1 
 
結合細胞自動機與計算流體力學以探討組織工程細胞支架的體外培養：建模、模擬與實驗 
計畫編號：NSC 96-2221-E-008-066-MY3 (3/3) 
執行期限：98年 8月 1日至 99年 10 月 31日 
主持人：鍾志昂 中央大學機械系 
E-mail：cachung@ncu.edu.tw 
 
摘  要 
    本研究針對靜態培養環境下，細胞在支架內的生長與活動進行研究，發展出結合養分傳輸方程式
與細胞自動機的混合模型，來模擬細胞的活動行為，包括細胞增殖、隨機漫步、細胞聚合、以及細胞
接觸限制等現象，並以有限差分法對養分傳輸方程式進行數值計算，將計算所得的養分濃度場引入細
胞增殖的機制內，以產生對應於養分濃度的非同步細胞增殖行為。由本模型發現細胞的移動速度越快，
在培養初期會有較高的細胞生長速率，相對地支架內的氧氣被消耗較多，平均氧氣濃度則較低。本研
究亦針對不同細胞初始種植位置的型式來探討，結果顯示在細胞種植在支架中間的型式，因氧氣供給
較不受到阻礙，與均勻種植的情況比較起來，可以得到較高的細胞體積分率。 
 
關鍵字：組織工程、細胞自動機、細胞移動、細胞種植、混合模型 
 
Abstract 
In this research we develop a hybrid cellular automata model that combines the differential nutrient transport equation 
to investigate the nutrient limited cell construct development for cartilage tissue engineering. A discrete cellular 
automation model is used to treat the cell population dynamics affected by the biological phenomena of cell 
proliferation, aggregation, contact inhibition, and cell random walks. Cell growth rates are determined by the local 
oxygen concentration. The oxygen evolution in the scaffold is modeled by a differential diffusion-reaction equation, 
which is solved with a finite difference method. Using this model, we investigated the influence of cell migration speed 
on the overall cell growth within cell scaffolds. It was found that intense cell motility can enhance initial cell growth 
rates. We then compared cell growth in scaffolds with various seeding modes, and proposed a seeding mode with cells 
initially residing in the middle area of the scaffold that may efficiently reduce the nutrient blockage and result in a better 
cell amount and uniform cell distribution for tissue-engineering construct development. 
 
Keywords：tissue engineering, cellular automata, cell motility, cell seeding, hybrid model 
 
一、簡介 
組織工程（tissue engineering）是一門結合生物醫學與工程技術的跨領域學科，將工程分析技術引入生
物醫學之研究中來發展組織替代物，目的是能製造出具有完整功能的組織，來修復人體受損的組織，
或是維持、改善人體組織的功能[1]。例如對於患者因關節炎或關節創傷而受損組織的修復，目前治療
的方法可藉由殖入健康的軟骨細胞，或是以人工替代支架（scaffold）之植入，促使組織在支架上重生。
然而這些方法的修復時間較長，並且細胞的存活率亦較低。基於上述之缺點，於是有用支架作體外培
養想法，將細胞事先在體外的支架上做培養，當細胞達到一定數量時，再將細胞支架（cell-scaffold 
construct）植入體內，達到修復組織的目的[2]。 
    支架是利用具有生物相容性的高分子材料建構出三維空間，使植入之細胞能夠貼附其中培養，並
法完整地描述細胞微觀的現象。因此，本研究擬有效地結合連續體的養分擴散－消耗方程式及離散體
的細胞自動機模型，利用養分擴散－消耗方程式計算出細胞所在位置周圍養分濃度，當作個別細胞發
生非同步細胞增殖行為的依據，並加入細胞自動機規則使細胞產生隨機漫步、碰撞、接觸抑制等微觀
行為。藉此希望透過本研究能將單一細胞在微觀上的行為詳實描述，使得組織工程體外培養上能有模
擬的數據提供，並且進一步應用在實際的細胞培養系統上。 
 
二、數學模型 
2.1 養分擴散反應模型 
 
    細胞在支架內做靜態的培養，為了要維持細胞生長必須要消耗養分，而在培養的系統中，養分是
藉由擴散的作用傳送到支架內部供應細胞維持生長。 
    在培養的材料，以做為細胞生長、增殖的場所。本文採用長方體形狀的支架組織工程中，常使用
支架做為細胞體外，其長度與寬度相等，並將支架浸潤懸吊於培養液中。為了節省數值計算的時間，
我們將物理系統在支架的中心對稱處截取二維區域，如圖 1 所示。 
    在建立細胞培養數學模型時，我們考慮以下之假設，來簡化問題： 
1.假設系統為二相系統，其中包含流體相（fluid phase）及細胞相（cell phase）。 
2.氧氣的傳輸主要是靠擴散作用傳送到支架內部。 
3.細胞的移動僅限於支架內部，並不會生長到支架外面。 
4.假設支架之周圍維持飽和氧氣濃度。 
5.忽略支架在細胞培養期間的降解現象。 
根據以上之假設，我們可建立細胞培養養分擴散反應模型。 
 
2.2 系統之統御方程式及邊界條件 
 
系統之統御方程式可用擴散反應方程式來表示，其描述氧氣受到濃度梯度之影響而造成之擴散現
象以及被細胞所消耗的關係，其擴散反應方程式如下式： 
R
t
CO +⋅−∇=∂
∂
J2                       (1) 
其中，J 為氧氣濃度之通量，可使用 Fick’s law 來表示，如下式： 
2Oeff
2O eff
CD ∇−=J                              (2) 
C 為氧氣濃度， 為氧氣之等效擴散係數，其值會隨著相鄰兩個方格內是否佔有細胞而有不同的計
算方式，如圖 2 所示：[7] 
D
間。，在兩個有細胞方格之
格之間。，在有細胞方格及空方
，在兩個空方格之間。
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
+= −
c
o
w
o
c
o
w
o
eff
D
DD
D
D 1)11(2                                 (3) 
其中， 為氧氣在培養液內之擴散係數， 為氧氣在細胞內之擴散係數。此外，R 為氧氣對細胞之消
耗速率，其可用 Michaelis-Menten 方程式來表示，如下式： 
w
oD
c
oD
3 
 
數的方式放置在方格內，如圖 3 所示之位置。若所選到的方格內已經佔有細胞時，則會再選一次，直
至選到未佔有細胞之空格為止。 
 
2.細胞隨機漫步（cell random walk）： 
細胞在培養的過程中會朝著各方向來移動，細胞在往某一方向移動一段距離後，會改變方向轉往其他
方向移動。細胞的移動有很高的隨機性，路徑與方向都不固定，此即為細胞隨機漫步之行為[16]。 
    本研究是以軟骨細胞作為系統培養所使用的細胞，此細胞持續移動 4 小時可朝前進方向行進約
30μm[17]，其平均速度約為 7.5μm/hr。而在細胞自動機的方格邊長設為 8.5μm，更新時間為一小時，因
此細胞移動速度為 8.5μm/hr，大致上符合軟骨細胞的移動速度。 
    在細胞自動機模型中，可用細胞移動指標及持續移動時間來顯示細胞隨機漫步之行為，並設定細
胞往旁邊方格移動的機率是對角方格的兩倍。當細胞持續移動計數器到零時，細胞就會改變移動方向，
並使用亂數產生器以隨機亂數的方式產生，選擇周圍未被其他細胞佔據之空格來移動。若所選到的方
格內已經佔有細胞時，則重新再選一次，直至選到未佔有細胞之空格來移動。 
 
3. 細胞聚合（cell aggregation）： 
    細胞在移動的過程中，有可能在它移動的路徑上遭遇其他細胞而發生碰撞（collision）的情況，此
時兩相碰撞之細胞都會停止移動一段時間。細胞在停止期間仍能繼續增殖，或是有其他細胞移動後與
它發生碰撞之可能，則細胞在此處會漸漸形成細胞聚落（cell colony），對於傷口之癒合是有助益的[8]，
此即為細胞聚合現象。 
    在本模型中，當兩細胞發生碰撞時，細胞自動機會以細胞聚合時間代替細胞持續時間，細胞聚合
計數器也開始計數。當計數器到零時，細胞就可恢復其活動狀態，選擇往其他方向來移動。 
 
4.細胞接觸抑制（cell contact inhibition）： 
影響細胞增殖的原因，除了受到周圍氧氣濃度大小之影響外，生長空間的不足也會抑制細胞稱增殖，
使得細胞的生長速率減緩，而細胞聚合產生細胞群落亦會有接觸抑制的現象發生。 
    在細胞自動機模型中細胞接觸抑制現象是當欲增殖的細胞，其周圍八個空格已經被其他細胞所佔
據，則此細胞就不會再進行增殖，此時細胞依據當時氧氣濃度重新給定新的增殖時間。 
 
三、數值方法 
細胞種植在支架，置入培養系統中，並注入培養液進行細胞培養。所採用的支架尺寸為 1 cm × 0.116 cm
（長度×高度），為了節省數值計算的時間，我們將物理系統在支架的中心對稱處截取二維區域，並採
用卡式座標系統取 x-y 座標。根據一個軟骨細胞的大小，在細胞自動機的模型中設定一個方格的邊長
為 8.5 μm，將整個二維計算區域以此邊長分割成 NM × 個方格。 
    本系統之計算區域為矩形結構，對於數值計算採用有限差分法將系統之統御方程式及其相關邊界
條件予以離散化，來求解氧氣濃度場。由於細胞培養需耗時較久，本模型需培養至 720 小時，而且每
小時更新一次細胞狀態，氧氣濃度場亦需要每小時更新，因此系統方程式屬於時間進行（time marching）
型式。所以，對於系統之氧氣擴散反應方程式採用 Crank-Nicolson 法來離散化，此方法有較佳之精度，
其截尾誤差（truncation error）為 ，而且是無條件穩定。 ])(,)(,)[( 222 yxtO ΔΔΔ
 
5 
 
7 
 
移動速度（25.5 μm/hr）的細胞，因為細胞增殖較多，使得其平均速度急遽下降。而 8.5 μm/hr 移動速
度的細胞體積分率較低，反而其平均速度較能維持細胞本身的移動速度。到培養後期，因支架周圍長
滿細胞，氧氣不易擴散進來，而使細胞增生較少，移動細胞也少，不同移動速度的細胞均維持一較低
的平均速度。隨著細胞移動速度的增加，細胞碰撞的比率會愈高，並且在一段培養時間後達到碰撞高
峰値，之後因細胞逐漸形成群落而發生細胞接觸抑制現象，使細胞碰撞百分率又下降。細胞分布圖與
氧氣濃度分布圖，如圖 10 所示。 
 
五、結論 
本文結合連續體的養分擴散－消耗方程式及離散體的細胞自動機模型，有效地建立在靜態培養環境
下，細胞在支架內部的生長模型。在模型中利用養分擴散－消耗方程式計算出細胞所在位置周圍養分
濃度，當作個別細胞發生非同步細胞增殖行為的依據，確立細胞生長與養分濃度有著密不可分的關係，
並加入細胞自動機規則使細胞產生隨機漫步、碰撞、接觸抑制等微觀行為。 
    在不同細胞初始種植位置型式條件下，由於在支架中氧氣濃度的多寡會影響到細胞的增殖速率，
細胞在培養過程中若能獲得充足的氧氣供應，則會生長出更高的細胞體積分率。在支架中間種植之情
況，因為支架外圍較無細胞，使得氧氣擴散較無阻礙，最終可得到最高的細胞體積分率，均勻種植與
支架中間及兩側種植之情況則次之。而在支架邊界與兩側種植之情況，因大部份細胞均在支架的外圍
生長與增殖，造成氧氣無法充分供應到支架內部，使得支架內部的細胞較缺乏氧氣而減緩生長速率，
最終形成不均勻的細胞分布。因此，有效率的初始種植位置在細胞培養是很重要的因素，但是最終要
克服仍是細胞初始種植的技術。 
    細胞在支架內的移動速度亦會影響到整體細胞生長。若細胞不移動，則細胞會在其初始種植位置
持續增殖，並逐漸形成小細胞聚落，而發生細胞接觸抑制的情況，造成在細胞培養初期，細胞增殖速
率較緩慢。但是，到了培養後期細胞形成的細胞聚落，反而在細胞聚落之間的空隙提供了給細胞氧氣
供應的機會，使細胞能持續得到較高的體積分率。而愈高的細胞移動速率，在培養初期因為有較高的
機會改變方向，以尋求空間來增殖，得到較高的細胞增殖速率。但是，細胞會移動往高氧氣濃度之支
架周圍區域來增殖，使得在此區域長滿細胞，到培養後期時，氧氣傳輸受到阻礙，無法充分供應之架
內部的細胞，不利於細胞增殖，終究使細胞體積分率趨於平緩不再增高。 
    本文所建立的細胞自動機模型提供了一個非常有效地的方法來描述各別細胞生長的情況，利用簡
單的規則來顯示複雜的細胞行為。在本細胞自動機模型中所使用的規則外，細胞的生長仍會受到其他
因素所影響，例如，單一細胞移動速度並不是常數，會受到某些化學趨向因子所影響等。希望藉此透
過本研究能將單一細胞在微觀上的行為詳實描述，提供組織工程體外培養上有用的模擬數據，並進一
步應用在實際細胞培養系統上，來改進細胞培養技術。 
 
參考文獻 
[1] Langer, R., Vacanti, J. P., “Tissue engineering”, Science 260, pp 920-926, 1993. 
[2] Griffith, L. G., Naughton, G., “Tissue engineering: Current challenges and expanding opportunities”, 
Science 295, pp 1009-1014, 2002. 
[3] Freed, L.E., Vunjak-Novakovic, G., Marquis, J. C., Langer, R, “Kinetics of Chondrocyte Growth in 
Cell-Polymer Implants”, Biotechnology and Bioengineering 43, pp 597-604, 1994. 
[4] Obradovic, B., Freed, L. E., Langer, R., Vunjak-Novakovic, G., “Bioreactor Studies of Natural and 
 
表 1. 數學模型計算所使用的參數 
 
物理參數 數值 
氧氣初始濃度, C0 0.21 mol/m3 
氧氣在培養液內之擴散係數, Dow 1.0×10-5 m2/h 
氧氣在細胞內之擴散係數, Doc 1.4×10-6 m2/h 
氧氣消耗的飽和常數, K 5.0×10-3 mol/m3
細胞增殖飽和常數, K0 6.3×10-2 mol/m3
單一細胞氧氣最大消耗率, Qmax 
細胞最大增殖速率, Rg 
12.2 mol/m3h 
7.61×10-6 1/sec 
細胞移動速度, S 
細胞自動機方格邊長, l 
初始細胞體積分率, N0 
8.5 μm/h 
8.5 μm 
0.00726 
 
圖 1. 細胞培養物理系統示意圖。支架浸潤懸吊於培養
液中，取支架的四分之一作為計算區域。 
 
 
 
圖 2. 等效擴散係數示意圖。(a)在兩個空方格之間、(b)在有細胞方格及空方格之間、(c)在兩個有細胞
方格之間。 
 
 
 
圖 3. 細胞自動機示意圖。黑色方格代表有細胞佔據，白色方格代表無細胞佔據。 
 
 
 
9 
 
 
 
11 
 
 
圖 7. 細胞初始種植型式為支架中間種植。(a)細胞分布圖，(b)氧氣濃度分布圖。細胞移動速度為 8.5 
μm/hr。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8. 根據不同細胞移動速度的影響，支架內細胞體積分率隨培養時間變化之比較圖。 
 
 
 
圖 9. 根據不同細胞移動速度的影響，支架內細胞平均移動速度隨培養時間變化之比較圖。 
 
13 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
此計畫共發表三篇期刊論文，為細胞體外培養之分析建模建立基礎。模型包
含細胞代謝、生長以及遷移的行為機制，以及培養環境與支架對細胞生長遷
移的相互影響，可做為發展細胞組織工程的依據與參考。 
 
(1) Chung, C. A., Chen, C-Y., 2009, The Effect of Cell Sedimentation on Measuring 
Chondrocyte Population Migration Using a Boyden Chamber, J. Theor. Biol. 261, 610-625. 
(SCI) 
(2) Chung, C. A., Lin, T-H., Chen, S-D., Huang, H-I., 2010, Hybrid Cellular Automaton 
Modeling of Nutrient Modulated Cell Growth in Tissue Engineering Constructs, J. Theor. 
Biol. 262, 267-278. (SCI) 
(3) Chung, C. A., Ho, S-Y., 2010, Analysis of Collagen and Glucose Modulated Cell Growth 
in Tissue Engineered Scaffolds, Ann. Biomed. Eng. 38, 1655-1663. DOI: 
10.1007/s10439-010-9909-5. (SCI) 
 
 
二年舉辦一次，今年已是第十屆。此次於土耳其伊斯坦堡的 Yeditepe 大學主辦，
在 ASME 的輔導下，會議雖然龐大，一切進行皆有條不紊。會議中得以見聞全球
流體機械與能源技術以及生醫工程的研究現況，讓人大開眼界。另一方面，大陸
學者的參與也非常積極，相當引人注目。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
無。 
五、攜回資料名稱及內容 
ESDA2010 Program Manual and CD-ROM Proceedings 
 
六、其他 
發表論文如附件。 
 2 Copyright © 2010 by ASME 
the performance of the vessel. Results from simulation cast 
insights into the reactions of metal hydrides with hydrogen, and 
can be used to improve the vessel design and optimize the 
operating parameters in the future. 
MATHEMATICAL MODEL 
The pilot design of hydrogen storage canister considered in 
this work is shown in Fig. 1. A cylindrical canister equipped 
with a concentric heat exchange pipe through which the 
cooling/heating air flows. In addition, internal fins are attached 
to the pipe. In what flows, the mathematical model that 
describes the hydrogen reactions with metal hydrides in the 
vessel are presented. 
 
Expansion volume 
A void space that is one-fourth the vessel volume is set 
atop the metal bed to cope with the metal lattice expansion 
during hydrogen absorption. Hydrogen gas in the expansion 
volume is assumed as an ideal gas, whose motion is described 
by the continuity and Navier-Stokes equations, which give 
 g g 0t    V  (1) 
    g g g g gTpt                V V V I V V g   (2) 
where gp  is the gas pressure, V  the gas velocity vector, 
g the dynamic viscosity of hydrogen, g  the hydrogen 
density, and g  the gravitational acceleration. The temperature 
in the expansion volume is governed by the energy equation as 
follows 
   g p,g gTC T k Tt        V   (3) 
where the specific heat p.gC  and the thermal conductivity gk  
are assume constant. The radiation and viscous dissipation are 
neglected while the heat convection and diffusion terms are 
included. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure1 schematic of metal hydride vessel 
 
Metal hydride bed 
The hydriding/dehydriding progress will decrease/increase 
the local hydrogen gas density g  while increase/decrease the 
local metal-hydride density s . Such phenomena can be 
described by the continuity equations in the gas and solid 
phases respectively as 
g g( )t m        v  (4) 
s(1 ) t m      (5) 
where   is the porosity of the metal bed, which is assumed to 
be a constant and uniform over the metal bed. The volume flux 
of the hydrogen gas is denoted by v. The local reaction rate m  
is positive in value for hydriding and negative for dehydriding 
respectively, and its value is determined by the reaction kinetics 
as follows [6, 7] 
 gaa sat s
g eq,a
exp ln 0
pEm C
R T p
                
, g eq,ap p  (6a) 
0m  , eq,a g eq,dp p p   (6b) 
 g eq,ddd s emp
g eq,d
exp 0
p pEm C
R T p
            
, g eq,dp p (6c) 
In Eq. (6a), aC  is the rate constant for absorption, aE  the 
activation energy for absorption, eq,ap  the equilibrium 
pressure for absorption, sat  the saturated density of metal 
hydride when it has adsorbed all of the hydrogen that can 
reversibly be absorbed. In Eq. (6c), eq,dp  is the equilibrium 
pressure for desorption, and dC , dE , and emp  are 
respectively the rate constant for desorption, the activation 
energy for desorption and the density of the metal hydride 
when it has desorbed all of the hydrogen that can reversibly be 
desorbed. 
The equilibrium pressures are determined by the Van’t 
Hoff relationship, with hydrogen composition on the 
equilibrium pressure variation assumed negligible, which 
results in [8] 
eq,a ref a aexp( )p p A B T   (7a) 
eq,d ref d dexp( )p p A B T   (7b) 
where ref 1atmp   is the reference pressure. For the Mg2Ni-H2 
system considered, the coefficients A and B are: aA =26.481, 
dA =26.181, a dB B  7552.5 K [9]. 
As for the temperature field, the energy equation in the 
metal bed can be expressed with a single temperature variable 
following the fact that the gas and solid phases quickly reach 
thermal equilibrium [3], which yields 
     p g p,g e p,g p,se TC C T k T m H T C Ct             v   (8) 
where the effective heat capacity p e( )C  and thermal 
conductivity ek  are porosity weighted functions of the gas 
heat capacity g p,gC  and metal heat capacity s p,sC , and the 
CL
Inlet/outlet
Heat
exchange
pipe
Fins
Metal
bed
Expansion
volume
 4 Copyright © 2010 by ASME 
 Across the interface of expansion volume and metal bed, 
continuities of temperature, heat flux, velocity, shear stress 
and pressure are assumed. 
 At the inlet/outlet of the vessel, the normal heat diffusion is 
assumed to be zero compared to heat convection, and the 
tangential velocity and the viscous normal stress are also 
assumed zero. Moreover, values of the hydrogen pressure at 
the inlet/outlet are prescribed. 
 At the entrance of the heat exchange pipe, the temperature is 
assumed equal to that of ambient air. 
 Since the Peclet number of air flow in the heat exchange pipe 
is large, it is reasonable to neglect the thermal diffusion 
compared to the force convection at the pipe exit. 
 The heat transfer between the fins and metal bed is modeled 
by the continuities of temperature and heat flux across the 
interface between the fins and metal bed. 
 At the interface of the fins with the heat exchange pipe, the 
heat flux condition is set with the heat transfer coefficient 
obtained from Eq. (12). 
The differential equations subject to the initial and 
boundary conditions were solved with a finite element code, 
COMSOL Multiphysics 3.4 (COMSOL, Sweden). Triangular 
elements with Lagrange-linear shape functions were used. 
Mesh refinement was tested to ensure the relative errors smaller 
than 610  or the absolute errors smaller than 310 . 
RESULTS 
The initial and ambient temperature is set as 573 K for the 
Mg2Ni system [5, 9]. To charge hydrogen into the vessel, the 
charging pressure is set as 20 atm, which must be higher than 
the hydriding equilibrium pressure (4.37 atm at 573 K). In the 
dehydriding case, the outlet pressure must be lower than the 
equilibrium pressure for desorption. The outlet pressure is 
therefore assumed to be remaining at 1 atm. 
The temperature distribution and hydrogen absorption 
rates are demonstrated in Fig. 2. Although ambient temperature 
is kept at 573 K, the highest temperature in the vessel is raised 
to 627 K as heat is released during the hydrogen absorption 
process. Due to the cooling effect of the heat exchange pipe, 
the temperature close to the pipe entrance is lower than 
elsewhere in the vessel. It is interesting to see the fins have 
almost reached thermal equilibrium with the metal bed in the 
figure. Heat exchange is now occurring between the heat 
exchange pipe and the surrounding metal bed and fins. Such a 
scenario indicates that the internal fins at the time serve to 
enhance effectively the overall conductivity of the metal bed. 
This is different from the transient behavior of the fins, for 
which internal fins has lower temperature than the surrounding 
metal and so can serve as the heat sinks to cool down the metal 
powders surrounding the fins. 
The temperature distribution and hydrogen desorption 
rates are illustrated in Fig. 3. Although ambient temperature is 
kept at 573 K, temperature in the vessel decreases to 522 K 
because heat is absorbed during the endothermic hydrogen 
desorption process. Due to heating from the heat exchange 
pipe, the temperature close to the pipe entrance is shown to be 
higher than the other places of the vessel. It is also interesting 
to see the fins have almost reached thermal equilibrium with 
the metal bed at the time. Therefore heat exchange is now 
occurring mainly between the heat exchange pipe and the 
surrounding metal bed and fins. Such a scenario again indicates 
that the internal fins at this time point serve to enhance 
effectively the overall conductivity of the metal bed. This is 
different from the transient phase, in which internal fins has 
higher temperature than the surrounding metal and so that the 
heat energy contained in the fins can be released out to heat up 
the metal powders. 
 
 
Figure 2 Contours of temperature (left) and hydrogen 
absorbed (right) at 5000 sec of absorption. The air flow 
through the central pipe has a velocity of 40 m/sec. 
 
 
Figure 3 Contours of temperature (left) and hydrogen 
remaining (right) at 5000 sec of desorption. The air flow 
through the central pipe has a velocity of 40 m/sec. 
 
Usage of the heat exchange pipe and internal fins 
enhances the heat transfer efficacy of the storage vessel. The 
efficiencies of hydrogen absorption and desorption are 
627
624
621
618
615
612
609
606
603
Temperature
K
3.34
3.08
2.82
2.56
2.3
2.04
1.78
1.52
1.26
Mass absorbed
wt %
538
536
534
532
530
528
526
524
522
Temperature
K
1.8
1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
Mass absorbed
wt %
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
此計畫共發表三篇期刊論文，為細胞體外培養之分析建模建立基礎。模型包含細胞代謝、
生長以及遷移的行為機制，以及培養環境與支架對細胞生長遷移的相互影響，可做為發展
細胞組織工程的依據與參考。 
(1)Chung, C. A., Chen, C-Y., 2009, J. Theor. Biol. 261, 610-625. 
(2)Chung, C. A., Lin, T-H., Chen, S-D., Huang, H-I., 2010, J. Theor. Biol. 262, 
267-278. 
(3)Chung, C. A., Ho, S-Y., 2010,  Ann. Biomed. Eng. 38, 1655-1663. 
