I中文摘要
近年來，資訊科技（IT）的發展與網際網路的興起，帶給企業前所未有的衝擊。無論
是在生產技術的流程改造、產品的創新發展，亦或是經營觀念的全面性顛覆，無一不受此
波潮流的巨大衝擊。因此，為提昇企業的競爭力，重要的關鍵則是如何妥善的運用資訊科
技之技術，統整企業與顧客的關係以及規劃內部資源的配置與管理。國內的資訊產品製造
商為提昇對外的競爭力，並縮短新產品開發的日程，會將產品設計開發的工作，交付專業
的設計公司來執行。傳統的產品設計開發管理大多重於專案管理技巧、設計策略分析與設
計品質評估，對於產品開發設計執行單位與客戶之間關係的討論，則在近年逐漸引起重視。
設計專案之顧客關係管理此一議題，對於專門提供產品設計服務的專業設計公司而言，更
是提升其市場競爭力不可忽視的環節。尤其當設計公司同時承接不同客戶所委託的開發專
案時，更須妥善規劃與管理內部資源，確實將顧客需求轉化成產品特性，達成顧客滿意。
因此，在受委託之設計專案中以系統化模式建構顧客關係管理系統，有效的了解不同顧客
的需求並提昇顧客滿意度，是專業設計服務公司應積極研究的課題。
為此，本研究旨在探討資訊產品開發時，設計公司如何建構具系統化且符合彈性的互
動式顧客關係管理模式。藉此模式，提供虛擬的專案溝通空間，有效的了解顧客之需求，
確實提供符合顧客期望的新產品設計。設計公司致力於經營顧客關係管理，一方面可以藉
由顧客滿意的提昇，增加顧客的忠誠度及創造雙方的利潤；另一方面，可運用資訊科技，
對顧客所回饋的資訊即時處理，儲存為有效的知識。其優勢不但可以讓設計公司，即時掌
握顧客的反應及需求，並將資訊快速的整理及保存外；進而可透過深入的分析做資料採礦
(Data Mining)，從中發覺維繫顧客關係的因素，及產品開發市場之新契機。
本研究將致力於兩部分進行，第一部份，首先以統一塑模語言(UML)之觀點及圖示，
藉由物件導向觀念勾勒出顧客關係管理系統中可重複使用的互動模組，並規劃出多重同步
專案系統之架構與流程。第二部份，根據系統的架構，以以動態網頁的形式發展「互動式
顧客關係管理系統」。在系統模中並紀錄與顧客互動的狀態並檢討系統未來的延伸性。期
望此系統能創造嶄新的委外資訊產品開發設計之顧客互動模式，進一步營造雙贏的顧客價
值管理。
關鍵字: 多重同步專案、互動、顧客關係管理
11. 前言
近年來，資訊科技（Information Technology, IT）的發展與網際網路的興起，帶給企業前所
未有的衝擊。無論是在生產技術的流程改造、產品的創新發展，亦或是經營觀念的全面性
顛覆，無一不受此波潮流的巨大衝擊。因此，為提昇企業的競爭力，重要的關鍵點則是如
何妥善的運用資訊科技之技術，統整企業與顧客的關係以及規劃內部資源的配置與管理。
現今，除了供應鏈管理（Supply Chain Management, SCM）、企業資源規劃（Enterprise Resource
Planning, ERP）…等主題之外，許多企業開始正視其直接的利潤來源，就是與顧客間關係
的經營規劃。企業面臨顧客關係管理的挑戰，考驗企業的智慧，如能將這些挑戰轉化為機
會，就能掌握最佳競爭優勢，「顧客關係管理」的觀點在競爭激烈的市場中也因此逐漸顯
現其重要性。由於全球市場的競爭激烈，經營「顧客關係」不僅僅需要一套流暢的管理系
統，還必須兼具效率性及效益性的優勢。資訊產品製造商因產品週期縮短，逐漸將部份產
品之設計與開發委由專業設計公司執行。接受不同客戶委外之產品開發案的設計公司更需
要擁有完善的設計專案管理機制。傳統的設計管理較著重於專案管理的組織架構探討、設
計策略分析與設計品質評估，對於設計專案中與顧客關係的互動模式並無較多之探討。由
上述可知，產品開發成功的關鍵點正與「顧客關係管理」的主要目的相符合。對企業而言，
有效的運用資訊科技、掌握顧客需求，是發展顧客關係管理最重要的關鍵因素。對設計公
司而言，確實將顧客需求轉化為產品特性，最終達到顧客滿意，則是顧客關係管理最重要
的任務。換言之，顧客是利潤創造的直接來源，而顧客滿意更直接影響設計公司績效的盛
衰。因此，在委外資訊產品設計開發專案中如何系統性的建構互動顧客關係，並運用資訊
科技的輔助，協助產品設計公司有效率的完成顧客需求的了解與顧客滿意度的提昇，則是
目前不可忽視的新趨勢。
2. 研究目的
本研究主要的目的，在於設計公司接受委外產品開發專案中，探討顧客的需求與顧客
關係之相關性，了解產品設計公司對顧客關係管理著重的關鍵因素。再進一步發展委外資
訊產品設計開發專案的顧客關係管理系統，以切實達到符合產品設計公司利益的顧客關係
管理運用模式。研究目的條列如下：
A. 整合顧客關係管理與委外產品設計專案管理之相關因素。
B.轉化顧客需求為產品特性，導入顧客關係管理系統並作為顧客評價的工具。
C. 運用資訊科技之技術，發展出一套產品設計公司承接委外專案的顧客關係管理系統。
E. 藉此系統了解顧客對設計專案的滿意度。
F. 運用此系統將顧客滿意度達到標準化、體系化的管理。
G. 透過實際的驗證，探討顧客關係管理系統在產品設計公司的導入狀況做分析及評估。
3. 文獻探討
在產品開發成本的考量之下，國內資訊產品製造商往往會將產品設計開發的工作交付專業
的產品設計公司來執行，其中雙方的關係便係是一互動的顧客關係。因此將顧客關係管理
的理念及其優勢，導入至設計專案管理之產品設計開發過程，在不同的顧客關係結構中，
推導出適用於在產品設計公司承接委外專案的顧客關係管理系統，這也正是本研究的主要
方針。由廣義的角度對企業所面對的顧客做定義，包含企業內部的顧客及外部的顧客。然
而『一般企業往往忽略內部顧客的需求及滿意，使工作流程中產生不完整或瑕疵，因而影
響到對外部顧客的服務品質或企業內部的運作效率』。一個完整的專案作業流程，從與外
3織作業領域外，由於與顧客之間複雜的工作環境及資源互動頻繁，也使得現今產品設計公
司必須建立多元化的管理模式。本研究探討的顧客關係模式之目的，則係希望能建立一系
統化顧客互動關係，將互動時所產生的資訊做有效的處理並轉化為有價值的知識。使設計
團隊與顧客之間可依循建立的模式達到良性的互動，更創造出智慧的互動管道。並且，此
建立的系統能將顧客滿意度達到系統化、標準化的管理，以便產品設計公司對顧客資料的
整理與分析，作為資料採礦(Data Mining)的依據，進一步由資料中挖掘出符合顧客需求且
具創新(Innovation)及市場潛力的新概念產品。
專案管理可由Project Management Institute(PMI)所規範的管理範圍為參考。近年來，在
文獻中除傳統之要徑法外，更有如Goldratt 的關鍵鏈等較新的專案管理觀念。Evaristo and
Fenema 曾對專案的型式作ㄧ分類，其中指出多重專案的情形。Voropajev 與Johns 則強調
專案之溝通與專案變更之議題。對於設計專案管理，通常由專案經理負責下列的工作:計
劃、設計規範、控制成本、控制進度與品質、專案資源、專案組織、評價，及經常保持與
高階管理者與顧客的溝通，使其明瞭專案成就、時間及費用。綜合以上所述，在專案管理
中的工作大致分為，專案目標、專案行程、專案品質與專案成本之四大項任務。由此四項
工作任務再對內、外部細分；對公司外部而言，透過有效的對外溝通，正確地獲取顧客的
資訊以及顧客的設計動機及背景。對公司內部而言，由顧客的回饋並整合公司經營的策略
方針來訂定專案的目標、成本及品質的掌控。因此，由產品設計公司在委外設計案的執行
上，與顧客進一步成為長期合作夥伴或是共同投資以開發新產品，此一趨勢是不可忽視的。
目前國內已有許多的設計公司朝此經營策略邁進，顧客關係管理在此更顯現其重要性。一
個設計公司能否提供顧客「全面性的服務」已是愈來愈重要的問題，因此設計公司必須在
設計專案管理上，藉由設計溝通及評價才能有效的掌握顧客需求與了解顧客的滿意狀況。
藉此連結，專業設計公司在產品協同開發的”設計鏈”中扮演不可或缺的角色。
4. 研究方法
本研究以”委外設計開發專案之顧客關係管理”模式為主。期望能將顧客關係管理系統導
入委外設計專案中，並研究出一套能輔助設計公司有效執行將顧客需求轉化為產品特性，
且能建立顧客評價及達到顧客滿意之模式。在設計專案管理中，與顧客互動關係模式如何
運用於內部團隊的知識、技術與能力達到顧客滿意，在此互動對象中，指的係產品設計公
司與委託設計公司從事資訊產品開發的顧客，內部的顧客則以團隊呈現。此顧客關係架構
可分為三個階段：第一階段為顧客關係管理、第二階段為顧客互動管理、第三階段為顧客
知識管理。藉由彼此的關聯性以建立一個顧客關係模式，在專案進行時能輔助設計專案的
流暢性與提高設計品質，使設計的產品達到顧客真正的需求。在模式中以系統化的顧客關
係管理(CRM)機制達到顧客滿意(CS)，進而由顧客知識管理(CKM)回歸達到顧客滿意(CS)，
形成一個循環的路徑。如圖一。
本研究並以品質機能展開作為表達顧客心聲之方法，其應用可以確實地掌握顧客需
要和市場脈動，讓企業透過一層層的展開將顧客的聲音轉換為具體的產品。此方法不但可
以顧客需求為起點，能將顧客需求轉換為實體產出，並可以透過系統化的管理使減少設計
變更的可能性。就顧客需求轉換的部分，本研究運用「顧客需與設計策略vs.執行項目」之
轉化連結的架構，如圖二 所示，最後將整合互動式顧客關係管理模式，推導出符合設計公
司使用的顧客關係管理系統。
55. 結果與討論
本研究提出一個互動式顧客關係管理模式，如圖三，藉由對產品設計公司接受委外產
品設計開發專案時與顧客之互動，了解現今設計實務界對互動式顧客關係管理的建置狀。
藉由學術與實務的結合，推導出符合產品設計公司使用的互動式顧客關係管理模式。並分
析在產品設計專案中，此顧客關係管理系統之可行性，進一步完成顧客關係管理系統，始
能達到實質的功用。本研究將以PC 為作業平台，並利用ASP(Active Sever Page)及Microsoft
Access 2000, SQL server 建構互動式顧客關係管理系統，確立委外設計專案中，互動式顧客
關係管理模式為顧客關係建立、顧客需求分析、顧客互動模式、顧客知識管理四項任務，
且依循其流程達到強化設計公司與顧客的關係。完成項目為：
（1） 確立顧客需求與顧客滿意度的轉化模式。提出需求機能展開法、滿意度審查展開法
之運算方式，依需求項目與設計策略vs.執行項目對顧客作關聯性調查。再將顧客需求與滿
意度量化為百分比重，提供設計公司於產品設計與專案檢討之依據。
（2） 提出內、外部顧客管理之概念。對上述量化之數據做外部顧客需求與滿意度差異比，
以及外部顧客與內部顧客滿意度差異比，分析之結果儲存於顧客知識管理之資料庫。
（3） 以UML 圖示表達系統需求與模組織建構，利於未來系統之延伸。
（4） 建構以網頁顯現的互動式顧客關係管理系統。並以實際資訊產品設計開發專案，進
行系統模擬推導。並依照模擬後的檢討報告，針對系統的進度顯示、階段說明、專案查詢
功能、虛擬溝通空間、修整彈性等五大部份做修改。
（5） 評估系統之可行性。
6. 參考文獻
[1] Booch, Jacobson and Rumbaugh, The Unified Modeling language Reference Manual,
Addison Wesley,1999.
[2] Booch, Jacobson and Rumbaugh, The Unified Modeling language User Guide, Addison
Wesley, 1999.
[3]Bailetti and Litva, ”Integrating Customer Requirements into Designs ”, The Journal of 
Product InnovationManagement, Vol.12, pp.3~15, 1995.
[4]Evaristo R. and Fenema P. C., “A typology of project management: emergence and evolution 
of newforms,” International Journal of Project Management, vol. 17, no. 5, pp. 275-281, 1999.
[5] Goldratt E. M., Critical Chain, Great Barrington, MA: North River Press, 1997.
[6]Govers, ”What and how about quality function deployment（QFD）”, Int. J. Economics, 
Vol.46-47, pp.575~585, 1996.
[7]Gruner and Homburg, ”Does Customer Interaction Relationship Enhance New Product 
Success”Journalof the Business Research, Vol.49, pp.1~14, 2000.
[8]Hauser, J.R., ”How Puritan-Bennet Used the House of Quality”, Harvard Business Review, 
Vol.3, pp.63~73, 1988.
[9]Helfert and Vith, ”Relationship Marketing Team”, Industrial Marketing Management, Vol.28,
pp.553~564, 1999.
[10]Jebb and Wynn, ”Design function deployment-a system for the Future”, Design Studies,
Vol.16, pp.447~470, 1995 .
