 2
一、研究摘要： 
為因應未來三維地理資訊之應用需求，三維製圖為重要之工作。本產學合作研發案將
延伸產業界之航測製圖功能，開發三維航測製圖之全方案。本計畫以三年為期建立三維製
圖全方案，第一年(即本年度)之重點為延伸產業界之航測製圖功能，開發三維建模之方案。
主要研發工作內容包含：(1)測試區資料蒐集，(2)發展線上三維房屋模型重建系統雛型，(3)
發展線上三維道路模型重建系統雛型，及(4)三維房屋建模試辦。本案蒐集的資料包含二維
房屋輪廓線、房屋樓層數、數值地表模型、數位化航照影像及其內外方位參數等資料。模
型重建工作中，連結傳統航測立體量測之三維線段產生三維房屋及道路模型，研發重點包
含房屋結構線二維位相關係重建及三維形塑，道路邊界線之重組及路面重建。最後進行苗
栗市三維房屋模型重建及紋理貼圖工作之試辦，並建立三維房屋模型動態瀏覽專案。本計
畫全程目標為結合現行製圖系統建立三維航測製圖系統，人才培育重點為三維航測製圖系
統建置、使用及延伸應用這三個主要的方向。 
 
關鍵詞：三維製圖、房屋模型、道路模型。 
 
二、人才培育成果說明： 
培育人才包含本研發團隊之參與研發員、本研發團隊之碩博士班研究生及合作廠商之
參與研發人員。人才培育方式採計畫導向方式進行，以計畫各期程工作目標為標的，實際
參與三維航測製圖系統之開發及運轉測試。本次報告為第一年期中報告，參與本案的研發
員共 4 人，參與本案的碩博士班研究生共 3 人，合作廠商之參與研發工程師共 3 人，操作
員共 2 人，人才培育總人數為 12 人。已完成碩士學位之研究生共 1 人，畢業後投入本案進
行系統研發。 
 
三、技術研發成果說明： 
本研發技術系統雛形架構主要分為三個主模組及兩個連結模組，分別為數位航測製圖
系統(Digital Photogrammetric Workstation, DPW )、繪圖系統(MicroStation)、及模型重建模組
(Model Generator)。其中 DPW 為現行的航測製圖商用軟體如 Socet Set 或 LPS 等，繪圖為
