人才培育成果說明： 
本研究由一位研究助理以及博士後研究以及三位碩士班學生，自微藻原料中，分離純
化生化活性物質。學習到天然物萃取實驗與生化實驗的結合，以及超臨界流體萃取設備的
組裝與操作及建立分析方法，熟悉HPLC 及UV 等各種儀器的操作。 
論文著作、專利、技轉 
Refereed SCI corresponding author (*) papers 
In press 
24.  Liau, B.C., F.P. Liang, C.T. Shen, S.E. Hong, S.L. Hsu, T.T. Jong, C. J. Chang*, 
“Supercritical Fluids Extraction and Anti-solvent Purification of Carotenoids from 
Microalgae and the Associated Bioactivity,” Journal of Supercritical Fluids, April (2010). 
國際研討會論文 (International Conferences) 
6.  Laing F.P., C.T. Shen, E. Hong, B.C. Liau, S.L. Hsu, C.J. Chang*, Y.H. Chiu, “Supercritical 
Fluids Extraction and Anti-solvent Precipitation of Carotenoids from Microalga and Its 
Associated Bioactivity,” in 2009 Supergreen International Conference, Sendai, Japan, 
October 15-17, 2009. 
7.  Bing-Chung Liau, Kun-Yo Hong, Li-pin Chang, Tai-Lin Huang, Shih-Lan Hsu, Chieh-Ming J. 
Chang*, “Purification of Palmilated Zeaxanthin From Lycium barbarum Using Antisolvent 
Recrystallization and Associated Bioassay,” in the 13th Asia Pacific Confederation of 
APCChE 2010 Chemical Engineering Congress, October 5-8, 2010, Taipei. 
 
國內研討會論文 (Local Conferences) 
33. 沈俊廷，洪祥恩，張傑明*，邱永和, “超臨界流體萃取微藻油脂與抗溶結晶類葫蘿蔔素”,
第 8 屆超臨界流體技術應用與發展研討會，高雄，台灣 (2009).-獲論文優良獎 
智慧財產權及研發成果應用 
成果申請專利 
1.  張傑明,廖炳創,沈俊廷,超臨界流體抗溶結晶微藻類胡蘿蔔素及純化玉米黃素程
序,ROC 專利案號 098136811, 2009. 
超臨界二氧化碳通常是利用改變操作溫度與壓力而達到萃取的效果。不同溶質於超臨
界二氧化碳中因蒸氣壓與極性差異而具有不同的溶解度，因此可藉由萃取壓力的改變來達
到分離的目的。以超臨界流體進行萃取的主要優點是利用其優越的流體選擇性穿透度，其
擴散係數較一般溶劑高 10~100 倍，黏度較溶劑低 10~100 倍，並且可藉由改變壓力及溫度
來調整流體的密度，使得其密度近似於一般溶劑，藉此提高其對固態及液態物質的萃取能
力，進而縮短萃取時間。在超臨界流體萃取天然物的製程中，由於大部份的機能性成份屬
於中偏高極性，超臨界二氧化碳萃取雖能夠提升選擇性，然而會產生回收率偏低的問題，
因此許採用添加共溶劑的方式來改善此項問題。目前世界上應用超臨界二氧化碳的商業化
製程，大多著重於咖啡因的去除以及食用油脂的萃取。例如在德國及義大利，分別有從茶
葉及咖啡豆中去除咖啡因的工廠；在韓國有芝麻油的萃取工廠。在台灣亦有利用超臨界二
氧化碳去除稻米中農藥及重金屬的工廠，並正在積極開發產製食用米糠油的生產程序。另
外世界上亦有以超臨界二氧化碳萃取啤酒花、香料及中草藥，生產保健原料的大型工廠，
並且有利用超臨界二氧化碳將防腐劑植入木材中的量產工廠。 
可利用之產業及可開發之產品： 
可以將超臨界二氧化碳萃取技術，與微藻養殖技術做結合，將微藻做更有效的利用。
因此，以共溶劑修飾的方式，以萃取含有高單價之類胡蘿蔔素，製成保健原料，亦或是與
其它保健成份做成混合的保健食品亦是好的選擇。 
推廣及運用的價值： 
類胡蘿蔔素為一群具有多樣生物活性的脂溶性化合物，在臨床上廣泛地應用於治療與
預防視網膜黃斑點退化(macular degeneration)、白內障(cataract)和視網膜色素變性(retinitis 
pigmentosa)，另外，類胡蘿蔔具有良好的抗氧化活性，它們可以保護皮膚免於紫外線的照
無研發成果推廣資料 
