摘要 
 隨著寬頻無線行動通訊網路的迅
速發展，行動化多媒體資訊應用服務
已成為一種重要的趨勢。然而，手持
式設備(Handheld Devices)之中央處理
器 (CPU) 、記憶體 (Memory) 、電池
(Battery)等系統資源與無線行動通訊
網路頻寬仍相當有限，如何有效依據
情境資訊進行運算資源控管與播放控
制，實現嵌入式多媒體服務串流播放
系統之基本議題。本計畫設計出－“嵌
入式通訊環境下之運算資源與傳輸調
適控制系統(Computing Resource and 
Transmission Adaptation Control 
System for Embedded Communication 
Environments, CRTA)”，依據使用者相
關情境資訊，提供可調適播放品質之
多媒體影音串流服務。 
關鍵字：多媒體影音串流、服務品質
調適、動態緩衝控制、嵌入式資源運
算、預排策略。 
Abstract 
 With the rapid progresses on 
mobile/wireless computing technologies. 
For such kinds of pervasive multimedia 
applications, the narrow bandwidth and 
light computing capabilities in mobile 
networks and handheld devices make it 
be difficult to achieve perceptible 
multimedia services, especially, the QoS 
requirements. Furthermore, to satisfy all 
users’ satisfaction rates and fit to low 
level resource adaptors are not 
well-down in the conflict pervasive 
computing environments. To achieve 
handheld embedded multimedia QoS 
applications over the Mobile Internet, 
the fundamental technology and 
research issues focus on (i) the feasible 
QoS-aware framework over Mobile 
Internet, (ii) the QoS-aware control 
mechanisms for a handheld embedded 
multimedia system, and (iii) wireless 
network bandwidth estimation and 
computing resources control for mobile 
appliances. This project proposes and 
designs the Computing Resource and 
Transmission Adaptation Control 
System for Embedded Communication 
Environments, CRTA. 
因此行動通訊設備結合無線網路所發
展相關應用已逐漸被廣泛使用者接受
且使用。但是，目前行動通訊設備 CPU
處理能力、記憶體負載程度等皆不能
與個人電腦相比，然而娛樂相關應用
更會耗用各項資源，若要將適用於個
人電腦之娛樂服務轉移至行動通訊設
備上需考慮執行效能的問題，如何讓
使用者執行服務時能達到一定 QoS 品
質並且不會耗損過多的設備資源，資
源調適控制將成為行動通訊設備所必
須的機制，也是嵌入式研究一項所需
克服的挑戰。 
於 TWNIC 所執行 2008 年意願付
費服務調查中顯示，網路音樂、網路
電視/電影等多媒體服務應用占有一定
比例(TWNIC, 2008)，如此多媒體相關
服務也將被大眾廣泛喜好與使用。多
媒體影音服務結合網路透過串流
(Stream)技術所開發的軟體最適用於
個人電腦或行動通訊設備上，它不需
耗用過大的記憶體去儲存整片的影音
資訊，而是透過網路將所接收的串流
資訊進行暫存且播放，如此不需要大
量的網路頻寬，無線網路頻寬可達需
求，但是穩定的傳輸卻是多媒體串流
技術中，影響使用者觀看品質重要因
素之一，無線網路容易產生封包遺
失、Jitter、頻寬不足等現象發生，如
何在無線網路上擁有穩定傳輸品質達
到一定的 QoS，封包傳輸的應變處理
與頻寬情境之考慮及後端程式調適控
制等相關研究皆成為網路通訊一項熱
門議題。 
基於上述所提之研究目的，本計
畫將設計－“嵌入式通訊環境下之運
算 資 源 與 傳 輸 調 適 控 制 系 統
(Computing Resource and Transmission 
Adaptation Control System for 
Embedded Communication 
Environments, CRTA)”，該系統包含三
大類系統模組，分別為“嵌入式通訊系
統之無接縫多媒體服務品質調適控制
機制(Seamless QoS Adaptation Control 
for Embedded Multimedia 
Communications, SQAC)”、“行動裝置
之運算資源與多媒體服務品質控制機
制(Computing Resource and Multimedia 
QoS Adaptation Control System for 
Mobile Appliances, CRMQ)”與“嵌入式
行動通訊環境下預排式多媒體流量控
制機制 (Pre-Scheduling Flow Control 
定義及描述，在播放端創造出多元混
合式的多媒體展示服務。MPEG-4 的系
統架構分為三層，如圖 2 所示，功能
分述如下。
Compression Layer
Sync Layer
Delivery Layer
Media-aware, Delivery-unaware
ISO/IEC 14496-2 Visual
ISO/IEC 14496-3 Audio
Media-aware, Delivery-unaware
ISO/IEC 14496-1 System
Media-unaware, Delivery-aware
ISO/IEC 14496-6 DMIF
Elementary Stream
Interface (ESI)
DMIF Application
Interface (DAI)
圖 2 MPEG-4 系統架構圖 
 
(1) 第一層，傳輸層(Delivery Layer)：
主要提供一個與媒體內容無關的
傳輸環境，將傳輸的過程隱藏起
來，並針對不同的傳輸環境提供
其訊息溝通方式，進行資料傳輸。 
2. Windows CE5.0 
Windows CE (WinCE)為微軟公司
(Microsoft)專為嵌入式系統(eMbedded 
System)所開發的 32 位元即時作業系
統(Hard Real-Time OS)，其核心的運作
方式則是繼承 WinNT 的技術，可以適
用在智慧型、具連接性、與精巧的裝
置，例如個人數位助理(PDA)、智慧型
手機(SmartPhone)、全球定位系統(GPS)
導航機與網路電話(VoIP)等行動裝置。 
Windows CE 5.0 的架構如圖 3 
(MSDN Library, 2006)所示，主要分為
四層，依序為硬體 (Hardware)層、
OEM(Original Equipment Manufacturer)
層、作業系統(Operating System)層及應
(2) 第二層，同步層(Synchronization 
Layer)：主要負責管理不同多媒體
資料流之同步(Synchronization)，
並顯示場景與多媒體資料流之間
的階層關係。 
(3) 第 三 層 ， 壓 縮 層 (Compression 
Layer)：主要負責多媒體資料流的
編 碼 (Encoding) 與 解 碼
(Decoding)。 
 
 圖 4 系統架構圖 
 
本架構採主從 Server/Client 架
構，系統架構設計如上圖 4 所示。由
三大模組所構成，分別為嵌入式通訊
系統之無接縫多媒體服務品質調適控
制機制(SQAC)主要負責運算資源的監
控與調適機制；行動裝置之運算資源
與多媒體服務品質控制機制(CRMQ)
主要負責多媒體串流傳輸決策，以滿
足使用者感觀需求並符合運算資源調
適限制；嵌入式行動通訊環境下預排
式多媒體流量控制機制(PSFC)主要負
責當判斷網路情境將處於壅塞或不穩
定狀態時，將緩衝串流資料暫存於記
憶體內來達到平順播放多媒體影音串
流。相關元件與設計方法分述如下。 
嵌入式通訊系統之無接縫多媒體服務
品質調適控制機制 (Seamless QoS 
Adaptation Control for Embedded 
Multimedia Communications, SQAC) 
 主要設計目的在於能依客戶端中
央處理器能力、記憶體負載程度與網
路頻寬之變化進行調適且平順播放多
媒體影音服務。此部分為計畫第一年
之成果，預計建置多媒體影音串流環
境與行動設備資源監控與調適，其設
計相關元件包括(1)多媒體伺服器、(2)
項資源符合預定調降決策時，將會累
加 iQualification直到計數到三次以上
則進行QoS調降，然而，QoS共有五個
等級，如表1所示。 
表1 多媒體品質等級 
等級 影音位元 聲音位元 
5 288 Kbps 64 Kbps 
4 240 Kbps 48 Kbps 
3 192 Kbps 32 Kbps 
2 144 Kbps 16 Kbps 
1 96 Kbps 8 Kbps 
(2) 電力管理(Power Manager) 
 行動裝置大多屬於電池供電的系
統，在耗電量頗大的多媒體串流傳輸
應用上，將針對行動裝置進行電源管
理，使電源作適當分配，並提升續電
能力。電力管理機制主要分為(i)電力
監控、(ii)電力管理二大功能；前者使
用 系 統 電 池 電 源 狀 態 之
SYSTEM_POWER_STATUS_EX2 結
構，以此結構變數來獲得電池電源的
相關資訊，由於無法直接使用上述結
構得知目前電池剩餘時間，因此，透
過電壓與電流間的關係，進行電池耗
盡時間的換算。後者為了有效管理各
個裝置電源，將系統電源能夠對應至
裝置電源，以系統電源狀態變化來調
整各個裝置電源的電力供應狀態，並
進行感觀設備之調整，如圖5所示，將
剩餘電力分為三大情境，依行動裝置
播放多媒體串流時之情境，提高行動
裝置之整體續電力。 
 
 
 
圖5 剩餘電力百分比 
 
嵌入式行動通訊環境下預排式多媒體
流量控制機制 (Pre-Scheduling Flow 
Control Scheme for Embedded 
Multimedia Communication 
Environments, PSFC) 
 主要目的將針對無線網路(IEEE 
802.11 Wireless)環境下之特性，設計之
預排式多媒體流量控制機制，當評估
網路將處於壅塞狀態時進行影音串流
速率控制並，將所接收的資訊暫存於
記憶卡內，以提升網路狀況不穩時也
能平順播放多媒體影音串流服務。其
相關設計包含(1)無線網路頻寬之偵測
機制設計、(2)多媒體動態調適之傳輸
策略、(3)多媒體預載決策機制設計。 
可能造成記憶體的浪費，導致行動裝
置無法順利播放多媒體串流，因此透
過無線網路頻寬偵測機制，來計算出
傳輸過程中多出的可用網路頻寬，利
用多媒體高峰區段前之空檔區段預載
多媒體資料於行動裝置的擴充記憶卡
中，來消弭多媒體高峰區段可能發生
播放不順的問題。 
結果與結論 
 嵌入式通訊環境下之運算資源與
傳輸調適控制系統(CRTA)主要由三大
機制構成；分別為(1)嵌入式通訊系統
之無接縫多媒體服務品質調適控制機
制(SQAC)、(2)行動裝置之運算資源與
多媒體服務品質控制機制(CRMQ)、(3) 
嵌入式行動通訊環境下預排式多媒體
流量控制機制(PSFC)；其完整建置與
執行時間為三年，根據Light-Weight 
CMMI 完成本期計畫(第一年)之所需
文件，包含需求規格報告書、專案執
行規劃書、系統設計報告書與系統測 
試報告書等，另外，本期計畫第一年
實際完成 SQAC 機制的設計與實作，
主要完成多媒體影音串流之架構建置
與設備運算資源之監控並完成影音串
流播放控制。本系統執行環境主要以
行動通訊設備為主，開發於 Windows 
Mobile5 作業系統，計畫第一年實作畫
面如圖 8~12 所示。圖 8 為多媒體伺服
器主要包括多媒體檔案庫管理與伺服
器連線控制等功能；圖 9 為資源監控
畫面主要監控運算資源－CPU 與各項
記憶體；圖 10 為網路傳輸畫面主要觀
察傳送與接收的封包數量；圖 11 為多
媒體影音串流播收器，主要進行伺服
器連線並發送影音需求至伺服器且接
收 HTTP 協定之影音串流並播放；圖
12 為多媒體播放器，主要可以播放設
備內存的影片資訊，所支援的播放格
式為 AVI 與 WAV 檔。 
 
圖 8 多媒體伺服器 
 
   
圖 9             圖 10 
計畫成果自評 
 本期計畫主要完成SQAC機制的
建置與實作，已完成多媒體影音串流
之系統架構建置並且針對於行動通訊
設備也實際的進行運算資源的監控與
網路傳輸的觀察，亦完成多媒體串流
傳輸與接收播放等相關功能。預計完
成符合行動通訊設備的影音串流服
務，讓設備皆可透過資源調適與多媒
體品質及速率調適策略，在網路環境
不穩狀況或沒有強大運算資源的情境
下，也能平順播放影音串流應用。然
而要在行動設備資源不佳狀況下進行
任何應用，調適機制就顯的重要，本
計劃將資源監控機制模組獨立運行並
於其它應用進行結合。因此本計畫所
獲得之學術理論、技術經驗與軟體系
統，將可以加強技職體系院校自由軟
體產業技術研發及人才培育，並可以
應用到網際網路、無線行動通訊以及
有關的嵌入式應用產品技術上。參與
的人員與學生也將可以成為我國嵌入
式產業的中堅份子，本系統開發所建
立之原始碼及相關技術文件亦可提供
給相關產業作為所需技術發展之參考
與基礎，因此進而能對建構台灣自由
軟體社群風氣與環境有所貢獻。 
 本計畫於第一年執行期間所產出
相關論文與競賽，如下述所列： 
1. “Limited Resources Adaptation 
Control for Embedded 
Systems”, 2008 International 
Conference on Embedded 
Systems and Applications, Las 
Vegas, Nevada, USA, July 
14-17, 2008. 
2. “針對行動裝置之運算資源與
多媒體服務品質控制方法研
究與設計”， 二○○七「開放原
始碼」技術與應用研討會暨
「國科會自由軟體暨嵌入式
系統研發專案」成果發表會，
國科會工程處，台北，台灣，
2007 年 11 月 2日。 
3. “具嵌入式服務資源控制之個
人隨選視訊系統”-創意應用組
入圍決賽(約116支隊伍報名參
賽取38支隊伍)，96「全國大學
校院嵌入式系統設計競賽」，
主辦單位：教育部顧問室SOC
總聯盟，2008/6/27。
