編碼隱藏影像或資訊的方法除了使用光學方法外也有許多數位方法被提出，且大
多數的數位方法使用傅氏轉換、分數傅氏轉換和餘弦傅氏轉換等技術來編碼數位
資料 [34-38]。雖然這些數位方法具有良好容忍雜訊的強健性，但是其重建的影
像和其原始的 covert image 相比較都會有些許失真，且解碼時必須有主影像 
(host image) 或解碼金鑰 (key)。方法。 
二、研究方法 
計畫係以提出的編碼方法來編碼多層中隱藏多個 covert images 於 host 
image 中以形成 overt image。 
3.1編碼隱藏多個灰階影像技術 
設定 H 為 host image 和 H* 為 overt image。H* 的元素像素包含了所有
編碼數值，且這些編碼被分為五個像素群，即識別碼、影像數目碼、灰階碼、尺
寸碼及資料碼，或其他數值碼。識別碼是用來決定 overt image 所包含的數值碼
是否屬於本計畫所提出的方法；影像數目碼是用來指出隱藏在 overt image 中的
covert images 的張數；灰階碼是用來指出 covert images 的灰階值；尺寸碼是用
來決定 covert images 的尺寸大小；資料碼是用來重建 covert images 。以上前四
種編碼 (識別碼、影像數目碼、灰階碼、尺寸碼) 是編碼於 H* 的第一列；資料
碼是編碼於 H* 的第二列至最後一列。此 overt image 看起來幾乎相同於 host 
image。 
3.1.1 識別碼 
識別碼就好像個人的密碼，其是用來判斷 overt image 所包含的數值碼是否
為本計畫所提出的編碼方法。識別碼是組合了許多位數的二元值編碼，例如：
010100111100101011。 
3.1.2 影像數目碼 
影像數目碼是用來指出有 n個 covert images編碼隱藏於 H* 中，並以二位
數的二元編碼來表示；編碼 00、01、10及 11分別代表有 0、1、2及 3個 covert 
images 隱藏於 H* 中。 
3.1.3灰階碼 
灰階碼是用來指出 covert image 的灰階數，一張 covert image 需要以四位
數的二元編碼來表示；編碼 0001、0010、0011、0100、0101、0110、0111、1000、
1001、1010、1011、1100、1101、1110及 1111分別表示 covert image 的灰階數
為 21、22、23、24、25、26、27、28、29、210、211、212、213、214及 215。 
3.1.4尺寸碼 
尺寸碼是用來指出 covert image 的尺寸大小，一張 covert image 需要兩組
十位數的二元編碼來表示。第一組二元編碼指出 covert image 的列數，而第二
組二元編碼指出 covert image 的行數；例如：編碼 00000000000000100000、
10000000001111111111 分別代表影像大小為 1×33、513×1024。其他影像尺寸
大小亦以此相似方式編碼。 
 
overt image H*。 
3.2 編碼多層影像技術 
前一節介紹 overt image H* 隱藏多個 covert images的技術，然而上一層的
covert image 可以進一步隱藏多個 covert images 於下一層中，也就是說此技術是
可以應用在多層編碼技術。 
對於在上層的 covert image F中隱藏多個在下層的 covert images編碼技術
時，實質的 covert image F必須適度修飾成虛擬影像 F*。當 overt image H*被用
於隱藏 covert image F時，直接編碼的影像是虛擬影像 F*，而不是 covert image 
F。 
編碼多個 covert images 於 host image H中以形成 overt image H*的七個步驟
可以用類似的作法應用於編碼多個在下層的 covert images於上層的 covert image 
F中以形成虛擬影像 F*，但是其中有兩點差異。 
第一個差異是有關於步驟(1)。在 overt image H*的第一列包含有識別碼，但
是在虛擬影像 F*的第一列沒有識別碼。此乃因為 overt image H*已被確認，所
以在虛擬影像 F*的第一列不需要識別碼。 
第二個差異是有關於步驟(6)。關於 H的情形，藉由減 0, 1, …, or 2n-1使得 H
的所有元素像素值等於 m×2n (m是整數)以形成矩陣 H’。關於 F的情形，我們必
須對 F 的所有元素像素值乘上 2n’以形成矩陣 F’，其中 n’是在下層的 covert 
images 個數。 
再者，實質的 covert image F及其對應的虛擬影像 F*可能很不一樣。因為
虛擬影像 F*只是在編碼時的一個工具，並不是實質顯現出來的影像，不需要計
算 F和 F*間的 PSNR值；也就是說 F*的失真是不用理會的。 
三、結果與討論(含結論與建議) 
圖 1為具有 256灰階 600×600的影像，作為 host image H。 圖 2 是作為測
試用的 6張 covert images。此 7張影像間的隱藏關係如圖 3所示。圖 2(a), 2(b), 2(c) 
為 3張具有 64灰階 200×200 covert images Fa，Fb，Fc。此 3張影像 Fa，Fb，
Fc 是作為第一層 covert images。圖 2(d)為 1張具有 2灰階 100×100 covert image 
Fd 和 圖 2(e)為 1張具有 64灰階 75×75 covert image Fe。此 2張影像 Fd and Fe
是作為第二層 covert images 且編碼於 Fa。圖 2(f) 為 1 張具有 128 灰階 50×50 
covert image Ff 。此張影像是作為第二層 covert image 且編碼於 Fb。最後結果
的虛擬影像 *aF 如圖 4所示。虛擬影像 *Fb 如圖 5所示。矩陣 H’ 如圖 6所示。其
overt image H*如圖 7所示。此 host image H and overt image H* 間的 PSNR值為
42.7，也就是說 overt image H* 的失真很難用肉眼辨識。 
我們可以使用上述編碼程序的反向方法重建所有 6張 covert images Fa，Fb，
Fc，Fd，Fe，Ff ，重建的 6張 covert images相同於圖 3原始的 6張 covert images。 
1張 256灰階的 overt image可以編碼至少 3張 covert images。當 3張 covert 
images編碼於 1張具有 256灰階的 overt image時， 2* )],(),([ jiHjiH − 的平均值
12. J. Rosen and B. Javidi, “Optical encryption using embedded images,” Applied 
Optics, 40 (2001)  3346.    
13. S. Kishk and B. Javidi, “Information hiding technique with double phase 
encoding,”  Applied Optics, 41 (2002) 5462.   
14. B. Javidi, A. Sergent, and E. Ahouzi, “Performance of double phase encoding 
encryption technique using binarized encrypted images,” Optical Engineering, 37 
(1998) 565.   
 
 
圖 1  600×600 256灰階的 host image. 
 
   
                  2(a)                      2(b) 
   
                       2(c)                   2(d) 
 圖 5 虛擬影像 *Fb . 
 
 
圖 6  矩陣 H’. 
 
 
圖 7  Overt image H*. 
 
2三、考察參觀活動(無是項活動者略)
四、建議：可再多鼓勵及支持老師參加或主辦國際性研討會。
五、攜回資料名稱及內容：ICICIC 2010 大會手冊一本及收錄論文集光碟一片。
六、其他：沒有。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林光燦 計畫編號：99-2221-E-129-004- 
計畫名稱：使用二元編碼法應用於資訊隱藏 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
