 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
DVB-H行動電視之電腦軟體無線電接收系統(3/3) 
 
 計畫編號： NSC 99-2221-E-018-023 
 執行期間： 99年08月01日至100年10月31日 
 計畫主持人： 陳棟洲  國立彰化師範大學電信工程學研究所 
 
 
 
摘要 
 
隨著影像壓縮技術之進步、半導體科技之快速發展、無線通訊技術與數位傳輸技術之快速進
步，使電視節目製作到傳收機的整個系統都得以數位化實現，使電視廣播技術繼黑白類比電視廣
播、彩色類比電視廣播之後，進入第三代之數位電視廣播。另一方面，由於無線行動通訊產業蓬勃
發展，使行動電話的功能日益多樣化並朝向廣義的個人行動(手持式)裝置演變，諸如接收數位電視
節目等多媒體服務預期都將是未來行動裝置的主要功能之一。本計畫希望善用大家身邊的個人電腦
以及可隨身攜帶之筆記型電腦的強大 CPU 運算能力以及大的螢幕終端，用其來開發行動電視之電
腦軟體接收系統。本年度之計畫著重於前端硬體電路的實現，以及對整個 DVB-H 電腦軟體接收系
統進行整合測試，以驗證我們所提「以電腦為基礎之軟體無線電系統」的新思維應用在行動通訊服
務的可行性。前端 RF 硬體電路我們將以一顆 Silicon Tuner IC 為基礎製作了一塊 Tuner Board，用
來接收 DVB-T 和 DVB-H 頻段之 RF 訊號，並轉換至中頻，再由後段類比/數位轉換器(A/D converter)
轉換成數位中頻訊號，最後便可由電腦軟體來進行基頻訊號之處理。由於目前台灣並無行動電視訊
號可供接收測試，但 DVB-H 系統是以 DVB-T 系統為基礎，我們先以現有之數位電視訊號來進行
整合測試。另外，我們也完成一 DVB-H 訊框產生介面，依照 DVB-H 標準來產生基頻訊框訊號，
提供我們所建立之 DVB-H 基頻接收模擬平台來進行測試，驗證系統之正確性。 
 
 
 
 
關鍵詞：行動電視、數位廣播、軟體無線電、電腦 
 
 3
為新的版本，而不需要改變任何的硬體基礎建設。 
 基於軟體無線電技術的蓬勃發展，以及其特有之彈性、適應性、升級性、共通性，因此備受學
術界與產業界所矚目。目前大家所謂之軟體無線電系統是利用寬頻 A/D 轉換器使高頻類比信號，
如中頻或射頻訊號，轉換成數位信號，後續的數位信號處理便可一般用途的數位信號處理器
（DSP）、微處理器、或可程式邏輯陣列晶片(FPGA)，藉執行軟體程式的方式來處理轉換後的數位
信號[13]-[18]。軟體無線電系統雖利用軟體可程式化之特性而具有較大之產品彈性(flexibility)，但
這類產品還是得藉助硬體(數位信號處理器、微處理器、或可程式邏輯陣列晶片)來實現。以目前之
技術，這些硬體之價格還是不便宜，且以消費者喜新厭舊之特性，雖然產品功能可升級而無損其性
能，但往往會因產品之外表造型而重新購買新產品，如此便損害了軟體無線電之基本利基，也是造
成軟體無線電商業化之一項阻礙。正因如此，我們有一個新想法，即目前大家所探討之軟體無線電
所利用之可程式化硬體幾乎都是指數位信號處理器、微處理器、或是可程式邏輯陣列晶片，而大家
卻忽略了一個目前大家最常使用、最容易使用、也最普及的可程式化硬體−電腦。我們可以善加利
用大家身邊的電腦，以電腦來開發適合應用之軟體無線電產品，而數位視訊廣播便是一個非常適合
發展的應用。因此本計畫提出一個不一樣的 DVB-H 行動電視「軟體」無線電接收系統的概念，善
加利用筆記型電腦的普及率、超強計算能力、較長之電源續航力、以及攜帶移動方便性，來取代軟
體無線電所利用之可程式化硬體，處理 DVB-H 行動電視的基頻數位訊號，以不一樣的軟體無線電
思維來善用電腦功能以及發揮電腦的應用價值。 
 本年度之計畫著重於前端硬體電路的實現，以及對整個 DVB-H 電腦軟體接收系統進行整合測
試，以驗證我們所提「以電腦為基礎之軟體無線電系統」的新思維應用在行動通訊服務的可行性。 
 
3. 研究方法 
本年度計畫主要工作是完成前端硬體電路，以及對整個 DVB-H 電腦軟體接收系統進行整合測
試，以驗證我們所提「以電腦為基礎之軟體無線電系統」的新思維應用在行動通訊服務的可行性。
前端 RF 硬體電路我們將以一顆 Silicon Tuner/MxL5007 IC 為基礎來製作一塊 Tuner Board，用來接
收 DVB-T 和 DVB-H 頻段之 RF 訊號，並轉換至中頻，由後段類比/數位轉換器(A/D converter)轉換
成數位中頻訊號，再使用 FPGA 發展版中之 DDR2 SDRAM 儲存數位中頻訊號，最後由電腦軟體進
行最後的基頻訊號解碼。前端硬體電路的架構如圖一所示。 
 
 
圖一、系統之前端硬體電路架構 
射頻信號調整器模組主要以一顆完全 IC 化的矽晶調整器 Silicon Tuner IC/MxL5007T [19]為基
礎， IC 本身已內建 LNA(低雜訊放大器)及表面聲波濾波器(SAW Filter)，以及一組可調式中頻輸出
頻率(Programmable IF Frequency)，大小從 4MHz 至 44MHz 等，可因應接收標準或後段 ADC 需求
調整輸出。射頻調諧調模組的操作模式主要由電腦端(PC Host)所控制，我們也製作一塊控制界面
轉換板，由電腦端的控制程式面板來設定接收參數，如地面廣播接收標準(Standard)、射頻載波頻
 5
 
圖二、系統測試架構 
 
4. 結果與討論 
本計畫之類比/數位轉換器模組以 AD6645 類比/數位轉換器為基礎來實現。AD6645 採用 3 級
子區式轉換結構，這種設計的好處是既保證了轉換的精度和速度又實現了較小的功耗和封裝尺寸，
方塊圖如圖三所示[20]。AD6645 有 2 個互補的模擬輸入端 AIN 和 /AIN 2 路輸入經過緩衝後先進
入第一個保持器 THl，ENCODE 脈衝為高時 TH1 處於保持狀態，THl 的保持值作為 5 位 A/D 轉換
器 ADCl 的輸入，其輸出驅動 1 個 5 位 D/A 轉換器 DACl。經過延遲後的類比信號減 DACl 的輸出
後在 TH3 的輸入端產生第一個剩餘信號，保持器 TH2 補償由 ADCl 造成的延遲。在由 1 個 5 位
ADC2、5 位 DAC2 和 1 個 TH4 組成的第二轉換階段中，TH4 保持的第一個剩餘信號減去 DAC2
的量化輸出產生第二個剩餘信號作為 TH5 的輸入，TH5 驅動最後 1 個 6 位 A/D 轉換器 ADC3。將
ADC1、ADC2 和 ADC3 的輸出相加並經數位誤差校正邏輯修正後將得到並行輸出的 14 位元 2 進
制補數資料。 
為了保證 14 位的精度，對 AD6645 的取樣時脈的品質要求較高且要具有低相位雜訊。為了獲
得最佳性能，AD6645 的時脈必須採用差分輸入，時脈信號可通過 1 個變壓器或電容器交流耦合到
ENCODE 和/ENCODE 腳，這 2 個腳位在晶片內有作偏壓，無需外加偏壓電路。為了提高時脈信號
的差分輸入品質，本設計採用了變壓器連接，如圖四所示[20]。作為新型的高速、大動態範圍 A/D
轉換器，AD6645 的類比信號輸入也應為差分形式，因為在類比信號階段差分輸入對偶次諧波有很
高的共模抑制比，可以提高電路的性能。採用差分輸入在製作 PCB 時也有很大的好處；其一是對
由電源和地引入的雜訊有很高的共模抑制比；其二是對由本身回饋引入的共模信號也有很強的抑制
作用。AD6645 的類比輸入電壓被偏壓到 2.4V，在電路內部每個類比輸入通過 1 只 500Ω電阻器連
接到 2.4V 偏置電壓和差分緩衝器。因此驅動 AD6645 的類比信號必須通過交流耦合送進輸入端，
實際使用時可以採用如圖五所示的 4：1 阻抗變換器來實現[20]。 
AD6645 的數位輸出有固定的輸出擺動率(1V/ns)，製作 PCB 時，1 個 CMOS Gate 加上佈線會
產生大約 10pF 的電容，因此每有 l 位轉換輸出就會有 10mA 的動態電流出入晶片，滿量輸出即 14
位輸出時就會有 140 mA 的電流，所以在每條輸出資料線上要串聯 100Ω的電阻器以限制這些電流
流入接收器。 
在本計畫中，採用在類比/數位轉換器模組後連接一個以 Virtex-5 ML506 FPGA 平台為基礎之
記憶體模組來進行數位中頻訊號的擷取與儲存。兩模組間加 1 個 74LCX574，資料準備輸出信號
DRY 作為 74LCX574 的時脈輸入，並經反相器後作為 Virtex-5 ML506 FPGA 平台的前端取樣輸入。
AD6645 對時脈電路要求比較苛刻，該電路接收到的任何雜訊都會造成數位化性能的惡化和總體性
 7
The number of the frame: 1 
通道模型的參數設定： 
SNR: 20(dB) 
Normalized CFO: 3.06 
Channel Bandwidth: 6 MHz 
Carrier Frequency: 600 MHz 
User’s Velocity: 20 km/hr 
Path Delay: 10 
Root-mean-square Delay time: 2μs 
測試訊號經本計畫之 DVB-H 機頻接收模擬平台的解調後得到之星狀圖圖十二所示，驗證本計畫整
體接收系統的正確性，也驗證了本計畫所提 DVB-H 電腦軟體接收系統的可行性。 
 
 
圖三、AD6645 方塊圖 
 
 
圖四、類比/數位轉換器模組的時脈輸入電路 
 
 
圖五、類比/數位轉換器模組的類比輸入電路 
 
 
圖六、中頻訊號擷取與儲存系統 
 
 9
 
 
圖十、中頻訊號擷取與儲存系統之數位中頻訊號的頻譜。 
 
圖十一、DVB-H 傳輸訊框產生介面 
 
圖十二、測試訊號解調後之 16-QAM 星狀圖 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 99 年 12 月 1 日 
一、參加會議經過 
IEEE 通訊技術國際研討會(International Conference on Communication Technology, ICCT)
是一個每兩年舉辦一次的國際研討會，會議主要聚焦在通訊技術的理論和應用領域，研
討會論文被收錄於 IEEE Xplore，每屆研討會均吸引許多學者專家將研究成果投稿發表和
與會參與。這次的研討會共有 60 場次超過 400 篇來自全球各國學者的論文發表。研討會
第一天為與會學者的註冊報到，第二天早上則安排了著名的專家學者演講， UK Telecom 
Academy的Chairman Prof. David P. Mellor和The Chinese University of Hong Kong的Prof. 
Yum Tak-Shing (香港中文大學任德盛教授)，分別以 “Always On or Always Available”、 
“A Technology Road Map of the Hong Kong Applied Science and Technology Research 
Institute”為題的精湛演講，之後便是 60 個場次的論文口頭報告發表。這次的論文發表被
安排在會議第三天下午的第 34 場次做論文發表。對於這一次有機會到中國參與這場國際
研討會，並和與會學者討論，讓我覺得獲益良多且不虛此行。除此之外，相信藉由此次
的國際研討會的參與應有助於提升學校與系所的能見度。 
 
 
計畫編號 NSC 99－2221－E－018－023－ 
計畫名稱 DVB-H 行動電視之電腦軟體無線電接收系統(3/3) 
出國人員
姓名 陳棟洲 
服務機構
及職稱 國立彰化師範大學 助理教授 
會議時間 99 年 11 月 11 日至 99 年 11 月 14 日 會議地點 中國南京 
會議名稱 第 12 屆 IEEE 通訊技術國際研討會 
The 12th IEEE International Conference on Communication Technology 
發表論文
題目 
A Derivative Constrained Receiver for MC-CDMA Systems with Carrier 
Frequency Offset 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/02
國科會補助計畫
計畫名稱: DVB-H行動電視之電腦軟體無線電接收系統(3/3)
計畫主持人: 陳棟洲
計畫編號: 99-2221-E-018-023- 學門領域: 影像處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 在本計劃之執行過程中，需深入了解與探討電腦界面技術、MPEG 視訊與音
訊編解碼技術、以及無線通訊之 OFDM、調變、錯誤更正碼等技術之原理。在實
現 DVB-H 行動電視電腦軟體接收系統的過程中，還要學習 C 語言、MATLAB、
Simulink 等程式軟體，以及量測儀器的使用與電路的製作。藉此可培養研究生
和老師更深入的理論分析能力、程式設計能力、系統模擬分析能力以及硬體電
路設計與實現能力，在研究及教學的品質上都可以得到更進一步的提升。 
2.本計劃之 DVB-H 行動電視電腦軟體接收系統的製作與實現是一個非常切實際
之技術應用，也符合國家未來之產業發展。經由本計畫的執行，除了可提升的
研究生和老師資訊通信系統設計能力與實作能力，也有助於未來學校產學合作
的推展。同時也可使學校教學配合產業界之需求，使研究生畢業後可儘早加入
業界之產能，提升國家整體競爭力。  
3. 目前市面上之手持式行動電視終端產品還未成熟，商業化之產品也還不多，
且價格也都非常昂貴。我們所規劃之 DVB-H 行動電視電腦軟體接收系統，善用
了非常普及之電腦與筆記型電腦，利用其強大 CPU 運算能力來處理基頻數位信
號的部分，將可使產品成本降低。另外，DVB-H 行動電視電腦軟體接收系統將
是筆記型電腦的一個附加產品，不會像內建於手機之相關產品可能因產品的汰
舊換新率很高而增加使用者的購置成本。藉由本計畫的執行希望可與台灣之產
業技術結合，推升台灣數位產品技術，提升國家產業競爭力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
