 2
質降低趨勢尤為顯著。Weng (2000)等人利
用家庭污泥灰製成瓷磚，發現家庭污泥瓷
磚之吸水率、抗折強度等方面符合規範之
要求，但其瓷磚體結構強度會降低及孔隙
增加。Lin 等人(2001)研究以0-50%不同污
泥灰量取代黏土進行磚體(brick)性質，發
現污泥磚體可達到CNS二級磚之要求，而
污泥灰最佳添加量為20%。 
為解決污泥瓷磚產生缺點之問題，亦
有研究者使用 V2O5 釉藥在污泥瓷磚上，
雖釉藥融熔使其吸水率下降及污泥瓷磚抗
壓強度稍有增加，但因釉料與磚體的收縮
係數不同，造成施釉後收縮率較未施釉增
加最大值近 10％(Lin,2005)。為解決瓷磚
體因使用污泥灰產生孔隙增加及強度降低
之問題，本研究使用 Nano-SiO2添加污泥
瓷磚中，期待改善污泥瓷磚之性質，以增
進污泥灰資源化。同時，以微觀及巨觀角
度探討 Nano-SiO2對污泥瓷磚結構與機理
之影響。 
三、實驗計畫 
本研究使用某污水處理廠污泥，以
105℃烘乾及 800℃焚化後，加以研磨並通
過＃200，完成污泥灰之備製。在污泥灰與
黏土混合料時，亦進行比重、單位重與
BET比表面積測試，其結果為污泥與黏土
的比重各為 2.28及 2.55，污泥灰比表面積
為 4.3 m2/g，而黏土的比表面積為 1.77 
m2/g。本研究為了解污泥灰再利用之特
性，進行 TCLP試驗結果發現污泥灰 As、
Cd、Cr、Cu、Fe、Ni、Pb、Zn (mg/L)分
別為 0.084、0.02、0.034、8.725、0.1445、
0.033、0.027、1.7，其檢測值均符合環保
署法規(無規定、1、0.5、15、無規定、無
規定、5、25)規定限值。本研究 Nano-SiO2
成分 99.9%為 SiO2，物相為非晶白色粉
末，搖實密度為 0.14g/cm2，平均粒徑
10nm，比表面積 670m2/g，其它含量 Cl, Cu, 
Al, Ca, Fe, Mg, Sn 分 別 為
0.028%,0.003%,0.002%,0.002%,0.001%,0.0
01%,0.001%。 
本研究實驗配比依污泥/黏土重量
比 0、0.2、0.3、0.4 與 0.5 混合而成，而
Nano-SiO2 添加量則是以混合料總重量的
0﹪、1﹪、2﹪與 3﹪進行添加。污泥量與
黏土均勻拌合，利用依阿太保試驗求出水
分最佳取代量，利用真空練土機與陶板機
壓製製作，以 300kg/cm2之壓力壓製成 6×
12×1cm之生坏。為使其均勻乾燥避免過度
翹曲，在生坏蔭乾時給予適當之壓力，蔭
乾數天後，將其放入烘箱中以 105℃烘乾
即完成生坏之製作。再放入高溫爐分以
1000℃、1050℃、1100℃、1150℃、1200
℃作為窯燒溫度，窯燒完成後即完成污泥
瓷磚。 
為了解奈米對污泥瓷磚的影響，而依
CNS3299 R3071(Method of Test for 
Ceramic Tiles)對污泥瓷磚進行各項試驗，
包含尺寸收縮、磨耗試驗、抗折試驗、燒
失量等。利用掃瞄式電子顯微鏡(SEM)拍
攝,用以觀察污泥瓷磚體微觀情形。同時，
以 X-ray檢測污泥瓷磚試體化合物，以了
解奈米對污泥瓷磚化合物間的相對含量關
係。 
四、研究結果與討論 
1.  尺寸收縮試驗 
磚體收縮的產生主要是在窯燒過程
中，磚體顆粒的排列與結晶型態的轉化所
造成的，而磚體的顆粒排列與結晶型態，
會隨著窯燒溫度的改變而有著不同的轉
變。從圖 1可以發現窯溫 1,050℃時，隨著
污泥取代量的增加收縮率降低。比較
Nano-SiO2用量的影響，由圖 1~圖 2 可以
看出隨著 Nano-SiO2用量的增加，污泥瓷
磚的收縮率也有增加的現象，而收縮率增
加的幅度在 1.5％~2.1％之間。由上述的現
象可以發現 Nano-SiO2受到表面效應與小
尺寸效應會產生的低熔點性質，在較低的
 4
  
6
7
8
9
0 10 20 30 40 50
Nano   0%
Nano   1%
Nano   2%
Nano   3%
W
ei
gh
t l
os
s o
n 
ig
ni
tio
n 
(%
)
Sludge ash in the mixture (%)  
   圖 5窯溫 1,050℃ 
3. 吸水試驗 
材料的孔隙越多，其吸附的水量越
高，吸水率為瓷磚的坏體特性之一，亦為
估算坏體孔隙率的參數。由圖 6-8發現污
泥灰取代部分黏土製成瓷磚時會增加吸水
率，隨著污泥取代量增加而增加。 
由圖 6-7觀察到添加 Nano-SiO2會降低吸
水率，其磚體吸水率降低的幅度在 2.1％
~4.5％之間。在窯溫 1050℃時，磚體吸水
率降低的幅度在 2.6％~4.4％之間，在窯溫
1100℃時，磚體吸水率降低的幅度在 0.7
％~1.7％之間，顯示 Nano-SiO2對污泥瓷
磚的液態燒結現象有促進和增強的效果，
促使磚體趨於密緻。
0
5
10
15
20
0 10 20 30 40 50
Nano  0%
Nano  1%
Nano  2%
Nano  3%
W
at
er
 a
bs
or
pt
io
n 
(%
)
Sludge ash in the mixture (%)  
         圖 6 窯溫 1,050℃ 
在圖 8在窯溫為 1200℃時，磚體吸水
率增加的幅度在 0.53％~1.06％之間，由於
Nano-SiO2有促發液態燒結的現象，因此
發現隨著 Nano-SiO2用量越多，會增加磚
體吸水率的現象。磚體在此溫時，會分解
碳酸鈣而產生二氧化碳，在氣體散逸的過
程中，受到液態玻璃質的包覆，而產生發
泡現象（如圖 9所示），使磚體表面產生缺
陷，故使得在高溫時，吸水率有提高的現
象。         
0
1
2
3
0 10 20 30 40 50
Nano  0%
Nano  1%
Nano  2%
Nano  3%
W
at
er
 a
bs
or
pt
io
n 
(%
)
Sludge ash in the mixture (%)   
圖 7 窯溫 1,100℃                        
0
0.5
1
1.5
0 5 10 15 20
Nano  0%
Nano  1%
Nano  2%
Nano  3%
w
at
er
 a
bs
or
pt
io
n 
(%
)
Sludge ash in the mixture (%)  
      圖 8 窯溫 1,200℃ 
   
（A）                （B） 
   
（C）               （D） 
圖 9窯溫 1,200℃之添加 0﹪與 2﹪奈米材料之瓷磚
 6
性的要求也會不同。瓷磚的磨耗量也相對
應著其耐久性質。由圖 14~圖 15可以發現
到污泥部份取代黏土時，其取代量越多磨
耗的量越多。 
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0 10 20 30 40 50
Nano  0%
Nano  2%
Nano  1%
Nano  3%
A
br
as
io
n 
re
si
sta
nc
e 
(g
)
Slugde ash in the mixture(by weight)   
  圖 14 窯溫 1050℃                       
0.02
0.025
0.03
0.035
0.04
0 10 20 30 40 50
Nano  0%
Nano  1%
Nano  2%
Nano  3%
Slugde ash in the mixture(by weight)
A
br
as
io
n 
re
si
st
an
ce
 (g
)
 
圖 15窯溫 1,100℃ 
由圖 14可以看出磚體的磨耗量，隨著
Nano-SiO2用量之增加而降低，當當窯溫
為 1,050℃時，污泥瓷磚的磨耗量下降的幅
度為 0.014g~0.022g之間。而由圖 14與圖
15亦可以驗證污泥瓷磚的磨耗量是隨
Nano-SiO2之添加而呈現下降趨勢。在
1,050 ~1,100℃ ℃時，污泥瓷磚的磨耗量明
顯下降，可看出磚體受到 Nano-SiO2的影
響，逐漸產生緻密結構的現象。在圖 16
與圖17可以發現當窯溫1,150℃與1,200℃
時，溫度增加時，Nano-SiO2的添加量會
使磚體的磨耗量有增加的趨勢。當
Nano-SiO2在愈高的窯溫下促進發泡現象
的產生，磚體表面受到發泡的影響而形成
多處的脆弱結構，因此接受外在衝擊的能
力降低。
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 10 20 30 40 50
Nano  0%
Nano  1%
Nano  2%
Nano  3%
Slugde ash in the mixture(by weight)
A
br
as
io
n 
re
si
st
an
ce
 (g
)
 
圖 16 窯溫 1,150℃  
0
0.005
0.01
0.015
0 5 10 15 20
Nano  0%
Nanp  1%
Nano  2%
Nano  3%
A
br
as
io
n 
re
si
sa
nc
e 
(g
)
Slugde ash  in the mixtuer (%)                  
圖 17 窯溫 1,200℃ 
 
6. SEM分析 
為了解磚體結晶狀態，進行 SEM拍
攝分析，所有的試片在經表面處理之後，
可以較深入的看出晶體的架構。由圖 18
可以看出添加污泥之後對瓷磚的結晶與熔
融有明顯的幫助，B與 D都有明顯的玻璃
質脈石結晶出現，而 A與 C則是出現顆粒
狀結晶，顯示磚體的微結構結晶狀態不
佳。接著比較添加 Nano-SiO2的影響，隨
著溫度不同，在圖 18可以發現到添加
 8
20 30 40 50 60 70 80
Im
te
ns
ity
Two theta degrees
A
A
A
A
A
A
A
A
D
D
B
B
B
BB
A
AAA
A
C
C
Nano 0% Sludge ash 0%
Nano 0% Sludge ash 20%
Nano 2% Sludge ash 20%
Nano 2% Sludge ash 0%
A:Quartz  B:Caleium silicon  C:Albite  D:Biotite
      
圖 22 窯溫 1,100℃添加 Nano0﹪與 2﹪    
 
五、結論及建議 
 
1. 污泥灰取代製作瓷磚，可以發現到燒失
率會減少，而其減少幅度在 1％~2％之
間。但添加 Nano-SiO2會增加燒失率，而
其幅度在 0.2％~1.3％之間，因此得知奈
米材料對燒失率的影響小。 
2. 污泥灰取代部分黏土製成瓷磚時會增
加吸水率及磨耗量，且隨著污泥取代量
之增加而增加。在窯燒 1000℃至 1100
℃時，添加 Nano-SiO2會降低吸水率及磨
耗量，因 Nano-SiO2對污泥瓷磚的液態燒
結現象有促進和增強的效果，使磚體趨
於密緻，因此添加 Nano-SiO2會增加磚體
的抗折強度。但在窯溫 1150℃以上時，
磚體表面受到發泡的影響而形成多處的
脆弱結構，使得磚體之磨耗量增加及抗
折強度有下降的現象。 
3.在磚體的微觀結構中，污泥灰取代有助
於結晶的成型。在不同窯溫，可以發現
窯溫越高，結晶狀態越好。在窯溫 1050
℃時，添加污泥灰會使結晶物的峰值增
強，顯示污泥灰確實有促進結晶的功
效。在添加 Nano-SiO2之後發現，結晶
物偏向矽化，大多出現Quartz與Caleium 
silicon的波峰。同時，亦發現 Albite與
Biotite等產物在溫度較高的時候，比較
普遍存在於磚體中。 
六、計畫成果自評 
    本議題規劃為三年期研究，本計劃為
第一年期，原先預定完成之項目均已完
成，進度之掌控適度得宜。研究中發現
Nano-SiO2 添加於污泥磁磚可以改善其性
質，但窯燒溫度之控制非常重要，尤其不
可超過 1150℃。此一發現，可提供相關單
位作為參考。評估本研究成果之水準，未
來應有多篇 SCI期刊之論文。 
 
七、參考文獻 
1. 1. Anderson, M. S. (2003)“Variability 
study of incinerated sewage sludge ash 
in relation to future use in ceramic 
brick manufacture”, British Ceramic 
Transactions, Vol.102, No.3, June, pp 
109-113. 
2. Anderson, M. ( 2002)“Encouraging 
prospects for recycling incinerated 
sewage sludge ash (ISSA) into 
clay-based building products”, Journal 
of Chemical Technology and 
Biotechnology, Vol. 77, No. 3, pp 
352-360. 
3. Okuno, N., Y. Ishikawa, A. Shimizu, 
and M. Yoshida, (2004)“Utilization of 
sludge in building material”, Water 
Science and Technology, Vol. 49, 
No.10, pp 225-232. 
4. Liew, A. G., A. Idris,, C. H. K. Wong,, 
A.A. Samad, M. J. M. M. Noor, and A. 
M. Baki, (2004)“Incorporation of 
