國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：高分子
計畫名稱：多層異型共押出模具開發與模擬
計畫編號：NSC 94-2622-E-269 -036 -CC3
執行期間：94 年 11 月 01 日至 95 年 10 月 31 日
執行單位：遠東科技大學
主 持 人：林焜章
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文)
工作內容
左久政 遠東科技大學
化工系
大學部專題論文，”印刷電路板
PCB 回收材/聚烯烴複合材料
與應用”
5. 塑料物性量測。
6. 異型模具組裝、架設、
測試。
7. FLOW2000 螺桿、異型
模案例分析。
8. 多層異型共押出成型
實驗設計、操作。
張守仁 遠東科技大學
化工系
大學部專題論文，”印刷電路板
PCB 回收材/聚烯烴複合材料
與應用”
5. 塑料物性量測。
6. 異型模具組裝、架設、
測試。
7. FLOW2000 螺桿、異型
模案例分析。
8. 多層異型共押出成型
實驗設計、操作
合作企業簡介
合作企業名稱：竟興工業股份有限公司
計畫聯絡人：黃仲文
資本額： 1000 萬元
產品簡介：發泡 PVC 異型押出機、發泡 PVC 異型材、發泡 PVC 塑鋁複合
百葉窗異型材
網址： 電話：(06)2530262
用”。
三、技術研發成果說明：
本計畫開發之 ABA 多層易型共押模頭為例，說明塑木複材在共押模頭內
由動特性，以 ABA 異型共押建材剖面寬高 80X30mm 為例，圖一為 ABA 三層
異型共押出模具結構示意圖，圖二為 ABA 三層異型共押模具塑料流道示意
圖，ABA 共押界面僅在模唇處交會，因共押界面距離短，本研究僅探討塑料
在各自流道內之流場特性，以 3D CAD 繪製皮層 A 及蕊層 B 之模具流道，輸
出 IGES 檔案格式，匯入 Moldex3D/Mesh 建立 CAE 3D 網格，Moldex3D/Mesh
具快速建立高品質 3D 網格，尤其在高分子押出模具厚薄差異甚大之幾何，
Molde3D/Mesh 匯出*.mfe 格式，匯入 Moldex3D 模擬塑料充填押出模具流場，
另外 Molde3D/Mesh 匯出 3D CAE 網格格式，可匯入 FLUENT 軟體模擬塑料
在皮層及蕊層流場特性。
以射出模流分析軟體 Moldex3D 探討塑料充填押出模具流場，以 FLUENT
軟體模擬塑料在皮層及蕊層流場特性，以 Moldex3D 塑料暫態充填模具流場特
性方面，圖三為 Moldex3D 模擬塑料充填皮層 A：充填 45%，從圖中可看出模
具流道因轉彎特性，塑料內側較早充填，外層較慢充填，圖四為 Moldex3D 模
擬塑料充填皮層 A：充填 86%，塑料充填除有內外側差異外，於塑料交會處亦
會造成流場缺陷形成內部熔接線，也因流動長度距入口差異，塑料交會處須有
段流長使流速差異消除，針對蕊層 B 流道部份，圖五為 Moldex3D 模擬塑料充
填蕊層 B：充填 45%，相對於皮層 A 內外側差異於 45%可消除內外側流速差
異，圖六為 Moldex3D 模擬塑料充填蕊層 B：充填 98%，與皮層 A 流場雷同，
於塑料交會處亦會造成流場缺陷形成內部熔接線。
以 FLUENT 模擬塑料穩態模具流場特性方面，圖七為 FLUENT 模擬塑料
在皮層 A 之壓力分佈，從壓力等位線分佈可看出塑料等流速所須流動長度，
圖八為 FLUENT 模擬塑料在皮層 A 之黏度分佈，從圖中可看出流動區域內黏
度值較大表剪切率較低區域，亦是塑料較易滯留區域，圖九為 FLUENT 模擬
塑料在皮層 A 模具出口截面之流速分佈，從圖中可看出內側流速較快，會導
致後端牽引時造成截面翹曲情形；針對蕊層模具流道而言，圖十為 FLUENT
模擬塑料在蕊層 B 之壓力分佈，圖十一為 FLUENT 模擬塑料在蕊層 B 之黏度
分佈，與皮層雷同模具於外側及模具內部截面積變化處較易造成流場停滯問題
材。
6. 本計畫開發多層（ABA）共押出無鹵難燃聚烯烴塑木複材比重小於 1，
比目前市面上常見 PVC 塑木複材比重低，未來可開發內層為發泡聚烯
烴塑木，外層為無鹵難燃聚烯烴塑木，可進一步降低建材比重與成本。
五、可利用之產業及可開發之產品：
1、 押出級 PVC、HDPE 流變資料庫：
可應用於聚摻業、工程塑膠業、橡塑膠機械業、模具業。
2、 PVC 單螺桿 CAE 分析設計技術：
可應用於押出機、射出機、吹瓶機、廢料回收機螺桿設計。
3、 ABA 異型共押出模頭 CAE 分析設計技術：
可應用於模具業、橡塑膠機械業、塑膠建築材、食品包裝業、塗佈工
業；技術可應用多層共押異型材、塗佈工業微米級精密模具、多層食
品包裝薄膜。
4、 ABA 異型共押建材：
可應用於綠色環保建材、飾條、薄板、地板、窗簾片、裝飾品、棧板、
傢俱等製品、景觀建材（地板、欄杆、登山步道、景觀牆、戶外桌椅、
標示牌、指示牌等）取代天然木材。
六、推廣及運用的價值：
本計畫成功開發 ABA 異型建材模頭 80X30mm 一個，成型品皮層為無鹵
難燃 PE+30%細木粉，內層為 PE+50%粗木粉，計畫開發之模頭已成功測試
PE/PE 塑木、PVC/PE 塑木、PE 難燃塑木/PE 塑木等材料之異型產品。
