化學加工（ECM）操作之金屬移除率可利用法拉第定律(Faraday’s laws)求得，即 
 
          
ZF
MItm =                                （2.1） 
 
式中 m表示在電流 I通過時間 t時，由電化學加工所移除的工件質量；M為金屬的原子量，Z
為其價數。通常亦稱”M/ZF”為陽極金屬的電化學當量（electrochemical equivalent），其中 F為
法拉第常數。法拉第定律除可用於計算陽極金屬工件的溶解速率外，亦可用於推求在陰極所
釋放出氣體的速率。因為電解過程中陰極僅發生氣體釋放反應，故其形狀可保持不變；而陽
極則是依電化學反應方式被溶解，因此亦不會受到陽極工件的硬度或其他機械性質所影響。
在微加工時因為尺度極小，對加工時的誤差極為敏感（需在次微米尺度方可接受），所以必須
考慮質傳機制對工作物幾何外型所造成的影響。因為法拉第定律只能計算反應的總量，無法
確定質傳的形式，所以需用其他方程式才能決定電極經反應後的表面形狀。 
在一電極上的質傳現象可用 Nernst-Plank方程式說明。下為一維形式的 Nerst-Plank方程
式 [Bard，1980] 
 
)()()()( xvC
x
xCD
RT
Fz
x
xCDxJ iiiiiii +∂
∂−∂
∂−= φ              （2.2） 
 
其中Ji(x)為物質i在電極表面垂直向距離x位置的通量（flux，mol sec‧ -1cm-2）大小，Di為
擴散係數（diffusion coefficient，cm2/sec）， ∂ Ci(x)/ ∂ x為x位置上的濃度梯度（concentration 
gradient）， φ∂ (x)/ x為x位置上的電位梯度（potential gradient），z∂ i與Ci為物質i的電量與濃度，
v(x)為電解液的流速。右式第一項為擴散，第二項為電泳，第三項為對流質傳現象。 
在對流效應可忽略的情形下，溶液濃度低且電流小時擴散為主要質傳機制，如果使用直
流過電位將使針狀電極成為圓錐狀。目前可以使用此法製作針尖為奈米等級的尖銳探針。在
電流大電場影響程度大時泳動效應增加，將使電極成為頭大尾小的鈍頭體。Lim 等根據此現
象使用穩定直流過電位在靜止流場中調配適當的電壓與電解液濃度而使電極蝕刻成為圓柱狀
的外型。 
相較於 Lim等所使用的自然對流被動控制方式，Kock與 Schuster[Kock，2003][Schuster，2000]
則使用高頻短脈衝電流方式控制加工的精確性。Kock 與 Schuster 甚至宣稱其加工方式可以達到ㄧ般
微影蝕刻(lithography)的微加工精確等級。Bhattacharyya [Bhattacharyya, 2003, 2004]也使用類似的
脈衝電流進行電化學微加工，但其脈衝時間與頻率皆比 Schuster 等要慢許多，因此較適合加
工 1-999μm範圍內的工作物。此研究計畫為能精確控制微針狀電極的外徑尺寸，所以也採用
整個實驗系統將由筆者實驗室自行設計與整合組裝。由於 WE 工作電極在操作時需要迴
轉，所以無法直接與定電位儀連接。因此，已經自行設計製作一迴轉接頭（REC， rotating elec. 
Connector）以便將電流脈衝輸送至微電極上。因為電流脈衝在上昇與下降時電流變化率很
快，所以此 REC接頭必須具有極小的接觸電阻與電容值，以避免影響電流脈衝信號波形。圖
3.為此自製 REC接頭。內外轉子皆使用黃銅加工製成，本體為電木製。電力信號是藉由轉子
間密封的水銀傳遞。轉子間由一滾珠軸承支撐不直接接觸，以避免摩擦生熱與產生電氣雜訊。
經實際裝置於迴轉機構上測試性能，見圖 4所示，其 4hr連續運轉測試溫度僅上昇 3℃。經使
用 LCR meter測量電阻值在轉速 50-900rpm範圍電阻值均為＜0.15Ω。圖 4中所使用的迴轉
測試台即為實驗中將要使用的微電極迴轉定位機構的一部份。 
 
 
圖 2. 工作電極在操作時需要迴轉，圖為自製迴轉接頭的零件 
 
圖 3. 迴轉接頭功能測試情形。 
於在實驗
射流速儀
應機制與
為
將濃度場
 
3. 結
3-1. 流場
圖 5.
算
C
C進行時要測量速度場 V(x,y,z)與離子濃度場 C(x,y,z)極為困難，且需要像 Doppler雷
等昂貴儀器。所以，本計畫將以有限元素分析方式建立各參數間的模型，以瞭解反
各參數間的關係。有限元素分析軟體採用 FEMLAB多重物理量分析軟體。 
了簡化計算程序，將流場與化學反應濃度場分開計算。首先計算電解液的流動流場→
加入流場條件計算濃度分佈→根據濃度反應分佈條件計算材料移除率MRR。 
果與討論 
分析結果 
a.   b. 
c.   d. e.   f. 
有限元素法對流場計算結果。下方直線邊界為平面電極表面，入口為左方均勻流。計
條件：（a）ReD=25、無邊界及旋轉，（b）ReD=0、500rpm CCW，（c）ReD=25、500rpm 
CW，（d）ReD=200、500rpm CCW，（e）ReD=25、500rpm CW，（f）ReD=200、500rpm 
W。 
3-2. 電極電壓開關比（Pulse to Pause Ratio）的效應 
在此實驗中所採用的電極驅動電壓為脈衝式的電壓波形。開關比（pulse to pause ratio）
越大，代表單位時間內有效驅動反應的電流越大，但是加工的解析度與精度也越差
[Shuster,2000]。圖 7 為ReD=200、500rpm CW條件下，電極電壓開關比對材料移除率MRR的
影響。大致上MRR值是隨著開關比線性上升，但是由於實驗裝置的反應效率的關係，實驗值
較計算值略小。 
小的開關比雖然會有利於增加加工的精度，但是過於小的值將會直接導致加工時間大幅
上升。所以此實驗仍採用 Shuster[Shuster,2000]所建議的 1：10的開關比。 
 
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0 0.05 0.1 0.15
pulse to pause ratio
M
RR
, m
g/m
in
Exp.
calc.
 
圖 7. 電極電壓開關比的效應 
3-3. 電解液濃度效應 
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12
KOH concentration, M
M
RR
, m
g/m
in
 
圖 8. 電解液 KOH離子濃度效應 
