 I 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計劃編號：  
執行期限：96年 8月 01日至 97年 7月 31日 
主持人：  張盛富 教授    國立中正大學通訊系 
共同主持人 :   余松年 副教授、 張嘉展 助理教授   國立中正大學電機系 
 
中英文摘要 
摘要： 
本計畫研究電磁咽喉微振動感測技術，其係以雷達技術感測人體咽喉部位中聲帶肌肉
微量振動。我們以 915 MHz 電磁波為感測媒介，以同步解調收發架構、人頸感測之任
意波束天線、和低相位雜訊電磁訊號產生器實現收發模組。當人體發聲器官的生理微量
振動，使得電磁載波發生相位調變，經由微波同步解調方式而獲取波形。完成了微振動
電磁訊號之收發器、人頸感測之天線、和低相位雜訊電磁訊號產生器，成功感測到心跳、
呼吸、和咽喉微振動訊號和後端咽喉訊號處理。 
 
 
Abstract: 
  This project is to investigate Electromagnetic micro-motion detection technique, where the 
periodical millimeter movement of heartbeat, chest, and glottal folders is accurately measured 
based on the radar principle. We have implemented a transceiver by employing the coherent 
demodulation transceiver architecture with a conformal antenna. The detection of heartbeat, 
chest, and glottal folder motion is successfully achieved and the analysis of glottal waveform 
is conducted.  
 
 
關鍵詞：電磁咽喉感測、同步解調、任意波束天線 
 3 
2. 研究方法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 電磁咽喉微振動檢測系統 
A. 微振動電磁訊號之發射與接收技術 
天線接收到的訊號有各個部位(皮膚、氣管、聲帶、食道、脊椎等)的反射回波，在射
頻前端必須消除回波（clutter cancellation），以擷取出聲帶的反射回波。同時，必須大量
消除聲帶反射回波上的相位雜訊，才能解調出微量的相位調變。這點可由同步解調
(coherent demodulation)的技術，其利用 Range correlation特性來逹成，這項技術已經成
功的用於心跳和呼吸的電磁感測。因為心跳和呼吸心臟和胸腔位移較明顯所以在第一年
我們先量測呼吸及心跳等週期性訊號來進行硬體驗證。圖 2 為完成之電磁微振動感測系
統之收發電路 和測試連線。 
(1)系統操作原理 
利用電磁波來偵測週期性振動信號之理論主要來自於雷達原理，其基本操作原理如
下： 
在發射部分，我們發射一個正弦波訊號，其數學式可表示為 
( )( ) cos 2 ( )TT t A ft tp f= +                                            (1) 
其中 AT為振幅大小，f為操作頻率，t為時間變化，而f(t)則為此發射載波之相位雜訊。
假設目標物在距離 d0的位置，且具有週期性的微小振動 x(t)<<d0，並假設此微小振動之
週期遠大於電磁波的來回延遲時間，即 T>>2d0/c，在此假設前提下，接收信號可表示為 
024 ( )( ) cos 2 ( )R
p
dx tR t A ft t
v
p
p q f
l
é ù
» + + + -ê ú
ê úë û
                            (2) 
RF Transceiver  
· direct-coversion TX 
· coherent-demod. RX 
 -cluster cancellation 
 -IQ demodulation 
· Phase-locked LO 
 
waveform processor 
· AD converter 
· Clutter cancellation & beamforming 
control 
· FFT & Characteristic extraction 
· Speaker identification 
· Speech quality enhancement 
 
Beam steering control 
Clutter cancellation 
control 
Band-selection 
Filter  
· High-selectivity 
bandpass filter 
Antenna 
microphone 
 5 
Eq. (7)中，括弧內參數即為 range-correlation 特性所呈現出來的抑制係數。舉例來
說，當距離 do為 3公尺時，此殘餘相位雜訊在距離中心頻率 1 Hz處將會被抑制 138 dB，
這個顯著的抑制效果使得此系統能有效的應用於生命檢測系統。 
 
(2)硬體電路實現 
本研究計畫完成 Hybrid 電路之設計，其中包括各子電路之分析及設計，如圖 2 所示。
此電路包含穩壓電路、頻率合成器、低雜訊放大器、解調器、基頻放大器及濾波器。本
系統選擇 915 MHz 為操作頻率，其中發射器將主要的功率分配至發射天線，接收器部
分結合了可控制相位偏移器、解調混頻器、接收天線、低雜訊放大器、基頻放大器及濾
波器電路，其中可控制相位偏移器用來調整參考相位以得到最佳的解調靈敏度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 2 電路實體圖 
 7 
頻寬 10 Hz ~ 5 kHz 
SNR 30dB ~ 40dB 
 
(2) 前處理 
由於一段錄製好的訊號中必定會包含許多語者不發音的部分，因此，我們需要去除
此冗餘的訊號，接著將含有語音訊號的部分分出許多音框(frame)，以方便我們做後續的
特徵擷取及語者模型的建立。本研究所使用的前處理流程圖如圖 3所示。兩者差別只在
於麥克風訊號在端點偵測後需要預強調處理，而電磁咽喉訊號則不需要。 
 
 
圖 3 訊號前處理流程圖 
(3) 特徵參數擷取 
在進行語者辨識之前，我們必須先將語音訊號中有效的特徵參數擷取出來，才能有
效地進行辨認。由於語音為非穩定(non-stationary)訊號，但若從頻域(Frequency domain)
觀察，可發現其頻譜會隨時間緩慢變化。從文獻中得知，語音大約在 20-32ms間具有半
穩態(Quasi-stationary)的特性，因此我們可以將語音訊號劃分為數個連續的短時段音框，
然後對每一個音框進行特徵擷取，這就是短時段語音處理 (Short-time processing)。和前
處理階段一樣，我們將兩種訊號分成兩部分做特徵擷取的動作，其中麥克風訊號在小波
轉換的部分，作完三層小波轉換後，四個頻帶皆需要保留作後續處理；而電磁咽喉訊號
因為其為較低頻之訊號，所以我們只保留最低的兩個頻帶當作特徵，並且多加上小波能
量對數以增加訊號辨識效果，流程圖如圖 4所示: 
 
麥克風訊
電磁咽喉訊
號 
音框化後之麥克風
訊號 
 9 
(C) 第三個特徵：小波能量對數 
此特徵的做法非常簡單，就是將經過小波轉換後得出的小波係數，再取其總能量對
數，即: 
     2
1
log
M
i
i
C X
=
= å                             (4) 
Woo 等人[15]證明小波係數能量在語者辨識時確實有用，同時因為電磁咽喉訊號相
較於一般語音訊號，是屬於較低頻的訊號，因此我們嘗試加入此特徵以輔助電磁咽喉訊
號在語者辨識系統中的效能。 
5.4 多類別支持向量機 
在辨識開始之前，首先必需建立一個語者模型。目前常見於語者辨識系統的語者模
型非常多，其中效能較佳且較典型的如隱藏馬可夫模型  (Hidden Markov Model, 
HMM)[16]、高斯混合模型(Gaussian Mixture Model, GMM)[17]、類神經網路(Neural 
Networks)[18]，以及近幾年被廣泛運用的多類別支持向量機(Multi-class SVM)[8, 19]等，
考慮演算的複雜度和分類的效能，本研究所採用的是速度訓練速度快速的多類別支持向
量機來建立語者模型。 
支持向量機(Support Vector Machines，SVM) ，最早由Vapnik[20]提出，是一種以統
計學習理論(statistical learning theory)為基礎而發展出來的分類演算法。支持向量機在許
多領域已經展現其特有的優勢，如手寫識別(Hand-written Digit Recognition)，人臉辨識，
語者辨識(speaker recognition)等範圍。支持向量機早期是設計用來解決兩類別的分類問
題，後來才延伸為處理多類別的分類[21]，目前常用的多類支持向量機，主要可分為一
對全部(one-against-all)、一對一(one-against-one)，以及DAGSVM等三大類方法。然而根
據Hsu 和Lin [22]的研究以實際的資料測試的結果，其實並沒有哪一種在處理多類別的
問題時能絕對比其它方法有用，只是在處理大量資料時採用一對一的方法配合
DAGSVM在訓練階段(training phase)會比其它方法有效率，因此本研究採用一對一的多
類別支持向量機來建立語者模型。 
一對一的多類別支持向量機在處理 k類別問題時，每兩類資料都會產生一個支持向
量機，所以最後總共會有 k(k-1)/2個支持向量機，而當測試資料 x的類別時，則採用投
票策略(voting strategy)來決定 x的歸屬，其方法是當第 m個支持向量機決定 x屬於類別
i，則在類別 i投一票；否則類別 j投一票，最後 x屬於最多票的類別；如果發生票數相
同的話，則隨機選擇其中一類為最後結果。 
雖然一對一的方法採用了較多的支持向量機，但在處理最佳化問題時，一對多的方
法變數 k個而一對一的方法平均為 2l/k個變數，因此效率會比一對多的方法來的好。基
於效率上的考量，我們採用一對一的多分類 SVM來建立語者模型。 
 11 
頻域波形 
 
 
圖 8 人體心跳量測結果(摒住呼吸)。上曲線為原始時域波形，中間曲線為處理後之時域波形，
下曲線為之頻域波形。 
 
圖 9為開發之量測控制界面，乃以 NI LabView程式撰寫，將上述頻譜資料轉換成實
際心肺跳動次數，並加入誤差規範，可提供使用者友善而簡易的操縱指示與量測結果。 
 
 
圖 9  心肺系統儀控界面 
 
 
B. 咽喉微振動系統整合 
由於空氣與人體接面產生巨大反射，故天線部份採用本子計劃之研究成果，以曲面
覆蓋式天線進行貼附量測，圖 10(a) 為完成之微振動感測模組，量測架設如圖 10(b)所示。 
 
 13 
 
(a)                            (b) 
圖 12 (a) 安靜環境   (b) 吵雜環境 
 
C. 語者辨識系統開發 
為了驗證咽喉微振動用於人體特徵檢試之可行性與應用性，本計劃亦成功開發語者
辨識系統，辨識流程如圖 13(a)所示。測試族群必須先預錄語料，建立語音資料庫，之
後待測者以相同語料進行辨識，系統進行訊號擷取、處理、辨識等過程，進行語者判別。
圖 13(b)為現有之判別結果，測試族群為十人，測試語料為”543”，在安靜環境中，麥克
風與電磁檢測系統都能達到近 100%之準確率。然當加入背景雜訊後，麥克風收音之判
別準確率僅達 82%，但本系統卻仍能維持在 94%之準確率。 
 
 
(a)                            (b) 
圖 13 (a) 語者辨識流程示意圖   (b) 辨識結果 
 
 
D. CMOS晶片波束形成器(Beamformer)研發 
 15 
 
5. 結論 
在此為期三年之計劃中，本團隊結合各子劃主持人之專長，成功研發電磁微振動感
測系統，除能遠距量測心肺訊號，並可近距量測咽喉微振動訊號，圓滿達成最初所設定
的各項研究目標。未來將針對遠距、動態且多目標之系統功能，持續進行改良。 
 
6. 成果自評 
本計畫整合三個子計畫完成「電磁咽喉微振動感測技術」，其係以雷達技術感測人體
心肺喉部肌肉微量振動，進而獲取生理質素。本研究計畫之現有研究成果，已產出 3篇
IEEE Trans. MTT、3篇 IEEE MWCL、6篇會議論文。本整合計劃並獲邀於 2009年台北
創作發明展展前記者會中發表。目前針對心肺整合量測系統及咽喉微振動系統與語者辨
識等整合測試結果，進行專利申請。目前與兩家廠商接洽技術轉移。 
  
參考文獻 
[1] D. W. Griffin, “MW interferometers for biological studies”, Microwave Journal, May 
1978, 69-72 (1978). 
[2] K. H. Chan and J. C. Lin, “An algorithm for extracting cardiopulmonary rates from chest 
movements”, IEEE/Seventh Annual Conference of the Engineering in Medicine and 
Biology Society, 466-469, 1985. 
[3] J. C. Lin, “Microwave sensing of physiological movement and volume change: a 
review,” Bioelectromganetics, vol. 13, pp. 557-565, 1992. 
[4] H.-R. Chuang, Y.F. Chen, K.-M. Chen “Automatic clutter-canceler for microwave 
life-detection systems” IEEE Trans. Instrumentation and Measurement, vol. 40, pp. 
747-750, Aug. 1991. 
[5] Kun-Mu Chen, Yong Huang, Jianping Zhang, A. Norman, “Microwave life-detection 
systems for searching human subjects under earthquake rubble or behind barrier,” IEEE 
Trans. Biomedical Engineering, vol. 47, pp. 105-114, Jan. 2000. 
[6] L.C. Ng, G.C. Burnett, J.F. Holzrichter, T.J. Gable, “Denoising of human speech using 
combined acoustic and EM sensor signal processing,” 2000 IEEE International 
Conference on Acoustics Speech and Signal Processing, vol. 1 , 5-9 June 2000 pp. 
229-232. 
 17 
[19] T.-Y. Chin, S.-F. Chang, C.-C. Chang, and J.-C. Wu, “A 24-GHz CMOS Butler Matrix 
MMIC for Multi-Beam Smart Antenna Systems,” in Proc. IEEE Radio Frequency 
Integrated Circuits (RFIC) Conf., Jun. 2008, pp. 633-636. 
  
 
 
