  2
二、研究方法 
2-1 模組化轉換器之串並聯運轉電路架構簡介 
本計劃所提出「開迴路模組化零電壓零電流推挽式
直流/直流轉換器之串並聯運轉」系統架構如圖 2 與圖 3
所示，其中系統架構以單一模組轉換器為“標準化”的方
式設計[5]，利用單一模組之設計準則使模組化轉換器進
行串聯運轉及並聯運轉，以提高轉換器之輸出電壓與容
量來供給負載使用。  
loadR
oi
i nV
模組  1
模組  2
模組  (n-1)
模組  n
1−crV
2−crV
ncrV −
noV −
2−oV
1−oV
ninI −
2−inI
1−inI
1−inI
 
圖2 開迴路模組化零電壓零電流推挽式 
直流/直流轉換器之串聯運轉 
dloaR
oi
i nV
模組  1
模組  2
模組 (n-1)
模組  n
1−crV
2−crV
ncrV − no
V −
2−oV
1−oV
ninI −
2−inI
1−inI
inI
 
圖3 開迴路模組化零電壓零電流推挽式 
直流/直流轉換器之串聯運轉 
2-2 模組化轉換器之串並聯運轉操作原理分析 
本計劃所提出之模組化直流/直流轉換器串聯運轉
是利用較小的電壓或電流等級的轉換器模組整合既可
得到輸出高電壓的特性。而模組化直流/直流轉換器並
聯運轉是利用直流並聯的架構，來分離各模組之輸出電
壓與諧振頻率的相關性，串並聯系統均利用單一模組轉
換器電路架構來設計模組化轉換器，各轉換器模組均能
獨立運轉。 
模組化直流/直流轉換器之串並聯運轉電路動作原
理依據開關切換與二極體導通狀態，可繪出等效電路如
圖 4 與圖 5 所示，其中，由等效電路可知模組化直流/
直流轉換器串並聯運轉時除了須考慮輸出電壓對本系
統的影響，同時也針對電路中的諧振電感、諧振電容、
諧振頻率及輸出電壓與輸入電流之相關性進行考慮。 
load
s
p R
N
N 2
1
1 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
−
o
s
p V
N
N
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
−
1
1
 
圖 4  模組化轉換器之串聯運轉等效電路圖 
圖 5  
模組化轉換器之並聯運轉等效電路圖 
模組化轉換器之串並聯運轉電路架構，各模組之間
在設計與原件在製造過程中彼此都有誤差率存在，導致
整體系統於串並聯運轉時為非理想，故在說明串並聯系
統之特性時，需考慮各元件之誤差率，在此考慮各模組
之變壓器總諧振電感 nrL − 與諧振電容 nrC − 誤差率都趨近
於 %5± ，如表 1 所示為各模組之諧振元件參數，且各模
組將採用相同頻率驅動及不同頻率驅動於串並聯系統
中，並說明各模組之諧振電感電流之特性及系統輸出電
壓與各模組輸出電流之相關性，故本計劃利用模擬軟體
驗證串聯系統與並聯系統利用相同頻率驅動與不同頻
率驅動之波形。 
  4
諧振電感誤差率之輸出電壓與輸入電流曲線圖
2
4
6
8
10
12
14
16
18
244.2 244.7 245.2 245.7 246.2 246.7
1%誤差率
2%誤差率
3%誤差率
4%誤差率
5%誤差率
)(AI nin−
)(VVo
( )kHzfs 3.48=
( )kHzfs 1.48=
( )kHzfs 9.47=
( )kHzfs 7.47=
( )kHzfs 5.47=
諧振電容誤差率之輸出電壓與輸入電流曲線圖
2
4
6
8
10
12
14
16
18
244 244.5 245 245.5 246 246.5 247
1%誤差率
2%誤差率
3%誤差率
4%誤差率
5%誤差率
)(AI nin−
)(VVo
( )kHzf s 3.48=
( )kHzf s 1.48=
( )kHzfs 9.47=
( )kHzf s 5.47=
( )kHzf s 3.47=
圖 11  諧振電感與諧振電容誤差率輸出電壓與輸入電
流曲線圖 
三、結果與討論 
 為了驗證本計劃所提出之開迴路模組化零電壓零
電流切換推挽式直流/直流轉換器之串並聯運轉電路的
可行性，實作串並聯運轉系統之 W600 雛型電路，其中
輸入電壓 dcdc VV 7.12~5.13 、輸出電壓 DCDC VV 237~265 、
各模組諧振電容 FC nr μ6.6=− 、各模組輸入電感
HL nin μ20=− 、 各 模 組 之 諧 振 電 感 分 別 為
HLr μ31.01 =− 、 HLr μ29.02 =− 、 HLr μ3.01 =− 。 
圖 12 與圖 13 為模組化轉換器之串聯運轉以不同頻
率驅動各模組操作半載時( AIo 5.0≈ )各模組的開關電壓
及電流的波形圖，由波形圖中可以輕易的看到在 11−dsv 、
21−dsv 、 31−dsv 到達零時，開關 11−gsv 、 21−gsv 、 31−gsv 才導通。
且由圖中可以看到各模組的電流 11−lkpi 、 21−lkpi 、 31−lkpi 從零
開使上升之前各模組開關電壓 11−dsv 、 21−dsv 、 31−dsv 以經下
降至零。而當各模組的電流 11−lkpi 、 21−lkpi 、 31−lkpi 下降至零
時，各模組的開關電壓 11−dsv 、 21−dsv 、 31−dsv 才從零開使上
升。由實驗圖中可以看出，開關諧振頻率根據各模組的
諧振電感與諧振電容設計最佳諧振頻率，因此各模組以
不同頻率驅動於滿載時開關在導通及截止狀態皆操作
於零電壓及零電流的情況底下。 
11−dsv
11−gsv
21−gsv
21−dsv
21−dsv
21−gsv
31−gsv
31−dsv
divVv ngs /201 =− , divVv nds /201 =− , divstime /4μ=  
圖 12 串聯運轉系統操作在半載零電壓切換之波形圖 
11−dsv
21−dsv
11−lkpi
21−lkpi
21−dsv
31−dsv
21−lkpi
31−lkpi  
divVv nds /201 =− , divAi nlkp /251 =− , divstime /4μ=  
圖 13 串聯運轉系統操作在半載零電流切換之波形圖 
圖 14 與圖 15 為模組化轉換器之並聯運轉以不同頻
率驅動各模組操作於滿載 ( AIo 5.2≈ )開關電壓級及電
流的波形圖，由波形圖中可以輕易的看到各模組於重載
時均可達到零電壓切換。同時，也可以看到各模組的電
流 11−lkpi 、 21−lkpi 、 31−lkpi 也可達到零電流切換。由實驗圖中
可以看出，開關諧振頻率根據各模組的諧振電感與諧振
電容設計最佳諧振頻率，因此各模組以不同頻率驅動於
滿載時，各模組的開關在導通及截止狀態皆操作於零電
壓及零電流的情況底下。 
11−dsv
11−gsv
21−gsv
21−dsv
21−dsv
21−gsv
31−gsv
31−dsv
divVv ngs /201 =− , divVv nds /201 =− , divstime /4μ=  
圖 14 並聯運轉系統操作在滿載零電壓切換之波形圖 
11−dsv
21−dsv
11−lkpi
21−lkpi
21−dsv
31−dsv
21−lkpi
31−lkpi  
divVv nds /201 =− , divAi nlkp /501 =− , divstime /4μ=  
圖 15 並聯運轉系統操作在滿載零電流切換之波形圖 
四、成果自評 
針對本計劃所提之串並系統架構已詳細進行探
討，主要利用單一模組轉換器為“標準化”的方式進行設
計，此串並聯運轉系統以提高轉換器之輸出電壓與容量
來供給負載使用。同時此零電壓零電流切換推挽式直流
/直流轉換器，可降低轉換器於輸出高電壓與高容量時，
元件所須承受高電壓應力與高電流應力。本計劃各模組
轉換器均獨立運轉，轉換器模組均操作於開迴路控制方
式，使各模組可調節轉換器之輸出電壓，由輸出電壓控
制各轉換器模組之輸入電流，使模組轉換器於串聯及並
聯運轉時於不同負載下各模組電流均可平均分配於各
模組中。本計畫所提出的架構在主要的共振開關和輸出
整流二極體部分，在導通與截止時皆操作於零電流狀
態，以減少切換損失，因而達到提升轉換效率。最後為
了驗證所提出的架構理論的可行性，分別於串並聯運轉
系統中實際製作輸出功率 W600 之雛型電路，以驗證本
計劃所提之可行性。 
五、參考文獻 
[1] R. Ayyanar, R. Giri, and N. Mohan, “Active Input–Voltage and 
Load–Current Sharing in Input-Series and Output-Parallel 
Connected Modular DC–DC Converters Using Dynamic 
Input-Voltage Reference Scheme”, IEEE, Transactions On Power 
Electronics, pp. 1462-11473, November 2004. 
[2] R. Giri, V. Choudhary, R. Ayyanar, and N. Mohan, 
“Common-Duty-Ratio Control of Input-Series Connected Modular 
DC–DC Converters With Active Input Voltage and Load-Current 
Sharing”, IEEE, Transactions On Industry Applications, pp. 
1101-1111, July 2006. 
[3] S. N. Manias, and G. Kostakis, “Modular DC-DC convertor for 
high-output voltage applications” IEE Proceedings B Electric Power 
Applications, Vol. 140, No. 2, pp. 97-102, March 1993. 
[4] X. Ruan, L. Cheng, and T. Zhang, “Control Strategy for Input-Series 
Output-Paralleled Converter” IEEE Power Electronics Specialists 
Conference, pp. 1-8, June 2006.  
[5] C. L. Chu, and C. H. Li, “Analysis and design of a current-fed 
zero-voltage-switching and zero-current-switching CL-resonant 
push-pull dc-dc converter,” IET Power Electron,, pp. 456-465, 2009. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱慶隆 計畫編號：98-2221-E-218-052- 
計畫名稱：開迴路模組化零電壓零電流推挽式直流/直流轉換器之串並聯運轉 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
