1 
1. 前言 
在本計畫中藉由基因演算法進行奈米碳管平面背光源均勻性的優化。在此將針對平面
光源之背景描述、埸發射元件模擬與基因演算法之相關研究回顧及本研究之目的進行關連
性之說明與描述。 
1.1. 平面光源之背景 
在眾多顯示器中，場發射顯示器具有體積小、高解析度、反應迅速的特性，被視為在
未來顯示器市場中最具競爭力的產品，直到 NEC 的飯島博士（Sumio, 1991）(1)在 1991 年
發現了奈米碳管後，運用奈米碳管做為場發射顯示器的發射體，使得奈米碳管場發射顯示
器成為目前及熱門之研究焦點。但 CNT-FED 的複雜之結構與製程，使之多年來能有商業
化產品。因此在簡化其製程之後，CNT 背光模組也開始受到了重視。背光模組(Back light 
module)為液晶顯示器面板(LCD panel)的關鍵零組件之一，由於液晶本身不發光，背光模組
之功能即在於供應充足的亮度與分佈均勻的光源，使其能正常顯示影像。除均勻性外，成
本、壽命、耗電量及熱產生等特性也一再受到挑戰，在此有其必要性去尋找下一世代的背
光模組技術。CNT 場發射光源優越的節能與環保特性，專家也普遍認為 CNT- backlight 
module 的未來發展性，可提供照明領域的另一個選擇。 
背光模組與均勻燈源的製作上，無論是垂直三極結構、橫向三極結構或下方式的三極
結構，其電子發射源都是以陣列的方式進行排列，其排列位置的優劣，將直接影響平面光
源的均勻性，然而陣列的排列其組合方式的數量眾多，絕對無法以地毯式的方法加以計
算，在本計畫中選擇以基因演算法進行優化，成熟的基因演算法概念則首次出現於 1975 年
John H. Holland(2)，其中的原理來自然界生物基因中 DNA 編碼與繁殖的原理中得到靈
感，提出了基因演算的方法，Holland 認為，無論自然或人造環境，可以將事物依其屬性
進行如基因 DNA 一樣的編碼（coding and representation），並在物群之間藉由編碼的運算
繁衍出「下一代」。透過函數設計可以遴選適合環境的「下一代」繼續參與繁衍，以此獲
得較適合環境的物種。計畫中結合基因演算法的規劃，將可有效的改進場發射背光模組的
均勻性。 
1.2. 埸發射元件模擬與基因演算法之相關研究回顧 
由於本計畫為基因演算法在埸發射元件上的模擬應用，在國內外相關文獻的資料分析
上，將分為埸發射元件模擬與基因演算法應用二個部份進行評述： 
1.2.1. 埸發射元件模擬 
在場發射元件的模擬計算上，因其結構的不同，其模擬計算的模式亦不相同。早期之
模擬計算時，由 Spindt 結構來推導，電子發射主要的依循原理為 Fowler-Nordheim 方程式
(3)，當電子發射後利用電場分佈之後常利用有限差分法(Finite Difference Method)來加以推
導其中電子的運行方向與位置(3-4)。之後亦有許多的結構與模擬計算提出，如 Y.S.Choi(5-6) 
在製備 CNT under-gate triode 結構時，進行電子在其結構的空間分佈; K.Subramanian(7)製
作奈米鑽石薄膜的橫向閘極發射源結構時，亦計算其電子分佈的狀態。這幾個研究中，皆
3 
2. 研究方法與進行步驟 
2.1. 研究方法與原因 
平面光源的均勻性在設計與製作時常被列為最重要的幾項指標之一，而無論其基本的
結構為何，其電子發射源都是以陣列的方式進行排列。然而陣列的排列其組合方式的數量
眾多，絕對無法以地毯式的方法一一加以計算，因此在本計畫中選擇以基因演算法進行優
化。基因演算法可以將事物依其屬性進行如同基因染色體一樣的編碼，並在物群之間藉由
編碼的運算，如同生物之交配繁衍。透過適應函數的設計加以遴選適合環境的「下一代」
繼續參與繁衍，以此獲得較適合環境的物種。因此在本計畫中結合基因演算法的規劃，將
可有效的改進場發射背光模組的均勻性。 
2.2. 進行步驟 
本計畫之研究模式將依照奈米碳管場發射光源的陣列設計模式為基礎，以基因演算法
與原有的場發射平面光源模擬相結合，進行系統性的最佳化以減少研發時程。因此依下列
步驟執行計畫。 
 建立單點發射源的電子分佈 
 電子發射源基本分佈設計與數位化 
 光源均勻性適應函數建立 
 以基因演算法進行世代交配與競爭擇優 
 電子發射源結構圖繪製 
3. 實驗結果與討論 
3.1. 建立單點發射源的電子分佈 
在本計畫中以橫向閘極的三極結構(Lateral Gate Triode Structure)為基本發射源(如圖
7(a))，中心為 CNT 陰極，二側為閘極，陰極與閘極之間距離為 100µm，陽極設定在上方，
與陰極、閘極之間距離為 10mm，電壓分別設定為陰極：0V、閘極：700V、陽極：5000V，
在如此電子源結構下，電子束中心點發射角度將因其電壓及距離固定而固定，但其電子分
佈將隨中心點距離改變，該點與中心點距離，將依自然分佈的高斯函數而改變，如圖 1(a)
的方式呈現，若不考慮螢光材料的飽和問題，電子被加速轟擊螢光面板時電子數目愈多面
板亮度愈高。為精確的計算電子分佈狀態，本研究中以實際亮度量測結果進行對照(圖
1(b) )，結果約略以 10mm 長、5mm 寬的高斯分佈，依據其角度與亮度分佈結果進行模擬，
得到亮度之高斯分佈如圖 1(c)所示，為配合亮度分佈圖的顯示，其分佈經正規劃後，最亮
點的值為 255，最暗點為 0。 
3.2. 電子發射源基本分佈設計與數位化 
將以上單一電子源排列成陣列時，必需考慮平面光源設計時的物理特性，如電場大小
與各發射源的相互干擾，因此電子發射源以圖 2 的方式排列，其中將 100mm x 100mm 的
5 
3.3. 光源均勻性適應函數 
3.3.1. 13 區檢測標準 
面板發光亮度的檢測方式，常用的是根據美國
國家標準協會(ANSI)所制定的 9 區檢測和 13 區檢測
標準。在本計畫中將利用業界所使用的標準，以利
未來在製程實作上能快速契合而有所不同。13 區檢
測則是量測面板的 13 個區域，也就是除了原本的中
央 9 區量測所量測區域之外，另外增加了位在面板
4 個角落區域，如圖 3 所示。在量測時是利用輝度
計量測上述各點之亮度值以數學式表示，在本計畫
中將以電子分佈的數目取代亮度值，不考慮螢光粉
的飽和度問題。 
其中發光亮度均勻性(Luminance Uniformity)將
成為基因演算法的適應函數，因此適應函數(亮度均
勻性)的計算如下：其中 Lmax 為各點亮度值之中，最大的亮度值；Lmin 是最小的亮度值；
而 Lave 則是平均亮度值。 
( ) %100minmax1 ×


 −−=
Lave
LLLUniformity   式 2 
3.3.2. 最小標準差建立適應函數 
以 13 區檢測標準建立適應函數時，會因檢測點過少，而造成優化時僅在 13 點的部份
達到最佳均勻性，因此在本計畫中使用全部 1000x1000 點的面板上，將全部的點數進行標
準差的計算，當標準差值較小時，則代表其分佈較為集中，所有的值趨向於平均亮度
(Lave)，亦表示有較好的均勻性，標準差 s 的計算方式如式 3，其中 Li 為各點亮度值，而
Lave 則是平均亮度值。 
∑
=
−
−
=
N
i
i LaveLN
s
1
2)(
1
1
  式 3 
3.4. 以基因演算法進行世代交配與競爭擇優 
基因演算法的流程設計如圖 4 中所示，首先以 2 組預設值做為雙親進行交配。預設雙
親的選擇方式可以使用亂數方式產生，或是由使用者以經驗值產生。該起始點的位置關係
到優化的速度與目的值。交配的方式使用「套選法」，「套選法」乃由亂數產生一組包含
250 個二進位編碼，稱為「mask」，其中包含 125 個「1」與 125 個「0」，以此 mask 比對
雙親染色體，與 mask 編碼中「1」對應的部分則選擇父染色體，若為「0」則選擇母染色
體，如此產生 38 組 mask，即產生 38 個後代，為避免陷入局部的最高點，在交配過程中，
另加入 10%由亂數產生的突變，所產生的後代連同雙親由適應函數選擇最好的 2 組，成為
圖 3、 13 區檢測示意 
W
H
W/6 W/3 W/3 W/6
H/6
H/6
H/3
H/3
W/20
H/20
7 
3.4.2. 以電子數門檻做為螢光粉飽和度進行優化 
一般當電子數達到一定數目以後，螢光粉體將會因電子數飽和而達到亮度的最高值，
因此在優化時亦可以使用一定的門檻值設定為飽和值進行優化，在繪製正規劃電子分佈圖
時，累加的電子分佈值超過所預設的飽和值時皆設為 255，原始值為 0 時則繪製值為 0。
在圖 6 中所呈現的是交錯的電子發射源做為起始值的正規劃電子分佈圖，由於單點的最高
值為 255，若以該點的 2 倍做為門檻則為 511，2.5 倍做為門檻則為 639，3 點則為 767。結
果如圖 6 所示，其中圖 6 (a)所使用的門檻值為 511；圖 6 (b)所使用的門檻值為 639；圖 6 (c)
所使用的門檻值為 767。由結果可知，門檻值愈低分佈的愈平均，但是在面板二側因電子
發射源的設計與安排，無論門檻值為何，都呈現無電子分佈的黑區，當門檻值提高時，中
間的均勻值漸漸呈現出斑馬條紋。在本研究中亦以交錯的電子發射源做為起始值並附加以
不同的門檻飽和值進行 1000 世代優化，圖 7 中顯示，以不同的門檻值進行優化後，均可
以將二側的黑區進行填補修正，而且其均勻性亦大幅提高，但必需考慮其規則性亦變得零
亂，此類的結果其優點是均勻性提高，但在未來的擴散板的光學設計上，可能會增加其難
度。 
   
(a)      (b)      (c) 
圖 6、以交錯的電子發射源做為起始值並附加以不同的門檻值的電子分佈圖 (a)門檻值為 511 (b)
門檻值為 639 (c)門檻值為 767 
   
圖 7、以交錯的電子發射源做為起始值並附加以不同的門檻值的進行 1000 世代優化結果 (a)門
檻值為 511 (b) 門檻值為 639 (c) 門檻值為 767 
3.5. 電子發射源結構圖繪製 
在本研究中使用橫向閘極的三極結構(Lateral Gate Triode Structure)為基本發射源，因
9 
4. W.Lei, BP.Wang, HC.Yin, Nucl. Instr. and Meth in Phys. Res. A 423 (1999) 213-222. 
5. Y.S.Choi, J.H.Kang, Y.J.Park, W.B.Choi, C.J.Lee, S.H.Jo, C.G.Lee, J.H.You, J.E.Jung, 
N.S.Lee, J.M.Kim, Diamond and Related Materials 10 (2001) 1705-1708. 
6. Y.S.Choi, J.H.Kang, H.Y.Kim, B.G.Lee, C.G.Lee, S.K.Kang, Y.W.Jin, J.W.Kim, J.E.Jung, 
J.M.Kim, Applied Surface Sciene 221 (2004) 370-374. 
7. K.Subramanian, W.P.Kang, J.L.Davidson, J.D.Jarvis, W.H.Hofmeister, Diamond and 
Related Materials 15 (2006) 417-425. 
8. http://www.simion.com/cpo/bem.html 
9. P.Corcoran, J.Anglesea, M.Elshaw, Sensor and Actuators 76 (1999) 57-66. 
10. S.Santarelli, T-L. Yu, D.E.Goldber, E.Altshuler, T. O’Donnel, H.Southall, R.Mailloux, 
Mathematical and Computer Modelling 43 (2006) 990-1022. 
11. X-B. Zou, J.Zhao, S-Y.Wu, Sensor and Actuators B 87 (2002) 437-441. 
12. M.A.Panduro, D.H.Covarrubias, C.A.Brizuela, F.R.Marante, Int. J. Electron.Commun 59 
(2005) 205-212. 
13. M.A.Panduro, A.L.Mendez, R.Dominguez, G.Romero, Int. J. Electron.Commun 60 (2006) 
713-717. 
14. M.A.Panduro, Int. J. Electron.Commun 61 (2007) 515-520. 
15. 游麗娟（2000），基因演算法於幾何形狀最佳化設計之研究，國立中央大學機械工程
研究所碩士論文。 
16. 劉博文（2002），多激式平面喇叭系統之模擬與最佳化，國立交通大學機械工程研究
所碩士論文。 
17. 陳宏坤（2000），應用遺傳演算法於倉儲批發量販業之賣場設施佈置問題之研究，元
智大學工業工程研究所碩士論文。 
18. 王立嫻、邵揮洲，基因演算法應用於三維管路佈置之研究，國立成功大學造船暨船舶
機械工程研究所。 
19. 沈慈孝、郭東義，利用基因演算法設計二維最佳有限脈衝響應數位波器，工程科技與
教育學刊，第一卷第一期 (2004) 47-59。 
20. 吳泰熙、吳奕樺、張欽智，以基因算法求解單原片方形物件排列問題，科學與工程技
術期刊，第二卷第三期 (2004) 75-83。 
6. 計畫成果自評 
本研究中所完成的研究部份包含建立單點發射源的電子分佈、電子發射源陣列基本位
置設計、電子發射源陣列數位化、均勻性光源量測模式的適應函數建立、以基因演算法進
行世代交配與競爭擇優、以電子數門檻做為螢光粉飽和度進行優化與電子發射源結構圖繪
製等，與原有計畫內容相符。其中在原計劃中設計使用 13 區亮度檢測標準做為光源均勻
性適應函數，但在考慮該方法為工業界使用光學量測時, 無法做大量與全區量測時的應變
方式，因此在本計劃中，將其方法更改為最小標準差來建立適應函數，可將每一點的亮度
都加以考慮，更優於原有計畫書中所規劃之方式。另外在本研究中亦加入了以電子數門檻
做為螢光粉飽和度的優化考慮，此研究模式可以配合螢光粉的實測結果，若有己知螢光粉
