 2
SOI 之三維微加工製程平台與晶圓級封裝整合技術之開發 
徐家保1 林炯彣2 陳文健1 方維倫12 
1 國立清華大學動力機械工程研究所 
2 國立清華大學微機電系統工程研究所 
 
摘要 
本文介紹一種整合濕式非等向性化學蝕刻和乾式的深活性離子蝕刻矽基材的製程(稱為
DAWN 製程)，以結合此二蝕刻方式的優點，從而衍生出適用於 SOI 晶片的平台製程。首先，
利用 DAWN 製程於(100)矽晶片上安置蝕刻屏障，使得凸角結構和非{111}晶格面蝕刻底切的
問題得以克服。在(100)矽晶片上，DAWN 製程平台可以製造及整合以下結構：(1) 任意形狀
的凸塊和孔洞，(2) 懸浮結構，(3) {111}晶格面所構成的 V 型槽和孔穴，(4) {111}晶格面和蝕
刻屏障所構成的斜面結構，和(5) 多重高度結構。此外，在 SOI 晶片上，SOI DAWN 製程平
台還可製造及整合以下結構：(1) 薄膜彈簧、肋補強薄膜彈簧及厚彈簧，(2) 同平面/出平面致
動器-直線或角度的運動，和(3) 厚質量塊、階梯狀質量塊及斜面質量塊，而整合的各式微結
構可形成多自由度單晶矽移動平台，徹底突破傳統 SOI 晶片微加工技術的限制。但 SOI 晶片
的封裝卻甚少被提及。本文更提出一利用垂直式導線與陽極接合封裝 SOI 晶片的方法，利用
垂直式導線不必跨過封裝介面的優點，將導線拉至晶圓背面，而讓控制電路的訊號從晶圓背
面輸入，再利用康寧玻璃(型號 Pyrex 7740)與結構層單晶細的高表面平整度達成高強度及氣密
性的陽極接合(Anodic bonding)，整各封裝是在晶圓級(Wafer level)完成，不但可以減低封裝成
本，整各封裝結構更相容於現今的表面接合技術(Surface Mount Technology)而有最高的後製程
相容性。 
 
關鍵字: SOI DAWN 製程平台、微機電封裝、穿透晶片導線 
 
1 前言 
由於矽晶片的乾式深蝕刻技術日
益成熟，矽晶片除了作為基材外，也常
被用來作為微元件的結構，其主要的原
因有三點： (1) 使元件有較佳的材料機
械性質；(2) 提供具備高深寬比的結構
特性：例如具有較大的剛性 (stiffness) 
及慣量 (inertia)；和 (3) 提供元件整合
平台：直接蝕刻矽晶片，作為整合各種
生光機電元件的平台，以實現系統晶片
的目標。此外，單晶矽對微機電系統而
言是一很好的機械材料 [1]，單晶矽的
材料常數如楊式係數為 190 GPa，與鋼
（210 GPa）相近；其次，單晶矽中的
壓阻效應特性佳，製成的應變規其靈敏
度可比傳統金屬製成大 10 倍到 20 倍；
而單晶矽相較於薄膜結構，其材料性質
一致性較佳，且單純以單晶矽組成之元
件，亦無薄膜應力及其衍生之問題；熱
膨脹係數約比金屬材料小一個數量
級、以及其機械性質與溫度之相依性較
低；另外，由於單晶矽無晶粒邊界(Grain 
boundary)，加上較佳之表面粗糙度和晶
格缺陷控制，使其本質上極不易產生疲
勞破壞；其在 800˚C 之下為理想之彈性
 4
In-plane spring
(100) SOI
(100) SOI
(100) SOI
Si SiO2 Si3N4 P++ Si
圖 1 本文所提出的 SOI 晶片封裝結構 
低封裝成本之要求，側壁絕緣層是以熱
氧化(Thermal oxidation)的方式成長二
微米的二氧化矽層。本研究將使用電鍍
的方式來製作穿透晶片式導線。 
3 SOI DAWN 製造流程與封裝 
圖2所示為SOI DAWN製程平台之
製程示意圖，製程使用之基材為低阻值
之(100)SOI 晶片，首先以熱氧化的方式
沉積二氧化矽，接著利用第一道黃光步
驟進行結構定義，再以硼擴散的方式形
成 P++的單晶矽蝕刻停止層；隨後去除
二氧化矽後，沈積氮化矽和二氧化矽並
進行第二道黃光步驟，以作為之後選擇
性第二次硼擴散的遮罩；再沈積第二層
的氮化矽，並以第三道黃光步驟成形出
厚光阻之 DRIE 遮罩層，如圖 2a 所示。
接著以此蝕刻遮罩進行第一次矽深蝕
刻，其中 DRIE 的深度為 SOI 晶片的矽
元件層厚度，移除厚光阻後進行矽深蝕
刻側壁之熱氧化步驟，搭配第二層的氮
化矽形成選擇性的熱氧化保護層，以使
非{111}面之側壁能在濕式化學蝕刻時
受到保護，如圖 2b 所示。 
再如圖 2c 所示，移除第二層的氮
化矽後，接著以第二道的蝕刻遮罩進行
第二次矽深蝕刻，其中 DRIE 的深度為
肋補強薄膜結構的補強厚度，再以硼擴
散步驟，搭配第一層的氮化矽和選擇性
的熱氧化保護層，形成選擇性的硼擴散 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 DAWN 製程流程 
蝕刻停止層，使得在濕式化學蝕刻時不
被蝕刻。之後移除第一層的氮化矽後，
使用非等向性矽濕蝕刻溶液對矽元件
層加以蝕刻成形，而欲保護的結構，則 
由選擇性的熱氧化保護層和硼擴散蝕
刻停止層覆蓋住，來抵擋蝕刻液。最後
以氫氟酸溶液將部分熱氧化側壁和厚
結構之二氧化矽犧牲層去除，形成各種
更多變化的三維微元件。 
SOI DAWN 製程是結合 DRIE 及濕
式蝕刻等方式進行體矽微加工，並以熱
氧化保護層或硼擴散蝕刻停止層作為
濕式化學蝕刻之保護結構。SOI DAWN
製程除了利用單晶矽當犧牲層外，還加
上SOI晶片的二氧化矽層作為另一犧牲
層，此二氧化矽層使厚結構得以懸浮並
提供電性上的絕緣層，以產生可致動
的微元件。 
本文以圖 3 流程製造穿透晶片導
線[7]，在一片矽晶圓上蒸鍍金膜作為電
鍍起始層，然後與另一片已有雷射穿孔
的矽晶圓，透過光阻(型號 AZ4620)在軟
烤的步驟互相黏合在一起，如圖 3(b)，
黏著在一起的晶圓放進對準機曝光，以
上面的晶圓當作光罩曝光，然後透過顯
影的步驟即可露出金的電鍍起始層，如 
Anodic Bonding Hermetic Sealed 
Through-wafer Interconnect 
(a) 
(b) 
(c) 
 6
璃經由陽極接合完成晶圓級封裝的流
程。 
4 結果與討論 
z 厚致動結構結合斜面結構的微元
件 
如果利用結合蝕刻屏障和{111}晶
格面的概念，透過非等向性濕式蝕刻來
產生斜面結構，再搭配厚致動結構的較
大致動力及同平面剛性大等優點，就可
形成具有斜面結構的微元件，如圖 7a
所示。圖 7b 之電子顯微鏡照片所示為
斜面結構的放大圖，由照片中可看出，
斜面結構的角度為天然{111}晶格面
54.7 度，且其斜面表面經由化學濕式蝕
刻後，具有良好的表面粗糙度。所以，
該斜面結構將可作為光的良好反射
面，且反射後的光會沿固定的角度而
去，不會耦合到起始的入射光，可形成
具有定位或調變的微元件，如圖 8a 所
示。圖 8b 之電子顯微鏡照片所示為孔
穴固定結構的放大圖，由照片中可看
出，孔穴固定結構的角度為天然{111}
晶格面 54.7 度，且所形成的載台具有固 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 厚致動結構結合斜面結構的微元件 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 結合孔穴固定結構的微元件 
z 厚致動結構結合薄膜測試鍵的微
機械測試元件 
定的幾何尺寸，可精確地承載並定位平
台上的微小物體。 
 
同樣地，利用此 SOI DAWN 製程平
台，還可將厚致動結構與薄膜測試鍵整
合於單一微機械測試元件，如圖 9、圖
10 和圖 9 所示。圖 9a 中，成功地將薄
膜測試鍵結合在厚結構的扭轉式微靜
電梳狀致動器上，使此微機械測試元件
具有厚結構的較大靜電致動力，和較小
彎曲剛性的薄膜測試鍵，而圖 9b 是將
薄膜測試鍵結合在厚結構的拉伸式微
靜電梳狀致動器上。此外，圖 10 則是
將薄膜測試鍵結合在厚結構的熱致動
器上，如此一來，可提供更大的力量輸
出。但圖 9 和圖 10 的微機械測試元件
僅能對單晶矽的薄膜測試鍵作測試，無
法對其他薄膜材料進行量測，故本研究
在厚結構的微致動器上設計連接一薄
膜接觸鍵，如此便能透過此薄膜接觸鍵
對其他薄膜材料施予接觸式的測試，如
圖 11 所示。上述這些整合的微元件有
 8
 
圖 13 單晶矽結構中垂直式導線(a)鑲埋
觀察導線近照圖；(b)EDS 元素分析 
 
圖 13 則顯示此封裝結構中的穿透
晶片式導線，以鑲埋的方式分析鎳導線
與單晶矽的接觸情況，圖 13(a)下方兩張
分別為接觸介面的近照，在介於鎳與單
晶矽中間黑色材料，以能量分散光譜儀
(Energy Dispersive Spectrum，簡稱 EDS)
分析之後，可得如圖 13(b)之結果，判定
其為二氧化矽，也可以判定鎳導線緊密
的貼合二氧化矽的形貌。 
此研究利用如圖 14 所示之實驗架
構來量測此種導線的氣密特性。測試元
件為一矽基材與 Pyrex 玻璃之陽極結合
元件，而此矽基材包含兩各 UV 雷射加
工的孔洞，其中一各利用電鍍來填滿而
另一各則用為氣體抽真空的進口。此測
試元件利用環氧樹酯與另一氣密腔体
接合，此腔體的初始氣壓值為 -9.07 
kPa，且測試時間長達 1100 小時，圖 15
顯示腔體隨時間的氣壓變化值。經過
1100 小時的測試之後，腔體的氣壓變化 
 
圖 14 氣密測試的實驗架設。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15 腔体氣壓與時間之關係圖。 
 
值在-8.65 kPa 與-9.6 kPa 之間，氣壓值
間的變化可能來自於環氧樹酯的洩露
亦或是外界干擾如溫度變化。而圖 16
則顯示圖 8 制動器特性量測架設，圖 17
則顯示成功之 DC 驅動結果。 
5 計畫結果自評 
本章成功地將第二章發展出的 DAWN
製程進一步應用於 SOI 晶片上，以結合
非等向性濕式蝕刻和乾式的 DRIE 方
式，對 SOI 晶片進行體微加工的 SOI 
DAWN 製程平台。此製程平台主要是利
用移除位於矽元件層和矽基材之間的
二氧化矽絕緣層，使微結構得以懸浮，
藉此製造出多樣的關鍵元件包括彈簧
( 薄 膜 彈 簧 、 肋 補 強 薄 膜 彈 簧 及 
Thru-silicon via 
Pyrex7740 
Silicon
Solder 
Pump 
Epoxy 
Gauge 
Nickel 
Silicon Silicon Nickel Nickel 
(a) 
(b) 
0 200 400 600 800 1000 1200
-10
-8
-6
-4
-2
0
 
 
C
ha
m
be
r p
re
ss
ur
e 
(k
P
a)
T im e (hour)
