式中，
S：介質中吸附的核種量(mol g-1)
C：液相中核種吸附平衡時之濃度
Ka ： 平 衡 時 之 吸 附 係 數 (adsorption
coefficient，mL g-1)
理論上，線性吸附係假設只有在不
影響固相表面之能量分布，以及不影響
固相表面吸附位置數目的情況下才成
立。
(2) Freundlich 等溫吸附模式
此模式一開始只視為一個經驗公
式，但隨著時代的進步，Freundlich 吸附
模式被廣泛應用，因此許多研究者開始
自統計學或熱力學的角度賦予其理論的
架構。基本上許多稀釋溶液的吸附行為
均可由 Freundlich 經驗式來解析。
Freundlich 經驗式如下所示:
n
FCKS (2.2)
此處 KF 及 n 是經驗常數。若將式(2.2)
取對數-對數繪圖，則由直線斜率及截距
可求出此二參數。
(3) Langmuir 等溫吸附模式
此模式其基本假設有二：(1)在固體
表面上能進行的吸附是有限的，每一個
吸附位置只能吸附一個氣體分子；(2)吸
附位置均勻分布在固體表面，亦即其吸
附之活化能變化是一個常數。由此假設
可以推論出：(1)最大吸附量(Smax)出現在
所有吸附反應位置完全占滿時；(2)由於
其活化能變化為定值，所以吸附無選擇
性。Langmuir 模式一般表示如下：
CK
bCK
S
L
L


1
(2.3) (2.3)
式中，
C：氣相(液相)核種濃度(mol L-1)
b：固相最大核種吸附量(mol g-1)
S：固相吸附量(mol g-1)
KL：Langmuir 係數(ml mol-1)
式(2.3)可改寫為式(2.4)，以便利數據處
理:
C
S K b
C
bL
 1 (2.4)
當以 C/S 與 C 作圖可繪出一條直線，直
線斜率為 1/b 及，截距為 1/KLb，KL 則是
斜率及截距的商。
上述三種吸附模式是假設吸附介質
的吸附位址為均勻分布的情況。以
Langmuir 模式而言，其 KL代表核種與吸
附材料的結合能， KL為一定值。而異
質吸附模式，其 KL為一分布函數值。本
研究擬引用以下兩種異質模式來進行分
析：
(1)Langmuir-Freundlich(LG)模式：此模式
是假設KL值是以類似高斯函數的形式對
稱分布，如下式：
])/KK()/KK()(cos2[
)sin(
)][log(K
LmmL
L 
f
(2.5)
其中，β表示吸附表面的異質程度，Km
為吸附平均結合能。此假設條件下所演
繹出的異質吸附模式稱為
Langmuir-Freundlich 模式,如下式：
.




C)K(1
C)M(K
Q
m
m (2.6)
(2)Generalized-Freundlich(GF)模
式：若母岩材料的礦物相組成十分複雜
時，其吸附的異質性將更為提高，此時
以式(2.7)非對稱之分布函數來描述之KL
值可更符合實際的吸附行為：
3. 以 GF 異質模式分析，可以得到
吸附平均結合能的非對稱分
佈。若岩石吸附位址越均勻，其
結合能曲線會集中為單一值分
佈。由圖 3 顯示：玄武岩較凝灰
岩集中，因此推測玄武岩為均勻
吸附，而凝灰岩吸附較不均勻。
這與圖 2 的結果是相吻合的。
(a)
0.0001
0.001
0.01
0.1
1
10
100
0.000001 0.00001 0.0001 0.001 0.01 0.1 1 10
Q (mmol/kg)
GF_model
LF_model
Basalt
Q (mmol/kg)
C (mmol/L)
(b)
0.0001
0.001
0.01
0.1
1
10
100
0.000001 0.00001 0.0001 0.001 0.01 0.1 1 10
Q (mmol/kg)
GF_model
LF_model
Tuff
Q (mmol/kg)
C (mmol/L)
圖 1. 玄武岩(a)及凝灰岩(b)對銫的吸附
等溫曲線
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
-3 -2 -1 0 1 2 3 4
log K
f (logK)
Tuff
Basalt
圖 2. 以 LG 模式分析所得之吸附平
均結合能分佈情形
0
1
2
3
4
5
6
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
log K
f (logK)
Tuff
Basalt
. 圖 3. 以 GF 模式分析所得之吸附
平均結合能分佈情形
四、參考文獻
1. Berry, J.A., Bourke, P.J., Coates, H.A.,
Green, A., Jefferies, N.L., Littleboy,
A.K.: Sorption of radionuclides on
sandstones and mudstones, Radiochim.
Acta 44/45, 135 (1988).
2. Kinniburgh, D.G.: General purpose
adsorption isotherms, Environ. Sci.
Technol. 20, 895 (1986).
3. Kinniburgh, D.G., Barker, J.A.,
Whitfield, M.: A comparison of some
simple adsorption isotherms for
describing divalent cation adsorption
by ferrihydrite, J. Colloid Interface Sci.
95, 370 (1983).
4. Nagasaki, S., Tanaka, S., Todoriki, M.,
Suzuki, A.: Sorption equilibrium and
kinetics of NpO2+ uptake onto illite,
Radiochim. Acta 82, 263 (1998).
5. Pohlmeier, A., Rützen, H.: Kinetics and
equilibrium of cadmium complexation
with heterogeneous complexants: A
stopped-flow study at Na-illite, J.
