resulting from EM exposure. In order to pass the 
requirements of existent standards or regulations for 
their wireless products, a wireless designer should 
consider radiated fields, power densities, and SARs 
(specific Absorption Rates) of RF devices. Besides 
the health issues, the designer should also reduce 
the influence of any nearby user’s body on the 
performance of mobile terminal antennas and promote 
the quality of communication.  
 In this project, analysis, design, and measurement 
techniques of HIS’s (high impedance surfaces) were 
established. With these techniques, Mushroom and 
Jerusalem Cross HISs for WLAN band applications have 
been successfully designed to reduce the interaction 
between a mobile phone antenna and a user’s body. 
The effects of various structurally different EM 
protective sheets on reducing SAR and promoting 
antenna performance will be studied. The EM 
protective sheets include metallic plates, R-cards, 
RF absorbers, and HIS’s. The effects of several 
related parameters of an EM protective sheet, such as 
its size, location, and distance from the antenna, on 
the resonance frequency, bandwidth, total radiation 
power (TRP), and specific absorption rate (SAR) of a 
handset antenna will be numerically and 
experimentally analyzed. Finally, materials with high 
permeability and novel structures (e.g., end-slot 
techniques) were implemented for reducing the size of 
the HIS EM protective sheet. To fulfill the proposed 
study, an coaxial transmission line method were 
established to measure the the permittivities and 
permeabilities of the materials employed in this 
project. 
The results of this study will provide novel and 
useful information for the design of EM protective 
sheets and wireless terminal antennas. 
英文關鍵詞： Electromagnetic Compatibility (EMC), Electromagnetic 
radiation hazards, High impedance surface (HIS), 
Electromagnetic protective sheets, Total Radiation 
Power (TRP), and Specific Absorption Rate (SAR) 
 
 2
 
中文摘要 
 
近年來無線通訊產品快速蓬勃發展，電磁輻射對人體的影響已成為電磁相容(EMC)
領域的研究重點。IEEE Std C95.1 與ICNIRP Guidelines 的標準中，規範了人體在射頻電
磁場中所允許的安全值。因此無線通訊產品的設計人員，必需仔細考量其電磁輻射對人
體所產生之場強、功率密度、與SAR值，使其產品能通過法規規定的測試，順利上市銷
售。同時因人體的靠近，天線的特性會受影響，因此無線通訊天線的設計人員，必需仔
細考量人體對天線特性的影響，以取得良好與穩定的通訊品質。本研究之主要目標是利
用高阻抗表面結構(HIS)設計一電磁防護片，置於手機框架後，能有效的降低手機天線與
人體之相互作用，以降低SAR值，同時能改善通訊品質。 
計畫中首先建立高阻抗表面(HIS)結構之分析、設計與量測技術，並利用這些技術來
設計應用於 WLAN 頻段之蘑菇形與耶路撒冷十字形高阻抗表面結構。 研究中將高阻抗
表面結構當成一電磁防護片置於手機天線後，探討 HIS 降低手機天線與人體間相互作用
的效果，並與其它現有之電磁防護對策(如 metal plate, R-card, RF absorber,…)做比較。 電
磁防護對策的相關參數，如尺寸、位置、以及與天線間距離，對手機天線之操作頻率、
頻寬、總輻射功率（Total Radiated Power, TRP）、與特定吸收率（Specific Absorption Rate, 
SAR）之影響，將進行數值與實驗的分析。 最後，我們以高導磁材料與終端槽孔技術，
進行 HIS 手機防護片縮小化之研究。 因應計畫的需要，應用同軸傳輸線夾具之材料電
磁參數量測技術，也將於本計畫中建立，進行高導磁材料之參數萃取。 
 本論文之研究成果可應用在無線通訊與網路電磁防護片與天線的設計上。 
 
關鍵字: 電磁相容(EMC)、電磁輻射傷害、高阻抗表面(HIS)、電磁防護片、總輻射功率
（TRP）、與特定吸收率（SAR） 
 
 
 
 4
目 錄 
                                                          頁次 
中文摘要 ...................................................................................................... 2 
英文摘要 ………………………………………………………………….. 3 
一、計畫之背景及目的.…………………………….…………………….. 5 
二、手機天線與人體間相互作用之探討…………………………………. 9 
   2.1 天線參數量測方法與架構………………………………………… 9 
   2.2 特定吸收率(SAR)規範之要求與量測方式……………………… 11 
三、HIS 結構之分析、設計與量測技術………………………….……... 13 
3.1 高阻抗表面結構的設計與模擬……..……….……...……….…... 13 
3.2高阻抗表面結構之特性量測方法…………………………..……. 20 
四、應用於降低手機天線與人體之相互作用之高阻抗表面結構….…. 26 
4.1 WLAN 頻段之單極天線設計…..…………....……...……….…... 26 
4.2 金屬平面對單極天線特性的影響………………………….……. 27 
4.3高阻抗表面結構對單極天線特性的影響 ….………………...…. 28 
4.4高阻抗表面結構於WLAN頻段單極天線之應用…...,,,,,,,,,,,,,…. 32 
4.5 高阻抗表面結構對 SAR 值的影響…....……............……….…... 43 
五、各種電磁防護片材料對天線特性的影響.………………………….. 50 
   5.1各種電磁防護片對天線Return Loss的影響……….……..…….. 50 
   5.2各種電磁防護片對天線場型的影響…………….……………….. 52 
六、高阻抗表面結構之縮小化設計……………….…………………….. 58 
6.1高導磁材料應用於高阻抗表面結構之縮小化設計……….…….. 58 
6.2終端槽孔結構應用於高阻抗表面結構之縮小化設計…….…….. 61 
七、計畫成果總結 …………………………………………...…..….…… 64 
八、參考文獻….………………………………………………..…..…….. 65 
 6
ANSI C95.1-1982 與 IEEE Std C95.1-1991 標準於1982與1991年發佈後，相關研究更為
熱絡。相關文獻很多，在這裡我們僅引述一些與本研究計畫有關的論文內容。 
1995 年  M. A. Jensen [10] 採 用 FDTD 之 技 巧 ， 在 人 頭 / 人 手 / 手 持 裝 置
(head/hand/handset)模型下計算個人通訊(personal communications)之人體與手持裝置天
線(handset antenna)相互間之作用。 Juho Poutanen[8]與 O. Kivekäs[9] 的論文研究結果可
發現，手機天線與人體間距離會影響天線之操作頻率、頻寬(bandwidth)、與輻射效率
(radiation efficiency)。 M. Sager[11]利用寄生金屬片(parasitic metallic plate)置於印刷電路
板(printed wire board, PWB)與人體間，以降低 PIFA 天線之 SAR，並改善人體對通訊品
質的影響。A. Hirata [13] 則將金屬反射片(PEC reflector) 置於 folded loop antenna 與人頭
之間，來降低 SAR 值。 J. Wang [12] 利用 FDTD 數值方法，分析以 ferrite sheet (lossy 
magnetic material) 貼近手機天線之饋入位置(feed point)，發現在 940MHz 與 1500MHz
頻率，可有效的降低 SAR 值，但會些微(0.6dB)降低天線場型。 2007 年，S. I. Kwak [14]
放置 EBG (electromagnetic band gap)結構於天線與電路板間，來改善商用 US-PCS 手機
之 SAR 值，實驗結果發現 EBG 結構可轉移熱點(hot spot)，降低人頭方向的輻射功率與
SAR 值。 
國內已發表的相關研究中，國立中山大學郭志文教授曾進行行動通訊電話對人體頭
部內所造成的SAR分佈與溫度提昇的研究[15]，並有防護設計的探討。 台科大楊成發教
授曾探討GSM, W-CDMA行動通訊系統之SAR分析[16]，元智大學周錫增教授曾探討應
用導磁性屏蔽板(shielding sheet)與R-card改善手機對人體產生SAR的研究[17]-[18]，得知
適當設計之導磁性屏蔽板(shielding sheet)與R-card可降低SAR，但也會對天線效率造成
影響。 國立交通大學陳富強教授與學生於2006發表於IEEE Trans. on AP之文章[19]中，
以metamaterials置於天線與人頭之間來降低SAR值，適當的調整與安排週期性之SRRs 
(split ring resonators)，在900MHz與1800MHz可顯著的降低SAR值。 國立中正大學張嘉
展教授在教育部資通訊科技人才培育先導型計畫「天線與電波傳播設計與量測」課程教
材[20]中，對頭手效應對手機天線場型之影響有完整的介紹,同時亦討論人體組織特性與
相關電磁波吸收特性之量測技術。 
基本的頻率選擇面（frequency selective surface , 以下簡稱 FSS）[21]、高阻抗結構
面(high impedance surface, 以下簡稱 HIS)[22][23]-[27]、人工磁導體(artificial magnetic 
conductor, 以下簡稱 AMC)、電磁能帶間隙(electromagnetic band gap, 以下簡稱 EBG)結
構皆是由週期性元件所排列而成的週期性結構（periodic structure），其原理來自光子能
隙（photonic band-gap , PBG）[28] 的研究。 當電磁波入射於 FSS 時，由於 FSS 的特殊
結構會對特定頻率產生共振效果，且具有抑制表面電磁波(surface wave)傳播的特性，其
功能相似濾波器之特性響應，頻率響應有帶通或帶拒的特性。 近幾年週期性結構於電
磁波領域之應用發展相當迅速，已廣泛的被應用在 RF 電路與 EMC 設計中、例如天線
及陣列天線[29]-[36]、信號完整度（signal integrity, SI）[38]、射頻無線辨識系統（RFID）
 8
    本研究計畫深入探討高阻抗表面(HIS) 結構之設計、分析、與量測技術，並利用
HIS 結構設計電磁防護片(EM protection sheet)，以有效的降低手機天線與人體之相互
作用，降低 SAR 值，同時增進通訊品質。 手機之設計是愈來愈輕薄，功能愈多且使用
頻段愈多，因此如何掌握 HIS 的操作頻率點、增加使用頻寬、與降低尺寸，成為本計畫
之研究重點。 本研究計畫中所進行之研究項目包括： 
 
(1) 探討 HIS 結構之分析、設計與量測技術， 
(2) 設計應用於 WLAN 頻段之高阻抗表面結構，  
(3) 探討與設計應用於降低手機天線與人體之相互作用之高阻抗表面結構， 
(4) 進行以 HIS 降低手機天線與人體間相互作用之探討，並與其它對策(Metal Plate、
R-card、RF absober)比較， 
(5) 發展材料電磁參數量測技術，以高導磁材料或多層特殊結構，進行 HIS 手機電磁
防護片縮小化之研究。 
 
 
 10
isotropic sensitivity)，其中TRP可評估手機在人頭模型之EIRP，據此可推得輻射效率
(radiation efficiency)。其適用之手機與無線通訊產品包括: AMPS, CDMA800, CDMA1900, 
TDMA800, TDMA1900, GSM850, GSM1900, GPRS, EGPRS, UMTS (W-CDMA), 
CDMA_1xRTT, 與 CDMA_1xEV-DO。 
 
 
圖2.1 雲科大實驗室之天線阻抗量測架構 
 
 
圖2.2雲科大實驗室之3D場型量測架構 
 
 
 
 
 
 
 
圖2.3 CTIA規範之Great Circle Test之掃瞄方式與量測點 [49] 
 
 
 12
液的介電常數量測是使用開路同軸探棒、參考液體(去離子水)與向量網路分析儀來量測
反射係數S11。複數的介電常數( 0/r r jε ε σ ωε′= − )可從反射係數求得。手持裝置SAR的
量測時，手持裝置與人頭的相對位置、SAR值掃瞄方式與步驟，可參考IEEE Std 1528，
與相關實驗室之測試作業程序書[50][51]。 
有關SAM( specific anthropomorphic mannequin) phantom 之模型，在O. Kivekäs [9]
有做探討，本研究中將引用其Antenna and Phone Model [改成 Nonuniform meander-line
手機天線]、Head Model、與 Hand Model的做法。  
 14
使用 HFSS 的 FLOQUET 饋入方式模擬高阻抗表面結構的性能時，因為入射波的的
激發位置與高阻抗表面的反射位置不同，所以設計上其結構存在著一段距離 l，因此反
射相位將隨著此段距離的變化而有所不同，使得模擬出的反射相位結果與原始高阻抗表
面之反射相位結果有所誤差，所以需扣除此段距離所產生之誤差，才能得到較準確的模
擬結果。因此，須採用理想金屬反射面（PEC）作為校正反射相位的參考面，利用已知
理想金屬反射面之反射相位為180D的特性，再搭配傳輸線原理，即可將平面波因行進的
路程所產生的相位變化進行校正，以得到較為精確的模擬數據。 
 在本文中，假設理想金屬表面與高阻抗表面之平面波反射相位分別為 1φ 與 2φ ，利用
傳輸線理論，即可將電磁波在行進時的相位變化定義成下列（3.1）式與（3.2）式： 
1 1 2 lθ φ β= −                                          （3.1） 
2 2 2 lθ φ β= −                                          （3.2） 
由（3.1）與（3.2）式得知 1θ 與 2θ 為整體相位之變化量，包含了反射面所造成的相位（ 1φ 、
2φ ）變化和因傳播距離而產生的相位誤差（ 2 lβ ）。將（3.1）式整理後代入（3.2）式，
即可得到正確的高阻抗表面的反射相位，如（3.3）式所示，經由公式推導後發現，其 2φ
變化量將不受路徑影響而變化，因此在設計時利用此特性，即可準確地推算出其高阻抗
表面之反射相位。 
2 2 1 1 1 φ θ θ φ φ= − + D； =180                               （3.3） 
 
使用電磁分析軟體 HFSS 進行模擬時，可以使用激發面（FLOQUET Port）進階的
設定功能來解決因傳播路徑長短所造成的相位誤差。在 FLOQUET Port 的設定選項中，
可在 Post Processing 選單裡的 Deembed Setting 選項中，將 Distance 的大小設定為遠處之
激發面到金屬貼片上之距離，這樣在分析時，即可忽略激發面與上層金屬貼片之距離而
直接進行模擬，所得到的結果即是高阻抗表面的反射相位。 
 
3.1.2 應用於 WLAN 頻段之高阻抗表面結構 
 
高阻抗之表面結構有相當多種形式，，最典型的兩種高阻抗表面的形式分別是蘑菇
形（Mushroom）高阻抗表面[22]與耶路撒冷十字形（Jerusalem Cross）高阻抗表面[28]。
圖 3.2 為蘑菇形與耶路撒冷十字形高阻抗表面的幾何結構圖，而這兩種表面結構除了在
上層金屬面的形狀不一樣外，最主要的差異是耶路撒冷十字形高阻抗表面將介質層中間
的過孔（Via）移除，以此方式，不僅簡化了製作過程，也提高了在微波或毫米波電路
使用的相容性。本文接著將使用此兩種典型的高阻抗表面，分別設計出應用於 WLAN
頻段的週期元件，並對其反射相位特性進行分析探討。 
 16
 
其中 w 為上層元件之寬度，t2 為基板厚度，g 為上層元件間之間距，μ 為導磁係數
（ 0 rμ μ ）， 0μ 為自由空間之導磁係數［ 70 4 10 (H/m)μ π −= × ］， rμ 為基板之導磁係數
（ 1rμ = ）， rε 為基板之介電係數， 0ε 為自由空間之介電係數。 
利用上述的參數再搭配 HFSS 電磁模擬分析軟體進行分析，所得到之共振頻率點為
1.22 GHz（Phase = 0°）小於由公式推算出的共振頻率點 2.45 GHz。因此，為了得到更
準確的尺寸，吾人將其共振頻率（ 0f ）改設為 3.68 GHz（2.45 GHz + 1.23 GHz），重新
代入公式（2-5）反推，得到上層週期元件大小（w）等於 28.5 mm。之後將利用二次反
推後之尺寸參數（w = 28.5 mm，g = 0.8 mm，t2 = 0.8 mm，d = 1.0 mm）做為基準，探
討結構參數對於共振頻率點之影響，並找出最佳化之尺寸。 
為了找出蘑菇形高阻抗結構應用於 WLAN 頻段之最佳化尺寸，吾人將分析蘑菇形
高阻抗表面結構參數之共振頻率變化情形，以找出適用於 WLAN 頻段之週期性結構。
首先，利用二次反推後之尺寸參數，對上層週期元件大小（w）進行分析，分析範圍為
27.5 mm 至 28.5 mm，每隔 2.0 mm 作一次分析。 其結果顯示，上層週期元件之尺寸（w）
與其共振頻率點成反比，換言之，週期元件越小其共振頻率越高。接著，對元件之間距
（g）進行分析，分析範圍為 0.8 mm 至 2.0 mm，每隔 0.4 mm 作一次分析，其結果顯示，
元件之間距大小（g）與其共振頻率點成正比，換言之，間距越小將會共振出更低的頻
率。在設計時主要利用這兩參數的相互搭配使用，便可輕易地設計出各頻段對應的高阻
抗週期性結構陣列。接著，再對元件之過孔直徑（d）進行分析，分析範圍為 0.5 mm 至
2.0 mm，每隔 0.5 mm 作一次分析，其結果顯示，元件之過孔直徑大小（d）與其共振頻
率點成正比，但效果不是很明顯，可利用此特性來對高阻抗表面結構之共振頻帶
（resonant band, 11-90 90S° ≤∠ ≤ °）進行微調。 
經過上列的調整，吾人選定參數為 w = 27.7 mm、g = 0.8 mm、d = 1.0 mm、t2 = 0.8 
mm。圖 3.4 為蘑菇形高阻抗結構應用於 WLAN 頻段之反射相位與反射係數（S11）dB
值模擬結果，其頻帶從 2.40 GHz 至 2.46 GHz，有 60 MHz 的頻寬，中心頻率落於 2.44 
GHz，其共振頻帶有在 WLAN 頻段（2.4 GHz – 2.484 GHz）中，在應用上便可以發揮其
最大效應，有效地抑制表面電磁波於高阻抗表面結構上傳播。在反射係數（S11）方面亦
可發現此特性。 
為了約略且有效地預測一有限單位元數目的蘑菇形高阻抗結構放置在非常靠近天
線時的複雜性能，吾人首先從平面波在無窮多個單元蘑菇形高阻抗結構上的反射進行模
擬與探討。圖 3.5 為平面波在無窮多個高阻抗結構上斜向入射的模擬架構，在本文中，
將一起考慮 TE 與 TM 的入射，且設定不同的入射角入射到高阻抗表面結構，觀察高阻
抗表面結構的反射相位變化情形，下面將會清楚地說明高阻抗表面結構的性能。 圖 3.6
為蘑菇形高阻抗結構在 TE 與 TM 極化下，模擬在不同的入射角之反射相位變化。在垂
 18
 
[2] 耶路撒冷十字形（Jerusalem Cross） 
吾人使用耶路撒冷十字進行高阻抗結構的分析設計，利用前一節所模擬出之週期元
件大小（a = 28.5 mm）為基礎進行設計，並利用挖槽技術進行最佳化調整，其所設計之
幾何結構，如圖 3.7 所示。其中 a 為高阻抗結構元件之週期，I 為挖槽之長度，Ws 為每
一元件中心微帶線之寬度，g 為上層元件間之縫隙，Ls 為挖槽後之元件長度，t2為基板
厚度。利用表面之槽孔，即可改變電流之路徑，使得金屬面上所感應的電容電感得以控
制，因此就能輕易地控制結構之共振頻率。為了尋找結構尺寸之最佳化，而後將探討各
參數間變化對共振頻率之影響。 
 
(a)                      (b)                     (c) 
圖 3.7 耶路撒冷十字形高阻抗表面的幾何結構圖：(a)俯視圖，(b)側視圖，(c) 實體圖 
 
在設計過程中，槽孔大小不宜過大，以免破壞原本基本結構，造成特性上的扭曲，
因此設計時必須注意。吾人首先將參數 Ws、I、g 分別設定為 2 mm、4.6 mm 與 0.8 mm，
分析 Ls 變化後對共振頻率的影響，分析範圍為 10.35 mm 至 12.35 mm，每隔 0.5 mm 作
一次分析，其結果顯示，元件長度(Ls)的變化間接地也影響到了挖槽之寬度，當 Ls 越
小（挖槽寬度越寬），則共振頻率越高，換句話說，當挖槽寬度越大，則共振頻率會越
往高頻偏移。接著，將 I 從 4 mm 變化至 5 mm，每隔 0.2 mm 作一次分析，其結果顯示，
當挖槽長度(I)越大，則共振頻率會越往低頻偏移，其變化剛好與 Ls 相反。接著，再對
元件間之縫隙（g）進行分析（Ws = 2 mm，Ls = 10.85 mm，I = 4.6 mm），分析範圍為
0.4 mm 至 2.0 mm，每隔 0.4 mm 作一次分析，其結果顯示，元件間之縫隙（g）越小，
則共振頻率越低。但在實際製作上，元件間之縫隙過小將會難以實做成品，因此在調整
g 時必須注意。最後，對每一元件中心微帶線之寬度（Ws）進行分析（Ls = 10.85 mm，
I = 4.6 mm，g = 0.8 mm），分析範圍為 1 mm 至 5 mm，每隔 1 mm 作一次分析，其結果
顯示，當元件中心微帶線之寬度（Ws）越大，則共振頻率會越往高頻偏移。 
利用上述所分析出的參數互相搭配後，即可調整出各頻段所對應的結構。最後，依
吾人所設計的 WLAN 頻段，所搭配出之參數分別為 a = 28.5 mm，Ls = 10.85 mm，Ws = 
 20
由上述的比較分析，吾人發現蘑菇形高阻抗結構與耶路撒冷十字形高阻抗結構各有
其優缺點。在表層週期元件的結構上來說：蘑菇形的結構比較簡單，容易設計，而耶路
撒冷十字形的結構則比較複雜，不容易設計。在結構過孔上來說：蘑菇形高阻抗結構有
過孔結構，因此不易實現於電路板上，而耶路撒冷十字形高阻抗結構沒有此過孔結構，
所以容易設計於電路板上。在高阻抗結構的共振頻寬方面：蘑菇形高阻抗結構的頻寬較
寬，適合應用於寬頻應用，而耶路撒冷十字形高阻抗結構的頻寬較窄，適合應用於窄頻
應用。 
 
 
3.2 高阻抗表面結構之特性量測方法 
 
HIS 結構特性的量測方式可分為表面波(surface wave)評估、微帶線傳輸線結構插入
損失(insertion loss)評估、與平面波反射相位(reflection phase)評估等方法，分別說明如下: 
 
3.2.1 表面波(surface wave) 能帶間隙(band gap)評估法 
 
HIS 結構存在之表面波模式(TM, TE surface waves) 與能帶間隙(band gap)，在
Sievenpiper [22]論文中，曾提出採用一對 monopole 或 loop 天線，置於 HIS 表面，分別
來評估 TM 與 TE 表面波之能帶間隙的頻段。本研究中，使用兩個三角形平行板天線連
接到網路分析儀激發出垂直電場，如圖 3.10，以量測 TM 表面波傳播[22]穿過高阻抗結
構的插入損失，波傳輸的插入損失可以被用來確定高阻抗結構的能隙。圖 3.11 為金屬
面、蘑菇形高阻抗結構與耶路撒冷十字形高阻抗結構使用表面波(TM)評估法之量測結
果，由結果可知，蘑菇形高阻抗結構之能帶間隙的頻段約為 2.58 GHz，耶路撒冷十字形
高阻抗結構之能帶間隙的頻段約為 2.55 GHz，與 HIS 結構平面波反射相位模擬結果相
比，表面波(TM)評估法之量測結果皆往高頻偏移。[註：“表面波之能帶間隙的頻段＂
與 HIS 結構“平面波反射相位＂，兩者並非相等的物理機制；但在 HIS 應用天線設計裡，
當天線接近 HIS 結構時，表面波之能帶間隙的頻段是有參考價值的。] 
 
 
圖 3.10 表面波(surface wave)評估法 (TM 表面波) 
 22
圖 3.13 為金屬面、蘑菇形高阻抗結構與耶路撒冷十字形高阻抗結構使用微帶線量
測法之量測結果，由結果可知，蘑菇形高阻抗結構之操作頻率約為 2.57 GHz，耶路撒冷
十字形高阻抗結構之操作頻率約為 2.27 GHz。 雖然“微帶線插入損失量測法＂與“平
面波反射相位＂物理機制不完全相同， 但與平面波反射相位模擬之結果相比，微帶線
量測法可以對高阻抗結構之頻寬提供比較明顯的訊息。此外，之後的結果也將顯示，當
這些高阻抗結構非常靠近天線時，微帶線量測法可以預估天線的頻帶偏移影響。 
 
圖 3.13 金屬面、蘑菇形高阻抗結構與耶路撒冷十字形高阻抗結構 
使用微帶線量測法之插入損失量測結果 
 
3.2.3 平面波反射相位(reflection phase)評估法 
 
反射相位是比較能說明 HIS 結構在本研究應用所需的特性。本計畫中，於雲科大建立 
GTEM Cell 量測法 (10MHz~3GHz)與雙號角天線量測法(2GHz~18GHz)。[註：目前雲科
大實驗室受限於網路分析儀之操作頻段，只能到 9GHz。] 
 
[1] GTEM Cell 量測法 (10MHz~3GHz) 
  
GTEM Cell 可視為一改良型之 TEM cell 架構，其電場方向是由內導體往外導體方
向前進，可提供單一的電場方向，與同軸管傳輸線之特性（電場方向隨 φ 改變）不同。
在雲科大之量測架構中，將網路分析儀（Anritsu 4624B）連接至 GTEM Cell 頂端之饋入
點，便可透過架構量取高阻抗表面之反射相位變化，如圖 3.14 所示。量測步驟如下：首
先將一尺寸大小與待測之 HIS 結構相同的金屬板，先置放於 GTEM Cell 架構中，利用
已知的金屬反射特性作為量測之基準數據（參考面），量取 11S∠ 。而後將金屬板換成待
測高阻抗表面結構後，再進行反射相位之量測。在相同的量測環境條件下，HIS 結構與
金屬板之相位量測值可推得 HIS 結構之 11S∠ 。 
 24
 
圖 3.16 拱形雙號角天線量測法之量測架構圖 
 
 
圖 3.17 拱形雙號角天線量測法之實際量測架構圖（於雲科大電波暗室） 
 
為了確定雙號角天線量測法確實可行，首先，使用先前的研究[60]中所設計之 1.8 
GHz 耶路撒冷十字形高阻抗結構進行驗證。圖 3.18 為耶路撒冷十字形高阻抗結構於
GTEM 法與拱形號角天線量測法之反射相位量測比較，結果顯示，GTEM 量測法所測得
之共振頻率約為 1.8 GHz，拱形號角天線量測法所測得之共振頻率也同樣約為 1.8 GHz，
而且拱形號角天線量測法所測得之反射相位較 GTEM 量測法平滑，因此拱形號角天線
量測法是確實可行的。 
圖 3.19 為蘑菇形高阻抗結構與耶路撒冷十字形高阻抗結構使用拱形雙號角天線量
測法之量測結果，由結果可知，蘑菇形高阻抗結構之共振頻率約為 2.51 GHz，耶路撒冷
十字形高阻抗結構之共振頻率約為 2.44 GHz，與模擬之結果相比，拱形雙號角天線量測
法比 GTEM 量測法更能對高阻抗表面結構之共振頻率提供較佳的預測。 
接著，吾人將上述四種方法的量測結果做個比較，結果說明如下：微帶線法可以對
高阻抗結構貼覆於天線後，會使天線的操作頻帶造成頻偏的現象提出一個簡單的推估：
蘑菇形高阻抗結構貼覆於天線後，會使得天線的操作頻帶往高頻偏移；而耶路撒冷十字
 26
四、 應用於降低手機天線與人體之相互作用之高阻抗表面結構 
 
本章將使用前章所設計之 WLAN 頻段高阻抗表面結構，進行高阻抗表面結構搭配
天線後，其結構對天線之影響探討，包括高阻抗表面結構元件數目、高阻抗表面與天線
間格距離、高阻抗表面與天線之擺放位置等。另外，也將討論天線加上高阻抗表面結構
後，天線本身性能的變化，如：天線的反射損失、場型、總輻射功率(total radiation power; 
TRP)等，以及天線對人體電磁波能量吸收率（specific absorption rate, SAR）的探討
[74][80]。 
 
4.1 WLAN 頻段之單極天線設計 
 
隨著網路帶給人們生活的便利及資訊流通的好處，再加上無線區域網路（Wireless 
Local-Area Network, WLAN）技術的成熟與普及。因此，現在各式各樣的攜帶式通訊產
品均已加入此功能作為賣點，包含平版電腦、筆記型電腦、智慧型手機等，而這些產品
都需要靈敏及內建的天線。單極天線(monopole antenna)是最簡單且普遍的天線，因此，
本研究利用單極天線容易設計的特性，來設計出應用於 WLAN 頻段的單極天線。 
圖 4.1 為一應用於手機機板之圓柱形單極天線的結構圖，此單極天線設計於 2.4 GHz 
WLAN 頻段（2.4 – 2.484 GHz），其結構包含一圓柱形銅棒與一 50-Ω 微帶饋入線。銅棒
的長度（ AL ）為 28 mm，銅棒的直徑（ AW ）為 3.06 mm；微帶饋入線蝕刻於 FR4 基板
上，FR4 基板之介電常數為 4.4，介質損耗為 0.02，基板厚度（ 1t ）為 1.6 mm，寬度（ BW ）
為 60 mm，長度（ BL ）為 100 mm。為了方便起見，後面章節若提到接地的介質，均以
PCB 稱之。圖 4.2 為 WLAN 頻段單極天線之模擬與量測結果，由量測結果可知，天線
的操作頻段為 2.11 – 2.76 GHz，有涵蓋到 WLAN 頻段（2.4 – 2.484 GHz）。 
   
（a）               （b） 
圖 4.1 WLAN 頻段單極天線之結構圖：（a）俯視圖，（b）側視圖 
 28
 
圖 4.4 WLAN 頻段之單極天線於自由空間與貼附於金屬面上之 11S 模擬結果比較 
 
4.3 高阻抗表面結構對單極天線特性的影響 
 
先前模擬與設計之應用於 WLAN 頻段的高阻抗表面結構是以無限大週期的條件下
來進行設計，但在實際的應用中，高阻抗表面結構的元件週期數目是有限大小，且要越
小越好。但是元件週期數目的改變可能是會影響高阻抗結構貼覆於天線時的性能[77]，
因此，本章節將探討：高阻抗表面元件週期數目、高阻抗表面接地面尺寸、與天線間隔
高度等因素在高阻抗表面結構貼覆於天線背後時，對天線性能的影響。 
 
4.3.1 HIS 結構元件數目的影響 [74] 
 
首先，先對高阻抗表面(HIS)的元件數目在高阻抗表面結構貼覆於天線背後時，對天
線性能的影響進行探討。圖 4.5 為單極天線貼覆於高阻抗表面結構上之架構圖，架構中，
天線之各參數尺寸如 4.1 節中的說明；高阻抗表面結構之之各參數尺寸，如 3.1.2 節中所
述；高阻抗表面與天線之間隔縫隙（ AG ）為 0.2 mm，高阻抗表面與天線之貼覆間隔（ D ）
為 0 mm。 
圖 4.6 為單極天線本體與單極天線貼覆於不同元件數目的高阻抗表面結構之 11S 模
擬結果。以本文所設計之 2.4 GHz WLAN 的操作頻段（ 11 10dBS ≤ − ）而言，單極天線
貼覆於蘑菇形與耶路撒冷十字形高阻抗結構上，其最理想的元件數目皆為 4 4× 。因此，
之後章節所提到之蘑菇形與耶路撒冷十字形高阻抗結構貼覆於天線背後都是以 4 4× 為
主，除非另有規定。由 4.1 節中之單極天線之 11S 模擬結果可知，此單極天線是一個寬
頻天線，其模擬的操作頻段為 2.04 ~ 2.77 GHz，中心頻率為 2.405 GHz，頻寬比為 30.4 %。
然而，當這樣寬頻的天線在 WLAN 的頻段上使用，這樣大的頻寬是不合適的，而且可
能在 WLAN 的操作頻段外造成雜散放射(spurious emissions)。而當 4 4× 元件數目的蘑菇
形高阻抗結構貼覆於天線背後，其模擬的操作頻段縮減為 2.46 ~ 2.58 GHz，中心頻率比
 30
圖 4.7 所示。圖 4.7（b）為架構一（Case 1），將高阻抗結構實作於 FR4 上，FR4 板尺寸
為15cm 30cm× （ W LG G× ），FR4 板之背面為與高阻抗結構同尺寸的金屬接地面；圖
4.7（c）為架構二（Case 2），其 FR4 板上層的架構與架構一相同，唯一的差異是 FR4
板之背面為與 FR4 板同尺寸（15cm 30cm× ）的金屬接地面；圖 4.7（d）為架構三（Case 
3），將高阻抗結構實作於 FR4 上，其 FR4 板尺寸與高阻抗結構尺寸相同，再置於金屬
面（15cm 30cm× ）上。 
圖 4.8 為此三種架構之 11S 模擬結果，由結果可知，天線加蘑菇形高阻抗結構貼覆
於金屬面上，其天線性能較不易受到金屬影響，但加耶路撒冷十字形高阻抗結構之天
線，反而容易受到金屬的影響，這也表示天線加蘑菇形高阻抗結構貼覆於金屬面上對天
線性能的影響似乎比耶路撒冷十字形高阻抗結構來的更穩定。 
 
 
圖 4.7 單極天線加高阻抗結構貼覆於不同金屬面上架構：(a)俯視圖；(b) Case 1 之側視
圖，金屬面與高阻抗結構同尺寸（含 FR4）；(c) Case 2 之側視圖，大金屬面 (15cm 30cm× ; 
FR4 之金屬面)；(d) Case 3 之側視圖，大金屬面(15cm 30cm× ;HIS 結構置於金屬板) 
 
 32
4. 4 高阻抗表面結構於 WLAN 頻段單極天線之應用 
 
由 4.3 節的各項分析結果得知，高阻抗結構貼覆於天線的操作頻帶在不同的元件數
目下，其天線的操作頻段會與無限大的高阻抗結構之共振頻帶不同。由於高阻抗結構尺
寸的初步確定是從無限大高阻抗結構的模擬結果而來，所以結構尺寸的調整因子
（scaling factor）就必須找出，而調整因子是在比較高阻抗結構貼覆於天線的操作頻帶
和無限大高阻抗結構的共振頻帶後所得到。隨著可用的調整因子，有限大高阻抗結構的
尺寸都相對應地調整，使得高阻抗結構貼覆於天線的操作頻帶可以移到所需的頻率位
置。本節將找出適用的調整因子，並以此調整所需之高阻抗結構尺寸，最後，將調整後
之高阻抗結構貼覆於天線背後，並對天線的性能來進行模擬與量測，其中包含：反射損
失、輻射場型、正向輻射功率（forward radiated power, FRP）、背向輻射功率（backward 
radiated power, BRP）等方面。 
 
4.4.1 高阻抗表面結構之調整因子（scaling factor）探討 [74] 
 
吾人將單極天線、天線貼覆於蘑菇形高阻抗結構(元件數目為4 4× )、天線貼覆於耶路
撒冷十字形高阻抗結構(元件數目為4 4× )與天線貼覆於金屬面上( W LG G× ，如圖 4.3
尺寸) 的 11S 模擬結果一起做比較，如圖 4.10 所示。 當天線貼覆於金屬面上時，因為
單極天線輻射體平行且非常靠近接地面，因金屬面的影響，導致在天線之反射損失很小。 
理論上，天線貼覆於高阻抗面上的操作頻段接近高阻抗表面(無限多單元)的共振頻帶
時，使用高阻抗結構可降低金屬面的影響。 由圖 4.10 之模擬結果可得知，對天線貼覆
於4 4× 單元數目的蘑菇形高阻抗結構來說，其操作頻帶為 2.46 ~ 2.58 GHz，相對於中心
頻率 2.52 GHz 有一很小的頻寬比 4.8 %；對貼覆於4 4× 單元數目的耶路撒冷十字形高
阻抗結構來說，其操作頻帶為 2.29 ~ 2.34 GHz，相對於中心頻率 2.32 GHz 有一更小的
頻寬比 2.2 %。操作頻帶的中心頻率稍微偏離無限大單元高阻抗結構的共振頻帶中心頻
率，因此須進行高阻抗結構之尺寸調整。吾人可以用 /a df fα =  來定義調整因子，其
中 af 為天線貼覆於高阻抗面上的最小模擬 11S （或最大反射損失）， df 為無限大高阻抗
結構在一般平面波垂直入射下之要求的共振頻帶中心頻率，在本文中， df  = 2.45 GHz
於 WLAN 頻段。 
 
 34
   
(a)                                 (b) 
圖 4.11 天線貼覆於調整後高阻抗結構上之不同調整因子的 11S 模擬 
結果：（a）蘑菇形高阻抗結構；（b）耶路撒冷十字形高阻抗結構 
 
表 4.1 天線貼覆於調整後蘑菇形高阻抗結構上之新的結構參數與模擬的操作頻段 
α  W (mm) g (mm) a (mm) Operating band 
1.025 28.39 0.82 29.21 2.4 - 2.53 GHz 
 
表 4.2 天線貼覆於調整後耶路撒冷十字形高阻抗結構上之新的結構參數與模擬的操作
頻段 
α  Ws (mm) g (mm) Ls (mm) a (mm) Operating band 
0.95 1.9 0.76 10.31 27.08 2.42 - 2.48 GHz 
 
 
4.4.2 輻射場型(radiation pattern)之模擬與量測分析 [74] 
 
本節將對天線貼覆於調整後高阻抗結構（4 4× ）的模擬與量測結果進行分析探討。圖
4.12 為天線貼覆於調整後高阻抗結構之實體圖。 圖 4.13 為單極天線、天線貼覆於調整
後蘑菇形高阻抗結構、貼覆於調整後耶路撒冷十字形高阻抗結構與貼覆於金屬面上之
11S 模擬與量測結果。由結果可知，天線貼覆於調整後蘑菇形高阻抗結構之模擬的反射
損失為-13.70 dB，相對於中心頻率 2.47 GHz 有一很小的頻寬比 5.3 %，其操作頻帶為 2.4 
~ 2.53 GHz，量測的反射損失為-39.23 dB，相對於中心頻率 2.44 GHz 有一頻寬比 26.64 
%，其操作頻帶為 2.12 ~ 2.77 GHz；天線貼覆於調整後耶路撒冷十字形高阻抗結構之模
擬的反射損失為-15.16 dB，相對於中心頻率 2.45 GHz 有一很小的頻寬比 2.4 %，其操作
頻帶為 2.42 ~ 2.48 GHz，量測的反射損失為-24.22 dB，相對於中心頻率 2.44 GHz 有一
頻寬比 26.6 %，其操作頻帶為 2.12 ~ 2.78 GHz。模擬與量測之 11S 結果雖然有所差距，
 36
作的頻段範圍 1 GHz 到 18 GHz，待測天線離地高度與發射源天線相同。 
 
 
圖 4.14 天線貼覆於調整後高阻抗結構之輻射場型量測架構： 
（a） 電波暗室之測試架構，（b）xy-plane，（c）xz-plane 
 
圖 4.15 與圖 4.16 分別為單極天線、天線附加調整後蘑菇形高阻抗結構與附加調整後
耶路撒冷十字形高阻抗結構之同極化輻射場型模擬與量測結果。在圖 4.15 的模擬結果
中，其輻射場型皆有對各架構之模擬的峰值作正規化，而各架構之模擬的峰值，如表 4.3
所示。模擬結果顯示在背向方向（-x 方向, 0180φ = ）處，天線的背向輻射增益為-8.4 dB，
天線附加調整後蘑菇形高阻抗結構的背向輻射增益為-16.25 dB，天線附加調整後耶路撒
冷十字形高阻抗結構的背向輻射增益為-18.85 dB；由模擬結果可知，對背向輻射增益而
言，蘑菇形高阻抗可衰減 7.85 dB，耶路撒冷十字形高阻抗可衰減 10.45 dB。在圖 4.16 的
量測結果中，其輻射場型皆有對號角天線所量測的場型最大值作正規化，量測結果顯示
在-x 方向處，天線的背向輻射增益為-8.48 dB，天線附加調整後蘑菇形高阻抗結構的背
向輻射增益為-13.75 dB，天線附加調整後耶路撒冷十字形高阻抗結構的背向輻射增益為
-19.17 dB；因量測結果可知，蘑菇形高阻抗可衰減 5.27 dB，耶路撒冷十字形高阻抗可衰
 38
 
表 4.4 單極天線、天線附加調整後蘑菇形高阻抗與調整後耶路撒冷十字形高阻抗之
xy-plane 同極化輻射場型模擬與量測結果比較 
 
Plane Direction Monopole(dB)
MSHIS-added 
ANT(dB) 
JCHIS-added 
ANT(dB) 
+x(0°) -11.37 -13.54 -15.54 模擬 
結果 
xy-plane 
-x(180°) -8.4 -16.25 -18.85 
+x(0°) -7.88 -6.37 -20.55 量測 
結果 
xy-plane 
-x(180°) -8.48 -13.75 -19.17 
 
 
4.4.3 全向輻射功率(TRP)之分析與探討 [74] 
 
 為了進一步說明前述的論點，天線的正向水平輻射功率（forward horizon radiated 
power, FHRP）、背向水平輻射功率（backward horizon radiated power, BHRP）、正向輻射功
率（forward radiated power, FRP）與背向輻射功率（backward radiated power, BRP），將於
本節中以下列定義來進行輻射性能的探討。這些定義是依循 CTIA 測試計畫[81]中全向輻
射功率（total radiated power, TRP）和近場水平輻射功率（near horizon radiated power, NHRP）
來定義， TRP 與 NHRP 可用來評估移動無線產品的輻射性能。在計算 TRP、NHRP 時，
須取得完整的球座標上的有效等向的輻射功率 ( ),EiRP θ φ 數據。 
假設 ( ),EiRP θ φ 的數據是：在立體角(θ )的 N 角間隔(從 0 到 π)取樣點與在方位角(φ )
的 M 角間隔(從 0 到 2π)取樣點，所模擬或量測的數據。因此， ( ),EiRP θ φ 被稱為在
(180 / )i N iθ = ° × 與 (360 / )j M jφ = ° × 的 樣 本 評 估 ， 其 中 0,1, , 1i N= −" 和
0,1, , 1j M= −" 。在本研究中，立體角(θ )間隔指定為15D（ 12N = ），方位角(φ )間
隔指定為1D（ 360M = D），則 030FHRP± 、 030BHRP± 、FRP 與 BRP 可參考論文[80]之式子
估算。 
在這四個參數中， 030FHRP± 和 FRP 是與無線裝置和基地台間之最大通訊距離有關，
而 030BHRP± 和 BRP 是關於無線裝置的 SAR 值。理想情況下，天線應設計提供足夠正向
輻射功率、 030FHRP± 與 FRP，以及降低的背向輻射功率、 030BHRP± 、 BRP 與 SAR 值。
在這些數學式子中，有效等向的輻射功率被定義為 ( ) ( )T TEiRP , = P G ,θ φ θ φ ，其中 T TP G 是
傳輸功率與天線功率增益的乘積。依照 FCC Part 15 [82]中規範，在 2.4 GHz 時 WLAN
頻段最大允許的 TP 是 1 W (30dBm)，用此 TP 和模擬的天線功率增益（ TG ），可利用
 40
4.17（d）為架構三（Case 3），此架構是延續架構一，唯一差別是此時天線加了高阻抗
表面後，再貼覆於140 mm 140 mm× 的金屬面上。 
     
 
 
圖 4.17 單極天線加調整後高阻抗結構貼覆於有限大金屬面上之架構：(a)俯視圖；(b) Case 
1 之側視圖，Antenna with HIS；(c) Case 2 之側視圖，Antenna with HIS made on large PCB
（ WM = 140 mm，其高阻抗結構之 FR4 板邊長與 WM 相同）；(d) Case 3 之側視圖，Antenna 
with HIS on metal plate（ WM = 140 mm） 
 
圖 4.18 為天線加高阻抗表面結構後，貼覆在不同架構下之金屬面上的 11S 模擬結
果，由圖 4.18（a）結果可知，天線加蘑菇形高阻抗表面結構後，在 Case 1，天線的操
作頻段為 2.4 GHz ~ 2.53 GHz，其 2.45 GHz 的 11S 為-13 dB；在 Case 2，天線的操作頻段
為 2.42 GHz ~ 2.57 GHz，其 2.45 GHz 的 11S 為-13 dB，此時天線的操作頻段造成偏移，
且在 2.45 GHz 的 11S 並未比 Case 1 來的好，這可能是高阻抗結構實現於
140 mm 140 mm× 的 FR4 板上，其高阻抗結構之架構已與初始設計之架構不同，所以
造成這樣的結果；在 Case 3，天線的操作頻段為 2.41 GHz ~ 2.54 GHz，其 2.45 GHz 的 11S
 42
屬面上之背向（-x 方向）輻射場型與單極天線相比有明顯地減少，這同樣也意味著 SAR
也能被大大地減少，而天線附加調整後高阻抗結構再貼覆於有限大金屬面上之正向（+x
方向）輻射場型與單極天線本身相似，這也意味著天線附加調整後高阻抗結構再貼覆於
有限大金屬面上，其有限大金屬面因高阻抗結構之關係，就沒有對天線正向輻射性能造
成影響。 
單極天線、天線附加調整後蘑菇形高阻抗結構與附加調整後耶路撒冷十字形高阻抗
結構再貼覆於有限大金屬面上之正向輻射功率（FRP）、背向輻射功率（BRP）、正向水
平輻射功率（ 030FHRP± ）與背向水平輻射功率（ 030BHRP± ）在 2.45 GHz 時的計算值，
整理於表 4.7。結果顯示，單極天線之 BRP 為 22.74 dBm， 030BHRP± 為 19.18 dBm；天線
附加調整後蘑菇形高阻抗結構再貼覆於有限大金屬面上之 BRP 為 16.86 dBm，與天線相
比，BRP 減少了 5.88 dB；天線附加調整後耶路撒冷十字形高阻抗結構再貼覆於有限大
金屬面上之 BRP 為 18.08 dBm，與天線相比，BRP 減少了 4.66 dB。而天線附加高阻抗結
構再貼覆於有限大金屬面上之 FRP、 030FHRP± 則與單極天線的這兩個值相近。 
 
表 4.6 單極天線、天線附加調整後蘑菇形高阻抗結構（MSHIS）與附加調整後耶路撒
冷十字形高阻抗結構（JCHIS）貼覆於有限大金屬面上之 3D 模擬峰值增益比較 
Monopole ANT 
Scaled MSHIS-added ANT 
with finite metal (case 3)  
Scaled JCHIS-added ANT 
with finite metal (case 3) 
3.81 dB -0.76 dB -3.75 dB 
    
 
(a)                                (b) 
圖 4.19 單極天線、天線附加調整後蘑菇形高阻抗結構（MSHIS）與附加調整後耶路撒
冷十字形高阻抗結構（JCHIS）貼覆於有限大金屬面上之同極化輻射場型模擬結果：(a) xy 
- plane，(b) xz - plane 
 44
2
E
SAR
σ
ρ=
G
                                （4.6） 
其中 
 σ 為人體細胞組織之導電率（conductivity of the tissue ; S/m） 
 ρ 為人體細胞組織之質量密度（mass density of the tissue ; kg/m3） 
E
G
為人體組織中之電場強度（rms electric field strength ; V/m） 
 
SAR 亦可表示為在某一點溫度變化之關係式[2]： 
 
0t
c TSAR
t =
Δ= Δ                               （4.7） 
其中 
TΔ 為溫度的變化量（change in temperature; ℃） 
 tΔ 為曝露期（時間）（duration of exposure ; s） 
 c 為特定的熱容量（specific heat capacity ; J/kg℃） 
 
國際電機電子工程學會 IEEE Std C95.1-2005 標準[1]主要是針對人體曝露於 3 kHz
到 300 GHz 頻段之電磁場中，為了避免可能對人體健康造成傷害所訂定之安全標準。此
標準分別對可控制環境（ controlled environment）及不可控制環境（uncontrolled 
environment）訂出最大容許曝露量（maximum permissible exposure, MPE）與基本限制
值(basic restrictions, BRs)。一般而言，是針對人體周遭之電場、磁場、功率密度、人體
內之感應電流及人體吸收電磁能量之特定吸收率（Specific Absorption Rate, SAR）等加
以限制。至於電療法中，使用電磁波照射病人的情況，則不在本標準適用範圍內。  
一般而言，人體周圍之電磁場強度及功率密度可經由量測獲得。但人體組織究竟吸
收多少電磁輻射量，卻是一個相當複雜的問題。一般來說，人體吸收電磁輻射之電磁能
量吸收率與頻率、電磁場強度、人體尺寸、組織介質係數等因素有關。而且，若要量測
人體組織內之電磁能量吸收率，必須將探針（Probe）插入人體，這在實際上是有困難
的。因此，可以利用電磁數值模擬方式，計算出人體內部組織吸收電磁輻射能量及電磁
能量吸收率之大小。 
 IEEE Std C95.1-2005[1]在 100 kHz ~ 3 GHz 範圍之 whole-body-average BRs 與 
localized exposure BRs 如表 4.8。考量 10MHz 至幾 GHz 頻率範圍，若全身曝露於 SAR
值為 4 W/kg 之場強中約 30 分鐘(或 6 分鐘)，體溫會升高 1oC，因此以其十分之一為安
全因子，得到可控制環境(如職業場面)的限制值為 0.4 W/kg。在不可控制環境(如公共與
住宅區)，會再採用五分之一的安全因子，因此其限制值為 0.08 W/kg。100 kHz ~ 3 GHz
 46
 
圖 4.20 特定吸收率之模擬架構 
 
表 4.9 不同頻率下之人體頭部模型（脂肪）的介質特性[87][88] 
Frequency 
（MHz） 
Relative permittivity,  
rε  
Loss tangent 
tanδ  
Conductivity, 
( )S/mσ  
900 5.46 0.187 0.051 
1800 5.35 0.146 0.078 
2450 5.28 0.145 0.105 
 
表 4.10 不同頻率下之人體頭部模型（組織液）的介質特性[6] 
Frequency 
（MHz） Relative permittivity, rε  Conductivity, ( )S/mσ  
900 41.5 0.97 
1800 40.0 1.4 
2450 39.2 1.8 
 
 
4.5.3 SAR 的模擬結果 
 
針對高阻抗表面結構置於手機框架後，手機天線對人體輻射的影響，本節依照前一
節之 SAR 模擬架構，利用電磁模擬軟體 Ansoft HFSS 進行 SAR 之模擬分析，模擬高阻
抗表面結構置於手機框架後，天線與人頭間隔不同距離（d = 5 mm、10 mm 與 20 mm）
的情況，1 g 與 10 g 的組織平均之 Spatial-peak SAR 值 (以下說明內容中，簡稱為 SAR
值)，此時天線的輸入功率設定為 1 W，各架構之 SAR 模擬結果詳如表 4.11。由結果可
知，在 d = 5 mm 的距離下（最靠近天線的距離），未加高阻抗結構的單極天線之 1 g 平
 48
依照上述的模擬結果，未加高阻抗結構之單極天線之 SAR 值大於高阻抗表面結構置
於天線後之 SAR 值，高阻抗表面結構置於天線後之 SAR 值又大於高阻抗表面結構置於
天線後再貼覆於有限大金屬面上之平均 SAR 值，因此高阻抗表面結構置於天線後再貼
覆於較大的金屬面上之電磁防護效果是最佳。 
最後，吾人再觀察在 2.45 GHz 時，單極天線、高阻抗表面結構置於天線後與高阻抗
表面結構置於天線後再貼覆於有限大金屬面上，在距離 d = 5 mm 下 1 g 平均之電場分
佈，如圖 4.21 所示，由結果可以看出，人體頭部對電磁能量的吸收，以越靠近天線附近
的場強最高。而電磁能量進入頭部後，隨進入頭部的深度越深，電磁能量則呈現大幅度
衰減的現象，而頭部組織在距離 d = 5 mm 下之電場又以蘑菇形高阻抗表面結構置於天
線後再貼覆於有限大金屬面上的為最小。 
 
 
圖 4.21 1 g 重的組織於 2.45 GHz 時，在距離 d = 5 mm 下之電場分佈：（a）單極天線；（b）
蘑菇形高阻抗結構置於天線後；（c）耶路撒冷十字形高阻抗結構置於天線後；（d）蘑菇
形高阻抗結構置於天線後再貼覆於有限大金屬面上；（e）耶路撒冷十字形高阻抗結構置
於天線後再貼覆於有限大金屬面上 
 
 50
五、 各種電磁防護片材料對天線特性的影響 
 
在本節中，我們進行了各種電磁防護片對天線特性的影響的探討，分別將高阻抗結
構與其它電磁防護片材料置於單極天線下方，觀察天線的反射係數、天線場型、正向水
平幅射功率及背向水平幅射功率的結果。所探討的電磁防護片包括: 高阻抗結構、金屬
片、R-card 5 ohm、R-card 131 ohm、R-card 247 ohm、吸波材料等，其製作方式說明如
下： 
[1] HIS 結構: 雙層結構(two-layer structure)初步將自行於實驗室以印刷電路板
(PCB)，並經導電過孔（via）與蝕刻(etching)方式製作。多層或較複雜結構將委
外專業單位製作。本章中採用蘑菇型高阻抗結構進行探討。 
[2] 金屬片(metal plate): 直接採購金屬材料裁製。在第四章節中，我們已的知金屬
片雖可降低背向輻射功率或SAR值，但金屬片會嚴重影響天線的特性，本章中
不再列入探討。 
[3] R-card: 擬採實驗室現有之R-card，含: 5ohm /□ 、131ohm /□、247ohm /□。 
[4] 吸波片(ferrite sheets或RF absorbers): 將探討國內自行研製之吸波片，如頻率科
技、高磁科技、中鋼公司、坤頂科技、翌驊實業…，等廠商之吸波片，廠商皆
願意提供試片與試片電磁參數。 本報告中僅提出採用中鋼所研製之M71吸波材
料之數據。 
 
5.1 各種電磁防護片對天線 Return Loss 的影響 
 
吾人使用 Ansoft HFSS 電磁模擬軟體[52]進行模擬分析，所使用的電磁防護片材料
模擬參數設定詳見陳志軒碩士論文[75]附與附錄 B，天線置於電磁防護片材料上之架構
如圖 5.1 所示 [註:天線尺寸與第四章之 monopole 天線有異，本章節之天線是直接洗在
PCB 上]，其中天線長 LA 為 25.5 mm、微帶線長 LB 為 100 mm、天線寬 WA 為 3.06 mm、
微帶線寬 WB 為 1.4 mm、基板寬 WC 為 60 mm、防護片材料與接地面距離 GA 為 0.1 mm、
防護片材料長 ML 為 117.762 mm、防護片材料寬 MW 為 117.762 mm、基板厚度 H 為 0.8 
mm、防護片材料與天線距離 D 為 1 mm。天線置於高阻抗結構上之 S11(dB)量測架構如
圖 5.2 所示。 
依照圖 5.1 的架構，分別探討各種防護片對天線特性的影響，天線 S11(dB)模擬與量
測結果分別為圖 5.3 與圖 5.4。 由模擬結果(如圖 5.3)可觀察到天線置於蘑菇型高阻抗結
構的操作頻帶中心頻率在 2.45 GHz，天線置於 R-card 5 ohm、R-card 131 ohm、R-card 247 
ohm 上，其操作頻帶中心頻率分別在 2.09 GHz、1.87 GHz、1.9 GHz，而天線置於吸波
材料 M71 的操作頻帶中心頻率在 1.93 GHz，除了蘑菇型高阻抗結構外，天線操作頻帶
中心頻率都往低頻偏。而由量測結果(如圖 5.4) 可知，天線置於蘑菇型高阻抗結構的操
 52
 
圖 5.3 天線置於各種電磁防護片材料的 S11(dB)模擬結果 
 
 
圖 5.4 天線置於各種電磁防護片材料的 S11(dB)量測結果 
 
  
5.2 各種電磁防護片對天線場型的影響 
 
接著我們進行電磁防護片對天線場型的影響的分析，以圖 5.1 的架構進行模擬與量
測分析。模擬採用 Ansoft HFSS 電磁模擬軟體[52]，量測採用雲科大電波暗室之天線測
試系統，天線置於電磁防護片材料上之天線場型量測架構如圖 5.5。天線場型模擬結果
中同極化的值，對 3D 場型於頻率 2.45 GHz 之峰值增益(Peak Gain)作正規化，各種組合
之 3D 場型的 Peak Gain 如表 5.1。 天線場型量測結果的正規化，是將同極化的值減掉
在 xy 與 xz 兩個平面的同極化之最大值，各種組合於 xy 與 xz 兩個平面的同極化之最大
值如表 5.2。 
 54
線的組合，在天線場型+x 與-x 的值，整理如表 5.3。從天線場型結果來看，各種電磁防
護片材料都沒有增強正向輻射功率的趨勢，不過蘑菇型高阻抗結構在背向幅射增益可得
最大的衰減(13.62 dB)。加上 5.1 節的 S11(dB)分析結果來看，除了蘑菇型高阻抗結構以
外，其他的電磁防護片材料都會使天線的操作頻帶中心頻率往低頻偏移。 
  
 
圖 5.6 天線置於吸波材料 M71 之同極化天線模擬場型 
 
 
圖 5.7 天線置於吸波材料 M71 之同極化天線量測場型 
  
 56
 
圖 5.11 天線置於 R-card 131ohm 之同極化天線量測場型 
 
 
圖 5.12 天線置於 R-card 247ohm 之同極化天線模擬場型 
 
 
圖 5.13 天線置於 R-card 247ohm 之同極化天線量測場型 
 
 58
六、高阻抗表面結構之縮小化設計 
 
本章將探討高阻抗表面結構之縮小化設計方式。首先利用高導磁係數的載板縮小第
三章所設計之蘑菇形與耶路撒冷形高阻抗表面結構，並做分析探討。接著，利用終端槽
孔技術設計出一新型縮小化之風車形高阻抗表面結構。希望利用上述這兩種方法，提供
更有效地高阻抗表面結構之微小化設計，以應用於現今無線產品中。 
 
6.1 高導磁材料應用於高阻抗表面結構之縮小化設計 [74] 
 
輕薄與縮小尺寸已成為現今手機設計之趨勢，因此如欲將高阻抗表面結構用於手機
防護片的應用中，其尺寸也需輕薄短小。在 Sievenpipper 博士論文[22] 所提到的蘑菇形
高阻抗表面結構，若高阻抗表面結構單元尺寸遠小於波長時，可用等效之並聯 LC 諧振
電路來估算高阻抗表面結構之頻段與頻寬。諧振頻率為 0 1/ 2f LCπ= ，而頻寬（反射
相位在 / 2π± 間之頻率範圍）與 /L C 成比率。 我們可增加高阻抗表面結構之等效電
容（C）或等效電感（L）來降低操作頻段（ 0f ），而增加高阻抗表面結構之等效電容的
方式，可藉由高介電常數薄板來達成。但若純以高介電常數來降低高阻抗表面結構之操
作頻段，會使頻寬變小。如欲維持高阻抗表面結構之操作頻寬，且降低操作頻段，則需
考量如何增加高阻抗表面結構之等效電感值。本節將利用增加導磁係數的方式，提高等
效電感值，以降低操作頻段，並利用此方式進而達到縮小尺寸的目標，而利用增加導磁
係數來達到縮小尺寸的方式，近年來也吸引其他研究者的注意[89]-[91]。 
本節所使用的高導磁材料為中鋼公司所提供，其材料型號為 M71，如圖 6.1 所示。
M71 材料為錳、鋅、鐵及氧等化合物所構成，M71 磁珠材料在頻率 2.4 GHz 時，中鋼公
司所測得之導磁係數實部（ 'μ ）為 183.62，虛部（ ''μ ）為 34.0，是一款相當高導磁性
的材料。將此 M71 高導磁材料應用於蘑菇形與耶路撒冷形高阻抗表面結構中，模擬架
構如圖 6.2 所示，上層為頻率選擇面，厚度 t1 = 0.4 mm，中間夾層為 M71 高導磁材料，
厚度 t2 = 2 mm，下層為 FR4 接地面，厚度 t3 = 0.4 mm。模擬方式與高阻抗表面結構之
尺寸參數比照 3.1 節之設計。但由於中鋼公司並未提供 M71 磁珠材料的介電係數，因此
吾人暫時以介電係數實部（ 'ε ）為 5，虛部（ ''ε ）為 0，作為初次模擬的設定，並觀察
模擬結果。 
圖 6.3 為 M71 高導磁材料（採用中鋼公司提供之導磁係數）應用於蘑菇形與耶路撒
冷十字形高阻抗表面結構之模擬結果，由反射相位 ( 11S∠ ) 的模擬結果可知，當 M71 材
料應用於蘑菇形高阻抗結構上，會使得蘑菇形高阻抗結構的共振頻率往低頻偏移，由一
開始的共振頻率 2.44 GHz 偏移至 0.51 GHz；而當 M71 材料應用於耶路撒冷十字形高阻
抗結構上，其共振頻率也同樣往低頻偏移，由 2.44 GHz 偏移至 1.86 GHz。 M71 高導磁
 60
為準確測得 M71 高導磁材料之電磁參數，本節利用同軸傳輸線方法（coaxial 
transmission line method）[92]-[93]進行材料之電磁參數量測，其量測架構如圖 6.4 所示。
此法是使用網路分析儀（Anritsu MS4628B）與同軸夾具(Coaxial Line Holder)，並利用
TRL（Through-Reflect-Line）校正方法，將量測的參考面校正到同軸夾具的試片位置。
將 M71 試片置入同軸夾具之 Measure 夾具中，量測 M71 試片厚度為 2 mm 時之 S 參數，
並逆向推估該試片在 2 mm 厚度下的電磁參數（relative permittivity ' "r rr jε ε ε= − ，relative 
permeability ' "r rr jμ μ μ= − ）。圖 6.5 為利用 M71 試片在 2 mm 時所量得的 S 參數，並逆
向推算該試片的電磁參數，推算結果整理於表 6.1。 
 
 
圖 6.4 同軸傳輸線夾具實際量測照片（於雲科大電磁相容實驗室） 
   
（a）                          （b） 
 
圖 6.5 M71 高導磁材料在厚度 2 mm 時逆向推算之電磁參數： 
（a） ' "r rr jε ε ε= − （relative permittivity）；（b） ' "r rr jμ μ μ= − （relative permeability） 
 
表 6.1 M71 試片在 2.4 GHz 時，利用逆向推算不同厚度之電磁參數 
Thickness 'rε  ''rε  'rμ  ''rμ  
2 mm 9.81 0.30 1.67 1.78 
 
 62
元件依照比例縮小為 0.496 倍，其共振頻率點應該會被放大回 2.44 GHz。 
 
 
圖 6.7 風車形高阻抗表面結構之架構圖 
 
表 6.2 風車形高阻抗表面結構之幾何參數 
w (mm) 27.7 g (mm) 0.8 
a (mm) 28.5 b1 (mm) 7.8 
c1 (mm) 4.0 b2 (mm) 6.0 
c2 (mm) 2.7 b3 (mm) 1.2 
c3 (mm) 0.5 b4 (mm) 6.0 
c4 (mm) 0.5   
 
 
（a）                     （b） 
圖 6.8 風車形高阻抗表面結構(2.45 GHz)之模擬結果：（a） 11S ；（b） 11S∠  
 
將風車形高阻抗表面結構 III 的單位元件依照比例縮小 0.496 倍後之 2.45 GHz 風車
形高阻抗表面結構架構圖，其單位元件週期為 14.14 mm，如圖 6.9。 圖 6.10 為 2.45 GHz
之風車形高阻抗表面結構之量測結果，其共振頻率為 2.42 GHz。由此結果也證實，利用
 64
 
七、計畫成果總結 
 
本研究計畫的主要貢獻與完成的研究要點： 
(1) HIS 結構之分析、設計與量測等技術的建立，量測等技術包括：表面波(surface 
wave)頻帶間隙(band gap)評估、微帶線傳輸線插入損失(insertion loss)評估、與
平面波反射相位(reflection phase)評估。  
(2) 進行了應用於 WLAN 頻段(2.45GHz) 之高阻抗表面結構的設計與量測驗證。 
(3) 探討與設計應用於降低手機天線與人體之相互作用之高阻抗表面結構：討論天
線加上高阻抗表面結構後，天線本身性能的變化，如：天線的反射損失、場型、
總輻射功率(total radiation power; TRP)等，以及天線對人體電磁波能量吸收率
（specific absorption rate, SAR）的探討。 
(4) 進行以 HIS 降低手機天線與人體間相互作用之探討，並與其它對策(Metal 
Plate、R-card、RF absober)比較， 
(5) 發展材料電磁參數量測技術，以高導磁材料與風車形特殊結構，進行 HIS 電磁
防護片縮小化之研究。 
 
研究成果已撰寫成多篇論文，包括：國際 SCI/EI 期刊 5 篇 (參考文獻[42], [47], 
[80],[95], [96])，國際研討會論文 3 篇 (參考文獻[71], [97], [98])，國內研討會論文 2 篇 (參
考文獻 [99], [100])，碩士論文 3 篇 (參考文獻[60], [75], [79])，博士論文 1 篇 (參考文獻
[74])。 
參與本計畫的學生共有: 大學專題生 2 人，碩士 4 人，博士生 1 人，已培養其天線
模擬分析與設計能力，FSS 與 HIS 結構的理論與設計方法，天線特性與 SAR 的量測，
學習材料介電常數量測技術。 本計畫之執行，已培養多位無線通訊天線與 EMI/EMC
之人才。 
 
 
 66
[16] 曹國維, 行動電話於人體所產生之電磁波能量特定吸收比之的研究, 台灣科技大學碩士論
文, 指導教授:楊成發博士, 民國92年. 
[17] 吳大任, 單偶極手機天線在有限防護板的輻射分析與相對SAR之影響, 元智大學碩士論文, 
指導教授: 周錫增博士, 民國91年. 
[18] 劉坤漢, 應用R-card改善手機對人體產生SAR之研究, 元智大學碩士論文, 指導教授: 周錫
增博士, 民國97年. 
[19] Jiun-Nan Hwang and Fu-Chiarng Chen, "Reduction of the Peak SAR in the Human Head With 
Metamaterial" , IEEE Trans. Antennas and Propagation, Vol.54, No.12, Dec. 2006. 
[20] 張嘉展, 「天線與電波傳播設計與量測」課程教材, 無線通信, 教育部資通訊科技人才培育
先導型計畫, 民國96年 
[21] B. A. Munk, Frequency Selective Surfaces: Theory and Design, Hoboken, NJ: Wiley, 2000.  
[22] D. F. Sievenpiper, High-Impedance Electromagnetic Surfaces, Ph.D. Dissertation, Department of 
Electrical Engineering, University of California, Los Angeles, USA, 1999. 
[23] D. J. Kern, D. H. Werner, A. Monorchio, L. Lanuzza and M. J. Wilhelm, “The design synthesis of 
multiband artificial magnetic conductors using high impedance frequency selective surfaces,” IEEE 
Trans. Antennas and Propagation ,Vol. 53, pp.8-17 , Jan.2005. 
[24] Hiranandani, M.A. Yakovlev, A.B. Kishk, A.A. , “Artificial magnetic conductors realised by 
frequency-selective surfaces on a grounded dielectric slab for antenna applications ”, IEEE Trans. 
Antennas and Propagation , Vol. 153 , pp.487-493, Oct. 2006. 
[25] Zhan, Sanyi; Weber, Robert J; Song, Jiming;” Effects of Frequency Selective Surface (FSS) on 
Enhancing the Radiation Efficiency of Metal-Surface Mounted Dipole Antenna”, IEEE/MTT-S 
Microwave Symposium, pp.1659-1662, June 2007. 
[26] Romulo Francis Jimenez Broas, Experimental characterization of high impedance 
electromagnetic surfaces in the microwave frequency regime, Master Thesis, Department of Electrical 
Engineering, University of California, Los Angeles, USA, 1999.  
[27] Sievenpiper, D., Lijun Zhang; Broas, R.F.J. Alexopolous, N.G. Yablonovitch, E., 
“High-Impedance Electromagnetic Surfaces with a Forbidden Frequency Band”, IEEE Trans. 
Microwave Theory and Techniques, Vol. 47 ,pp.2059-2074, Nov. 1999. 
[28] Fei-Ran Yang; Kuang-Ping Ma; Yongxi Qian; Itoh, T., “A uniplanar compact photonic-bandgap 
(UC-PBG) structure and its applications for microwave circuit”, IEEE Trans. Microwave Theory and 
Techniques ,Vol.47,  pp.1509-1514, Aug 1999. 
[29] Liang, J.; Yang, H.-Y. D.;”HIS_Radiation Characteristics of a Microstrip Patch Over an 
Electromagnetic Bandgap Surface”, IEEE Trans. Antennas and 
Propagation ,Vol.55,pp.1691-1697,June 2007. 
[30] Yeo, J.; Mittra, R.; “Bandwidth enhancement of multiband antennas using frequency selective 
surfaces for ground planes”, IEEE Trans. Antennas and Propagation ,Vol.4, pp.366-369, July 2001. 
[31] Gampala, Gopinath; Yakovlev, Alexander B.; “Wideband high impedance surface for X-band 
antenna applications”, IEEE Trans. Antennas and Propagation, pp.1329-1332, June 2007.  
[32] Broas, R.F.J.; Sievenpiper, D.F.; Yablonovitch, E.; “A high-impedance ground plane applied to a 
cellphone handset geometry”, IEEE Trans. Microwave Theory and Techniques ,Vol.49, pp.1262-1265, 
July 2001.  
[33] 付云起；袁乃昌；溫熙森, 微波光子晶體天線技術, 北京 國防工業出版社 2006 
 68
[51] 3-S-SOP-13, SAR測試作業規範, 晶復科技股份有限公司, 2006 
[52] Ansoft HFSS Website  http://www.ansoft.com/products/hf/hfss/ 
[53] Fan Yang; Rahmat-Samii, Y.; “Reflection phase characterization of an electromagnetic band-gap 
(EBG) surface”, IEEE Trans. Antennas and Propagation Society International Symposium,Vol.3, 
pp.744-747, June 2002.  
[54] Aminian, A.; Yang, F.; Rahmat-Samii, Y.;” In-phase reflection and EM wave suppression 
characteristics of electromagnetic band gap ground planes”, IEEE Trans. Antennas and Propagation 
Society International Symposium, Vol.4, pp.430-433, June 2003.  
[55] Fan Yang; Rahmat-Samii, Y.;” Reflection phase characterizations of the EBG ground plane for 
low profile wire antenna applications”, IEEE Trans. Antennas and Propagation ,Vol51, pp.2691-2703, 
Oct. 2003.  
[56] I.V. Lindell; A.H. Sihvola; “Electromagnetostatic image theory for the PEMC sphere”, IEE Pro. 
Science, Measurement and Technology,Vol.153, pp.120-124, May 2006. 
[57] A. R. Ondrejka and J. W. Adams, “ Shielding effectiveness measurement techniques,” IEEE 
International Symp. on EMC, pp.249-253, 1984. 
[58] ASTM Standard for Measuring the Electromagnetic Shielding Effectiveness of Planar Materials, 
ASTM D 4935, 1999. 
[59] M. S. Lin and C. H. Chen, “Evaluation of plane-wave shielding properties of anisotropic 
laminated composites using GTEM,” IEEE International Symp. on EMC, pp.548-550, Atlanta, 1995. 
[60] 簡嘉良, 頻率選擇結構於電磁應用之研究, 國立雲林科技大學碩士論文, 指導教授: 林明星
博士, 民國 97 年. 
[61] 唐光輝, 射頻吸波材料反射率量測技術之研究, 大葉大學碩士論文, 指導教授: 林明星博士, 
民國 93 年. 
[62] Xu, Y.; Bosisio, R.G.;”Nondestructive measurements of the resistivity of thin conductive films 
and the dielectric constant of thin substrates using an open-ended coaxial line”, IEE Pro. Microwaves, 
Antennas and Propagation , Vol.139,pp.500-506,Dec. 1992.  
[63] Ganchev, S.I.; Qaddoumi, N.; Bakhtiari, S.; Zoughi, R.;” Calibration and measurement of 
dielectric properties of finite thickness composite sheets with open-ended coaxial sensors”, IEEE 
Trans. Instrumentation and Measurement, Vol.44 ,pp.1023-1029 ,1995.  
[64] Berube, D.; Ghannouchi, F.M.; Savard, P.; “A comparative study of four open-ended coaxial 
probe models for permittivity measurements of lossy dielectricbiological materials at micro”, IEEE 
Trans. Microwave Theory and Techniques,Vol.44,pp.1928-1934,Oct. 1996. 
[65] Chen, G.; Kang Li; Zhong Ji; “Bilayered dielectric measurement with an open-ended coaxial 
probe”, IEEE Trans. Microwave Theory and Techniques,Vol.42, pp.966-971,June 1994.  
[66] S. M. Amjadi, M. Soleimani, “ A novel compact MNGV-AMC structure for low frequency band 
mobile communications,” Small and Smart Antennas Metamaterials and Applications, 2007. IWAT 
'07. International Workshop on Antenna Technology, pp.392 – 395, 21-23 March 2007. 
[67] Fu, Y., N. Yuan, G. Zhang, “A very compact electromagnetic bandgap structure for suppressing 
surface waves in integrated circuits," Microwave Opt Technol Lett., Vol. 41, 455-457, Jun. 2004. 
[68].S. Barbagallo, A.  Monorchio, G. Manara, “Small periodicity FSS screens with enhanced 
bandwidth performance,” Electronics Letters, Vol. 42, Issue 7,  pp.382 – 384, 30 March 2006.  
[69] X. L. Bao, G. Ruvio, M. J. Ammann, and M. John, “ A novel GPS patch antenna on a fractal 
 70
[86] ARIB STD-T56, “Specific Absorption Rate (SAR) Estimation for Cellular Phone,” Association 
of Radio Industries and Businesses, Jan., 1998. 
[87] C. Gabriel, S. Gabriel and E. Corthout, “The dielectric properties of biological tissues: I. 
Literature survey,” Phys. Med. Biol., Vol. 41, 2231-2249, 1996. 
[88] C. Gabriel, “Compilation of the dielectric properties of body tissues at RF and microwave 
frequencies,” Armstrong Lab., Brooks Air Force Base Tech Rep. AL/OE-TR-1996-0037, June., 1996. 
[89] Y. Toyota, K. Iokibe, R. Koga, A. E. Engin, H. K. Tae, and M. Swaminathan,  “Miniaturization 
of Electromagnetic Bandgap (EBG) Structures with High-Permeability Magnetic Metal Sheet,” IEEE 
International Symposium on Electromagnetic Compatibility, EMC 2007, July, 2007. 
[90] J. C. Roland and W. D. William, “Small low profile antennas using high impedance surfaces and 
high permeability, high permittivity materials,” United States Patent 6967621, 2005. 
[91] F. Grange, C. Delaveaud, B. Viala and K. Mahdjoubi, “Analysis of artificial magnetic conductors 
with high-permeability thin films,” Applied Physics A: Materials Science & Processing, Vol. 103, No. 
3, 581-585, 2011. 
[92] Y. Xu, and R. G. Bosisio, “Nondestructive measurements of the resistivity of thin conductive 
films and the dielectric constant of thin substrates using an open-ended coaxial line,” IEE Pro. 
Microwaves, Antennas and Propagation, Vol. 139, 500-506, Dec., 1992 
[93] S. I. Ganchev, N. Qaddoumi, S. Bakhtiari, R. Zoughi, “Calibration and measurement of dielectric 
properties of finite thickness composite sheets with open-ended coaxial sensors,” IEEE Trans. 
Instrumentation and Measurement, Vol. 44, 1023-1029, 1995. 
[94] Y. Fan, R.-S. Yahya, Electromagnetic Band Gap Structures in Antenna Engineering, Cambridge 
University Press, 2008 
[95] Chuang-Hao Huang, Ming-Shing Lin, Chian C. Ho, Kuo-Hsiang Hsiao, and Chung-I G. Hsu, 
“Experimental Study of IC EMI Reduction using Spread-Spectrum Clocks”, JOURNAL OF C.C.I.T. 
(中正嶺學報), Vol.39, No.2,  pp. 87-92, Nov. 2010. [ NSC 98- 2221-E-224-011 -MY2] [EI] 
[96] Han-Chang Hsieh, Cheng-Nan Chiu, Ming-Shing Lin, Chi-Hsueh Wang, and Chun Hsiung Chen, 
“An Equation-Based Hybrid Method for Predicting Radiated Susceptibility Responses 
of  RF/Microwave Circuits,” IEEE Trans. on Electromagn. Compat., Vol.53, No.2, pp.339-348, May 
2011. [SCI] 
[97] Han-Chang Hsieh, Jay-San Chen, Chi-Hsueh Wang, Cheng-Nan Chiu, Ming-Shing Lin, and Chun 
Hsiung Chen, “Spurious Emission from Microstrip Oscillator Circuit,” IEEE International Symp. on 
Electromagn. Comp., Florida USA, pp.TU-PM-3-1, July 25-30, 2010. 
[98] Han-Chang Hsieh, Cheng-Nan Chiu, Ming-Shing Lin, and Chun Hsiung Chen, “A Fast Analysis 
of Electromagnetic Immunity Responses of RF Amplifier Circuit under CW/Digital-Modulation 
Schemes,” IEEE International Symp. on Electromagn. Comp., Long Beach, California, USA, pp. 
THU-AM-3 - Room 102BC, Aug. 14-19, 2011 
[99] 陳建文 林明星 吳柏賢 廖敏君, “高阻抗表面結構於射頻辨識標籤天線之應用,” 2009年全
國智慧生活科技研討會, pp.CTD020, 2009/06/05, 台中縣, 國立勤益科技大學, 2009。 
[100] 黃立人、林明星、許崇宜、黃崇豪, 郭士綱、林長春 “電磁干擾對策材料特性的量測與分
析,” 2010全國電磁相容技術與實務研討會, pp.187-190, 2010/05/21~22, 雲林縣, 國立雲林科技大
學, 2010。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林明星 計畫編號：98-2221-E-224-011-MY2 
計畫名稱：應用高阻抗表面結構降低手機天線與人體間相互作用之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 
國際SCI/EI期刊5
篇 (如成果報告
參 考 文 獻 [42], 
[47], [80],[95], 
[96]) 
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 國際研討會論文 3
篇  ( 參 考 文 獻
[71], [97], 
[98])，國內研討
會論文 2篇 (參考
文 獻 [99], 
[100]) 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 
大學專題生 2人，
碩士 4人，博士生
1人 
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 4 100% 
國際SCI/EI期刊5
篇 (如成果報告
參 考 文 獻 [42], 
[47], [80],[95], 
[96]) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 3 3 100% 
篇 
國際研討會論文 3
篇  ( 參 考 文 獻
[71], [97], 
[98])，國內研討
會論文 2篇 (參考
文 獻 [99], 
