 行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
雙調變模式零切換電流之切換電容升壓轉換/逆轉器 
在白光二極體/電激發光器之整合驅動應用(II) 
 計畫編號：NSC96-2221-E-324-038 
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：張原豪(朝陽科技大學資訊工程系副教授) 
 
 
摘要 
    本計畫的主要目的在「以多級式切換電容共振式
升壓型轉換/逆轉器為基礎，配合脈波寬度調變(PWM)
與脈波頻率調變(PFM)雙模自動切換之技術，在寬幅
輸入電源的考量下，整合設計出一輕巧、高效率之升
壓型白光二極體(WLED)(或電激發光器(EL Lamp))
驅動控制晶片電路，以提供未來可攜式裝置光源驅動
之需求」。為了達此目標，本計劃採用多級式切換式
電容架構為基礎，隨後依據光源負載 WLED 需求的
輕重，在寬幅輸入電源的考量下，以雙模自動切換補
償進行調整 WLED 亮度，以期達成更高的轉換效率。
其分析設計之主要項目包含：(1)多級式切換電容升
壓型 DC-DC 轉換器的設計；(2).容許寬幅輸入電壓範
圍，以因應電池電壓下降時之供電需要；(3).運用脈
波寬度調變/脈波頻率調變之雙模自動切換技術進行
控制，達到負載重載時/輕載時控制補償；(4).進行驅
動電路之 PWM/PFM 控制晶片下線；(5).雛型電路實
作測試…等項目。 
 
1. 前言 
    在許多低功率輸出的應用場合如手機、無線電
話、數位相機與 PDA 的充電器，以及印表機、電視
遊樂器與掌上型隨身聽的交流電壓調整器 (AC 
adapter)等，這些商用產品在待機(stand-by)時的省電
要求相當的高。當然在沒有待機時所需要電壓就要相
當的大，因此沒有待機時用脈波寬度調變(pulse width 
modulation, PWM)，而需要待機省電時用脈波頻率調
變控制(pulse frequency modulation, PFM)，PWM 適用
於高功率轉換效能開關電路，然而 PFM 卻與 PWM
相反，且在低電流功耗下，其效能更優於 PWM，由
於電壓信號回授控制負載內組不相同而產生不同壓
降，造成無法精準控制每個白光 LED 之亮度，這就
是 PWM 眾多優點之缺失的地方，也是 PFM 最大優
點之ㄧ，因此將 PWM 與 PFM 做合併，無論在重載
方面及輕載方面都可以達到很好效能，並用 Cadance
加以模擬得到工作電流範圍及極限值範圍，再將
layout 的圖加上 I/O PAD 來模擬，直到每一個步驟結
果都是正確無誤的，最後將這顆晶片配合相關的硬體
電路，讓 Dual-Mode Controller 達到精準的效能信
號，設計流程圖 1。 
 
2. 系統架構 
    圖 2 為完整 Dual-Mode Controller 之白光驅動升
壓電路，本電路採用一般電池用於 1.5V~3.6V 的充電
電池，充電電池不僅可以重複使用也比一般電池更有
經濟效益；升壓電路採用電容升壓轉換架構，可將輸
入電壓經由電容充放電放大 3 倍，負載可依白光 LED
需求而改變。因 PWM 只能讓週期固定而調整導通時
間，故在高功耗時可以發揮很好效能，但在低功耗上
時的應用使其效能降低，相較於 PFM 可改變導通週
期，在低功耗的應用上，不僅效能提升且具有更省電
的優點，在此 Dual-Mode_RC Controller 只需一訊號
震盪器就可以調到需要頻率大小，不僅解決在低功耗
的問題，也解決高功耗的問題，並且在高功耗時用
PWM 使效能提升，而低功耗時用 PFM 使效能提升且
具有達到省電的優點。圖中 vl1 為效能準位值，是用
來決定 PWM 與 PFM 準位值，將白光 LED 負載端回
授 vh 1 與 vl 1 給做電壓比較，而 osc 為一個震盪器
輸入值，VT 為參考準位值，可依使用者需求改變控
制範圍，最後由多工器輸出來決定 Switch Mos 是選
擇 PWM 或 PFM 的導通方式，如圖 3 為 Dual Mode 
Controller 工作觀念圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. Dual-Mode Controller 之電路設計流 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. Dual-Mode 控制白光驅動升壓電路 
 僅當 AMS 系列錯誤出現在 IO PAD 上時才可以忽
略。故在此處是可以忽略。使用 LVS 來做 Schematic
與 Virtuoso 的相互驗證，驗證結果如圖 13 所示，出
現微笑標誌表示驗證成功。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10. Dual-Mode Controller Layout 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11. Dual-Mode Controller 電路層圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12. DRC 驗證圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13. LVS 驗證圖 
 
    驗證成功之後，最後再次使用 Hspice 跑出與
Pre-Simulation 相同的波形，圖 14~16 所示為
Post-Simulation 所輸入的訊號以及波形，整個動作與
Pre-Simulation 和前電路詳圖所描述的動作原理是完
全相同的，因此判定所實作出來的 PFM 是為我們所
要的功能。完成後，得到如表 1 所示的規格表。而各
個輸入出接腳的定義也如表 2 所示，此表可對應打線
圖的 Pin 腳做一個說明。 
 
 
5. 測試考量 
    將效能參考電壓 2V 接至輸入接腳 vl1，以及參
考值輸入接腳 vt，並把方波訊號加入 osc、正弦波訊
號加入 vh1（vh1 作為電流信號回授輸入，在此因為
測量方便才使用正弦波），接腳定義可參考表 2。當
vh1 比效能參考輸入電壓小時，多工器的 s 會變化成
1，就會選擇到 pwm；反之，vh1 比參考輸入電壓大
時，多工器的 s 會變化成 0，就會選擇到 pfm，結果
如圖 16。效能參考電壓上下限值最大範圍為 1V（L）
至 2V（H），參考值上下限值最大範圍為 1V（L）
至 2V（H），而比下限值(1V)低時比較器會發生器會
發生 0 準位失真，造成 PFM 誤差，若比上限值(2V)
高時會造成 PWM 誤差，因此都不可超過上下限值的
範圍，且 vh1 所輸入的訊號頻率不可超過 1MHz。若
不遵循上述要點，即有可能違背預期結果，造成電路
不正常動作。因此只要選擇適當的電壓參考值及頻
率，便可達到想要的特性及功能。 
    本文已對國家晶片製成中心申請下線製程，並
已通過申請通過案號 : D35-97B-60e: Technology: 
0.35um CMOS 2P4M(使用製程 ), OPUS Package: 
18S/B(包裝種類), Chip Size: 1.500 x 1.500 mm2(晶片
面積；mm2), Transistor/Gate Count: 72MOS(電晶體/
邏輯閘數), Power Dissipation: 143.28mW (功率消
耗；mW)，其電路佈局平面圖及打線圖，如圖 17 及
18 所示。首先一開始我們先分別設定電流回授電壓
vh1=1.35V 和參考準位電壓 vt=2.6V。觀察 PFM 是否
有動作，接著將電壓相反輸入讓 PFM 輸出是沒有輸
出波形的。實測結果如圖 19 所示，此時我們發現 PFM
的動作是正常工作的。PWM 量測如 PFM 量測是一樣
的方式，其量測如圖 20，可以發現相減值會由三角
波波形去做變化，所以我們的 PWM 是如期正常工
作。另外接著多加入一個效能準電壓為 vl1，與電流
回授電壓去做比較來形成切換 PWM 和 PFM 工作波
形，如圖 21 所示，可看到 SWC 的工作是正常的。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 19. PFM 模式工作波形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20. PWM 模式工作波形 
 
6. 結論 
    經由上述的實作與模擬，我們確知這顆 Dual- 
Mode Controller 可由兩個參考輸入電壓，經由遲滯比
較器的比較輸出來控制多工器的選擇端(s)，當電量低
於我們所預設的效能參考輸入電壓時會選擇PWM模
式，大於效能參考輸入電壓時會選擇 PFM 的充電模
式進行控制，如此可使得電力轉換電路的工作效率提
高。經過前面的敘述，我們可得知這顆晶片的動作如
預期中正常工作。 
 
7. 計畫成果自評 
 
1.本計畫達成之工作項目： 
(1)以多級式切換電容共振式升壓型轉換/逆轉器為基
礎，配合脈波寬度調變(PWM)與脈波頻率調變
(PFM)雙模自動切換之技術，在寬幅輸入電源的考 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖 21. Dual Mode 輸出(SWC 輸出情形) 
 
量下，整合設計出一輕巧、高效率之升壓型白光
二極體(WLED)驅動控制晶片電路，以提供未來可
攜式裝置光源驅動之需求。 
(2)分析設計之主要項目包含：(1).多級式切換電容升
壓型 DC-DC 轉換器的設計；(2).容許寬幅輸入電
壓範圍，以因應電池電壓下降時之供電需要；(3).
運用脈波寬度調變/脈波頻率調變之雙模自動切換
技術進行控制，達到負載重載時/輕載時控制補
償；(4).進行驅動電路之 PWM/PFM 控制晶片下
線；(5).雛型電路實作測試…等項目。 
 
2.計畫完成之貢獻： 
(1)在學術研究方面，本計劃採用多級式切換式電容
架構為基礎，隨後依據光源負載 WLED 需求的輕
重，在寬幅輸入電源的考量下，以雙模 PWM/PFM
自動切換補償進行調整 WLED 亮度，以期達成更
高的轉換效率。其中PWM/PFM控制器部份:以CIC 
Full-custom Layout 來達成實際設計。 
(2)在實際應用方面，本計畫研發一套 QSC DC-DC 轉
換電路雛型架構，如此可以提供做為未來晶片實
作時的理論與原型設計之基礎，且本計畫已將其
晶片實現完成(透過 CIC 國家晶片製程中心)，藉以
提升產學界對電源轉換系統晶片開發之興趣與技
術水準，並強化可攜式電子產品之競爭力。 
(3)本計畫已將研究結果，撰寫論文投稿研討會發表: 
2008 IEEE APCCAS 已接受發表(地點：澳門)。另
外也已準備將研究結果，撰寫論文投稿國際期刊
發表。 
 
3.參與本計畫之人員獲致之訓練： 
(1)電路系統的分析與設計。 
(2)可攜式切換電容式電源系統的理論相關之研究。 
(3)對於參予計畫之工作人員，除了可以提升並訓練
其對 I.C. design & simulation、元件電性理論分析、
元件製程與佈局設計、元件電性萃取與驗証之能
力外，還可增加其對電源轉換電路佈局設計、晶
片系統整合之開發能力…等，培植國家未來 I.C.
設計產業之基礎人才。 
 
