2  
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫藉由產學合作廠商(三股
環境科技有限公司) 之開發設計能
力與經驗，結合本實驗室長期針對光
觸媒製備與光催化氧化有機物技
術，配合廠商於空氣淨化、自動控制、
冷氣空調方面等開發設計能力及研發技
術與經驗，繼續與三股環境科技有限公
司進行產學合作，期能結合電子濾網除
塵及二氧化鈦光觸媒去除VOCs之功
能，有效提高VOCs之處理效率，研發
嶄新的多功能室內中央空調空氣淨化系
統，執行期間自97年8月1日至98年7
月31日止，並依據各項工作項目如期
完成計畫目標。 
本計畫係利用溶膠凝膠法(sol-gel)
製備二氧化鈦光觸媒，溶膠凝膠試劑採
用市售之兩種光觸媒塗料，將其塗覆
於玻璃纖維電子濾網上，再於高溫爐
以500℃高溫鍛燒，最後製成兩種光
觸媒玻璃纖維電子濾網。本計畫首先
進行丙酮批次光催化反應測試，針對
丙酮分解操作參數的探討，包括鍛燒
處理、感應電場強度、丙酮濃度、氧
氣含量及反應溫度對光催化丙酮降解
效率之影響。由實驗結果得知，二氧化
鈦光觸媒經由鍛燒處理後，晶形以銳鈦
礦成份最多，銳鈦礦晶型表現出較佳的
反應活性。外接電場產生感應效應，使
得光觸媒表面之激發電子被此感應電場
所吸引，因此延遲光觸媒表面電子-電洞
對之再結合，有效提昇電洞之氧化能
力，使得丙酮分解效能有效提升。提高
反應溫度有助於丙酮之光催化分解；氧
氣之參與亦可有效促進丙酮之光催化分
解效率；而光觸媒B在各項操作條件
下之丙酮光催化降解效能皆優於光
觸媒A。此外，將自行設計之奈米光
觸媒室內空氣清淨機(雛型)置於環境
艙室內進行丙酮分解效率測試結果
顯示，光觸媒玻璃纖維濾網在外加感
應電場下，確實能有效處理室內有機
污染物，清淨機之清淨空氣效率(CADR)
最高可達0.080 m3/min。因此，本研究
結果顯示玻璃纖維電子濾網可藉由感應
電場效應，提升光觸媒之分解破壞效
率及應用價值，預期本產品未來可廣
泛應用於住家、地下室、醫院病房、辦
公大樓、超市賣場、娛樂場所等室內中
央空調系統。 
人才培育成果說明： 
本產學合作計畫係藉由與三股環境
科技有限公司共同合作開發塗覆奈米光
觸媒的玻璃纖維電子濾網，完成感應式
奈米光觸媒室內空氣清淨系統之研發，
並經由實驗室進行光催化氧化反應測試
產品功效。由實驗測試結果顯示，本產
品確實可有效地去除室內空氣中之揮發
性有機物(如：丙酮)。此外，藉由本次
產學合作計畫之推動，建立產學界之良
好互動關係，提高參與本研究計畫師生
之研發技能與經驗，共同培養一位博士
班及一位碩士班研究生，而在每週一次
的研究會議中，更直接或間接影響其他
同學，除能提昇空氣淨化技術及光催化
基礎理論外，未來亦可投入國內空氣處
理之相關工作。 
技術研發成果說明： 
本項產學合作計畫係藉由本實驗室
團隊過去針對光催化反應之技術研發成
果，結合空氣清淨產業技術發展聯盟之
三股環境科技有限公司有關空氣淨化、
自動控制、冷氣空調等方面的研發經驗
4  
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 1 2 3 4 5 6
時間(hr)
C
/C
0
照光 照光+200V
照光+400V 照光+600V
照光+1000V
    本研究探討光觸媒玻璃纖維在不同
電壓強度下對光催化分解丙酮之影響，
實驗條件為丙酮濃度：100 ppm；水氣
含量(相對溼度)：0%；操作壓力：1.0 
atm；反應時間：5 hr；反應溫度：60℃；
外加電場強度：0、200、600和1000 V，
實驗結果如圖3所示。在未加電場之操作
條件下，丙酮降解至99%之時間約為3.5 
hr。以電場強度200、600和1000 V，丙
酮降解99%之時間分別為3.5 hr、1.5 hr、
1 hr，此結果顯示，電場強度200 V時對
光催化之促進作用並不明顯，當電場強
度提高至600 V時，光催化活性大幅提
升，且光催化效能隨著電場強度增加而
增加 。由此結果得知外加電場確實可有
效延遲電子電洞對之再重組時間，顯著
提升光觸媒之反應效能。 
 
 
 
 
圖3 不同電場強度下，光催化丙酮濃度
隨時間變化之趨勢 
本研究探討兩種不同市售光觸媒
(A和B)對光催化氧化反應在不同丙酮
濃度下之影響，俾做為廠商選擇應用之
依據，實驗條件為丙酮濃度：100、200
和400 ppm；水氣含量(相對溼度)：0%；
操作壓力：1.0 atm；反應時間：5 hr；
反應溫度：60℃；外加電場強度：
1000V。實驗結果如圖4所示。以光觸媒
A而言，丙酮濃度在100、200和400 ppm
之降解效率約為99%，其降解時間分別
為1 hr、2.5 hr、4.5 hr；以光觸媒B而言，
丙酮濃度在100、200和400 ppm之降解
效率約為99%，其降解時間分別為1 hr、
1.5 hr、1.5 hr。兩種觸媒對丙酮之分解
時間基本上皆隨丙酮濃度增加而增加，
且不論高濃度或低濃度下，皆以光觸媒
B之分解效能較佳。 
(a)光觸媒A
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 1 2 3 4 5
時間(hr)
C/
C0
100PPM
200PPM
400PPM
 
(b)光觸媒B
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 1 2 3 4 5
時間(hr)
C/
C0
100PPM
200PPM
400PPM
 
圖 4 不同丙酮濃度下，光催化丙酮濃度
隨時間變化之趨勢 
本研究探討不同氧氣含量對光催化
氧化反應之影響，實驗條件為丙酮濃
度：100 ppm；氧氣含量：0%和21%；
操作壓力：1.0 atm；反應時間：5 hr；
反應溫度：60℃；外加電場強度：1000 
V。圖5為氧氣含量下，丙酮濃度隨時間
變化趨勢圖。以光觸媒A而言，氧氣含
量在0%和21%之降解效率約為99%，其
降解時間分別為3.5 hr、2 hr；以光觸媒
B而言，氧氣含量在0%和21%之降解效
率約為99%，其降解時間分別為2 hr、1 
hr。兩種光觸媒之分解時間皆隨著氧氣
含量增加而降低。此結果與相關研究文
6  
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 10 20 30 40 50 60 70
時間(min)
C/
C0
感應電場
導電電場
去年所研發室內空氣清淨機商品之清淨
空氣效率(CADR)0.067 m3/min，詳見圖
7。 
 
 
 
 
 
圖7 環境艙室丙酮去除效率圖 
技術特點說明： 
本產學合作計畫係藉由本實驗室長
期針對光觸媒製備與光催化氧化有機物
技術，並結合三股環境科技有限公司之
開發設計能力與經驗，共同執行本次產
學合作計畫，完成奈米光觸媒室內中央
空調系統玻璃纖維電子濾網新產品之研
發，並經由實驗室光催化氧化反應測試
及環境艙室之產品功能與處理效率測
試，研發出嶄新的光觸媒室內空氣清淨
機。整體而言，本項新技術之特色如下： 
1. 突破目前市場現有室內中央空調系
統之空氣淨化技術瓶頸，完成具感應
電場功能之奈米光觸媒玻纖濾網之開
發，有效提升室內空氣淨化效能。 
2. 開發嶄新技術，結合濾網除塵及光催
化去除揮發性有機物(VOCs)之雙重
除污功能，提升產品之空氣淨化效能。 
3. 釐清感應電場原理對於感應式奈米
光觸媒玻璃纖維濾網之VOCs處理效
率的影響，並探討不同操作參數(如：
溫度、電場強度)對於VOCs 處理效率
之影響。 
4. 協助產學合作廠商在奈米二氧化鈦
光觸媒分解功能應用於室內中央空調
系統之空氣淨化技術水準的提昇。 
5. 完成感應式奈米光觸媒玻纖濾網產
品之設計及開發，協助產學合作廠商
進行產品之推廣，提昇本研發產品之
市場競爭力。 
6. 完成室內空氣淨化技術-感應式奈米
光觸媒玻纖濾網專業人員之訓練及培
養，有效提高產學合作廠商之研發能
力及技術水準。 
可利用之產業及可開發之產品： 
經由本研究之研發技術與成果，研
發出具節能、除臭及除塵效果等功能之
奈米光觸媒室內空氣清淨機系統，突破
目前市場現有室內空氣清淨系統之技
術瓶頸，有效提昇空氣淨化效能。本項
開發產品可廣泛應用於室內空氣品質
淨化，如：住家、寢室、地下室、醫院
病房、幼稚園、辦公室、戲院、教室、
生鮮超市、吸煙室、大賣場、超商、餐
飲店、老人安養中心、寵物店、娛樂場
所等。此外，亦可藉由光觸媒相關技術
應用於空氣清淨系統之提昇，進而應用
於空調設備上，以協助我國光觸媒空氣
清淨技術之提昇。 
推廣及運用之價值： 
由於民眾對室內環境品質的重視
及政府環保政策的制定，室內空氣品質
標準將日趨嚴格。目前室內空氣淨化技
術趨於純熟，由本研究技術研發之奈米
光觸媒室內空氣清淨機系統若經產品
開發穩定量產後，可應用於室內環境 
(如住家、地下室、醫院病房、幼稚園、
辦公室、戲院、教室、生鮮超市、吸煙
室、大賣場、超商、餐飲店、老人安養
