2 
 
研究摘要： 
  本計畫以獨立式套裝硬體架構網路傳真伺服器為主的公司為合作廠商。主要目的為建
構一套處理傳真文件電子化之系統。以往傳真所產生的紙張，往往是造成企業成本浪費的
主要因素。當使用者透過此套系統，便能找出最便利、最省時的高科技計畫，使其使用之
後達到成本最小化。 
在現今傳真文件電子化已成為企業或家庭不可缺少的通訊工具，而將此計劃之系統為
提升使用者需求，目標為規劃出使用者不用為了收取傳真而被迫待在同一個地點，而在辦
公室外的業務人員也可隨時掌握重要訊息，亦即達到最短的傳輸時間及最少的費用成本。
因其所延伸出來的快速化、便利化，皆為提升企業治理的新標準。 
  本計畫將利用基因交配式粒子群演算法結合排程之方法，使其得到最佳排程資料處理
順序，以達到良好的處理效率及求解品質，即利用該系統幫助資訊科技產業以節省時間、
節省金錢、節省紙張推演電子化計畫時間與降低耗費的成本。 
 
人才培育成果說明： 
  由於使用網路的人口快速增加，資訊傳遞日益頻繁，使用網際網路來做為傳遞訊息的
工具，逐漸取代過去傳統的信件往來，且可以降低人力，減少紙張的不當浪費，亦符合現
今的綠色環保概念。在資訊科技快速發展導致全球化競爭的趨勢下，使企業面臨經營環境
必須快速變動的挑戰，同時兼顧顧客需求的客製化導向，使得企業營運更趨複雜。 
  在這多重的影響下，經營者皆致力於發展具備高效率、高品質、低成本、符合環保概
念並兼顧即時反應功能的資訊系統，以保持企業競爭的優勢。透過本產學合作計畫執行，
研究人員學習成果如下：  
一、計畫執行中，研究人員透過文獻整合了解其傳真業者的作業模式，並結合排程系統建
立發展一排程運算模型應用於等候線問題。 
二、研究人員使用粒子群演算法結合基因演算法，在服務水準可維持的前提條件下減少終
端顧客之等待時間，將已轉換成 TIFF格式的傳真資料為其輸入來源，經過系統內部運
算及粒子群演算法為基礎的最佳化處理後，使輸出總待發送工作為最少等待時間。 
4 
 
(6) 對於所有粒子而言，以設定之粒子移動速度及其他系統參數並結合基因演算法的多
點交配機制，進行該粒子位置之轉換以求得該粒子所代表之下一組解。 
  重覆步驟(3)至步驟(6)直到所求解之整體最佳目標值收斂。即總待發送工作等待時間逐
漸減少至一數值後再也無數值之劇裂變化。 
  基因交配式粒子群演算法(GAPSO)之移動速度公式如下， 
𝑉𝑖𝑑
𝑘+1 = 𝑃𝑉𝑖𝑑𝑘+1 + 𝐺𝑉𝑖𝑑𝑘+1 
𝑃𝑉𝑖𝑑
𝑘+1 = 𝑊 × 𝑃𝑉𝑖𝑑𝑘 + 𝑐1 × (10 + 𝑅𝑎𝑛𝑑) 
𝐺𝑉𝑖𝑑
𝑘+1 = 𝑊 × 𝐺𝑉𝑖𝑑𝑘 + 𝑐2 × (20 + 𝑅𝑎𝑛𝑑) 
其中， 
𝑉𝑖𝑑
𝑘：為時間 k時，第 i個粒子中，第 d個維度之移動速度。 
𝑉𝑖𝑑
𝑘+1：為時間 k+1時，第 i個粒子中，第 d個維度之移動速度。 
𝑃𝑉𝑖𝑑
𝑘：為時間 k時，第 i個粒子中，第 d個維度受到個人過去最佳經驗影響之速度。 
𝐺𝑉𝑖𝑑
𝑘：為時間 k時，第 i個粒子中，第 d個維度受到群體過去最佳經驗影響之速度。 
𝑃𝑉𝑖𝑑
𝑘+1：為時間 k+1時，第 i個粒子中，第 d個維度受到個人過去最佳經驗影響之速度。 
𝐺𝑉𝑖𝑑
𝑘+1：為時間 k+1時，第 i個粒子中，第 d個維度受到群體過去最佳經驗影響之速度。 
W：權重，介於 0~1之間的數值。 
c1：個人學習率，介於 0~2之間的數值。 
c2：群體學習率，介於 0~2之間的數值。 
Rand：亂數，介於 1~15之間的整數。 
 
技術特點說明： 
本研究所採用之演算法參數如表 1。其說明如下： 
(1) 粒子數 
每個粒子代表解集合中的一組解，本計畫中每個粒子所代表的是一組發送工作的處理先
後順序。本計畫採用之粒子數為 50個。 
6 
 
停止條件 各機台顧客等待時間標準差≦2  
迴圈次數 10000次 
資料來源：本研究整理 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
  本計畫依據合作廠商所提供之數據資料來進行實驗，其中合作廠商所採用的轉檔方式
為先進先出原則，亦即是先到達的資料先作轉換。而本計畫所提供之基因交配式粒子群演
算法(GAPSO)，不僅能求得最小之顧客總等待時間，亦可求得比最短作業時間(SPT)還要小
之各機台顧客等待時間標準差。 
  然而目前的研究結果僅完成靜態工單排程之研究。因此，在未來的研究上，可以加入
動態排程之情境，以解決更符合實際面之問題。 
 
推廣及運用的價值： 
  由於使用網路的人口快速增加，資訊傳遞日益頻繁，使用網際網路來做為傳遞訊息的
工具，逐漸取代過去傳統的信件往來，且可以降低人力，減少紙張的不當浪費，亦符合現
今的綠色環保概念。在資訊科技快速發展導致全球化競爭的趨勢下，使企業面臨經營環境
必須快速變動的挑戰，同時兼顧顧客需求的客製化導向，使得企業營運更趨複雜。 
  在這多重的影響下，經營者皆致力於發展具備高效率、高品質、低成本、符合環保概
念並兼顧即時反應功能的資訊系統，以保持企業競爭的優勢。因此在企業導入本計畫所提
出之基因交配式粒子群演算法(GAPSO)後，不僅可以節省許多工單等待之時間，推廣此系
統亦可達到無紙化、節能減碳之成效。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱垂昱 計畫編號：99-2622-E-027-011-CC3 
計畫名稱：結合 PSO 演算法於傳真自動轉換排程系統之建構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
