 2 
    在太陽能電池應用的金屬氧化物材料中，氧化亞銅是一種最早被廣泛應用的
半導體材料。氧化亞銅屬於p-type直接能帶半導體，能隙約2.0 eV【19】。因具有
低成本、無毒性和自然界含量豐富…等特色，並在可見光波長範圍內有較多吸收，
因此可以應用於太陽能電池上。 
    氧化亞銅的應用中，除了有機合成可以作為催化劑使用外，也可作為船舶防
腐塗料。因量子尺寸效應影響，使得奈米級的氧化亞銅具有特殊的光學、電學及
光電化學性質。應用上除了太陽能電池，還有超導體、製氫和電致變色…等皆有
其應用價值，甚至處理環境中的有機污染物【21】。氧化亞銅也可作為透明導電
薄膜的先驅材料，例如：SrCu2O2、CuGaO2及 CuAlO2等，這些p-type的透明導電
薄膜除了具有較大之能隙外，其電子結構也很接近氧化亞銅。 
     
二、 實驗規劃與方法 
本論文所做用之透明導電玻璃基板(n-type)分二類：(1)商業用 FTO、(2)商業
用 ITO。再以透明導電玻璃作為 n-type基板，利用恆定電位儀進行三極式電鍍，
電鍍氧化亞銅(p-type)在透明導電玻璃基板上。製成之試片再進行感應偶合電漿
(ICP)、輪廓儀(Profilometer，α-step)、X-ray繞射儀(XRD)、原子力顯微鏡(AFM)、
光電流效應、紫外光/可見光/紅外光光譜(UV-Vis.-IR Spectrophotometer)、I–V 量
測系統(I–V Measurement System)、穿透式電子顯微鏡(TEM)檢測。 
    本實驗電鍍設備為恆定電位儀，三個電極分別為輔助電極接 99.999 % 純銅
塊，工作電極接試片，參考電極為 Ag/AgCl及飽合 KCl，酸鹼值設定為 pH 9 ~ 11，
以定電壓法與定電流法進行三極式電鍍，如圖 1所示。 
圖 1 三極式電鍍示意圖 
 
三、 實驗結果與討論 
3.1 感應耦合電漿分析 
    利用 ICP分析電鍍液與鍍在試片上的膜經由 20 ㏄鹽酸腐蝕溶液裡的金屬元
素含量，單位含量為百萬分之一(ppm)。為了確定鍍液裡的金屬元素是否電鍍在試
片上，做 ICP檢測來證明。 
     鍍液分為三種參數，Cu2O、Cu2O：Mn 0.17克與 Cu2O：Mn 0.34克。由結
果顯示 pH 值的改變，對於鍍在試片的錳含量只有些微改變。摻雜錳含量多寡對
於電鍍在試片上的含量並無太大影響，只有 pH 值影響其含量，故之後摻雜錳的
含量定為 0.17克。 
 4 
顯微結構圖。由圖中可以發現具有柱狀晶，其 XRD 繞射圖在高電流密度為(111)
面的從優取向面。 
 
       
     (a)                      (b)                   (c) 
圖 4 pH9-C-4 mA/cm2-I鍍膜的 TEM顯微結構圖，(a)介面附近，(b)鍍膜中間部分，
(c)圖(b)A處之選區繞射圖 
 
20 nm
     圖 5  pH9-C-2 mA/cm2-F的顯微結構圖 
 
200 nm
   圖 6 pH9-C-5 mA/cm2-F的顯微結構圖 
 
3.4 原子力顯微鏡粗糙度分析 
     圖 7為 pH11-Cu2O膜電鍍在 FTO基板隨電流值改變, 隨電流密度值增加，
粗糙度提升，其電鍍速率也提升。二維表面由 2 mA/cm2的四方體轉變成 5 mA/cm2
的三角形。其二維表面 2 mA/cm2的四方體在 XRD 繞射圖的低電流密度為(200)
面；5 mA/cm2的三角形在 XRD繞射圖的高電流密度為(111)面。 
圖 8為 pH10-Cu2O：Mn膜電鍍在 FTO基板隨電流值改變, 粗糙度隨電流密
度增加而增加。 
 6 
   圖 11為 Cu2O膜電鍍不同電流密度值與不同 pH值的光電流效應圖。圖中在高
電流密度從優取向為(111)面，其電阻值較高；判斷可能(111)面結晶性較高，載子
濃度較少導致電阻值偏高。也可以看出相同電流密度值，隨 pH 值增加，其電阻
值下降。pH9-C-4 mA/cm2-F與 pH10-C-4 mA/cm2-F經過照光後，其電阻值變化較
大，光電流效應較明顯。試片經照光後，電子從價帶躍遷至導帶，電洞數量增加
使導電性變好。圖 12為 Cu2O：Mn膜電鍍不同電流密度值與不同 pH值的光電流
效應圖。圖中在高電流密度(5 mA/cm2)從優取向為(111)面，其電阻值較高；原因
與上述相同。也可以看出相同電流密度值(5 mA/cm2)，隨 pH值增加，其電阻值下
降。pH9-CM-5 mA/cm2-F、pH10-CM-5 mA/cm2-F與 pH11-CM-5 mA/cm2-F經過照
光後，其電阻值變化較大，光電流效應較明顯。 
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
 
 
R
es
ist
iv
iti
e(M
 
O
hm
)
Time(s)
 pH9-C-2 mA/cm2-F
 pH9-C-3 mA/cm2-F
 pH9-C-4 mA/cm2-F
 pH9-C-5 mA/cm2-F
 pH10-C-2 mA/cm2-F
 pH10-C-3 mA/cm2-F
 pH10-C-4 mA/cm2-F
 pH10-C-5 mA/cm2-F
 pH11-C-2 mA/cm2-F
 pH11-C-3 mA/cm2-F
 pH11-C-4 mA/cm2-F
 pH11-C-5 mA/cm2-F
 
圖 11 Cu2O膜電鍍不同電流密度值與不同 pH值的光電流效應圖 
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600 650
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
R
es
ist
iv
iti
e(M
 
O
hm
)
Time(s)
 
 
 pH9-CM-2 mA/cm2-F
 pH9-CM-3 mA/cm2-F
 pH9-CM-4 mA/cm2-F
 pH9-CM-5 mA/cm2-F
 pH10-CM-2 mA/cm2-F
 pH10-CM-3 mA/cm2-F
 pH10-CM-4 mA/cm2-F
 pH10-CM-5 mA/cm2-F
 pH11-CM-2 mA/cm2-F
 pH11-CM-3 mA/cm2-F
 pH11-CM-4 mA/cm2-F
 pH11-CM-5 mA/cm2-F
 
圖 12 Cu2O：Mn膜電鍍不同電流密度值與不同 pH值的光電流效應圖 
 
    利用 I–V測量系統量測試片的 I–V曲線，正極接 p-type端，負極接 n-type端，
在日光燈下進行量測。因為不是每個試片都具有整流特性，故挑選實驗過程中有
較佳整流特性的圖來討論。圖 13為 Cu2O：Mn使半導體特性較佳的 I–V曲線圖。
開通電壓遠大於一般文獻【5,16-18】。其原因可能是 Cu2O膜與 ITO基板之附著
性 (adhesion)不佳，因此在異質接面的介面有一傳輸障礙 (transportbarrier)存在
 8 
故粗糙度也增加。定電流法中，低電流密度其表面形貌為四方體，高電流密度
的表面形貌為三角形。 
4. Cu2O膜 pH9-C-4 mA/cm2-F與 pH10-C-4 mA/cm2-F；Cu2O：Mn膜 pH9-CM -5 
mA/cm2-F、pH10-CM-5 mA/cm2-F與 pH11-CM-5 mA/cm2-F的光電流效應較明
顯。 
5. 電性檢測 Cu2O與 Cu2O：Mn膜，摻雜錳的導電性較佳。I–V曲線量測顯示，
pH11-CM(2.0 g)-(-0.06 V)-I的異質接面，雖具有整流特性，但是開通電壓約為
4.5 V。原因為 Cu2O膜與 ITO基板之附著性(adhesion)不佳，因此在異質接面
的介面有一傳輸障礙(transport barrier)存在，而造成開通電壓值過大。 
6. 光學量測 Cu2O與 Cu2O：Mn膜，其能隙值介於 2.2至 2.6 eV之間。 
 
參考文獻 
【1】 A. E. Rakhshani, Solid-State Electronics, Vol.29, pp.7-17, (1986) 
【2】 M. A. Green and M. J. Keevers, Progress in Photovoltaics: Research and 
Applications, Vol.3, pp.189-192, (1995) 
【3】 A. Mittiga, E. Salza, F. Sarto, M. Tucci and R. Vasanthi, Applied Physics Letters, 
Vol.88, pp.163502, (2006) 
【4】 A. O. Musa, T. Akomolafe and M. J. Carter, Solar Energy Materials and Solar 
Cells, Vol.51, pp.305-316, (1998) 
【5】 T. Minami, H. Tanaka, T. Shimakawa, T. Miyata and H. Sato, Japanese Journal 
of Applied Physics, Vol.43, pp.L917-L919, (2004) 
【6】 Y. Hames and S. E. San, Solar Energy, Vol.77, pp.291-294, (2004) 
【7】 A. A. Ogwu, E. Bouquerel, O. Ademosu, S. Moh, E. Crossan and F. Placido, Acta 
Materialia, Vol.53, pp.5151-5159, (2005) 
【8】 S. Ishizuka, T. Maruyama and K. Akimoto, Japanese Journal of Applied Physics, 
Vol.39, pp.L786-L788, (2000) 
【9】S. Ishizuka, S. Kato, T. Maruyama and K. Akimoto, Japanese Journal of Applied 
Physics, Vol.40, pp.2765-2768, (2001) 
【10】M. Ivill, M. E. Overberg, C. R. Abernathy, D. P. Norton, A. F. Hebard, N. 
Theodoropoulou and J. D. Budai, Solid-State Electronics, Vol.47, pp.2215-2220, 
(2003) 
【11】K. Santra, C. K. Sarkar, M. K. Mukherjee and B. Ghosh, Thin Solid Films, 
Vol.213, pp.226-229, (1992) 
【12】P. E. d. Jongh, D. Vanmaekelbergh and J. J. Kelly, Chemistry of Materials, 
Vol.11, pp.3512-3517, (1999) 
【13】T. Mahalingam, J. S. P. Chitra, J. P. Chu and P. J. Sebastian, Materials Letters, 
Vol.58, pp.1802-1807, (2004) 
【14】Y. L. Liu, Y. C. Liu, R. Mu, H. Yang, C. L. Shao, J. Y. Zhang, Y. M. Lu, D. Z. 
  
出席國際會議報告 
【說明】報告內容由次頁開始，應包括下列各項： 
1. 出席會議經過： 
 
2. 與會之學術心得與建議： 
3. 考察參觀活動（無本項活動者免填）:無 
4. 攜回資料名稱及內容： 
 
 
1. 出席會議經過 
 
2010 第 5 屆先進薄膜及表面技術國際研討會(ThinFilms 2010, The 5th International 
Conference on Technological Advances of Thin Films & Surface Coatings)於 7 月 11 日至 7 月
14 日在中國哈爾濱市舉行。為關於薄膜科技發展與分析技術之國際會議，以往是由新加坡
薄膜協會主辦，今年首度於外地，並委由中國大陸在哈爾濱市辦理。台灣薄膜協會亦組團
全程參與。參加此會議人員約七百人，其中大部份參加人員以兩岸，日本及韓國等亞洲學
界及業界從事薄膜科研及分析技術之設備供應及研發人員為主，並發表最近之薄膜科技發
展與應用，及有多家相關廠商展覽，有效地提供學研及產業互動的交流平台。眾所周知，
薄膜科技應用甚廣，一工件經鍍膜處理後，可增加美觀，抗蝕及耐磨特性，更可由鍍膜處
理後，增加其表面功能性。如使用於 3C 產業之導電透明氧化層，其鍍於玻璃基材上可傳導
電子，亦不影響透光，可用於液晶顯示器或光電元件，目前此導電透明氧化層之覆層處理，
因應國內產業需求，正是各學術及研究單位積極發展研究目標，即開發更便宜製程，及更
具功能覆層技術。 
   此次我所參加之研討會，是以海報(poster)及口頭報告各一篇論文為。海報(poster)：
Structure and properties of electrodepositing cuprous oxide on F-doped SnO2 transparent 
conductive glass. 口頭報告： The properties of ZnO deposits electroplated on an ITO-coated 
glass” (本篇與長庚大學黃清安教授合著，由黃教授報告)。前者為目前正在進行中的研究，
且已有相關成果在 Japanese Journal of Applied Physics 發表，此篇為其後續的研究成果，著
在電化學性質之探討。後者為利用電鍍製程製作一導電透明氧化層 ZnO 於 ITO 玻璃上，其
電性及物性質之研究。 
 
2. 與會之學術心得與建議 
本研討會是為關於薄膜科技發展與分析技術之國際會議，雖然是專門領域之研討會，
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
