2先選擇其作為研究對象。甲醇產製氫
氣有以下四種主要反應：甲醇分解反
應、甲醇蒸氣重組反應、甲醇部分氧
化反應以及甲醇氧化性蒸氣重組反
應。本實驗以甲醇部分氧化反應作為
研究主題。
稻殼為農業上的主要廢棄物，大
部分皆利用焚燒處理，因此也造成空
氣污染，故尋求一個適當的方法處理
廢棄的稻殼是必須的。經過酸洗、熱
解、碳燒等程序後所得之稻殼灰分，
為一高純度的二氧化矽，本研究室已
經成功的將稻殼應用在做為觸媒擔體
上，所製備的觸媒在二氧化碳氫化
(Chang et al., 1998)以及乙醇脫氫反應
(Chang et al., 2006)都有不錯的催化活
性。Alejo et al. (1997)探討 Cu/ZnO觸
媒應用於甲醇部份氧化反應產氫，指
出 40 wt.% Cu和 60 wt.% Zn添加比例
的 Cu/ZnO 觸媒有最佳的金屬銅比表
面積，因此具有最佳的觸媒活性。觸
媒擔體的選擇主要取決於能提供活性
金屬較大的比表面積及分散度，同時
能抑制活性金屬燒結。
本研究計畫將稻殼灰分-氧化鋅做
為觸媒複合擔體，以沉澱固著法製備
相同載量的銅觸媒，以探討不同 Si/Zn
比例的複合擔體所製備出的銅觸媒其
表面特性，及其於不同反應溫度對甲
醇部分氧化反應催化效率的影響。
三、研究方法
本研究以稻殼灰分 (RHA)作為複
合擔體的原料之一，經過水洗、酸洗、
熱解及碳燒等程序(Chang et al., 2002,
2003)製成高純度的稻殼灰分。利用含
浸法來製備 RHA-ZnO複合擔體，再用
沉澱固著法製備相同銅負載量 (10
wt.%) 的 複 合 擔 體 銅 觸 媒
(Cu/RHA-ZnO)，經過煅燒及還原後進
行反應測試。並探討不同 Si/Zn 比例
(10/0, 9/1, 8/2, 7/3)的複合擔體銅觸媒
及不同反應溫度對於觸媒催化活性的
影響。實驗中將觸媒填入連續式微量
反應器中，以氣相層析儀做產物分
析，進行甲醇部分氧化反應的測試。
在觸媒性質鑑定上，應用了 X-ray繞射
分析儀、N2O 分解吸附等技術，對觸
媒 進 行 鑑 定 分 析 。 最 後 再 將
Cu/RHA-ZnO 與 Cu/SiO2-ZnO 觸媒做
比較，並探討兩者間因擔體效應及表
面性質所造成的活性差異，評估稻殼
灰分做為觸媒擔體的可行性。
四、結果與討論
4.1 觸媒特性分析
由於擔體和觸媒上的金屬間會有
擔體效應的形成，故不同的擔體會對
觸媒上金屬的粒徑大小和分散度造成
影響。本實驗所製備的觸媒，因添加
的 ZnO 比例不相同，故在擔體上的銅
金屬會有不同的分散度及結晶狀態，
圖一為不同比例的擔體觸媒經過 673
K下煅燒 4小時後，再通入 5% H2/95%
Ar 氣體於 573 K下還原一小時後，經
由 XRD儀器測量後的結果，可明顯的
看出銅觸媒經過氫氣的還原後價態為
Cu0，而 ZnO的繞射結晶峰也可明顯的
觀察到，此結果和 Agrell et al. (2003)
的結果有相似之處，相同的煅燒溫度
下，添加的 ZnO越多 Cu0和 ZnO的繞
射峰也越大，相對的繞射峰越大，換
算出來的晶粒也越大，但比例低於
Si/Zn=9/1 的觸媒，結晶狀態並不明顯
，可知銅在這些觸媒上粒徑小於 5 nm
，以至於無法在 XRD圖譜上有明顯的
繞射峰，Eswaramoorthi et al. (2006)的
研究也指出，過小的金屬晶粒在 XRD
的檢測上無法有繞射峰的出現。明顯
4產物水和一氧化碳減少。因此添加過
多的 ZnO 對 POM 反應的催化並無法
有效增加，但添加少量 ZnO 的觸媒可
增進金屬和擔體間的擔體作用力，使
活性點增加並使觸媒的活性趨於穩定
，可在圖三發現有添加少量 ZnO 的觸
媒活性皆比未添加 ZnO 的觸媒好，而
未添加 ZnO的觸媒在反應時間 2小時
之後氫氣選擇率驟降且一氧化碳選擇
率不穩定，副反應的發生頻繁。Alejo et
al. (1997)的研究顯示添加少量的 Zn可
有助於 POM 反應的催化使氫氣選擇
率增加，一氧化碳選擇率降低，反應
頻率(turnover frequency, TOF)也比未
添加或添加過多 ZnO 的觸媒高許多，
所以添加少量 ZnO 相對無添加的觸媒
可有效的催化 POM反應，減少副反應
的發生，因此選擇添加量 Si/Zn=9/1為
複合擔體最適當的添加量。
圖四為 10 wt.% Cu/RHA-ZnO
(Si/Zn=9/1)的觸媒經由不同的煅燒溫
度煅燒再還原，對於 POM反應的甲醇
轉化率、氫氣選擇率及一氧化碳選擇
率的影響，反應溫度固定在 523 K，進
料比例(O2/CH3OH)固定為 0.3。由圖四
可看出煅燒溫度 673 K 的觸媒甲醇轉
化率最穩定，而超過 673 K 煅燒後的
觸媒甲醇轉化率皆較低，在氫氣選擇
率的部份，煅燒溫度超過 673 K 的觸
媒皆有高氫氣選擇率，但 573 K 煅燒
後的觸媒在氫氣選擇率呈現出驟降的
情形，副產物水大量增生，觸媒的活
性下降的很快。而各煅燒溫度的觸媒
皆呈現相似的一氧化碳選擇率。XRD
圖譜(圖二)顯示，煅燒溫度要高於此溫
度才能完全的將銅鹽類分解成氧化態
的銅，故推測觸媒上的銅若以鹽類的
型態還原且進行 POM反應，活性並不
好，但過高的煅燒溫度則會使觸媒燒
結，對照 XRD及 N2O分解吸附的分析
結果發現，燒結後觸媒上的銅晶粒變
大使觸媒活性降低，而導致氫氣選擇
率下降，綜合以上結果(包含物性及化
性兩方面)，煅燒溫度 673 K為最佳的
煅燒溫度。
圖五為反應起始後 1小時不同反應
溫度對甲醇轉化率、氫氣選擇率及一
氧化碳選擇率的影響。因為在反應溫
度 448 K時溫度過低，導致 POM反應
無法發生甲醇轉化率為 0%，所以未顯
示在圖五。當反應溫度升至 473 K 時
POM反應開始發生，但甲醇轉化率還
是略低於 498 K 以上的反應溫度，而
當溫度升高至 498 K 以上，甲醇轉化
率並無明顯的因溫度升高而變高，但
一氧化碳選擇率卻因為溫度升高而變
高一些，因為RWGS(H2 + CO2 → H2O
+ CO)反應的發生(Agrell et al., 2003)
，造成一氧化碳選擇率上升，產生副
產物。且溫度升高時，甲醇本身會很
容易的熱裂解而行MD(甲醇自分解)反
應而生成 CO 造成一氧化碳選擇率上
升，且 POM反應並未因溫度的增加有
明顯的改變。在穩定性方面，溫度 523
K比溫度 498 K來的穩定，故選擇 523
K的反應溫度為最佳的反應溫度。
以商業用 SiO2來製備 Cu/SiO2-ZnO
複合擔體觸媒，藉以比較使用 RHA所
製備的 Cu/RHA-ZnO觸媒應用在 POM
反應上的活性，反應的條件為，反應
溫度 523 K，進料比例 O2/CH3OH=0.3
，由圖六可發現在甲醇轉化率方面，
Cu/RHA-ZnO 觸媒轉化率稍高於
Cu/SiO2-ZnO，但在氫氣選擇率方面
Cu/RHA-ZnO 比 Cu/SiO2-ZnO 較穩定
，Cu/RHA-ZnO 在 POM 反應中和
Cu/SiO2-ZnO相比，一氧化碳選擇率皆
較低，且在甲醇轉化率和氫氣選擇率
皆較高。本研究室曾經研究 Cu/RHA
與 Cu/SiO2 的孔洞大小以及觸媒比表
