 2
30℃下培養時，則能得到幾乎是兩倍以上的 Iturin A 產量。 
 
研究目的 
基於一般性環境壓迫的調控蛋白的產生由σB 主宰，故我們有興趣探索轉錄因子σB 的活性與
發酵產程中的二次代謝產物包含 iturin A 產量的相對關係。在發酵產程中針對各環境壓迫
因之差異與不同培養條件，對細胞內的壓迫反應指標做即時分析。將收集之數據再與最終二
次代謝產物的活性和產量進行統計相關分析，預期此一分子指標σB，應用在饋料批次發酵作
為預測標的之二次代謝產物提升的有效工具。 
 
文獻探討 
生物化學發酵工程中提升二次代謝產物，最直接的方式是了解細胞如何生合成該代謝產物，
並從細胞的訊息傳遞過程中給於適當刺激，從而加強目標產物的基因表現與生產。研究細胞
對環境壓迫的反應對細菌功能,例如基因調控,細胞生理和致病性提供重要的了解。在研究 B. 
subtilis 對各種環境壓迫(stress)的反應中，首先有學者提出是由轉錄因子σB 負責細胞對
各種環境壓迫的反應，失去σB 的突變株已知會導致細菌對環境壓迫的適應能力減弱，例如
其對氧化壓迫的抗性會降低 100 倍(Engelmann and Hecker, 1996)且對酸鹼處理的
stationary phase 細胞存活率降低 10-20 倍，此外會對冷、熱、酒精和滲透壓等壓迫會更
敏感以致存活率下降 50-100 倍(Hecker and Volker, 1998)。顯見由σB 所調控的基因蛋白
對 B. subtilis 應付環境壓迫有重要的角色，進而在σB 誘發產生後，已有文獻指出經過σB 
誘發可產生超過 150 種的蛋白，並會提供細胞非專一但必需的保護與適應功能以幫細胞對抗
惡劣的生存環境(Richter and Hecker, 1986)。目前已知確切的一些σB-dependent 的基因
蛋白有些可維持細胞內的氧化還原平衡，以應付氧化壓迫；有些則涉及細胞壁和細胞膜的合
成，表示具保護細胞的完整性(Gaidenko and Price 1998; Petersohn et al., 1999b)；尚
有一些負責分泌毒性物質包括抗生素(Petersohn et al., 1999a)，有些則為調控性的蛋白如
SigB operon 的產物(RsbV、RsbW、σB、和 RsbX)，可以自發性的調整細胞的σB活性(Hecker 
and Voeker.1998) 。 
 
研究方法 
1.實驗材料 
菌株：本實驗所採用之枯草菌Bacillus subtilis 為ATCC29999，購自美國菌種中心，利用
PDA 以25℃培養並於冰箱中4℃下保存。本研究測試植物病原真菌檬果炭疽病病源菌
(Glomerellacingulata；GC) 利用PDA 以25℃培養並於冰箱中4℃下保存。並定期以單孢技
術活化病源真菌。 
菌種保存 
首先配製Nutrient agar 培養基滅菌後，由斜面培養以白金環將孢子劃在數個培養皿上，經
30℃培養72 小時後會產生乳黃色孢子後，將含有桿菌孢子的培養皿在無菌操作檯中利用
pipette 吸取經過滅菌的冷凍保存液(10%甘油水溶液) 2∼3 mL 將培養皿中桿菌孢子洗下，再
分別裝入冷凍小管中(約1 mL)，並放置於冷凍保存盒內，置於Deep-freezer (-82 ℃)中保存。 
前培養 
經-82℃冷凍保存之枯草桿菌孢子在進入搖瓶前，必須先經過活化的步驟才能於搖瓶中培養，
 4
Amersham ECL-semi dry transfer unit TE77)，再利用抗體進行免疫染色，轉印的電壓為
100V，硝化纖維紙以Milli-Qwater 每五分鐘清洗一次，共三次，將硝化纖維紙放入填塞液(1x 
TTBS: 1x TBS 含0.05% Tween-20 含有0.5%的脫脂奶粉) ，搖盪30 分鐘，倒出填塞液，以1x 
TTBS 清洗並浸泡五分鐘，到掉1x TTBS，加入anti-σB antibody (1:1000) ，置於室 
溫搖晃 1-2 小時，到掉 first antibody 以 1x TTBS 清洗並浸泡五分鐘到掉 1x TTBS，加入
second antibody (1:3000)，置於室溫搖晃 1-2 小時，倒去 second antibody，轉印紙以 1xTBS 
清洗數次並且浸泡五分鐘，以除去 Tween-20，倒掉 1x，加入 HRP 反應劑 ECL，反應約 1分鐘，
瀝乾反應劑，將轉印紙放入夾盒，再以鋪 X 光底片隨後沖洗相片。 
 
結果與討論 
Iturin A 偵測 
過去以 C-18 逆相層析輔以 UV 偵測器，在代謝物的偵測鑑定上十分困難，原因是 Iturin A 為
一群的結構相同官能基不同之物質，如標準品所示就有 5個以上的波峰，在加上伴隨 Iturin 
A 產生的同時常有另ㄧ代謝物 Surfactin 的產生，兩者都屬於界面活性物質，因此在 C-18 逆
相層析上常有波峰漂移的現象，增加了波峰偵測鑑定的困難。本研究中為解決此一困難採用
PDA 偵測器對每一波峰進行 200 nm 到 380nm 掃描由於 Iturin A 與 Surfactin 的掃描形態不
一且有特殊型態，故可以用來鑑定是否為目標產物。圖一為 Iturin A 標準品在 C-18 管住分
離下出現的波峰，主要在 3~4 分鐘、9~10 分鐘、13~15 分鐘、24 分鐘、27 分鐘等。其 200 nm
到 380nm 掃描的吸收光譜型態皆有特殊共同的部份，實驗上顯示以此方法已可成功對 Iturin 
A 進行定量。 
 
σB 表現作為ㄧ指標因子 
 基於一般性環境壓迫的調控蛋白的產生由σB 主宰，故探索轉錄因子σB 的活性與發酵產
程中的二次代謝產物包含 iturin A 產量的相對關係。在培養 Bacillus subtilis 時給予不
同特性的刺激或壓迫，在不同時間點取樣細胞，再利用免疫酵素分析(Western Blotting)的
方法測量細胞內的σB 表現量；另外利用反轉錄酶(Reverse Transcriptase)配合聚合酶連鎖
反應(PCR)去測定細胞內σB 的 m-RNA 轉譯量，在發酵產程中針對各環境壓迫因之差異與不同
培養條件，對細胞內的壓迫反應指標做即時分析。結果顯示以 heat shock 與 cold shock 對枯
草菌進行生長因子壓迫，原預期σB 的表現可作為ㄧ指標因子，惟σB 的表現約在壓迫因子
處理後 30 分鐘即產生，並隨之在幾個小時後降低至相當低的表現，圖二所示在接近二次代謝
產物大量生產初期σB 即無法測得，相對枯草菌中 tuf A 的表現仍十分穩定明顯。 可能的原
因是σB是一十分敏感的生長因子壓迫指標，生長壓迫出現時，σB 的出現是立即的但隨後也
很快的消失，維持時間預估不超過 6 小時，而於σB引發後續代謝的改變，惟針對較後期才產
出的二次代謝產物(Iturin A)，二者相隔太久，σB的表現量無法成為二次產物發酵上的適當指
標。故本研究計畫後續執行修正利用生長壓迫(例如 C-limitation; N-limitation; 
P-limitation; Oxygen stress; Heat shock; Cold chock; Osmotic pressure; Ethanol 
stimulation)在發酵中進行枯草菌抗菌代謝產物生產。 
 6
0
50
100
150
200
250
300
350
400
pp
m
  BS-LB 1.   2.   3.   4.   5   -A1.  2.   3.   4.   5   -B1.  2.  3.   4.   
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
與 heat shock 處理對菌體存在不同菌生長相代謝的影響。枯草桿菌經前人研究非生物性壓力
(abiotic stress)以促進其基因表現。枯草桿菌或液化澱粉芽孢桿菌施以熱壓力，冷壓力的處理，
以比較 Iturin A 的濃度推測抗真菌的效力。發現若以壓力所改變的濃度作比較，第二天施以
50℃，10min 可促進各種營養基質的 Iturin A 濃度提升。B 配方在壓力處理下增加 Iturin A 最
多。若以同親水性 Iturin A 增加之產率比較，LB 在壓力處理下 Iturin A 增加最多。若以總產
量大小作比較，B 配方、熱衝擊所增加的 Iturin A 濃度最高。抑制真菌效果的對峙實驗中，
活菌不管受何衝擊處理，皆有相當強的抑制真菌的效果。但是實驗中所控制的因子使 Iturin A
濃度增加的，抑菌效果也增加。枯草桿菌培養第 5 與第 7 天 Iturin A， 1.為未受任何衝擊 、
2.為第一天冷衝擊、3.為第一天熱衝擊、4.為第二天冷衝擊、5.為第二天熱衝擊，不同顏色代
表不同取樣時間深色是第 7 天、淺色是第 5 天枯草桿菌各種因子均能達 100ppm 的產量，增
幅最高的是 B 配方 5.350ppm，其次為 A 配方 3.250ppm。B 配方平均較能得到較佳的 Iturin A
總量，相對於 B1，能受衝擊影響較明顯。枯草桿菌在 LB 配方 5 號處理增加 3 倍，A 配方 5
號處理增加 1.1 倍，B 配方 2、3、5 號處理平均增加 1.5 倍。縱座標數值為各處理與未經任何
處理 1 的比值，處理 2 為第一天冷衝擊、處理 3 為第一天熱衝擊、處理 4 為第二天冷衝擊、
處理 5 為第二天熱衝擊。縱座標數值為各處理與未經任何處理 1 的比值，處理 2 為第一天冷
衝擊、處理 3 為第一天熱衝擊、處理 4 為第二天冷衝擊、處理 5 為第二天熱衝擊枯草桿菌在
LB 配方 2、 3、 4、 5 號處理增加 2 倍，A 配方 3、5 號處理增加 1 倍，C 配方 3 號處理增
加 0.5 倍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.壓力因子對枯草桿菌生產 Iturin A 之影響 圖 4.冷、熱衝擊壓力對枯草桿菌生產 Iturin A
            的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5枯草菌(BS)親水性 Iturin A 增率之比較 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
      LB2.  3.    4.   5. A2.   3.  4.    5.     B2.  3.   4.   5.      C2.   3.    4.    5.  
LB2.  3.   4.  5.       A2.  3.   4.    5.     B2.   3.   4.   5.   C2.   3.    4.   5 
