中、英文摘要及關鍵詞(keywords): 
（一）計畫中文摘要。（五百字以內） 
隨著醫療技術的進步，國人平均壽命延長，台灣地區的人口結構漸趨老化。於是對於
健康身體保健、慢性病的預防，漸漸受到國人的重視；由衛生署近年來所公佈之國人十大
死因中可明顯的看出，除了自殺與意外事故外，其餘八項皆為慢性病。而在八項慢性病當
中，又有五項是與心血管疾病相關。同時，根據中央健保局近年來統計資料顯示，慢性病
醫療支出約佔全部 40％。所以，若能找出常見慢性病之危險因子，不但可以改善國人健康，
慢性病也得以預防，更可大幅節省醫療資源。 
有鑒於此，本計畫擬針對國內常見慢性病中之心血管相關疾病，如高血壓、糖尿病、
肥胖、腎病、高血脂，進行非侵入預防醫學儀器研發與醫院人體臨床實驗。運用自行開發
之醫用、居家型檢測儀器與合作醫院(含花蓮慈濟醫學中心與門諾醫院)進行人體臨床實
驗，並進行生物統計分析，以定義出一套國人的心血管健康指標。 
本計畫為期三年，第一年已完成醫用型 PWV 量測儀雛型系統進行校正研究、DSP 動
脈硬化量測儀部分功能、簡易夾耳型動脈硬化程度量測儀、與最佳脈波起搏點定位研究，
並有三篇國際會議(IEEE MBC2007、 IEEE EDSSC2007 與 IEEE ICCE2008)與壹篇電信研討
會論文發表，另有兩篇 SCI 期刊論文投稿審查中。本次申請後兩年計畫盼望藉由本跨領域
(訊號處理與臨床醫學)學術研究計畫之執行，針對人體脈波資訊各種參數進行實際人體臨
床應用，試圖透過科學的統計方法，找出特定慢性病的心血管危險因子，充份發揮「預防
勝於治療」之功用。 
（二）計畫英文摘要。（五百字以內） 
 
With the development of medical treatment techniques, the average lifespan of compatriots has 
been extended. Consequently, it causes the problem of population aging in Taiwan. Thus, the 
health care and preventing chronic disease have gained more attention by compatriots. From the 
list of the ten major causes of death announced by the Department of Health (DOH) of Taiwan, it 
is clear to see that eight death causes are related to chronic diseases except suicides and accidents. 
Among these eight types of chronic disease, five of them are related to cardiovascular disease. 
According to statistics from Bureau of National Health Insurance, the medical expense on chronic 
diseases is above 40%.Therefore, we not only improve the health of compatriot and prevent the 
chronic disease to occur, but also economize the expense of medical resources. Therefore, we can 
not only improve the health of compatriot and prevent the chronic disease happened, but also 
economize the expense of medical resources if the risk factors of the common chronic disease can 
be found. 
Therefore, this project plans to research on cardiovascular diseases of chronic diseases such as 
hypertension, diabetes mellitus, adiposity, nephropathy, dyslipidemia by developing a 
noninvasive medical instrument. This instrument can be used to prevent chronic diseases and 
practice clinical human experimentation in the hospital. There will be human experimentations 
cooperating with the hospitals including Hualien Buddhist Tzu Chi General Hospital, and 
Hualien Mennonite Christian Hospital by using self-developed medical instrument based on pulse 
2. 研究背景 
2.1. 高血壓 
血壓是指動脈血管中的壓力。在三次不同時間用血壓計量測血壓時，收縮壓高於
140mmHg，舒張壓高於 90mmHg，這情況就是高血壓的危險信號。但絕不能以一次量測結
果為準。高血壓會引發心血管疾病的併發症，如：心臟衰竭、冠狀動脈心臟病。亦會引起
腦血管疾病、腎臟疾病及視網膜病變。近十年來，高血壓在台灣地區幾乎都是十大死因之
一。 
2.2. 高血脂 
血液中總膽固醇在非禁食情況下，正常濃度低於 200mg/dl，三酸甘油脂在禁食十二個
鐘頭，其正常濃度低於 200mg/dl。總膽固醇和三酸甘油脂其中一個或是二個都超過正常值，
即是高血脂。高血脂引起的併發症為動脈硬化及心血管疾管，如：冠狀動脈疾病、腦血管
疾病及中風等。 
.2.3. 糖尿病 
胰島素是由胰臟分泌出來的，它的功能是讓血液中的葡萄糖進入到細胞內，讓細胞使
用。當胰臟不能分泌足夠的胰島素時，導致血液中的葡萄糖量過多，血糖濃度過高，隨尿
液排出，即是所謂的糖尿病。糖尿病所引起的病發症分為四大類：腎臟併發症，如：水腫、
蛋白尿腎衰竭等；血管併發症，如：動脈硬化、高血壓、腦中風、心肌梗塞等；神經併發
症，如：神經的麻痺，容易引起脹、腹瀉、便秘、性功能障礙、四肢感覺遲鈍；眼睛併發
症，如：青光眼、白內障、視網膜病變等。糖尿病除了是台灣十大慢性病之一，也是台灣
近十年來十大死因之一。 
2.4. 腎病 
2005 年健保花在洗腎的費用是 260 億元，今年預估將會花費 277 億元，超過國家整年
的醫療費用 7%以上。台灣高達 90%的慢性腎臟病患者不知道自己罹患腎病。根據美國腎病
登錄協會 ESRD《末期腎臟病 2005 年年報》，台灣 2002 年洗腎病人的發生率達每百萬人 384
人，勝美超日，已是世界第一。去年健保花在洗腎的費用是 260 億，今年預估將會花費 277
億，都超過國家整年的醫療費用 7%以上，高居重大傷病第一位，是健保單一給付最高的疾
病，甚至超越第一死因的癌症。更糟的是，「這只是龐大冰山露出的一角，」腎臟醫學會秘
書長、台大醫院腎臟科主治醫師陳永銘憂心道，若政府、民眾再不提高警覺，未來不堪想
像。國家衛生研究院副研究員許志成最近發表在《美國腎臟病期刊(American Journal of 
Kidney Disease)》的研究發現，台灣高達九成的慢性腎臟病患者不知道自己罹患腎病，不知
尋求適當的醫療途徑，也不會改變生活形態和飲食。腎和肝臟一樣沒有神經，病人多半沒
有特別的症狀，等到覺得身體不舒服時，通常腎臟已經壞了六成以上，甚或八、九成，瀕
臨洗腎邊緣。腎臟病的最大股東是糖尿病，新增的尿毒病例中超過三分之一(38.7%)是糖尿
病控制不好而惹禍。糖尿病是上游，腎臟病是下游，腎臟病為何和糖尿病有關？致病機轉
至今不甚明白，但一般而言，腎臟本來就是個微血管球，糖尿病會傷害腎臟毛細血管壁，
時間一久，腎臟就會變壞。 
除了不當用藥，慢性病中的高血壓病人有兩成機率會演變成高血壓性腎硬化。尤其是
血壓控制不好，又抽菸、肥胖、膽固醇高的病人，更是讓自己成為高風險群。高血壓若長
糖尿病 60%肥胖患者有糖耐量異常。 不孕症 肥胖使一些女性激素分泌失去平衡
心臟血管疾病 
體重超過理想體重的 10%，心臟血
管疾病罹患率增加。 
呼吸功能不全 肥胖易造成通氣不足症候群。 
癌症 
體重若超過理想體重的 30%，攝護
腺癌、乳腺癌罹患率增加。 
脂肪肝 肥胖者易發生脂肪肝。 
膽囊疾病 膽石症、膽囊炎發病率增加。     
 
2.6. 腰圍 
腰圍已經成為醫界近年來最關注的健康新指標。因為，愈來愈多證據顯示，腰圍能反
應一個人腹部、也就是腹內深層脂肪的多寡，進而得知這個人罹患全球新興流行病──新
陳代謝症候群的機率。研究證實，堆積在腹部的脂肪組織，會影響身體代謝，導致三酸甘
油濃度、血糖升高、增口罹患心血管疾病和糖尿病的風險。 
國民健康局指出，正確測量腰圍方式分三步驟： 
1. 除去腰部覆蓋衣物，輕鬆站立，雙手自然下垂； 
2. 皮尺繞過腰部，調整皮尺高度在左右兩側腸骨上緣(側腰骨盆上端骨頭)、肋骨下
緣的中間點，並讓皮尺與地面保持水平，緊貼而不擠壓皮膚。 
3. 在吐氣結束時，量取腰圍。 
台灣國健局建議成年男性腰圍以 90 公分，女性 80 公分為準，超過則屬腹部肥胖。「真
正造成疾病的是內臟囤積過多脂肪，因此腰圍成為測量內腹肥胖重要指標，」國際醫界已
將腹部肥胖、和血壓高、飯前血糖高、三酸甘油醴高、高密度膽固醇偏低等，並列為代謝
症候群的診斷標準，只要上述 5 項有 3 項異常，即屬代謝症候群，會增加罹患心血管病和
糖尿病的危險性和死亡率。由於東西方人體型差異，各國所定腰圍標準不同，台灣男性以
90 公分(36 腰)、女性 80 分(30 腰)為標準。男性腰圍每增加分，得到代謝症候群機率上升
14%；女生腰圍每增加 1 公分，得到代謝症候群機率即增加 5%。加拿大魁北克拉佛(Laval)
大學博士戴斯普里斯(Jea-Pierre Despres)在《時代》雜誌上大聲呼籲，腰圍是粗是細，和病
人未來罹患糖尿病、心臟病的風險密切相關，「每個醫生都應把腰圍當成一種生命徵象(vital 
signs)，列入必做的身體檢查。」 
本實驗室已購入 OmRON 多功能體脂機(型號:HBF-3355)量測 BMI、身體總脂肪比/總
肌肉比、軀幹脂肪比/肌肉比、手部脂肪比/肌肉比、腳部脂肪比/肌肉比、內臟脂肪比、生
理年齡等參數，並與腰圍一起探討肥胖與其他心血管相關慢性疾病之關係。 
 圖 2  血管X光攝影 
4.2. 光纖血管內視鏡(Fiberoptic angioscopy) 
光纖血管內視鏡[7]與一般內視鏡原理相同，將鏡頭小型化後以類似心導管的方式置入
血管內，利用光纖將光源傳送至人體組織後，再傳回並予以顯像，以觀察血管管壁的結構，
屬於一種侵入式的診斷方式。此項技術可相當準確的顯像出由 X 光造影術所無法得到的相
關特徵，如血管內層管壁栓塞的情形。但對於在動脈導管手術中扮演重要角色的血管結構
卻無法得知。 
.4.3. 血管內超音波(Intravascular Ultrasound, IVUS) 
由於 1980 年代血管擴張術的使用及其週邊設備的發展，使得血管內超音波[6][8][9]再
次受到重視。然而因血管內超音波可提供的血管資訊較其他的影像技術更多，所以本項技
術同時也是目前許多專家學者努力研究的對象，包括探頭等相關技術的發展。但侵入式的
量測方式在操作上必須搭配心導管手術同時進行，整個量測程序也必需經由專業或擁有相
關經驗之醫師來操作，另外整體成本也較高。因此血管內超音波應用於治療已患有動脈硬
化中後期之病人可得較佳成效，而並不適用於預防的階段。圖 3 為利用血管內超音波拍攝
人體冠狀動脈之影像。 
 
圖 3  血管內超音波之導管和用於拍攝人體冠狀動脈所得之影像 
 
圖 5  頸動脈影像超音波量測點 
 
 
圖 6  頸動脈內膜-中層厚度計算方式 
4.5. 脈波傳導速率(Pulse Wave Velocity, PWV) 
目前所公認量測脈波傳導速率(Pulse Wave Velocity, PWV)[10]-[20]最標準的儀器為
SphygmoCorVx 系統[21][22]。此套系統係採用壓力感測器，對人體頸動脈(Carotid)及股動
脈(Femoral Artery)進行兩次非同步的單點量測，並同時搭配心電圖(Electrocardiogram, ECG)
記錄來做波形同步定位。且在量測股動脈時，受測者必須脫掉褲子量測股動脈信號。 
本研究團隊設計了一套操作簡便的非侵入式動脈硬化量測儀[23]-[26]，利用兩個紅外線
感測器同步擷取手指及腳趾的血液容積波，可大幅減少受測者的金錢花費及量測的時間，
容易使用且不需要專業的人員在旁操作儀器。 
本量測儀是使用脈波傳導速率做為動脈硬化程度的指標；PWV 是藉由血管內脈波經心
臟收縮傳導至身體各不同動脈部位時間差與其距離的比值來得知，所以可以直接反應出該
量測區域的動脈硬化程度。一般而言，PWV 數值較大者，代表該受測者動脈硬化程度較高。
本量測儀以兩個非侵入式的紅外線感測器，同時量測手指及腳趾的血液容積波，其量測方
a 
a：內膜-中層厚度 
超音波量測點 
頸部 
4.6. 市售醫療用動脈硬化量測儀器： 
A. SphygmoCor Vx 
SphygmoCor Vx 為目前市場上之主流機種，亦為量測數據之主要標準（golden 
standard）。然而其高昂的售價令人望之卻步，一般家庭與診所通常負擔不起，因此多為大
型醫院始有能力購置。其特性如下表所示： 
表 3  SphygmoCor Vx特性 
感應器材料 採壓力式感應器，不僅價格高昂（須特別訂製），定位亦不方便 
操作方式 醫師利用手動方式定位壓力晶片，易造成誤差 
量測方便性 
單通道技術，無法同時完成頸動脈及股間動脈之量測，故須另以 ECG 輔助
定位，過程繁雜 
主要功能 ECG（心電圖功能）、HR（心跳數）、PWV（脈波傳導速度）、BP（血壓）
產品規格 
外型尺寸：30.5cm（長）×26.1cm（寬）×13.5cm（高） 
儀器淨重：2.5kg 
產品附圖 
B. VP-1000 
於 2003 年 4 月由日本引進台灣之新型機種，其所採行之標準異於往常之( golden 
standard )，準確度尚屬未知之數。其售價亦百萬之數，相信唯有大型醫療院所始有能力購
置。其特性如下表所示： 
表 4  VP-1000特性 
感應器材料 使用超音波感測器，屬特殊儀器，不僅體積大，且價格相當高昂，取得不易 
操作方式 醫師利用手動方式定位壓力晶片，與 SphygmoCor Vx 相似 
量測方便性 雖號稱四通道檢測，然而卻非同時量測，故亦須 ECG 輔助定位，操作過程繁雜
主要功能 
ECG（心電圖功能）、HR（心跳數）、PWV（脈波傳導速度）、BP（血壓）、PCG
（心音描記器） 
產品規格 
外型尺寸：29.7cm（長）×20.5cm（寬）×10.5cm（高）  
儀器淨重：3.6kg 
ABI 是一種量測供給下肢血液之動脈之血壓的方法。而藉由測量到的血壓可以推估血
管阻塞程度. ABI 值的計算方法為：踝部收縮壓除於手臂收縮壓，也就是 A(ANKLE 踝部)/B 
(BRACHIAL 手臂)的 INDEX 指數。 
ABI 量測方法：使用 Fukuda 公司 VS-1000 型動脈硬化量測儀取得受測者左右手臂的
收縮壓，取兩者較高之收縮壓。踝部同樣使用 VS-1000 型動脈硬化量測儀先測量右腿後脛
骨動脈再量測左腿後脛骨動脈來取得踝部的收縮壓，以及施加一壓脈帶在近踝部部位，壓
脈帶開始加壓直到無脈波反應，當壓脈帶壓力釋放後脈波被重新偵測到時的那一瞬間就是
踝部的收縮壓，同樣取兩者較高值。 
將取得的踝部壓力除於手臂收縮壓即可得到 ABI 指數值。 
 
圖 9  ABI量測方法示意圖 
 
一般正常人的踝部壓力會比手臂壓力大，也就是踝部/手臂比值因該會大於數值 1。研
究指出 ABI 指數大於 0.9 都屬正常，代表腿部並沒有明顯的週邊血管疾病症狀。ABI 指數
若低於 0.9 則被認定有週邊血管疾病的風險存在。ABI 指數 0.8 為輕微或中度病症，指數
0.5 以下則被認定有多種週邊血管疾病病症。 
 
圖 10  ABI數值與週邊血管狀態示意圖 
 
近來也有研究指出過高的 ABI 指數也被認定為異常。過高的 ABI 指數認為是動脈的硬
化以及血管的彈性疲乏所造成的。因此高的 ABI 指數被認為與週邊血管疾病和心血管疾病
息息相關。Pulse Wave Velocity (PWV) 脈波傳導速率也常用來診斷動脈硬化程度。動脈血
管厚度的改變或血管彈性疲乏都可從 PWV 數值的大小判斷出來。由於 ABI 指數也是用來
正常範圍 動脈硬化/鈣化 
輕/中度 
動脈阻塞 
重度 
0.3  0.4  0.5  0.6  0.7  0.8  0.9  1.0  1.1  1.2  1.3  1.4  1.5  1.6  1.7 
ABI 數值 
hypertension, Arteriosclerosis and related conditions”, Am Heart J, 11, pp.385-401, 1936. 
[13] Pierre Boutouyrie, Anne Isabelle Tropeano, Roland Asmer, Isabelle Gautier, Athanase 
Benetos, Patrick Lacolley, “Stephane laurent aortic stiffness is an independent predictor of 
primary coronary events in hypertensive patients”, A Longitudinal Study Hypertension, 39, pp. 
10-15, 2002. 
[14] Michael F. O’Rourke, Alfredo Pauca and Xiong-Jing Jiang, “Pulse wave analysis”, 
Blackwell Science Ltd Br J Clin Pharmacol, 51, 507-522, 2001. 
[15] Bramwell, J. C. and Hill, A. V., “Velocity of transmission of the pulse and elasticity of 
arteries,” Lancet i, 891-892, 1922. 
[16] Millasseau SC, Kelly RP, Ritter JM and Chowenczyk PJ, “Determination of age-related 
increases in large artery stiffness by digital pulse contour analysis,” Clinical science, 103, 
371-377, 2002. 
[17] Chowienczyk PJ, Kelly RP, MacCallum H, Millasseau SC, Anderrson TLG, Gosling RG, 
Ritter JM, Anggard EE, “Photoplethysmographic assessment of pulse wave reflection. 
Blunted response to endothelium-dependent beta2-adrenergic vasodilation in type II diabetes 
mellitus,” J Am Coll Cardiol, 34: 2007-2014, 1999. 
[18] Chiu Yc, Arand PW, Schroff SG, Feldman T, Carrol JD, “Determination of pulse wave 
velocity with computerized algorithms,” American Heart Journal, 121(5), 1460-1469, 1991. 
[19] Vijaylakshmi Kamat, “Pulse Oximetry,” Indian J. Anaesth, 46(4), 261-268, 2002. 
[20] Stephane Laurent, Pierre Boutouyrie, Roland Asmar, Isabelle Gautier, Brigitte Laloux, Louis 
Guize, Pierre Ducimetiere and Athanase Benetos, “Aortic stiffnes is an independent 
predictor of all-cause and cardiovascular mortality in hypertensive patients＂, 2001 American 
Heart Association. 
[21] Chiu Y. C., Arand P. W., Schroff S. G., Feldman T., and Carrol J. D., “Determination of pulse 
wave velocity with computerized algorithms”, American Heart Journal, 121(5), pp. 
1460-1469, 1991. 
[22] I. S. Macjenzie, I. B. Wilkinson, and J. R. Cockroft, “Assessment of arterial stiffness in 
clinical practice”, Q. J. Med., pp. 67-74, 2002. 
[23] 陳永康，”新一代脈波傳導速率量測儀系統研製”，南台科技大學電子工程研究所碩士
論文，民93年。 
[24] 紀志凱，”應用於動脈硬化程度檢測之脈波特徵點定位系統設計”，南台科技大學電子
工程研究所碩士論文，民93年。 
[25] Yung-Kang Chen, Hsien-Tsai Wu, Chih-Kai Chi, Wei-Chuan Tsai, Ju-Yi Chen, and 
Ming-Chun Wang, ”A New Dual Channel Pulse Wave Velocity Measurement System”, Fourth 
IEEE Symposium on Bio-Informatics and Bio- Engineering, Taichung, Taiwan, pp.17-21, 
May 2004. 
[26] Wei-Chuan Tsai, Ju-Yi Chen, Ming-Chen Wang, Hsien-Tsai Wu, Chih-Kai Chi, Yung-Kung 
 計畫成果自評部份， 
第一年已完成進度 
.1.針對醫用型 PWV 量測儀雛型系統進行校正研究(研究成果 2007 年發表於 CITSA 國際會議
[49]) 
A.研究動機與目的 
為了使動脈硬化量測儀技術商品化，所以本研究團隊針對各種需要研發不同功能及效
用的量測儀，且在先前的研究中，為了改善舊型量測儀之穩定度、使用安全性及操作便利
性，對實驗室舊有的量測儀進行硬體修改(例：更換電源供應器、更新生理訊號擷取電路模
組等)，研製新型的量測儀，並且對新型與舊型量測儀之精準度進行數據校正。 
然而後來在對新型動脈硬化量測儀進行小型試量產時，本研究團隊發現，當量測儀數
目增加時，雖說每一套量測儀都是使用相同的電子元件與軟體分析程式，對於相同的受測
者來說，每一台量測儀所量測出來的 PWV 數值理論上應該都會很相近，但是在進行臨床
資料數據量測時，卻發現每一台量測儀所測量到的數據都不盡相同。 
所以為了驗證量測儀的精準度及可靠性，本文研究自製一對二的紅外線感測器傳輸
線，並且使用三台量測儀進行數據交叉比對。首先將一對二傳輸線分別連接到兩台量測儀，
開始記錄所量測到的數據，之後再將量測儀互換，依序將三台量測儀的量測數據記錄下來。 
表 6  量測儀交叉比對數據表 
量測儀#
 
量測儀# 
#1 #2 #3 
#1 
 
 
 
7.16
 
7.03 
6.14
 
7.04 
#2 
7.11
 
7.27 
 
 
 
6.0
 
6.79 
#3 
7.08
 
5.95 
7.12
 
5.87 
 
 
 
 
如同表 6 所示，可以發現到量測儀#1 和量測儀#2 的量測數據比較相近，而量測儀#3
的數據相對的則比#1 和#2 所量測的數據要來得小，又因為其數據相差太大，將導致量測儀
使用者無法確定其數據的正確性。所以本論文提出一個針對動脈硬化量測儀的標準校正程
序，在量測儀應用於臨床資料採集前必須要進行此一校正的動作，以確保每一台量測儀在
臨床資料採集時所測量到的數據都是準確且可信的。 
不相同，其後端脈波分析軟體所擷取到的脈波起搏點也會跟著改變，造成後端脈波分析軟
體所測量到的 T∆ 值受到影響，此時 T∆ 2＜ T∆ 1。所以在量測儀進行臨床資料採集之前，一定
要對可變電阻 VR3、VR4 進行調整，將波形位準調整到正確的位置，以免造成數據量測不
準確的情形發生。 
 
圖 13  基準線位置影響 T∆ 關係圖 
 
標準校正步驟流程圖 
瞭解每一台量測儀所量測出來的 T∆ 及 PWV 會不一樣的原因之後，接下來就要開始對
量測儀進行調整，好讓每一台量測儀所量測出來的數值能夠更為精準。下圖則為本量測儀
的校正步驟流程圖： 
 
圖 14  量測儀校正步驟流程圖 
 
開始
結束
將 VR1、VR2、VR5、VR6 調整為已
知固定數值，減少校正時的變數
輸入無延遲(10mV、1Hz)已知波；將 L∆ 設
定為 0
觀察其 T∆ ；調整 VR3、VR4 使 T∆ 為 0
進行人體數據測量 
輸入有延遲(10mV、1Hz)已知波；將 L∆ 設
定為 70
Y 
N 
觀察其 T∆ ；確認是
否為輸入延遲時間
T∆ 2=0 08T∆ 1=0
手
指
脈
腳
趾
脈
手基準線下降
 圖 15  多台量測儀快速校正流程圖 
C.資料採集與分析 
量測儀交叉比對步驟流程 
將校正完成的量測儀採用臨床的資料採集，以進行確認動作。本研究使用了三台量測
儀來進行交叉比對，其中兩台量測儀#A、量測儀#B 已經做完校正動作，而量測儀#C 尚未
進行校正的動作。先觀察並且記錄已校正完成之兩台量測儀#A 與#B 的數值，將其中一台
已校正完成的量測儀和沒校正完成的量測儀#C 來做數值的比較，並將量測到的數值記錄下
來；再將未校正之量測儀#C 使用上一章的校正程序來進行校正，最後將量測儀#C 與先前
已經校正完畢的量測儀#A 或量測儀#B 做比對。藉由上述的流程，如下圖所示，可確認量
測儀校正的步驟是否有誤。 
 
圖 16  量測儀交叉比對流程圖 
開始
結束
使用標準校正流程校正第一台量測儀
記錄校正完畢量測儀之類比訊號電路
板上可變電阻 VR1 至 VR6 的阻值
利用記錄下來之電阻值對其它量測儀
進行調整
進行人體數據測量 
尚有未校正儀
器？
N 
Y 
開始
結束
將已校正完量測儀#A、量測儀#B 使用
一對二傳輸線進行資料比對
將未校正量測儀#C 與量測儀#A 或量測
儀#B 使用一對二傳輸線進行資料比對
使用校正步驟對量測儀#C 進行校正 
將量測儀#C與量測儀#A或量測儀#B使
用一對二傳輸線進行資料比對
13 7.71 7.34 6.28 7.68 
14 7.41 7.24 6.40 7.22 
15 7.41 7.16 6.71 7.32 
16 7.61 7.34 6.23 7.47 
17 7.47 7.47 6.89 7.61 
18 7.47 7.22 6.82 7.32 
19 7.10 7.28 6.71 7.58 
20 7.61 7.16 6.57 7.47 
最大值 7.83 7.72 6.98 7.68 
最小值 7.10 7.04 6.23 7.04 
平均值 7.43 7.33 6.65 7.42 
標準差 0.19 0.16 0.22 0.18 
 
5.5
6
6.5
7
7.5
8
8.5
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
量測次數
PW
V數
值
#A(已校正) #B(已校正) #C(未校正) #C(已校正)
 
圖 17  量測儀資料採集分析圖 
 
上圖則為量測儀臨床資料採集的 PWV 數據分析圖，從圖中可以明顯的看出，量測儀
#C 在未校正之前的 PWV 數值和已校正的#A、#B 相差很大，但是#C 在校正之後則和#A、
#B 所量測到的數據很相似，並可加入臨床使用。 
為了進一步的驗證校正後與校正前之儀器所量測的數值準確率及可靠度，於是我們使
用變異數分析法(Analysis Of Variance, ANOVA)[15]來進行儀器分析，並計算出兩組儀器
(Test1：已校正儀器#A、#B、未校正儀器#C；Test2：已校正儀器#A、#B、#C。)之 F 分佈
(F-Distribution)值，其結果如表 9 所示。經由 F 分佈查表法[15]得知，當達到 99%的資料可
靠度標準下，其 F 分佈數值應低於 6.16。Test1 組與 Test2 組的 F 分佈值分別為 98.77 及 1.80，
其 Test1 組的資料變異量較 Test2 組要大上許多，且 Test1 組並沒有達到 F 分佈值低於 6.16
此項要求，Test2 組則遠低於該要求，所以可以判定三台儀器在經過校正後其資料可靠度及
準確率高達 99%；無論拿哪一台儀器進行臨床量測，其精準程度皆相同。 
 
表 9  兩組儀器F分佈數值分析表 
儀器分組
 
數值 
Test1 
(已校正#A、
#B、未校正#C)
Test2 
(已校正#A、
#B、#C) 
總平均 7.135 7.394 
F 分佈值 98.77 1.80 
 圖 19  HPI方塊圖 
 
圖 20  CCS模擬的人體波形 
D.結論 
現階段我們已經重新對原本的動脈硬化量測儀(DVP-2000)的類比板做過研究和分析，
但在微處理上，因為當初的程式碼是使用組合語言撰寫，所以我們考量到未來的如果需要
韌體的修改和傳承的問題，所以我們開始重新撰寫適用在 MSP430 上的 C 語言，在當下階
段我們在 MSP430 上只做好了雙通道的 ADC 轉換與鍵盤的控制，和對 MSP430 上的腳位應
用的規劃，規劃要連接到 DSP 的資料 PORT 12bit、位址線、讀寫線、通知線和 Latch 線，
總共約有 25 條線從 MSP 連接到 DSP，在下個階段比較需要克服的問題是介面腳位的訊號
變化，如果克服了此問題，那就代表 MSP430 與 DSP 連接完畢已可以傳輸資料，那接下來
就是對之前在 CCS 寫好的人體波模擬與計算 PWV 的程式做修改。 
3.把處理完的訊號送到微控制器(MSP430F149)做類比/數位的訊號轉換，同時微控制器
也即時地將紅外線感測器所擷取同步的耳、手的脈波在LCD顯示器描繪出光體積容積
圖(Photoplethysmography, PPG)，並且等待接收外部鍵盤輸入的資料(耳朵到手指距離、
受測者編號以及身高)。在此系統上所使用的微控器(MSP430F149)，內含8通道的類比/
數位的轉換器，不需要再外接其它的類比/數位轉換器，而這台儀器訊號轉換方面，是
使用2個通道擷取耳朵與手指的脈波訊號。 
 
4.確認輸入的資料後，再將轉換完的脈波訊號(DVP)藉由RS-232將資料傳送到電腦主
機。 
 
5.由電腦主機的軟體對耳、手脈波進行運算，並將結果顯示到電腦螢幕上。下圖為前
端的硬體方塊圖。 
 
圖 21  硬體方塊圖 
 
軟體方面主要是接收前端做完轉換後所傳送進來的數位的訊號，並且計算出 PWV 值
和記錄量測資料等工作，下圖為後端軟體的執行流程。 
耳朵脈波 
手指脈波 
類比/數位轉換
(MSP430F149)
鍵盤 
液晶
顯示
器
RS-232
電腦主機 
信號
放大
電路
 
圖 23  兩脈波之間的單位時間差(上方為受測者耳朵DVP、下方為受測者手指DVP) 
 
而起搏點的取得方式如下圖，首先自波峰做一垂直線，波谷做一水平線，接著找出垂
直線與水平線的交點到脈波的最短距離處，此即為此脈波的起搏點。 
 
圖 24  起搏點的取得方式 
 
7.系統軟體會將PWV的數值計算出後顯示到電腦螢幕上。 
 
8.將該筆資料儲存到資料庫裡。 
 
9.是否已記錄完20筆的PWV數值，否則繼續接收下一筆資料。重複上述2~8的步驟，直
到記錄完20筆的數值資料為止。 
 
C.研究方法 
在參與本研究的受測族群是在沒有做任何的條件限制之下，分別來對 34 名男女(20 名
男性)受測者做 PWV 的量測，平均年齡為 28 歲(範圍 20~60)，這些受測族群大部分的健康
狀況良好，只有少部分有高血壓(1/34)、抽煙(1/34)、喝酒(3/34)。下表為 Characteristics of the 
study population。 
 
 
 
 
表 10  受測者相關資料 
項目 男性 女性 
t∆
起搏點
波峰
波谷
 
圖 27  手指DVP 
 
 
圖 28  腳趾DVP 
 
量測到耳朵、手指與腳趾的 DVP 會藉由軟體的部分來對量測到的脈波做運算(分別找
出耳朵、手指與腳趾脈波的起搏點)，並且計算出耳朵與手指兩脈波之間起搏點的單位時間
差(Δt1，如圖 23 所示)；以及手指與腳趾兩脈波之間起搏點的單位時間差(Δt2)，之後再將
兩台儀器之 PWV 的數值計算出，其計算式子如下。 
PWV-DVPE= 1
1
l
t
∆
∆  
PWV-DVP= 2
2
l
t
∆
∆   
最後再將量測到的數據資料記錄下來，對於每一位受測者都分別記錄 20 筆的 PWV
值，並加以平均當成一次的測量值。 
D.分析與結果 
使用 PWV-DVPE 對於受測者做兩次的量測 PWV，將第一次量測到的 PWV 與休息過
後再量測第二次的 PWV 做相關程度分析，其結果為 0.986 (p<0.01)。在第一次和第二次所
量測到的 PWV 之間並沒有太大的差異性，證實了 PWV-DVPE 擁有極佳的重現性。 
同時使用兩台儀器來對受測者做量測，分別將 PWV-DVPE 和 PWV-DVP 所量測出的
PWV 數值來做相關分析，在數據資料方面為先前所量測出每一位受測者 20 筆的 PWV 值，
本研究為求資料的準確性則將這 20 筆 PWV 值取平均做為最後的量測數據。再使用 SPSS
軟體(SPSS 14.0)來對兩台儀器所量測到的資料做相關程度分析，下圖為分析出的線性迴歸
圖，其之間的相關程度高達 0.702 (p<0.01)。 
可以對於年齡反映出較高的 PWV 值與統計相關(r=0.506)；能夠在發生動脈硬化前達到預知
的效果，提早一步提供訊息以督促受測者改善原本不良的生活作息與飲食習慣。 
E.討論 
本研究提出一種創新且方便操作的 PWV 量測方法，其再現程度是非常好的，同時也
與動脈硬化的危險因子存在統計相關，當對受測者量測出較高的 PWV 數值時，也表示受
測者患有動脈硬化的機率也相對的增加。 
在參與本研究的受測者群共 34 人，其中 1 人有高血壓、1 人有抽煙(少量)，這兩位受
測者在同時使用兩台 PWV 量測儀進行量測的數值，對於有高血壓的受測者兩台儀器所量
測到的 PWV 都要比沒有高血壓的受測都要來的高(PWV-DVPE, 13.89 vs PWV-DVP, 9.72)，
而對有抽煙的受測者兩台 PWV 量測儀所量測到的數值與一般人並沒有太大的差異
(PWV-DVPE, 10.49 vs PWV-DVP, 7.53)。兩台儀器同時都能夠對有高血壓的受測者反映出較
高的 PWV 數值。 
PWV-DVPE 的優點是在進行動脈硬化程量測時較 PWV-DVP 要來的方便，也可以避免
受測者因為腳趾太短或僵硬而無法量測的問題，在價格方面比傳統的非侵入式動脈硬化量
測儀(PWV-AT)要來的便宜，也不需要專業的醫護人員才能夠進行檢測，最重要的是能夠大
大的減少量測的時間，而其不足之處則是 PWV-DVPE 適合針對於上半身的動脈硬化來做評
估，而全身性的動脈硬化評估能力(如腰圍、身高及內臟脂肪)，根據表 2 的分析數據顯示，
略遜於 PWV-DVP。 
在本論文將 PWV-DVPE的量測數值來與 PWV-DVP的量測數值進行相關程度的比較與
分析，其相關程度是非常高的(r=0.702, p<0.01)，研究發現 PWV-DVPE 能夠正確的來對於自
身的動脈硬化進行量測，同時對於居家照護而言，只需要幾分鐘的時間就能夠對於自我的
動脈硬化情況有所了解，有效達到對自身動脈硬化程度的預知，能夠提供自身的心血管系
統硬化程度的早期監控。 
本研究在受測者群的人數以及年齡層的範圍還不夠多，而且目前尚未有一個屬於台灣
人正常的 PWV 範圍值，在未來本研究團隊將會繼續與當地的醫學中心合作，對於較多的
受測者群以及較廣的年齡層進行做動脈硬化程度的篩檢，以訂定出一個屬於台灣人正常的
PWV 範圍。 
上圖為脈波一次微分最大法示意圖，針對原脈波資料取一次微分最大值定義為起搏
點，也就是脈波瞬間改變量最大，此即為本論文研究第二種起搏點定位。藉由此定位方式
所計算出來的 PWV 值，以下簡稱 PWV_FD。 
脈波二次微分最大法(Max point of the second derivative method) 
 
圖 32  脈波二次微分最大法 
 
上圖為脈波二次微分最大法示意圖，針對原脈波資料取二次微分最大值定義為起搏
點，也就是斜率由負轉正的點定義為起搏點，此即為本論文研究第三種起搏點定位，藉由
此定位方式所計算出來的 PWV 值，以下簡稱 PWV_SD。 
C.統計分析方法 
本研究論文將使用到統計分析中的平均數及變異係數，並藉由 SPSS 統計軟體執行變
異數分析(Analysis of Variance，ANOVA)，將資料定在 95%的信心水準下進行統計分析，以
協助判斷三種方式中何者所計算出 PWV 能夠最穩定、最可靠。 
D.結果 
本論文將針對 23 名健康人、24 名高血脂病人、8 名高血糖病人、24 名高血壓病人，
分別量測動脈硬化指數，來判別三種不同的起搏點定位下，所計算出來的 PWV 值之間何
者較穩定，並藉由統計學來判斷脈波資料，比較三種 PWV 值之間的離散程度與集中趨勢。 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0 5 10 15 20 25 30
PWV_FF PWV_FD PWV_SD
 
圖 33  23名健康受測者的三種PWV變異係數 
 
表 12  23名健康受測者的變異係數平均 
方法 PWV_FF PWV_FD PWV_SD 
人體脈波 
人體脈波經二
次微分後 
起搏點 
表 14  8名高血糖患者的變異係數平均 
方法 
 
高血糖 
PWV_FF PWV_FD PWV_SD
變異係數
平均 
0.090459 0.117114 0.131582
 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0 5 10 15 20 25 30
PWV_FF PWV_FD PWV_SD
 
圖 36  高血壓患者的三種PWV變異係數  
 
表 15  高血壓患者的變異係數之平均 
方法 
 
高血壓 
PWV_FF PWV_FD PWV_SD 
變異係數
平均 
0.096398 0.096368 0.119673 
 
從 24 位高血壓的病人中，發現 PWV_FF 與 PWV_FD 變異係數平均沒有明顯的差距，
但是 PWV_SD 的變異係數平均(表 15)與 PWV_FF、PWV_FD 有一段差距，而且從部份受
測者(#11、#12、#15、#16)之間也可看出與其他兩種之間的不同，所以在高血壓的病人中，
PWV_SD 仍然是比較不穩定的。如圖 36 所示。 
從以上四種情形發現，PWV_SD 都與其他兩種有明顯的誤差，所以現在利用統計學中
的變異數分析法再次驗證。假設三種方式所量測的結果一樣，經過變異數分析後(表 16)，
其 F 分佈 (F-Distribution)值為 9.158，顯著性 p<0.001，在達到 95%的資料可靠度標準下，
顯著性一旦低於 0.05，代表資料之間有明顯的差異性，所以再進行薛費氏事後比較(Scheffe’s 
nosteriori comparison)(表 17)，可以得知在達到 95%的資料可靠度標準下，PWV_SD 對
PWV_FF 與 PWV_FD 顯著性低於 0.05，所以 PWV_SD 對 PWV_FF 與 PWV_FD 有明顯的
差異。又 PWV_FF 是所有資料中變異係數平均是最低的，可見即使是在不同的受測者中，
它是最穩定的量測的方法。 
 
表 16  三種方式之變異數分析 
   方
法 
 
數值 
PWV_FF PWV_FD PWV_SD
變異係
數總平 0.0868 0.0912 0.1130 
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
非侵入式人體脈波資訊量測系統研發與醫學臨床應用研究
(1/3) 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-259-006 
執行期間： 96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：吳賢財 
共同主持人：劉安邦 
計畫參與人員：吳滄智 楊荻松 姚承佐 劉泉欽 鄧傑文 陳宏松 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立東華大學 
 
中   華   民   國  97 年 10  月  14  日 
附件一 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
非侵入式人體脈波資訊量測系統腦血管硬化程度量測裝置與方法 
/ A NON-INVASIVE ARTERIAL STIFFNESS ASSESSMENT INSTRUMENT 
FOR HOMECARE 
技術特點 
非侵入式人體脈波資訊量測系統 
推廣及運用的價值 
一種腦血管硬化程度量測裝置與方法，特別用以評估量測ㄧ受測
者之上肢動脈、頸動脈與腦血管硬化程度 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
