2本計畫研究成果說明：
本年度之研究工作，學術研究成果(8篇期刊論文與 7篇會議論文)包括對於脈波式微循環
血流參數之持續瞭解。詳列於下：
1. Hsin Hsiu, Chia-Liang Hsu, Shih-Ming Huang, Wei-Chen Hsu, Yuh-Ying Lin Wang. Microcirculatory
changes by laser Doppler after infra-red heating over acupuncture points –relevance to moxibustion.
Photomed Laser Surg. Accepted. (SCI, IF=1.785, 53/148, Surgery)
2. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Shu-Ling Chang, Chia-Liang Hsu, Shih-Ming Huang, Yuh-Ying Lin Wang.
Microcirculatory effect of different skin contacting pressures around the blood pressure. Physiol. Meas.
29: 1421-1434, 2008. (SCI, IF=1.691, 27/51, Biomedical Engineering)
3. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Chia-Liang Hsu, Ming-Yie Jan, Yuh-Ying Lin Wang. Effects of acupuncture
at the Hoku acupoint on the pulsatile laser Doppler signal at the heartbeat frequency. Laser Med Sci,
24(4): 553-560, 2009. (SCI, IF=1.675, 57/148, Surgey)
4. Hsiu H, Hsu WC, Huang SM, Hsu CL, Wang Lin YY. Spectral analysis of the microcirculatory laser
Doppler signal at the Hoku acupuncture point. Laser Med Sci 24(3): 353-358, 2009. (SCI, IF=1.675,
57/148, Surgey).
5. Hsiu H, Hsu CL, Chiang WR, Chao PT, Hsu TL, Jan MY, Wang WK, Wang Lin YY. Connection
between RR-interval length and the pulsatile microcirculatory flow. Physiol. Meas, 29: 245-254, 2008.
(SCI, IF=1.691, 27/51, Biomedical Engineering).
6. Hsiu H, Chao PT., Hsu, WC, Jan MY, Wang Lin YY & Wang WK. The possible role of arterial radial
vibration in heart rate and blood pressure matching. P I Mech Eng H, Journal of Engineering in
Medicine, 222(H5), 773-779, 2008. (SCI, IF=1.402, 37/106, Mechanical Engineering).
7. Hsin H, PT Chao, WR Chiang, CL Hsu, MY Jan, WK Wang, YY Lin Wang. Effect of pulse number on
the pulse-based synchronized-averaging analysis in laser Doppler signal. Biomedical Engineering —
Application, Basis & Communication; 19(3): 179-185, 2007. (EI)
8. Hsiu, H., Huang SM, Chao PT, Jan MY, Hsu TL, Wang WK & Wang Lin YY. Microcirculatory
characteristics of acupuncture points obtained by laser Doppler flowmetry. Physiol. Meas., 28 (2007)
N77-N86. (SCI, IF=1.438, 23/42, Biomedical Engineering).
c1. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Chia-Liang Hsu, Shih-Min Huang, Ming-Yie Jan, Wei-Kung Wang,
Yuh-Ying Lin Wang. Spectral analysis on the microcirculatory laser Doppler signal at the acupuncture
point. Proc. of the 30th Annual Int. Conf. of the IEEE EMBS, 2008 (EI).
c2. Hsin Hsiu, Wei-Chen Hsu, Chia Liang Hsu, Shih-Min Huang, Tse-Lin Hsu, Yuh-Ying Lin Wang.
Spectral analysis on the microcirculatory laser Doppler signal of the acupuncture effect. Proc. of the
30th Annual Int. Conf. of the IEEE EMBS, 2008 (EI).
c3. 黃世銘，許昕，張書陵，賴志軍，王林玉英。不同力量的接觸力對於微循環效應之研究。中華民
國九十七年度生物醫學工程科技研討會，2008。
c4. 許家良、許昕、徐維偵、詹明宜、王林玉英：局部加熱對微循環血流效應之研究; Effect of Local
4成果報告：非侵入脈動式微循環生理指標狀態評估指標之開發
Study on pulse-based analysis of noninvasive techniques for evaluating microcirculatory blood
perfusion
簡介：
現今大多循環理論，是把動脈視為輸送
血流的管道，而把在動脈上傳遞的脈波部分
視為能量的浪費，也因此在前人的微循環研
究中，大多著重於直流或超低頻(0.1 Hz以下)
頻帶之訊號分析。共振理論則認為脈波成分
是動脈系統傳遞的最重要部分，血壓脈波傳
遞至末端微循環床，擔任把血流推出至組織
的角色。
在本計畫中，對於非侵入式微循環量測
技術，針對微循環訊號的分析，著重其在脈
波成份的部分，希望藉由此一嶄新的分析方
式，提升現今微循環量測技術，對生理狀態
的解析能力，以期未來能開發出能實際應用
於慢性病程監控、全身血流量分佈監測等功
能之量測技術。
本計畫中所開發之微循環血流指標，主
要可分為三大類：spectral anlaysis、pulse
analysis、RR-interval analysis。每一項之應用
皆為獨特創新的研究方向，結合後述之各項
研究成果，為我們未來對微循環生理作用機
制之瞭解，提供了實驗系統與學術研究各方
面，更深入研究工作的基礎。
Key Words：pulse signal, microcirculation, laser
Doppler
研究目的
微循環的基本功能是向全身各個臟器組
織輸送氧氣及營養物質、排泄代謝產物，以
及調節組織與血管內液之平衡。健全的微循
環功能是保證體內各臟器維持正常功能的首
要前提，因此，微循環必須保持正常的灌注
(perfusion)狀態。這也是為什麼微循環可能作
為很多疾病之診斷判定指標的主要原因。
由於光學量測具有非侵入性、使用親和
性高、傷害性低、設備體積小等優點，生醫
光電量測成為目前生醫量測的重要趨勢。由
於微血管床受到少許壓力就會崩塌關閉，量
測時若能採取非侵入式光量測的方式，對血
管的干擾可降到最小，得到的血流評估值會
最接近實際值，但仍須設法克服穿透力、外
界雜訊干擾等問題。目前研究上採用的以光
量測方式進行微循環血流量評估，並且為最
接 近 實 用 的 技 術 包 括 ： PPG
(photoplethysmography，血液容積量測 )與
LDF (Laser Doppler Flowmetry，雷射都卜勒
量測)。前者是利用 diffuse 紅外光，藉助帶
氧血紅素對於特定波長紅外線吸收或反射的
特性，評估出脈動式(pulsatile)的血液容積變
化量，藉以評估末端微循環的供血狀況；後
者則是利用雷射光的同相位特性，以 Doppler
shift 總量估測 random 方向之紅血球移動流
量，據此推估微循環的供血狀態，LDF所得
之 flux評估值，為對於紅外光的反射訊號，
所得到的紅血球平均流速與紅血球濃度之乘
積。
對於 LDF 與 PPG 訊號而言，要邁向臨
床實用，長久以來重大的問題在於：對於微
循環血流的評估，缺乏絕對性的定量指標
(absolute index)。主要的原因是由於 LDF訊
號，具有 biological-zero problem，也就是 LDF
的 0量值，未必能對應至零血流的狀態；而
PPG由於是經由組織進行光透射或反射，也
同樣具有此一問題；再由於對於 LDF訊號，
其得出之血流量訊號是藉由 random-motion
model 推估出來，此一問題更為嚴重，這也
是目前這方面研究的重大障礙，限制了這些
分析技術在臨床運用上的價值。
面對上述的困難，本人試圖以各種角度
進行思考，以解決此一重大障礙。思考的關
鍵在於：由相對性指標(relative index)著手，
6方向進行探討，以下一一介紹各論文之重要
成果：
(A) RR-interval analysis：探討 RR interval
與血流供應、脈波血流參數之相對應變化關
係
A-1. 脈波 LDF 微循環血流訊號與 RR
interval關連性之研究
Manuscript title: Relation between R-R
interval and the pulsatile microcirculatory
flux. [發表論文 5]
動機：頻域分析的技術已被應用於 LDF微循
環血流上，但較少有關心跳速率頻帶的研
究。ECG訊號為目前廣泛量測應用的非侵入
式生理訊號，由此可計算出每次 heartbeat的
時間間隔。本研究試圖分析每一個 heartbeat
中，RR interval 長度與脈波血流之間的關
係，以幫助我們進一步瞭解脈波在微循環運
作的重要性。
研究方法：分析數據取自正常受測者。下圖
所示為量測位置。每次量測擷取 5分鐘的空
白數據，以及另外 5分鐘的加熱數據。
血流交流與直流成分的定義如下圖所示。
結果：空白期與加熱期的脈波血流隨 RR
interval長度之變化如下二圖所示，我們利用
各脈波之 RR interval長度，將整組 5分鐘數
據與其平均 RR interval比較，依-4％, 0％, 4
％分為四群，再比較此四組脈波之平均血流
大小。重要的發現有二點：
(1) 脈波血流交流成分，會隨 RR interval長
度增長，而有增大的趨勢
(2) 加熱與空白數據中，由頭尾兩組血流差
異之比較可發現，加熱組之差異大於空白組。
結論：RR interval長度與 LDF脈波血流之相
關性，可能是由於交感神經作用程度不同所
造成的。由於加熱反應與空白期有顯著的差
異，這有助於我們利用此一分析概念，發展
出一套評估微循環血流阻力的非侵入式方
法。
(B) Pulse waveform analysis：脈波血流參數
應用於血流供應之監測研究
B-1. 動脈徑向振動對血壓心跳匹配影響之
8結果：如下圖所示，我們可發現 FDT (foot
delay time)與 PDT (peak delay time)之平均誤
差皆小於 5%。若我們設定 10%為可接受的
誤差發生機率，對 FDT 與 PDT 而言至少需
要 120 個脈波才足以達到此一要求，而對於
FNA (flux normalized area) 與 PW (pulse
width)則至少需要 210個脈波。
結論：本研究確立了足以使各 LDF脈波參數
達成 signal stationarity 需求之最低脈波個
數，這對於 LDF訊號脈波式分析之適用性具
有重大的意義。此一分析方式也可適用於其
他生理訊號，如 EEG、ECG等。
B-3. 穴道微循環訊號特性之研究
Manuscript Title: Microcirculatory
characteristics of acupuncture points
obtained by laser Doppler flowmetry. [發表
論文 8]
動機：穴道構成了經絡，為中國傳統醫學理
論基礎之最重要一部份，但穴道運作的生理
機制仍未被瞭解清楚。在本研究中，我們利
用 LDF量測，試圖瞭解穴道的微循環特徵，
並由微循環生理的角度，來解釋穴道的生理
運作機制。
方法：我們在正常受測者進行三組實驗(n=13
for Group A and n=9 for Groups B and C,
respectively)，量測點位於手上之合谷穴與腳
上之京骨穴附近。本頁右圖為各組量測點之
示意圖，其中”1”與”3”為穴道點，”2”則代表
位於兩穴道中點之非穴道點。
結果：如下圖所示，我們發現 LDF 之 flux
訊號，在穴道點比非穴道點顯得較大
(p<0.05)，這代表穴道點具有比非穴道點更大
的微循環血流量。
10
結論：
脈波成分是動脈系統傳遞的重要部分，
血壓脈波傳遞至末端微循環床，提供一波波
的推力，把血流推出微血管小開口進入末端
組織。因此對於微循環血流訊號加強血流脈
波波形之分析比重，可能有助於有效反映生
理狀態的變化，而提升其臨床實用之解析能
力。
在本研究中我們發現，施加針刺時對於
局部血流的脈波部分，具有顯著的增進效
果，且脈波寬度、低點延遲時間等脈波血流
參數，由於可反映出動脈小開口(arteriolar
openings)的開啟阻力狀態，且此小開口可能
會受到交感神經作用、或血管擴張物質分泌
等影響，因此這些脈波血流參數，可能有助
於我們評估與探討自主神經活動或血管作用
物質(vaso-agents)分泌對於微循環血流之生
理調節機制之作用。
(C) Spectral analysis：利用微循環血流訊號
之頻域分析，來探討血流不同之調控機制
C-1 穴道血流頻域分析
Manuscript Title: Spectral analysis of the
microcirculatory laser Doppler signal at the
Hoku acupuncture point. [發表論文 4]
動機：
穴道 (acupoints) 為東方傳統醫學之最
重要概念之一，但其生理運作機制至今仍未
完全瞭解。解剖上，穴道曾被發現具有較高
密度之神經與血管分佈。過去穴道曾被推論
可能為具特殊振動特性之血管樹叢，會與心
臟達成良好的共振，以達成較高的血液輸送
效率。
以 B-3與 B-4發表論文為基礎，我們發
現穴道確實具有較高的微循環灌流量。在本
研究中，我們試圖探討穴道與非穴道微循環
血流量特性之不同。頻譜分析技術近年來被
廣泛應用於微循環血流訊號的分析上，各頻
帶被認為可反映出微循環血流調控的種種生
理機制，如內皮細胞分泌、神經調控、肌生
反應等。就我們所知，本研究是全球第一篇
採用 spectral analysis來以微循環生理訊號處
理的角度，探討穴道與非穴道微循環運作機
制之不同。
研究方法：實驗設計之量測方法與 B-3論文
相同，同時放置 3個 LDF probe於左手上合
谷穴道，以及周圍的兩個非穴道，以同時量
測作為微循環血流訊號進行比較。我們針對
穴道與其周圍非穴道進行 LDF 之量測與分
12
C-2 力學刺激效應
Manuscript Title: Microcirculatory effect of
different skin contacting pressures around
the blood pressure. [發表論文 2]
動機：
局部體表施壓曾被發現會改變微循環血
流供應量。若施加的壓力是在痛覺感覺臨界
之下，此一誘發的局部血管擴張反應被稱為
PIV response (pressure-induced vasodilation
response)，被認為可能是來自於末端血管床
的保護作用，以因應外界施加機械刺激時，
避免局部缺血之發生，或延緩局部壓力所造
成組織傷害。有關的血管擴張或收縮物質包
括：CGRP, prostaglandins, endothelial NO
等，但其詳細生理機制目前仍有待釐清。
適當條件的局部施壓曾被發現可帶來許
多生理益處，並可應用於治療方面，如：改
善軟組織之恢復、減輕慢性疼痛、協助手術
後之傷口復原，或對於 PAOD (peripheral
arterial occlusive disease)病患的下肢循環，具
有顯著的改善效果等。
在此篇論文中，我們施加 4種壓力於體
表上：20 (A組), 60(B組), 100(C組), 160(D
組) mmHg(分別可對應至小於舒張壓、約等
於舒張壓、約等於收縮壓、大於收縮壓)，分
析其血流供應變化、以及血流頻譜的變化情
形，希望瞭解施壓後的 PIV效應以及其調控
運作活動的不同。
方法：量測位置與程序類似於針灸效應的論
文(B-4，發表論文 3)。重要的差異是在於改
採用施壓的刺激方式，施加於合谷的體表
上。施壓裝置如左下圖所示，我們事先對其
施壓力量予以校正，在實驗中則是將彈簧壓
縮到固定長度，以提供穩定的表面接觸壓力。
針對施壓位置以及周圍的兩個非穴道點
位置，我們除了量取其平均血流變化，以評
估其 PIV response的強弱程度之外，另外還
進行前述的微循環血流頻譜分析，以試圖瞭
解各種血流調控機制之活動程度差異。
結果：
(1) 在施壓點之平均血流變化如下圖所示，
可發現A組小施壓無法誘發 PIV反應使血流
提升；而在 B組，也就是施加舒張壓附近的
接觸壓力時，會有最明顯、且持續最久的血
流增大效應。
(2) 下頁的圖中顯示施壓點局部血流之頻譜
分析結果。在施加較小的接觸壓力時 (20
mmHg)，各頻帶之 PSD 皆無任何顯著的變
14
流增大會最為明顯且持續最久。這有助於末
端循環供血的改善，可協助治療效果之最佳
化，並避免有害效應的產生。此外由於許多
醫療儀器或設施，長期與人體接觸時，對體
表的施壓常有可能妨礙局部微循環供血，而
對組織造成傷害或症狀惡化，因此此一結果
的另一重要意義即在於：增進施壓調控機制
的瞭解，以協助我們避免施壓造成之持續傷
害。這尤其對於糖尿病、高血壓等重大疾病、
或長期臥床之病患，具有重大的臨床應用意
義。
C-3 熱刺激效應
Manuscript Title: Microcirculatory changes
by laser Doppler after infra-red heating
over acupuncture points – relevance to
moxibustion. [發表論文 1]
動機：
局部體表加熱是在微循環血流相關研究
中，效應與運作機制之推論最一致，也因此
最廣為被接受的刺激方式。此外加熱可藉由
抑制交感神經作用或激發血管擴張劑
(vasodilator)分泌，促使微動脈或微血管擴
張，降低血流阻力，並進而改善末端血流之
供應。此一改善方式由於是純物理性，副作
用低，且生理機制瞭解清楚，臨床上廣為應
用，舉例來說可用於改善慢性疼痛、泌尿系
統疾病等病症。
灸是在傳統醫學中，施加於穴道之上，
而類似於在體表局部加熱的一種治療方式。
灸造成的效應中，包括局部加熱、以及灸條
所含物質可能帶來的血管擴張效應。但其作
用機制仍未完全確認。
在本論文中，我們嘗試在合谷穴道與其
周圍之非穴道上，施加均勻的加熱，並藉由
時域脈波血流波形指標、與血流頻譜分析的
協助，希望觀察在一致的加熱條件下，在穴
道與非穴道之間，是否具有不同的微循環血
流效應，以瞭解灸治療效果之可能生理機制。
方法：LDF量測位置與前述數篇論文類似，
包括左手合谷穴，以及其周圍兩個非穴道
點。而體表局部加熱，是採用紅外光燈
(Infraphil PAR38E 150W E27 125-130V 1CT,
Philips)進行非接觸性的刺激，施加的熱功率
約為 240 mW/cm2，而造成加熱的體表溫度
上升則大約為 8度，且各位置之。
除了平均血流量變化之外，分析指標包
括脈波血流波形指標與血流頻譜分析與兩大
類。使用的脈波血流波形指標包括：ACflux
與 PW等。
結果：
下圖為 ACflux 脈波血流參數的變化情
形，由圖中可發現血流供應量，在均勻一致
的加熱條件下，穴道上比起非穴道點，會有
最大幅度的改善。
此外下頁圖為在合谷穴道上，加熱刺激
所造成之血流效應頻譜分析。相較於其他位
置，合谷穴道上的血流頻譜各頻帶，皆有更
為明顯的改變，這可能對應至內皮細胞與肌
生反應頻帶活動的增強，以及神經作用的降
低。在其他兩個非穴道點上，大多數頻帶皆
無顯著變化，即使有顯著變化，其變化值也
比穴道點來得不明顯。
1行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報
告 年 月
日
報告人姓名 許昕 服務機構
及職稱
元智大學電機系 助理教授
時間
會議
地點
2008/8.20-8.24
Vancouver, Canada
本會核定
補助文號
NSC96-2221-E155-001-MY2
會議
名稱
(英文) 30th Annual International Conference of the IEEE
Engineering in Medicine and Biology Society
發表
論文
題目
(英文) Spectral analysis on the microcirculatory laser Doppler signal
at the acupuncture point
(英文) Spectral analysis on the microcirculatory laser Doppler signal
of the acupuncture effect
報告內容應包括下列各項：詳見附件
一、參加會議經過
二、與會心得
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
四、建議
五、攜回資料名稱及內容
六、其他
附
件
三
3Telemedicine、Healthcare Information Systems 等；與產業界發展較相關的
領域有 Technology Commercialization、Industry and Society 等。此外由於我
本身專精為血液流體力學與微循環生理訊號量測分析，因此有關心血管系
統之相關研究與應用，也是本人主要關注的重點。
二、各領域綜合感想
結合本次大會之主要宗旨，有不少論文專注於非侵入式評估生理訊息
之研究，而這也與我的研究方向互相契合。以下為較具啟發性的一些研究
發表：
(a) 心血管系統參數之非侵入式評估
 Cuffless and Non-invasive Systolic Blood Pressure Estimation for Aged
Class by Using a Photoplethysmograph
本論文之有趣重點在於利用PPG非侵入式光學量測方式，來對收縮壓
進行預測。傳統這方面的研究，是利用兩組PPG sensors，來擷取脈波在動
脈上傳遞的速度，藉此以推估出血壓的大小。本篇特殊之處就在於只使用
一組PPG sensor，藉由量測到之血壓波形，配合動脈波反射理論，推估出
波行進速度，取代現今大多研究使用之多組PPG sensor，以提高使用之便
利性。下左圖所示為波形特徵點之擷取與定義方式，而由下右圖可發現，
無論是在年輕人或是老年人，實際量測SBP與PPG推測之SBP之間具有良好
的相關性，代表此方面研究具有相當之實用性。
5(b) 非侵入式醫學工程技術應用於汽車電子之研究
 ECG Monitoring of a Car Driver Using Capacitively-Coupled Electrodes
本論文主要處理的問題是利用ECG的量測，監控駕駛人員之精神狀
態，避免打瞌睡的狀況發生。下圖所示為ECG電極的擺設方式，電極被放
置在衣服的扣子附近，另一參考電極則放置在駕駛盤，使駕駛者能無負擔
地使用此一技術。使用狀況之評價良好，特別要注意的是駕駛員的動作，
諸如：轉動方向盤、踩踏板等，可能會對ECG訊號造成motion artifact，這
可能可藉由改變電極擺設位置來改進。
7具有較佳之相關性，但波形參數則否。之所以會有此差異可能是由於：PPG
之波形易受到量測條件影響，而造成波形之distortion，因此會使波形參數
失去可信度，這也是未來值得改進的方向。
 Using Heart Rate Monitors for Personal Wellness –The User Experience
Perspective
此一有趣的研究中採用心跳速率的量測，試圖評估出user使用某一項醫
療儀器之舒適程度，這在遠距醫療、居家照護等醫療儀器之開發，提供一
項訓練user之定量評估指標。
主要的觀點是：對於每一user，先設定一normal HR range，若觀察到
HR太高or太低，則可能代表user使用某一儀器具有某程度之心理壓力；而
當user逐漸熟悉此一儀器，心理壓力會逐漸降低，因此HR監控可提供此一
訓練之評估指標。更廣泛的數據仍值得蒐集，以驗證此一論述。
(d) 醫院與居家應用
 Hospital Automation System RFID-Based: Technology Embedded In
Smart Devices (Cards, Tags and Bracelets)
9們釐清穴道的神秘生理基礎，對傳統醫學之發展與科學化，具有重大意義。
我們採用健康受測者，量測位置是位於手背處之合谷穴，以及鄰近的 2
個非穴道點（如下圖所示，O 為合谷穴，X 則為鄰近之非穴道點）。量測位
置選擇之目標在於盡力排除解剖組織性質之差異所帶來之干擾。
我們使用 3 組 LDF probe 同時量測 3 個位置之微循環血流訊號，各量
測 20 分鐘，並以 4-level Haar-wavelet transform 進行頻譜分析。在頻譜中
可發現具有以下 5 個重要頻帶：0.0095–0.021, 0.021–0.052, 0.052–0.145,
Figure 4: Comparison of the laser Doppler flux spectrum at the three sites.
Measurement sites: (a) Hoku (site 1), (b) site 2, and (c) site 3. The band
proportion was defined as the PSD in the frequency band divided by the
total PSD of the five frequency bands (FR1–FR5). “*”and “**” indicate 
p<0.05 and p<0.01, respectively, compared with the site-1 value by
11
反應之影響，並試圖藉由頻譜分析的訊號處理技術，來瞭解施加針刺刺激
之背後生理機制。此一研究不僅可協助我們釐清針灸的神秘生理基礎，且
對於改善局部血流技術之開發，具有重大意義。
量測位置與訊號處理方式大致同第一篇發表論文。針刺位置為合谷
穴，我們量測針刺 20 分鐘拔針後之微循環血流訊號，針刺後各重要生理
參數的變化如上頁圖所示，可發現施加針刺刺激後，唯有心跳速率具有顯
著的變化（下降），而血壓值則無顯著變化。
針刺後可發現穴道之局部血流有顯著增大，非穴道血流則無顯著變
化。而 LDF 訊號之頻譜分析結果如下圖所示，可明顯看出 FR2（神經作用
頻帶），其 PSD 在針刺後有顯著下降的趨勢，這可能與交感神經作用強度
降低有關。
這是第一篇利用微循環血流頻譜分析技術來探討針灸效應的論文，且
與前人以其他方式得到的結論類似。由於，頻譜 PSD 變化可能非侵入式地
反映局部血管交感神經作用之強度，進而協助監控微循環血流阻力之大
小，此一研究對於傳統醫學生理運作機制之研究，以及改善局部血流技術
之研發，都具有重大的意義。
此兩篇論文之實驗結果非常明確，其一證明了穴道在微循環生理調控
