  1
拓樸最佳化位移放大機構之設計與製作 
Design and Fabrication of Micro-Compliant Amplifier with 
Topology Optimal Compliant Mechanism 
 
計畫編號：NSC 94-2212-E-151-006 
執行期限：94 年8 月1 日至95 年7 月31 日 
主 持 人：黃世疇 國立高雄應用科技大學機械工程系 
計畫參與人員：藍志傑 李季旻 國立高雄應用科技大學機械工程系 
 
摘要 
本計畫探討陶瓷壓電致動器應用在拓樸最佳化微撓性放大機構上，撓性機構
是一體成型之機構，它可以藉由材料本身之變形 產生一般機構之運動，而不是
利用一般機構中的轉動接頭產生運動。計畫中結合拓樸最佳化中的桁架網路法、
最佳化設計與連續線性規劃法，設計出輸出力與位移之間的最佳設計之拓樸最佳
化撓性位移放大機構。此機構是一個二維的平面結構，並不需要在製程中製作複
雜的接頭，故可以經由單純的微機電製程製造。此拓樸最佳化撓性放大機構結合
PZT壓電微致動器後，即成為壓電驅動之拓樸最佳化微撓性放大機構致動器，此
致動器將具備輸出力與位移之間的最佳設計並且可以放大其輸入位移。此放大機
構具有驅動容易、適合於微製程、位移控制精準等優點。 
 
關鍵詞：陶瓷壓電致動器、拓樸最佳化、撓性放大機構 
  3
1. 前言 
 
微機電系統(Micro-Electro-Mechanical System, MEMS)[1]。為科技界最具未
來發展潛力及前瞻性的研究領域之一，MEMS 由於具有體積小、可批量製造
(Batch fabrication) 以及易於創造高附加價值等優點，使得近年來有關MEMS 的
研究普遍受到世界各國的重視。 
而在微機電系統中若將尺寸縮小，則一些轉動接頭(Hinge)的製作將會變的
非常困難，解決接頭製程困難之方法，最主要是使用較小斷面積之結構，利用材
料的撓性 (Flexibility) 來取代轉動接頭之功能，又稱為材料之順應性
(Compliance)，來改變剛體結構的相對位置，因此可以避免剛性接點間的間隙所
造成的定位精度及元件磨耗等問題。所以逐漸發展出各式的撓性機構（Compliant 
mechanism）[2]，並有非常廣泛的應用，該機構可藉由撓性結構的形變。 
透過撓性機構結合拓樸最佳化與目標函數後，將可以放大機構輸出位移及力
量，並可以得到設計區域內最佳設計形狀，由於此機構只是一個二維的平面結
構，並不需要在製程中製作複雜的接頭，所以可以經由單純的微機電製程製造。 
2. 文獻探討 
1960 年 Schmit[3]首先結合非線性規劃方法與有限元素法，達成結構尺寸最
佳化設計。1988 年 BendsØe和 Kikuchi[4]提出固定設計領域的概念，採均質化理
論進行拓樸最佳化設計。1997 年 Larsen等[5]利用負普松比的方式去分析並製造
出具有放大效果的微結構。1999 年 Kota等[6]成功設計出一種放大位移的裝置，
縮小用來驅動微齒輪的梳狀致動器，其放大倍率為 1:10。2000 年 Saxena 等[7]
利用桁架分佈方法設計出撓性放大微鑷子機構與微位移放大機構。2002 年 Larry
等[8]發表利用熱致動器驅動之直線撓性放大機構，使驅動撓性機構效果可達到
放大輸出位移的作用。 
3. 研究方法 
3.1 撓性機構 
傳統之機構是利用連桿(Links)與可動接頭(Joints)所組合來傳送運動、力量與
能量。而順應性機構 (Compliant mechanisms)又可稱為撓性機構 (Flexibility 
mechanisms)，也是用來傳送運動、力量與能量，但是不同的是，它是以材料本
身的撓性(變形)來取代一般機構當中的接頭。撓性機構的優點在於它大大的減少
了零件的數量，並且降低了製造的流程，最重要的一點是它是由 2-D單層的材料
加工而成，這個特點在微機電製程中將會有相當大的優勢。 
根據 Ananthasuresh 與 Frecker 將順應性機構分為兩部分[2]；一種稱為部份
撓性機構(Lumped compliant mechanisms)，如圖一所示，此種只是將接頭部份轉
換為較小斷面積的撓性結構，並使用 Persudo-rigid-body 來設計分析；另一種稱
為全撓性機構(Fully compliant mechanisms)，如圖一所示，它是利用整體材料的
撓性來產生機構的功能，本研究將針對全撓性機構來作拓樸最佳化設計。 
 
  5
表一 撓性放大機構之定義條件 
 
 
 
 
 
 
 
  
(a)  (b)  
圖三 最佳化方法: (a) 桁架網路分佈法 (b) 連續材料密度分佈法 
3.3 建立拓樸最佳化模型 
對於結構的拓樸最佳化而言，它是利用結構的剛性(Stiffness)來作為最佳化
的目標。如圖四所示，假設在一個彈性體上承受外力，且希望此彈性體在承受此
負載下能有最佳化的形狀。換句話說，即是希望在此彈性體區域內找出一個最佳
的結構外型，此結構在承受外力下有最大的剛性。所以當一個結構承受外力，結
構的剛性可以平均順應度(Mean compliance, MC) [9]來表示： 
 
MC=∑
i
iiuF                                              (1) 
 
式中 i為承受外力點數量、 iF為外力、 iu 為外力作用下該點的位移量。 
所以結構之順應性愈低，應變愈小，代表較小的應變能被儲存在結構內，所
以結構之剛性亦可以應變能(Strain Energy, SE)表示： 
 
SE= ∫
V
σε
2
1 dV                                            (2) 
 
式中 σ為外力作用下的應力、ε為外力作用下的應變。其矩陣型式為： 
 
SE= }]{[}{
2
1 UKU T                                       (3) 
 
其中[K]為全域勁度矩陣、{U}為外力作用下的全域節點位移向量。 
一個彈性體只承受一外力稱為結構拓樸最佳化，而圖五不只是承受外力的拓
樸最佳化，需在另外特定點上指定輸出位移，這就是結構與撓性機構拓樸最佳化
區域大小 材料 厚度 
5000μm×4000μm SU-8 500μm 
輸出部彈簧係數 壓電片大小 Mesh 形式 
10~200 N/m 3000μm×2000μm [5x4] 
  7
 
圖四 設計區域與問題定義 
 
圖五 在指定點產生輸出之結構 
 
圖六 於指定輸出點施加單位虛力 
 
圖七 單一輸入與輸出之設計區域定義 
3.4 求解最佳化模型 
在求解上面非線性目標函數與非線性限制函數最佳化問題的方法上，本文是
採用連續線性規劃法(Sequential Linear Programming, SLP)求解[11]；SLP是現今
  9
 
 
圖八 拓樸最佳化微撓性放大機構立體示意圖 
3.6 壓電致動器 
壓電致動原理[12,13]為利用壓電參數中應變常數 31d 產生延著 x 軸方向之力
量與位移去驅動微撓性放大機構，本文中使用有限元素分析軟體 ANSYS 來模擬
壓電致動器在不同輸入電壓參數下的輸出位移與輸出力量。 
本文中所使用之壓電微致動器尺寸為 3000µmx2000µmx500µm，其模擬結果
如圖九所示，於壓電陶瓷上下層施加電壓，則前端將會往前致動，施加不同電壓
負載對於輸出位移與力量間的關係如圖十所示，當施加電壓由 20V上升到 100V
則微致動器輸出位移由 0.54µm 升高到 4.35µm 而力量也由 1545µN 上升到
12368µN。 
 
 
圖九 壓電致動器模擬變形圖 
Fixed port 
Fixed port 
Output displacement 
Iutput force 
Compliant mechanism 
致動方向 
  11
 
圖十三  SE與迭代次數之關係 
 
圖十四 MSE與迭代次數之關係 
 
圖十五 拓樸結果以 ANSYS模擬變形 
  13
4. 結果與討論 
4.1 拓樸最佳化 
本節將對拓樸最佳化過程中的設計參數，包括輸出部的彈簧常數與機構厚度
做進一步的探討，並討論參數對於拓樸最佳化結果的影響。 
圖十八為固定厚度為 500µm，而輸出部上不同彈簧常數的拓樸最佳化結果，
如圖所示，紅色部分為撓性放大機構主體，而虛線部分為變形後拓樸圖形，由此
觀察到彈簧常數為 10 N/m之拓樸圖形末端支點上冒出一些支節，而圖形顯得較
為零亂，彈簧常數為 30 N/m圖形幾乎為上下對稱，由圖十九中可以發現彈簧常
數上升時 MSE則下降，不過減少量與彈簧常數增加量相比是較小的，而且因為
輸出部的對外抵抗力等於彈簧常數乘上 MSE；換句話說，輸出部的的抵抗力越
小則撓性放大機構輸出端材料寬度就會較細，但由圖中可以發現彈簧常數為
120N/m 是一個分界點，超過此係數後的圖形，位移及輸出力量則會相當接近，
位移大約皆停留於 24µm~25µm輸出力則為 700µN ~734µN。 
 
(a). K=50 N/m (b). K=100 N/m 
(g). K=150 N/m (h). K=200 N/m 
圖十八 不同彈簧常數之拓樸最佳化結果 
 
圖十九 不同彈簧常數對拓樸最佳化結果的影響 
  15
係，量測設備如圖二十三所示。 
圖二十四為輸入電壓前後的位移變化圖，而圖二十五為輸入不同輸入電壓與
放大機構輸出位移關係圖，由圖中可知在輸入 20V 時尖端位移約為 15.4µm 左
右，略小於模擬值。而撓性位移放大機構的放大倍數因子如表二所示，在 20V
時放大因子約為 6.9;而平均放大因子為 6.63。 
 
 
圖二十二 微撓性放大機構 SEM 圖 
 
圖二十三 精密移動平台與光學顯微鏡 
  
(a) (b) 
圖二十四 放大機構作動模式: (a) 未施加電壓 (b) 施加 20V電壓 
 
往外作動 
  17
Compliant Transmissions: Design Methods and Applications,” IEEE/ASME 
Transactions on Mechatronics, Vol. 4, No. 4, pp. 396-408, 1999. 
7.  A. Saxena, G. K. Ananthasuresh, “On an Optimal Property of Compliant 
Topologies,” Struct Multidisc Optim. Vol. 19, pp. 36-49, 2000. 
8.  L. C. Larry, J. A. Hetrick, Y. B. Gianchandani, “High Amplification Compliant 
Microtransmissions for Rectilinear Eletricthermal Actuators,” Sensors and 
Actuators, A 97-98, pp. 776-783, 2002. 
9.  邱建清, 應用拓樸最佳化撓性機構於微夾爪之設計與製作, 國立高雄應用科
技大學機械與精密工程研究所, 碩士論文, 2004. 
10.  M. I. Frecker, G. K. Ananthasuresh, S. Nishiwaka, N. Kikuchi, S. Kota, 
“ Topological Synthesis of Compliant Mechanisms Using Multi-Criteria 
Optimization,” ASME Transactions, Journal of Mechanical Design, Vol. 119, No. 
2, June, pp. 238-245, 1997. 
11.  J. S. Arora, Introduction to Optimum Design, McGraw-Hill, USA, 1989. 
12.  吳朗, 壓電陶瓷-壓電, 全欣出版社,台北, 1994. 
13.  T. L. Jordan and Z. Ounaies, “Piezoelectric Ceramics Characterization,” ICASE 
Report, No. 2001-28, pp. 1-23, 2001. 
 
