1. 緒論 
在全球化競爭壓力下，政府、企業與學校無不投入大量人力與資
源，共同為提昇產品/服務品質而努力。在政府方面，除設置「國家品
質獎」來激勵企業與機關團體外，每年也投入不少經費來獎勵及補助，
以協助企業提昇品質績效。而一般企業方面，除透過坊間所出版的書籍
或接受企管顧問公司的課程，來進行內部人員培訓外，也常直接募集相
關科系及經驗者，來加速建立企業內部的品質改善能力。至於，在學校
方面，也幾乎所有學院都投入許多品質管理相關課程，來方便學生學習。 
但遺憾的是，相關書籍常因理論過多或解說不清，造成無法被使用
者有效運用。而昂貴的企管公司課程，卻也經常因為與企業內部需求不
配合，而無法對現有工作產生效益。另外，雖有不少企業直接招募相關
科系畢業生，企圖逐步提昇企業的品質改善能力，卻無法一蹴可及。至
於，以挖角方式快速取得有經驗品管人員的企業，仍常發現這些有經驗
人員，並無法有效帶領全員有系統的了解與運用各項品質分析技術，進
而提升總體品質績效。 
為協助企業提昇品質分析技術之運用能力，以強化品保體系及降低
品質損失成本，進而確保國內企業在國際市場上的競爭優勢。本研究將
提出品質分析技術之「學習地圖」，以系統性引導企業主管正確「選用」
分析技術。並在決策支援系統概念下，開發軟體系統，以方便全體員工
自我學習，及正確選用技術來進行各項改善業務。 
由於，「學習地圖」是同時考慮各項分析技術的難易程度、所需知
識、因果關係、使用頻率、分析精確度等因素，所分析與歸納出來的結
果。因此，它能明確呈現各分析技術所具屬性與運用價值上之差異，故
能讓使用者循序漸進地學習，並方便企業主管清楚規劃教育訓練進度。 
另外，為改善坊間書籍解釋不清及企管顧問公司教授內容無法滿足
企業真實需求等缺點，本研究將建立「品質分析技術手冊」，以詳細說
明各項分析技術之使用目的、時機與步驟、理論基礎、相關技術的配合
與差異、實際應用範例。由於，此手冊之內容項目，是在多位品管專家，
透過 Delphi method 所獲得的共識，故有高度參考與依循價值。另外，
在決策支援系統概念下，企業主管與使用者不僅能與系統建立互動關
係，並能提出所需，而由系統協助找出正確分析技術，以供使用。 
2. 文獻回顧 
首先，本研究回顧國內品質研究領域上，相關論文之研究成果與不
習地圖」及「品質分析技術手冊」，的是具有迫切性與高度價值的。 
而第(8)~(10)等三類則說明，隨著品質問題的不同，所使用的分析
技術也因此大異其趣。這對一般資源較缺乏的企業來說，自然是無法有
效分辨與運用的。因此，本計劃所企圖發展的「選用決策系統及其軟體
的開發」，正可有效協助企業排除此項問題所帶來的壓力及阻力。 
2.2 國外之相關研究 
雖然，到目前為止，並無學者或品質管理的專業書籍，明確界定出
所謂的「品質分析技術」究竟應涵蓋哪些技術。但從 Hyland 等人(2000)
研究澳洲企業改善品質能力的過程中發現，大概有 10 類分析技術是經
常被使用的。而即使是剛開始導入持續改善(continuous improvement; CI)
到品質改善活動中，企業也須逐步掌握相關的分析工具與技術。因為，
在落實 CI 過程中，這些分析工具與技術，將使改善成果更有效率。不
過，在使用各項分析技術之前，公司必須清楚地了解所使用工具與技術
的使用內涵與目的。除此之外，Hyland 等人(2000)也發現，在推動持續
改善過程中，越有績效的企業，他們的分析技術與能力也越成熟。 
另外，Lindberg 與 Berger(1997)也認為，在設計持續改善組織及進
行管理過程中，應將分析技術與方法一併並考量，才能大幅提升改善績
效。Neerland 及 Kvalfors(2000)也認為，即使是小型企業的品質提升研
究，分析技術方面的導入也是必需要的。Carpinetti 等人(2000)在他們所
提出的「改善展開法」 (elements of the improvement deployment method)
中，則具體地將「品質分析工具」列入其中一項不可或缺的要素。事實
上，這些同樣的看法，在 Chio(1995)研究日本持續改善活動對美國製造
業的影響時，也已發現日本企業在品質改善過程中，幾項常用的分析工
具與技術，逐漸成為美國製造業所認同與日常使用的方法。 
Gurnani(1999)從 TQM 更大的廣度與層面，來研究品質改善活動的
成果時發現，許多學者都會在其研究中指出，TQM 的成功與高階主管
的決心或組織的建構等各種因素有高度關係。但卻很少有學者，對造成
TQM 失敗的陷阱進行探討。經其研究發現，當推行 TQM 活動時，若
不重視組織與領導者等因素的發展，確實不易成功。但是，若不加強各
種分析技術的導入，卻無法有效提升全員在改善過程的績效。同樣的，
Sohal 及 Terziovski(2000)也認為，在 TQM 成功的因素中，與組織建構、
文化塑造及領導者等因素相關的項目，雖然所佔的份量較多。但是，全
員對分析技術的學習，卻也是必需的課題。而 Su 等人(2001)也認為 TQM
管理體系應含括核心價值、技術與分析工具。這樣的說法顯然也說明了
分析技術在品質提升過程的重要性。 
持續改善(CI)」，顯然，培育全員具有分析技術能力，應是一樣重要且
迫切的課題。 
又另外在國內學者，雖曾提出運用「資訊科技系統」來協助品質改
善活動的觀點。不過，與國外學者一樣，並無明確指出與回答，哪些分
析技術是需要的?技術之間的差異性如何?以及各技術的功能與適用範
圍又如何?等等的問題。而上述這些疑問與系統化的成果，都將在本研
究中，逐一研究與解答。 
3.  研究方法與步驟 
3.1 研究方法 
雖然，Hyland 等人(2000)曾在研究中指出，企業在持續改善過程中，常
用的品質分析技術與工具，概有下列 10 種。並發現這些分析技術與工具在
被使用時，其頻率有很大差異。不過，除了(2)、(3)、(5)、(6)、(10)等五項
已被大家所共同了解與認知之外，Hyland 等人並未對另外五項的工具作出
明確定義。這樣的調查與研究結果，雖有高度參考價值，卻有遺珠之憾。 
(1)定義問題(problem identification) 
(2)QC 七道具(seven basic quality tools) 
(3)新 QC 七道具(seven new quality tools) 
(4)程序地圖工具(process mapping tools) 
(5)FMEA(failure mode and effect analysis) 
(6)品質機能展開法(QFD) 
(7)創造力工具/發想工具(creativity tools/idea generation tools) 
(8)呈現與塑化工具(display/visualization tools) 
(9)標準化工具(standardization tools) 
(10)5S 活動(cleaning, sorting, systematizing,除此之外， 
本研究為彌補上述缺憾，以具體呈現所有「品質分析技術」之全貌，除
透過書籍與文獻極力攬刮所有與品質改善有關之「分析技術與工具」外，並
將就底下三個層面，對各項分析技術予以分析與歸納，進而加速學習者與實
務應用者，對各項分析技術的使用與問題的解決能力。 
(1)學習層面：掌握「難易程度」、「使用頻率」、「前後順序」，進而建立「學
習地圖」。 
(2)功能層面：比較「準確程度」、「適用範圍」，加入「決策系統」，發展「選
用決策系統及其軟體」。 
(3)解說層面：歸納「解說項目」，加入「實際範例」，開發「分析技術手冊」，
以方便應用者模仿。 
為完成所將開發的「學習地圖」、「品質分析技術手冊」與「選用決策系
5. 運用 Fuzzy 相關理論，確認前述各項分析技術之屬性與權重。 
6. 結合 QFD 技術，建立線性決策結構模式，作為決策之根據。 
7. 整理各分析技術內容，並依「解說項目」之要求，完成「分析技術
手冊」。 
8. 邀請多位具有 10 年以上「品質管理」教學經驗之教師，以及多家
不同特性產業之廠商合作，除進行實際運用前的檢討外，並進行實
際使用，以掌握其中問題與缺失，進而作為修正上的參考。 
9. 根據使用後的意見進行修改，並在使用「滿意度」高達 85%以上時，
才停止修改活動。 
10. 根據前述成果，製作系統軟體，以方便企業與相關使用者直接透過
此系統選定所要使用之分析技術。同時，系統也將會自動回應該項
需求，給予最適用的分析技術及相關內容。這樣的成果，將大大降
低企業提昇品質分析技術上的能力，而學生也能因此加速與實務運
用間的結合。 
11. 最後，本研究將以前述研究成果，提出相關論文，投稿到國際期刊，
以分享學術經驗。 
 
企業不管是從學校、坊間的書籍或企管顧問公司的輔導，都能很容易的
獲得品質管理的相關知識。近年，更在全球化壓力及全面品質管理(TQM)
的推波助瀾之下，使得品質管理工作已成為企業競爭力上最為重要的課
題。其中，全員的持續改善與活動，更是品質提昇過程中，一項無法取
代的最佳機制。 
不過，不管是作者在學校教學或企業輔導過程中的主觀感覺，或是
問卷調查與相關單位所辦的授課中之調查，在在顯示出企業品管人員對
品質分析技術的迫切需求。其原因在於，鮮有研究學者對此課題進行系
統化研究與書籍的編撰。另外，也未有學校或企管顧問公司，對此課題
作出系列性的授課與輔導。除此之外，也有絕大部分的企業，是受到人
才缺乏與資源不足所困，而無法學習與掌握到這些資訊。 
而本研究所完成的「學習地圖」、「品質分析技術使用手冊」及「選
用決策系統軟體」的開發，不僅能引導品管人員充分了解各項分析技術
的差異與特性，並能透過軟體系統的協助，有效避免誤用技術。除此之
外，學生也能透過此系統的開發，加速對實務運用的了解與掌握，進而
彌補與實務運用之間的差距。 
除了實務運用領域的貢獻之外，本研究成果也將對學術研究有所貢
獻。因為，到目前為止，與本研究相關的國內外論文並不多見。而為這
種情況，並不是因為此課題對企業的衝擊並不大，或是此問題沒有研究
上的價值，再或是此問題不易進行學術與實務的整合。而是大部分的人
都將此課題，視為各個企業應各自行處理的問題。而本研究所將獲得的
成果，將能有效帶動學術界與企業界相關人，開始重視此課題的發展。 
因此，本研究成果不僅能填補實務上的需求，更能開創學術界對此
領域的重視。同時，主持人也相信，此研究將能有效觸動所有參與此研
究人員，加速累積研究能量的作用。因此，總體來說，本研究的研究成
果，將是上述各項問題的總合性最佳解決方案。 
本研究參與者除可深入掌握各種「品質分析技術」之理論與實務運用
特質外，並可透過各項學術研究技術的使用，累積個人的研究能量。同
時，也能透過研究成果的學術發表，使學生在論文研究的提出能力上，
有更上一層樓的刺激作用。 
兩家區域性醫院為例，義守大學，管理科學研究所碩士論文，
92。 
21. 陳建宏，應用 AHP 法於服務品質認知差距研究，國立高雄第一科
技大學，行銷與流通管理所碩士論文，92。 
22. 劉伯村，應用模糊多屬性決策法於博物館服務品質評估之研究，南
台科技大學，工業管理研究所碩士論文，92。 
23. 賴日申，應用品質機能展開法改善維修服務品質之研究 ─ 以安全
監視電視為例，大葉大學，工業工程學系碩士論文，92。 
24. 朱逸聖，整合 Kano 二維品質模式與 PZB 模式在 3C 連鎖賣場服務
品質之研究，國立台北科技大學，工業工程與管理研究所碩士
論文，92。 
25. 蘇元含，運用線性結構模式探討服務品質對顧客滿意度與顧客忠誠
度之影響，國立東華大學，企業管理學系碩士論文，91。 
26. 林明遠，入口網站服務品質及顧客滿意之研究，國立中山大學，企
業管理學系研究所碩士論文，91。 
27. 郭開祥，Herzberg 雙因子理論在外部顧客滿意之應用探討--以加油
站服務品質，義守大學，管理科學研究所碩士論文，90。 
28. 唐良萍，模糊多準則非加法型評估之研究～以「汽車銷售服務品質」
為例，國立交通大學，科技管理學程碩士論文，90。 
29. 張志傑，以訊號雜音比率為衡量指標對銀行業之號碼機服務品質之
研究，國立交通大學，管理科學系碩士論文，90。 
30. 王秋富，運用現場改善活動提升作業員操作品質之研究－以晶圓製
造廠防止作業疏失為例，國立清華大學，工業工程與工程管理
學系碩士論文，91。 
31. 黃秋惠，如何以學習科技落實學習品質之探討，中原大學，資訊管
理研究所碩士論文，91。 
(B) 國外文獻 
32. Hyland, P., Mellor, R., O＇Mara and Kondepudi, R. (2000), “A 
comparison of Australian firms and their use of continuous 
improvement tools,＂ The TQM Magazine, Vol. 12, No. 2, pp. 
117-124.  
33. Lindberg, P. and Berger (1997), “Continuous improvement: design, 
organization and management,＂ International Journal of 
Technology Management, Vol. 14, No. 1, pp. 86-101.  
34. Gieskes, José F.B. and Broeke, André M. ten (2000), “infrastructure 
under construction: continuous improvement and learning in 
projects,＂ Integrated Manufacturing Systems, Vol. 11, No. 3, pp. 
188-198.  
35. Neerland, H. and Kvalfors, T. (2000), “ Practical experience with 
quality improvement in small companies,＂ Integrated 
Manufacturing Systems, Vol. 11, No.3, pp. 156-164.  
36. Carpinetti, L.C.R., Geró lamo, M.G. and Dorta, M. (2000), “ A 
