 2
Polymethylmethacrylate )與甲醇( methyl )產
生物理化學變化，使聚甲基丙烯酸酯發生膨
潤而完成具 3D 曲度形貌且喉部縮口尺寸達
100 μm 大小之高分子(PMMA)微文氏管。
Yang[4]等人於 2004 年以 SU-8 負型光阻材
料，並利用面型微細加工技術(Surface 
micromachining) 犧牲層 (sacrificial layer) 
的概念成功製造出具有極光滑的流道內壁、
極佳的真圓度與高均勻性的尺寸之圓形截面
的微流道，其水力直徑分別為 36 μm、80 
μm、125 μm。 
Van De Pol[5] 在 1989 年首先提出了
valve-less diffuser pump 的新概念。不同於被
動式止回閥，這個構思是使用兩個特別設計
的噴嘴或擴大器，去代替傳統的止回閥。E. 
Stemme 和 G. Stemme[6]在 1993 年發表利用
微型噴嘴⁄擴大器的組合製作 valve-less 
pump，將此概念又更往前邁進一步，使其變
成有實用價值的微幫浦。他們的成果顯示了
valve-less diffuser pump 在流體或氣壓中有著
很好的效能，也發表出基本的無閥式微幫浦
理論推導。Gerlach 和 Wurmus[7]在 1995 年
時在矽晶片上製作出代替止回閥的錐形噴嘴
和擴大器的結合體。他利用非等向性蝕刻實
現了這個概念。原型的尺寸為
5mm×5mm×1mm，在 5kHz 的工作頻率下能
夠處理 300μL/min 的流量和可承受最大壓力
大約為 7kPa。 
Jiang 等人[8]在 1998 年在實驗上分析了
微型噴嘴/擴大器的效能，他們得出了無閥門
設計的可行性。Olsson 等人[9]，也曾在 1999
年運用 lumped-mass model 的方法，去對運用
在 valve-less 中的微型噴嘴/擴大器做過分
析。2004 年 Yang[10]等人更利用解析與實驗
的方式求得微噴嘴/擴大器之壓損係數，並得
知其壓損係數值隨著雷諾數(Re)的增加而減
少；而且微噴嘴/擴大器之長度對壓損係數幾
乎沒有影響；他們根據實驗結果更進一步推
測微擴大器於開口 20°時將產生“回流
(separation)＂現象，此現象將造成壓損係數
的增加，降低擴大器之效能。因此如何製作
個具有較低壓損係數之微噴嘴⁄擴大器，使其
有較大之壓損係數比(噴嘴之壓損係數與擴
大器之壓損係數比)，進而可應用於無閥幫
浦。因此本計畫即藉由壓損係數之分析，並
利用高分子微型加工技術製作並完成具有曲
度形貌之微型噴嘴/擴大器，期能獲得一較理
想之微結構。  
二. 理論介紹 
當工作流體為不可壓縮流體時，使其通
過噴嘴或擴大器所產生的壓力損失損可分成
三個部分，如圖 1 所示，其中第一部份為進
口區（Region 1）、第二部分指結構內部的壓
損，即噴嘴/擴大器內之壓力降（Region 2），
最後第三部分則為出口區（Region 3）膨脹擴
張的壓損，因此工作流體流經噴嘴/擴大器之
壓力損失可視為此三部分之總和，如(1), (2)
式所示，分別表示噴嘴的壓力降與擴大器之
壓損。 
d,3d,2d,1diff ΔPΔPΔPΔP ++=           (1) 
n,3n,2n,1nozzle ΔPΔPΔPΔP ++=          (2) 
ΔP：壓損，其中 d 表示擴大器，n 表是
噴嘴。 
若流體流線高度相差很小，則可忽略重
力的作用，於是柏努力方程式可簡寫成： 
2
V
ρ
P
2
V
ρ
P 233
2
11 +=+                 (3) 
ρ：密度，V：速度 
將噴嘴/擴大器的總壓降 P(△ 包括膨脹、
收縮、動量變化和摩擦力)導入壓損係數 ξ，
則可表示成下式： 
2
uρ
2
1
ξΔP ×=
                     
(4) 
其中  )V(V=u 2321    
                  
 4
空烤箱( VACUUM OVEN VO-30, 
IPRHV-303 )中，藉由真空腔體的作用驅
除 PDMS 中之氣泡，以免硬化後之
PDMS 有氣泡殘留；之後將烤箱加熱至
120℃，20 分鐘使 PDMS 硬化。 
6. 脫膜成形：將 PDMS 微結構與 SU-8 模
仁直接剝離分離，即可得到所需之
PDMS 微噴嘴/擴大器，如圖 2(f)所示。
完成之結構尺寸如表 2 所示。 
7. 封裝：將 PDMS 表面作電漿(plasma)氧
化處理(oxidizing)並與玻璃直接接合
(bonding)，無須再添加任何接合劑，見
圖 2(g)。 
封裝接合於 PDMS 表面作電漿氧化處
理，促使原來疏水性(hydrophobic)表面所產
生 SiOH 鍵，因而轉變為親水性
(hydrophilic)，表面，此一處理程序將使待接
合的兩個接合面都為親水性時，於接合將產
生 Si-O-Si 鍵，進行表面離子鍵結反應而使兩
親水性表面自然接合，無須再添加任何接合
劑。利用此種方式不須加溫，加壓，只需靠
表面離子鍵結反應做接合動作，這對製程而
言是一種極方便又安全的方法，而且接合之
成功率與效果皆相當不錯，因此本章節採用
之接合的方法即是利用氧電漿處理使玻璃與
PDMS 完成封裝接合。 
四. 實驗測試與結果 
實驗架設如圖6所示，精密針筒幫浦
（KDScientific, Kds200P），±1 %的精確度，
可設定並提供精確穩定流率的工作流體；10μ
過濾器( Filter )可除去工作流體中之雜質與
氣泡；差壓力計(Dwyer, 616W)，其精確度達
± 0.5 %，用來擷取微噴嘴/擴大器進出口之壓
力差；流量計(Aalborg Instruments & Controls)
可測得出口端之氣體流量並與針筒幫浦所設
定之流量對照，± 2 % 的精確度；實驗結果
利用誤差分析[15]，得流速（V）有3.15 % 之
不確定性；壓損係數（ξ）之不確定性為±8 %。
實驗測試時以空氣為工作流體，且每次實驗
皆於穩定的質量流率下進行，擷取微噴嘴/擴
大器進出口端之壓力差，以利分析微結構之
壓差與流量之關係與微結構之壓損係數
（ξ）。 
圖 7、圖 8 為微擴大器與微噴嘴之流量
與壓差關係圖，由圖中得知曲線邊界結構（圖
中標示 SIO）之實驗測試值大致皆可符合解
析預測值。而無論是 10° 或 20° 直線邊界結
構之實驗壓差值皆有些微偏離理論預測值之
現象，此極可能為回流( separation ) 現象所
造成之結果。而在相同進出口大小情況下，
曲線邊界結構有較大的壓差（10°：於 14 
ml/min 流量下，直線與曲線之測試壓差值分
別為 132 Pa 與 165 Pa），這是因為其有較小
之結構截面積所造成。圖中另顯示同一流量
下微噴嘴的壓降大於微擴大器的壓降（10°：
於 10 ml/min 流量下，直線與曲線微噴嘴之測
試壓差值分別為 99 Pa 與 125 Pa；微擴大器
測試壓差值則分別為 92 Pa 與 116 Pa），這是
由於動量改變的不同所造成。 
圖 9～圖 12 雷諾數與壓損係數關係圖，
由圖中觀察得到開口愈大者其壓損係數( ξ )
愈小，且所有微結構於雷諾數( Re ) 大於 60
以後其壓損係數之變化將趨緩；而曲線邊界
結構相對於相同進出口大小之直線邊界結構
有較大之壓損係數（Re = 70 時，10°直線邊
界結構與曲線邊界結構之壓損係數分別為
7.03 與 8.78，約增加 25 %；20°直線邊界結
構與曲線邊界結構之壓損係數分別為 4.78 與
6.78，約增加 42 %），但卻較能符合理論預測
值，因曲線結構可改善回流現象，對於未來
於無閥幫浦之設計與應用，可提供一明確之
參考依據。 
五. 結論 
本計畫分別以不同的高分子材料， SU-8
與 PDMS，並搭配模造製程技術，製作完成
微結構－微型噴嘴/擴大器；並利用低溫接合
技術與玻璃封裝完成接合，並進行流力測試
與分析。 
由流力測試分析可得出以下幾點結論： 
(1)無論是 10° 或 20° 直線邊界結構之
實驗壓差值皆有些微偏離解析預測
值之現象，此現象極可能為先前所提
 6
 
 
圖 1 噴嘴或擴大器的概要圖示 
 
圖 2  微噴嘴/擴大器製程流程圖 
 
(a) θ=10°之 SU-8 微噴嘴/擴大器模仁結構 
 
(b) 曲線（與 θ=10°相同進出口）之 SU-8 微噴嘴/擴
大器模仁結構 
圖 3 顯影後 SU-8 微噴嘴/擴大器模仁之外形 
 
圖 4 直線 10 度之 SU-8 微噴嘴/擴大器模仁結構平均    
表面粗糙度( Ra )之表面形貌儀(α-STEP 500)測量圖 
 
圖5 輪廓為曲線SIO10度之 SU-8微噴嘴/擴大器模仁
結構平均表面粗糙度( Ra )之表面形貌儀(α-STEP 
500)測量圖 
