能已經破裂或被攤平形成脂雙層膜無法比較討論 1。因其折射率改變的原因較為
複雜，不只是與 Aβ 作用所造成也包含微脂粒結構改變或其他因素所導致。然而
這些帶負電脂質的微脂粒與單體 Aβ作用導致折射率改變較大，可能是因為帶有
負電的脂質較容易誘發溶液中的 Aβ 吸附於膜表面，造成膜表面局部的側壓升高
而使膜破裂形成脂雙層。此外，帶負電脂質所形成的微脂粒會因為電荷排斥力，
形成結構較鬆散且不穩定的微脂粒。由 AFM 觀測帶負電脂質的微脂粒與單體 Aβ
作用後之形貌圖亦發現微脂粒的大小與反應前不一致，而且金膜表面變的較為平
坦(圖三~圖六)。由之前文獻指出 Aβ除了會影響細胞膜的通透性之外，還會導致
微脂粒融合而且干擾膜的流動性。因此帶負電脂質之微脂粒可能已經破裂或是融
合成為更大的顆粒甚至形成脂雙層、其微脂粒結構已有被破壞之可能。 
文獻指出 Aβ 與脂質單分子層之間的作用時，當脂質分子之膽固醇含量超過
30mole% 時，Aβ 會以 C 端的疏水端穿膜而造成表面壓的上升 2。而膽固醇含量
太高，亦會導致膽固醇於細胞膜中分布不均勻而造成相分離的現象，使微脂粒不
穩定。因此 DPPC/DPPG/膽固醇（4:2:4）微脂粒可能是由於膽固醇含量太高導致
Aβ 穿膜而使得膜破裂。而由 AFM 的金膜形貌圖發現金膜上已經沒有佈滿球狀結
構，故判斷球狀結構可能由於 Aβ 與其交互作用後而被破壞（圖五）。 
而本研究中膽固醇含量為 10%及 30%之微脂粒與單體的 Aβ作用，其 SPR 量
測之折射率改變指出微脂粒並未破裂（圖二）。是因為適量的膽固醇可以加強脂
質分子間的作用力及分散脂質分子間負電荷互相排斥的現象，加強穩定性穩固微
脂粒的結構。也可由 AFM 的形貌圖，發現與 Aβ 作用過後的微脂粒仍然維持完
整的球狀結構(圖七、圖八)。 
圖二為 fresh 的 Aβ（1-40）與不同組成的微脂粒反應之表面電漿共振感應圖；
當導入 Aβ 溶液後訊號開始逐漸上升，顯示 Aβ 吸附於微脂粒表面造成介面層的折
射率改變而使訊號改變，約經過 2~4 小時之後其訊號變化漸漸趨於平緩，待達到
訊號最大值時也就是達到吸附平衡，再切換至緩衝液進行脫附。單體的 Aβ與
DPPC 微脂粒交互作用過程中，吸附的最大訊號約在 150 RU 左右，經脫附之後
訊號並沒有回到基準線，而是落在 70 RU（1RU=1pg/mm2）左右，這顯示吸附於
微脂粒上的 Aβ 並沒有因為緩衝液的沖提而完全脫附。本研究單體的 Aβ 與不同組
成的微脂粒作用其吸附量大小為：DPPC/膽固醇（7:3）＞DPPC/DPPG/膽固醇
微脂粒結構，也降低了脂質分子間負電荷互相排斥的現象，這也說明 Aβ 除了對
於 GM1 有專一性的辨識外，膽固醇的存在也很重要。單體與聚集體 Aβ 與有膽
固醇微脂粒交互作用後，亦發現聚集體的 Aβ 較單體的 Aβ 親和力較小，表示聚集
體與微脂粒之間作用力較弱。 
在熱力學分析中，單體的 Aβ（1-40）與微脂粒交互作用主要為放熱反應。
由圖十中，顯示單體 Aβ 與 DPPC 微脂粒之交互作用為一放熱反應，此外，當 P/L
大於 0.0045 時，Aβ 與 DPPC 之間的放熱慢慢變小，此時可能是因靜電作用力而
吸附在膜上的 Aβ 會開始誘發溶液中的 Aβ與其在膜表面聚集，而單體 Aβ 之間的
聚集行為可能是疏水作用力為主為吸熱反應，此外吸附於膜上之 Aβ會從 α-helix
結構轉變成β-sheet 之結構因此造成放熱會逐漸變小。 
DPPC/膽固醇(9/1)微脂粒與 Aβ 作用較純 DPPC 之微脂粒放熱較小，且膽固
醇的存在會穩定膜壓，使 Aβ 較易形成β結構及膜與 Aβ 吸附區域形成之 cluster
更易誘發溶液中 Aβ 與膜表面的 Aβ聚集。此時溶液中的 Aβ 是以疏水作用力與膜
表面的 Aβ 作結合，所以反應熱因疏水作用力漸漸變成吸熱。而膽固醇含量30%
的微脂粒，由於膽固醇含量較高，膜的穩定性提高，因此 Aβ 會很快地吸附在膜
表面再以疏水作用力吸引溶液中 Aβ 與膜表面 Aβ 作結合。 
而DPPC/DPPG/膽固醇（5:2:3）的微脂粒與Aβ作用為放熱反應，而當P/L大
於0.0023時，Aβ 與膜之間放熱變小，這是由於膽固醇的影響而慢慢誘發溶液中
的Aβ 與膜表面的Aβ 聚集，此聚集所需的熱讓整個過程放熱變小。若與DPPC微
脂粒作用時，其P/L需到達0.0045 ，才會開始吸引溶液中的Aβ 與膜表面的Aβ 聚
集。因此，DPPG與膽固醇同時存在時，有助於膜上的Aβ 誘發溶液中的Aβ 在膜
表面聚集。文獻指出隨著帶有負電脂質之比例增加，Aβ 從α-helix結構轉變成
β-sheet結構會越快6；且膽固醇存在會提高膜的穩定性以穩定膜壓7，使膜與Aβ 
吸附區域形成之cluster更易誘發溶液中Aβ 與膜表面的Aβ聚集，此與SPR實驗結
果比較，確實是帶有負電脂質與膽固醇同時存在之微脂粒系統，使Aβ 較快聚集
於膜表面。 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、 使用 CD 測量 20μM Aβ（1-40）結構的變化，發現在聚集四天後的 Aβ 有
明顯的二級結構的產生，而剛培養的 Aβ 結構是呈現 random 的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、培養零天的 20μM Aβ（1-40）與不同微脂粒交互作用之表面電漿共振感應
圖。箭頭所指的位置代表開始使用緩衝液進行脫附行為。 
 
Wavelength (nm)
180 190 200 210 220 230 240 250 260
θ ob
s (
m
de
g)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
fresh 
aggregated 4 days
time(sec)
0 10000 20000 30000 40000 50000
R
U
-1000
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
DPPC/DPPG/chol(4:2:4) 
DPPC/DPPG/chol(5:2:3) 
DPPC/DPPG(5:5) 
DPPG 
DPPC 
DPPC/chol(7:3) 
DPPC/chol(9:1) 
DPPC/DPPG (3:1) 
DPPC/GM1/chol(5:3:2) 
（A）                （B） 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、 (A)培養零天的 20μM Aβ（1-40）與 DPPC/DPPG（3:1）微脂粒交互作用
之形貌圖。(B)培養四天的 20μM Aβ（1-40）與 DPPC/DPPG（3:1）製備
的微脂粒交互作用之形貌圖。 
 
 
 
（A）               （B）                （C） 
 
 
 
 
 
 
圖七、(A)DPPC/膽固醇（9:1）微脂粒於金膜上的形貌圖，(B)培養零天的 20μM 
Aβ(1−40)與 DPPC/膽固醇（9:1）交互作用之形貌圖，(C) 培養四天的 20μM 
Aβ(1−40)與 DPPC/膽固醇（9:1）交互作用之形貌圖。 
 
 
 
（A）               （B）                （C） 
 
 
 
 
 
圖八、(A)DPPC/膽固醇（7:3）微脂粒於金膜上的形貌圖，(B)培養零天的 20μM 
Aβ(1−40)與 DPPC/膽固醇（7:3）交互作用之形貌圖，(C)培養四天的 20μM Aβ(1−40)
與 DPPC/膽固醇（7:3）交互作用之形貌圖。 
 
表一、使用 Langmuir binding model 分析不同培養時間的 Aβ（1-40）與不同組成
的微脂粒系統交互作用之親和力參數(KA)。 
 
Aβ state Component of liposome KA（×105 M-1） 
DPPC 1.57 
DPPC/GM1/Cholesterol （5/3/2） 12 
DPPC/Cholesterol （7/3） 2.80 
DPPC/Cholesterol （9/1） 2.09 
Fresh 
DPPC/DPPG/Cholesterol （5/2/3） 2.46 
DPPC 25 
DPPC/GM1/Cholesterol （5/3/2） 27 
DPPC/Cholesterol （7/3） 1.01 
DPPC/Cholesterol （9/1） 2.05 
Aggregated 
DPPG 8.36 
 
 
