計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 2 
第二部分：政府科技計畫成果效益報告 
壹、 基本資料： 
計畫名稱：跨層式感知與協力 4G-IMS 無線網路之安全與隱
私保護機制研究(3/3) 
主 持 人：范俊逸 
審議編號：99-2219-E-110-001- 
計畫期間(全程)： 2008 年 8 月 1 日至 2011 年 7 月 31 
日 
計畫目前執行： 2010 年 8 月 1 日至 2011 年 7 月 31 日
(到資料蒐集到的時間) 
年度經費：922 千元  全程經費規劃：238.2 千元 
執行單位：國立中山大學資訊工程學系(所) 
貳、 計畫目的、計畫架構與主要內容 
 
一、 計畫目的與預期成效： 
   (計畫全程以及各期(各年度)之具體目標與預期成效) 
本三年期計畫中，我們分別於每年對 4G-IMS 網路進行不同的安全分析，從而設計
適合的機制改善現有的狀況和問題。於第一年計畫中，在頻譜認證機制未明朗之前，我
們希望在 IMS 伺服器上提出新的 IMS 服務，此服務提供 4G-IMS 網路底下的使用者能
夠非常方便的與其他使用者進行會議金鑰交換(Conference Key Exchange)，並使用此金
鑰進行協力網路與感知網路的通訊。此會議金鑰交換協定能確保只有同群組內的使用者
才能分享相同的金鑰，因此，使用者即使在惡意的頻譜下進行通訊，其傳送的資料仍不
會被第三者竊聽，而且在協力網路之下，使用者之間亦可使用已建立的金鑰來確認資料
的正確性與完整性，藉以提升 4G-IMS 感知與協力網路的安全層級。 
  於第二年計畫中，我們探討在 4G-IMS 無線網路底下使用交談式認證存在的問題，
並針對這些問題提出一個創新的非交談式感知認證機制，讓行動裝置可於進行無線網路
連線之前先確認附近基地台的可信任性。由於感知認證機制所要進行的是單向認證機
制，其不具備交談式認證的安全特性，因而我們的單向認證機制將會面臨認證訊息重送
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 4 
 
第二階段：協定分析與實測階段 
於此階段，我們對所提出的感知認證協定與金鑰交換協定進行分析，並檢驗實作整
合結果。當協定中行動裝置僅能掃描到一台基地台時，我們檢驗出感知認證協定並無法
正確地分析該基地台是否可信任。 
 
第三階段：缺失修正階段 
針對第二階段所發現的問題，我們找尋相關文獻研究，最後提出協力防禦機制解決
此問題。即使行動裝置僅能掃描到一台基地台，亦能與附近行動裝置進行協力防禦，以
分析出該基地台是否可信任。 
 
 
三、 計畫架構(含樹狀圖)： 
在 4G-IMS 的無線網路環境中，首先我們針對應用程式以及其網路環境設計出一個
會議金鑰交換協定 (Conference Key Exchange Protocol)，在協力網路的環境下，透過會
議金鑰來保護協力群組間資料分享與協力運算，使得使用者在感知網路下的不同頻譜間
切換時，所傳輸的資料不會被惡意頻譜中的攻擊者竊取，也可以透過會議金鑰來做簡單
的認證機制，以提升協力網路通訊的安全性。另一方面，我們針對無線網路換手的安全
性及效率，提出了感知認證協定，此協定可避免行動用戶遭受非信任基地台的欺騙，其
提供行動用戶分辨可信任與不可信任基地台的能力。對資訊安全與個人隱私較敏感或謹
慎的行動用戶，在此機制的幫助下可完全拒絕與非信任基地台的連線。此外，若行動用
戶所處在的區域內，只有一個基地台，則我們可透過附近的行動用戶傳送其他基地台的
資訊，判斷出該基地台是否可信任，以達到協力防禦(Cooperative Defense)。以下，我
們將詳細介紹我們所提出的會議金鑰交換協定、感知認證協定以及協力防禦機制。 
會議金鑰交換協定 
在 4G-IMS 網路環境下，一個會議金鑰交換的協定是非常重要的，並且可應用於非
常多的無線網路應用情境之下。因此，為了讓我們的會議金鑰交換協定在未來可被各種
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 6 
會議金鑰交換協定之實作架構與方法 
於計畫第一年中，我們將會議金鑰交換協定實作於 4G-IMS 無線網路環境中，並且
搭配子計畫五的應用程式 Kphone 來進行實作。為了讓我們的協定獨立於 4G-IMS 系統
外，我們自行透過 socket 來實作會議金鑰的溝通過程，而不是將我們的協定嵌入於 Ser
與 Kphone 的系統程式碼之中(透過 SIP 來傳送資料)。如圖二中綠色部份所示，我們的
程式碼獨立於 Ser 與 Kphone 之外，而紅色箭頭則是我們的程式碼分別與 Ser 跟 Kphone
接觸之處，以下我們分別解釋與 Ser 和 Kphone 接觸之處的處理過程。 
 
圖二 會議金鑰交換協定實作於 4G-IMS 無線網路之架構 
(1) 與Ser接觸的程式碼主要的目的是要將會議金鑰發貣者的好友名單萃取出來，因此
我們的程式碼不需要嵌入Ser的程式裡，我們只需要從Ser的資料庫中找出發貣者的
好友清單，並確認所有好友目前上線的位置即可。我們在Ser的資料庫中找到兩個
tables，分別為location與wacherinfo。如圖三，table location中的contact記錄著每位
使用者的名稱與目前上線位置：name@IP，我們可以從此欄位找到會議金鑰協定中
每一位使用者的位置，以提供我們的 socket程式進行連線。另外，如圖四的
watcherinfo，我們找到r_uri與w_uri欄位，從此兩欄位可以找到發貣者的所有好友，
其格式是name@domain_name。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 8 
慮無線網路安全問題所可能帶來的危害，無線網路下的行動用戶容易成為惡意攻擊者的
目標。感知無線網路的環境下，安全的認證協定是必要的。此外，傳統交談式的認證方
式並不能有效的讓行動用戶快速的偵測無線環境中可信任的基地台，基於行動用戶的高
移動性，掌握無線網路環境底下基地台的可信任性是非常重要的。在我們的感知認證協
定中，透過基地台的 ID-based 簽章與 IMS timestamp server 與基地台的時間差，我們可
以防止惡意基地台的攻擊與各種潛在的安全威脅。 
 
圖五 感知認證協定之環境架構 
  圖五為我們感知認證協定的無網路環境架構，在我們所提出之感知認證協定
中，有 IMS timstamp server、基地台(AP)與行動用戶，每個基地台需事先向 IMS timestamp 
server 申請註冊其 ID，IMS timestamp server 會在註冊階段審核基地台，並在審核通過
後針對基地台的 ID 發給基地台一對合法的公私鑰。當行動用戶進入 4G-IMS 的無線網
路服務範圍時，利用我們所提出的無線網路感知認證協定來偵測週圍是否存在可信任的
基地台，並挑選內可信任的基地台進行通訊與更進一步的安全認證，如此可以避免非信
任基地台對行動用戶進行欺騙或各種安全攻擊。 
  我們的協定分成以下幾個步驟來進行： 
(1) Setup (IMSTS: IMS timestamp server)： 
(a) 參數說明： 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 10 
中 是MS當下的時間，並將 加入 。對於 內每一筆 ，若
大於系統可接受的delay time ，則將 從 列表移至 列表；
若 ，則將 從 列表移至 列表。 
感知認證協定之實作架構與方法 
於計畫的第二年中，我們將感知認證協定實作於 802.11 的無線網路環境中，我們
於感知認證協定的程式是獨立的，未來協定開發成熟後可立即於 4G-IMS 無線網路環境
中執行。感知認證協定包含 KGC 與時戳伺服器，實作中我們將此兩部份的程式放至時
戳伺服器上執行，IMS 伺服器同時扮演協定中 KGC 與時戳伺服器角色；而協定中基地
台的部分，我們是以真實的 AP 連接電腦來協助我們開發協定中基地台的所有動作。無
線網路環境中，電腦在未與任何 AP 連線之前就能掃描附近的 AP 且彙整出可信任 AP
列表，所以實作感知認證協定時也必須讓行動裝置處於未建立連線情況即能接收來自各
AP 的訊息，此部分我們是以電腦搭配支援監聽模式的網路卡來模擬，圖六為感知認證
協定實作於無線網路之架構圖，我們將分別描述其中細節。 
 
圖六 感知認證協定實作於無線網路之架構圖 
(1). 每台AP皆有一個唯一的出廠編號，在我們的協定中，欲架設AP者必須以此編號向
IMSTS進行註冊動作，其中包含從IMSTS取得出廠編號所所相對應的私鑰與該AP的
時間證明。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 12 
  假若在一個環境中， 只接收到 的廣播封包，在沒有其他 AP 廣播封包
的情況下，我們無法分析 的可信任程度，此時， 需要其他 MU 協助提供其他
AP 的廣播封包，即除 外的其他 AP。如圖七， 需要 轉送 的廣播封包，
以分析 的可信任程度，步驟如下： 
(1) 當 接收到 的廣播封包 ， 驗證 及 簽章的正確性
後，計算出時間差 。 
(2) 而當 只收到 的廣播封包時，則廣播出Request封包 ，其中 為
的 ID。 
(3) 接收到 的 Request 封包 後，則轉送 以外的廣播封包
給 。 
(4) 接收到 傳來其他 AP 的廣播封包，並於驗證 及 的正確性後，計算出時
間差 。 
(5) 而 接收 轉送的封包時，會產生傳輸的 delay time，故我們在協力防禦的門
檻值與感知認證門檻值有所差別，協力防禦的門檻值為 ，其中 為感
知認證協定中的門檻值、 為轉送封包的 delay time。 
(6) 在協力防禦機制中，AP 的信任百分比為 ，其中 為接收到此 AP 廣播封包的
總數、 為判定該 AP 為可信任的廣播封包數量。當 時，判斷 是否
大於 ，若大於，即 分析為不可信任，則更新 ，反之，即 分析
為可信任，則更新 與 。當 時， 被分析為可信任，
則更新 與 。 
若 還是只能接收到 ，則週期性地重複步驟 1 到步驟 6，若
可接收到兩台 AP 以上的廣播封包，則進行感知認證的執行步驟。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 14 
使用的情況下保有使用者的隱私性與保密性，更根本的是在用戶使用服務的同時，保護
其不受環境的潛在攻擊者進行惡意的破壞，以上都是我們現在必需考慮的問題。而我們
將以下列的步驟來一步一步進行尋找解決的方法。 
 
1. 整合異質網路與系統服務的認證機制： 
由於在感知網路的協助下，可以跨越不同的頻道進行無線網路連線，加上原本在 
4G 上的異質網路的整合，使得整合異質網路在使用不同的頻道的身份認證是首 
要任務，另外，整合網路與系統服務使用認證，可以減少認證的繁瑣過程，增進 
網路效能，讓消費者在使用服務時能更便利。 
2. 隱私性的匿名簽章系統與低運算的加密方法： 
我們不只要讓使用者在付費的情況下能夠合法的通過認證而獲得網路與服務的 
使用權，更要滿足使用者在使用服務的同時能獲得隱私性的保護，於是在身份驗 
證會透露出使用者資訊的衝突下，我們必需藉由設計匿名的簽章機制來達成此隱 
私保護的需求。另外，在用戶通過認證之後，如何確保自己的私密資料不會遺失， 
通訊傳輸的資料不會被竊取、竄改。我們將傳輸的資料明文(Plaintext)利用密碼 
技術進行加密的動作，將之轉換成無法解讀的密文(Chipertext)，只有在接收方具 
有合法的解密金鑰才能解密並得到原來明文的內容。但是在目前的行動手持裝置 
上，有限的運算能力，有些相當耗時或是需要大量計算的加密演算法將不符合行 
動運算的需求。再加上感知網路在頻道上的調整，我們必需視當時所在的環境下 
的網路狀況，採用最低運算量以及達到最佳安全度的前提下，找出最適合的解決 
方法。 
3. 金鑰協議協定與條件式的加密方法： 
在協力網路的環境中，點對點的傳輸溝通相對的變得頻繁，於是在廣大的使用者 
中，如果彼此之間都必需分享金鑰，那麼對於行動手持裝置有限的儲存記憶體是 
個龐大的負荷，於是如果能夠發展出節省儲存資源的金鑰協議協定，利用少許的 
計算而能得到特定族群的溝通金鑰，那麼一來就可以節省下大量的儲存金鑰空 
間，減緩行動裝置進行加密運算的硬體需求。另外，也許用戶某一次的傳輸資料 
是希望鄰近大量擁有某部份條件的用戶能夠接受該筆資料，傳送方希望能夠以安 
全的方式進行傳送，在此需要大量運算及大量金鑰要求情況下，我們可以嘗詴找 
出適合的條件加密演算法以減低行動用戶裝置的負荷。 
4. 安全的通訊的協定： 
延續著在 4G 的環境底下，使用者可以任意的存取異質網路，活躍在於網際網路下
的攻擊模式可以毫無顧慮的入侵行動通訊網路的風險，另外也需要多加考量在 
4G 環境底下加入感知網路與協力網路額外會有的攻擊活動，因此我們將針對行 
動設備與系統的作業環境，進行全面整體網路分析，設計出一個能抵抗程式攻擊 
與外在環境攻擊者威脅的安全協定，讓合法使用者能夠安全的使用行動服務，以 
免曝露在危險環境中通訊。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 16 
參、 計畫已獲得之主要成果與重大突破就計畫預期目標
及 KPI 來作重點說明(含質化與量化成果 outputs) 
1. 請就本計畫涉及之■(1)學術成就、□(2)技術創新、□(3)經濟效益□、(4)
社會影響、□(5)非研究類成就、□(6)其他效益方面說明重要之成果及重
大之突破，凡勾選(可複選)之項目請以文字方式分列說明。 
2. 請依本計畫(涉及)設定之成果項目以量化績效指標方式及佐證資料格式
填寫主要之量化成果(如學術成就代表性重要論文、技術移轉經費/項
數、技術創新項數、技術服務項數、重大專利及項數、著作權項數等項
目，含量化與質化部分)。 
下表填報請參考附件一「量化績效指標表」，填寫說明如附件一之表格
內容，請選擇合適計畫評估之項目填寫初級產出、效益及重大突破，擇
其相關成果填報，未使用之指標及填寫說明文字請刪除。 
請於附件二填寫「GRB 佐證資料表」，輔佐說明下表。 
屬性 績效指標 ＊  
年度
目標 
＊  期中衡量
指標 
＊  實際達成
程度 
效益說明 重
大
突
破 
學
術
成
就(
科
技
基
礎
研
究) 
A論文 
  
3篇 SCI期刊論
文 
1篇 EI會議論文 
 
 
B研究團隊養
成 
  國立中山大學
資訊工程學系
應用密碼研究
團隊 
  
C博碩士培育   2名博士 
4名碩士 
2名博士 
1名碩士 
畢業後從事之
相關行業 
 
D研究報告      
E辦理學術活
動 
     
F形成教材      
其他      
技術創新
(
科技整合創新
) G專利      
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 18 
屬性 績效指標 ＊  
年度
目標 
＊  期中衡量
指標 
＊  實際達成
程度 
效益說明 重
大
突
破 
3.計畫合作
研究 
     
4.簽訂協議      
5.合作智財
申請 
     
6.其他      
 
 
 
      
      
      
      
      
      
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 20 
 
肆、 主要成就與成果所產生之價值與影響 (outcomes) 
請依前述重要成果及重大突破所勾選之內容說明其價值與貢獻度。 
例如：有學術成就者(科技基礎研究)請說明 A 論文、B 研究團隊養成、C 碩博士培育、
D 研究報告、E 辦理學術活動、F 形成教材、其他等。主要成就之各項權重總和應為
100%.....其他請以此類推。 
重要成就與重大突破項目 
權重(%) 
原計畫設定 
一、學術成就(科技基礎研究)  100% 
二、技術創新(科技整合創新)  
三、經濟效益(產業經濟發展)  
四、社會影響(民生社會發展、環境安全永續)   
五、非研究類成就(人才培育、法規制度、國際
合作、推動輔導) 
 
六、其它效益(科技政策管理及其它)  
總計 100% 
 
請依上述擇定之重要成果及重大突破內容說明其價值與貢獻度： 
一、學術成就 
(一)論文  
1. Chun-I Fan and Vincent Shi-Ming Huang, „Provably Secure Integrated On/Off-Line 
Electronic Cash for Flexible and Efficient Payment,‟ IEEE Transactions on Systems, 
Man, and Cybernetics--Part C: Applications and Reviews, vol. 40, no. 5, 2010, pp. 
567~579. (SCI, EI) 
2. Chun-I Fan, Ling-Ying Huang, and Pei-Hsiu Ho, “Anonymous Multireceiver 
Identity-Based Encryption,” IEEE Transactions on Computers, vol. 59, no. 9, 2010, pp. 
1239~1249. (SCI, EI) 
3. Chun-I Fan, Wen-Shenq Juang, and Ming-Te Chen, “Efficient Fair Content Exchange in 
Cloud Computing,” International Computer Symposium, pp. 294-299, 2010. (EI) 
4. Chun-I Fan, Ruei-Hau Hsu, and Pei-Hsiu Ho, „Truly Non-Repudiation Certificateless 
Short Signature Scheme from Bilinear Pairings,‟ Journal of Information Science and 
Engineering, vol. 27, no. 3, 2011, pp. 969~982. (EI, SCI) 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 22 
會計科目 主管機關預
算(委託、補
助) 
自籌款 
合計 
金額(元) 占總經費% 
一、經常支出      
1.人事費   528000 57%  
2.業務費   120000 13%  
3.差旅費   80000 9%  
4.管理費   94000 10%  
5.營業稅   0 0%  
小計   822000 89%  
二、資本支出      
小計   100000 11%  
合
計 
金額   922000   
占總經費%   100%   
 
 
 
或僅以人事費、業務費(研究設備費、材料與雜費)管理費分類 
經費項目 
主管機關預算
(委託、補助) 
自籌款 
合計 
備註 
金額 % 
人事費 528000 0 528000 57%  
業務費 研究設備費 100000 0 100000 11%  
材料與雜費 120000 0 200000 22%  
管理費 94000 0 94000 10%  
與原核定計畫差異說明： 
 
 
 
 
 
(三)儀器設備 
1.設備支出比 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 24 
姓名 計畫職稱 投入主要工作
及人月數 
學、經歷及專長 
   
學 歷  
經 歷  
專 長  
與原核定計畫差異說明： 
 
 
陸、 本計畫可能產生專利智財或可移轉之潛力技術
(knowhow)說明 
 
 
 
 
 
柒、 與相關計畫(包含分項下其他計畫)之配合 
(執行中的合作情形以及未來之合作計畫，若有國際合作關係也請說明。另，請說明本
計畫與各部會署上、下游計畫之關聯、產業界參與本計畫之經費以及人數等) 
 
 
 
 
 
捌、 後續工作構想之重點 
(下期工作說明) 
未來網際網路IoT-IMS 通訊平台之協同認證與隱私保護機制研究 
隨著資訊科技日新月異，網路已變成人類生活中不可缺少的一部份，使用者能依靠
各式各樣的行動裝置，隨時隨地連上網路取得資訊並享用服務。因此，物聯網(The 
Internet of Things, IoT) 於近年來開始成為各界關注的焦點。通過裝置在各類物體上的射
頻識別(RFID)，感測器、二維條碼等，經過各種介面與無線網路相連，從而給物體賦予
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 26 
 
圖3-1: 代理人與門檻值認證機制 
在第二年計畫的規劃上，我們將延伸第一年完成的代理人認證，加入門檻值
(Threshold)機制；由於一個使用者身上的多個裝置只透過單一裝置即「代理人」向伺服
器進行身份認證，為了加強身份認證的可靠性及準確性，我們可以在協定裡預先設立一
定的門檻值。此門檻值為使用者身上能通過身份認證之代理裝置的數量，使用者必頇超
過這個門檻值才能被確認為有通過身份認證並使用伺服器端所提供的服務。門檻值的設
立可避免裝置遺失而導致後續的問題，如使用者身份被仿冒去做非法行為。假如使用者
遺失他其中一個或以上的裝置，即使裝置被同一個人拾獲，只要拾獲者沒有擁有超過門
檻值數量的裝置，就不能成功認證這些裝置並且無法使用其服務。另一方面，門檻值可
按服務的種類而作調整。私密性較高的服務需要較高的門檻值，相對地私密性較低的服
務則可設立較低的門檻值。如登入銀行的系統會需要較高的門檻值，而登入健身房的門
檻值則可能比較低。以上從裝置角度探討效率與安全認證，當使用者通過認證後，透過
網際網路協定多媒體服務平台(IP Multimedia Sub-system, IMS)，使用者可以使用各式各
樣的應用服務，而在這之中所傳遞的資訊都與使用者隱私相關，因此在最後我們會綜合
考量以上兩個認證機制並著重在如何讓所有設備在安全不受到攻擊者惡意的攻擊及資
料不被盜取的狀況下並且能夠維持伺服器服務的運作。以下為我們所需的研究及解決方
案，並以此作為整體研究的規劃。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 28 
玖、 檢討與展望 
 
 
 
 
 
 
 
 
填表人：         聯絡電話：            傳真電話：           
E-mail：___________________________                                                                      
主管簽名：             
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 30 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
經
濟
效
益
（
產
業
經
濟
發
展
） 
L促成廠商或產
業團體投資 
研發投資（件數、金額）；
生產投資（件數、金額）；
新創事業（家數、金額） 
產品上市（項數、產量、
金額）、量產（產量、產
值）、智財權授權（件數
金額） 
 
M創新產業或模
式建立 
成立營運總部（家數）；衍
生公司家數、或參與產業團
體數；創新模式衍生產品
（品項數、產量、產值）；
建立產業發展之環境或體
系、營運模式件數 
增加台灣產業運籌電子
化擴散面積；衍生公司
（生產投資金額、研發投
資金額、產值）；衍生產
品（品項數、產量、產
值）；環境改善或體系建
立；提高產品競爭力，促
進產業發展 
 
N協助提升我國
產業全球地位或
產業競爭力 
建立國際品牌排名、相關產
業產品世界排名 
相關產業（品）產值國際
排名前三名 
 
O共通/檢測技術
服務 
輔導廠商或產業團體（品質
保證、技術標準認證、實驗
室獲得認證數、申請與執行
主導性新產品及關鍵性零
組件等件數、家數、配合
款）；技術操作教育訓練（次
數、人次）作業準則之技術
服務、輔導、講習（次數、
人數）；提供國家級校正服
務（件數） 
個人獲得相關專業證照
（人次）、衍生之國家/
國際證照（項數）、提升
專業能力、產業競爭力國
內二級校正衍生數 
 
T促成與學界或
產業團體合作研
究 
合作研究件數、研究金額 產品上市（項數、產量、
金額）、降低成本金額（件
數、金額）、提升產品附
加價值（件數、金額） 
U促成智財權資
金融通 
輔導診斷、案源媒合（家數） 協助中小企業取得融資
及保證（家數、金額） 
 
其他    
社
會
影
響 
民
生
社
會
發
展 
P創業育成 家數 廠商研發投資、生產投資  
Q資訊服務 設立網站、提供客服  訪客人數、人次  
R增加就業 人數 降低失業率，提昇國民生
產毛額 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 32 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
6.其他    
非
研
究
類
成
就 
法
規
制
度 
1.先進國制度蒐
集及研析 
請自行填具 請自行填具  
2.法規制度訂
定，模式或資料
庫建構等。 
同上 同上  
3.法規草案確定 同上 同上  
4.主管部會之認
可或通過 
同上 同上  
5.法規被採用或
參考情形 
同上 同上  
6.其他    
非
研
究
類
成
就 
國
際
合
作 
1.人員互動 請自行填具 請自行填具  
2.學術活動互動
(研討會、專題討
論…等) 
同上 同上  
3.計畫合作研究 同上 同上  
4.簽訂協議 同上 同上  
5.合作智財申請 同上 同上  
6.其他    
非
研
究
類
成
就 
推
動
輔
導 
1.輔導/推廣目
標達成率 
請自行填具 請自行填具  
2.輔導/推廣對
象滿意度 
同上 同上  
附件二：GRB佐證資料表 
(就指標 A、C、G、H、J、L填報佐證資料，若該指標無成果請刪除該表，標題粗體為必填欄位) 
一、學術成就表(A) 
     採西
元年 
如：
2005 
期刊名稱，卷期，頁 
如：科學發展月刊，409
期，頁 6-15 
a 表國
內一般
期刊 
b 表國
內重要
期刊 
c 表國
外一般
期刊 
d 表國
外重要
期刊 
e 表國
內研討
會 
f 表國
際研討
會 
g著作專
書 
例如： 
SCI、
SSCI、 
EI、
AHCI、 
TSSCI 
 
Y1:被
論文
引用 
Y2:被
專利
引用 
N:否 
Y:有獲
獎 
N:否   
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 36 
安全與隱
私保護機
制研究 
 
加密機
制 
pp. 1239~1249. 
跨層式感
知與協力
4G-IMS無
線網路之
安全與隱
私保護機
制研究 
運用雙
線性配
對實現
真正具
不可否
認性之
無憑證
式短簽
章 
Truly 
Non-Repudiation 
Certificateless 
Short Signature 
Scheme from 
Bilinear 
PairingsExchange 
in Cloud 
Computing 
Chun-I 
Fan 
Ruei-Hau 
Hsu 
100 Journal of 
Information 
Science and 
Engineering 
d SCI, 
EI 
0.265 N N  
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 38 
私保護機
制研究 
跨層式感
知與協力
4G-IMS 無
線網路之
安全與隱
私保護機
制研究 
陳俊
成 
b a  0972-256877 joe7643@yahoo.c
om.tw 
 
跨層式感
知與協力
4G-IMS 無
線網路之
安全與隱
私保護機
制研究 
蔡佩
珍 
b a  0920-790175 gabipei@hotmail.
com 
 
跨層式感
知與協力
4G-IMS 無
線網路之
安全與隱
私保護機
制研究 
侯凱
彤 
b a  0928-037336 smartiesam@gma
il.com 
 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 40 
四、技術報告表(H) 
   作者姓名間以半型分號「;」
隔開 
採西元年 
如：2005 
   
計畫名稱   報告名稱  作者姓名  出版年  頁數 出版單位 備註 
       
 
五、技術移轉表(J) 
  a 先期技術移轉 
b 軟體授權 
c 技術移轉 
d新技術/新品種
引進數 
   採西元年月 
如：2005/01 
採西元年月 
如：2005/01 
    
權利金(千元) 
計畫名稱 技術名稱 類別代碼 授權
單位 
被授權廠商
或機構 
先期技術
授權金 
技術移轉
授權金 
合計 合約有效
期間(貣) 
合約有效
期間(迄) 
移轉
年度 
國內/
國外 
備註 
             
 
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：100 年 9月 26日 
                                 
一、參加會議經過 
    國際資訊社會會議（i-Society）是一個嶄新且多元的國際會議，議題包括資訊社會、資訊
經濟、資訊學習、資訊化政府及資訊安全等等。本會議每年舉辦一次，地點均在英國倫敦，藉
由參與會議並發表論文，可以讓我們的研究能與國際接軌，且更加貼近瞭解在資訊社會各領域
議題發展的現況。有機會赴英國參加會議，也是提昇自己英文能力及歷練的一個好機會。 
    i-Society 2011的主題包含廣泛，包括e-Society、Intelligent Data Management、e-Learning、
Secure Technologies、e-Health、e-Business、e-Governance等，共計有3個Sessions同時舉行。 
    其中與資訊安全領域相關的paper大多被分配在Secure Technologies和e-Business的Sessions
中，這裡將相關的論文整理如下： 
 Secure Technologies 
  此部份的論文有: 無信任伺服器的密碼方法、WSN上的骨幹支援混合式金鑰管理、使用者
計畫編號 NSC 99-2219-E-110-001- 
計畫名稱 跨層式感知與協力 4G-IMS無線網路之安全與隱私保護機制研究(3/3) 
出國人員
姓名 
梁宇光 
服務機構
及職稱 
中山大學資訊工程所 
博士生 
會議時間 
100年 6月 27日至 
100年 6月 29日 
會議地點 英國倫敦 
會議名稱 
(中文)2011年資訊社會國際會議 
(英文) International Conference on Information Society 
(i-Society 2011) 
發表論文
題目 
(中文)一個匿名公平離線式小額付款機制 
(英文) An Anonymous Fair Offline Micropayment Scheme 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：跨層式感知與協力4G-IMS無線網路之安全與隱私保護機制研究
(3/3)
計畫主持人: 范俊逸
計畫編號: 99-2219-E-110-001- 學門領域: 無線通訊(國家型)
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
