  1 
摘要-在本文中，我們提出了一套新穎的解析
式多頻帶橫截式耦合矩陣合成技術。透過適當的
整合多個單頻濾波函數，可以實現具有可任意給
與的傳輸零點以及任意頻寬的多頻帶濾波函數。 
 
Abstract— In this paper, we present a novel 
analytical multiband transversal coupling matrix 
synthesis technique. By properly combining several 
single-band filtering functions, the multiband 
filtering function with flexible transmission zeros 
and various bandwidths are available.  
 
關鍵字-耦合矩陣合成、多頻段濾波器、傳輸零
點。 
 
Keywords— Coupling matrix synthesis, 
multiband filter, transmission zeros. 
 
I. 導論 
近代利用耦合矩陣合成單一頻段濾波器的方式
是很有吸引力。[1]-[4]提出用橫斷耦合矩陣去解
析合成單一頻段濾波器。對於其它特定耦合主
題，耦合矩陣是由輪轉或優化矩陣得到[5]，[6]。
但是對於雙頻帶濾波器完整的解析仍未解決。 
為了設計雙頻帶或是多頻帶濾波器，很多種方
法有被提出。頻率轉換[7]-[9]提供了一種用於雙
頻段濾波器的響應函數分析方法。它是由單頻段
濾波器發展而來。然後這卻不是用於多頻段濾波
器。另一種方法是根據平行耦合線模型[10]；這
可以產生出雙頻段的效果。然而，這種方式受限
在雙頻段濾波器，多頻段仍不能以用。 
為了得到多頻段的效果，我們會介紹一種等效
集總式元件網路 [11]-[13]。這個網路利用迭代的
過程簡化設計雙頻段或多頻段的方法。然而，這
個網路存需要優化找到的根[11],[13]以及無法實
現等值波紋等問題[12]。 
對於濾波器設計而言，耦合矩陣的技巧在實現
電路上有眾所皆知的優點。為了充分利用耦合矩
陣在雙頻段或是多頻段的優點，[14]提出一種優
化的方法，而[15]提供產生數值矩陣的方法。但
是，雙頻段或多頻段濾波器的完整分析耦合矩陣
仍未文獻提出。 
在此篇論文，我們提出一種新穎完整解析合成
多頻帶橫斷耦合矩陣。根據此篇論文多頻帶的頻
率響應是由單頻帶的頻率響應組合而成的；而這
些單頻段濾波器可以由[1]中的技巧得到。根據我
們提出的方法，兩埠的射散參數可由此完整解析
分式表示式產生。此外，在適當的組合下，指定
的傳輸零點跟各通帶的不同頻寬是可以適用的。
一旦得到雙頻帶或多頻帶濾波函數的分式型式的
射散參數，我們利用[3]的方法將此轉換到耦合矩
陣。使用[5]中的技巧，橫斷耦合矩陣可以轉移到
任何我們所需的要求。 
 
II. 適用於多頻帶濾波器設計的解析橫斷耦合矩
陣合成 
對於一個有N個交互耦合諧振器的兩埠無損濾
波器網路，其傳輸以及反射函數可以表示成兩個
N階多項式的比值，如下  
 
( ) ( )( ) ( )
( )
( )11 21
,  N N
N N
F P
S S
E E
ω ω
ω ω
ω ε ω
= =         (1) 
 
這裡的ω 是真實的頻率，相對於複數頻率s = 
jω，ε是一個歸一化常數用來表示回波損耗水平，
所有的多項式都以經歸一化，所以最高次方項係
數都為1。S11(ω)和S21(ω)都有相同的分母EN(ω)；
子計劃二: 多頻段微波濾波器耦合矩陣之合成理論與其微帶線之實現方法研究  
計畫編號：NSC 99-2221-E-009-050-MY3 
執行期間：99年8月1日至100年7月31日 
計畫參與人員：張志揚、郭益廷、林昀偉、張維欣、周義傑 
  3 
rad/s，使得通帶的邊界為±1 rad/s。為了讓通帶的
邊界歸一化在±1 rad/s，令ω為原本的頻率，ω ‘ 為
歸一化頻率，ωΗ 為通帶的上界頻率，ωL為通帶
的下界頻率。頻率轉化為 
 
( )2' 1H
H L
ω ω ω
ω ω
= − +
−
             (9) 
 
其中 ωΗ 和 ωL 為原本頻域中的通帶邊界。經過
頻率轉化後，在(8)中算出的多項式被轉換到歸一
化頻域。最後，一般型橫斷矩陣可以由[3]的方法
取得。 
為了將響應轉換成通帶頻域，使用下列等式：  
 
, ,
, , ,
,
,
1     
C BP C BPBP
LP
H BP L BP C BP BP
C BPBP
C BP BP
ω ωω
ω
ω ω ω ω
ωω
ω ω
 
= −  −  
 
= −  ∆  
        (10) 
 
其中ωLP 為在低通頻域的頻率，ωBP 為在帶通頻
域的頻率，ωC,BP, ωH,BP 和 ωL,BP 分別是在通帶頻
域中的中心頻，帶通上界以及帶通下界，而∆ 式
比例頻寬。 
在後面的章節，有三個實例去證明所提出的方
法。 
 
A. 對稱式的雙頻段帶通濾波器 
 
在這個例子中，提供了一個雙頻段帶通濾波器
的規格。兩個通帶濾波函數都是三階。第一個中
心頻為2.32GHz以及比例頻寬為5%。第二個中心
頻為2.695GHz以及比例頻寬為5%。傳輸零點為
2.122,2.5以及2.945GHz。因此兩個通帶的下界分
別為2.32 × (1 - 0.05) = 2.262 GHz和2.695 × (1 + 
0.05) = 2.7624 GHz，上界分別為2.695 × (1 + 0.05) 
= 2.7624 GHz 和2.695 × (1 + 0.05) = 2.7624 
GHz，使得中心頻大約為(2.262 + 2.7624)/2 = 2.5
以及比例頻寬大約為(2.7624 - 2.262)/2.5 = 20%。
使用(10)使響應由帶通頻域轉換到低通頻域，歸
一化中心頻大約為 ±0.75 rad/s，還有歸一化傳輸
零點大約為 ±1.65 rad/s。  
基於以上的歸一化頻率，所求兩個濾波函數可
表示如下。一個是三階濾波函數，具有歸一化中
心頻0.75 rad/s 和歸一化傳輸零點 -1.5 rad/s。另
一個是三階濾波函數，具有歸一化中心頻0.75 
rad/s 和歸一化傳輸零點 1.5 rad/s。因此符合規格
的複合式濾波函數的傳輸零點大約是-1.65,0,以
及1.65 rad/s。兩個濾波函數在頻帶內回波損耗水
平為20dB。 
為了組合這兩個濾波函數，首先式(9)頻率轉換
是必須使用的。在原本頻域中(式(9))通帶的頻寬
為 2 rad/s (也就是 -1 到 1 rad/s)，使得中心頻跟
邊界頻率間的頻寬為 1 rad/s。每個通帶的歸一化
中心頻跟歸一化邊界頻率間的要求頻寬為(1 – 
0.75 = 0.25) rad/s。為了使歸一化響應轉換為原本
的響應得使用(9)，歸一化頻率倍率係數為4，使
得頻率轉換化的中心頻為(-0.75 ×  4) = -3 和 
(0.75 × 4) = 3 rad/s，以及傳輸零點(±1.5 × 4) = ±
6 rad/s 。最後，使用式(5)組合這兩濾波函數跟使
用式(9)轉換響應到歸一化頻域。 
複合式濾波函數的傳輸零點會有些微地移動，
這點可由Fig. 1(a)看出。頻飄的原因來式兩個濾波
函數合成的過程，可以利用仔細的設計這兩個濾
波函數消除頻飄。Fig. 1(b)說明先對應的散射參
數。在該圖終，一個額外的傳輸零點為 0 rad/s 。
這是因為CN1 跟 CN1 的在 0 rad/s 附近的相位是
180度反相位，然後額外的零點就被導入，如Fig.1
所示。此外，橫斷耦合矩陣由計算這些多項式得
到，並表示在Table I。 
lo
g(
|C
N
|)
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
CN1
CN2
CN1 // CN2
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-2 -1 0 1 2
ph
as
e(
C
N
)
-200
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
 
(a) 
  5 
為傳輸零點的縮寫。 
這本例子下，這兩個濾波函數有著相同階數3，
分別有著傳輸零點(-6 , 0)以及(-6 , 0 , 6)rads/sec以
及有著相同的中心頻在-3rad/sec。有著三個傳輸
零點的濾波函數沒有無限值的傳輸零點，所以截
止頻帶的抑制效果比較差。然而，截止頻帶的抑
制效果仍然保有可接受的水準。如Fig. 3.所示，
有三個傳輸零點濾波函數的對數值接近2.5甚至
高達 60 rad/sec，其值在S21為-30dB。 
 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-60 -40 -20 0 20 40 60
lo
g(
|C
N
|)
-1
0
1
2
3
4
5
2 Finite TZs
3 Finite TZs
 
(a) 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-60 -40 -20 0 20 40 60
|S
11
|,|
S
21
| (
dB
)
-100
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
S11 (2 TZs)
S21 (2 TZs)
S11 (3 TZs)
S21 (3 TZs)
-9 -6 -3 0 3 6
-80
-60
-40
-20
0
 
(b) 
Fig. 3. (a) 兩個三階的的濾波函數。實線：濾波函數有兩個
有限的傳輸零點於-6 和 0 rad/sec，中心頻率為-3 rad/sec。
虛線：濾波函數有三個有限的傳輸零點於 -6, 0 和  6 
rad/sec，中心頻率為-3 rad/sec。每個情況頻帶內的反射損
耗都有20dB的水準。(b)對應的的S11 和S21。 
 
利用以上的性質，非對稱雙頻段濾波器的例子
可以被修正。Fig. 4 表示這個修正的結果。有一
個三階濾波函數CN1有歸一化傳輸零點在-1.4242 , 
0 , 1.4848 rad/sec，以及歸一化中心頻在 -0.6970 
rad/sec。另一個五階濾波函數CN2有歸一化傳輸零
點在 0 , 1.5091 rad/sec，以及歸一化中心頻在 
0.7576 rad/sec。在這個例子，CN2的傳輸零點 
1.4848 rad/sec 精準的位於複合式濾波函數的上
界截止頻帶的傳輸零點。Table III 表示相關的耦
合矩陣。比較Fig. 2的結果，上界截止頻帶的傳輸
零點可以精準的定位。 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-2 -1 0 1 2
lo
g(
|C
N
|)
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
CN1
CN2
CN1 // CN2
 
 
(a) 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-2 -1 0 1 2
|S
11
|,|
S 2
1| 
(d
B)
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
S11
S21
 
(b) 
Fig. 4. 兩個不同階數的單頻段濾波器的濾波函數，3階(CN1
的歸一化傳輸零點在-1.4242, 0 和 1.4848 rad/sec，歸一化
中心頻在-0.6970 rad/sec，頻寬係數為0.8)，5階(CN2的歸一
化傳輸零點於0 和 1.5091 rad/sec，歸一化中心頻在0.7576 
rad/sec)，複合式雙頻段濾波器(CN1 // CN2)，每個例子頻帶內
的反射損耗都有20dB的水準。(b)非對稱式雙頻段高頻傳輸
零點可調整濾波器的S11和S21。 
 
TABLE III 
COUPLING MATRIX FOR THE FILTER IN FIG. 4 
S 1 2 3 4 5 6 7 8 L
S 0.0 -0.2764 0.4533 -0.2407 -0.1515 0.2335 -0.2597 0.2685 -0.1916 0.0338
1 -0.2764 1.1500 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.2750
2 0.4533 0.0 0.7293 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.4522
3 -0.2407 0.0 0.0 0.3039 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.2599
4 -0.1515 0.0 0.0 0.0 -0.4720 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1508
5 0.2335 0.0 0.0 0.0 0.0 -0.5763 0.0 0.0 0.0 0.2330
6 -0.2597 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -0.7895 0.0 0.0 0.2591
7 0.2685 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -0.9989 0.0 0.2679
8 -0.1916 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -1.0699 0.1836
L 0.0338 -0.2750 0.4522 0.2399 0.1508 0.2330 0.2591 0.2679 0.1886 0.0  
 
  7 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-2 -1 0 1 2
|S
11
|,|
S 2
1| 
(d
B)
-100
-80
-60
-40
-20
0
Propose Method
Analytical Iterative Method [13] 
 
Fig. 6. 由三階和四階濾波函數組成雙頻段濾波器的頻率響
應。實線：本文提出的方法，虛線：迭代分析法。 
 
TABLE V 
SPECIFICATION USED IN FIG. 6 
Passband # of poles Stopband # of zeros Prescribed zeros
-1.0 to -0.6661 3 -¥ to -1.3 1
none-0.45 to 0.37 2
0.6661 to 1.0 4 1.4 to ¥ 1
 
 
由Fig. 6可知，兩種方法的三階通帶響應相同。
對於四階通帶響應，我們所提出的回波損耗水平
維持在 20 dB ，然而迭代法的損耗水平為 50 
dB。因此，如果我們所提出的方法回波損耗為 20 
dB，則迭代法會有較寬的頻寬。因此，對於不同
階數的濾波函數，我們所提出的方法可以維持所
要求的回波水平。 
檢查兩種方法的傳輸零點時，由於我們所提出
的方法使用的是平行相加，所以傳輸零點數目會
增加。迭代法的傳輸零點在 -1.3528，-0.3589，
0.3232，以及1.4496 rad/sec ，而我們所提出的方
法傳輸零點在 -1.333，-0.4151，0.3099，0.7936 ± 
0.5468j，以及1.4694 ± 0.047j rad/sec。雖然可以
額外加指定的傳輸零點0.7936 ± 0.5468j 在迭代
法裡將回波水準拉回 50 db 跟30 dB 間，但是我
們很難得知實際拉會到的回波水準。 
對於相同階數組合的複合式濾波函數，在規定
內的規格迭代法比較好。設記者唯一要決定的是
帶通跟截止頻帶的範圍，極點跟零點的數目，還
有回波損耗水準等參數去產生對應的多項式。在
我們提出的方法，設計者必須先佈置傳輸零點位
置去決定多頻帶濾波器的特性。然而，這兩種方
法都可以有解析性去產生多頻帶濾波器的耦合矩
陣。對於不同階數的濾波函數，我們提出的方法
提供了一個合成有等值波紋性質多頻帶濾波器的
替代方法。 
III. 結論 
成功地發展出一個分析新穎合成雙頻帶跟多頻
帶濾波器的方法。根據這個合成的複合式濾波函
數，可以獲得橫斷耦合矩陣。將橫斷耦合矩陣轉
換一個特定的耦合矩陣可以實現實際的濾波器。
這種方法可以在每個通帶中任意佈置傳輸零點跟
頻寬。  
  
REFERENCES 
[1] R. J. Cameron, “General coupling matrix 
synthesis methods for Chebyshev filtering 
functions,” IEEE Trans. Microw. Theory Tech., 
vol. 47, no. 4, pp. 433–442, Apr. 1999. 
[2] R. J. Cameron, A. R. Harish, and C. J. 
Radcliffe, “Synthesis of advanced microwave 
filters without diagonal cross-couplings,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 50, no. 12, 
pp. 2862–2872, Dec. 2002. 
[3] R. J. Cameron, “Advanced coupling matrix 
synthesis techniques for microwave filters,” 
IEEE Trans. Microw. Theory Tech., vol. 51, no. 
1, pp. 1–10, Jan. 2003. 
[4] R. J. Cameron, C. M.Kudsia, and R. R. 
Mansour, Microwave Filters for 
Communication Systems: Fundamentals, 
Design, and Applications. Hoboken, NJ: Wiley, 
2007. 
[5] P. Kozakowski, A. Lamecki, P. Sypek, and M. 
Mrozowski, “Eigenvalue approach to synthesis 
of prototype filters with source/load coupling,” 
IEEE Trans. Microw.Wireless Compon. Lett., 
vol. 15, no. 2, pp. 98–100, Feb. 2005. 
[6] S. Amari, “Synthesis of cross-coupled 
resonator filters using an analytical 
gradient-based optimization technique,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 48, no. 9, pp. 
1559–1564, Sep. 2000. 
[7] A. G. Lamperez, “Analytical synthesis 
algorithm of dual-band filters with asymmetric 
pass bands and generalized topology,” in IEEE 
MTT-S Int. Microw. Symp. Dig., Honolulu, HI, 
Jun. 2007, pp. 909–912. 
[8] G. Macchiarella and S. Tamiazzo, “Design 
techniques for dual-passband filters,” IEEE 
  9 
摘要-在本年之計畫中，我們提出了一種解析
式設計雙頻帶兩端短路的步階阻抗諧振器的濾波
器的方法。設計過程中，我們根據濾波器的個別
中心頻、與個別濾波器的頻寬來決定步階阻抗諧
振器的參數。此設計方法可以很簡易且快速的設
計出雙頻濾波器。在本年之計畫中，我們提出了
一種解析式雙頻帶兩端短路的步階阻抗諧振器濾
波器。設計過程中，我們根據濾波器的頻帶與頻
寬來決定步階阻抗諧振器的參數。此設計方法可
以很簡易且快速的設計出雙頻濾波器 
Abstract— This year we propose an analytical 
method to design a dual-band filter using the 
short-circuit terminated half-wavelength 
stepped-impedance resonator (SIR). In the proposed 
method, the structural parameters of the SIR are 
obtained analytically according to the two passband 
center frequencies and individual fractional 
bandwidths of the filter. Applying the analytical 
equations in the design process, a dual-band filter 
can be easily designed and quickly realized. 
關鍵字-通帶濾波器、雙頻、微帶線、步階阻抗
諧振器。 
Keywords—  Bandpass filter (BPF), dual band, 
microstrip,stepped-impedance resonator (SIR). 
IV. 導論 
    濾波器是無線通信系統的重要組成元件。由
於平面式濾波器其低製造成本和易於整合在印刷
電路板的特性其在射頻電路設計中擔任重要角
色。最近，由於雙頻在現代RF系統運作的需求不
斷增加，雙頻濾波器已成為一個必不可少的組成
元件。實現雙頻濾波器最簡單的方法是利用額外
的阻抗匹配網絡結合兩個單頻濾波器[1]。然而，
這種電路通常其面積較大約為單頻通帶濾波器的
兩倍。因此，為了節省電路面積和成本，設計更
適當的雙頻濾波器。 
    有許多方法來設計雙頻濾波器。利用串接一
個通帶和帶拒濾波器來實現雙頻段的性能[2]。雙
頻濾波器也可以使用的諧振器組成的開路或短路
並在其一系列的串聯或並聯以創建傳輸零點於兩
頻帶的中間[3] - [5]。這些電路具有很高的選擇
性，但他們通常需要一個複雜的設計過程，且需
要大的電路面積。另一方面，[2]的雙頻濾波器其
兩頻帶不能離太遠，使其在實際應用中受限。 
在[3] - [5]，止帶抑制是有限的，因為其並聯殘
段有窄頻寬的特性。此外，還有非設計的通帶出
現在第一個通帶以下和第二個通帶以上。雖然可
以經由串聯殘段來改善止帶性能[4]，但串聯傳輸
線元件是難以實現的。另一種方法來設計雙頻濾
波器，結合兩種不同頻帶的諧振器且其共用輸入
輸出端 [6] - [9]。這些電路可能佔據了大面積
或具有複雜的結構。此外，通帶頻率和頻寬通常
是有限的。殘段負載諧振器也被使用於雙頻濾波
器的設計，因為其簡單的結構[10] - [12]。但是，
此濾波器很難調整諧振器之間的耦合係數，使其
同時滿足濾波器的雙頻帶規格。 
步階阻抗諧振器由於可控制其共振頻率且結構簡
單，和有效的設計方法已被廣泛應用於實現雙頻
濾波器[13] - [21]。利用理論分析可以經由調整
結構參數來控制步階阻抗諧振器的第一與第二協
振頻 [22]。然而，傳統方法的第一步是繪製每對
步階阻抗諧振器的耦合係數設計圖。因此，可使
用的頻寬為每對步階阻抗諧振器耦合係數設計圖
的重疊區域。此設計圖上的每一個點，都是利用
全波電磁（EM）模擬軟體得到相鄰步階阻抗諧振
器之間的耦合係數。此外，對於相同的第一與第
二協振頻，有很多組結構參數的解。不同的設計
圖是針對不同的步階阻抗諧振器結構參數。事實
上，構造設計圖是非常耗時。此外，當階數大於3，
子計劃二: 多頻段微波濾波器耦合矩陣之合成理論與其微帶線之實現方法研究  
計畫編號：NSC 99-2221-E-009-050-MY3 
執行期間：100年8月1日至101年7月31日 
計畫參與人員：張志揚、郭益廷、林昀偉、張維欣、周義傑 
  11 
抗斜率參數[23] 在特定頻率上都是相等的。在設
計過程中，先決定濾波器規格（即中心頻率和頻
寬）。根據中心頻率和適當的電抗斜率參數來選
擇半波長兩端短路的步階阻抗諧振器。根據頻寬
來決定諧振器間的K型轉換器的值(K值)。在此K
型轉換器時由短路殘段來實現。最後，將半波長 
 
圖3 (a) K型轉換器的等效電路 (b)使用微帶線實
現K型轉換器 
 
圖4 第一與第二諧振頻的K值，f1=1.8 GHz、 
f2=5.2 GHz、 Zd=86Ω 
 
兩端短路的步階阻抗諧振器、K型轉換器和輸入輸
出端口相結合，雙頻濾波器設計完成。詳細的討
論在下面的段落。在這裡，g0,g1,和gn+1 
是低通濾波器原型的元件值。 
A. K型轉換器 
由於此濾波器是由半波長兩端短路的步階阻抗諧
振器所組成，所以短路殘根可以直接作為諧振器
之間的K型轉換器。而K型轉換器的值可以由濾波
器規格獲得[23] 
 
1
2
1,
+
+ ∆=
nn
nn
gg
xK
                       (4) 
圖3（a）顯示K型轉換器的等效電路，其包含一個
並聯導納。並聯導納可以由短路殘根來實現，如
圖3（B）所示。在圖3（B）中， dZ 與
1, +nn
KZ 分別
是輸出/輸入傳輸線與並聯短路殘段的特性阻
抗， 1. +nnφ 與 1. +nnϕ 為電器長度。經由比較兩ABCD
矩陣，可以得到K型轉換器及其等效電路之間的關
係[23] 
1.1, tan ++ = nnd
nn ZK φ                       (5) 
( )
1,
21,
1, 1/
+
+
+ −= nn
d
nn
nn
K
ZK
b                   (6) 
d
nn
nn
Zb 1.
11, 2tan
2
1
+
−+ −=φ                   (7) 
忽略圖3（B）T-junction的影響，並聯導納可推
導 
( )1,1,1, cot
1 +
+
+ −= nnnn
K
nn
Z
jjb ϕ            
      ( )1,1, cot1 ++−= nnKnn
K
L
Z
j β                (8) 
這裡 µεωβ = 是傳播常數。圖 3（B）的Zd阻抗
越高（即窄線寬），T-junction的影響會越小。
為簡單起見，我們忽略了下面T-junction的影響。 
在本文中，我們選擇Zd=Z2，因為K型轉換器連接步
階阻抗諧振器的端點。對於雙頻濾波器，因為β
正比於工作頻率，從（6）到（8）可看出圖3的K
型轉換器其雙通帶有著不一樣的K值。（即 1,1
+nnK
第一通帶的K值和 1,2
+nnK 第二個通帶的K值）。此
外， 1, +nnKL 長度越長，
1,
1
+nnK 和 1,2
+nnK 值越大。當
λ<<+1,nnKL 可以導出K值的比值會等於頻率的比
值，這是因為 λ<<+1,nnKL ， ( ) 1,1, /1cot ++ ≈ nnKnnK LL ββ ， 
在這個條件下K值很小，導致 ( ) 1/ 21, <<+ dnn ZK ，
因此從（6）到（8）可推出 1,1,1, / +++ ≈ nnK
nnnn
K ZKLβ 。
最後可以得到下面的關係： 
1,
1
1,
2
1,
1,
1
2
1
2
1
2
+
+
=
+
=
+
≈== nn
nn
ff
nn
ff
nn
K
K
f
f
ϕ
ϕ
β
β
               (9) 
  13 
何按照規定的濾波器規格選擇合適的結構。在本
文中，為了簡化設計過程，讓兩通帶的低通濾波
器原型的元件值g0,g1,和gn+1相同。因此，從（4），
兩通帶的比例頻寬的比可以有以下的關係式 
( )
( ) 21,1
1
1,
2
1
2
1
1,
1
1
2
2
1,
2
1
2
//
//
xK
xK
ggxK
ggxK
nn
nn
nn
nn
nn
nn
+
+
+
+
+
+
==
∆
∆
      (14) 
這裡 1∆ 與 2∆ 分別是第一通帶與第二通帶的比例
頻寬， 1x 與 2x 分別是第一通帶與第二通帶從步階
阻抗諧振器端點看進去的電抗斜率參數。 
如前所述，將(9)帶入(14)可得到  
12
12
2
1
/
/
ffx
x ∆∆
=                            (15) 
由(15)知道，濾波器的規格( 2121 ,, ∆∆ff )決定了
21/xx 。以下列出圖6中的步階阻抗諧振器的輸入
阻抗 
B
AjZjXZ SIRin 2==                       (16) 
2
2
22
0
B
CZXx =
∂
∂
=
=ωωω
ω
                  (17) 
2
2
1
2
12 tan2tan2tantan2 θθθθ RRA ++=     (18) 
212
2
21
2 tan2tantantan2tan θθθθθ −−−= RRRB  
                                      (19) 
( )








+
++
+








++
+
+=
2
2
1
4
2
3
21
2
2
12
2
2
1
2
2
2
2
2
1
2
1
3
2
2
2
2
1
2
1
2
2
tan2tan
tan2tan22tan
sec2tan
sec2tantan2sec2
2sec22sec2
tan1
θθ
θθθ
θθθ
θθθθθθ
θθθθ
θ
R
RR
RR
RR
C
                                      (20)                                                         
我們定義步階阻抗諧振器的電器長度比值α 
21
2
θθ
θ
α
+
=                             (21) 
電抗斜率參數比值 
( )Rf
BC
BC
B
CZ
B
CZ
x
x ,
/
/
2
2
2
22
2
11
2
2
22
2
1
12
2
1 α===           (22) 
這裡 1B 和 1C 分別是(19)和(20)在第一諧振頻的
值，而 2B 和 2C 分別是(19)和(20)在第二諧振頻的
值，由α，R，(2)和(3)我們可以獲得 1,1 fθ ， 1,2 fθ ，
1,2 fθ 還有 2,2 fθ ，這裡 1,1 f
θ ， 1,2 fθ 分別是 1θ 和 2θ 對
於第一頻帶的電器長度，而 2,1 fθ ， 2,2 fθ 分別是 1θ 和
2θ 對於第二頻帶的電器長度，所以 1x 與 2x 的比值
可以寫成 R,α 的方程式。中心頻的比值如下所示 
( )Rg
f
f
f
f ,
2,1
2,1
1
2 α
θ
θ
==                          (23) 
因此，中心頻的比值可以用 R,α 來表示。 
根據（19） - （23），圖6為在不同結構參數時
12 / ff 對 21 / xx 。因此，我們可以根據濾波器規格 
 
 
圖6 步階阻抗諧振器的結構參數對諧振頻率比與
電抗斜率參數比 
 
從圖6找出符合規格的步階阻抗諧振器結構參
數。換句話說，對於一個固定的頻率比，不同的 
結構參數組合，導致不同的電抗斜率參數比，也 
對應著不同的頻寬比。 
C.設計外部偶和電路 
輸入輸出端口是由接觸饋入來實現，一個單獨負
載諧振器的外部品質因數由[23]計算 
1
110
∆
=
gg
Qe                             (24) 
從諧振腔饋入點看到的負載阻抗 LR 為 
  15 
dZZ =2 =71Ω，再根據R=0.71就可以得到
1Z =100Ω。 
根據第一或第二的通帶與(4)可以獲得K值。
34
1
12
1 KK = =5.7346，
23
1K =4.5383，
34
2
12
2 KK = =9.9793還有
23
2K =7.8976，這裡我們選
擇 4,33,22,1 KKK ZZZ == =86.35Ω，所以由(5)-(8) 
4,3
1
2,1
1 ϕϕ = =0.006676rad和
3,2
1ϕ =0.05273rad，K
型轉換器的 4,31
2,1
1 φφ = =-0.0806 rad 和
3,2
1φ =-0.0638 rad。對於第一個通帶來說，最後 
 
圖9 濾波器A的最終佈局，其尺寸為:W1=0.254 
mm,W2=0.5842 mm,WT1=0.4826 mm,WT2=0.127 
mm,WK1=WK2=0.381 mm,L1=7.62 mm,L20=13.716 
mm,L21A=10.668 mm,L21B=1.7145 mm,L22A=11.8364 
mm,L22B=1.7145 mm,LT1=14.478 mm,LT21=10.668 
mm,LT22=3.81 mm,LD=6.223 mm,LK1=0.635 
mm,LK2=0.4061 mm 
 
圖10 濾波器A的照片 
 
步階阻抗諧振器的電器長度為
24,20,2 θθθ == 1325.1=  rad，
2,1
123,21,2 φθθθ +== 0519.1=  rad 和
3,2
122,2 φθθ += =1.0687 rad 。利用雙頻轉換器將
50Ω轉成197Ω。使用的理想傳輸線的電路模擬軟
體並將計算結果帶入，其響應如圖8。顯然，雙頻
濾波器的響應稍微偏離切比雪夫響應，但它仍然
表現良好。輕微的偏差是由於K型轉換器和步階阻
抗諧振器只適用於設計中心頻率，在設計過程中
也有一些簡化的近似。圖9描繪了最終的佈局與雙
頻濾波器的尺寸。在這裡，我們數1-4是從四個諧
振腔由上到下。 
圖10為此雙頻濾波器的照片，此濾波器的大小為
39.9288mm x 20.2946mm(0.5355 1gλ  x 0.2722 1gλ ) 
，這裡 1gλ 是第一諧振中心頻在50Ω的導波長。模
擬結果與實測結果如圖11所示。對於第一通帶， 
 
圖11 濾波器A的模擬(虛線)與量測(實線)結果
(a)S參數 (b)第一通帶的群延遲 (c)第二通帶的
群延遲 
 
實測結果中心頻率為2.439 GHz、最低插入損耗為
2.992 dB、回波損耗是更好於16.05 dB。通帶內
群延時差異為2 ns。第二個通帶的中心頻率為
4.257 GHz的、最小插入損耗為3.07 dB、回波損 
耗是更好於22.97 dB。通帶內群延遲變化為1 ns。  
兩通帶之間的抑制程度從2.747到3.685 GHz超過
40 dB。與模擬結果相比較，測量的兩個通帶的中
心頻率往高飄移。這可能是由於介電常數的偏
差。這個濾波器的插入損失稍微高，這可能是由
於步階阻抗諧振器的高阻抗線和雙頻轉換器的較
窄。 
B. 四階雙頻濾波器 12 / ff 大於2 
  17 
階阻抗諧振器的電器長度為
24,20,2 θθθ == 6495.0=  rad，
2,1
123,21,2 φθθθ +== 5183.0=  rad 和
3,2
122,2 φθθ += =0.5454  rad 。利用雙頻轉換器將
50Ω轉成157Ω。使用的理想傳輸線的電路模擬軟 
體並將計算結果帶入，其響應如圖12。這個濾波
器的頻寬比上一個濾波器的頻寬還寬，所以其理
想傳輸線的響應比上一個還差，這是因為K型轉換
器有窄頻寬的特性。圖13描繪了最終的佈局與雙
頻濾波器的尺寸。再一次，我們數1-4是從四個諧
振腔由上到下。 
圖14為此雙頻濾波器的照片，此濾波器的大小為
33.3248mm x20.5232mm(0.3352 1gλ  x 0.2061 1gλ ) 
 
圖16 使用電路模擬軟體的理想傳輸線並將濾波
器C的計算結果帶入 
 
 
圖17 濾波器C的最終佈局，其尺寸為:W1=1.524 
mm,W2=0.254 mm,WT1=0.5334 mm,WT2=0.4064 
mm,WK1=1.27 mm,WK2=1.143 mm, WK3=0.635 mm , 
WC=0.254 mm,L1=L20=18.923 mm,L21A=10.3886 
mm,L21B=2.159 mm,L22A=11.43 mm,L22B=2.159 
mm,L23A=12.7254 mm,L23B=.9685 mm,LT1=26.8732 
mm,LT21=23.0632 mm,LT22=3.81 mm,LD=18.2118 
mm,LK1=12.954 mm,LK2=8.509 mm,LK3=6.5024 
mm,LC=1.6256 mm 
 
圖18 濾波器C的照片 
 
 
 
圖19濾波器C的模擬(虛線)與量測(實線)結果
(a)S參數 (b)第一通帶的群延遲 (c)第二通帶的
群延遲 
 
。模擬結果與實測結果如圖15所示。對於第一通
帶，實測結果中心頻率為1.7995 GHz、最低插入
損耗為1.72 dB、回波損耗是更好於18.9 dB。通
帶內群延時差異為1.5 ns。第二個通帶的中心頻
率為5.205 GHz的、最小插入損耗為2.05 dB、回
波損耗是更好於20.41 dB。通帶內群延遲變化為
0.6 ns。兩通帶之間的抑制程度從2.2037到3.978 
GHz超過40 dB。 
  19 
using stub-loaded open-loop resonators,” IEEE Trans. Microw. Theory 
Tech., vol. 56, no. 1, pp. 150–155, Jan. 2008. 
[12] M. Zhou, X. Tang, and F. Xiao, “Compact dual band bandpass filter 
using novel E-type resonators with controllable bandwidths,” IEEE Microw. 
Wireless Compon. Lett., vol. 18, no. 12, pp. 779–781, Dec. 2008. 
[13] S. F. Chang, Y. H. Jeng, and J. L. Chen, “Dual-band step-impedance 
bandpass filter for multimode wireless LANs,” Electron. Lett., vol. 40, 
no. 1, pp. 38–39, Jan. 2004. 
[14] H. M. Lee, C. R. Chen, C. C. Tsai, and C. M. Tsai, “Dual-band coupling 
and feed structure for microstrip filter design,” in IEEE MTT-S 
Int. Microw. Symp. Dig., Jun. 2004, vol. 3, pp. 1971–1974. 
[15] J. T. Kuo, T. H. Yeh, and C. C. Yeh, “Design of microstrip bandpass 
filters with a dual-passband response,” IEEE Trans. Microw. Theory 
Tech., vol. 53, no. 4, pp. 1331–1337, Apr. 2005. 
[16] S. Sun and L. Zhu, “Compact dual-band microstrip bandpass filter 
without external feeds,” IEEE Microw. Wireless Compon. Lett., vol. 
15, no. 10, pp. 644–646, Oct. 2005. 
[17] C. F. Chen, T. Y. Huang, and R. B. Wu, “Design of dual- and 
triple-passband filters using alternately cascaded multiband resonators,” 
IEEE Trans. Microw. Theory Tech., vol. 54, no. 9, pp. 
3550–3558, Sep. 2006. 
[18] Y. P. Zhang and M. Sun, “Dual-band microstrip bandpass filter using 
stepped-impedance resonators with new coupling schemes,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 54, no. 10, pp. 3779–3785, Oct. 
2006. 
[19] M. H. Weng, H. W. Wu, and Y. K. Su, “Compact and low loss dualband 
bandpass filter using pseudo-interdigital stepped impedance resonators 
for WLANs,” IEEE Microw. Wireless Compon. Lett., vol. 17, 
no. 3, pp. 187–189, Mar. 2007. 
[20] C. H. Tseng and H. Y. Shao, “A new dual-band microstrip bandpass 
filter using net-type resonators,” IEEE Microw.Wireless Compon. Lett., 
vol. 20, no. 4, pp. 196–198, Apr. 2010. 
[21] F. C. Chen and Q. X. Chu, “Novel multistub loaded resonator and its 
application 
to high-order dual-band filters,” IEEE Trans. Microw. Theory 
Tech., vol. 58, no. 6, pp. 1551–1556, Jun. 2010. 
[22] M. Makimoto and S. Yamashita, Microwave Resonators and Filters for 
Wireless Communication: Theory, Design and Application. Berlin, 
Germany: Springer-Verlag, 2001. 
[23] G. L. Matthaei, L. Young, and E. M. T. Jones, Microwave Filters, 
Impedance-Matching Networks and Coupling Structures. Norwood, 
MA: Artech House, 1980. 
[24] C. Monzon, “A small dual-frequency transformer in two sections,” 
IEEE Trans. Microw. Theory Tech., vol. 51, no. 4, pp. 1157–1161, 
Apr. 2003. 
[25] “Reference Guide Microwave Office,” AWR, El Segundo, CA, 2003. 
[26] “Em User’s Manual,” Sonnet Softw., Liverpool, NY, 2004. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  21 
  本文根據以下編排，Section II 提供耦合矩陣
使用背對背E形諧振器雙模雙頻帶濾波器設計的
分析方法。在Section III中，是關於兩個不同階
數濾波器一步步的合成。此外，傳輸零點通過耦
合矩陣決定並經由仔細的濾波器配置設計而後利
用。兩個濾波器的實驗驗證、比較和討論都在
Section IV。最後，結論在Section V。 
 
 
 
圖1. 耦合格式對於雙模雙頻帶濾波器設計 
 
使用E形諧振器的雙模雙頻帶濾波器設計分析方
法 
   提出的雙模式雙頻帶濾波器可以由耦合路線
示於圖.1。雙模的機制是被奇模和偶模控制的。
奇模和偶模的分佈可以由兩個不同的耦合路徑分
離，然後雙模式雙頻帶的性能透過耦合矩陣合成
萃取。每個模式掌控一個通帶內的性能。E形諧振
器，它的兩個模式特性是眾所周知的，用於建構
使用背對背E形諧振器的雙模雙頻濾波器。一分析
方法被開發以合成濾波器建立於相應的耦合矩
陣。圖.2顯示雙模雙頻濾波器的佈局。在此配置
中，奇模的諧振頻率比偶模的諧振頻率低，然後
中央開路式殘段是用來控制偶模。從佈局移除開
路式殘段，如圖.3所示。奇模的響應可以從相應
奇模部分的耦合矩陣合成。從偶模的影響將被引
入加入開路的殘段，尺寸也將透過一種分析方法
確認。接下來，我們將介紹這些合成雙模雙頻帶
濾波器的分析程序。 
 
A.奇模分析的解析法 
對於奇模分析，各E形諧振器的中央開路殘段都不
影響。所以，設計奇模濾波器可以將之忽略。圖.4
示出了使用諧振器和逆變器的帶通濾波器的廣義
說明。為了取得設計的數值，基於耦合矩陣，使
用以下的公式[20]： 
 
    (1) 
 
其中Δ是分數帶寬。一旦得到的J逆變器的值，奇
偶模的特性阻抗為非四分之一波長平行耦合線
[21]和反平行耦合線[22]由式（2）和（3），可
以分別計算 
 
 
                                   (2a)   
  
                                    (2b) 
 
                                   (3a) 
 
(3b)                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖.2 提出了兩種模式的雙頻濾波器。數字顯示出諧振器
的指數。 
 
 
 
 
  23 
解式子（5）和（6），可以得到 ZS和θ2。根據
MOj,j+1，由於 Zoe 和 Zoo奇數模濾波器設計時已經固
定在第 II-A，一旦得到 ZS 和θ2，相應的偶模耦
合係數 MOj,j+1也相對固定。這種現象限制了偶模的
濾波器參數。為了確定雙頻特性是可用的，由
MOj,j+1得到的佈局需要考慮。圖.7示出該電路是用
來識別兩個操作在偶模的 E形諧振器之間的耦合
係數。 
 根據圖.7電路中的 ABCD矩陣，S21中可以得知。
由於弱耦合（即一個非常小的電容值），極點是
被透過示於圖.7元素的子矩陣所決定的。要找到
的解，在[23]中研究是有用的，可以由以下方程
解得： 
 
從上面的方程得解 。詳細信息見附
錄。解方程式得兩個諧振頻率fH和fL時，可對應到
兩個峰，S21因此可以得到。耦合係數就是由下式 
 
當fH的根值大於fL的時候。 
 
C.分析計算示例：四階雙模式雙帶通濾波器   
為了模擬出預計的分析方法為雙模式雙頻帶帶通
濾波器設計，我們用一個四階雙模式雙頻帶濾波
器當例子。濾波器參數的雙頻帶合成[19]如下所
示。首先轉移的第一個通帶中心頻率從0到-3.5
弧度/ 秒，帶寬在非歸一化的低通域係數為1。同
樣地，所述第二通帶的中心頻率被移動從0到3.5
弧度/ s，帶寬在非歸一化的低通域係數為1.3。
兩個過濾器皆是反射損耗為15 dB的二階濾波器。 
將兩個濾波方程式並行加法，然後歸一化複合濾
波器介於±1弧度/秒之間，表Ⅰ中得到相應的耦合
矩陣。然後將四極雙頻帶濾波器轉化到以2赫茲為
中心頻率和帶寬40％的帶通域。這意味著為奇偶
模的頻率分別為1.707和2.376千兆赫茲，與奇模
的帶寬 
 
圖.7 電路準備辨識兩個作用在偶模的E形諧振器的耦合係
數 
表 I 
雙模雙頻濾波器的耦合矩陣 
 
圖.8 預計的背對背E形諧振器布局 
 
比偶模大上 1.3倍。雙模雙頻濾波器的電路示意
圖，示於圖.8。要首先計算奇數模的參數，中央
開路式殘段被移除，相應的佈局示於圖.9。由（1）
式計算出逆變器的值和耦合線的 Zoe和 Zoo得出，
利用E1=E2=2E3=60o，並示於表Ⅱ。奇模的表現用ADS
模擬[26]，如圖.10所示。可以看出和耦合矩陣
相當符合。 
 
  25 
 
圖.14. 在偶模上不同分數頻寬下的S11 (a) 回波損耗為
15-dB的二階濾波器. (b) 回波損耗為20-dB的二階濾波器 
(c) 回波損耗為15-dB的三階濾波器 (圓形: fo=0.8fe. 三
角形:fo=0.75fe. X: fo=0.7fe) 所有情況均在10%分數頻寬
奇模和 Δodd/Δeven=1.4下 
 
兩個通帶。正如我們所提到的，不同E形諧振器的
電路的原型提供180的相位差，它代表耦合係數的
變化。因此，當從圖.8電路選擇B不改變佈局的尺
寸的情況下，新的響應示於圖.13。它提供了一個
簡單改變耦合係數符號的物理機制。在這種情況
下，輸出端口的位置與移動，可以在阻帶抑制增
強。 
 
D.約束偶模濾波器性能的影響 
 
由於偶模的背對背到E形諧振器的耦合係數在奇
模濾波器設計過程中的是被固定，可用的偶模濾
波器的參數有局限性，在下面將要討論的。以往
的設計，例如，在圖.12和13，偶模對應的反射損
耗的輕微差異的原因，可以注意到。在這裡，分
為兩種情況進行分析。第一個是與頻率比作為參
數，改變它的帶寬比，但奇模式的帶寬是固定的
作為10%。第二個狀況是具有一個固定的頻率比，
帶寬比率改變。通過下面的例子可以觀察到在偶
模的通帶內反射損耗上，耦合係數（Δke）相對
誤差的影響。 
 
圖.15準確和估計在偶模下，不同分數帶寬與不同的兩個通
帶頻率比之間的耦合係數之間的差異。 （圓圈：回波損耗
20 dB的二階濾波器。三角：回波損耗15-dB的二階濾波器。
方塊：回波損耗15- dB的三階濾波器）。所有情況均在10%
分數頻寬奇模下 
 
 
圖.16. 在奇模上不同分數頻寬下的S11 (a) 回波損耗為
15-dB的二階濾波器. (b) 回波損耗為20-dB的二階濾波器 
(c) 回波損耗為15-dB的三階濾波器 (圓形: Δodd=5%. 三
角 形 : Δodd=10%.) 所 有 情 況 均 在 fo=0.75fe 和 
Δodd/Δeven=1.4下 
 
 
上圖14示出了具有不同中心頻率比的雙模雙頻帶
濾波器的理論結果，但奇模的帶寬是固定的，10
％的帶寬比固定為1.4 。圖.15示出計算過的Δke
是背對背的E形諧振器對帶寬比與頻率比作為參
數的奇模的帶寬保持為10 ％的分析設計。另一方
面，圖.16示出了相同的濾波器的的理論反射損
  27 
為了模擬源負載耦合，由於負的源的負載耦合係
數（即， MS,L=-0.2427），電容性的部分被使用，
π部分示於圖.19。為了使矩陣的π部分源負載耦
合等於C的值，其值應為: 
 
 
 
設計的中央頻率2 GHz和初始C是0.386 pF。連接
π部分到節點C和D所示，圖8和微調的值，其性能
示於圖.20與C =0.26 pF的。性能將進一步提高調
整透過增加了耦合線的長度。對於微帶實現中，
一個叉指式電容器是用來取代電容型π[25] 。最
終的原理圖和電路的照片示於圖. 21 ，其尺寸列
於表Ⅴ。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.例2 ：六階雙頻雙模帶通濾波器 
 
為了驗證所提出的方法對於高階雙模雙帶濾波
器，這裡使用六階雙模雙帶濾波器。六階雙模雙
頻帶帶通濾波器的性能還取決於分析耦合矩陣合
成過程[19]。合成方法的設置，如下所示。首先
轉移的第一個通帶中心頻率從0到 - 3弧度/秒和
帶寬在非歸一化的低通域係數為1。同樣地，所述
第二通帶的中心頻率是從0到3弧度/秒和帶寬的
1.3倍的非歸一化的低通域轉移。這兩個濾波器是
三階濾波器、反射損耗為15dB。並行加法後的兩
個濾波方程式，歸一化複合濾波和為±1弧度/ s
後，雙頻帶濾波器低通域的響應示於圖.22其相應
的耦合矩陣的列於表VI中。圖.22的子圖描繪耦合
  29 
圖.26的測量結果符合模擬的表現，因此，設計流
程以及驗證是有效的。 
 
 
 
在例2中，3個E形諧振器是用來呈現六階雙模帶通
濾波器。這是值得指出示意圖如圖.23，是用來增
強拆開兩個相鄰通帶。誠如Section II，在圖.8
中，電路A和電路B將有180反相位性，兩個通帶之
間的互斥性將得到加強。為了驗證分離增強，電
路A和電路B在圖.23中所示的性能，是不改變設計
參數的值分析，示於圖.28。S11是相似的，但兩
個通帶之的互斥性間在電路A比電路B更好. 
VI. 結論 
對於設計雙模雙帶濾波器，新的分析方法已提
出。不同濾波器階數的兩個例子，顯示了該方法
的可行性。通過使用這些配置，被要求的耦合矩
陣，E形諧振器的奇偶模態分析能確定的電路參
數。背對背E形諧振器已分析在邊緣耦合的反相性
的特性。這反相位特性以提高濾波器的選擇性。
傳輸零點用以實現快速的滾降。利用雙模雙頻帶
濾波器設計的耦合矩陣合成，緊密的尺寸，有彈
性的響應，良好的性能，快速的設計過程都能達
成。 
參考資料 
[16] S. Amari and M. Bekheit, “A new class of 
dual-mode dual-band waveguide filters,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 56, no. 8, pp. 
1938–1944, Aug. 2008. 
[17] X. Y. Zhang and Q. Xue, “Novel dual-mode 
dual-band filters using coplanar-waveguide-fed 
ring resonators,” IEEE Trans. Microw. Theory 
Tech., vol. 55, no. 10, pp. 2183–2190, Oct. 
2007. 
[18] J. X. Chen, T. Y. Yum, J. L. Li, and Q. Xue, 
“Dual-mode dual-band bandpass filter using 
stacked-loop structure,” IEEE Microw. Wireless 
Compon. Lett., vol. 16, no. 9, pp. 502–504, Sep. 
2006. 
[19] C. Karpuz and A. Görür, “Dual-mode 
dual-band microstrip filters,” in Proc. 39th Eur. 
Microw. Conf., Rome, Italy, Sep. 2009, pp. 
105–108. 
[20] C. Karpuz, A. Görür, E. Güntürkün, and A. 
Görür, “Asymmetric response dual-mode 
dual-band bandstop filters having simple and 
understandable topology,” in in Proc. 
Asia–Pacific Microw. Conf., Singapore, 2009, 
pp. 925–928. 
[21] K. Kim, H. Pyo, J. An, and Y. Lim, 
“Dual-band filter using half wavelength 
resonators and dual-mode resonator,” in Elect. 
Eng./Electron., Comput., Telecommun. Inform. 
Technol. Int. Conf., Pattaya, Chonburi, Thailand, 
2009, pp. 928–931. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：多頻段微波濾波器耦合矩陣之合成理論與其微帶線之實現方法研究
計畫主持人: 張志揚
計畫編號: 99-2221-E-009-050-MY3 學門領域: 電磁
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無其他成果 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
