 2
 TG5工具磨床（如圖1所示）目前為五軸CNC工具磨床，使用PC-Based控制器系
統，是市面各類刀具研磨生產方面的優良工具，同時也可被利用於生產製造硬值的
小刀具。其機械規格如表1所示。 
 
 
圖1 TG5工具磨床 
 
表 3.2  TG-5 五軸 CNC 工具磨床規格 
型號 Model / 規格 Specification TG-5 
最大刀具長度 250mm 
筒夾最大尺寸 32mm 
最大旋徑 200mm 
砂輪主軸轉速 60~7000rpm 
砂輪主軸馬達 10Hp 
X 軸行程 380mm 
Y 軸行程 240mm 
Z 軸行程 200mm 
C 軸迴轉角度 360° 
A 軸迴轉角度 -16°~196° 
控制軸數 5Axis (X,Y,Z,A,C) 
機器重量 3700Kgs 
佔地面積 3500x2200(m/m) 
網址：http://www.topwork.com.tw/              電話：(04) 26314135 
 4
 
圖2 通孔鑚 
 
木工刀研磨程式是以 Microsoft Visual Basic 6.0 撰寫而成，其中導入刀具相
關幾何關係，經過程式碼的編寫，使用者僅需輸入所需之刀具種類、各部位尺寸、
砂輪參數與機台極限設定，即可幫使用者產生相對應的加工 NC Code，即可直接加
工。 
 
 
圖 3 程式介面 
 
針對欲加工木工刀之外型、角度及型式，當作研磨軟體的編寫參考，針對通孔鑽嘴
研磨程序：開螺旋槽→主後角→副後角→小鑽尖夾角。 
 
 6
度為主後角形成刀尖點往內偏移之單位量，若輸入深度為 0，則此功能不執行。 
：輸入主後角度數及加工道次。 
 
：輸入副後角度數及加工道次。 
 
：研磨長度(Lg)為開槽之長度。 
 
：素材由夾頭伸出長度。 
 
：輸入前端心徑。 
 
：輸入後端心徑。 
 
：葉寬由成形砂輪以及下刀深度定義之。輸入此葉寬目的是
作為其它數學式之參考，由以 C 軸旋轉角度最甚。如圖 4 為葉寬之定義。 
 
 
圖 4 葉寬 
 
    刀具研磨必須一次研磨完成所有相關尺寸，於是乎將所有研磨用砂輪裝置在同
一根法蘭軸上，所以以下對於砂輪之設定做說明。 
 
砂輪相關尺寸： 
1. 位置（Position）：設定砂輪研磨面與機械中心的距離。 
2. 直徑（Diameter）：設定砂輪外徑。 
3. 厚度（Width）：設定砂輪寬度。 
 8
關係，產生加工 NC 碼。使用者便可直接用工具磨床加工出設定之刀具。圖 8 為產生
之 NC 碼視窗。 
 
 
 
 
圖 7 木工刀研磨刀具設定流程圖 
 
 
 
