1 
一、前言 
本研究計畫為多年期整合計畫，第一年以架構計程車共乘之營運機制為主要課題；第二年將延
續第一年之營運機制研擬相關派遣策略；第三年則預期以一實際案例模擬作為應用。研究計畫與台
大張學孔教授、成大黃國平教授、警察大學周文生教授以及逢甲大學侯勝宗教授之研究團隊合作，
以各種不同角度之出發點來探討計程車產業，希望藉由各方角度之努力來達到計程車產業整體優化
之目標。 
     近年來隨經濟成長民眾購買私人運具能力也增加，交通擁擠問題日趨嚴重，如何藉由發展大
眾運輸有效解決私人運具過度使用所帶來之環境問題為先進各國努力之目標。然而不論是城際大眾
運輸如高鐵、國道客運等以及都會區大眾運輸如公車、捷運等，都會面臨發展之瓶頸，相關之接駁
運具之規劃為重要目標。計程車學理上定義為副大眾運輸系統（paratransit），為一種介乎私人與
大眾運輸間之輔助性運輸工具，具有公共服務的特質，同時兼具私人運具高自主性及及戶性之優
點，然而目前計程車產業於台灣呈現供過於求之狀況為了提高計程車使用效率增加需求為永續經營
之道，藉由計程車共乘服務的提供，使得民眾能夠分攤費用，相信得以創造更多族群使用計乘車。
傳統計程車運輸方式屬於點對點之最短路徑，若以共乘角度進行派遣勢必頇經過彎繞來完成同時接
載多位旅客之任務，因此如何建一套有效率的演算法，在有限車輛數下兼顧民眾權益來達到載客極
大化的目標為一重要課題。因此本研究主要目的為在於擬定之共乘營運機制下，規劃一套具有效率
之演算模式。 
二、文獻探討 
    根據張有恆(2002)在書中針對共乘議題進行定義，「車輛共乘以廣義來說，是指二人或更多人
同時以任何運具來從事旅運行為」，其中運具包含小汽車共乘(carpool)、中型車共乘(vanpool)以及
計程車共乘(taixpool)等。且根據國外相關共乘實施經驗提出共乘發展成功背景包含： 
1. 能源短缺 
當能源短缺時，促使運輸機構從事節約能源之相關策略研議，其中共乘制度對於燃料節省為一
可行且有效之方案。 
2. 燃料成本上升 
燃料成本上升意味通勤成本增加，參加共乘可節省更多的通勤費用，加強參加共乘的經濟誘因。 
3. 停車空間不足或停車費用太高 
停車空間不足或是費用太高對於通勤者會帶來嚴重之困擾，且若辦公處位於都會區或是就業密
度高之工業區中，單獨開車前往需付出更多開車成本，並需忍受尋找停車位之困擾。 
4. 道路擁擠且大眾運輸之服務有限 
共乘策略除可減少行駛在道路上的車輛數外，共乘專用道之設置也為駕駛者帶來更舒適、快速
的行駛空間，以避免道路擁擠之苦。 
吳沛儒(2004)，於任務共乘接駁計程車之規劃與設計論文中，將共乘計程車定位為「短程隨機
接駁」角色，以「任務型共乘接駁計程車」提供離峰時段為一對一(one-to-one)服務，尖峰時段共乘
之服務型態。共乘計程車係設定品牌車隊進行營運，營運區域以步行區域外某一固定距離為基準，
試辦點以大量旅次聚集或離散區域。試用於郊區且公車路線較不密集之捷運站。 
龍天立(1976)則依起迄點特性及系統排班模式兩項特性，對副大眾運輸系統進行分類，若依乘
客的起地點需求，可分為一對一、多對一、一對多以及多對多，其說明如下： 
1. 一對一：指針對擁有相同起迄點之乘客進行運送，如社區之巴士，負責接送住戶往來社區及運
輸場站間的移動。 
2. 多對一：指在服務的範圍內，將不同起點但相同迄點的乘客進行接駁運送，如公司之交通車，
上班時間將各不同起點之員工運送至公司。 
3. 一對多：與多對一的型態相反，指將相同起點但不同迄點的乘客接駁運送，如公司交通車在下
班時段的運送狀態。 
3 
(3) 技術面： 
    由於本研究所提出之為計程車共乘接駁服務，由於為共乘機制，車輛不只為單一路徑，可為彎
繞一次或一次以上之情況，配合相關之演算模式，必頇即時執行派遣任務。因此必頇能夠確實掌握
車輛目前所在位置，且即時執行派遣任務，故車輛上應當具有相關定位設備；終端應當設有派遣中
心的設置。 
(4) 共乘費率設計： 
    在本研究中需針對共乘費率進行定義，引用費率為吳素華(2008)所設計之共乘費率係以國道客
運為圓心，距離在 3546 公尺內共乘費率為 30 元；距離在 5319 公尺內共乘費率為 40 元，然而根據
其研究內容所估算之共乘費率設計方式為同心圓方式，以國道客運站為圓心，適當範圍內之共乘費
率制定，且不會隨乘客人數而有所改變，其計算方式如下表 1 所示。然而其成本上之估算方式為將
相關軟硬體成本分攤到每分鐘之成本，而本研究所採用成本計算方式為車公里成本值。根據其研究
內容為每分鐘營運成本為 6.2 元/分鐘；本研究所引用之計程車速率為 23.38 公里/小時，即為每分
鐘行駛 0.39 公里，且車公里成本為 29.66 元/公里，相乘可得知每分鐘成本為 11.57 元，由此可得
知二者之間在於成本上每分鐘差距 5.37 元，因此為求利潤值計算上能夠確實符合本研究之成本，
對於共乘費率上做相關調整，如下表 2 所示。 
表 1 共乘費率計算表 
旅行時間(分鐘) 
計程車平均行駛速率 
(公里/小時) 
實際距離 
(公尺) 
對照費率(元) 
10 21.28 3546 30 
15 21.28 5319 40 
20 21.28 7092 50 
表 2 修正後共乘費率計算表 
旅行時間(分鐘) 
計程車平均行駛速率 
(公里/小時) 
實際距離 
(公尺) 
對照費率(元) 
10 21.28 3546 50 
15 21.28 5319 70 
20 21.28 7092 90 
(5) 研究範圍： 
    本研究主要在探討計程車共乘派遣演算法，演算運算邏輯上主要針對去程，即為各子社區往國
道客運站為主。 
(6) 研究限制： 
    由於研究範圍之主要針對去程進行演算邏輯規劃，因此在於研究上有幾點限制：1.無法針對回
程去程路徑一起進行規劃 2.無考慮最佳車隊組成規模。 
(二) 動態規劃模式構建 
國道客運計程車共乘接駁派遣方式屬複雜之多點對一點及一點對一點之組合情形，在本研究內
主要探討國道客運計程車共乘接駁派遣演算模式，根據所擬定之營運模式，為一派遣站同時需服務
多個子社區，由此子社區可能再彎繞到下個子社區，因此為一複雜之多對一(many to one)派遣模
式。分析本研究之派遣特性，當需求同時出現在各子社區內時，如何有效率的規劃路徑；且當派遣
車輛到達各子社區內可能還有下一個接載目標，如何能夠得知下階段之最佳決策。因此根據此問題
之特性，研究將求解路徑規劃之最佳化問題，依照各子社區之空間距離位置關係劃分為幾個不同階
5 
四、結論與建議 
(一) 結論 
本研究係以動態規劃之方式來做為派遣演算模式之路徑排程規劃之演算基礎，當需求點同時出
現在各子社區內，由於由派遣站到各子社區之距離皆不同，透過動態規劃之排程可得知從派遣站出
發到各子社區內不同人數組合之最佳排程路徑規劃。研究另外定義二種即時需求，所謂即時需求之
定義有二，一為當車輛從派遣站出發尚未到達最鄰近的子社區內此時間限制內之需求稱為「即時需
求 1」；二為當車輛接載子社區 1 到子社區 3 後，開始行駛到國道客運站，尚未完成剩餘路徑二分
之一的時間限制內出現在子社區 4 到子社區 6 內之需求，可由在行駛中途之車輛經由適度彎繞進行
接載任務。根據本研究所架構之派遣演算邏輯，以單位小時需求 50 人、100 人及 150 人進行模擬，
模擬結果顯示，共乘接駁之利潤之偏低，可能為共乘費率設計過低，然而整體平均等候時間以及旅
行時間皆符合所設定之時間限制範圍。輸出結果顯示當需求從 50 人增加為 100 人時，平均每趟派
遣利潤顯著增加；由 150 人之模擬平均旅行時間為三者最低可看出此現象。當需求增加時可發現路
徑多呈現單一路徑，即從派遣站到子社區後，就前往國道客運站，且幾乎都呈現滿載，因此當需求
不斷增加時在演算法規劃上相對單純。 
(二) 建議 
(1) 運輸政策與機制之設計會顯著影響運輸服務提供之方式以及未來之營運績效，因此在推行共乘
時建議主管機關在機制設計上應朝向共乘人數及大化之目標進行規劃，例如在補貼機制上若以
補貼民眾之方式來取代補貼業者之方式，將補貼款轉為績效補貼之精神取代虧損補貼，如此才
能使業者以接載更多民眾為目標；然而另外需針對整體共乘之服務品質進行監督與管制，例如
等車時間以及旅行時間必頇符合限制，行車安全等，才可提供良好之運輸服務供民眾使用。 
(2) 本研究為計程車共乘之派遣演算法，在學理上屬於 VRP(Vehicle Routing Problem)之一種，以
筆者對於 VRP 問題的了解，筆者認為此類型之研究內的各項變數相較於其他研究，敏感度相
當高，因此若相關變數改變對於求解之方式亦有所不同，例如行車速率、費率計算、等候時間
以及旅行時間認定等，因此建議後續研究可針對不同變數進行調整以做不同派遣模式之應用。 
(3) 完整之派遣模式應當考量去程與回程之間的需求關係，本研究僅針對去程進行探討分析，在回
程部分建議以路線化，類公車之方式進行接駁服務，因此未來可針對去程與回程部分作統一之
派遣規劃以求整體之完整性。 
7 
出席國際會議報告 
 
2009年第十屆亞太地區智慧型運輸系統論壇交通科技展心得報告 
出國開會補助編號：NSC97-2221-E-035-072- 
執行期限：97 年 08 月 01日至 98年 07 月 31日 
主持人：李克聰 逢甲大學運輸科技與管理學系  副教授 
  
 第十屆亞太地區智慧型運輸系統論壇交通科技展係於 2009 年 7 月 8 日~10
日，在泰國曼谷國家會議中心進行三天之亞洲地區 ITS 學術交流，參加單位為亞
太地區之各國交通部門及研究發展人員數百名。 
 職係應本屆大會特別邀請在 7月 8日及 9日下午報告國家之亞太地區國家發
展報告中代表台灣逢甲大學擔任主持人，8日下午報告國家包括有馬來西亞、韓
國、香港、印度及澳洲各國，9 日下午報告國家包括台灣、印尼、泰國、紐西蘭
等國，各國家均敘述了其主要城市智慧型運輸系統之發展，其中交通效率與交通
安全並重之科技運用以達人性化環保化之目標，尤其令人印象深刻，此會議參加
人數眾多，提供了各國家地區之交通運輸經驗分享及技術交流平台，此次泰國代
表特別感謝上次論壇之交流提供了與台灣捷運系統(MRT)之合作機會。 
 三天期間我也抽空參觀了交通科技展，由各國智慧系統之公司部門參展之交
通科技發展情形，尤其是先進交通管理系統(ATMS)與先進大眾運輸系統(APTS)，
令人學習到許多也激發了我未來研究發展之興趣與方向。 
 最後一天下午之技術參訪為參觀曼谷交控中對及捷運總站，曼谷地區原本交
通擁擠嚴重，在應用了智慧型運輸系統規劃管理之後，交通改善許多，尤其捷運
各路線路陸續通車之後，私人運具減少使用，也顯著減少環境汙染及能源消耗，
特別值得即將升格之台中都會區的借鏡。 
 總之，此次國際會議提升了台灣地區在智慧型運輸系統之能見度，也讓逢甲
大學在亞太地區知名度提升，對於我未來之教學研究均大有益助。 
 
 
