I適用於國內125CC 機車引擎之電子噴射系統噴嘴之性能分析、設計及製造
摘要
關鍵字：引擎、噴嘴、噴霧、燃燒、污染
能源是一項關鍵的資源，並且控制在世界強權及新興的國家中，然而石油將在未來
四十年左右將出現供應量不足的現象，必需發展新的能源來因應這個現象。即使一架100
㏄且相當省油的的機車引擎，它的燃油消耗率及污染排放率也相對比一般車輛來的高，
所以目前有許多的研究來改善機車的引擎性能。
六零年代早期台灣的經濟快速發展，在近二十年來國內機車工業發展也趨進步成
長，到目前為止，雖然機車不能被用來載貨使用，但是它卻成為我們每天重要的交通工
具。然而台灣近九百萬輛的機車排氣污染，相對於四百萬輛的汽車要來的大，基本上這
個污染的來源是起因於二行程機車引擎。當然四行程機車引擎在沒有良好的燃燒控制下
也會產生相當大的污染。其可能的原因是目前的機車還在過去的化油器霧化供油方式下
運作，這也是為何國家環保署會在2007 年中實施五期環保的原因。
此項法規將使機車工業必需去適應應用在跟汽車一樣的歧管電子燃油噴射系統，這
個系統也包括三項重要的零件，其中有噴嘴、行車電腦及燃油泵浦。但目前一個可以輸
出2.5kg/cm2的泵浦並不是台灣工業的發展重點，而引擎的心臟－行車電腦關係到引擎點
火及噴油的控制，這項則需要各家廠家來發展，其中最因難的就是噴嘴。
在這個計劃案中將會測試三噴嘴（Delphi、Simens及京濱）。在大氣中測試量測噴
嘴的平均粒徑、噴射角度、噴射貫穿距離（利用高速攝影機拍攝）以及噴嘴的單體流量
測試。接下來這些噴嘴將會利用一台電腦控制噴油125 ㏄的機車引擎做引擎性能、耗油
率及排污的量測。
完成以上實驗後，將解剖這些噴嘴並量測其中的結構及材料特性，並且參考原始噴
嘴的量測結果來挑選各別噴嘴中的特殊元件。噴嘴設計的包含三項重點，噴口片（孔數、
孔徑、孔距、射出角度及L/D 比）、內流道（利用CFD-RC 模擬）及控制噴嘴開關的電
磁閥（在實驗室中模擬及量測）。
將這三項所設計的幾項零件製造並且組裝成為一支試做噴嘴成品，並與原始噴嘴比
較量測其噴霧的特性及引擎性能。最後，其中一支最佳的噴嘴將使用耐久測試的方式進
行測試。在這個計劃結束之後，一支適合125 ㏄引擎的噴嘴將被台灣的製造業者（在北
台灣的製造廠）所製作出來，並且用在國內的機車工業廠（在南台灣），所以國內的機
車噴嘴將不再使用國外大排氣量所用之噴嘴。
1研究計畫內容
1.前言
由於機車引擎使用之化油器所產生之空燃比（A/F Ratio）不很穩定，往往
跳脫理想空燃比（ψ14.6），而介於13至16之間，因此使缸內之燃燒不甚理想，
不是油氣過濃（Rich Burn）而形成大量CO及HC，就是油氣過稀（Lean Burn）
而增加NOx排放。因此當環保法規趨向嚴謹時，電子噴射即成為一個必然之解決
方法。
在汽油引擎中，由於早期之火焰溫度較高(空氣被壓縮至高溫)，因此NOx之
形成率亦較高。反之後期的燃燒由於活塞Expansion效應，燃燒室溫度下降而降
低NOx的形成率。同時急劇的降溫，亦阻止了NOx還原成氮氣與氧氣的可能性。
汽油引擎內CO形成主要受到空燃比分佈之影響，在相對富油(ψ0.9～1.1)
時，由於部分油氣未能在噴霧燃燒過程中與空氣混合，而形成燃燒不完全CO氣
體。然而CO在排氣之過程中仍有許多機會與廢氣中剩餘的氧反應，因而汽油引
擎排氣中之CO濃度一直很低(僅有1～2﹪)， CO在汽油引擎之排放上可當作一個
指標來顯示汽油引擎進氣歧管噴油霧化(Spray Atomization)與空氣混合(Fuel-Air
Mixing)過程好壞，因此為本研究之探討對象。
(Thermophoresis)產生之積碳量(Deposit)，以進氣道電子控制燃油噴射系統
比較傳統化油器引擎而言，排放污染可降低約70~80%，油耗則可節省約5~10%，
引擎性能則可上升5%，並且引擎的起動性更佳，並於高山行駛時有氣壓自動補
正系統，在引擎空燃比控制部份則以閉迴路(Close Loop)控制，故排放污染較佳，
引擎電子迴路中加強保護系統，並使用引擎智慧自我診斷系統，則可使故障排除
較為簡便迅速。因此如何開發建立本土技術或改進現有系統性能將成為當務之
急。
機車燃油電子噴射系統所包含的組件很多，而其中扮演重要角色之一的是
噴嘴。噴嘴為噴射引擎系統中，極為重要之部品之一，噴霧的成效往往極大的影
響引擎的性能及排放污染。現今市面上噴射系統乃由亞洲、美洲、歐洲汽車廠商
之電噴系統廠商製造，其多為大排氣量特性並不適合小CC 數之機車引擎且自主
化EMS 發展和成本降低，須結合國內在此方面有相關技術能力之研究單位來進
行研究，較能符合效益，並為國內建立機車研發能力升級之關鍵技術。
3用含氧感知器做為回饋訊號，並依此訊號間接控制燃油噴射系統。
1980 年代開始，Glochler【7】開始討論汽車用引擎大量使用噴射供油的方
式取代傳統化油器的引擎。在1990 年代初期，國內的國產汽車也將噴射供油引
擎作為基本配備。1979 年美國通用汽車(General Motors)開始使用利用進氣歧管
壓力控制噴油量的節汽門閥體噴射系統(Throttle BodyInjection System)【8】，又
稱TBI 系統。此系統即是由D-Jetronic 系統改良而來。
日本本田(Honda)汽車公司於1981 年推出PGM-FI 系統(Programmed-Fuel
Injection)；豐田(Toyota)也推出EFI-D 系統(Electronic Fuel Injection-Druck)；法國
雷諾(Renault)則在1983 年正式使用TBI 噴射系統。1998 年，牛振虎【9】、1999
年，戴昌正【10】主要為建立人機介面之引擎測試系統，針對單缸引擎燃燒穩定
性較差的特性，建立即時擷取及分析系統。
近十年來，由於國內機車車廠自主研發能力的提昇，使得機車引擎慢慢趨
向於高效率與高穩定性。而為應付日益嚴格的污染排放標準，機車全面使用電子
噴射系統將是不可避免的未來趨勢，因此如何開發建立本土技術或改進現有系統
性能將成為當務之急。在最近兩三年間，各大機車廠均開始著手研發噴射供油系
統應用於排氣量150cc 以下之機車引擎的可行性，且現在已有搭載噴射供油引擎
的機車正式量產上市。由於擁有較佳的燃油消耗比與較低之污染物排放量，所以
廣為一般民眾所接受，也使得國內的機車工業正式踏入另一個領域。機車燃油電
子噴射系統所包含的組件很多，而其中扮演重要角色的是由噴嘴、進氣歧管至汽
缸進氣閥門之間的燃油-空氣供應系統(如圖1所示)。
圖1、計畫探討對象系統示意圖
當燃油經過噴嘴霧化噴入進氣歧管後，將與空氣混合由進氣閥門進入汽缸。
除了燃油霧化情形的好壞會影響到引擎之性能與污染排放外，過程中霧化後的燃
油將有一大部分會重新附著在歧管與閥門的表面而形成液態薄膜，而此液態薄膜
的後續發展將包括三種可能，即吸熱後蒸發再次回到氣流中，或以小液滴的型態
被重行捲入氣流中，以及維持液態薄膜的型態流入汽缸中。此種現象的存在將會
影響到燃油-空氣比與最後進入汽缸的燃油液滴大小，同時也會在歧管與閥門的
表面逐漸產生積碳，這些對引擎的性能均會造成不同程度的影響。
5實驗室配置圖如圖 2所示，引擎廢氣、扭力、燃油流量等同時量測，噴射
系統的訊號處理單元架構圖如圖 3所示
圖 2
圖 3
5.結果與討論
1.油滴粒徑分析
噴霧粒徑的大小直接表現出來的是噴嘴噴霧化的優劣，其顆粒大小亦直接
影響到燃料進入汽缸後的燃燒效應，故噴嘴噴霧的 SMD量測對於引擎的燃燒現
象將會是一項重要的指標；然而汽油引擎的噴射皆為進汽歧管噴射，且在之前的
文獻中敍述到了燃料噴入進汽口後會有黏附 (stick)、散佈 (spread)、反彈
(rebound)、斷裂(break-up)，以及濺灑(splash)五種現象，是故單純的 SMD量測似
乎無法判斷汽油引擎在進入汽缸後霧化的良好性。由於本研究為針對噴嘴對於引
擎排污及性能的影響，故在燃料顆粒粒徑量測僅做簡單的測試討論，依照其粒徑
直接判斷其燃燒優劣性。
實驗引擎的噴嘴座之噴嘴噴射點與進氣歧管底部曲面間的距離接近
10cm，故以下每個噴嘴噴霧之 SMD皆取 10cm來探討其對於引擎燃燒之影響性
(圖 4)。單就 FID的不同所造成的噴霧粒徑大小來說，FID在 2ms時的噴霧粒徑
72.噴嘴啟動及延遲時間分析
圖 8為噴嘴延遲時間分析，固定噴油時間(Fuel Injection Duration, FID)所量
測的結果，噴嘴啟動後，針閥皆會延遲才完全開啟，關閉時也會有同樣的情況，
從延遲時間的實驗結果來看，G及 D噴嘴的開啟延遲時間最短，而關閉延遲時
間則是三隻噴嘴都差不多；噴嘴延遲時間短可降低對噴油正時的影響。
噴嘴延遲時間
0
200
400
600
800
1000
1200
開啟 關閉
時
間
S噴嘴
D噴嘴
G噴嘴
圖 8 S、D、G噴嘴延遲時間(μs)
3.CO、HC、NOX 排污量測
圖 9為三隻噴嘴的 CO值比較表，G噴嘴的 CO排放量為三隻噴嘴中最低，
表示噴霧顆粒小，較小的顆粒較容易迅速完全的被燃燒，或是缸內燃燒溫度高使
燃燒較完全，而 S噴嘴可能因為噴霧顆粒較大，導致顆粒表面的油氣燃燒後剩下
較大的顆粒，D噴嘴的噴霧顆粒雖然不大，但噴霧較為集中，較容易產生局部燃
燒不完全的現象。
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
20 - 2500 40 - 3500 60 - 4500
TPS(%) - Engine Speed(rpm)
C
O
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
%
)
Nozzle-S Nozzle-D Nozzle-G
圖 9 S、D、D噴嘴 CO值比較圖(Φ=1.1)
圖 10為 HC比較表，在這個比較中 S噴嘴的 HC排放量大於 D、G噴嘴，
表示 S噴嘴的顆粒太大，燃燒後剩餘太大的汽油顆粒，以全速域的運轉來看，在
中轉速時燃燒狀況不佳，G噴嘴整體來說還是最好的。
0
200
400
600
800
1000
1200
20 - 2500 40 - 3500 60 - 4500
TPS(%) - Engine Speed(rpm)
H
C
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
PP
M
)
Nozzle-S Nozzle-D Nozzle-G
圖 10 S、D、D噴嘴 HC值比較圖(Φ=1.1)
95.熱釋放率計算
圖 14為三支噴嘴改良前的熱釋放率比較圖，其中可以發現 G噴嘴於中轉速
中負載，當量比 1.1 時的熱釋放率為最高，其次為 D 噴嘴，最低則為 S 噴嘴；
其中 D與 S噴嘴的熱釋放率非常的接近，而 G噴嘴則明顯的較高。
圖 14 三隻噴嘴於轉速 3500rpm節汽門 40%下熱釋放率之比較(Φ=1.1)
6.引擎扭力量測
圖15 為Torque值比較表，G噴嘴因為燃燒狀況最好，所以扭力的表現可以說
最好；從扭力比較表和BSFC燃料消耗比較表可以看出一個重要的關係，燃燒狀
況最好的G噴嘴，可以用最少的燃料產生最大扭力。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
20 - 2500 40 - 3500 60 - 4500
TPS(%) - Engine Speed(rpm)
To
rq
ue
(N
-m
)
Nozzle-S Nozzle-D Nozzle-G
圖 15 S、D、D噴嘴 Torque值比較圖(Φ=1.1)
7. 比燃油消耗率
圖16 為BSFC(Brake Specific Fuel Consumption)的比較表，BSFC是指引擎每
小時產生一千瓦能量所消耗的燃料，所以在這個比較將是越低越好，G噴嘴的燃
料消耗還是少於其它兩隻噴嘴。
0
100
200
300
400
500
20 - 2500 40 - 3500 60 - 4500
TPS(%) - Engine Speed(rpm)
B
SF
C
(g
/k
w
-h
r)
Nozzle-S Nozzle-D Nozzle-G
圖 16 S、D、D噴嘴 BSFC值比較圖(Φ=1.1)
