　  在本研究透過基因演算法建構反應曲面最佳設計。由實驗結果之數據，透過
統計分析技術，有效調整操作因子，確保可以同時改善多個反應的輸出結果。研
究方法可細分為兩階段，第一階段為確定多反應模型的建立，想要得到整體的最
佳設計，可以採用個別模型的最佳設計情況下，再來探討整體的最佳化。第二階
段則將這些個別的最佳解設計組成為候選點集合，再藉啟發式的基因演算法搜尋
出整體最佳解集合。 
四、研究方法 
　  根據 Chang [3] 所使用的架構，第 i個反應的線性模型可以寫成程式子 
　 iiiiY εβ += X  ri ,,2,1 Κ= 　　                                 (1) 
其中 iY 為 1×n 的觀察值； iX 為秩是 ip 的 ipn× 矩陣其對應列代表 )( ji xf ′ ，
nj ,,2,1 Κ= 。 ),,,( 21 jqjjj xxxx Κ= 包含有q個輸入變數； iβ 為 1×ip 的未知參數；
iε 則是 i.i.d.的 1×n 隨機變數，也就是同一個反應中所有 n筆樣本是獨立的，但反
應變數間的誤差項存在有相關性，假設為 
0)( =iE ε ,   nijji ICov σεε =),(               
　 　 jirji ≠= ;,,2,1, Κ  　                           (2) 
定義一個 rr × 的矩陣Σ為反應的共變異數矩陣，其中的第 i列第 j行代表 ijσ 。將
式子(1)的 r個反應變數模型整合為一個模型　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
εXβY += 　 　 　 　                                              (3) 
其中 ][ 21 rYYYY ′′′=′ Λ 為 rn×1 的觀測向量； ),,,( 21 rXXXdiagX Κ= 為區塊對角線
矩陣 (block-diagonal matrix)； ][ 21 rββββ ′′′=′ Λ 為 p×1 的未知參數向量，
∑== ri ipp 1 且 ][ 21 rεεεε ′′′=′ Λ 為 rn×1 隨機誤差項矩陣。由模型(3)來看則 1×rn 的
ε 向量的共變異數矩陣可表示為式子 (4)　 　 　 　 　 　 　 　 
nIVar ⊗Σ=∆=)(ε 　 　 　                                          (4) 
　  多反應模型的 D 最佳化特性，針對模型(3)而言，其未知參數 β的最佳線性
不偏估計量(BLUE)為  
　 　 　 YXXX 111 )(ˆ −−− ∆′∆′=β                                         (5) 
其中的∆為在式子(4)中之定義，且Σ為已知並為非奇異的。βˆ的共變異數矩陣為 
　 　　 11 )()ˆ( −−∆′= XXVar β                                          (6) 
那麼針對任意點 ),,,( 21 qxxxx Κ= ，其反應的預測式為 
交換，以降低模型係數的變異數。找到個別反應變數的 D 最佳設計後，整合成
下一階段基因演算法所需要的初始解空間，以透過啟發式演算法搜尋整體 MD
最佳化設計。實驗所採用的模型為一次多項式，可表示為式子(10)的形式 
jjjj
jjjjj
xxxxxx
xxxy
εβββ
ββββ
+++
++++=
311332232112
3322110  
　 　 　 4,3,2,1=j                                   　  (10) 
每個反應變數模型皆相同，有四個反應變數和三個自變數介於[-1 1]之間。共 28
個未知參數需要估計，實驗的設計點為定值 8。反應變數的共變異數矩陣假設為 
　 　 　        　
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=Σ
1
1
1
1
σσσ
σσσ
σσσ
σσσ
                               (11) 
其中每個反應變數間的變異數皆相同為σ 。 
5.1實驗一 
實驗一探討 MD-optimal 的結果會否因反應變數間的相關性影響。表一為第
基因演算法之參數組合。表二列出 MD 最佳解為 D 最佳解之設計點，這八個設
計點在每個反應為線性模型包含交互作用項時即為立方體設計。圖一為 D 最佳
解的次數百分比圖。圖一之(a)、(b)和(c)可看出只有當完全交配和沒有突變的情
況時效果較差，其餘的情況接近 100%。這顯示以式子(10)做為模型時反應變數
的變異不會對基因演算法求解實驗設計的結果有太大的影響。 
表一　 基因之參數組合 
參數名 參數值 
重複實驗次數 　 100 
隨機種子 　 500 
演化次數 　 50 
初始母體 　 300 or100 
子代數量   100 or 50 
交配率 1, 0.8, 0.6 
突變率 0, 0.05, 0.1, 0.2 
表二　 MD最佳化為 D最佳化的變數組合 
1x  2x  3x  
-1 1 1 
-1 1 -1 
-1 -1 1 
1 1 1 
1 1 -1 
1 -1 -1 
1 -1 1 
-1 -1 -1 
集合。二則為均勻分配產生 1000 個候選點為起始集合。基因演算法的參數設定
以表一為基準，唯初始母體為 100個，保持 50個子代的數量做演化。表三為全
階乘設計實驗結果之整體最佳設計。表四則為均勻分配所得到的整體最佳實驗。
比較兩表可發現，表四中以均等分配所產生的最佳解近似於表四的完全階層設計
的解。 
表三 實驗二以完全階乘設計之MD-Optimal 
1x  2x  3x  
1 -1 -1 
-1 1 1 
1 1 -1 
-1 1 -1 
1 -1 1 
0.75 0.75 0.5 
-0.5 -0.25 -0.25 
-1 -1 1 
                  
表四 實驗二以均勻分配產生之MD-Optimal 
1x  2x  3x  
0.97511 -0.84085 -0.89628
-0.96829 0.94925 0.98
0.96827 0.95594 -0.83903
-0.92468 0.93505 -0.96449
0.99486 -0.87368 0.97171
0.55223 0.88517 0.54828
-0.51891 -0.10175 -0.36007
-0.95001 -0.98411 0.98281
 
唯一有差異的是在求解過程中的收斂速度。圖二分別為反應變數在不同變異
時，交配率為 0.8，突變率為 0.1和演化 100個世代的平均 D效率值(D-efficiency)。
任何設計ζ 對MD最佳化設計的 D準則定義為　 　 　　 　     　    
p
MDXX
XX
1
1
1
e )det(
)det(
D ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∆′
∆′= −
−
ζ                  　 (13) 
其中的參數 p為模型的未知參數個數。由圖中可以瞭解，固定共變異數的情況
下，以完全階層設計最後所得到的演化值最佳，其中以圖二(a)中的完全階層設
計平均效率近乎於 1；當以均等分配產生設計點來看，若只採用基因演算法時演
化效率最差且共變異數值會影響世代的演化效率。 
六、結論 
本研究探討多個反應變數模型所建立的實驗設計，以迴歸係數的聯合信賴區
間最小為準則的 MD 最佳化設計。實驗結果顯示，不論反應變數的變異情形是
否獨立，皆會得到 MD 最佳化設計。另外，以基因演算法求解 MD 最佳化時，
建議參數的設定要避免交配率等於 1，突變率等於 0的組合，才不會落入區域解
中。以不同的方式產生初始候選點時，完全階層設計的方式在不同變異情況時都
能找到最佳解，並且相關程度會影響到演算法的收斂速度。本研究亦有討論到兩
階段的求解方式比單以基因演算法直接對候選點搜尋的效果為佳。 
關於未來的研究，建議朝不同的模型來討論 MD 最佳化和共變異數矩陣的
影響性。在本研究中，反應變數皆為簡單線性模型含交互作用項時，MD最佳化
即為 D最佳化設計。採事先以每個模型的 D最佳化來做進一步的MD最佳化搜
尋有很好的效果，但目前還不確定這樣的方法是不是對任何的模型都有效，尚待
更一般性的驗證工作。對於共變異數矩陣的結構，在本研究中只探討簡易型態的
形式，也只就變數之間的變異數的數值都一樣的情況來探討。然而，對本實驗以
外的其他案例亦需更深入的研究。最後，本研究更希望由 MD 最佳化設計所取
得的模型參數估計，能作為往後研究最佳操作因子調整的根基。 
七、參考文獻 
[1] Derringer G.., and Suich R. (1980) Simultaneous Optimization of Several 
Response Variables. Journal of Quality technology, 12, 214-219. 
[2] Montgomery, D. C., Loredo, E. N. Jearkpaporn, D. and Testic, M. C. (2002) 
Experimental Designs for Constrained Regions. Quality Engineering, 14(4), 
587-601. 
[3] Chen, H. H. (2000) Exact D-optimal designs for multiresponse polynomial model, 
Master thesis. Sun Yat-sen university, Taiwan, R. O. C.  
[4] Chang, S. (1997) An algorithm to generate near D-optimal designs for multiple 
response surface models. IIE Transactions, 29, 1073-1081. 
[5] Martin, R. J., Bursnall, M. C., and Stillman, E. C., (1999) Efficient Designs for 
Constrained Mixture Experiments, Statistics and Computing. 9, 229-237.  
[6] Drain D., Carlyle W. M., Montgomery D. C., Borror C. and Christine 
Anderson-Cook, (2004) A Genetic Algorithm Hybrid for Constructing Optimal 
Response Surface Designs, Qual. Reliab. Engng. Int. 20, 637-650. 
[7] Poland, J., Mitterer, A., Knodler, K. and Zell A. (2001) Genetic Algorithms Can 
Improve the Construction of D-optimal Experimental Designs. Advances In 
Fuzzy Systems and Evolutionary Computation, 227-231. 
附件二 
 
 
