 2
一、緒論 
本研究第一年首先針對車流模式之相關研究文獻進行回顧與探討，除了從各
研究中吸收之車流模式開發之概念外，並瞭解本研究所欲構建之車流模式可能所
需參數，最後參考重力模式建立面式車流之推進模式，利用實際車流之觀測取得
模式構建所需數據資料，校估車流模式之相關參數，並發展車流模擬模式進行模
式之驗證。 
二、模式架構 
 
本研究所構建之車流模式，係假設車輛間有排斥力，車輛與車道線亦有排斥
力，車輛與空間則有吸引力，車輛於行進時所受力包括以下七種，參照圖 1： 
 
1.受期望速率差之引力，F_D 
2.受前車之斥力 F_f 
3.受車道線之斥力，右車道線 F_Lr，左車道線 F_Ll 
4.鄰車之斥力，右車道車 F_Mr，左車車 F_Ml 
5.鄰後車之力 F_n 
6.鄰前車之力 F_nf 
7.側向空間之引力 F_S 
 
 4
作用之兩單元為本車 M與前車 fM  
假設前車單元之當量為本車速率與前車速率之差 
2
)(
f
fof
f r
MEVVT
F
−=
    其中 fE 為前車當量 
3.車道線之排斥力 
k
L
r
L
l
L Mar
TML
r
TMLF
rl
=−= 22
 
模式中假設車道線對車輛有些微排斥力，因此車輛會有左右偏移之情形(車
道中位置調整)。 
k
L
r
L
l
L Mar
TML
r
TMLF
rl
=−= 22
 
作用之單元為本車 M與車道線 lL 與 rL  
 
4.鄰車之斥力 
ad
M
l
L
r
L
l Ma
r
TMM
r
TML
r
TMLF
lrl
=+−= 222
 
除車道線之作用力外，左鄰車 lM 亦有一斥力，將使車輛略微偏向無鄰車的
一側，若雙側鄰車則作用力如下： 
ad
M
r
M
l
l
r
l
l ma
r
TMM
r
TMM
r
TMl
r
TMlF
rlrl
=−+−= 2222
  
 
5.鄰後車之力 
有前車存在且速率低於期望速率時才有作用力，可視為變換車道時縱向分力 
y
n
onn
n
n
n Mar
VVVTME
r
TMMF =−∆+== 22 )(
 
假設分力與速差大小成正比， nE 為鄰後車當量 
當鄰後車車速大於本車達ΔV則加速 
 
6.鄰前車之力 
 6
k
L
r
L
l
L Mar
TML
r
TMLF
rl
=−= 22
 
可校估得車道線當量 )(
)(
22
22
rr
rl
LL
LLk
l rrT
rra
L −=  
 
4.鄰車當量 lM  
單側有鄰車時，車輛調整車輛側向位置之力平衡樣本校估。 
ad
M
l
L
r
L
l Ma
r
TMM
r
TML
r
TMLF
lrl
=+−= 222
 
可校估得
2
22
22
l
rl
lr
M
LL
LrLlad
l rrr
rLrL
T
aM ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−=
 
 
5.鄰後車當量 nE  
 由僅有前車及鄰後車之變換車道樣本校估。 
y
n
onn
n
n
y Mar
VVVTME
r
TMMF =−∆+== 22 )(
 
可校估得 )(
2
on
ny
n VVVT
ra
E −∆+=  
 
6.鄰前車當量 nfE  
由僅有前車及鄰前車或同時有前車、鄰前車及鄰後車之變換車道樣本校估。 
y
n
onn
nf
onfnf
n
n
nf
nf
y Mar
VVVTME
r
VVVTME
r
TMM
r
TMM
F =−∆++−∆+=+= 2222 )(
)(
 
可校估得 )(
)( 2
2
onf
nf
n
nony
nf VVV
r
r
VVVm
T
a
m −∆+
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −∆+−
=
 
 
7.側向空間當量 S 
由同時有前車、鄰前車及鄰後車之變換車道樣本校估。 
x
s
nnf
s
A
x Mar
MYYTS
r
MTSF =−== 22
)(
 
可校估得 )(
2
nnf
sx
YYT
raS −=  
 
 8
表 2 模擬系統參數表 
參數名稱 代號 數值 （單位） 
模擬環境設定 
模擬時間 Sim_Time 自由輸入 秒 
模擬流量 Sim_Volume 自由輸入 輛 
模擬路段長度 Sim_Road_Len 自由輸入 公尺 
模擬車道寬度 Sim_Road_Wid 3.5 公尺 
模擬模式參數設定 
面式車流作用力常數 T 1.81771 None 
前車當量 Ef 31.39696 None 
車道線當量 L 0.0049 None 
鄰車當量 M 0.0291 None 
模擬車輛參數設定 
車輛長度 Veh_Len 汽車：4.5、機車：2.0 公尺 
車輛寬度 Veh_Wid 汽車：1.8、機車：0.9 公尺 
期望速度 Desi_Speed 汽車、機車：50.0 公里/小時 
最大加速度 Max_Acc 汽車、機車：2.0 公尺/秒平方
最大避禍減速度 Rear_End_Avoid_Dec 汽車、機車：-2.75 公尺/秒平方
最大正常減速度 Max_Dec 汽車、機車：-1.5 公尺/秒平方
反應時間 React_Time 汽車、機車：1.8~2.4 秒 
車輛到達間距 Arrival_Headway 汽車、機車：1.0~3.0 秒 
 
4.2 模擬輸出 
1.自由車流  
本研究自由車流模式係假設當車輛行駛在路段中時，本車前方無任
何車輛或是本車與前方車輛所保持之間距，大於本車進行反應的距離
（本研究假設此反應距離為 30 公尺）等情況下，本車進行自由加減速
來達到期望速度的目標，其中期望速度設定為市區道路速度限制每小時
50 公里，換算可得速度為每秒 13.889 公尺。由模式可了解當 Vd＞Vo 時，
車輛將採取正向加速度進行加速推進；反之若 Vd＜Vo 時，則車輛反應
為負向加速度，即減速慢行。模擬輸出之結果如圖 3 所示。 
由圖 2 可發現，當行駛速度大於期望速度 13.889 公尺/秒時，則反
應之加速度為負向減速度，以求降低車輛目前速度；當行駛速度小於期
望速度時，則反應正向加速度，以提升車輛速度。隨著不斷調整車輛之
加減速度後，車輛行駛速度最終趨於一個穩定值 13.889，亦符合預先設
定的期望速度，且車輛加速度逐漸收斂到 0。故由輸出結果可判定汽車
 10
 
圖 5 汽車跟車模式之模擬輸出 
 
圖 6 汽車跟車模式之模擬輸出 
3.車道線模式 
本研究所採用橫向偏移的反應模式為車道線模式，車輛為了保持固
定行駛於車道中心點，必須不斷調整其橫向的位置，同時考量本車周圍
有其他車輛時，所必須維持的側向距離。根據周圍的鄰車分佈可將模式
分為無鄰車、左側鄰車、右側鄰車、左右側皆有鄰車等四種情況，個別
進行模擬分析。 
(1) 無鄰車  
使用模式： k
L
r
L
l
L Mar
TML
r
TMLF
rl
=−= 22  
首先考量車輛在左右方皆無鄰車的情況下，以行駛於車道中心點為
其目標。故車輛左方之車道線會產生一股向右的作用力，同時右方車道
線亦產生向左之作用力，兩力綜合下的結果即為車輛橫向偏移之來源。
 12
左側鄰車模式係以無鄰車之車道線模式為發展基礎。除了車道兩側
標線產生之作用力，鄰近車道車輛亦對本車產生作用力，以保持安全側
向間距。當左側車輛有車輛接近時，對目標車輛造成向右的正向推力，
使得車輛反應出正向的加速度。模擬輸出結果如圖 9、圖 10 所示。 
當左側鄰車逐漸接近時，車輛之側向加速度產生較大幅度正向反
應，使得車輛逐漸調整往車道中心偏右的位置。在側向加速度與側向速
度變化方面，可由圖 10 中發現左側鄰車接近時，車輛產生較大幅度的
正向加速度，使得側向速度逐漸提升到正向（向右）偏移的速度；而當
左側鄰車逐漸駛離後，本車基於無鄰車模式之反應調整為負向（向左）
加速度，以期將車輛導向原車道中心點。故由輸出結果與模式之反應邏
輯互相吻合，且與真實車流運行狀況大致相符。 
 
圖 9 汽車車道線模式之模擬輸出－左側鄰車 
 
圖 10 汽車車道線模式之模擬輸出－左側鄰車 
(3) 右側鄰車  
 14
此模式係綜合車道線兩端以及車輛兩側鄰車皆對目標車輛產生作
用力的結果，模擬輸出結果如圖 13、圖 14 所示。起初本車右方已存在
鄰車，使得車輛反應明顯的負向加速度。在左側鄰車加入後，即產生向
右的正向加速度，以調整原先向左的負向作用力。在兩車皆同時駛離
後，本車僅以無鄰車的車道線模式反應，故速度和加速度的震盪幅度逐
漸趨於平緩。故亦能說明模式的反應邏輯符合預期設定的結果。 
 
圖 13 汽車車道線模式之模擬輸出－右側鄰車 
 
 
圖 14 汽車車道線模式之模擬輸出－右側鄰車 
由各模式所模擬之輸出結果發現，其反應邏輯與模式預先設定之目標大
致相符，如車輛速度和加速度之間應採取的對應正負向關係，以及前後車和
左右車之間所維持的距離，亦能隨之調整變化。雖各車輛參數的震盪幅度未
經過嚴謹的統計檢定，但其亦在合理的可接受範圍之內。故以此判定本研究
所構建的模擬模式，符合車輛推進邏輯，且真實反應車流運行的情況。 
 16
petroleum products An application of capacitated gravity models＂School of 
Business Administration, University of Missouri-St. Louis, 8001 Natural 
Bridge Road, St. Louis, Mo 63121-4499, USA William Pipe Line Company, 
Tulsa,OK 74101, USA , April 1995 . 
Shuichi Takanoa, Masao Nagaib, Tetsuo Taniguchic, Tadashi Hatanoc“Study on a 
vehicle dynamicsmodel for improving roll stability＂，Graduate School, Tokyo 
University of Agriculture and Technology, 2-24-16 Naka-cho, Koganei-shi, 
Tokyo 184-8588, Japan，24 December 2002 
Srinivas S. Pulugurtha1 and Arpan Desai2, Comparative Evaluation of Synchro and 
VISSIM Traffic Simulation Software to Model Railroad Crossings 
Shengnan Kan and Ghulam H. Bham, A Comparison of Microscopic Simulation 
Model: FRESIM, VISSIM and CELLSIM Based Weaving Model, Civil, 
Arch.& Envr. Engineering, University of Missouri-Rolla. 
Gordon D.B. Cameron & Gordon I.D. Duncan，「PARAMICS－Parallel Microscopic 
Simulation of Road Traffic」, The Journal of Supercomputing, 10, 25-53, 1996. 
陳奕志，含類神經網路變換車道的高速公路微觀車流模擬模式之研究，國立成功
大學交通管理(科學)學系碩士論文，1997。 
黃姿婷，以波動方程理論建立單車道及號誌路口車流模式之基礎研究，國立交通
大學交通運輸研究所碩士論文，1996。 
劉子剛，交叉路口微觀車流模擬模式之研究，國立成功大學交通管理(科學)研究
所碩士論文，1989。 
許敦淵，混合車流下路段機車安全評估參數之建立，國立臺灣大學土木工程學研
究所，1999。 
張嘉男，交叉路口交通衝突之研究，國立成功大學土木工程研究所，1995。 
薛春民，混和車流狀況下獨立平面號誌交叉口之模擬研究，國立臺灣大學土木工
程研究所碩士論文，1980。 
黃國平，混合車流二維座標模擬模式之建立及驗證，國立臺灣大學土木工程研究
所碩士論文，1982。 
黃泰林，構建智慧型適應性網路號誌控制模式之研究，國立成功大學交通管理科
學系博士論文，1993。 
羅仕京，車流動力模式之構建與模擬-以波茲曼輸運方程為基礎，國立交通大學
運輸科技與管理學系博士論文，2001。 
黃宏仁，交叉路口車流衝突指標之研究，逢甲大學交通工程與管理研究所碩士論
文，2000。 
姜宇峰，都市道路交通安全地理資訊系統之研究，國立交通大學交通運輸研究所
碩士論文，1995 
陳世泉，混合車流中機車駕駛行為之分析，國立台灣大學土木工程研究所碩士論
文，1992。 
林育瑞，利用類神經網路構建機車車流模式之研究，國立成功大學交通管理學系
碩士論文，2002。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號  
計畫名稱 面式混合車流安全模擬評估模式之構建與應用 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
許添本，台灣大學土木工程學系副教授 
會議時間地點 2008 年五月二十八日至五月三十日希臘雅典市 
會議名稱 10th International Conference on Application of Advanced Technologies in Transportation 
發表論文題目 Integrated Interface of Inputs and Outputs Among TransCAD, Synchro, and VISSIM 
 
一、參加會議經過 
1. 五月二十八日 
二十八日早上為大會 Plenary Session，下午則參加了 TRAF 之相關
場次，其中較佳的文章包括：Field Evaluation of Alternative Real
­ Time Methods for Estimating Approach Delay at Signalized 
Intersections, Real­ Time Signal Timing with Consideration of 
Signal Progression and Left Turn Treatment, Improvement of Traffic 
Responsive Plan Selection Efficiency Using Neural Networks and 
Constraint Relaxations, Ramp Metering and Queue Length Estimation: 
An Algebraic Approach, Optimization of Queueing Models with in 
Adaptive Signal Control Via C2I ­ Communication Data, Traffic 
forecasting By Using Gps/Gnss Technology. Level Crossing Modeling 
for Technological Equipment Performances Evaluation 等。 
2. 五月二十九日 
早上抵達會場，準備於下午二時三十分參加會議之論文發表報告。
上午利用時間參觀了各展覽攤位，亦蒐集了不少參展廠商之所發展系統
及軟體相關之資料。除了希臘政府單位(如交通局、捷運、公路管理單位)
對雅典市及希臘推行之交通建設及政策展覽之外，其他參展攤位多為廠
商，包括電子收費、車流模擬、運輸規劃及車輛安全之相關產品展示，
亦有部分偵測器設備及慧型運輸相關設施及設備及儀器產品之展示。 
本人之報告場次為 NTECH­ Ⅱ，報告文章「Integrated Interface of 
        大會論文集(光碟)一份及若干參展資料。 
