1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
生活型態因子 EUIPP 模式建構與高齡健康服務的應用驗證 
Construction of lifestyle factor EUIPP model and validate 
application to elder healthy service 
計 畫 編 號：NSC 97-2221-E-182-038 
執 行 期 限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主 持 人：邱文科   長庚大學 工業設計學系(所) 
計畫參與人員：彭茜瑜、翁雅芩、莊涵馨   長庚大學 工業設計學系(所) 
 
一、中文摘要 
使用者的操作、認知是產品開發所需的重
要資訊。高齡者因背景而有不同認知，進而形
成生活型態。科技化導致高齡者無法適應變化
產生障礙。藉由高齡者認知建構高齡者居家健
康服務的生活型態因子。本計畫分成兩部分探
討，一部分建立圖像設計呈現飲食資訊，評估
圖像設計對高齡者認知錯誤的原因。一部分針
對微電腦產品操作障礙。透過 TAFEI、眼動儀
與訪談探討可能發生的錯誤行為的原因。 
年齡增加會降低繪畫圖像的理解程度與
圖示正確率與增加反應時間。圖像設計應用在
年齡層較高的族群中，須考量高齡者的身心理
特性、認知及過往經驗，降低認知落差並且提
升反應能力的圖示，才可降低年齡因素對圖像
設計的影響。高齡者複雜資訊的處理能力衰
退，對事物的注意力逐漸降低，易受到不相關
資訊影響，因此易做出錯誤判斷及錯誤行為而
影響操作表現。在設計時應考慮操作過程，及
資訊影響視覺凝視與注意力的關聯而減少犯
錯的行為。 
本研究主要針對飲食行為探討。未來可針
對高齡者其他休閒行為，以減少其社會障礙。 
關鍵詞：生活型態、高齡者、健康服務、
EUIPP、理解力、操作行為 
Abstract 
User habitual behavior, the mode of 
operations, cognition and preference are 
important information for new product 
development (NPD). Every elder has different 
habit and construct the elder’s cognitive. 
Because of the impact of digital technology, the 
elder usually has maladaptive behavior with 
environment. It causes the obstacle to live. We 
must understand the elder lifestyle from their 
life cognition. Build the lifestyle EUIPP and 
validate application to healthy service. The 
project divides into two parts. One is the 
obstacle to cognitive for diet information. 
Through diet information presenting model by 
symbol design, and assessing the obstacle to 
cognitive of symbol design. The other is the 
obstacle to operation for microcomputer 
products. Through TAFEI, eye tracking system 
and interviews to identify the causes of errors. 
The results showed that the age increase 
would reduce the level of understanding of the 
painting images and influence on the correct 
icon rate and reaction time which were 
significantly different. Symbol design used in 
the higher age groups, need to consider the 
3 
式探討高齡者的認知差異對於圖像資訊；以及
任務分析高齡使用者操作數位產品之行為。 
(一)  高齡者認知_飲食份量資訊之圖像設
計與評估 
1. 研究方法 
實驗採用的食物引用行政院衛生署的「食
物代換表」，依台灣人的飲食習慣採納食物，
將營養價值相似之食物歸為同類，用於飲食計
劃之食物種類變換參考。食物皆以全彩且 45
度俯角拍攝或繪畫。真實照片以實際的食物進
行拍攝，食物本體之外背景留白；繪畫圖片是
真實食物的外輪廓描繪簡化成抽象的線稿，以
卡通化的形象和擬真的色彩組成（如表一）。 
表一 真實照片與繪畫圖片 
真實照片 繪畫圖片 
P1 青蔥 
 
D2 文蛤 
P3 豆皮 
 
D4 豆豉 
P5 馬鈴薯 
 
D6 素雞 
P7 五花肉  D8 秋刀魚 
P9 茄子 
 
D10 甜不辣 
P11 小玉米 
 
D12 湯圓 
P13 香菇 
 
D14 大黃瓜 
P15 豆干 
 
D16 猪肋排 
P17 高麗菜 
 
D18 饅頭 
食物份量單位的計算及營養師所提供的
專業營養資訊，飲食份量計算以「碗」的大小、
「杯」的大小、「個數」的大小為主要方式。
飲食份量的圖像設計引用USP-DI圖像之模式
呈現。將「食物」定義為主要資訊，「份量單
位」定義為附加資訊，各以獨立的圖像表達，
再將主次圖像做組合與排列（如圖 2）。附加
圖像（如圖 3）以線稿與灰階填滿的繪畫方式
示意；為了明確表達份量的大小尺寸，圖像中
加入人類的手掌做為份量比例尺，以手掌與食
物或容器的尺寸比較。附加資訊的圖像中（如
圖 2）。 
 
圖 2 組合圖像設計範例 
 
圖 3 附加圖像份量呈現 
2. 研究結果 
研究顯示出年齡的增加會降低對繪畫圖
像的理解程度。但不同的年齡層在真實圖像中
的理解程度無顯著差異。圖示的反應時間會隨
著年齡層提升而增加。由此可以發現，年齡增
加造成認知的影響，對圖示的正確率與反應時
間有顯著的差異。 
而在圖文操作任務中，皆提供三種份量的
尺寸（大、中、小）選擇，飲食份量資訊之顯
示上，不同年齡層在圖像語法的識別無顯著差
異，但在文字語法方面則會有所差異。因年紀
的差異會造成飲食份量概念不同。 
3. 討論 
本部份主要目的是探討圖像設計對飲食
份量的表達，針對食物在圖像中呈現的方式之
探討。以繪畫方式呈現圖案，可以吸引使用者
的注意力，並且提升使用者的喜好[8]，但圖
案需要呈現物件細節，才能明確區分其意涵
[9]，繪畫方式呈現圖像，可提升使用者根據
資訊內容改變行為的程度[10]。 
5 
間在嘗試的過程，而造成操作錯誤，有部分是
因為未注意到介面資訊而按了其他設定鍵而
發生錯誤。而高齡者犯錯的原因多是因缺乏經
驗，而不了解如何操作所產生的錯誤，另一部
分是因為憑斷過去經驗來操作，而操作錯誤，
也有一部分的人是因為介面所呈現的資訊過
於複雜，功能太多，而導致的錯誤行為。 
3. 討論 
人為錯誤類型分為過失（注意力下降）、
疏忽（記憶力下降）以及誤解（意圖失敗）三
類[17]。其中，隨著年齡的增長對事物的注意
力會逐漸降低，較易受到不相關資訊影響，造
成選擇錯誤資訊[13]。因此研究中高齡者在複
雜介面不易找到所要的資訊而誤按其他按
鍵，造成錯誤判斷而發生錯誤行為。另一方面
高齡者在視覺凝視的過程使用較少的時間，對
於訊息的注意力不夠，因此較易疏忽目標物。
尤其在操作時會傾向選擇熟悉、習慣的方式，
因為他們過往較少接觸資訊產品，缺乏使用經
驗，因此缺乏視覺搜尋與嘗試。 
所以未來設計者在研發設計過程中，應考
慮使用者操作過程，以及資訊影響視覺凝視與
注意力的關聯，介面上所呈現的資訊應該讓少
有使用經驗的族群也可明確使用，呈現的資訊
應簡單明瞭，才能吸引使用者目光，注意到重
要的資訊，而減少犯錯的行為與機會。 
(三)  結論與建議 
透過使用者訊息處理模式探討高齡者因
居住型態與環境的改變造成生活型態轉換，其
中過往經驗所形成之認知架構。應用訊息處理
模式，分析高齡使用者對於資訊識別的認知過
程，了解認知模式中理解差異，並分析高齡使
用者操作數位產品過程，操作模式之差異。應
用高齡者訊息處理過程(EUIPP)更系統化分析
高齡者資料。 
因老化造成的認知退化以及對資訊內容
的過往認知與經驗，對繪畫圖像的理解程度顯
著影響，因此未來在圖像設計方面須考量高齡
者其過往經驗所形成之認知架構以及認知衰
退情形，以提供更適切高齡者生活型態之健康
資訊內容。 
高齡者操作家用消費性產品所犯之錯誤
最多為意圖失敗，也就是誤解、認知上的差異
所造成的失敗。因此，年齡越長越經由過往經
驗來判斷並操作。所以針對高齡者所使用之介
面資訊，應提供明確且直覺性操作。 
本研究主要針對高齡者日常生活中，必要
行為中頻率較高之飲食行為進行相關研究探
討，然而高齡者成功老化的關鍵並不是只在於
飲食方面，更重要的是活躍參與活動、維持高
度心智與身體功能、降低疾病與失能風險。未
來可針對高齡者其他休閒行為進行相關研究
探討，包含興趣娛樂、視廳、閱讀、交談、散
步運動等與他人之互動，以減少其社會障礙。 
四、計畫成果自評 
本計畫在此年度的成果之下，透過系統化
高齡使用者訊息處理模式中的認知結構與操
作行為，歸納出在高齡者生活型態飲食方面健
康服務之建議。藉由此系統化方法與建議，可
幫助日後在其他生活行為的健康服務設計上
有一個依據與準則，更有效提供高齡者相關資
料。 
本年度計畫的兩項成果：高齡者認知_飲
食份量資訊之圖像設計與評估、操作模式任務
分析_居家微波爐使用模式建立及應用，正進
行期刊論文的撰寫，預期今年可完成投稿到
Patient Education and Counseling 與 Safety 
Science 兩個 SCI/SSCI 期刊。 
五、參考文獻 
[1]  Kelly, G.A. (1955). The Psychology of Personal 
Constructs. New York: Norton & Co. 
[2]  Harper, I. G. (2002). Daily life in a nursing home 
has it changed in 25 years？  Journal of Aging 
Studieds, 16, 345-359. 
[3]  Grundy, S.M., Cleeman, J.I., Daniels, S.R., Donato, 
K.A., Eckel, R.H., Franklin, B.A., Gordon, D.J., 
7 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
生活型態因子 EUIPP 模式建構與高齡健康服務的應用驗證 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC97－2221－E－182－038－ 
執行期間： 97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月  31 日 
 
計畫主持人：邱文科 
共同主持人： 
計畫參與人員：彭茜瑜、翁雅芩、莊涵馨 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
執行單位：長庚大學 工業設計學系(所) 
 
中  華  民  國  9 8  年  1 0 月  2 6  日  
 
附件一 
1 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
2009年  04 月 27日 
報告人姓名 邱文科 機構及職稱 長庚大學工設系教授 
時間 
會議地點 
2009/04/23-2009/04/26 
Beijing, China 
核定補助日
期 
2008年  08月  01 日 
會議名稱 
（中文）2009 清華國際設計管理大會 
（英文）D2B2: Tsinghua International Design Management Symposium 
發表論文題目 
（中文）為科技建立模糊前端新服務發展的使用者導向創新設計管理 
（英文）User Oriented Innovation Design & Management for Fuzzy Front 
End of Technology-Based New Service Development 
Overview of D2B 
The University of Salford, School of Art and Design, UK in partnership with Tsinghua 
University, Academy of Arts and Design, China are inviting researchers and practitioners from 
all fields within design to submit a proposal for a paper for the D2B2: Tsinghua International 
Design Management Symposium, Beijing. The theme of the conference is? Innovation, 
Design, and Management' in a global context. 
The conference committee, - chaired jointly by Professor Ghassan Aouad, Pro Vice 
Chancellor of Salford University, and Professor Zheng ShuYang, Vice Dean of the Academy 
of Arts and Design, Tsinghua - is interested in papers that provide examples of empirical 
research, use case studies and contribute to theory building to demonstrate how design can 
be used to strategic advantage in managing the implications of global innovation. 
The symposium represents a forum for advancing the debate on best practice, academic 
research and business implications by both academic researchers and industry practitioners 
from both East and West. The program will comprise of key-note presentations, plenary 
sessions, doctoral and full paper presentations. Conference proceedings will be available 
and a range of papers from the symposium will be published under the symposium title. 
D2B2 - Tsinghua International Design Management Symposium: Will feature an 
international design and management audience taken from industry, academia and public 
organizations to develop new and innovative ways of creating collaborative partnerships and 
alliances. Will provide an opportunity for international delegates from business, academic 
and public organizations to find inspiration and answers to multi-faceted and complex 
questions facing the design and management community through extended, in-depth 
discussions at seminars and interaction in workshops. 
The central theme "Innovation, Design, Management" will be supported by several key 
sub-themes within the conference that discusses: Design for Service and Manufacture. 
Design as a Source of Strategy, and Innovation, and Brand Building. New paradigms in 
design management: The changing faces of supply and demand. 
3 
二、清華國際設計博士生學術論壇 
論壇的目的在於加強國際設計院校在讀博士研究生的學術交流，開闊與拓展與會者的思路
和眼界。博士生論壇分為中、英博士生論壇與海峽兩岸博士生論壇，兩岸博士研究生分別分享
博士研究的現況與個人研究方向，目前在大陸的設計研究尚在起步階段，因此多以設計應用與
生活型態研究為主，主要是設計實務的延伸與理論探討，同時更以目前大陸發展的主流產業例
如汽車、家電及數位產品為主要的研究方向，因此研究以應用於產品為主，而在台灣的部分，
主要是以客觀與科學的設計研究為主，同時以人的認知與訊息研究為主，探討的層面較以人對
物的訊息、生理表現與心理認知為主，因此目前兩岸在設計研究的腳步還不一致，大陸的設計
研究尚在起步階段，但是走的步伐也相當快，這也是值得我們學習與借鏡的研究態度。 
博士生論壇的討論相當的踴躍，也讓兩岸的師生進行深度的交流，瞭解彼此在研究領域上
的差異並且互相學習，最後由兩岸的代表老師做結語結束論壇。 
三、2009清華國際設計管理大會 
  
    
   
清華大學美術學院工業設計系主任“2009’清華國際設計管理大會”秘書長蔡軍宣佈大會開幕
5 
Application of the digital human model (DHM) database by using the biomorphic tool during 
the user-centered design process, (3) A model of innovative collaboration between University 
and industry: Tic early design campaign, (4) A pilot study of the application and effectiveness 
of user oriented and scenario experienced innovation design, (5) A study on the knowledge 
and attitudes for students of industrial design toward elderly users, (6) Application of digital 
human model in user-oriented design for elderly。本團隊的論文都以共同的研究理念：以使用
者為導向的創新設計與管理（User oriented innovation design and management, UOIDM）出
發，共同在這次會議中推廣 UOIDM的概念，並與國際間的研究者相互交流討論。 
六、品牌之夜高峰論壇 
    
中國因經濟發展快速、市場變動劇烈，產品開發從抄襲、模仿、跟進到現階段喊出自創品
牌追求創新的口號不過短短二十年。許多國外的經驗與模式不一定可以直接套用，且還有東西
方文化差異等因素，因此設計管理在中國仍處於百家爭鳴，無特定的標準、亦無成功典範。但
也因如此，「創新+設計+管理」的議題在中國大陸仍持續發燒，提供了設計管理研究與實踐者一
個很好的舞台。然而，大陸學者也看到這樣的趨勢並提出了具體落實的概念，此次會議秘書長，
北京清華大學工業設計系主任蔡軍教授，提出了屬於中國的設計管理聯盟概念。他在會議中提
到，要立足中國經濟體，吸收全球優勢設計管理資源組成設計管理聯盟，結合中國產學研機構，
提供設計管理研究交流、設計培訓和咨詢服務的非官方機構。以促進本土化開發、建立適合中
國企業及其實際需求的方法與工具。並透過定期舉辦研討會、開發網路交流平台、組織專業化
國際化的「案例式教學」培訓活動、設立期刊發，表本土個案研究報告以及推廣優秀案例等方
式運作。此模式非常值得台灣設計管理相關單位參考。相對於國外對於東方文化與市場機制的
不熟悉，台灣擁有文化與地利的優勢，不應在此浪潮下缺席，應更積極的參與並試圖佔有一席
之地。此次活動雖從學術嚴謹性的角度仍還有許多進步空間，但在文化交流、產學互動、實務
經驗及議題探討深度上皆有很大的啟發與幫助。台灣在學術與產學實務交流上應仍有許多優
勢，應該積極建立企業設計管理案例做為對岸的參考。 
 
七、會議心得 
本次研討會過程相當精采，與會的心得也是相當的豐富，筆者未能參與每一場有興趣之研
討議題，頗有入寶山不能盡興而歸之感，筆者經過四天的深度研討與參與，茲將與會之心得分
述如下： 
(1) 國際化的大型會議：來自世界各國的參與者，帶來各國菁英的研究，透過學術的交流活動
