國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式 
一、說明 
國科會基於學術公開之立場，鼓勵一般專題研究計畫主持人發表其研究成
果，但主持人對於研究成果之內容應負完全責任。計畫內容及研究成果如涉及
專利或其他智慧財產權、違異現行醫藥衛生規範、影響公序良俗或政治社會安
定等顧慮者，應事先通知國科會不宜將所繳交之成果報告蒐錄於學門成果報告
彙編或公開查詢，以免造成無謂之困擾。另外，各學門在製作成果報告彙編時，
將直接使用主持人提供的成果報告，因此主持人在繳交報告之前，應對內容詳
細校對，以確定其正確性。 
本格式說明僅為統一成果報告之格式，以供撰寫之參考，並非限制研究成
果之呈現方式。精簡報告之篇幅（不含封面之頁數）以 4 至 10 頁為原則，完整
報告之篇幅則不限制頁數。 
成果報告繳交之期限及種類（精簡報告、完整報告或期中報告等），應依本
會補助專題研究計畫作業要點及專題研究計畫經費核定清單之規定辦理。 
二、內容格式：依序為封面、中英文摘要、目錄（精簡報告得省略）、報告內容、參
考文獻、計畫成果自評、可供推廣之研發成果資料表、附錄。 
(一)報告封面：請至本會網站（http：//www.nsc.gov.tw）下載製作（格式如附件一）。 
(二)中、英文摘要及關鍵詞(keywords)。 
(三)報告內容：請包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論（含
結論與建議）…等。若該計畫已有論文發表者，可以 A4 紙影印，作為成果
報告內容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行
本計畫相關之著作、專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文獻
內註明之，俾可供進一步查考。 
(四)頁碼編寫：請對摘要及目錄部分用羅馬字 I 、II、 III……標在每頁下方中
央；報告內容至附錄部分請以阿拉伯數字 1.2.3.……順序標在每頁下方中
央。 
(五)附表及附圖可列在文中或參考文獻之後，各表、圖請說明內容。 
(六)計畫成果自評部份，請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、
研究成果之學術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要
發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
(七)可供推廣之研發成果資料表：凡研究性質屬應用研究及技術發展之計畫，
請依本會提供之表格（如附件二），每項研發成果填寫一份。 
三、計畫中獲補助國外或大陸地區差旅費、出席國際學術會議差旅費或國際合作研
究計畫差旅費者，須依規定撰寫心得報告，以附件方式併同成果報告繳交，並
請於成果報告封面註記。 
四、打字編印注意事項 
1. 用紙:  使用 A4 紙，即長 29.7 公分，寬 21 公分。 
2. 格式:  中文打字規格為每行繕打（行間不另留間距），英文打字規格為 Single 
Space。 
3. 字體 
報告之正文以中英文撰寫均可。在字體之使用方面，英文使用 Times New 
Roman Font，中文使用標楷體，字體大小請以 12 號為主。 
中英文摘要 
 
本計畫乃植基於已發展超過 10 年之『北科大電信服務網』,本系統目前已整合下列
單位之網路電話而免費互通: 
 
1.教育部 TANET VoIP 
2.北市府各單位(府內外 160 單位,248 所市立學校,449 里辦公室) 
3.台北科大,景文科大,台北大學,明新科大 
4.木柵國中,靜心中小學,懷生國小,重慶國中,民生國小… 
4.遠傳行動,亞太行動, 威寶電信 
5.IPOX-070,縣市教網 
 
再者,IP 化潮流銳不可檔,通訊系統 IP 化,藉以達成節費功效,因此政府單位與學校
漸漸走向IP交換機(IP-PBX),以達節費互通之目標,但一套IP-PBX通常需花上數千萬,而且
都是歐美大廠(Nortel,Avaya,Phillips,…)所把持,嚴重阻礙國內 IP 化通訊之進程腳步,
而歐美大廠之交換機(PBX)之 IP 化研發進程也未超過 10 年,國內實有必要趁早投入實務研
發,為時不晚,以開啟未來本土 IP 化通訊產業發展之契機 
 
最後,台灣從政府公務部門到部分大學均花鉅資建設IP-PBX或 VoIP次級網,例如:教
育部 TANET 網路電話投入 4510 萬啟用 9***-****號碼互通,IPOX-070 結合農委會啟用
070-******網路電話互通,台北市政府曁教育局投入數千萬啟用(02)********網路電話互
通,台大亦投入 4300 萬建置 IP-PBX,結果大家像是一盤散沙,各自為政,無法互通,而各家系
統又是歐規或美規,是否能互通還得看歐美大廠之臉色,造成網路電話互通難如登天,國內
研發單位實在有必要站出來,積極從事『網路電話系統實務研發』,並整合國內各大 VoIP 網
以及 IP-PBX,讓國內之 IP 通訊產業蓬勃發展,也讓 IP 化網路電信得以整合互通 
 
綜合上述分析,台北科大以 10 年之實務經驗,希望站出來,將『網路電話局端系統』
研發出來,並與本土 IP 通訊產業合作,擺脫歐美大廠將近一個世紀以來之控制與限制,走出
本土 IP 化通訊產業之契機,另外並藉由完全本土研發與設計,積極整合各大 VoIP 網與
IP-PBX,讓全民享受低廉之通訊費,以及帶動IP化社區之普及,提升國人之IP化實力與競爭
力,也同時訓練出一批 IP 化通訊之種子工程師,全力推動本土 IP 化通訊產業之發展 
 
The IP-based telecommunication system will be researched and implemented in 
this project. Two major topics will be paid more effort on research and 
implementation. The first topic is VoIP server. More than 75% effort will be paid 
on the server and 25% effort and resource will be paid on the client. 
 
The detail topics about VoIP server and client is listed as below: 
 
1. SIP Proxy Design 
2. RTP-Relay Design 
3. Hybrid & External IP-PBX Design 
報告內容 
 
本計畫共有三個分項, 每個分項共有四個子項, 共分三年完成, 詳細樹狀架構如下圖
所列: 
 
 
 
 
 
  
權重:20.6% 
人力:4 
經費:164.25 萬 
執行年度: 99.5~100.4
權重:70.9% 
人力:13 
經費:567.35 萬 
執行年度: 99.5~100.4
先進網路電信系統
之研發與實作
1.局端訊令交換系統 
(SIP Proxy) 
專案計畫 分項計畫 子項計畫 
2.局端媒體交換系統 
(RTP-Relay) 
3.混合外掛式 IP 交換機
(Hybrid IP-PBX) 
4.監控曁管理系統 
(Management UI) 
1.SIP UAC 核心模組 
(SIP UAC Core) 
權重:100% 
分項計畫一:
局端系統研發 
計畫主持人: 黃紹華 
台北科大電機系副教授 
分項計畫二:
終端系統研發 
計畫主持人: 葉政育 
勤益科大電機系助理教授 2.PC 端軟體電話 (PC-based SoftPhone)
3.網頁電話系統 
（Webcall System) 
4.PDA 端軟體電話 
(PDA-Based SoftPhone)
分項計畫三:
系統整合與測試 
計畫主持人: 馬尚智 
台北科大電機系助理教授
1.系統整合 
(System Integration)
2.系統測試 
(System Testing) 
權重:8.5% 
人力:3 
經費:68.4 萬 
執行年度: 99.5~100.4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二. 分項二: 
終端系統研發 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三. 分項三: 
1. ASR(自動語音辨識) 
Integration: 
Î辨識字典超過 3000 筆 
Î辨識正確率達 90%以上 
2. TTS(自動語音合成) 
Integration: 
Î支援男生 TTS 資料庫 
 
  == 預計99.11~100.4間完成 == 
  3. Proxy/Relay Modification: 
  4. SIP UAC Design and Integration
 
 
 
監控管理系統完成下列項目 
 
  1. 線上維護更新系統 
  2. 客服紀錄追蹤系統 
  3. 個資調閱管理系統 
  4. 客服管理系統 
 
 
 
 
 
 
SIP UAC預定完成下列項目: 
 
== 子計畫一: SIP UAC核心模組 == 
1.Audio Support:  
  Î支援 G.711,G.729 
2.Video Support:  
Î支援MPEG4, H.263, JPEG 
3.TCP-80 Support 
Î支援防火牆限制與過濾 TCP80 
4.http-based SIP Support 
Î支援防火牆限制與過濾 http  
 
== 子計畫二: PC端軟體電話 == 
1.Soft-Phone Template/Skin Design
Î支援軟體面板更換 
2.Video-Phone Design 
  Î支援影像電話 
3.Soft-Phone(XP/Vista/7) Design 
Î支援 Windows-XP/Vista/7 
 
== 子計畫三: 網頁電話系統 == 
1.Web-Call Template/Skin Design 
2.VeriSign Verification Key Apply
 
Î辨識正確率達 90%以上 
 
2. 完成自動語音合成功能 
Î支援男生與女生語料庫 
 
3. 完成 SIP Proxy 與 RTP Relay 整併 
4. 完成 SIP UAC 整併 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
＊4.監控管理系統年度共 4 項,完成 4
項, 均達成或超越目標, 詳列如下: 
 
Î完成線上維護更新系統 
Î完成客服紀錄追蹤系統 
Î完成個資調閱管理系統 
Î完成客服管理系統 
Î網頁 http://voip.ntut.edu.tw/ 
 
 
 
 
 
 
 
＊SIP UAC 全年度預定完成 14 項,共完
成 14 項目, 均達成或超越目標,詳列如
下: 
 
  == 子計畫一: SIP UAC 核心模組 == 
1. 完成 G.711, G.729 支援 
 
2. 完成 MPEG4,H.263,MJPEG 支援 
 
 
3. 完成 TCP80 支援 
 
4.完成 http 支援 
 
 
 
  == 子計畫二: PC 端軟體電話 == 
1. 完成 Skin 圖形化介面支援 
2. 完成影像電話軟體 
3. 完成支援 Win-XP,  
 
 
 
== 子計畫三: 網頁電話系統 == 
1. 完成 Web-Call 與 Skin UI 設計 
2. 完成 VeriSign 憑證認證 
 
 
 
 
 
●是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
●是 
 
 
 
 
 
 
 
 
●是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫成果-KPI 指標 
資料期間( 99年  5月  1日至 100年 4月 30日)                       單位：仟元 
成果項目 
本年預估
 
本年達成
 
累計達成
 
全程預估
 
成果項目 
本年預估
 
本年達成
 
累計達成
 
全程預估
 
專
 利
 
申請
 
項數 2 2   先期技術成果移轉
 
財團法人
 
件數 0    
  國內（件數） 2 2   技術授權金 0    
  國外（件數） 0 2   權利金 0    
國內外合計件數 2 4   業界
 
件數 0    
獲得
 
項數 0 1   技術授權金 0    
  國內（件數） 0    權利金 0    
  國外（件數） 0 1   技
術
成
果
移
轉
件數（家數） 1 2   
國內外合計件數 0 1   專利授權金     
應用
 
項數 
0 1   技術授權金 
100
0 
160
0 
  
  國內（件數） 0 1   權利金     
  國外（件數） 0    可移轉產業技術項數 1 1   
國內外合計件數 0 1   
分
包
研
究
學界
 
件數 0    
國際合作
 
件數 0    金額 0    
金額 0    財團法人
 
件數 0    
論文
( 篇
) 
期刊 
國內 0    金額 0    國外 1    
討論會 
國內 0    業界
 
件數 0    國外 2 2   
報告
 
技術 1 1   金額 0    
調查 1 1   
衍生委託
件數 0    
訓練 0    金額 00    
研討
/ 說明會
 
場次 
0    促進投資金額 1000 100
00 
  
人才
 
培育
 
博士 
1    
人數 
0    
碩士 5 5   
重大成果條列說明：（限 200 字內） 
 
計畫成果-技術移轉 
資料期間( 99 年  5 月  1 日至 
100 年 4 月 30 日)  
計畫名稱：先進網路電信系統之研
發與實作              單位：仟元
項
次 成果名稱 
合約情況 
成
果歸屬
 
成果類別
 
成
果運用方式
 
簽約金額（仟
元）
委
員會通過日期
 
實際收入金額
︵
a ︶
 
當年度應繳庫金額
︵
b ︶
實
際繳庫金額
 
繳庫日期
 
發文文號
 
備註
簽約日期
 
移轉對象名稱
 
移
轉對象類別
 
先
期技術成果移轉
中小企業
 
技
術授權金
 
專利授權金
 
利金
 
價
金
 
股權
 
其
他權益
 
 
1 
3G 手機存
取
IP-Camera
之點對點
穿越防火
牆技術-II 
99.9
.1 
DLink(明
泰) 3 1 0 1 1 1    
1
5
0
0
     
3
0
0
99.8
.9 
(99)資案
字第
09900010
90 號 
 
2 IP-PBX 99.7 冠宇通信          
1
0
0
     
2
0
   
3 
加密網路
電話 99.9 創信科技          
5
%
股
票
         
合計  項
目：2            
1
6
0
0
     
3
2
0
   
 
計畫成果自評 
 
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 先進網路電信系統之研發與實作計畫﹝II﹞
計畫主持人: 黃紹華
計畫編號: 99-2623-E-027-008-IT 學門領域: 資訊電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
