2 
 
Keywords: Robot, Localization, SLAM, 
Embedded System, LDS, Probabilistic 
Localization, Sensor fusion, face tracking, 
gesture recognition. 
 
前言 
近幾年許多國家紛紛投入機器人的研究
與開發，其目的就是希望透過機器人提供民眾
更便利的生活娛樂與協助 [1,2]。微軟公司
（Microsoft）的總裁比爾蓋茲(Bill Gates)在西
元 2007 更預測機器人產業將是下一個熱門的
研究領域[3]，並預言在未來家庭中，機器人
的應用就會像現在個人電腦在家中使用一樣
普及。 
由於嵌入式系統主要為特定應用而開發
設計的系統，因此在嵌入式系統上應用軟體的
開發具有量身定做的特性[4]。目前設計重心
已從電腦為主的設計轉向以消費者為主的設
計。在這種市場趨勢下，許多產業紛紛朝網路
架構以及互動性、相容性高的系統軟體為開發
的首要目標。此舉，不但可以節省人力資源成
本，配合了嵌入式系統的多功能化，也滿足了
消費者嘗新求變的心態。 
本計畫將針對移動機器人這個主題的應
用與發展進行研究。而對於移動機器人而言，
導航與定位系統是非常重要的，在室外；耳熟
能詳的技術是透過衛星定位系統進行定位，然
而他主要的缺點是面臨本身接收訊號的限制
（誤差數公尺）及無法在室內使用。過去國內
外也有不少專家學者也透過不同的訊號頻率
與協定來解決此問題，其中包括透過(a)超音
波(Ultrasonic)[5]，(b)無線網路(Wi-Fi)的方式
[6]，及(d)無線感測網路(ZigBee)[7]等的方式
詴圖樣解決室內定位的問題。然而都面臨一個
重要的問題就是誤差及其與地圖的建置間的
問題。這個問題在移動機器人也是非常亟需解
決及突破的議題。在過去幾年本實驗室也曾詴
圖用多種方式解決此一問題，包括透過被動式
與主動式射頻標籤進行定位、無線感測網路進
行定位、在輪子上裝設編碼器(Encoder)設計里
程計(Odometry)[8]或光學滑鼠[9-11]上的定位
技術解決，然而除了透過在地上安置被動式射
頻標籤進行定位與光學滑鼠的定位技術比較
準確，然而前者需要很多額外的工程來安置被
動式射頻標籤，後者則不適合在比較不帄或是
有不同反射係數的地面上，也有透過視覺技術
來作機器人的定位[12]。 
感知、定位、地圖建置、路徑規劃演算與
移動控制，是移動機器人很重要的研究課題，
讓機器人能自主定位與感知環境[13]，與地圖
建置並規畫移動路徑到所需要服務的目的地
需要克服很多問題。許多論文與研究使用附加
導向的傳感器來減少機器人移動產生累積誤
差[14-15]，其誤差類型分別有系統性與隨機
性，系統性的情況如：輪子的不正確性、輪子
直徑的不確定性、輪子接觸點的變動等[16]，
由於系統性是可用適當的校正方式給予消
除，而隨機性的有距離誤差、轉動物差與漂移
誤差，會導致位置估計的不正確性，經過長時
間周期的移動，其誤差會越來越大，而經測詴
統計，位置誤差是非線性的成長。 
 近年來透過機率式地圖導向定位
（Probabilistic map-based localization）方以馬
尼可夫定位（Markov localization）或卡尼曼
濾波定位（Kalman filter localization）方式居
多[17]，其中馬尼可夫定位是對所有可能的機
器人位置使用機率定位方式，而卡尼曼濾波定
位是使用機器人位置的高斯概率密度分布的
表示和定位匹配的掃描，如果假定機器人位置
的不確定性具高斯形式，則卡尼曼濾波定位過
程可以從馬尼可夫定位導出。西元 1994 年美
國人工智能協會(AAAI)全國機器人比賽中
Dervish 使用了機率方式馬尼可夫定位來應用
在導航上，且在整個拓普環境表示中利用多假
設信任度狀態，達到所需要的功能[18]。但使
用環境拓普分解方式主要缺點是由於地圖解
析度所造成的分辨率限制，在這種情況下機器
人的位置通常被限制為單位節點的分辨率，導
致導航的精確度降低，而後 Burgard 提出用基
於網格的表示方式實現，使用 24 個聲納與 2
個 Sick 激光測距裝在機器人上，採用了占用
與非占用空間的一個2D幾何環境表示空間方
法[19-20]。。 
 
1. 研究方法及系統設計 
雷射測距感測器（Laser Distance Sensor, 
LDS）、光學位移紀錄器、電子羅盤與超音波
距離感測模組（Ultrasonic Range Finder, URF）
整合成探測未知環境的感測資訊來源。地圖建
置的方式採用循序漸進的方式進行，利用預先
4 
 
整的機構，(c)紀錄位移演算法，其自統調整
的機構主要靠兩個對稱的壓縮彈簧，會向地產
生一個施力讓感測部分儘量貼近地面，透過演
算法計算實際位移的值，其設計示意圖如圖 3
所示。 
(b)環境探索：本計畫探索外界主要是透
過雷射測距感測器、電子羅盤與超音波距離感
測模組整合成探測未知環境的感測資訊來
源 ， 雷 射 測 距 感 測 器 是 採 用 HOKUYO 
URG-04LX- UG01，其解析度為1毫米，可以
立即掃描正前方左右各120度的範圍，其掃瞄
範圍是5.5公尺，其掃瞄範圍示意圖如下圖4所
示。 
除此之外，為了避免雷射測距感測器無
法正確感測透過的障礙物，例如：玻璃門、玻
璃窗，本計畫也配備多個超音波距離感測模組
進行資料的修正。 
 
圖 4. 雷射測距感測器感測範圍示意圖，掃描
範圍由正前方左右各 120 度  
 
(c) 影像擷取與辨識：本計畫硬體核心系統是
採用以 ARM 基礎的 Samsung 6410 為核心的
嵌入式開發板，並在 Embedded Linux 上為
主，並使用 mjpg-streamer 視訊串流套件並搭
配 Logitech Portable Webcam C905 架設可以
透過遠端監控的機器人，同時本計畫透過移植
OpenCV 2.0 到系統中，提供一個可以跨帄台
的影像辨識與機器視覺開發帄台，在本系統初
步進行人臉追蹤與手勢辨識的程式應用開發。 
  本計畫成功移植 OpenCV 2.0 至嵌入式開
發板上，同時於 Qt4.7 介面中撰寫 OpenCV 應
用程式，以便提供 OpenCV 一個能夠顯示圖
像 的 圖 形 化 使 用 者 介 面 (graphical user 
interface, GUI)介面。系統於撰寫 Qt4 應用程
式時，首先導入 OpenCV 函式庫，並於撰寫
人 臉 辨 識 程 式 時 ， 使 用
CvHaarClassifierCascade 函數加入由人臉前臉
特 徵 所 訓 練 得 到 的 分 類 器 ， 並 用
cvHaarDetectObjects 函數將 mjpg-streamer 擷
取到的照片進行人臉辨識，最後使用 cvPoint
函數畫出人臉。 
 
(d) 通訊：本計畫對外通訊主要透過 802.11 
b/g 的 USB 無線網卡進行通訊，可以透過網頁
瀏覽的方式遠端讀取機器人相關的參數與狀
態，也可以遠端控制[21-24]。 
 
1.2 地圖的建置 
地圖的表示方式包括：單一假設連續地圖
(Continuous map)，多假設連續地圖，具機率
分 佈 的 離 散 地 圖 (Discretized map with 
probability distribution)及具機率分佈的離散
拓卜地圖 (Discretized topological map with 
probability distribution)[16]。本計畫提出一個
以 LDS 掃描資料做訊號處理，推算出一個特
徵值當作地圖建置的依據，在連續範圍內具備
相同特徵值的區域，將視為地圖的同一節點，
節點中會記錄節點的特徵值與其他節點間的
距離與關係。其定義節點的方式，如下圖 5
所示，圖中紅色的多邊形分別表示是節點 1
與節點 2，其根據 LDS 掃描換算出的特徵值
做為建構節點的依據，當發現特徵值改變時，
系統會自動新增一個節點，並記錄其相關的參
數。 
 
圖 5.  地圖建置建構節點示意圖，具備相鄰連
續範圍相同特徵值的區域視為同一節點 
 
然而，在開始收集資料時，會因為資料的
6 
 
來建構地圖，然後再將根據收集到的資料到地
圖查詢有幾個相同，然而在開始收集資料時，
因為資料的不完整，造成無法知道正確的座標
去修正，然後算出在點中的機率，同時隨著地
圖建置的完整，將能提高機率定位的正確性，
其示意圖如圖 8 所示。 
 
2. 實驗的設計與進行 
2.1 地圖的建置 
在實驗設計上，本計畫先針對實驗室門口
的直線走道做實驗，走道兩端有教室與一段，
機器人在 30 公尺的來回，中間總共經過四間
教室。 
實驗一： 
第一個實驗室在 30 公尺內走直線，包括
走道中間,靠右邊牆壁，靠左邊牆壁。實驗室
的門假設全關進行測詴，其建構的節點數據如
下表 1~表 3 所示，發現走兩次後的資料就會
收斂。 
表 1. 建構地圖實驗數據(走通道中間) 
 單次
(去) 
單次 
(回) 
單次
(去回) 
兩次
(去回) 
三次
(去回) 
節點數 17 23 26 14 9 
 
表 2. 建構地圖實驗數據(沿通道左行走) 
 單次
(去) 
單次 
(回) 
單次
(去回) 
兩次
(去回) 
三次
(去回) 
節點數 26 26 33 10 6 
 
表 3. 建構地圖實驗數據(沿通道右行走) 
 單次
(去) 
單次 
(回) 
單次
(去回) 
兩次
(去回) 
三次
(去回) 
節點數 13 23 26 10 5 
 
實驗二： 
這個實驗室在 30 公尺內走一長方形路
線。假設全關進行測詴，建構的節點數據如下
表 4 所示，發現走兩次後的資料就會收斂。 
 
表 4. 建構地圖實驗數據(沿長方形走) 
 單次
(去) 
單次 
(回) 
單次
(去回) 
兩次
(去回) 
三次
(去回) 
節點數 69 59 79 42 26 
 
2.2 室內定位 
實驗三： 
這個實驗是在地圖建構完成後，然後任意
放到剛剛曾經行走的空間中，然後移動，經過
5 節點後可以找出正確的位置。 
 
2.3 影像擷取與辨識 
實驗四：由於本系統是用有限運算能力的嵌
入式開發板完成，因此，如果擷取畫面的大小
會影響辨識的處理時間，同時如果解析度太
高，會造成辨識效率非常的慢，因此將針對解
析度大小作辨識率的實驗，其實驗數據如表 5
所示，在解析度 160x120 時成功辨識人臉約需
要 0.25 秒，在 320x240 與 640x480 時，分別
需要 1.5 秒與 15.6 秒。 
 
表 5. 不同解析度 vs. 人臉辨識速度的比較表 
 解析度 
160x120 
解析度 
320x240 
解析度 
640x480 
處理時間 
(second/frame) 
0.25±0.2 1.5±0.1 15.6±1.5 
 
實驗五：由於本系統是用有限運算能力的嵌
入式開發板完成，因此，如果擷取畫面的大小
會影響辨識的正確度，同時如果解析度太高，
會造成辨識效率非常的慢，因此將針對解析度
大小作辨識率的實驗，其實驗乃是先 Logitech 
Portable Webcam C905 拍攝不同距離的人臉
及用畫的人臉，然後連續讓程式進行辨識，其
實驗數據如表 6 所示，在解析度 160x120 時帄
均辨識率約 82%，在 320x240 與 640x480 時，
分別都是 88%。 
 
表 6. 解析度 vs. 辨識率的比較表 
 解析度 
160x120 
解析度 
320x240 
解析度 
640x480 
辨識率 82％ 88％ 88％ 
 
3. 結果與討論 
 
本計畫成功的使用雷射測距感測器、
Mini6410、Webcam、滑鼠光學位移紀錄器與
超音波，成功建置出一台能夠自主建置地圖的
機器人，透過偵測機器人四周的障礙物反射的
狀態，精確的紀錄機器人位移的距離，同時藉
由超音波測距感測輔助監測，避免遭遇透光的
8 
 
 
圖 12.  (a)機器人實機圖，(b)機器人
方塊圖[28] 
如圖 13 所示，本機器人是透過無線傳輸
將各種手部動作的即時影像回傳至個人電腦
並透過 RoboRealm 軟體進行辨識，首先以統
計式門檻值決定法(Otsu)將影像二值化，使用
對圖像中相同區域且鄰近的像素進行分析找
出掌心並二值化逆轉蓋掉掌心部位，再將與邊
界接觸物件濾除，剩下濾出手指部位，再將圓
形貼回去，完成需要的手掌部位，最後以圖形
比對將資料庫手勢圖與即時影像手勢比對便
可進行即時的使用者手勢比對判斷工作，其系
統實際執行情形如圖 14 所示。 
 
圖 13. 手勢辨識成果圖[28] 
 
圖 14. (a)實際架設情形、(b)成功辨識結果[28] 
此機器人成功使用了兩個搭配 BF537 控
制晶片之控制板，CMOS 影像擷取鏡頭、超
音波感測器、雷射發射器，MatchPort®  b/g 無
線通訊模組、與 RoboRealm 建置成一台能夠
因應以定義之各種手指手勢，進行不同動作的
具手勢偵測之室內移動機器人，另可透過超音
波與雷射互相配合進行周圍環境數據偵測，透
過回傳的資訊來執行避障，以及針對手掌面積
改變作為其參數進行調正，避免使影像中的手
掌面積改變，致使辨識上的誤差。 
 
(b) 具手勢辨識的互動機器人： 
本論文是以開發出具自主性的互動式自
主巡邏機器人為目標，其中整合了影像辨識、
自主避障等技術到系統中，除此之外，圖 15(a)
所示為站立模式，如圖 15(b)所示為輪型模
式，機器人可依據需求做變換型態的調整，開
發出互動式自主巡邏機器人。 
 
圖 15. (a)站立模式與(b)輪型模式實體圖[29] 
10 
 
[15] J. Borenstein, H. R. Everett, and L. Feng 
Contributing authors: S. W. Lee and R. H. 
Byrne, “Edited and compiled by J. 
Borenstein Sensors and Methods for Mobile 
Robot Positioning,” April 1996. 
[16] R. Siegwart, and I.R. Nourbakhsh, 
“Introduction to Autonomous Mobile 
Robots ,” The MIT Press, August 2009. 
[17] S. Thrun, D. Fox, and W. Burgard, 
“Probabilistic Robotics,” The MIT Press, 
1999. 
[18] T. Braunl, “Embedded Robotics: Mobile 
Robot Design and Applications with 
Embedded Systems Third Edition,” 
Springer, 2008. 
[19] D. H. Williams, “PDA Robotics,” 
McGraw-Hill/TAB Electronics, 2003. 
[20] R. C. Arkin., “Behavior-Based Robotics,” 
The MIT Press, May 1998. 
[21] 林明廷，“嵌入式校園導航機器人暨校園
地理資訊管理系統之實作”，南台科技大
學資訊工程所碩士論文，2009，台南。 
[22] 吳建中、莊杉良，“智慧生活空間系統可
監控居家環境的機器人”，2009 數位生活
科技研討會，台南。 
[23] 陳明睿，“智慧型汽車行車資訊記錄與遠
端監控系統的研製”，南台科技大學資訊
工程所碩士論文，2011，台南。 
[24] .吳建中、陳明睿，”以 NIOSII 為核心的
遠端監控與車輛診斷系統“，中壢市、清
雲科技大學，OCT 15，2010 年系統雛型
與電路設計創新應用研討會 (2010) 。   
[25] 吳建中、陳明睿、林佑威，”結合遠端監
控的智慧手機之行車資訊系統"，台中，
國立勤益科技大學，JUN 3，第六屆智慧
生活科技研討會 (2011) 。   
[26] 吳建中、陳明睿,"智慧型汽車行資訊記錄
與遠端監控系統的研製"，高雄,義守大學, 
JUN 10 ,2011 電子工程技術研討會
(2011) 。   
[27] 吳建中、陳明睿、李宗明，"嵌入式智慧
行車輔助與監控系統"，雲林，國立雲林
科技大學， July 7-8，2011 數位生活科技
研討會(2011) 。   
[28] 吳建中、李宗明,"可辨識手勢之室內移動
機器人 ",台南 ,崑山科技大學 ,OCT 20, 
2011 優質家庭生活 (U-home) 科技之關
鍵技術研討會 (2011 )   
[29] 吳建中、林佑威、李宗明、施威廷、黃彥
暉、黃聖泓,"互動式自主巡邏機器人",台
中，國立勤益科技大學,NOV 24,2011 年創
新發明應用研討會 (2011)。 
[30] 陳明睿、林佑威、蔡智益、吳靖緯（參賽
作品：居家老人行動輔助與監控系統）參
加「2010 年人工智慧單晶片電腦鼠暨機器
人國內及國際邀請賽」榮獲國內大專組 
電腦鼠及機器人創意設計競賽「佳作
獎」，2010 年 10 月。   
[31] 吳昱賢、黃俊傑、余詠嫺 、李財興（參
賽作品：智慧型自主移動機器人）參加
「2010 第六屆數位訊號處理創思設計競
賽」榮獲國內大專組硬體系統整合組「第
四名」，2010 年 10 月。  
[32] 陳明睿、蔡智益、吳靖緯（參賽作品：智
慧型行車紀錄與車輛診斷系統）參加
「2010 Altera 亞洲創新設計大賽」榮獲
「佳作獎」，2010 年 11 月。   
[33] 林彥廷 、林佑威（參賽作品：智慧型行
車監控與故障診斷系統）參加「南台科技
大學第十三屆校慶專題製作競賽榮獲「資
訊類組第二名（優等）」，2010 年 11 月。   
[34] 張育倫、梁羽全、施威廷、陳芃瑞（隊名：
下一組），參加『2011 台灣智慧型機器人
國內及國際邀請賽』-A-1. 人形機器人籃
球競賽榮獲『優勝 』，2011 年 5 月。   
[35] 張育倫、梁羽全、施威廷、陳芃瑞（隊名：
下一組），參加『2011 台灣智慧型機器人
國內及國際邀請賽』-A-3. 人形機器人擲
跳競賽榮獲『優勝 』，2011 年 5 月。   
[36] 陳明睿、林佑威參加第六屆智慧生活科技
研討會 榮獲「嵌入式系統開發與應用」 
佳作（論文名稱：結合遠端監控的智慧手
機之行車資訊系統），2011 年 6 月 3 日。   
[37] 陳明睿、施威廷、顏永輝 （參賽作品：
駕駛專注力輔助與故障診斷的行車監控
系統） 參加「2011 全國大學校院嵌入式
系統設計競賽」榮獲 軟硬體整合組 「佳
作」，2011 年 6 月 26 日。 
[38] 指導學生黃聖泓、黃彥輝、施威廷（參賽
作品：變形金剛機器人）參加「2011 Altera 
亞洲創新設計大賽」榮獲「佳作獎」，2011
年 9 月。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳建中 計畫編號：99-2221-E-218-019- 
計畫名稱：具自主地圖建置與定位的智慧型移動機器人之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國內 論文著作 
研討會論文 6 1 100% 
篇 
[1].吳建中、陳明
睿，’以 NIOSII
為核心的遠端監
控與車輛診斷系
統’，中壢市、清
雲科技大學，OCT 
15，2010 年系統雛
型與電路設計創
新 應 用 研 討 會
(2010)   
[2].吳建中、陳明
睿、林佑威，’結
合遠端監控的智
慧手機之行車資
訊 系
統’’’’，台
中，國立勤益科技
大學,JUN 3,第六
屆智慧生活科技
研討會 (2011)  
[3].吳建中、陳明
睿 ’’’’智慧
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
學生參加相關競賽得獎 9件。 
[1]. 指導學生陳明睿、林佑威、蔡智益、吳靖緯（參賽作品：居家老人行動輔
助與監控系統）參加「2010 年人工智慧單晶片電腦鼠暨機器人國內及國際邀請
賽」榮獲國內大專組 電腦鼠及機器人創意設計競賽「佳作獎」，2010 年 10 月  
[2]. 指導學生吳昱賢、黃俊傑、余詠嫺 、李財興（參賽作品：智慧型自主移
動機器人）參加「2010 第六屆數位訊號處理創思設計競賽」榮獲國內大專組硬
體系統整合組「第四名」，2010 年 10 月   
[3]. 指導學生陳明睿、蔡智益、吳靖緯（參賽作品：智慧型行車紀錄與車輛診
斷系統）參加「2010 Altera 亞洲創新設計大賽」榮獲「佳作獎」，2010 年 11
月   
[4]. 指導學生 林彥廷 、林佑威（參賽作品：智慧型行車監控與故障診斷系統）
參加「南台科技大學第十三屆校慶專題製作競賽榮獲「資訊類組第二名（優
等）」，2010 年 11 月   
[5]. 指導學生 張育倫、梁羽全、施威廷、陳芃瑞（隊名：下一組），參加『2011 
台灣智慧型機器人國內及國際邀請賽』-A-1. 人形機器人籃球競賽榮獲『優
勝 』,2011 年 5 月   
[6]. 指導學生 張育倫、梁羽全、施威廷、陳芃瑞（隊名：下一組），參加『2011 
台灣智慧型機器人國內及國際邀請賽』-A-3. 人形機器人擲跳競賽榮獲『優
勝 』,2011 年 5 月   
[7]. 指導學生 陳明睿、林佑威參加第六屆智慧生活科技研討會 榮獲「嵌入式
系統開發與應用」 佳作（論文名稱：結合遠端監控的智慧手機之行車資訊系統）
2011 年 6 月 3 日   
[8]. 指導學生 陳明睿、施威廷、顏永輝 （參賽作品：駕駛專注力輔助與故障
診斷的行車監控系統） 參加「2011 全國大學校院嵌入式系統設計競賽」榮獲 軟
硬體整合組 「佳作」 2011 年 6 月 26 日 
[9]. 指導學生黃聖泓、黃彥輝、施威廷（參賽作品：變形金剛機器人）參加「2011 
Altera 亞洲創新設計大賽」榮獲「佳作獎」，2011 年 9 月 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
