                                                                2
人才培育成果說明： 
 
本研究計畫前後共有二位碩士班研究生參與。從計畫的執行，學生可了解如何利用
所學之基本工程知識，參與「具有沖壓功能之線板材成型機研發與實作」，達到理論與
實務相互配合。實作過程中，可訓練學生對中小企業正確的態度與觀念以及解決問題能
力，為將來就業做好準備。 
參與學生可學習以下之知識： 
1.1 熟悉線板材成型機 
1.2 熟悉機械設備開發過程 
1.3 熟悉沖壓過程與具有沖壓功能之線板材成型機研發知識 
1.4 了解中小企業現場狀況，培養溝通與解決問題能力 
 
技術研發成果說明： 
 
本研究計劃與一線板材成型機製造廠商合作，目的以開發具有沖壓功能之線板材成
型機形。一般生產廠商採附加一台沖壓機居多(如日本主要生產廠商 OKUNO MACHINE)，
結合此沖壓機與原先的線板材成型機形成所謂具有沖壓功能之線板材成型機(如圖
一)。而本研究所要開發的『具有沖壓功能之線板材成型機』是將整部沖壓機模組化，
去掉附加一台沖壓機之策略，將沖壓機模組與整部線板材成型機整合成一部(如圖二)，
雖整部機構需從新設計，但具有模組可更換性之優點(如沖壓機模組換成彎曲模組)，彈
性更大，競爭力提升。圖三為本研究所開發第一代『具有沖壓功能之線板材成型機』外
觀圖。 
 
              
 
圖一：日本 OKUNO MACHINE 的       圖二：本研究所要開發的『具有沖壓功能之          
具有沖壓功能之線板材成型機示意圖           線板材成型機示意圖』 
                                                                4
推廣及運用的價值：  
 
隨著高科技的發展，輕、薄、短、小與複雜的組合乃是相關零組件的基本要求，因 
此衍生出許多形狀特殊、怪異的零件，以符合設計要求。而製造這些形狀特殊、怪異的
零件已非一般製造設備所能勝任，甚至傳統上以製造形狀特殊的連續沖床(配合連續沖
模)，亦感難以勝任。 
本計畫所開發之『具有沖壓功能之線板材成型機』可生產各種不同電子零件及機械
五金零件，且一次加工成型，生產速度快，精密度高，廢料少。 
  
 
 
 
 
 
 
 
計畫查核點自評表 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
 
 查核內容概述  廠商參與情形概述 
期程一 
   (第1~2月)  
搜集國內外相關資料，並對合作廠商 
參與人員講授沖壓動作原理與機構設 
計，使計畫執行團隊有相同的基礎背 
景。 
期程一 提供線板材成型機圖面資
料，參與主持人所主持之
會議，並完成機構概念設
計(草圖)。 
期程二 
(第3~4月) 
評估關鍵零組件之公差配合，並針對 
沖壓部份之送料、進料問題做進一步 
研究。 
期程二 繼續參與主持人所主持 
之會議。開始沖壓機構與
傳動部分分析與檢討。 
期程三 
(第5~10月) 
參與機構設計討論，提供理論與計算 
公式、相關零件圖面尺寸與公差配合 
檢討。 
期程三 完成原型機機構設計。 
期程四 
(第11~12月) 
檢討、測試與修正所開發之原型機。 
 
期程四 修正所開發之原型機。針
對有問題部份修改原圖面
。 
 
                                                                6
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權 1  項 
國內 預估    件 提出申請    件，獲得   件 專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於
業界    人 
碩士 2  人，畢業任職於業界 1  人 
碩士 2  人，畢業任職
於業界    人 人才培育 
其他 2  人，畢業任職於業界 1 人 
其他  2  人，畢業任職
於業界  1  人 
期刊論文  1  件 發表期刊論文    件 
研討會論文 1   件 發表研討會論文 1  件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告   件 完成技術報告    件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司
(名稱)：           
其他  
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
 
表 C012A-4                                                             共   頁  第   頁 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林朝源 計畫編號：98-2622-E-212-006-CC3 
計畫名稱：具有沖壓功能之線板材成型機研發與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 45 45 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
