2設，也可以將所蒐集的資訊用來對該模型
進行在驗證及修訂之參考。同時本計畫亦
將蒐集近兩年有關品質經濟性研究之最新
文獻，一併做為模型修正之參考。
三、文獻探討
品質成本這個觀念是由 Juran(1951)所
提出。他在品質手冊裡提到品質就像礦山
裡的黃金一樣，而在品質成本中找到可以
避免的成本就像是挖到金礦一樣。換句話
說，由品質活動所節省的成本就相當於為
企業所帶來的獲利。Juran and Gryna(1993)
提出了 COQ 的修正模型。在這個修正模
型中，預防成本與稽核成本的總和取代了
原本的品質控制成本。Juran 認為隨著製造
與檢驗科技的發展，在有限的預防成本與
稽核成本下做到零缺點是可行的。
為達產品與服務品質提昇的目標，品
質成本是必須付出之代價，所以品質成本
的 管 理 與 控 制 就 顯 得 格 外 重 要 。
Kaplan(1984)早就注意到品質衡量在成本
管理系統中的重要性，而 Young and
Selto(1991)認為品質成本資訊的提供是因
應環境變遷下內部績效評估不可忽視的一
項，另外 Atkinson et al.(1997)也指出非財
務性資訊對整個會計領域之重要性。因
此，品質成本的評估及品質成本資訊的提
供對成本管理仍是非常重要的，因為它可
做為管理者績效衡量、品質改進、成本降
低及利潤提昇的重要指標 (Albright and
Roth, 1992)。此外，也有許多文獻指出，
品質成本之規模約佔銷售額的 10%至 20%
(Atkinson, 1991;Hansen and Mowen,
1997)，不但相當之鉅大，而且品質失敗成
本常有被低估之現象(Ittner, 1994;Taguchi
and Clausing, 1990;Hilton, 1999），使得品
質成本之正確報導成為成本管理之重要課
題。而此低估的部份便是隱藏性品質成
本，足見隱藏性品質成本之估計、衡量及
影響因素之探討相當重要。
傳統的 COQ 模型把重點放在使總成
本最小的目標上，但是卻忽略了目標應該
是使利潤最大。Miller and Morris(2000)在
模型加入了一條收益線，試著找出最大利
潤的點。他利用經濟學的邊際成本與邊際
收益來解釋最大利潤。他提到當邊際成本
等於邊際收益時就可以找到最大利潤點。
Miller提出這個在傳統COQ模型中加入收
益線的想法，使得尋找最大淨利潤有了一
個容易的方法。因為企業的目標是追求最
大的利潤，因此傳統 COQ 模型只有考慮
成本而評估品質是不夠的。Juran(1986)的
品質三部曲與 Freiesleben (2004)的隨著技
術發展的修正 COQ 模型有類似的想法。
Juran 的品質三部曲是將品質活動分成了
品質計畫、品質控制與品質改善。Juran
這個三部曲的論點可以很輕易的解釋
Freiesleben 提出的 COQ 的發展模型，隨著
品質改善技術不斷的進步，總品質成本將
一步步慢慢的減少。
在企業裡，品質改善活動需要預算的
贊助。然而許多公司於無法在這些活動成
為財物負擔前估計這些活動的經濟性。
Beruvides and Chiu(2002)提出一個名為經
濟轉折點(Economic Inflection Point, EIP)
的新模型用來衡量品質的經濟性，
Beruvides and Chiu 相信最小品質成本並
不會是一個最佳點，因為他們考慮到投資
品質活動所帶來的利益。藉著使用資本預
算的方法，他們將 COQ 模型中的品質符
合度換成了時間序列，並使用了工程經濟
中報酬率的觀念試著找出品質改善活動最
佳的決策點。EIP 模型提供了企業一個衡
量此品質活動是否值得投資的新方法。在
企業裡，品質活動總是連續不斷的進行而
且是長期的投資。評估這品質活動是否值
得投資是一個相當困難的問題，從工程經
濟的觀點來看，Beruvides and Chiu 估計執
行此品質活動的內部投資報酬率(Internal
Rate of Return, IRR)並比較其最小回收報
酬率(Minimum Attractive Rate of Return,
MARR)。他們發表了一個名為經濟轉折點
的模型，用來衡量品質的經濟性。在這個
模型中，使用報酬率方法是用來證明經濟
性的問題牽涉到品質成本。
Chiu and Beruvides(2001)在文章中提
到有許多關於隱藏成本的討論，但是都不
是放在主要優先討論的地方。Juran(1951)
是第一個提到對於商譽的損失。Juran and
Gryna(1993)提出銷售損失 (sales loss)。
Giakatis et al.(2001)提出隱藏成本中最重
要的是製造損失與設計損失。Giakatis 文
章中的案例可以看到，製造損失與設計損
4(minimum attractive rate of return, MARR)。
我們將上述方程式設為零(NPW=0)，
對 i%求解，即可得出內部報酬率(IRR)。
此時可利用內部報酬率(IRR)與淨現值作
判斷，判斷此投資方案是否在這時間點仍
然具有利潤。判斷準則如下：
1. MARRIRR  ，專案適合繼續投資。
2. MARRIRR  ，專案不適合繼續投資。
在品質改善活動中，一但我們從上述
分析中得到的結論為，“此項專案適合繼續
投資”；表示該項改善活動會帶來更多的利
益。在本研究中並不會將專案殘值納入執
行，因為存在著許多不確定因素。
4.2 資料蒐集與處理
此研究主要會產生兩種型態的資料，
分別為主要資料與次級資料。主要資料的
獲得是利用模擬的方式來獲得，在此使用
的模擬軟體為 Crystal Ball；而次級資料是
主要資料經過處理後所得到的。此模擬過
程主要是用來模擬兩項成本要素所構成最
可能形狀(most likely shape)與極端形狀
(extreme shape)，此過程已自動將 Juran 的
模型及修正過後的模型包含在內(圖 1)。模
擬出此三種的方案圖形，主要是依據
JP=3、JP=5 和 JP=7 所模擬產生，此三種
由左到右分別代表三種案例(案例 1、案例
2 及案例 3)。
圖 1 模擬品質成本三種案例
(Sources: Chiu(2002))
針對模擬所產生的資料，其細部產生
的過程描述如下：
1. 針對每一種案例，分別加上十個時間點
再依序蒐集每一時間點資料。
2. 失敗成本和預防/稽核成本各自擁有其
迴歸線及信賴區間，針對每一時間之信
賴區間在此均假設為常態分配。
3. 每一時間點失敗成本和預防/稽核成本
均會存在其平均值、標準差。
4. 每一項投資均會產生避免機會損失所
產生的利潤。
5. 特定投資案殘值將不列入模式中，故此
項值為零。
4.3 模擬結果與驗證
針對三項可能案例所設計出的數據資
料，執行模擬的結果以下分別敘述之。
4.3.1 案例一
在案例一的狀態下，執行模擬結果統
計資料如表 1，我們在此均採用平均值做
為 JP、EIP 與 NPWEIP 的代表點，故 JP 為 3、
EIP 為 6.60 和 NPWEIP 為 6.59，在此可明顯
看出此三點具有差異，尤其是 JP 與另外兩
點(EIP 和 NPWEIP )有明顯的差距，相對的
EIP 與 NPWEIP 之間存在的差距似乎不是非
常明顯。
表 1 案例一模擬統計資料
Statistics JP EIP EIPNPW
Trials 1000 1000 1000
Mean 3.00 6.63 6.62
Median 3.00 6.60 6.59
Mode --- --- ---
Standard Deviation 0.04 0.53 0.53
Variance 0.00 0.28 0.28
Skewness -0.32 25.59 25.63
Kurtosis 2.92 753.95 755.77
Coeff. of Variability 0.01 0.08 0.08
Range Minimum 2.85 5.88 5.88
Range Maximum 3.11 22.15 22.13
Range Width 0.26 16.27 16.25
Mean Std. Error 0.00 0.02 0.02
接著我們針對兩項假設檢定執行檢
定，所利用資料為模擬產生的一千筆資料
進行檢定，利用統計軟體(MINITAB)分別
對兩假設檢定執行成對 t 檢定(paired t
test)。
假設檢定一：
JPEIPH 0 ： VS JPEIPH1 ：
表 2 案例一 JP 與 EIP 成對 t 檢定
由表 2 我們可由 P 值(P-Value=0)判斷
拒絕虛無假設( 0H )，因此我們可以給定 JP
與 EIP 有顯著不同的結論。
N Mean StDev SE Mean
JP 1000 2.99544 0.03977 0.00126
EIP 1000 6.62651 0.52678 0.01666
Difference 1000 -3.63107 0.52756 0.01668
95% CI for mean difference: (-3.66381, -3.59833)
T-Test of mean difference = 0 (vs not = 0):
T-Value = -217.65 P-Value = 0.000
64.4敏感度分析
雖然在 EIP 的研究過程當中引用了模
擬軟體來模擬三種可能情境，然而在這各
EIP 模型中仍有未知領域存在。因此依各
多參數的敏感度分析有助於我們對 EIP 模
型做更進一步的探討。在這一種多參數的
敏感度分析中，我們對三種參數感到興
趣，這包括最低限度報酬率(MARR)、計
畫壽命(n)及兩個成本曲線的斜率。
最低限度報酬率(MARR,接下來文章
以 MARR 簡稱 )；Canada、Sullivan 與
White(1996)提及，高風險的 MARR 必須
要 40%，低度風險的 MARR 至少要到達
15%。因此我們敏感度分析將 MARR 設定
在 15%至 40%，中間值 27.5%作為敏感度
分析的另一個變量。我們再模擬時將計畫
壽命設為十期(n=10)，因此我們對計畫壽
命對 EIP 的衝擊感到興趣，在此敏感度分
析我們將計畫壽命設為 30%的變化，如此
計畫壽命參數共有三個變化，即 n=7、n=10
與 n=13。成本線的斜率，預防/稽核(P&A
cost)成本的曲線相較於失敗成本的曲線(F
cost)，更能提供有用的資訊，因為我們可
以去控制投資成本(預防/稽核成本)。但因
為失敗成本的降低是屬於一種反應，不是
我們所能控制的，因此此分析過程我們將
不變換失敗成本斜率，觀察當成本斜率變
化接近 25%的情形。經過三個案例的敏感
度分析後，得到結論如下表：
表 4 敏感度分析總結表
參數 相關性
預防/稽核成本斜率 負相關
MARR 負相關
計畫壽命 正相關
五、案例分析
本文研究對象是國內一家印刷電路板
製造廠商。有鑑於高科技產業在台灣近幾
年之發展迅速、競爭激烈，各廠商對自我
產品品質格外的重視，且該公司於剛成立
時就積極推動 ISO 9002 系列的品質活
動，並於 91 年通過 ISO 9002 認證，因而
將其選為本研究「品質成本相關議題」之
個案研究公司。分析單位是以個案公司全
廠及所有製程為研究範圍，對個案公司進
行訪查及資料蒐集，並對所得到的資料進
行整理分析，且分析探討的部分將著重於
品質成本與計畫時間之關連性，藉此也可
以對本國廠商對現有品質成本推動狀況及
其有關成本與品質資料作一瞭解。分析方
法為依據個案公司所蒐集的品質成本資料
與數據，估計出各類品質成本項目，再利
用趨勢圖表現加以分析。
5.1 預防成本趨勢分析
個案公司在預防成本包含項目有品質
系統管控、品質訓練、品質會議、設備維
護和人員薪資，其中以品質系統控管和設
備維護費用佔絕大部分。93 年 8 月至 94
年 7 月的預防成本趨勢圖如圖 5 所示：
93年08月-94年07月 預防成本趨勢圖
131,475
127,408
116,948
117,955
115,782
116,477
104,830
103,472
93,586
96,930
94,523
95,370
0
50,000
100,000
150,000
93年
08月
93年
09月
93年
10月
93年
11月
93年
12月
94年
01月
94年
02月
94年
03月
94年
04月
94年
05月
94年
06月
94年
07月
圖 5 預防成本趨勢圖
 由圖 5 可知，93 年 8 月至 11 月的預防
成本維持在 93,586~96,930 元之間，看似
一切正常，但在 93 年 11 月曾發生因機器
故障而導致停工的情況發生，而 93 年 11
月的預防成本並未有明顯的上升或下降的
情形發生。
 由圖 5 可知，93 年 12 月的預防成本有
稍微上升的趨勢。此因公司為防止 93 年
11 月的機器故障事件再次發生，所以加強
人力在品質系統監控上，且也提高了機器
設備維護上的保養頻率。
 由圖 5 可知，94 年 2 月的預防成本顯
著上升。其因可能本研究人員在 94 年初開
始與個案公司接觸，與公司幹部詳細介紹
品質成本概念，開始向公司基層推廣品質
成本的觀念。
 由圖 5 可知，94 年 2 月至 94 年 5 月預
防成本維持在 115,782~ 117,995 元，並無
明顯的改變趨勢。94 年 6 月，因個案公司
正規劃擴廠事務，所以委外廠商校正維護
廠內機器與設備，以致於 94 年 6 月預防成
本明顯的上升。
 由圖 5 可知，94 年 7 月預防成本也是
略高。此因個案公司在當月為新進員工和
8降，因此顧客抱怨的情況減少，退貨折讓
的情形也跟著改善。
 由圖 8 可知，年初本研究團隊對個案公
司所推廣品質成本概念，加上個案公司不
斷對持續加強監控品質系統、維護機器設
備和品質系統的檢討改進，所以外部失敗
成本從 93 年 12 月即開始緩緩下降。
5.5 結論
(1) 由上述各類品質成本趨勢圖的分析過
程中歸納出以下兩點：
1. 提高預防成本，則內部失敗成本降低。
2. 提高稽核成本，則外部失敗成本降低。
(2) 當公司持續進行改善活動時，控制成
本隨時間遞增，失敗成本隨時間遞減。如
下圖 9。
(3) 由圖 9 亦可知，控制成本遠超過失敗
成本，因此 EIP 模型可能依舊不適用於此
類品質成本結構之企業。
控制成本與失敗成本趨勢圖
544,200
546,178
541,322
540,656
565,930
570,045
582,320
582,686
586,405
582,966
599,107
597,048
211,706
214,078
223,694
223,811
231,750
237,247
261,916
267,642
336,943
300,498
293,875
294,855
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
93年
08月
93年
09月
93年
10月
93年
11月
93年
12月
94年
01月
94年
02月
94年
03月
94年
04月
94年
05月
94年
06月
94年
07月
控制成本
失敗成本
圖 9 控制成本與失敗成本趨勢圖
六、結論與未來建議
此研究主要針對兩項主題做探討，分
別為 EIP 模式修改和個案調查與輔導，都
達到相當程度的結果。對於所提出模式，
未來仍有許多的地方需要去突破，以期待
能建立依各更完美模式，所以面對未來不
表示此研究已經結束，而是產生更多值得
研究的方向，下兩節將針對結果與未來方
向做進一步的探討。
6.1研究結論
此研究針對的模式(Model)主要是依
據本計劃主持人 Chiu(2002)所提出 EIP 模
式作更適切的修改，以符合實際運作情
形。修改重點著重再將避免機會損失所產
生的利潤視為一項重要利潤因子；並且將
特定投資案殘值忽略。因此在本研究新的
EIP 模式會與過去 EIP 模式所值行的結果
會有許多的不同。我們將過去 EIP 模式執
行結果與現在修改過後的 EIP 模式相比
較；我們可清楚了解過去模式與現在模式
模擬出的 JP 點並無不同，主要是因為為了
符合三個特殊案例；但在 EIP 點與 NPWEIP
點模擬結果的確有顯著的差異。由於加上
避免機會損失所產生的利潤，在預期實驗
結果上會認為與過去的 EIP 點會呈現等比
例的往後移現象，但實際結果卻有相當的
差距。
由案例一發現無論是 EIP 點或 NPWEIP
點，與原模式相差甚鉅。在案例二時原本
預期會與原模式相同，時間點呈等比例的
向後移，但卻不盡然，尤其是 EIP 點只有
稍為移動，但 NPWEIP 卻非大幅的向後移
動。在案例三時也可明顯看出，原模式的
EIP 點與 NPWEIP 點均超過設限的十個時間
點，但在新模式中 EIP 卻不會呈現如此的
情形。
在此我們針對此現象做出推論，主要
是由於在短期時間內預防/稽核成本的投
資額不高，時間點越向後移相對的投資額
會變大；但相對於避免機會損失所產生的
利潤卻是與減少失敗成本所產生的利潤呈
現相依的關係，避免機會損失所產生的利
潤卻為減少失敗成本所產生的利潤呈現一
定 的 倍 數 ， 此 倍 數 服 從 均 一 分 配
(Uniform(2,4))，為了符合 Juran 模式減少
失敗成本所產生的利潤在時間越往後移相
對的利潤越少，有此可知我們時間點越往
後移動，預防/稽核成本會越高於避免機會
損失所產生的利潤，相對的避免機會損失
所產生的利潤對預防/稽核成本投資的影
響程度會越小。因此當 JP 點越向後移動，
對於避免機會損失所產生的利潤影響 EIP
點與 NPWEIP 點愈不顯著，所以 EIP 點與
NPWEIP 點在時間點的後期並不會與 JP 點
出現明顯的差距。
針對個案公司的輔導，本研究先將其
過去品質成本資料作深入了解後，對於其
品質不足、不了解或忽略的地方做修正。
由成本統計的結果可知，將觀念做修正與
補強後，個案公司也將品質投資做補正，
相對提高品質投資金額。雖然品質投資成
本提高，但相對的不論是內、外在失敗成
