 2 
的出現，流動觸媒法亦即觸媒是以流動的
形式進入到高溫爐中反應，一般最常見的
就 是 噴 霧 裂 解 法 （ spray-pyrolysis 
method）、流體化床法(fluidized-bed)與移動
床法(moving-bed)。  
Synthesis method
Arc discharge
CVD
Laser ablation
Fixedi -bed
Floating cat. method  
Spray pyrolysis
Fluidizedl i -bed
Moving-bed
 
圖一 CVD 法製備奈米碳管分類 
 
    大陸清華大學魏飛教授[1]於 2000 年
發展出一套流體化床製備奈米碳管的技術
經 過 催 化 化 學 氣 相 沉 積 法 (Catalytic 
Chemical Vapor Deposition，CCVD）生長
的碳納米管 (CNT) 能以奈米聚團的形式
在流體化床反應器內生長。這種納米聚團
具有疏鬆的結構及很輕的密度，可以非常
容易地在反應器內呈現流動的狀態，稱之
為奈米團聚流體化床 (nano agglomerate 
fluidization bed, NAFB）。 
    美國奧克拉荷馬大學 Resasco[2]的研
究團隊，也利用流體化床反應器藉由控制
觸媒的組成與反應的操作條件成功的量產
單壁奈米碳管，他們發現 Co-Mo 合金觸媒
非常適合在流體化床反應器中製備單壁奈
米碳管，並且觸媒的轉化率與成本上有很
大的提升，碳源則是選用 CO。  
 
五、研究方法                       
本實驗架構主要分為五個部分。 
 
A.實驗目標 
先由思索研究方向開始進行，主軸以利用
垂直式 CVD 反應器製備奈米碳簇材料為
主，之後搜尋相關文獻資料，並開始構思
設計實驗儀器。 
B.實驗設計 
設計構想實驗儀器組裝，考慮所有可能會
用到的功能，並將此完成的實驗儀器經由
重複性的安全測試。 
C.實驗 
    實驗主要是以注射法合成碳簇材料，
反應的前驅物溶液選用乙醇並溶入適量的
二茂鐵，並添加少量的生長促進劑賽吩
(thiophene)或是五氯化鉬(MoCl5)，利用自
動注射器將前驅物溶液直接從高溫爐上方
注入，在這邊針對硫與鉬元素和鐵之間的
比例及反應溫度作一探討，反應的裝置如
圖二。 
 
D.分析 
將反應後的生成物使用掃瞄式電子顯微鏡
（FESEM）與穿透式電子顯微鏡（HRTEM）
進行外觀與結構之分析。 
 
E.結論 
將分析結果整合並進行口頭與書面報告。 
 
E-2
E-1
H2
N2
圖二 垂直式 CVD 反應器 
 
實驗步驟: 
1.在錐形瓶內配製催化劑溶液。 
2.將催化劑溶液抽入注射針筒中，並將    
  針筒置於自動注射器上，連接爐管套， 
  等待反應。 
3.設定高溫爐所欲達到的溫度，加熱速率 
  為 20 oC/min，在加熱的過程中通入約 
  500sccm 的氮氣，將反應系統中的空氣 
  完全排除。 
4.當加熱至所欲達到的溫度，調整氮氣至 
 4 
心的結構，圖 4-58(b)為高倍率的影像圖，
由圖中可以看到石墨面的排列方向是垂直
於縱軸(成長方向)，整個線材的結構是由
一層一層的石墨面所堆積而成的，因此在
Fe:S=1:5 的條件下，可以合成出平板型的
奈米碳纖維(platelet GNF)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四乙醇 -二茂鐵 -氫氣系統中前驅物流速：
20ml/hr ，氮氣流速： 500sccm ，氫氣流速：
200sccm ， 反 應 溫 度 ： 1100oC 之 SEM 圖
(a)Fe:S=1:0.25 (b) Fe:S=1:1 (c) Fe:S=1:2 (d) 
Fe:S=1:10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五  乙醇 -二茂鐵 -氫氣系統中前驅物流速：
20ml/hr ，氮氣流速： 500sccm ，氫氣流速：
200sccm，Fe:S=1:5，反應溫度：1100oC 管壁末端
產物之 SEM 圖(a)低倍率下 SEM 觀察碳纖維分布
情況(b)較高倍率下 SEM 觀察碳纖維管徑大小。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 乙醇-二茂鐵-氫氣系統中 Fe:S=1:5 管壁末端
產物之高解析 TEM 影像圖 
(a)低倍率 TEM 圖 (b)圖(a)中局部放大之 TEM 圖 
 
三、鐵鉬比對生成產物的影響 
    為了高效率地生長奈米碳纖維，觸媒
一直是研究的熱點。Downs et al[5]發現在
鐵磁性金屬中添加第二種金屬可改變奈米
碳纖維的生長特性，產生非常高的有序結
構，生長的型態也多種多樣。在許多文獻
中均有提到在鐵、鈷及鎳金屬引入鉬元素
後，發現鉬會加速碳原子擴散進觸媒的速
度，且可改變烴類的表面化學吸附特性，
降低纖維的生長溫度等等。因此在這個部
分的實驗，主要探討在前驅物溶液中添加
鉬元素後對生成產物的影響。 
    這個部分的實驗參數改變變因為鐵鉬
比，其它實驗條件固定，分別為前驅物流
速 20ml/hr ，反應氣體總流速固定在
700sccm ， 其 中 氫 氣 200sccm ， 氮 氣
500sccm，反應時間 30 分鐘。圖七分別為
鐵鉬比 1:0.05、1:0.1、1:0.25及 1:0.5的 SEM
影像圖。由圖中可以看到奈米碳纖維的純
度隨著鉬元素的增加而有下降的趨勢，這
可能是因為鉬元素的含量過多而導致鐵觸
媒失去析出碳原子的功能，因此從圖七中
可以看到在鐵鉬比為 1:0.5 的時候，非晶
質碳明顯的增加。圖八是利用高解析穿透
式電子顯微鏡對鐵鉬比為 1:0.05 的產物作
微結構之分析，圖八(a)為低倍率之 TEM
圖，由圖中可以看到線材是一實心的結
構，圖八(b)為放大倍率之 TEM 圖，由圖
中並沒有看到晶格的排列，因此整個線材
是由非晶質碳所組成的。 
(a) (b) 
(c) (d) 
(a) (b) 
(a) 
(b) 
