 2
纖維編織複合材料其週期性網狀連續纖
維結構使之擁有優良伸縮性、層間、層內強
度和損傷容限提高，以及可隨著編織角度的
變化調整編織複合材料的工程性質的優點。 
實際應用於零件接合中，切割缺口最為快
速，例如，零件扣接、管路穿線、機器軸的
退刀槽以及齒輪的齒根等，而常見切口為半
圓形；選擇有限元素法可以快速且精確計算
切口附近機械性質變化。 
準確預測編織複合材料的開孔強度十分
困難，因為複雜的破壞過程包含基材微裂， 
纖維架橋、劈裂和斷裂以及脫層產生的塑
性變形區。一般最有效的評估方法就是去
拓展現有的模型開發成適用於編織複合材
料開孔平板。 
一般而言，纖維複合材料平板的開孔
強度模型可以分為 3 類。第 1 類為模型建
立在失效應力基礎上，最初是由 Whitney
與 Nuismer【1-2】所提出的點應力準則
(Point Stress Criterion,PSC)與平均應
力 準 則 (Average Stress Criterion , 
ASC)，率先採用具有各向異性的纖維複合
材料疊層板為模型，並在板上開圓孔，預
測開孔強度與特徵長度，當時認為特徵長
度為材料常數，經過後來學者發表的研究
中，推翻了特徵長度為材料常數的論點，
認為特徵長度是會隨著孔洞的幾何形狀、
疊層板的尺寸、施加負載的條件而變化，
點應力準則與平均應力準則乃廣泛用於積
層板與梭織物複合材料之開孔平板破壞準
則。促進發展的是 Karlak【3】、 Pipes【4】
的 三 參 數 準 則 （ Three-Parameter 
Criterion ,TPC）用來預測含有圓孔的正
向性疊層板任何方向的開孔強度，在此模
型中，特徵長度與開孔半徑的指數次方 m
具有比例關係，此外再配合開孔強度與開
孔半徑的疊加理論為了讓所有疊層與材料
性質統合進入一主曲線，使得任何一種複
合材料疊層板的開孔強度可在主曲線上由
參數 m 定義；Tan【5】將 PSC 與 ASC 進行
修正。第 2 類為模型建立在破壞力學基礎
上，宏觀斷裂過程區包含著一個細觀損傷
區，在該損傷區內，損傷發展和介質分離
過程分別受損傷演化和斷裂強度條件控
制，例如 WEK 模型【6】、Mar-Lin Criterion
【7】、The Damage Zone(DZM)模型【8】、
The Damage Zone Criterion(DZC)【9】。
DZM 或 DZC 述說施予材料表面的應力造成
材料表面或內部產生裂紋，裂紋尖端常常
演化出一個密佈微裂紋的過程區，進而裂
紋沿著纖維與基材的介面產生鬚狀微裂紋
體系即損傷區域，藉由損傷區的發展可降
低驅動裂紋成長的應力。第 3 類為 The 
Progressive Damage Model【10】，這模型
被用來預測含溝槽（Notch）複合材料其裂
紋的寬度與損傷的發展，裂紋前進的模型
是建立在有限元素分析法上。 
本文討論一種複合材料平板邊緣開
孔（Notch）預測其特徵長度的計算方法，
若特徵長度已知即可推廣預測開孔強度。 
 
三、研究方法： 
 
3.1 點應力準則（Point Stress Criterion , 
PSC） 
    Nuismer-Whitney【1-2】於 1975 年首
次提出以纖維複合材料疊層板為模型，並
在板上開圓孔，預測開孔強度 0σ 與特徵長
度 d0。 
    如圖 1，假設一平板，未開孔的強度
為 0σ ，在平板正中心的位置開ㄧ圓孔其半
徑為R，平板受ㄧ均布應力 yσ ，點應力準
則表達如下： 
 00y σ,0)d(Rσ =+        (1) 
R 為圓孔半徑， 0σ 為未開孔平板的
強度，d0 為特徵長度－即破壞發生的位
 4
遠小於平面應力變化，故忽略厚度進行拉
伸測試模擬分析。 
分析時選用的元素為 PLANE82，其為
2-D 軸對稱八節點元素，每個節點擁有 x
與 y 兩個方向自由度，內插函數為二階多
項式，使用此高階元素的目的為模型分割
成網格時二階多項式拋物線較可以近似具
有曲面的幾何形狀，如圖 3。 
 
圖 2對稱模型圖 
圖 3 網格劃分 
 
4.2 網格數收斂測試  
 網格的形狀與劃分數量劇烈的影
響計算值的準確度，為了使數值模擬更為
精準，網格的形狀使用四方形規則網格如
圖 4(b)，規則網格的優點為計算精確度
高、使用的元素數量較少可減少計算時
間。孔洞邊緣為應力梯度最大的位置，如
圖 4(b)紅色方框內後續步驟更是再細分
成更細密的等間距規則網格，以準確的獲
得孔洞邊緣應力分布的變化。 
圖 4網格形式(a)自由網格 (b)規則網格 
為了將網格數目多寡的影響數值化，
取孔邊應力集中因子的數值為觀察指標，
若等數量持續增加網格數，而此指標值漸
趨於穩定不再隨著網格數而變化，則稱為
網格數已收斂。如圖 5，開孔直徑(D)分別
為 6、8、10、12mm，觀察出若孔邊網格數
小於 350 等分，應力集中因子會隨著網格
切分愈細密而上升；若孔邊網格數大於
350 等分，應力集中因子趨於穩定，不再
明顯跳動。 
 
圖 5網格數對應力集中因子的收斂曲
線 
從圖 5 經由網格數的選擇可得應力集
中因子此指標值已是穩定收斂，若應力梯
度最大的位置數值不再跳動，即可確保孔
邊應力分布曲線的準確性與收斂性。 
4.3 孔徑大小對特徵長度的影響 
如表一，碳纖維編織複合材料邊孔平板的
編織角度為 18°，鑽孔直徑分別為 6、8、
10、12 mm，4 種孔徑的特徵長度(d0)由
ANSYS®得到應力分布曲線配合點應力準則
由式(1)計算得出。 
 
表一 4種孔徑的特徵長度 
圖 3 近似孔邊曲面的網格劃分 
 6
2. R.J. Nuismer, J.M. Whitney, 
Uniaxial Fracture of Composite 
Lami-nates Containing Stress 
Concentrations, ASTM STP 593, 1975, 
pp. 117–142 
3. R.F. Karlak, Proceedings of the 
Fourth Joint ASM-Metallurgical 
Society of AIME Symposium on 
Failure Modes in Composites, 1977, 
pp. 105–117 
4. R.B. Pipes, R.C.Wetherhold, J.W. 
Gillespie Jr., J. Comp.Mater. 13 
(1979) 148–160 
5. S.C. Tan, J. Comp. Mater. 21 (1987) 
925–948 
6. M.E.Waddoups, J.R. Eisenmann, 
B.E.Kaminski, J. Comp.Mater. 5 
(1971)446–454 
7. J.W. Mar, K.Y. Lin, J. Comp. Mater. 
13 (1979) 278–287. 
8. J. Backlund, Comput. Struct. 13 
(1981) 145–154 
9. I. Eriksson, C.G. Aronsson, J. 
Comp. Mater. 24 (1990) 456–482. 
F.K. Chang, K.Y. Chang, J. Comp.   
Mater. 21 (1987) 834–855 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡昆協 計畫編號：98-2622-E-035-014-CC3 
計畫名稱：含邊孔編織複合材料元件之強度分析與預測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 30 30 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 投稿中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
