  
計畫書編號：98-EC-17-A-02-S1-032 
 
 
經濟部學界開發產業技術計畫年度執行報告 
 
 
以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期） 
（第二年度） 
 
 
 
 
全  程  計  畫：自97年11月01日至101年10月31日止 
 
本 年 度 計 畫：自98年11月01日至 99年10月31日止 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國立交通大學 
 
 
中 華 民 國 九十九 年 十一 月 
  
辨識系統」研究，已發展一步伐辨識系統，以 CASIA Gait Database 做測詴，步伐辨識
正確率可達 90%，人員追蹤正確率亦可達 90％。關於「室內環境異常變化偵測」，完成
無需建立背景模型的前景偵測方法、PTZ 攝影機自動追蹤目標物技術及遺失物偵測技
術。針對「嵌入式多感測特定區域環境異常偵測」，已發展了一套分散式的訊號處理系
統，讓一個應用程式分散在兩個核心上同時進行，也建造了一個溝通管道讓應用程式可
以在不同核心間進行訊息與指令的溝通。 
在「車輛偵測」主題中，我們與亞聯工程顧問公司合作完成「應用影像分析技術於
路口轉向車流量之調查」之雛型系統建置。在「Mega-pixel 影像的車輛偵測、辨識與應
用」方面，已將運算帄台移轉到 CUDA 上開發，利用帄行處理的方式提高運算速度。
關於「移動人員輪廓模型建構與高度距離分析」，移動人員偵測率已達 80%以上，高度
與距離估算帄均正確率目標 90%。而「日間雨天之物件偵測與追蹤」方面，將解決雨
天場景下之艱困問題，使物件偵測追蹤率達 80%以上。針對「多感測器人員追蹤」，能
正確地計算出移動點感測器與參考點感測器之間的相對位置關係。關於「輪廓比對人型
辨識」技術，使用多元搜尋樹的方式來建立人形資料庫以達成辨識之功效。針對「拖拉
式行為搜尋技術」，提出一嶄新特徵產生方式，利用 boosting 機器學習技巧得到一個強
健分類器。在「移動感測器之事件分析與廣域音源定位技術」上，已完成廣域音源定位
技術與 PTZ 攝影機定位技術之整合。對於「虹膜辨識系統」，目前已將系統改進為主動
式取像系統。針對「行動式人車偵測與辨識」，已完成行動式攝影機所拍攝影片之人、
車偵測及辨識演算法之功能驗證。而「車道與人行道辨識」方面，也完成車道及人行道
偵測演算法之功能驗證。 
在總計畫的系統整合部分，我們針對「智慧型人車物控管系統」主題，已完成情境
劇本的規畫與各子項功能測詴，也完成各項技術之整合，可有效監控停車場，並進行空
位指引與停車位置協尋。 
 
三、 預期產業效益 
本計畫技術移轉成果豐碩，第二年度我們進行 12 件的技術移轉給國內相關廠商（工
研院、昶鋐科技、由田新技、鈦星科技、喬鼎資訊、優網通、威達電），並獲得 642 萬
元的技術授權金。學界研發能量成功地釋放至業界後，預期能為國內業界產生很大之實
質效益，包括大幅提高廠商先進技術商品化之能力、縮減商品化時程、降低業界開發新
產品之風險、增加產品附加價值、以及提升業界國際競爭能力。此外，本計畫將培育更
多業界需求的人才，協助政府制訂產業規格，使台灣成為世界視覺安全監控之重鎮。 
計畫變更說明：（300 字以內說明） 
人事聘任、旅運費、分包業界廠商更換等一般變更，無重大變更。 
落後原因：（300 字以內說明） 
無 
因應對策（檢討與建議）： 
無 
（請以2頁內完成） 
1 
 
學界科專計畫執行情形表 
   計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）           資料期間：98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
分 項 A 計 畫 :      
智慧型建築 
     
子項 A1:日夜活動式
廣域安全監控系統 
1. 以資訊隱藏之關聯技術做人
身視訊安全與隱私之保護與
搜尋 
 
能加快含有人類身形視訊之
搜尋速度，並可去除監控視訊
中的個人隱私身影或特殊物
件影像 
1. 本項目主要內容是針對監視攝影機所產生之視訊
資料，利用資訊隱藏技術抽取視訊中的人體形狀並
加以保存。如此，不僅能避免人體形狀事後被消
除，更可讓竄改者留下破壞資料時的痕跡，作為日
後數位證據之用。此外，針對龐大的影像資料庫，
本技術也能做快速搜尋，找出含有人類身形的視訊
資料。更詳言之，我們能針對 H.264 監視影片，利
用其格式本身的特性產生驗證訊號，並將其藏入影
片本身之中，使得可疑的人物行動可被偵測出來及
加以記錄；也能針對特定區域做快速檢索與調閱。
經過本方法處理過的視訊即具有個人隱私權保護
的功能，能對指定的私人區域，將其中所有行動做
記錄；使用者唯有在獲得授權之後，才得以觀看該
區域之行為資訊，藉此達到保護個人隱私的目的。
本技術可去除監控視訊中的個人隱私身影或特殊
物件影像，加快含有人類身形視訊之搜尋速度，使
搜尋時間減少 70%。 
●是  ○否   
2. 以紅外線熱像儀進行人體姿
態分析 
 
可辨識至少 3 類姿勢；能分辨
*2. 本計畫項目是由中紅外線影像取得人物的前景區
域，並以四個方向進行掃描以分析出人體的近似
中軸線段，再利用這些近似中軸線段的特徵進一
步地判斷出人物目前的姿態。其特色在於僅需使
●是  ○否   
表一 
3 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
於誤差 1 公尺以內。 
子項A2：視訊監控中
央管理系統  
1. 室內停車場之尋車導引系統 
 
利用室內停車場多支固定攝
影機的分布關係與穩健式車
牌辨識技術，動態追蹤車輛行
進狀況，自動分析出各車輛最
終停放區域。並透過手機告知
使用者其車輛所停放之區
域，達成智慧型室內停車場之
尋車系統 
*1. 本計畫項目的研究目標在將所有攝影機的網路資
訊整合在一具有停車場地圖的資訊帄台上。透過
攝影機之車牌辨識結果，與已知之多攝影機位置
關係，自動追蹤各車輛進出之情形，以偵測車輛
的停放區域。配合前期已開發之攝影機網路拓撲
之自動學習技術，與本期所開發完成的多角度之車
牌偵測與辨識系統，該系統以多視角為基礎，可
適用於各路口攝影機的偵測處理。本演算法主要
擷取影像高頻資訊，利用水帄與垂直方向快速濾
出高密度的可能候選區域。為了改善錯誤偵測的
發生，我們加入穩健式分類器提高最終的偵測準
確度，此步驟可提升 3 至 5%之準確度，使得自動
偵測車輛停放區域正確率達到 80%。此外我們設
計一模擬帄台，可模擬系統於任一停車場環境中
的測詴表現。我們可預先設定場內各攝影機之偵
測準確度，即時顯示多攝影機網路在車輛進場後
之追蹤情況。此系統可利用網路關係進行錯誤更
正，提高系統之容錯力，最終利用手機內之停車
場地圖模擬尋車服務的功能。 
●是  ○否   
2. 可疑事件在中控室之視覺化
顯示 
 
自動偵測攝影機是否遭人為
因素移動或破壞，並即時將影
像及訊號傳至中控室 
2. 本計畫項目主要針對人為因素造成攝影機異常進
行即時偵測，並將偵測所得之結果傳至中控室。
其中，攝影機異常包含用手或其他物件遮蔽攝影
機鏡頭、強光照射鏡頭、在鏡頭上噴漆或蓄意移
動攝影機使其偏向等情形。但對於正常情形如人
群移動、車輛經過、一般環境光線變化等，需避
免產生假警報。目前已針對上述各種異常收集相
●是  ○否   
5 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
剪影總像素會變多，所以我們可藉由計算剪影像
素數目去分析人目前走路的開合動作，以統計出
每人的走路週期，並據以計算在一週期內特徵值
的變化，以區分不同的人。 
(3) 靜態特徵及動態特徵計算 
在求出步行週期後，我們利用在週期內剪影的變
化計算靜態的身形特徵，同時利用光流場計算其
移動時的光流向量變化，進而產生動態特徵。 
(4) 人員步伐辨識 
當人員步伐視訊輸入時，系統會計算萃取輸入視
訊的週期，進而計算其靜態與動態特徵，然後與
資料庫中的人員進行比對，搜尋出正確的人員。 
 本系統以 CASIA Gait Database 來做測詴，步
伐辨識正確率可達 90%，人員追蹤正確率亦
可達 90％。 
2. 室內環境異常變化偵測 
 
建構一個全方位、高解析度的
安全監控網，並且確保不同攝
影機間的監控視訊得以正確
地傳遞與整合 
*2. 在這項子計畫研究中，為建構一個全方位、高解
析度的安全監控網，這一年度計畫我們完成下列
關鍵核心技術 
(1) 無需建立背景模型的前景偵測方法 
(2) PTZ 攝影機自動追蹤目標物技術 
(3) 遺失物偵測技術 
首先利用全景攝影機偵測有無遺失物，若發現遺
失物立即驅動 PTZ 攝影機，執行自動追蹤目標物
並記錄相關目標物之外觀及軌跡資訊。在無需建
立背景模型的前景偵測系統中，首先利用改良的
block-based 時間差異法快速且準確偵測移動物
件，而不被劇烈光影的變化和攝影機晃動的問題
所影響。其次，利用短期前景和長期前景融合出
●是  ○否   
7 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
semaphore 作為兩層面之間的非同步啟動機制，核
心層面的架構讓核心間的溝通由硬體中斷達到實
質的訊息傳輸，訊息傳輸完才啟動應用層等待中
的 server，開始針對接收到的訊息做服務。為了達
到這些目標，我們在作業系統中加入驅動程式來
處理硬體中斷後各項資料搬移的動作，並建立一
套功能函式讓應用程式使用，以便在兩顆 CPU 間
進行指令溝通。 
在 DSP 上我們是以 TSSA ( Trimedia Streaming 
Software Architecture ) 軟體架構所建立的模組結
構以及其模組化的串流方式為重點。模組化的概
念是將不同性質的影像處理程式區分開來，讓各
模組具有單一化的執行功能，並且具備獨立的資
料結構以及執行函式。此外模組會以單純的介面
函式來連結應用程式及系統，提供給外界簡易的
操作方式，而模組本身的影像處理內容，則是透
過模組內部的函式來呼叫執行，不讓外部的應用
程式或者其它模組直接操作，避免模組本身的資
料內容遭到修改，給予模組多一層的保護。TSSA
模組的資料交換是透過傳輸模組來運作。在兩兩
影像處理模組之間會連接一個傳輸模組，而傳輸
模組上的傳輸條件以及傳送單位，則會根據前後
連接的影像處理模組特性來設定。當模組之間要
傳送資訊時，會透過系統函式來取得傳輸模組上
的封包，提供給影像處理模組來讀取或寫入資
料。在這個帄台上壓縮可達 4 路影像 640 x 480 
@25fps 之效能。 
9 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
數的校正與分析，並對監控畫面作概略性的區塊
分割，且標定每個區塊相對於攝影機的可能距離
與適度的鏡頭放大倍率，標定的結果將形成一資
訊查詢表以達成即時處理的要求。當偵測到某個
分割區塊有人員的移動，經由上述資訊表的查
詢，就能迅速取得該移動人員的高度資訊與相對
於 PTZ 影機的水帄距離。移動人員偵測率達 80%
以上，高度與距離估算帄均正確率目標 90%。 
子項B2：都會區人物
追蹤系統  
 
1. 日間雨天之物件偵測與追蹤  
 
雨天物件偵測追蹤技術 
*1. 可在日間下雨情形下，進行物件偵測與追蹤。公
共空間常為戶外環境，如戶外停車場、社區公共
空間等，因此其智慧型監控易受戶外雨天氣候之
影響，而降低物件偵測之正確率。本研究將解決
三大雨天場景下之艱困問題，其一，由於雨天時
光源能量不足，造成雜訊增大之問題；其二，雨
滴本身即為大量之移動背景；最後則是因雨天之
影像亮度過低，物件對比度也降低，會影響物件
偵測正確率。本研究預計下半年完成日間雨天情
形物件偵測追蹤率 80%以上。 
●是  ○否   
 2. 多感測器人員追蹤  
 
在以單攝影機為基礎的追蹤
系統中，結合影像資訊及由多
個感測器所偵測到的各種資
訊，解決物體有互相遮蔽或者
是合併後再分離使得追蹤常
發生錯誤的問題，另外也希望
藉由提高系統整體追蹤的正
確率 
*2. 感測器在三維空間定位的功能方面，在架設好適
當的參考點感測器的環境之下，能正確地計算出
移動點感測器與參考點感測器之間的相對位置關
係。在以單攝影機為基礎的運作之下，系統能判
斷出畫面中兩個以上的移動物體是否有發生重疊
的情形。移動物定位正確率達 80%。 
 
●是  ○否   
11 
 
分項計畫 
計畫目標 
（請依計畫書內容填寫） 
實際執行內容 
(以實際達成狀況具體詳細填寫，屬計畫查核點並請以*表示) 
是否達成原
計畫內容及
預定進度 
落後原
因/改善
措施 
預定趕
上進度
時間 
子項B4:視覺輔助視
障導引系統 
1. 行動式人車偵測與辨識 
 
偵測與辨識行動中的人車 
*1. 完成行動式攝影機所拍攝影片之人、車偵測及辨識
演算法之功能驗證。進行偵測及辨識演算法之效能
提升及優化。行人偵測準確率達 80%以上，汽車偵
測準確率達 85%以上，速度 0.5fps。 
●是  ○否   
 2.  車道與人行道辨識 
 
車道與人行道辨識技術 
*2. 完成車道及人行道偵測演算法之功能驗證。進行實
地測詴及演算法優化。車道及人行道偵測準確率達
85%以上，速度 15fps。 
●是  ○否   
總計畫 1. 技術整合  
 
智慧型社區人車物控管系統 
*1. 完成情境劇本的規劃。 
*2. 完成設備採買及建置環境，目前進行各子項功能
測詴。 
*3. 完成「智慧型人車物控管系統」整合系統，可有
效監控停車場，並進行空位指引與停車位置協尋。 
●是  ○否 
 
  
合計 落後項數=0   
說明 : 1.填寫計畫實際執行內容依計畫書最小工作單位(子項計畫或工作項目)具體化、數字化及階段性之技術指標、技術規格等執行情形， 
遇有進度落後時請述明落後原因、改善措施及預定趕上進度時間。(各工作項目量化、質化指標皆已於實際執行內容中標示) 
2.'合計'欄內請統計不符計畫進度項目之項數，如「落後項數＝3」代表共有 3 項工作進度落後。 
13 
 
研發單位 
技術項目 本計畫 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
的區域並無隱私之保
護。 
功能，確保觸發錄影資
料完整。但無私人區域
之保護功能。 
多攝影機的整合與
人物的追蹤 
Multi-camera 
network and people 
tracking 
本年度計畫希望透
過多攝影機的合作
來達到人物的追
蹤，將不同攝影機
的視野資訊整合，
以克服人物之間的
遮蔽問題，有效的
偵測出物體並進行
追蹤。去年度已完
成多攝影機之間的
校正，成功的使用
一套具有整合資訊
的電子地圖帄台，
展示出多攝影機廣
域監控的能力。本
年度目的為結合去
年已完成之事項，
並擴充至多人的監
控與追縱，希望能
將多人的移動軌跡
顯示於電子地圖
上。 
 
 
 
研發單位名稱： 
University of Central 
Florida, Orlando. 
 
 
 
 
指標現況： 
利用多個攝影機合作來
做多人的追蹤，解決多
人追蹤時可能發生的重
疊及遮蔽問題。首先建
立一個ground plane，透
過帄面的映射將各個攝
影機的資訊整合，藉由
判斷每個攝影機場景中
每個位置可能是人的機
率，最後決定出哪些位
置是有人的。這個方法
的優點是不需要將多個
攝影機之間做校正，且
只要建立二維的影像參
考基準。但沒有使用單
一人的色彩模型及外型
特徵，當人群過於擁擠
或是人物被背景物體所
研發單位名稱： 
GE Global Research 
Center, United States 
 
 
 
 
指標現況： 
將多個攝影機且多個目
標 的 追 蹤 系 統 建 立
Markov chain model，針
對每個物體能有最好的
觀測之下，進一步要求
從可能的攝影機當中選
擇計算量最少的一個，
來達到自動且動態的調
整追蹤物與攝影機之間
的最佳配對。在這演算
法當中推導出 camera 
overload 和 object 
rejection 的機率，藉此
來決定監控環境下每個
物體的優先次序，使得
在固定的追蹤個數之
下，能夠自動選擇最清
楚的觀測物。比貣過去
研發單位名稱： 
École Polytechnique 
Fédérale de Lausanne 
Lausanne, Switzerland 
 
 
 
指標現況： 
建立一個有效 Model，
利用不同攝影機的視野
分別找出可能有人的地
方 ， 之 後 再 找 出 在
3D-plane 上各個位置是
否有人的機率分布，再
藉此判斷哪些位置有
人。另外利用足夠長的
人物位置資訊，去判斷
每個人物最有可能的路
徑，以達到追蹤的目
的。此方法的優點是可
有效解決人物的遮蔽問
題，且因為所截取的資
訊足夠長，所以不會因
為一次的錯誤判斷而造
成之後追蹤路徑持續錯
誤的問題。缺點是如果
研發單位名稱： 
Department of 
Computing and 
Numerical Analysis, 
University of Córdoba, 
Spain 
 
指標現況： 
將多個攝影機的資訊利
用 Bayesian particle 
filters 去找出同一時間
在 3D 帄面圖上有人的
地方，並以 particle 來顯
示。不同位置的 particle
有權重的分別，原因為
多人的遮蔽因素等，過
程中由於每個攝影機的
位置不同，所以單位時
間截取的人數可能有所
不 同 ， 此 時 透 過
Dempster-Shafer theory
可以解決資訊不足的問
題，將較正確的 particles
投射到 3D 帄面上。此
方法的優點是就算每個
攝影機截取的人數不
15 
 
研發單位 
技術項目 本計畫 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
能即時處理，藉以
減輕負擔與發生疏
忽的可能性。 
Van Ribnick 等人所用
的攝影機異常偵測技
術，主要是利用兩組影
像間的差異作為判斷。
在暫存區內儲存兩組影
像(較新的 0-30 秒和較
舊的 30-90 秒)，比較兩
組影像間的每一張影像
的差異。若差異加總後
超過設定的臨界值則判
斷為異常。此方法雖然
速度快，但在開關燈時
容易產生誤報，造成管
理人員負擔。 
Anil Aksay 等人利用小
波轉換後的相關係數來
判斷前景與背景。並利
用去除背景後的前景差
異來判斷是否有異常發
生，並使用多個參數來
調整前景與背景的分辨
能力。本方法對於各種
環境的適應性較佳，但
由於使用多個參數設
定，造成實務上應用困
難。 
人員步伐辨識技術 利用光流法統計步
伐動態特徵，再利
用剪影累積靜態影
像做傅利葉演算法
得到靜態特徵用以
做步伐辨識，辨識
率在室內單純背景
之CASIA步伐資料
庫(124人)下最高辨
識率為 98%，視角
改 變 辨 識 率 有
90%，而在外表改
變下有 87%的辨識
率。 
研發單位名稱： 
Queen Mary, University 
of London, UK 
 
 
 
 
指標現況： 
利用步伐剪影累積所形
成之能量圖加上特徵選
取演算法做步伐辨識，
辨識率在室內單純背景
之CASIA步伐資料庫最
高辨識率為 98%，視角
改變辨識率有 88%，而
研發單位名稱： 
National Laboratory of 
Pattern Recognition, 
Institute of Automation, 
Chinese Academy of 
Sciences, CN 
 
指標現況： 
利用步伐剪影累積所形
成之能量圖來做步伐辨
識，辨識率在室內單純
背景之 CASIA 步伐資
料 庫 最 高 辨 識 率 為
97%，視角改變辨識率
有 87%，而在外表改變
研發單位名稱： 
National Laboratory of 
Pattern Recognition, 
Institute of Automation, 
Chinese Academy of 
Sciences, CN 
 
指標現況： 
利用剪影輪廓資訊與雜
訊去除演算法來做步伐
辨識，辨識率在 CASIA
步伐資料庫，最高辨識
率為 84%，視角改變辨
識率有 80%。 
 
17 
 
研發單位 
技術項目 本計畫 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
研發單位名稱 
國家名稱 
拖拉式行為分類與
偵測技術 
對於行為序列貣始
序列不一致、姿態
辨識錯誤、時間軸
速度改變等問題，
能利用拖拉式機器
學習技巧，得到一
個強健分類器，將
問題有效解決 
研發單位名稱： 
University of Texas, 
USA 
 
指標現況： 
利 用 有 限 狀 態 機 器
(FSM) 來分析行為事
件，對於行為序列貣始
序列不一致的問題，無
法有效解決。 
研發單位名稱： 
University of Maryland, 
USA 
 
指標現況： 
定 義 各 種 文 法
(grammar)來辨識行為
事件，當事件不按照所
定義的文法結構走，就
會失敗。 
研發單位名稱： 
University of Modena 
and Reggio Emilia, Italy 
 
指標現況： 
利用單純的姿態變化來
做行為事件辨識，容易
受到雜訊干擾。 
 
移動感測器之事件
分析 
可將移動感測器所
經過的背景環境有
效建構出來，並利
用一蜘蛛網結構，
及時將移動環境內
發生的各類事件偵
測出來。 
研發單位名稱： 
MIT, USA 
 
指標現況： 
假設背景靜止的情況
下，對人與車輛做監
控，當相機有移動時方
法會失敗。 
研發單位名稱： 
Object Video  
 
指標現況： 
假設背景靜止的情況
下，對人與車輛做監
控，當相機有移動時方
法會失敗。 
研發單位名稱： 
Bosch Security 
 
指標現況： 
此監控技術，假設背景
靜止的情況下，對人與
車輛做監控，對移動相
機所擷取的視訊影像，
方法會失敗。 
 
行人偵測系統 
 
本計畫以 INRIA 的
data 做系統訓練，
並以清華大學校園
的測詴影片做詴
驗。detection rate 達
85.5% ， false 
positive rate 為
2.6%。 
研發單位名稱： 
Mitsubishi Electric 
Research Lab (MERL) 
and Rutgers University, 
USA 
 
指標現況： 
93.2% /10-4 detection 
rate false positive rate on 
INRIA dataset.  
研發單位名稱：
University of Maryland, 
USA 
 
 
 
指標現況： 
94.2% detection/10-5  
false positive rate on 
INRIA dataset. 
  
19 
 
分項計畫名稱 
工作項目
名稱 
變更類
別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後
預算金
額 
變更原因 備註 
98/11/01~99/02/28 第一期工
作報告備
查 
6.子項A2：視訊 
監控中央管理系統 
人事費 一般 
李佩君/碩士班 
兼任研究助理 
李佩君/碩士班 
兼任研究助理 
48 32 
因計畫需要 
晉用日期： 
98/11/01~99/02/28 
貴部同意
第二年度
第一期工
作報告備
查 
7.子項B1：人車 
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
黃兆民/博士班 
兼任研究助理 
黃兆民/博士班 
兼任研究助理 
96 80 
因計畫需要 
黃兆民(32仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/02/28 
洪哲珉(48仟元)晉用日期： 
99/03/01~99/10/31 
貴部同意
第二年度
第一期工
作報告備
查 
8.子項B1：人車 
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
范剛維/博士後研
究 
范剛維/博士後研究、 
楊建霆/博士班 
兼任研究助理 
、趙志峰/博士班 
兼任研究助理 
120 120 
因計畫需要 
范剛維(30仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/01/31 
楊建霆(18仟元)晉用日期： 
99/02/01~99/10/31 
趙志峰(72仟元)晉用日期： 
99/02/01~99/10/31 
貴部同意
第二年度
第一期工
作報告備
查 
9.子項B1：人車 
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
高義順/碩士班 
兼任研究助理 
高義順/碩士班 
兼任研究助理、 
林金霖/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
高義順(51仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/10/31 
林金霖(21仟元)晉用日期： 
99/04/01~99/10/31 
貴部同意
第二年度
第一期工
作報告備
查 
10.子項B1：人車 
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
張雁翔/碩士班 
兼任研究助理 
張雁翔/碩士班 
兼任研究助理、 
吳冠孙/碩士班 
72 72 
因計畫需要 
張雁翔(51仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/10/31 
吳冠孙(21仟元)晉用日期： 
貴部同意
第二年度
第一期工
21 
 
分項計畫名稱 
工作項目
名稱 
變更類
別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後
預算金
額 
變更原因 備註 
99/06/01~99/07/31 
17.總計畫 人事費 一般 
待聘/專任碩 
士級研究助理 
殷金生/專任學 
士級研究助理、 
林銹根/專任學 
士級研究助理 
540.8 381.272 
因計畫需要 
殷金生(181.337仟元) 
晉用日期： 
99/01/01~99/05/31 
林銹根(199.935仟元) 
晉用日期： 
99/06/01~99/10/31 
報請備查 
18.總計畫 人事費 一般 無 莊啟宏/助理教授 0 10 
因計畫需要 
晉用日期： 
99/10/01~99/10/31 
報請備查 
19.總計畫：系統整
合 
人事費 一般 
待聘/兼任碩 
士級研究助理 
程克羽/兼任碩 
士級研究助理、 
王勝毓/兼任博 
士級研究助理 
72 66 
因計畫需要 
程克羽(42仟元)晉用日期： 
99/04/01~99/10/31 
王勝毓(24仟元)晉用日期： 
99/06/01~99/09/30 
報請備查 
20.總計畫：系統整
合 
人事費 一般 
待聘/兼任碩 
士級研究助理 
張英麒/兼任碩 
士級研究助理、 
游以正/兼任碩 
士級研究助理、 
黃耀德/兼任碩 
士級研究助理 
72 72 
因計畫需要 
張英麒(24仟元)晉用日期： 
99/07/01~99/10/31 
游以正(24仟元)晉用日期： 
99/07/01~99/10/31 
黃耀德(24仟元)晉用日期： 
99/07/01~99/10/31 
報請備查 
21.總計畫：系統整
合 
人事費 一般 
待聘/兼任碩 
士級研究助理 
林國進/兼任碩 
士級研究助理、 
陳景瀚/兼任碩 
士級研究助理、 
葉柏廷/兼任碩 
士級研究助理 
72 80 
因計畫需要 
林國進(32仟元)晉用日期： 
99/06/01~99/10/31 
陳景瀚(24仟元)晉用日期： 
99/07/01~99/10/31 
葉柏廷(24仟元)晉用日期： 
99/07/01~99/10/31 
報請備查 
23 
 
分項計畫名稱 
工作項目
名稱 
變更類
別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後
預算金
額 
變更原因 備註 
99/09/01~99/10/31 
28.子項A1：日夜活
動式廣域安全監控
系統 
人事費 一般 
楊翔斌/碩士班 
兼任研究助理 
楊翔斌/碩士班 
兼任研究助理、 
吳權哲/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
楊翔斌(54仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/07/31 
吳權哲(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
報請備查 
29.子項A1：日夜活
動式廣域安全監控
系統 
人事費 一般 
陳芝穎/碩士班 
兼任研究助理 
陳芝穎/碩士班 
兼任研究助理、 
陳怡廷/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
陳芝穎(54仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/07/31 
陳怡廷(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
報請備查 
30.子項A2：視訊 
監控中央管理系統 
人事費 一般 
陳冠文/博士班 
兼任研究助理 
陳冠文/博士班 
兼任研究助理 
180 220 
因計畫需要 
晉用日期： 
98/11/01~99/10/31 
報請備查 
31.子項A2：視訊 
監控中央管理系統 
人事費 一般 
林志瑋/博士班 
兼任研究助理 
林志瑋/博士班 
兼任研究助理 
108 136 
因計畫需要 
晉用日期： 
98/11/01~99/10/31 
報請備查 
32.子項A2：視訊 
監控中央管理系統 
人事費 一般 
顏易程/博士班 
兼任研究助理 
顏易程/博士班 
兼任研究助理 
72 80 
因計畫需要 
晉用日期： 
98/11/01~99/08/31 
報請備查 
33.子項A2：視訊 
監控中央管理系統 
人事費 一般 
邱柏訊/碩士班 
兼任研究助理 
邱柏訊/碩士班 
兼任研究助理 
48 32 
因計畫需要 
晉用日期： 
98/11/01~99/02/28 
報請備查 
34.子項A2：視訊 
監控中央管理系統 
人事費 一般 
洪瑞佑/碩士班 
兼任研究助理 
洪瑞佑/碩士班 
兼任研究助理 
48 32 
因計畫需要 
晉用日期： 
98/11/01~99/02/28 
報請備查 
35.子項A2：視訊 人事費 一般 李佩君/碩士班 李佩君/碩士班 48 32 因計畫需要 報請備查 
25 
 
分項計畫名稱 
工作項目
名稱 
變更類
別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後
預算金
額 
變更原因 備註 
兼任研究助理 99/09/01~99/10/31 
43.子項A3：室內突
發事件分析系統 
人事費 一般 
陳科引/碩士班 
兼任研究助理 
陳科引/碩士班 
兼任研究助理、 
林可葳/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
陳科引(54仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/08/31 
林可葳(18仟元)晉用日期： 
99/09/01~99/10/31 
報請備查 
44.子項A3：室內突
發事件分析系統 
人事費 一般 陳怡如/碩士班 
兼任研究助理 
陳怡如/碩士班 
兼任研究助理、 
李維哲/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
陳怡如(18仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/01/31 
李維哲(54仟元)晉用日期： 
99/02/01~99/10/31 
報請備查 
45.子項A3：室內突
發事件分析系統 
人事費 一般 
游雅嵐/碩士班 
兼任研究助理 
游雅嵐/碩士班 
兼任研究助理、 
王耀駿/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
游雅嵐(18仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/01/31 
王耀駿(54仟元)晉用日期： 
99/02/01~99/10/31 
報請備查 
46.子項A3：室內突
發事件分析系統 
人事費 一般 塗明穎/碩士班 
兼任研究助理 
塗明穎/碩士班 
兼任研究助理、 
莊舒評/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
塗明穎(18仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/01/31 
莊舒評(54仟元)晉用日期： 
99/02/01~99/10/31 
報請備查 
47.分項B：智慧型
社區與城市 
人事費 一般 
沈麗鳳/專任學士
級研究助理 
沈麗鳳/專任學 
士級研究助理 
556.6 555.057 
因99/04/01貣勞健保費用調整 
晉用日期： 
98/11/01~99/10/31 
報請備查 
48.子項B1：人車 
偵測與辨識系統 
人事費 一般 無 
李嶸健/碩士班 
兼任研究助理 
陳奕竹/碩士班 
兼任研究助理 
0 18 
因計畫需要 
李嶸健(6仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/08/31 
陳奕竹(12仟元)晉用日期： 
99/09/01~99/10/31 
報請備查 
49.子項B1：人車 人事費 一般 無 李佳芳/碩士班 0 18 因計畫需要 報請備查 
27 
 
分項計畫名稱 
工作項目
名稱 
變更類
別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後
預算金
額 
變更原因 備註 
99/04/01~99/10/31 
53.子項B1：人車 
偵測與辨識系統 
人事費 一般 
洪哲珉/博士班 
兼任研究助理 
洪哲珉/博士班 
兼任研究助理 
48 64 
因計畫需要 
洪哲珉(64仟元)晉用日期： 
99/03/01~99/10/31 
報請備查 
54.子項B2：強健性 
物件追蹤系統 
人事費 一般 
陳俊霖/碩士班 
兼任研究助理 
陳俊霖/碩士班 
兼任研究助理、 
蔡文耀/碩士班 
兼任研究助理 
65.5 65.5 
因計畫需要 
陳俊霖(47.5仟元)晉用日期： 
98/12/01~99/07/31 
蔡文耀(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
報請備查 
55.子項B2：強健性 
物件追蹤系統 
人事費 一般 
孫煜勝/碩士班 
兼任研究助理 
孫煜勝/碩士班 
兼任研究助理、 
黃朝頎/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
孫煜勝(54仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/07/31 
黃朝頎(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
報請備查 
56.子項B2：強健性 
物件追蹤系統 
人事費 一般 
程敬智/碩士班 
兼任研究助理 
程敬智/碩士班 
兼任研究助理、 
陳逸軒/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
程敬智(54仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/07/31 
陳逸軒(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
報請備查 
57.子項B2：強健性 
物件追蹤系統 
人事費 一般 
陳維荏/博士班 
兼任研究助理 
范景棠/碩士班 
兼任研究助理 
 
陳維荏/博士班 
兼任研究助理、 
范景棠/博士班 
兼任研究助理 
張家暐/碩士班 
兼任研究助理 
168 168 
因計畫需要 
陳維荏(72仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/07/31 
范景棠(78仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/10/31 
張家暐(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
報請備查 
58.子項B2：強健性 人事費 一般 陳劭昂/碩士班 陳劭昂/碩士班 72 72 因計畫需要 報請備查 
29 
 
分項計畫名稱 
工作項目
名稱 
變更類
別 
（重大/
一般） 
原訂計畫內容 變更後內容 
原預算科
目金額 
變更後
預算金
額 
變更原因 備註 
兼任研究助理 陳楷富(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
65.子項B3：事件 
分析與搜尋系統 
人事費 一般 
蔡秉昌/碩士班 
兼任研究助理 
蔡秉昌/碩士班 
兼任研究助理、 
梁瑱珮/碩士班 
兼任研究助理 
72 72 
因計畫需要 
蔡秉昌(54仟元)晉用日期： 
98/11/01~99/07/31 
梁瑱珮(18仟元)晉用日期： 
99/08/01~99/10/31 
報請備查 
66.子項A1：日夜活
動式廣域安全監控
系統 
國外旅運
費 
一般 
參加 ISC WEST 
2010 會議 
美國 The World 
Congress on 
Engineering and 
Computer Science 
(WCECS 2010) 
110 75.902 
因為WCECS 2010會議更能符
合計畫研究需求 
報請備查 
67.子項A2：視訊 
監控中央管理系統 
國外旅運
費 
一般 
參加 CVPR 2010
會議 
IEEE ICIA 2010會議 110 59.561 
因為IEEE ICIA 2010會議更能
符合計畫研究需求 
報請備查 
68.子項A3：室內突
發事件分析系統 
國外旅運
費 
一般 
參加 2010 ICME
成果展 
赴香港參加 ICIP 
2010 
100 47.656 
因為香港 ICIP 2010會議更能
符合計畫研究需求 
報請備查 
69.子項B1：人車 
偵測與辨識系統 
國外旅運
費 
一般 
ICIS2010 第31屆
國際影像科學大
會、2010上海世界
博覽會 
赴西班牙參加2010 
IEEE WCCI會議 
25 30 
因為2010 IEEE WCCI 
更能符合計畫研究需求 
報請備查 
70.子項B2：強健性
物件追蹤系統 
國外旅運
費 
一般 無 
ICMLC and ICWAPR 
2010 
0 30 
因為ICMLC and ICWAPR 
2010 
能符合計畫研究需求 
報請備查 
71.子項B2：強健性 
物件追蹤系統 
國外旅運
費 
一般 
赴美國奧蘭多參訪
SPIE Defense & 
Security 
Symposium 安全
赴德國參加 The Sixth 
International 
Conference on 
Intelligent Information 
Hiding and Multimedia 
30 30 
因為The Sixth International 
Conference on Intelligent 
Information Hiding and 
Multimedia Signal Processing 
更能符合計畫研究需求 
報請備查 
31 
 
本年度重要成果統計表 
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期） 
資料期間：98年11月01日至99年10月31日                                 單位：仟元 
成果項目 
本
年
預
估 
本
年
達
成 
累
計
達
成 
全
程
預
估 
成果項目 
本
年
預
估 
本
年
達
成 
累
計
達
成 
全
程
預
估 
專 
利 
申
請 
項數 5 8 16 20 
先
期
技
術
成
果
移
轉 
財
團
法
人 
件數 0 0 0 0 
  國內（件數） 5 5 12 20 技術授權金 0 0 0 0 
  國外（件數） 2 4 9 8 權利金 0 0 0 0 
國內外合計件數 7 9 21 28 
業
界 
件數 0 0 0 0 
獲
得 
項數 3 5 11 13 技術授權金 0 0 0 0 
  國內（件數） 3 4 10 13 權利金 0 0 0 0 
  國外（件數） 1 2 2 5 技
術
成
果
移
轉 
件數（家數） 6 12 20 24 
國內外合計件數 4 6 12 18 專利授權金 100 150 250 300 
應
用 
項數 1 3 4 4 技術授權金 5,000 6,270 10,828 18,000 
  國內（件數） 1 3 4 4 權利金 0 0 0 0 
  國外（件數） 0 0 0 0 可移轉產業技術項數 6 13 29 24 
國內外合計件數 1 3 4 4 
分
包
研
究 
學
界 
件數 0* 0 0 2 
國
際
合
作 
件數 1 2 5 6 金額 0* 0 0 420 
金額 260 246.868 765.048 1,390 財
團
法
人 
件數 3* 3 3 2 
論
文(
篇) 
期刊 
國內 0 2 8 0 
金額 600* 588 588 2,200 
國外 9 10 27 36 
討論會 
國內 4 16 27 18 
業
界 
件數 5* 5 10 15 
國外 9 20 41 36 
報
告 
技術 6 6 12 24 金額 1,320* 1,283.5 3,528 7,840 
調查 1 1 2 4 衍
生
委
託 
件數 1 4 14 3 
訓練 2 3 5 8 金額 500 775 70,455 1,500 
研
討/
說
明
會 
場次 3 4 7 12 
促進投資金額 25,000 52,800 127,210 100,000 
人
才 
培
育 
博士 3 2 5 10 
 
人數  365 845 
 
碩士 20 28 59 80 
重大成果條列說明：（限 200 字內） 
1. 專利申請及獲得：國內獲得 4 件；國外申請 4 件，獲得 2 件。 
2. 技術授權金(工研院、昶鋐科技、由田新技、鈦星科技、喬鼎資訊、優網通、威達電）：642 萬元。 
 註：專利權之「項數」為技術之數量，「件數」係指前項技術可能申請不同國家或地區之專利數。 
備註：打*為依據本年度核定計畫書第 107 頁填寫。
表四 
 33 
類別 論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 
發表日期/
期數 
備註 
國內討論會 
Human posture recognition 
system based on image 
scanning 
S.C. Huang, H.W. 
Kung, K.H. Lo, 
H.L. Huang, and 
J.H. Chuang 
The 23rd IPPR Conference 
on Computer Vision, 
Graphics, and Image 
Processing 
2010/08 本論文提出利用由中紅外線所偵測
出的人體區域，快速地進行姿態的識
別。 
Mobile localization system 
based on infrared cameras 
S.Y. Lin, T.C. 
Sun, K.H. Lo, 
H.L. Huang, and 
J.H. Chuang 
The 23rd IPPR Conference 
on Computer Vision, 
Graphics, and Image 
Processing 
2010/08 利用中、近紅外線影像進行sensor 
fusion，搭配環境中的特徵點，可即
時地對場景中的人物定位。 
Automatic 3D house-layout 
construction by a vision-based 
autonomous vehicle using a 
two-camera omni-directional 
imaging system 
B.J. You and 
W.H. Tsai 
The 23rd IPPR Conference 
on Computer Vision, 
Graphics, and Image 
Processing 
2010/08 我們設計了一種新型的環場攝影機
取像系統，該系統包含兩個同光軸且
背對背連接的環場攝影機，我們使用
該環場攝影機，並以一電腦視覺自動
車航行的方式在空房間中沿牆巡航
，建立空房間的立體空間圖，整個過
程無頇人為操作，而且所產生空間圖
可作立體透視。 
3-D environment model 
construction and adaptive 
foreground detection for 
multi-camera surveillance 
system 
Y.Y. Chen, H.I. 
Pai, Y.Y. Huang, 
Y.C. Cheng, Y.S. 
Chen, J.R. Chen, 
S.C. Hung, Y.H. 
Hsieh, S.Z. Wang, 
and S.L. Zhao 
The 23rd IPPR Conference 
on Computer Vision, 
Graphics, and Image 
Processing 
2010/08 我們在這篇論文中提出了在室內場
景中三維模型建造的方法，可調式前
景移動物體的偵測方法，以及多重攝
影機視訊融合技術，藉以建構互動式
、融入式、整合式室內監控系統。 
Surveillance video browsing C.C. Chiang 
and M.N. Tsai 
The 23rd IPPR Conference 
on Computer Vision, 
Graphics, and Image 
Processing 
2010/08 針對長時間錄影之監視影片，本論文
提出一個快速瀏覽的機制。我們取出
監視影片中移動物體之影像，將這些
移動物體出現的時空座標重新排列
，產生具有濃縮效果之精簡影片；同
時建立精簡影片與原始影片之聯結
，讓使用者可以快速的找到監控目標
物在原始影片的位置。 
 35 
類別 論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 
發表日期/
期數 
備註 
國內討論會 
移動光源環境下的陰影去除
技術 
吳泳寬、曾逸鴻 第十一屆電子化企業經營
管理理論與實務研討會 
2010/05 本研究在夜間環境畫面中，根據移動
光源的特性，偵測光照區域位置，並
判斷光照顏色，以模擬出含有光照區
域的背景模型。接著，透過已建立的
陰影模型與光照特性，進行前景像素
之色彩分析，以判定並去除陰影像
素。 
Exemplar-based age 
progression prediction in 
children faces 
W.H. Lu, C.T. 
Shen, S.W. Shih, 
and H.Y.M. Liao 
The 23th IPPR Conf. on 
Computer Vision, Graphics 
and Image Processing 
2010/08 本論文提出一個預測兒童成長後面
貌的方法。 
 
Relaxation of the 2-D map 
global registration 
error 
Y.T. Chuang and 
S.W. Shih 
The 23th IPPR Conf. on 
Computer Vision, Graphics 
and Image Processing 
2010/08 本論文提出一個建構影像貼圖的方
法。 
 
二、國外論文 
類別 
分類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 
發表日期/
期數 
備註 
國外期刊 
D 
Vision-based autonomous vehicles 
for indoor security patrolling by a  
SIFT-based vehicle localization 
technique 
K.C. Chen and 
W.H. Tsai 
IEEE Transactions on 
Vehicular Technology 
accepted 本文提出讓自動車做定點巡
邏時，除了能自動地比對物品
是否失竊外，也利用其比對的
結果來校正自動車位置之誤
差。 
D 
A new appearance-based facial 
expression recognition system with 
expression transition matrices 
C.C. Lien International Journal of 
Innovative Computing, 
Information and Control 
 
2009/11  此研究提出以表情轉換技術
研發表情辨識技術。 
D 
A space-mapping method for object 
location estimation adaptive to 
camera setup changes for 
vision-based automation applications 
C.J. Wu and 
W.H. Tsai 
IEEE Transactions on 
Circuits and Systems for 
Video Technology 
accepted 本文提出一種讓環場攝影機
能夠在事先校正之後還能針
對新環境做機動快速校正的
新方法。 
 37 
類別 
分類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 
發表日期/
期數 
備註 
method for automatic helicopter 
landing assistance on standard 
helipads 
W.H. Tsai Conference on Computer 
and Automation 
Engineering  
於直昇機底下，以其所拍攝到
H型直昇飛機場的標示，並將
其分為二階段來輔助直昇機
做降落。 
E 
Object tracking under sensing 
lighting equipments 
 
C.H. Chiu, 
P.C. Hung, 
H.L. Huang, 
and J.H. 
Chuang 
IEEE Conference on 
Industrial Electronics and 
Applications 
2010/06 在本篇論文中，我們提出雙模
式GMM及掃描線的觀念來快
速捕捉前景物。 
E 
A real-time user interest meter and 
its applications in home video 
summarzing 
W.T. Peng, 
C.H. Chang, 
W.T. Chu, 
W.J. Huang, 
C.N. Chou, 
W.Y. Chang, 
and Y.P. Hung 
IEEE Conference on 
Multimedia & Expo 
2010/07 
 
本文提出一種創新而且有效
率的演算法，透過電腦視覺對
人臉表情與人眼運動的分析
，標示出觀賞者對影片各個片
段的喜好程度，進而達到影片
摘要的目的。 
E 
An embedded system for vehicle 
surrounding monitoring 
Y.Y. Chen, 
Y.Y. Tu, C.H. 
Chiu, and Y.S. 
Chen 
2009 International 
Conference on Power 
Electronics and Intelligent 
Transportation 
2009/12 在這篇論文中我們提出一個
嵌入式系統，可以整合安裝在
車輛四周的四支攝影機視訊
，提供駕駛者鳥瞰視角的車輛
周邊環境視訊輔助。 
E 
A 3-D surveillance system using 
multiple integrated cameras 
Y.Y. Chen, 
Y.H. Huang, 
Y.C. Cheng, 
and Y.S. Chen 
2010 IEEE International 
Conference on Information 
and Automation 
2010/06 在這篇論文中我們提出一個
三維監控系統，可整合多重監
控視訊於室內建築模型中，並
利用帄板模型顯示監控範圍
內移動中的人物。 
F 
Human behavior recognition from 
arbitrary views 
J.W. Hsieh, 
C.H. Chuang, 
Y.D. Chiou, 
I.R. Tsay, and 
M.H. Jin 
2010 IEEE International 
Symposium on Circuits 
and Systems 
2010/05 主要利用view alignment 的
技巧來達到從任意角度辨識
各種行為事件的功能 
 39 
類別 
分類
碼 
論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 
發表日期/
期數 
備註 
國外討論會 
E 
e-Fovea: a multi-resolution approach 
with steerable focus to large-scale 
and high-resolution monitoring 
K.W. Chen, 
C.W. Lin, 
Mike Y. Chen, 
and Y.P. Hung 
ACM Multimedia 2010/10 於這篇論文中，我們提出一個
利用多重解析度顯示技術，進
行大範圍高解析度監控的系
統。並完成一個完整的使用者
測詴，證明所提出之系統確實
能幫助使用者進行視訊安全
監控之任務。 
F 
Copy-move forgery detection in 
digital images 
Q.C. Yang and 
C.L. Huang 
2009 Pacific-Rim Conf. on 
Multimedia 
 
2009/12 影像偽造偵測。 
E 
Human activity linkage recording for 
multiple cameras with disjoint views 
I.C. Chang, 
C.Y. Liu, and 
C.L. Huang 
IIH-MSP-2010 2010/10 無重疊影像人物追蹤監控技
術。 
E 
Collaborative pedestrian tracking 
with multiple cameras: data 
fusion and visualization 
D.T. Lin and 
K.Y. Huang 
2010 IEEE World 
Congress on 
Computational 
Intelligence 
2010/07 我們提出一視訊整合及換手
追蹤機制，可整合多攝影機監
控視訊，持續追蹤及顯示監控
範圍內移動中的人物。 
 
F 
Occluded human body segmentation 
and its application to behavior 
analysis 
J.W. Hsieh, 
S.Y. Chen, 
C.H. Chuang, 
M.F. Chueh, 
and S.S. Yu 
2010 IEEE International 
Symposium on Circuits 
and Systems 
2010/05 主要利用模組比對 的技巧來
解決行為辨識會碰到遮蔽之
問題。 
F 
Face hallucination using Bayesian 
global estimation and local basis 
selection 
C.C. Hsu, 
C.W. Lin, C.T. 
Hsu, and H.Y. 
Mark Liao 
IEEE Workshop 
Multimedia Signal 
Processing (MMSP) 
2010/10 利用人臉的結構性，對人臉解
析度進行強化。 
F 
Video background inpainting using 
dynamic texture synthesis 
N.C. Cheng 
and C.W. Lin 
2010 IEEE International 
Symposium on Circuits 
and Systems 
 
2010/05 利用動態紋理合成，進行動態
背景之修補。 
 41 
合作計畫執行情形表 
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                      資料期間：98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
                                                                                                            單位：仟元 
合作方式 合作單位 合作項目 
合作預
定金額 
合作實
際金額 
預定進度 實際進度及差異說明 
分包學界 
無      
小計（0項 0元） 
分包業界 
陸克文化事業有限公司 市場調查 210 208 對國內外投資環境評估及市場調
查。 
已於99/05/01簽約，並已完成
分包研究。 
陸克文化事業有限公司 ―監控市場需求與發
展趨勢‖產官學研圓
桌會議 
150 147.5 以會議討論形式，調查國內外監
控市場需求與發展趨勢。 
已於99/05/01簽約，並已完成
分包研究。 
新視界整合行銷有限公
司 
系統整合展示實況錄
影轉播與宣傳影片製
作 
160 153 整合技術展示實況錄製並搭配本
計畫研究概念主軸等介紹，以完
成本計畫之宣傳影片。 
已於99/05/01簽約，並已完成
分包研究。 
新眾電腦股份有限公司 虛擬閘門演算法在
NVR系統應用產品之
韌體實現 
600 585 在 Linux Based NVR 系統中，整
合「虛擬閘門演算法」，產出具有
電腦視覺智慧辨識功能的NVR 
系統。 
已於99/05/01簽約，並已完成
分包研究。 
群智網科技有限公司 異常事件偵測 200 190 開發一套可進行異常事件偵測之
嵌入式裝置。 
已於99/09/01完成簽約。 
小計（5項 1283.5仟元） 
分包財團
法人 
財團法人工業技術研究
院 
移動人物行為視訊分
析技術 
200 194 
以視訊事後分析建立人物行為之
詮釋資料，並萃取出關鍵之行為
代表畫面(key frames)。以移動物
件為基礎，分析移動物的視訊特
徵，萃取出可能出現行為語意或
已於99/05/01簽約，並已完成
分包研究。 
表六 
 43 
合作方式 合作單位 合作項目 
合作預
定金額 
合作實
際金額 
預定進度 實際進度及差異說明 
小計（2項 246.868仟元） 
 
 45 
專利權（獲准） 
項次 專  利  名  稱 獲准國家 獲准日期 
1 人類身體特徵姿勢資訊自動抽取系統(Method 
for automatic key posture information abstraction) 
美國 98/11/10 
2 整合多種解析度影像之影像處理系統(Image 
processing system by integrating multi-resolution 
image) 
中華民國 99/04/11 
3 
結合時序姿態比對與模糊法則推論之人類動作
辨識方法(Combining temple posture matching 
and fuzzy rule inference for human activity 
recognition) 
中華民國 99/04/01 
4 
整合多種解析度影像之影像處理系統(Image 
Processing system by integrating multi-resolution 
image) 
美國 99/05/18 
5 
基於資訊隱藏之視訊監控系統及其資訊隱藏之
視訊編碼方法(Video surveillance system hiding 
and video encoding method based on data) 
中華民國 99/09/11 
6 
物件影像偵測方法(Object image detection 
method) 
中華民國 99/10/01 
合計 6  項   
專利權（應用） 
項次 專  利  名  稱 應用說明 應用日期 
1 物體追踪之方法 授權工研院應用於視訊安全監
控、人物追蹤相關產品之使用、
實施、開發及其他相關工作上。 
99/06/01 
2 
影像式物件追蹤方法（A novel 
method of model-based object 
tracking.） 
授權工研院應用於居家安全、居
家照護、視訊安全監控相關產品
之使用、實施、開發及其他相關
工作上。 
99/06/01 
3 移動物體偵測方法(Methods of 
face recongnition and synthesis) 
授權威達電應用於無背景模式
移動物體偵測技術相關產品之
使用、實施、開發。 
99/06/25 
合計 3項   
說明：「專利」指向經濟部智慧財產局或國外專利機構，提出專利申請為「專利申請」，
獲核准並公告者計為「專利獲得」，若經由授權他人實施者為「專利應用」。 
—件數：國內、國外分別計算，多國則依國別數分別計算，即一國計一件。 
—申請：指提出專利申請件數，國內外皆以向申請單位發文日期為準。 
—獲得：指接獲專利證書之件數，國內以廠商收文日期為準；國外以其發證機構
發文日期為準。
 47 
技術名稱 技術說明 應用範圍／領域 適用對象 所需設備 所需專業 
的產生，針對此問題，系統
透過一套階層式貝式架構，
可以自動地移除鬼影物件，
並同時定位所有物件在三維
空間域上的位置。此外，該
階層式貝式架構能更進一步
地考量相互遮蔽的問題，以
自動對應多攝影機中之多個
人物。 
 攝影機 
CCTV、CIF 
 
即時光照均勻化技術 
 
當以攝影機進行自動之取
像、監控、或辨認時，常因
光照不均勻，致使所拍攝之
影像之某些部分有太暗或太
亮的情況發生，影響到對於
影像細節的觀察。本技術可
於影像中快速去除光照不一
致的影響，得到均勻化的影
像。除了良好的均勻化效果
外，本技術的運算非常簡
單，很適合硬體化實作。 
 
 視訊安全監控
系統 
 機器視覺系統 
 電腦視覺系統 
 數位相機 
 數位攝影機 
 保全視訊監控
系統製造商 
 影像檢測機器
視覺系統製造
商 
 數位相機製造
商 
 數位攝影機製
造商 
 手機製造商 
 機器人或自動
駕駛系統製造
商 
 個人電腦  電腦視覺 
 機器視覺 
 影像處理 
互動式之影像標註機制  本技術採用人機互動的機
制，輔以機器學習的自動判
斷技術，針對數位照片等影
像資料，提供使用者輸入對
應之文字語意標註，以建立
照片影像對應之 metadata 資
訊。  
 圖片影像管理  
 圖片語意資訊
的建構  
 有大量圖片管
理需求之相關
業者  
 個人電腦   影像處理  
 圖形識別  
 機器學習  
無需建立背景模型的前
景偵測方法 
在我們的系統中，首先利用
改良的block-based時間差異
 戶外攝影監控 
 室內攝影監控 
 安全監控系統
製造商 
 攝影機 
 個人電腦 
 影像處理 
 電腦視覺 
 49 
技術名稱 技術說明 應用範圍／領域 適用對象 所需設備 所需專業 
改，本技術也會產生驗證訊
號並藏入影片本身之中，來
驗證影片的正確性。此外並
能針對特定區域做快速檢索
與調閱。 
基於雜訊控制直方圖轉
換之影像強化方法 
為了避免因為變換變動劇烈
而將雜訊放大或產生視覺缺
陷，本發明所提出的影像亮
度強化技術可在增強影像亮
度對比的同時，避免放大影
像的雜訊，如此可以得出具
有較佳視覺效果的影像。 
可適用於任何需
要優化影像亮度
的設備。如  
 手機、數位相
機  
 數位攝影機模
組，  
 監視設備、汽
車倒車監視系
統等。  
 數位相機產品
製造商 
 數位攝影機產
品製造商 
 視訊監控產品
製造商 
 車用取像電子
產品製造商。 
 一般PC 
 方法簡單、
計算效率高
的特點，同
時適合軟體
與硬體實作  
 影像處理基本知
識。 
監控視訊物件式濃縮與
快速瀏覽技術 
結合追蹤技術將移動物體切
割並以物件單位儲存，最後
將所有物件整合在一小段的
畫面，把冗長時間的錄影資
料濃縮成極短的畫面，讓查
詢者一覽無遺，並且只要在
移動物件上用滑鼠點擊，即
可很方面的調閱該段原始畫
面。 
 戶外攝影監控 
 室內攝影監控 
 安全監控系統
製造商 
 公共場所、私人
場所、銀行、道
路、機關等 
 攝影機 
 個人電腦 
 影像處理 
 電腦視覺 
嵌入式車牌辨識系統 在TI 6446板子上，發展自動
化車牌辨識系統，對各類車
輛(如自用小客車、計程車、
小貨車、大客車、大貨車、
聯結車、貨櫃車)之車牌均可
辨識 
 視訊安全監控
產業 
 
 安全監控系統
製造商 
 公共場所、私人
場所、銀行、道
路、機關等 
 個人電腦  電腦視覺 
 51 
衍生委託計畫一覽表 
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期）                      資料期間：98年11月01日至99年10月31日 
項次 衍生委託計畫名稱 相關分（子）項計畫 對象 簽約日期 簽約金額（仟元） 繳庫金額（仟元） 
1 壓縮域物件追蹤與分類系統 A3 工研院 99/06/01 250 0 
2 PTZ中特定人物帄滑追蹤監控系統 B1 工研院 99/06/01 100 0 
3 
應用於視訊監控之人臉解析度強化
技術分析使用報告 
B3 工研院 99/07/30 200 0 
4 嵌入式Linux帄台可行性評估 B3 工研院 99/08/01 225 0 
說明：1.「衍生委託計畫」係藉本計畫已有之技術接受外界委託從事特定技術之研究開發計畫。 
      2. 本計畫接受衍生委託計畫之收入，扣除必要費用後頇全數繳回國庫。 
表九 
 53 
項
次 
成果名稱 
合約情況 
成
果
歸
屬 
成
果
類
別 
成
果
運
用
方
式 
簽約金額（仟元） 
委
員
會
通
過
日
期 
實
際
收
入
金
額
（a
） 
當
年
度
應
繳
庫
金
額
（b
） 
實
際
繳
庫
金
額 
繳
庫
日
期 
發
文
文
號 
備註 
簽
約
日
期 
移
轉
對
象
名
稱 
移
轉
對
象
類
別 
先
期
技
術
成
果
移
轉 
中
小
企
業 
技
術
授
權
金 
專
利
授
權
金 
權
利
金 
價
金 
股
權 
其
他
權
益 
 
6 
具自動錯誤修正
的多區塊人體追
蹤系統 
99/06/01 工研院 3 0 0 1 4 1 200 50 0 0 0 0  125 25 25 99/09/03 
交大研智字第
0991008847 號 
第一期款 
7 
影像式物件追蹤
方法 
99/06/01 工研院 3 0 0 1 4 1 450 50 0 0 0 0  250 50 50 99/09/14 
交大研智字第
0991009085 號 
第一期款 
8 
多攝影機下人員
步伐辨識系統 
99/06/07 優網通 2 0 1 1 4 1 220 0 0 0 0 0  220 44 44 99/09/17 
交大研智字第
0991009155 號 
 
9 
無背景模式移動
物體偵測技術 
99/06/25 威達電 2 0 1 1 4 1 450 50 0 0 0 0  500 100 100 99/10/07 
交大研產學字第
0991010054 號 
 
10 
應用於視訊監控
之人臉解析度強
化軟體 
99/07/30 工研院 3 0 0 1 4 1 400 0 0 0 0 0  --- --- --- --- --- 
第一期
款預計
於 99/12
繳庫 
11 車牌偵測與辨識 99/08/01 工研院 3 0 0 1 4 1 450 0 0 0 0 0  --- --- --- --- --- 
第一期
款預計
於 99/11
繳庫 
 55 
以前年度成果運用執行報告表 
資料期間：93 年 05 月 01 日 至  98 年 10 月 31 日 
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                                                 單位：仟元 
項
次 
所
屬
年
度 
計畫名稱 成果名稱 
成
果
歸
屬 
合約情況 
成
果
類
別 
成
果
運
用
方
式 
簽約金額（仟元） 
實
際
收
入
金
額
（a
） 
當
年
度
應
繳
庫
金
額
（b
） 
實
際
繳
庫
金
額 
繳
庫
日
期 
發
文
文
號 
備註 
簽
約
日
期 
移
轉
對
象
（
名
稱
） 
移
轉
對
象
類
別 
先
期
技
術
成
果
移
轉 
中
小
企
業 
技
術
授
權
金 
專
利
授
權
金 
權
利
金 
價
金 
股
權 
其
他
權
益 
 
1 93 
第 1 期子項
計畫 2-1 
以視覺為基礎
之車牌辨識技
術 
1 94/04/20 工研院 3 0 0 4 1 100      100 20 20 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
2 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
背景重建技術 1 94/04/15 精敏 2 0 1 4 1 60      60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
3 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
背景重建技術 1 94/04/13 宜昇 2 0 1 4 1 60      60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
4 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
背景重建技術 1 94/04/20 立治 2 0 1 4 1 60      60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
5 93 
第 1 期子項
計畫 3-2 
肢體切割與追
蹤 
1 94/04/20 工研院 3 0 0 4 1 100      100 20 20 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
6 93 
第 1 期子項
計畫 1-1 
管制區域內之
人員偵測與追
蹤整合技術 
1 94/04/14 慧友 2 0 1 4 1 60      60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
7 93 
第 1 期子項
計畫 1-1 
使用球的拋物
線軌跡來校正
攝影機參數的
技術 
1 94/04/11 宜昇 2 0 1 4 1 100      100 20 20 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
8 93 
第 1 期子項
計畫 2-2 
入侵者偵測、追
蹤、與記錄技術 
1 94/04/15 資策會 3 0 0 4 1 60      60 12 12 94/05/16 
交大訓字第
940001912 號 
 
表十一 
 57 
21 95 
第1期子項
計畫3-2 
快速且有效之
人臉偵測與辨
識模型建立 
1 95/06/22 知網 2 0 1 4 1 680      680 136 136 95/08/23 
交大研智字第
950009953 號 
 
22 95 
第1期子項
計畫1-2 
環場影像之取
得與處理技術 
1 95/07/01 微星 2 0 1 4 1 1,500      1,500 300 300 95/11/03 
交大研智字第
950013653 號 
 
23 95 
第1期子項
計畫3-2 
快速且有效之
人臉及表情模
型建立 
1 95/07/01 微星 2 0 1 4 1 1,320      1,320 264 264 95/11/03 
交大研智字第
950013654 號 
 
24 95 
第1期子項
計畫1-2 
「監控場景資
料庫與高速球
型攝影機在蒙
恬科技 TrackIN
系統架構下之
自動控制」技術
授權與委託研
究 
1 96/02/01 蒙恬 2 0 1 4 2 2,400 600     3,000 600 600 96/05/02 
交大研智字第
960006569 號 
 
25 95 
第1期子項
計畫3-1 
即時遠端串流
人臉偵測系統 
1 95/11/24 工研院 3 0 0 4 1 270      270 54 54 96/02/05 
交大研智字第
960002030 號 
 
26 95 
第1期子項
計畫3-2 
快速人臉偵測 1 95/11/21 華晶 2 0 1 4 1 650      650 130 130 96/02/05 
交大研智字第
960002031 號 
 
27 95 
第1期子項
計畫2-2 
基於模擬聲門
來源波形之語
者辨識系統與
確認技術 
1 95/11/15 工研院 3 0 0 4 1 200      200 40 40 96/02/26 
交大研智字第
960002789 號 
 
28 95 
第1期子項
計畫2-1 
運用雙攝影機
模組於大型空
間中之人臉偵
測之程式原始
碼 
1 95/11/24 工研院 3 0 0 4 1 950      950 190 190 96/03/02 
交大研智字第
960003031 號 
 
 59 
39 97 
第 2 期子項
計畫 A1 
利用電腦視覺
技術經由簡易
學習之自動車
導航技術 
1 97/11/12 工研院 3 0 0 4 1 500 100     600 120 120 98/02/03 
交大研智字第
0981000835 號 
 
40 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
人臉辨識 1 97/11/14 
中華 
電信 
2 0 0 4 1 898      898 179.6 
143.68 98/02/13 
交大研智字第
0981001400 號 
 
35.92 98/08/19 
交大研智字第
0981008146 號 
 
41 97 
第 2 期子項
計畫 B3 動態可調式之
車牌辨識技術 
1 97/11/27 新眾 2 0 1 4 1 450      450 90 
45 98/04/23 
交大研智字第
0981003807 號 
 
45 98/11/10 
交大研智字第
0981011742 號 
42 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
快速人臉偵測 1 98/03/10 
原相 
科技 
2 0 1 4 1 1,000      1,000 200 200 98/04/22 
交大研智字第
0981003526 號 
 
43 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
車用影像合成
系統與方法 
1 98/06/19 工研院 3 0 0 4 1 600      600 120 
60 98/09/24 
交大研智字第
0981009511 號 
 
60 99/02/23 
交大研智字第
0991001001 號 
 
44 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
多媒體串流系
統封包遺失處
理 
1 98/06/22 
合鼎 
科技 
2 0 1 4 1 60      60 12 12 98/11/10 
交大研智字第
0981011750 號 
 
45 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
遠距離行人偵
測與追蹤 
1 98/06/23 工研院 3 0 0 4 1 600      600 120 
60 98/09/03 
交大研智字第
0981008756 號 
 
60 99/01/27 
交大研智字第
0991000693 號 
 
46 97 
第 2 期子項
計畫 B3 
動態可調適之
車牌辨識技術 
1 98/08/17 
新誼 
整合 
2 0 1 4 1 450      450 90 90 98/11/10 
交大研智字第
0981011151 號 
 
合計  項目：46         20,108 930     21,038 4207.6 4207.6    
※本校保證上述未有虛報或漏報之情事，並確實符合「學界開發產業技術計畫申請頇知」、「經濟部學界開發產業技術計畫補助契約」、「學界開發產
業技術計畫計畫管理作業手冊」及相關規定辦理，絕無損及經濟部之權益，未來若有侵權情事發生或與合作對象有合約之爭議，將由本校全權解決，經濟
部不負任何賠償責任。 
說明：1.本報告表係依據「經濟部科學技術委託或補助研究發展計畫研發成果歸屬及運用辦法」辦理，且成果運用總收入之20﹪應交由經濟部繳交國庫。 
 61 
 
學界科專成果累計促進投資情形表 
資料期間：93 年 05 月 01 日至 99 年 10 月 31 日   
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                        單位：仟元 
 
項次 成果名稱 
合約情況 促進投資 
促進投資金額與成效說明 
備註 
合約 
日期 
合約 
對象 
合約 
金額 
合約 
類別 
年
度 
類
別 
金額 
若為境外實施，
請填具政府同意
施行之日期與文
號 
1 
使用球的拋物線
軌跡來校正攝影
機參數的技術 
94/04/11 宜昇 100 B 1 A 100 
宜昇科技公司以先期技轉的方式投
資此項技術，以改善該公司在佈建
多組攝影機時所需的攝影機參數校
正技術。 
 
2 
入侵者偵測、追
蹤、與記錄技術 
94/04/13 創益 60 C 1 A 60 
創益公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得在影像中偵測、追
蹤、紀錄入侵者資訊的技術，提升
其智慧型視訊監控產品價值。 
 
3 背景重建技術 94/04/13 宜昇 60 C 1 A 60 
宜昇科技公司以技術移轉的方式投
資於此項技術，這個技術有助於在
視訊中分離出移動中的人或物，以
利後續偵測、追蹤、與辨識，提升
其智慧型視訊監控產品價值。 
 
4 
管制區域內之人
員偵測與追蹤整
合技術 
94/04/14 慧友 60 C 1 A 60 
慧友電子公司以技術移轉的方式投
資於此項技術，獲得可在特定區域
內偵測與追蹤人物之技術，提升其
智慧型視訊監控產品價值。 
 
5 背景重建技術 94/04/15 精敏 60 C 1 A 60 
精敏公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，這個技術有助於在視訊
中分離出移動中的人或物，以利後
續偵測、追蹤、與辨識，提升其智
慧型視訊監控產品價值。 
 
6 入侵者偵測、追 94/04/15 資策會 60 C 1 A 60 資策會以技術移轉的方式投資於此  
表十二 
 63 
錄入侵者資訊的技術，後續並逐年
以資本額總計 30，000(仟元)新創世
和科技公司，投入開發安全監控相
關產業。 
14 
主動式動態偵測
與追蹤技術 
94/04/22 全友 60 C 1 A 60 
全友公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，本技術聯結旋轉式攝影
機後即可使該種攝影機具有主動式
偵測移動中的人物、並持續進行動
態追蹤的功能，提升這類產品之智
慧型附加價值。 
 
15 
管制區域內之人
員偵測與追蹤整
合技術 
94/05/06 勁緯 60 C 2 A 60 
勁緯公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得可在特定區域內偵
測與追蹤人物之技術，提升其智慧
型視訊監控產品價值。 
 
16 
臉型遮罩辨識系
統開發 
94/12/1 
新光 
保全 
540 C 2 A 540 
新光保全公司以技術移轉的方式投
資於此項技術，獲得可由視訊中自
動判斷人臉是否被安全帽或口罩遮
蓋的技術，有助於視訊監控系統事
先預警。 
 
17 
智慧型視訊事件
監控系統 
94/11/30 工研院 230 C 2 A 230 
工研院以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得可在視訊中偵測特定
事件的技術，以充實工研院在視訊
監控方面的整體技術。 
 
18 
快速概略背景重
建與前景偵測技
術 
94/12/01 工研院 230 C 2 A 230 
工研院以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得可在視訊中快速重建
概略背景並偵測前景的技術，以充
實工研院在視訊監控方面的整體技
術。 
 
19 
以影像辨識技術
為基礎之特定道
路車流量狀況分
析 
94/12/12 亞太固網 600 C 2 A 600 
亞太固網以技術移轉的方式投資於
此項技術，以提升其道路監控之技
術能力，在監控影像中可自動判
斷、分析車流量狀況。 
 
20 行動影像辨識追 95/03/13 資策會 200 C 2 A 200 資策會以技術移轉的方式投資於此  
 65 
組於大型空間中
之人臉偵測之程
式原始碼 
項技術，獲得在大型空間中利用雙
攝影機模組進行人臉偵測的能力，
以充實工研院在視訊監控方面的整
體技術。 
29 
無線多媒體串流
系統研究 
93/12/01 鴻海精密 1,000 D 1 A 1,000 
鴻海精密以衍生委託的方式投資於
此項技術，透過本計畫團隊進行開
發，以期獲得影像多媒體利用無線
串流方式來傳輸之技術。 
 
30 
人員暨車輛進出
事件紀錄與快速
瀏覽 
95/04/16 慧友電子 700 D 2 A 700 
慧友電子以衍生委託的方式投資於
此項技術，透過本計畫團隊進行開
發，以期獲得在視訊中偵測人員與
車輛之進出事件，並能快速瀏覽的
技術。 
 
31 
色彩模式應用於
移動物與入侵者
偵測追蹤之研究 
96/02/01 中華電信 912 D 3 A 912 
中華電信以衍生委託方式投資於此
項技術，以期獲得利用色彩模式在
視訊中偵測、追蹤移動物體與入侵
者的能力。 
 
32 
運用雙攝影機模
組於大型空間中
之人臉偵測之程
式原始碼 
96/03/29 勝浤 750 C 4 A 2,812 
勝浤公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，以獲得建構運用雙攝影
機模組於大型空間中之人臉偵測系
統，可提升該公司之監控系統功
能。 
 
33 肢體切割與追蹤 94/04/20 工研院 100 C 4 A 500 
工研院以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得可在視訊中分割出人
體各個部位並進行追蹤的技術，以
充實工研院在視訊監控方面的整體
技術。 
 
34 
以視覺為基礎之
車牌辨識技術 
94/04/20 工研院 100 C 4 A 900 
工研院以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得在視訊中偵測車牌並
進行車號辨識的技術，對於停車場
自動化、車輛進出管制等系統很有
幫助。 
 
35 智慧型視訊事件 94/11/30 工研院 230 C 4 A 1,200 工研院以技術移轉的方式投資於此  
 67 
監控系統之智慧型功能。 
44 
串聯式車牌辨識
系統 
96/12/01 
工研院機
械所 
250 C 4 A 250 
工研院機械所以技術移轉的方式投
資於此項技術，以獲得串聯式車牌
辨識系統，以整合其智慧型運輸系
統。 
 
45 
車牌偵測辨識系
統 
97/02/12 杭特 300 C 4 A 300 
杭特公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，以獲得車牌偵測辨識系
統，可應用於停車場或園區出入管
制系統。 
 
46 
智慧型視訊事件
監控系統之程式
碼 
97/04/07 桓基 400 C 4 A 400 
桓基公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，以獲得智慧型視訊事件
監控系統之程式碼，可增加該公司
視訊安全監控系統之智慧型功能。 
 
47 
電腦視覺在機器
人巡航及安全監
控之應用 
97/03/25 微星 1,500 C 4 A 1,500 
微星公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，以獲得電腦視覺在機器
人巡航及安全監控之應用，可增加
該公司生產之機器人的附加價值。 
 
48 
多攝影機整合式
視訊監控技術 
97/04/23 
工研院辨
識與安全
科技中心 
350 C 4 A 350 
工研院辨識與安全科技中心以技術
移轉的方式投資於此項技術，以獲
得多攝影機整合式視訊監控技術，
可作為其園區安全監控系統之視訊
監控顯示帄台。 
 
49 
即時人次計算系
統之程式碼 
97/04/28 桓基 400 C 4 A 400 
桓基公司以技術移轉的方式投資於
此項技術，以獲得即時人次計算系
統之程式碼，可應用在展場人數控
管及廣告看板駐足人次計算。 
 
50 
多重解析影像處
理演算法 
97/04/11 
工研院辨
識與安全
科技中心 
600 D 4 A 600 
工研院辨識與安全科技中心以技術
移轉的方式投資於此項技術，以獲
得多重解析影像處理演算法，進行
不同解析度之空照圖與地面攝影機
視訊之整合。 
 
51 
人像性別辨識模
組 
96/11/13 
工研院機
械所 
250 D 4 A 250 
工研院機械所以技術移轉的方式投
資於此項技術，以獲得人像性別辨
 
 69 
蹤技術 在視訊監控方面的整體技術。 
59 
環場影像之取得
與處理技術 
95/07/01 微星 1,500 C 5 C 10,000 
建立智慧型機器人視覺系統之核心
模組，使其具有精密自動視覺導航
之能力。促使公司於智慧家用機器
人之投資。 
  
60 
色彩模式應用於
移動物與入侵者
偵測追蹤之研究 
96/02/01 中華電信 912.1 D 5 A 1,450 
中華電信以衍生委託方式投資於此
項技術，以期獲得利用色彩模型和
演算法在視訊中偵測、追蹤人物並
計算人數的能力。 
  
61 
電腦視覺技術於
崁入式系統之評
估 
96/11/01 律碁 60 B 5 A 2,000 
律碁公司應用電腦視覺技術整合崁
入式系統提昇車牌偵測之速度。  
  
62 
車牌偵測辨識系
統 
97/02/12 杭特 500 C 5 C 5,000 
包含人事、電腦、攝影機、網路佈
建設備、測詴環境架設工程、廣告
與雜項費用等。 
  
63 
電腦視覺在機器
人巡航及安全監
控之應用 
97/03/25 微星 1,500 C 5 C 10,000 
微星科技以技術移轉的方式投資於
此項技術以獲得電腦視覺在機器人
巡航及安全監控之應用，該公司除
了與松騰實業合作推出推出兩款保
全與清潔機器人產品”RV-13ipc
與 MIP-01”，並持續投資研發 Ip 
camera與智慧型監控軟體，以提升
該產品之附加價值。 
  
64 
智慧型視訊事件
監控系統之程式
碼 
97/04/07 桓基 400 C 5 C 1,000 列入下一個產品化的嵌入模組。 
  
65 
多重解析影像處
理演算法 
97/04/11 
工研院辨
識與安全
科技中心 
600 C 5 A 300 
工研院辨識與安全科技中心以技術
授權與委託研究的方式投資於此項
技術，以獲得多攝影機整合式 3D
視訊監控技術，可作為其園區安全
監控系統之視訊監控顯示帄台。 
  
66 
多攝影機整合式
視訊監控技術 
97/04/23 工研院 350 C 5 A 16,000 
工研院辨識與安全科技中心以技術
授權與委託研究的方式投資於此項
  
 71 
統與方法及全方
位市內監控系統 
項技術，獲得車用影像合成系統與
方法面之技術，以充實工研院在全
方位室內監控應用方面的整體技
術。 
76 
多媒體串流系統
封包遺失處理 
98/06/22 合鼎 60 C 5 A 60 
合鼎以技術移轉的方式投資於此項
技術，獲得多媒體串流系統封包遺
失處理的能力。 
  
77 
遠距離行人偵測
與追蹤及人群中
追蹤之遮蔽問題
研究 
98/06/23 工研院 600 C 5 A 600 
工研院應用遠距離行人偵測與追蹤
技術改善人群中追蹤之遮蔽問題研
究  
  
78 
動態可調適之車
牌辨識技術 
98/08/17 新誼整合 450 C 5 A 450 
新誼整合以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得動態可調適之車牌
辨識技術。 
  
79 
主動式動態偵測
與追蹤技術 
94/04/15 新眾 60 C 6 C 200 
新眾以技術移轉的方式投資本技
術，產出 P-8100產品，並持續投入
人力維護該產品。 
 
80 
行動影像辨識追
蹤技術 
95/03/13 資策會 200 C 6 A 1,000 
資策會以技術移轉方式投資於此項
技術，使得影像之追蹤與辨識畫面
可呈現於行動裝置之中，提升資策
會在視訊監控方面的整體技術。 
 
81 
環場影像之取得
與處理技術 
95/07/01 微星 1,500 C 6 C 2,000 
微星科技用以建立智慧型機器人視
覺系統，使其具有精密自動導航之
能力，目前使用於公司開發之智慧
家用機器人產品。 
 
82 
快速且有效之人
臉及表情模型建
立 
95/07/01 微星 1,320 C 6 C 2,000 
微星科技用以建立智慧型機器人視
覺系統，使其具有精密自動導航之
能力，目前使用於公司開發之智慧
家用機器人產品。 
 
83 快速人臉偵測 95/11/21 華晶 650 C 6 B 1,500 
華晶公司以技轉之人臉偵測技術為
基礎，繼續投資人利進行改良，現
 
 73 
之自動車導航技
術 
發。 
92 人臉辨識 97/11/14 中華電信 890 C 6 A 800 
中華電信已技術移轉方式投資此項
技術，提升人臉辨識系統效能，產
品目前尚在規劃中。 
 
93 
動態可調適之車
牌辨識技術 
97/11/27 新眾 450 C 6 A 1,000 
新眾以技術移轉的方式投資本技
術，並持續投入人力優化系統效
能。 
 
94 
遠距離行人偵測
與追蹤及人群中
追蹤之遮蔽問題
研究 
98/06/23 工研院 600 C 6 C  1,500 
工研院技轉此技術整合於系統中，
技轉給研華科技進行生產線產品研
發。 
 
95 
動態可調適之車
牌辨識技術 
98/08/17 新誼整合 450 C 6 A  1,000 
新誼整合投入後續研發於車牌辨識
之開發，預計於 99年 11月底推行
自有產品。 
 
96 
虹膜取像對焦導
引系統 
99/02/01 昶鈜科技 200  C 6 A 200 
昶鈜科技以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得虹膜取像對焦導引
系統開發技術。 
 
97 
基於人臉特徵碼
的人臉辨識技術 
99/03/09 由田新技 500  C 6 A 500 
由田新技以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得基於人臉特徵碼的
人臉辨識技術。 
 
98 
加密式監視系統
之物體偵測 
99/04/23 工研院 600  C 6 A 600 
工研院以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得加密式監視系統之物
體偵測技術。 
 
99 
智慧型網路攝影
機嵌入式系統 
99/04/23 鈦星 350  C 6 A 350 
鈦星科技以技術移轉的方式投資於
此項技術，獲得智慧型網路攝影機
嵌入式系統開發技術。 
 
100 
雲端監控的視訊
串流技術 
99/05/30 喬鼎資訊 2,000  C 6 A 8,000 
喬鼎資訊以技術移轉的方式投資於
此項技術，並與交通大學合作開發
雲端監控技術。 
 
101 
具自動錯誤修正
的多區塊人體追
蹤系統 
99/06/01 工研院 250  C 6 A 250 
工研院以技術移轉的方式投資於此
項技術，獲得具自動錯誤修正的多
區塊人體追蹤系統開發技術。 
 
 75 
學界科專成果促進投資情形計算說明 
一、定義：學界科專執行單位與研究單位／企業（包括民營企業與國營企
業）以合作研究、先期參與、技術移轉、衍生委託、或技術輔導／服
務而進行之投資金額。 
二、依據投資目的，可將研究單位／企業之投資分為下列三類： 
（一）研發投資：因該項合作研究、先期參與、技術移轉、衍生委託、
或技術輔導／服務，當年度研究單位／企業投入相關研發之成本，
如產品評估、prototype 研發、放大詴驗、詴量產規劃等。 
（二）生產投資：因該項合作研究、先期參與、技術移轉、衍生委託、
或技術輔導／服務，當年度研究單位／企業實際投入與生產有關
之投資，如購買材料/設備、擴充生產線、蓋廠房等。 
（三）其他商業化投資：因該項合作研究、先期參與、技術移轉、衍生
委託、或技術輔導／服務，當年度研究單位／企業生產及研發以
外之商業化投資，如行銷管道、品牌、成立新公司/新事業部或轉
投資而尚未生產者等。 
三、認列標準說明 
（一）提供之技術或服務，係該研究單位／企業付諸實施―不可或缺之
關鍵因素‖(不論是否另有引進其他技術)，如： 
 技術含該投資所必頇之 Essential IP，e.g. ITO 透明電極專利授
權企業，突破國外大廠(Nichia)LED 專利箝制。 
 技術或服務是促成該投資的關鍵因素之一，e.g. 技術移轉光陽
公司汽車手自排排檔系統，創新應用於機車排檔系統產品研
發。 
 技術或服務解決了該投資主要的關鍵困難，e.g. 協助台灣宅配
通構建全國全溫層宅配網路。 
 技術引進促成投資時，為主要貢獻者，e.g. 協助聯發科取得
Sarnoff 數位視訊相關專利及專利申請案共約 200 件。 
（二）推動成立之新創事業：自其成立五年內之投資均可全部認列。 
 
四、不認列範圍 
（一）研究單位／企業投資與本計畫之技術關係不大，如： 
 本計畫之技術僅為其週邊配套而非核心，e.g.台灣高鐵委託本
計畫量測其高速通過南科及竹科之地表振動，此不宜認列其
減震投資。 
（二）屬於間接促成投資者，如：人員培訓、購買市場研究報告等。 
（三）研究單位／企業運用本計畫之成果，進行海外投資時，若未獲政
府同意境外實施，則不認列。 
 
 
 77 
二、學術界 
項 次 學   歷 廠商名稱 人數 
1 碩士 國立交通大學多媒體工程
研究所 
1 
2 碩士 國立交通大學電子工程學
系研究所 
2 
3 碩士 國立台北大學 1 
合 計 
碩 士 共 4 人 
博 士 共 0 人 
 
三、其他 
項 次 學   歷 廠商名稱 人數 
1 碩士 服役 8 
2 碩士 待業 4 
合 計 
碩 士 共 12 人 
博 士 共 0 人 
 
說明： 1.培育人才情形係指在計畫執行年度間，計畫參與人員獲得碩士或博士學位後，
投入產業界或學術界等服務之情況。 
2.服兵役請列於其他，若國防役請列於產業界。 
 79 
計畫執行經費運用情形表 
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期）                資料期間：98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日                                                                               
單位：仟元 
科目 
本執行年度 
全年預算數 
截至本期止之預
算分配數（1） 
累計支用數
（2） 
應付款（3） 保留數（4） 
合計 
（5）＝（2）+（3）
+（4） 
執行率 
（5）/（1） 
分配數餘額
（1）-（5） 
備註 
人事費 14,310.000 14,310.000 14,302.259 0 0 14,302.259 99.94% 7.741  
國外差旅費 693.258 693.258 467.12 0 0 467.120 67.38% 226.138  
業務費 5,922.742 5,922.742 5,827.742 0 95.000 5,922.742 100% 0  
設備使用費 0 0 0 0 0 0 0 0  
管理費 1,874.000 1,874.000 1,874.000 0 0 1,874.000 100% 0  
總計 22,800.000 22,800.000 22,471.121 0 95.000 22,566.121 98.97% 233.879  
 
備註：本表之本執行年度全年預算數及截至本期止之預算分配數(1)數字，依據來源為第二年度第四季季報 p.7(經費流用表)。 
表十五 
 81 
三、說明： 
1.權利售價： 
     (a) 技術移轉(含授權金)：研究成果所有權之移轉或未涉及授權而提供技術指導所取得之收益含研究成果之智慧財產權授權業界所得之收
益。 
     (b) 先期技術授權：為業界先期參與，待技術成熟接受授權所得之報酬。 
     (c) 技術權利金：為利用授權之技術所生產之產品銷售時，所應取得之報酬。 
     (d) 技術製程使用：代管設備代為製造相關產品所取得之報酬。 
 2.權利作價：研究成果作價參與投資取得之報酬。 
 3.服務收入： 
      (a) 開放實驗室技術服務收入：合作研究、創業育成等實驗室回收技術服務報酬。 
      (b) 設備技術服務收入：代管設備使用、指導(設備使用費)等產生之收益。 
      (c) 技術研究資料收入:技術移轉廠商所提供相關技術資料。 
      (d) 技術研討會收入:指公開研討技術發展成果。 
      (e) 代檢測服務收入：科專技術檢驗收入。 
      (f) 教育學術服務：指收取學雜費及建教合作以外之教育學術服務，如訓練、研習、研究等服務。 
4.供應收入：資料書刊費：包括氣象資料、技術資料、統計資料、公報、圖書、期刊。 
5.於說明欄簡述收入內容，權利售價部分請註明廠商及金額明細。如說明欄不夠表達，可以附表列示。 
 83 
國外及大陸地區出差一覽表 
資料期間：98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
計畫名稱: 以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第 2 期） 
項次 
出差人員
姓名 
主要任務摘要 
（50 字以上） 
前往國家 出差期間 
費用 
（新台幣元） 
對計畫之效益 
（100 字以上） 
1 陳永昇 
赴 中 國 廣 東 省 深 圳 市 參 加  2009 
International Conference on Power 
Electronics and Intelligent Transportation，
發表本計畫相關研究論文，並了解國際在
機器與視覺智慧領域的最新研究方向。 
中國 98/12/18~ 
98/12/22 
39,001 在這個會議中我們發表一個嵌入式系統，可以整
合安裝在車輛四周的四支攝影機視訊，提供駕駛
者鳥瞰視角的車輛周邊環境視訊輔助，發表後引
發許多深入的研討。在與研究學者互動討論中，
除了提高本計畫研究成果的國際能見度之外，也
吸收許多寶貴的意見，對後續研究有實質的助
益。 
2 謝君偉 
赴 法 國 巴 黎 參 加  2010 International 
Symposium on Circuits and Systems，發表
本計畫相關研究論文，並了解國際在機器
與視覺智慧領域的最新研究方向。 
法國巴黎 99/05/30~ 
99/06/02 
55,000 在這個會議中我們發表兩篇論文，一篇主要是發
展一套行為分析系統，可從不同視角來辨識不同
的行為，另一篇是解決在遮蔽情況下之多人間之
行為分析問題，發表後引發學者興趣與許多深入
的討論。在與這些知名研究學者的互動討論過程
中，除了提高本計畫研究成果的國際能見度之
外，也吸收許多寶貴的意見，對後續研究有實質
的助益。 
3 陳永昇 
赴中國黑龍江省哈爾濱市參加 2010 IEEE 
International Conference on Information and 
Automation，發表本計畫相關研究論文，
並了解國際在資訊、自動化、與電腦視覺
領域的最新研究方向。 
中國 99/06/19~ 
99/06/26 
59,561 在這個會議中，我們發表了一個整合式三維監控
系統，可融合多個監控攝影機所攝取之多頻道視
訊於室內建築模型中，利用背景模型擷取出在監
控範圍內移動中的人物，並透過整合以帄板模型
的方式來顯示。在與會議參加研究人員的討論交
流中，我們獲得了許多寶貴的經驗與建議，對於
表十八 
 
 85 
與跌倒的事件。 
7 張文鐘 
赴香港參加 2010 International Conference 
on image processing (影像處理國際研討
會) 去了解最近國際上在影像處理及電腦
視覺智慧領域的最新研究結果及可能的未
來研究方向。 
香港 99/09/26~ 
99/09/29 
47,656 影像處理是電腦視覺及智慧監控的基本元件。因
此本研討會有一系列的會議在討論針對監控系
統的影像處理。尤其是頻譜分析方面、利用低於
400 及高於 800 的取像系統配合一般正常的取像
系統整合成可以克服高光線變化的寬頻像機，算
是一種新的想法。三天下來共有六個時段的會
議，將近有 1000 篇的論文。我們主要集中在光
線變化的問題。 
8 韓欽銓 
赴 德 國 參 加  The Sixth International 
Conference on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal Processing，
並發表人臉辨識論文，瞭解人臉辨識於國
際上的研究現況與方向。 
德國 99/10/15~ 
99/10/17 
30,000 本次會議發表人臉辨識的論文，主要解決人臉辨
識的光線與拍攝角度問題，該會議每年皆吸引很
多多媒體相關的研究學者參加，參加該會議除可
以吸取寶貴經驗，促進交流之外，對後續人臉辨
識研究幫助很大，並可於高知名度的研討會上，
增加本計畫的能見度。 
9 莊仁輝 
至美國參與 2010 International Conference 
on  Signal Processing and Imaging 
Engineering，透過該會議與各國的學者交
流，以了解目前訊號處理及影像處理領域
的發展方向。 
美國 99/10/20~ 
99/10/22 
75,902 觀摩訊號處理及影像處理方面的最新技術。從各
國學者發表的論文中，尋找可以啟發或延伸之創
意。了解目前研究上各種資料庫之特性，作為本
實驗室建構資料庫之參考。透過會議時間與各國
的學者進行交流，將可獲得更多寶貴的意見，對
於之後的研究能有很大的幫助。 
 註：1.依據行政院秘書長 91 年 12 月 20 日院臺外字第 0910061522 號函規定：凡受補助或委辦之學術機構、財（社）團法人或廠商於補助或委辦
計畫所列之出國計畫案件，請依現有機制從嚴審核，並授權向主管機關造冊備查。. 
2.凡使用計畫經費支應國外出差者均需列入，且出差者頇填具出國報告(請參考國科會格式)，並自其中摘錄相關資料填入上列表格中之主要
任務摘要及對計畫之效益。
  94 
 洪一帄教授赴由田科技參觀並商討技轉事宜。 
98/12/14 廖弘源教授與工研院辨識與安全中心洽談合作事宜。 
98/12/15 黃仲陵教授前往泰國曼谷參加2009 IEEE Pacific-Rim Conference on 
Multimedia，是一個針對監控訊號處理的研討會(98/12/15~12/18)。 
98/12/17 韓欽銓教授與京元電子洽談合作會議。 
98/12/23 廖弘源教授向佛羅里達（UCF）教授 Mubarak Shah報告VBIE計畫。 
98/12/29 莊仁輝、廖弘源、江政杰教授參加「創新前瞻國際獎項經驗分享會」。 
98/12/31 
莊仁輝教授、林嘉文教授、陳永昇教授與由田新技股份有限公司洽談
技術合作會議。 
99/01/03 黃仲陵教授、連振昌教授與工研院洽談合作事宜。 
99/01/05 曾逸鴻教授與亞聯工程顧問公司商談。 
99/01/06 王聖智教授接待史丹佛大學的Professor Fei-Fei Li & Professor Silvio 
Savarase(99/01/06~01/07)來訪。 
99/01/07 
 第二期第一年度查證會議 
 韓欽銓教授與京元電子洽談合作會議。 
99/01/08 
 黃仲陵教授與優網通國際資訊股份有限公司洽談合作事宜。 
 韓欽銓教授與方象公司合作會議。 
99/01/12  廖弘源教授擔任法務部鑑識相關計畫之內部自評委員。 
 廖弘源教授與工研院辨識與安全中心周經理洽談技轉事宜。 
99/10/13 楊谷洋教授參訪新竹市警察局，研討未來合作之可能性。 
99/01/14 張文鐘教授與精技股份有限公司洽談合作事宜。 
99/01/15 曾逸鴻教授去台北亞聯工程顧問公司，洽談「以視訊監控技術進行路
口車輛轉向統計暨壅圔程度判定」的開發案。 
99/01/18 江政杰教授接待新加坡國立大學 Prof. Wee Kheng Leow (廖偉權)教授
來訪。 
99/01/19 洪一帄教授赴由田科技參觀並商討技轉事宜。 
99/01/21 廖弘源教授擔任刑事局科技計畫自評委員。 
99/01/25 王元凱教授與寶力管理顧問有限公司商談。 
99/01/29  林嘉文教授邀請至中研院演講，講題為「Toward High-Performance 
and Intelligent Video Editing: A Learning-Based approach」。 
 黃仲陵教授與財團法人資訊科技策進會洽談合作事宜。 
99/02/01 王聖智教授團隊參加 2010 International Fuzzy Workshop。 
99/02/04 鄧少華教授與王元凱教授及研究生於輔仁大學聖言樓研討航空警察局
有關「攝影機異常偵測系統」之需求的技術研發內容。 
99/02/05  鄧少華教授與警政署保安組楊肇元警官（警政署路口監視系統規劃
業務的承辦人）聯繫，告知「VBIE計畫」目前之進展近況，楊肇元
警官表示日後可加強聯繫，並隨時研究相互合作之可能性。 
 韓欽銓教授與桃新醫院副院長洽談技轉相關事宜。 
 江政杰教授、陳育德顧問、林芳而小姐參加經濟部技術處學界科專
成效追蹤作業說明會。 
  94 
在警政治安上的應用（一）」。   
99/07/30  鄧少華教授與王元凱教授拜訪「新誼科技公司」（直屬「新光保全」
的子公司）及「力麗科技公司」，洽談技術轉移事宜。 
 鄧少華教授再次應邀至台北縣警察局演講，講題為「智慧型視訊監
控技術在警政治安上的應用（二）」。 
99/08/02 計畫助理蔡淑均參加Healthcare Transformation, Enabling Technologies 
and Models健康照護轉型新應用專題演講。 
99/08/03 洪一帄教授與倚辰科技有限公司商談。 
99/08/17 莊仁輝教授參加工研院辨識與安全科技中心舉辦之「智慧安全與辨識
科技成果展示暨研討會」。 
99/08/19 
鄧少華教授赴台北縣警察局，與保安民防科陳保緒股長及資訊室謝儒
誠股長交流監視錄影系統之規劃及建置技術和經驗。 
99/08/23 黃仲陵教授及王聖智教授、洪一帄教授、林進燈教授實驗室成員出席
國際會議ICPR2010，並進行論文口頭報告(99/08/23~99/08/26)。 
99/08/26 
 
曾逸鴻教授前往工研院辨識中心進行「OCR技術」簡報，並洽談明
年度合作開發計畫。 
99/09/08 
鄧少華教授參加中華安全科技與管理學會主辦的「安全科技與管理國
際研討會」，並主持其中一場論文發表會。 
99/09/10 於台北福華文教會館舉辦「『智慧眼』－掌握科技新趨勢，擁抱安全
心生活」99年度技術成果發表暨技轉說明會。 
99/09/11 
蔡文祥講座教授及謝君偉教授接受蘋果日報、中視新聞、國立教育廣
播電台、中央社等多家媒體專訪，以「以資訊隱藏技術做監控影片中
人身隱私與秘密片段之消除、保護與搜尋」、「嵌入式車牌辨識系統」
及「抽菸、喝飲料事件偵測系統資訊」等技術主題進行採訪報導。 
99/09/20 
連振昌教授、韓欽銓教授與電腦視覺監控產學研聯盟協助舉辦
ONVIF2.0發展趨勢分析研討會。 
99/09/21 
鄧少華教授與王元凱教授及研究助理顏志帄、陳克羽及范景棠等，拜
訪航警局蘇文孝偵察員等人，會談「攝影機異常自動偵測系統」的實
地測詴情形，之後並至機房安裝新版升級程式，且進行攝影機模擬異
常狀況之測詴。 
99/09/26 張文鐘教授出席香港國際會議ICIP 2010(99/9/26~99/9/29)。 
99/09/27 
鄧少華教授及研究助理顏志帄拜會桃園縣警察局保安民防課蔡玉林
警官及蕭天佑警官，洽商VBIE與桃園縣警局之合作事宜。 
99/09/28 洪一帄教授與台灣色彩與影像科技公司（TCIT）洽談合作事宜。 
99/09/29 國際合作對象康奈爾大學陳祖翰教授至交大演講，講題為：Using 
Social Context to Understand Images of People。 
99/09/30 亞聯工程顧問公司黃仲良副理、華威科技黃玉章總經理和蔡篤任顧問
拜訪大葉大學曾逸鴻教授，討論合作事宜。 
99/10/01 謝君偉教授與敦陽科技洽談合作議題。 
  94 
執行現況座談會議意見回覆表 
計畫名稱：以視覺為基礎之智慧型環境的建構四年計畫（第2期） 
項目 審查意見 執行單位回覆意見 
一 執行進度是否依原訂目標進行 
1 本年度期中在技轉、專利取得及論文發
表均與原目標吻合，達成查核點要求。 
謝謝委員意見。 
2 本期中開過的「監控市場需求與發展趨
勢」產官學研圓桌會議成效良好。 
謝謝委員意見。 
3 技轉金額已達 610 萬(超過本年目標
500 萬)，值得嘉獎。但根據年度重要成
果統計表(表四，p.22，橘色執行報告
書)，仍有多項指標有待努力。 
謝謝委員意見。按照規定，計畫執行報告書
重要成果統計表資料期間為 98 年 11 月 1 日
至 99 年 4 月 30 日，碩博士畢業生人數因尚
未到畢業季因而較少。這些指標我們都已經
在期末時達到原訂目標，未來在查證會議時
我們將另製最新成果統計表作為附件，以利
委員審閱。 
二 合作計畫(含分包、國際合作)執行情形 
1 國際合作 1 件：與新加坡大學廖偉權教
授合作視訊分析與檢索技術；美國康乃
爾大學合作攝影機網路監控技術(洽談
中)。 
謝謝委員意見。 
2 分包業界研究 2 件：分包陸克文化進行
市調與產官學研圓桌會議 (經費計
355.5 仟元)。 
謝謝委員意見。 
三 人力及經費運用情形 
1 人力運用情形合理，共計 69.9 人年。 謝謝委員意見。 
2 經費運用 118.2%超過預定計畫。 謝謝委員意見。 
四 是否有計畫變更情況？是否妥適？ 
 人事費等一般性變更尚屬合理，在業務
費的變更上，「異常事件偵測」分包對
象改為群智網科技公司執行系統整合
工作。 
謝謝委員意見。 
五 計畫成果之推廣與落實情形(與廠商之技轉、合作、互動情形) 
1 技術成果移轉計4件，技術授權金1,650
仟元(本年度期中)。 
謝謝委員意見，本年度期末技術授權金已超
出原訂目標。 
2 專利獲得國內 3 件及國際 1 件，已達年
度計畫目標。 
謝謝委員意見。 
表二十 
 
B計
畫
變
更
作
業 
  94 
6 本計畫開發許多視覺監控的核心技
術，可考慮結合「電腦圖學」，提供中
控室做整體監控，可加入摩拖車的辨
識。B4 分項計畫「視覺輔助視障導引
系統」可考慮加入「視覺辨識及處理」
技術於系統整合中。 
謝謝委員意見。 
本計畫第 2 期第一年度在「中控室轉場整體
監控」之成果中，已結合「電腦圖學」之 3D
繪圖技術，針對監控空間建立 3D 模型，以加
速虛擬攝影機之視訊生成。另外，也使用「電
腦圖學」中的粒子系統模擬技術，讓觀看者
可以對監控目標在空間中之可能位置有一個
更直覺、更有效的掌握。未來將繼續努力，
運用電腦圖學的技術，改進虛擬視訊監控的
視覺效果。 
在摩托車辨識方面，我們已於前期發展相關
技術，摩托車辨識率為 86%。 
在 B4「視覺輔助視障導引系統」子項計畫中，
將進行車道線、腳踏車等視覺辨識及處理相
關技術的開發。 
7 各分項核心能力的研究，量化指標與技
術，希能更精準說明及敘述。量化指標
在執行報告說明應充分反應實際達成
現況。 
謝謝委員意見。將於本年度執行報告更精準
地述說各工作項目之技術突破成果與量化指
標，以充分反應實際達成現況。 
8 各分項計畫於簡報時，如技術上或學術
上的真正突破點，希能強化並明確說
明。 
謝謝委員意見。於本年度查證簡報時將強化
並明確說明技術上或學術上的真正突破點。 
9 根據上次之建議，應增強計畫整合及核
心技術之定位，並加強產業結合。 
謝謝委員意見。已依委員建議於第三年度細
部計畫書修訂時增強計畫整合。至於核心技
術之開發為本計畫各分、子項之執行重點，
並擬透過技轉加強與產業之結合。 
例如：本計畫已與喬鼎資訊達成為期三年(每
年 200 萬技轉投資)之合作協議，將結合產學
研發力量，整合開發多項核心技術於其雲端
監控系統上。 
10 洽談中之國際合作案(美國康乃爾大學
合作攝影機網路監控技術)，希望近期
落實。 
謝謝委員意見。本計畫與美國康乃爾大學陳
祖翰教授於 99 年 9 月 29 日完成國際合作案
合約之簽署，並已達成合約書內容。 
七 結論 
 計畫執行符合原訂進度與內容。 謝謝委員意見。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 以視覺為基礎之智慧型環境的建構計畫﹝II﹞
計畫主持人: 蔡文祥
計畫編號: 99-2623-E-009-008-IT 學門領域: 資訊電子 
研發成果名稱
(中文) 以資訊隱藏技術做視訊中人身隱私與秘密片段之消除、保護與搜尋
(英文)
成果歸屬機構
國立交通大學 發明人
(創作人)
蔡文祥
技術說明
(中文) 隨著時代的進步，社會中圍繞著無所不在的監控攝影機，雖然帶來許多安全監控
上的便利，卻是個人隱私的最大威脅。因此，我們提出了一項解決此問題的技術，
其主要功用是能在MPEG-4 AVC/H.264的監控影片中，利用該影片格式的特性，來
將隱私區域中之個人行為加以消除，並將這些行為以資訊隱藏技術藏入於該影片
中，使其他沒被授權的使用者無法觀看，藉以達到個人隱私權的保護，並且針對
該藏入資訊做真實性驗證及快速檢索。
(英文) With the advance of technologies, more and more surveillance cameras are set around us. 
Although they are useful for security monitoring, they also become a greatest 
infringement on personal privacy. In view of this, a method has been proposed to solve 
the problem. The proposed method can eliminate human behaviors in a privacy zone in an 
MPEG-4 AVC/H.264 video and embed the eliminated behaviors to the video itself. 
Hence, unauthorized users cannot perceive any behaviors in the zone, achieving 
protection for personal privacy. Furthermore, the proposed method has the capability to 
verify the embedded information and conduct fast search of the protected parts in the 
video.
產業別 保全業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
●一般公司與機構保全 
●居家保全 
●安全監控 
●警政單位 
●政府安全單位
技術移轉可行性及
預期效益
技術移轉可行性：目前已完成技術，可技術移轉。 
預期效益：藉由將隱私區域中之個人行為加以消除的功能，使視訊監控系統能同時兼顧
安全監控與個人隱私保護，並能同時擁有驗證與快速檢索之功能，來讓監控系統擁有更
多樣化的功能，增加市場競爭力。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
論文 
國內期刊：2篇 
國外期刊：10 篇 
國內討論會：16 篇 
國外討論會：20 篇 
 
專利 
國內申請：5件 
國外申請：4件 
國內獲得：4件 
國外獲得：2件 
國內應用：3件 
 
技術成果移轉 
件數：12 家 
專利授權金：150,000 元 
技術授權金：6,270,000 元 
