2 
 
壹、產學合作計畫之背景及目的 
(一)產學合作計畫之背景及目的 
1. 研究背景 
環境污染一直是各國政府非常重視的課題
之一，運用化學分析技術及儀器於環境毒物的成
分分析，已成為毒物成分的標準流程。有關環境
污染物的生物毒性，過去對於此些環境污染物對
於細菌、細胞、動物，乃至於人體危害的研究已
有許多研究，早期較多的研究運用 Ames test 環境
毒物對於進行細菌基因組毒性的分析，進而瞭解
環境毒物對基因的致突變性，此方法快速（約需
24 小時）且成本低（細菌的培養基價格低廉），
但其缺點是環境污染物對於屬於低等生物的細菌
的致突變性，無法真正反應環境污染物對於高等
生物的致突變性。因此對於高等生物的致毒性，
則以動物細胞為測試對象為主。近年來較多的研
究針對環境污染物的生物毒性測試，大都以動物
細胞為毒性測試對象。然而動物細胞在培養過程
必須考慮到無菌培養及動物細胞培養之成本昂
貴，因此，如何運用動物細胞於快速且高靈敏度
的毒物檢測中，將是未來環境毒物或污染物檢測
的重點。本研究基於業界檢測環境毒物之生物毒
性之需求，擬將運用動物螢光細胞於柴油廢氣環
境污染物之檢測，以螢光細胞於環境毒物的檢
測，具有高敏感度（可以降低偽陰性的發生）﹔
在檢測過程中不需要額外添加檢測試劑，可降低
檢測的成本，因此期能運用動物螢光細胞於環境
毒物的快速生物毒性檢測中，以降低環境污染物
的生物毒性檢測的成本。 
2. 研究目的 
運用含綠色螢光蛋白 (Green Fluorescent 
Protein, GFP)的螢光動物細胞暴露在環境污染物
檢測中，此螢光蛋白是一種高敏感度的螢光蛋
白，此蛋白在激發波長 488nm 下，可以獲得最強
的發射波長 507nm 綠色螢光。動物細胞的螢光強
度會因為環境毒物對於細胞的毒性強度之不同，
而影響其螢光發散之強度，藉由 ELISA reader（波
長 488nm 激發）下即可快速獲得 GFP 螢光（507 
nm 波長），整個毒性分析過程（取得採樣物至螢
光分析完成）僅約需 2-3 個小時，達到快速分析
之目的，另外也排除長時間細胞培養需要無菌的
過程所造成的不便及成本的增加，因此極具開發
之潛力。 
3. 重要性 
利用動物螢光細胞於環境生物毒物的檢測
中，具有檢測的高敏感度，且檢測過程中不需要
額外添加檢測試劑，可降低檢測的成本，整個檢
測過程僅約需 2-3 個小時，可大大降低檢測過程
中所需的細胞培養之設備、人力及時間成本，極
具產業開發價值。 
 
4. 國內外相關研究 
近年來，隨著都市化、人口集中、車輛使用
增加等，造成道路交通量激增，使得車輛排放物
引起的空氣污染，反而造成都市地區空氣污染的
主要原因之ㄧ。其中如柴油車排放的黑煙，最為
民眾所詬病，所以柴油車排放廢氣改善與否，一
直是空氣品質是否改善首要指標之ㄧ。空氣污染
4 
 
(Histidine)需求性之沙門氏菌突變菌系，在受到致
突變性物質刺激後，可由原本需要組胺酸之營養
缺失型回復突變成為能自行合成組胺酸的特性發
展而成的檢測方式。由於此方法不但具有一般微
生物系統之快速、經濟的優點，而且在操作上簡
單且成本低廉，對致突變性及致癌性物質的預測
性準確度經測試更高達75-90 %，因此過去曾經成
為廣泛的採用之遺傳毒性簡易偵測法（Ames et al., 
1975, 1983, 1995），但因為環境污染物對於屬於
低等生物的細菌的致突變性，無法正確反應環境
污染物對於高等生物的致突變性，因此目前針對
生物毒性檢測大都為細胞毒性檢測所取代。 
2). 以動物細胞為對象的檢測 
環境污染物對於生物毒性之影響，目前
大都傾向以動物細胞為對象的檢測平台，較
能正確反應環境污染物對於高等生物的致毒
性。以檢測細胞毒性的研究有許多，針對
PAHs 或柴油廢氣已有許多研究報告，Lin 和 
Yang 等人以 HepG2 細胞為研究對象，分析
Benzo[a]pyrene 如何誘發細胞的壞死 necrosis
（Lin & Yang, 2008）； Billet 等人以 A549
人類肺部上皮細胞（human lung epithelial 
cells）研究 Ambient particulate matter (PM2.5)
的有機成分在細胞的代謝及基因誘導現象
（Billet et al., 2007）。Park 等人利用 HepG2
細胞在 Benzo[a]pyrene 暴露下，會誘發 DNA
損傷（DNA damage）及 p53 基因活性表現，
做為 PAHs 的監控機制(Park et al., 2006）。
Courter 等人研究在 PAHs 暴露下對於人類乳
癌上皮細胞造成基因毒性，影響基因的表現
造成細胞癌化（Courter et al., 2007）。Vineis 
和 Husgafvel-Pursiainen 等人認為環境毒物影
響 基 因 表 現 可 做 微 生 物 檢 測 的 工 具
（biomarker）（Vineis & Husgafvel-Pursiainen, 
2005）。由以上研究得知，以動物細胞為檢
測對象的檢測，一般需要較長的時間培養
（24-72 小時），且需要較嚴格的無菌操作設
備及技術，因此培養成本相對提高許多，無
法達到快速及簡便之目的。 
3). 以動物活體為對象的檢測 
以動物為對象的檢測已有許多報告，
Chakravarti等人研究老鼠暴露於polycyclic 
aromatic hydrocarbon下，會造成老鼠皮膚產生突
變（Chakravarti et al., 2008）；Ito等人則發現老鼠
過度的暴露於柴油廢氣中會造成異常的免疫反
應，而影響動物對於疾病的免疫能力（Ito et al., 
2000）；Li等人以老鼠暴露於低量的柴油廢氣中，
則造成Nrf2基因異常表現，因而引發發炎反應（Li 
et al., 2008）；Li等人以老鼠暴露於低量的柴油廢
氣中，則造成氧化壓力（oxidative stress），引發
過度發炎反應（Li et al., 2007）。Yoshida等人以
老鼠暴露於柴油廢氣中，評估柴油廢氣對於生殖
系統發育之影響（Yoshida et al., 1999）。Anway
等人SD rat為對象研究環境毒物（environmental 
toxins）暴露後，此些環境毒物可能為荷爾蒙的類
似物（Endocrine Disruptors）因此將造成雄性後代
的生殖障礙（Anway et al., 2005；Izawa (2007)研
究柴油廢棄對於不同品系老鼠，包括：BALB/c, 
C57BL/6, ICR, DAB/2的生殖影響（Izawa et al., 
2007）。然而以動物作為環境污染物對於生物毒
6 
 
當為測試對象，藉細胞生物技術，提升對柴
油車所排放廢氣之毒性評估技術，期能降低
毒性測試時間，並降低傳統方法所消耗之大
量人力與物力。 
8. 預期效益與成果 
1).利用車體動力系統，完成柴油廢氣固相及
氣相的採樣、成分分析及細胞毒性檢測。 
2).完成分離並建立各組織的螢光細胞的為初
代培養（primary culture），以方便多次繼
代培養，作為 PAHs 檢測平台所需。 
3).完成螢光細胞的 PAHs 快速生物毒性檢測
技術平台的建立。 
9.實務應用與潛力 
近年來各國政府對於環境污染的重視，不再
僅在乎此些污染物的成分，更重視環境此些污染
物對於生物之影響評估，但礙於長時間細胞培養
的需要嚴格的無菌環境及動物試驗需所需的飼養
條件及空間，因此生物毒性的檢測往往需要幾個
星期以上，無法達到低成本且快速檢測之目地。
本研究擬以柴油廢棄作為檢測的材料，利用螢光
細胞之螢光發散的高敏感性，開發以螢光細胞作
為檢測對象的快速檢測平台，藉由此檢測平台的
建立，期望未來環境污染物的生物毒性檢測，能
能達到高敏感度及快速檢測的方向發展，並且能
取得國際上領先之地位。 
此螢光細胞檢測技術平台的建立，不僅可以
運用於環境污染物，例如：空氣污染物、水污染
物、重金屬、工廠作業場所等的檢測，未來將可
運用於其他領域的生物毒性檢測，包括：化妝品、
中草藥、食品等，因此具有極高的外溢效應。此
技術平台的建立，將可運用此檢測平台於其他毒
性物質的檢測當中；或運用於檢測環境毒物對於
不同細胞之影響，如：肝臟細胞、肺部細胞、皮
膚細胞等，即可運用於多種類毒物及多項細胞檢
測監控中，本計畫具有極高外溢及擴散之價值。 
肆、研究方法、進行步驟 
1.本研究計畫採用之研究方法與原因 
本研究擬以車體動力計系統收集柴油廢氣收集，
並進行多環芳香烴化合物採樣及主要致突變物
PAHs 成分分析，以建立的各種組織的螢光細胞為
對象進行生物毒性檢測，建立快速簡便的生物毒
性檢測方法（活細胞方有螢光發散，受毒性刺激
會降低細胞螢光強度，死細胞則無螢光發散）。另
外，也將進行細胞存活率分析（MTT assay）及活
性氧物種(reactive oxygen species, ROS)的分析，
以對於有螢光強度所得到的資料，進行螢光強
度、細胞及存活率分析及活性氧物種產生進行比
對分析，以驗證螢光細胞運用於柴油廢氣的生物
毒性檢測的可信度。 
1.1 柴油車排放廢氣的採樣與分析 
A.車體動力計系統 
本研究利用車體動力計作為調整引擎轉速用，而
引擎動力計之基本原理乃因其內含磁圈，當輪軸
轉動之同時，可藉由人為於控制面板之操作，使
其外加一電流而抑制轉軸，產生剎車現象，並產
生負載現象(Load)。其功用為模擬實際上柴油車
作用時負載的現象，並提供實驗之可靠性。 
B.多環芳香烴化合物採樣系統 
機車引擎廢氣採樣系統可同時收集氣相及固相
PAHs，該廢氣採樣設備可主要分成三個部分，如
8 
 
本研究所採用升溫程式為：初始溫度 90 ℃。第一
段升溫速率 18 ℃/min，升至 200℃，維持 5 分鐘。
第二段升溫速率為 12 ℃/min，由 200 ℃升至 300 
℃維持 8.5 分鐘，總計分析時間約 27.9 分鐘，如
圖 2 所示。而其他 GC 分析條件為：GC 注射口之
溫度設為 280 ℃，偵測器之溫度則設為 280℃，
烘箱最大溫度為 300℃。 
1.2 動物來源與品系 
由國家實驗動物中心購入綠色基因轉殖小鼠
（FVB/NCrl-Tg(Pgk1-EGFP)01Narl / 
C57BL/6J-Tg(Pgk1-EGFP)03Narl），此綠色螢光
蛋白 (Green Fluorescent Protein, GFP)，在
488nm/507nm 特定波長的光照射下，會發出綠色
的螢光，是一種很理想的報導分子 (reporter 
molecule) ，在綠色螢光蛋白在小鼠是全身性表
現。 
1.3 螢光鼠各組織細胞分離及初代的培養
（primary culture）建立： 
選用8 到10 週的FVB 小鼠，CO2麻醉犧牲後，
摘取所需器官置於PBS切碎，例如：肝臟、肺部、
肌肉等。利用電子細胞計數儀計數後，將25 ml 含
有10% FBS 的D-MEM 內含5 x 106到5 x107細胞
有核細胞放到75-cm2 culture flasks 裡。4 小時以
後，利用置換培養液來移除未貼附的細胞，貼附
型的細胞再培養7-10天，數目將從5x 104 擴增到1 
x 107，此時細胞利用0.25% trypsin 切割後回收，
利用濃度階梯10%至70% Percoll 作進一步分
離，將Percoll 溶液依濃度由高至低延管壁緩緩加
入，以不破壞不同濃度間的介面為原則。最後將
細胞懸浮液15 ml 沿管壁注入，置入離心機中以
2200 r.p.m.不開煞車離心20 分鐘。取出35%至
60% Percoll 層中的懸浮細胞，去掉上層液（主要
是組織碎片）及下層液（主要是紅血球），以五
倍體積的PBS 洗掉Percoll。並以mesh 過濾大塊
之組織及細胞團塊，計算細胞數量，做為初代的
培養（primary culture）的建立。 
1.4 利用 GFP 螢光特性直接進行細胞毒性分析 
1.4.1.細胞螢光強度測定 
將定量的螢光細胞（103/ well）接種於 96 wells
盤中，將代檢的環境污染物系列稀釋後，取 100 ul
加入到細胞中 2 小時後，以螢光分光光度儀
488nm/507nm 波長激發及偵測發散光的強度。環
境污染色對於細胞毒性，將影響細胞螢光發散甚
至死亡，藉由螢光強度，將可直接得到環境污染
物的細胞毒性強度（活細胞方有螢光發散，受毒
性刺激會降低細胞螢光強度，死細胞則無螢光發
散）。 
1.4.2. 細胞螢光發散對於 PAHs 毒性敏感度分析 
將以 PAHs 成分中的指標物 BaP 進行細胞螢光強
度與細胞毒性的對應分析，你將 BaP 進行系列稀
釋（0.01, 0.03, 0.1, 0.3, 1, 3 and 10 μM，參考
Sadikovic & Rodenhiser. 2006）後定量加入於接種
在 96 wells 盤中的細胞中（103/ well），進行螢光
的 測 試 分 析 2 小 時 後 ， 以 分 光 光 度 儀
488nm/507nm 波長激發及偵測發散光的強度。
BaP 的濃度與螢光強度的對應曲線，即可得到細
胞螢光強度對於 PAHs 毒性的敏感度。而此 BaP
的濃度與螢光強度的對應曲線可作為後續毒性測
試的指標依據。 
1.4.3.細胞螢光分析檢測柴油廢氣的毒性 
10 
 
感度，實驗結果發現，在僅有 50 個細胞的情況
下，即可偵測得到螢光。相對於一般實驗常用的
MTT 試驗，則需要 1000 個細胞以上，方能偵測
得到細胞的存在（圖四）。以不同毒性物質托福松
及 H2O2 及 BaP 等進行螢光試驗，在低濃度的毒
物處理時，隨著細胞毒性物質增加，螢光細胞的
螢光發散強度遞減（圖五），也就是說螢光細胞的
螢光發散強度可以作為低濃度毒物質的細胞毒性
檢測。在以 MEF 細胞作柴油主要毒性成分 BaP
為檢測結果，發現 MEF 對於 BaP 具有極高的感
受性（圖六），而以 MEF、肝臟螢光細胞或肺部
螢光細胞作為檢測萃取的柴油廢氣毒性結果中，
以 MEF 對於柴油廢氣毒性的感受性較高，其次是
肝臟細胞， 推測此與肝臟細胞具有解毒及排毒的
能力有關。肺部細胞人體是直接與柴油廢氣接觸
的細胞，對於柴油廢氣毒性柴油廢氣的接觸，有
較高的耐受度，因此肺部分離的螢光細胞對於柴
油廢氣毒性較為不敏感。但仍然是在 1000 顆細胞
下對於柴油廢氣 1/1000稀釋濃度就能有極好的反
應（圖七）。 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 利用車體動力系統收集 25 輛柴油廢氣的成
分，經過萃取濃縮後，以氣質譜儀進行 PAH 成分
分析 
 
 
 
 
(a)                   (b)   
 
 
 
圖二 本實驗研究用之螢光懷孕母鼠。 (a).由國家
實驗動物中心購入的綠色基因轉殖小鼠
（FVB/NCrl-Tg(Pgk1-EGFP)01Narl / 
C57BL/6J-Tg(Pgk1-EGFP)03Narl）； (b)犧牲後，
將母鼠腹部剪開，找到子宮內胚胎。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 由國家實驗動物中心購入的綠色基因轉殖
小鼠（FVB/NCrl-Tg(Pgk1-EGFP)01Narl / 
C57BL/6J-Tg(Pgk1-EGFP)03Narl）分離及建立具
有螢光的（a）（b）肝臟、（c）（d）肺部及（e）（f）
小鼠胚胎細胞（mouse embryonic feeder cells ，
MEF），其中（a）、（c）、（e）是以螢光視野，（b）
（d）（f）是以光學視野 
 
（a） 
 
 
 
 
 
（b） 
12 
 
對應關係。因此後改用非環狀物的 H2O2、拖福
松藥物及環狀物 BaP 作為此檢測技術的主要
研究材料。 
3. 本研究對於含苯環毒性物質的檢測還有些許
干擾，目前仍在尋求其他方式突破中，但對於
非環狀物質的干擾則較低，因此可是用於非環
狀化合物細胞毒性的檢測，因此未來開發為快
速檢測物質毒性的平台，仍具相當的發展潛
力。 
4. 本研究成果已部分發表於 2011 南區技專校院
師生產學合作實務專題製作競賽中發表，目前
也正著手撰寫成論文，發表於國際期刊 
 
 
 
 
 
 
 
。 
 
 
 
 
陸、參考文獻 
Anway M.D., Cupp A.S., Uzumcu M., Skinner 
M.K., 2005. Epigenetic transgenerational actions 
of endocrine disruptors and male fertility. Science. 
308(5727):1466-1469. 
Billet S., Garçon G., Dagher Z., Verdin A., Ledoux 
F., Cazier F., Courcot D., Aboukais A., Shirali P., 
2007. Ambient particulate matter (PM2.5): 
physicochemical characterization and metabolic 
activation of the organic fraction in human lung 
epithelial cells (A549). Environ Res. 
105(2):212-223. 
Courter L.A., Pereira C., Baird, W.M., 2007. Diesel 
exhaust influences carcinogenic PAH-induced 
genotoxicity and gene expression in human breast 
epithelial cells in culture. Mutat Res. 
625(1-2):72-82  
Curfs, D.M., Knaapen, A.M., Pachen, D.M., Gijbels, 
M.J., Lutgens, E., Smook, M.L., Kockx, M.M., 
Daemen, M.J., van Schooten F.J., 2005. 
Polycyclic aromatic hydrocarbons induce an 
inflammatory atherosclerotic plaque phenotype 
irrespective of their DNA binding properties. 
FASEB J. (10):1290-1292. 
Ghanem, M.M., Battelli, L.A., Mercer, R.R., 
Scabilloni, J.F., Kashon, M.L., Ma, J.Y., Nath, J., 
Hubbs, A.F., 2006. Apoptosis and Bax expression 
are increased by coal dust in the polycyclic 
aromatic hydrocarbon-exposed lung. Environ 
Health Perspect. 114(9):1367-1373 
Grimmer, G., 1983. Environmental Carcinogens: 
Polycyclic aromatic hydrocarbons, CRC press Inc. 
Ito T., Ikeda M., Yamasaki H., Sagai M., Tomita T., 
2000. Peroxynitrite formation by diesel exhaust 
particles in alveolar cells: Links to pulmonary 
inflammation. Environ Toxicol Pharmacol. 
9(1-2):1-8. 
Izawa H., Kohara M., Watanabe G., Taya K., 
Sagai M., 2007. Effects of diesel exhaust 
particles on the male reproductive system in 
strains of mice with different aryl hydrocarbon 
receptor responsiveness. J Reprod Dev. 
53(6):1191-1197. 
Katz, M., Chan, C., 1980. Comparative distribution 
of eight polycyclic aromatic hydrocarbons in 
airbone particulates collected by conventional 
high-volume sampling and by size fractionation. 
Environ Sci Technol. Vol. 14, pp. 838-843. 
Landis-Piwowar, K.R., Chen, D., Cui, Q.C., Minic, 
V., Becker, F.F., Banik, B.K., Dou, Q.P., 2006. 
Apoptotic-inducing activity of novel polycyclic 
aromatic compounds in human leukemic cells. Int 
J Mol Med. 17(5):931-935.  
Lee, H., Su, T.L., Shieh, R.L. Bian, S.S., 1994. 
Mutagenicity of air borne particulates from 
combustion of electric cables in a waste metal 
retrieval area. Mutat. Rea. 324:77-84. 
Lin T., Yang M.S., 2008. Benzo[a]pyrene-induced 
necrosis in the HepG(2) cells via PARP-1 
activation and NAD(+) depletion. Toxicology. 
245(1-2):147-153.  
Li Y.J., Takizawa H., Azuma A., Kohyama T., 
Yamauchi Y., Takahashi S., Yamamoto M., 
Kawada T., Kudoh S., Sugawara I.., 2008. 
Disruption of Nrf2 enhances susceptibility to 
airway inflammatory responses induced by 
low-dose diesel exhaust particles in mice. Clin 
Immunol. 128(3):366-373.  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用螢光細胞開發柴油廢氣的快速生物毒性檢測技術平台
計畫主持人: 鄧燕妮
計畫編號: 98-2622-E-024-005-CC3 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 利用螢光細胞開發柴油廢氣的快速生物毒性檢測技術平台
(英文) Apply fluorescence cells to develop the fast biological toxicity examination technology 
platform
成果歸屬機構
國立臺南大學 發明人
(創作人)
鄧燕妮
技術說明
(中文) 本研究是針對螢光性質之高度敏感檢測細胞對毒性物質的反應。在細胞數的結果
中顯示，螢光細胞在50顆細胞數時，就有高敏感度，而MTT測試則是在1000顆細
胞數才較有感度。在以MEF細胞作柴油主要毒性成分BaP為檢測結果，發現MEF對
於BaP具有極高的感受性（圖六），而以MEF、肝臟螢光細胞或肺部螢光細胞作為
檢測萃取的柴油廢氣毒性結果中，以MEF對於柴油廢氣毒性的感受性較高，其次
是肝臟細胞， 推測此與肝臟細胞具有解毒及排毒的能力有關。肺部細胞人體是
直接與柴油廢氣接觸的細胞，對於柴油廢氣毒性柴油廢氣的接觸，有較高的耐受
度，因此肺部分離的螢光細胞對於柴油廢氣毒性較為不敏感。但仍然是在1000顆
細胞下對於柴油廢氣1/1000稀釋濃度就能有極好的反應，由此就可比較出螢光細
胞不但可以快速檢測，也可以多方面不同毒性的測試。
(英文) In the study, we use the green fluorescent protein (Green Fluorescent Protein, GFP) to 
develop a rapid, low-cost, high sensitivity detection technology for environmental 
contaminants detection technology. while the cell umber of MTT test need 1000, the 
green fluorescent proteins (Green Fluorescent Protein, GFP) applied in contaminants 
detection just only need 50 cells. The green fluorescent proteins (Green Fluorescent 
Protein, GFP) applied in contaminants detection is a rapid, high sensitivity detection 
technology. The high sensitivity detection technology can be apply in the other field ex. 
Food, Cosmetics, environmental contaminants detection , others. Therefore the use of 
fluorescent cells to develop low-cost, high sensitivity of the rapid toxicity of 
environmental contaminants detection technology, will have a very high value of 
industrial development.
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍
具有低成本級高敏感度的特性，未來將可開發成為快速檢測細胞對於毒性物質反應的檢
測套組，同時可以運用於多方面不同毒性的測試，深具開發的潛力及外溢擴散價值。
技術移轉可行性及
預期效益
具有低成本級高敏感度的特性，未來將可開發成為快速檢測細胞對於毒性物質反應的檢
測套組，同時可以運用於多方面不同毒性的測試，深具開發的潛力及外溢擴散價值。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究是針對螢光性質之高度敏感檢測細胞對毒性物質的反應。在細胞數的結
果中顯示，螢光細胞在 50 顆細胞數時，就有高敏感度，而 MTT 測試則是在 1000
顆細胞數才較有感度。在以 MEF 細胞作柴油主要毒性成分 BaP 為檢測結果，發
現 MEF 對於 BaP 具有極高的感受性（圖六），而以 MEF、肝臟螢光細胞或肺部螢
光細胞作為檢測萃取的柴油廢氣毒性結果中，以 MEF 對於柴油廢氣毒性的感受
性較高，其次是肝臟細胞， 推測此與肝臟細胞具有解毒及排毒的能力有關。肺
部細胞人體是直接與柴油廢氣接觸的細胞，對於柴油廢氣毒性柴油廢氣的接
觸，有較高的耐受度，因此肺部分離的螢光細胞對於柴油廢氣毒性較為不敏感。
但仍然是在 1000 顆細胞下對於柴油廢氣 1/1000 稀釋濃度就能有極好的反應，
由此就可比較出螢光細胞不但可以快速檢測，也可以多方面不同毒性的測試。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
本研究是針對螢光性質之高度敏感檢測細胞對毒性物質的反應。在細胞數的結果中顯
示，螢光細胞在 50顆細胞數時，就有高敏感度，而MTT測試則是在 1000顆細胞數
才較有感度。在以 MEF 細胞作柴油主要毒性成分 BaP 為檢測結果，發現 MEF 對於
BaP具有極高的感受性（圖六），而以MEF、肝臟螢光細胞或肺部螢光細胞作為檢測
萃取的柴油廢氣毒性結果中，以 MEF對於柴油廢氣毒性的感受性較高，其次是肝臟
細胞， 推測此與肝臟細胞具有解毒及排毒的能力有關。肺部細胞人體是直接與柴油
廢氣接觸的細胞，對於柴油廢氣毒性柴油廢氣的接觸，有較高的耐受度，因此肺部分
離的螢光細胞對於柴油廢氣毒性較為不敏感。但仍然是在 1000顆細胞下對於柴油廢
氣 1/1000稀釋濃度就能有極好的反應，由此就可比較出螢光細胞不但可以快速檢測，
也可以多方面不同毒性的測試。 
