 
摘要 
本研究以四個不同文化背景的消費者來探討其對於手機產品感性意象之偏好差異。受測者為台
灣成功大學、中國清華大學、日本千葉大學、韓國高等科技院各 20 位學生。問卷調查以李克尺度
法進行調查受測者對於手機產品的外觀造形與顏色搭配喜好度調查，並依據文化標記理論進行手機
產品的視覺偏好標記實驗，最終以圖卡分群法進行手機產品的感性意象實驗。 
本研究成果可以歸納如下：（1）手機產品的顏色搭配比外觀造形較具有顯著差異；（2）在視覺
的注目特徵分析中，各文化均相當重視功能鍵造形；（3）在感性意象語彙上，「風格的」、「個性的」
在不同文化之間有明顯感性評價上的差異；（4）從有顯著差異性樣本集群分析中發現，台灣和中國
的感性評價相似，而日本和韓國感性評價相似。 
 
關鍵詞：跨文化、文化差異、產品意象、感性工學、美感經驗 
 
Abstract 
This research explored the Kansei image and preference among users from four different cultural 
backgrounds. Total of 80 participants, 20 each came from Cheng Kung University (Taiwan), Tsinghua 
University (China), Chiba University (Japan) and KAIST (Korea). Preference tests on the form and color 
of the mobile phones were conducted with questionnaires using Likert Scale. The visual preference for the 
mobile phones features were marked based on the Cultural Marker theory. Then, the Kansei image of the 
mobile phones was surveyed through Grouping method. 
Results from the study indicated that: 1) the difference of the color preference for mobile phone was 
more significant than that of the form preference; 2) function keys’ form was valued most among all of the 
participants in the product features analysis; 3) the Kansei words “Stylish” and “Individual” diverged 
greatly in Kansei evaluation among participants of different cultural backgrounds; and 4) participants from 
Taiwan and China shared similar views on Kansei images, while those from Japan and Korea shared 
similar views. 
 
Keywords: Cross-Culture, Cultural Difference, Product Image, Kansei Engineering, Aesthetic 
Experience 
 
一、緣由與目的 
1.1 研究背景 
受到社會趨勢的轉變以及技術發展的進步影響，在現今的手機市場，不同消費階層的族群都能
找到個人所需要的手機。手機不再只是起初的單一通訊產品，而是集通訊、拍攝、MP3 等許多功能
於一身的時尚消費品，也從過去的奢侈品轉變成為普及大眾的生活科技產品。 
在講求國際化、全球化的趨勢潮流中，跨國企業的產品設計方向與行銷策略已經開始考慮到不
同地域在傳統、習俗、道德、價值觀上的文化差異，身為設計師更應深入了解當地文化的消費者想
法、感覺偏好等心理因素，方能掌握住當地消費者的感性需求，因應文化差異，根據市場特性而有
所調整，推出或設計出不同的產品造形產生。 
 
1.2 研究目的 
本研究之目的在於：(1)探討不同文化背景所發展的手機產品造形與其視覺感性意象。收集不
同文化背景中熱門討論排行榜的手機品牌款式，萃取其手機款式的造形元素以及消費者對其的視覺
Yellow Birth, Wealth, 
Power Grace Nobility 
Happiness, 
Prosperity Temporary 
Cowardice,  
Temporary 
White 
Death, Purity Death Joy Neutrality Purity 
 
在描述人類的感性研究中，Heo S. (1999)針對人們對意象圖形所產生感性反應的實驗中，隨機
挑選了 20 張意象圖片，並以兩種不同的方式調查受測者對此圖片的反應：第一種方式是讓受測者
逐一欣賞每一張圖片，並寫下所聯想到的詞彙；第二種方式是請受測者將這 20 張圖片依印象感覺
的相似度，擺置在給定的平面座標中。經由統計分析歸納每一張圖片在平面座標中的距離，最後建
立意象圖片與感性詞彙問的對應關係。Heo S.根據圖片中的造形元素，如：基本形狀、配置與色彩，
透過因素分析建立了這 20 張圖片的意象圖表。結論指出：無論是根據詞彙、意象圖片的整體感覺
或對其造形元素進行因素分析所建立的意象圖表(Image Map)，其圖片的分佈位置與距離均大致相
同。因此，受測者可經由對圖片之整體觀感或感性語彙而自行建立起意象空間。 
「魅力工學」中的 E.G.M.之方法是由日本學者讚井純一郎與乾正雄參考心理學家 Kelly(1955)
在「The Psychology of Personal Constructs」一書而開發出的研究方法，主要是捕捉個人認知概念並
列表整理的研究方法，此方法主要是透過個人訪談對物件 A 與 B 的成對比較，明確地討論出物件
的相似或差異關係，因而彙整出目標物件的個別特質。 
讚井純一郎所提出的「評價構造法(Evaluation Grid Method)」，第一步是對於目標物的評估回答
對於物件的喜好或厭惡；第二步則是透過附加問題以釐清受測者所回答的意思，彙整其回答並具體
解析出產品對於消費者喜好的魅力要素中的上位抽象概念與下位的具體條件，最後整理出相關的構
造網絡圖。 
評價構造法(Evaluation Grid Method)的主要概念可經由對產品具有高涉入度之族群進行深度訪
談，並建立其對產品喜好因素的階層關係，從消費者的實際行為案例經由成對比較產品之各項特
點，整理出可信的評價意見，因此可以透過此方法具體地彙整出一般較難以捕捉之抽象感受與產品
具體條件的對應關係。 
在魅力工學的相關研究中，評價構造法(Evaluation Grid Method)提供了一個具有理論基礎的產
品魅力因素的解析方式。因此為了得知消費者對於產品的魅力感受，以深度訪談的方式，依照所提
供的刺激物，讓受測者進行喜好度的比較，使受測者有明顯的感受差異，因此可得知受測者對於主
題的原始概念，進而引導受測者將其原始評價概念做更多明確的剖析，將原始評價概念做上位抽象
概念與下位具體描述的連結，進而整理出受測者對於該產品的評價構造網絡圖。 
本研究將透過對手機產品具有高涉入度之消費者族群進行評價構造法的實驗，詳細進行捕捉產
品造形的具體特徵及其相對的抽象概念形容詞語彙。 
 
二、研究方法與步驟 
2.1 研究方法概要與原因 
本研究以四個不同文化背景的消費者來探討其對於手機產品感性意象之偏好差異。其中台灣成
功大學、中國清華大學、日本千葉大學、及韓國高等科技院各 20 位學生。問卷調查以李克尺度法
調查受測者對於手機產品的外觀造形與顏色搭配喜好度，並依據文化標記理論進行手機產品的視覺
偏好標記實驗，最終以圖卡分群法進行手機產品的感性意象實驗。 
 
2.2 研究進行步驟 
研究流程分為四個階段，簡單分述如下： 
第一階段：產品樣本及形容詞語彙的收集。產品樣本以美感判斷發展研究中有關美感刺激物的
P68(1)、P69(1)、P82(1)、P86(1)、P89(1)、P90(1)、P91(1)、P93(1)、P95(1)、
P98(1) 
初期形容詞語彙 風格的(4)、經典的(4) 
個性的(3)、品味的(3)、創新的(3)、優雅的(3)、高科技的(3)、 
魅力的(2)、迷人的(2)、質感的(2、)時尚的(2)、獨特的(2)、 
獨創的(2)、商務的(2)、便攜的(2)、簡約的(2)、內斂的(2)、 
簡潔的(2)、智慧的(1)智能的(1)、功能的(1)、機能的(1)、 
耐用的(1)、輕巧的(1)、超薄的(1)、輕薄的(1)、直線的(1)、極簡的(1)、 
俐落的(1)、流暢的(1)、精品的(1)、精緻的(1)、時代的(1)、閃耀的(1) 
 
3.2 正式實驗「不同文化消費者感性」分析 
3.2.1 受測者資料及所擁有的手機分析 
在本研究實驗中，踢除部分作答不完整的調查資料，總共回收 80 份問卷實驗樣本。台灣地區
受測者總共為 13 位男性及 11 位女性，而有效樣本男性為 11 位，女性則為 9 位，平均年齡 22.8 歲；
中國地區受測者總共為 11 位男性及 13 位女性，而有效樣本男性為 8 位，女性則為 12 位，平均年
齡 23.4 歲；日本地區受測者總共為 14 位男性及 10 位女性，而有效樣本男性為 12 位，女性則為 8
位，平均年齡 23.7 歲；韓國地區受測者總共為 16 位男性及 14 位女性，而有效樣本男性為 9 位，女
性則為 11 位平均年齡 21.3 歲。 
受測者目前所擁有的手機品牌，台灣受測者分別是 Sony Erisson、Motorola、NOKIA 品牌佔主
要擁有比例的前三位；中國受測者分別是 NOKIA、Sony Erisson；日本受測者從分布來看較為平均，
其品牌以日系為主；韓國受測者從分布來看也較為平均，其品牌以韓系為主。 
受測者目前最喜歡的手機顏色搭配的前三名為黑、白、銀三色，值得一提的是日本的手機受測
者對於喜歡的手機顏色搭配呈現多元化，被提及的顏色很多，而這同時也呼應了日本手機市場在手
機上的用色大膽，像是日前日本通信商於日本手機市場推出 PANTONE 系列手機，主打手機的顏色。 
為了瞭解不同文化受測者對於日常生活中使用手機的看法，並進一步初探受測者對於手機產品
的涉入程度，受測者對各題問項的意見趨向 9 分為非常同意、1 分為非常不同意，可由表 6 之意見
均值、標準差、信度檢定中得知不同文化受測者針對問項的意見趨向及其分布情形。 
表 6. 不同文化各問卷變項之意見均值、標準差、信度檢定 
台灣 中國 日本 韓國 看法問項 
意見 
均值 
標準
差 
意見 
均值 
標準
差 
意見 
均值 
標準
差 
意見 
均值 
標準
差 
手機在我的日常生活中是 
必需的 
7.35 1.90 7.90 1.71 8.00 1.34 7.75 1.48 
手機在我的日常生活中是 
重要的 
7.10 1.62 7.80 1.94 7.75 1.65 7.15 1.66 
手機在我的日常生活中是有 
意義的 
5.50 1.85 7.55 2.06 5.95 2.11 5.40 1.85 
手機在我的日常生活中是有 
影響的 
7.25 1.80 7.95 2.06 7.15 1.81 6.10 1.80 
手機在我的日常生活中是有 
價值的 
6.00 2.08 8.05 1.43 7.10 1.68 6.05 1.54 
整體看法信度分析 
Cronbach’s α 
0.83 0.84 0.83 0.85 
 
3.2.2 視覺元素的偏好分析 
此部分主要分析不同文化受測者於產品視覺特徵的注目偏好，以手機樣本造形要素表為參考，
分別彙整出不同文化受測者所圈選的注目特徵，並計算手機產品樣本所被圈選之視覺特徵次數總
和。台灣受測者圈選之視覺特徵次數第一名為產品編號 P32；中國受測者圈選之視覺特徵次數第一
名為產品編號 P10；日本受測者圈選之視覺特徵次數第一名為產品編號 P10、P22；韓國受測者圈選
之視覺特徵次數第一名為產品編號 P3、P15。 
表 7. 產品樣本整體感性差異 
 
表 8 不同文化之樣本集群分析結果 
群組 台灣 中國 日本 韓國 
第 1 群 P6、P21、P19、
P15、P16、P27 
P27、P30、P9、P22、
P26 
P19、P21、P15、P25、
P16、P6、P9、P8 
P20、P31、P22 
第 2 群 P20、P31 P24、P32 P20、P31、P27 P27、P30、P26、P9、
P12 
第 3 群 P3、P12 P19、P31、P20 P22、P30、P24、P32 P10、P24 
第 4 群 P10 P15、P16、P25、P6、
P21 
P26、P29、P28 P32 
第 5 群 P8、P26、P25、
P29、P30、P22 
P3、P12 P10、P12 P8、P15 
第 6 群 P24、P32 P28、P29、P8 P3 P6、P25、P21、P29、
P28、P16、P19 
第 7 群 P9、P28 P10  P3 
表 9. 不同文化各自形容詞語彙一感性意象之樣本排序 
 
產品樣本來做實驗，實驗的準確性及周延性會大為提高；但須特別注意的是不同文化的產品可
能僅只在當地才有銷售。 
2. 受測對象：本研究主要是以不同文化背景的受測者為主，礙於時間與執行上的限制，僅能由當
地的研究室、學校的學生為主，再加上日本、韓國地區對於街頭調查的方式接受度不高以及實
驗時間過長，因此受測人數明顯不足，建議未來可進一步地深入與大量調查。 
3. 深入當地進行研究：在進行台灣手機設計專家的深入訪談過程中，專家亦提到唯有身處在當地
觀察使用者行為，掌握其社會脈動，對於文化的詮釋才會更為貼切；在本次研究過程中，於當
地進行的時間過短，僅只能完成在台灣所規劃的問卷實驗，因此建議未來在規劃實驗時能先深
入當地初步進行調查與訪談後，再進一步地規劃實驗方式。 
4. 研究的文化範圍選取：在文化的選擇方式，建議可以增加亞洲地區文化色彩較濃厚的國家，如
泰國；在訪談過程中，手機設計專家提及泰國被歐美國家認為是最具東方代表性的國家。 
5. 手機產品的研究範圍：本次研究主要是研究手機產品的外觀造形意象，並試圖加入其他因素，
而後續研究可以試圖鎖定某個顏色或材質應用在不同文化的感覺差異；另外手機產品屬於一項
功能性、使用性非常強烈的產品，因此後續研究也可以朝向文化差異在使用性上的表現有何不
同。 
 
五、計畫成果自評 
本研究為初步的跨文化研究探討，在人力、時間、溝通表達上仍有許多侷限，而其研究方法、
執行步驟的細節及實驗的時間掌控上尚欠周延，這些亦有可能會降低實驗結果的準確性，在此提出
檢討，以提供後續研究者之參考。 
1. 產品樣本與形容詞語彙的選取：本研究雖依美感刺激物選擇原則為基礎，樣本與語彙的選取主
要以透過各地網頁、各地廣告文案中取得，並僅只透過台灣地區的手機設計專家與手機達人進
一步地討論與篩選；若能力許可的話，應試圖於每個地區進行當地手機設計專家與手機達人的
訪談，其篩選出的樣本與語彙會更加準確。 
2. 實驗的複雜性：本次實驗為了探測不同文化在品牌、色彩等質感處理上的喜好差異，未剔除以
上這些變數，因而增加了實驗的複雜性，但這些變數對於手機產品的造形認知、意象認知也具
有一定程度影響，因此建議未來測試可以再考慮是否加入或刪除這些變數。 
3. 局部性的探測文化差異：就本次研究受測群體而言，主要仍是透過大學或研究生為受測對象，
不同文化的受測者礙於執行上的限制，僅只是透過研究室的協助來執行，因此研究結果只能屬
於是局部性的探測，建議未來可針對此點再作有效的改善。 
4. 文化溝通上的認知差異：本次研究的最大突破在當地與當地受測者面對面進行實驗，在日本、
韓國由於語言溝通僅只能使用英文，因此雖問卷已使用當地語言呈現，但仍有認知上的差異，
建議未來在進行實驗過程中，測試者必須會當地所使用語言或是在實驗過程中有翻譯，儘量將
認知差異的差距減到最低。 
 
六、參考文獻 
【中文書目】 
1. 小林重順，丘永福審訂，1991，造型構成心理，台北：藝風堂。 
2. 王佳煌，2004，手機社會學，台北：學富文化。 
3. 天下雜誌記者，2005，韓國躍升中，台北：天下雜誌。 
4. 尤克強，2000，數位時代的文化特色，台北：文化視窗。 
5. 克里斯托(David Crystal)，1997，劍橋百科全書(Encyclopedias and dictionaries)，台北：貓頭鷹出
版。 
6. 邱宗成，2000，族群文化與設計，工業設計第二十八卷 第一期。 
7. 李河，1998，文化是一個故事，香港：三聯圖書。 
8. 周君瑞，2001，複合感性意象之塑造—以造形特徵為基礎，國立成功大學工業設計研究所，碩
 1
 
 
 
 
 
NSC95-2221-E-006-141 
 
跨文化消費者感性研究-以手機為例 
國外研究實驗與田野調查出差報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出差人：邱淑娟 
 
出差地點：韓國科學技術研究院工業設計系 
日本千葉大學工業設計系 
北京清華大學工業設計系 
出差日期：96 年 3 月 11 日至 96 年 3 月 21 日、96 年 4 月 3 日至 96 年 4 月 9 日 
 3
壹、研究實驗摘要與田野調查緣由 
手機已是行銷全世界的一項消費性電子產品，也是日常生活中最貼近人們
的產品。近年來手機已經不再只是單一的通訊產品，而是漸漸轉變成為一種時尚
消費品、足以代表個人身份地位以及美感品味的象徵。各地生活文化上的差異，
也發展出不同文化對於產品的一套欣賞標準及美感經驗。不同的文化背景是否會
影響消費者對於產品的感覺差異與偏好差異，更是一個值得重視及不可忽視的重
大課題。 
本研究企圖以四個不同文化背景的消費者來探討其對於手機產品感性意象
之偏好差異，並以台灣、中國、日本、韓國共四個國家的學生來進行研究實驗。
此次國外研究實驗透過成功大學工業設計系所的合作交流學校包括中國清華大
學、日本千葉大學、韓國科學技術院三所學校學生協助進行。問卷調查以李克尺
度法進行調查不同文化背景受測者對於手機產品的外觀造形與顏色搭配喜好度
調查，並依據文化標記理論不同文化背景受測者進行手機產品的視覺偏好標記實
驗，最終再以圖卡分群法針對不同文化背景消費者進行手機產品的感性意象實
驗。此次研究的問卷調查及圖卡實驗每人總計需約 1 小時來進行。 
除了進行研究實驗外，也藉由到不同國家的田野調查，親自感受當地的生
活文化，並觀察人們日常生活中使用手機的習慣，手機通訊行業的現況，可讓研
究者本身更直接進一步地了解文化差異。 
 
 
 
 
 
 
 
 5
參、心得與建議 
(1)受測產品樣本的呈現：本研究在實驗過程中僅以特定的視角正視平面圖進行調
查，雖在部分折疊或滑蓋手機產品樣本亦附上開蓋的視圖，但整體而言，就手機產品的
造形，若以真實的手機產品樣本來做實驗，實驗的準確性及周延性會大為提高；但須特
別注意的是不同文化的產品可能僅只在當地才有銷售。 
(2)受測對象：本研究主要是以不同文化背景的受測者為主，礙於時間與執行上的
限制，僅能由當地的研究室、學校的學生為主，再加上日本、韓國地區對於街頭調查的
方式接受度不高以及實驗時間過長，因此受測人數明顯不足，建議未來可進一步地深入
與大量調查。 
(3)深入當地進行研究：在進行台灣手機設計專家的深入訪談過程中，專家亦提到
唯有身處在當地觀察使用者行為，掌握其社會脈動，對於文化的詮釋才會更為貼切；在
本次研究過程中，於當地進行的時間過短，僅只能完成在台灣所規劃的問卷實驗，因此
建議未來在規劃實驗時能先深入當地初步進行調查與訪談後，再進一步地規劃實驗方
式。 
(4)研究的文化範圍選取：在文化的選擇方式，建議可以增加亞洲地區文化色彩較
濃厚的國家，如泰國；在訪談過程中，手機設計專家提及泰國被歐美國家認為是最具東
方代表性的國家。 
(5)手機產品的研究範圍：本次研究主要是研究手機產品的外觀造形意象，並試圖
加入其他因素，而後續研究可以試圖鎖定某個顏色或材質應用在不同文化的感覺差異；
另外手機產品屬於一項功能性、使用性非常強烈的產品，因此後續研究也可以朝向文化
差異在使用性上的表現有何不同。 
 
 
 
 
 7
肆、附錄(二) 研究實驗與田野調查寫真 
A. 韓國科學技術研究院工業設計系 
  
  
 
 9
C. 中國清華大學美術學院 
 
 
 
