   2
19家(許菁珊，2007)。因為水療浴池若加氯消毒會產生氯的味道，大部份人不喜
歡氯的味道，所以許多休閒理療場所水療浴池因此並未加氯消毒，再經由浸泡者
在浸泡中因吐痰、皮屑脫落、油脂分泌、唾液、糞便，會在池中聚積，造成生物
性污染物。加氯消毒一直是一般淨水程序用以控制水質衛生指標的傳統方法，利
用其消毒能力在水療浴池與配水管網中控制微生物的成長與其他有機或無機污
染物質的污染，以確保水品質的穩定及安全。除採用氯系消毒劑之外，近年來亦
有其他消毒劑如臭氧、二氧化氯等消毒劑已被公告可用於水的處理藥劑(徐淑
玲，2007)。因此，用在池水消毒劑種類的選擇、成本及操作便利性、安全性的
考量、有效性的使用量就格外的重要。在水源為有限資源觀念，加強推行節約用
水，提高用水回收使用效率及品質的提升是水療場所當下迫切的主要課題，以「質
的改善等於量的增加」方向去思考，以迎向永續水環境。 
 
游泳池和SPA 大多使用氯氣（氯錠）和其他的鹵素消毒劑（溴化物）來進
行消毒，為維持一定消毒能力，池水的餘氯濃度必須維持1-3 ppm，水中常存有
消毒水的味道。因此，多樣化的游泳池消毒殺菌劑的產生。台灣目前游泳池、溫
泉浴池、水療浴池的消毒藥劑仍是以氯系藥劑為主，其中又以次氯酸鈉為主要的
消毒藥劑，一般皆會購置10-12％有效的液態次氯酸鈉並儲存餘藥桶中，由於現
場藥劑儲存槽容量與每日的消耗用量不等，次氯酸鈉餘現場的儲存時間從數日至
數個月，因此也存在次氯酸鈉老化的問題，而次氯酸鈉之儲存及運送也是不容忽
視的問題，在成本經濟、操作與維護便利以及安全考量之下，本研究將同時利用
綠色消毒劑二氧化氯與次氯酸鈉的消毒技術，透過國外應用於淨水處理的經驗應
用於國內藥浴水療池之消毒，期能發展在現場可製造穩定及效率良好之消毒技
術。 
 
目前歐美日各國使用氯、臭氧及二氧化氯來進行自來水的消毒(Schwartz T et 
al.,2003)，但因其氯容易產生三鹵甲烷等有毒物質，且消毒效果最差(溫怡棉，
2000)。臭氧是極佳的殺菌劑(Von G. U et al.,2003，李彥頤，2004)，但因其價格昂
貴,而且對人體健康亦具有毒性，嚴重者導致嘔吐、甚至死亡。二氧化氯的殺菌
力僅次於臭氧且在水溶液中呈無害性,雖然迅速溶於水中，但不像氯會與水產生
化學反應。使用二氧化氯來處理的水，由於不會産生在氯氣消毒時易形成的致誘
變和致癌的三鹵甲烷，其安全性被世界衛生組織列爲 Al 級的安全消毒劑，因此
二氧化氯已成爲國際上公認的氯系消毒劑最理想的更新替換産品，同時也是歐美
國家推崇爲第四代消毒劑(任俊智，2005)。 
 
    二氧化氯消毒殺菌劑被世界衛生組織（WHO）確定為一種安全、不產生致
癌物的環保型殺菌消毒劑(王鳳鳴，1994)，它具有低毒性、低刺激、穩定、高效
殺菌的特點，能快速徹底殺死許多細菌、病毒和藻類，且不產生抗藥性(陳迺聖，
1997)，各項性能都優於目前市場上其他消毒殺菌劑。利用二氧化氯對水療環境
   4
a. 採樣檢驗大腸桿菌數和總菌落數等細菌之水樣，滅菌袋格式請參照環保署
公告環境微生物檢驗方法通則 NIEA E101.00T 或購買市售無菌採樣袋
（杯、瓶）使用，且於採樣期間應儘量避免遭受到污染。水樣若有含餘氯
時，無菌採樣袋中應加入適量之硫代硫酸納（120mL 的水樣中加入
0.1mL、10％的硫代硫酸納可還原 15 mg/L 的餘氯）。 
b. 水樣採集時為防止空氣中之微生物融入水中，應將採樣袋裝滿水樣。 
c. 水池的佈點採樣與第一部分的 e 相同。 
d. 水樣的運送及保存之溫度應維持在 0~5℃。 
e. 水樣應於採樣後六小時內完成檢測並置入培養箱中培養。 
（3） 進行藥浴水療池消毒滅菌效能評估： 
a. 配製 5.185×10-5N 相同濃度之 ClO2 及 NaOCl 消毒殺菌劑，再依水量的多
寡倒入定量的消毒殺菌劑，均勻混合後，開始依照訂定之時間點進行採樣。 
b. 水樣採集及微生物分析與（2）a.相同。 
（4）統計分析： 
     試驗結果利用 SPSS 12.0(SPSS Inc, USA, 2003)統計軟體進行分析。 
 
三、結果與討論 
1. 藥浴水療池水質監測分析結果： 
  添加有芬多精，檀香和野薑花等藥浴添加劑之藥浴池水，水溫是 40℃及 pH 
值 6.8-7.2。比導電度可用來表示溶液的導電能力，導電力和溶液中的離子濃度、
活性、價數、離子間相對濃度和溶液的溫度有關(高肇潘，1990)。檀香和野薑花
藥浴池比導電度 0.664-0.724ms/cm，芬多精藥浴池比導電度 0.835ms/cm。雖然在
放流水標準中並無規定導電度值，但研究之藥浴池水中導電度若以台灣灌溉用水
標準來看均超過 750µs/cm，高導電度所產生之滲透壓會影響農作物對水分吸收、
過濃的金屬離子對農作物呈毒性，對土壤有鹽鹼化之虞(高肇潘，1990)。因此，
該實驗之檀香和野薑花藥浴池水欲廢棄排放放流時適宜當灌溉用水再利用，但芬
多精藥浴池水則不適宜。它可能會危害農作物和鹽鹼化土壤。將 ClO2 與 NaOCl
兩種消毒劑應用於三種型態的藥浴池水中，水中消毒劑殘留量、氨氮、亞硝酸鹽
氮及硝酸鹽氮濃度如表二所示。氨氮為水源是否受到人為汙染的重要指標，主要
汙染來源有動、植物蛋白質、死細胞或糞尿，而氨氮再經由細菌的氧化作用生成
亞硝酸鹽氮及硝酸鹽氮。經檢測水中的氨氮濃度如表 1，發現氨氮濃度都超過行
政院環保署一級公共用水水質標準之氨氮基準值 0.1 mg/L，表示藥浴池均受來自
人體表面的分泌物或不自覺的小便。隨著進入泳池的人員越來越多，相對的氨氮
累積量也會提升。氨氮在水循環的淨化過程中無法自動降解，其累積量會更高，
尿素在細菌的尿素酶作用下迅速被分解為氨，加氯消毒由於氨的作用，氯變成結
合餘氯，使得消毒殺菌效果大幅下降(許菁珊，2006)，當過量氨氮濃度時便會對
人體造成健康上的傷害，所以嚴格的管理以及適度換水及加藥，是控制藥浴池品
   6
    在單因子變方分析總菌落數或總大腸桿菌群的數據，其中三組中草藥藥浴池
（芬多精、檀香和野薑花）之間，兩個消毒法（二氧化氯和次氯酸鈉）及不同的
研究時間，分別顯示在表 2 和 3。單方變異因素的統計分析表明，在總菌落數方
面一日之研究時間及三組中草藥藥浴池和處理時間，發現三組中草藥藥浴池有顯
著不同（p < 0.05）。在大腸桿菌群方面發現三組不同之中草藥藥浴池有顯著差異
( p < 0.05 )，但觀察不同處理時間與兩種消毒方式並無顯著差異。 
 
表2 單因子變方分析藥浴池水總菌落數之消毒效率 
Source Sum of Squares df Mean Square F Sig. 
Treatment 3581400.6 1 3581400.6 .463 .498 
Time 159745738.3 9 17749526.5 2.293 .021 
Group 60214361.1 2 30107180.6 3.889 .023 
Treatment × Time 52710627.2 9 5856736.4 .757 .657 
Treatment × Group 12434887.8 2 6217443.9 .803 .450 
Time × Group 291086183.3 18 16171454.6 2.089 .010 
Treatment × Time ×Group 67459767.8 18 3747764.9 .484 .961 
Error 928982133.3 120 7741517.8   
Total 1705060900.0 180    
 
表3 單因子變方分析藥浴池水總大腸桿菌群之消毒效率 
Source 
Sum of 
Squares df Mean Square F Sig. 
Treatment 669658.0  1 669658.0  .490 .485 
Time 14316920.6  9 1590769.0  1.164 .324 
Group 14807612.0  2 7403806.0  5.417 .006 
Treatment × Time 17847706.8  9 1983078.5  1.451 .174 
Treatment × Group 1347016.0  2 673508.0  .493 .612 
Time × Group 28703941.2  18 1594663.4  1.167 .300 
Treatment × Time ×Group 35305380.3  18 1961410.0  1.435 .127 
Error 164027075.3  120 1366892.3      
Total 285051333.0  180       
 
3. 兩種消毒劑對不同藥浴水療池之微生物消毒效率結果： 
    兩個消毒法消毒劑殘餘量和三組中草藥藥浴池水的消毒效率之間有顯著的
相關性。二氧化氯與次氯酸鈉消毒劑殘留量增加會降低氨氮濃度、總菌落數與總
大腸桿菌群含量。消毒劑可以存在於藥浴水療池數個小時，可幫助減少臭味和微
生物量。應用兩種不同的消毒劑對於總菌落數與總大腸桿菌群含量影響之比較列
於圖 1、2。也就是說，圖 1a, 1b 與 2a, 2b 是比較三組中草藥藥浴池加入
   8
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
b. ClO2
Time (hour)
 pythoncidere
 sandalwood
 butterfly ginger
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
a. NaOCl
D
is
in
fe
ct
io
n
 
Ef
fic
ie
n
cy
 
o
f T
o
ta
l C
FU
 
(%
)
 
圖 1 兩種消毒劑對不同藥浴水療池之總菌落數消毒效率 
 
 
   10
於水，ClO2 存在一個共振結構 AB2 型，在水中以單分子狀態存在，這是非常有
利的迅速擴散且容易被分解(USEPA.,1999)由於強氧化性的 ClO2，和現有的近 100
％的分子態，它可以很容易的穿透細菌細胞膜摧毀半透膜的滲透壓，氧化性消毒
劑可用來殺死細菌葡萄糖氧化酶，如巰基氧化酶，是破壞氧化酶造成失去酶的活
性而無法進行氧化還原系統的進一步導致細菌的死亡。細菌表面或多或少帶負電
荷。在中性條件下由於 HOCl 和 ClO-共存，ClO-和細菌表面的負電荷互相排斥，
殺菌效果 HOCl 比 ClO2 較差。這已由我們的實驗結果充分證明了。微生物來源
的遊客自己可以交叉污染，影響效率很大。當有很多人在游泳和洗澡的草藥溫泉
的物質，如汗液和其他人能夠使池臟，微生物能夠快速增長，如果池沒有妥善管
理。因此，草藥溫泉必須消毒和消毒，根據規例，提供一個清潔的環境讓市民享
用。如果自由餘氯殘留濃度太低，它不能阻止生長的細菌，病毒等，但如果自由
餘氯殘留濃度過高時會產生不愉快的氣味，刺激眼睛，鼻子，頭髮的漂白。此外，
它也可以產生氯仿，這是一種致癌物。為了避免一些缺點，使用可以二氧化氯作
為藥浴水療池之消毒劑可有效抑制細菌且無致癌性。因此，為保障人體健康應重
視藥浴池水使用消毒劑種類與劑量，並加強宣導消費者入浴池前的身體清潔及個
人衛生之教育。 
 
四、結論 
1. 藥浴水療池之水溫是 40℃及 pH 值 6.8-7.2，總菌落數、總大腸桿菌群及氨氮
濃度皆超過標準。 
2. 以濃度 5.185 × 10 -5N 二氧化氯和次氯酸鈉添加入含不同中草藥之藥浴水療
池中可降低氨氮濃度、總菌落數與總大腸桿菌群。 
3. 二氧化氯對總菌落數消毒效率於芬多精、檀香和野薑花藥浴池分別為 66.1
％，75.8％和 87.9％。而次氯酸鈉對總菌落數消毒效率於芬多精、檀香和野
薑花藥浴池分別為 50.0％，72.6％和 71.1％。這些數據發現二氧化氯消毒效
率明顯優於次氯酸鈉，是替代次氯酸鈉消毒劑很好的替代品。 
4. 二氧化氯與次氯酸鈉消毒劑加入藥浴池水皆有很明顯的脫色情形，二氧化氯
脫色率雖然比次氯酸鈉高，但依消毒劑殘餘量來看，二氧化氯殘餘之當量濃
度亦高於次氯酸鈉且消毒效率皆優於次氯酸鈉消毒劑。由研究結果發現兩種
消毒劑以二氧化氯進行藥浴池水消毒是最適當且確實有效的消毒滅菌方式，
提供游泳池、水療池等相關行業之消毒操作方式。 
五、參考文獻 
1. Pacik, D., and Rice, R.G., “The Hydrozon Kompact Process –A New Method for 
Treatment and Disinfection of Swimming Pools and Bathing Water”, Ozone: Scu 
& Engng, Vol. 13, No. 1, 463-470, 1991. 
2. 許菁珊，盧明俊，陳佳旻，“消毒劑對於水療館藥浴池之滅菌效能評估”，中
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用次氯酸鈉及二氧化氯消毒劑於休閒用水之品質改善
計畫主持人: 許菁珊
計畫編號: 99-2221-E-041-015- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.參加『2010 南區技專校院師生產學合作實務專題製作競賽』，三件參賽作品
均入圍參展，其中有兩件作品分別獲得『環境生態領域佳作』及『醫護管理領
域佳作』之獎項。 
2.2011 指導學生參加『2011 南區技專校院師生產學合作實務專題製作競賽』，
四件參賽作品均入圍參展，其中有兩件作品分別獲得『綠色能源領域佳作』及
『醫療照護領域冠軍』之獎項。 
3.參加『2011 綠色科技創新創意競賽』，參賽作品入圍參展。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
