2method will adopted to establish FEM model
of the complex features with defect firstly.
We analyze the characteristics, like mode
conversion and dispersion, of guided wave
signals of the pipe features by transient
analysis and mode extraction technique.
Secondly, we will use the guided wave
pipeline inspection system to test the real
pipes with the complex features and defects,
and then analyze the reflection signals to
understand the characteristic of the echo.
Finally, we compare the experiment results
with the simulation results that the defect lies
in the welded supports and then discuss the
feasibility of detecting the defect under this
state. It is believed that the results of study
can not merely understand in guided wave
but also can offer petro-chemical industries
more efficient and accurate pipeline
inspection.
Keywords: Guided Wave, Pipe Support,
Defect
二、緣由與目的
本研究所探討之導波在圓管中具有快
速掃瞄、長距離傳遞而不易衰減的特性，
可擴大管路檢測範圍，以彌補現行管路非
破壞檢測方法所不足之處，因此成為石化
業界朝向操作中快速篩選檢測技術發展重
點之一[1-5]。近年來，本申請人所率領的
研究團隊致力於發展導波於非破壞檢測技
術上，在進行中國石油股份公司「製程管
線區段快速檢測技術研究計畫」這一年
裡，吾人利用環狀陣列探頭激發單一扭矩
模態 T(0,1)於管線上，針對焊道、法蘭、彎
管、簡支撐架及腐蝕缺陷等常見管線特徵
進行回波訊號分析，發現焊道訊號振幅中
等且軸向對稱模態訊號與非軸向對稱訊號
相差很大，法蘭訊號波形較雜、振幅偏高
且軸向對稱模態訊號與非軸向對稱訊號相
差很大，彎管處出現連續兩個訊號波峰且
前者軸向對稱模態訊號與非軸向對稱訊號
比很大而後者非軸向對稱模態訊號較為顯
著，簡支撐架由於與管線表面接觸程度不
高導致該訊號振幅不大，而在缺陷的研究
上則是發現該反射回波除了軸對稱訊號外
仍伴隨著相當大的非軸向對稱訊號，此乃
由於缺陷為非軸向對稱特徵，當波傳遞於
缺陷界面上時將會產生波式轉換。
然而，管線上尚有幾種特徵如分支
管、插管、焊接式支撐架與管鞋等會對導
波波傳時有著波式轉換、能量衰減之影
響，進而大大地影響實際檢測距離，且目
前僅有學者針對以模擬方法分析直管與彎
管上之缺陷回波訊號，對於前述幾種特徵
上之缺陷模擬仍相當欠缺。於 2006 年，吾
人藉由執行國科會補助之計畫 NSC
95-2221-E-110-010，利用實驗法和模擬法
分析周向焊接支撐架與縱向焊接支撐架之
導波回波訊號特性。研究結果顯示，管線
周向截面積變化較大的周向焊接支撐架反
射訊號較大，且隨著激振頻率升高而下
降；而縱向焊接支撐架僅造成周向截面積
小幅變化使得該回波訊號較小，且會在某
些特定頻率下產生較大回波。
因此，本研究計畫將以實驗管線支撐
架上方製作人工缺陷配合模擬軟體之分
析，進行研究導波檢測這些特殊管線特徵
上腐蝕之能力為首要目標。
三、研究內容
A.圓管導波模態
研究應力波在圓管中傳播時，應分別
研究三種不同的波傳模態，即縱向、扭矩
和撓曲模態，如圖一所示。考慮所有沿 z
軸傳遞的模態，縱向和扭矩模態為軸向對
稱模態，而撓曲模態為非軸向對稱模態。
導波三種模態類型的模態表示法，以 Silk
與 Bainton [6]在 1979 年所提出為主，縱向
模態表示法為 L(0,m)，扭矩模態表示法為
T(0,m)，而撓曲模態表示法為 F(n,m)。其中
n 為圓周向階數，反應該模態繞管壁螺旋式
傳播型態，當 n= 0 時，其模態才會形成軸
向對稱形式。m 為各種模態之特徵方程式
第 m 個解，反應該模態在壁厚方向上的振
動型態，m = 1,2, …（每種模態有無限多
個）。
41 組焊道做為參考特徵，實驗架設照片如圖
五 所 示 ， 使 用 Guided Ultrasonic Ltd.
Wavemaker G3 訊號處理器來激發所需頻
率於壓電探頭上，訊號源採用經漢寧視窗
處理的單頻調制訊號。
D.支撐架上方具缺陷時反射回波之特性
眾多管線分佈在石化、鋼鐵廠區內，
往往以各式各樣支撐架支撐於管線底部。
尤其運輸氣體的大尺寸管線重量較一般小
尺寸管線來的沉重，因此管線上最常看到
的特徵除了焊道以外，支撐架也是其中一
種常見的管線特徵。應用導波進行管線缺
陷檢測時，缺陷與各種支撐架皆屬於非軸
向對稱之管線特徵，且回波訊號大小相
近，故管線支撐架之回波訊號易造成檢測
人員誤判為缺陷之訊號。是以在本研究中
乃藉由有限元素模擬軟體 ANSYS 9.0 來建
立管線周向焊接與縱向焊接支撐架具人供
缺陷之模型，獲取導波傳經該特徵時之反
射訊號，分析此訊號，可進而了解管線支
撐架處缺陷產生時回波訊號之特性。
針對所建構的模型施加外部時變負載
於管線端面節點並進行暫態分析求解，可
求得導波於直管上傳遞遭遇到各類型支撐
架發生反射與穿透的數值模擬波場。在
ANSYS 中，以通用後處理器顯示不同時間
下整體模型各個節點的位移量等高分佈
圖。如圖六所示，其為模擬導波傳經縱向
支撐架有無缺陷二案例之波傳遞結果，圖
六中顏色顯示軸（平均總量位移，USUM）
乃於 0~2.4×10-8 等分為 25 等分，比較圖六
(a)與(b)可得知當縱向支撐架上方具缺陷時
時，將產生較大的直接反射回波。而圖七
則為模擬導波傳經周向支撐架有無缺陷二
案例之波傳遞結果，由圖七(a)與(b)中可得
知當導波遭遇周向支撐架時，不論支撐架
上方有無缺陷，其反射回波場皆明顯較大
於縱向支撐架，該反射回波也因為支撐架
的關係而訊號拖曳。
數值模擬結果除了利用 POST1擷取某
一時間下空間位移場分佈情形，更以時間
歷程後處理器 POST26 針對圖二中各模型
訊號接收區 C 上之節點，提取其隨時間變
化之位移量以獲得零階對稱模態 T(0,1)與
一階非對稱模態之反射訊號，分別以藍色
線與紅色虛線表示之。圖八(a)為縱向支撐
架模型截面C在激振頻率為 40 kHz下所提
取之時域訊號圖，圖中由左至右依序包括
入射波、支撐架直接反射回波與拖曳回
波，直接反射為因支撐架所造成的截面積
變化而產生之訊號，拖曳回波為在支撐架
內部來回傳遞並再度洩漏至管線中而生成
的訊號，此訊號較截面反射訊號大且延遲
出現於支撐架實際位置後方。比較圖八(a)
與(b)可見，當縱向支撐架上方具缺陷時，
此直接反射回波振幅升高，T(0,1)模態由
0.014 升高至 0.0512，而一階模態由 0.0194
升高至 0.0364。比較圖九(a)與(b)可見，當
周向支撐架上方具缺陷時，此直接反射回
波振幅， T(0,1)模態由 0.1175 降低至
0.1064，而一階模態則由 0.1054 大幅升高
至 0.1952。
管線支撐架實驗回波訊號圖結果顯示
於圖十與圖十一中。圖十中特徵 LWS 為縱
向支撐架實際位置，其訊號最大值延遲出
現且訊號呈現拖曳現象，比較有無缺陷二
案例之回波訊號，可見紅色一階模態訊號
明顯增大且超過 T(0,1)模態訊號。圖十一中
特徵 CWS 為周向支撐架實際位置，比較有
無缺陷二案例之回波訊號，亦可見紅色一
階模態訊號明顯增大且超過 T(0,1)模態訊
號。
E. 結論
針對焊接式支撐架之回波訊號而言，
對於管線周向截面積變化較大之周向焊接
支撐架其回波振幅亦較大，縱向焊接支撐
架則反射較小之回波，因此若此二種支撐
架上方具有相同缺陷時，周向支撐架將會
較難以由反射回波檢出缺陷。本研究結果
可提供檢測人員了解周向焊接與縱向焊接
支撐架回波訊號特性，且可知當一階模態
紅色訊號大於 T(0,1)模態訊號時，該支撐架
6(c)縱向支撐架缺陷 a 照片
圖三 縱向支撐架實驗配置示意圖。
(c)周向支撐架
(b)周向支撐架與缺陷 b
(c)周向支撐架缺陷 b 照片
圖四 周向支撐架實驗配置示意圖。
圖五 管線支撐架實驗架設照片。
(a)縱向支撐架
(b)縱向支撐架具缺陷
圖六 導波傳經縱向焊接支撐架之波傳模
擬（f=40 kHz，t=450μs）。
(a)周向支撐架
(b)周向支撐架具缺陷
圖七 導波傳經周向焊接支撐架之波傳模
擬（f=40 kHz，t=450μs）。
