 II
Keywords: cumulative fatigue damage; intermetallic compound; thermal cycling 
          test; fatigue life. 
 
 
 
 2
2.  在熱循環過程中考慮介金屬化合物隨週次成長及不隨週次成長對疲勞壽命預
測的影響。 
3.  傳統錫鉛銲錫及無鉛銲錫的介金屬化合物對 FC-PBGA 錫球在熱循環條件下
疲勞壽命的影響。 
 
三、文獻探討 
1993 年，Wu 等人[1]利用實驗的方法求得 63Sn-37Pb/Cu 介金屬化合物的活
化能及擴散係數。研究中發現介金屬化合物厚度和時效處理時間平方根之間可以
以線性來描述其關係。1997年，Tu等人[2]針對Cu-Sn介金屬化合物在 35 ~125℃ ℃
熱循環測試下對於銲錫之疲勞壽命的影響進行討論。結果指出錫球凸塊之疲勞壽
命會隨介金屬化合物的厚度增加而減少。Huang 等人[3]在 2002 年針對 Cu-Sn 介
金屬化合物在不同的時效處理條件下進行可靠度分析。介金屬化合物層的疲勞特
性、厚度和時效處理的關係在計畫中被探討。Hossain 等人[4]在 2004 年首先利
用有限元素法研究介金屬化合物尺寸對於晶片尺寸構裝的銲錫接點疲勞壽命的
影響。其研究並未考量介金屬化合物厚度將隨著熱循環週次而增加，此與實際的
觀察有極大的差距。 
因此本計畫將利用累積疲勞損傷的理論來處理介金屬化合物厚度隨著熱循
環成長，進而影響錫球疲勞壽命的現象。無鉛銲錫與傳統錫鉛銲錫的介金屬化合
物對錫球可靠度影響之比較也將一併在計畫中討論。 
 
四、研究方法 
4.1 分析對象 
本文是以 FC-PBGA 為研究對象，圖 2 為 FC-PBGA 對角剖面結構示意圖以
及尺寸，IC 藉著 C4 銲錫凸塊以覆晶的方式與基板黏著，覆晶和基板距離為
0.1mm，C4 銲錫數目為 9 x 9 個面積陣列排列及 8 x 136 個周圍式面積排列，並
用環氧樹脂填滿晶片和基板間的空隙。基板則使用錫球與 FR-4 印刷電路板連
接，錫球數目為 36 x 36 個面積陣列方式排列，錫球間距為 1mm，錫球與基板銅
墊片為 SMD 接合；與印刷電路板銅墊片為 NSMD 接合。在此本計畫選用
63Sn-37Pb 銲錫及 96.5Sn-3.5Ag 無鉛銲錫兩種不同的錫球材料。 
 
 4
1
n
n
D
N
=   (3) 
依據以上的流程，分別將每一個熱循環週次所造成的損傷累加起來，直到總
損傷值 totalD 大於等於 1 時，錫球的最後疲勞破壞會發生，而其對應之週次數即為
考量介金屬化合物厚度隨熱循環週次變化下錫球真正的熱疲勞壽命。以數學式表
示則為： 
1total nD D ≥=∑                                                    (4) 
以下對於有限元素分析及疲勞壽命預測模型作進一步之說明。 
 
圖 3. 錫球熱疲勞壽命之分析流程圖 
表1. 介金屬化合物初始厚度及擴散係數值 [1]、[5] 
 d0 D 
Cu6Sn5 0.9 mμ  2.075 × 10-6 
63Sn-37Pb Solder 
Cu3Sn - 1.088 × 10-7 
Cu6Sn5 0.757 mμ 3.98 × 10-7 
96.5Sn-3.5Ag Solder
Cu3Sn - - 
 
4.3 有限元素分析 
由於介金屬化合物層相當的薄，若是直接加以網格化，將會有過多的節點及
 6
表2. Hyperbolic Sine Law Model 參數 [6] 
Par. C1 C2 C3 C4 
Unit s-1 - MPa-1 K 
63Sn-37Pb 
Solder 
127.668 3.3 0.1224 6360 
96.5Sn-3.5Ag 
Solder 
7.01 5.5 0.081 5802 
由於底膠材料之機械性質與各廠商之配方有極大之關係。因此本研究將廠商
提供特殊配方之底膠製成拉伸試片，以 INSTRON 微拉力機進行一連串拉伸及潛
變實驗；並利用黏彈模型來描述其力學行為。其方程式可表示如下： 
1
( )
( ) ( )i
i
n t
i
E t E e Eτ
−
== + ∞∑                         (6) 
0
i io
H
RTeτ τ= ×                         (7) 
其中 ( )E t 為在時間 t下之彈性係數； ( )E ∞ 為在時間無窮大時下之彈性係數； iE 、
H 及 ioτ 為材料常數，如表 3 所示。表 4 為各組成元件的機械性質。 
表3. Viscoelastic Underfill Model 參數 
 
表4. FC-PBGA各組成元件之機械性質 
 
Elastic Modulus 
×103 (MPa) Poisson Ratio
CTE 
×10-6 (1/℃) 
Temperature 
(oC) 
-40 25 50 125  -40 25 50 125
Die 192.1 191 190.6 190 0.278 1.5 2.6 2.8 3.1
Underfill Viscoelastic 0.3 20 
Organic 
Substrate 
26( X , Z ) 
11( Y ) 
0.11( X , Z )
0. 39( XY , YZ )
13(X , Z ) 
57( Y ) 
Copper Pad 69 0.34 15.3 16.4 16.7 17.3
63Sn-37Pb 
Solder 
Stress-Strain Curve 0.35 25 
96.5Sn-3.5Ag 
Solder 
Stress-Strain Curve 0.4 22.5 
PCB 
22 ( X,Z ) 
10( Y ) 
0.11( X,Z ) 
0.28( XY,YZ )
18( X,Z ) 
70( Y ) 
Solder Mask 2.1 0.3 49.7 
Cu6Sn5 85.6 0.31 16.3 17.6 18.1 19.3
Cu3Sn 108 0.3 16.98 17.8 18.1 18.87
 8
4.4 錫球之疲勞壽命預測模型 
在有限元素法分析完成後，將第三週次穩態的應力應變結果代入疲勞壽命預
測模型，即可得到在固定介金屬化合物厚度下的錫球熱疲勞壽命。本計畫採用
Coffin-Mason 關係式來作為壽命預測的基礎，如下式所示： 
( ) 11 inf eqv CN B ε= ⋅ Δ                                              (8) 
其中 fN 是測試個數 50%損壞的壽命， ineqvεΔ 為等效非彈性應變範圍。 1B 、 1C 為常
數，由文獻[7]及[8]可得 63Sn-37Pb 銲錫及 96.5Sn-3.5Ag 無鉛銲錫分別為 0.146、
-1.94 及 27.63、-1.08。 
 
五、結果與討論 
5.1 局部模型在熱循環測試下的結構分析 
在全域模型的分析結果中，可以發現兩種錫球在第三週次中最大等效潛變應
變皆發生在晶片邊緣下方錫球右上角和銅墊片接合處，因此預測此位置的錫球最
先破壞。所以對此錫球建立包含介金屬化合物的局部模型加以分析，並且針對錫
球與介金屬化合物右上界面作為研究對象。 
5.1.1  63Sn-37Pb錫球 
圖 7 為錫球之等效應力與時間的曲線圖。從分析結果可以發現各厚度之介金
屬化合物的趨勢以及數值幾乎一致。圖 8 為錫球之等效塑性應變與時間的曲線
圖。從分析結果可以發現等效塑性應變隨著介金屬化合物厚度增加而增加。圖 9
為錫球之等效潛變應變與時間的曲線圖。從分析結果可以發現介金屬化合物之厚
度對於等效潛變應變的影響並不大。 
 
圖 7. 63Sn-37Pb 錫球等效應力對時間關係圖 
 10
 
圖 11. 96.5Sn-3.5Ag 錫球等效塑性應變對時間關係圖 
 
圖 12. 96.5Sn-3.5Ag 錫球等效潛變應變對時間關係圖 
 
5.2 錫球疲勞壽命的結果 
5.2.1  63Sn-37Pb錫球 
將不同介金屬化合物厚度所得的第三溫度循環週次中之等效非彈性應變範
圍數值代入 Coffin-Mason 關係式中，可計算出錫球在固定介金屬化合物厚度下
的疲勞壽命，如表 5 所示。將其壽命與介金屬化合物厚度的關係選擇一適當之方
程式以曲線拼湊法描述之，如圖 13 所示。 
 
表 5. 固定介金屬化合物厚度時 63Sn-37Pb 錫球之疲勞壽命 
 
 
 
 
IMC 厚度 
( μ m) 
0 0.9 1.034 1.168 1.302 1.436 1.57 1.704 1.838 1.972 2.106 2.24
疲勞壽命 
(Cycles) 
1019 868 852 837 823 803 792 781 771 761 752 742
 12
以本計畫所引用累積疲勞損傷的觀念求得錫球真正的熱疲勞壽命為 2476 個
週次，與不考慮介金屬化合物時的壽命 2454 個週次，其差異 1%，沒有太大的差
距。 
 
六、結論 
本計畫使用 ANSYS 有限元素法分析介金屬化合物對錫球應力、應變分佈及
變形行為的影響，並評估考慮介金屬化合物會隨熱循環週次成長對錫球壽命的影
響。茲將分析結論歸納如下: 
1. 兩種錫球材料最早破壞的地方都在晶片邊緣下方錫球右上角和銅墊片接合
處。 
2. 63Sn-37Pb 及 96.5Sn-3.5Ag 錫球在熱循環週次中，等效應力受到介金屬化合物
厚度的影響不大。 
3. 63Sn-37Pb 及 96.5Sn-3.5Ag 錫球在熱循環週次中，等效塑性應變隨著介金屬化
合物厚度增加而增加；介金屬化合物厚度對於此兩種錫球之等效潛變應變的
影響都不大。 
4. 以 63Sn-37Pb 錫球來說，不考慮介金屬化合物的存在與本計畫所使用的累積
疲勞損傷觀念所得的疲勞壽命有明顯的差距；而對無鉛銲錫則影響並不大。 
5. 在相同的構裝型式上，以 96.5Sn-3.5Ag 作為錫球材料會有比較好的疲勞壽命。 
6. 兩種材料的錫球疲勞壽命都會隨介金屬化合物厚度的增加而減小，但隨著厚
度的增加，影響會有越來越小的趨勢。 
 
七、計畫成果自評 
本計畫的內容均已於預定時間內完成相關工作，成果與原計畫所提出之構
想相符。本計畫以連續損傷的觀念，結合介金屬化合物成長動力學及疲勞壽命預
測方法之建立，已獲得較傳統分析更為可信之預測結果，也對傳統之分析方法提
供一比較參考之依據。因此本計畫之成果具有一定之學術及應用價值，可提供工
業界設計之參考或提供後續研究者所使用。 
計畫之參與人員也獲得電子構裝製程及電腦輔助設計在電子構裝可靠度評
估應用上的相關訓練。計畫之部分成果已於第二十二屆全國機械工程研討會中發
