中華民國振動與噪音工程學會第 18 屆學術研討會，明志科技大學，台灣台北，2010 年 6 月 12 日。 
The 18th National Conference on Sound and Vibration (CSSV2010), Taipei, Taiwan, June 12, 2010. 
三維壓電致動平台之適應性滑動模式控制 
 
陳宏毅1、梁晶煒2 
1明志科技大學機電工程研究所副教授 
2明志科技大學機電工程研究所教授 
 
 (國科會計畫編號：NSC-98-2221-E-131-015) 
 
 
摘要 
壓電致動系統具有磁滯非線性及時變之特性，若要
建立系統確切之數學模式來進行需要數學模式為基礎
之控制器設計是不容易的。若以正交函數為基底之函數
近似法來代表系統動態模式中之未知函數，可以免去需
要系統數學模式之限制。本研究嘗試設計以函數近似法
為基礎之適應性滑動控制器來針對三維壓電致動平台
進行追跡控制，研究中利用 Lyapunov 穩定法則來確保
控制系統在受控過程中之穩定性，並藉以獲得系統控制
參數之更新律。從實驗的結果可以得知本研究所設計之
以函數近似法為基礎之適應性滑動模式控制器有良好
之控制成效。 
關鍵詞：磁滯非線性、函數近似法、三維壓電致動平台。 
 
1. 前言 
壓電致動系統具有奈米級精度、剛性強、響應時間
快和磨耗小等優點，但也具有位移量小、磁滯、蠕動現
象及不能承受過大拉力或扭力等缺點。因為壓電致動器
具有啟動摩擦與磁滯非線性時變等特性，所以會造成系
統具有不確定性，並使系統確切之動態模式不易獲得。
為解決此問題，學者們使用不同的控制方法來進行類似
系統之控制，其中包括 PID 控制、滑動模式控制、模糊
控制與適應性控制等。例如陳堃峰[1]應用模糊類神經網
路於壓電致動器之精密定位控制；謝伯璜[2]應用模糊類
神經網路於壓電致動器於三軸線性超音波馬達移動平
台定位控制; 張孝陽[3]應用 PD 控制於三軸氣壓伺服平
台定位控制;黃正雄[4]應用 PD 控制和模糊控制器於三
軸電動運動平台定位控制;Senjyu[5]應用 PI 控制器於超
音波馬達於負載下進行位置控制，並以模糊類神經估測
啟動摩擦量，而進行補償；Tan 等[6]利用具學習性的
PID 控制器應用於壓電馬達極小行程之追蹤控制；蕭大
全[7]則利用模糊法則於 X-Y 平台之控制；曾鈺鈞[8]利
用適應滑動控制應用於壓電驅動 X-Y 平台之定位控
制；江詩堯[9]利用模糊滑動模式控制器針對壓電致動平
台進行定位與追跡之控制。褚育廷[10]利用函數近似法
為基礎之適應性滑動控制器於 X-Y 平台進行定位與追
跡之控制。 
    由於壓電陶瓷馬達具有啟動摩擦之特性，本研究選
擇了以函數近似法為基礎之適應性滑動控制法則
[11,12]，針對三維壓電致動 X-Y-Z 平台進行追跡控制研
究。主要以函數近似法為基礎之適應性滑動控制則是利
用正交函數所組成之傅立葉級數具有近似任意函數的
性質，利用調整控制器之參數調整律來近似受控系統中
未知之時變非線性函數，以達到不需系統數學模式之控
制目標。 
 
2. 系統架構 
本研究所控制之三維系統為上下兩層水平軸和一
垂直軸之壓電致動之 X-Y-Z 定位平台(如圖一所示)，此
平台組合包含三組的壓電陶瓷馬達、Driver Box 和
Power Supply，其中所使用之壓電陶瓷馬達除了具有壓
電材料之優點外，並具有高解析度、體積小及出力大等
特性。此種壓電陶瓷馬達之作動除了縱向變形外還有彎
曲變形，並利用往復摩擦力量推動平台使其產生位移。
此平台之 X 軸與 Y 軸的壓電陶瓷馬達為 HR8 驅動馬
達，由於 HR8 馬達之馬力大，因此能使 X 軸承受較大
的負載。系統之垂直軸會因受到重力的影響產生向下
力，故在其上方懸掛兩條彈簧以克服重力。此系統的控
制電壓是藉由 PCI-1720U D/A 介面卡將數位訊號轉換
為類比訊號後，將電壓訊號傳送至 Driver Box 來驅動壓
電陶瓷馬達，進以驅動平台移動。平台之位移訊號是藉
由光學尺讀取，並由 PCL-833 Encoder 介面卡擷取，再
經由 PC 進行運算並轉換為位置訊號，以作為控制器的
回授訊號。系統之架構如圖二所示。 
 
 
 
 
 
圖一 系統實體照片 
  
 
 
 
中華民國振動與噪音工程學會第 18 屆學術研討會，明志科技大學，台灣台北，2010 年 6 月 12 日。 
The 18th National Conference on Sound and Vibration (CSSV2010), Taipei, Taiwan, June 12, 2010. 
之平均值。 
  本研究在使用函數近似法所設計之適應性滑動模
式控制器時，將利用 表示系統之不確定
項，其中 為已知之時變向量，並配合以 W 為未知
的常係數向量來完整代表未知函數 。其中 Fourier
級數來代表，亦即 
)()( tZWtf T=
)(tZ
)(tf
 [ ]Tnfn tsunttsunttsunttZ fϖϖϖϖϖϖ coscoscos1)( 2211 K=
     
(11) 
 
其中
T
i
i
πϖ 2= ， ， 為基底函數向量之個
數，T 為基底函數向量之個數，T 為 展開的區間。 
fni ,,2,1 K= fn
)(tf
在此以 X 軸做為控制器的推導，首先簡化系統之
動態數學模式如下: 
 
   utbtxfx )(),( +=&&              (12) 
 
其中 是一個未知時變函數且變化界線也未知，而
在此所設定之未知函數 之界限是可以被估測的，即
，其中 和 為已知。定義 為: 
),( txf
)(tb
maxmin )( btbb ≤≤ minb maxb )(tb
 
   bbtb m Δ+=)(                (13) 
 
其中 為正規化值及 為未定量如下式之描述 mb bΔ
 
   maxmin0 ββ ≤Δ≤< b              (14) 
 
接著定義平台位置誤差為 ，於是誤差變化率
，此處
rxxe −=
rxxe &&& −= x為平台實際位移， 為平台期望位
移。依據上述，首先可定義滑動變數 s 為 
rx
 
ees λ+= &                  (15) 
 
上式中λ 為正值參數，依據上式滑動變數之時間導
數為 
 
ees &&&& λ+=                     
= exx r &&&&& λ+−              (16) 
 
將(12)式代入(16)式得 
 
   exutbtxfs r &&&& λ+−+= )(),(          (17) 
 
為使控制系統之輸出收斂至滑動面，因此設計一控制律
如下式:(( )tu ( ) maxutu ≤ ， 為系統最大控制力) maxu
 
   ))sgn(ˆ(1 sexf
b
u r
m
ηλ −−+−= &&&       (18) 
 
將(18)式代入(17)式可得下式: 
 
            (19) buffss Δ+−+−= )ˆ()sgn(η&
 
 
利用正交函數近似法將(19)式中的 與 改寫成 f fˆ
 
                    (20) f
T
f ZWf =
                    (21) f
T
f ZWf ˆˆ =
 
其中 ， 為時變係數向量，而 是基礎
傅立葉函數向量。因此方程式(19)可以寫成如下式: 
fW
n
f RW ∈ˆ nf RZ ∈
 
   buZWss f
T
f Δ++−= ~)sgn(η&           (22) 
 
其中 TfTfTf WWW ˆ
~ −= 。為求得近似函數權重估測調整律
及證明此控制器系統之穩定性，選取 Lyapunov 候選函
數如下: 
 
   ff
T
ff WQWsWsV
~~
2
1
2
1)~,( 2 +=          (23) 
 
其中 為對稱正定矩陣。可求 Lyapunov 候選函
數之時間導數如下式: 
nn
f RQ
×∈
 
   ff
T
ff WQWssWsV
&&& ~~)~,( +=            (24) 
 
因為 為未知常數係數向量，所以fW TfTf WW
&& ˆ~ −= ，則方
程式改寫成下式: 
 
      
ff
T
ff
T
ff WQWbuZWssWsV
&& ~~)~)sgn(()~,( +Δ++−= η
           busWQsZWs fff
T
f Δ+−+−= )ˆ(~ &η   (25) 
 
所以可選取權重調整律為 
 
                   (26) sZQW fff
1ˆ −=&
 
將(26)式代入(25)式可得 
 
   bussV Δ+−= η&               (27) 
 
為了抑制未知函數 ( )tg 受不確定因素之影響及建立適
當之強健性可設計參數η以滿足下式: 
 
   maxmaxuβη =                 (28) 
 
因此，Lyapunov 候選函數之時間導數滿足下式: 
 
 
中華民國振動與噪音工程學會第 18 屆學術研討會，明志科技大學，台灣台北，2010 年 6 月 12 日。 
The 18th National Conference on Sound and Vibration (CSSV2010), Taipei, Taiwan, June 12, 2010. 
 
圖八 Y 軸輸出誤差 
 
 
圖九 Z 軸輸出結果 
 
 
圖十 Z 軸輸出誤差 
 
 
表二 最大誤差百分比 
     軸向 
控制器 X Y Z 
F.A. 0.42% 0.37% 0.87% 
 
 
5. 結論 
本研究針對壓電致動 X-Y-Z 平台，設計以函數近似
法為基礎之適應性滑動模式控制器來進行系統之追跡
控制，並且以傾斜圓形的路徑進行追跡，進而比較控制
之結果。由實驗結果得知，適應性模糊滑動模式控制器
在傾斜圓形的追跡控制呈現出良好的控制效果。 
 
 
6. 致謝 
本研究計畫經費承蒙國科會補助（計畫編號： 
NSC-98-2221-E-131-015），作者們在此表達感謝。 
 
 
7. 參考文獻 
[1] 陳堃峰,“應用模糊類神經網路於壓電致動器之精密
定位控制研究”, 東華大學電機工程研究所，碩士論
文，民國九十三年。 
[2] 謝伯璜,“利用智慧型控制之X-Y-Θ三軸線性超音波
馬達運動系統”, 東華大學電機工程研究所，博士論
文，民國九十五年。 
[3] 張孝陽,“三軸伺服氣壓運動控制之研究”, 成功大學
機械工程學系碩士班，碩士論文，民國九十二年。 
[4] 黃正雄,“三軸電動運動平台之模糊控制器設計”, 淡
江大學機械工程學系碩士班，碩士論文，民國九十
三年。 
[5] T. Senjyu, T. Yoshida, K. Uezato and T. Funabashi, 
“Position Control of Ultrasonic Motors Using 
Adaptive Backstepping Control and Dead-Zone 
Compensation with Fuzzy Inference,” 2002 IEEE 
international conference on Industrial technology, 
Vol. 1, pp. 560-565, 2002. 
[6] K. K. Tan, T. H. Lee and H. X. Zhou, “Micro-Position 
of Linear-piezoelectric Motors Based on a Learing 
Nonlinear PID Controller,” IEEE/ASME, Trans. On 
Mechatronics, Vol. 6, No. 4, Dec., pp. 428-436, 2001. 
[7] 蕭大全,“模糊理論在於X-Y平台控制之研究”, 國立
中央大學資訊及電子工程研究所, 碩士論文, 民國
九十年。 
[8] 曾鈺鈞,“適應滑動控制應用於壓電驅動 X-Y 平台之
定位控制”, 國立台灣科技大學, 碩士論文, 民國九
十四年。 
[9] 江詩堯,“模糊滑動模式控制器於壓電致動平台之精
密控制”, 明志科技大學機電研究所，碩士論文，民
國九十六年。 
[10] 褚育廷,“以函數近似法為基礎之適應性滑動控制
器於壓電驅動X-Y平台之控制＂, 明志科技大學機
電研究所，碩士論文，民國九十八年。 
[11] A. C. Huang ahd Y. S. Kuo, “Sliding control of 
nonlinear systems containing time-varying 
uncertainties with unknown bounds,” International 
Journal of Control, Vol.74,No.3, pp.252-264, 1999. 
[12] S. J. Huang and H. Y. Chen, “Adaptive Sliding 
Controller with Self-tuning Fuzzy Compensation for 
Vehicle Suspension Control”, Mechatronics, Vol. 16, 
No. 10, pp 607-622, Dec. 2006. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：研討會論文 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫已達成所設立之目標。 
經實驗結果，在多種不同正交函數中，以傅立葉級數效果較佳。利用傅立葉
級數為基底之函數近似法所設計之適應性滑動模式控制器，可針對壓電驅動
X-Y-Z 平台進行精密定位控制，且效果良好。本計畫並利用從外加干擾源信
號的方式來探討系統在控制過程中受到不同干擾訊號時對控制系統之影響，
並進一步驗證控制器之強健性。 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究以設計以函數近似法為基礎之適應性滑動控制器來針對三維壓電致動平
台進行追跡控制，研究中利用 Lyapunov 穩定法則來確保控制系統在受控過程中
之穩定性，並藉以獲得系統控制參數之更新律。從實驗的結果可以得知本研究
所設計之以函數近似法為基礎之適應性滑動模式控制器有良好之控制成效。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
