的光輸出功率。在壽命測試方面，我們使用的條件為室溫、500mA 進行 1000 小
時以上的測試。為了比較電極之間的光特性，我們同時將 Ni/Au、ITO 與鋁蒸鍍
在玻璃基板上並比較這些材料的光穿透率與反射率等特性。 
圖一顯示鋁在波長 400-600 nm 的穿透率，由圖中的結果我們可以發現鋁擁
有極高的反射率 (在波長 440nm–475 nm 穿透率 > 90%)，另一方面我們也可以
在圖中發現 ITO 在波長 460 nm 時的穿透率超過 90%。因此使用 ITO 透明電極
與 Al 反射鏡以提昇發光二極體的光輸出亮度是可行的。圖二顯示在本實驗中為
了減少由於大面積與大電流注入之下而產生的電流擁擠效應而設計的發光二極
體電極分佈圖。使用指叉狀電極可以減少電流分散的阻力。在高功率晶粒的設計
中，所有的電極指叉狀結構都將被用來減少電流擁擠效應。雖然越多的指叉狀結
構可以得到較均勻的電流分佈，然而過多的指叉狀結構將使得 LED 在黃光對準
的過程中難以精確控制，同時過多的指叉狀結構也會因為遮光效應使得光輸出減
少，在我們的實驗中，如此的電極分佈設計已是考量到外部量子效率、可靠度與
電流分佈而得到的最佳化設計。 
    在這些晶粒的電流-電壓 (I-V) 特性上可發現在 350mA 電流注入下，使用 
ITO 電極的 LED 操作電壓為 3.8 V，如此的操作電壓與使用 Ni/Au 為電極的 
LED (3.7V) 相較之下僅有些微的增加。圖三顯示這些 LED 晶粒亮度與電流 
(L-I) 的特型圖。由圖中我們可以發現所有的 LED 光輸出功率都隨則電流的增
加而增加，在 350 mA 的電流注入下 ITO+Al、ITO 與 Ni/Au 等 LED 晶粒的光
輸出功率分別為 84.8 mW、69.5 mW 與 47.7 mW。使用 ITO+Al 反射鏡的 LED 晶
粒可以得到如此多的光輸出功率可以除歸因於使用高穿透率的 ITO 電極之外，
鋁背電極的使用也使得 LED 的光輸出功率增加 20%。圖四顯示這三種製程結果
下的高功率發光二極體亮度壽命測試的結果。在我們的實驗中，我們皆假設亮度
測試的初始值為 100% 作為比較的基準。在經過超過一千個小時的測試後，我們
可以發現以 Ni/Au 作為 p 電極的 LED 其亮度衰減約 5%，而在同樣的測試下，
以 ITO 為 P 電極的 LED 亮度衰減約 10%。以 ITO 為 P 電極的 LED 亮度衰減
較多的原因可歸因為 ITO 與 n+ -SPS 的接觸電阻較 Ni/Au 與 n+-SPS 大，而
較大的電阻會使得在電流注入下 ITO 與 n+-SPS 產生較多的熱，這使得以 ITO 
為 p 電極的 LED 在壽命測試下衰減較快。在晶片的背面鍍上反射鏡能夠增加其
壽命測試的良率，尤其是在大面積高功率的應用上。ITO 圖四中的壽命測試資料
中，我們所使用的高功率大面積發光二極體亦有結合 Al 反射鏡。雖然有些未背
鍍反射鏡的 ITO 高功率 LED 其壽命測試結果亦可達到相同的水準，然而在我們
的測試中，未背鍍 Al 反射鏡的試片在壽命測試的結果中皆會出現 1~2 顆晶粒
完全不會亮的情況，其原因可能是因為高電流注入下所產生的熱衰減與環氧樹脂
的被破壞所導致。所以有背鍍鋁反射鏡的 LED 晶粒在晶粒與封裝材料間可以得
到良好的散熱。雖然 ITO LED 的壽命測試表現不如 Ni/Au LED，但是其結果仍
然相當不錯。 
 
