 
摘要 
高溫熔融鹽具有高熱容的熱流特性，極適合作為太陽熱能發電系
統之工作流體，而熔融鹽反應器也是第四代核子反應器的一種選項。
為進一步探討高溫熔融鹽的熱流特性，本研究以微流道作為熔鹽的流
動管路，利用緊密排列的微小流道，提高熔鹽與流道的接觸面積，使
得管路與熔鹽間有更高的熱量傳遞，達到高效率熱傳及提升流體均溫
性的效果。本計畫第一年執行期間，目前已初步完成太陽熱能發電系
統相關資料的蒐集與評析，且建立熔鹽標準製備流程，並設計創新性
的往復式活塞熔鹽幫浦，完成單一微流道之壓降量測。實驗結果與理
論預測值的比較，發現操作溫度約 227℃時，最大差距值為 26.8%，
平均差距為 11.9%；操作溫度約 281℃時，最大差距值為 36.3%，平均
為 20.3%，其與傳統理論差距的原因仍有待進一步的研究。 
 
關鍵字：太陽熱能、熔融鹽、微流道 
一、 前言 
由於全球氣候變遷及能源逐漸枯竭等問題，如何提高能源使用效
率，節約能源並減少二氧化碳排放等問題成為本世紀最重要的議題之
一。暖化現象來自於二氧化碳以及甲烷等“溫室氣體＂的大量排放，
由於他們皆具有反射低溫紅外線的特性，當地表吸收太陽輻射的能量
多於向外輻射出去的能量，於是導致地表溫度不斷的增高，其將有可
能造成劇烈的氣候變遷。有鑑於此，聯合國在 1997 年制定了京都議定
書來限制各國對於 CO2的排放量。然而，缺乏自產能源的台灣，有超
過 99%的能源需仰賴國外進口，且台灣人口密度高，可作為能源用地
的面積較小。如何提升單位面積的有效能源密度，並發展更經濟、安
全、低碳排放量且可永續發展的能源，乃為台灣即刻須面對的重要課
題。在能源的選項中，核能是低碳能源的選項之一，相較於太陽光電
發電系統，其發電不會直接排放 CO2，但生命週期則會有間接的排放，
根據日本 CRIEPI (Central Research Institute of Electric Power Industry) 
2000 年的分析[1]，核能每度電約排放 29g。然而，太陽能光電基板及
系統零組件在製造過程中，大量使用高耗能之半導體製程技術，除製
造成本高以外，過程中亦將造成部分的環境污染及間接排放出二氧化
碳，其每度電間接排放之二氧化碳達 53g。由此得知，目前全人類皆
面臨氣侯變遷及能源枯竭等問題，如何選擇一項適切的能源進行發展
規劃，便成為了重要的課題之一。 
二、 研究目的 
熔融鹽具有高熱儲、低黏滯度、低蒸氣壓、高熱穩定性等優點，
極適合作為太陽熱能發電系統之工作流體，而熔融鹽反應器也是第四
蓄熱能力的熔鹽極適合作為中央塔式 CSP 之熱儲載體[4]。常見的熔鹽
是由硝酸及亞硝酸鹽混合而成，其熱流特性是具有很高的普蘭度數
(Prandtl Number, Pr)，範圍約 10~20 之間。意謂流體在流動時，動量邊
界層厚度遠大於熱邊界層厚度，造成熱量不易藉由熱邊界層成長將熱
量傳至工作載體，故溫度的均勻性會較差。目前已商業運轉的 CSP
站，以美國加洲的 SEGS 最具代表性，拋物面鏡式集熱器(parabolic 
trough collector)搭配 Therminol®VP-1 作為熱傳載體，總裝置電量達
354MW，拋物面鏡面總面積約 62 10× m2[5]，是目前 CSP 中技術最為成
熟的發電站。針對 CSP 發電技術的開發及相關研究也有許多學者提出
不同的看法。Kearney 等人[6]認為高溫熔融鹽極適合作為拋物面鏡式
太陽熱能發電站的工作流體，除了可提升系統的發電效能外，更可有
效降低電力成本。其中又以雙成份硝酸鹽(60%NaNO3+40%KNO3)及已
商業化的熔鹽 HitecXL(48%Ca(NO3)2+7%NaNO3+45%KNO3)最具代表
性，並總稱這兩種硝酸鹽混合物為 Solar Salt。但此類的熔融鹽的缺點
是凝固點(freezing point)較傳統合成油高，容易在陰天或夜間時發生熔
鹽 凝 固 現 象 。 Toda 等 人 [7~9] 以 硝 酸 鹽
(53%KNO3+40%NaNO2+7%NaNO3)作為工作流體，建立一熱流實驗平
台，模擬高普蘭度數的流體在管路中的流動行為及熱傳遞現象，並將
不同大小的不銹鋼及銅球置入管內，提高熔鹽熱傳能力及均溫性。研
究結果顯示，高導熱度的金屬球使得熱能更容易傳遞至熔融鹽，由於
金屬球置入的關係，流場型態更容易達到紊流(turbulent flow)，提升了
熱傳效能，但壓降明顯變大，所以系統所需泵功(pumping power)將增
加。Wu 等人[10]利用硝酸鋰(LiNO3)作為工作流體，建立一高溫熔鹽
熱流測試環路，實驗平台測試已完成 1000 小時的測試。量測結果與傳
統的 Hausen 和 Gnielinski 等經驗公式對熱傳遞係數的預測有良好比對
下推進，同步地，右邊的活塞則向上抽拉。如此作動方式可讓活塞在
氣密需求較小的情況下，完成熔鹽的流動。活塞前進的動力來源是由
伺服馬達搭配減速機、滾珠螺桿及齒輪組等，穩定地推動熔鹽流入測
試段。此外，系統中的重要組件包括有一對直立式的純鎳金屬桶(原設
計為 FLiNaK 使用；鎳桶身外鑲崁不銹鋼 SS316，提高結構強度)、熱
電偶、隔膜式壓力計(型號: Baumer® E913)及加熱器等，架設完成之實
驗平台如圖 2。 
 
圖 1. 往復式活塞熔鹽幫浦概念示意圖 
 圖 3. 不銹鋼微流道測試段 
 
熔鹽在測試段流動時，實驗所量測的總壓降(ΔPtotal)為微流道內摩
擦壓力損失(ΔPf)、流道進口端之壓力損失(ΔPin)及出口端之壓力損失
(ΔPout)的總和，其表示式如下式:  
total f in outP P P PΔ = Δ + Δ + Δ                                
其中，摩擦壓降可由下列式(4)表示: 
21
2f c
lP f V
D
ρΔ =
                                  
其中，l 為流道長度；Dc為流道的水力直徑(hydraulic diameter)；ρ及
V 為流體的密度及流道內的平均流速；f 為摩擦因子，傳統的流體在
一般尺寸矩形流道內，摩擦因子可利用下式決定[12]: 
2 3 4 5(1 1.3553 1.9467 1.7012 0.9564 0.2537 )96
Re
f γ γ γ γ γ− + − + −=
 
降溫過程中，溫度下降約凝固點(142℃)時，熔鹽逐漸開始由液態凝固
為固態，此時液態熔鹽釋放出的固化潛熱，導致溫度曲線再次趨緩。
以上升溫與降溫的過程，明顯說明本實驗製備之 Hitec 鹽塊，熔點接
近 142℃，此實驗結果與文獻[6]上的數據(142℃)有完美的吻合。 
 
圖 4. 潔淨的 Hitec 鹽塊 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Time (min)
25
50
75
100
125
150
175
200
225
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Hitec
142 oC
 
圖 5. Hitec 之熔融/固化曲線量測 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
Temperature (OC)
60
70
80
90
100
110
120
W
ei
gh
t (
%
)
sample A
sample B
sample C
454oC
(air)
538oC
(inert)
 
圖 6. Hitec 之熱重分析 
(三) 熔鹽微流道之壓降量測及分析 
圖 7 為本計畫利用往復式活塞熔鹽幫浦量測 Hitec 於微流道(水力
直徑為 666μm)內的壓降變化，並將實驗數據與傳統理論預測的結果
作比較。由圖中得知，當測試段平均溫度約 227℃、體積流率為 7.7 ~ 
53.6(ml/min)時，實驗結果發現，量測值皆低於理論預測值，並在高流
量時誤差較小，低流量時最大差距為 26.8%；平均差距為 11.9%。當
平均溫度為 281℃、體積流率為 7.7 ~ 68.9(ml/min)時，其最大差距為
36.3%，平均差距為 20.3%。其與傳統理論差距的原因仍有待進一步的
研究。 
[3] H.M. Steinhagen, “From megawatt to gigawatt new developments in concentrating 
solar thermal power”, Proceeding of International Heat Transfer Conference -14, 
Washington, DC, USA, 2010 
[4] D. Mills, “Advances in solar thermal electricity technology”, Solar Energy , vol.76, 
pp.19-31, 2004 
[5] T. M. Letcher, “Future Energy”, ELSEVIER, UK, pp.176, 2008 
[6] D. Kearney , B. Kelly, U. Herrmann, R. Cable, J. Pacheco , R. Mahoney , H. Price , 
D. Blake, P. Nava and N. Potrovitza, “Engineering aspects of a molten salt heat 
transfer fluid in a trough solar field”, Energy, vol.29, pp.861-870, 2004 
[7] S. Toda, S. Chiba , K. Yuki, M. Omae and A. Sagara,“Experimental research on 
molten salt thermofluid technology using a high-temperature molten salt loop 
applied for a fusion reactor Flibe blanket” Fusion science and 
technology ,vol.63-63, pp.405-409, 2002 
[8] S. Chiba, M.Omae,K. Yuki,H. Hashizume,S.Toda,A.Sagara “Experimental 
Research on Heat Transfer Enhancement for high Prandtl-Number Fluid ”, Fusion 
science and technology, vol.47, pp.569-573, 2005 
[9] A. Sagara, , H. Yamanishi, S. Imagawa, T. Muroga, T. Uda, T. Noda, S. Takahashi, 
K. Fukumoto, T. Yamamoto, H. Matsui, A. Kohyama, H. Hasizume, S. Toda, A. 
Shimizu, A. Suzuki, Y. Hosoya, S. Tanaka, T. Terai, D.K. Sze and O. 
Motojima,”Design and development of the Flibe blanket for helical-type fusion 
reactor FFHR” Fusion Engineering and Design, vol.49-50, pp.661-666, 2000 
[10] Y. T. Wu, B. Liu, C.f. Ma and H. Guo, “Convective heat transfer in the 
laminar–turbulent transition region with molten salt in a circular tube”, 
Experimental Thermal and Fluid Science, vol.33, pp.1128-1132, 2009 
[11] M.Yang, X. Yang, X. Yang and J. Ding., “Heat transfer enhancement and 
performance of the molten salt receiver of a solar power tower”, Applied Energy, 
vol 87,pp.2808-2811.2009 
[12] J.P. Hartnett, M. Kostic, “Heat transfer to Newtonian and non-Newtonian fluids in 
rectangular ducts.” Advances in Heat Transfer, vol.19, pp.247-356, (1989) 
[13] F.P. Incropera, D.P. Dewitt, T. L. Bergman and A.S. Lavine, “Fundament of heat 
and mass transfer”, 5th edition, publisher Wiley, NY, (2002) 
[14] Coastal Chemical Co.,“Hitec for Heat Transfer Salt”,L.L.C. Brenntage company, 
pp1~10
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 微流道熔融鹽之熱流研究及其在太陽熱能系統之應用(I)
計畫主持人: 潘欽
計畫編號: 100-2623-E-007-007-ET 學門領域: 再生能源開發與利用
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
