 2 
技術研發成果說明： 
因應使用者需求，本研究規劃出養護中心智慧型生理監測暨即時互動式平台。本平台
分為四個模組（圖 1），分別為智慧型醫材溝通模組（communication transmission module），
會員管理模組（membership management module）, 衛教資訊整合模組（information integration 
module of health education for elderly），個人健康管理模組（individual health management 
module）。系統按照使用者不同身分登入後，有不同的權限上的功能設計，以下針對各功能
進行介紹： 
 
U
s
e
r
I
n
t
e
r
f
a
c
e
Individual Health Management 
Module
Add
personal data
Physiology
Report
Modify 
personal data
Delete 
personal data
Intelligent Medical Device 
Communication Transmission 
Module
Information Integration Module 
of Health Education for elderly
Administrative
Member
Medical
person 
General
Member
User Interface Functions Data
Member Management Module
Personal
database
Ascertain
Authority
Verification
Query data Report data
Set up chip Get data
 
圖 1：養護中心智慧型生理監測暨即時互動式平台系統架構 
 
智慧型醫材溝通模組（communication transmission module）：本研究採用台大開發之
Wireless Sensor Network (MSP430)模組。台大製作的無線感測網路硬體平台架構包含三種層
級，第一是基礎節點，第二是進階節點，第三是通用閘道。基礎節點是無線感測網路中的
最底層，耗能和運算能力最低，具感測和通訊能力，數量最多且分布最廣，負責感測大範
圍環境並把收集的資料回傳。在硬體設計上，微處理器選擇 Silicon Lab 的 C8051F411，它
有兩種時脈可供選擇，能讓基礎節點在傳送資料時全速運作，其餘時間則處在休眠狀態，
以達到省電的目的。進階節點是系統中的中階硬體，負責建立、維護路由和管理網路，可
下令允許新節點加入或要求節點離開網路。相較於基礎節點，進階節點須有較高的運算能
 4 
Web-Service
GSM Network
General Network
Caretogether
RF/ZigBee
GSM SMS
INTERNET
WLAN Access Point
W
i-Fi
照護者或親屬
Database Server
INTERNET
GSM SMS
生理數據資料庫
衛教資訊資料庫
即時互動資訊
資料庫
INTERNET
RFID Tag
Use RFID Login
醫療院所護理人員
INTERNET
受照護者親屬
生理數據量測儀器
General Network
生理數據量測儀器
RFID Tag
RFID Reader
(Get RFID Tag)
Member DataBase
(Check Login)
Physiologic
al 
Parameter
A/D Converter
Active 
RF/ZigBee 
Reader
Wi-Fi Wireless Communication
Database Server
GSM Network
量測的高齡者
CartTogether
衛教資訊資
料庫
GSM Module
Wi-Fi Wireless Communication
Physiological data
Display Situational
親屬
SMS Alert
 
圖 2：使用者與系統溝通架構圖 
 
可利用之產業及可開發之產品 
本研究建置之系統透過使用者接受度問卷調查中可以驗證高齡者確實有顯著的正向使
用意願。因此相關資料可以做為相關遠距照護軟體或是養護機構或是居家照護系統建置開
發的參考用；本研究建置之無線通訊模式不僅可以擴大到體重機、體溫計、心電圖等，給
予高齡者更多元的生理數據記錄模式，透過此歷史數據的管理，並可給予醫護人員更正確
的判斷，此系統能主動通知家屬及醫療人員，透過介面的溝通，在醫療方面，可以隨時與
醫療人員更進一步的做治療的相關判斷與處理，在互動方面，可以隨時與家人進行簡訊上
的問候與溝通。 
 
推廣及運用的價值 
在科技發展迅速的今天，應用各種科技產品輔助讓高齡者能健康、舒適、安全地享受
生活，已經不再是困難的事情，本研究建置之系統透過電子化生理數據記錄方式，可以實
際改善養護中心人員舊式手寫紀錄，同時，本研究提供之附加價值應用直覺式的平台介面
設計增加高齡者使用生理數據量測上的樂趣，並提升高齡者與家人互動的機會，利用簡易
的創新介面設計提升系統的價值，相信透過此系統之開發與使用者接收度問卷的驗證，能
提供高齡者相關產品設計之廠商之參考方案。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾俊儒 計畫編號：98-2622-E-182-064-CC3 
計畫名稱：養護中心智慧型生理監測暨即時互動式平台之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
