 1
（一）計畫中文摘要。（5 百字以內） 
隨著人類文明大幅進步與科技發展，環保的問題受到大多數人的注意，而水質及空氣品質也
隨之受到高度的重視，在廢水及空氣淨化處理中，高級氧化程序的異相催化反應是目前熱門的研
發重點之一，國內外已有多位學者相繼提出光觸媒之應用，但是受限於觸媒本身特性，實際上應
用仍以 TiO2、FeOOH、ZnO 及奈米銀觸媒搭配 UV 光所使用，甚至以貴重金屬 Au、Pt 的添加
備製成複合性觸媒以提升觸媒效能。另外，臭氧的高氧化能力可做為去除有機物之用，而臭氧/
觸媒異相催化之技術大多應用於廢水之處理，主要由於臭氧溶於水中與觸媒接觸其為一反應循環
之系統，具有足夠催化時間，亦能獲得不錯之處理效率，相對於將此系統應用於處理空氣中易揮
發性物質時，往往造成空氣中臭氧與觸媒接觸時間短，催化效果不易彰顯。因此，本計畫以 Al2O3
以及 AlOOH 作為擔體，再以 MnO2、氧化鎂及氧化鋅為表面催化觸媒，兩者再以不同溫度混合，
再藉由比表面積、表面官能基滴定及臭氧催化測試來評估觸媒效用。 
由研究結果顯示燒結溫度太低時，觸媒無法混合均勻及成功備製；當燒結溫度越高，觸媒混
合效果有較佳之趨勢，此趨勢由粉體外觀就可明顯看出。進一步由 SEM 可觀察出複合觸媒經高溫
鍛燒後，表面較平滑，因此比表面積較單一觸媒小，且比表面積隨單一觸媒時之比表面積較高，
表面官能基並無太大差異。就不同擔體及被擔體比較發現，以 Al2O3 作為擔體時其比表面積及臭
氧催化率較 AlOOH 作為擔體高，以 MnO2 作為催化觸媒時其比表面積及臭氧催化率較氧化鎂及氧
化鋅高。本研究發現催化臭氧效率最高者為 Al2O3 混合方法一製備之 MnO2 經 1000℃鍛燒之複合
觸媒，其效率可達 78% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
一、前言 
隨著人類文明大幅進步與科技發展，環保的問題受到大多數人的注意，而水質及空氣品質也
隨之受到高度的重視，在廢水及空氣淨化處理中，高級氧化程序的異相催化反應是目前熱門的研
發重點之一，國內外已有多位學者相繼提出光觸媒之應用，但是受限於觸媒本身特性，實際上應
用仍以 TiO2、FeOOH、ZnO 及奈米銀觸媒搭配 UV 光所使用，甚至以貴重金屬 Au、Pt 的添加備
製成複合性觸媒以提升觸媒效能。另外，臭氧的高氧化能力可做為去除有機物之用，而臭氧/觸媒
異相催化之技術大多應用於廢水之處理，主要由於臭氧溶於水中與觸媒接觸其為一反應循環之系
統，具有足夠催化時間，亦能獲得不錯之處理效率，相對於將此系統應用於處理空氣中易揮發性
物質時，往往造成空氣中臭氧與觸媒接觸時間短，催化效果不易彰顯。因此，本計畫製備可增加
與臭氧接觸面積之高比表面積觸媒材料，使其增進在空氣中催化臭氧的效果，藉由比表面積、表
面官能基滴定及臭氧催化測試來評估觸媒效用。 
 
二、研究方法 
本研究以高比表面積之氧化鋁(Al2O3)及氫氧化鋁(AlOOH)做為擔體，混合對臭氧具催化效果
之氧化錳、氧化鎂及氧化鋅進行不同溫度的燒結，並進行比表面積測試、表面鹼性官能基滴定、
表面型態觀察及臭氧催化測試。本研究流程圖如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
12 小時，等到壓力鍋降至室溫時會產生膠狀的產物，此時將它過濾完後並用去離子水及酒精清洗
數次，隨後並放入真空乾燥 60 ℃持續 6 小時，再利用高溫爐 600 ℃鍛燒 3 小時，即可得 Al2O3觸
媒。 
催化臭氧金屬氧化物製備 
  氧化錳 
方法一: 
取 MnSO4、K2S2O8 及 CuSO4以莫耳數比 20:20:1 溶入 300 ml 的去離子水，並緩慢加入少許
濃硫酸小心密封在 25 ℃持續 3 天，等到反應完全容器底部會有黑色沉澱物產生，將其過濾並使用
去離子水潤濕數次以去除多餘離子，並在 110 ℃烘箱內乾燥放置隔夜及可獲得 MnO2觸媒。 
方法二: 
取 1M 的 MnSO4和 KMnSO4各 500ml 混合溶液，再以烘箱加熱至 140℃持續 6hr，自然冷
卻至適溫，過濾後以 DI Water 及酒精沖洗，再以 100 ℃烘乾後，得 MnO2觸媒。 
  氧化鎂及氧化鋅 
皆由景明化工有限公司購得，並會經過 X 光粉末繞射儀鑑定其晶體結構。 
觸媒燒結 
將擔體和催化臭氧的觸媒以 1:1 的比例混合均勻，並以每分鐘 2 ℃升溫速率上升至 200、400、
600 及 800 ℃，並持溫 3 小時，自然降至室溫既可得混合觸媒。 
比表面積分析 
使用機型為 Beckman Coulter SA 3100，儀器測量之最低偵測極限比表面積為 0.1 m2/g。BET
測試理論是根據希朗諾爾、埃米特和泰勒三人提出的多分子層吸附模型，並推導出單層吸附量 Vm
與多層吸附量 V 間的關係方程，即著名的 BET 方程。BET 方程是建立在多層吸附的理論基礎之
上，與物質實際吸附過程更接近，因此測試結果更準確。 
 7
臭氧催化測試 
使用實驗室自行組裝之反應系統進行模擬測試，系統如圖 3 所示。系統主要為臭氧/觸媒氧化
單元。首先使用空氣鋼瓶注入空氣，經過過濾裝置及流量控制器之後進入臭氧產生裝置。臭氧產
生裝置包括氧氣產生機(Oxygen Generator)、臭氧產生機(Ozone Generator)、質量流量控制器(Mass 
Flow Controller, MFC)、可見光/紫外光分光光度計(Spectrophotometer)等。臭氧產生機為美國
Ozonair 公司製造的組合式臭氧產生機系列(RXO-5)，它是由一純氧製造機及臭氧產生機組合而
成；其中純氧產生機可提供 0~9 psig 之氧氣輸出壓力，氧氣純度為 90 % ± 5 %，而臭氧產生機需
要 9 psi 之氧氣壓力，產生的臭氧濃度為 5~6 %(重量百分率)，最大產生量為 9 g/hr；接著進入反應
槽之氣體流量(含臭氧及氧氣)由一組質量流量控制器來調節。由於臭氧產生系統所產生之氣體流量
大於實驗需要，因此多餘之氣體將經由一繞流設計排入碘化鉀(KI)溶液中，藉由碘化鉀溶液來分
解氣體中之殘餘臭氧，以避免殘餘臭氧排入大氣中造成二次污染。進流之氣態臭氧會流經 2 mm
光徑之石英管，其濃度則藉由可見光/紫外光分光光度計於波長 254 nm下量測(因為臭氧於波長 254 
nm 下有相當好之吸收值)，並使用 3000 M-1cm-1 之轉換係數(Extinction Coefficient,ε)來將吸收值轉
換為濃度單位(Nowell and Hoagié, 1988)，以計算其實際臭氧濃度(如圖 4 示)。臭氧接觸單元主要利
用文氏管為臭氧進口端，接著合併注入之乾淨空氣以進入觸媒反應槽中，利用混合氣體(空氣+臭
氧)與觸媒表面產生之快速異相催化反應將殘餘臭氧分解為氧氣。殘餘臭氧之採樣點分別位於臭氧
混合管出口、觸媒填充槽出口。殘餘臭氧氣體濃度之分析將由可見光/紫外光分光光度計於波長 254 
nm 下測得。 
 
三、結果與討論 
本研究以高比表面積之氧化鋁(Al2O3)及氫氧化鋁(AlOOH)做為擔體，混合對臭氧具催化效果
之氧化錳、氧化鎂及氧化鋅進行不同溫度的燒結(200 ℃ 、400 ℃ 、600 ℃、800 ℃ )，實際照片
如下圖所示，在混合燒結後發現，在溫度 200 ℃ 、400 ℃ 及 600 ℃時及在 800 ℃時 Al2O3 混合
MnO2（方法二）皆無法均勻混合，可從混合燒結後之觸媒外觀可看出，而兩種擔體與氧化鎂及氧
化鋅混合在 200 ℃ 、400 ℃ 、600 ℃時也能從 EDS 看出無法混合或者混合效果不佳，判斷為燒
結溫度太低，故不進行進ㄧ步特性分析，而再另將混合後觸媒使用 1000 ℃的溫度燒結。  
 
 9
Al2O3混合MnO2觸媒之表面官能基(OH) 
混合觸媒種類 BET (m2/g) OH官能基(mmole/g) 
800℃ 18.9112 1.888 
Al2O3混合MnO2（方法一）
1000℃ 20.8426 2.415 
X 
Al2O3混合MnO2（方法二）
1000℃ 48.0036 2.464 
AlOOH混合MnO2觸媒之表面官能基(OH)  
觸媒種類 BET (m2/g) OH官能基(mmole/g) 
800℃ 2.3071 1.815 
AlOOH混合MnO2（方法一）
1000℃ 1.4995 2.305 
800℃ 2.231 
AlOOH混合MnO2（方法二）
1000℃ 12.3341 2.623 
 
Al2O3混合氧化鎂及氧化鋅觸媒之表面官能基(OH)  
混合觸媒種類 OH官能基(mmole/g) 
800℃ 1.850 
Al2O3混合氧化鎂 
1000℃ 2.305 
800℃ 1.915 
Al2O3混合氧化鋅 
1000℃ 2.403 
 
 
 
 
 11
而使用 AlOOH 為擔體混合氧化鋅燒結溫度為 800℃或是 1000℃時，可觀察出兩種觸媒混聚一起，
而其表面官能基為 1.892 及 2.354。由此可以判斷出以 MnO2（方法二）作為混合比表面積較 MnO2
（方法一）大。 
• 臭氧催化測試 
將以上15種製備完成混合觸媒，以相同的觸媒劑量、臭氧停留時間(9s)，評估此15種混合觸媒
對臭氧的催化效果。 
‧臭氧吸附背景實驗 
首先，進行反應槽背景實驗測試，背景實驗之目的在於評估各槽體及管線所使用之不銹鋼材
料以及鐵氟龍管路是否會吸附臭氧於材料表面上，造成臭氧濃度降低。實驗結果顯發現：當反應
時間經過30分鐘，臭氧初使濃度仍維持500±10 ppm，結果顯示本研究所使用之實驗設備及材料對
於臭氧並無吸附能力，其影響可忽略。 
‧觸媒催化臭氧效率(%) 
經過此實驗測試不同種類混合之觸媒臭氧催化效率，以Al2O3為擔體時臭氧催化效率結果為
Al2O3混合MnO2（方法一）1000 ℃>Al2O3混合MnO2（方法一）800 ℃>Al2O3混合MnO2（方法二）
1000 ℃，> Al2O3混合氧化鎂1000 ℃> Al2O3混合氧化鎂800 ℃> Al2O3混合氧化鋅1000 ℃> Al2O3混
合氧化鋅800 ℃。 
而以AlOOH為擔體時臭氧催化效率結果為AlOOH混合MnO2（方法二）1000 ℃> AlOOH混合
MnO2（方法一）1000 ℃> AlOOH混合MnO2（方法二）800 ℃> AlOOH混合MnO2（方法一）800 ℃> 
AlOOH混合氧化鎂1000 ℃> AlOOH混合氧化鎂800 ℃> AlOOH混合氧化鋅1000 ℃> AlOOH混合
氧化鋅800 ℃。 
由結果可看出當以Al2O3以及AlOOH為擔體混合MnO2時，不管燒結時溫度為800 ℃或是1000 
℃，臭氧催化效率都有70 %以上，而以Al2O3為擔體混合氧化鎂燒結溫度在1000 ℃時臭氧催化效
率最好為68.00 %而效率最差為Al2O3混合氧化鋅燒結溫度在800 ℃時為34.00 %，由此可判斷以
Al2O3為擔體時混合氧化鎂之臭氧催化效率高於混合氧化鋅。以AlOOH為擔體時，以AlOOH混合
氧化鎂燒結溫度在1000 ℃時臭氧催化效率最好為51.60 %而效率最差為AlOOH混合氧化鋅燒結溫
度在800 ℃時為20.8 %。 
 13
四、結論 
1. 燒結溫度太低時，觸媒無法混合成功及均勻；當燒結溫度越高，觸媒混合效果有越來越好
之趨勢。 
2. 由 SEM 觀察出，觸媒混合後，其表面變得更光滑，且比表面積有下降的趨勢。 
3. 以 Al2O3 為擔體混合之觸媒，比表面積、表面官能基及臭氧催化效率都較優於以 AlOOH
為擔體之觸媒。 
4. 以 MnO2媒為催化觸媒中心時，其臭氧催化效率為最佳。 
5. 以 1000℃備製之 MnO2/Al2O3複合觸媒能於短時間有效催化臭氧分解效率達 78 %。 
 
六、參考文獻（以發表時序排列） 
1. Glaze, W.H., Kang, J.W., and Chapin, D.H., “The Chemistry of Water Treatment Processes 
Involving Ozone, Hydrogen Peroxide and Ultraviolet Radiation”, Ozone Sci. Eng., Vol. 9, pp. 
335-352, 1987. 
2. Gulyas, H., “Processes for the Removal of Recalcitrant Organics from Industrial Wastewaters”, 
Water Science and Technology, Vol.36, No.2-3, pp. 9-16, 1997. 
3. Barbara, K.H., Maria, Z., and Jacek, N., “Catalytic Ozonation and Methods of Enhancing Molecular 
Ozone Reactions in Water Treatment”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 46, pp. 639-669, 
2003. 
4. Ernst, M., Lurot, F., and Schrotter, J.C., “Catalytic Ozonation of Refractory Organic Model 
Compounds in Aqueous Solution by Aluminum Oxide”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 
47, pp. 15-25, 2004. 
5. Park, J.S., Choi, H.C., and Cho, J.W., “Kinetic Decomposition of Ozone and Para-chlorobenzoic 
Acid (pCBA) During Catalytic Ozonation”, Water Research, Vol. 38, pp. 2285-2292, 2004. 
6. Beltrán, F.J., Rivas, F.J., and Montero-de-Espinosa, R., “A TiO2/Al2O3 Catalyst to Improve The 
Ozonation of Oxalic Acid in Water”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 47, pp. 101-109, 
2004. 
7. Beltran, F.J., Rivas, F.J., and Montero-de-Espinosa, R., “Iron Type Catalysts for The Ozonation of 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 高比表面積金屬氧化物觸媒材料之開發與催化臭氧氧化系統應用之研究
計畫主持人: 吳俊哲
計畫編號: 98-2622-E-035-012-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
