 2
一、研究摘要： 
感應加熱設備在金屬加工製造上，相較於傳統加熱方式具有可控性佳、加熱特性良好
以及潔淨的加熱環境等諸多優點；但其電力架構之電源轉換效能尚有改善空間；且在加熱
的過程中，經常因工件置入及取出不當，造成電力架構上的電流應力過大，導致切換元件
損毀。因此在本計畫中，我們將模糊理論與非對稱控制技術應用於感應加熱設備上，分別
提升其輕載效率以及加工良率。 
本計畫主要目的在於協助合作廠商『偉祥實業有限公司』完成一具 3kw/100kHz~200kHz
可商品化之超高頻感應加熱設備，其電力架構採用全橋串聯諧振電路，以供應感應加熱線
圈所需之交變電流，再透過隔離輸出變壓器，將能量轉移至二次側線圈上，以提升加熱線
圈效率。模糊非對稱控制器的設計方面，本論文以鎖相積體電路做為震盪核心，並以微控
制器為輔，透過電流偵測器所回授的電流訊號與電壓訊號，比較相位結果，來修正操作頻
率的輸出；透過模糊控制器的加入，使感應加熱設備能針對負載狀態調整輸出功率，避免
負載變動劇烈，造成切換元件上的應力提升。整個模糊非對稱控制電路的製作，採用數位
類比混合電路完成。 
最後，藉由波形的驗證與數據的採集，證實本計畫所設計之模糊控制器與非對稱技術
應用於全橋感應加熱器，在變頻控制下，由滿載至輕載，皆能實現零電壓切換條件，並能
在加熱的過程中，實際的減少切換元件上的電流應力。 
 
關鍵詞：感應加熱原理、非對稱全橋轉換器、零電壓切換、鎖相迴路 
 
二、人才培育成果說明： 
    計畫執行期間除了完成既定目標外，也研發一組感應加熱系統開發平台，以作為合作
企業員工及未來校內學生訓練使用。研發過程中除了訓練兩位研究生，熟悉感應加熱器設
計原理、電子電路設計原理，及商用產品的設計與開發方法外，並幫企業訓練及培養研發
工程師與實務人才兩人。 
在國內精密機械與傳統機械產業與廠商較多，相較於感應加熱設備開發廠商較少，感
應加熱設備開發人才的訓練與培養更是寥寥可數。本計畫有鑑於此，特別提出感應加熱設
備完整設計流程給予合作廠商，作為未來新進人員訓練之用。除了將感應加熱相關技術整
理外，計畫期間本實驗室配合廠商成功開發一套 3KW 之超高頻感應加熱設備。人員的培育
 4
研究結果與實測： 
 本計畫感應加熱器系統的相關電路板實體圖如圖二~五所示： 
  
圖二 控制電路板 圖三 單臂高頻隔離驅動電路板 
  
圖四 濾波電路系統 圖五 輔助電源電路板 
本感應加熱器系統的操作，開機時自動搜索操作頻率，當溫度上升造成工件阻抗變化
時，頻率將隨著負載狀態做修正，使系統工作在較佳的操作頻率。圖六~九分別為非對稱控
制器α導通週期25%~100%的四組訊號輸出。 
  
圖六 α=100% 圖七 α=75 
  
圖八 α=50% 圖九 α=25% 
    在零電壓現象探討部分，針對開關元件上閘極訊號與源極訊號量測，圖十~十三即驗證
 6
四、技術特點說明： 
    感應加熱設備多數採用變頻方式達到調節功率之目的，其缺點為無法達到較高效率的
功率輸出，且經由頻率改變輸功率，對於輸出工件的加工效果無法達到較完美的工作狀態，
此法雖對時間有較佳的掌控性，但對於工件品質的要求有限。 
    本研究所開發之控制電路，加入了模糊理論控制與鎖相控制，依照加熱負載狀態分別
針對修正操作頻率以及導通角度，可達到自動搜尋操作頻率與輸出功率，讓用戶端在加工
時能達到較佳的加工成果以及提升產品良率。 
在全橋的電力架構上採用非對稱式控制方法，藉此提升輕載之效率使開關元件在導通
時具備零電壓切換，降低切換損失，有效減少電壓對於開關元件之應力。 
針對未加入模糊控制機制與加入本計畫所研發之模糊控制器，以相同工件實際測試 100
次，驗證透過模糊控制器依負載狀態調整輸出功率使否優於傳統控制方法。實驗過程中，
在每一次的測試藉由手動啟動加熱後，若發生電流過大時，過電流感測器將發出訊號給微
控制器並寫入內部 EEROM 中，並藉有 RS-232 介面讀出結果。 
表一 模糊控制器驗證 
 測試次數 過流次數 百分比 
未啟動模糊控制 100 25 75% 
啟動模糊控制 100 6 94% 
在本研究中，因在全橋架構下雜散損失計算不易，因此透過 YOKOGAWA WT500 電力
分析儀量測功率輸出，其結果如表二與圖十八所示 
表二輸出效率 
α  輸入功率(W) 輸出功率(W) 效率 
100% 3747 3225 86.2% 
75% 2380 2030 84.2% 
50% 2016 1680 83.3% 
25% 1736 1476 85% 
 
86.20%
84.20%
83.30%
85%
83.00%
83.50%
84.00%
84.50%
85.00%
85.50%
86.00%
86.50%
1400 1900 2400 2900
效
率
(%
)
效率(W)
效率
 
圖十八 輸出效率 
 8
  
ST 工件加熱 A ST 工件加熱 B 
  
ST 工件加熱 C ST 工件加熱 D 
圖二十 工件加熱照片 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王榮爵 計畫編號：98-2622-E-150-007-CC3 
計畫名稱：應用模糊控制於超高頻感應加熱設備之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0% 
茲因計畫剛剛完
成，論文正完成待
投稿中。 
研究報告/技術報告 2 1 200%  
研討會論文 1 3 33% 
篇 
茲因計畫剛剛完
成，論文正完成待
投稿中。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 2 0% 
茲因計畫剛剛完
成，專利正在協調
申請中。 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 38000 38000 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 
茲因計畫剛剛完
成，論文正完成待
投稿中。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
茲因計畫剛剛完
成，論文正完成待
投稿中。 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
