 I
一、 中英文摘要 
夜間環境較為昏暗，各光源對前景物體造成明顯且多重之陰影，嚴重影響物體偵測的
準確度。由於光源的數量、方位與色彩會對物體產生程度不同的陰影效果，環境中的移動
光源照射，也會嚴重影響物體偵測效果。本研究以常見之白色與黃色光源為標的，提出多
光源環境下之陰影模型建立機制，並應用於夜間環境之移動物體偵測。首先，透過分析不
同色彩光源，對不同透光物體造成的陰影特性，歸納出陰影像素的判定依據，並記錄至陰
影模型。針對室內之穩定光源環境，本研究提出的方法，可自動判定環境光源之色彩、數
量和方位，視訊畫面之前景像素則先以陰影模型進行初步之陰影像素移除，再根據各光源
方位，進行陰影像素的確認。對於室外之移動光源環境，本研究則利用畫面中明亮點擴散
方法，進行光照區域之自動判斷與特性分析；再以漸層渲染方式，模擬光照區域的光亮特
性，加入原始背景模型，用以偵測前景像素，並透過陰影模型刪除陰影像素。經由實驗，
移動物體偵測效果之成效大幅改善，可驗證本研究提出方法之實用性。 
關鍵詞：智慧型生活環境、夜間視訊監控、陰影判定與去除、移動物體偵測 
 
It is dim in a night environment. Every light source would generate obvious and multiple 
shadows for each foreground object. The accuracy of object detection in a surveillance system 
would be seriously affected. This research considers two common light-source colors, white and 
yellow, and proposes a construction mechanism of shadow models for a multiple light sources 
environment to detect moving objects at night. First, the characteristics of generated shadows by 
objects with different penetrability would be analyzed and recorded as shadow models. For 
indoor stable lighting environment, the proposed method could identify colors, numbers, and 
positions of light sources. Most shadow pixels would be removed from detected foreground 
pixels using shadow models. Remaining shadow ones could be identified according to the 
positions of light sources. For outdoor moving lighting environment, lighting regions would be 
identified and analyzed using a spreading approach of determined bright pixels. Then, lighting 
regions are embedded into original background model by a degraded dyeing approach to detect 
all foreground pixels. Finally, shadow pixels could be identified and removed by considering 
their chromatic properties generalized due to different color light sources. Those methods 
proposed in this research would be suitable to be applied in moving objects detection in a night 
surveillance environment using fixed video cameras. 
Keywords: intelligent living environment, night video surveillance, shadow identification and 
removal, moving object detection 
 2
物體的偵測技術，可約略分成三種方法：背景相減法(background subtraction)、時間差異法
(temporal differencing)、以及光流分析法(optical flow analysis)。背景相減法[5]會將目前畫面
與事先訓練的背景模型做影像相減，利用各位置之像素色彩差異值，來判定哪些為前景像
素點，再組合成前景物體。由於此種方式需要建構背景模型，較適合用在背景變動不大的
穩定環境中。而時間差異法[6]則將兩張連續畫面之間的相異點，視為可能的前景像素點，
過濾掉鬼影像素(ghost pixels)後，即可利用剩餘之前景像素組成物體。此種方法並不需事先
訓練，適合使用在背景變動頻繁的環境中。所謂的光流(optical flow)，即是當一張畫面平順
地轉變成另一張畫面時，各像素點在兩張畫面產生的速度場(velocity field)。利用光流分析
法[7]來偵測前景物體，就是將兩連續畫面中移動不一致的像素視為前景點，再組合成前景
物體。此種方法的計算較複雜、速度較慢，較適合用在追蹤單一移動物體上。 
然而，大部分的視訊監控系統，都在明亮的環境下，開發移動物體之偵測、追蹤與後
續行為分析技術。對於夜間的居家或社區環境，雖仍有明亮程度稍弱的夜間光源，不至於
漆黑，但因視訊設備拍攝出的畫面往往較為昏暗，環境中各種光源對物體也會形成不同且
明顯的陰影效果，一旦物體移動，該物體的陰影會隨著移動，而且實際移動物體的大小變
化並不會太明顯，但是其陰影大小，容易隨著與光源的距離和角度，而有較大的變化度，
使得陰影對移動物體的偵測與追蹤效果有顯著的影響。因此，為增加視訊監控系統的應用
環境，陰影的偵測、判定與去除，是一個重要的研發課題。 
當物體自身或者被其他物體阻擋光源的光線，就會產生陰影，陰影可以約略區分成兩
種[8]： 
A. 本質陰影(self shadow)：物體的部份被自身或其他物體遮蔽，導致未被直射光線照射
到，所產生的陰影，稱為本質陰影。 
B. 投射陰影(cast shadow)：物體因遮檔直射光線，而在光源的對稱方向產生的陰影，稱
為投射陰影。 
在偵測移動陰影(moving shadow detection)技術的相關概括論述中[9]，針對陰影形成原因、
環境與特性，可大概列舉如下：  
A. 清晨或傍晚在戶外：陰影範圍較大、強度居中、雜訊度居中。 
B. 日正當中在戶外：陰影範圍較小、強度較強、雜訊度居中。 
C. 白天在社區建築物外：陰影範圍很大、強度較弱、雜訊度較大。 
D. 光線正常在室內：陰影範圍居中、強度很弱、雜訊度較小。 
根據不同的環境，最好採用不同的陰影去除技術。可以針對光源位置、光源顏色、光源強
度與移動物體種類等，利用一些統計假設，來將偵測出之前景像素點，分成物體像素、陰
影像素與鬼影像素三類，再將後兩類去除，可得到較準確的移動物體位置[10]。有些研究則
 4
採用多重門檻值方式(multi-thresholding)，設定其為陰影像素的可能性。最後，再以各光源
的強度、顏色與位置，計算出對物體陰影的影響程度，用以設定權重，以進行陰影像素可
能性的最終判定。去除陰影像素後，即可精確地將前景物體偵測出。 
目前夜間環境下移動人員的偵測與追蹤研究，大多偏向使用費用較昂貴的紅外線攝影
機來拍攝；例如在車輛上安裝監視系統，用來偵測行人判斷其是否在馬路中[20-23]。而若
是在ㄧ般居家環境，大多數家庭或社區並不會選擇使用昂貴的紅外線攝影機。因此，該如
何使用一般攝影機或者簡易型的紅外線攝影機，從拍攝出稍嫌昏暗的畫面影像中，做到亮
度調整與對比強化後，利用針對昏暗區域中的移動物體邊緣[24]；或是使用增強邊緣(edge 
enhancement)的方法，來找出黑暗區域中物體的邊緣[25]，以進一步做移動人員的偵測與追
蹤。 
夜間環境與日間環境最主要的不同，在於前景物體與背景環境的亮度或顏色差異性較
不明顯、陰影的影響較嚴重、以及容易受到光源劇烈變化的影響。因此，除了偵測前景物
體時，需先將陰影像素分離並去除外；在進行移動物體的追蹤時，也必須考慮監控環境中
的多重移動物體，可能因為陰影的互相干擾，而加深了遮蔽(occlusion)的影響。在微弱穩定
光源的夜間室內環境中，必須額外考慮到多重光源、光源位置、光源強度與顏色，以及陰
影投射的平面特性（地面或牆面）等。由於光源有其固定來源方向，以及環境四周光源不
足，整體環境偏暗，陰影隨著物體的移動，與光源距離及方向角度的不同，而產生複雜性
的變化，對於前景物體的偵測效率有顯著的影響，因此陰影的偵測與去除，是夜間微弱光
源照射下，移動物體偵測及追蹤的首要步驟。在夜間的室外環境，則因為光源(路燈)往往位
置較高，背景環境變化度大，且有會隨著時間與氣候變化的月光；另外，還有行駛中車輛
之車燈照射，因為光線變化迅速導致陰影的快速變化，而加重了陰影去除的難度。 
本研究計畫以開發適用於夜間環境的視訊監控系統為主，著重在處理各式夜間常見室
內光源，對移動物體或周圍景物所造成的陰影；並進而提升夜間室內環境之移動物體偵測
與追蹤之成效。此外，還著重在夜間社區環境常見車輛來往，由於車燈光線之照射，造成
快速光亮閃動與陰影變化的處理。 
丁、 研究方法 
視覺式安全監控的技術需求，主要可分為「移動人員偵測與追蹤」、「動作分析」與「行
為理解」三大類。若可將畫面中的前景物體確實地與背景分離，對於後續的追蹤、動作分
析和行為理解，會有很大的助益。夜間，往往是各種犯罪或破壞行為發生機率較高的時段；
夜間環境中各種不同光源造成的陰影相較於白天明亮環境，對於移動物體偵測與追蹤的影
響更是明顯。本研究採用固定式之視訊擷取設備，著重在夜間室內外環境下，判定並移除
各式光源對移動人員造成的陰影，以提升夜間移動人員偵測與追蹤之精確度。 
析各光源對不同透光性物體的陰影效果，即可建立出如 ( )shadowpervlight ClrInfoTypeType  , , 的陰
影模型；其中，Typelight為光源色彩型態、Typeperv為物體透光性型態、而ClrInfoshadow則是陰
影像素之色彩特性。 
 
Y Cb Cr 
物體像素 
陰影像素 
圖 4. 物體與陰影像素在 YCbCr色彩空間之分佈(黃燈照射不透光物體) 
本研究主要用途是針對在夜間環境中，去除移動光源對前景物體產生之陰影，以提升
物體偵測之精確程度。所使用之攝影機為固定式，且不考慮其他霓虹燈等複雜光源的照射
影響；所以，在物體偵測方法上，採用背景相減法，此方法處理速度快，簡單易用，所得
到的前景物體效果也較好。背景相減法必須事先建立背景模型，本研究的初始背景模型建
立方式，乃從一段視訊從中擷取出足夠多且未經過特別挑選的畫面影像，統計每張畫面相
同位置的像素顏色分佈情況，以建立出我們需要的背景模型(如圖5所示)。 
 
(b) (a) 
圖 5. 建立背景模型 (a)樣本影像(b)建立完成的背景模型圖 
由於在夜間環境下，受到光照不足的影響，使得環境較為昏暗，前景物體的陰影主要
投射在環境光源所照射的區域中；若環境的光源位置與燈光顏色非固定，前景物體的陰影
將會隨著移動光源的位置、數量與燈色而有所不同(如圖6)。因此，本研究提出的方法乃是
先從畫面影像中，偵測出光照區域，並判定其特性(位置、數量與燈色)；並依據光照特性，
以模擬方式將光照區域加入原有背景模型中，再透過此修訂後之背景模型進行前景像素偵
測，並搭配陰影色彩特性模型，進行陰影像素之判定與去除。 
 6
 (d) (c)(b) (a) 
圖 8. 三類環境光源色彩下之像素色彩分布(a)純白光 (b)純黃光 
(c)白黃混合光 (d)藍色分布可用以判定環境光源色彩 
 
圖 9. 背景模型中模擬光照區域(a)目前視訊畫面中偵測之光照區域 
(b)原背景模型影像(c)模擬光照區域後之背景模型影像 
(c) (b)(a) 
 
(a) 
圖 10. 前景像素偵測結果(a)視訊畫面(b)使用原始背景模型 
(c)使用模擬光照之背景模型 
(b)
(c)
記錄視訊畫面中各光照區域之屬性資訊時，除了中心極端明亮位置與四週邊緣位置
外，本研究同時也記錄區域中心與各邊緣之色彩值；為了在原有背景模型中模擬各光照區
域的出現情況，以符合監控環境現況，本研究採用漸層渲染方式，將光照區域加入背景模
型中。首先，根據區域中心與邊緣位置的距離與色彩差異值，分別計算出 RGB 三原色各自
的變動比例(DiffRatR, DiffRatG, DiffRatB)；然後，在原有背景模型影像中，從光照區域中心
位置開始，逐層以距離中心的遠近，將原像素值分別依比例漸次地增加 RGB 數值，讓該位
 8
 10
值均大於 85%，才會被視為該前景物體位置偵測正確。表 1 與表 2 分別顯示利用本研究提
出之陰影判定與去除方法，針對夜間室內穩定光源環境與室外移動光源環境之視訊畫面
中，所進行的前景物體偵測正確率之實驗結果。 
表 1. 室內穩定光源環境下，前景物體偵測正確率之實驗結果 
             方法
影像 
正確率 
(未去除陰影) 
正確率 
(本研究方法) 
單一白色光源  47.3%  90.9% 
單一黃色光源  39.8%  81.2% 
多重白色光源  42.1%  89.2% 
多重黃色光源  39.6%  80.6%  
多重混色光源  42.4%  84.0% 
 
表 2. 室外移動光源環境下，前景物體偵測正確率之實驗結果 
             方法
影像 
正確率 
(未去除陰影) 
正確率 
(本研究方法) 
單一白色光源 46.2% 93.9% 
單一黃色光源 33.7% 82.6% 
多重白色光源 41.2% 91.4% 
多重黃色光源 31.3% 81.4% 
多重混色光源 36.5% 84.8% 
己、 結論 
本研究針對夜間室內環境，研究多光源環境下的物體陰影去除技術，並針對居家、及
辦公環境中所常見的白燈和黃燈二種光源，來進行實驗分析。對於每張視訊畫面，先判定
環境光源色彩(白光、黃光或混合)；再從陰影模型中選用較為適當的陰影色彩特徵門檻值，
來初步判斷物體的陰影像素。然後，利用判定之多光源位置及其照射角度對應之陰影位置，
來再次過濾出陰影像素；將所有判斷出的陰影像素去除後，即可將剩餘之前景像素組合成
前景物體，得到較為精確的偵測效果。 
此外，本研究也針對夜間室外環境，研究移動光源環境下的陰影去除技術。首先，利
用像素亮度值之分布統計，找出可能的光照種子點，再利用明亮點擴散方法，進行光照區
域之自動判斷與特性分析。由於監控環境之光源是並非固定不動，原背景模型無法明確代
表環境現況，本研究根據判定之光照區域及特性，以漸層渲染方式，模擬光照區域的光亮
特性，加入原始背景模型，並用以偵測前景像素。最後，利用不同色彩光源對物體產生之
陰影顏色特性，針對所有前景像素，進行陰影像素之判定與去除，即可得到較精確之物體
偵測效果。本研究提出之方法，以原始訓練之背景模型為基礎，動態地根據目前畫面之光
照特性，模擬出背景模型現況，可不受前景物體的影響，並提高前景像素之偵測效果，以
及陰影像素的判斷結果。本研究可提供更為精確的前景物體偵測效果，適用於固定式攝影
 12
foreground object detection,” IEEE Transactions on Image Processing, 13(11), 1459-1472, 
2004. 
15. J. W. Hsieh, W. F. Hu, C. J. Chang, and Y. S. Chen, “Shadow elimination for effective moving 
object detection by Gaussian shadow modeling,” Image and Vision Computing, 21(6), 
505-516, 2003. 
16. J. M. Scanlan, D. M. Chabries, and R. W. Christiansen, “A shadow detection and removal 
algorithm for 2-D images. In: Proceedings of International Conference on Acoustics, Speech 
and Signal Processing, 4, 2057-2060, 1990. 
17. R. Gershon, A. D. Jepson, and J. K. Tsotsos, “Ambient illumination and the determination of 
material changes,” Journal of the Optical Society of America, 3(10), 1700-1707, 1986. 
18. R. Cucchiara, C. Grana, M. Piccardi, A. Prati, and S. Sirotti, “Improving shadow suppression 
in moving object detection with HSV color information,” In: Proceedings of International 
Conference on Intelligent Transportation Systems, 334-339, 2001. 
19. S. Nadimi and B. Bhanu, “Physical models for moving shadow and object detection in 
video,” IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 26(8), 1079-1087, 
2004. 
20. M. Bertozzi, A. Broggi, A. Fascioli, T. Graf, and M. M. Meinecke, “Pedestrian detection for 
driver assistance using multiresolution infrared vision,” IEEE Transactions on Vehicular 
Technology, 53, 1666-1678, 2004. 
21. X. Liu and K. Fujimura, “Pedestrian detection using stereo night vision,” IEEE Transaction 
on Vehicular Technology, 53, 1657-1665, 2004. 
22. Y. Fang, K. Yamada, Y. Ninomiya, K. P. Horn, and I. Masaki, “A shape-independent method 
for pedestrian detection with far-infrared images,” IEEE Transactions on Vehicular 
Technology, 53, 1679-1697, 2004. 
23. F. L. Xu, X. Liu, and K. Fujimura, “Pedestrian detection and tracking with night vision,” 
IEEE Transactions on Intelligent Transportation System, 6, 63-71, 2005. 
24. T. Chen, Q. H. Wu, R. R. Torkaman, and J. Hughes, “A pseudo top-hat mathematical 
morphological approach to edge detection in dark regions,” Pattern Recognition, 35, 199-210, 
2002. 
25. K. Suzuki, I. Horiba, and N. Sugie, “Neural edge enhancer for supervised edge enhancement 
from noisy images,” IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 25(12), 
1582-1596, 2003. 
四、 計畫成果自評 
本研究計畫原本希望執行兩年之持續研究，經審查後僅核可一年；還是利用有限的時
間與經費，由主持人與數位參與之研究生合作開發相關技術。茲將原計畫書之第一年成果
預估與實際達成狀況，如表 3 所示；與本研究計畫相關之成果發表，條列於表 4。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
由於夜間視訊畫面會因環境中的移動光源照射(如行進中之汽機車的車燈)，而
有變動的光照區域與物體陰影，嚴重影響物體偵測效果。本研究利用畫面影像
中明亮點擴散方法進行光照區域之自動判斷與特性分析後，再以漸層渲染方
式，模擬光照區域的光亮特性，加入原始背景模型，並用以偵測前景像素。最
後，利用不同色彩光源對物體產生之陰影顏色特性，針對所有前景像素，進行
陰影像素之判定與去除，即可得到較精確之物體偵測效果。本研究提出之方法，
以原始訓練之背景模型為基礎，動態地根據目前畫面之光照特性，模擬出背景
模型現況，可不受前景物體的影響，並提高前景像素之偵測效果，以及陰影像
素的判斷結果。本研究可提供更為精確的前景物體偵測效果，適用於固定式攝
影機於夜間環境下之移動物體偵測與追蹤。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
