  
英文摘要 
Keywords ： Immunohistochemically, Breast cancer, Color Image 
Segmentation, Segmentation of overlap cell, Estrogen, Progesterone, Her2/neu 
 
According to the statistics of Taiwan’s government, the major cause of death is 
malignant tumor in 2006. About 28.1% people die of cancer. The breast cancer of 
women has become the fourth leading cause of death. The immunohistochemical 
stained cell provides a simple and reliable method for pathologist in clinical diagnosis, 
treatment and prognosis. The method in this project processes microscopy images 
from tissue slides with a multistage algorithm, including color pixel classification, 
nuclei segmentation, and cell membrane modeling, and extracts quantitative, 
continuous measures of cell membrane staining intensity and completeness. These 
features can make use to classify the slides into HER2 categories. The results can 
provide pathologist quantitative information to ascertain the assessment of 
immunohistochemical expression, and basis of hormone therapy and drug treatment. 
 項重要檢查，一般而言，早期乳癌只要用傳統的 H&E 細胞染色法，就能發現
30~35%的陽性率，若能再加上免疫組織化學染色法，可以有能力再增加 14%的
陽性準確率。 
較早被運用於臨床的乳癌細胞分子生物特性，就是賀爾蒙接受體的有無；根
據研究顯示，癌細胞賀爾蒙接受體的表現較多的乳癌病患，一般病人術後的預後
情形較佳。如果乳癌細胞荷爾蒙的接受體呈陽性(即在病理切片下，用免疫組織
化學染色法證實乳癌細胞含有雌激素、黃體素、Her2/neu 的接受體)，則此乳癌
患者對荷爾蒙治療會有較好的反應，因此醫師常藉助這些指標來判斷患者該接受
何種治療。如果乳癌細胞含有大量雌激素接受體就表示這群乳癌細胞對荷爾蒙有
依賴性。如果我們能使用藥物或其他手段來減少雌激素或阻止雌激素作用在癌細
胞身上，對於乳癌病情的控制有一定的效果[2][3]。 
目前健保給付的 HER2 檢測方式只限於免疫化學染色法（簡稱 IHC ）。IHC
以觀察被染色細胞數量的多寡來判斷，依染色程度，分為  0、1+(1 價  )、
2+(2 價  )、3+(3 價  )的檢驗結果。  3 價表示  HER2 為陽性，而  0 與  1 價則
是 HER2 陰性。而 2 價的患者，則屬於弱陽性。然而因為目前檢體保存和染色判
讀等因素的影響，容易出現偽陽性或偽陰性，因此若檢驗結果為 2 價的弱陽性，
必須更進一步的以 FISH 來檢查，以免誤判。 
 
二、研究目的 
目前國內乳癌細胞病理診斷、乳房的預後分析或分級，皆由病理科醫師使用
肉眼直接透過顯微鏡觀察抹片影像，經由觀察細胞核的各種特徵，再輔以醫師本
身對病理學相關之知識、經驗對影像進行判讀，這種判讀方式是一種定性評估，
很難以定量方式重製(Reproducible)，所以此種定性判讀會有以下缺點： 
一. 觀察者對組織病理的知識是決定診斷差異性的關鍵因素。 
 PCA 在統計上被視為一項可以減少資料維度的有效方法。但由於 PCA 會將主要
成分的資料的變異數最大化，可能會讓獲得的灰階影像會有最大差異的灰階值變
化，所以[7]將免疫組織化學染色影像在製成玻片時，將其 control cells 影像一起
製作出來；control cells 影像是一種用來對照免疫組織化學影像中的顏色影像，
利用 control cells 影像當作訓練資料，然後根據 split effect (SE) [8]來訓練出分割
的模型，此為一種監督式學習，最後對免疫組織化學染色影像進行分類。[9] 也
提出一種監督式的學習分類，利用 SVM 及 Fisher Ratio 找出最佳彩色影像轉灰階
影像的模型。其他研究有利用類神經網路直接對影像做分類，將物件分成細胞核
及背景分成兩類 [10][11][12]，接著再進一步的擷取所要的物體特徵。 
一般在擷取細胞核與有反應細胞核時，常會面臨細胞核重疊問題，常用的解
決方法有兩種，第一種是 contour-based 的方法[13]，第二種則是 watershed-based 
的方法[14][15]。但是分水嶺演算法常常會因為找到過多的區域最小值(Local 
minimum)而產生過度分割的問題，其補救的方法為使用 marker [16][17]，將過多
的區域最小值合併成 marker，可以有效的抑止過度分割的問題。另外， Hao Zhou
等的研究中[17]，針對膀胱刺瘤細胞影像行分析，他們首先以臨界值分割法分割
出細胞核部分，接著利用形態學適應性連續侵蝕方法，依照影像局部之特性，利
用不同方向的結構元素對影像進行侵蝕運算，找出每個細胞核的 marker，再以
marker 為種子執行分水嶺運算，進一步分離出重疊細胞核，並以細胞核之分割成
功率作為系統效能評估之標準。 
 
研究方法 
本計畫主要提供一個有效的彩色影像分割方法來處理免疫組織化學染色法
的乳房抹片影像，包含雌激素受體、黃體素受體和 Her2/neu 受體染色影像，底
下將分兩部分來說明。 
 
  
(a)   (b) (c) (d) 
圖(三)、(a)、(b)、(c)分別為圖(一、a)色彩平面 R、G、B 的分割圖，紅色部份為我們所要的第一
類別較深的部份，藍色及白色為第二類別與第三類別將其視為背景的部份。(d)為聯集後分割出
來的結果。 
       
   
(a) (b) (c) 
圖(四)、(a)、(b)、(c)分別為色彩平面 R、G、B 的直方圖，圖中黑色所代表
的灰階值即為 Otsu 分割分類法所找出來的最佳臨界值，由於我們影像有三類
物體，所以會有兩個臨界值。 
                                      
 
A.3 形態學後處理及濾除間質細胞與雜點 
將免疫組織化學染色法的影像分割出細胞後，也會同時偵測到很多較小，較
狹長的細胞，這些細胞稱為間質細胞，如果將這些間質細胞也加入計算比例，會
使得我們所計算出來有反應細胞核比例的準確度降低。而且因為分閥值分割法會
造成細胞內部產生空洞與細小雜點 ( Artifact )，因此我們再利用形態學上的填補
（Filling）技術將其補滿，以及其他形態學上的運算，例如：侵蝕(Erosion) 、膨
脹(Dilation)，來做後處理。 
 
A.4 間質細胞與雜點的濾除 
 病理上，間質細胞會比一般的腫瘤細胞來的小，所以我們利用這個特
 以找到的區域最小值太多，會造成在分割上會出現過度分割 ( Over-segmentation ) 
的情況，其補救的方法為 marker-controlled watershed algorithm [11]，將所找到的
區域最小值合併為 marker，則目前的區域最小值不再是一個點，而是整塊面積，
這樣可以有效的抑止過度分割的問題。 
 
A.7  Marker detection 
數學形態學經常會用來作為影像處理以及分析的工具，並且常常應用在影像
分割、濾波器和影像強化…等等，其中膨脹(Dilation)和侵蝕(Erosion)是形態學中
兩個基本的運算元，在這裡我們不以灰階值找出區域最小值，而是只考慮其物件
的形狀，以侵蝕(Erosion)作為基礎，提出 marker detection algorithm 找出分水嶺
演算法所需要的 marker。 
我們以流程圖來解釋，如圖(七)所示，首先，對整張影像中的物件各別的標
記(labeling)[14]，對每一個物件編號，其連通之物件中的像素擁有同樣的編號，
此時我們可以知道影像中有多少物件(object_number)。第二，每個物件各別反覆
侵蝕 10 次，結構元素 B 為 4-鄰近，如圖(八)所示。第三，每次侵蝕完都會再重
新 Labeling，為的是要知道目前整張影像的總數是否有比原始的總數多，假如
Labeling 完的物件數 n > object_number 的話，將其視為有分離出新物件；反之，
這裡為了加快執行速度，我們設定十次侵蝕後，若是此物件沒有另外分離出另一
個新物件，就會停止對此物件做侵蝕。去除完雜點以後，我們需要知道目前的影
像是否有新的物件被分離出來，所以又在一次的 Labeling 當前的影像，若是 n
的值大於 object_number，表示真的有新的物件被分離出來，於是記錄下當前的
影像當做 marker；反之，就不需要記錄。然後繼續對這物件侵蝕，反覆執行第二
到第五的步驟直到此物件被侵蝕 10 次，接著繼續對下個物件侵蝕。附錄為 Marker 
detection 的演算法。然後繼續對這物件侵蝕，反覆執行第二到第五的步驟直到此
物件被侵蝕 10 次，接著繼續對下個物件侵蝕。附錄為 Marker detection 的演算法。 
 為實際使用 marker 來做分水嶺演算法後的結果。 
 
   
(a)              (b) 
  
(c)         (d)            (e) 
圖(九)、(a)~(c)為 marker detection 的例子、 (d)為圖(一、a)的 marker 圖、 (e)為執行
watershed 運算後的結果。 
 
A.8  SVM 辨別反應細胞核 
實際上，在染色中有反應的細胞核，如果用肉眼判讀，常常會因為個人主觀
認知，而對於褐色的部分有不同的感知 ( perception ) 及判斷；為了有更客觀的
分類，我們利用 SVM 做出顏色分類，將褐色的部分分割出來 separating 
margin[15]。 
由於所想要找的褐色物體，會比較靠近紅色的色調，此色調將會是座落在
Hue 色環圖的兩端，因此只要找到適當的分類特徵，就可以決定該物體究竟為有
反應或無反應的細胞核。在此，我們以 HSI 當作特徵值，透過 SVM 訓練出一個
適合我們影像的模型，再運用訓練結果去測試欲分類資料，其實驗執行後的結
果，褐色部份會如圖(十)所示之紅色物體。 
 
 
  
圖十一、 被褐色細胞膜圍成的封 Her2/neu 受體染色原始影像，以圖中紅色框為
例，此為細胞膜完整染色的特徵，從影像中看起來像是閉區域。 
 
B.1 將 Her2/neu 受體染色影像粗分為（0+，1+）與（2+，3+） 
在將影像導入系統後，我們先執行彩色影像分割。在粗分時，利用 positive
與 negative 特徵中一項重要的差異做為分類標準，也就是細胞膜中完整染成褐色
的細胞核個數(NCM)是否有大於總細胞核個數(NCN)的 10%。如圖十一中紅色框為
例，在影像中，如果細胞膜被完整染色成褐色時，影像中細胞核會形成封閉輪廓。
因此必須先偵測出被染成褐色的細胞膜輪廓，這樣才能順利判斷細胞膜是否有完
整染色。 
 
B.2 偵測褐色反應之細胞膜影像( MI )及細胞核影像( NI )： 
在此我們利用支援向量機分類方法，以訓練好的分類模型，將影像中屬於褐
色的像素萃取出來，即可得到褐色反應細胞膜輪廓影像(MI)，如圖十二所示。在
MI 中，我們可以偵測被褐色細胞膜形成的封閉區域，藉由這些區域，可以幫助
我們找到細胞膜中有完整染成褐色的細胞核個數(NCM)。 
 
 及 Tb=2500 為經驗值。如圖十四所示，（a）是細胞膜影像( MI )濾除完過大區域
及過小雜點的結果，而（b）則是細胞核影像( NI )濾除完過大區域及過小雜點的
結果。 
 
(a) (b) 
圖十四、（a）褐色反應細胞膜輪廓影像( MI )濾除完過大區域及過小雜點的結果。
（b）細胞核影像( NI )濾除完過大區域及過小雜點的結果。 
B.4 量測封閉區域 
最後，我們可以再利用相鄰標記法，分別估算出有細胞膜有完整染色的細胞
核個數(NCM)，以及所以細胞核總數(NCN)，並且估算出 NCM / NCN 是否大於 10%。
即可將影像粗分為（0+，1+）（2+，3+）兩類，即 HER2 陰性及 HER2 陽性兩類。 
 
B.5 將（2+，3+）的影像細分為 2+與 3+ 
針對 Her2/neu 影像在粗分時，已將影像分為（2+，3+）這一類，我們必須
將影像再進一步細分為 2+或是 3+，如前面(3-5)式所示，這兩者的差異在於完整
染色細胞膜的褐色強度，且褐色反應為 3+的細胞核個數(NCM3+)佔整張影像細胞
核總數(NCN)的比率。也就是若(NCM3+/ NCN) ≧ 10%的話，此影像為 3+的類別；反
之，為 2+的類別。 
當初在執行粗分的步驟時，我們即可取得褐色反應細胞膜輪廓影像(MI)及細
胞核影像(NI)，由NI即可得知影像中細胞核總數(NCN)，而MI則是利用支援向量機
分類法取出。為了進一步偵測褐色反應為3+的細胞核個數(NCM3+)，我們偵測細
胞核的邊緣是否為3+染色反應像素連通性，但是實際上因為染色不均勻的緣故，
 方程式(x-c1)2+(y-c2)2=c32，通過(xi,yi)及固定的半徑 r 可以有無數多的圓，且對於
所有的(c1,c2)都滿足(x-c1)2+(y-c2)2=r2。考慮不同的(c1,c2)，對固定的(xi,yi)所對應的
圓方程式所形成的空間稱為”參數空間”(parameter space)。更進一步，第二個點
(xj,yj)在參數空間上也有一個與其相對應的圓。若此圓與(xi,yi)對應的圓相交於
(x,y)，則點(x,y)為(xi,yi)與(xj,yj)在半徑為 r 的共同圓心。若把半徑也考慮進去，則
形成的參數空間將會是三維的立體空間。 
為了節省運算時間，Hough Transform 把參數空間細分為所謂的累加單元
(accumulator cells)。開始時這些單元都設為零，然後對影像上面的每一點(xk,yk)，
計算所有相對應的(c1,c2,c3)，並令 A(p,q,r)=A(p,q,r)+1，其中 p，q，r 分別為 c1，
c2，c3 所在的累加單元。在這一過程結束後，A(i,j,k)中的值 M 就相對應於在圓
(x-i)2+(y-j)2=k2 上有 M 個像素點。若 M 大於某一閥值(threshold)時就可以判斷在
原始影像上有 M 個像點形成一個(i,j)為圓心 k 為半徑的圓。 
為了計算 3+褐色反應細胞膜的完整性，我們 Hough transform 做了一些改
變，在轉換的過程中直接利用支援向量機分類方法所取得之褐色反應細胞膜輪廓
影像(MI3+)取某一閥值(threshold)去掉非邊緣的像點來尋找似圓的細胞膜，並利用
轉換後的影像灰階值，作為累加的比重，此舉讓我們找到的結果更具準確性。由
於在影像上細胞核大小不一且表現在影像上邊緣的強度亦不同，所以在整個轉換
過程中，半徑的參數不是選擇單一半徑而是在某一範圍內進行轉換累計，因此計
算量也跟著增大許多，為了減少運算時間，在轉換的過程中，我們降低參數空間
的解析度，將累加單元的大小依據半徑的參數來決定。 
在 Hough 轉換後，我們可以在參數空間上找到累加次數較多的點(M 值)，這
些點相對應的圓心及半徑所形成的圓就是我們要找的細胞膜。我們計算出 M 值
與相對應圓心及半徑所形成的圓的比率，即可求出 3+褐色反應細胞膜的完整
性。如圖 6 所示，我們將紅色部分為完整性大於 70%者，而黑色區域則為完整性
小於 70%者。再計算 NCM3+ / NCN是否大於 10%，如此一來即可將粗分為（2+，
3+）類別的影像再細分為 2+、3+兩類。 
 7 1000 859 85.9% 793 79.3% 
8 1000 926 92.6% 947 94.7% 
9 1000 957 95.7% 917 91.7% 
10 1000 915 91.5% 742 74.2% 
 
圖(十七)為另一樣本所分割，分析出來的結果，雖然此例子的細胞核數目較
多，而且原始影像中有部分的淡藍色細胞核與背景的顏色非常的相近，使用我們
的方法都能成功的分割出所感興趣的細胞，並且利用分水嶺演算法將重疊的細胞
分離開來，使得研究中可以做定量的分析，並且提供給醫生所需要的有反應細胞
核與所有細胞核之間之比例也將會準確許多。 
由於在我們的影像中細胞核密集，例如：圖(十七、a)的左上角部分，在分
割細胞核之過程當中，因使用到形態學之後處理，將整團細胞核中間的背景色也
分割出來，如圖(十七、c)的左上角部分，這問題會造成在做分水嶺演算法時的
誤差，也會有所取出之細胞核輪廓與原影像之真正輪廓會有些許誤差之問題，未
來希望在分割的過程中加入 Active Contour Model 如 Snake 技術之步驟或是在後
處理時，使用一些型態學中其他的方法，以求精確地得到細胞核之最佳輪廓，更
進一步地得到更精確的特徵比例。 
    
(a)               (b) 
    
(c)              (d) 
 判斷錯誤。 
FN (False Negative，偽陰性)：實際為positive細胞，系統判為negative細胞核，
判斷錯誤。 
準確性 FNFPTNTP
TPTN
+++
+=  ：系統對於negative細胞核與positive細胞核判斷正確
的比率。 
敏感度 TPFN
TP
+= ：表示positive細胞核由系統判斷為positive細胞核的比率。 
有效性 FPTN
TN
+= ：表示negative細胞核由系統判斷為negative細胞核的比率。 
系統將所有辨識結果判別出來之後，我們將系統所判別之細胞核辨識結果，與病
理科醫師直接以肉眼觀察影像所得之結果進行比對，再依據辨識結果計算準確率
（Accuracy）、敏感度（Sensitivity）、與有效性（Specificity）等參數，對本系統
之效能作一評估。 
 
表 2、Her2/neu 受體染色影像系統與肉眼判斷之結果 
樣本 粗分類別 影像細分類別 肉眼判斷之類別 
1 （2+，3+） 3+ 3+ 
2 （0+，1+） 1+ 1+ 
3 （0+，1+） 1+ 1+ 
4 （2+，3+） 3+ 3+ 
5 （0+，1+） 1+ 1+ 
6 （0+，1+） 0+ 0+ 
7 （0+，1+） 1+ 1+ 
8 （0+，1+） 1+ 1+ 
9 （2+，3+） 3+ 3+ 
10 （0+，1+） 2+ 3+ 
11 （0+，1+） 1+ 1+ 
12 （0+，1+） 1+ 1+ 
13 （0+，1+） 1+ 1+ 
14 （2+，3+） 3+ 3+ 
15 （2+，3+） 2+ 2+ 
16 （2+，3+） 3+ 3+ 
  
近年來常利用 ROC 曲線（Receiver Operating Characteristic Curve）及 ROC
曲線下面積來評估醫學臨床診斷方法準確性。而在一套診斷方法不變的情況下，
敏感度和有效性之間會存在一個 Trade-off，亦即當敏感度增加時，有效性就會降
低，反之當敏感度降低時，有效性就會增加。ROC 曲線的畫法是以敏感度為縱
軸，以(1-有效性)為橫軸。基本上，ROC 曲線可當成評估一套分類方法是否有效
之指標；祇要計算出 ROC 曲線底下之面積 Az，若 Az越接近於 1 或越大，代表
此分類方法越佳。 
而我們所提出的方法利用 ROC 曲線來評估診斷準確率，會如圖 7 所示，此
ROC 曲線底下之面積 A z為 0.9310。 
Conventional Binormal ROC Curves
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
FPF
TP
F
 
圖 7：ROC 曲線 
結論 
本研究分析乳癌之免疫組織化學染色影像，針對國內相關研究非常少的乳房
細胞影像診斷方式，提出一套以細胞學為基礎之乳房細胞影像辨識方法。 
目前國內乳癌細胞之病理診斷方式，皆由病理科醫師使用肉眼直接透過顯微
鏡觀察細胞影像，不過樣本製作技術的好壞、樣本影像拍攝的品質、以及醫師之
 analysis.”,IOS Press, 1998 
[7] P.Ranefall, Kenneth Wester, Ann-Catrin Andersson,  Christer Busch and 
E.Bengtsson, “Automatic quantification of immunohistochemically stained cell 
nuclei based on standard rederence cells.”,IOS Press, 1998 
[8] O. Milvang,” An adaptive algorithm for color image quantization.”,in: 
Processing of the 5th Scandinavian Conference on Image Analysis, Stockholm, 
Sweden, 1987, Vol.1, 1987, pp.43-47 
[9] K.Z. Mao, Peng Zhao, and Puay-Hoon Tan, “Supervised Learning-Based Cell 
Image Segmentation for P53 Immunohistochemistry.”, IEEE Transactions on 
Biomedical Engineering, Vol. 53, NO.6, June 2006. 
[10] P.Phukpattaranont, P.Boonyaphiphat,“Color Based Segmentation of Nuclear 
Stained Berast Cancer Cell Images.”,ECTI Transaction on electrical ENG.,and 
communication Vol.5,NO.2 August 2007. 
[11] M.Sammouda, R.Sammouda, N. Niki, N. Yamaguchi, N. Moriyama“Cancerous 
nuclei detection on digitized pathological lung color images.”,ACADEMIC 
PRESS, 2002. 
[12] R.Sammouda, M.Sammouda ”Improving the performance of Hopfield Neural 
Network to Segmentation Pathological liver color images.”,International 
Congress Series, 2003. 
[13] Hai-Shun Wu, Joseph Barba, Joan Gil “A parametric fitting algorithm for 
segmentation of cell images.” ,IEEE Trans. Biomed. Eng., vol.45, pp.400-407, 
1998 
[14] P.Ranefall, Lars Egevad, Bo Nordin, E.Bengtsson, “A new method for 
segmentation of colour images applied to immunohistochemically stained cell 
nuclei .”,IOS Press, 1997 
[15] L. Vincent, “ Morphological grayscale reconstruction in image analysis：


