 
圖 1 軟式支撐系統動態量測系統示意圖  
 
    本計畫研發自動化轉子動平衡自動校正系統，整體系統架構如圖2所示，其中將平衡檢
測系統與轉子不平衡量修整系統，圖3為整體的系統模擬圖，期望藉再此研究開發達成下列
四項目標: 
 
 
圖2 自動化小型轉子平衡校正系統功能方塊示意圖 
 
輸送進料區 
機構篩檢區 
平衡檢測區 
轉子修整區 
系統控制區 
工作結束
工作開始
檢測自我學習
學習完成
基本參數設定
第一次平衡檢測
平衡切削
第二次平衡檢測
平衡完成
輸送帶進料
發出警告訊息次數檢查
結束參數
No
No
No
No
YesYes
Yes
Yes
 
圖4 工件工作流程 
 
輸送帶
裝置名稱
加工進料
第一次平衡檢測
平衡切削補正
第一次平衡檢測
進料回歸定位
 
圖5 工件作業時序 
 
(1) 待測轉子之支撐與驅動 
轉軸支撐系統為了達到支撐轉動之轉軸，以及易隨轉軸轉動偏心力所導致之振動而偏
擺以利量測，並且是開放式之系統可以快速裝拆轉軸，於是開發設計出以平行導引系統作
為轉軸支撐系統，其優點為無外摩擦，可以反應轉軸之振動行為。轉軸驅動為了達到快速
安裝及不打滑驅動並節省空間，設計採用直流伺服馬達帶動一平面皮帶輪組，以轉軸壓於
皮帶上以摩擦力直接驅動轉軸。為防打滑設計有皮帶下壓力可調整機構(如圖6)。 
加工系統進行轉子修整，並同時的紀錄轉子參數，進一步的透過內部控制程式修正相關的
測量參數，以提高轉子檢測時之精確性。 
    (b) 檢測方式 
    常見檢測感測器有光感應器、影像(CCD)檢測與位移檢測。影像檢測是透過 CCD 擷取
轉子標點之影像後，將擷散的影像與資料庫中的影像進行比對，以判斷被檢測物的不平衡
位置。位移檢測則是透過轉子振動量的大小，來判斷被檢測物不平衡量的大小，以小型轉
子檢測而言，轉子測量時的轉速大小需依產品的要求而定，造成位移與光學檢出在不同轉
速之下，會有不一樣的放大效益。本計畫研發之設備具使用加速度及位移檢測方式，但基
於設備雛型之驗証上，初步以加速度檢測方式為主。 
    (c) 檢測及修整速度 
    雖然多數廠商強調其所研發檢測設備具有快速檢測能力，然而轉子檢測設備之速度快
慢通常關係檢測良率，一般而言檢測速度愈快，其所造成判斷誤差會增加。篩選速度亦與
檢測設備可同時檢測功能種類有關，單一不平衡量檢測功能通常具有較高的檢測速度，尤
其非接觸檢測方式更具有較高的檢測速度。然而當加入額外的功能時，如不平衡量之修整
機械加工設備，勢必影響整體的檢測速度。本計畫整合轉子平衡檢測設備及機械加工設備
等功能，透過四工位的傳送機構，可同時進行檢測與修整，整體之檢測與修整速度可達 1800 
pcs/hr。 
 
因此，本計畫提出新的設計概念，目的希望開發一個能與國外專業廠商相抗衡之多功能整
合型之轉子平衡檢測及修整之組件技術，此一平衡機的研發在設計風格上秉承了德國技術
的嚴謹性與前膽性，要求該機在使用的穩定性，維護的方便性，後期升級的可行性等方面
具有卓越的表現。如此一來台灣在此方面之產業之競爭力，才可以有質量並進的提升。在
國內外競爭下，可有效的在主導製造階段、經營管理及整體營運上，藉由本計畫之執行，
協助本公司在動平衡機之創新研發，加速提升本公司之產業競爭力，以迎接面臨之挑戰。
由於本司擁有關鍵零組件自行研發製造能力，能將爾後需求迅速地轉化成設備，其中的關
鍵零組件投入成本內化，並附加在最終之整個設備銷售價值上，達到價值最大化的目標。 
 
本計畫的關鍵技術是研發一個自動化轉子整合校正檢測系統，所要建立的技術涵蓋之
範圍有：轉動平衡檢測功能及驗證技術、自動化自我學習控制技術、製程機構模組技術、
系統模組組裝技術、系統可靠性驗證技術，有關其技術內容、零組件及其來源方面，是本
計畫需解決的部分。此外，隨著檢測設備功能整合，輸送設備之零組件、動齒輪組與檢測
連桿組件在平面度與平行度之尺寸差要求就顯示相當重要。由於機構零組件在加工過程中
易產生扭曲變形與造成精度誤差，故提高零組件之機械加工尺寸精度上的要求特別著重，
透過複合式 CNC 铣床進行加工與製作，將可達到上述的要求。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許桂樹 計畫編號：99-2622-E-041-002-CC3 
計畫名稱：電腦輔助測量平台在智慧型數位控制平衡機之開發 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 50%  
專利 已獲得件數 1 0 60% 件 
’馬達轉子平衡校正裝
置’，中華民國專利（新
型），案號：M401925 ，
專 利 權 期 間
2011/04/11-20200915。
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100% 
計劃案之研究成果以投
稿並接受於 Journal of 
Information &amp ；
Optimization Sciences
期刊中 
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
