1. 前言: 
能在任何時間任何地點提供綿密不絕(seamless)之高效能資訊存取服務是無
線通訊系統被高度期許之目標。為了滿足未來次世代無線通訊系統之高傳輸速率以
提供多樣性行動多媒體傳輸服務，系統本體必須具備高頻譜效能之調變 /解調
(modulation/demodulation)機制與彈性化多重存取(multiple access)之能力以提供優良
之通道衰變抵抗力與穩定之高效能傳輸速率[1-2]。 
頻率正交切割多重存取(OFDMA)技術已被考慮列入未來 4G 系統之調變及多
重存取機制。藉由彈性分配不同子載波(sub-carriers)給多個使用者，每個使用者被分
配對其本身頻率響應較佳之子載波通道群，OFDMA 能充分利用寬頻通道之頻譜資
源提供系統頻率多樣性增益(frequency diversity gain)以抵抗寬頻通訊系統中之頻率
選擇性衰變(frequency selective fading)進而提升通訊可靠度。目前 OFDMA 技術已成
為現行主流之無線通訊調變技術[3-4] 
此外，在發射器及接收器同時使用天線陣列，多輸入多輸出(MIMO)系統可將
無線傳輸通道分解成多個正交空間子通道( spatial subchannels)，相較於單一輸入單
一輸出(SISO)系統，MIMO 系統能在豐富散射(rich scattered)之無線通道中提供空間
多工增益(spatial multiplexing gain)及空間多樣性增益(spatial diversity gain)使其能明
顯地提升通道容量(channel capacity)，確保高可靠度之高速無線數據傳輸品質 [5-8]。 
由於 MIMO 系統之 spatial multiplexing gain 得自於豐富散射無線通道所提供
之高秩數(high rank)通道結構。然而無線傳輸環境有時無法提供全秩數之通道結構，
例如在郊區散射物體稀少之區域、具備直接傳輸路徑(line of sight)之無線通道或室內
環境因隔間所造成之針孔效應(pin hole effects)等場景均可使MIMO通道產生秩數缺
乏(rank deficient)的問題，進而嚴重影響無線通訊傳輸品質。 
2. 研究目的 
為解決上述因通道秩數不足而產生之傳輸效能不穩定之問題，我們提出一種
 2
(path loss)與屏蔽(shadowing)效應所產生之複數衰變振幅(complex fading amplitude)
等。 
利用在每一 OFDM 符元(OFDM symbol)插入適當長度之循環前置位元(cyclic 
prefix)，OFDM 調變能將多路徑傳輸通道之時間延遲轉換成在頻域中各子載波之振
幅增益，有效消除頻率選擇通道之符元間干擾問題。在 MIMO-OFDM 調變機制下，
考慮一由 K 個 AP 與 M 個 STA 所形成之 M4-OFDMA 系統，每個 AP 配置 根天線
而每個 STA 配置 根天線，則 AP 到 STA 間之第n個子載波通道可表示成 
Tn
Rn k m
[ ] [ ] ( ) ( )( ), , , , ,, , , , , ,
1 1
,
k m k mW r w
n k m k m H k m
k m w p R R w p T T w p
w p
nβ θ θ
= =
= ∑ ∑H a a
 
(1)
其中， 代表 STA 所見到之 spatial cluster 數目； 表示第 個
cluster 內之路徑數目；
,k mW m ( ),k mr w w
[ ],,k mw p nβ 表示路徑之衰變振幅； ( ),, ,k mR R w pθa 與  分別
表示 STA 之接收天線陣列與 AP 之發射天線陣列響應，而 與 則為該路徑
之 DOA 與 DOD 角度。根據 IEEE 802.11n [3]標準所建議， 與 均為一以某
中心角度為期望值而以不同之角度展延(angle spread)為變異數之隨機變數。 
( ,, ,H k mT T w pθa )
,
, ,
k m
R w pθ ,, ,k mT w pθ
,
, ,
k m
R w pθ ,, ,k mT w pθ
ㄧ般而言，MIMO 系統所企求之高空間多工增益與空間多樣性增益乃植基於
一個具有豐富反射物體之無線傳輸環境。此種環境所產生之傳輸效果將明顯增加(1)
式中 之值，此外每一 spatial cluster 之 angle spread 也會增加，因而致使,k mW [ ],nk mH 為
ㄧ全秩數矩陣並同時提供高空間多工增益與空間多樣性增益。然而無線傳輸環境有
時無法提供全秩數之通道結構，例如在郊區散射物體稀少之區域、具備直接傳輸路
徑(line of sight)之無線通道或室內環境因隔間所造成之鑰匙孔效應(key-hole effects)
等情境均可使 MIMO 通道 [ ],nk mH 產生秩數缺乏(rank deficient)的問題，進而嚴重影響
無線通訊傳輸品質。而本計劃所提之 M4-OFDMA 系統便是為了此種遭受不良傳輸
 4
則，例如最小均方誤差(MMSE)、最小均方誤差-接續干擾消除(MMSE-SIC)或強迫規
零(zero-forcing)等之方式來設計 M4-OFDMA 系統為接收各訊息流所需之不同類型
接收波束器設計方法，並將廣泛利用多種類型通道模型來評估各型接收波束器之效
能。在本計畫所提之 M4-OFDMA 系統之接收波束器之功能有二: 1) 在 STA 端利用
天線陣列具備空間方向選擇性之能力，接收來自主角 AP(desired AP)所傳來之訊息
流並濾除來自於其他 AP 所傳送之訊號(MAI)； 2) 各接收波束器在設計完成後將與
通道矩陣結合成一虛擬 MISO 通道訊息迴傳給各宗主 AP 以協助各宗主 AP 設計發
射波束器以消除存在於 M4-OFDMA 系統中之另一主要干擾源:CCI。 
我們以最小均方差(MMSE)設計準則為例，令 { }m k mκ k∈Ψ 代表提供 STA 
m 傳輸服務之所有 AP 所成之集合而 { }k m k mκΨ = ∈ 表示與 AP k 有通訊鏈結之所
有 STA 所成之集合；依據通道之品質，設 AP k 與 STA m 間允許 { }, ,k m k mU rank≤ H 之
通訊鏈結，因此，在 M4-OFDMA 系統中，STA m 針對接收 AP k 之第 l 支通訊鏈結
所需之接收波束器設計可以一制約最佳化(constrained optimization)問題描述為 
( )
( )
( )
,
2
, , , ,
, ',
min , 1, , ;
       s.t.  ,  ' , '
H
l
k m
H
l
k m l k m m k m
l
k m k m m
E t l U
k kκ
⎧ ⎫− =⎨ ⎬⎩ ⎭
k⋅ = ∀ ∈ ≠
w
w y
w H 0
"
 
(3)
其中 表示由 AP k 為建立對 STA m 之第 l 支通訊鏈結所發出之訓練訊
號。由於各子載波之波束器設計方式類似，為使敘述簡單，我們在上式中及本文此
後均將子載波索引
, ,k m lt
[ ]n 省略。(3)式中所列之制約條件 ( ){ }, ', ,  ' , 'Hlk m k m mk kκ k⋅ = ∀ ∈ ≠w H 0
用意在消除 STA m 所承受來自不同 AP 之訊號間所造成之 MAI。因此，接收波束器
權重 ( ),lk mw 之最佳值將存在於 STA m 所見之其他各通道矩陣{ }', ' k m k k≠H 之零核空間
內， 
 6
 B: 發射訊號設計: 
為了解決 M4-OFDMA 系統因 AP 端天線數目不足所衍生之空間自由度
(spatial degree of freedom)窘迫問題，本研究計畫提出以通道可容納之訊息流數目為
基礎之 AP 端通道重組解決方案。如圖九所示為本計畫所提 M4-OFDMA 系統之 AP
端擬採取之髒紙碼設計方案。利用在前所得到之最佳接收波束器，在 M4-OFDMA
系統 AP 端之髒紙碼與傳送訊號設計上，各 AP 將先彙整由轄區內各 STA 所回傳之
部分通道狀態訊息 (partial CSI)，經 AP 端重組後產生一虛擬下傳通道H。 為了要
獲得最大之系統整體空間多工增益(spatial multiplexing gain)，虛擬通道H之決定將
先針對各 STA 所回傳之部分通道狀態訊息執行一連串之排列組合工作以挑選出具
備最低矩陣條件數(condition number)之虛擬通道作為最佳虛擬矩陣因具備最低矩陣
條件數之 MIMO 通道將具備最好之傳輸效能。 
在篩選出最佳下傳虛擬通道後，本研究計畫在 M4-OFDMA 系統發展基於虛
擬通道重組矩陣之正規劃強迫規零技術技術來解決頻率選擇性通道在其接收端之符
元間干擾(ISI)問題。 
4. 結果與討論 
考慮一 之M4-OFDMA系統.其所遭遇之多路徑通道 之參
數為 ( ) 。此外，每一多路徑振幅假設為ㄧ獨立之
Rayleigh隨機變數。各傳輸路徑之進場角度(DOA) 設為ㄧ隨意選取之平均值與變異
數為 之高斯隨機變數；而該路徑之發射端離場角度(DOD) 設為ㄧ隨意選
取之平均值與變異數為
T R2, 2, 4K M n n= = = = ,k mH
( ) (, ,2 , 10 , , 1,2k m k mW r w k m w= = = )
( ),
R, 30
k m
wσ = D
( ),
T, 3
k m
wσ = D之高斯隨機變數。藉由此方式所產生之ㄧ典型通道
矩陣 之奇異值如表一所示。根據此奇異值分佈，我們可決定出各AP對各行動台,k mH
 8
