圖一 照明管理系統與晝光利用之整體節能效果圖
而太陽光(畫光利用)控制即是照明節能
效率最高領域，而太陽光(畫光利用)的調節燈
光控制主要應用於建築內週邊4 m以內的臨窗
區域，其藉分置各點或燈具內置的恆定照度控
制器 ( Light constanter )，依據太陽光供
給程度由窗邊往內等比例利用調光型電子式
安定調整輸出光量，一般光度是調整為10%～
100%至熄燈，控制器若搭配可調光型電子式安
定來控制，節能可達60%以上，可見恆定照度
控制器之重要性。
目前市場上最流行的數位式可調光螢光
燈電子安定器就是 DALI 可調光電子安定器.
DALI 為英文 Digital Addressable Lighting
Interface 的縮寫, 中文意思為可定址的數位
照明介面.此 DALI 標準係由歐洲 PHILIP,
OSRAM, HELVAR, 和 TRIDONIC 等電子安
定器大廠, 於1995年聯合制定推出, 目前己
成為數位式可調光電子安定器的市場標準,
透過 DALI 標準介面, 使用者可以控制任何
一盞燈具的明暗, 或者將幾盞燈具集合成為
一種情境控制, 功能可說是十分強大，而太陽
光( Light constanter )感知器搭配可調光功能
電子安定器是螢光燈電子安定器技術的最高
藝術表現，而此項技術一直掌握在國際照明大
廠手中，主要是受控於DALI介面及調光型電
子安定器上，而此項技術控制接線相當複雜且
價格高，故無法全面普及市場。但調光型電子
式安定器目前在台灣有突破性的發展，可直接
利用原有電源開關來調光，不需經過DALI介
面，若大量生產於調光應用上，其節能效率高
且市場相當龐大。
目前恆定照度控制器 ( Light constanter )
在國外的應用都依DALI介面來設計，價格貴
且系統過於複雜，推廣不易，且感知器之光學
材料、零組件及技術都控制在國外大廠，目前
國外有生產此項感知器巳知OSRAM，GVA
LIGHT，SENSOR SWITCH WATT STOPPER
等，若控制器由國內自行研發並適於上述由原
電源開關控制之調光型電子式安定器，則不僅
價格大幅度降低，不僅不受國外大廠控制，且
提高市場競爭力，這對於國內照明節能及CO2
減碳有很大的幫助。
本計畫推動「以光學、光電及照明節能
應用產品為導向的技術開發」，包括光源截
取、感知器元件、線性控制模組及程式等，並
與合作企業共同建立此項產品的產業鏈，技術
整合與產業化，透過學校技術與產業資源及經
驗之整合，在「先求有、再求好；研發與先期
技轉並進」的策略，本案之技術發展是結合
產、學多方面之技術與資源，同時讓本計畫所
發展之光電及節約能源技術產業技術在本校
生根，培育業界所需之人才。
二、研究方法與步驟
研究計劃運用依據光線的特性，設計利用
模擬瞳孔比對補償之控制電路將室外光源之
RGB 三顏色再加上白光在程式上作對比補償，
電路當中再加上可調電阻，即可依 0-10V 變化
來調整調光型電子安定器的亮度，並可加上
Modbus 通訊來遠端設定，有效控制光電轉換
時間。
圖 二 恆定照度控制器原理及控制
