 2
研究摘要(500 字以內)： 
 
    網路通訊產業和台灣另外三個很強的資訊硬體、半導體產業、顯示器產業等上兆
元的產業比起來有很大的不同，後三者都屬於產品的種類沒有很多，但量都很大。所
以後三者產業的價值在於能很有效率的量產，而網路通訊產業的價值在於設計與客製
化生產，OEM 與 ODM 合計共佔七成，再加上為了迎合消費者的口味，產品大都是
多樣少量，因此設計的成效、客製化生產的效率好不好，才是關鍵。針對網路通訊設
備製造廠，由於該製造廠存在瓶頸工作站，在不同的產品需求量下，管理者必須適時
地下決策來動態調整機台的狀態，或增加人力的安排，以達到即時性的產能規劃，並
滿足各種情況的訂單需求，來增加產出的效能，此乃本研究之重點。由於瓶頸工作站
作業時間較長，在有限的現場製造資源限制下，如何有效地安排瓶頸工作站現場製造
資源，考慮現有的在製品量及目前的機台狀態，提出一套系統化的方法來提供管理者
現場管理的依據。對於許多動態系統而言，基於成本與複雜度的考量，在作業層面進
行分析已變得非常重要。然而，這種分析必須以及時的方式完成，如此系統才能反應
動態的市場。由於解析模式的限制，通常必須依賴模擬所提供的資料加以分析。藉著
結合使用者介面及高度結構化之模式，這種模擬系統代表一個精簡的模擬環境，它允
許工程師在電腦上描述一特定的複雜系統之作業流程。 
 
 
 
 
 4
技術研發成果說明： 
 
針對網路通訊設備製造廠，由於該製造廠存在瓶頸工作站，在不同的產品需
求量下，管理者必須適時地下決策來動態調整機台的狀態，或增加人力的安排，
以達到即時性的產能規劃，並滿足各種情況的訂單需求，來增加產出的效能，此
乃本研究之重點。由於瓶頸工作站作業時間較長，在有限的現場製造資源限制
下，如何有效地安排瓶頸工作站現場製造資源 (人員和機台)，考慮現有的在製品
量及目前的機台狀態，提出一套系統化的方法來提供管理者現場管理的依據。 
對於許多動態系統而言，基於成本與複雜度的考量，在作業層面進行分析已
變得非常重要。然而，這種分析必須以及時的 (timely) 方式完成，如此系統才能
反應動態的市場。由於解析模式的限制，通常必須依賴模擬所提供的資料加以分
析。不過，在需要時才重新發展模擬，極可能會耽擱工程師所要求的及時回饋，
因此，進行模擬專案研究是緩不濟急的。一種可縮短時間並獲致有用結果的方
法，就是使用包含特定目的之架構與參數資料輸入的模擬。藉著結合使用者介面
及高度結構化之模式，這種模擬系統代表一個精簡的模擬環境，它允許工程師在
電腦上描述一特定的複雜系統之作業流程。 
 
 
 6
可利用之產業及可開發之產品： 
 
    本研究探討的是網路通訊設備產業，該產業可分成二種次產業：無線通訊設備與
有線寬頻網路設備。 
 
 
