超固相線燒結 440C不銹鋼及M2高速鋼尺寸穩定性及變形之控制(2/2)
計畫編號：NSC-96-2221-E-002-154-MY2
執行期限：96年 8月 1日至 98年 7月 31日
主持人：黃坤祥 國立台灣大學材料科學與工程學系 教授 E-mail:kshwang@ccms.ntu.edu.tw
主要計畫參與人員：莊凱翔、張哲瑋、吳曉涵、孫振家 研究生
摘要
金屬粉末射出成形技術具有製作體積小、形狀複雜的金屬零件之優勢，而在此領域中
仍待開發的材料就是高強度工具鋼(如 440C 與 M2)，其市場需求有逐年增加之趨勢，但其
製造之良率一直無法提升，原因在於燒結溫度區間會座落在超固相線液相燒結區，並且相
平衡圖顯示些微的溫度或成分之變化將使液相生成量產生極大的變化，致使工件產生變形
並失去尺寸穩定性，本計畫擬以添加碳化物之方式來擴大 440C與M2的燒結窗區間來提升
尺寸穩定性。
第一部分針對 440C材料進行研究，實驗結果發現添加WTiC有助於擴大 440C燒結窗
範圍，又以使用 440C+1.5Nb之預合金粉末再添加 2wt% WTiC效果最佳，燒結窗可擴大至
60℃，建議的燒結溫度範圍為 1300~1330℃之間。
第二部分針對M2材料進行研究，由於WTiC有助於擴大 440C的燒結窗範圍，因此第
二部分也觀察 WTiC 是否也可改善高速鋼 M2 的燒結窗。實驗結果顯示 WTiC 的添加會將
M2 燒結窗範圍向高溫移動，並且藉抑制網狀碳化物的生成可減緩拉伸強度的退化，2wt%
WTiC的添加有最佳的效果，燒結窗為 30℃，建議的燒結溫度範圍為 1220~1250℃。
關鍵字：超固相線燒結、440C不銹鋼、M2高速鋼、金屬射出成形
前言
近年來，金屬射出成形 (Metal Injection
Molding, MIM)業界對高強度、硬度的鋼材的需
求越來越明顯，主要因為在台灣的 MIM 市場
多以 3C 零件為主，而電子產品規格一直朝向
輕、薄、短、小的趨勢，所以其結構零件必須
具有高強度與耐磨耗的特性，像是應用在筆記
型電腦螢幕的軸承(Hinge)。然而美國粉末冶金
協會(Metal Powder Industries Federation, MPIF)
訂定的材料標準 [1]中具有高強度的鋼材為
MIM-4605低合金鋼與MIM-420麻田散鐵不銹
鋼，其熱處理後的拉伸強度分別為 1655MPa
與 1200MPa；硬度分別為 48 HRC與 44 HRC，
與鑄鍛件工具鋼動輒 58 HRC 以上的硬度相
比，這二者材料若要應用於需要耐磨耗的環境
可能就不適合了。
不銹鋼系統中唯一可以藉由淬火、回火等
熱處理方式來提升機械性質的鋼種是為麻田
散鐵不銹鋼，熱處理後的耐磨耗性、強度與硬
度也是所有典型不銹鋼中最高的並且也有不
錯的抗腐蝕性，常見的麻田散鐵不銹鋼有
410、420 與 440C 等，其中以 440C 具有最佳
的機械性質，熱處理後的拉伸強度與硬度可達
1900MPa 與 60 HRC；M2 為鉬系高速鋼的代
表，添加的合金元素以Mo為主，具有熱硬性
可在 400℃仍保有很高的硬度，是常見的切削
工具材料，熱處理後硬度可達 63 HRC，目前
MIM 的粉末供應商都可提供這二種材料的粉
末，但是在製程上仍有許多的問題發生，尤其
是在高溫燒結時尺寸不穩定與形狀變形，產生
的原因在於這些材料對其燒結溫度的敏感性
相當高，也就是它們的燒結窗 (Sintering
Window)[2]都相當的窄。
所謂的燒結窗是指粉末材料能獲得最佳
燒結性質的溫度區間，如圖 1顯示燒結密度隨
燒結溫度的上升而增加，孔洞的減少當然對粉
末材料的物性就有所提升，如機械性質、熱傳
導、導電性等，一般而言，應用於結構件的
MIM零件其性質要求高，所以燒結密度需達理
論密度的 95 %以上；當這些燒結性質皆達到最
佳化時，此時的溫度範圍就是這粉末材料的燒
結窗，例如MIM-316L不銹鋼的燒結，一般在
1350℃± 20℃之間其燒結時性質不會有太大的
改變；當燒結溫度繼續升高，粉末材料的組織
便開始粗化，如晶粒與析出物的成長、或者是
時指數越大，此時晶粒間的液相厚度增加使得
晶粒與晶粒間越容易相互滑動而導致尺寸變
形，換句話說當晶粒尺寸越小，晶界表面積越
大，相同的液相量會分布在更多的晶粒表面，
因此液相薄膜厚度也越小，故晶粒越不容易移
動，試片的形狀也就越容易維持。在液相燒結
的過程中，晶粒因液相的存在加速了擴散的速
率因此晶粒的成長相當快速，此晶粒成長導致
液相層厚度上升，結構軟化指數也上升，胚體
更易變形，故成一惡性循環。因此本研究中將
利用碳化物的添加來抑制晶粒的成長並改善
尺寸穩定性。
工業界之解決方法中，目前已有一些粉末
供應商提供了添加 Nb的 440C不銹鋼粉末，可
以有效的擴大燒結窗的範圍，日本三菱製鋼的
專利[10]指出，在 440C添加 2~5 wt%的 Nb可
以有效增加燒結窗之範圍，燒結窗之範圍可由
原本小於 10℃增加至 50℃，至於為何添加 Nb
會有效維持 440C 的尺寸穩定性，很可能是因
為在燒結過程中 NbC 的析出阻礙了晶粒的成
長，但該專利並未提出學理上之解釋。所以在
本研究中，我們將以添加碳化物使晶粒細化與
控制液相生成量之兩種方式來改善 440C 不銹
鋼與M2高速鋼的尺寸穩定性。
實驗步驟
本研究將依材料種類分為二部分討論，一
為 440C材料，其中將討論 Nb對改善 440C尺
寸穩定性的影響，並嘗試添加不同含量的
WTiC碳化物粉末於 440C不銹鋼。跟據第一年
計畫實驗結果顯示WTiC可以有效維持尺寸穩
定性，故在第二部分將嘗試在M2高速鋼也添
加WTiC來改善其尺寸穩定性。
本實驗使用二種 440C 不銹鋼粉末，一為
標準 440C 材料組成之粉末，另一為添加
1.5wt% Nb 的 440C 預合金粉末，化學組成與
粉末特性如表 1 與表 2 所示，二者皆為水噴
霧法所製造，氧含量分別為 0.25wt%與
0.28wt%，粉末形狀為不規則形，粉末外觀如
圖 3與圖 4所示。表 3為本研究所使用的M2
高速鋼粉末特性與化學組成，粉末以氣噴霧法
製備故氧含量較低為 0.06 wt%，粉末外觀呈球
形，如圖 5所示。WTiC碳化物粉末其化學組
成與粉末外觀如表 4 與圖 6 所示，粉末形狀
為多角形，碳含量為 12.7wt%。
表 1 440C麻田散鐵不銹鋼粉末之物理特性
與化學組成
Chemical Compositions (wt%)
Fe C Si Mn Ni Cr Mo Cu O
Bal. 1.02 0.84 0.83 0.16 16.88 0.04 0.03 0.25
Pycnometer Density (g/cm3): 7.69
Particle Size (Laser Scattering): D10: 4.1μm D50: 12.1μm 
D90: 29.0μm
Supplier: ATMIX
Designation: PF-20F
圖 3 440C不銹鋼粉末的顯微外觀
表 2 440C+1.5Nb不銹鋼預合金粉末之物理
特性與化學組成
Chemical Compositions (wt%)
Fe C Si Mn Ni Cr Mo Nb O
Bal. 1.01 0.80 0.81 0.12 16.85 0.02 1.50 0.28
Pycnometer Density (g/cm3): 7.70
Particle Size (Laser Scattering): D10: 4.1μm D50: 11.1μm D90:
28.0μm
Supplier: ATMIX
Designation: PF-20F
結，燒結條件為以 10℃/min加熱至所設定的溫
度，持溫 1 小時，為了避免 Cr 的揮發，我們
在加熱至 600℃後開始通入 Ar氣，壓力控制在
1 ~ 5 torr的範圍，燒結後降溫至 800℃開啟風
扇冷卻，由 800℃至 400℃之降溫速率為
30℃/min。
燒結後之試片分別量測燒結密度、金相組
織、碳、氧與氮的含量；燒結密度以阿基米德
法量測燒結密度。硬度以洛式硬度機進行量
測。金相組織以燒結後之試片進行研磨、拋光
後以 Fry’s Reagent腐蝕液腐蝕試片後觀察金
相。碳、氧與氮的含量以分別以高周波碳硫分
析儀與電阻式氧氮分析儀進行量測。
實驗結果
第一部分 440C麻田散鐵不銹鋼
Thermo-Calc對 440C液相量的計算
為了減少實驗試誤的浪費，我們在進行研
究前先以 Thermo-Calc 熱力學計算軟體計算
440C 的相圖，了解在既有的資料庫中如何能
改善 440C 不銹鋼在 SLPS 狀況下的尺寸穩定
性。
圖 7為以 Thermo-Calc計算的 440C不銹
鋼相圖，由於 AISI 規範 440C 的 C 含量介於
0.95~1.20wt%之間，對照於圖中發現在 1000℃
以上以基地組織以 γ+M7C3為主，液相生成的
溫度約於 1280℃，再提高溫度時 M7C3會快速
消失而使基地呈現 Liquid+γ相，為了能較清楚
觀察液相生成量與溫度的關係，我們可由圖 8
觀察 440C 碳含量在不同溫度與碳含量對於液
相體積分率的變化，含有 1.04wt% C 含量的
440C 不銹鋼在 1284℃會開始產生液相，並且
在極窄的溫度區間就生成有約 12%的液相，之
後溫度的增加對液相量的變化便趨緩，到
1300℃時液相分率只達到 17%；另外，C含量
的變化對液相生成量影響甚巨，C 含量為
0.95wt%時，在 1284℃時有 7vol%液相生成，
而碳含量增加至 1.20wt%時，在 1283℃液相有
25vol%之多，碳含量僅增加 0.25wt%其液相分
率增加了 18vol%，因此 440C的燒結對溫度與
C含量的變化是相當的敏感，換句話說，假使
燒結爐的溫度差異可控制在±10℃，以 1285℃
來燒結 440C 時，爐內的試片會有部分區域在
100%固相－0%液相燒結、部分區域的試片在
85%固相－15%液相下燒結，單一試片中也可
能因不同部位如尖角等受熱較快而產生各區
相量不同導致收縮不均，故尺寸不穩、良率不
佳，而本計劃之目標即是希望能改善其 440C
的燒結性質。
為了明瞭添加何種合金元素可以降低
440C 液相體積分率對溫度之斜率並減少實驗
試誤的情形，圖 9為 440C添加 0~2wt% Nb在
不同溫度下的液相體積分率對溫度之影響，圖
中顯示在相同的溫度範圍內 Nb 的添加會降低
液相的生成量，因此有添加 Nb的 440C會有助
於尺寸穩定性的改善。圖 10 為 440C 添加
0~2wt% Ti在不同溫度下的液相體積分率對溫
度之影響，圖中顯示 Ti的添加降低了液相生成
初期的液相量，添加至 2wt% Ti時液相生成溫
度提高至 1305℃，這代表著 1wt% Ti可以改善
440C 的尺寸穩定性然而 2wt% Ti 含量卻可能
會抑制 440C 的燒結，或者需提高燒結溫度。
這二元素皆會降低液相生成溫度但液相體積
分率對溫度之斜率卻沒有改變。故經由
Thermo-Calc 之計算結果我們可以歸納出添加
Nb 與 Ti 有助於降低 440C 之液相體積分率，
因此在本實驗中我們將以 440C與 440C+1.5Nb
兩種預合金基礎粉末分別添加WTiC粉末來觀
察其尺寸穩定性。
粉末氧含量與脫碳量之關係
由於本實驗所使用的 440C 基礎粉為水霧
法所製造，水霧法製造的粉末相對於氣噴霧法
會有較高的氧含量，因此在燒結的過程中粉末
本身的氧含量會與粉末基地內的碳產生反應
而造成脫碳的現象，故在進行射料製備之前，
我們必須先對粉末的氧含量進行量測來幫助
我們預估脫碳的多寡，在配置原料時能會添加
適量的石墨粉來補充脫碳所失去的碳含量，表
5為在 440C胚體中添加 0.2wt%與 0.4wt%的石
墨粉在 1190℃真空燒結後的碳含量，此實驗所
使用的 440C粉末碳含量為 1.042wt%、氧含量
為 0.247wt%，我們試著添加 0.2wt%與 0.4wt%
的石墨粉後以壓胚之方式，在真空爐以 1190℃
持溫 1小時燒結後量測碳含量之變化，表中我
們可以觀察到無論是無添加或是有添加石墨
粉的 440C 燒結後的碳含量，其燒結後的脫碳
量約略在 0.27~0.29wt%之間與原始粉末的氧
含量的比值約 1.15，並不符合碳與氧的重量比
例(3:4)，這可能是在製程中還有額外的脫碳因
素所造成，但其影響並不大，由於 440C 所規
範的碳含量應為 0.95~1.20wt%，若以原始不添
加石墨粉的 440C 粉末去製備射料將會導致燒
結後之產品的碳含量(0.77wt%)偏離規範，因此
我們將預期燒結後的碳含量設定在 1.0wt%的
440C其應添加的石墨粉約為 0.25wt%。
表 5 440C添加 0.2wt%與 0.4wt%的石墨粉
在 1190℃真空燒結後的碳含量
Carbon, wt%
Materials Oxygen
Powder Sintered
Decarbur
ization,
Δ
Δ / 
Oxygen
440C 0.247 1.042 0.771 0.271 1.10
440C
+0.2C - 1.252 0.959 0.293 1.19
440C
+0.4C - 1.453 1.170 0.283 1.15
燒結溫度對燒結密度與尺寸穩定性之影響
我們針對 440C+0.25C 在不同燒結溫度下
所得之燒結密度與尺寸穩定性進行觀察，圖
11為 440C+0.25C在不同燒結溫度對燒結密度
與尺寸穩定性之影響，對於尺寸穩定性的評估
是以試片是否有黏著在氧化鋁載台來評估，因
為當試片開始因為重力的影響而開始變形時
(Distortion)，表示晶粒間液相薄膜的厚度已大
到無法維持晶粒與晶粒的相對位置，並且液相
間的毛細力也隨著厚度的增加而減少而無法
將液相保留在試片內部，故液相傾向與載台反
應導致試片會黏著於載台上，所以我們藉著觀
察試片與載台接觸的情形，來判斷試片變形的
有無，由圖 11可觀察到當燒結溫度到 1270℃
時密度可達 98%以上，然而這溫度已有變形的
現象，因此我們以相對密度 95%以上的燒結溫
度至開始變形的溫度區間定義為燒結窗的範
圍，故 440C+0.25C的燒結窗約為 5℃。
由先前的數據我們發現 440C+0.25C 的燒
結窗約 5℃，為了改善 440C 的尺寸穩定性，
我們根據 Liu等人的研究[9]，希望藉由添加一
些晶粒細化物來減少晶粒的尺寸進而獲得尺
寸穩定性的提升，我們發現添加WTiC這種化
合物，可以有效的抑制晶粒的成長，由 WTiC
的粉末組成得知其碳含量約為 12.4 wt%，因此
當添加 2 wt%的WTiC時，其碳含量相當於添
加 0.248wt% C，圖 12顯示 440C+2wt%WTiC
(Fe-17Cr-1C-0.8Si-0.8Mn-0.94W-0.8Ti)在不同
溫度燒結時燒結密度與尺寸穩定性，由圖中我
們發現添加 WTiC 後，燒結窗的範圍由
440C+0.25C的 5℃擴大至 15℃，WTiC的添加
有助於 440C 尺寸穩定性的提升，其原因應該
是抑制了晶粒的成長。圖 13為含 1.5wt% Nb
之 440C的預合金粉末在添加了 2wt% WTiC後
在不同溫度燒結後的密度與尺寸穩定性，實驗
結果發現燒結窗的範圍更增加至 60℃，但相較
於先前之材料則是需要以較高之溫度來進行
燒結才能獲得高密度，不過這樣的結果已超越
圖 15 440C+0.25C在 1350℃真空燒結 1小時
之平均晶粒尺寸為97μm
圖 16 與圖 17 為 440C+1WTiC+0.12C
(Fe-17Cr-1C-0.8Si-0.8Mn-0.47W-0.4Ti)分別在
1270℃與 1350℃真空燒結 1 小時後的金相組
織，以定量金相法所量測的晶粒尺寸分別為
59μm及86μm，相較於 440C+0.25C的平均粒
徑，粒徑有大幅減少的趨勢。圖 18 及圖 19
為WTiC添加至 2wt%時在 1270℃與 1350℃燒
結的顯微組織，440C+2WTiC的平均粒徑降為
53μm與68μm，晶粒的形狀也由原本平滑的邊
界轉為多邊形，因此可以預見WTiC有抑制晶
界的移動，此晶粒細化的結果，讓我們相信這
是 440C+2WTiC 的燒結窗擴大至 15℃最主要
的原因，然而我們對這燒結窗的範圍仍不滿
意，因此我們試著在添加有 Nb的 440C預合金
粉末中再加入 WTiC，來觀察燒結窗是否有加
成的效果，我們假設若能將 440C 基地中大部
份的 M7C3型碳化物藉由 WTiC 的添加而轉變
為MC (M:Nb,Ti)型碳化物並存在於晶界上，應
該可以相當有效地抑制晶粒的成長。
圖 16 440C+1WTiC+0.12C在 1270℃真空燒
結 1小時之平均晶粒尺寸為 59μm
圖 17 440C+1WTiC+0.12C在 1350℃真空燒
結 1小時後之平均晶粒尺寸為 86μm
圖 18 440C+2WTiC在 1270℃真空燒結 1小
時後之平均晶粒尺寸為 53μm
溫度的關係圖比較起來，440C+1.5Nb+2WTiC
最高密度的位置是位於 1300℃，這表示在
1300℃所生成的液相分率促使燒結密度快速
到達緻密化，那麼這液相分率的量是多少呢？
我們可由圖 23 Thermo-Calc 所計算出不同溫
度對液相體積分率的影響來觀察到液相體積
分率的變化，在 1300℃所生成的液相體積分率
約為 7%，而在 1350℃液相之體積分率卻高達
到約 41%仍可維持尺寸穩定性，此時的晶粒尺
寸為 38μm，相對地，圖 8 為 440C 其液相量
對溫度的關係可看出含 1.01wt% C的 440C在
1280℃時液相生成量只有 12%，此時的晶粒尺
寸為98μm，這樣的液相生成量卻由圖 11燒結
密度的結果得知試片產生變形，故晶粒越小，
使胚體不變形的容許液相量也越大，但對
440C+1.5Nb+2WTiC 在 1350℃可以容許 41%
液相而不變形是需要進一步研究的，因為以液
相燒結的例子，如超硬合金 WC-16%Co 來計
算理論的液相量約為 25%，而我們的數據卻遠
高於此值而不變形，這是需要再深入討論的，
但我們認為晶粒的大小所造成的比表面積效
應對於分享液相體積扮演著重要的角色。
圖 22 440C+1.5Nb+2WTiC相圖
圖 23 440C+1.5Nb+2WTiC在不同溫度的液
相體積分率
第二部分 M2高速鋼
燒結溫度對燒結密度與尺寸穩定性之影響
由於 WTiC 能有效改善 440C 的尺寸穩定
性因此我們也嘗試添加於M2高速鋼中觀察是
否也能藉由細化晶粒，提高胚體不變形的容許
液相量。圖 24為M2添加 1, 2, 3wt%的WTiC
在不同燒結溫度下其燒結密度的變化，圖中顯
示原始 M2 高速鋼的燒結在 1200℃達到緻密
化，而當燒結溫度達 1230℃試片開始變形，燒
結窗比 440C寬，約有 30℃的區間，這可能是
因為M2為氣噴霧粉具有較高的振實密度與低
氧含量，故在燒結過程中粉末有較多的接觸面
並且較少的氧化物來阻礙粉末的擴散，故容易
得到高燒結密度。隨著WTiC的添加在 1200℃
以下的燒結的階段容易阻礙燒結，故燒結密度
隨WTiC的增加而下降，可獲得全緻密化燒結
密度的燒結窗範圍也隨WTiC的添加而向高溫
移動，添加 1wt% WTiC的M2在 1220℃達到
緻密化，1240℃燒結時試片開始變形，添加 2,
3wt% WTiC 的 M2在 1220℃達到緻密化，到
1250℃時都可保持試片形狀，燒結窗的範圍從
1220~1250℃。
物，這是液相延晶界方向滲透的特徵，這也顯
示M2在此溫度燒結已有液相的產生。圖 27(b)
顯示WTiC的添加會有些粉末團聚的現象，不
過對減小晶粒尺寸的效果仍是很明顯，M2 的
晶粒尺寸由原本未添加 WTiC 的 32µm，經由
2wt% WTiC 的添加後減小至 18µm，圖
28(a)-(d) 為 M2 添加 1, 2, 3wt% WTiC 在
1240℃燒結後的顯微組織，當燒結溫度增加至
1240℃，圖 28(a)顯示M6C形成網狀的結構並
位於晶界上，這是因為燒結過程中過多的液相
形成並集中在晶界的三角邊緣處，降溫後偏析
成 M6C或 MC碳化物，這也顯示 20℃的溫差
造成 M2 顯微組織與機械性質上大幅度的變
化，這也是為何粉末M2高速鋼的良率不高的
原因，圖 28(b)-(d)顯示WTiC的添加對M2不
但減小晶粒尺寸也有效地消除晶界上網狀碳
化物的偏析，添加的量越多網狀碳化物的分佈
也越少，WTiC 的存在似乎改變了 M2 液相的
行為，圖 29 顯示 WTiC 阻礙了液相沿晶界方
向的滲透，讓具有延性的γ相基地組織仍可互
相接觸而保持較佳的機械性質，但機制上是否
能說它僅僅是妨礙液相延晶界的穿透，或者說
它其實是會與液相反應，因而吸收了部分的液
相，或是改變了液相之潤溼性，這是仍需進一
步了解的地方。
熱處理後機械性質的變化
由先前的實驗結果得知M2高速鋼在燒結
後已有不錯的硬度水準，但若能將燒結後的
M2 高速鋼再施以熱處理來對機械強度與硬度
有更多的貢獻，也是我們所期待的，表 7 為
M2 添加 WTiC 後在不同熱處理階段硬度的變
化，首先將 M2 加熱至 1100℃保持 10 min使
其沃斯田鐵化後再於空氣中冷卻，此時的四種
M2的硬度皆有提升，添加 3wt% WTiC有最高
的硬度為 63 HRC，為了充分讓殘留沃斯田鐵
轉化為麻田散鐵組織，將空冷後的試片浸置於
液態氮中，但深冷處理似乎對硬度的提升沒有
明顯的效果，硬度與空冷後相同；高速鋼的回
火通常需二次以上，第一次回火主要是充分將
淬火後的麻田散鐵轉化為回火麻田散鐵，並將
殘留沃斯田鐵轉化為麻田散鐵，而二次回火後
可將第一次回火生成的麻田散鐵再轉為回火
麻田散鐵，實驗結果顯示在第一次 520℃回火
2 小時後的硬度有些微的下降，但已與燒結後
的硬度相同，第二次施以相同的回火條件下仍
可保持第一次回火相同的硬度，3wt%WTiC的
添加仍然有較高的硬度，由M2添加 1, 2, 3wt%
WTiC 熱處理後硬度的結果來看，其硬度值與
燒結後相去不遠，但在拉伸強度上應該會有些
差異。
表 7 M2添加 1, 2, 3wt% WTiC在各熱處理
階段的硬度變化
Materials* As-sintered Hardening Cryogenic 1stTempering
2nd
Tempering
M2 58 61 61 58 58
M2
+1%WTiC 57 62 62 58 58
M2
+2%WTiC 59 62 62 59 59
M2
+3%WTiC 62 63 63 60 60
* Sintering at 1240℃, 1hour
圖 30 為 M2 高速鋼添加 WTiC 在熱處理
後拉伸強度的變化，經由上述的熱處理步驟
後，實驗結果發現熱處理有助於拉伸強度的增
加，尤其在 1, 2wt%的添加時在熱處理後拉伸
強度有較大幅度的提升，M2 添加 2wt%WTiC
在熱處理後有最高的拉伸強度為 1700MPa，這
代表M2在添加WTiC後因液相偏析在晶界上
的網狀碳化物較少，藉由重新加熱讓少數的網
狀碳化物溶於基地中，可讓強度進一步的提
升，然而原始M2基地中的網狀碳化物太多，
需要比 1100℃更高的沃斯田鐵化溫度來將網
狀碳化物消除，或者以較低的燒結溫度燒結來
避免因液相生成所造成的脆化。
圖 29 WTiC阻礙網狀碳化物沿晶界的形成
0 1 2 3
WTiC Content, wt%
0
400
800
1200
1600
2000
T
en
si
le
S
tr
en
gt
h,
M
P
a
M2, 1240oC, 1hr
as-sintered
heat treated
圖 30 M2高速鋼添加 1, 2, 3wt% WTiC在燒
結後與熱處理後拉伸強度的變化
結果與討論
由上述的實驗結果發現M2添加WTiC後
的結果也與 440C 的結果相同，可以擴大材料
的燒結窗，並且改進材料在液相生成時胚體形
狀的穩定性，不過原始 M2 似乎就有比 440C
較寬的燒結窗約有 30℃，這應該跟粉末的製程
與液相生成量較少有關，在本研究中所使用的
440C粉末為水噴霧法所製備，而M2則為氣噴
霧法所製備，氣噴粉末具有較高的振實密度，
因此粉末間的接觸面較多，可以在較低的溫度
達到較高的燒結密度，加上M2液相生成分率
對溫度的敏感性比 440C 來的低，如圖 31 是
以Thermo-Calc計算M2與 440C在液相生成分
率對溫度的關係，圖中顯示在液相開始生成的
初期M2的液相生成曲線有較平緩的斜率。另
外M2的液相生成的溫度在 1250℃，但是由圖
27(a)顯示M2在 1220℃已有液相產生，這可能
是因為氣噴粉在製備過程中的冷卻速率較
慢，粉末組織呈現樹枝狀的偏析，這些偏析的
位置在燒結過程中是為一個成份濃度梯度差
異的地方，因此此處容易在較低的溫度形成液
相來幫助燒結，亦即初熔(Incipient Melting)之
現象，進而降低燒結窗的溫度下限，故本研究
所使用的M2高速鋼粉末可以在 1200℃就得到
接近理論密度 98%的燒結密度。
WTiC 為何能阻礙液相的滲透並能維持胚
體形狀的穩定，主要原因可能是因為它與基地
組織間的相互擴散而形成MC型的碳化物來抑
制晶粒的成長，圖 32是以 EPMA對WTiC的
位置作各元素的定性分析，數據顯示添加
WTiC 於 M2 中燒結後與基地反應形成含有
W、Mo、Ti、V 的 MC 型碳化物結構，因此
M2 整體的 MC 碳化物的體積分率則藉由
WTiC 的添加而提升了，加上過去的文獻
[11,12,13]也顯示提高 MC 型碳化物的含量是
有助於改善 SLPS 尺寸穩定性不佳的問題，因
此我們認為WTiC對改善M2尺寸穩定性的主
要因素是使基地中的MC碳化物含量增加，抑
WTiC
Liq
參考文獻
1. “Materials Standards for Meatl Injection 
Molded Parts”, MPIF Standard 35, 2007 
edn, Metal Powder Industries Federation,
Princeton, NJ.
2. R. M. German, Sintering Theory and
Practice, John Wiley & Sons, Inc., New
York, NY, 1996.
3. R. M. German, “Supersolidus Liquid 
Phase Sintering. I. Process Review”, 
International Journal of Powder
Metallurgy, 1990, Vol. 26, No. 1, pp.
23-34.
4. R. M. German, “Supersolidus Liquid 
Phase Sintering. I. Densification Theory”, 
International Journal of Powder
Metallurgy, 1990, Vol. 26, No. 1, pp.
35-43.
5. R. M. German, “Supersolidus 
Liquid-Phase Sintering of Prealloyed
Powders”, Metalurgical and Materials 
Transactions A, 1997, Vol. 28, No. 7, pp.
1553-1567.
6. H. Miura, S. Yasunaga, N. Ogasawara, S.
Ando, and T. Honda, “Metal Injection 
Molding Process of Martensitic Stainless
Steels”, Journal of the Japan Societyof
Powder and Powder Metallurgy, 1994,
Vol. 41, No. 9, pp. 1071-1074.
7. C. S. Wright and B. Ogel, “Super Solidus 
Sintering of High Speed Steel. I.
Sintering of Molybdenum Based Aloys”, 
Powder Metallurgy, 1993, Vol. 36, No. 3,
pp. 213-219.
8. C. S. Wright, B. Ogel, F. Lemoisson, and
Y. Bienvenu, “Supersolidus Sintering of 
High Speed Steels. II. Sintering of
Tungsten Based Aloys”, Powder 
Metallurgy, 1995, Vol. 38, No. 3, pp.
221-229.
9. J. Liu, A. Lal, and R. M. German,
“Densification and Shape Retention in
Supersolidus Liquid Phase Sintering”, 
Acta Materialia, 1999, Vol. 47, No. 18, pp.
4615-4626.
10. Y. S. Tochigi and M. A. Fukushima, U.S.
Patent 162,494, 2006.
11. L. A. Dobrzariski, G. Matula, G. Herranz,
A. Varez, B. Levenfeld, and J. M.
Toralba, “Metal Injection Moulding of
HS12-1-5-5 High-Speed Steel Using A
PW-HDPE Based Binder”, Journal of 
Materials Processing Technology, 2006,
Vol. 175, No. 1-3, pp. 173-178.
12. S. Gimenez and I. Iturriza,
“Microstructural Characterisation of 
Powder Metallurgy M35MHV HSS as A
Function of The Processing Route”, 
Journal of Materials Processing
Technology, 2003, Vol. 143-144, No. 1,
pp. 555-560.
13. L. A. Dobrzanski, G. Matula, A. Varez, B.
Levenfeld, and J. M. Toralba, “Structure 
and Mechanical Properties of HSS
HS6-5-2- and HS12-1-5-5-Type Steel
Produced by Modified Powder Injection
Moulding Process”, Journal of Materials 
Processing Technology, 2004, Vol.
157-158, No. 1, pp. 658-668.
方面應可以從自然界的奈米結構方面學到不
少東西，同一大學物理系之 Prof. Kim則在奈
米粉末之燒結方面以第一理論(First Principle)
之計算方法作了相當詳細之電腦模擬，不需傳
統燒結理論之各種燒結機構即可看出兩顆粉
末燒結時形狀之演變，甚至已經可以用來解釋
活化燒結時添加物對基礎粉燒結行為之影
響，令人印象深刻。
此會議之規模如同以往均不大，但也因此
使得與會人士得以藉中場休息、中午吃飯、晚
宴等機會和他人作深入之意見交換，所以全世
界之 PIM市場資訊、研發重點及未來趨勢等均
可藉此年度的會議深入瞭解，此是參加其他大
拜拜型之會議所無法獲得的。
與會心得與建議
至 2008年為止金屬粉末射出成形全球之
年營業額約為 8億美金，年成長率仍將維持兩
位數。此行業所牽涉之投資額低，因此對於亟
欲轉型之傳統金屬或塑膠業者而言，應是一個
好的出路。但相對的，此行業之技術較高，淘
汰率也相當高，據估計自 1980年以來，只有
20%之公司至今仍存在，所以與高科技的通
訊、網路、半導體之行業有些類似。
由於國外(包括新加坡等)廠商及學術單位
投入MIM之研發較多，筆者每次與會均感受
到其進步，例如此次會議之經費主要是由韓國
國科會所贊助，韓國及在美韓裔的專家及學者
共有約 10人參加，其大學已與美國之牙醫係
合作開發牙齒材料如氧化鋯牙根及工具之應
用，令人警覺到是否台灣在此方面之努力不
夠，此現象相當令人憂心。而由與會之美國廠
商所透露之消息得知其營業額並未受到此次
金融風暴之影響，其原因在於其市場並不以
3C、汽車為主，而是以醫療、國防、航空等工
業為主，這些領域技術、品質及管理層次均較
高，此有待各業者及研發單位的努力吧！
攜回資料名稱及內容
本次大會發與所有與會者一份演講著之
投影片之影本，筆者已帶回可供意者參閱。
誌謝
本次參加Micro PIM 2009會議承國科會補助
部分經費特此致謝。
Prof. Ahn則針對奈米粉末之混練問題作一模
擬實驗。
另外一些有趣的報告包括密西西比大學
之 Thibaudeau女士報告了人類在微射出成形
方面應可以從自然界的奈米結構方面學到不
少東西，同一大學物理系之 Prof. Kim則在奈
米粉末之燒結方面以第一理論(First Principle)
之計算方法作了相當詳細之電腦模擬，不需傳
統燒結理論之各種燒結機構即可看出兩顆粉
末燒結時形狀之演變，甚至已經可以用來解釋
活化燒結時添加物對基礎粉燒結行為之影
響，令人印象深刻。
此會議之規模如同以往均不大，但也因此
使得與會人士得以藉中場休息、中午吃飯、晚
宴等機會和他人作深入之意見交換，所以全世
界之 PIM市場資訊、研發重點及未來趨勢等均
可藉此年度的會議深入瞭解，此是參加其他大
拜拜型之會議所無法獲得的。
與會心得與建議
至 2008年為止金屬粉末射出成形全球之
年營業額約為 8億美金，年成長率仍將維持兩
位數。此行業所牽涉之投資額低，因此對於亟
欲轉型之傳統金屬或塑膠業者而言，應是一個
好的出路。但相對的，此行業之技術較高，淘
汰率也相當高，據估計自 1980年以來，只有
20%之公司至今仍存在，所以與高科技的通
訊、網路、半導體之行業有些類似。
由於國外(包括新加坡等)廠商及學術單位
投入 PIM之研發較多，筆者每次與會均感受到
其進步，例如此次會議之經費主要是由韓國國
科會所贊助，韓國及在美韓裔的專家及學者共
有約 10人參加，其大學已與美國賓州大學之
牙醫系系主任（韓裔）合作開發牙齒材料如氧
化鋯牙根及工具之應用，經由美國知名大學牙
醫系主任之背書，對其業務將大有助益。此行
銷手法令人警覺到是否台灣在此方面之努力
不夠，此現象相當令人憂心。
另外由與會之美國廠商所透露之消息得
知絕大多數美國 PIM廠商其營業額並未受到
此次金融風暴之影響，甚至持續成長，其原因
在於其主要市場並不以 3C、手工具、氣動工
具、汽車為主，而是以醫療、國防、航空等工
業為主，這些領域之技術、品質及管理層次均
較高，此有待國內各業者及研發單位的努力
吧！
攜回資料名稱及內容
本次大會發與所有與會者一份演講著之
投影片之影本，筆者已帶回可供意者參閱。另
外主持人將會請部分報告學者專家將其內容
整理成論文，經審查後發表於 2010年第一期
