一、前言
無人飛行載具(Unmanned Aerial Vehicle,
UAV)是以一套特別設計的航電系統來控制
飛行，不需經由飛行者操控駕駛的飛行載
具，其可接收各種感測器的飛航訊號，依照
飛行任務的程序及飛航路線設計而自我修
正飛行。在過去的數十年中無人載具的發展
已經有長足的進步，無論是在軍事上或者民
間用途上，都已經有廣泛的應用發展與經驗
累積，至今仍是國內外各單位研究發展的重
點項目 1,2,3,4,5。
在旋翼機無人飛行載具的研究發展
上，無論是國內外，到目前為止僅有少數的
成功範例，但也多侷限於研究與測試階段，
尚無法達到實際運用於量產的經濟規模。在
國外較為成功的範例包括了 Bell 直昇機公
司 的 Eagle Eye6 、 Boeing 公 司 的
Hummingbird7 、 以 及 Sikorsky 公 司 的
Cypher8；而在學術研究方面的發展，則屬
Georgia Tech 的 GTMAX9 最為具體。其他
尚包括 MIT 的 X­Cell 直昇機 10等等。上述
的案例都直接或間接的藉由國防計畫的發
展與補助，並結合相關單位的研究經驗與技
術而發展出具體而可行的旋翼機無人飛行
載具。
二、研究方法
一個成功直昇機無人飛行載具的發展，
除了必須要配備有固定翼無人飛行載具所具
有的航電系統、導航系統及通訊系統之外，
其最大的困難在於發展一個具備在不同環境
下完整飛行控制能力的飛控系統。而且由於
直昇機氣動力學與飛行力學的複雜性，至今
仍然無法由一般的計算流體力學工程軟體完
整的計算出全域飛行控制設計所需要的相關
參數；更有甚之，直昇機的飛行環境是一個
動態變化過程，因此無法藉由固定參數的逐
漸調整校正與測試來完成飛行控制系統的發
展。相反的，全域的直昇機飛控系統發展必
須要務實地由基礎的旋翼氣動力學與飛行力
學模型發展出一個基本的飛控系統之後，才
能夠進行相關的測試與驗証。更由於直昇機
無人飛行載具的造價昂貴以及飛行測試的高
風險性，必須要藉由穩健紮實的研究分析才
能夠按步就班的發展出一個可靠的飛行控制
系統。這一點，由國外旋翼機無人飛行載具
的發展上可以得到驗証，例如 Eagle Eye 與
GTMAX 系統在發展飛行控制系統的過程
中，都是先藉由基本的氣動力學與飛行力學
模型建立與參數量測辨識後，再藉由虛擬實
境的飛行模擬驗証測試後才進行實際的飛行
任務測試。
要發展一個直昇機無人飛行載具必須
要包含許多相關的知識與技術，並且要加以
妥善規劃整合之後才能夠完成一個有效並
可以實際應用的無人載具系統。這些不可或
缺的次系統發展與技術包括：
1. 直昇機飛行載具氣動力學、飛行力
學、動力系統、與機身結構力學等等
的參數量測與辨識分析。
2. 感測與航電系統。
3. 飛行控制系統。
4. 直昇機飛行模擬系統。
5. 機載模組間與外部通訊系統。
6. 地面監控系統與飛行資料蒐集。
計畫第一年期主要針對上述第 1、2 項進行量
測與驗證，並針對其他項目進行初步的開發
與探討。
三、計畫執行成果
1. 直昇機動態模型
首先有關於直昇機動態模型的部
分，關於無人直昇機飛行載具平台參數的部
份，本專題計畫選擇使用 Raptor 90 級遙控
特技直昇機作為直昇機無人載具的平台，因
此針對該款直昇機本體的各項氣動力學、飛
行力學、動力系統與結構力學元件的參數進
行量測分析與辨識；並在完成各項參數的取
得與驗證之後，建立相對應的直昇機飛行力
學模型，用以產生各項飛行控制法則設計所
需要的相關參數。
在氣動力學的部分將針對遙控直昇機
的主旋翼葉片進行氣動力學的量測與分
析。目前已完成 Hiller­Bell Stabilizer 結構的
測模組必須要具備維護容易與系統整合的
功能，以便適時的程式修改與元件更新。而
整個感測航電與控制系統的各個模組之間
必須要具備有高效率而有彈性的通訊模
式，藉以提昇訊號感測與飛行穩定的控制頻
寬，而且保留額外感測訊號的空間。
由於所規劃的感測航電與控制系統將
安置在直昇機無人飛行載具上，因此必須要
配備無線通訊，甚至於視距外通訊的功能。
當直昇機無人載具航程較遠時，便無法有效
運用高速的無線資料傳輸；為求廣泛而有效
的收集資料，飛行載具上必須要配備有適當
的飛航資料記錄器作適當的訊號記錄，以便
保留有限的資料傳輸頻寬作為重要的命
令、飛航資料與任務酬載通訊傳遞之用。
圖4 直昇機無人載具感測航電與控制系統
規劃配置規劃圖
圖 5 已開發的感測航電與控制模組
計畫已完成的分散式架構是將訊號擷取
與訊號前置處理過程分配給其他控制器，讓
主控制器的處理負擔降到最低，同時也能提
昇系統的容量及運算量，而能處理更複雜龐
大的系統。子系統依功能性來區分，如圖 4
與 5 所示，並且以模組化的觀念來設計，使
得在發展的過程中，硬體電路的設計及軟硬
的撰寫變為簡單，而且方便修改及除錯。主
要核心處理器與子系統單晶片之間的通訊、
系統整合及時序同步等問題則藉由 CAN
Bus 通訊協定來處理。由於分散式架構擁有
高效率、低風險及易開發等集中式架構所沒
有的優點，也因此計畫以分散式架構作為無
人載具系統發展的依據。
計 畫 並 採 用 MATLAB/Simulink
Real­Time Workshop 環境下的 xPC 做為核
心飛行控制電腦的選擇。系統將採用較為輕
巧的 PC­104規格的 PC處理器作為飛行控制
的 核 心 元 件 。 由 於 MATLAB/Simulink
Real­Time Workshop 環境提供控制系統設
計與分析模擬的圖形化介面，並自動產生具
備即時多工作業能力的系統程式，並且在同
一個環境下可以將所設計的飛行控制法則直
接藉由無線網路下載到 xPC 中，更可以有效
避免程式修改過程中拆卸與安裝模組的困
擾。
除已建置並完成地面測試的航電系統
之外，計畫並著手開發一個以嵌入式DSP處
理器為核心的影像辨識追蹤模組作為任務
酬載，輔助直昇機無人載具執行基本的垂直
起飛／降落、懸停與轉向動作的定位修正依
據。目前已初步完成物件形狀辨識，能夠有
效分辨基本形狀並標示其中心點，如圖6所
示，將可以運用作為定位修正訊號來源。
圖6 影像辨識物體與形狀中心位置結果
3. 虛擬實境直升機飛行模擬系統
在虛擬實境的飛行模擬系統方面，目前
已完成虛擬實境的模擬直升機與飛行控制
系統硬體的資料連結，並藉由外部搖桿訊號
輸入控制模擬直升機的動態。系統並藉由儀
表顯示介面的方式，監視並紀錄各項飛行資
料的變化，宛如計畫所規劃的地面監控站功
