 
 
 
 
中文摘要 
面對勞工短缺、工資上漲、匯率變動、國際競爭壓力及產業外移等產業大環境
的趨勢，台灣成衣業開始思考其未來發展的方向，紛紛向海外尋求更具優勢的經營
據點，以提高生產績效。台灣紡織成衣的產業體系完整，多以專業垂直分工方式生
產，產品具價格競爭力，產品品質優良，傲視全球。雖然將生產外移，但是設計、
研發及採購等活動仍根留台灣，形成營運總部的運作模式。加入 WTO 之後國際競
爭有新的局面，如取消配額的競爭環境之下，紡織成衣業將直接面臨與其他各國短
兵相交的挑戰，而且全球紡織成衣業者在主力產品越趨重覆與接近之下，可能由原
先互利互補關係，轉為相互的競爭。為了在各競爭者間贏得優勢，最重要的利基即
在於如何在全球運籌的佈局中，將各生產地點、供應廠商與客戶之間達到最佳化的
佈局營運模式，使得成本最低、產品品質更好，運送時間縮短等優勢，獲取客戶的
訂單量。 
基於上述成衣產業的發展與其未來的競爭趨勢，本研究希望在成衣產業的全球
佈局下產區產能規劃以及訂單快速分派決策部分能有所深入研究，進而解決成衣業
全球運籌下訂單產區分配的決策問題，並建立決策支援系統，快速反應，以提供決
策依據。成衣產業隨著企業營運朝向全球化，如何有效整合與管理全球訂單，是值
得探討的主題。 
關鍵詞：營運總部，全球運籌管理，訂單分派，決策支援系統 
 
英文摘要 
The apparel industry is a fairly new one, with most of its growth in the nineteenth 
and twentieth centuries. It has grown into a complex manufacturing and distribution 
system to meet the demands of today’s market. In this century, the apparel industry has 
impacted by environmental changes, such as labor shortage, low-cost production oriented, 
shorter the lead-time, demand and exchange rate fluctuation rapidly and Quota-Free in 
2005, etc. Trends that impact its further development operational headquarter among the 
expansion of world markets and the advancement of computer applications and rapid 
以提高生產績效。台灣紡織成衣的產業體系完整，多以專業垂直分工方式生產，產
品具價格競爭力，產品品質優良，傲視全球。雖然將生產外移，但是設計、研發及
採購等活動仍根留台灣，形成營運總部的運作模式。 
加入 WTO 之後國際競爭有新的局面，如在無配額（配額將於 2005 年取消）的
競爭環境之下，紡織成衣業將直接面臨與其他各國短兵相交的挑戰，而且全球紡織
成衣業者在主力產品越趨重覆與接近之下，可能由原先互利互補關係，轉為相互的
競爭。為了在各競爭者間贏得優勢，最重要的利基即在於如何在全球運籌的佈局中，
將各生產地點、供應廠商與客戶之間達到最佳化的佈局營運模式，使得成本最低、
產品品質更好，運送時間縮短等優勢，獲取客戶的訂單量。 
基於上述成衣產業的發展與其未來的競爭趨勢，希望在成衣產業的全球佈局下
產區產能規劃以及訂單快速分派決策部分能有所深入研究，進而解決成衣業全球運
籌下訂單產區分配的決策問題，並建立決策支援系統，快速反應，以提供決策依據。 
 
二、研究目的 
(一)、探討全球運籌管理下成衣產業在訂單與產區分配中所面臨的決策問題。 
(二)、建構全球運籌管理下成衣業訂單分配決策支援系統。 
建立訂單分配決策支援系統必需考量幾個特點： 
1. 區分影響成衣訂單決策的定性與定量因子。 
2. 分配的結果需要符合設定條件原則下來進行。 
3. 探討全球產銷決策的模式分析、方法論。 
(三)、針對全球供應鏈體系下提供相關訂單管理議題的討論與建議。 
並針對研究限制建置可運作的系統，驗證決策支援系統之貢獻度。 
 
三、文獻探討 
一、全球運籌管理 
    (一)全球運籌管理定義 
全球運籌管理最早是由運籌管理演進而來的，美國運籌管理協會（Council of 
Logistics Management，USA）對運籌管理的定義如下：“運籌管理（Logistics 
資訊管理 全球化企業可整合商流、物流、金流、資訊流的資訊系統建置與管理。 
採購規劃 有效的採購策略，可確保供應、降低成本、環境變化與獲取競爭優勢。 
物流運輸 全球運籌佈局運輸、交通等後勤支援等作業問題。 
財務、成本 在不同國家下不同的財務控管標準所產生的財務相關議題。 
法令制度 企業全球佈局必遭遇各國的法令制度差異之情形，以致策略的推動受到影響。
資料來源：本研究整理 
二、紡織成衣產業趨勢 
台灣成衣產業在發展初期扮演內需供應者之角色，但隨著生產技術的進步，成
本下降，且需要更大的市場經濟規模，所以成衣產業逐漸轉向以外銷為導向。加上
人力不足及成本的壓力，也迫使國內成衣製造與銷售廠商加速將生產基地大量外移
至東南亞及中國大陸等人力廉價區域，生產基地佈局全球。 
成衣產業的全球佈局已成產業必然之趨勢，文獻探討中發現，紡織成衣產業由
過去的規劃生產作業平台，與研發各式的針、織、染整技術之外，也開始面對市場
環境的趨勢，而以快速反應機制來達到其目的(Cho and Kang 2001)。接續而來的產
業全球化趨勢，則考量了產業上下游整合可帶來的效益，繼而有供應鏈協同整合的
觀念產生(Bruce et. al. 2004 )。隨著網際網路的蓬勃發展，電子商務交易網站也隨之
興起，紡織成衣業者也成立交易網站、電子市集(Moodley 2003)。另一方面，在貿
易自由化與全球化的腳步下，紡織成衣產業的全球佈局模式，應有營運總部接單控
管，製造活動外移的策略性經營手法(Tsai 2004)。 
而成衣產業在資訊應用上的發展趨勢來探討，成衣產業目前面臨全球運籌管理
的資訊應用仍較電子資訊產業來的不足，而且在訂單分配決策上的應用也未有所探
討。 
三、訂單分配 
訂單的相關研究往往從訂單管理開始，訂單接收、產品規劃、資源分配與訂單
的允諾到訂單生產分配，都是一連串的資訊流程。由早期單廠的訂單管理，到發展
多廠的訂單管理，其最大問題在於訂單如何有效的分配。故在現今生產環境變遷與
客戶需求增加情形下，訂單適當的分配到不同工廠生產是未來產業的趨勢，也是企
業即將面臨的問題。 
Chan and Chung(2004)結合基因演算法與層級分析法來分析供應鏈中訂單分配
的問題。在影響訂單因子的權重排序以層級分析法來分析各因子間的關係，再利用
基因演算編碼來找出訂單分配的最佳解。 
Kuo and Chen(2004)建構一個訂單選擇的決策支援系統，並將問題分析區分為定
性與定量因素，研究中利用模擬類神經網路來做定性因子的評量方法，與配合基因
演算法來做定量因子分析，並以實際 OEM 公司為例說明其訂單選擇決策支援系統
運作程序。 
領域方面較少。不過，由於灰色理論運算的簡單性與能夠解決管理領域常面臨之訊
息不完整或不確定性，所以也有越來越多的管理決策領域研究，應用灰色理論的方
法。灰關聯之目的，在尋求系統中各因素之間的關係，找出影響目標值的重要因素，
透過灰關聯序與排序順位的前後來判定其優劣，以輔助決策(吳漢強等 1996；鄧聚
龍 1999)。一般來說，訂單工廠排序可應用模糊理論、分析層級程序法、代理人等
其它方法進行排序模式的建立，其中模糊理論可以隸屬函數的方式建立指標，尋找
最佳方案，另外分析層級程序法則可建立多目標決策的模式，而灰關聯分析同時具
有模糊理論及分析層級程序法之優點，因此本研究將採用灰關聯分析法，做為訂單
工廠排序模式之建立。而本文將灰關聯分析訂單工廠排序之應用過程於研究方法中
詳述之。 
五、決策支援系統 
在決策支援系統(Decision Support System，DSS)結構建立上，DSS 所提供的功
能在邏輯上可分成系統對話(System Dialogs)、資料庫管理系統(DataBase 
Management System，DBMS)與 DSS 模式管理(Model Management)三個部份(梁定澎 
1995)。所謂的 DSS 模式是指一組類似數學方程式，透過此方程式能恰當的表現出
現實世界中的狀態，以利決策者找出所期望的目標狀態。在本文之 DSS 系統就是依
據此三種邏輯部分來建立，而各邏輯部份之間的整合是一重要關鍵。 
目前較常見的 DSS 結構有網狀結構、橋狀結構、夾心結構及塔狀結構等，而亦
有其他類型的結構，必須視問題的類型而發展適用的結構。就以結構的建立而言，
本文所建構的 DSS 結構以夾心結構較為合適。 
DSS 結構的建立，使 DSS 各單元間針對問題的特性做有效的整合，而本研究之
訂單分配決策支援系統架構在後續做探討。 
基於過去所探討之全球運籌管理與多廠訂單分配問題，並據產業專家分析，將
本決策模式問題並假設在有限產能下進行訂單分配，考慮每一廠區之產能限制、訂
單交期等進行訂單分配，以總成本最小化建立模式以達訂單最佳化分配。 
總結，成衣產業之全球佈局之需求，結合多廠區訂單分配概念，找出決策因子
建立成衣業全球運籌管理下訂單分配決策支援系統，提供目前成衣營運總部在訂單
分配之參考，避免產能過剩或產能不足的情形，達到產能利用之最佳化、成本最小
化之目的。 
 
四、研究方法 
一、成衣業全球運籌下訂單分配模式 
    (一)成衣業全球運籌模式 
本研究主要在探討台灣成衣產業的全球運籌模式，其運作模式為，台灣的營運
總部統一接單、資源分配將訂單做最適產區分配。營運總部接獲國外品牌廠商、大
量販廠商與百貨業者等的訂單詢價，業務人員查詢各地產區之產能狀況與成本，將
訂單報價與產能回報給客戶，以決定接單與否。訂單承接之後，營運總部即透過內
依據文獻探討與成衣產業特性，本研究之訂單分配模式中，決策定性因子歸納
為客戶核廠、客戶喜好、工廠專精與工廠技能度，以下說明各因子之意涵。 
1. 客戶核廠：客戶針對工廠的生產品質、環境、法規等因素，決定可作業之工廠。
核廠主要由訂單所屬客戶來決定，由客戶實際到各產區去審核各產區的作業員技
能度、品質、環境等因素，再判斷其所屬的訂單可在那些產區生產，不能在那些
產區生產。 
2. 客戶喜好：客戶除了審核可生產工廠外，並會針對產品特性、交期需求等因素，
對工廠有不同的喜好程度，喜好程度高者，表示在此工廠生產意願較高，反之亦
然。 
3. 工廠專精：專精因素主要考量依據為產區工廠的各產品總量。若生產產品佔工廠
總產能最高者，則判定此產品類型為該工廠之專精產品。 
4. 工廠技能度：各產區內的作業員其平均的生產品質。因為每個產區的作業員對不
同產品款式的平均技能度不同，所以須考量每張訂單所需要作業員的技能程度，
才能正確的將訂單分配給適合生產此訂單的產區，技能度愈高其可生產複雜度高
的產品。 
故本研究之灰關聯分析步驟如下: 
1.訂單資料轉換 
建立灰關聯分析模式，首先要確認灰關聯因子空間。因子空間即是影響某項結
果的因素，及其影響關係，如影響訂單可分配工廠排序結果的因素，包含客戶喜好、
工廠產能、工廠專精等各種原因，而這些原因，即為因子空間中的因子，而針對每
種不同的因子對排序結果所造成的影響也不同，其表示方式為 ( ){ }Q:XP ， ( ){ }XP 為
工廠排序所得到之因子集，Q 為各因子的影響關係。 
若 X 為一灰關聯因子集，{P(X)：Q}即灰關聯因子空間，在本研究中，選定四個影
響工廠排序結果的因子，其中先透過客戶核廠資訊篩選可生產工廠，其餘因子分別
為客戶喜好、工廠專精及工廠技能度，這三項因子即為多目標工廠排序之多目標項。
在灰關聯因子集決定後，需確認灰關聯分析的序列，而本模式採局部分析灰關聯分
析，因此區分為比較序列及標準序列，標準序列即是給予各因子一個評判標準，與
標準序列關聯度愈高者的比較序列之排序愈高。各訂單資料經由量化後，即為灰關
聯因子集，其原始序列 ( ))(),....,2(),1(x )0()0()0()0( kxxx iiii = 表示，i 為工廠，k 為因子。 
2.數據灰關聯生成 
由於原始序列數值未經過正規化轉換，未符合灰關聯分析中序列可比性的要
求，因此需將數據做處理，即”灰關聯生成”。 
灰關聯生成方式分為，望大型式，即希望目標愈大愈好；望小型式，即希望目
標愈小愈好；望目形式：則是希望目標介於最大與最小之間。由於本研究期望各工
廠能盡量滿足各目標，以進行工廠排序，因此採以望大形式轉換。轉換公式如下： 
∑
−
=
n
k
jikji kXkXrXXr
1
))( , )((B) , ( ，其中Bk為因子K的常態化權重，且當等權時
∑
−
=
n
k
kB
1
1。而本研究設定各因子權重相同，因此不另外計算因子權重。 
5.求出灰關聯度值並排出灰關聯序 
灰關聯度是表示二個序列的關聯程度，各關聯度之數值前後排序是最重要的訊
息。將m個比較序列對同一參考序列 0x 的灰關聯按其值大小順序排列，此大小關係，
即灰關聯序，定義為參考序列 0x 及比較序列 ix 如下： 
Ii   n         1,.....,k               )),((           )),(( 00 ∈=== kxxkxx ii  
 
若 ) x,(x) x,(x j0i0 γγ ≥ ，則稱 ix 對 0x 的關聯度大於 jx 對 0x 的關聯度，且以 ji xx   φ 表
示之，稱 ix 與 jx 的灰關聯序。求出各因子的權重值及灰關聯係數後，依照公式3.3
所示( kB 代表k因子的權重值)，即可以求出各比較序列的灰關聯度。 
   ∑= ))(),(( ),( kxkxBxx jikji γγ                                        (式
3.3) 
6.判斷準則 
依據各比較序列的灰關聯度值高低來進行排序，關聯度愈高者，表示該工廠條
件愈符合工廠排序目標，其排序優先度愈高，因此，在訂單工廠排序模式中，透過
灰關聯度排序後，即可求得各訂單可分配工廠的排序。並以此灰關聯度值做為第二
階段線性規劃之工廠權重，灰關聯度值愈高者，代表其工廠權重愈高，其可優先分
配訂單。 
    (二)第二階段-線性規劃模式 
訂單分配問題的產生始於企業得知客戶訂單數量、產品種類、交期、及評估工
廠可用生產資源後進行訂單分配。而本研究針對可量化因素，將訂單作最適工廠分
配。多廠訂單分配模式是以總生產成本最小為求解目標，期望在訂單產品需求和工
廠產能的限制條件下，合理分配訂單至企業有限的資源生產。 
1.問題限制與假設 
本研究模式為針對成衣產業在多廠特性進行訂單分配，並假設訂單產品類型為
已知，各產品類型在各廠生產的相關成本已知，且工廠無停機、停工之情況。 
在線性規劃模式下，以第一階段灰關聯度值做為工廠權重，並考慮不同類型產
品在各工廠生產所需的製造成本、直工成本、延遲成本，以作為訂單分配總成本最
小化之目標。 
 
 
目標式： 
Min 
   
∑∑∑
∑∑∑
×+
+××−
I
i
K
k
) )  (Z ( 
 ) ) coscos (  ) 1 ( (   
J
j
ijkiijk
I
i
J
j
K
k
jkjkijkij
RX
tMtPXGRA
                     (式
3.4) 
此目標在求訂單分配後的製造成本、直工成本及延遲成本的總成本最小化。 
限制式： 
∑∑ =J   
j
K
k
iijk DemandX                                              (式
3.5) 
表示訂單 i 產品 j 分配到工廠 k 的生產數量等於訂單 i 各產品的需求量總和。 
∑ ≤I
i
kijk CapX                                                      (式
3.6) 
各訂單分配到工廠 k 的生產數量要小於各廠在規劃期間的最大產能上限。 
tegerinXX ijkijk              0  ∈≥ ，                                          (式
3.7) 
表示訂單的數量必須為整數，且每張訂單的數量要大於零。 
∑∑ =I
i
J
j
ijijk FX                                                      (式
3.8) 
訂單 i 產品 j 分配到各廠的總數。 
延遲成本 
)0 , )D-Finish (( max iijk=jkiR                                       (式
3.9) 
在每筆訂單完工之後，必須判斷每筆訂單之完工時間是否符合客戶的交期。 
ijkiijki RPenaltyRZ ×= )(                                              (式
3.10) 
訂單延遲完工，則必須額外加上延遲成本，其延遲成本估算方式修改(曾煥雯 1999) 
ii DemandPenalty ××= j Prices K                                       (式
3.12) 
統資料，來做資料的處理與分析，以得出有效的資訊。但是個案企業之資訊數量龐
大，若無經篩選而直接擷取輸入至決策支援系統中，將造成系統執行的緩慢並可能
造成不必要之錯誤。因此，決策支援系統資料輸入的第一步驟，從以建立的資料庫
選擇性的擷取有用資料至系統使用；第二步驟，則依使用者需求建立資料表單供新
增、刪除、修改等動作，讓系統更加人性化。 
訂單分配決策支援系統所需資料有員工資料、客戶資料、工廠資料、訂單資料
與產品資料等，擷取資料的適當與否將嚴重影響系統的執行效率。故本研究資料擷
取原則分別為：員工資料擷取輔助性、客戶資料擷取相關性、工廠資料擷取完整性、
訂單資料擷取必要性與產品資料擷取適當性。 
三、系統資料處理 
決定所需輸入資料之後，接著決策支援系統須對輸入資料作處理與分析的工
作。此為決策支援系統的主要部份，能將不具價值的資料加以處理分析成具有決策
價值的資訊。透過建立各輸入資料的處理模式，產生有效資訊。在建立資料的處理
模式前，需 c 先定義決策支援系統所應提供的功能，才能針對系統所提供的功能建
立資料的處理模式以求得所需資訊。故此本研究之訂單分配決策支援系統功能模組
分別為訂單管理模組、訂單分配模組與訂單分析模組。各功能模組之特性與其處理
模式詳述如下： 
    (一)訂單管理模組(Order Management Model，OMM) 
提供接單時之訂單輸入作業，並以灰關聯分析來針對訂單之工廠做優先排序動
作，而訂單管理模組中，亦提供客戶、員工、工廠、產品等基本資料庫維護動作，
如新增、刪除、查詢與修改；及定性因子，如客戶核廠、客戶喜好等，灰關聯決策
因子維護。 
本模組之演算法則以灰關聯分析為依據，透過 SQL Server 2000 為後端資料庫，
而系統平台以 Visual Basic .Net 2003 來撰寫，並以視覺化使用者界面表單呈現。 
    (二)訂單分配模組(Order Distribution Model，ODM) 
訂單透過灰關聯分析排序出可生產工廠後，接著以訂單分配模組求解出最適訂
單分配。本模組提供訂單分配線性規劃定量因子，如工廠產能與成本等資料庫維護
動作；與訂單分配模擬分析功能，使用者可依不同限制條件，模擬分配結果，提供
多種分配組合的決策參考。 
本模組以線性規劃模式為演算法則，透過 Lingo 8.0 來作最佳化演算引擎，再以
DLL 檔動態連結至 Visual Basic .Net 平台所撰寫的訂單分配模組，提供使用者友善
界面，能夠容易操作與瞭解系統所呈現之決策資訊，達到快速決策之目標。 
    (三)訂單分析模組(Order Analysis Model，OAM) 
訂單分析模組主要為提供使用者作多維度之資訊分析與查詢，並提供各分析資
訊的報表列印。如可提供訂單工廠分配分析報表、客戶產品分析報表與工廠產品分
析等報表，除了提供基本分析報表之外，亦可提供個人化分析。 
