 1
前言 
對於齒槽形態參數，Beckmann 學者於 1998 年利用側向測顱 X 光片探討 460 位成人之門齒槽骨尺
寸，發現具有較長臉的人，相對具有較長的下顎齒槽高[1]。齒槽骨在有牙齒與無牙齒的時候，骨骼形
狀的差異性非常大，一般缺牙後的前三個月骨吸收的速率最高，若沒有進行任何治療處置，齒槽骨將
會被吸收。臨床上常有些患者已經缺牙 2 年以上，造成因齒槽骨條件不足而無法進行植牙的情況，但
隨著導引骨再生術(guided bone regeneration, GBR)與顎竇增高術(sinus lift)之出現，初步已經可使局部或 
全口齒槽骨骨脊缺損者，有效增加其齒槽骨寬度或高度，甚至於進行顎竇增高，使得特殊部位也能進
行人工植牙[2]。除導引骨再生術的使用外，齒槽骨脊擴增術(alveolar ridge augmentation, ARA)，也可用
於齒槽骨脊不足的病人[3]。雖然臨床上可以使用上述方法進行齒槽骨的重建，但是想要增加至足夠
的齒槽空間仍然具有困難度，而且也不是每個病患都可以使用，還有就是具有傷口感染的風險以及增
加的骨頭可能會被吸收的問題，因此病患天生所具有的齒槽骨質與齒槽骨量才是影響植牙是否成功的
基本評估依據。針對成人缺牙後齒槽骨的吸收變化，以上顎後牙區最為嚴重，不僅造成齒槽骨脊尺寸
的減少，同時也影響齒槽體積的損失。雖然齒槽骨的吸收速率每個人都有不同的表現，但最後都會造
成植牙高度的不足[4]。 
 
不同的植體尺寸參數對於鄰近骨質將會造成不同的應力分佈，說明植體的長度、直徑與形狀都是 
具有影響的因子。此外植體的數目與分佈也會造成不同的應力的趨勢[5]。1998 年 Stegaroiu 學者等人
探討三種不同植入型態之三維有限元素人工植牙分析，發現人工牙根的數目愈多將可有效降低骨質的
受力情形[6]。相關研究也提出使用大尺寸人工牙根或多根人工牙根植入時，發現可明顯降低人工牙根
及其周圍骨質的受力大小與應變分佈[7]。此外， Rieger 學者等人於 1990 年透過建立 6 種不同廠牌
之人工牙根設計進行有限元素之模擬分析，雖然是二維的模型與分析條件，其結果也可獲得不同植體
設計的確會對人工牙根本身與周圍骨質造成不同的應力分佈[8-9]。 
 
臨床紀錄顯示人工植牙是目前缺牙患者進行缺牙修復的主要選擇[10]，臨床上人工植牙雖然可達到
九成左右的成功率，但術後所產生的失敗問題目前並無法完全有效排除[11-12]。國內目前所使用的人工
牙根主要以國外品牌為主，屈就的牙根規格可能造成無法有效適用於國人身上，因此無法獲得最佳的植
牙初期穩定度與均勻的應力分佈情形。 
 
研究目的 
本研究之目的將針對國人植牙前上下顎之四種齒槽形態參數進行樣本的收集與齒槽資料建檔，希
望建立具統計意義的國人齒槽形態參數，以期作為國內相關植體參數設計參考與產品開發之依據。國
內植牙患者的上、下顎齒槽形態參數資料，包括齒槽骨寬、齒槽骨高、齒槽骨密度與下顎神經管深度。 
 
文獻探討 
隨著高齡化社會的來臨，臨床紀錄顯示人工植牙是目前缺牙患者進行缺牙修復的主流，隨著植牙
人數的逐漸增加，未來人工植牙的相關議題將漸受重視[13]。對於人工植牙術後所發生的失敗問題， 
目前是無法完全有效排除，而造成植入失敗的因素眾多，可包括植體周圍骨質流失、細菌感染、植體 結
構破壞……等等[14]。因此病患在術前的臨床評估便極為重要，足夠的齒槽骨形態可以減少植體 失敗
的發生情形[18]。在植牙前，醫師為了要瞭解患者的齒槽骨形態，可以利用（俗稱PANO, panoramic 
radiograph）來進行植入區的骨形態判斷，但此環口X光攝影只是平面影像，因此無法提供正確3D的齒
槽骨尺寸[15]。此外，更發現環口X光攝影越往後牙區其齒槽骨高度的形態尺寸誤差越大，因此環口X
光攝影並不適合於植牙術前之評估，較準確的方法可選擇低輻射性的牙科電腦斷層(Dental computed 
tomography)攝影來進行術前評估[16]。 
 
對於早期的植牙前齒槽骨量、植入位置與植入角度的評估，臨床上普遍以環口影像(panoramic 
film) 進行判斷，由於是二維影像且解剖結構影像嚴重重疊之故，遂造成植體使用上的判斷錯誤。
Schwartz 學者於 1987 年首度將電腦斷層攝影應用於人工植牙的術前評估，此三維影像的應用之門開
啟以後， 由於影像可以提供精準的位置與角度，使得人工植牙治療的成功率大為增加，因此後續許多
 3
用規格。 
 
 
 
圖三、齒槽骨寬度之量測(左圖為有牙齒，右圖為無牙齒) 
 
 
(3) 齒槽骨密度(AD) 
 
對於上、下顎之骨密度量測，以固定 100mm2 之評估區域(evaluating region)為範圍，進行所謂顎骨 
CT 密度量測，其密度值以 Hounsfield 為單位。通常將水當作參考標準，其值設為 0，若人體組織 
密度越高則相對 Hounsfield unit 越高，一般而言皮質骨至少超過 1000 Hounsfield unit。齒槽骨密度將
利用三個評估區域的平均骨密度值來表示(圖四)，至於有牙齒的齒槽骨密度量測，必須避開牙齒對於骨
密度的干擾，因此評估區域將設定於兩牙齒的中間範圍與牙根尖(apex)部位，再進 一步計算齒槽骨密
度平均值。 
 
圖四、缺牙處齒槽骨密度之量測 
 
 
(4) 下顎神經管深度(NCD) 
對於下顎神經管深度的量測，根據三叉神經的下顎神經分支的分佈位置，可能通過牙齒的部位包 
括第一小臼齒、第二小臼齒、第一大臼齒與第二大臼齒倘，因此每位受測者左右兩側共有 8 筆資料。
至於量測的定義，選擇沿牙齒長 軸方向從牙骨脊面至下顎神經管上緣之距離(圖五)。 
 
 
 
圖五、下顎神經管深度之量測(左:  第二小臼齒，中:第一大臼齒，右:第二大臼齒) 
 
 
結果與討論 
 
樣本 
本年度研究計畫與高雄醫學大學附設醫院牙科部進行合作，樣本收集時間從 98 年 8 月 01 日至 99
年 7 月 30 日為止，共收集 68 位植牙患者治療前的電腦斷層影像資料，並分別逐一量測上下顎齒槽形
 5
SD 1.15  0.99  1.12  1.41  1.55  2.26  2.63  
BH 17.31  16.99  15.67  14.33  12.16  9.66  8.65  
SD  2.42  2.48  4.09  3.45  2.90  4.28  3.89  
BW 7.10  6.83  7.55  7.54  7.50  7.85  9.33  
maxilla 
  
SD 0.89  1.19  1.75  1.90  1.86  2.09  2.43  
 
 
 
(2) 女性齒槽骨高(BH)與齒槽骨寬(BW)之年齡差異比較 
表三為女性不同年齡之齒槽骨高與齒槽骨寬的資料記錄。比較B與C年齡組之下顎齒槽骨高 (圖
八)，發現兩年齡組越往後牙區其值越小，而且B組群之值皆大於C組群。至於下顎齒槽骨寬的比較(圖
八)，發現B年齡群越往後牙區其值越大，C組群則不具此趨勢。不同年齡上顎齒槽骨高與齒槽骨寬之比
較(圖九)，兩年齡組之齒槽骨高度皆呈現出依序從前牙區往後牙區遞減的趨勢；至於上顎齒槽骨寬之
比較，中年齡組門齒部位之值大於高年齡組。 
Aged comparison of mandibular BH (male)
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
30.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
36~55 years
56~ years
Aged comparison of mandibular BW (male)
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
16.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
36~55 years
56~ years
Aged comparison of maxillary BH (male)
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
36~55 years
56~ years
Aged comparison of maxillary BW (male)
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
16.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
36~55 years
56~ years
圖六、男性下顎齒槽骨高與寬之年齡比較 
圖七、男性上顎齒槽骨高與寬之年齡比較 
 7
BH 15.51  15.28  15.35  12.22  10.59  8.90  8.48  
SD 2.89  3.50  3.61  3.31  3.46  4.32  4.06  
BW 6.74  6.58  6.88  7.02  7.80  8.04  8.40  
maxilla 
  
SD 1.13  1.49  1.67  1.51  2.18  2.87  2.78  
 
 
(3) 中齡組(36~55)齒槽骨高(BH)與齒槽骨寬(BW)性別差異之比較 
由圖十之比較結果發現，男女下顎骨皆呈現出後牙區低齒槽骨高與前牙區高齒槽骨高的趨勢，並
且發現男性在門齒部位大於女性，從犬齒到第二小臼齒則無性別差異，而大臼齒後牙區則是女性高於
男性的情形。至於上顎槽骨高之性別比較(圖十)，男女分開的趨勢都是越往後牙區其值越小；至於交
叉比較發現在第一小臼齒產生女性大於男性的結果。最後在上下顎齒槽骨寬之比較(圖十一)，其圖形
與數值結果皆呈現出男大於女與後牙區大於前牙區的趨勢。 
 
 
 
 
(4)高齡組(56~)齒槽骨高(BH)與齒槽骨寬(BW)性別差異之比較 
gender comparison of mandibular BH (36~55 y)
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
30.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
male
female
gender comparison of maxillary BH (36~55 y)
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
male
female
圖十、36~55 歲男女上下顎骨齒槽骨高之性別比較 
gender comparison of mandibular BW (36~55 y)
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
16.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
male
female
gender comparison of maxillary BW (36~55 y)
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
16.00
1st incisor 2nd incisor canine 1st premolar 2nd premolar 1st molar 2nd molar
Height(mm)
male
female
圖十一、36~55 歲男女上下顎骨齒槽骨寬之性別比較 
 9
Mean  548  523  431  540  530  458  mandible 
SD 83  63  79  70  38  95  
Mean  405  325  270  373  283  265  maxilla 
SD 157  104  60  130  68  111  
56~ y   
Mean  471  455  398  478  451  418  mandible 
SD 114  127  171  120  131  169  
Mean  323  279  232  324  273  234  maxilla 
SD 84  47  64  96  81  75  
Female 
36~55 y  R side L side 
Mean  532  498  477  543  490  438  mandible 
SD 205  173  211  207  170  177  
Mean  343  310  231  344  305  232  maxilla 
SD 83  97  53  64  86  62  
56~ y   
Mean  400  385  351  406  369  329  mandible 
SD 133  155  145  147  150  162  
Mean  288  240  180  287  241  194  maxilla 
SD 86  66  40  80  71  53  
 
 
 
 
 
 
BMD t test  group Incisor(R) premolar molar Incisor(L) premolar molar 
B  mandible 
C 
0.9403  1.3304 0.8275 0.7639 1.5849  0.8496 
B  
male 
maxilla 
C  
2.2992* 2.2854* 1.4803 1.3889 0.6351  1.6046 
B  mandible 
C  
1.3483  1.2002 1.1284 1.2662 1.2260  1.0779 
B  
female 
maxilla 
C  
1.3202  1.8583 2.3208* 2.0529 2.3688* 1.4769 
 
 
 
 
BMD t test  group Incisor(R) premolar molar Incisor(L) premolar molar 
36~55 y mandible male 0.3381  0.3897 -0.0730 0.2555 0.7382  0.4160 
表五、上下顎齒槽骨密度年齡差異之 t-test 統計探討 
表六、上下顎齒槽骨密度性別差異之 t-test 統計探討 
* p<0.05 
 11
 
 
結論與建議 
(1) 本研究目前已收集 28 位男性與 40 位女性的植牙病患，並完整建立齒槽形態相關參數，受測樣本數
目未來將持續收集與紀錄，相信增加樣本數後可利於分組條件的選定與獲得更明確的分析結果。 
(2) 現階段男女上下顎之齒槽骨高與寬的記錄，透過 t-test 檢定後並無左右側之統計差異。 
(3) 齒槽骨高與齒槽骨寬之性別與年齡之比較，有些部位雖然呈現預期之趨勢，例如低年齡者具有較大
的數值分佈，但統計上並沒有全面性顯著的情形。 
(4) 目前的資料初步發現男女齒槽骨密度在上顎比下顎更具有年齡與性別的差異，至於下顎神經管深度
與年齡之探討，發現具有成反比的趨勢。 
(5) 國人齒槽形態參數的收集與建立，對於國內開發自有品牌之人工牙根具有正面幫助。其相關結果可
以提供植體設計廠商進行產品設計與評估，建議國科會未來持續補助此類相關研究，以提高其研究
結果對植體設計之參考應用價值。 
 
參考文獻 
[1] S.H. Beckmann, R.B. Kuitert, B. Prahl-Andersen, D. Segner. Alveolar and skeletal dimensions associated 
wuth lower face height, Am J Orhtod Dentofacial Orhtop 1988; 113:498-506. 
[2] M.S. Schwartz, S.L.G. Rothman, N. Chafetz, M. Rhodes. Computed tomography II, Preoperative 
assessment of mandible for endosseous implants, Int J Oral Maxillofac Implants 1987; 2:142-148. 
[3] N. Caplanis, T.J. Sigurdsson, M.D. Rohrer, U.M.E. Wikesjo. Effect of allogeneic freeze-dried, 
demineralied bone matrix on the guided bone regeneration in supra-alveolar peri-implant defects in dogs, 
Int J Oral Maxillofac Surg 1997; 12:634-642. 
[4] C.W. Ulm, P. Solar, M. Matejka, G. Watzek. Die Atrophie des zahnlosen und teilbezahnten processus 
alveolaris maxillae, Implantologic 1993; 1:305-313. 
[5] Y. Ciftci, S. Canay. The effect of veneering materials on stress distribution in implant-supported fixed 
prosthetic restorations, Int J Oral Maxillfac Implants 2000; 15:571-582. 
[6] R. Stegaroiu, T. Sato, H. Kusakari. Influence of restoration type on stress distribution in bone around 
implants: A three-dimensional finite element analysis, Int J Oral Maxillfac Implants 199; 13:82-90. 
[7] O. Bahat, M. Handelsman. Use of wide implants and double implants in the posterior jaw: A clinical 
report, Int J Oral Maxillofac Implants 1996; 11:379-386. 
[8] A. Geramy, S.M. Morgano. Finite element analysis of three designs of an implant-supported molar 
crown, J Prosthet Dent 2004; 92:434-440. 
[9] A.N. Natali, P.G. Pavan, A.L. Ruggero. Evaluation of stress induced in peri-implant bone tissue by 
misfit in multi-implant prosthesis, Dental Materials 2006; 22:388-395. 
[10] J.B. Brunski. In vivo bone response to biomechanical loading at the bone/dental-implant interface, Adv 
Dent Res 1999; 13: 99-119. 
[11] P.A. Fugazotto. Success and failure rates of osseointegrated implants in function in regenerated bone for 
6 to 51 months: a preliminary report, Int J Oral Maxillofac Implants 1997; 12: 17-24. 
[12] E.L.C. Scher. Risk management when operating in the posterior mandible, Implant Dent 2002; 11: 67-71. 
[13] T.W. Oates, J. West, J. Jones, D. Kaiser, D.L. Cochran. Long-term changes in soft tissue height on the 
facial surface of dental implants. Implant Dent 2002;11:272-279. 
[14] K. Gotfredsen, T. Berglundh, J. Lindhe. Bone reactions adjacent to titanium implants subjected to static 
load. A study in the dog (I). Clin Oral Implants Res 2001, 12:1-8.  
[15] M. Quirynen, I. Naert, D. Van Steenberghe. Fixture design and overload influence marginal bone loss 
and implant success in Branemark system, Clin Oral Impl Res1992;3:104-111. 
[16] M. Cohnen, J. Kemper, O. Mobes, J. Pawelzik, U. Modder. Radiation dose in dental radiology. Eur 
Radiol 2002; 12:634-637. 
 
圖十五、男女下顎神經管之性別差異比較 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 7 月 28 日 
                 
一、參加會議經過 
第88屆牙醫學聯盟學術研討會 (88th General Session and Exhibition of the 
International Association for Dental Research)於西班牙巴塞隆納舉行。7 月的巴塞隆納當地的最高氣溫
可達40度，但早晚溫差頗大。巴塞隆納與台灣時差慢大約6個小時，此外巴塞隆納更是西班牙第二大
城市，交通與建設非常繁榮。本次的研討會估計將近有五千多人參與，會中邀請牙科各領域的優秀
研究學者與臨床醫師進行演講，演講者均是目前在牙科科學領域中具有領導與先驅的地位。本屆的
發表論文包括口頭報告(Oral session)與海報報告(Poster session)。會議時間為7 月14 日至 17 日共四
天，位於巴塞隆納市中心的國際會議中心。受邀至大會演講者的內容主題包含有顱顏生物、牙科材
料、牙科麻醉學研究、口腔微生物與免疫、口腔健康研究、口腔醫學與病理、口腔上顎顏面手術、
牙周病研究、假牙研究、牙髓生物研究、唾液與蛀牙探討與臨床教育……等等。 
本人此次以海報發表為主，主要探討題目為骨整合程度對人工植牙的應力分佈影響，發表日期為7 月
15 日下午時段，當天與十多個國家的相關學者共同討論此發表之主題。至於其他時間，本人也前往
參觀其他學者的口頭與海報發表，著實讓本人瞭解許多的新研究方向與方法。 
 
二、與會心得 
此國際牙醫學聯盟學術研討會是全世界規模最大、最具規模的牙科研討會，會中包含各種與齒
科相關領域之研究主題，如牙科材料、顱顏生物、人工植牙、口腔顏面正顎手術…等等。因此吸引
世界各地優秀研究人員前往參與，不僅可以瞭解目前最新的研究方向與初步結果，更可藉機與相關
著名學者進行研究分享與心得交換，同時也可建立相互合作之機會。因此，本人認為參加此會議是
擴展研究視野與吸收科技知識的重要的機會，所以可以吸收全世界最新的研究方向與方法，更可進
行國際合作交流，實在是一趟充實的學術交流之旅。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
 
 
四、建議 
計畫編號 NSC 98－2221－E－214－007     
計畫名稱 人工牙根齒槽涵蓋率與生物力學之探討 
出國人員
姓名 劉保興 
服務機構
及職稱 
義守大學生物醫學工程學系  助理教授 
會議時間 99 年 7 月 14 日至 99 年 7 月 17 日 會議地點 
西班牙巴塞隆納 
會議名稱 
(中文)第 88 屆世界牙醫學聯盟會議與展覽 
(英文)88th General Session & Exhibition of the International Association for 
Dental Research 
發表論文
題目 
(中文)不同齒槽骨整合對人工牙根之應力分佈 
(英文)STRESS DISTRIBUTION OF DENTAL IMPLANT WITH VARIED 
ALVEOLAR OSSEOINTEGRATION 
附件四 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導學生參加陽明大學 2009年 12 月之生物醫學工程科技研討會暨國科會醫學
工程學門成果發表會，其研究成果與發表獲獎佳作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
