status, transient stresses and strains history of the 
rifles, and these data can be used to calculate the 
life of key parts further. Moreover, shooting 
experiments were executed to verify the accuracy of 
the numerical model. The difference of bolt’s 
operation cycle between experimental and numerical 
data is only 1.9%, indicating the simulation is 
credible.  
This research can help engineers for developing small 
arms efficiently in the future, and can be adopted 
for other kinds of mechanism systems in design or 
life prediction for key structures. 
英文關鍵詞： Finite element method, mechanism and structure 
coupling, transient analysis. 
 
 2
機構運動暫態應力分析亦可用於改善設計，協助刪除過度設計部位，達到系統輕量化的目的。輕量化
具有減少材料、降低能源耗損的優點，對戰鬥武器更有提升戰場機動性的效果，然若不能確認其安全
性，輕量化的程度與效果有限。 
此外，機構設計通常偏重於尺寸合成，較少考慮各式接頭間間隙的影響，然這些間隙與零件間碰
撞、回彈和振動息息相關，甚至造成系統運作異常或穩定性不佳，而射擊是由一連串的機構運動串聯
而成，在瞬息萬變、分秒必爭的戰場上，槍枝機構運動的穩定性更是不容輕忽，因此，本文將機構彈
性變形、間隙和碰撞等條件納入輕兵器機構分析。 
2.研究目的 
輕兵器射擊過程包含大位移、大轉動與接觸碰撞等現象，屬非線性之暫態行為。過去大多藉由初
步設計、樣槍製作、實彈射擊、修正設計的「試誤」循環流程，達到新產品開發，然此方法普遍存有
成本過高、開發時程過長的缺點。本研究以國造 T-91 步槍為例，運用非線性暫態有限元素法(Nonlinear 
Transient Dynamic Finite Element Analysis Method)，針對機構與結構耦合系統進行分析，以獲得輕兵器
機構運動之暫態行為，包括各機構的運動狀態、暫態應力與應變值，研究結果可提供後續關鍵零件壽
期分析，或評估研提設計改善。本研究未來若應用於各類輕兵器開發，相信可有效降低實測的需求，
縮減系統開發成本和時程。 
3.文獻探討 
自 1970 年代起，即有學者針對撓性連桿機構進行分析，研究中多假設連桿元件為撓性體，曲柄或
滑塊為剛體，以探討桿件變形對系統運動的影響[1-8]；國內也有多位學者針對此類議題持續深入研究，
如藍兆杰[9]等對撓性機構自行設計分析模型與軟體；Chang [10]探討撓性行為對急回機構(Quick Return 
Mechanism)位移的影響；黃運琳[11]發展數值方法用於提昇分析撓性機構在空間中運動的效率等。 
在武器系統分析方面，由於槍械或火炮系統機構的穩定性牽涉射擊之精準度，故機構彈性變形對
武器系統的影響也日愈受到重視，例如殷仁龍等[12]分析含彈性槍架之 7.62 mm 機槍的射擊動態行為；
楊軍榮等[13]分析車載自動迫擊砲於彈性車輛底盤上連續射擊時，砲口動態位移與砲彈出砲口時間的關
係，進行射擊精準度改善；Sun[14-16]以數值方法模擬自動武器剛體機構與可撓性腳架之動態耦合效
應，並結合外彈道公式和蒙地卡羅法進行射擊精度分析。 
此外，機構間隙的效應也不容輕忽，Haines[17]將具接頭間隙的連桿機構運動情形歸納為從動
(Following)、自由飛行(Free-flight)和碰撞(Impact)三種模式；Hu 等[18]分析有間隙的可撓性旋轉機軸架
於柔性軸承座上的動態行為；賴玉潔[19]分析接頭間隙對撓性連桿機構在變轉速運動時之動態響應；李
昆晃等[20]以向量式有限元素法分析具間隙的撓性連桿機構，這些研究主要都是在闡述機構間隙所造成
的運動不連續現象。 
在機構應力分析部分，目前常用的做法是先以剛體假設進行機構動力分析，確認各元件的受力情
形後，再以此作為有限元素分析之邊界條件，進行關鍵零件應力計算。如蔡國忠[21]等對活塞連桿機構
進行應力分析；王儀龍[22]分析同動式平行機構等。此法的優點為計算迅速，缺點則是機構與結構的變
化是互相耦合的，亦即機構運動時本身將因受力產生結構變形，而結構變形的結果又會影響機構的運
動，所以利用前述間接、分段的應力分析方式，與機構承受之真實應力、實際運動位置仍有所差異。 
綜上述，有關剛體、可撓體或兩者組合而成之剛柔耦合系統之研究，目前已獲各界重視，並發展
出動力分析模式。另機構間隙也被證實會影響系統的運動狀態，但這些研究僅一部分以武器系統為研
究標的，且主要著重在以簡化之樑、桿、彈簧等元素構成系統模型，並強調系統之運動分析。本研究
則建立全尺寸且具機構間隙之 T-91 步槍實體模型，除獲得全系統之暫態運動行為，同時可得到各組件
運動過程的暫態應力與應變數據。 
在疲勞壽期估測方面，金屬疲勞研究的歷史已超過 150 年，在 1850 年代左右，工程師已發現材料
具有「疲勞極限」的現象；在 1930 至 1940 年間疲勞理論發展迅速，對疲勞壽期的各式影響因子也陸
續被定義；50 年代學者 Coffin 和 Manson 首先發表塑性應變的疲勞理論；60 年代則發展出破損研究科
學；乃至 70 年代，疲勞分析已成為工程師普遍應用的工具[23]，此後疲勞破壞、疲勞壽期各類研究不
勝枚舉。 
當元件承受變幅負載時，常以負載頻譜分析結果作為系統結構設計參考。鄭耀輝及王紀瑞[24, 25]
曾以飛行實測的方式分析航空載具負載數據；本研究則利用前述數值模擬結果進行關鍵零間壽期估算。 
4.研究方法 
模型，其中各式彈簧均以線元素定義，再分別賦予彈簧常數，餘元件則以實體元素（Solid Element）進
行網格切割，並局部緻密化高應力區域網格。整體模型計有 98,789 個實體元素。 
因本分析僅考慮材料之彈性變形行為，所以採用等向性彈性材料模型，材質均為AISI 4340 鎳鉻鉬
鋼，材料參數詳表 1 [29]。 
4.5 數值模型驗證 
因步槍各主要機構均包覆在護木、槍機框和槍托內，難以直接觀察其射擊作動過程，加上子彈擊
發後伴隨高熱、高壓的瓦斯氣體，大部分感測器也很難在如此惡劣環境下正常運作，因此，本研究運
用影像量測技術進行實驗。 
步槍槍身側方有一防塵蓋板（圖4），該蓋板平時關閉，以防止異物侵入，損壞機件。當射擊時，
蓋板自動開啟，以利擊發過之彈殼進行拋殼。本實驗將防塵蓋板強制開啟，並在步槍結構件和機構件
之適當位置，分別標示明顯可辨的「比例尺」圖示（圖5）。實彈射擊期間，同步利用高速攝影機拍攝，
順利擷取到槍機（運動件）和結構件（靜止件）相對位置變化情形（如圖6）。由於繪製之比例尺尺寸
與高速攝影機拍攝頻率為已知，藉由量測影像像素(Pixel)，即可依比例換算出射擊期間，槍機移動位置
與時間之關係。將數據與數值分析結果相比對，即可修正或驗證數值模型。 
本實驗計獲取 10 組數據，槍機之單發射擊平均運動循環週期（擊發Æ後座Æ復進Æ備發）為 58.255 
ms，數值模擬之運動週期則為 57.15ms，兩者差異為 1.9％（圖 7）。此外，槍機運動曲線和實驗值亦
十分趨近，顯示數值模型非常合理，可適切描述步槍射擊時機構和結構的動態行為。 
5.結果與討論 
    由於前節已驗證本數值模型之正確性，故接續將以此模型為基礎進行步槍射擊之運動及應力分析。 
5.1 機構間隙與振動 
    槍閂與槍機間屬圓柱對接頭，於理想、無間隙之狀態下，具有x軸方向的旋轉(Rx)與平移(Tx)2 個自
由度，達到開閂、閉鎖的功能。在考慮兩者間隙和機構本身彈性變形情況下，可模擬分析獲得射擊期
間槍閂端面軸心之位移變化如圖 8，說明槍閂於射擊期間會持續呈現不規則的振動現象，且振幅在懸
臂幾何結構和本身彈性變形狀態下，會形成加成作用，所以在設計槍管套等相鄰之零組件時，應將此
因素納入考量，以避免產生干涉，影響步槍正常運作。 
5.2 機構件應力分析 
    依步槍使用經驗顯示，槍閂齒因須直接承受射擊時發射藥燃燒的後座衝擊，故長期使用下常出現
損壞，此部分向來為機構設計與應力分析的重點。由數值分析結果可觀察到t = 0.35 ms時，槍閂齒出現
局部最高應力 1861.51 MPa（圖9），其位置在槍閂齒與槍管套間之接觸面表層。此處高應力的原因為小
面積承受瞬間高壓氣體衝擊，再加上槍閂齒邊緣幾何外形不連續所造成應力的集中所致，所以此區域
於使用上較易產生材料破壞。相對的，其餘區域應力值多小於 200 MPa，遠低於AISI 4340 鎳鉻鉬鋼之
降伏強度(1165 MPa)。 
    擷取上述槍閂齒高應力點在單發射擊期間的應力-時間曲線（圖 10），顯示槍閂齒雖然承受極高之
瞬間衝擊應力，但時間僅 2.65ms，非常短暫，餘大部份時間因機構處於運動狀態，能量得以利用動能
型式釋放，故應力值相對很小。到了閉鎖階段，因槍閂齒和槍管套會再度產生碰撞，故又有應力波動
產生。 
    綜上述，步槍機構在射擊過程容易承受局部、淺層之高應力負載，所以機構外形細部設計（如導
圓角處理）與表面處理對輕兵器非常重要，而本分析結果可提供相關設計和加工參考。 
5.3 元件壽期分析 
    圖 10應力曲線亦代表槍閂該節點的負載頻譜曲線，可用來計算零件的歷程損傷，推估壽期。以步
槍關鍵零件－槍閂為例，其負載集中於擊發階段，餘大部分時間應力很小，為降低數值計算量，本研
究僅將前述擊發階段之應力歷程代入壽期估算，獲得槍閂之最小操作生命週期為 次（3.51410 圖 11），即
槍閂最少可承受 3265 發的射擊，位置落於槍閂齒受槍管套撞擊面之表面部位 (Element)，和高應力分
佈區域相同。 
 4
 6
Flexible Support Structure with Clearances,＂ Journal of Sound and Vibration, Vol. 267, Issue 1, pp. 1-28, 2003. 
[19] 賴玉潔，接頭具間隙之撓性連桿機構在變轉速輸入下之動態問題研究，碩士論文，國立清華大學動力機械工程學系，
新竹，2005。 
[20] 李昆晃，以向量式有限元素法分析具間隙撓性連桿機構，碩士論文，國立臺灣大學機械工程學研究所，臺北，2005。 
[21] 蔡國忠、李波、吴永根，“機構零件的動態與應力分析”，第三十四屆全國力學會議論文集，雲林，2010。 
[22] 王儀龍，高速化具間隙並聯式同動平行機構之動態模擬與應力分析，碩士論文，國立雲林科技大學機械工程學系，
雲林，2006。 
[23] J. A. Bannantine, J. I. Gomer, J. L. Handrock, “Fundamentals of Mental Fatigue Analysis,” Univ. of  Illinois, 
Champaign ,1990. 
[24] 潘順正，超輕型飛行載具結構疲勞設計負載譜分析方法研究，建國科技大學自動化系暨機電光系統研究所碩士論文，
2007 年。 
[25] 鄭耀輝、簡定華、王紀瑞、陳德煒、潘順正、魏愣傑, “無人飛行載具結構疲勞設計負載譜分析方法之建立, ＂第 16
屆國防科技學術研討會，2007。 
[26] E. Hinton, D. R. J. Owen, “An Introduction to Finite Element Computations,＂Department of Civil Engineering, University 
College of Swansea, UK, pp. 71-75, 1979. 
[27] Zürich Oerlikon, Oerlikon Pocket Book, 1958. 
[28] 甘高才，自動武器動力學，兵器工業出版社，北京，1990。 
[29] MatWeb, http://www.matweb.com/ 
0500
1000
1500
2000
0 10 20 30 40 50 6
Time(ms)
vo
n 
M
is
es
 S
tre
ss
(M
Pa
)
 
0
 
圖7. 槍機位移曲線圖 圖10. 槍閂齒應力曲線 
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0 10 20 30 40 50 60
Time(ms)
M
ov
em
en
t(m
m
) .
Y component
Z component
 
 
圖8. 槍閂軸心位移變化圖 
 
圖11. 槍閂壽期預估分佈圖 
表1 材料參數表 
項次 材料參數 
密度(g/cm3) 7.85 
楊氏模數(GPa) 205 
浦松比 0.28 
圖9. 槍閂瞬間應力分佈（左側為槍閂齒區域） 
 8
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101年7月23日 
計畫編號 NSC100－2221－E－606－008－ 
計畫名稱 以機構與結構耦合暫態分析探討步槍機構關鍵零組件之壽期研究-以國造 T91 步槍為例 
出國人員
姓名 
鄧世剛教授 
邱重榮博士研究生 
服務機構
及職稱 
國防大學動力及系統工程學系 
國防大學國防科學研究所 
會議時間 101 年 6 月 16 日至 101 年 6 月 17 日 會議地點 泰國曼谷 
會議名稱 
(中文) 2012 年國際機械、生產暨材料工程研討會 
(英文) International Conference on Mechanical, Production and Materials 
Engineering 
發表論文
題目 
(中文)步槍膛內有限元素暫態分析 
(英文) Rifles In-Bore Finite Element Transient Analysis 
一、參加會議經過 
2012年6月15日我們搭乘華航班機出發，抵達泰國曼谷時已是傍晚時分。第二天，徒步至研討會舉
辦地點：泰國第一飯店，向大會辦理報到登記，領取研討會手冊等相關資料。此次會議我除擔任場次
主持人(session chair)外，並發表研究論文乙篇： 
中文題目：步槍膛內有限元素暫態分析 
英文題目：Rifles In-Bore Finite Element Transient Analysis 
本研討會議題涵蓋機械、生產技術與材料科學等領域，會議提供國際間學者及專家在理論與實務
應用研究方面，良好的經驗交流與分享平台。此次會議我獲大會邀擔任session chair，故在研討會中有
充分機會與他國專家學者作廣泛的經驗分享與交流，同時也藉此機會向與會來賓介紹、行銷我國，作
好國民外交。此外，本人指導的研究生也利用此難得的出國機會，以英文口頭發表研究成果，簡報最
後並公開誠摯感謝國科會對本項研究的支持與經費補助。由於武器系統方面的研究較為罕見且具特
色，與會人士對報告內容均非常感興趣。本論文最後獲大會評選為「最佳論文(The best session paper)」，
深具意義。 
除了發表研究成果外，會議期間亦抽空聆聽其它學者的發表，參考他人研究方法與經驗，有助於
思考、精進未來研究的方向和內容。 
二、與會心得 
此次獲國科會經費補助參與國際研討會，與來自不同國家的研究人員進行交流，並分享學術研究
成果，深深體會研究人員應與國際接軌，藉由交流啟發自我的研究潛能，增進研究的視野與深度。另
外，出國參加研討會對研究生而言，不論在學術見聞或處理(出國)事務的規劃方面，都是相當難得且
具實質成效的訓練機會。 
 1
 
 3
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
