 摘要 
自 1970年代始，機器人即大量運用於工業製造生產上，
例如汽車、機械與半導體等產業。當時的機器人只能執行
反覆單調的生產裝配等任務。隨著時間的流逝，科技日新
月異，機器人也開始擁有更多的功能，甚至準備進入人類
的生活之中。使機器人進入人類生活的障礙，並非機器人
的功能或可提供的服務，而在於其運作時的可靠度、安全
性與成本。可靠度是指機器人自身能夠長期於妥善的狀況
下運作，而安全性乃指機器人運作時不應對人類以及週遭
環境造成傷害，成本則是指該機器人製造與後續維修所需
的費用。 
本計畫的貢獻在於對機械臂僅裝置角度編碼器以降低成
本的情況下，發展應用於機械臂的即時錯誤偵測與辨識演
算法，以期能對機械臂的運作狀態進行良好估測，增加機
器人運作的安全性。文中將使用無跡卡曼濾波器(Unscented 
Kalman Filter, UKF)進行機械臂角度和角速度的估測，使用
期望值最大化演算法(EM-algorithm)估測摩擦力，利用濾波
扭力計算與多模型組態 GPB-2 (Generalized Pseudo 
Bayesian of order 2)演算法來判斷錯誤模型的種類，由模擬
結果可看到該即時演算法的確比原始的多模型組態 GPB-2
演算法更為精確與有效率。 
 
1.緒論 
1.1研究動機與目的 
各項研究報告均指出，智慧型機器人將成為下一世
代的明星產業。以機器人製造與研發大國的日本為
例，日本政府已將智慧型機器人列入「新產業創造戰
略」七大領域之一，其鄰近的韓國也將智慧型機器人
列為「十大新世代成長動力產業」之一。至於台灣的
智慧型機器人產業預估 2005至 2008年的產值為新台
幣 300億元，而 2009至 2013年的產值預估將達新台
幣 900億元以上。 
目前的機器人的研究多著重於機器人的功能的設
計，而較少專注於機器人運作時的可靠度與安全性。
可靠度是指機器人自身能夠長期於妥善的狀況下運
作，而安全性乃指機器人運作時不應對人類以及週遭
環境造成傷害。這被忽略的部份，卻是智慧型機器人
能否商品化的最重要關鍵，因為一個不安全不可靠的
產品絕對不可能為公司帶來利潤，反而是一種累贅與
商譽的損壞。 
本計畫的目的就是討論機器人錯誤偵測與識別
(Fault Detection and Identification)的能力。藉由二軸
機械臂進行錯誤偵測(fault detection)，利用角度量測
進行速度的估測再用其計算力矩與各種錯誤模式下
的機率進行比較，以確定錯誤發生的原因。 
 
1.2系統發生錯誤的情形 
在研究錯誤偵測和識別 (Fault Detection and 
Identification)常見的文獻裡，依照系統錯誤發生的情
況分成四大類[2]： 
1. 感測器錯誤(Sensor faults) 
2. 致動器錯誤(Actuator faults) 
3. 系統處理程序錯誤(Process faults) 
4. 閉迴路或控制器錯誤 (Close-loop or controller 
faults) 
    
若依系統錯誤訊號發生的狀況分類，則可分成以下
兩類： 
1. 突發性錯誤訊號(Abrupt or Sudden faults):顧名思
義，此為系統輸出訊號產生大幅的跳動或是脈衝
性的訊號，這代表著系統極有可能已經出錯或即
將發生錯誤，必須儘快地做出相對應的措施，以
排除錯誤。 
2. 緩慢發生錯誤訊號(incipient or slowly developing 
faults):由字面上的意思，這是與突發性錯誤訊號
相對的訊號。此種訊號代表系統慢慢變化，比方
說，示波器使用一段時間後需要歸零。若該訊號
不隨時間變化，則稱為定值偏差錯誤訊號
(dc-offset or bias signal)；若訊號隨時間變化，則
稱為漂移偏差錯誤訊號 (time-varying or drift 
signal)。 
 
由於本論文以機械臂馬達發生故障的情形，作為電
腦模擬的依據，所以此篇論文裡的錯誤指的是致動器
錯誤 (Actuator faults)與突發性錯誤訊號 (Abrupt or 
Sudden faults)。 
 
1.3 本計畫的貢獻 
經由前人的努力，線性系統的偵測與識別系統已經
相當完善。但相對的機械臂為一非線性系統，其在理
論與實用必然不能直接套用許多前人的理論，因此研
究上必然也會碰到許多挑戰。本計畫的貢獻就在於改
進「錯誤偵測與識別演算法」，使能夠更快地偵測機
械臂系統上的錯誤並進行識別。稍後將藉由模擬結果
看到改良後的演算法在系統識別上比原有的演算法
效果更精準，效率也更提高。 
 
 
2. 機器人系統 
2.1 機器人系統簡介 
本計畫模擬平台為二軸機械臂，其動力學方程式
(Dynamic Model)如下: 
1( ) ( ( , ) ( ) )
d
dt M V G
θθ
θ θ θ θ θ τ
  
   =
−   × − − +   



   (1)  
將(1)作離算化得到離散時間方程式(2)與(3)： 
k k-1 k-1hθ θ θ= + ×
           (2)  
{ } 11( ) ( ( , ) ( )) ( )k k-1 k-1k-1 k-1 k-1 k-1h M V G h Mθ θ θ θ θ θ θ τ−−= + × × − − + × ×    (3)  
其中 h 為取樣時間，θ, θ 為 n 維的向量，表示各軸
的角度、角速度。τ為 n 維的向量，表示各軸致動器
的力矩。M(θ)為機械臂的轉動慣量矩陣，維度為
n×n。 ( , )V θ θ 、G(θ)都是 n 維的向量，分別代表向心
力與科氏力的作用、重力的影響。 
 
2.2  機器人錯誤偵測與識別相關研究 
1.   Fabrizio Caccavale 與 D.Walker 於[1]文中發表一
套建構於離散時間的自我診斷錯誤系統，該系統將
觀察器與實際量測的誤差值進行線性回授，再利用
延遲非線性補償的方式，來提高機器人對於未知系
統參數的強健度，而非將臨界門檻調高使得感測錯
誤的靈敏度降低。另一方面，該系統在觀察器的設
計上考慮系統離散化時的誤差，使觀察器能夠更確
實地反應出系統狀況。 
  雖然延遲架構能增加系統的強健度，但因為其特
性類似低通濾波器，能夠濾掉突變的訊號，但同時
也會犧牲錯誤診斷的敏銳度。至於將觀察器設計考
慮系統離散的誤差，雖然看似可行，但是在現實中，
 算出來的平均和協方差則大幅偏離真實的平均和協
方差；右邊的圖為UKF，這個方法是在原來的數值域
取特定數量的點，再將其經過非線性轉換，並利用轉
換後的點計算平均值和協方差，可發現其平均與協方
差與實際的值相差不多。其相關演算法公式可參考
[6],[7]。 
 
 
圖2. 蒙地卡羅、EFK與UKF的比較 
 
 
3.3  多模型狀態估測 
多模型狀態估測的大體方法是先將系統依其特性
分類為數個模型，這數個模型是互斥的且其機率和值
為１，因此在任意時間下，系統可用其某一模型加以
描述。多模型估測的方式就是同時運行這數個模型，
藉此比較其與實際系統輸出的差別，來分辨系統現在
是由哪個模型描述的，以下介紹 GPB-2 (Generalized 
Pseudo Bayesian of order 2)這種常用的多模型狀態估
測演算法。 
GPB-2 演算法原理是將訊號經過兩層的濾波器來
進行相似值(Likelihood)計算，再藉由事先給定的模型
切換機率與正規化(Normalization)來估測每個模型的
機率。由於兩層濾波器的架構，所以其需要的估測器
數量為模型數量的平方倍。其相關公式可參照[8]。 
 
3.4 期望值最大化演算法 
期望值最大化(Expectation-Maximization, EM)演
算法是在機率模型中尋找參數最大似然估測
(Maximum Likelihood Estimates)的演算法，其中機率
模型依賴於無法觀測的隱藏參數 λ。EM 演算法經過
兩個步驟交替進行計算，第一步是計算期望值
（E-step），方法是假設隱藏參數λ已知，然後計算相
似值 (Likelihood)的期望值；另外一步是最大化
(M-step)，也就是計算會使 E-step 上找到的相似值
(Likelihood)的期望值最大的隱藏變數λ。接著再將
M-step上找到的隱藏參數λ用於下一個 E-step計算，
這兩個步驟不斷交替進行，即可求得該機率模型下的
準確參數。 
 
4.系統計算減量與參數估測  
4.1 引入運動學方程式進行計算減量 
根據 GPB-2演算法，如果機械手臂有 9種可能的
運動模式(詳見 4.4節)，則需要同時執行 81個狀態估
測器。每個狀態估測器都是非線性的，需使用 UKF
計算，因此計算量非常大，無法達成即時系統的要
求。因此本計畫擬使用階層式的結構進行錯誤診斷與
辨識，首先利用運動學模型(Kinematic Model)與正常
的動力學模型比較以進行錯誤偵測。一旦偵測到錯
誤，則使用力矩的資訊判別錯誤的轉軸，然後切換相
對應的模式進一步判別錯誤種類。 
由於運動學模型只需考慮角加速度為角速度微
分，角速度為角度微分，而無須考慮受力的影響，故
不受致動器錯誤影響。也因此只要角度量測器不發生
故障，運動學模型估測的系統狀態(角度、角速度)就
是正確的，將運動學模型(6)與動力學模型(2),(3)作為
GPB-2多模型組態的兩個估測器，進行比較。因此不
管是幾維的機械臂，皆只使用兩個估測器來判斷系統
錯誤與否，以降低計算量。 
運動學模型如下所示：  
  1 1 1( )h wk k k kθ θ θ= + × +− −
  
11
2( ) 1 1( ) 2( )
k k w w wk k k k kh h
θ θ
θ θ
− −= + = + +−
   
以矩陣表示則為  
0 1
0 1/1 2
wh
h wk k k
θ θ
θ θ
        
        = +                −  
I I I
I I I     (6) 
    在估測的效果上，由於動力學模型 (Dynamic 
Model)是將整個機械臂的慣量、質量、質心位置等變
數都納入考慮，故運動學模型在系統正常作情況下其
精確度不及動力學模型。但當有錯誤發生的時候，動
力學模型會大幅的偏離正確的角度和角速度，而運動
學模型雖然精確度較差，但卻始終跟著正確的角度和
角速度的，所以此時運動學模型會主宰整個估測的輸
出。 
 
4.2 應用期望值最大化進行摩擦力估測 
由於系統模型的精確與否，對於系統錯誤偵測與
識別有著重大的影響，因此必須對影響系統精確度的
摩擦力進行估測，以期能夠補償系統的不準確部份，
使錯誤偵測與識別達到一較好的水準。由於機械臂系
統中有兩個參數(角速度、摩擦力係數)未知，故使用
期望值最大化演算法進行估測。本論文假設的摩擦力
為庫倫摩擦力與黏滯摩擦力，黏滯摩擦力為黏滯摩擦
力係數乘上角速度，庫倫摩擦力為庫倫摩擦力係數乘
上角速度的方向性，在此摩擦力係數皆假設為常數。
兩者在 EM演算法的推導上都是一樣的，以下皆以庫
倫摩擦力為推導對象。 
期望值最大化演算法的目標是對 log p(x,z|λ)作最
大化，其中 z 為量測資訊，x 為非量測資訊，λ為待
定系統參數。以本計畫模擬平台二軸機械臂而言，x
角速度，z 為角度與輸入力矩τ，  λ為摩擦力係數。 
其中 E-Step 的部份為假設λ已知，量測獲得 z 估
測 x。這部份可由 UKF進行，如(7),(8)。 
ˆˆ ( | ) ( | )k|k k 1:kx E x z x k k= =         (7)  
ˆˆ ( | ) ( - 1 | )k-1|k k-1 1:kx E x z x k k= =       (8)  
接著進行M-step，推導得到公式如(9)。 
-1| -1|
.
.1 1......1| -1| 0| | .
.
TR Dk k k k
T TD R Q D R Q Fk k k k L k 0 k L
TR D0|k 0|k
 
 
 
  − −   −   
 
 
  
 由圖 3可見剛開始系統為正常運作(群組零)，若沒
有錯誤發生則繼續維持在群組零，當有錯誤發生則會
跳至群組一、二或三。在群組一、二與三中，GPB-2
演算法會指出目前機械臂所運作的模型。 
這種分群的概念，除了大大縮減了 GPB-2演算法
同時所需估測的模型數目而減少計算量外，更因為模
型數目減少而使得模型識別的準確度大幅提升，在第
五節中看到完整演算法的良好的模擬結果。 
 
5.模擬分析與探討 
為了驗證本計畫提出的即時錯誤偵測與識別法，
本節將利用電腦軟體 Matlab 進行模擬驗證，並繪出
相關的模擬圖表。所有模擬的取樣時間皆為 0.001
秒。本論文的模擬平台為二軸機械臂，藉由演算法估
測角度與角速度，並同時估測機械臂正常工作下的黏
滯摩擦力係數與庫倫摩擦力係數。在此考慮的致動器
錯誤有兩種：卡住和自由甩動：卡住是指不管控制器
指定馬達的力矩為多少，該軸維持定固定角度；自由
甩動是指不管控制器指定馬達的力矩為多少，該軸馬
達輸出力矩皆為零，因此該軸會自由甩動。演算法將
隨時指出兩軸馬達的情形，也就是正常，卡住與自由
甩動三種狀態。 
本小節將本改良後的演算法套用到機械臂系統上
進行模擬，並藉由與原始 GPB-2演算法比較，以確認
新演算法的優良性能。 
 
5.1原始 GPB-2演算法模擬結果 
   模擬(一)：系統於 2秒時由模型一跳至模型二。
在此模擬中，共計算 4001 筆資料。此模擬在 Intel 
Pentium4 (3G Hz CPU) 的個人電腦上執行時，共花費 
15分 23秒，誤判率為 8.9%。其中誤判率指的是正常
的狀態被誤判為有錯誤，以及有錯誤發生時被誤認為
正常的所有時刻所佔的比例。 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
time
Mode 1
Mode 2
Mode 3
Mode 4
Mode 5
Mode 6
Mode 7
Mode 8
Mode 9
 
圖 4. 模擬(一)的機率估測 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
time
Mode Probability Mode 1
Mode 2
     
圖 5.  模擬(一)的模型一與模型二機率估測 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
1
2
3
4
5
6
7
8
9
time
Mode Estimation
Mode
 
圖 6.  模擬(一)的模型估測 
 
0 1 2 3 4
-3
-2
-1
0
1
time
ra
d
angle 1
0 1 2 3 4
-2
-1
0
1
time
ra
d
angle 2
0 1 2 3 4
-10
-5
0
5
time
ra
d
angle velocity 1
0 1 2 3 4
-10
-5
0
5
10
time
ra
d
angle velocity 2
state
state Est
 
圖 7.  模擬(一)的狀態估測 
 
 
5.2 本計畫演算法模擬結果 
模擬(二)：於 2秒的時候由模型一跳至模型二 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
time
Group Estimation
 
圖 8. 模擬(二)的群組選取估測 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
-50
0
50
time
Nm
2
Torque Difference One Torque Difference One
Threshold One
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
-5
0
5
time
Nm
2
Torque Difference Two Torque Difference Two
Threshold Two
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
1
1.5
2
time
Mode Estimation
 
 
圖 9. 模擬(二)的力矩差值與模型選取估測 
 Aerosense: the 11th International Symposium on 
Aerospace/Defense Sensing, Simulation and Controls, 
Orlando, Florida, p182-193, 1997. 
[7] Rudolph van der Menve and Eric A. Wan ,“THE 
SQUARE-ROOT UNSCENTED KALMAN FILTER FOR 
STATE AND PARAMETER-ESTIMATION”,    
Acoustics, Speech, and Signal Processing, 2001. 
Proceedings. (ICASSP '01). 2001 IEEE International 
Conference on Publication Date: 2001 Volume: 6,  On 
page(s):    3461-3464. 
[8] Yaakov Bar-Shalom, X. Rong Li, Thiagalingam 
Kirubarajan, “Estimation with Applications to Tracking and 
Navigation: Theory Algorithms and Software”, 2001 John 
Wiley & Sons, Inc,ISBNs: 0-471-41655-X ,p441-p466. 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           97年 6 月  24 日 
報告人姓名 蕭得聖 
服務機構 
及職稱 
國立交通大學 
電機與控制工程學系 
     時間 
會議 
     地點 
June 11-13, 2008 
Seattle, USA 
本會核定 
補助文號 
NSC 96-2221-E-009-226- 
會議 
名稱 
 (中文) 2008年美國控制研討會 
 (英文) American Control Conference, 2008 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 利用最大事後機率估測的時變系統判別法與其在駕駛人側向操控
模型之應用 
 (英文 )Time-Varying System Identification via Maximum a posteriori 
Estimation and Its Application to Driver Steering Models 
 
 
一、參加會議經過 
 American Control Conference (ACC) 為美國規模最大的控制領域研討會，由 IFAC、IEEE、
ASME 等著名研究學會共同贊助，每年吸引著全世界的頂尖學者參與，共同發表一千多篇的
論文。會議共計三天，每天的議程包括一個 plenary lecture與三個時段的論文發表。每個時段
皆有 18個平行進行的主題，內容涵蓋所有近代控制理論與應用層面的重要議題，例如車輛控
制、網路控制、錯誤診斷、適應控制、學習控制、線性與非線性控制等等。 
 第一天的 plenary lecture由瑞士聯邦技術學院的 Prof. Guzzella 講述有關車輛控制的重要
議題，特別是引擎控制部分。由於全球暖化、能源匱乏與環境保護等因素的影響，近年來引
擎控制問題頗受重視。Prof. Guzzella認為根據能源儲存密度，未來 20年內仍將繼續使用內燃
機引擎，若欲提高內燃機引擎的使用效率，並降低汙染物排放，須從整車設計著手，包括減
輕車體重量，降低對引擎加速性能的需求等等。而欲滿足這些更嚴格的車輛設計規格，必須
仰賴先進的控制技術。第二天的 plenary lecture則由澳洲昆士蘭大學的 Prof. Srinivasan 講述
使用影像導引的自動航空器設計。Prof. Sirinivasan 進行一連串很有趣的實驗來觀察蜜蜂的行
為，藉以了解蜜蜂如何利用影像資訊協助導航。透過實驗數據分析發現蜜蜂飛行、著陸等行
為可以歸納成簡單的數學方程式。將此飛行方式應用於自動飛行器上，在實驗中獲得了很好
的結果。第三天的 plenary lecture由伊利諾大學的 Prof. Liberzon講述非線性控制系統的穩健
性觀念。線性系統的穩健控制在 80-90 年代蓬勃發展，理論與應用迄今都已相當成熟，但是
在非線性系統部分則仍待開發。Prof. Liberzon 以深入淺出的方式談論近年來他的研究成果，
雖是理論性的研究，但不顯枯燥。 
 本人此次發表的論文是關於駕駛人的側向操控模型識別。利用自行發展的時變系統識別
法則，分析實際的駕駛資料，可以觀察到許多很有趣的現象。當車輛主動式安全系統日益受
到重視，有關駕駛人模型的分析也愈形重要。在此次會議中，包括賓州大學的 Prof. Sean 與
密西根大學的彭暉教授也開始進行駕駛人模型的相關研究。透過這次研討會得以與他們當面
交換心得，像是了解 eye gazing tracker等設備如何協助這類研究的進行等等，獲益匪淺。 
附件三
 
