原理是由衛星發射訊號至地面接收站接收訊號後，此時接收儀的軟體會根據
自己的時錶產生一組結構相同的二元數據碼，將兩者的二元碼比對，並找出相關
係數最大值所對應的時間延遲量，即是訊號由衛星傳到地面的時間，再乘上光速
就可得到衛星到地面接收站的距離，可將L1、L2第k顆衛星與第i個地面站觀測方
程式表示如公式(2.1)、(2.2) (Seeber, 2003)。 
τ×= cP ki 1,                                            (2.1) 
τ×= cP ki 2,                                            (2.2) 
其中 
k
iP ：虛擬距離觀測量。 
c：光速。 
τ ：時間延遲量。 
 
  上述式子是假設衛星與地面接收儀兩者的時錶是一致，完全沒有時錶差的情
形。然而實際上衛星與地面接收儀的時錶之間並非完全同步，因此產生了衛星時
錶差以及接收儀時錶差的問題，因此可將公式(2.1)、(2.2)改寫如下(Seeber, 2003)： 
( )kkk ttcP ∆−∆+= ρ iii 1,                                 (2.3) 
( )kikiki ttcP ∆−∆+= ρ2,                                       (2.4) 
其中 
k
iP ：虛擬距離觀測量。 
k
iρ ：幾何距離。 
c：光速。 
k
i tt ∆∆ , ：接收儀與衛星的時錶誤差。 
 
由於訊號在傳遞的過程中經過大氣層時會受到對流層、電離層等影響，以及
衛星軌道本身計算時造成的軌道誤差，衛星、接收儀造成的硬體偏差及觀測時的
雜訊等，因此可將L1、L2第k顆衛星與第i個地面站觀測方程式公式(2.3)、(2.4)改
 2
Ambiguity)是使用載波相位觀測量一個很重要的步驟，如何決定正確又能快速找
到整數週波未定值是一項重要課題，正因為必須搜尋出整數週波未定值才能提升
載波觀測量的精度，因此增加了解算過程的複雜性，這是使用載波相位觀測量的
缺點。 
 
載波相位和虛擬距離觀測量在傳送時都會受到大氣層中對流層、電離層的影
響，加上衛星、接收儀本身的時錶誤差、衛星軌道誤差、觀測雜訊以及載波相位
整數週波未定值的問題，因此可將L1、L2第k顆衛星與第i個地面站觀測方程式表
示如下(Seeber, 2003)： 
( ) ( ) 111,,1, ελρρρ ++++∆−∆++∆−∆+= NbbcdttcL ikkioniktropiorbkikiki   (2.8) 
( ) ( ) 222,2
2
2
1
,2, ελρρρ ++++∆−∆++∆−∆+= Nbbcf
fdttcL i
kk
ioni
k
tropiorb
k
i
k
i
k
i    (2.9) 
 其中 
k
iρ ：幾何距離。 
c：光速。 
k
i tt ∆∆ , ：接收儀與衛星的時錶誤差。 
orbd ：軌道誤差。 
k
tropi ,ρ∆ ：對流層誤差。 
k
ioni ,ρ∆ ：電離層誤差。 
i
k bb , ：衛星與接收儀的硬體偏差。 
21 ,λλ ：L1、L2兩波長， 1λ ≒19.0 cm、 2λ ≒24.4 cm。 
21 , NN ：L1、L2之整數週波未定值。 
21 ,εε ：觀測量偶然誤差。 
21 , ff ：L1、L2兩頻率，f1=1575.42 MHz、f2=1227.60 MHz。 
 
電離層誤差的部分使用L2頻率造成的延遲量與使用L1頻率造成的延遲量呈
現一個倍數關係，跟兩者的頻率有關；若使用相同頻率則虛擬距離觀測量與載波
相位觀測量的誤差關係是同值異號，虛擬距離觀測量為正值，載波相位觀測量則
為負值。(Seeber, 2003)。 
 4
表 2.1 單點定位誤差來源及其大小 
誤差來源 誤差大小 
衛星軌道誤差 2.1 m 
衛星時錶誤差 2.1 m 
接收儀時錶誤差 隨接收儀等級有所不同 
電離層延遲 2~10 m 
對流層延遲 2.3~2.8 m 
多路徑效應 1.0~1.4 m 
觀測量偶然誤差 虛擬距離=30 cm；載波相位=5 mm 
 
2-4 精密單點定位(Precise Point Positioning, PPP)  
 
GNSS定位可以分為單點定位以及差分定位兩種方式，單點定位顧名思義就
是單靠一個地面參考站接收衛星訊號來解算出地面站坐標；差分定位則是利用多
個地面參考站來定出所要解算的地面站坐標。傳統上如果要達到高精度測量通常
使用差分定位的方式，然而差分定位需要較多的地面參考站，所需要的人力、物
力較多，且解算時也較為複雜，因此希望能用單點定位的方式將坐標定位出來。
而傳統單點定位由於許多誤差皆未完善改正，例如衛星時錶差、軌道誤差等，因
此在靜態解算時定位精度只能達到公尺等級(Seeber, 2003)。為了能提升單點定位
精度，進而衍伸出精密單點定位的方式。 
 
  單點定位的觀測方程式如公式(2.5)~(2.6)、(2.8)~(2.9)。而一般單點定位誤差
來源包含了衛星星曆引起的軌道誤差、衛星時錶誤差、地球旋轉改正、對流層、
電離層等的影響。精密單點定位是利用零次差(Zero-difference)觀測量經過適當的
改正，將上述的誤差影響降至最低(Zumberge et al., 1997)。其中與單點定位最大
的不同就在於使用精密星曆及精密衛星時錶差的部份。 
 
 衛星星曆可以分為廣播星曆 (Broadcast Ephemeris)及精密星曆 (Precise 
Ephemeris)兩種，廣播星曆為預估的星曆，約 2~4小時更新，精度在公尺等級，
因此一般是作為導航上使用(Xu, 2003)；精密星曆則是根據地面追蹤站接收衛星
 6
30 秒估計一組附加參數改正量，使用者僅需上網下載即可使用，可以將衛星時
錶誤差造成的影響量降至公分以內。因此在精密單點定位中，即把衛星時錶誤差
當作已知值進行改正，而不在計算時另外使用參數估計之(Beutler et al., 2007)。 
( ) ( )2k ttattaat −+−+=∆ 02010 ee                        (2.10) 
其中 
kt∆ ：衛星時錶偏差。 
0a ：相對於 GPS時系的時間偏差。 
1a ：相對於實際頻率的頻率偏差係數。 
2a ：時鐘頻率的漂移參數。 
t：衛星時間。 
et0 ：參考時刻。 
 
  另外接收儀的時錶誤差則會隨者接收儀等級的不同，精度有所不同。通常採
用附加參數來吸收誤差，使用者根據資料接收時間間隔決定附加參數個數，若使
用高精度接收儀，如追蹤站等級的接收儀，搭配長時間觀測，經過附加參數改正
後，則可以將此項誤差影響量降至公分左右(Hofmann-Wellenhof et al., 2001)。 
 
  衛星、接收儀硬體延遲偏差的部分(bk、bi)，若使用GPS雙頻觀測量線性組合
無電離層觀測量(ion-free)L3觀測量時，則此項誤差為 0，不需改正(Schaer, 1999)。
當僅使用單頻觀測量或電離層分析研究時，則必須考慮此項誤差。若是精密衛星
時錶差所採用的檔案是由IGS所提供，為了讓資料處理具一致性，衛星硬體偏差
的部份也應採用IGS所提供的檔案，接收儀硬體偏差則在計算時由使用者估計。 
 
對流層的誤差影響則是利用一個乾分量的對流層模型(如 Hopfield Model、
Dry Neil Model、Saastamoinen Model)再加上濕分量的延遲量而計算得出。其中
乾分量的部份可達 2-3mm的精度，而濕分量的誤差大約是 3~8cm左右，濕分量
的部份是由 GPS以參數估計的方式來吸收(Bock and Doerflinger, 2000)。對流層
的誤差在精密單點定位影響非常重要，在溫度 、相對溼度 50%、大氣壓力
1000豪巴(mbar)的情況下，每改變 、1%、1mbar分別會造成 14mm、2mm、
Co30
Co1
 8
錶差等參數，則可以在靜態解算達到公分級精度。若使用單頻儀器做解算時，精
密星曆、精密衛星時錶差、接收儀時錶誤差、對流層誤差、衛星與接收儀硬體延
遲偏差等可由前述提到方法加以改正，但電離層誤差無法消除，且誤差影響很
大，雖然有全球性電離層模型可供下載使用，例如 Klobuchar 模型(Klobuchaer, 
1987)或 IGS CODE組織所提供的全球電離層模型(Schaer, 1999)，由於是針對全
球的使用者，所以解析度較低，在定位精度上略顯不足。因此本研究中將發展一
個適合於台灣地區的電離層模型，使得單頻精密單點定位解算時能夠引入以消除
電離層誤差。 
 
3. 利用 GPS地面網形資料建立區域性電離層模式 
 
本節利用國內GPS地面追蹤站網形(tracking network)資料來建立台灣區電離
層模型，藉由使用 GPS 雙頻資料搭配適當的函數型態模式化區域性電離層，以
提升台灣地區衛星定位精度。 
 
3-1 電離層延遲效應與電磁波 
 
  電離層的折射效應與經過的電磁波頻率以及電子活動有關，電磁波傳遞關係
與波長及頻率有很大的關連，電磁波傳播速度可以下式表示(Hofmann-Wellenhof 
et al., 2001)： 
  fv p λ=                  (3.1) 
其中在GPS情況下 f、λ 分別表示為L1與L2的波長與頻率， 表載波相位觀測量
傳遞的速度。又因GPS有虛擬距離觀測(code)及載波相位(phase)兩種不同的觀測
量，因此虛擬距離觀測量傳遞的速度 ，其公式表示如下(Hofmann-Wellenhof et 
al., 2001)： 
pv
gv
  2λλd
dfvg −=                 (3.2)      
  兩者速度傳遞存在一個關係，首先對公式(3.1)偏微分可得到： 
  dffddv p λλ +=                (3.3) 
 10
 由於C ，而電離層誤差的來源大部分來自於一階項的誤差3之後的係數很小
(99%)，二階項以下的誤差影響量很小(<1%)，所以二階項以下的影響量通常忽略
計算，因此將公式(3.7)取自一階項可表示如下(Bassiri et al., 1993；Seeber, 
 
不
2003)：
  2
3.40 Ne1
f
np
−+=               (3.10) 
波相位的折射率
  
 另外載 與虛擬距離之間存在關係式如下： 
dfgp
dnfnn −=               (3.11) 
  .........
4
5
4
4
3 −−
f
c
           (3.12) 
32
3
2 −−=
f
c
f
c
df
dn
以藉由上述公式 3.11、3.12
 
 因此可 式推出虛擬距離觀測量在電離層內的折射
率如下：
...........321 432 −−−−= cccn            (3.13)   432 fffg
項，可將上述的公式 3.13簡化 取一階 如下： 
  2fg
3.40
1
Nn e+=               (3.14) 
3.10與公式
推得 ，也就是利 度較快，造成量測距離較真實距離
的短，就是所熟知的 phase advance(相位超前)；反之虛擬電碼傳遞速 較慢，
因此量測距離較真實距離來的長，就是 code delay(電碼延遲)。 
 
  電離層延遲量造成距離的量測誤差可以很簡單的算出(Hofmann-Wellenhof et 
；Seeber, 2003)，藉由 Fermat’s定理可以得知相位超前與電碼延遲的距離
以下式表示： 
 
 由公式 3.14知道 pg nn > ，因此代回公式 3.6與公式 3.7式可以
gp vv > 用載波相位傳遞時速
來 度
al., 2001
 
∫∫∫∫∫ −=−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=−=∆ R
S
eR
S
R
S
eR
S
R
S ppION
ds
f
Ndsds
f
NdsdsnS 02020,
3.403.40
1 (3.15) 
  ∫∫∫∫∫ =−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=−=∆ R
S
eR
S
R
S
eR
S
R
S ggION
ds
f
Ndsds
f
NdsdsnS 02020,
3.403.401  (3.16) 
 其中 
 12
 圖 3.1 電子含量與雙頻訊號延遲量關係圖(楊銘仁，2004) 
            
 
子含量關係 
本節應用GPS雙頻觀測資料來獲得全電子含量。為了能找出電離層延遲量與
GPS的關係，因此希望將其它誤差都降至最低點，讓所推出的誤差來源屬於電離
層所造成的。因此可以針對不同的誤差做不同的改正動作，像是架設地面追蹤站
時能避免附近有強反射物以降低多路徑效應的影響，另外使用高品質的GPS接收
儀也可將觀測雜訊降至最低(Schaer, 1999)。其它像是能夠使用處理過提供的精密
衛星時錶差改正、精密地球旋轉改正、精密星曆等，可以將這些誤差來源在予以
降低。對流層的部份，乾延遲量以一個乾分量模型計算再加上GPS參數估計出的
濕延遲量，兩者相加的總延遲量即為對流層的改正(Seeber, 2003)。另外GPS發射
訊號時從訊號產生到訊號離開天線有一段時間，不同的頻率訊號所造成的延遲時
間也不同，理論上訊號發射與接收應該是同步的，L1與L2訊號是否同時發射與同
時接受也是影響很大(Mannucci et al., 1998)，這項誤差稱為硬體的延遲偏差
(Differential Code Bias, DCB)，若沒改正此項誤差對衛星造成的偏差量可達±9 
TECU左右，而接收儀更可達到±30 TECU(Mannucci et al., 1998；Gao and Liu, 
2002)。衛星的延遲偏差採用IGS資料中心之一的CODE組織所提供的改正量，而
接收儀的硬體偏差部分由使用者估計。 
3-2 GPS觀測量與全電
 
 
 14
  sss bbb 212,1 : −
k經由前面可以推出使用L2時電離層延遲量約為使用L1的 1.647倍，會看選取
的兩頻率而有所改變。衛星硬體偏差亦採用IGS處理中心之一的CODE組織所提
供，這是為了讓資料處理有一致性。因此使用虛擬距離觀測量時僅需估計儀器硬
體偏差參數即可；另外若使用載波相位觀測量時則需多估計週波未定值參數
(Seeber, 2003)。 
 
3-3 電離層模式化方法 
 
 電離層分布在地表上方 50~1000公里的地方，不同的高度所含有的電子量都
有所不同，為了將電離層能模式化且在後續計算方便，假設距地表 H 公里處的
電子密度最大，將電離層假想一個距地表 H 公里處的薄球殼，引入一個薄球殼
模型(Single Layer Model)(Klobuchar, 1987)。假設所有帶電粒子都在這薄球殼上，
因此 GPS訊號發射至地面接收儀都會經過這個薄球殼，從 GPS發射訊號穿過薄
球殼到地面接收儀這條路線與薄球殼的交點稱為穿刺點(Ionospheric Pierce Point, 
IPP)；而穿刺點與地心連線交於地面的點稱為亞電離層點 (Sub-ionospheric 
point)，如下圖 3.2： 
 
圖 3.2 電離層單層模型(Schaer, 1999) 
 
 16
  ：L21, ff 1與L2兩頻率大小。 
  ：映射函數，即前面所介紹的 mapping function。 ( )zFI
( sEv , )β ：亞電離層點垂直天頂方向的 VTEC值，參考框架為穿刺點地磁         
緯度以及穿刺點位置經度。 
  22114 BBB λλ −= ：由週波未定值以及波長所造成的誤差，需要用參數來估計。 
 
  接收 GPS時可以得到原訊號傳遞路徑上 TEC值，為了能夠轉換到亞電離層
點天頂垂直方向的 VTEC，可經由映射函數轉換。接下來將 VTEC進行模式化動
作，這邊使用球諧函數展開式(Spherical Harmonics Function)來模式化亞電離層點
VTEC的量(Schaer et al., 1996)，公式如下： 
         (3.31)            ( ) ( ) ( ) ( )(∑∑
= =
+= max
0 0
sincossin~,
n
n
nmnm
n
m
nmv msbmsaPsE ββ )
  其中 
  ：球諧函數的階數以及次數。 mn,
( ) nmnm PmnP ,~ Λ= ：正規化的 Legendre 函數， ( )mn,Λ 表正規化函數， 表
Legendre   函數。                  
nmP
  β：穿刺點的地磁緯度。 
  s：穿刺點位置經度。採用太陽固定系統坐標(Sun-fixed)，定義表示如下，
(Schaer, 1999)： 
  πλπ −+≈−= UTLTs             (3.32)  
  其中 
LT、UT：地方時(Local Time)與世界時。 
  λ：穿刺點地理經度。 
  ：待求定的球諧係數。 nmnm ba ,
 
  正規化函數通常表示如下(McCarthy, 1996)： 
  ( ) ( ) ( )( )( )!
212!. 0
mn
nmnmn m+
−+−=Λ δ           (3.33)   
  其中 
 18
電離層模型的估計。由於 IGS 模型是每兩小時估計一組球諧函數，為了後續比
較，因此台灣區區域性電離層模型也每兩小時估計一組球諧函數。時間係數關係
以動態方式給定。因為 Bernese Version 5.0軟體本身的限制，除了限制最高求定
階數為 30階(order)以外，另外還有限制解算參數個數(Beutler et al., 2007)。為了
證明解算出的高階係數項皆具有顯著性，本研究使用參數檢定之方法，檢定方法
如公式(3.34)(Devore, 2004)。 
 
  利用 t-test雙尾檢定，設定零假說及變通假說如下： 
  0:0 =iXH  
  0: ≠ia XH    
iX
iXt
ˆˆ
0ˆ
σ
−=            (3.34) 
   其中 
iXˆ ：表計算出的球諧係數估值。   
   
iXˆ
σˆ ：表計算出的球諧係數後驗標準偏差。     
    若
2,
αvtt > ，表示拒絕零假說，則參數具有顯著性；反之則是接受零假說則
表示參數無顯著性。通常是選擇顯著水準α來決定拒絕域的大小，這邊我們選擇
顯著水準α=0.01，在自由度超過 1000的情況下，可視為自由度趨近於無限大。
查 t分布表可得 
576.2
2,
=αvt  
其中 v 表自由度，α表顯著水準。經過計算後可得到高階項係數 t 值都大於
2.576，因此拒絕零假說，可以得到高階項參數具有顯著性。圖 3.5為 2006/11/07
計算出的高階項係數檢定分布圖，可發現 t 值都大於 2.576，因此得知高階項係
數具有顯著性。 
 
 20
 圖 3.6 精度分析流程圖 
 
檢查觀測檔案 
Bernese處理 
求解台灣區域性電
離層模型 
精密單點定位解算(比較四種情形) 
1. L1觀測量  2. L1 + Global Ion Model  3. L1 + Local Ion Model  4. L3觀測量 
蒐集 2006台灣
e-GPS資料 
下載 IGS全球
電離層模型 
觀測量選擇(單頻或雙頻) 
精度分析比較 
單頻 
加入電離
層模型 
選擇電離層模型 
IGS 台灣 
雙頻 
YES 
No 
Case1 Case2 Case3 Case4 
 22
 圖 4.1 IGS全球測站網形分布圖(Schaer, 1999) 
 
表 4.1 北港站資料缺少天數 
站名 缺少天數 
北港 1/9~1/14、5/15、7/23、9/14、9/20、9/28、12/27 
 
表 4.2 使用測站名稱之中英對照表 
英文 中文 英文 中文 英文 中文 英文 中文 
CAOT 草屯 FLNM 鳳林 PKGM 北港 T107 池上 
CHGO 成功 GUFU 光復 SHMN 石門 T109 關山 
CHYI 東石 JHCI 竹崎 SIND 新店 T110 延平 
CISH 旗山 JULI 玉里 SINY 信義 TAYN 桃源 
CK01 台南 JUNA 竹南 T101 東管處 TCYU 中壢 
DAWU 大武 KAFN 高峰 T102 泰源 TMAM 太麻里 
DOSH 東勢 KASH 高雄港 T103 永豐 WULI 武陵 
FALI 枋寮 KDNM 墾丁 T104 富南 WULU 霧鹿 
FCU1 逢甲 MAJA 瑪家 T105 學田 YMSM 陽明山 
 24
表 4.3 測試時間區段(2006年) 
月份 日期 
01 2~8 
02 2~8 
03 14~20 
04 2~8 
05 2~8 
06 2~8 
07 2~8 
08 2~8 
09 2~8 
10 2~8 
11 2~8 
12 2~8 
 
4-2 研究測試流程 
 
台灣區域性電離層模型求定是利用 Bernese v5.0軟體進行後續解算動作。首
先對資料進行剔錯的動作，將觀測量有問題或檔名有問題的資料剔除減少誤差的
來源。接下來利用 GPS雙頻接收到的 Zero-difference觀測資料經由線性組合成無
幾何(Geometry-free)的觀測量作後續台灣區域性電離層求解的動作，解算時由於
低仰角衛星觀測量雜訊較多，容易影響觀測量品質，因此採用 15度的截角。 
 
  由於 IGS 模型是每兩小時估計一組球諧係數，因此估計台灣區域性電離層
模型的部分也是每兩小時估計出一組球諧係數，球諧係數則解算到 29 階。薄球
殼高度選定距地表 450公里高度(Schaer, 1999)。圖 4.3為估計台灣區域性電離層
模型之流程圖。 
 
 26
RXOBV3 
將 RINEX格式轉成 Bernese格式 
CODSPP 
以電碼觀測量進行單點定位並估算
接收儀時錶改正 
MAUPRP 
週波脫落偵測與補償 
GPSEST、RESRMS、SATMRK 
觀測量殘差及剔錯 
GPSEST 
區域性電離層求解 
 
圖 4.3 估計台灣區域性電離層模型之流程圖 
 
 
 
 
 
 28
由於 2006 年處於太陽活動週期較為平緩的時期，電離層活動相對也較為平
緩，而由圖 4.5(a)~(b)可以得知，電離層延遲量約介於 5~60TECU左右，若使用
L1觀測量時，可造成 0.8~10m的誤差。若為太陽黑子活動劇烈時，例如 2003 年
的高峰期，電離層活動較為劇烈，造成的誤差影響量也明顯變大，延遲量最大甚
至可達 130 TECU(楊銘仁，2004)。 
 
  表 4.4為 IGS電離層模型與台灣區域性電離層模型兩者估計出各月平均TEC
差值之 RMS 值。可以看出 RMS 分布在 3~8 TECU 左右，凌晨 00:00~06:00 的
RMS 為 3 TECU 左右，是一天當中差異最小的時段；最大值出現在下午
12:00~18:00，RMS可達 8 TECU，這段時間剛好是一天當中電離層活動最為活躍
的時段。表 4.4 也可以看出在 3 月、4 月、10 月、11 月，春、秋這兩季各時段
RMS差異也比其他月份來的高，這是季節性的影響因素(楊銘仁，2004)。 
 
  為了分析全台灣各地 TEC 變化，以下取出實驗資料中變化較為劇烈的一
天，觀測日期為 2006年 11月 07日，範圍選取東經 119~123度，北緯 21~26度
之間。分析當天的 TEC 變化，由於兩小時估計一組球諧函數，因此可以得到每
兩小時位在台灣上方的 TEC變化圖，其中時間的表示是以當地時間(Local Time)
來表示，電子含量以 TECU 來表示，顏色偏藍色代表電子含量較低，深紅色則
代表電子含量較高，如圖 4.6(a)~(c)。可以看出TEC含量最大的時候是 12:00~16:00
的時候，最大值出現部份在下午兩點時，此時因為太陽照射的關係，因此電子密
度濃度較濃，電子含量較高；凌晨的時候 00:00~06:00電子活動較為平緩，所以
電子密度較低，電子含量較低。而台灣南部電離層影響也較北部來的劇烈，
12:00~14:00 這段期間內影響尤其顯著，可以很清楚看出在這段時間內台灣南部
(較低緯度)的 TEC是較台灣北部(較高緯度)來的大，這是因為緯度因素影響造成
的(Schaer, 1999)。  
 
  由圖 4.6(a)~(c)也可得知若在下午兩點時且位置處於緯度較低的部份，此時
受到電離層的影響最為劇烈，劇烈時可達到 80TECU，使用L1觀測量時，電離層
延遲量可達到 13公尺誤差影響；若使用L2觀測量時，則電離層延遲量更可達 22
公尺誤差影響。 
 30
  
 
圖 4.5(b) 網格點(120E,22.5N)每天 IGS與台灣區域性電離層 TEC變化比較圖
(7~12月) 
 
 
 32
   
 
             02:00                                   04:00 
 34
   
 
      10:00                       12:00 
 
 
 36
   
 
      18:00                       20:00 
 
 
 38
的情形： 
 
1. 僅使用L1觀測量 
2. 使用L1 + IGS Ion Model 
3. 使用L1 + Local Ion Model 
4. 使用雙頻無電離層線性組合L3觀測量 
 
分析其在精密單點定位下定位成果。採用國際地球參考框架(International 
Terrestrial Reference Frame, ITRF)下坐標，由於測試站(北港)坐標呈現下沉變化，
若採用全年坐標平均值視為真值較不合理，因此採用每個月坐標平均值視為該月
坐標真值。如此可求得 ITRF 坐標(真值)與上述四種情形定位成果的每個月坐標
差異之 RMS值，再將 1~12月 RMS值取平均即為定位精度。由於電離層影響與
當地時間有關，將時間 00:00~24:00 分成四段，00:00~06:00、06:00~12:00、
12:00~18:00、18:00~24:00。 
 
  表 4.5為四種情形於四段時間內之水平定位精度，表 4.6為高程定位精度。
可以看出當僅使用L1單頻觀測量時，此時電離層誤差無法消除，定位精度在平面
及高程的部分都可達數公尺；另外若加入IGS電離層模型進入計算，電離層部分
誤差可以由模型予以消除，但是因為IGS模型解析度較低，因此較不適用於台灣
地區，雖然在定位精度方面有所提昇，然而仍是公尺等級，精度仍略顯不足。為
了讓精度更有所提昇，引入台灣區域性電離層模型，可以看到在平面以及高程的
部分，定位精度都大幅提昇，平面精度約 15cm，高程精度為 30cm；此外若使用
L3觀測量，因為電離層一階項誤差已經消除，此時定位誤差平面及高程維持在
4~6cm。 
 
  細看四種不同時間段對定位誤差影響量，可以發現在 Case 1與 Case 2兩種
情況下，不管是平面或高程方向，因為下午太陽照射，此時電子濃度上升，電離
層影響較大，因此下午 12:00~18:00定位誤差最大；晚上則因為電子濃度相對減
少，電離層活動平緩，因此零晨 00:00~06:00定位誤差最小。Case 3因為使用一
個適合與台灣地區的電離層模型，此時時間因素的影響已經降低，不管任何時段
 40
50%，且在高程的情況下提升更有限；而加入台灣區域性電離層模型，相較於僅
使用L1時在水平方向定位精度可提升約 90%，高程方向則約 85%左右。另外由
表 4.9與表 4.10得知當使用台灣區域性電離層模型時，能夠較使用IGS模型在定
位精度上再提升 86%，且在電離層活動劇烈時(12:00~18:00)所提升的精度會較其
他時段來的更顯著。 
 
  由表 4.7及表 4.8知道下午 12:00~18:00這段時間內加入台灣區域性電離層解
算，定位精度提升的程度最高，且由上表 4.4可以得知這段時間內 IGS模型與區
域型模型兩者的 RMS 最大，可達到 8TECU，因此可以推斷在這段時間內 IGS
所計算出來的電離層模型是較不適合於台灣區域的，整體時間與定位精度關係也
可以大致看出這樣的趨勢存在。  
 
表 4.7  加入 IGS模型或台灣區域性模型對僅用單頻其定位精度提升程度(水平
方向) 
時間             定位提升 定位精度提升(%) 
時間(LT) IGS 台灣區域性 
00:00~06:00 16.30 82.59 
06:00~12:00 43.70 93.67 
12:00~18:00 51.35 96.18 
18:00~24:00 50.68 92.63 
 
 
表4.8 加入 IGS模型或台灣區域性模型對僅用單頻其定位精度提升程度(高程方
向) 
時間             定位提升 定位精度提升(%) 
時間(LT) IGS 台灣區域性 
00:00~06:00 -30.53 79.95 
06:00~12:00 18.82 88.67 
12:00~18:00 45.61 93.68 
18:00~24:00 39.49 91.23 
 
 42
  
 
 
 
圖 4.7 水平方向不同月分定位誤差圖 
 44
  若觀測時間加長，定位精度也會提昇。本研究中將觀測時間拉長到一天 24
小時觀測量，取全年 12 個月觀測資料的平均 RMS 值，定位誤差於四種情形比
較如表 4.11、表 4.12。比較表 4.5、4.6將時間段每 6小時分一組，可以看出當使
用 IGS 電離層模型來改善電離層延遲效應時，即使長時間觀測情況下(觀測一整
天資料)，定位精度提升仍有限(約為 20~30%)，且定位誤差依然維持公尺誤差的
等級；如果引入台灣區域性電離層模型後，長時間觀測(24小時)可比短時間觀測
(6小時)在定位精度方面提升 40~60%，且此時定位誤差平面以可達到公分等級，
高程方向則是公寸等級。 
 
  由表 4.11、表 4.12 可以得知當長時間觀測，L3的平面、高程精度可以達到
公分等級；若使用單頻觀測量引入台灣區電離層模式幫助計算時，平面精度已經
可以接近L3等級，但高程精度仍然較L3精度來的差。兩者的定位誤差差值之RMS
於水平方向為 2.71cm，高程方向為 9.66cm。 
 
  圖 4.9為 24小時觀測水平方向定位誤差於四種情形關係圖，圖 4.10為高程
方向定位誤差於四種情形關係圖。可以看出不管在任何月份的情況下，使用單頻
觀測量作精密單點定位時，僅使用L1情況下因為電離層誤差無法消除，誤差仍然
公尺等級；若搭配IGS電離層模型則只能消除部分誤差，水平方向誤差可提升至
公吋等級，但在高程方向仍然有公尺等級的誤差；若加入台灣區域性電離層的定
位精度是最接近L3的定位精度，且觀測時間越長時，精度也會隨者提升。單頻觀
測時，使用一個適合於台灣地區的區域性電離層模型幫助解算時，若再輔助長時
間觀測的情況下，水平方向的定位誤差可接近 6~7cm的精度，高程方向也可達
15cm內的精度。 
 
 46
 圖 4.9 24小時觀測水平方向定位誤差於四種情形 
 
 
 
圖 4.10 24小時觀測高程方向定位誤差於四種情形 
 
 48
參考文獻 
 
沈三齊，2005，ITRF2000下台灣追蹤站框架之建立與探討 TWVD97坐標系統之
變化，國立成功大學測量及空間資訊所碩士論文，台南。 
陳勇福，2007，利用絕對重力測量與 GPS 觀測台灣衛星追蹤站高程變化之比較
分析，國立成功大學測量及空間資訊學系研究所碩士論文，台南。 
楊銘仁，2004，由台灣 GPS追蹤站 2004年資料建構區域性電離層膜式及其影響
定位精度之研究，國立成功大學測量及空間資訊學系研究所碩士論文，台
南。 
彭德熙，2008，台灣區域性電離層模型之估計：應用於單頻精密單點定位，國立
成功大學測量及空間資訊學系研究所碩士論文，台南。 
Bassiri, S., and Hajj, G. A., 1993, Higher-Order Ionospheric Effects on The Global 
Positioning System Observables and Means of Modeling Them, Manuscripta 
Geodaetica, vol. 18, pp. 280-289. 
Beutler, G., Bock, H., Dach, R., Fridez, P., Gäde, A., Hugentobler, U., Jäggi, A., 
Meindl, M., Mervart, L., Prange, L., Schaer, S., Springer, T., Urschl, C., and 
Walser, P., 2007, Bernese GPS Software Version 5.0, Astronomical Institute, 
University of Bern, Switzerland. 
Bock, O., and Doerflinder, E., 2000, Atmospheric Processing Methods for High 
Accuracy Positioning with the Global Positioning System, Physics and 
Chemistry of the Earth, Part A: Solid Earth and Geodesy, vol. 26, no. 6-8, pp. 
373-383. 
Davies, K., 1969, Ionospheric Radio Waves, Blaisdell Publishing Company, Waltham. 
Davies, K., 1990, Ionospheric Radio, Peter Peregrinus Ltd, London. 
Devore, J. L., 2004, Probability and Statistics for Engineering and Sciences, 6th 
Edition, Duxbury Publishing Company, Belmont. 
Feltens, J., and Schaer, S., 1998, IGS Products for the Ionosphere, Proc. IGS Analysis 
Center Workshop, Darmstadt, Germany, pp. 225-232. 
Gao, Y., and Liu, Z. Z., 2002, Precise Ionosphere Modeling Using Regional GPS 
Network Data, Journal of Global Positioning Systems, vol. 1, no. 1, pp. 18-24. 
 50
