 2
人才培育成果說明： 
國內所研發的網路相關技術日益完善，但其於餐飲業中對於相關資訊技術的應用卻未
普及，倘若能將國內所研發之相關技術充分的與產業結合，必能使產業於同業競爭中佔有
領先之優勢。有鑒於網際網路快速蓬勃的發展，將資訊系統與網路的結合，是該產業競爭
中的重要環節，為提升國內外產業競爭優勢，整合性之婚宴餐飲資訊系統平台將成為餐飲
業承辦婚宴必備的工具。本計畫針對婚宴餐飲資訊系統網站服務進行開發研究，應用新一
代的資訊平台，系統採模組化設計，可在未來輕易擴充功能，大幅增加系統彈性，整合的
操作介面更降低系統學習所需要之時間；在競爭激烈之婚宴餐飲市場中，提升整體營運效
率。本計畫之參與人員除了瞭解 SOA 架構的知識與規劃方法外，對於 AJAX.NET 的學習與
撰寫訓練，Web Services 與 SOA 之應用設計與製作技術均有所收穫，同時培育相關網路
架構與技術人才，本計畫成果之推展將能促進婚宴餐飲業於同質產業中之競爭優勢。 
(1) 在餐飲業環境中快速建立、建置並管理之方法。 
(2) 學習如何快速建立企業圖象和技術繪圖的工具。 
(3) 瞭解婚宴餐飲業相關之流程與相關餐飲基本知識。 
(4) 學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
(5) 瞭解婚宴餐飲之環境分析、規劃與建置流程與方法。 
(6) 在單一環境中快速建立、建置並管理網站與 INTERNET 應用程式。 
(7) 瞭解服務導向架構概念；WEB SERVICES 如何經由 SOA 進行溝通整合；瞭解 SOA 的
應用模式與規劃方式。 
 
技術研發成果說明： 
(1) 餐廳形象再造與市場定位，能夠有效提升 12%來客率。 
(2) 婚宴餐飲資訊系統功能，能夠增加瀏覽者瀏覽本網站 18%之瀏覽時間。 
(3) 婚宴場景佈置規劃功能，能夠有效增加顧客使用本網站 15%之次數。 
(4) 宴客菜單編排系統功能，能夠有效降低與業者討論菜單 10%的時間。 
(5) GPS 導航功能，能夠大幅降低顧客停車 20%以上的時間。 
(6) 婚宴餐飲資訊系統功能，能夠有效降低 30%成本。 
(7) 透過系統人機介面，降低人員培訓 30%時間成本。 
(8) 使用系統提供新穎快速的服務，能夠提升 15%的企業形象、30% 顧客滿度與 40%的再次
 4
(7) 清晰明確的進銷存報表 
透過對前端營業和後端庫存兩方面的管理，使得經營者對餐廳的經營狀況有一個全面而細
緻的瞭解。 
(8) 完整詳細的分析工具 
透過前端營業的資料累積，可提供給經營者強大的資料切片、探勘和資料比較等分析工作。
透過營業收入的分析、銷售指標定量分析及菜品銷售分析等功能，以輔助決策人員進行銷
售策略的調整。 
(9) 穩定可靠 
網站嵌入婚宴餐飲資訊系統是一套可應用於多種方案的高可靠度之管理系統，資料的共享
和集中存儲等優點，提供顧客安排在整個婚宴流程中所需的餐飲訊息，避免無謂的等待時
間。 
(10) 控管停車位與提供創新的 GPS 停車導航資訊服務 
停車管理系統會自動配給顧客車位，給予車位保留期限，做自動化的車位控管，餐廳員工
連結資料庫系統，能夠即時查詢停車位資訊，以利內部員工做有效管理，由於 GPS 導航系
統的普及，希望藉由結合新興科技帶來耳目一新的資訊服務，消費者能夠享受結合 GPS 導
航系統所提供優質服務帶來的方便性，以增進消費者的消費意願，使企業得以獲益。 
(11) 低維護成本 
婚宴餐飲資訊系統本身是穩定可靠的軟體系統，系統有很好的延伸性，並可支持遠程維護。
透過系統設計前之相關技術評估，以確保此計畫所開發之系統具有極高度系統穩定度，而
且系統維護的費用十分低廉。 
(12) 資訊設備的簡單化 
過去從國外進口的餐飲資訊設備多半屬於專利商品，連帶其外觀、零件、體積及工作環境
都有較高的規格。而現今多數由國內業者所研發的資訊設備，所需要搭配的多半是一般的
電腦主機、觸控式螢幕、噴墨印表機或是雷射印表機或是需要再加裝主機伺服器即可操作
運用。以上這些硬體設備在取得上是非常的容易，也不太需要特殊的規格，在擴充上或更
換上也比較容易，不需要大幅度的修改餐飲軟體系統。 
(13) 資訊系統對經營者的好處 
對於經營者而言，資訊系統除了能提供一份完整的營業記錄之外，對於各項銷售分析，及
 6
(6) GPS 停車導航模組。 
(7) 對合作企業之教育訓練方案。 
(8) 營業收入分析及銷售指標定量分析等即時分析模組。 
本計畫所開發之婚宴資訊系統中，所運用到的資訊技術如 SOA 架構、WEB SERVICES 之
整合知識皆為現今蓬勃發展之技術，期望藉由本計畫之執行能夠培育學生資訊技術規劃及
撰寫能力，達到教育與人才培育之目的，此外計畫執行之結果-婚宴餐飲資訊系統建置，
亦能夠給予業界使用，對業者與消費者權益皆有所助益，相關技術研究也將對學界後續研
究有所幫助，擁有一舉數得的效益。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
