 2
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ▓ 可技術移轉                                      日期：97 年 12 月 19 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：研製高效能產氫之兩性高分子奈米混成膜（3/3） 
計畫主持人：陳志勇 教授         
計畫編號：NSC 94-2216-E-006-039  學門領域：高分子 
技術/創作名稱 研製高效能產氫之兩性高分子奈米混成膜 
發明人/創作人 陳志勇 教授 
技術說明 
中文： 
本實驗利用電漿誘導接枝 GMA-IDA 高分子的兩性膜
電解水效率在低濃度下進行探討。 PVDF- 及 PES- 
grafted-GMA-IDA 的兩性膜經由 SEM 圖、接觸角和
ATR-FTIR 光譜已證實成功的被合成出來。於穩定電流電位
圖清楚地發現 PVDF-及 PES-grafted-GMA -IDA的兩性膜在
500 mA 下分別可降低 0.5 及 0.3 volt。其產氫的效率可以提
升約 10-20 %(相對於 water)。在能量消耗方面，PVDF-及
PES- grafted-GMA-IDA 的兩性膜分別減少了約 20-40%和
15-35%在特定的電流下。另一方面，於電解水系統中引入
超音波系統，其與未引入波音波的電位差值隨著電解質濃
度增加而下降，舉 500 mA 為例，在 0.1、0.5 及 1M NaOH
濃度下其減少的電位分別為 0.32、0.01 和 0.075 volt 這是由
於濃度上升 mass transfer rate 被提升因而使得 IR drop 的阻
力會下降。上述結果證實引入超音波及嵌入兩性膜具很大
改善電解水系統電位、產氫效率及能量消耗。 
 
 4
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
節省約 10-25 %在實驗的環境條件下。另一方面，產氧能量消耗在高電流下使用超音波與
未使用幾乎相同。 
 
關鍵字：電解水、電漿誘導接枝、產氫、超音波 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
efficiency of H2 production by inserting the BMs grafting GMA-IDA monomer as diaphragms is 
enhanced about 10 to 20 % based on the water system. For the energy consumption (compared to 
the water system), the energy saving using the BMs grafting the GMA-IDA monomer is 
decreased around 10 to 40% under certain current intensities. 
    The energy efficiency of water electrolysis was considerably improved under the ultrasonic 
field. It was demonstrated by measuring the cell voltage, efficiency and energy consumption of 
the generated gas for the water electrolysis which was conducted in alkali solution using linear 
sweep voltammetry (LSV) and galvanostatic polarization techniques. A large reduction of cell 
voltage was achieved under the ultrasonic field, especially at high current intensities and lower 
electrolyte concentration. Under the same current intensity, cell voltage difference between 
without and with the ultrasonic field applied was reduced as the concentration of the electrolyte 
was increased. The efficiency of the H2 generation was improved about 10 % at a high current 
intensity in the ultrasonic field but that of the O2 generation was little decreased due to the 
difference of the behavior of the gas bubbles. From energy consumption, the energy saving of the 
H2 production by using the ultrasonic field was about 10 to 25 % under certain concentration of 
the electrolyte as high current intensities was applied (in comparison with no ultrasonic field 
applied). On the other hand, the energy consumption of the O2 production between with and 
without the ultrasonic field applied was almost the same. 
 
Keywords：water electrolysis, plasma-induced polymerization, hydrogen production, ultrasonic 
field 
 
 
 
 
 
 
 
 10
2-4-4 強制對流……………………………………………………………………………..39 
第三章 實驗步驟……………………………………………………………………………..41 
3-1 藥品………………………………………………………………………………………41 
3-2 基材、電極及對照組……………………………………………………………………41 
3-3 儀器設備…………………………………………………………………………………41 
3-4 實驗步驟…………………………………………………………………………………42 
3-5 產物鑑定…………………………………………………………………………………43 
第四章 實驗結果與討論…………………………………………………………….……….45 
4-1 電漿誘導接枝 GMA-IDA 高分子兩性膜製備………………………………………….45 
4-2 兩性膜用於產酸 / 鹼的應用…………………………………………………………....46 
4-2-1  PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜的電流電位曲線………………………………….46 
4-2-2  PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜的電流效率……………………………………….47 
4-3 電解水產氫的應用……………………………………………………………………….47 
4-3-1  電漿誘導接枝 GMA-IDA 高分子兩性膜的電化學特性………………………….....47 
4-3-2  電漿誘導接枝 GMA-IDA 高分子兩性膜產氫效率和能量消耗…………………….48 
4-4 超音波系統對電解水的影響……………………………………………………………..49 
4-4-1  超音波系統對於電解水電位、氫氣及氧氣半反應的影響………………………….49 
4-4-2  超音波系統於產氣體效率的影響…………………………………………………….51 
4-4-3  超音波系統對於產生氣體的能量消耗的影響……………………………………….52 
第五章 結論……………………………………………………………………………………53 
第六章 計畫成果自評…………………………………………………………………………55 
第七章 參考文獻………………………………………………………………………………56 
第八章 赴國外出差或研習心得報告…………………………………………………………79 
第九章 出席國際學術會議心得報告及發表之論文…………………………………………82 
第十章 赴大陸地區出差或研習心得報告……………………………………………………87 
 
 
 
 12
圖目錄 
圖一  (A)改質前 PVDF 膜和(B) PES 膜的 ATR-FTIR 光譜; 電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體於
此兩種膜上經由鹼性溶液改質(C)和另一面經酸性溶液改質(D)。………………….62 
圖二  改質前 PVDF 膜(A. top view and B. cross section)和 PES 膜表面型態的 SEM 圖(C. top 
view and D. cross section)。……………………………………………………………..63 
圖三  經電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體於膜上的 SEM 圖。接枝於 PVDF 膜上 (A)上視圖;(B)
為一邊的截面圖及(C)為另一面，(D)-(F)分別為接枝於 PES 膜上的上視圖、一邊截面
圖及另一邊。…………………………………………………………………………....64 
圖四  PVDF-grafted-GMA-IDA BM 於不同濃度 KCl 水溶液的電流電位曲線圖。……….65 
圖五  PVDF-grafted-GMA-IDA BM 於不同鹽類濃度 0.1 M 水溶液的電流電位曲線圖。..66 
圖六  PVDF-grafted-GMA-IDA BM 的電流效率曲線圖。(相對於 DuPont 膜)……………67 
圖七  電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs、水及 DuPont 膜於 0.1 M KCl 和 30 ℃下的 LSV
曲線圖。(掃描速率：2 mV/s)…………………………………………………………68 
圖八  電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs、水及 DuPont 膜於 0.1 M KCl 和 30 ℃下的
steady-state E-I 曲線圖。………………………………………………………………..69 
圖九  使用電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs 及 DuPont 膜當作橫隔膜於不同電流下進行
電解水實驗所減少電位圖。(以水為基準)…………………………………………….70 
圖十  電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs、水及 DuPont 膜於 0.1 M KCl 和 30 ℃下在不同
電流下的產氫效率曲線圖。……………………………………………………………71 
圖十一  電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs、水及 DuPont 膜於 0.1 M KCl 和 30 ℃下在不
同電流下的能量消耗曲線圖。………………………………………………………..72 
圖十二  (a)反應電位、(b)HER和OER在使用及未使用超音波系統且不同NaOH濃度的LSV
曲線圖。(溫度：30 ℃且掃描速率：2 mV/s)……………………………………….73 
圖十三  鹼液電解水於使用或未使用超音波系統且於不同濃度的 steady-state E-I 曲線圖。 
        …………………………………………………………………………………………74 
圖十四  鹼液電解水於不同電流下的減少電位圖。(a) 以 0.1 M NaOH 且未使用超音波為基
準; (b) 在相同濃度下，使用及未使用超音波的電位差。……………………….….75 
 14
第一章  前言 
 
1-1  兩性膜簡介 
    電透析(electrodialysis)是一個完全由電位差驅動的分離程序。利用離子交換膜的選擇
性，在外加電場作用下，由電荷同性相斥，異性相吸的原理，與薄膜所帶電荷相同電性離
子(coion)會被薄膜排斥而無法穿透，而與薄膜電荷相反電性的離子(counterion)則因被薄膜
吸引而利於傳送;，如此便可以達到分離、濃縮的目的。若薄膜所帶固定電荷為正，利於陰
離子通過，則其稱為陰離子交換膜(anion exchanger membrane)，反之，則稱為陽離子交換膜
(cation exchanger membrane)。 
    陽離子交換膜含有很高濃度與基材固定結合的負電荷基團(如 SO3-)，這種帶負電荷載
體由於電中性的原因會吸引反離子(如 Na+)的流動而維持平衡。在水溶液中，由於同性電荷
互相排斥的原理，膜內中固定離子將阻止其他同離子的進入。因此，在膜內可移動的同離
子的濃度明顯地低於溶液中。此種效應於 1911年就已經被Donnan所論述過，其稱為Donnan
排斥效應(Donnan exclusion effect)[1]。 
    因此，只有帶反電荷離子才能在電場作用下滲透過膜，如同金屬晶格中的電子一樣，
可在晶格中自由的移動。所以，離子的選擇性是將帶相同電荷的離子排斥於膜外為基礎。
由此點可看出 Donnan 排斥效應需要在當膜內固定帶電離子濃度高於周圍溶液中電解質濃
度時才具有效應。只要溶液中離子濃度達到固定帶電離子濃度，則膜失去其原有的選擇性。
膜內的高濃度帶電離子會因為滲透作用引起吸水，這種現象稱為膜溶脹效應對於離子傳遞
來說是種阻礙。所以離子交換膜應該具備下列幾種特性： 
1. 對某種離子具有高度的滲透選擇性。 
2. 低電阻。 
3. 高機械穩定性：來避免膜溶脹效應 
4. 化學穩定性也要高：其必需要能抗酸/鹼穩定性，以及對抗溶液中可以含有的
氧化物。 
    顧名思義，兩性膜(BM)就是一張膜上一含有陽離子交換層，而另外一面具有陰離子交
換層。由於其具有類似無機 P-N 半導體的整流效應(rectification effect)與電場加強水解離
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    由於兩性膜被廣泛的應用，且又發現了一些離子交換膜表面上沉積一層薄的不純物
後，竟然也具有兩性膜的特性。因此，引起學者們的興趣想用模型來解其特性。1976 年，
Grossman 建立一方程式可以成功地解釋水解離現象，但對兩性膜其他特性並無著墨[22]。
1978 年時，Simons 和 Khanarian 假設兩離子交換層中存在一中性層，電場加強水離離發生
於其中一個或兩個離子交換層內部，電流電位的關係就由 H+和 OH-的情況決定[23]。到了
1983 年時，Bassignana 和 Reiss 建立一個簡單對稱的模型，並使用了所有可能的參數，如
膜內固定電荷濃度、擴散係數及膜厚等…[24]。Manzanare et al.在 1990 年建夜了一個類似
P-N 半導體的模型來解釋兩性膜的離子傳送並且引入了電場加強水解離效應及空間電荷效
應[25]。單純的水解離是無法解釋電場強度和電解液 pH 值的變化，因為膜內似乎發生了電
場加強水解離的現象，事實上，pH 值的變化只能在負偏壓下發現，且電場增大而水解離速
率也隨之增大，一直至今，我們還是無法確切的了解其中的機構。 
    通常能夠解釋兩性膜的現象理論有邊界層理論、水裂解機構(Second Wien effect 和
Chemical Reaction model )及離子對的傳送與水解離。邊界層理論是指邊界層模型(abrupt 
bipolar junction)為電荷濃度在空間電荷區 (-λN - λP)間和離子交換層間的電荷異面間急速下
降，此時電中性原理在空間電荷區上不適用[26]。因為此區缺少可移動的離子，因此形成了
空虛電雙層，這種情況類似 P-N 半導體。而在水解離機構上主要可以用 Second Wien effect
和 Chemical Reaction model 來解釋。Second Wien effect 主要在描述在弱電解質中，隨著外
 18
    現在，全世界都很重視研究開發新的能源，可再生能源是研究的重點。可再生能源包
括有太陽能、風能、潮汐能、波浪能、地熱能及水力能等，他們都需要具有”可儲存”特性
的氫作為能源的載體。氫的資源相當的豐富。在地上的氫主要是以化合物的型態為主，如
水和碳氫化合物：石油、天然氣等形式存在。而水是地球的主要資源，地表有 70 %以上被
水覆蓋著; 即使在大陸裡也有豐富的地表和地下水資源。然而，電解水產氫也是重要的產
氫技術之一，本實驗室利用兩性膜可電解水的特性，燃燒氫氣來獲得能源，氫氣燃燒後變
成水，對環境無污染符合現代環保新能源的要求。利用電漿誘導接枝聚合法製備兩性膜只
要短短的數秒至幾分鐘之內，且無起始劑殘留的問題，因此本研究擬使用電漿誘導接枝法
來進行反應。另外考慮電漿誘導接枝的容易性及耐酸鹼性，所以本研究使用 PVDF 及 PES
多孔膜當作中間層，藉著膜本身不易被水膨潤的特色，再利用其多孔性可填充接枝聚合物
而達到適當的親水性作用。而且接枝的單體則是使用經由本實驗室所研發的 GMA-IDA 單
體，其兼具著酸鹼的特性於一單體上，亦可以當作陽離子交換層也可當作陰離子交換層，
如下式所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H+ 
OH- 
*
H2
C C
CH3
*
C O
O
H2
C
H
C
OH
N+
CH2COOH
CH2COOH
n
H
*
H2
C C
CH3
*
C O
O
H2
C
H
C
OH
N
CH2COO-
CH2COO-
n
Cl- 
*
H2
C C
CH3
*
C O
O
H2
C
H
C
OH
N
CH2COOH
CH2COOH
n
 20
能源體系中，氫能將成為各種能量形式之間轉化最優良的載體。氫能工業對於儲氫的要求
總的來說就是安全、容量大、成本低及使用方便。氫能一般可分為兩類用戶。一是供應民
用和工業的氣源，二是交通工具的氣源。對於前者，要求特大的儲存量，就像現在我們常
看到的儲存天然氣的巨大的儲存槽。對於後者，要求就是儲存密度。因此，氫能的儲存與
運輸是氫能應用的前提。而氫在一般條件下以氣態形式存在，且易燃(4-75 %)、易爆(15-59 
%)，這就為儲存和運輸帶來很大的困難。總體來說，氫氣儲存可分為物理法和化學法兩大
類。物理儲存方法主要包括液氫儲存、高壓氫氣儲存、活性碳吸附儲存、碳纖維和碳納米
管儲存、玻璃微球儲存和地下岩洞儲存等。化學儲存方法有金屬氫化物儲存、有機液態氫
化物儲存、無機物儲存及鐵磁性材料儲存等。物理法的原理基本上取決溫度和壓力的條件，
一般物質都具有氣、液、固三態存在，而藉由控制溫度和壓力來達到儲氫所需要的重量密
度和體積密度。化學法則以金屬氫化物為例，金屬氫化物的形成過程中，雖然文獻上多稱
為吸附作用，但實驗上是發生了化學反應。氫與金屬表面接觸時，氫分子先是被吸附到金
屬表面，被吸附的部分氫分子受到金屬原子的作用解離成氫原子，並進入金屬晶格。佔據
金屬原子間的“空隙”。該空隙稱為晶體的晶格間的位置。增大氫氣壓力時，氫原子就會更
多進入其中。一般地，金屬中可容納的氫原子數量一定有限度。接近該限度時，氫含量趨
近於飽和，變成與金屬不同性質的金屬氫化物相。如氫氣壓力繼續增大，氫原子將繼續滲
透到金屬中，使得整個金屬都轉變成金屬氫化物相。 
    世界能源消耗量的急劇增長，使得石油資源枯竭之日日漸近且石油價格也將隨之增
高，必然達到無法承受的程度。當前國際市場上氫的用量相當的大，而且以每年大於 8 %
的速率成長，而氫能現在的關鍵在於如何儲存以及再生氫的生產，上述已經簡述目前儲氫
的方式，接來將介紹氫氣的製備方法。氫氣的生產途徑很多，但從生產氫氣的原料可將生
產方法區分為兩類，即非再生氫和再生氫的生產方式。前者消耗化石燃料，後者的原料則
是水或者可再生物質，雖然目前工業上生產氫氣的方式大多還是從化石燃料，但必將逐漸
被再生氫的方式取代。 
 
2-1  化石燃料製氫[34] 
2-1-1  天然氣製氫 
    天然氣被廣泛認為是繼火柴、媒碳和石油之後的第四代主體能源。經由地下開採的天
 22
應(4)的逆反應，即生成的 CO 重新甲烷化。在這種情況下，不需任何外加熱量即可維持反
應進行，這就是所謂的“絕熱預重組＂。然而，若想降低產物氣相中甲烷的含量，則出口
溫度必順很高，且整個反應強烈吸熱，此時常選擇管式重組爐提供熱源。使用氧氣進行重
組時，即可採用催化自熱或二次重組過程，也可採用部分氧化過程。蒸氣重組、部分氧化
和自熱重組是目前烴類重組生產的主要技術。由於無需間接加熱，且設備所需啟動時間短、
瞬間響應好，故部分氧化和自熱重組技術受到廣泛地關注，但產品質量差(含氫量 40-50 %)，
與部分氧化自熱重組相比，催化蒸氣重組得到的原始重組氣(即未分離的氣體)中氫含量更
高，可達到 70-80 %。此外，還可直接加入液態水與烴類進行加壓操作。 
2-1-2 媒氣化 
媒炭資源相對豐富，媒氣化製氫曾經是主要的產氫方法。隨著石油工業的興起，特別
是天然氣蒸氣重組技術的出現，媒氣化製氫技術呈現逐減緩發展趨勢。但對中國大陸來說，
媒炭資源豐富(世界上少數以媒炭為主的國家之一，1997 年大陸的媒炭消費佔一次能源的
73.5 %。2030-2050 年，媒在大陸一次能源消費中仍將佔 50 %以上)，價格相對來說低廉許
多，而天然氣價格較高，資源儲存量不大，因此對大陸大規模製氫並減少排 CO2 的量而言，
媒氣化是一個重要的途徑。 
根據美國家科學院的報告，當氫氣需求增加到足以支撐一套大型分銷系統後，媒是建
設大規模集中型氫工廠的可選原料之一。美國現有媒儲量製造的氫足夠使用兩百多年。目
前，將轉換成氫能的商業化技術已經開發成功，而且是現有製氫技術中成本最低的。估計
大規模集中型工廠的媒製氫成本為每千克氫氣 1.3 美元。但是，媒氣化製氫技術的 CO2 排
放量高於其他製氫技術。 
所謂媒氣化，是指媒與氣化劑在一定的溫度、壓力等條件下發生化學反應而轉化為媒
氣的工業過程。媒氣化技術按氣化前媒炭是否經過開採而分為地面氣化技術(即將媒放在氣
化爐內氣化)和地下氣化技術(即讓媒直接在地下媒層中氣化)。媒氣化製氫主要包括三個過
程，即造氣反應、水媒氣轉化反應(3)及氫的純化與壓縮。造氣反應方程式為： 
     C (s) + H2O (g) Î CO (g) + H2 (g)   △H = -131.2 kJ/mole…………….(5) 
    媒氣化反應是一個吸熱反應，反應所需熱量由碳的氧化反應所提供。除了上述技術外，
還出現了多種媒氣化的新技術，如利用媒氣化的電導膜製備氫新技術、媒的熱裂解製氫技
術等。媒氣化技術朝以幾個方面發展：使用 O2 氣化生產強度大、媒氣質量好、氣化效率高
 24
屬鐵，金屬鐵再與水蒸氣反應生成 H2 和氧化鐵，然後氧化鐵送去與合成氣生成金屬鐵，從
而完成整個製氫循環過程。由於該過程氫氣不是由合成氣純化而得，因此媒氣化器中可用
空氣作氧化劑。其主要反應如下： 
Fe3O4 + H2 Î 3 FeO + H2O 
Fe3O4 + CO Î 3 FeO + CO2 
FeO + H2 Î Fe + H2O 
                       FeO + CO Î Fe + CO2    ……………………….(7) 
水蒸氣－鐵法製氫包括四個部分，即媒氣化、鐵再生、氫生成、氫氣純化。用水蒸氣、
空氣與媒氣化反應生成合成氣。在鐵再生器中，合成氣與 FeO 混合發生還原反應。在再生
器中，合成氣中 CO 和 H2 未反應完全，從再生器中出來的含 CO 和 H2 氣體的熱值(825 ℃)，
佔進料媒熱值 54 %，耗媒熱值 15 %用於產生蒸氣與壓縮空氣。然後再生成鐵進入蒸氣－鐵
反應器，被蒸氣氧化成 Fe3O4，同時產生富氫氣。在 815-870 ℃時，發生下面的反應： 
                        FeO + H2O Î Fe3O4 + H2    …………………….(8) 
從蒸氣－鐵反應器產生的氣體含 37 % H2、61 % H2O (g)、1.5 % COx 及 2.5 % N2。進行
甲烷化處理後，可以將 COx 的含量降至於 0.2 %以下，從而免去 CO 變換工程，在蒸氣－鐵
法製氫過程的生產費用構成中，原材料費用佔 29.1 %，設備投資費用佔 50.1 %，操作管理
費用佔 20.8 %。此外，由於重油部分氧化後所得合成氣中含有一定量的硫化物，需要經過
脫硫處理方能進行轉化反應，增加了設備投資費用。 
(3) 天然氣熱裂解製氫 
    傳統的蒸氣重組或部分氧化技術由於使用 H2O 或 O2 等作為氧化劑，不可避免地產生
COx，因此目前有科學家正致力於以天然氣等化石燃料為原料，利用一步熱催化分解(也稱
為裂解)技術製備氫氣。該技術所涉及的化學反應相當地簡單。 
                   CH4 Î C + 2 H2    △Ho = +75.6 kJ/mole…………….(9) 
    該技術中，除了氫氣之外，還得到可供出售的副產品－高純度的炭，該技術能夠大規
模工業化應用的前提是所產生的炭能夠具有特定的重要用途和廣闊市場前景，否則必將限
制其規模擴大。 
 
2-2  生物製氫技術[35] 
 26
    在兩步法間接光水解製氫過程中，高效廉價的光生物反應器的開發是微藻可逆產氫酶
光水解製氫實用化另一關鍵課題。包括光生物反應器的設計、優化、構建和操作等內容。
光生物反應器的“自屏蔽問題＂一直困擾著光生物水解製氫的發展。應著手研究光強度、
光波變換、細胞固定化、光生物反應器結構等問題，以構建可穩定持續產氫的光生物反應
器，同時還應裝備內路氣體交換和外部水沫製冷配件。這種設計並不能增加光反應器的生
產效率，但能降低固定資產投資和運行費用。以實用角度看，微藻光水解製氫的反應器系
統應該包括微藻的高密度培養、產氫酶的暗誘導和光照產氫三個部分。微藻的高密度培養
研究相對比較成熟，可以採用大規模養的室外管式光生物反應器。目前實驗室研究微藻間
接光水解製氫可以用一個反應器，暗誘導和光照產氫在不同時間內完成，為下一步的連續
製氫研究提供工業參數。要使微藻光水解製氫投入實際應用，必須實現連續大規模製氫。 
2-2-2 醱酵法生物製氫 
    能夠醱酵有機物產氫的細菌包括專性厭氧菌和兼性厭氧菌，如丁酸梭狀芽孢桿菌、大
腸埃希式桿菌、褐球固氮菌、白色瘤胃球菌、根瘤菌等。與光合細菌一樣，醱酵型細菌也
能夠利用多種底物在固氮酶或氫酶的作用下將底物分解製取氫氣，這些底物包括：甲酸、
乳液、丙酮酸及各種短鏈脂肪酸、葡萄糖、澱粉、纖維素二糖、硫化物等。一般認為醱酵
細菌的醱酵類型是丁酸型和丙酸型、如葡萄糖經丙酮丁醇梭菌(Clostridium acetobutylicm)和
丁酸梭菌(Clostridium butylicm)進行的丁酸－丙酮醱酵，可伴隨生成 H2。任南琪等人採用其
研製的生物製氫反應器，以碳水化合物為供氫體，產生出一種新型生物醱酵類型－乙醇型
醱酵，末端醱酵產物主要為乙醇、乙酸、H2、CO2 及少量丁酸和丙酸。醱酵氣體中含 H2(40-49 
%)和 CO2(51-60 %)。CO2 經鹼液洗脫吸收後，可制取 99.5 %以上的純 H2。產甲烷菌也可以
被用來製氫。這類菌在利用有機物產甲烷的過程中，首先生成中間物 H2、CO2和乙酸，最
終被產甲烷菌利用生成甲烷。有些產甲烷菌可利用這一反應的逆反應在氫酶的催化下生成
H2。 
2-2-3 光合細菌產氫 
    目前研究較多的產氫光合細菌主要有深紅紅螺菌、紅假單胞菌、液胞外硫紅縲菌、類
球紅細菌、夾膜紅假單胞菌等原核生物。催化光合細菌產氫的酶主要是固氮酶。光合細菌
只含有光合系統 PSI，光子被捕獲到光合作用單位後，其能量被傳送到光合反應中心，進行
電荷分離，產生高能電子，並造成質子梯度，從而合成 ATP。產生的高能電子從 Fd 通過
 28
的最適生長條件，從而 使氫氣產量下降。但當三者共同培養時，葡萄糖降解產生的有機酸
能被 R. sphaerbdies 降解，從而使培養基 pH 值保持穩定，葡萄糖能夠被充分利用，產氫量
大大提高。 
    李白昆等人直接採用厭氧活性污泥處理高濃度有機廢水製取 H2，並與從其中分離的純
菌醱酵製氫相對比。結果表明，厭氧活性污泥醱酵製氫具有產氫量高、持續時間長、反應
條件溫和等優點，最大產氫能力為 76.4 mL‧g-1‧h-1。因此，將多菌種混合使用，可使生
態系統穩定性提高，產氫量大大增加。混合培養產氫技術不儘可以顯著提高產氫量，而且
可以徹底降解大分子有機物為 CO2 和 H2O。但現有混合培養產氫研究常採用兩步轉化法，
即將大分子有機物的厭氧降解和小分子有機物的光合放氫過程分兩步完成，工藝較復雜。
如採用一步轉化法可簡化工藝，降低成本，但缺乏控制醱酵參數的有效手段。 
2-2-5 酶法製氫 
    關於使用酶法製氫的研究報導並不多。美國科學家報導了一種雙酶催化製氫系統，它
能從葡萄糖中提取出氫。酶能把非常復雜的有機化合物催化分解成極為簡單的小分子，科
學家正是利用它的這一奇異特性來進行催化製氫。其製氫過程是，先把脫氫酶與葡萄糖混
合在一起。此時，NADP 化合物會促使葡萄糖中大量的氫原子變成 NADPH 化合物，然後
再加入一些從大海深處熱流中尋覓來的新酶種，它能使 NADPH 化合物分解釋放出氫。如
P. furiosus 氫酶在焦磷酸硫胺素、NADP、磷酸戊糖循環反應中，將 6-磷酸葡萄糖轉化，獲
得 11.6 mole 氫氣，比一般微生物產氫高好幾倍。 
 
2-3  太陽能製氫技術[35] 
    太陽是一座核聚合應器，不斷放出巨大的能量來維持太陽的光和輻射熱。太陽雖然經
歷了幾億年的發展，但還外於中年時期。組成太陽的物質中 75 %是氫，且它在持續地變為
氦，釋放出來的巨大能量擴散到太陽表面，並輻射到星際空間。太陽內部中心溫度可達到
108K，輻射的光譜波長為 10 pm-10 km，其中 99 %的能量集在 0.276-4.96 μm 之間，發射功
率為 3.8 × 1026 W，地球上接受太陽的總能量約為 1.8 × 1016 kW‧h 儘為太陽輻射總能量的
20 億分之一，但卻是人類每年消耗能源的 1 萬 2 千倍。地球表面接受的太陽能功率，平均
每平方米為 1.353 kW。 
    1972 年，日本學者 Fujishima 和 Honda 利用 n 型二氧化鈦半導體電極作陽極，而以鉑
 30
有最大吸收的[Ru(bpy)3]2+激發態能將 H+還原生成 H2，而自身被氧化生成的[Ru(bpy)3]3+則
可將 OH-氧化成 O2。Li 等人報導的半導體光催化能有效地降解大多數有機污染物和無機污
染物的同時產氫。半導體光催化反應能夠將污染物徹底礦化，有效地通過和污染物(電子給
體)氧化反應耦合可以使用非自發的光解水反應成自發反應。該過程中電子給體有助於阻止
半導體氧化物(如 TiO2)的吸氧或硫化物的光腐蝕而保持長期的放氫活性。光解水製氫和有
機污染物消除結合起來可以同時實驗污染物消除和製氫雙重目的，是非常有意義的研究課
題。 
(3) 光電化學電解法 
通過半導體材料吸收光能產生電子－電洞對，分別在兩電極電解水從而產氫。方法最
經濟、清潔、實用，是一種有前途的方法，相關的文獻記載也最多。 
2-3-1  光電化學電解法製氫機制 
    將水分解為氫氣和氧氣的變化是一個能量增大的非自發反應過程，在標準狀態下將 1 
mole 水(18 g)分解成氫氣和氧氣需要約 237 kJ 或是 1.23 eV 的能量。太陽能輻射的波長範圍
介於 200-2600 nm，對應的光子能量範園是 400-45 kJ/ mole。但水對於可見光至紫外線是透
明的，並不能直接吸收太陽光能。因此，想用光裂解水就必須使用光催化材料，科學家們
向水中加入一些半導體光催化材料，通過這些物質吸收太陽光能並有效地傳給水分子，使
水發生光解。以二氧化鈦半導體催化材料為例，TiO2 為 n 型半導體，其價帶和導帶之間的
energy band gap(Eg)為 3.0 eV 左右。當它受到能量相當或高於該 Eg 的光輻射照射時，半導
體內的電子受激發從價帶躍遷到導帶，從而在導帶和價帶分別產生自由電子和電洞對。水
在這種電子－電洞對的作用下發生電離，生成 H2 和 O2。TiO2 表面所負載的 Pt 和 RuO2分
別能加速自由電子向外部遷移，促進氫氣的產生和加速電洞的遷移有利於氧氣的生成。 
    必須指出的是，並非所有其價帶的電子能被光激發的半導體都能分解水。除其 Eg 要大
於水的電解電位(理論值 1.23 eV)以外，還有來自於電化學方面的要求。價帶和導帶的位置
必須要分別同 O2/H2O 和 H2/H2O 的電極電位相適宜。具體來說，半導體價帶的位置應比
O2/H2O 的電位更正(即在它的下部)，而導帶的位置應比 H2/H2O 更負(即在它的上部)。光解
水能否進行或效率如何還與以下因素有關：受光激發產生的自由電子－電洞對的多少; 自
由電子－電洞對的分離、存活壽命; 再結合及逆反應的抑制等。光解水的研究關鍵的構築
有效地光催化材料。實際上，從 TiO2、過渡金屬氧化物、層狀金屬氧化物到能利用可見光
 32
常數; I 為水電解的電流; R 為包含電解槽中的電解液、電極和外部系統所有的歐姆電阻; η
為陰、陽極的過電位。過電位的現象是由於在水電解的過程中，電極電位值將偏離平衡電
位值，這種現象稱為電極的極化現象，簡稱極化現象。水電解的操作電位中，氫和氧氣的
過電位佔較大的比例。然而，極化現象的產生主要可區分成濃差極化與活化極類兩類。 
(1) 濃差極化－由於電極過程某些步驟的相對遲緩，使電極表面附近的反應物濃度不
同於電解槽中溶液的濃度，因為電極電位是受電極表面附近溶液的濃度所控制，結果使電
極電位偏離其平衡電位。這種因濃差極化而產生的過電位稱為濃差過電位。 
(2) 活化極化－由於參與電極的某些粒子缺少足夠的能量(活化能)來完成電子的轉移
或狀態的變化，結果在陰極上放電的離子數量不足而電子數量過剩，陰極電位變小; 在陽
極上放電的離子也相應減少而電子不足，陽極電位變大。因活化極化而產生的過電位叫做
活化過電位。 
2-4-1 電極 
    做為水電解製氫裝置的電極具有以下特點：它必須是電子導體; 對於氫離子或氫氧離
子的放電必須有合適的催化表面; 在催化劑和電解質之間，必須有較大的界面面積; 必須有
除去氣的適當的方式，以便在電解槽工作電位下，氣泡本身能與電解質分離。同時在一定
的電流密度下，過電位低、電極不易腐蝕，使用壽命長，成本低。以下是利用不同方式來
製備電極。 
    根據 Koratkar 等人的文獻記載[37]，利用傾斜角度的沈積技術(oblique angle deposition 
technique)以 ruthenium 為電極材料製備出 Ru 奈米棒陣列，將製備出來的 Ru 奈米棒陣列當
作陰極進行水電解的實驗，相對於 Ru 平板當作電極藉由使用 Ru 奈米棒陣列於相同電流下
可減少 25 %以上的過電位。而且，在能量消耗方面來說，可以減少 20 %的能量。然而，
Koratkar 等人也針對不同 Ru 奈米棒的長度進行討論，於水電解的電位來說並沒有明顯地降
低隨著奈米棒長度從 130 nm 增加到 450 nm。因此，作者利用 AFM 來檢測 Ru 奈米棒陣列
的表面積，所以發現它結果與奈米棒的長度無關而且 Ru 奈米棒陣列的表面積約為 Ru 平板
的兩倍。由此推知，Ru 奈米棒陣列是藉由增加它的表面積來達到降低水電解的電位和節省
能源。 
Shen 等人[38]利用了間歇性微波加熱法(intermittent microwave heating method)製備
Pt-WC/C 電極，並且也將它當作陰極進行甲醇電解產氫的實驗。以商業的 Pt/C 電極進行比
 34
1.780 Ir-Ta oxide, 10 % Pt/C 2.4 1.572 [41] 
1.725 Ru oxide, Pt 8 1.675 [42] 
1.720 Ir, Pt 3-6 1.620 [43] 
1.533 Ir oxide, Pt black 7 1.620 [44] 
1.750 Pt-Ir, Pt 1 1.750 [45] 
1.590 Ir oxide, Pt black 3 1.680 [46] 
E act cell = Actual E cell at 1 A/cm2, E est cell = Estimated E cell at 1 A/cm2, 80 ℃, Nafion 115 
 
    Stoji´c等人[47]利用不同金屬的中間金屬(intermetallic)來當作陰極進行電解產氫的實
驗，並且探討只有合金電極或是與離子活性劑一起使用。HER的電化學催化活性及過渡金
屬和中間金屬有效率的鍵結互相是有所關聯。它們屬於三個長過渡金屬週期裡面的原子
序，因此，電化學催化特性遵守在d8-electron具有一最大值的共價曲線。Brewer的高溫熱力
學指出藉由擁有hyper-d-electron過渡金屬鍵結成hypo-形成具有非常強鍵結的中間金屬相，
一般來說就是Lewis acid-base對，有一電子傳送從具有對電子的d軌域到一個空的或是半滿d
軌域。此結果顯示從3d到5d的區域暴露著更多的d軌域相對它具有更強的黏著力，因此，具
有較弱吸附鍵結能力，所以造成對HER具有較高的電化學催化活性。儘管電化學催化活性
與各別金屬的電子結構和它們的中間金屬相息息相關，但除此之外有些高的電化學催化活
性可以用復合電化學催化活性三維方向帶負電荷的理論基礎來解釋並且它具有吸附某些量
的氫氣的能力。Hf2Co和Hf2Fe多晶混合物具有相同型態結構的Pauli-paramagnetics。他們中
間金屬屬於hypo-(Ti, Zr和Hf)及hyper-d過渡金屬(Fe, Co, Pt, Pd)形成雙系統的族群。在這所
有的理由之中，它們的儲氫系統已經被探討過了因為它們在相當低的溫度及高壓下可以形
成以氫-金屬原子比H/M≧1的氫化物。因此，此文獻想藉由合成不同中間金屬的過渡金屬
當作陰極來探討它的產氫能力和電解效率，並且與1 × 10-3 M [Co(en)3]Cl3和1 × 10-2 M Na 
molybdate當作離子活性劑於30 wt% KOH水溶液進行檢測。下表為Stoji´c等人所製備合成出
的中間金屬與商用的電極做(Fe, Ni)比較。 
 
 
 36
    在溶液部分，Take 等人[50]使用 PEM 系統不同濃度的甲醇水溶液進行產氫的實驗。陰
極的產物包含有氫氣及二氧化碳，其中氫氣的濃度約為 95.5-97.2 mole%。氫氣的流速會隨
著電流密度的增加而增加且幾乎與理論的產氫流速相同。使用甲醇水溶液電解產氫的電位
和能量消耗都較水電解來得低，而且它可以比水電解產氫節省 60 %左右的能源。這是由於
甲醇水溶液的電化學反應式如下： 
 
Anode：CH3OH + H2O Î CO2 + 6 H+ + 6e- 
Cathode：6 H+ + 6e- Î 3H2 
               Overall reaction：CH3OH + H2O Î CO2 + H2    Eo = 0.03 V……(11) 
 
由上式可知甲醇水溶液電解產氫的理論電位為 0.03 V 相對於水電解的理論電位值 1.23 V 來
得低。當電流密度從 0.043-0.35 A/cm2 增加甲醇水溶液的電位從 0.951 V 上升到 1.34 V，它
所有需要的電位皆比水電解理論值小。另一方面，於相同系統電解水產氫所需要的電位從
2.03 V 上到至 2.26 V。Botte 等人[51]提出以氨水水溶液進行電解產氫，探討利用雙合金電
化學觸媒改善電解槽之效率。他們推測氨水水溶液電化學產氫的反應式如下： 
 
    Anode：2NH3 + 6OH- Î N2 (g) + 6 H2O + 6e-    Eo = -0.77 V 
         Cathode：6 H2O + 6e- Î 3H2 (g) + 6OH-    Eo = -0.83 V 
               Overall reaction：2NH3 Î N2 (g) + 3H2 (g)   Eo = 0.06 V……(12) 
 
可以從上述可以知道氨水水溶液的理論電位只要 0.06 V。於實驗中顯示氨水本身對於金屬
氧化的選擇性相當高，因此選擇雙合金系統進行探討。而且根據氨水水溶液電解理論上的
能量消耗為 1.55 Wh/g H2，但水電解的能量消耗至少為 33 Wh/g H2。因此，利用氨水當作
電解液可以節省 95 %的能量(相對於水)。當氨水濃度為 1 M 及 5 M KOH 的水溶液溫度為
60 ℃進行產氫的實驗，可以發現使用 Pt black、Pt-Ru 及 Pt-Ir 的電極起始電位都大約於 0.4 
V。並且發現 Pt-Ir 電極具有最佳的電化學產氫的表現，同時，證明了雙合金觸媒系統具有
很高電化學活性於較低過電位。Seehra 等人[52]報導說於強酸的條件下水電解系統使用碳材
來幫助電解，於 300 K 理論下只要消耗 9.6 kcal/mole H2O 而一般的水電解所消耗的能量約
 38
根據(15)可以推得理論上的可逆電位為 0.22 V，以此反應器所產氫的量約為 10 m3 H2/day m3 
(反應器體積)。 
    由上述可以知道，藉由改變電解液的組成或是使用別的碳源進行電解產氫的實驗，可
有效降低它們的理論可逆電位並且也可改善它們的能量消耗，而它們的瓶頸在於如何將這
些有機物有效地氧化分解，這有賴於觸媒的選擇與開發。 
2-4-3 橫隔膜 
    橫隔膜是電解槽的主要組成的一部分，其作用是防止電極反應產物混合而發生反應，
同時防止電極互相接觸而短路。實際上，電解槽基本是由橫隔膜分開的陽極區跟陰極區所
組成。 
    為了實現上述功能，即要以抑制傳質為主要目的，又要盡可能避免給電流傳導造成障
礙，因而橫隔膜必須用多孔材料或基質制成。對隔膜的要求，一是允許電解質溶液(離子)
通過，以通過離子從電解槽的一側向另一側傳導的路徑; 二是橫隔膜的小孔必須能充滿液
體，以防止氣體(分子)通過和氣體相互混合; 三是在有 H2 和 O2 存在的情況下，橫隔膜材料
不應被電解質腐蝕，而且在電解槽的運行過程中，在一定的工作溫度和 pH 值等條件下，
必須保持結構穩定，使小孔不致收縮; 四是橫隔膜應具有一定的機械強度，而且電阻盡可
能的小。為此通常將橫隔膜做成薄板形式，其厚度根據機械強度和氣體交叉污染極限為依
據。此外價格應比較低廉，原材料來源廣，能夠滿足經濟方面要求和數量上的需要，而且
使用老化後，廢物應易於處理。 
    目前廣泛採用的材料是石棉布，通常用長度為 15-20 mm 的石棉纖維編織而成，其厚度
約為 3.5 mm。在鹼性溶液和工作溫度 80 ℃的條件下，使用期限可達 5-10 年。但石棉在濃
鹼液中耐蝕性較差，且具有一定的毒性。因此目前科學界正致力於新型水電解橫隔膜材料
的研發，已研究或採用的實驗性材料主要包括聚丙烯、K2TiO3、燒結鎳和聚四氟乙烯(PTFE)
等。Ohmori 等人[55]提供一個新穎的方法製備 NiO 的橫隔膜。簡短地來說，將 Ni 沈積於
一個不銹鋼基材上，而基材表面覆蓋一個具有圖案的模板。此模板是利用光微顯蝕刻所製
備出來。當 Ni 完全沈積在表面時，沈積將會終止。此時，將模板移除將會得到規則的孔洞
結構，將它拿至高溫爐鍛燒至 800 ℃且 5 小時即可得到 NiO。藉由改變模板的形狀和沈積
時間可以改變孔洞大小，藉此可以達到最佳的孔洞形狀及大小達到最佳水電解產氫的表
現。Zhuang 等人[56]利用 poly(ether sulphone) (PES)和 poly (vinylpyrrolidone) (PVP)均勻的混
 40
的過電位減少較氫氣半反應的過電位來得多。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42
7.  電漿週波產生器(Plasma RF)，ENI model ACG-10。 
8.  匹配電箱(Matchwork)，ENI MW-10D。 
9.  機械幫浦(Rotary Pump)，Alcatel 2012C。 
10.  擴散幫浦(Diffusion Pump)，ORIA DPF-3Z。 
11.  電流-電位測定儀(Potentiostat-Galvanostat measurement)，EG&G model 273。 
12.  電位計(Mutlimeter)，HEWLETT PACKARD 3478A。 
13.  恒溫循環槽，WISDOM LC-10。 
 
3-4  實驗步驟 
1.  將113g 的IDA 與64g 的NaOH 加入650ml 的水中，待溶液澄清後倒入139g 的GMA，
並以65℃加熱2 小時。將反應液靜置後，以濾紙過濾之後便可得到GMA-IDA。 
2.  將PVDF 膜置於反應電極上，先用機械幫浦粗抽至100mtorr 以下，再以擴散幫浦抽至
1mtorr，通入氬氣，維持壓力於100mtorr，並保持氬氣流量為4sccm。 
3.  以50W 的電漿處理5 分鐘。上、下電極距離為1.5cm，電漿處理完後，通入GMA-IDA 單
體，並以50℃加熱1.5 小時。 
4.  將膜取出後，一邊含浸1N 的NaOH，另一邊同時含浸1N的HCl，並將溫度控制在10℃
以防止酯基被破壞。 
5.  反應2 小時後，將膜以清水清洗數次。 
6.  將已接枝面用parafilm 包覆，並重複以上步驟以完成另一面的接枝。製備完成的膜存於
水中備用。 
7.  將製備出 PVDF-及 PES-grafted-GMA-IDA BMs 進行產物鑑定，如電化學檢測、接觸角、
SEM 圖、ATR-FTIR 光譜等等…。 
8.  其實驗流程圖如下： 
 
 
 
 
 
 44
將陽(陰)離子交換膜分別置入100ml 之1N 的HCl(NaOH)溶液中24 小時。為防止鹼對
酯基的破壞，將溫度控制於10℃。待達平衡後，取出以清水洗淨。將HCl(NaOH)連同
洗液反滴定，求其濃度改變。再由含率換算成乾基，即可決定出離子交換容量。 
    離子交換容量 = 毫當量數 / 乾膜重 
(八) 電流電位測定 
將兩性膜夾置於電解槽內，有效電透析面積為7.069cm2(1.52πcm2)。以白金板
(12cm×8cm)為電極，並在膜兩旁設置伏特計以量測電位。將電解液置於電解槽中，待
膜片與電解液達平衡後，通予直流電，逐漸改變外加電位，並記錄對應的電流值及膜
兩側電位。將所得數據作成電流電位圖。 
(九) 電流效率 
將兩性膜置於電解槽內，並使用0.1M的KCl 為電解液。固定電流通以直流電3600 秒
後，測量電解液pH 值改變量。 
電流效率 η = (Δc × V) / (i × t / F) 
其中Δc為H+濃度；V為電解液體積；i為電流；t為時間；F為法拉第常數。 
(十) 產氣體效率 
    將兩性膜放置於電解槽，固定電流通以直流電 3600 秒後，測得鳥型瓶收集到的氣體容
量。 
    產氣體效率 Efficiency (%) = (收集到氣體體積) / (理想氣體方程式的體積) 
(十一) 能量消耗 
    將經由實驗得到氣體體積、電流及電位數據，轉換成 kWh/m3 H2 或 kWh/m3 O2 為能量
的單位。 
    能量消耗 (kWh/m3 氣體) = (I × v × t) / (氣體的體積) 
    其中，I 為電流密度; v 為系統電位; t 反應的時間。 
 
 
 
 
 
 46
的另一邊進行接枝反應，使得兩邊厚度不均一。從上述已證實我們已經成功地將 PVDF-及
PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜合成出來了且其呈現三明治結構。更可以接觸角的結果可以
證實表面確實接枝 GMA-IDA 高分子層，從接枝膜表面任取 5 點進行接觸角的測試，求其
平均值，由於 PVDF 膜為疏水性的膜在未經過電漿誘導接枝的過程，接觸角相當的大且其
值約 124o 左右，當其完成接枝步驟可以發現接觸角劇烈地下降至 3 o 左右。然而，PES 膜
本身為親水性的材質具有磺酸根(-HSO3)，所以它的接觸角變化就趨近於 0。表一為 PVDF-
和 PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜的基本物理性質，其中包含了膨潤度測試、離子交換量及
膜上固定電荷的含量等。 
 
4-2  兩性膜用於產酸 / 鹼的應用 
4-2-1  PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜的電流電位曲線 
    於產酸 / 鹼的實驗中，我們只針對 PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜來作檢測。圖四為
PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜於不同濃度 KCl 水溶液的電流電位曲線圖。電流電位曲線
及極限電流通常被用來檢測一個兩性膜的效率[8, 59-63]。PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜
的行為呈現為藉由 chemical reaction model 的電場加強水解離的效應。極限電流密度被定義
成當水分子於兩性膜內開始分解成 H+及 OH-離子。根據文獻所紀錄的功公式[64]，我們可
以計算出 PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜的膜內電場及水解離常數比(kd/kd0)分別為 1.7 × 
108 V/m 和 168。表二則是將 PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜於不同 KCl 濃度下的極限電流
和臨界電位整合。表中可以發現臨界電位不會隨著 KCl 的濃度改變而改變，依舊維持在 0.88 
volt，但極限電流密度會隨著 KCl 濃度的增加而下降。在一負偏壓下，膜外的離子無法進
入膜內，而膜內的離子也紛紛地跑出膜外。極限電流密度的產生乃是由於膜中缺乏可移動
離子而形成空虛電雙層，造成阻抗瞬間地劇升的情況。因此當電解液濃度越低時，兩性膜
內部越容易形成空虛電雙層的狀態，也因此越早產生極限電流密度。  
    圖五為 PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜於不同種類的電解質下的電流電位曲線圖(濃度 
= 0.1 M)。配合表三的統整在不同種類的電解質的極限電流密度和臨界電位，可發現極限電
流密度的增加會隨著擴散常數的增加(KCl = 1.87×10-9 m2/s, NaCl = 1.45×10-9 m2/s, LiCl = 
1.14×10-9 m2/s)[65]。並且，臨界電位不會隨著電解質種類的不同而改變依然保持在 0.88 
volt。由此可知，臨界電位只與兩性膜的種類有關而與電解質的種類無關。電解質的擴散係
 48
極一個電流且經過一段時間其電位保持著穩定值，此刻的電位則為它的穩定電位。此電解
水反應在 30、50、100、300 和 500 mA 的電流且 25 ℃，0.1 M KCl 下進行電極極化。對各
膜進行單一電解槽 steady state polarization 的反應測試。圖八顯示定電流實驗的結果。對於
空白實驗而言，它的電位隨著電流的上升而從 1.65 上升到 4.71 volt。從圖中可發現
PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜相對其它膜於電解水實驗呈現最佳的效果，而
PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜則次之。這是由於兩性膜本身具有電場加強水解離效應有助
於幫助電解水且此結果與 LSV 曲線的結果相符合。然而，由於 PES 膜膨潤度大於 PVDF
膜造成膜上固定電荷濃度的下降，造成電解水的能力下降，由水解離常數比(152＜168)可得
知。將以空白實驗為基準，可以得到圖六減少電位圖。圖九說明隨著電流的上升 PVDF-和
PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜所減少的電位也隨之上升。而 DuPont 膜則呈現與 PVDF-和
PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜的結果相反。舉 500 mA為例，PVDF-和 PES-grafted-GMA-IDA
兩性膜於這個電流下所減少的電位分別為 500 及 300 mV。由上述的結果，可以證實電導
誘導接枝 GMA-IDA 高分子的兩性膜在電解水方面具有很大減少電位的效能。 
4-3-2  電漿誘導接枝 GMA-IDA 高分子兩性膜產氫效率和能量消耗 
    圖十顯示於不同電流下針對各個膜進行電解水產氫的實驗關係圖。實驗條件為 0.1 
M KCl、25 ℃且以定電流的方式從 30、50、100、300 和 500 mA 提供一個穩定電流，並且
收集陽極所產生的氫氣。由圖可知產氫效率隨電流增加而增加。產氫效率的大小順序為
PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜＞DuPont 膜＞PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜＞空白實驗，
除此之外，嵌入 PVDF-grafted-GMA-IDA 兩性膜和 DuPont 膜當作橫隔膜於電流 500 mA 時，
產氫效率可提升至 90 %左右，相較於傳統鹼液電解水的 60-75 %來得高。但由於 DuPont
膜電阻過高由圖十一發現能量消耗為此系統中最高值。電漿誘導接枝 GMA-IDA 的兩性膜
明顯地將產氫效率提升了 10-20 %左右(相對於水)。由每度電等於千瓦小時的公式來換算各
個膜於不同電流下的能量消耗，結果顯示於圖十一。圖中可以很清楚地看到電漿誘導接枝
GMA-IDA 兩性膜具有較低的能量消耗，且能量消耗大小順序為 PVDF-grafted-GMA-IDA 兩
性膜＜PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜＜空白實驗＜DuPont 膜。在節能方面，引用
PVDF-grafted-GMA-IDA兩性膜當作橫隔膜可比空白實驗在實驗操作的電流下節省 20-40 %
的能量而 PES-grafted-GMA-IDA 兩性膜也可節省 15-35 %左右。電漿誘導接枝 GMA-IDA
高分子的兩性膜在產氫效率及能量消耗方面具有強烈地提升氫氣的產量且降低能量的消耗
 50
果。圖十二說明了電解水的電位、氫氣及氧氣半反應使用超音波系統在不同濃度下的趨勢。
電解水電位、氫氣及氧氣半反應在濃度的影響顯而易見，隨著 NaOH 濃度的增加電流對電
位的斜率則愈來愈陡，代表在相同電位下可產生較大的電流因此氣體的產生量也相對的提
升。由於濃度的增加使得電解液的 mass transfer rate 大幅度的提升使得電解水電位、氫氣及
氧氣半反應的電位可以下降。圖十二(a)的結果顯示當使用超音波系統時，電解水電位具有
明顯地下降。LSV 曲線的結果說明超音波系統在低濃度電解液對於電解水有正面的影響。
然而，LSV 檢測於高濃度的電解液時，可以發現未使用超音波的電流較使用的時候來得高。
造成這種現象可以歸咎於兩個因素：(1)當 LSV 系統在高電流掃描時，電極上產生大量的氣
泡使用超音波系統無法在短時間內達到平衡呈現不穩定狀態，並且阻止了氣泡流動行為造
成電阻上升。(2)隨著電解液濃度的增加電極表面的潤溼程度也隨之增加，造成了吸附在電
極上面的氣泡容易脫離電極到電解液中。圖十二(b)則為氫氣及氧氣半反應於超音波環境下
對於電極極化的改善。圖中在氫氣半反應的結果可以發現隨著電解液濃度上升和使用超音
波系統，而其差值於各濃度下幾乎相同。反觀氧氣半反應，使用超音波跟未使用的差值隨
著電解液濃度的上升而下降。這是由於對氫氣和氧氣半反應來說，氧氣半反應是一般認為
最復雜且會產生最多過電位的反應[66]。因為它的反應需要兩個水分子移除四個電子形成較
弱的氧－氧鍵結。然而，使用超音波系統於這氣體、電解液和電極復雜的三相界面電化學
系統中是被認為藉由移除吸附電極上氣泡具有增進活性點再生是有幫助的。由圖上可知開
始電解水電位不管在使用或未使用超音波系統都是相同的電位，然而，將超音波系統引入
電解水裡明顯地具有改善氫氣及氧氣半反應的表現。顯而易見地，從電解水電位、氫氣及
氧氣半反應的 LSV 檢測中發現使用超音波讓系統無法在 2 mVs-1 的掃描速率下呈現穩定的
狀態，但氫氣及氧氣半反應的結果看來超音波確實具有很大的影響。 
    因此，利用定電流的方式於 0.1、0.5 及 1.0 M NaOH 濃度進行電解水反應，反應時間
為 1 小時並收集陰、陽極所產生的氣體。圖十三為於各電解液濃度下使用與未使用超音波
的穩定電流電位圖。可以由圖上發現各電解液濃度使用超音波系統明顯地較未使用的電位
來得低。圖十四為使用超音波系統於減少電解水電位的定量分析的影響。分別以不同基準
進行比較，圖十四(a)為以 0.1 M NaOH 且未使用超音波系統當基準，而圖十四(b)則是以同
一電解液濃度且無使用超音波系統為基準。由圖十四(a)可以看見隨著電解液濃度增加且使
用超音波系統所減少的電位也隨著增加，於 500 mA 電流、1.0M NaOH 且使用超音波下，
 52
關係[70]。因此，可以推論由於電極表面潤溼度扮演著非常重要的角色，而造成產氧效率隨
著電解液濃度的提高而漸漸地上升的現象。隨著電解液濃度的提升，陽極表面的潤溼度也
隨之上升，所以造成氧氣氣泡容易隨著電解液的流動而脫離電極。圖十六(b)為(a)的對照
組，可以發現使用超音波時的趨勢與未使用的相同。但與未使用超音波相比較，使用超音
波系統產氧效率明顯地下降了。氧氣氣泡通常聚集形成更大顆的尺寸才離開陽極的表面，
隨後藉由浮力或是電解液的流動離開電極的表面和反應器裡。因此，超音波的使用限制住
氧氣氣泡的聚集行為，而造成產氧效率的下降。於高電流下，使用和未使用超音波系統產
氫效率的差值漸漸地愈來愈小隨著電解液濃度的上升，其原因可追溯於電極表面的潤溼
度。使用和未使用超音波系統產氫效率的差值大約為 5 %左右。比較產氫與產氧效率，其
結果說明由於氣泡的行為不一樣造就了使用超音波系統具有不同的結果。因此，造成這個
現象最主要的原因有三：(1) 於沒有強制對流的環境下(只有電解液的流動)，陽極表面的氣
泡覆蓋率較陰極大得多在鹼溶液電解水裡[71]; (2) 氧氣氣泡平均直徑較氫氣氣泡來得大多
了; (3) 氧氣氣泡於電極表面滯留時間較氫氣氣泡來得長[70]。因此，根據上述所說，可以
推得一個結論就是氧氣氣泡於超音波的環境下較氫氣氣泡難移除。 
4-4-3  超音波系統對於產生氣體的能量消耗的影響 
    舉個例子來說，當一反應器使用 100kA 且氣泡的過電壓為 0.3 volt 時，所以其節省的
能量約為 30kW，然而驅動超音波的功率只為 0.05kW 而已。所以使用超音波來說是相當值
得。圖十七為使用和未使用超音波系統於不同電流下氣體能量消耗關係圖。對產氫能量消
耗來說，其結果顯示於圖十七(a)，圖中說明使用超音波系統在實驗條件下具有節省 10-25 %
的能量，當電流超過 200 mA 以上。由於圖十三和圖十五的結果說明節省能源的量隨著電
解液濃度減少和電流的增加而增加。此結果證實了使用超音波於電解水反應具有很大的潛
力於產氫的效能。然而，圖十七(b)為產氫的能量消耗。它的結果與產氫的能量消耗相反。
在低電解液濃度下，使用和未使用超音波系統的產氧能量消耗差值會增加 5-10 %。而於高
電流環境下，使用和未使用超音波系統的產氧能量消耗差值幾乎相同(當濃度超過 0.5 M)。
從上述數據結果證實氧氣的行為明顯地不同於氫氣，而由圖十七的圖上發現使用超音波對
於節省產氫的能量有很大的幫助而對產氧能量消耗只有些微的上升。 
 
 
 54
材質不易傳導超音波進行電解水反應裡。因此，選用不銹鋼的材質對空白實驗進行電解
水反應的探討。本實驗室發現超音波系統具有改善電解水的能量效率。利用 Linear sweep 
voltammetry (LSV)及 galvanostatic polarization techniques 來測量電解水系統電位、產氣效
率和能量消耗來證實其效應。於超音波下可減少很大的系統電位，尤其是在高電流和低
電解質濃度的環境下。於相同電流強度下，使用及未使用超音波系統電位的差值隨著電
解質濃度的增加而減少。其產氫效率在使用超音波可提升約 10 %於高電流下，但在產氧
效率方面則是些微的下降這是由於氫泡行為不同。於能量消耗來說，使用超音波其產氫
能量消耗可節省約 10-25 %在實驗的環境條件下。另一方面，產氧能量消耗在高電流下
使用超音波與未使用幾乎相同。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56
第七章  參考文獻 
1. F.-G. Donnan, Z. Electrochem., 17 (1911) 572 
2. S. Mafé, P. Ramìrez, Acta Polymer, 48 (1997) 234  
3. B. Bauer, F.-J. Gerner, H. Strathmann, Desalination, 68 (1988) 279 
4. R. Simons, J. Membr. Sci., 78 (1993) 13  
5. H. Strathmann, H.-J. Rapp, B. Bauer, C.-M. Bell, Desalination, 90 (1993) 303 
6. R. Simons, G. Khanarian, J. Membr. Sci., 38 (1978) 11  
7. F. de Körösy, Israel J. Chem., 3 (1965) 22 
8. Y. Yokoyama, A. Tanioka, K. Miyasaka, J. Membr. Sci., 43 (1989) 165  
9. W. James, Blackburn, J. Air Waste Manage., 49 (1999) 934 
10. G.-S. Trivedi, B.-G. Shah, S.-K. Adhikary, R. Rangarjan, React. Funct. Polym., 39 (1999) 
91  
11. J.-S. Tronc, F. Lamarche, J. Makholuf, J. Food Sci., 62 (1997) 75 
12. J.-S. Tronc, F. Lamarche, J. Makholuf, J. Agr. Food Chem., 46 (1998) 829  
13. L. Bazinet, F. Lamarche, D. Ippersiel, Trends Food Sci. Tech., 9 (1998) 107  
14. L. Bazinet, D. Ippersiel, F. Lamarche, J. Chem. Technol. Biot., 74 (1999) 663  
15. L. Bazinet, F. Lamarche, D. Ippersiel, J. Membr. Sci, 154 (1999) 61  
16. L. Bazinet, F. Lamarche, D. Ippersiel, J. Agr. Food Chem., 46 (1998) 2013 
17. K. Shimizu, A. Tanioka, Polymer, 38 (1997) 5441  
18. N. Ya. Pivovarov, V.-P. Greben, S.-A. Ponomarenko, Russ. J. Electrochem., 30 (1994) 1113  
19. R. Simons, Electrochim. Acta, 30 (1985) 275  
20. J.-C. Bassignana, H. Reiss., J. Membr. Sci, 15 (1983) 27  
21. A. Alcaraz, P. Ramìrez, S. Mafé, H. Holdik, B. Bauer, Polymer, 41 (2000) 6627  
22. G. Grossman, J. Phys. Chem., 80, 1616, (1976) 
23. R. Simons, G. Khanarian, J. Membr. Biol., 38 (1978) 267  
24. L.-C., Bassignana, H. Reiss, J. Membr. Sci., 15 (1983) 27  
25. S. Mafé, J.-A. Manzanares, P. Ramìrez, Phys. Rev. A, 42 (1990) 6245  
 58
47. D.-L. Stoji´c, A.-D. Maksi´c, M.P.M. Kaninski, B.- Ð. Ceki´c, ˇS.-S. Miljani´c, J. Power 
Sources, 145 (2005) 278 
48. M.P.M. Kaninski, D.-L. Stoji´c, Ð.– de P. Saponji, N.-I. Potkonjak, ˇS.- S. Miljani´c, J. 
Power Sources, 157 (2006) 758 
49. R.-F. de Souza, J.-C. Padilha, R.-S. Goncalves, M.-O. de Souza, J. Rault-Berthelot, J. Power 
Sources, 164 (2007) 792 
50. T. Take, K. Tsurutani, M. Umeda, J. Power Sources, 164 (2007) 9 
51. F. Vitse, M. Cooper, G.-G. Botte, J. Power Sources, 142 (2005) 18 
52. M.-S. Seehra, S. Ranganathan, A. Manivannan, Appl. Phys. Lett., 90 (2007) 044104 
53. L. Soler, J. Macanás, M. Muňoz, J. Casado, Int. J. Hydrogen Energy, 31 (2006) 129 
54. A.-T. Marshall, R.-G. Haverkamp, Int. J. Hydrogen Energy, 33 (2008) 4649 
55. T. Ohmori, K. Tachikawa, K. Tsuji, K. Anzai, Int. J. Hydrogen Energy, 32 (2007) 5094 
56. S. Lu, L. Zhuang, J. Lu, J. Membr. Sci., 300 (2007) 205 
57. H. Cheng, K. Scott, C. Ramshaw, J. Electrochem. Soc., 149 (2002) D172 
58. T. Iida, H. Matsushima, Y. Fukunaka, J. Electrochem. Soc., 154 (2007) E112 
59. L. Onsager , J. Chem. Phys., 2 (1934) 599 
60. H. Strathmann, J.-J. Krol, H.-J. Rapp, G. Eigenberger, J. Membrane Sci., 125 (1997) 123 
61. K.-J. Liu, K. Nagasubramanian, F.-P. Chlanda, J. Membrane Sci., 3 (1978) 71. 
62. K. Nagasubramanian, F.-P. Chlanda, K.-J. Liu, J. Membrane Sci., 2 (1977) 109. 
63. F.-D. Kőrősy, E. Zeigerson, Israel J. Chem., 9 (1971) 483. 
64. C.-L. Hsueh, Y.-J. Peng, C.-C. Wang, C.-Y. Chen, J. Membrane Sci., 219 (2003) 1 
65. V.M.M. Lobo, Handbook of Electrolyte Solutions, Elsevier, New York, 1989, pp 828 (Part 
A); 1200, 1611 (Part B). 
66. T.-A. Betley, Q. Wu., T. Van Voorhis, D.-G. Norcera, Inorg. Chem., 47 (2008) 1849 
67. K. Qian, Z.D. Chen, J.J.J. Chen, J. Appl. Electrochem., 28 (1998) 1141 
68. N. Nagai, M. Takeuchi, T. Kimura, T. Oka, Int. J. Hydrogen Energy, 28 (2003) 35 
69. F. Hine, K. Murakami, J. Electrochem. Soc., 127 (1980) 292 
70. H. Matsushima, Y. Fukunaka, K. Kuribayashi, Electrochim. Acta, 51 (2006) 4190 
 60
表一、以電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體的兩性膜的物理性質。 
 
Membrane   
Contact angle (0)a
(standard deviation) 
Swelling ratio (％)
(standard deviation) 
IEC (Meq./g)b
Fixed charge concentration 
on the membrane (M) 
PVDF   124.8 (± 1ο)    
PES   0    
 GMA-IDA (Na+) 3.2 (± 1ο) 2.32 0.65 PVDF-grafted-GM
A-IDA BM  GMA-IDA (H+) 3.8 (± 1ο) 
257 (＜9 %) 
2.02 0.56 
 GMA-IDA (Na+) 3.4 (± 1ο) 4.97 1.39 PES—grafted-GM
A-IDA BM  GMA-IDA (H+) 4 (± 1ο) 
269 (＜7 %) 
0.86 0.24 
a. The distilled water was used 
b. IEC: ion exchange capacity 
 
 
 
 
 62
圖一、(A)改質前 PVDF 膜和(B) PES 膜的 ATR-FTIR 光譜; 電漿誘
導接枝 GMA-IDA 單體於此兩種膜上經由鹼性溶液改質(C)和
另一面經酸性溶液改質(D)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000
 
 
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
wavenumber (cm-1)
A. 
B. 
C. 
D. 
-OH 
-C=O 
-COH
-CO-Na+ 
-CF
-S(=O)2
 64
圖三、經電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體於膜上的 SEM 圖。接枝於
PVDF 膜上(A) 上視圖;(B)為一邊的截面圖及(C)為另一面，
(D)-(F)分別為接枝於 PES 膜上的上視圖、一邊截面圖及另一
邊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. B. 
C. D.
E. F. 
3.5 μm 
7.5 μm 
1.5 μm
 66
圖五、PVDF-grafted-GMA-IDA BM 於不同鹽類濃度 0.1 M 水溶液的
電流電位曲線圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-1.4 -1.2 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0
-4.0
-3.5
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
 
 
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Volt (V)
 KCl
 NaCl
 LiCl
 68
圖七、電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs、水及 DuPont 膜於 0.1 M 
KCl 和 30 ℃下的 LSV 曲線圖。(掃描速率：2 mV/s) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
-500
-400
-300
-200
-100
0
 PVDF-GMA-IDA
 PES-GMA-IDA
 DuPont
 Water (0.1 M KCl)
C
ur
re
nt
 (m
A
)
Cell voltage (V)
 
 
 70
圖九、使用電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs 及 DuPont 膜當作橫
隔膜於不同電流下進行電解水實驗所減少電位圖。(以水為基
準) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 100 200 300 400 500
-3.5
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
 
 
R
ed
uc
io
n 
of
 c
el
l v
ol
ta
ge
 (V
)
Current (mA)
 PVDF-GMA-IDA
 PES-GMA-IDA 
 DuPont
Cell voltage reduction = E water – E membrane 
 72
圖十一、電漿誘導接枝 GMA-IDA 單體 BMs、水及 DuPont 膜於 0.1 
M KCl 和 30 ℃下在不同電流下的能量消耗曲線圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 100 200 300 400 500
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
 PVDF-GMA-IDA
 PES-GMA-IDA
 DuPont
 Water (0.1 M KCl)
En
er
gy
 c
on
su
m
pt
io
n 
(k
W
h/
m
3 H
2)
Current (mA)
 
 
 74
圖十三、鹼液電解水於使用或未使用超音波系統且於不同濃度的
steady-state E-I 曲線圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 200 400 600 800 1000
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
3.2
 
 
C
el
l v
ol
ta
ge
 / 
V
Current / mA
Without or with ultrasonic field
0.1 M NaOH
 No
 Yes
0.5 M NaOH
 No
 Yes
1 M NaOH
 No
 Yes
 76
圖十五、未使用(a)及使用(b)超音波系統在 0.1、0.5 和 1 M NaOH 且
不同電流下的產氫效率圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Ef
fic
ie
nc
y 
/ %
(H
2 g
as
)
Current / mA
With ultrasonic field
 0.1 M
 0.5 M
  1   M
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Ef
fic
ie
nc
y 
/ %
(H
2 g
as
)
Current / mA
 
 
Without ultrasonic field
 0.1 M
 0.5 M
  1   M
(a) 
(b)
 78
圖十七、於不同電流下，產氫(a)及氧(b)在 0.1、0.5 及 1 M NaOH 且
使用和未使用超音波的能量消耗圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
Without or with ultrasonic field
0.1 M NaOH
 No
 Yes
0.5 M NaOH
 No
 Yes
1 M NaOH
 No
 Yes
 
 
En
er
gy
 c
on
su
m
pt
io
n 
/ k
W
h/
m
3
(H
2 g
as
)
Current / mA
0 100 200 300 400 500 600 700
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
En
er
gy
 c
on
su
m
pt
io
n 
/ k
W
h/
m
3
(O
2 g
as
)
Current / mA
Without or with ultrasonic field
0.1 M NaOH
 No
 Yes
0.5 M NaOH
 No
 Yes
1 M NaOH
 No
 Yes
 
 
(a) 
(b)
 80
出席 2008 年两岸三地高分子液晶態與超分子有序結構學術
研討會暨長春應化所學術演講 
出國報告 
國立成功大學化工系　 陳志勇 
7月 13 日上午五點由台南赴高雄搭乘華航飛機至韓國首爾再轉赴大陸長
春。抵達長春時約莫下午一點多，在機場由吉林大學楊柏教授派員接機至旅舘
休息。 
7 月 14 日早上 8點 30 分準時於長春吉林大學超分子結構與材料國家重點
實驗室舉行 2008 年两岸三地高分子液晶態與超分子有序結構學術研討會由大
陸楊柏教授主持開幕式，並由沈家聰院士發表致詞。隨後由台灣交通大學張豐
志教授與基金委董建華博士進行專題特邀報告，其內容相當精彩，有助於對大
陸高分子科學的前沿研究有更深入的瞭解與認識。特邀報告結束后隨即進行
2008 年两岸三地高分子液晶態與超分子有序結構學術研討會。 
此次研討會近有 60 位两岸三地學者專家参與，其素質頗高。我方共有 5
位赴會，有交大張豐志教授、許千樹教授、清大何榮銘教授、中山大學郭紹偉
博士及我本人。此次研討會之發表論文內容主題在於液晶高分子的合成與分子
設計；超分子体系的自組裝與分子識別；高分子有序結構的構築與表徵；液晶
高分子的電光磁效應、器件以及應用；液晶高分子與新型超分子的生物模擬與
仿生等，其涉及面相當廣且深入。其中有不少相當新頴的研究成果可供参考。
两岸三地的研究水平相當，有利於两岸的學術交流。大陸方面較偏重於學理的
基礎研究追求論文的發表，其所發表的學術期刋水平頗高。而我方除學術方面
的探討外，尚會對其應用面加以考量。此次研討會分為两天舉行，第一天(14
日)由早上 8點至下午 6點結束，每人分配 30 分鐘作口頭發表與詢答，討論相
當熱烈。而第二天(15 日)則由上午 8點 30 分開始至下午 5點結束。而本人被
 82
第九章 出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者 
出席國際學術會議報告 
                                                     97 年 8 月 20 日 
報告人姓名  
陳志勇 
 
服務機構
及職稱 
 
國立成功大學教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
8 月 11 日至 8月 14 日 
泰國曼谷普吉島 
本會核定
補助文號
NSC 96-2221-E-006-010 
會議 
名稱 
 ( 中 文 ) 第 六 屆 Regional Symposium on Membrane Science and 
Technology 研討會 
 (英文) 6th Regional Symposium on Membrane Science and Technology 
發表 
論文 
題目 
 (中文)以新頴两性膜進行以水電解產氫之研究 
(英文) Water Electrolysis for H2 Production by Using a Novel Bipolar 
Membrane in low salt concentration 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三
 
 84
Water Electrolysis for H2 Production by Using a Novel Bipolar 
Membrane in low salt concentration 
Sheng-De Li1, Cheng-Chien Wang2, Chuh-Yung Chen1* 
1. Department of chemical Engineering, National Cheng Kung University, 70101, 
Tainan, Taiwan 
2. Department of chemical and Material Engineering, Southern Taiwan University, 
70101, Tainan, Taiwan 
Abstract 
The use of the bipolar membranes by plasma-induced polymerization as 
diaphragms for H2 production from water electrolysis is discussed in this paper. This 
is demonstrated by measuring the cell voltage and hydrogen production for the cells 
operated with or without the bipolar membranes, as a function of current intensity. 
The results of the electrochemical properties of the bipolar membranes show that the 
PVDF-GMA-IDA bipolar membrane has a great potential for water electrolysis at 0.1 
M KCl. Under the characterization of the steady-state E-I curves, a cell voltage 
reduction of up to 500 mV and 300 mV by using the PVDF-GMA-IDA and 
PES-GMA-IDA bipolar membranes, respectively, are achieved at 500 mA and 0.1 M 
KCl, compared to the water system. The efficiency of H2 production by inserting the 
bipolar membranes grafting the 2-methacrylic acid 3-(bis-carboxymethylamino)-2- 
hydroxyl-propyl ester (GMA-IDA) monomer as diaphragms is enhanced about 10 to 
20 % based on the water system. For the energy consumption (compared to the water 
system), the energy saving by using the bipolar membranes grafting the GMA-IDA 
monomer is decreased around 10 to 40% under certain current intensity. 
 86
與會照片 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
2008/12/19
1
含聚胜肽共聚合物之合成
研究
胡毓祥、涂郁良、謝尚儒、吳政龍、陳志勇
成功大學化工系
Introduction
| 人造石化材的濫用造成環境惡化，導致向大自然學習，
仿生材料的研究因而興起。
| 仿生材料包含結構仿生、過程仿生和功能仿生[1]。近
年來由於細胞工程、基因工程等領域的迅速發展，使
得材料科學應用能擴展到細胞及基因操作的研究範疇，
顯示仿生材料在未來有很好的發展前景。
| 仿生高分子為仿生學中的重要材料，仿生聚合物可模
擬生物高分子，以期能夠於生物組織功能上發揮其應
有的效能。其中，團鏈及接枝共聚物由於其於結構中
可引入更多不同性質與功能的高分子，所以在仿生材
料中有更大的發展潛力。
| 聚胜肽是由胺基酸聚合而成，胺基酸是組成蛋白質的
基本單位，其中L-lysine(離胺酸)為人體必備胺基酸，
同時也是二十種胺基酸中最親水的一種。Poly (L-
lysine)最早於1944年由E. Katchalski等人合成出來[2]
Introduction
。
| Gallot等人於1976年[3]，合成具有親疏水兩性的團鏈
共聚合物。此種團鏈共聚合物可用來模擬薄膜結構的
兩性蛋白質。近年來亦有許多學者致力於合成此類型
的團鏈或接枝共聚合物，如H. Schlaad[4]， Fan [5]及
Dimitrov等人[6]。
| 本實驗室將poly (Z-L-lysine)轉換成巨起始劑後以
ATRP方式與N-isopropylacrylamide (NIPAM)製備團
鏈共聚合物，再將poly (Z-L-lysine)酸解後得親水性的
團鏈共聚合物。polylysine具有很強的氫鍵，可形成
雙螺旋的結構。此團鏈共聚物在適當的條件下會自組
Introduction
裝形成supra structure，其具LCST(32℃)，於45℃下
可形成穩定的微胞。
| 另利用poly (Z-L-lysine)製備巨單體後與Glycidyl 
methacrylate (GMA)共聚合製得接枝共聚合物。其中，
側鏈poly (Z-L-lysine)水解成poly (L-lysine)後具良好
的生物相容性及陽離子特性，主鏈poly (GMA)具環氧
基可改質，其於生醫材料、組織工程、基因治療及藥
物輸送的應用上皆有相當大的發展潛力。
2008/12/19
3
Macroinitiator 1H NMR由於peak太小，因
此再以MALDI-TOF
證明巨起始劑已成功
合成出來
Figure 2. 1H NMR spectrum of poly (Z-L-lysine)10 macroinitiator 
with chloride ending group, DMSO-d6, 25℃
Macroinitiator MALDI-TOF
由圖中計算的結果
可知其末端已接上
2-chlorpropionyl 
chloride
Figure 3. MALDI-TOF mass spectrum of chloride-terminated poly (Z-L-lysine)
Block copolymer 1H NMR
Figure 4. 1H NMR spectrum of poly (Z-L-lysine)10-b-poly (NIPAM)35, 
DMSO-d6, 25℃
Block copolymer 1H NMR
水解後之block copolymer (DMSO/H2O)
Figure 5. 1H NMR spectra of (A) poly (Z-L-lysine)40-b-poly (NIPAM)215, 
and (B) poly (L-lysine)40-b-poly (NIPAM)215 in DMSO-d6, 25℃. (C) poly 
(L-lysine)40-b-poly (NIPAM)215 in D2O/DMSO-d6, 25℃
尚未水解的block copolymer (DMSO)
水解後之block copolymer (DMSO)
2008/12/19
5
Conclusion Ⅰ
| 末端具一級胺的Poly (Z-L-lysine) 可成功轉換為末端
含氯的巨起始劑。
| 製備團鏈共聚合物poly (Z-L-lysine)-b-poly (NIPAM)
的效率相當高。
| 造成前述conformation的原因可能是由於其自組裝成
supra structure。
| 親水性團鏈共聚合物poly (L-lysine)-b-poly (NIPAM)
具有LCST(32℃)，且於45℃可形成穩定的微胞。
Part II
Synthesis and characterization of 
grafted copolymer
H
N
H
N
O
H
NH
O
O
n
H
N
H
N
O
NH
O
O
n
50℃
DMF, ADVN
4~24hrs
CH
OH
CH2
O
C O
C
CH2
CH3
O O
50℃
DMF
24hrs
O O
Scheme 4. Synthesis of grafted copolymer of 
poly (GMA)-graft-poly (Z-L-lysine)
H2
C C
CH3
C O
O
CH2
HC OH
CH2
HN
CO
HN
C
H2
C
C O
O
CH2
HC
O
xy
n
CH3
H
N C
O
Macromonomer 1H NMR
由1H NMR證實
其結構無誤，再
以MALDI-TOF
及13C NMR佐證
Figure 9. 1H NMR spectrum of Macromonomer, DMSO-d6, 25℃
2008/12/19
7
110
120
130
m
itt
an
ce
 co-G19
1655 cm-1
Grafted Copolymer FT-IR
由此特徵吸收峰可知，
此sample具有α-helical
的二級結構。
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
90
100
Tr
an
sm
Wavenumber (cm-1)
α−helical
Figure 14. FT-IR spectrum of poly (GMA)-graft-poly (Z-L-lysine), KBr, 25℃
Copolymer SAXS
90
100
110
120
130
co
un
ts
)
 co-G19
no. K(A-1) 2? (  o)  d(nm)
1 0.4200 5.9007  1.4968 
2 0.7300 10.2652  0.8611 
3 0.8400 11.8172  0.7484
4 1.3200 18.6187  0.4762
1
2
4
1    :      √3  :  2
κ1:κ2:κ3=1:√3:2
→Columnar hexagonal 
arrangement of α-helical 
polypeptides[7]
0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8
40
50
60
70
80
In
te
ns
ity
 (c
K (=4πsinθ/λ) (angstrom-1)
3
Figure 15. SAXS pattern of poly (GMA)-graft-poly (Z-L-lysine) grafted copolymer.
Conclusion Ⅱ
| 由1H NMR、13C NMR及MALDI-TOF的分析結果可知
末端具雙鍵的poly (Z-L-lysine)巨單體已確實合成出來。
| 由1H NMR的結果可計算出copolymer中各單體所佔
的莫耳比，如圖四的copolymer中GMA所佔的莫耳比
例約為89%。
| Grafted copolymer以AFM做表面分析，可以看到其
相圖呈現條狀的排列，根據FT-IR及SAXS的結果知
此sample具α-helical的二級結構，因此於AFM可以得
到如上述的結果。
Future work
O OH O
| 利用grafted copolymer主鏈GMA的環氧基與抗癌藥
物Doxorubicin或Methotrexate上的胺基或酸基反應，
以製備高分子藥物。
OCH3 O OH
C
OH
CH2OH
O
O
H3C
OH
NH2
N
N
N
H
NH2N
NH2
N
CH3
O
HN
O
HO
HO
O
Doxorubicin (DXR, red powder) Methotrexate (MTX, yellow powder)
2008/12/19
9
RSH系統合成block copolymer Maldi-Tof
RS-PS-CPL
RS C
H
C C
n
N
HO
201Da 104Da 113Da
Na+
1273 1377 1481 = 201 + 104 * n + 113 +23 (Na+)
33
.. .. .. ..      .    .
Protection ratio : 74.5%
RSH系統合成copolymer Maldi-Tof
RS-PMMA-CPL
RS C CH
C
C
n
N
HOCH3
O
O
CH3
714 814 914 = 201 + 100 * n + 113
201Da 100Da 113Da
34
… .. .. …..        
RSH系統合成block copolymer FT-IR
SM-MMA
95
100
 
nc
e
 PS-b-PMMA
 PS
35
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
80
85
90  
Tr
an
sm
itt
an
wavenumber(cm-1)
C=O
C-C-O
O=
C-C-O
反應產物上同時具有兩種高分子。
RSH系統合成block copolymer
13C-NMR
SM-MMA
H2
C
H
C
H2
C* C
C
C O
OCH3
*
a
b
c
d
e fg
h
i
j
k
a b
c
j i f
36
j k hd
兩種高分子確實以
block copolymer形式存在。
苯乙烯主鏈上的 -CH- ，會從原本的 41ppm
偏移到 40ppm 以下，表示聚苯乙烯確實接枝
在聚甲基丙烯酸甲酯上。
2008/12/19
11
RSH系統合成block copolymer TEM
SM-MMA
0% PS 35% PS 65% PS 100% PS
Homopolymer
比例的影響
41
PMMA 增加 PS 增加Ratio : 20% block copolymer 
Solvent : DMF
染色物 : RuO4
改變homopolymer的比例，可以看到PS由原本的分散相，轉變成連續相，並且在
homopolymer比例不同的時候，會出現不同的型態
400nm 400nm 400nm 400nm
RSH系統合成block copolymer TEM
SM-MMA
Homopolymer
分子量的影響
42
1.9*105 4*105 1.1*106
Ratio : 20% block copolymer 
Solvent : DMF
染色物 : RuO4
PS
分子量 增加
PS的分子量越高，因為分子鏈段變長之後，阻礙PMMA的分子鏈段聚集在一起，
因此會形成較小的PMMA區塊。
300nm 300nm 300nm
RSH系統合成block copolymer FT-IR
SM-MMA
 
m
itt
an
ce
製備不同長度MMA
的block copolymer
43
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000
 
Tr
an
sm
Wavenumber(cm-1)
 SM:MMA=1:1
 SM:MMA=1:4
 SM:MMA=1:8 苯環700cm-1
C=O 
1730cm-1
從IR圖中可以看到，具有700cm-1 PS上苯環的特徵吸收峰以及1730cm-1 PMMA上的
C=O ，並且隨著所加入的單體量增加，訊號有增加的趨勢，表示PMMA鏈段越長。
RSH系統合成block copolymer GPEC
SM-MMA
MMA增加
60
80
100
120
 
po
ns
e
 RSH_SM _MMA_2g
 RSH_SM _MMA_8g
 RSH_SM _MMA_16g
製備不同長度MMA
的block copolymer
NMR 定量
44從GPEC圖中可以看到，隨著PMMA單體量增加，訊號會往短時間移動，表示copolymer
上的PMMA鏈段越長，越趨近於PMMA homopolymer的位置。
SM MMA
1:1 1 0.397
1:4 1 0.878
1:8 1 2.386
0 20 40 60 80
0
20
40
 
re
sp
retention time (m in)
2008/12/19
13
AFM
SM-HEMA
RSH系統合成block copolymer
D1D2D3D4
改變溶劑比例
phase
topography
49
DMF 增加 THF 增加
65%DMF100%DMF 35%DMF 0%DMF
SM和HEMA對於THF的膨潤度不同，使HEMA在THF溶劑中開始產生聚集，最後
形成像纖維狀的結構。
AFM
SM-HEMA
RSH系統合成block copolymer
PS 65%  PHEMA 35% 加入
block copolymer
topography
topography
phase
50
phase
PS blend PHEMA出現微小自組裝型態，加
入block copolymer會降低高低差，使相分
離程度下降。
80
90
100
110
 
 
m
itt
an
ce
(%
)
 PS
 PS-PGMA
RSH系統合成block copolymer FT-IR
SM-GMA
51
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
50
60
70
Tr
an
sm
Wavenumber(cm -1)
從FT-IR中可以看到具有GMA和SM特性吸收，表示產物中同時具有兩種高分子存在。
700cm-1
苯環
1730cm-1
C=O
60
80
100
120
 
on
se
 PGMA
 SM-GMA
RSH系統合成block copolymer GPEC
SM-GMA
SM-GMA
52
0 20 40 60 80
0
20
40
 
re
sp
o
retention time (min)
在GPEC圖中，PGMA的訊號會向長時間方向移動，表示有接枝上SM的鏈段。
2008/12/19
15
AFM
SM-GMA
RSH系統合成block copolymer
PS35% PGMA65%  
3wt% copolymer
PS35% PGMA65%  
5wt% copolymer
3D graph phasetopography
57
PS35% PGMA65%  
10wt% copolymer
Part IV
Synthesis and characterization of 
Dendron copolymer
OH
NH2
EDA MMA
MeOH
GMA
MeOH
NO
NH
O
NH
OH
NN O
OO
O
O
O
O
O
O
Cl
NO
NH
O
NH
O
NN O
OO
O
O
O
O
O
O
HSCH2CH2SH
N
O
HN
ONH
O
N
N
OO
OO
OO
O
O
HO
S
SH
Styrene CPL
EXPERIMENT
Dendron的製備
AIBN, Styrene ∆
Macromonomer的製備
側鏈帶有樹枝狀結構之
copolymer的製備
末端帶有樹枝狀結構之
copolymer的製備
N
O
NH
O
NH
HO
N
N
O
HN
O
NHO
HNO
HN
NH2
NH2
NH2
NH2
Dendron的鑑定
N
O NH
O
NH
HO
N
N
O
O
O
O
O
O
O O
=177
=177
=177
=419
=209
=209
=209
這是測量末端帶有-COOCH3 這是測量末端帶有-NH2
IR spectra of (black)G1.5, (red)G2.5, (green)G3.5, (blue)G2.5-SH
The -SH group absorbance peaks at 2700 cm-1
2008/12/19
17
2000
2500
3000
ns
ity
 PS
 G2-9
 G2-14
 G2-21
 G2-27
 G2-37
 G2-41
 G2-49
 G2-58
PL spectra of dendritic(G2)-linear PS copolymer for different dendritic segment 
content at the same chelating time
400 500 600 700
0
500
1000
1500In
te
n
Wavelength (nm)
藉由不同比例的copolymer螯合CdS來觀測PL
可以發現隨著螯合能力(dendritic segment)愈
高，發光強度愈好，而且發出的光都出現在
黃綠光的區塊。
Thanks for your attention 20
40
60
80
100
120
 
 
re
fra
ct
iv
e 
in
de
x
 RSH_SM_1hr_100
 RSH_SM_4hr_100
 RSH_SM_10hr_100
50
100
150
200
250
300
 
 
re
fra
ct
iv
e 
in
de
x 
 RSH_SM_10hr_100
 RSH_SM_MMA_15hr_80
RSH系統合成block copolymer GPC
SM-MMA
Step1 Step2
Conversion 92.4%
68
0 10 20 30 40 50 60
-20
0
retention volume (mL)
0 10 20 30 40 50 60
0
retention volume (mL)
隨著反應時間的增加，分子量會隨之增加。
Mn Mw PDI
6.29*103 1.26*104 2.012
3.77*104 1.52*105 4.042
加入第二種單體，分子量仍會繼續成長。
Mn Mw PDI
7*103 1.5*104 2.029
1.2*104 2.5*104 2.020
1.5*104 3.2*104 2.069
2008/12/19
19
TEM images obtained on dendritic-linear copolymer films for various G2-X
G2-9
G2-14
G2-27
G2-37
G2-49
G2-58
G2-21 G2-41 這是利用RuO4染色
dendritic segment所得
到的相圖
利用染色的技術將TEM以及SEM的相圖相互佐證說明染色的部位
染色過的TEM相圖
未染色的SEM相圖 染色過的SEM相圖
G2-49
G2-37
G2-14
SEM images obtained on dendritic-linear copolymer films containing CdS nanoparticle for various 
G2-X
G2-58G2-27
6 hrs 18 hrs
SEM images obtained on copolymer films containing CdS nanoparticle for sample G2-58 
at various time
12 hrs 24 hrs
行政院國家科學委員會補助國內專家學者 
出席國際學術會議報告 
                                                      97 年 8 月 20 日 
報告人姓名  
陳志勇 
 
服務機構
及職稱 
 
國立成功大學教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
8 月 11 日至 8月 14 日 
泰國曼谷普吉島 
本會核定
補助文號
NSC 96-2221-E-006-010 
會議 
名稱 
 ( 中 文 ) 第 六 屆 Regional Symposium on Membrane Science and 
Technology 研討會 
 (英文) 6th Regional Symposium on Membrane Science and Technology 
發表 
論文 
題目 
 (中文)以新頴两性膜進行以水電解產氫之研究 
(英文) Water Electrolysis for H2 Production by Using a Novel Bipolar 
Membrane in low salt concentration 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三
 
 2
流。在結束此報告後，並前往其他各演講廳聆聽其他與會學
者之演講，受益良多。經由此次研討會的参與可充分達到國
際合作、交流和增廣國際觀等目標。本次會議大多於每天晚
上 9 ~10 點結束，與會結束後回普吉島的飯店休息。於 14 日
下午搭乘泰航飛機至曼谷再轉機回高雄機場，於近凌晨才返
抵台南家裡。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
以新頴两性膜進行以水電解產氫之研究 
李聖德 1、王振乾 2、陳志勇 1 
1：國立成功大學化工系 
2：私立南台科技大學化材系 
中 文 摘 要 
   本研究是利用電漿接枝改質的兩性膜當作橫隔膜進行電解水產氫
實驗的討探。於不同電流下，測量反應器電位及產氫量比較插入和未
插入兩性膜來證實其效果。插入兩性膜電化學性質的結果顯示
PVDF-GMA-IDA 兩性膜在 0.1M KCl 濃度下電解水具有很大的潛
力。於穩定狀態的電流電位曲線下，使用 PVDF-GMA-IDA 及
PES-GMA-IDA 兩性膜當作橫隔膜進行電解分別可降低 500mV 及
300mV 在電流 500mA 時和電解液濃度為 0.1M KCl 的情況下(相對於
水系統)。電漿接枝 GMA-IDA 的兩性膜其對於產氫效率均具有提升
10 ~ 20 %的量(相對於水系統)。於能量消耗方面，於特定的電流下使
用電漿接枝 GMA-IDA 的兩性膜當作橫隔膜可減少 10 ~ 40 %左右的
能量。 
 
 
 
 
 
 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            97 年 8 月 7 日 
報告人姓名  陳志勇 
 
服務機構
及職稱 
 
國立成功大學教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
7 月 13 日至 7月 16 日 
大陸 長春 
本會核定
補助文號
NSC 96-2221-E-006-010 
會議 
名稱 
 (中文)2008 年两岸三地高分子液晶態與超分子有序結構學術研討會發表
論文暨長春應化所學術演講 
 (英文)  
發表 
論文 
題目 
 (中文)(1)含聚胜肽共聚合物之合成研究(研討會) 
(2)奈米碳管導電複材之研究 (長春應化所) 
(英文) (1) Synthesis and characterization of poly(z-L-lysine) graft copolymer
       (2) Studies on the conductive NCT Composite materials 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三
 
