 1
目錄 
 
目錄               1 
摘要               2 
前言               2 
研究目的              4 
實驗結果與討論             4 
參考文獻              10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
棄。分析該切鋸廢料組成，除了有切損的矽之外，更包含了線鋸時所消耗大量的
研磨漿液，以及鋸線磨耗的金屬雜質等。其中的研磨漿液的主要成份為高硬度研
磨砥粒，以及切割液(聚二醇類為主)。事實上，此研磨漿液的價格高，且具有資
源化特性，因此許多廠商均致力於將其回收再使用；資源化切鋸廢料除了能有效
減少廢料產出外，更有助於降低處理或製造成本。倘若不進行資源化處理，而將
這些廢料直接丟棄，表示在製作再生能源的同時，亦將有大量的汙泥廢料產生；
以年產 2000 噸多晶矽的工廠規模以及 40%的矽切損計算，估計僅在切鋸步驟就
將有至少 3200 噸的廢料產生，若加上磨削過程清洗用水的混合，所產生大量切
鋸廢料的處理費用，勢必成為發展「新能源兆元產業」最大的成本。 
分析中美矽晶工廠的加工廢料發現，廢液的黏度高，且懸浮著許多微粒，致
使一般的固液分離技術無法有效回收，獲得高純度的切割液。分析針對該廢液處
理的技術發現，2001 年，Zavatarri 和 Fragiacomo[1]提出利用加熱法回收的專利，
將廢液加熱至約 100℃，再利用篩網過濾掉固體粒子，以獲得切割液。2006 年，
Fragiacomo[2]提出另一專利，以加水方式進行廢液稀釋，機械過濾，微濾和蒸餾
後，以獲得切割液。2007 年，Zavatarri 等人提出一專利[3]，其利用加水稀釋，
然後經板框壓濾得到固含量低的液體混合物，將此液體在 80℃下除水，以獲切
割液。之後，金柏林等人[4]提出一專利，於廢液中加入鹽酸，並用加熱法使固
液分離，得到的液體再用噴霧脫水法去除水分，以得到切割液。2008 年周壽增
等人[5]與 2009 年戴永琪[6]均提出利用膜分離處理廢液之專利，該法係利用膜分
離技術處理，以得到高純度的切割液。2009 年，楊東平和周凱[7]提出一專利，
則是利用廢液混合新的切割液，降低固含量後，再進行離心、過濾、微波乾燥等
分離單元，並經吸附、脫色與脫水後，得到切割液。然而，上述方法僅限於專利
提出，目前鮮少有文獻討論此切割廢液的資源化處理技術。 
 
 
 5
微粒子能有效自該穩態結構中鬆脫，使其脫離高分子鏈的纏繞，進而有加速沉降
分離的作用。 
 
0 5 10 15 20 25
4
3
2
1
0
he
ig
ht
 /c
m
shaking time/ hr
gravity settling time
 1day
 3day
 5day
 7day
 
圖 1 不同時間震盪後，含水量 50 wt.%廢料於室溫靜置的泥線位置。 
試著將震盪溫度提高至 40℃，使含水量 50 wt.%的切割廢料於不同時間震盪
後，觀察其 40℃下靜置 24 hr 後的情形，結果如圖 2 所示，顯示增加溫度後，僅
在震盪 1 或 4 hr 的前處理後，沉降加速較明顯，更長的震盪時間並無法促進後續
的沉降速度。其原因在於增加溫度與震盪均有助於增加粒子碰撞聚集的機會，進
而加速沉降，但是若震盪時間過長，又會導致原本已經沉澱的顆粒受攪拌作用而
懸浮於液體中，以致不利於粒子的沉降。 
 
0 5 10 15 20 25
4
3
2
1
0
he
ig
ht
/ c
m
shaking time/ hr
 
 
gravity settling time
 1day
 3day
 5day
 7day
 
 
圖 2 經 40℃與不同時間震盪後，含水量 50 wt.%廢料於 40℃下靜置後的泥
線位置。 
 7
三星期後，沉降界面位置更低，同時出現明顯的澄清層。分析沉降過程中所發生
的液位升高情形，其原因為聚乙二醇類切割液溶於水時的溶脹現象（Swelling），
即水分子藉由滲透方式進入高分子鏈內部，引起高分子溶液體積膨脹所致。然而
若高分子持續吸收水份至完全展鏈後，此時高分子上已無多餘的醚基氧原子可與
之形成氫鍵，因此水分子行稀釋作用，使高分子分散於溶液中，致使體積膨脹情
形消失。 
 
 
（e）（a） （d）（c）（b）
 
圖4 室溫下，不同水含量的矽泥廢料沉降靜置三星期後之情形：（a）原始廢料；
（b）5 wt.%水；（c）10 wt.%水；（d）25 wt.%水；（e）50 wt.%水。 
在利用量筒進行沉降實驗中，當矽泥廢料中所添加的水份達 50 wt.%時，因
為有足夠的水份參與溶解，並加速其溶解過程，因此溶脹作用不明顯。如圖 4（e）
所示，靜置沉降三星期後，含 50 wt.%水份的矽泥廢料上層澄清段液體約佔 54 
vol.%；收集該澄清段液體，其中含水量為 52 wt.%，顯示添加 50 wt.%水份，再
利用沉降進行固液分離後，可回收到的切割液佔廢料的 25.9 wt.%，整體回收率
達 61%。然而，若以矽泥廢料中添加 25 wt.%水份進行靜置沉降，三星期後所回
收到的的澄清段液體約僅佔 9 wt.%，其中含水量為 52 wt.%；實際回收到的切割
液佔廢料的 4.23 wt.%，整體回收率僅達 0.1%。而其他水份配比的條件，在靜置
沉降三星期後仍無明顯的澄清段產生，顯示其回收率遠低於 0.1%。 
 9
 
20 30 4 0 50 60 70 80
1 0
2 0
3 0
4 0
5 0
6 0
7 0
vi
sc
os
it
y(
cp
)
temp eratu re(  oC )  
圖 6 溫度對矽泥廢料黏度的影響。 
最後，說明含水量50wt.%切割廢料的處理流程與其外觀顏色變化情形。圖
7(左)為切片後的廢料上層，將其加入等量水後之外觀如圖7(右)所示，分析發現
其黏度降為19 cp。將此含水量50wt.%切割廢料以1500 rpm離心後可得較澄清的溶
液，如圖8(左)所示，，若繼續將其以65℃加熱一小時，發現可獲得固液分離後
的液體呈現透明澄清的外觀，如圖8(右)所示，此時液體含水量已達0.47 wt.%。 
       
圖 7 （左）切片後的廢料上層；（右）含水量 50wt.% 的上層廢料。 
       
圖8 （左）經1500 rpm 離心後所收集的液體；（右）繼續以65℃加熱一小時。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 資源化太陽能矽晶加工廢液之技術開發
計畫主持人: 蔡子萱
計畫編號: 99-2622-E-027-025-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫成果豐碩，目前完成階段性試驗；並接獲相關國內產業尋求合作。 
最重要的是有一專利申請以及一件衍生之技轉(40 萬)。 
國際上一接獲大陸公司與 RSI 公司洽詢合作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
