 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫結案報告 
主動式行動支架之工程設計與製造 
Engineering Design and Manufacture of Active Orthosis 
計畫編號：NSC95-2221-E-150-008 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：李興生 副教授 
國立虎尾科技大學動力機械工程系 
一、中文摘要 
    本研究的目的主要是發展一套主動式行動輔具，
用來協助行動不便的老年人、下肢受傷行動不便的
人、或先天行動不便的人。整體行動輔具的設計重點
在於主動式行動輔具機構設計、曲線導槽設計、與連
動背架的設計。 
首先，利用創意性機構設計理論設計出所有可作
為主動式行動輔具的腿部機構的設計構想；接著，利
用相機拍攝出各關節的運動軌跡線後，再將各關節的
角位移數據繪製成暫態影像圖，並利用直交座標系轉
換法推導出足部軌跡線的位置方程以及曲線導槽的位
置方程，進而撰寫 MATLAB 動畫程式以模擬單側腿
型機構的運動，並與 Visual Nastran 軟體所做出來的動
畫作一比較，驗證了單側腿型機構的可行性；最後，
設計連動背架及雙腿連動機構，完成主動式行動輔具
之設計。 
關鍵字：凸輪槽機構、曲線導槽、連動背架、創意性
機構設計、主動式行動輔具 
二、研究動機與目的 
所謂主動式輔具就是在病患穿戴此種裝置後，能
夠協助患者來完成某些動作。比方下肢輔具能夠矯正
病患的肢體以支撐重量來協助行走。手部輔具能夠協
助病患恢復上臂的某項功能。而被動式輔具則是無法
自主性地幫助病患完成某項動作，其最主要的功能就
是在於能夠讓病患維持站立的姿勢以利行走。 
主動式輔具的定義相當廣泛，不過大致上依使用
目的可分為兩大類，分別是強化肢體（Reinforce）用
途的輔具以及協助病患行走(Assistive to walk)用途的
輔具。如圖 2.1 所示為一般行動輔具的分類，其中主
動式裝具(Active Orthosis)則是論文的研究重心。圗 2.2
顯示具有讓病患產生對稱且有節奏交替步態的輔具。
至於強化之體用途的行動輔具，最具代表性的分別是
日本筑波大學與美國柏克萊大學於 2004 年發展出的
Hybrid assistive limb 與 Bleek exoskeleton，如圖 2.3 所
示。 
Orthosis
Prosthesis
Active orthosis
Positive orthosis
Single axis
Polycentric
 
圖 2.1  行動輔具分類 
                  
(a)               (b) 
圗 2.2  協助病患行走用途的行動輔具[1] 
 4 
腿的蹲坐彎曲運動而屈曲，而造成此項特殊功能的關
鍵在於 9 號接頭與 11 號接頭的設計，也就是此兩接頭
的卡制方式被設計成相反的方向。 
接頭9 的卡制方式
被設計成朝右方
接頭11 的卡制方式
被設計成朝左方
 
圖 2.5  傳統式支撐架側視圖[7] 
    (3) Leg brace[8] 
F. A. DRESSER 於 1932 年所設計的腿部支撐架，
如圖 2.6 所示。當病患穿戴它來行走時，大腿與小腿
並不會彎曲，此為專利的缺點所在，但此專利的優點
在於患者不用彎下腰來解除膝關節的鎖定裝置，也就
是說，病患只要於站立姿勢下拉動皮帶 35 便可解除膝
關節鎖定裝置。另外，此膝關節鎖定裝置設有一銷 27
以及與之互相卡制的突出頂塊 28，這使得此支架能夠
讓膝關節的彎曲略超過 90 度，以便讓病患能夠達到坐
下的姿勢。 
 
圖 2.6  膝蓋處鎖定裝置細部放大圖[8] 
    (4) Walking brace[9] 
G. W. AHLER 於 1938 年設計了如圖 2.7 所示的步
行支架，此支撐架近身體腰部的地方設有一組彈簧－
阻尼緩衝裝置，而裝置上開設一弧線導槽 13（Curve 
Guide）。當病患的下肢往前擺動時，彈簧 20 與活塞桿
15 被拉伸，弧線導槽內的導槽銷 13'往後滑動，此時
彈簧儲存能量，以協助病患的下肢往後擺動，但為了
不讓病患感到彈簧釋放能量時速度太快而造成的不舒
適感，所以又在緩衝壓力缸內充滿阻尼潤滑油 18'以減
緩彈簧釋放能量時的速度，讓病患於使用上時更加的
舒適。 
此專利最大的特點在於髖關節與膝關節的卡制及
鬆脫是一連貫的，造成此項功能的關鍵在於發明者 G. 
W. AHLER 運用了自然界中最簡單的機械－槓桿
(lever)，如圖 2.7 所示。當病患將圓形按鈕 41 往下撥
動時，向下施於細長桿 38 的力量會藉由槓桿 44 將力
量大小原封不動地傳遞到細長桿 46 上(但施力方向與
細長桿 38 相反)，如此一來病患只要撥動按鈕 41 就能
夠將髖關節與膝關節處的方形拴銷 33、49 與卡制槽互
相脫離，以使這兩個關節的卡制與鬆脫達到連動的效
用。 
但是此類型槓桿的運用既不是用來讓施力點省
力，也不是讓抗力點上的重物移動大量的距離，而僅
是用來改變抗力點的施力方向。基於此點，可以將其
想像成相當於一組定滑輪的變形應用。 
 
圖 2.7  支撐架髋關節緩衝裝置與連動鎖定裝置[9] 
    (5) Hip－Reciprocating apparatus [11] 
    Christopher Poplawski 針 對 傳 統 式 的 RGO 
(Reciprocating Gait Orthosis)於 1990 年作了些許的變
更設計，如圖 2.8 所示。 
 
圖 2.8  RGO 背部連動裝置[11] 
 6 
讓膝關節穩定的功能外，有些義膝關節還會針對不同
的病患來製作功能不同的義膝關節，學者 C. W. 
RADCLIFFE 就曾針對兩種常見的多軸式四連桿義膝
關節的力學特性進行探討，並歸納出其特點與相異之
處，且進一步指出其適用病患的層級[20]。 
至於單軸式義肢膝關節的力學特性也與四連桿膝
關節是相同的，唯一不同之處是其維持膝關節穩定性
的方式。單軸式膝關節是在義膝關節處利用一組機械
式制動裝置 (friction brake)來抵抗髖關節的伸展力
矩，通常膝關節處的制動力矩會比髖關節的伸展力矩
大。四連桿膝關節，則是利用瞬心位於地面反作用力
線的水平距離及位於殘肢髖關節垂直距離來決定膝關
節的穩定度，因此四連桿膝關節不太需要在膝關節
處，利用機械式制動裝置來抵抗髖關節伸展力矩，但
殘肢對膝關節的可控性卻與各連桿的長度與接頭位置
大有關聯。 
新構想的產出 
要獲得新型的四連桿膝關節，首先要完成機構的
概念設計。本研究之概念設計，主要採用顏氏創造性
機構設計方法 (Yan’s Creative Mechanism Design 
Methodology) [21]，其流程如圖 3.1 所示，針對四連桿
膝關節，系統化地合成出所有滿足設計需求與限制條
件的四連桿膝關節之拓樸構造簡圖。 
 
圖 3.1  顏氏創造性機構設計流程[21] 
壹、一般化運動鏈 
在選定一個現有機構之後，接著將此選定之現有
機構予以一般化。機構一般化的目的，是把含有不同
類型機件與運動對之原始機構，轉化成只含連桿及運
動對(迴轉對)的一般化(運動)鏈，作為數目合成之依
據，用以獲得有相同機件及運動對數目之運動鏈圖
譜。機構一般化過程乃根據一般化原則及一般化規則
[22]，進行機構一般化，圖 3.2 所示四連桿膝關節經一
般化後，其一般化運動鏈如圖 3.3 所示。 
 
圖 3.2  四連桿膝關節一般化運動鏈 
 
圖 3.3  四桿四接頭一般化運動鏈 
貳、數目合成 
當設計者將原始機構轉化成只具有連桿和迴轉對
的一般化(運動)鏈之後，接下來的步驟為數目合成。
數目合成之目的是為了得到與一般化(運動)鏈的桿件
數與接頭數相同之全部可能的一般化(運動)鏈圖譜，
作為機構特殊化之依據。四桿四接頭的一般化運動鏈
經數目合成之過程，所獲得之圖譜只有一個，如圖 3.3
所示。 
叁、特殊化 
當設計者運用數目合成理論，得到具有所需桿件
和接頭數目的一般化(運動)鏈圖譜之後，接著經由特
殊化程序，找出所有滿足設計要求及限制條件的可行
特殊化運動鏈圖譜，作為機構具體化之依據。在特殊
化的過程中，設計者首先必須歸納出原始機構的拓樸
構造特性，再依據工程經驗及判斷，訂定設計要求與
限制條件，最後根據設計要求及限制條件，推導出可
行的特殊化運動鏈圖譜。 
一、設計要求及限制條件： 
(1)膝關節於正矢面上必須具有一個自由度。 
(2)需有一大腿桿作為機架。 
(3)需有一小腿桿件作為擺動桿。 
 8 
類型的膝關節，如圖 3.9 所示。 
大腿
小腿
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
類型一 類型二 類型三
1
2 3
4
1
23
4
類型四
 
圖 3.9  一般化運動鏈未經特殊化過程的具體化四連
桿膝關節(續 1) 
  
大腿(Frame)
小腿
1
2
3
4
類型一 類型三類型二
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
 
圖 3.9  一般化運動鏈未經特殊化過程的具體化四連
桿膝關節(續 2) 
接下來，將圖 3.8 所示之特殊化運動鏈具體化，
獲得之機構簡圖如圖 3.10 所示。 
類型一 類型三類型二
1
2
3
4
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
類型四
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
 
圖 3.10  四連桿膝關節具體化(續 1) 
類型一 類型三類型二
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
類型四
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
 
圖 3.10  四連桿膝關節具體化(續 2) 
類型一 類型三類型二
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
類型四
1
23
4
1
2
3
4
1
2 3
4
1
2
3
4
 
圖 3.10  四連桿膝關節具體化(續 3) 
類型一 類型三類型二
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
 
圖 3.10  四連桿膝關節具體化(續 4) 
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
類型一 類型三類型二
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
類型一 類型三類型二
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
 
圖 3.10  四連桿膝關節具體化(續 5) 
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
類型一 類型三類型二 類型一 類型三類型二
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
 
圖 3.10  四連桿膝關節具體化(續 6) 
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
類型一 類型三類型二 類型一 類型三類型二
大腿
小腿
1
2
3
4
JPSd 大腿
小腿
1
2
3
4
JP
Sd
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
 
圖 3.10  四連桿膝關節具體化(續 7) 
 10
 
(b)膝關節 
 
(c)踝關節 
圖 4.3  下肢關節位移曲線圖擬合的結果 
在執行曲線擬合的程序時，先從最低的二次方多
項式作曲線擬合，隨後增加次方數來進行電腦程式的
運算。當電腦程式運算至七次方多項式的係數值時，
出現所謂壞條件系統(Badly Condition System)的警告
訊息，這種壞條件系統容易造成解的誤判使得電腦程
式所計算出的解答不準確。因此為了避免這種情形，
經退而求其次，取六次方多項式作為曲線擬合的多項
式模型，並利用此模型將足部軌跡線繪製出來，如圖
4.4 所示。 
-40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
Knee  and Ankle X Point (cm)
  l   i    l   i    l   i  
Kn
e
e
 
a
n
d 
An
kl
e
 
Y
 
Po
in
t 
(c
m
)
Kn
e
e
 
a
n
d 
An
kl
e
 
Y
 
Po
in
t 
(c
m
)
Kn
e
e
 
a
n
d 
An
kl
e
 
Y
 
Po
in
t 
(c
m
)
Kn
e
e
 
a
n
d 
An
kl
e
 
Y
 
Po
in
t 
(c
m
)
Knee and Ankle X-Y Point Position Diagram
  l   i  i i  i  l   i  i i  i  l   i  i i  i
Knee Curve
Ankle Curve
 
圖 4.4  利用六次方多項式繪製出足部運動軌跡線 
足部軌跡線獲得之原則 
人體在空間中步行時，身體上每一個部分都在移
動，即使在身體任何地方建立直角座標系來描述運
動，也會相當的不方便；就身體上的運動座標相對於
地面上的固定座標而言，要推導出數學方程是相當不
容易的。因此必須想辦法在身體某處，建立固定座標
系統來描述下肢體的運動；如此，要推導出下肢體的
運動方程就會比較容易。 
因此將身體軀幹視為固定參考座標，來觀看單一
下肢體的運動情形，如圖 4.5 所示。由於身體是固定
不動的，所以足部軌跡線下方會呈現圓弧的形狀；但
是若將身體也視為運動座標，那麼足部軌跡線下方的
圓弧曲線將會補償給身體作垂直上下的振幅運動。 
 
圖 4.5  足部軌跡線 
足部軌跡線的位置方程 
茲利用座標轉換[23]推導出足部軌跡線的位置方
程，如圖 4.6 所示。 
o
Θ
Φ
L
sh
L th
'o
oo'
X 1
1Y
X2
Y2
r2
r1
(x , y )0 0
(x , y )2 2P2  
圖 4.6  三節段下肢模型直交座標系轉換法示意圖 
依據向量加法可得 
'
21 oorr +=                          (5-1) 
將方程式(5-1)表示成笛卡兒分量座標式，可得 
101022221111 jyixjyixjyix +++=+   (5-2) 
方程式(5-2)分別對等號兩邊的單位向量 1i 及 1j
 12
所需的數據，俾進行後續的研究。圖 4.9 顯示如何在
大腿與小腿之間，構思出合適的機構，來帶動腿型機
構產生所期望的足部軌跡線。 
Thigh
Sh
a
nk
 
圖 4.9  腿型機構的產出 
因此，吾人必須構思出一組機構來帶動大小腿間
的運動。由圖 4.9 得知，若大小腿之間不會做相對的
旋轉運動，那麼運用一組曲柄搖臂的四連桿組機構
(Rocker－crank four bar linkage)便可帶動腿型機構前
後擺動。但是，若大腿與小腿間有著相對的旋轉運動，
那麼除了讓大腿連桿前後擺動外，還要能夠在步行期
間彎曲膝關節。這時除了能夠讓大腿前後擺動的機構
外，必須在大小腿間連結一組裝置，以便帶動小腿彎
曲。 
除了曲柄搖臂的四連桿組外，還可以利用倒置型
的曲柄－滑塊機構(Inverse slider－crank mechanism)
來帶動大腿的前後擺動，如圖 4.10(a)與圖 4.10(b)所
示，在滑塊 3 及小腿桿件 4 之間連接一個連桿 5，如
此藉由曲柄 6 的旋轉運動，便能帶動腿型機構產生步
行運動。另一種構想，則是在腿型機構上設置一組凸
輪，讓腿型機構上的從動件，依循著凸輪的溝槽軌道
運行，如圖 4.10(c)與 4.10(d)所示。 
1
1
2
3
4
5
6
類型一
 
1
5
6
1
4
3
2
類型二
 
         (a)類型一           (b)類型二 
類型三
 
1
3
2
5
4
類型四
 
           (c)類型三        (d)類型四 
圖 4.10  原始機構的初步構想 
曲線導槽的設計 
本研究以圖 4.10(d)所示機構做研究，首先將凸輪
槽的機架解除固定，如圖 4.11 所示，此時連桿數為 5、
一個自由度的接頭數為 5(其中有 4 個迴轉對、1 個滑
行對)、自由度數為 F=3(5-6-1)+(5×1)=2，由此必須設
計一曲線導引溝槽(Slot of Curve Guiding)且令其當作
機架，利用曲線導引溝槽來限制連桿的交互作用，以
產生所期望的步行軌跡。接下來的工作就是將髖關節
與膝關節的運動關係代入，用座標轉換原理[23]，求
出凸輪槽之軌跡方程式。 
Θ
o
thL
o
L
sh
'
Φ
L1
L2
3L
L4
 
圖 4.11  腿型機構簡圖 
L
Y
X
X
Y
2
2
1
1
th
1L
L2
L3
'oo
o
r1
r2Θ
Ψ
P (x , y )2 2 2 (x , y )o' 0 0
 
圖 4.12  腿型機構直交座標系轉換法示意圖 
 14
其中 0x 、 0y 、 2x 、 2y 、 3θ 、 4θ 、 3r 以及α 分
別為 
θsin0 thLx =                         (5-40) 
θcos0 thLy −=                       (5-41) 
44332 coscos θθ rrx +=              (5-42) 
52 ry =                             (5-43) 
)(1803 φαθ +−°=                   (5-44) 






−
=
−
4
3351
4
sin
sin
r
rr θθ                  (5-45) 
2
2
2
13 LLr +=                       （5-46） 






=
−
3
21sin
r
L
α                       (5-47) 
接著，撰寫程式將所推導的位置方程式繪製出曲
線導槽的外型，當 cmLth 45= 、 cmL 201 = 、
cmL 52 = 、 cmL 203 = 以及 cmL 304 = 時，所繪
製出的曲線導槽如圖 4.14 所示。其中，導槽的最大水
平距離為 11.7809cm、最大垂直距離為 4.8791cm。 
-6 -4 -2 0 2 4
-18
-17
-16
-15
-14
-13
-12
-11
-10
-9
Slot Profile
x Displacement (cm)
y 
D
is
pl
a
c
em
e
n
t (
c
m
)
最大水平距離：11.7809 cm
最大垂直距離：4.8791 cm
y 
D
is
pl
a
c
em
e
n
t (
c
m
)
 
圖 4.14  曲線導槽的外形 
行動輔具工程設計 
本節的工程設計以類型四的腿行機構及曲線導槽
為基礎，並參照 RGO 背部連動裝置以作為設計新型
行動輔具的依據。圖 4.15 所示為一般 RGO 背部連動
裝置有三種類型，分別是 Hooped Cable、Horizontal 
Cable 及 Rocker Bar。其中 Hooped Cable 類型的 RGO
與 Horizontal Cable 類型的 RGO 看起來比 Rocker Bar
類型的 RGO 來的輕巧。由於 Rocker Bar 類型的 RGO
必須採用石膏模型來製作支撐背架，因此其價格比另
外兩種類型的 RGO 較昂貴些。不過以整體結構來看，
Rocker Bar類型的RGO比另外兩種類型的RGO穩健。 
Hooped Cable Horizontal Cable Rocker Bar
 
圖 4.15  RGO 背部連動裝置 
對患者而言，行動輔具最重要的功能是結構穩
健、耐穿性高以及簡單的基本功能（例如髖關節與膝
關節的解除裝置），次要的功能為行動輔具的美觀性。
對於重度傷殘的病患而言，行動輔具必須事先具備能
夠穩固的支撐身體重量，因此整體輔具的結構是否穩
健可靠為設計行動輔具的首要條件。其次是耐穿性的
問題，一般 RGO 的支撐背架是採用石膏模的方式製
造，而小腿至足部的設計亦是採用石膏模的製作方式
製造出膝－踝－足裝具(KAFO；Knee－Ankle－Foot 
Orthosis)，如圖 4.16 所示。這種採用石膏模的製造方
式，雖然能讓病患對整體行動輔具有較高的耐穿性，
不過製作成本卻相當的昂貴。 
KAFO
 
圖 4.16  膝－踝－足裝具(KAFO) 
因此，耐穿性、功能性、結構穩健性及美觀性為
吾人發展新型行動輔具的設計理念。初步的設計構想
以「美觀性」為出發點作為設計理念，所設計出的行
動輔具如圖 4.17 所示。整體輔具採用向前包覆式的設
計、在後方加裝四組環狀束缚帶、於膝關節處安插兩
組彈簧－阻尼緩衝裝置，讓單側腿型機構呈現一個自
由度的運動，亦即患者只要抬起大腿，小腿就會隨之
彎曲。雖然此種行動輔具的結構穩健性是相當不錯
的，但也有其不足之處。一是向前包覆式的設計對於
患者而言，相當於讓患者的承靠處在前方，以人體工
 16
五、結果與討論 
本研究將所得到的結果簡略做以下幾點的結論，
以供後續研究之參考： 
1.本研究運用直角座標系轉換法，推導出曲線導
槽的位置方程與足部軌跡線的位置方程。 
2.將所推導出的數學方程式撰寫電腦動畫程式，
模擬腿型機構與單一下肢體的運動情況，結果驗證腿
型機構的可行性。 
3.撰寫動畫程式模擬人體步行的週期性運動，並
實際的將人體的步行運動呈現出來。 
4.完成行動輔具的工程設計與雛型製造。 
對後續研究方向提供以下建議： 
在腿型機構方面，所採用的是將身體固定不動，
利用直角座標系轉換法推導曲線導槽的外型，經動畫
模擬後，發現導槽的外型確實能夠讓腿行機構產生預
期的足部軌跡線。不過當病患穿上行動輔具時，輔具
跟隨人體在空間中移動，代表身體軀幹不是在固定參
考座標，此時輔具是否讓病患達到近似正常人的步
態？因此，初步的驗證方法是先釋放曲線導槽，讓整
體腿行機構進行實際的著地模擬步行運動，接著在動
畫執行過程，觀察從動件上小黑點的軌跡線是否與將
身體軀幹固定不動所推導出的曲線導槽外型一致。本
研究在進行背部連動機構的設計時，在於其實用性與
連動性。 
六、致謝 
    本研究承蒙行政院國家科學委員會專題研究計畫
編號 NSC95-2221-E-150-008 之經費補助，使計畫得以
執行，在此致無限謝意。 
參考文獻 
[1] 
http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhu
anet.com/herald/2004-03/23/content_1379854.h
tm, 2004. 
[2] Susan J. Hall, 1995, Basic biomechanics, 2thed, 
Brown & Benchmark Publishers. 
[3]  B. M. Weedy, 1997, The biophysical 
foundations of human movement, Human 
Kinetics. 
[4] 于邦基編譯，1999，義肢裝具學，合計圖書出
版社。 
[5] Perry, J., 1992, Gait Analysis：Normal and 
Pathological, SLACK Inc., New Jersey. 
[6] G. Belforte, L. Gastaldi, M. Sorli, 2001, 
“Pneumatic active gait orthosis”, Mechatronics , 
11, 301－323. 
[7] J. J. Bierig, 1926, “Orthopedic device”, U.S. 
Patent No.1585828. 
[8] F. A. Dresser, 1929, “Leg brace”, U.S. Patent 
No.1847823. 
[9] G. W. Ahler, 1938, “Walking brace”, U.S. Patent 
No.2111018. 
[10] B. M. Taylor, 1940, “Means to aid in regaining 
normal body locomotion”, U.S. Patent 
No.2210269. 
[11] Christopher Poplawski,1990, “Hip －
reciprocating apparatus”, U.S. Patent 
No.4964628. 
[12] K. B. Nelson, 1952, “Spreader for leg braces”, 
U.S. Patent No.2690176. 
[13] John E. Beard, 1991, “Powered gait orthosis”, 
U.S. Patent No.5020790. 
[14] 申新發，1996，“安全義肢膝關節”，中華民國
專利公報，專利號碼：84202476。 
[15] Jan Constant Cool, 1999, “Leg prosthesis with 
lockable knee joint”, U.S. Patent No.5895429. 
[16] 申新發，2003，”四軸連桿義肢膝關節”，中華
民國專利公報，專利號碼：90217002。 
[17] 陳建良、陳建全、林怡君，2003，“防傾倒之
義肢膝關節”，中華民國專利公報，專利號
碼：92219401。 
[18] 陳森榮，2003，“安全自動控制膝關節”，中華
民國專利公報，專利號碼：092202609。 
[19]  陳森榮，2003，“義肢膝關節”，中華民國專利
公報，專利號碼：090209399。. 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC95-2221-E-150-008 
計畫名稱 主動式行動支架之工程設計與製造 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
李興生，國立虎尾科技大學，動力機械工程系副教授 
會議時間地點 June 17-21, 2007, MICROPOLIS Congress Center, Besançon, FRANCE 
會議名稱 
第十二屆「機器與機構科學國際聯盟 (International Federation for the 
Promotion of Mechanism and Machine Science，簡稱 IFToMM)」學術研討會
及會員大會 
發表論文題目 
Integral Application of Extension Theory and TRIZ－Innovative Design of 
Elliptical Trainer 
 
 
一、參加會議經過 
 
2007/06/16(六)  由桃園機場出發。 
2007/06/17(日)  清晨抵達德國法蘭克福機場，隨即轉搭巴士前往法國 Besançon 城市，與
我國「機構與機器原理學會」的張所鋐理事長會合，參加第一天會議。 
2007/06/18(一)  參加論文發表會，在會場上聆聽其他各國學者的發表論文，收集研究資
料並討論研究心得。 
2007/06/19(二)  參加論文發表，發表論文；在會場上聆聽其他各國學者的發表論文，收
集研究資料並交換研究心得。 
2007/06/20(三)  參加論文發表，在會場上聆聽其他各國學者的發表論文，收集研究資料
並交換研究心得。會員大會在當天下午舉行。 
2007/06/21(四)  參加論文發表會，聆聽其他各國學者的發表論文，收集研究資料並交換
研究心得。 
2007/06/22(五)  啟程返國，經由巴黎轉法蘭克福機場，於 6/24 日搭機返國。 
 
二、與會心得 
2007 年第十二屆「機器與機構科學國際聯盟(International Federation for the Promotion of 
Mechanism and Machine Science，簡稱 IFToMM)」學術研討會及會員大會，6/17 日至 6/21 日
於法國 Besancon 市舉行。IFToMM 為當今世界上研究機器與機構科學最大的國際學術組織，
每四年舉行一次世界大會。會中討論會務、講演專題、宣讀論文、分組討論、以及交換研究
心得，其研究對象為機器與機構科學，範圍相當廣泛，根據大會之定義為：Theory of Machines 
and Mechanisms is a branch of science which deals with the theoretical and experimental 
investigation of the geometry, motion, dynamics and control of machines and machine systems, 
mechanisms, and elements thereof, and their application in industry and other contexts, e.g., in 
biomechanics together with related processes such as conversion and transfer of energy and 
information。世界各國大多為 IFToMM 會員國，我國於 1983 年假印度舉行之第六屆大會中
入會為會員國，此期間我國多位學者十分踴躍的參加每四年一次的世界大會暨學術研討會，
參加該組織的各類委員會並發表多篇論文，這些努力使我國在機構與機器科學方面的研究能
