NSC 98－2622－E－128－001－CC3 2/5 SHU-IM, JLL 
壹、研究摘要(500字以內) 
 
在現今資訊化的社會中，企業經常會獲得許多不同來源的資料，在這些不
同的資料來源中，需要面對的是如何妥善將這些不同欄位、格式、名稱、結構
等特徵的資料，透過分析與比對，將之統一化為標準樣式，以提供系統整合之
用。 
研究計畫所面對的「營建水電工程作業管理資訊系統」，由於標單的產生
是由系統外部的技師所撰寫，系統開發前，並無一定的標單制式供技師參考，
系統建置後，亦無法強制這些系統外部的技師，依系統規定撰寫相關的資料，
故無法保證由系統外部技師所填寫的標單內容，其料件名稱及規格的一致性及
完整性。另一方面，如採用人工方式進行標單的輸入，對於終端使用者來說，
相當地費時費力。故研究計畫提出一套「自動化標單資料滙入」的方法，可將
無固定格式的標單內容，透過料件管理資料庫已存在的訊息，及新增料件名稱
和規格的運作，將外部標單內的料件名稱及規格，直接透過料件名稱的比對，
自動存入「營建水電工程作業管理資訊系統」的資料庫中。 
最後，研究計畫也因應合作廠商的要求，為「營建水電工程作業管理資訊
系統」設計工程進度相關料件使用現況與財務報表。預期系統在加入工程標單
自動匯入、及工程進度相關料件與財務報表後，能於資料輸入上有效減少人力
成本，並協助廠商快速了解工程中，料件數量與費用在預算與實際支付的運用
情形。 
 
NSC 98－2622－E－128－001－CC3 4/5 SHU-IM, JLL 
層結構，以解決人工輸入標單的無效率性。 
 
肆、技術特點說明 
 
系統採用 Web base架構，選用 PHP+MySQL 為開發平台。對任何一個使
用者來說，只要擁有一台能上網的電腦，即能在任何一處位置進行使用，此一
作法不但增加了系統的彈性與便利性，對於未來多人使用與權限劃分更加重
要。 
使用業主與權限均提供設定功能，即本系統可以設立多個不同的業主來
使用系統；而每個業主下均可建立各別的使用者帳號及該帳號可用的功能權限
來進行管理。 
料件的分類編號依據營建水電工程業料件分類標準進行結構化階層分類；
此外，針對各別料件分類中的特徵與規格亦定義出相關內容。料件管理包含了
料件採購、收料、退料、料件預算與實際採購情形等功能，並與工程管理、會
計管理結合。 
工程管理包含了對業主的應收合約、對供應商的應付合約、對小包工程
的應付合約，並將此三類合約根據不同的營運流程進行合約進度的統計，以利
讓管理者快速了解各項合約的進度狀況，以完成報表輸出。 
基本會計管理包含了，由前端系統收退料的立帳、業主工程進度立帳、
供應商進度立帳、小包工程進度立帳、點工立帳等所流入的立帳項目，以及欲
新增的立帳項目。 
提供標單資料自動滙入判讀功能，使用者能透過外部 Excel 標單檔，將
無研發成果推廣資料 
