2 
 
摘要 
一個高動態液晶顯示器可以藉由區域可控式背光提昇影像對比度。本計畫第一年度已完成
背光訊號灰階控制及調整，在此先將背光訊號做分區決定後，依據每一背光區域所對應之畫面
區域決定該區背光灰階值。在取得背光訊號後以 Inverse of Mapping Function, IMF 的方法再將
背光訊號做調整，以獲取更合適的背光灰階值。其次，依據背光訊號的變化補償出相對應的液
晶補償訊號可維持影像亮度並使影像細節清楚呈現。另外，由於液晶補償採用的捲積法
(Convolution Method)計算量龐大，在硬體實現上為一大困難，故我們提出另一種用於模擬背光
分布的方法- 模糊遮罩法(Blur Mask Approach, BMA)，其演算法可以簡化運算的複雜度，並可提
供優於捲積法的影像表現。 
然而，灰階控制的背光調變對於畫面偏於某個色彩(例如純紅、綠、藍等畫面)的畫面來說，
其節省的能源相當有限，若能夠分別調控紅、綠、藍 LED 亮度，則能夠更加節省消耗功率。本
計畫第二年度已完成彩色背光調變的演算法 Delta-Color-Adjustment, DCA 法以及
Segment-Color-Control, SCC 法。依照影像資訊可分別控制紅、綠、藍三色的背光訊號以得到彩
色的背光訊號。其次，依據背光訊號的變化可補償出相對應的液晶補償訊號。彩色背光調變不
僅可維持影像亮度並可使色彩飽和度提升，最重要的是能夠大幅降低功率消耗。 
本計畫第三年度結合了高亮度動態範圍(High Dynamic Range, HDR)與場色序型(Stencil-FSC)
顯示技術，有效抑制色序型液晶顯示器 (field-sequential color LCD, FSC-LCD) 的色分離現象(color 
breakup)。考慮色分離現象的抑制及硬體運算的複雜度，最佳化的 Stencil-FSC 硬體參數被實現
於32吋色序型液晶顯示器上。利用這樣的技術，畫面的影像對比度不僅比傳統冷陰極燈管式的
液晶顯示器提高10倍以上，而且平均功率消耗也大幅降低至40瓦以下，約僅有現行液晶顯示器
的35%能量消耗。 
 
關鍵字：高動態液晶顯示器、區域可控式背光、彩色背光調變、液晶補償、模糊遮罩法、捲積
法、場色序型、色分離 
4 
 
一. 前言及研究目的 
高動態範圍液晶顯示器(HDR-LCD) 概念的提出一種具有雙調變器的顯示器(dual-panel 
display)，除了傳統的高解析度液晶顯示面板外，另一個可分區調變的背光技術可將背光模組
視為一個用來調整顯示器對比度的低解析度顯示器[1-4]；而原本液晶面板之高解析度的特性則
可用來維持畫面細節，透過此種雙面板調變的方式可以有效地提高顯示器的影像品質及降低功
率消耗。 
隨著顯示技術的日益提升，顯示品質正逐漸被消費者關注著。本計劃第一年目標乃為建立
一高動態對比影像之顯示器，預期使高對比影像達 20,000：1 的對比度。在考量量產的可能性
下，將 37 吋 HDR-LCD TV (High Dynamic Range Liquid Crystal Display Television)背光分成 8×8 個區
域，各區由 3×6 個發光二極體(LED)組成，分區調變背光使達高動態對比影像，並進一步降低
電源消耗功率，以達環保節能的目的。 
為了使顯示器功率消耗能夠進一步降低，本計畫第二年提出可分別調控紅、綠、藍三色LED
背光訊號的演算法，如圖1所示。除進一步降低消耗功率外，更同時保有灰階調變時高對比度
的好處。為了評估彩色背光調變所能節省之功率消耗，我們量測RGB三色LED在不同灰階值下
的功率消耗(如圖2)，初步估計能更進一步節省20~40%背光全亮狀態下的功率消耗。   
                   
本計畫第三年度提出結合高亮度動態範圍與場色序型顯示技術來有效抑制色序型液晶顯
示器的色分離現象。考慮色分離現象的抑制及硬體運算的複雜度，最佳化的 Stencil-FSC 硬體
參數被實現於32吋色序型液晶顯示器上。利用這樣的技術，畫面的影像對比度不僅比傳統冷陰
極燈管式的液晶顯示器提高10倍以上，而且平均功率消耗也大幅降低至40瓦以下，約僅有現行
液晶顯示器的35%能量消耗。 
 
圖 1、 原圖(a)分別採用灰階背光調變(b)以及彩色背光調變(c) 
6 
 
須另作補償。此演算法能夠得到一彩色的背光訊號，依照此演算法所得之影像能維持影像品質
並且降低顯示器功率消耗。然而，此演算法較為複雜。實際應用於硬體上會是一困難之處。 
 
 
圖 5、Samsung 公司所提出彩色背光調變之演算法流程圖 
色序型液晶顯示器為一種不需彩色濾光片(Color Filter)的高光效率液晶顯示器[6]。不同於
傳統利用彩色濾光片的空間色彩混合，色序型液晶顯示器利用時序且快速地顯示紅、綠、藍三
種色場。透過時間混色的方法(視覺暫留)，人眼可以看到全彩的影像。由於移除了彩色濾光片，
色序型液晶顯示器有著更高的光效率、廣色域、低材料成本及三倍可能的螢幕解析度等特點。 
然而，色序型液晶顯示器有著潛在的色分離現象，導致影像品質大幅降低(如圖6)[7]。其
主要發生於顯示的目標畫面與眼睛有相對速度(如眼球的跳視及平滑追跡等運動)，三原色場的
資訊無法完全重疊在視網膜的同一位置，致使物體邊緣的組成色錯開，色分離現象隨之而生。
此現象常使得觀察者感到不舒服，甚至有暈眩的情形。 
早期為了解決在數位光學處理技術 (digital light processing, DLP) 投影機上的色分離現象，
直接且有效的辦法是加入多個單色場[8]或增加場速率至 540Hz 以上。因此，色序型液晶顯示
器的傳統解決方法亦加入單色場或直接增加色場速率來抑制[9-11]。然而，即使 LED 背光可以
非常快速的開關，但是液晶的反應時間卻阻礙了上述方法在大尺寸色序型液晶顯示器的使用。 
    
       (a) Lily                             (b) 色分離影像 
圖 6、(a) 目標影像 Lily,   (b) 色序型顯示器上的色分離影像。 
8 
 
作鏡射得 IMF 曲線。 
 
            (a)長條圖              (b)畫素累積圖                 (c)IMF 
圖 7、IMF 曲線獲得過程 
IMF 法將可適用於不同的影像資訊，來調整出更適合的背光訊號，例如對於高對比畫面資
訊而言，如圖 8(a)所示，由於高低灰階偏多，根據此一 IMF 曲線調整背光訊號，可將背光亮暗
更進一步拉開而使整體對比度提高；對一低對比畫面資訊來說，如圖 8(b)所示，由於畫面中間
灰階偏多，對其 IMF 做調整可以使背光亮度分佈均勻，不會有背光亮暗差距過大的情形。 
 
        (a)高對比影像           (b)低灰階影像           (c)高灰階影像          (d)中灰階影像 
圖 8、IMF 優點說明圖 
使用 IMF 決定背光信號的流程圖如圖 9 所示，IMF 之優點如下： 
1. 能依不同畫面資訊決定出不同的背光調整方式。 
2. 改善畫面品質，提高高對比影像的對比度或提高低對比影像的畫面均勻度。 
3. 未來可依影像處理端對液晶訊號的映射函數做鏡射的動作，即可決定出不同的 IMF 曲
線，以達更好的背光調整效果，且不需要太多額外的運算量。 
 
圖 9、IMF 流程圖 
Gray-Level
Number
B/L (Original)
B/L (Modified) IMF
CDF Number
Gray-Level
B/L (Original)
B/L (Modified)
CDF
IMF
Gray-Level
Number
B/L (Original)
B/L (Modified) IMF
CDF
Gray-Level
Number
B/L (Original)
B/L (Modified)
CDF
IMF
10 
 
 
圖 12、HDR 顯示器系統獲得背光訊號及液晶訊號之演算流程 
 
雖然液晶補償可進一步的利用液晶訊號來補償畫面亮度不足的部份，但並非所有情況皆可
靠液晶訊號將亮度補足，若背光本身強度過低，縱使液晶轉至 255 灰階值(8bit)的全亮狀態，
仍無法將其亮度補足，所以液晶訊號補償的優劣與否，實決定於最初背光訊號之決定。 
 
D. 模糊遮罩法 : 
雖然採用捲積方式的液晶補償可以模擬出接近真實的背光分布，然而捲積法計算量龐大，
在硬體實現上是一大困難，另外一項窒礙難行的因素在於 LSF，由於單一區背光發光時，其影
響範圍擴及整張影像，這意味著 LSF 的考慮範圍必須等於或甚至大於一張影像之大小
(1920×1080)，因此我們無法提供如此的記憶體容量來存取此大小之 LSF。事實上，在我們的實
驗中，2430×1215 大小的 LSF 亦無法解決邊界效應的問題，所以捲積法的演算過程必須被簡化。 
我們提出另一種用於模擬背光分布的方法－模糊遮罩法(Blur Mask Method)，其演算的過
程可以省去儲存 LSF 的麻煩並簡化捲積的運算，我們也在硬體上證實了模糊遮罩法的可行性以
及可提供優於捲積法的影像表現。 
模糊遮罩法是使用一模糊遮罩對原始的背光灰階值影像(如圖 13(a)所示)進行模糊，接著反
覆執行擴張及模糊的動作，其結果可以模擬出近似真實背光的光分布，最後液晶補償訊號的決
定與捲積法相同，其中模糊遮罩的權重如圖 13(b)所示，為求便於硬體計算，因此將其權重值
設為 2 的次冪。 
                        
                       (a)                                 (b)  
圖 13、(a) 8×8 區的背光灰階值影像及 (b)模糊遮罩 
16
1
8
1
16
1
16
1
16
1
8
1
8
1
8
1
4
1
12 
 
Delta-Color-Adjustment (DCA)可針對不同影像對 RGB 三色背光在原始灰階調變的基礎下獨
立進行調變，不僅能保有灰階調變時高對比的好處，並且能進一步降低顯示器功率消耗。 
此彩色背光演算法概念如圖 16 所示。依據 Brightside Co.發表之灰階背光演算法的流程架
構[1-2]，可得 Phase1 的背光(Phase1: BL)。將此背光分成三個維度：紅色背光 BL(R)、藍色背光
BL(B)並使(Phase1:BL) = BL(R) = BL(G) = BL(B)，再分別對 R、G、B 的每一區做細部調變(ΔBLr、ΔBLg、
ΔBLb)，即可獲得一個新的彩色背光值(Phase2: Color BL)。此彩色背光演算法具有下列優點: 
1. 低硬體運算量 
2. 節省功率消耗 
3. 提高對比度 
 
                     
  原圖                 Phase1 灰階背光             彩色背光 
圖 16、彩色背光演算法概念：彩色背光可由 Phase1 灰階背光分別再就 RGB 三色 LED 調整而得 
DCA 演算法的關鍵在於適當的決定三色背光微調量，即 ΔBLr、ΔBLg、ΔBLb。此演算法的流程
圖如圖 17 所示: 
 
圖 17、演算法流程圖 
(1) 首先把 0~255 的背光値等比例(Δ=32)分割成 M 區，再依所屬的區域轉換其所代表的値域
Phase1:BL
R (avg)
G (avg)
B (avg)
R transform value
G transform value
B transform value
BL transform value
Color BL
Input Image
Look table
( 1 ) BL transform value- [R, G, B transform value]-N=Δ BL
(1)
(1)
(1)
Δ BLr
Δ BLg
Δ BLb
BL(R)-Δ BLr
BL(G)-Δ BLg
BL(B)-Δ BLb
Look table
Look table
Look table
Ex:  Max、
Root
Equal GL of BL
◆8 (224-255)
7 (192-223)
◆◎◎6 (160-191)
◆5 (128-159)
◎4 (96-127))
3 (64-95)
◆2 (32-63)
1 (0-31)
Phase1B(avg)G(avg)R(avg)BL(M)
◆:Original  ◎:FinalEx: M=8,N=2
*256/M
*256/M
*256/M
Phase1: BL 
BL(R) 
BL(G) 
BL(B) 
△BLr - 
- △BLg 
△BLb - 
Phase2: 
Color BL 
14 
 
本實驗流程如圖 19 所示，選擇了四張不同測試圖片，接下來利用 IMF[15]結合 DCA 並搭
配不同的 M 與 N，可得到不同的背光值，下一步再分別使用 convolution 的液晶補償方式分別
去補償影像的細節，最後再利用影像品質與功率損耗當做評估的指標，進而找到理想的 M,N
值。 
 
圖 19、DCA 實驗流程 
 
經由上面的實驗可得到許多組M與N的結果。首先為了維持影像的細節度，我們找了七個
人做主觀的人因實驗並給予影像評分。而為了能達到高畫質的影像，我們定義了十分為門檻（分
數越高表示畫面品質越好）。從圖20(a)可以發現有六組的M與N滿足此門檻，因此我們再使用
功率消耗當作第二個評斷的指標，從上面六組找尋到最低功率消耗的組合，從圖20(b)可知，
此DCA方法的M與N優化值為M=16與N=6。 
       
(a)                                               (b) 
圖 20、DCA 實驗結果 
 
G. Segment-Color-Control (SCC)演算法 : 
第二年度計畫中新提出的第二個彩色背光演算法為 Segment-Color-Control (SCC)演算法。此
方法可結合 Average, Root 與 Max 三種黑白背光的優點，如圖 21 所示。Average 在暗態可以有
效的降低漏光，使暗處能達到更暗：Root 在中灰階處可以使背光值平滑，使亮暗處不致於產
生明顯的落差； Max 在亮態可以有效的維持住細節。除此之外，此法運算簡單易於硬體實現。 
16 
 
 
圖 23、2SCC 演算法流程圖 
 
圖 24、3SCC 演算法流程圖 
I. Stencil-FSC演算法與模擬 
普通的色序型液晶顯示器在相同的畫素上時序顯示三個高強度的單色 (紅、綠、藍) 色場
形成一個彩色畫面。當人眼因為相對運動而個別地看到這三個高亮度影像時，色分離即被觀察
到而降低影像清晰度。而 Stencil-FSC 法，在第一個色場顯現大部分亮度及色彩內容，加上其
餘三個較暗的三原色色場組成一個鮮明的彩色畫面。因此，即使有著相當快的相對速度，三個
原色場所拉出的色彩也不意被察覺，而能有效地降低色分離現象。 
        為了在無彩色濾光片的色序型液晶顯示器中產生一個彩色的畫面，我們採用區域的背
光控制技術或稱為高動態範圍 (high dynamic range, HDR)(圖25)[15-17]。首先，根據目標影像的
資訊 (例: Girl ©  Microsoft)，計算出背光(BL)訊號－BLr、BLg及 BLb。根據 BLr、BLg 及 BLb 的強
度分佈，紅、綠、藍三個場的液晶穿透率 Tr、Tg、Tb，隨即被補償以維持原影像的亮度及彩度，
如圖25(b)所示。接著我們取每個畫素的液晶穿透度最小值 Tmin 做為第一個場的液晶訊號後，
從(2)式可得另外三原色場的新訊號－Tr、Tg及Tb，如圖25(c)。 
              
),,min(minmin
'
'
'
BGR
B
G
R
B
G
R
TTTTwhereT
T
T
T
T
T
T






















    
(2) 
        決定背光及液晶訊號後，結合三原色的背光訊號(BLr、BLg 及 BLb)及最小液晶訊號(Tmin)
成為顯示高亮度及色彩的第一個色場。同樣的，藉由 BLr 跟 Tr、BLg 跟 Tg、BLb 跟 Tb 的搭配，形
成三個其他的原色色場，如圖 25(d)所示。最後，在 1/60 秒時序顯示這四個色場，一個全彩且
察覺不出的色分離影像可被產生。除此之外，由於高動態範圍技術的利用，Stencil-FSC 不僅可
以提高動態對比度也能大幅降低功率消耗。 
 
 
18 
 
值(p 為行數，q 列數)，如(3)式。愈小的 relative CBUmax 值表示在這樣的背光分區中，有較輕微
的色分離影像。 
%100
])(max[
)(
*
*
*
*
max 





qpab
qpab
ncilTarget,SteE
ncilTarget,SteE
CBUrelative      (3) 
從模擬的結果可知(圖27)，當背光分區數越高，則 relative CBUmax 越小。超過24×12區後，
減少的趨勢減緩。若同時考慮色分離的抑制以及硬體的複雜性，24×12~24×24 是最佳的背光分
區數。 
 
圖 27、九張測試圖片的 relative CBUmax  對於不同背光分區數的模擬結果 
 
將 Stencil-FSC 抑制色分離的效果與兩倍 (360Hz)及三倍(540Hz)場速率兩種方法比較。將三
種方法下所計算出的 ΣE*ab，除以傳統用 180Hz RGB 驅動的 Σ(E*ab (標示為 relative CBURGB)
以做為相互比較的依據。在九張目標影像下，360Hz, 540Hz 及 240Hz Stencil-FSC 方法的 relative 
CBURGB 值分別為 76.6%, 59.8%, 及 47.2%(圖 28)。很明顯的，若同時考慮色分離的抑制及硬體
的實行，Stencil-FSC 方法比增加色場速率的方法來的有效許多。 
 
圖 28、九張測試圖片於 180Hz，360Hz，540Hz 的 RGB 驅動及 240Hz Stencil-FSC 的 relative CBURGB 平均值 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
0 200 400 600 800 1000 1200
Re
la
ti
ve
 C
BU
m
ax
(%
)
BL Division #
Aborigine Basketball Mountain
Bird Butterfly Church
Lotus Azalea Coast
24×12 24×24
100.0 
76.6 
59.8 
47.2 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
Relative CBURGB (%)
20 
 
贏的結果。在畫面細節的表現上，IMF 更有驚人的表現，不但維持了原本的亮度，畫面細節更
直逼目標影像。所以 IMF 之優點如下： 
1. 能依不同畫面資訊決定出不同的背光調整方式。 
2. 改善畫面品質，提高高對比影像的對比度或提高低對比影像的畫面均勻度。
(~20000:1)。 
3. 未來可依影像處理端對液晶訊號的映射函數做鏡射的動作，即可決定出不同的 IMF 曲
線，以達更好的背光調整效果，且不需要太多額外的運算量。 
 而單純只做背光調變之系統所產生之 HDR 影像會有明顯偏暗之現象。考慮液晶訊號補償
之系統不但可保有高對比度之效果，並可保持大部分的影像細節，所以液晶訊號補償在 HDR
顯示系統中有其執行的必要性。 
在硬體運算量方面，由於捲積法的運算量龐大，其演算法的簡化有其必要性，而模糊遮罩
法的提出簡化了背光模擬的複雜度，不必像捲積法需以龐大的記憶體空間來儲存 LSF，模糊遮
罩法需要的僅僅是原始的背光灰階影像以及一 3×3 大小的模糊遮罩，如此大大地簡化了模擬背
光分布的需求。在影像表現上，雖然捲積法提供了最正確的補償方式，但由於此法容易遭遇液
晶補償失敗的情況，造成影像失真。相較於模糊遮罩法，其本身背光模擬是由原本 8×8 的背光
灰階影像模糊而來，可以保留原始影像的亮度特性，在相對於影像之亮處，背光模擬會提供相
對高亮度的背光值，這在液晶補償上可以降低補償失敗的情況，所以在圖 32 及圖 33 中可以發
現，模糊遮罩法比捲積法能展現更多的畫面細節。 
 
     
(1)                               (2) 
圖 32、目標影像 Lily 分別採 (1) 模糊遮罩法及(2) 捲積法之 HDR 影像模擬結果 
 
                  
                         (1)                      (2)                    (3) 
圖 33、(1)為原目標影像之局部放大，(2)~(3)分別為模糊遮罩法及捲積法之局部放大，由圖可發現，模糊遮罩法所
能表現之影像細節超越捲積法 
LC compensation by 
Blur Method
LC compensation by
Convolution
BL signal by IMF BL signal by IMFOriginal image
22 
 
 
圖 36、中對比影像實驗結果 
 
 
圖 37、單一原色偏多影像實驗結果 
 
             
圖 38、高細節影像實驗結果 
 
 
24 
 
表三、三種 32 吋 LCD-TV 對 Girl 及 Lily 的對比度、功率消耗及最大顯色色域表現比較  (*: LCD 的最大色域 
NTSC) 
 
五. 結論與建議 
高動態範圍液晶顯示器為液晶顯示器帶來了許多好處，不僅能夠降低液晶顯示器暗態漏光
的現象，其產生的畫面能夠更接近現實環境的影像。然而，若背光的決定不恰當時，則影像會
遭遇很嚴重的失真問題。 
本計畫第一年提出 Inverse of Mapping Function (IMF)法及模糊遮罩法(Blur Mask Method)。
在取得背光訊號後以 IMF 的方法再將背光訊號做調整，以獲取更合適的背光灰階值。其次，依
據背光訊號的變化補償出相對應的液晶補償訊號可維持影像亮度並使影像細節清楚呈現。另外，
由於液晶補償採用的捲積法(Convolution Method)計算量龐大，在硬體實現上為一大困難，故提
出另一種用於模擬背光分布的方法-模糊遮罩法(Blur Mask Method)，其演算法可以簡化運算的
複雜度。由實驗結果可知，IMF 法適用於背光訊號的決定，在對比度的表現上，不但將原本的
CR 值提升突破 20,000:1，畫面最大亮度也直逼傳統液晶顯示器，而模糊遮罩法其本身背光模
擬是由原本 8×8 的背光灰階影像模糊而來，可以保留原始影像的亮度特性，在相對於影像之亮
處，背光模擬會提供相對高亮度的背光值，這在液晶補償上可以降低由捲積法之背光模擬的液
晶補償失敗的情況，因此模糊遮罩法比捲積法能展現更多的畫面細節。 
    本計畫第二年提出兩種新的彩色背光調變演算法 Delta-Color Control (DCA)法及
Segment-Color Control (SCC)法。DCA 法能夠套用在不同灰階控制的背光演算法中，因為 DCA 是
以灰階控制為基礎去調變 LED。而 SCC 法相對 DCA 法演算更為簡單，因為 SCC 法是直接計算畫
面的彩色背光。由實驗的結果可知，此兩種演算法在高對比度的畫面時，不僅能達到高對比度
(~40000:1) 也能夠將影像細節維持得很清晰。而且，此兩種演算法能夠提升顯示器的色彩飽和
度至 125% NTSC。此外，其功率消耗也比傳統 CCFL 型液晶顯示器及灰階背光控制液晶顯示器
來的低。因此，DCA 法與 SCC 法可以是未來彩色背光調變液晶顯示器應用的一種選擇。 
                本計畫第三年提出
了 Stencil-FSC 法，在有限的驅動頻率下(240Hz)，能夠有效抑制傳統色序行液晶顯示器的色分離
IPS-CCFL OCB-mode FSC
(Conventional RGB-driving)
Stencil-FSC
Girl
CR 692 : 1 442:1 6,544:1
P (W) 105 68 35
CBU -------- 圖 40(a) left 圖 40(a) right
Lily
CR 766：1 512：1 26,335：1
P (W) 105 68 28
CBU -------- 圖 40(b) left 圖 40(b) right
Color Gamut* 
(% of NTSC)
72 % 114 % 114 %
 Power consumption of a 32” conventional LED-based TV: ~190W
(*: The maximum NTSC ability of the LCD)
26 
 
[6] Lin-Yao Liao ,et al., "A Real-Time Liquid Crystal Signal Compensation Method for High Dynamic 
Range LCD," 2007IDW, pp. 1433-1434 
[7] Cheng-Yu Liao ,et al., “Inverse of Mapping Function Method for Image Quality Enhancement of 
Dual-Panel Displays,” IDMC 2007, pp.431-434 
[8] F. C. Lin, Y. P. Huang, C. M. Wei, and H. P. D. Shieh, “Color Breakup Suppression and Low Power 
Consumption by Stencil-FSC Method in Field-Sequential LCDs,” J. Soc. Info. Display, vol. 17(3), 
pp. 221-228 (2009). 
[9] F. C. Lin, Y. P. Huang, C. M. Wei, and H. P. D. Shieh, “Color Filter-Less LCDs in Achieving High 
Contrast and Low Power Consumption by Stencil Field-Sequential- Color Method,” J. Display 
Technol., vol. 6(3), pp. 98-106 (2010). 
[10] F. C. Lin, Y. P. Huang, and H. P. D. Shieh, “Color Breakup Reduction by 180Hz Stencil-FSC Method 
in Large-Sized Color Filter-Less LCDs,” J. Display Technol., vol. 6(3), pp. 107-112 (2010). 
[11] Y. P. Huang, F. C. Lin, C. C. Tsai, and H. P. D. Shieh, “Stencil Field-Sequential Color Method for 
Color Breakup Suppression on 180Hz LCD-TV,” Eurodispaly Symp. Digest Tech Papers, vol. 29, 
(2009). 
  
 專利 
[1] 王國振,林芳正,黃乙白,汪德美,葉斯哲,謝漢萍“高動態範圍液晶顯示器彩色背光演算.” 
台灣申請號(TW)：96141050@2007/10/31      公告證書號：I328212@20100801 
大陸申請號(CN)：200710187301 @2007/11/19  公開號：101162565 @ 2008/04/16 
[2] 王國振, 黃乙白,簡民峰, 葉斯哲, 謝漢萍, "高動態範圍液晶顯示器分段控制彩色背光演算
" 
台灣申請號(TW)：97723575 @20080624 
[3] 林芳正,黃乙白,魏景明,謝漢萍,  “降低液晶顯示器色分離之顯示方法.” 
台灣申請號(TW)：096141627 @2007/11/05  公開號：200921609 @20090516 
美國申請號(US)：12/003,995 @2008/01/04 公開號：US 20090115719 A1 @2009/05/07 
             “Display method for LCD device with reduced color break-up” 
[4] 林芳正,黃乙白,魏景明,謝漢萍,  “壓縮反應時間之畫面控制訊號產生方法.” 
台灣申請號(TW)：096146958 @2007/12/10  公開號：200926120 @2009/06/16 
美國申請號(US)：12/007,323 @2008/01/09 公開號：US 20090146990 A1 @2009/6/11 
     “Method of generating frame control signal for reducing reaction time” 
[5] 魏景明,黃乙白,林芳正,謝漢萍, “色序法顯示器之顯示方法.” 
台灣申請號(TW)：97131042 @2008/08/14       公開號：201007680@ 2010/02/16 
 
 
28 
 
(2008). 
[16] L. Y. Liao, F. C. Lin, Y. P. Huang, H. P. D. Shieh, and S. C. Yeh, “A Real-Time Liquid Crystal Signal 
Compensation Method for High Dynamic Range LCD,” IDW’07, pp. 1433-1434 (2007/12). 
[17] G. Z. Wang, Y. P. Huang, F. C. Lin, H. P. D. Shieh, S. C. Yeh, and Julienne Lyu, “Delta-Color 
Adjustment (DCA) Method for Color Controlled Backlight of High Dynamic Range LCD-TVs,” SID 
Symposium Digest Tech Papers, vol. 39, pp. 768-771 (2008/5). 
2. 與會經過與心得 
本次與會主要參加兩項重要議程，Board Meeting 與 SID2010 Program Meeting，會議重要內容
與過程茲敘述如下: 
(I) 1/17 SID Board meeting:  
代表台灣參與國際顯示學會之理事會，該理事會的會議過程如下: 
Agenda, SID Board of Directors Meeting, Jan 17, 2010
09:00 Call to Order - Paul
09:10 Roll Call and Establishment of Quorum - Amal
09:20 Confirmation of Agenda - Paul
09:30 Review of Minutes from 09 BoD Meeting - Amal
10:00 Review of Open Action Items from May 09 BOD Meetings - Amal
10:15 Opening Remarks ― Paul
10:30 EC report - Anand
11:00 Treasurer's Report ― Brian
11:20 YTD09 summary and issues
11:40 FY10 outlook
12:00 Approval of SY10 budget
Break
13:30 Growth initiatives - Tom
13:50 Committee reports
14:10 Publications
14:30 Convention
14:50 Membership – China initiative
15:00 Display Standards
15:30 Nominating
15:50 LRPC and Audit
16:20 Chapter integration
16:50 Regional VP reports
17:10 Chapter reports
18:30 New business
Over
 
會議過程中也宣布了 2009 年的 Journal of SID 年度傑出學生論文獎 (J-SID Outstanding Student Paper of 
在學術發展上仍然在持續的成長，包含 Impact Factor 以及 Manuscripts 的數量都在逐年成長中，因此
Display 這領域在近期內仍是值得持續發展的項目。 
 
 
 
 
 
 
(II) 1/18~1/19  SID Program Committee Meeting 
此次會議的另一項重點則是 SID2010的Program Committee Meeting，會議共分兩天，兩天的詳
: 
cept/reject, oral/poster) 
omination (SID program recognition) 
ent 
hed papers for special issue of Journal of the SID 
 Assemble Program 2010 
我實驗室共投稿 9 篇(下表藍色字)，其中 8 篇獲選為口頭報告，1 篇為 Poster Paper；成果算是相當豐碩。 
細行程如下所列
• Day 1 (Jan 18th) 
• Paper disposition (ac
• Log sessions online 
– Edit abstracts for program 
– Distinguished papers n
– Oral, Poster, Stud
• Day 2 (Jan 19th) 
– Choose papers for publicity 
– Subcommittee Chair Nomination for SID 2011 
– Nomination for Distinguis
–
 
此項會議主要就是審查每年全球最大的 SID2010 研討會的投稿論文，我則是擔任 Applied Vision 
Committee，審查的結果共計近 700 篇的投稿，僅有約 450 篇被接受(接受率約 60%)，450 篇中僅有不
到 300 篇是口頭報告，而交大在今年共投搞了 35 篇(16 篇口頭報告，13 篇 Poster，6 篇被 Reject)，而
Paper Title First Name Last Name Oral Poster Reject
Multi-LC/BL Algorithmic Technique in Field-Sequential-Color LCDs for Color-Breakup Suppression Ke-Horng Chen 1
A Single-Inductor Multi-Output Converter with Multi-Vector Current Control in Power-Saving Driving Skill of Electronic Paper Displays (EPDs) Ke-Horng Chen 1
A New Driving Pixel Circuit to Alleviate AMOLED Degradation Paul C.-P. Chao 1
Design of TFT-Based Gate Driver System without Output Enable for TFT-LCDs Po-Tsun Liu 1
Color Management for Multiple-Primary Flexible Cholesteric-LCD Huang-Ming Chen 1
Solvent-Less Repair Inks for Color-Filter Application Huang-Ming Chen 1
A Reflective Polarizer-Free, Color-Filter-Free, and Bistable Display Using a Droplet Manipulation on a Liquid Crystal and Polymer Composite Film Yi Hsin Lin 1
Optimal Additive Mixing Approach via Multi-Color LEDs Platform Ming-Chin Chien 1
Effect of Annealing Atmosphere on Electrical Metastability of InGaZnO TFT Po-Tsun Liu 1
Using LTPS TFTs as Oblique Light Sensors for 3-D Interaction Display Yan-Fu Kuo 1
Using Electroless Plating Technology for Copper Metallization in AMLCD Application Po-Tsun Liu 1
Improvement of Flexible Hydrogenated a-Si TFT Performances with Passivation Layer Po-Tsun Liu 1
Novel AlNiLa Serves as Gate Electrodes of a-Si TFTs for AMLCDs Po-Tsun Liu 1
Phosphor Modeling for Phosphor-Converted LEDs Chien Hsiang Hung 1
Efficient Single-Layer Small Molecule Blue OLEDs based on a Multifunctional Bipolar Transport Material Meng-Huan Ho 1
Low-Operation-Voltage and High-On/Off-Current-Ratio Polymer Vertical Transistor Yu-Chiang Chao 1
Stable and Efficient White-OLED with a Common Host p-i-n Structure Meng-Yu Liu 1
An Effective Injection Layer for Inverted Top-Emitting OLEDs Sin-Min Gao 1
White Broadband Top-Emitting OLEDs with a Novel Reflective and Conductive Bilayer Anode Yi-Hao Peng 1
Evaluating Procedure of Color-Rendering Property on Reflective LCDs Yen-Hsing Lu 1
Hysteresis Suppression of Thin-Film Transistors with Poly (Vinyl Alcohol) Insulator on Flexible Stainless Steel Substrate Philip Chen 1
Horizontal Chevron Defect-Free Half-V-Mode Ferroelectric Liquid-Crystal Devices Based on Asymmetrical Hybrid Alignment Techniques Chi-Wen Lin 1
RGBW-LED Backlight System for Ultra-Low-Power-Consumption Field-Sequential-Color LCDs Chi-Chu Tsai 1
Spatio-Temporal Hybrid Multi-View 3-D Display Ching-Wen Wei 1
Crosstalk Suppression by Image Processing in 3-D Displays Yu-Cheng Chang 1
Novel Addressing Method for Color-Filter-Less Field-Sequential LCDs Yi-Han Hsieh 1
Luminescent-Efficiency Enhancement of Polymer LEDs Using Solution-Processible Metal-Nanoparticles-Incorporated Nanocomposites Pi-Ju Cheng 1
Real-Time Adaptive Backlight Algorithm for Field-Sequential-Color Displays Shih-Hsun Chien 1
Marginal Electrodes with Overdrive Method for Fast-Response Liquid-Crystal Lens Applications Lin-Yao Liao 1
3-D Interactive Display with Embedded Optical Sensor Pi-Cheng Wu 1
Fast-Switching Fresnel Liquid-Crystal Lens for Autostereoscopic 2-D/3-D Display Chih-Wei Chen 1
2-D/3-D Hybrid System for Digital-Signage Application Chih-Hong Ding 1
New Polymer-Capped a-IGZO TFT with High Sensitivity to Visible Light for the Development of Integrated Touch Sensor Array Hsiao Wen Zan 1
Design of On-Panel Readout Circuit for Touch-Panel Application Ming-Dou Ker 1
Design of Analog Pixel Memory Circuit with Low-Temperature Poly-Si TFTs for Low-Power Application Ming-Dou Ker 1  
3. 結論 
本次會議行程除了得知獲得年度論文獎以及共 9 篇論文獲接受的豐碩成果外，也有更多的機會
認識許多知名的國際學者，如 OLED 發明人 Dr. Ching-Teng、OCB 發明人 Prof. Phil. Bos 等人，
同時也與更多知名的專業學者討論未來的研究方向，著實收穫良多!! 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃乙白 計畫編號：96-2221-E-009-113-MY3 
計畫名稱：具高畫質、低功率與人因優化之 LCD 面板及光源顯示系統研究--子計畫二：LCD 面板與光
源之整合式驅動架構研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 5 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
