研究摘要(500 字以內)： 
人才培育成果說明： 
 
參與的人員不管業界研究人員、教授或學生，透過本計畫的執行，都可對此磨潤的知
識與技術能有更深入的研究，尤其是學生們日後將及容易進入此一相關領域的產業。同時
參與本計畫的相關研究人員在學術交流、資源整合及產學合作的環境中，必能打下紮實的
學術基礎，將可培養出國內迫切需要之學術及實務兼具的產業所需人才。 
本計畫參與人員計有碩士生 1 人與 98 年大專生專題計畫參與大學生共計 3 人，其中 2
人考上崑山科技大學機械系碩士班，繼續升學未就業，另一人今年畢業，現已於產業界上
班。 
 
技術研發成果說明： 
 
目前許多關於滾珠螺桿用脂，其性能均沒有以實驗方式探討過，本研究計畫採用以實
驗為主的方式進行，因為在潤滑脂方面，由於潤滑脂並非一個流動性良好的潤滑流體，且
其中還含有皂基，因此，潤滑脂方面的理論發展及其正確性一直沒有完善的理論模型被建
立，且因為製造方法與添加劑常被各家廠商列為機密，因此本計畫的第一年以各項潤滑油
脂的理化性能測試為進行的方法，以現有之針入度計、滴定儀、比重計、紅外線水份計與
流變儀，以及本計畫所建立之滾珠螺桿試驗機等設備，分析目前業界所使用之國外進口的
滾珠螺桿專用油脂的稠度、總酸價、密度、易揮發物質之蒸發量、流變特性及啟動扭矩值(馬
達電流值)等之特性的分析，並探討潤滑脂之加脂週期和加脂量對摩擦力、溫昇、振動、噪
音(頻譜)等的影響，建立最佳化之添加週期和添加量，並建立專用潤滑脂的使用說明書。 
本計畫目前已完成合作廠商所欲量測的滾珠螺桿用油脂的酸價、密度、蒸發量、流變
特性及啟動扭矩值(馬達電流值)等之特性的分析，預計在計畫結束前，將會再完成滾珠螺桿
用油脂四球極壓試驗機的試驗，試驗中將會比較油脂的抗膠執(anti-seizure)能力，並將找出
油脂在潤滑過程中，因為油膜強度不足導致上下表面接觸大幅增加時所產生的訊號變化，
並將藉由此法來作為滾珠螺桿油脂更換週期的判斷準則。 
 
技術特點說明： 
 
由於每種潤滑油脂的流變特性因為其中的皂基或是添加劑之不同而有所差異，當進行
滾珠螺桿各項理論分析時，經由本計畫所產出的流變特性將是最能反映出該潤滑優之的真
