a  表面能 =  A1r2  
 
 
 
 
圖 3 高退火溫度下(a) Anti-phase 和(b)In-phase 界面示意圖 
2. 界面微結構 
2.1  P 型砷化鎵接合之界面微結構 
500℃ P-type 
    退火溫度達 500℃的 P 型接合界面中存在多量平板
狀的 native oxide 與一些近似球狀結構的 isolated 
oxide。由圖 4 中的 TEM 影像可以清楚看到平板狀 oxide
中有多處”頸縮”的現象。反相(圖 4a)與順相(圖 4b)兩者
皆有一些近似球狀結構的 isolated oxide，其中順相接合
界面的改變速度又比反相接合快一點點，這是因為順相
界面的 interface energy 比較小，所以界面 oxide 較容易
向外擴散，反相接合的雙晶界面 interface energy 較大所
以原生氧化層不易向外擴散。這些 isolated oxide 周圍會
形成部分完美接合的區域。但是對於雙方 oxide 的厚度
來說，兩者則並沒有太大的差別，皆為 5 ~ 10 nm 不等。 
 
500℃P-type 反相接合     500℃P-type 順相接合 
 
 
 
 
 
 
圖 4  500℃的 P 型接合的 TEM 影像 (a)為反相 (b)為順相 
600℃ P-type 
退火溫度達 600℃時，明顯發現不管是順相或反相
接合，原本低溫時的 isolated oxide 已經團聚成一球形結
構，球形結構裡多是非結晶的 oxide。圖(5a)為 600℃反
相接合的界面為結構，圖(5b)為 600℃順相接合。而 600
℃的球形結構比 500℃增加了許多，而且球形界面結構
的尺寸也變大。因為球形界面增多，所以完美接合的部
分也增加了不少。藉由掃描穿透式電子顯微鏡的 EDS 
Linescan 的探測結果顯示(圖 6)，有某些的球型結構中
並沒有偵測出氧原子的成分，而是只剩下一些殘留在界
面與 matrix 之間的 oxide 被偵測出來。而高溫下在界面
上所形成球型結構可能是因為表面能的降低 
其中 A1 是常數，r 是半徑。在低溫時接合界面連
續的平板狀非晶區域的半徑接近無限大，故有較大的表
面能，所以當溫度升高時進而會提供這些原生氧化層能
量，使的這些氧化物或沿界面擴散進而形成團塊的球型
結構，使曲率半徑縮小而使表面能降低。 
600℃P-type 反相接合     600℃P-type 順相接合 
 
 
 
 
 
圖 5  600℃的 P 型接合的 TEM 影像(a)為反相 (b)為順相 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6  EDS Linescan 結果， a 圖中紅色為 Linescan 的位置，
由上到下的掃描路徑對應右邊圖中由左至右的結果，b 圖中藍
色箭頭所指的位置為偵測到氧成份的位置。 
700℃ P-type  
當退火溫度更高達 700℃時，不論順相反相的界面
都只剩球型的結構存在。原本在較低溫度下的平板狀
oxide 已經消失，取而代之的是一連串大小不一的球形
結構存在於接合界面中圖(7)；大部分的球形結構已不存
在非晶結構，關於這部份我們可利用FFT來佐証。圖(8b)
為(8a)影像中白色方型框框(界面球型結構)中的 FFT 結
果，結果顯示出球型界面中是結晶態的砷化鎵晶格，由
此可知原本的 oxide 已經受到高溫而往兩邊 matrix 擴散
而消失了。 
700℃P-type 反相接合     700℃P-type 順相接合 
 
 
 
 
 
 
圖 7  700℃的 P 型接合的 TEM 影像(a)為反相 (b)為順相 
 (a) (b) 
 (a)  (b) 
(a)  (b) 
(a) (b) 
(a)  (b) 
700℃N-type 反相接合    700℃N-type 順相接合  (b)  (a)
 
 
 
 
 
圖 14  700℃的 N 型接合的 TEM 影像(a)為反相 (b)為順相 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15  700℃的 N 型界面的 ACF 結果(a)為反相 (b)為順相。 
 
 
 
 
     
 
 
圖 16  700℃ N 型反相接合(a)長橢圓形 (b)完美接合的 EDS 
Linescan。 
  
出現，並且有部份完美接合的界面存在，其中順相界面
的變化比反相快一些，這是由於反相 interface energy 較
大的緣故。退火溫度達到 600℃時，兩者界面持續變化，
部分完美接合的地方增大，並且出現球型結構界面。
EDS 的結果顯示出某些球型結構內部的原生氧化層已
形成一個空孔，所以我們在圖(19)之中以灰色的線條來
表示。當溫度提高到 700℃之後，界面中大部份是完美 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 19  P 型接合界面示意圖 
    接合的地方。但是，經過仔細觀察已然還是可
以看到尚未完全擴散的殘留氧化層。在圖(20)中我們同
樣的繪出 N 型試片接合界面微結構的示意圖。N 型試
片在 500℃的低退火溫度下的微結構大多是平板狀的原
生氧化層。升溫至 600℃之後，界面的差異性就更大了，
N 型的順相接合已經出現球型微結構，但是比較起來，
P 型試片的球型較多，完美接合的地方也比較廣。而 N
型反相接合的界面大部份依舊是平板狀的結構。EDS 
Linescan 的結顯也清楚的顯示出反相界面中確實存在
大量的氧元素。在 700℃下我們依然發現有趣的結果，
700℃的 N 型反相界面出現長橢圓形結構的界面，其厚
度約為 20 nm 左右，但是長度可以達到 100 nm，長橢
圓形的界面尺寸雖大但是數量並不多；EDS Linescan 在
界面中偵測的結果依然有氧元素的成分存在，但是完美
接合的界面中卻已經偵測不到氧元素的成分了。而 N
型順相界面微結構與 P 型的結果類似，N 型順相界面出
現了許多大小不一的球型微結構，而且大部份都是完美
接合的地方。ACF 的結果顯示反相接合條件的界面仍
然還是有較多微量的 oxide 殘留。到此我們可以從上述
的比較中得知，界面微結構在相同退火溫度下的變化有
兩個特點：第一， P 型接合界面的變化比 N 型快。第
二，順相的變化比反相快。 
 
     
 
 
 
 
 
圖 20  N 型接合界面示意圖 
II. 電性結果 
影響電性的因素包括(1)晶圓切割面的 tilting 
 (a)
 (b) 
 (a)  (b) 
而在高溫 700℃反相的導電率比順相還好可能是因為反
相界面中的完美接合部份仍然有微量 oxide 殘留，oxide
可能扮演著砷原子的 diffusion barrier 而使的砷化鎵結
構在反相接合中較為完整，而順相界面雖然接合較反相
完美，但是這樣的結果反而讓砷原子更容易往兩邊擴散
出去而使砷化鎵結構受到破壞，由於砷原子的減少而破
壞的砷化鎵結構會使 N 型砷化鎵的多數載子濃度下
降，所以高溫 700℃的反相接合電性結果反而會比較好。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 25  砷化鎵接合後的 I-V 曲線，(a)為所有 N 型試片的 I-V
曲線 (b) 為所有 P 型試片的 I-V 曲線。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 25 在 0.2 voltage 情況下的所有試片導電率趨勢圖 
 
四、  結論 
我們研究了 N 型與 P 型兩種接合界面隨退火溫度
不同而產生的微結構與電性結果之間的關係，從實驗中
得知，不同的旋轉接合角度會使界面中有不同程度的微
結構變化，也會影響電性的好壞。我們將結果整體歸納
出下列幾點: 
1. 順相接合界面微結構隨溫度而變化的速度比反
相接合快，這是因為兩片接合晶圓之間的晶格軸
對偁性不同使得反相接合的 interface energy 較大
而導致反相接合界面擴散比順相更不易。 
2. 在 P 型接合中， 500℃下已經出現 isolated oxide， 
600℃進而形成球型結構且某些已經形成空孔球
型結構，球型結構形成原因是因為降低表面能。
700℃球型結構繼續增大且大部分是空孔球型
構，但有少部份殘留 oxide 存在。 
 (a)
-1.5 -1.2 -0.9 -0.6 -0.3 0.0 0.3 0.6 0.9 1.2 1.5
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
C
ur
re
nt
 (A
)
Voltage (V)
N-type GaAs 500oC - anti
 500oC - in
 600oC - anti
 600oC - in
 700oC - anti
 700oC - in
 850oC - anti
 850oC - in
3. 對於 N 型來說，其微結構的變化幅度明顯比 P 行
接合來的慢，對於相同退火溫度下的微結構來
說，順相接合的界面變化速度還是比反相來的
快；在 500℃下，N 型界面依然為平板狀結構，
600℃時順相界面已經出現球型界面結構，而反
相則依然是平板狀結構，經過 700℃退火後，順
相界面也出現大量球形結構，反相界面則出現長
橢圓形狀的結構，數量並不如順相多但是尺寸較
大。 
 (b) 
-0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
P-type GaAs
(Voltage (V))
C
ur
re
nt
 (A
)
 500oC - anti
 500oC - in
 600oC - anti
 600oC - in
 700oC - anti
 700oC - in
 850oC - anti
 850oC - in
4. P 型接合的電性結果為線性曲線；從微結構來
看，氧原子較容易在 P 型砷化鎵中擴散，所以 P
型的 oxide 比 N 型容易往 matrix 擴散，而且在較
低溫度時，P 型接合的試片已經出現完美接合的
部份，所以電流較容易導通。從本質上來看氧原
子在 P 型所形成的 Ga-O-A 結構的存在並不會引
起多數載子濃度的下降，故電性表現比較好。 
500 550 600 650 700
0.0000
0.0001
0.0002
0.0003
0.0004
0.0005
0.0006
0.0007
0.0008
0.0009
0.0010
0.0011
0.0012
0.2 V
C
on
du
ct
iv
ity
Temperature
 N-type Anti-phase
 N-type In-phase 
 P-type Anti-phase
 P-type In-phase
5.  N 型接合的電性結果為非線性曲線。從微結構的
變化來看，N 型界面變化比 P 型慢，但是隨著退
火溫度升高，因為 oxide 的消失與完美接合的區
域出現電性表現也漸漸變好。從本質上來看，氧
原子在 N 型砷化鎵中較不易擴散，而且氧原子擴
散的結果有可能與鎵原子形成 Ga-O-Ga 結構，如
此一來會影響界面附近的 N 型多數載子濃度，故
在 N 型的電性量測中，直到高溫的退火處理後反
相界面接合部份的 oxide 可能扮演著砷原子
diffusion barrier 的角色，而使的砷化鎵結構在反
相接合中較為完整，而順相界面雖然接合較反相
完美，但是反而讓砷原子更容易往兩邊擴散，由
於砷原子的減少而破壞的砷化鎵結構會使N型砷
10th Joint MMM/Intermag Conference 
                                                
96 年 1 月 17 日 
 
報告人姓名 
歐陽浩   
服務機構 
中興大學材料科學工程學
系 
 
職稱
教授 
 
會議正式名稱
10th Joint MMM/Intermag Conference 
 
會 議 時 間       自 96 年 1 月 7 日至 11 日 地點 
Baltimore, Maryland, USA 
 
1.參加會議經過： 
We have contributed one paper as below, which has been accepted by JAP now.  
: Exchange bias in a nanocolumnar Ni80Fe20/α-Fe2O3 thin-film 
 
 
2.該次會議為 IEEE 學會主辦，涵蓋主題範圍甚廣；其子會議主要有： 
I. Fundamental Properties and Cooperative Phenomena 
A. Electronic Structure 
B. Itinerant Magnetism 
C. Critical Phenomena 
D. Spin Glasses and Frustration 
E. Spin Dynamics and Relaxation 
F. 4f- 5f-, Heavy Fermions, and Strongly Correlated Systems 
G. Superconductivity 
H. Low-dimensional Systems 
E. Patterned Films 
F. Exchange Bias 
 
II. Magnetoelectronic Materials and Applications  
A. Magnetoresistive Oxides (CMR) 
B. Multiferroic Materials 
C. Other Half-Metallics 
D. Anisotropic Magnetoresistance, 
Magnetoimpedance, and Hall Effect 
E. Giant Magnetoresistance and Spin Valves 
F. Spin Transport Torques 
G. Magnetic Tunneling Junctions (not spin injection) 
H. Magnetic Sem
I. Spin Injection 
iconductors (not spin injection) 
