中文摘要: 
 
機電設備之故障診斷系統可發揮早期預警之功效，以對系統即早作維護之工作，避免
無預警之故障造成龐大之經濟損失。本計畫延續去年針對發電機組故障診斷之技術，進一
步延伸到廣泛機電設備之故障診斷，利用類小腦神經網路之特性、遠端信號之擷取及網路
程式之設計以架構具遠端診斷能力之機電設備診斷系，主要目的如下: 
 
(1)利用類小腦神經網路之診斷技術，推廣到其他的機電設備系統之故障診斷，例如
梭織機織布系統、空調系統、冷凝器系統以及電信管路測漏之故障診斷⋯。經由
大量的故障資料樣本及故障資料的樣本型態(數位或類比信號)以分別建置診斷系
統。 
(2)建立機電系統網路化之遠端診斷技術，經由檢測儀器、介面及診斷程式之整合，
可進行機電系統之性能監測及診斷。所架構之診斷程式分成二部分，其一為離線
操作方式，遠端使用者可經由簡易人機介面操作程式輸入待檢測設備之資料進行
機電系統之故障診斷。此一功能將有助於與廣泛業者及研究者進行診斷技術之交
流。另一則為線上診斷監測功能之操作，經由信號擷取量測、傳輸及演算，可即
早預知機電系統之可能故障，以進行系統之維護。 
(3)結合高階微控制器晶片，開發改良簡易型機電系統之故障診斷器，以利於廠商對
機電設備之自我故障監測及故障樣本之收集，而經由此一診斷器之設計，各使用
者可藉由故障樣本之收集，建立自我之專用診斷器。 
 
關鍵字:類小腦神經網路，故障診斷，遠端資料擷取，微控制器 
報告內容： 
1. 前言 
利用人工智慧進行機電系統的故障診斷為故障診斷方法的重要分支。面對系統龐大而
錯踪複雜的機電系統，通常不易透過單純的統計學原理或物理知識進行系統故障的計算，
結合人工智慧的相關定理，從計算機科學及人工智慧的觀點，以建立故障診斷的技術便成
為另一可行的方法。例如以模糊理論、類神經網路等方法進行系統故障之推論，似乎成為
故障診斷技術的主流。 
以模糊控制定理所進行的智慧型診斷[1]，由於必須要使用到專家的知識，相關的學者在跨
領域的研究裡，常礙於對機電系統的了解程度有限，面對不同的系統進行診斷規則的建立
時便常捉襟見肘，無法有效的完成診斷系統的建立。而以類神經網路為主的系統故障診
斷，主要是透過故障樣本學習的方式進行系統的故障診斷，研究者並不需要對待診斷系統
的特性有太多的了解，藉由已知的系統故障樣本及自學的訓練法則，便可容易的建立特定
系統的故障診斷系。申請人在前年接受國科會的研究計畫補助，即建立起渦輪發電機組的
故障診斷系統。在近半年的研究裡，利用旋轉電機的振動特性[2-3]，針對發電機組建立
了類小腦神經網路(CMAC:Cerebellar Model Articulation Controller)的發電機機故障
診斷系統，並對類小腦神經網路的記憶體使用量及訓練速度最佳化作了進一步研究[4]。
利用同樣的樣本資料與中國大陸的學者所作的研究相比[5-7]，已證明其在訓練速度及正
確度上的優異特性。大陸的學者並己應用到小波神經網路[8-9]進行診斷系統設計，在訓
練的次數上亦遠慢於類小腦神經網路的架構(數百次比數次)。在上年度的國科會計畫中，
程式設計亦應用了申請人所提出類小腦神經網路的激發記憶體位址編碼技術，使其在程式
設計及硬體實現上更容易。 
前述以模糊理論之診斷方法受限於對專家的依賴度深，而類神經網路則較不受限於對
專家之依賴。因此本計畫提出機電設備遠端故障診斷系統建置之研究，主要目的在於(1)
利用已完成之成果推廣到其他的機電設備系統之故障診斷，例如梭織機織布系統、空調系
統、冷凝器系統以及電信管路測漏之故障診斷⋯。經由大量的故障資料樣本及故障資料的
樣本型態(數位或類比信號)以分別建置診斷系統。(2)建立機電系統網路化之遠端診斷技
術，經由檢測儀器、介面及診斷程式之整合，可進行機電系統之性能監測及診斷。所架構
之診斷程式分成二部分，其一為離線操作方式，遠端使用者可經由簡易人機介面操作程式
輸入待檢測設備之資料進行機電系統之故障診斷。此一功能將有助於與廣泛業者及研究者
進行診斷技術之交流。另一則為線上診斷監測功能之操作，經由信號擷取量測、傳輸及演
算，可即早預知機電系統之可能故障，以及早進行系統之維護。(3)結合高階微控制器晶
片，開發改良簡易型機電系統之故障診斷器，以利於廠商對機電設備之自我故障監測及故
障樣本之收集，而經由此一診斷器之設計，各使用者可藉由故障樣本之收集，建立自我之
專用診斷器。 
 
2. 研究方法 
 本研究計畫主要以實現機電設備系統之遠端故障診斷為目標，去年在國科會的計畫補助
之下，初步已建立起以類小腦神經網路為基礎之故障診斷技術。綜合已研究之成果，利用
類小腦神經網路建立之診斷系統主要的優點如下: 
z 類小腦神經網路的診斷學習架構，無需倚靠專家的專有技術。此一診斷技術成功與
否主要在故障樣本的收集，不論檢測信號為類比式或數位式之信號，均可建立起故
 
圖 1 (b) 發電機故障診斷網站 
而鉛酸電瓶的電力偵測應用，所有數據樣本皆為自行量測收集，結合 Labview 進行進
行的信號量測已完成測試。惟整個硬體架構整合尚待後續計畫繼續完成。 
 
4. 計畫成果自評 
本計畫已順利達成預期之目標，主要之研究成果條列如下: 
z 所提出之診斷架構的方法已發表 EI 期刊論文二篇(附件一、二)及若干研討會論
文。 
z 所製作之診斷器以 PIC 晶片完成，可應用於各式的系統。 
z 相關之技術內容，尚在評估是否具專利性，並擬提出專利申請。 
z 進一步的相關應用擬朝向醫療的輔助診斷，並已有初步成果發表(如附件三)。 
 
附件一Chin-Pao Hung, Kuei-Hsiang Chao ,”CMAC Neural Network Application on 
Lead-Acid Batteries Residual Capacity Estimation”, Lecture Notes in Computer Science, 
pp.961-970,2007. (EI)  
附件二C. P. Hung,Yi-shin Lin, Wei-Ging Liu, ”PIC microcontroller based fault diagnosis 
apparatus design for water circulation system using CMAC neural network approach”, WSEAS 
TRANS. On Information Science & Application, Issue 2, Vol.4,pp. 393-399, Feb.,2007. (EI) 
附件三C.P. Hung, S. L. Yang, “Melancholia Diagnosis Based on CMAC Neural   Network 
Approach”, proceeding of the 8th WSEAS Intern. Conf. on Neural Network, pp.25-30, Vancouver, 
2007. 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-167 -024 - 
計畫名稱 機電設備遠端故障診斷系統建置之研究-使用類小腦神經網路 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
洪清寶 國立勤益科技大學 電機系助理教授 
會議時間地點 加拿大溫哥華 
會議名稱 2007 8th WSEAS International Conference on Neural Network  
發表論文題目 Melancholia Diagnosis Based on CMAC Neural Network Approach 
 
一、 參加會議經過 
第八屆國際 WSEAS神經網路研討會於加拿大溫哥華舉行。本人所執行之機電設備
故障診斷，以類小腦神經網路為基礎之診斷技術，已陸續有相關之研究成果發表，並分
別有相關論文投稿於國際研討會，會後並作較大幅之修改，以投稿於專業期刊。期中在
鉛酸電池的應用，投稿於 ICIC2007 已被接受，並刊登於 LNAI 專書。另跨領域應用(醫
學診斷分析)則投稿於此次加拿大舉行之研討會，並於會中發表論文，與與會者就研究上
的應用多所交流。 
在過去一年的國科會資助上，本研究團隊已陸續建構起機電設備的相關領域的最障
診斷技術，結合遠端診斷功能之技術亦已然建立成型，在行有餘力的條件下，亦嘗試將
此一診斷技術延伸到醫學資訊之分析。此篇研討會論文即為結合能量醫學應用於憂鬱症
的診斷。於會中除了結識一些新朋友，此次加拿大之行，除了得以將研究之最新方向與
與會者交流，並收集了諸多研究所需相關資料以 及聆聽國際級傑出研究學者的研究成果
及研究趨勢分析，對日後研究方向多所助益。當然於會後本人也順道旅遊了加拿大的風
光。 
二、 與會心得 
本次會議中主要針對神經網路的研究趨勢作研討，本人聆聽了幾場 keynote speech
的研究成果。茲將此行主要的心得及成果敘述如后: 
1.人工智慧及統計技巧的工業應用 
 此次會議中令我印中深刻的是Professor Anna Gabriela Perez de Rivas的演講，雖然
他的英文腔調我幾乎聽不懂，但他的肢體語言異常豐富。一張投影片，描述人類從猿人彎曲
的身形，逐漸到站立起來，但因每天都窩在電腦前，又逐漸回復到彎曲的身形(感覺好像在講
時下的學術研究工作)，讓我很悸動，如果為了學術的研究、升等，到最後毀了健康身形，實
在諷刺。 
Professor Anna在他的講演中，主要是總結他在學術生涯中的研究成果，主題包括以類
神經網路作資料分析、虛擬測器的設計、故障的偵測及隔離、分類技術及控制器的自動調整。
而最新的研究則是利用可變結構進行神經網路的訓練，但他並沒有示出太多的資料，但卻可
本人很大的靈感。可變結構系統可使系統的暫態響應增快，而若用來設計學習準則，或可改
進神經網路的學習速度。 
 
相片3 林教授講解分類技術的應用 
 
2．會議中發表的論文 
 會議中發表的論文主要是結合類小腦神經網路及能量醫學用來分析是否患有憂鬱症，是
一種非侵入式的診斷方法。此方法是與醫療院所合作。患者同時接受GDS量表的評量及以經絡
儀記錄12經絡的能量信號，進而找出憂鬱症的樣本資料。將樣本資料以類小腦神經網路學習，
以建構憂鬱症的診斷模型。此一技術為世界首創，但仍需更多的資料收集及臨牀的驗證，本
篇論文則只作初步成果的探討。整個論文的架構可以圖1說明。 
圖1左上方為主要量測的經絡信號點，圖1右上方為GDS量表。患者填寫好量表後可得到一
個GDS值，其值高(大於15)表示憂鬱傾向高。而患同時接受經絡儀量測能量信號，如圖1左下
角之能量強度。本文即嘗試找出能量信號與憂鬱症患者的相關性。如能證明其相關性，並找
出憂鬱症患者的診斷模型，則將來進行憂鬱症的診斷，即可透過非侵入式之能量醫學檢查得
知，可大大改善診斷的便利性。 
當然此一技術在獲得更多驗證後，吾人亦希望可以應用到更多類型的疾病診斷，以增進
人類之福祉。會中與會中與本人有諸多的互動及討論，有些主題我不甚清楚者，還是林教授
幫忙翻譯的。對於原本非本人專長之領域，本人的英還必須更加強。 
