2必須加入骨引導或骨誘導物質來幫助新骨
生成[2,3]。
聚麩胺酸為單ㄧ種胺基酸所構成的水
可溶陰離子天然高分子，由於聚麩胺酸可
完全生物分解成為麩胺酸，並可與生體完
全相容及無毒性，所以非常合適做為可植
入式的生醫材料[4-6]。Ho 在動物實驗發現
聚麩胺酸具有可與鈣離子、鎂離子錯合及
多種生理功能的蛋白質結合的功能，可有
效促進鈣吸收、增加骨內鈣及磷含量、促
進骨成長和其他保健生理功效[7]。此外，
更有文獻指出麩胺酸鹽在體內參與骨細胞
所發的信號，並且參與細胞與細胞間溝通
的機構[8,9]。這些文獻說明聚麩胺酸有應
用在骨取代材料的潛力
由於聚麩胺酸是水溶性高分子，為了
讓其與聚氨酯均勻摻混，所以聚氨酯必須
是水分散性聚氨酯。雖然混合聚氨酯與聚
麩胺酸可形成具有韌性的支架，但是兩者
皆為高分子，硬度較差。本研究藉由導入
具有骨引導性的β型三鈣磷酸鹽，來增加
支架的硬度並且使支架具有骨引導性。
三、研究方法
1. 材料製備
合成水分散性聚氨酯
本研究使用預聚物混合法與丙酮法合
成脂肪族水分散性聚氨酯。將除水過的氮
氣持續通入四頸反應器內，加入適量的的
1,6-己二異氰酸酯 (HDI)、聚己內酯二醇
(PCL、數目平均分子量 1250)、二甲醇基丙
酸(DMPA)、辛酸亞錫觸媒與丙酮溶劑至反
應器中，於 60℃下反應一段時間，形成預
聚合物。再加入等莫耳的三乙胺(TEA)中和
劑，攪拌一段時間後，使預聚物成為一帶
負電的離子體。將溫度下降至 40℃後，緩
慢滴入含有乙二胺(EDA)鏈延長劑的水溶
液，進行聚合反應。反應一段時間後，利
用減壓濃縮方式去除丙酮，即完成水分散
性聚氨酯的製備。
製備脂肪族聚氨酯/聚麩胺酸/三鈣磷酸鹽
複合支架
首先將聚氨酯水溶液摻混 β型三鈣磷
酸鹽粉末，於室溫下攪拌一段時間後，可
得一均勻分散的溶液，再加入聚麩胺鈉鹽
水溶液，於室溫下攪拌一段時間後，即可
得一均勻的混合溶液。將此混合溶液倒入
離心管內後，迅速使用液態氮固化，再於-20
℃冰箱中冷凍 1 天，將已成塊的固體從離
心管中取出，進行冷凍乾燥後，將多孔性
的複合支架置入鹽酸與戊二醛混合溶液
中，於 50℃下進行架橋反應一段時間後，
再依序以二次水、氨基乙酸及二次水清洗
後，進行冷凍乾燥，即完成脂肪族聚氨酯/
聚麩胺酸/三鈣磷酸鹽複合支架的製備。
2. 材料性質測試
粒徑分析
將待測物配置成 0.1 wt%的分散溶
液，以 Brookhaven 儀器公司的 90 Plus 型粒
徑分析儀分析水分散性聚氨酯的粒徑。掃
描速度為 30 秒 1 次，每個樣品掃描 10 次
取其平均值，即可得水分散性聚氨酯的平
均粒徑。
結構鑑定
使用Bio-Rad公司的FTS-40型傅立葉
紅外線光譜儀(FTIR)鑑定材料結構。掃描範
圍 400~4000 cm-1，解析度 2 cm-1，掃描次
數 64 次。
孔洞型態觀察
將支架利用冷凍乾燥法去除水分，並
以碳膠黏貼於基座上，再用真空蒸鍍機在
支架表面鍍上一層薄金，最後置入 Hitachi
公司 S-2500 型掃描式電子顯微鏡來觀察支
架的孔徑大小與孔洞型態。
4變大。其原因為當 DMPA 含量增加時，親
水性羧酸鹽官能基數量亦會增加，因此使
得水分散性聚氨酯親水性增加，有利於分
散。當 NCO/OH 比例增加時，硬鏈段比例
亦會跟著增加，使得高分子鏈段變硬而降
低其活動性，造成在水分散階段(與鏈延長
反應同時進行)時，帶有親水性羧酸鹽官能
基的鏈段較難移動至表面，因此不利於分
散。此外，硬鏈段比例增加，會使得硬鏈
段間產生更多的氫鑑，使得鏈段變硬而降
低其彈性，造成高分子鏈段無法形成足夠
小的粒子來穩定分散於水溶液中[10]。
表三為聚氨酯的拉伸性質，其中
WPU-1.6-6 有最小拉伸強度 14.4 MPa 及最
大伸長量 1125%，WPU-1.8-8 有最大拉伸
強度 23.6 MPa 及最小伸長量 903%。隨著
NCO/OH 比例的增加，拉伸強度會變大，
由於增加 NCO/OH 的比例，硬鏈段比例亦
會隨之增加，故拉伸強度變大；但 DMPA
含量的改變，並不會對材料的拉伸性質造
成顯著差異。
表四為聚氨酯薄膜浸泡於 37℃之 PBS
中 28 天之降解率，由表可看出當 DMPA 含
量增加時，降解率會隨之增加。由於 DMPA
含量增加時，親水性羧酸官能基數量也會
增加，使得聚氨酯親水性增加，造成降解
率增加；但改變 NCO/OH 比例，並不會對
聚氨酯薄膜的降解率造成顯著的差異。雖
然 WPU-1.8-8 有最高的拉伸強度，但其降
解率高於 WPU-1.8-6，因此本研究選用
WPU-1.8-6 做為支架之主要組成，進一步加
入聚麩胺酸及三鈣磷酸鹽，藉由聚麩胺酸
含有大量的負電荷羧酸鹽基，能與吸引鈣
離子，促進骨形成，並藉由三鈣磷酸鹽來
增加材料的骨引導性。本研究所製備的多
孔性聚氨酯/聚麩胺酸/磷酸鈣複合支架其
組成及命名如表五所示。
圖一為各材料之紅外線光譜圖，圖中
顯示本計畫所合成的高分子(WPU)有許多
聚氨酯的特性吸收峰，如位於 3420 cm-1 的
無氫鍵結 N-H 伸縮振動、3320 cm-1 的氫鍵
結 N-H 伸縮振動、1732 cm-1 的無氫鍵結
C=O 伸縮振動、1686 cm-1 的氫鍵結 C=O 伸
縮振動、1540 cm-1 的 N-H 彎曲振動與 C-N
伸縮振動以及 1170 cm-1 的 C-O-C 伸縮振
動，所以可以證實所合成的高分子為聚氨
酯。在複合支架中，出現磷酸鹽基的特徵
吸收峰(900cm-1~1200cm-1)，說明複合支架
中含有三鈣磷酸鹽。此外，圖中出現羧酸
鹽基的特徵吸收峰(1500cm-1~1700cm-1 和
1400cm-1)，此表示複合支架中含有聚麩胺
酸。而且隨著聚麩胺酸摻混量越多，其吸
收峰強度越強。
圖二及圖三分別為複合支架之表面及
內部孔洞型態，圖中顯示本研究所製備的
複合支架具有多孔性，且支架之孔徑大小
會隨聚麩胺酸的摻混量增加而變大。比較
支架之表面及內部孔洞型態發現內部之孔
徑略大於表面，由於進行架橋反應時，支
架表面會與戊二醛溶液直接接觸，所以表
面交聯程度較支架內部大，因此支架表面
孔徑較小。
表六為不同比例之複合支架的孔隙
度，表中顯示未摻混聚麩胺酸的支架具有
最小的孔隙度，而當摻混較少量的聚麩胺
酸時(S-1-6)，孔隙度無顯著差異，但當摻混
量持續增加時(S-2-6、S-3-6 與 S-4-6)，則孔
隙度會隨之增加。由於聚麩胺酸含有大量
親水性的離子基，隨著聚麩胺酸摻混量的
提高，支架的吸水率亦會隨之增加(如圖四
所示)，這些具有高吸水率的支架經由冷凍
乾燥後，會產生較多的孔洞，因而具有較
高的孔隙度。此外，圖四顯示各複合支架
浸泡於 37℃之 PBS 約七天後，吸水率即可
達到平衡。
圖五為各支架之降解率，圖中顯示複
6on calcium absorption and bone
formation,”Food Industries, 38: 27-36,
2006.
[8] T. H. Lin, R. S. Yang, C. H. Tang, M. Y.
Wu, W. M. Fu, “Regulation of the
maturation of osteoblasts and
osteoclastogenesis by glutamate,”Eur. J.
Pharmacol., 589: 37-44, 2008.
[9] D. J. Mason,“Glutamate signaling and its
potential application to tissue engineering
of bone,”Eur. Cell. Mater., 7: 12-26,
2004.
[10] S. Sugano, C. Chinwanitcharoen, S.
Kanoh, T. Yamada, S. Hayashi, K. Tada,
“Preparation of aqueous polyurethane
dispersions using aromatic
diisocyanate,”Macromol. Symp., 239:
51-57, 2006.
七、計畫成果自評
本計畫將所合成出的水分散性脂肪族
聚氨酯與三鈣磷酸鹽及不同比例的聚麩胺
酸摻混，形成聚氨酯/聚麩胺酸/三鈣磷酸鹽
複合物，再使用冷凍乾燥法，製備出多孔
性支架。研究結果顯示如預期所想的水分
散性聚氨酯可與水可溶的聚麩胺酸鹽均勻
混合，並經由導入聚麩胺酸可改善聚氨酯
支架的孔隙度、吸水率及降解速率，且隨
著聚麩胺酸加入量越多，改善程度越明
顯，但會降低支架的壓縮強度。初步細胞
毒性分析結果顯示，本計畫所合成的水分
散性脂肪族聚氨酯不會對骨母細胞造成毒
性，未來將進一步分析複合支架對骨細胞
增生及分化的影響，並且進行動物實驗，
了解其對骨缺陷的修復能力。
表一、水分散性聚氨酯組成
Material NCO/OHa
DMPA
(wt%)b
WPU-1.6-6 1.6 6
WPU-1.6-8 1.6 8
WPU-1.8-6 1.8 6
WPU-1.8-8 1.8 8
aNCO/OH = HDI/(PCL+DMPA) molar ratio
bwt% of total polymer
表二、水分散性聚氨酯粒徑
Material
Particle size
(nm)
WPU-1.6-6 88.7 ± 8.6
WPU-1.6-8 64.8 ± 6.5
WPU-1.8-6 112.3 ± 10.3
WPU-1.8-8 85.4 ± 9.5
表三、水分散性聚氨酯薄膜拉伸性質
Material
Tensile strength
(MPa)
Elongation
(%)
WPU-1.6-6 14.4 ± 0.8 1125 ± 177
WPU-1.6-8 16.4 ± 1.3 941 ± 89
WPU-1.8-6 22.6 ± 2.7 914 ± 95
WPU-1.8-8 23.6 ± 2.2 903 ± 76
表四、水分散性聚氨酯薄膜降解率
Material
Degradation
(% of original wt)
WPU-1.6-6 9.5 ± 1.5
WPU-1.6-8 22.6 ± 4.6
WPU-1.8-6 7.3 ± 1.9
WPU-1.8-8 18.5 ± 3.4
8圖三、複合支架之內部孔洞型態(a) S-1-6;
(b) S-2-6; (c) S-3-6 及(d) S-4-6
0 2 4 6 8 10 12 14
0
100
200
300
400
500
600
Sw
el
lin
g
R
at
io
(%
)
Soaking time (days)
S-0-6
S-1-6
S-2-6
S-3-6
S-4-6
圖四、各複合支架之吸水率
0 5 10 15 20 25 30
0
3
6
9
12
15
W
ei
gh
tL
os
s
Pe
rc
en
ta
ge
(%
)
Soaking Time (days)
S-0-6
S-1-6
S-2-6
S-3-6
S-4-6
圖五、各複合支架之降解率
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
S-4-6
S-3-6
S-2-6
S-1-6
S-0-6
St
re
ss
(M
Pa
)
Strain (%)
圖六、複合支架之壓縮強度曲線圖
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
A
bs
or
ba
nc
e
Soaking Time (days)
71
PBS
WPU
圖七、聚氨酯浸泡液對 MG-63 細胞的影響
(a) (b)
(c) (d)
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳國裕 計畫編號：98-2221-E-224-075- 
計畫名稱：新穎聚氨酯/聚麩胺酸/磷酸鈣骨組織工程複合支架之製備與評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
