  2
具 CAN-Bus 通訊功能行車紀錄儀之研發 
 
摘  要 
    本研究完成行駛資料記錄系統 (行車紀錄儀)雛型品之開發，並配合車輛網路系統發展趨勢，
將行車紀錄儀納入 CAN 的功能，使其能記錄更完整的車輛行駛與駕駛資訊，包括駕駛受到規範的
資訊(如車速、工作時數)以及其他車輛操作的資訊(如加減速、耗油量等)，並發展一套行車資訊分
析系統，提供駕駛、車隊管理者及相關單位人員，進行駕駛者行為與車輛狀態分析，提供做為車隊
管理、事故鑑定、車輛維修及故障診斷等參考引用。 
關鍵詞：CAN-Bus、行車紀錄器、IC 卡 
Abstract 
The project was performed the development of a CAN-bus tachograph system. The development of 
the tachograph system, included in CAN-bus system, enable it to record the vehicle and drive information. 
It included driving data and receiving CAN-bus information (such as speed, work hours), and other 
vehicles operated information (such as oil consumption). Finally, we developed the analytical software 
system of a set of information of driving a vehicle, vehicle data and status, carry on driver's behaviour, 
vehicle status, and diagnoses etc.  It will also offer and quote as vehicle management, accident 
determining, vehicle maintenance and diagnostics data. 
Keywords： tachograph, controller area network bus, driver information system 
 
1. 前言 
行車紀錄儀(Tachograph)最早於 1925 年在德國發明，到目前已有 84 年的歷史，Tachograph 是從
德文的回轉速度器(Tachometer)和記錄(Graphik)等兩文字而演變成行車記錄器(或行車紀錄儀)之名
稱。依據經濟部中央標準局所公布「汽車行駛速率紀錄器(Tachographs for Automobiles)」之定義：
行駛速率紀錄器為能自動記錄汽車之行車速率及行駛距離，且具有能表示行駛時間或行駛紀錄之裝
置。 
目前已有歐盟、日本及中國等三個地區正式公布數位式行車紀錄器(或行車紀錄儀)之技術規
範，表 1 各國技術規範對於數位式行車紀錄器名稱及定義之比較[1]，其中歐盟稱為「Digital 
Tachograph」，日本稱為「車輛運行記錄器」，中國稱為「汽車行駛記錄儀」。 
行車紀錄器(或行車紀錄儀)是一種安裝於車輛上，用來記錄行車的行駛過程、引擎、機械設備
運轉相關狀況的設備，依交通部訂定公布「車輛零組件型式安全及品質一致性審驗作業要點」，對
行車紀錄器定義為：具有連續記錄汽車瞬間行駛速率及行車距離與時間功能之裝置。該定義係作為
  4
2.2 CAN-Bus 概述 
傳統上，每個電子及電氣元件都有其單獨的線路(標準線路)，每個電腦直接連接至所有的感知
器及作動器，並且從這些感知器及作動器接收到測量值或使其作動。近年來，由於車用 CAN-Bus(區
域控制網路匯流排)通訊網路的發展，使得汽車線路由複雜的電路接線，轉變為匯流排接線方式，
構成汽車網路系統。CAN 最早是由德國 Bosch 公司於 1983-1986 年之間[3]，所發展的串列資料通
訊協定，為一分散式多主節點的網路架構，早期是為應用於車輛而設計的，例如轉角感知器、引擎
轉速計、燈光系統、儀表系統等，均嵌入 CAN-Bus 控制功能，但後來其應用範圍隨著 CAN 的發
展而不斷擴大，現今已被廣泛的應用在各個領域上。 
2.3 CAN-Bus 應用層協定 
車輛通訊控制網路，經國際標準化組織制訂為 ISO11898協定及美國汽車工程學會之SAE J1939
協定，包括 ISO/OSI 模組之第 1 層實體層、第 2 層資料鏈結層、以及第 7 層應用層所組成，其中在
應用層部分，ISO 並無相關的定義，使各車廠研發及零件製造商在系統設計上保有極大彈性，也使
系統不相容性相對提高。各單位組織根據 CAN-Bus 通訊協定會定義不同的高層協定。表 2 為 OSI
七層通訊協定[2]。 
表 2 OSI 七層通訊協定 
層次名稱 資料單位 功能 
應用層 訊息 提供到底層的用戶接口 
表達層 封包 提供數據格式化和代碼轉換 
會議層 封包 處理過程之間的協調 
傳輸層 資料單位與區段 負責數據傳輸控制 
網路層 資料單位 再相鄰節點間轉發分組直到目的站 
資料連結層 資料訊框 提供計算機與網路之間可靠的數據傳輸 
實體層 位元 在計算機和網路之間傳送位流 
 
3. 行車紀錄儀之設計與製作 
  6
定時採集數據得出當前頻率，並透過公式計算當前的行車速度。 
(2) CAN-Bus 訊號擷取 
利用 CAN-Bus 通訊介面擷取相關之行車資訊，藉此依據判斷駕駛者開車的行為及狀態，進而
紀錄是否有不正常的行為或相關之違規。 
本行車紀錄器之 CAN-Bus 訊號擷取方式，如圖 3 所示，利用本行車紀錄器之微控制器 NXP LPC 
1768內建的CAN Controller與NXP生產的CAN收發器PCA82C251搭配使用，建構系統的CAN-Bus
通訊介面。 
圖 2 行車紀錄儀顯示面板 
圖 3 行車資訊擷取電路圖 
3.3 周邊功能模組 
本系統之周邊功能電路有時鐘應用電路、電源管理電路以及蜂鳴器警告電路等，詳細功能介紹
如下： 
(1) 時鐘應用 
本文採用 NXP LPC1768 內部時鐘電路，它可以提供年、月、日、週、時、分、秒等訊息，其
最主要特點是擁用有周期性中斷、特殊日期中斷警告以及斷電保護電源等功能性。 
(2) 電源管理電路 
電源部分分為三類：其一為 LM317 三端子可調整穩壓 IC，輸出 5V 供給充電系統以及 CAN 收
發器等元件所需；其二為 LM2575-ADJ 可調式開關穩壓積體電路，輸出 6V 供給印表機以及 LCD
  8
該信號為同步信號，只要在該信號的每個上緣或下緣驅動打印針，便可確保列印點間等距離。當針
頭走回到最左邊的初始位置時，機構內部開關會閉合，並藉由腳位 1、2 輸出一個高電壓訊號，藉
此判斷初始位置。至於打印頭的驅動控制，可藉由達靈頓電晶體傳至打印頭，藉此達到提升驅動電
流及簡化電路的功用，讓單晶片可依序控制打印頭[7]，列印相關駕駛資訊。 
圖 5 EPSON M-150 實體圖 
本系統採用 NXP 公司生產的 LPC 1768 作為主控制器，LPC 1768 採用 Cortex™-M3 32 位元的
RISC 內核[8]，工作頻率可達 100 MHz。它內置高速存儲器(高達 512K 位元組的 Flash 和 64K 位元
組的 SRAM)，豐富的增強 I/O 端口和聯接到兩條 APB 匯流排的外設。並具備以下功能： 
(1) 12 位元的 ADC 和 10 位的 DAC 
(2) 16 位元定時器 
(3) PWM 界面 
(4) 多個通訊介面 (如：I2C、USART、CAN...等等)。 
圖 6 ISP 燒錄電路實體圖 
    根據現有行車紀錄儀之規範與需求，以現有市售之單晶片與 IC，先進行電路分析與概念設
計，並藉由 Protel 99 整合性電路設計與佈線軟體，完成基本行車紀錄儀控制電路硬體。接著，將
各項功能藉由 Keil uVision4 進行軟體設計，最後配合 ISP (In-System Programming) 技術，透過電
  10
進行違規處理程序，否則就在使用者模式中待命。最後，當電源切斷時，主程式結束。 
圖 9 主程式及違規副程式設計流程圖 
 
此外，違規發生時，會先判斷此違規是否有允許之緩衝時間，如果沒有就直接記錄此違規，並
結束違規處理程序；有允許緩衝時間的話，就進入違規緩衝倒數，在緩衝倒數期間，如果違規行為
  12
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
5  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 5撰寫中 □無 
專利：□已獲得 5申請中 □無 
技轉：5已先期技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值
（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500
字為限） 
    本「具 CAN-Bus 通訊功能行車紀錄儀之研發」計畫，主要與廠商合作發展
技術包括：(1)CAN-Bus 通訊功能節點開發技術。(2)微型印表機驅動技術。(3)
晶片卡與記憶裝置驅動技術。並發展一套行車資訊分析系統，提供駕駛、車隊管
理者及相關單位人員，進行駕駛者行為與車輛狀態分析，提供做為車隊管理、事
故鑑定、車輛維修及故障診斷等參考引用，極具市場潛力與應用價值。 
    本產學計畫之技術或知識服務應用等範圍： 
  (1)本產學計畫完成「具 CAN-Bus 通訊功能之行車記錄儀」雛型機設計與開發
技術，可以協助合作企業進行行車記錄儀商品開發，縮短研發時程 1~2 年。
  (2)本產學計畫完成「具 CAN-Bus 通訊功能之行車記錄儀」，可以促進業者進
行投資約 500~1000 萬元進行試量產，預估 2011 年起，年產值可增加 2000
萬元以上，並增加 5~10 個中高階研發人力工作機會。 
 
附件二 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本「具 CAN-Bus 通訊功能行車紀錄儀之研發」計畫，主要與廠商合作發展技術
包括：(1)CAN-Bus 通訊功能節點開發技術。(2)微型印表機驅動技術。(3)晶片
卡與記憶裝置驅動技術。並發展一套行車資訊分析系統，提供駕駛、車隊管理
者及相關單位人員，進行駕駛者行為與車輛狀態分析，提供做為車隊管理、事
故鑑定、車輛維修及故障診斷等參考引用，極具市場潛力與應用價值。 
    本產學計畫之技術或知識服務應用等範圍： 
  (1)本產學計畫完成「具 CAN-Bus 通訊功能之行車記錄儀」雛型機設計與開發
技術，可以協助合作企業進行行車記錄儀商品開發，縮短研發時程 1~2年。 
  (2)本產學計畫完成「具 CAN-Bus 通訊功能之行車記錄儀」，可以促進業者進
行投資約 500~1000 萬元進行試量產，預估 2011年起，年產值可增加 2000 萬元
以上，並增加 5~10 個中高階研發人力工作機會。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
