泡大小約為 25μm，數值模擬在低持壓時間稍微高估實驗
值。主要原因可能是本研究所使用的黏度模型無法精確壓力
對於融膠黏度與超臨界流體對於玻璃轉換溫度的影響。本研
究所建立的數值方法可用於預測氣體反壓控制超臨界流體微
細發泡成形中氣泡的尺寸。 
 
中文關鍵詞： 氣體模具表面加熱、薄膜貼合射出成形、反壓控制發泡成形 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： Mould Surface Preheating by Gas, In-Mould Decoration, 
Microcellular Molding by Counter Pressure of Gas 
 
Kazmer, 2001; Hatch and Kazmer, 2001; Lin, 2002; Chang, 2008) ，由於不需要大規
模修改原有系統配置，逐漸獲得重視，如圖 1 所示。由於該技術不需在原有的生
產系統中進行實質的修改，因此主要優點在於安裝成本低廉與系統的低複雜性。
以氣體進行模具表面預熱的做法，不僅能降低系統的安裝成本，亦可避免增加系
統的複雜度，因此該技術在成本上具有很大的發展潛力。以往對於氣體加熱模具
表面的相關研究(Kazmer, 2000; Ambady and Kazmer, 2001; Hatch and Kazmer, 
2001)主要建立在一維模型的理論分析，所得到的溫度上升率約為 13C /s，在其
他的實驗測量研究(Chang, 2008)中也發現類似的結論。儘管上述的研究其分析的
氣體預熱問題不盡相同，但這些研究都指出熱阻層對於提高模穴表面溫度是有正
面貢獻的，因為模具通常都是使用高熱擴散係數的材料。目前只有少數文獻進行
氣體預熱過程中模具表面的熱反應研究，因為模穴內的氣體與熔膠流動現象涉及
複雜的熱量與質量傳輸的現象，這類現象無法由簡化的一維模型加以分析，必須
使用更為複雜的模型加以分析，因此氣體預熱過程中模具表面熱反應對於射出成
形實務是非常重要的。為了解預熱氣體與熱阻層和模具表面熱反應間的相關性，
本文採用三維流體模型來計算預熱與充填過程中預熱氣體與熔膠在模穴內流場
與溫度場，以預測模具表面的熱反應特性。本研究以充填過程後模具表面溫度作
為評估塑料表面品質的指標。本研究首先分析模具表面熱反應的特性以獲得描述
氣體預熱過程的無因次參數，接著利用最小方差法擬合數值計算結果，然後建立
無因次參數間的關係，得以獲得模具表面溫度上升的最佳預熱時間以及其相對應
的氣體流率，建議以預熱氣體快速加熱模具表面的適當製程參數。 
 
2. 數值模型 
2.1統御方程式 
描述以氣體進行模具表面預熱過程之氣體流場與溫度場的積分形式統御方
程式如下(Chau, 1997)： 
 0dS)(dV
SV
 


nu
t
           (1) 
       (2) 
   dV):(2dSdS)(dV
VSSV   


DDnnu μTkhh
t
T      (3) 
   dVdSdSdV
VSV  

gnT)nu(uu
S

t
Gg
G
g
g TTC
TTCT



2
10 )()(ln


           (11) 
其中 η0 為熔膠流體在零剪切率下的黏滯係數，TG為熔膠轉換溫度，n 為黏度剪
應力指數，τ*、ηg、C1
g、C2
g 分別為材料常數。本研究使用下列的能量方程式以
描述在氣體預熱與熔膠充填過程中模具的溫度場變化： 
   dSdS)(dV
SSV   


nnu Tkhh
t
T            (12) 
2.2邊界條件 
  在氣體預熱的過程中，模具外部的冷卻系統影響模具外表面的模具溫度，本
研究假設該溫度為定值，即模具外表面在氣體預熱與充填過程中皆使用恆溫的邊
界條件。同時，模具和模穴內部具有相同的初始溫度。於進氣口處，本研究給定
預熱氣體的溫度和質量流率。氣體與模具介面處的熱通量則由傅立葉定律決定： 
Tkq T               (13) 
其中溫度梯度由模具溫度分布計算獲得，本研究使用疊代法獲得模具表面的熱通
量。在熔膠充填過程，模具的初始溫度為預熱過程結束的模具溫度，同時在充填
過程中模具為完全閉鎖。 
2.3數值方法 
  本研究使用有限體積法求解耦合的非線性聯立控制方程組，本研究所求解的
向量皆定義於直角坐標系統，如位置向量，速度，動量等。本研究採用非交錯方
式來定義流場變數，即流場中物理量皆定義於網格中心點處。網格表面中心的物
理量估算採用二階近似的方式進行(Muzaferija, 1994)。本研究以延遲修正方法混
合上風法和中央差分法獲得接近二階精度的對流項近似，以獲得對角線項次絕對
值高於其他項次絕對值的係數矩陣(Khosla and Rubin, 1974)。本研究以二階精度
中央差分法近似擴散項，其中所需網格中心物理量梯度則以上述的二階近似方法
計算。統御方程式中的時間項則使用一階尤拉法加以近似。本研究使用能量方程
式求解流體(氣體/熔膠)以及固體(模具)域，但連續、動量和波前方程使僅用於求
解流體域。 
 
3. 研究方法 
為了分析氣體流率、模具表面熱反應與預熱氣體溫度間的相關性，本研究選
4. 結果與討論 
圖 4 為預熱過程結束預熱氣體與模具的溫度場，其中氣體初始溫度設定為
500C，氣體流量為 300 l/min，模具表面預熱時間為 4 sec，熱阻層熱擴散係數比
值 αm/αi為 120 (αm表示模具的熱擴散係數)，h
*為 2。計算結果顯示模具溫度的分
布相當均勻，除了熱阻層周邊的區域，模具溫度接近給定模具溫度 60C，這說
明了本研究選擇模具外邊界為定溫假設的適當性。圖 5為熔膠波前在不同時間的
位置和充填過程中 t=0.6s 的速度向量分布，計算結果顯示熔膠因壓力驅動主要沿
著徑向方向流動。圖 6為比較具有與不具有熱阻層模具表面的溫度變化：對於無
熱阻層模具而言，預熱氣體的熱通量會經由模具快速擴散至外部冷卻系統，使得
模具表面溫度僅上升不到 5C；相對地，具有熱阻層模具能提升模具表面溫度達
28C。因此，使用熱阻層可有效的防止預熱層的熱通量消失，可明顯增加模具表
面溫度。在沒有裝置熱阻層的模具，其模具表面溫度會接近模具溫度。由於預熱
層的 Biot 數是相當小的(<0.1)，這意味著預熱層內的溫度分布是相當均勻的。圖
6亦預測充填過程模具表面的溫度分布，具有熱阻層的模具其表面平均溫度可大
幅增加，此時表面平均溫度會接近熔膠的玻璃轉換溫度 Tg，使得產品表面具有
較佳品質。相反地，模具表面溫度在沒有熱阻層的幫助下變化不大，使得充填過
程中模具表面上會產生明顯的凝固層。這快速的凝固現象容易使產品表面產生缺
陷，對於必須滿足具高品質表面的產品要求是很不利的。圖 7為預熱氣體速度向
量圖，其中澆道和模穴的連接處以局部放大方式顯示。圖 7中流道與模穴連接處
附近的渦漩流動使得模具表面產生局部高溫，由此可知模穴的幾何外型對於預熱
過程中模具表面的溫度反應有重大的影響。因此，經由適當的預熱氣體流道設計
可以顯著提高模具表面溫度的均勻性。圖 8 說明氣體預熱過程後，預熱時間 tg
與模具表面溫度 Ts 的相關性，隨著模具表面溫度的增加，則需要較長的預熱時
間。本研究的平均模穴表面溫度 Ts定義為 
 A dA )( 
A
1
rTTs              (15) 
其中 A 表示模具表面的面積。在預熱過程中，預熱層和預熱氣體間的溫度梯度
隨著加熱時間的增加而降低，這個現象導致預熱氣體與模具間的熱通量快速下降
以及模具表面溫度達到飽和不再上升。具有熱阻層的模具表面溫度則會在幾秒內
快速上升，造成預熱層和預熱氣體間的溫度梯度急遽成長，但該溫度梯度會隨著
即氣體流量的增長可提升預熱氣體與模具表面間的對流熱傳。因為熱阻層的熱阻
通常為預熱氣體到模具底部熱傳通道上的最大熱阻，所以隨著熱阻層厚度增加，
能夠明顯增大跨過熱阻層間的溫差，這直接反應於上式中 Tc
*與 h*的正相關性。
由於氣流量小時，模具表面溫度與熱阻層厚度幾乎無關，所以當 Q*<104，Tc
*不
受到 h*影響而變化相當有限。圖 10 亦可用於決定達到給定模穴表面溫度差所需
的氣體流量下限。圖 12 中為在 T*=0.090 的條件下，Q*、t*與 h*間的相關性，該
曲線可由圖 10 中曲線與 T* =常數或 t* =常數直線的交點獲得，同時圖 12也顯示
兩條漸進線與兩個無因次參數 Q*和 t*的關聯性，Q*(t*)曲線在 t*小於 1 與大於 1
時分別趨近這兩條漸進線。第一條漸進線可用來描述在轉換點(tf
*
, Qf
*
)前，即 t*<tf
*
時，Q*的變化情形，其斜率與無因次參數 h*和 T*無關。在 t*<tf
*的情況下，其相
對應的漸進線可表示為： 
 )( ** tAQ               (17)  
其中 A 和 γ 為方程式的擬合常數。在 t*>tf
*時，無因次氣體流量 Q*的變化不大，
第二條漸進可用於描述無因次流率 Q*趨近於其飽和值 Qc
*
 的現象，Qc
*的物理意
義為達到給定模具表面溫度差所需的最低氣體流量。圖 13 為在 h=4 的情況下，
Q
*、t*與 T*間的變化關係，此時 A可以表示為 T*函數，γ約為 0.75。圖 14為 h* 、 
T
*、Q*的關係圖，無因次氣體流量 Q*隨著無因次熱阻層厚度 h*減小或無因次化
溫度差 T*升高而增加。無因次 Qc
*透過最小方差法擬合數值結果可表示為下式： 
qcqc hTQQc

)()( ***0
*              (18) 
其中 Q0
*
=1.27108，qc=1.5 和qc=1。本研究將無因次預熱時間與無因次氣體
流率定義為圖 9中兩漸進線的交叉點，無因次預熱時間 tf
*透過最小方差法擬合數
值結果可表示為下式： 
tftf hTtt f

)()( ***0
*               (19)  
其中 t0
*
=1.5410-1，tf=0.67 和tf=1.5。無因次氣體流率 Qf
*透過最小方差法擬合
數值結果可表示為下式： 
qfqf hTQQ f

)()( ***0
*              (20) 
其中qf=1.33 及qf=1。基於上述的觀點，無因次預熱時間 tf
*可以被視為在給定
(h*,T*)條件下，最小流率 Qf
*的合理預熱時間。當點(t*, Q*)在圖 12 中沿著 Q*(t*)
曲線往右方移動時，所需氣體流率會減少，但模具表面所需的預熱時間則會顯著
Surface Temperature Control Using Gas-Assisted Heating, Ph.D. Thesis, Chung 
Yuan Christian University (2008) 
3. Chang, P. C., Hwang, S. J., “Experimental Investigation of Infrared Rapid Surface 
Heating for Injection Molding”, J. Appl. Polym. Sci., 102, 3704-3713 (2006) 
4. Chang, P. C., Hwang, S. J., “Simulation of Infrared Rapid Surface Heating for 
Injection Molding”, Int. J. Heat Mass Transfer, 49, 3846-3854 (2006) 
5. Chau, S. W.: Numerical Investigation of Free-Stream Rudder Characteristics 
Using a Multi-Block Finite Volume Method, Ph.D. Thesis, Universität Hamburg 
(1997) 
6. Chau, S. W., “Three-Dimensional Simulation of Primary and Second Penetration 
in a Clip-Shaped Square Tube During a Gas-Assisted Injection Molding Process”, 
Polym. Eng. Sci., 48, 9, 1801-1814 (2008) 
7. Chau, S. W., Lin, Y. W., “Three-Dimensional Simulation of Melt Filling and Gas 
Penetration in Gas-Assisted Injection Molding Process Using a Finite Volume 
Formulation”, J. Polym. Eng., 26, 5, 431-450 (2006) 
8. Chen, S. C., et al., “Simulations and Verifications of Induction Heating on a Mold 
Plate”, Int. Comm. Heat Mass Transfer, 31,971-980 (2004) 
9. Chen, S. C., et al., “Dynamic mold Surface Temperature Control Using Induction 
Heating and Its Effects on the Surface Appearance of Weld Line”, J. Appl. Polym. 
Sci., 101, 1174-1180 (2006) 
10. Chen, S. C., et al., “Dynamic Mold Surface Temperature Control Using Induction 
and Heater Heating Combined with Coolant Cooling”, Int. Polym. Proc., 21, 
457-463 (2006) 
11. Chen, S. C., et al., “Rapid Mold Temperature Variation for Assisting Micro 
Injection of High Aspect Ratio Micro-Feature Parts Using Induction Heating 
Technology”, J. Micromech. Microeng., 16, 1783-1791 (2006) 
12. Chen, Y. C.: Investigation on the Establishment, Analysis and Application of Heat 
Hysteresis via Mold Surface Coating for Injection Molding Process, Ph.D. Thesis, 
Chung Yuan Christian University (2005) 
13. Ferziger, J. H., Perić, M.: Computational Methods for Fluid Dynamics, 3rd Edition, 
Springer Verlag, Berlin (1996) 
14. Hatch, D., Kazmer, D., “Dynamic Cooling Design for Injection Molding”, SPE 
ANTEC Tech. Papers, 428-432 (2001) 
15. Kazmer, D., “Axiomatic Design of The Injection Molding Process”, Proc. of the 
 表 1. k-紊流模型常數 
C1 C2 k  
1.0 1.44 1.3 0.92 
 
表 2.模具幾何尺寸和操作參數 
dc 
(mm) 
hc 
(mm) 
rr 
(mm) 
rmd 
(mm) 
hmd 
(mm) 
hg 
(mm) 
tf 
(s) 
Tm 
(C) 
Tmd 
(C) 
hm 
(mm) 
100 5 5 200 100 5 1 230 60 5 
 
表 3. 空氣、熔膠、模具和熱阻層材料特性 
Material 
 
( kg/m
3
) 
kT 
(W/m·K) 
c 
(J/kg·K) 
 
( Pa·s) 
air ideal gas law 0.0257 1007 1.8210-5 
PS 948.15 0.18 2100 Eq.(10) 
aluminum 2700 240 920  
ceramic 2520 1.46 790  
 
表 4. PS 的 Cross-WLF 黏度方程式常數 
 
( Pa) 
g 
(Pa·s) 
 
 
 
( K) 
Tg 
(C) 
n 
20015 2.681011 25.9 51.6 100 0.28 
 
 
 
 
*
gC1
gC2
 圖 4. 預熱過程結束時模具與預熱氣體的溫度場 
 (Q=300 l/min, Tg=500C and tg=4 s) 
 
圖 5: 不同時間的熔膠波前位置與充填過程中時間為 0.6s 的速度向量圖  
(Tm =230C, Tmd =60C and tf =1 s) 
 
圖 6:預熱與充填過程後模具表面的溫度分布 
 (Q=300 l/min, Tg=500C and tg=4 s) 
  圖 9. 氣體預熱過程中i和 tg的溫度上升率 
 
圖 10.在氣體預熱過程中 T*、t* Q*的相關性(h*=4) 
 
t
*
T
*
10
-3
10
0
10
-1
10
-2
10
-1
10
0
10
1
10
2
T
*
=T
c
*
h
*
1.3610
6
= 1.7310
7
4.8610
6
= 4
Q
*
 圖 13. 在氣體預熱過程中 T*、t*、Q*的相關性(h*=4) 
 
圖 14. 在氣體預熱過程中 Qc
*、h*、T*的相關性 
t
*
Q
*
10
2
10
7
10
6
10
-2
10
-1
10
0
10
1
h
*
= 4
0.068
= 0.136
0.113
0.090
T
*
h
*
Q
c*
0 2 4 6 8 10
T
*
0.0681
= 0.1363
0.1136
0.0909
10
6
10
7
第二年度：薄膜貼合轉印射出成形熔膠動態充填之模擬 
 
1. 前言 
模內薄膜貼合射出成形技術(In-Mold Decoration, IMD)[1-4]利用固定於模穴
內部印刷完畢薄膜，以射出方式將薄膜貼合於塑件表面，可將具有圖樣的薄膜直
接裝飾於產品表面，用以改善產品外觀同時保有其原有功能設計，得以大幅增加
產品設計的自由度。薄膜在產品成形後，在產品表面形成保護膜，可同時改善表
面結構強度。由於塑料常添加各類纖維材以增加產品的結構強度，但也可能導致
成品表面浮纖現象，這類問題亦可經由模內薄膜貼合射出成形製程，貼合不透明
薄膜於產品表面以改善表面品質問題。由於與其他表面裝飾技術相比，模內薄膜
貼合射出成形的成本較為低廉，同時塑膠件產品得以因表面改質而具有抗磨蝕性、
圖案不脫落與不易汙染等優點，故成為現今新興的表面裝飾技術。然而在現今工
程實務中，以模內薄膜貼合射出技術進行塑件成形時，常遭遇下列問題[5]：例
如充填不足、過度充填、材料變質、成品焦化、模具沾黏、模具損耗、成品溢料、
黑紋等，而這些問題皆與在射出過程中模具表面因薄膜貼合所產生的滯熱現象有
關。若以 PC 料射出轉印為例[6]，一般油墨印刷的工作溫度大約在 135C 左右，
而PC料的射入溫度約為300C，此時油墨可能會發生因熱溶解而產生沖刷現象，
這對於開模後產品是否能成功的轉印薄膜表面圖案具有直接的關連性。文獻[5]
以實驗的方式針對料溫、模溫以及射出速度三種製程參數與使用不同薄膜材質、
薄膜厚度與油墨種類的條件下，探討在模內薄膜貼合射出製程中油墨沖刷現象與
薄膜拉伸變形的特性。該研究發現模具溫度與熔膠射出溫度對於成形過程中薄膜
油墨沖刷與薄膜變形延伸具有重要影響，同時厚度較薄與質地較軟的薄膜受剪切
力的影響較為顯著，因此這類薄膜具有較大的變形量。該研究同時發現若藉由適
當的流道設計，可改善油墨於熔膠填充時受到剪切力作用的影響，能有效的降低
油墨沖刷現象的產生 文獻[7]探討尼龍 6奈米複合材料應用於模內薄膜貼合製程
技術在不同製程條件下的油墨沖刷現象。該研究發現高熔膠溫度與低射速條件下，
因剪切應力下降，薄膜之油墨沖刷量則相對減少，以及獲得熔膠溫度對沖刷效應
的影響遠較模具溫度重要的結論。文獻[8]的研究發現模內薄膜貼合射出成形製
程中，薄膜延伸變形會受到模穴內部熔膠熱傳特性的影響，由於薄膜熔點與熔膠
加工溫度差異頗大，當熔膠接觸到薄膜時會造成薄膜皺摺現象導致成形品表面上
則充滿氣體，若 0<cg<1，則代表該網格內必存在熔膠與氣體介面，而該介面則
定義在 cg=0.5 的位置。當一個網格單元內存在熔膠與氣體時，我們可以將該網
格單元內流體視為等效流體，該等效流體的物理特性則依據該網格內體積佔有率
以線性內插計算方式決定： 
 λcλcλ mgggeff  1  (5) 
其中λeff 為任意網格內等效流體的物理特性，λm 和λg 分別代表熔膠與氣體的物
理特性。本研究使用[10]的數學模型以考慮模穴內氣體壓縮性。由於熔膠為非牛
頓流體，為了描述塑膠材料之黏度特性η，本文使用修正之 Cross-WLF 黏度方
程式，以描述熔膠黏度、溫度以及剪切率的關係： 
 










*
 
01
1
0,
τ
η
n
η
Tη



  
(6) 
其中 γ 為剪切率，η0 為熔膠流體在零剪切率之黏滯係數， τ 
*
 為剪應力參照值，
n 為黏度剪應力指數。對於 PC 與 PP 在零剪切率之的黏滯係數則分別以（7）
與（8）兩個式子加以描述： 
 
 











g
g
g
g
g
TTC
TTC
ηTη
2
1
0 exp  (7) 
  






T
T
ηTη
g
gexp0  
(8) 
其中Tg (即熔膠轉換溫度，可視為為塑膠熔融態與固態二相態的分界點)、ηg、 C1
g
 、 
C2
g
 、τ分別為材料常數。在模具以及薄膜部分，由於兩者皆為固體，本研究僅
求解溫度場。本研究所使用積分形式的能量方程式如下所示： 
 dSdSdV
ssv
nn)(u 


Tkρhρh
t
 (9) 
  本研究在冷卻過程中，計算模穴內熔膠、模具以及薄膜部使用的積分形式能
量方程式如下所示： 
 dSdSdV
ssv
nn)(u 


Tkρhρh
t
 (10) 
2.2 數值方法 
本研究利用有限體積法進行統御方程式的數值離散工作[11]，在求解氣體加
熱過程中，統御方程式中的各項，除了時間項與紊流模型外(採用一階精度近似
以及薄膜(材料為 PC 與 PET)特性如表 2 所示，而 PC 與 PP 材料的流變特性
參數如表 4 所示。 
2.4 網格系統與時間步進 
  本文所使用的網格為三維結構性網格，總網格數約為 25,0000，其中模穴內
部網格數約為總網格數的二分之一，網格模型及其座標軸如圖 4 所示。為了穩
定數值計算，本研究使用的時間步進在 PC 射出製程中為10-4秒，在 PC 射出製
程中為3.1×10-4秒。 
 
3. 計算結果與結論 
圖 5 為比較使用 PC 熔膠在傳統射出(CIM)與使用單側 PC 薄膜進行模內
薄膜貼合射出 (IMD)之模穴內部熔膠波前流動現象 (t=0.2 s， Tmold=75°C, 
Tmelt=310°C)。CIM 的算例中熔膠波前在公母模壁面符合非滑動條件，因此軸向
波前最前緣發生於模穴厚度中心位置，與實驗觀察現象一致。IMD 算例中由於
在薄膜表面採用滑動模型(即假設薄膜表面熔膠剪力為零)，使得熔膠波前在壁面
產生滑動現象，因此軸向波前最前緣發生於模穴中薄膜表面位置，其趨勢亦與實
驗結果相符，說明本研究所建立的數值模型能正確地反應熔膠於薄膜表面的滑動
現象。圖 6 為圖 5 計算例中在 x=49.25 mm 處，模具與模穴內部熔膠延厚度(y)
方向的溫度分布曲線，計算結果顯示兩組射出製程的公模表面(x=0 mm)溫度(TB)
相近無明顯差異，但在母模表面(x=1.2 mm)溫度(TD)則因薄膜滯熱產生約 45°C 
的差異，同時 IMD 製程中在薄膜側的熔膠溫度(約 250°C)也因為薄膜滯熱的影
響較在 CIM 製程中壁面熔膠溫度(約 120°C) 高出許多，也解釋了 CIM 製程中
熔膠在模具壁面產生固化層具有非滑動現象，而 IMD 製程中熔膠在薄膜表面產
生熔化層具有滑動現象。在靠近薄膜表面的熔膠溫度會些許高於進膠溫度的主要
原因是剪切熱的作用，加上薄膜的滯熱效應，使得剪切熱堆積於薄膜表面形成局
部高溫現象。圖 7 為本研究在圖 5 計算例中，於 x=49.25 mm 處延熔膠厚度(y)
方向的剪切率分布，計算結果顯示 CIM 製程中剪切率分布對稱於中心面，中心
處的剪切率則顯示局部最小值，最大值發生於約距離模具表面四分之一厚度的位
置；但IMD製程卻由於在薄膜面的滑動現象而產生左右不對稱趨勢，最大值約發
生於約距離模具表面四分之一厚度的位置，但在薄膜與模具表面的剪切率則很小。
為了定量定義薄膜滯熱效應，本研究使用文獻[9]的方式定義薄膜滯熱溫度(TR)，
 5. 參考文獻 
1. A. Aroujallan, M. O. Ngadi, and J. P. Emond, “Wall Thickness Distribution in 
Plug-Assist Vacuum Formed Strawberry Containers”, Polymer Engineering and 
Science, 37, 1, 178-182, 1997.. 
2. L. J. Kyun, T. L. Virkler, and C. E. Scott, “Effects of Rheological Properties and 
Processing Parameters ABS Thermoforming”, Polymer Engineering and Science, 
41, 2, 240-261, 2001. 
3. Z. Ayhan, Q. H. Zhang, “Wall Thickness Distribution in Thermoformed Food 
Containers Produced by a Benco Aseptic Packaging Machine”, Polymer 
Engineering and Science, 40, 1, 240-261, 2000. 
4. N. J. Martin, J. F. Lappin, E. M. A. Harkin-Jones, P. J. Martin, “The Use of Hot 
Impact Testing in the Simulation of the Plug-Assisted Thermoforming Process”, 
ANTEC Technical Paper, 2000. 
5. 黃仁德，”PC/TPU 薄膜模內貼合射出成形製程特性之研究”，中原大學碩士
論文 ， 
6. 許丕明、哈冀連，In-Mold Decoration 自動化定位射出成形系統"，行政院國
家科學委員會輔助專題研究計畫，NSC-90-2212-E-269-006，2002。 
7. 蘇寶林，”製程條件對尼龍6奈米複材應用於模內貼合成形油墨沖刷現象之影
響”，2007年彰雲嘉大學校院聯盟學術研究會論文集，22-27，2007。 
8. A. C. Wong, K. Z. Liang, “Thermal Effects on the Behaviour of PET Films used 
in the In-mould Decoration Process Involved in Plastics Injection Moulding“, 
Journal of Materials Processing Technology, 63, 1, 510-513, 1997. 
9. 王亦超，“薄膜滯熱方式應用於模具表面溫度控制與分析之研究”，中原大學
機械工程學研究所碩士論文，2008。 
10. S. W. Chau, “Three-Dimensional Simulation of Primary and Secondary 
Penetration in a Clip-Shaped Square Tube during a Gas-Assisted Injection 
Molding Process,” Polymer Engineering and Science, 48, 1801, 2008. 
11. S. W. Chau, “Numerical Investigation of Free-Stream Rudder Characteristics 
using a Multi-Block Finite Volume Method,” Bericht 580, IfS Universität 
Hamburg, 1997. 
12. S. Muzaferija, “Adaptive Finite Volume Method for Flow Prediction Using 
 表 1. 模具與模穴外形尺寸 
L (mm) 98.5 
W (mm) 98.5 
H (mm) 1.2 
Lm (mm) 98.5 
Wm (mm) 98.5 
Hm (mm) 12 
Wi (mm) 27.0 
 
表 2. 熔膠、薄膜與模具材料之物理性質 
Material  
(kg/m
3
) 
k 
(W/m-k) 
c 
(J/kg-K) 
PC 1192 0.220 2100 
PP 793 0.255 3100 
PC Film 1250 0.100 1224 
PET Film 1405 0.030 1924 
Steel 7850 31.5 501 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖 3. 模內薄膜貼合射出短射製程之熔膠波前 [9] 
 
 
圖 4. 計算網格示意圖 
 
 
圖 5. CIM 與 IMD 製程中熔膠於模穴內流動現象比較圖(t=0.2 s，Tmold=75°C, 
Tmelt=310°C) 
 
 
 圖 9. 滯熱、進膠與模具溫度的關係(PC Melt + PET Film) 
 
圖 10. 滯熱、進膠與模具溫度的關係(PP Melt + PC Film) 
 
圖 11. 滯熱、進膠與模具溫度的關係(PC Melt+PET Film) 
 
改善發泡成品表面品質的想法，於 1980 年後開始逐漸應用在工業製造上。該技
術的基本原理為超臨界微細發泡射出成形製程中，在模具內建立相對於熔膠流動
方向的反向壓力，使熔膠在充填入模穴時不會因為突然的壓力降低而造成氣泡的
快速成長，這類方法被稱為氣體反壓法(Gas Counter Pressure Technology，簡稱
GCP)，例如 ENGEL AUSTRIA GmbH 公司與德國 University of Kassel 大學所發
展的技術[14]，在模具內以氮氣產生反向壓力成功將產品表面粗糙度由 23.11μm
降低到 0.85μm。2004年使用 PP 與 LDPE 的射出成形製程中搭配 GCP 技術的研
究中[15]，在使用 CO2作為反壓氣體時，經由產品表面分子量的降低現象，發現
CO2會微量溶解於熔膠波前。Bledzki 等人於 2005年以超臨界微細發泡射出成形
製程中搭配 GCP 技術的研究中[16]，由於產品內部氮氣泡分布的均勻度增加，
不僅成功降低產品的表面粗糙度，其減重比也由 12.8%降低至 10.2%。2006 年
Michaeli 與 Cramer[17] (德國 IKV, RWTH研究團隊) 使用 GCP 技術以 PP 進行超
臨界微細發泡射出成形製程，研究如何解決超臨界微細發泡射出成型製品的外觀
缺陷。2008年中原大學的研究團隊[18]，進行氣體反壓抑制超臨界微細發泡射出
成形氣體發泡研究，量測超臨界微細發泡射出成形混合熔體流變行為，建立分析
流變行為的初步模式，同時發現 PS 材料在模溫與料溫均為 220C 與氣體反壓壓
力約為 300bar時，氣體發泡現象可被有效抑制。 
近年來利用動態模溫控制技術也被應用於超臨界流體射出成形產品的表面
品質改良[19-20]，其主要原理為維持熔膠射出時模具表面的持續高溫，熔膠進入
模穴後不會因為與模壁接觸而快速冷卻固化，而具有消除表面泡痕、產品表面重
新熱熔燙平的效果[21]。以滯熱方式提高模具表面溫度的研究中，目前較常使用
的兩種方法分別為 (1) 在模仁表面鍍上一層如 PTFE、氮化鈦等[21-22]材質的滯
熱層與(2) 貼附高分子薄膜於模仁表面，這種利用隔熱材質來阻隔熱量散失的方
式，能讓熔膠在充填階段進入模穴時防止熱量由模具壁面散失，得以維持模面溫
度處於高溫狀態。熱傳分析的數值結果顯示，在模溫 60C 與熔膠溫度 300C 的
條件下，使用 0.125mm 的薄膜能讓熔膠與薄膜的接觸溫度達到 156C，若使用
0.1888mm 的薄膜則可使熔膠與薄膜的接觸溫度達到 160C，證明模內貼附高分
子薄膜在熔膠充填時具有明顯的滯熱效果[23]。 
2004 年 Ono Sangyo Inc.與 Trexel Inc.公司共同將 RHCM (Rapid Heat Cycle 
Moulding)技術應用於超臨界流體射出成形製程上，獲得外觀表面極佳的成型品
  dV2dSTkdSdV
Vssv
D:Dnn)(u ηρhρh
t


  (3) 
波前方程式 
0dSdV
sv



n)(ucc
t
gg  (4) 
其中 V 為控制體體積，S 為控制體表面積，n 為控制體表面之向外法向量，t 為
時間，ρ為流體密度，u 為速度向量，T 為應力張量，g 為重力加速度向量，h 為
焓，k 為熱傳導係數，η為流體黏性，T 為溫度，D 為應變張量，cg 為每一網格
單元之氣體體積佔有率。本研究使用波前方程式描述模穴內熔膠與氣體間介面的
形狀與位置，當其單元之體積佔有率 cg=1 時，表示該網格內充滿熔膠，若 cg=0 
則充滿氣體，若 0<cg<1，則代表該網格內必同時存在熔膠與氣體，而熔膠與氣
體介面則定義在 cg=0.5 的位置。當網格單元內同時存在熔膠與氣體時，我們可
以將該網格單元內流體視為等效流體，該等效流體的物理特性則依據該網格內體
積佔有率以線性內插計算方式決定： 
 λcλcλ mgggeff  1  (5) 
其中λeff 為網格內等效流體的物理特性，λm 和λg 分別代表熔膠與氣體的物理特
性。本研究使用[28]的數學模型以考慮模穴內氣體壓縮性。由於熔膠為非牛頓流
體，為了描述塑膠材料之黏度特性η，本文使用修正 Cross-WLF 黏度方程式以
描述熔膠黏度、溫度以及剪切率的關係： 
n
T




10
0
)(1
),(





  
(6) 
其中 γ 為剪切率，η0 為熔膠流體在零剪切率之黏滯係數， τ 
*
 為剪應力參照值，
n 為黏度剪應力指數。PS高分子材料在零剪切率之的黏滯係數則以（7）式加以
描述： 
)exp(0 DP
T
T
B b   (7) 
其中B、Tb分別為材料常數，因熔膠含有超臨界流體的關係，B與原材料係數不
同，經由與實驗結果[27]交叉比對後，本研究使用的B值如表1所示。 
本研究在充填與冷卻過程中所使用的積分形式能量方程式如下所示： 
 dSdSdV
ssv
nn)(u 


Tkρhρh
t
 (8) 
的各項，除了時間項外(採用一階精度近似法)，皆採用二階精度近似法。在本研
究中位置與位移向量皆以卡氏座標來表示，並採用非交錯方式來定義流場變數，
即所有的物理量皆在定義於網格中心點處。有關於網格表面中心的物理量估算則
是採用二階差分的方式來進行[31]，統御方程式中的時間項則是使用一階尤拉法
來加以近似。本研究使用Moldex3D軟體進行熔膠充填與冷卻過程之模擬，以獲
得模穴中溫度與壓力與時間的關係。。 
2.3 幾何外形與邊界條件 
本研究所使用的平板射出件之模具外形如圖 1 所示，其中 l 代表平板長度，
w 代表平板寬度，h 代表平板厚度，其幾何尺寸大小如表3所示。射出過程的熔
膠充填時間為 tf，持壓時間為tp，進膠溫度為 Tmelt，模具溫度為 Tmold，這些製
程參數如表4所示。本研究使用PS為熔膠材料，其流變特性參數如表1所示。 
2.4 網格系統與時間步進 
本研究所使用的網格為三維非結構性網格，總網格數約為6105，網格模型
及其座標軸如圖2所示。 
 
3. 計算結果與結論 
  圖 3為數值模擬預測之熔膠波前與時間的關係，熔膠波前主要與流動方向垂
直，總充填時間為 2.257 秒。圖 4 為數值模擬預測充填完畢時模穴壓力分佈圖，
壓力梯度方向主要與流動方向垂直，充填結束時模穴內部最大壓力為 8.656 MPa。
本研究以模穴內部中心點作為與實驗比對氣泡大小的參考位置，其位置如圖 1
的 C 點所示。圖 5 為數值模擬預測之模穴內 C 點在發泡過程之溫度變化，C 點
溫度由充填完畢的 481 K逐漸下降至冷卻結束的 330 K，圖 6為利用這個溫度結
果與 Cross-WLF 熔膠黏度模型所預測的 C 點熔膠黏度變化，顯示充填結束後熔
膠黏度由 104 Pa上升至 108 Pa。圖 7為反壓壓力(Pc)為 100 bar時，模穴內 C 點
在發泡過程之熔膠壓力(Pf)變化過程，圖 8 為反壓壓力為 150 bar 時，模穴內 C
點在發泡過程之熔膠壓力變化過程。當熔膠充填結束後，C 點壓力快速下降至氣
體反壓壓力，在反壓過程中，模穴內壓力不變，當反壓結束後，模穴壓力繼續下
降至模穴平衡壓力(約 20 bar)，該壓力變化特性主要依據實驗量測結果獲得[27]。
圖 9為在反壓壓力為 100bar條件下，發泡過程中模穴內 C 點位置之氣泡壓力(Pg)
變化，在短持壓時間(tp小於 5 秒時)，氣泡壓力與熔膠壓力相近，但在長持壓時
mm、厚度 3 mm 平板為研究對象，計算在兩個反壓壓力(100 bar、150 bar)與五個
持壓時間(0、5、10、20 s)下，模穴內中心點氣泡成長特性，發現氣泡大小隨著
持壓時間而減小，隨著反壓壓力降低而升高。經由與實驗比對，發現反壓壓力為
100 bar時，低持壓時間(tp小於 5秒)時，計算結果與實驗結果有較高的一致性，
此時氣泡大小約為 35μm，但在高持壓時間，具有較大的誤差。反壓壓力為 150 bar
時，低持壓時間(tp小於 5 秒)時，計算結果與實驗結果有較高的一致性，此時氣
泡大小約為 25μm，數值模擬在低持壓時間稍微高估實驗值。主要原因可能是本
研究所使用的黏度模型無法精確壓力對於融膠黏度與超臨界流體對於玻璃轉換
溫度的影響。本研究所建立的數值方法可用於預測氣體反壓控制超臨界流體微細
發泡成形中氣泡的尺寸。 
 
  
14. S. Semerdjiev, “Thermoplastische Strukturschaumstoffe”, VEB Deutscher Verlag 
fur Grundstoffindustrie, Leipzig, 1980. 
15. M. Ohshima, “A New Technique of Supercritical CO2-Asisted Surface Coating 
Injection Molding”, Department of Chemical Engineering, Kyoto University, 
615-8510, 2004. 
16. A.K. Bledzki, H. Kirschling, G. Steinbichler, and P. Egger, “Microcellular 
Moulding with Gas Pressure Using Physical Blowing Agent”, Trans Tech 
Publication, 257-260, 2005. 
17. W. Michaeli and A. Cramer, “Increasing the Feasible Bonding Strength in Micro 
Assembly Injection Molding Using Surface Modifications”, SPE ANTEC 
Technology Papers, 1290-1294, 2006. 
18. S.C. Chen, M.H. Chung, Y.W. Lin, P.S. Hsu, S.S. Hwang, and P.M. Hsu, 
“Rheological Characterization of Polystyrene Melts Dissolved with Supercritical 
Nitrogen Fluid During Microcellular Injection Moulding”, E-Polymers, 128, 2010. 
19. J. D. Yoon, S. K. Hong, J. H. Kim, and S. W. Cha, “A mold Surface Treatment for 
Improving Surface Finish of Injection Molded Microcellular Parts,” Cellular 
Polymers, 23, 39-47, 2004. 
20. S. W. Cha and J. D. Yoon, “The Relationship of Mold Temperatures and Swirl 
Marks on the Surface of Microcellular Plastics,” Polymer-Plastics Technology and 
Engineering, 44, 795-803, 2005. 
21. J. J. Lee and L. S. Turng, “Improvement in Surface Quality of Microcellular 
Injection Molded Parts,” ANTEC2009, University of Wisconsin-Madison, 
Madison, WI, 2009. 
22. S. C. Chen, H. M. Li, S. S. Hwang and H. H. Wang, “Passive Mold Temperature 
Control by a Hybrid Filming-Microcellular Injection molding Processing,” 
Journal of International Communications in Heat and Mass Transfer, 37, 5, 
501-505, 2010 
23. H. L. Chen, R. D. Chien, and S. C. Chen, “Using Thermally Insulated Polymer 
Film for Mold Temperature Control to Improve Surface Quality of Microcellular 
Injection Molded Parts,” Journal of International Communications in Heat and 
Mass Transfer, 35, 8, 991-994, 2008. 
24. L. S. Turng and H. Kharbas, “Development of a Hybrid Solid-Microcellular 
Co-Injection Molding Process,” Int’l Polym. Process, 19, 77-86, 2004. 
表 1. 熔膠黏度方程式常數 
Melt 
* 
(Pa) 
B 
 
Tb 
(K) 
n 
PS 21070 6.10×10
-8
 11690 0.2673 
 
表 2. 氮氣物理特性常數 
σ 
(kg/s
2
) 
H 
(m
3
(STP)/m
3‧Pa) 
D0 
(m
2
/s) 
ED/R 
(K) 
4.07×10
-2
 2.75×10
-7
 1.25×10
-5
 4250 
 
表 3. 模穴幾何尺寸 
l 
(mm) 
w 
(mm) 
h 
(mm) 
125 30 3 
 
表 4. 射出製程參數 
Parameter PS 
tf (s) 2.257 
tp(s) 0、5、10、20 
Tmelt (°C) 210 
Tmold (°C) 40 
 
  
 圖 4. 充填完畢時模穴內部壓力分佈圖 
 
圖 5. 模穴中心點在發泡過程之溫度變化 
 
圖 6. 模穴中心點在發泡過程之黏度變化 
 圖 9. 發泡過程中模穴中心點位置之氣泡壓力變化(反壓壓力100 bar) 
 
圖 10. 發泡過程中模穴中心點位置之氣泡壓力變化(反壓壓力150 bar) 
 圖 13. 模穴中心點位置之氣泡大小與反壓時間關係圖(反壓壓力100 bar) 
 
圖 14. 模穴中心點位置之氣泡大小與反壓時間關係圖(反壓壓力150 bar) 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙修武 計畫編號：98-2221-E-011-001-MY3 
計畫名稱：高外觀品質節能/節料/跨製程綠色成型與模具技術之研究--子計畫二：複合綠色成型製程
具移動介面流動模擬分析研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究首先利用數值方法對圓形孔洞模具表面的氣體預熱過程進行分析，使用聯立連續、
動量、能量和紊流模型進行疊代求解。本研究使用的無因次化群組為溫度 T *，預熱時間
t *，氣體流率 Q *和厚度 h *。無因次參數 Tc* 表示氣體流率在模具表面上溫度上升的上
限，這大致與 Q *和 h *的平方根成正比。在特定 T*條件下之無因次參數 Qc*，表示達到
氣流量的下限，(Q*)1.5 和 h*成反比。t*與 Q*的關係可以用兩條漸進線加以描述，其中左
邊特徵是一條斜率-0.75，與 h*和 T*無關，而右側水平線是無因次化的氣體流量 Qc*。這
兩個漸進線的交點是無因次的預熱時間 tf*和其相應的氣體流量 Qf*。本文提出分析圓形
腔體在模具表面上的熱響應方法，以及建議(Tf*, Qf*)所代表的較佳預熱時間和加熱容量。
   本研究接著建立模內薄膜貼合射出成形製程之熔膠充填與冷卻過程的分析預測模型，
完成模擬在不同製程參數條件下進行模內薄膜貼合射出成形製程模擬，並探討製程參數對
於薄膜滯熱溫度的影響。本研究之模內薄膜貼合射出成形製程模擬結果與實驗量測結果驗
證後，發現具有良好的一致性。為能提升模內薄膜貼合射出成形製品的表面品質與轉寫
性，本研究討論滯熱溫度、進膠溫度與模具溫度間的關係，發現薄膜的滯熱溫度皆隨著料
溫升高而增加，但薄膜的滯熱溫度亦隨著模溫升高而降低。比較數值模擬結果與相對應的
實驗量測值，發現本研究所建立的數值模型具有定量上的精確度。由本研究所建立的模內
薄膜貼合射出成形製程之熔膠充填與冷卻過程數值模型，可作為使用模內薄膜貼合射出成
形技術相關製程之分析與預測工具。 
  本研究最後建立整合數學模型，以描述氣體反壓控制超臨界流體微細發泡成型熔膠動
