-templating[13]。但以嵌段共聚物來穩定奈米
金顆粒的研究[14-16]卻很稀少。因此，我們
將研究具有相分離特性的嵌段共聚物在行還
原反應後其所生成的奈米金顆粒之分佈做探
討。 
 2
 
三、實驗步驟 
 
3.1 以陰離子聚合法合成 PS-b-PI-SH 
 
    以正丁基鋰當作起始劑，首先加入苯乙
烯單體，室溫下反應 30 分鐘合成出 living 
polystyryllithium，而後加入異戊二烯單體，
反 應 溫 度 50 ℃ 聚 合 2 小 時 候 形 成
polystyrene-b-polyisoprenyllithium，在最後加
入少量的環硫乙烷(ethylene sulfide)進行官能
化步驟，並以 5％HCl 進行終止反應，即合成
出具有末端具有硫醇基的嵌段共聚物
PS-b-PI-SH，如下(圖 1)。 
 
 
圖一 PS-PI-SH 之嵌段共聚物 
 
3.2 以 PS-b-PI-SH 合成出具有奈米金顆粒之
複合材料 
 
運用鹽類還原法合成出具有奈米金顆粒
之複合材料，使用 THF 當作溶劑進行還原反
應，在均相中與被還原的金離子進行化學吸
附，讓還原出的金顆粒能以奈米級尺寸存在
而不發生聚集現象，達到穩定金顆粒的效
果。金離子溶液是以金黃色粉末的四氯金
酸氫(HAuCl4·3H2O)溶解於 THF 中以 1：
100 的比例配製而成。待 PS-b-PI-SH 完全溶
解後，取 1ml 的還原劑 Super-Hydride® 
Solution Li(C2H5)3BH）緩慢滴入反應瓶之
中，此時反應瓶會有氣體產生而溶液的顏色
會由淺黃色逐漸轉變成深黃色、紅色、暗紅
色、紫色、深紫色、甚至接近黑色等的不同
顏色變化。這是因為金奈米粒子溶於 THF 中
的顏色會隨著顆粒大小以及濃度的差別而改
變溶於 THF 中的顏色，在經過還原反應後取
出溶液，滴入大量甲醇中析出帶有金奈米顆
粒之高分子，此時高分子帶有紫色或其他顏
色。 
 
四、結果與討論 
 
4.1 PS-b-PI-SH 嵌段共聚物之相分離 
 
    將合成出的 PS-b-PI，其體積比為 7:3 
(polystyrene 5000 g/mol and polyisoprene 
1300 g/mol)，溶解於甲苯中後滴在錶玻璃或
矽晶圓上靜置 2~3 天，而後以 AFM 觀察，
如圖二由 phase mode 可看出直立或橫躺的圓
柱形之 PI phase 分散在 PS 基質中。 
  
 
 
 
 
 
 
 
] 
 
 
 
 
 
圖二  PS-b-PI-SH 之 AFM 圖 
 
4.2 以 PS-b-PI-SH 合成出具有奈米金顆粒之
複合材料之微相分析 
 
    以 a microdrop method，甲苯(toluene)當
作溶劑將高分子溶解後，滴入鍍碳銅網形成
薄膜並靜置 24 小時後以 TEM 觀察，由圖三
可以發現以 PS-PI-SH, PS: PI=7:3, 所合成出
的 AuNPs，其金顆粒出現許多不同的形狀，
例如: rod, spheres,squares, and triangles，有別
於以 homopolymer 所合成出的單一球型形狀
之奈米金顆粒。此外，觀察出其原先的規則
排列消失。如圖四在 OsO4 蒸氣染色後，可
發現奈米金顆粒存在於 PS 與 PI domain 之
間。若以低沸點的 THF 當作溶劑，可發現奈
米金顆粒聚集成直徑約 1 微米環狀之形狀，
如圖五所示。造成此現象是因為 ring stain 
effect[18-19]，也就是毛細現象的影響 ，此
nanogold circles 未 被 發 現 存 在 於
homopolymer 之奈米金合成中。因 PS-PI-SH
