1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
應用意象轉化於具軟性顯示器之穿戴性產品概念設計模式
研究(II)
The Research of Using Image-Transformation to the
Conceptual Design of Wearable Product with Flexible
Display(Ⅱ)
計 畫 編 號：NSC-96-2221-E-036-029
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日
主 持 人：曹永慶 大同大學工業設計研究所
共同主持 人：陳立杰 大同大學工業設計研究所
計畫參與人員：王筱文、黎冠廷、連瓊玫、何宜澄、詹孝中
大同大學工業設計研究所
一、中文摘要
本研究為「應用意象轉化於具軟性顯示器
之穿戴性產品概念設計模式研究」的第二年計
劃，嚐試藉由探討警務人員使用電子行動裝置
的需求，設計適用於台灣員警處理交通違規事
件使用之軟性電子行動裝置之操作介面。
本研究分三階段進行。第一階段首先探討
介面構成要素、使用者介面的人性化設計、手
持式電子行動裝置使用者介面設計技巧和使
用性工程之相關文獻，並整理出可應用於警用
軟性電子行動裝置操作介面之設計技巧。接
著，透過員警訪談及實地觀察員警之執勤狀
態，歸納出員警執行交通違規告發勤務時之問
題及需求。
第二階段依據整理出之設計技巧與現況
調查結果，針對員警處理交通違規事件勤務中
之「人員、車籍資料查詢」工作與「交通違規
法條輸入」工作，設計出二組由不同選單模式
及法條內容呈現方式構成之操作介面；分別為
(1)「隱藏式-下拉選單」與「依法規之條、項、
款，分頁呈現」之法條內容呈現方式，及 (2)
「展開式-頁籤、按鍵式選單」與「單頁逐條
呈現」之法條內容呈現方式。
第三階段，實施基層制服員警操作二組操
作介面之使用性測試，評量及比較員警執行任
務之 (1) 時間績效 ；(2)心智負荷、身體負
荷、時間負荷、精神負荷、績效表現滿意度、
挫折感等六項工作負荷與 (3) 員警對二組介
面之偏好。
測試結果經由 t 檢定之比較顯示出： (1)
「展開式-頁籤、按鍵式選單」介面之操作時
間績效較佳，亦較受員警喜好 ；(2) 二組介
面之法條內容呈現方式，在操作時間績效上並
無差異，但「單頁逐條呈現」方式較受員警偏
好；(3)操作「隱藏式-下拉選單」介面之挫折
感高於「展開式-頁籤、按鍵式選單」介面，
在其他項工作負荷上並無顯著差異 (4) 員警
操作二組介面時之六項工作負荷評量均偏低。
關鍵詞：介面設計、使用者介面、警用軟性電
子行動裝置
Abstract
3圖 1研究架構
實驗設計
透過相關文獻整理、員警訪談及實地觀察
員警之執勤狀態，歸納出員警執行交通違規告
發勤務時之問題及需求，設計出二組不同選單
模式及法條內容呈現方式構成之操作介面。進
行驗證，瞭解(1)操作介面是否能滿足員警執
勤中之有效查緝、開單所需(2)軟性電子行動
裝置操作介面，員警操作時之心智負荷和感
受。
變數設定
本研究對於軟性電子行動裝置操作介面
的操作性評估，有二個實驗參數，包含：
(1)「隱藏式-下拉選單」與「依法規之條、項、
款，分頁呈現」之法條內容呈現方式，及 (2)
「展開式-頁籤、按鍵式選單」與「單頁逐條
呈現」之法條內容呈現方式 (表 3.1, 表 3.2) 。
表 3.1 使用者介面選單設計
介面 A：「隱藏式-下拉選
單」
介面 B：「展開式-頁籤、按鍵式選單」
表 3.2 使用者介面法條呈現設計
介面 A：「依法規之條、項、款，
分頁呈現」
介面 B：「單頁逐條呈現」
評價效標
由於本研究中設計的使用者介面之主要
目的是為了提升員警執勤效率，因此透過「操
作時間」來評估其效率。此外，員警對此操作
介面之整體感受，也列入未來「軟性電子行動
裝置操作介面」之設計參考，因此透過
NASA-TLX 工作負荷評量表，針對操作使用
者介面之 (1) 心智負荷(Mental demand) (2)
身體負荷 (Physical demand) (3) 時間負荷
(Temporal demand) (4) 精神負荷與耗費努力
(Effort) (5) 績效表現滿意度(Performance) (6)
挫折感(Frustration level)等六項進行評量。加
上，主觀意識決定，經由問卷調查，請受測員
警選擇較喜好之使用者介面，以一般直觀感受
發覺較受歡迎之使用者介面。
受測者
測試對象為台北市一般制服員警，有效樣
本為 7 人。其中 1 位警階為 1 線 4 星(警正四
階)，6 位警階為一線三星(警佐三階)員警。分
別隸屬於台北市警察局中山分局、中山一派出
所、六張犂派出所，年齡分布從 27~36 歲，平
5五、計畫成果自評
本研究延續 95 年度之國科會專題計劃
「應用意象轉化於具軟性顯示器之穿戴性產
品概念設計模式研究」，針對其設計方法模式
進行修正，並加入人機介面設計之研究。已完
成之具體成果包括(1)軟性電子行動裝置之使
用者操作介面設計與使用性測試評估；(2)結
合「穿戴」意象、「軟」意象與使用者需求，
建立意象轉化之設計模式，並展開具軟性電子
之穿戴性產品概念設計。本研究之成果已發表
於二次國際學術會議，其中介面設計部分之成
果發表於 HFT 2008，意象轉化設計模式部分
之成果發表於 DCC 2008。
出席國際學術會議心得報告二 
                                                             
計畫編號 NSC96-2221-E036-029 
計畫名稱 應用意象轉化於具軟性顯示器之穿戴性產品概念設計模式研究(II) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
曹永慶、連瓊玫 
大同大學工業設計研究所 副教授、研究生 
會議時間地點 民國 97 年 6 月 23 日至 25 日 
會議名稱 
第三屆設計認知與設計運算國際會議 
Third International Conference on Design Computing and Cognition
(DCC＇08) 
發表論文題目 
A Design Model Introducing New Technology Features into Innovative 
Product Design 
 
一、參加會議經過 
「設計認知與設計運算國際會議」為每二年舉辦一次的國際學術會議，其目的為推
廣設計認知與電腦運算的跨領域研究，希望能將人工智慧、認知科學與運算理論等應用
於設計研究上。本屆會議為第三屆，於美國亞特蘭大的喬治亞理工學院舉辦，除了為期
三天的會議外，另安排有二天之博士生研討會與工作營做為暖場。會議開場由 Prof. Mary 
Lou Maher 發表主題為「Creative IT: Does IT Enhance Creativity or Does Creativity 
Enhance IT」的演講做為揭場議題，會議共有 11 個場次，總計 74 篇研究成果發表，包
含 37 篇論文及 37 篇海報，涵蓋 8個主題領域：「Design Cognition 」、「Design 
Creativity」、「Design Support」、「Knowledge-based Design」、「Shape Grammars」、
「Sketching, Diagrams, Visualization」、「Spatial Configuration」、「The Virtual, 
the Physical」。每篇論文的口頭發表時間為 20 分鐘，提問 5分鐘，每個場次約有 3~5
篇論文發表；海報的部份則分為二個場次，每篇發表時間為 3分鐘，剩餘時間則進行海
報的展覽。本次出席所發表的研究主題與「Design Creativity」相關，旨在發展一套意
象轉化設計模式以刺激構想發展，進而輔助新技術的導入應用，成果發表於海報部份的
第二場次。研討會期間與多位學者進行交流，其中喬治亞理工的 Ashok K. Goel 教授對
本研究內容表達了興趣，並認為與其所主持的 BID (Biologically inspired design)實
驗室所進行的研究有異曲同工之妙。最後，委員會頒發了「設計認知類最佳論文」、「設
計運算類最佳論文」、「最佳海報」及「最佳發表」等四個獎項做為結尾。 
二、與會心得 
本次會議所發表之論文多為跨領域之整合性研究，諸位學者嘗試探討以個別領域的
方法在設計上應用的可行性。本次所發表的內容有相當多的部份係以電腦運算的角度出
發，嘗試解析造形的元素或設計師的行為，由 IT 做為設計輔助的工具，期以電腦程式自
動運算組合出創新的設計。針對類似議題會議中有多次激烈的討論，然設計本身是一個
