 2
reference review for the policies of urban 
disaster reduction on fire following 
earthquake in Taiwan. 
 
Keywords: fire following earthquake, risk 
potential analysis, GIS 
(geographic information system) 
 
二、緣由與目的 
 
台灣位於歐亞板塊和菲律賓海板塊的
邊界帶，由於板塊間的交互作用，有活躍
的地震活動、快速的地殼變形及許多活斷
層和褶皺，也因如此台灣地區每年平均發
生 2,200 次地震，其中多數為無感地震，而
有感地震每年平均約兩百多次；地震除了
造成地表的搖動外，地盤崩落、房屋龜裂、
倒塌、河川改道、震後火災等事故，其中
震後火災的發生是更加重地震後災害損失
的另一個主要的關鍵原因。 
根據交通部中央氣象局災害地震彙總
資料記錄【1】，西元 1999 年 9 月 21 日凌晨
1 時 47 分，在南投日月潭西方 9 公里、集
集火車站東北方 8 公里處（經度 120.8、緯
度 23.9），發生震源深度 8 公里、芮氏（ML）
規模 7.3 的集集地震，為二十世紀台灣島內
規模最大地震，其中車籠埔斷層活動錯動
長達 80 公里；另外西元 2002 年 3 月 31 日
下午 14 時 52 分，位於花蓮秀林地震站東
方 44.3 公里（經度 122.1、緯度 24.2），
發生震源深度 9.6 公里、芮氏（ML）規模
6.8 的 331 地震；根據內政部消防署統計，
集集地震發生時至同年 10 月 12 日 8 時止，
台灣地區共造成 2,329 人死亡、8,722 人受
傷、26,835 棟房子全倒、24,495 棟房屋半
倒，其中以離震央最近的台中縣、南投縣
災情最為嚴重；331 地震發生時至同年 4
月 1 日 20 時 50 分止，共造成 5 人死亡、
629 人受傷，房屋倒塌現況也以台北市為災
情最為嚴重。 
另外，根據地方消防單位與文獻資料
調查結果統計，集集地震與 331 地震分別
在台北市境內發生 29 起、60 起震後火災與
瓦斯外洩等事故，由於兩次地震皆對台灣
地區造成嚴重的傷亡及經濟的損失，但基
於震後火災資料收集的完整性與正確性，
故本研究將針對台北市地區進行震後火災
之潛勢分析研究。 
 
三、文獻探討 
   
國內部分學者針對震後火災進行的相
關研究包括：廖為昌【2】探討以台北市平日
與震後火災之資料，並篩選出國內發展的
震後火災起火參數，作為未來我國建置震
後建築物與都市火災危害評估所需之火警
參考。熊光華【3】經集集地震之震後火災案
例，實際調查訪問受災地區之消防單位，
從中找出本土性之震後火災消防單位之救
災特性，並據以研擬改善對策。黃伯全【4】
主要側重於震後火災起火源與起火情境之
探討，將研究成果延續應用於整合計畫
中，提供預防震後火災與阻止延燒火大之
建言。李達志【5】是依據集集地震與 331 地
震之事故之調查分析，參考美國與日本發
展震後火災起火危險度之經驗，發展出本
土化的震後火災起火危險評估模式。郭凱
文【6】主要探討 1995 年阪神、淡路大地震
與集集地震所引起的震後火災，建置一套
『台北市地震火災危險度評估系統』與『火
警通報系統』，使能預先規劃出震後火災
的起火數與事故地區，並且當火警發生時
能達到自動撥號至消防單位，以利救護行
動知及早進行之研究。 
由上述的文獻資料中，發現目前國內
針對地震後火災的研究能量多侷限於震後
起火數預測模式的開發以及震後起火危險
度評估模式的開發階段，尚無準確度較高
的潛勢預測模組提供應用；然而早期美
國、日本針對既有災例資料為基礎，發展
當地地震後火災的起火危險度評估模式已
行之有年，而目前也進階運用了地理資訊
系統(Geographic Information System, GIS)
來詮釋震後火災危險度的分布；結合兩種
分析方法，可將震後火災危險區分佈及地
震後火災次數之預測發揮至極；然而我國
由於早期發生大規模地震造成的傷亡結
果，因年代久遠，資料取得與驗證不易，
而無法進行深入之研究，但因集集地震與
331 地震發生後，隨即有政府、學術單位進
行調查，故能取得較為完整的數據資料進
行分析研判，因此本研究利用消防單位、
學術單位及相關文獻提供的資料與地理資
訊系統結合，進行集集地震與 331 地震之
表 1 集集、331 地震之震後火災事故類型與
時間分布 
 0~3 3~6 6~9 9~12 12~24 24~48 48~72 >72 Total
瓦斯外洩 28 3 0 2 23 1 0 1 58
電線短路 2 1 0 0 1 3 0 3 10
汽機車起火 0 0 0 0 0 0 0 1 1
煙蒂 0 0 0 0 0 0 0 1 1
燈燭不慎 1 0 1 0 1 1 1 1 6
縱火 1 0 0 0 2 0 1 0 4
不明 4 1 0 0 2 0 1 1 9
合計 36 5 1 2 29 5 3 8 89
事故類型 發生時間 (小時)
 
(二) 人口密度、戶數 
    台北市地區總人口數約 262 萬多人，
其中是以大安區人口數為最多，其次是士
林區、內湖區。戶數及建物樓地板面積值
是以大安區、中山區、士林區居高；根據
李達智調查結果發現，集集地震與 331 地
震發生的主要類型，大多數還是以建築物
火災為主，因此震後火災跟人口、建築物
密集度及分布有絕對的影響關係。而調查
結果顯示台北市 12 區戶數、人口數、樓地
板面積總平均值分別約為 4,400 戶、85,820
人及 0.31×106 m2；另外，值得注意的是像
是萬華區、士林區及中山區的老舊建築房
舍有較高的事故發生機率。 
    人口密度是利用蘇昭郎【7】針對民國 82
年台北市人口密度分佈之研究方法，將台
北市面積以 1km2分割成 609 個網格，篩選
後台北市境內共有 296 個網點，另外以鄰
里為單位實際調查實際人口數目，並將人
口分佈數分為 7 等級，利用ArcGIS繪出人
口密度分佈圖，驗證台北市人口密度分佈
較集中於大安區、信義區及中正區。 
(三) 建築物之折舊年數 
    台北市地區因集集地震與 331 地震造
成震後火災事故地點，根據實際走訪調查
結果與查對台北市稅捐稽徵處資料中的建
築物折舊年數統計驗證顯示，震後火災的
發生地點之建築物屋齡大多數為使用
21-30 年左右之建築，另外亦統計全台北市
建築物折舊年數，其中以使用 21-30 年之
建築物數量最多，佔 30.5%，其次為 11-20
年，佔 20.8%。 
    本研究假設建築物屋齡越高其結構及
設備相對老化，故發生地震時崩塌的危險
性較高。因此先求出台北市不同屋齡戶數
百分比，接著將屋齡結構評點分為 7 個等
級相乘，然後在與震後火災分區戶數與震
後火災總戶數之比值相乘即求得12區之評
點分數，可作為總危險度計算使用。 
(四) 地表加速度 PGA 值(gal) 
    根據交通部中央氣象局提供集集地震
與 331 地震之強震資料中，分別擷取台北
市 24、32 個地震測站的數據進行分析。由
於集集地震與 331 地震震央位置不同，其
對台北市分區的影響也不盡相同，由於此
兩次地震所測得的地表加速度 PGA 值
(gal)，以 331 地震在內政部消防署的地表
加速度 PGA 值(gal)為最高 378.14gal，因此
本研究將地表加速度 PGA 值 (gal) 由
0-420gal 分為 14 個等級，依據不同測站之
地表加速度 PGA 值(gal)，利用 Surfer 軟體
展示出台北市分區地表加速度之等值線分
佈，在利用 296 網格點計算評點計分，最
終得到台北市全區 296 個網格點位之地表
加速度 PGA 值(gal)之評點值，以作為未來
總危險度之計算。集集地震其地表加速度
PGA 值(gal)分佈影響較大的區域包括：萬
華區、內湖區、中山區與松山區；而 331
地震之地表加速度 PGA 值(gal)分佈影響較
大的區域包括：大同區、萬華區、中正區
及中山區。 
 
(五) 風速與延燒 
地震後火災發展的關鍵影響因素在於起火
源、建築物結構、建築物分布及風速等；
但根據實際訪視台北市地震後火災事故地
點，並未有延燒的事故現象發生，全部的
火災皆發生於獨棟(間)建築物或單一火災
的事故；另外，發生震後火災事故的房舍
空間大多小於 200m2，其中 63%介於
40-120m2之間；根據日本資料記載【8】，當
地區風速大於 3m/s時，發生火災延燒機率
大為增加，因此統計中央氣象局風速測站
資料，了解地震當時台北市地區風速介於
0-5m/s之間，其中集集地震發生時台北市地
區的平均風速值約 2.6m/s、331 地震發生時
台北市地區的平均風速值約 1.92m/s，雖然
有兩個測站再連續 24 小時偵測中，有三分
之一的時間其風速約大於 3 m/s，但卻未造
成震後火災延燒的現象，且台北市大多為
混凝土、鋼構、磚造等建築，因此在低風
速下未造成火災延燒是合理的現象。 
(六) 最終評點值計算 
 4
