行政院國家科學委員會補助專題研究計畫完整報告 
 
 
以伽瑪射線照射法製造光波導 
Fabrication of Optical Waveguide Devices by Gamma-Ray 
Irradiation 
 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-002-041-MY3 
執行期間：97 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
 
計畫主持人：王維新 教授 
計畫參與人員：賴政志、陳祥麟、張家豪、蔡英哲、黃新舜 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管
計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
 
 
執行單位：國立台灣大學電子工程學研究所 
 
 
中  華  民  國  101  年  1  月  31  日 
 3
3. 伽瑪射線之照射與分析 
 
3-1 製程條件說明 
本研究採用 Z 切晶片，一切製作過程均在+Ｚ面完成，質子交換酸源有苯甲酸、焦磷酸、
及己二酸，蝕刻液為重量莫爾濃度比 1 HF：2HNO3 之混合液，以下將詳細列出實驗所使用的
條件： 
(1) 伽瑪射線照射劑量：照射前先依照表 1 的數據做照射劑量率校正，首先將清洗好的鈮酸
鋰晶片放在離照射源 6.75 cm 處，+Z 面朝向放射源，照射劑量 325 krad，固定此照射率與劑
量再使用不同質子交換酸源分別進行一系列濕式蝕刻實驗。未來要照射不同劑量可依表 1 之
數據調整距離或時間。 
表 1 鈷 60 照射廠劑量率表 
29000Ci 1000Ci 距離(cm) kGy/h Gy/h 
6.75 4.643 169.4 
8 3.872 143.1 
11 2.239 74.4 
13 1.514 51.77 
20 0.768 32.88 
25 0.476 17.15 
30 0.345 12.10 
40 0.200 5.9 
50 0.122 3.61 
  
(2) 質子交換酸源：在[10,11]的研究結果指出使用苯甲酸混合己二酸與焦磷酸混合己二酸
均能有效地改善蝕刻後的脊形結構，本研究將採用[10,11]蝕刻出較佳脊形結構的兩種混合酸
比例與純苯甲酸當作質子交換酸源，其詳細配方列於表 2；為了減少實驗誤差，本研究使用
精確度到小數點第二位的電子微量天平來調配酸源比例。同時亦將樣本編號與三種質子交換
酸源縮寫列於表 2 中，以方便實驗記錄。 
 
表 2 質子交換酸源配方 
樣本代號 BA(mol%) PA(mol%) AA(mol%) BA(g) PA(g) AA(g) 
Z1 100 ― ― 12.2 ― ― 
Z2 80 ― 20 9.76 ― 2.92 
Z3 70 ― 30 8.54 ― 4.38 
Z4 ― 80 20 ― 12 2.46 
BA:benzoic acid(苯甲酸)，PA:pyrophosphoric acid(焦磷酸)，AA: adipic acid(己二酸)
 
(3) 質子交換溫度與時間：在製作脊形結構時，為求較大的蝕刻深度，多會儘量選擇較高
的質子交換溫度。但由於苯甲酸的熔點為 121.25°C、沸點約 249.2°C，己二酸的熔點為
151.5°C、沸點為 265°C，而焦磷酸在常溫下為液態，且無固定沸點，故溫度應設定在高於己
二酸的熔點而低於苯甲酸的沸點。若溫度太過接近沸點，則苯甲酸的揮發速度會很快，使得
交換過程中兩種酸的比例發生太大的變化而影響實驗結果。因此，為了加大交換深度且不會
對交換過程中的酸源有太大的影響，本研究將溫度定於 235°C，交換時間為 4hr 與 8hr。而在
交換的過程中，質子交換的容器均以鋁箔密封，以減少酸源揮發，並使反應更趨穩定。 
(4) 蝕刻時間：為確認蝕刻的時間足以將質子交換的區域完全侵蝕，本研究採取分段蝕刻
方式，即每蝕刻一小時就測量一次脊形深度，發現僅須 8hr 即可將質子交換的區域完全侵蝕，
故本研究將蝕刻的時間固定為 8hr。 
 5
表 3 質子交換酸源配方 
樣本代號 BA(mol%) PA(mol%) AA(mol%) BA(g) PA(g) AA(g) 
Z1 100 ― ― 12.2 ― ― 
Z2 80 ― 20 9.76 ― 2.92 
Z3 70 ― 30 8.54 ― 4.38 
Z4 ― 80 20 ― 12 2.46 
BA:benzoic acid (苯甲酸), PA:pyrophosphoric acid (焦磷酸), AA: adipic acid (己二酸) 
 
表 4 質子交換 4hr 之脊形外觀比 
有照射伽瑪射線 無照射伽瑪射線 樣本代號 
D(µm) H(µm) D/H D(µm) H(µm) D/H 
Z1 2.98 2.46 1.21 2.05 2.98 0.69 
Z2 2.31 1.89 1.22 2.27 1.91 1.15 
Z3 2.43 2.13 1.15 1.64 1.64 1 
Z4 2.23 2.05 1.09 2.47 2.18 1.13 
 
由表 4 可看到，在脊形深度的變化方面就如同圖 1 的曲線一樣，照射伽瑪射線的影響仍
以 Z1 樣本的差距最大，Z4 樣本的蝕刻深度亦如前減少。而在外觀比上，Z1 樣本與 Z2 樣本
有幾乎一樣的比例，但在改善的程度上，依然是 Z1 樣本有最好的效果，其次是 Z3 樣本，不
過其側向蝕刻亦同時增加。綜合比較起來，在照射過伽瑪射線後，使用混合酸改善外觀比的
效果都不如苯甲酸好，這樣的結果也符合前一段的推論。 
在初步瞭解蝕刻行為後，為了更進一步觀察氫離子在鈮酸鋰晶體中的移動情形，本研究
針對經過質子交換的鈮酸鋰晶片進行二次離子質譜儀(secondary ion mass spectroscopy, SIMS)
縱深濃度的分析。由於這是委外操作，有經費上的限制，因此選擇Z1、Z2與Z4三個樣本，這
樣便能比較三種酸源配方交換過程的差異。而縱向探測深度大約只能到3µm，為了避免機台
分析超過範圍且能偵測到最佳深度，僅採用質子交換4hr的樣本進行分析。圖3-5分別為Z1、
Z2與Z4三個樣本的縱身濃度掃描結果，其中橫軸為縱深方向座標，縱軸為二次離子數量（亦
可視為相對濃度）取對數。此外，由於SIMS並不能定量，所測量到的離子數僅能視為該離子
在基板中的相對濃度，而非絕對濃度。 
 
   
 
圖3  Z1樣本的SIMS縱深濃度掃描結果(a)有照射伽瑪射線，(b)無照射伽瑪射線 
 7
0 2 4 6 8
0
1
2
3
4
5
     80%PA+20%AA
 With Irradiation
 Without Irradiation
D
ep
th
 (
m
)
Time (hr)
0 2 4 6 8
0
1
2
3
4
     80%BA+20%AA
 With Irradiation
 Without Irradiation
D
ep
th
 (
m
)
Time (hr)
 
  (a)                   (b) 
圖 6 質子交換 8hr，隨蝕刻時間增加之脊形深度變化(a) Z2 樣本，(b) Z4 樣本。 
 
圖 7 為質子交換時間 8hr 的電子顯微鏡圖，其數據列於表 5，由表 5 可看出質子交換時間
增加，蝕刻深度的確都變大了。由電子顯微鏡圖可以更清楚的看出，在照射伽瑪射線後，改
善效果最明顯的仍是 Z1 樣本，在深度上增加的幅度約為 45%，側壁距離縮短幅度也約有
33%，使其外觀比能達 1.54。而在此次實驗，Z2 樣本有照射伽瑪射線的蝕刻深度又略大於沒
照射伽瑪射線的蝕刻深度，與上圖結果相反，但其差距都非常小，外觀比也僅是小幅提升，
加上質子交換 4hr 的數據來看，可知伽瑪射線的確對 Z2 樣本的脊形深度沒有太大的影響，不
過還是可縮短側壁距離，以增加些許高寬比。 
 
表 5 質子交換 8hr 之脊形外觀比 
有照射伽瑪射線 無照射伽瑪射線 樣本代號 
D(µm) H(µm) D/H D(µm) H(µm) D/H 
Z1 4.88 3.16 1.54 3.36 4.2 0.8 
Z2 4.51 3.51 1.29 4.44 4 1.11 
Z3 3.92 3.04 1.29 3.9 3.43 1.13 
Z4 4.4 3.53 1.25 4.9 4.03 1.22 
 
 
圖 7 質子交換 8hr 的脊形側壁電子顯微鏡照片(a)Z1未照射，(b)Z2未照射，(c)Z3未照射，(d)Z4
未照射，(e)Z1 有照射，(f)Z2 有照射，(g)Z3 有照射，(h)Z4 有照射 
 
 9
表 7 質子交換 8hr 隨照射劑量增加之脊形外觀比 
樣本編號 照射劑量(krad) D(µm) H(µm) D/H 
(a) 10 4.5 3.65 1.23 
(b) 40 4.68 3.67 1.27 
(c) 80 4.76 3.58 1.33 
(d) 162.5 4.93 3.5 1.41 
(e) 325 4.88 3.26 1.5 
(f) 650 4.82 3.46 1.39 
(g) 800 4.6 3.6 1.28 
(h) 1600 4.58 3.65 1.25 
 
 
圖 8 質子交換 8hr，照射劑量增加的脊形側壁電子顯微鏡照片，編號(a)至(h)如表 7 所示。 
 
 
4.光波導特性量測 
 
為探討所製作脊形結構於光波導上的應用，本研究藉由實際製作一直波導與Ｓ形彎曲波
導於 Z 切鈮酸鋰晶片來比較不同的脊形結構所造成的影響，分述如下。 
 
4-1 脊形光波導製程 
 
脊形光波導係存在晶片表面的脊形結構之中，基本上有兩種方式可用來製作脊形光波導
[13]。第一種方式是先以質子交換溼式蝕刻法製作出脊形結構，再運用第二道光罩對準技術，
將三維之光波導製作於該脊形結構上，以形成脊形光波導；第二種方式是在鈮酸鋰晶片表面
先形成一可導光之平面波導，再利用質子交換溼式蝕刻法，將脊形結構蝕刻出來，脊形光波
導自然產生。這兩種方法各有優缺點，茲分述如下： 
 
(1)先蝕刻出脊形結構再形成三維光波導 
此種製程如圖 9(a)所示。首先將鈮酸鋰晶片以丙酮、甲醇、去離子水將之清洗乾淨，再
 11
 
(1) 脊形光波導製作條件 
由於照射伽瑪射線與單純使用混合質子酸源均能改善傳統上使用純苯甲酸當作質子酸源
所製作的脊形結構，所以本研究選取照射過伽瑪射線後以苯甲酸當質子酸源所製作的脊形結
構，與一般使用混合酸跟苯甲酸所製作的結果做比較，樣本編號列於表 8。脊形結構製作條
件如前所述，質子交換溫度 235°C，質子交換時間 8hr，脊形寬度 9μm，鈦擴散波導條件列於
表 9。 
表 8 脊形結構樣本編號 
樣本編號 質子酸源配方(mol%) 伽瑪射線
R1 100%苯甲酸 有照射 
R2 100%苯甲酸 無照射 
R3 80%苯甲酸+20%己二酸 無照射 
R4 80%焦磷酸+20%己二酸 無照射 
 
表 9 鈦擴散波導製作條件 
擴散溫度 擴散時間 鈦膜厚度 鈦條寬度
1020 °C 280 min 60 nm 6 μm 
 
由於本實驗式係以末端射入式將雷射耦合入波導中，對波導而言，大多數之損耗是在雷
射光由空氣進入波導輸入處以及光在波導輸出端由晶片耦合至空氣之位置。因此，波導斷面
處之平整度對光損耗也將造成極大的影響，故在量測之前晶片端面必須先拋光。首先將樣本
分別夾於晶片研磨夾具之三個對稱位置，以其均勻研磨。夾住晶片時切記夾具過緊，因其將
會對晶片表面有所破壞，甚至脊形結構也有可能因此崩塌。固定晶片位置後，將研磨夾具置
於研磨機上，在下方墊上水砂紙，開始研磨。每次研磨時間約 3 min，而水沙紙由粗至細分別
為 45μm、30μm、15μm、9μm、6μm、3μm、0.5μm 七種。研磨時由粗至細循序研磨，當達到
0.5μm 時，波導橫截面將會相當平坦光滑。在完成晶片端面拋光後，即可進行量測工作。 
 
(2)直波導的傳播損耗量測結果 
本節探討利用逆切法來量測兩種脊形直光波導的傳播損耗，並討論不同脊形結構所造成的影
響。第一種製程為先蝕刻再擴散的光波導，第二種製程為先擴散再蝕刻的光波導；其量測結
果列於表 10。 
 
表 10 脊形直光波導的損耗 
樣本編號 先蝕刻再擴散(dB/cm) 先擴散再蝕刻(dB/cm) 
R1 0.57 1.23 
R2 0.72 1.58 
R3 0.6 1.4 
R4 1.05 1.68 
 
由表 10 可觀察到 R1 樣本在兩種製程的傳播損耗都是最小的；而 R4 樣本的損耗都是最
大的，推測應是其脊形側壁比較粗糙所造成的。而在同樣製程條件下所量測的損耗雖然差距
不明顯，但還是可看出外觀比對光傳輸的增加仍略有幫助。另一項值得注意的是先擴散再蝕
刻所製作的脊形直波導擁有較高的傳播損耗，且其數值均明顯大於先蝕刻再擴散所製作的樣
本。推測原因有三：一是先擴散進入鈮酸鋰晶片的鈦原子，或多或少破壞了原本的晶格結構，
造成蝕刻液對沒有進行質子交換的波導區域也產生效果；二是本研究在鈦擴散時，雖有加入
抑制鋰離子外擴散的機制，但仍可能有發生輕微的鋰離子外擴散發生，因而造成鋰離子外擴
散的區域被蝕刻液破壞，未來可以考慮改採鎳或鋅鎳擴散的製程，因其擴散溫度較低，可降
 13
20μm 時，軸向位移不能少於 800μm。亦可同時推測脊形側壁之垂直程度確實會影響傳輸率，
擁有較佳外觀比之樣本其傳輸率較高。 
本節的實驗結果說明了以先擴散再蝕刻的製程來製作脊形光波導可能會有較高的傳播
損耗，但其 S 形彎曲波導有較佳的傳輸率；若以先蝕刻再擴散的製程，其傳播損耗雖然比較
小，但其 S 形彎曲波導的改善幅度則有限。而以本研究提出的方法與前人使用混合酸質子交
換溼式蝕刻法所製作的脊形光波導，均可以有效的增加外觀比，使其脊形側壁較為垂直，在
S 形彎曲波導的傳輸率上較傳統純苯甲酸所製作的樣本為優。 
 
 
5.光波導元件製作與特性量測 
 
5.1 馬赫任德干涉器 
第三年工作主要是馬赫任德干涉器、方向耦合器等光波導元件之製作與特性量測為主。
圖 12 為所設計之馬赫任德干涉器，表 11 為所採用之製程參數。製作元件共需要三次光罩對
準，第一道光罩主要是製作脊形結構蝕刻的遮罩；第二道為波導擴散條的光罩，鈦擴散條需
要準確位於脊形的中央，以確保隨後波導導光場形正確；接下來第三道光罩則為製作電極。
整體製程步驟流程如圖 13 所示。圖 14 為所設計之馬赫任德干涉器之輸出光場，由於脊形結
構較為垂直，輸出光場也顯得較為接近圓形，有利於電光調變效應的改善和與光纖耦合時的
模態匹配[14]。 
 
 
 
表 11 馬赫任德干涉器之製程參數 
Gamma Ray 325 krad 
Etching Mask (Ta) 2000Å  
Proton Exchange (BA) 8 hr, 235°C 
Etching Time 8hr 
Diffusion Source (Ti) 700Å, 1020°C , 280 min
Buffer Layer (SiO2) 800Å 
Electrode (Al) 5000Å 
 
 
 
 
 
 
 15
 
 
 
圖 15 馬赫任德干涉器之輸出光場 
 
量測所得訊號結果正確的顯示在示波器上。圖 14(a)為未照射伽瑪射線之量測圖，其半波電壓
為 7.9V，訊熄比為 6.2dB；圖 14(b)為照射過伽瑪射線之量測圖，其半波電壓為 6V，訊熄比
為 9.1dB。圖 15 為輸出光場分佈，顯示光場的侷限性極佳。 
 
5.2 方向耦合器 
本計畫所製作方向耦合器之特點是將方向耦合器製作於脊形結構上，目的是為了增強其
耦合的效果，但只是在輸入端及耦合作用區製作脊形結構如圖 16 所示。在輸出部份，為了提
高彎曲波導的傳輸率，同時亦要避免損耗過大以及考慮在量測上能區分光波導，本實驗室採
用先前[15]的元件設計參數，即選擇 S 形彎曲式波導，並設定位移角度小於 1°以下，使其傳
輸率大約 90%。因此在實驗中將兩光波導之角度位移 0.91°。元件總長為 1.5cm，在輸入和輸
出端各預留 3500μm 之直波導，除幫助光場穩定外，將 S 形曲橫向偏移 40µm，傳播方向則延
伸 2500µm，使輸出 S-band 位移角度為 0.91°。波導擴散鈦條寬度為 7μm，波導耦合間距為
4μm，耦合作用區長度 L 設為 1800μm 至 6800μm，而中間耦合作用之電場調變區域與耦合長
度相同。耦合作用區之脊行結構寬度為 32μm 電極間距為 3μm。在製作過程共需要三次光罩
對準；第一道光罩主要是製作脊形結構蝕刻的遮罩；第二道為方向耦合器之光波導擴散條的
光罩，其中元件之鈦擴散條需要準確位於脊形的中央，力求元件之對稱性，以確保波導導光
場形及半波電壓的正確性；接下來第三道光罩則為製作電極。整體製程步驟流程如圖 17 所示。 
 
 
 
 
 
 
圖 16 所設計之方向耦合器 
 17
 
在脊形直波導之光場測量確定為單一模態後，即可直接對脊形方向耦合器作耦合長度之
測量。在耦合長度的量測上，本實驗室採用不同的耦合作用長度，並利用曲線配湊去求出耦
合比例 
 
)(sin 2   z                (1) 
 
上式中的表示光波由波導 1 被耦合到波導 2 的比例，為耦合係數，為相位常數。耦合長
度則可利用下式求得 
 


2
CL                  (2) 
 
實驗量測而得的點即為圖 5-18 及圖 5-19 上的點，分別為未照射伽瑪射線及照射伽瑪劑量為
162.5krad 之脊形方向耦合器輸出光功率比，於是將實驗數據作正弦平方函數曲線配湊
(curve-fitting)，結果可得如圖 5-18 及圖 5-19 中的實線正弦平方函數。從圖 5-18 及圖 5-19 配
湊得到的函數，由(1)式可知，未照射伽瑪射線與有照射伽瑪射線之耦合係數各別為N = 
0.7691mm-1 及G =0.8673mm-1。當耦合係數愈大，則表示耦合長度愈短；另一方面，相位常數
各別為N =0.5979rad 及G =0.6732rad，此為製程上不匹配的參數。最後再根據(2)式之耦合係
數與耦合長度的換算關係，可得知脊形方向耦合器的耦合長度如表 12 所示。可以發現，鈮酸
鋰經伽瑪射線照射後被製作成脊形方向耦合器，其輸出光功率比較未經伽瑪射線照射，其耦
合週期有縮短的趨勢，且經照射劑量為 162.5krad 之伽瑪射線照射時，其耦合長度縮短了
8.2%，這表示伽瑪射線在鈮酸鋰應用上，可以改善蝕刻後的脊形外觀，當耦合作用區的脊形
外觀愈陡直，則光波導內的光場因脊形側壁折射率變化大，使光場有更集中的趨勢，因此使
得耦合作用區中兩平行波導的光場重疊部份增加，故耦合效應變強。 
 
 
 
 
 
圖 18 未照射伽瑪射線之脊形方向耦合器耦合分量 
 
 19
圖 20 方向耦合器在不同的直流偏壓調變下的輸出光功率。 
 
表 13 脊形方向耦合器之半波電壓及訊熄比 
Dosage (krad) Vπ (V·cm) η (dB) 
0 6.80 9.39 
162.5 4.22 13.76 
Improvement -37.94% 46.54% 
 
 
6.結論 
 
本研究探討以伽瑪射線照射與質子交換溼式蝕刻法，於鈮酸鋰基板上製作脊形光波導。
研究內容包含製程步驟，蝕刻結果、SIMS 的縱深濃度分析，以及後續的相關應用。 
在製程特性方面，Z 切鈮酸鋰基板對於高溫長時間的質子交換具有良好的穩定性，作為
質子交換遮罩的鉭金屬確實可以將氫離子有效阻隔於外。為避免製作上的缺陷，須特別注意
其鍍膜的環境。在蝕刻過程中，氫氟酸與硝酸重量莫耳濃度比為 1:2 的蝕刻液，可以快速且
均勻地將質子交換過的鈮酸鋰區域蝕刻掉。實驗結果也顯示，伽瑪射線巨大的輻射能量亦能
有利於蝕刻出更好的脊形結構，效果類似使用混合酸，但劑量不能太多也不能太少。 
在蝕刻結果方面，於 Z 切鈮酸鋰基板上，照射過伽瑪射線再使用純苯甲酸或是單純使用
混合質子酸源，其蝕刻結果明顯優於傳統上單純使用純苯甲酸的樣本。以蝕刻外觀與脊形結
構而言，照射伽瑪射線後，再使用純苯甲酸製作的樣本最好，其外觀比可達 1.54；使用苯甲
酸混合己二酸的外觀比為 1.29，使用焦磷酸混合己二酸的外觀比也有 1.25。值得注意的是使
用混合酸原本就可以使質子交換反應變劇烈而得到較佳的脊形蝕刻深度和外觀比，調配時通
常將己二酸依比例加入苯甲酸或是焦磷酸，目的就是為了增強酸性，以達到加速反應的效果。
但也不是加越多越好，而是在本研究採用的比例下才能得到較佳的結果。 
照射伽瑪射線的動機也是希望能加速質子交換的反應，以蝕刻出更好的脊形深度與外觀
比，然而在加入酸性較強的混合酸源後卻無法達到所預期的效果。即使鈮酸鋰晶格結構已受
破壞，混合酸不見得就能加快質子交換反應；這就與混合酸的調配比例一樣，不是己二酸加
愈多就能愈有效改善蝕刻後的脊形深度，需在已知的特定比例下才能達到好的效果，本研究
的方法剛好就是在照射伽瑪射線後，使用苯甲酸當作質子交換酸源能最有效改善傳統溼式蝕
刻法的缺點。 
藉由 SIMS 的掃描結果觀察氫離子的分佈情形，發現氫離子縱深濃度分佈的深度與蝕刻
結果相同；此外也從實驗結果得到伽瑪射線的照射劑量也是在某一個範圍內才能蝕刻出比較 
好的脊形結構，這與單純使用混合酸來改善脊形結構的結果也是相同。 
在光波導之應用方面，本研究也以實驗方式，選取最佳脊形結構來製作兩種不同製程的
鈦擴散脊形光波導，並與以往研究的鈦擴散脊形光波導比較。以先擴散再蝕刻的製程來說，
脊形光波導的傳輸損耗約在 1.2 到 1.68dB/cm 之間；若採用先蝕刻再擴散的製程，則可將傳
播損耗減少約 0.5dB/cm 左右。 
在 S 形彎曲結構方面，以先擴散再蝕刻的脊形結構擁有最高的傳輸率，在軸向位移為
600μm、橫向位移為 20μm 時，增加的差距可達 20%，可見好的脊形結構在彎曲波導上的傳
輸率確實有明顯助益，對於在元件尺寸的縮小有很大的幫助。以本研究所提出的照射伽瑪射
線與質子交換溼式蝕刻法所製作的樣本，因其外觀比較佳，傳輸率也比其他樣本來得高。 
在電光調變元件之應用方面，電光調變之半波電壓及訊熄均有獲得改善的現象。例如本
計畫所製作之馬赫任德干涉器，其半波電壓為 6V，訊熄比為 9.1dB，優於未照射過的半波電
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
日期：100年 6月 30日 
 
一、參加會議經過 
 
1.旅程說明 
 由於赴加拿大可以免簽，所以去加拿大開會手續相當方便。但因開
會前一天(多倫多 6月 11日，臺北 6月 12日)沒有華航或長榮的班機，所以
需搭乘國泰班機，並繞到香港才能到達多倫多，比較花時間。 
多倫多市區交通發達，只要購買一張成人週通關卡(Adult Weekly Pass)加
幣 36元，即可暢遊整個市區的交通網，非常方便。 
 
2.會議簡介 
(網址：http://www.osa.org/meetings/topical_meetings/ipr/default.aspx) 
計畫 
編號 NSC97-2221-E-002-041-MY3 
計畫 
名稱 以伽瑪射線照射法製造光波導元件 
出國人
員姓名 王維新
 服務機構
及職稱 
國立臺灣大學 
電子工程學研究所教授 
會議 
時間 
2011年 6月 12
至 15日 
會議 
地點 
加拿大多倫多 
Toronto, Canada 
會議 
名稱 Integrated Photonics Research (IPR, 2011) 
發表論
文題目 
Benzocyclobutene Multimode Interference Power Splitters 
Fabricated by Ultraviolet Laser Illumination 
 3
IMD Nanophotonics: Waveguides, Lasers, and SOI-Based Technologies 
IME Devices and Components I 
IMF Nanophotonics: Photonic Crystals and Nanowires 
ITuA Devices and Components II 
ITuB Nanophotonics: Plasmonics and Applications I 
ITuC Photonic Integration I 
ITuD Nanophotonics: Plasmonics and Applications II 
IWA Modeling and Simulation III: Lasers and Emitters 
IWB Active Nanophotonics, Quantum Dots, and Nanocavities 
IWC Photonic Integration II 
IWD Modeling and Simulation IV: Coupled Waveguides and Resonators 
IWE Photonic Integration III 
IWF Devices and Components III 
IWG Devices and Components IV 
 
二、與會心得 
 
1. 電漿子學(Plasmonics) 
表面電漿子為金屬與介電質間因光的照射所產生的電子密度波(density 
waves of electrons)。當金屬結構之尺寸小於入射波長，金屬表面之自由電子
與外加電場會發生交互作用，因而產生許多新的特殊效應，研究此種效應稱
為電漿子學。近年來，由於微影技術的進步，使得研究者可以製作各種尺寸
小於100nm的結構，更促進了相關研究的發展，以及開發新的可能應用。 
 在這些結構中，電漿天線成為一個最有趣的研究題目，因為可以同時接
收到近場和遠場的能量，以及加強例如熒光分子和量子點等量子的發射。論
文編號IMA1開發出一項數值技術，並以有限元素法切割散射體(scatter)。利
用這種技術可以非常逼真的處理任意形狀的奈米結構模型如圖(1)所示。模擬
 5
2. 建模與模擬(Modeling and Simulation) 
建模與模擬是本次會議的主題之一，因此共有Plasmonics, Periodic Structures 
and Waveguides, Lasers and Emitters, Coupled Waveguides and Resonators等四
個場次(session)。由於這些相關結構都非常小，且製作不易，在設計時最好
能先建立好元件模型，並以適當數值方法做模擬。但是要建立元件模型，則
必須先有一些實驗數據，因此有時也需要做一些實驗。很明顯可以看出有模
擬，又有實驗數據的論文，看起來比較充實，兩者很難偏廢。 
3. 矽光子學 (Silicon Photonics) 
矽晶為製造積體電路的材料，但近年來卻也成為製造光電元件的材料，本次
會議比較有趣的是一篇將波導和矽透鏡組合為積體影像元件(integrated 
imaging devices)。倫柏透鏡(Luneburg lens)具有漸變折射率(gradient index)可
以將來自各方向的光聚焦在一點上，因此沒有傳統透鏡的像差(aberrations)
現象。但是倫柏透鏡所需折射率對比(index contrast)約為 1.4，以一般常用的
高溫擴散或離子佈植技術很難做到如此高的折射率對比。本文則用矽晶製作
倫柏透鏡而達到所需折射率對比如圖(4)所示，其等效折射率與厚度之關係如
圖(5)所示，整個透鏡的等效折射率如圖(6)所示。這種相當聰明，在技術上
也頗具困難度。在模擬上因折射率的幾何形狀使得波導需以三維來處理，但
其實光波傳播卻只需二維，也相當有創意，值得學習。本文實驗和理論都有，
實為一篇好論文。 
 7
優雅，恬靜宜人。中庭有一座水平式日晷儀，由於地理位置比臺灣偏北，所
以日晷儀三角形底邊之尖端部分也較為偏一邊而非接近中間[圖(8)]，非常有
趣。但街道穿梭校園內，走起路來比較不習慣。 
 
 
圖(7) 晚宴地點 圖(8) 水平式日晷儀 
 
 
四、建議 
建模與模擬所費不多，適合學術界投入研究。但目前大家多半使用商用
套裝軟體，而非自行開發之軟體。使用商用套裝軟體當然較為方便，而且可
以立即得到所設計元件之操作特性。但軟體沒有提供的功能，就無法執行，
較為受限。例如要做元件設計之最佳化，則各個參數之選定無法自動尋找，
所以也應考慮自行開發軟體，不宜偏廢。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
[1] 2011 Advanced Photonics, OSA Optics & Photonics Congress, Technical 
Digest (CD) Toronto, Canada, 12-15 June 2011, ISBN: 978-1-55752-913-8，
 9
(3) 會場的CCD投影機較為老舊，不是很清楚，遙控器過於靈敏，演講者若
不熟悉用法，只要輕輕一按，就有可能跳好幾張，因此常常要倒退，浪費
時間。 
(4) 論文集彙整成一光碟片，雖然攜帶和保存都比紙本論文集方便，但出國需
攜帶有光碟機的個人電腦，否則現場無法看。但這種個人電腦現已逐漸淘
汰，且通常都比較重，增加出國旅行負擔。 
2. 會場留影 
主持人在 Poster會場留影如圖(10)所示。國內會議的 Poster通常是採用直立
式，然後一張一張並排。缺點是看的人和發表人若要站在一起討論，勢必要
使用相鄰兩旁 Poster的空間，也就是說會妨礙鄰旁作者的權益。因此會場常
常會擠成一團，看起來很熱鬧。這次會議所提供的 Poster平板高 122 cm，寬
244 cm，屬於橫放式，且相當大，因此不會有上述擁擠的問題。但又看起來
又似乎大了一點，因此能接受的 Poster數量僅有 24篇，值得檢討改進。 
 
 
圖(10) 主持人在Poster會場留影 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王維新 計畫編號：97-2221-E-002-041-MY3 
計畫名稱：以伽瑪射線照射法製造光波導元件 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
