 2
high voltage is supplied by the high voltage 
power supplier.  The high voltage is raised 
from 5 to 240 volt, which is supplied by the 
USB or the battery. After the hardwares are 
accomplished, the firmwares and the system 
validation softwares are programmed by the 
C language.  It is validated that the Braille 
signals can be transmitted through the 
communication interface and used to control 
the piezoelectric-actuated Braille display 
accurately. 
 
Keywords: Braille Display, Braille Control 
System, Bluetooth, Universal Series Bus, 
RS232. 
 
二、前言 
 
隨著科技的進步與網路快速的普及，
人們可以輕易的由網路上取得無限的資
訊，因此電腦與人產生了密不可分的關
係。但當大多數人享受到電腦所帶來的便
利性與舒適性時，社會中尚有一群視障者
[1] (Visually Handicapped People)在知識的
學習、資訊的擷取上仍無法和一般人一樣
快速、便利。因為先天的視覺障礙，使得
他們只能仰賴其他感官功能（聽覺、觸覺、
嗅覺等）做為學習的管道，來感受外界環
境，也因此視障者在生活、求學與就業上
面臨了許多的障礙。 
為了使這些視障朋友能和一般人一樣
得到便利的生活與學習管道，因此一系列
的盲用電腦輔具[2-5] 陸續被開發出來。盲
用電腦輔具的研發重點在於改變電腦的輸
出介面，讓視障者可以得知電腦所輸出的
訊息，使其在使用電腦上的種種不便獲得
有效改善。這些視障電腦輔具中，又因點
字顯示器可以將電腦訊息以點字顯示並即
時提供給視障者，且可依每位視障者個人
觸讀的速度來閱讀，所以點字顯示器對於
視障者在學習上佔有重要的地位。 
點字顯示器為重要的點字輸出設備之
一，依點字方致動方式之不同約有氣壓致
動 (Pneumatic Actuate) 、 電 磁 閥 致 動
(Solenoid Actuate)、雙金屬合金片致動
(Bi-meatal Actuate)、電磁拍擊器致動
(Flopper Actuate)、壓電致動 (Piezoelectric 
Actuate) 等致動方式。氣壓致動係以壓電
閥門機構控制壓縮空氣直接推動點字桿[6]
或推動彈性薄膜產生點字[7, 8]，然而此致
動方式因機構複雜僅止於研究階段。至於
電磁閥致動則直接以電磁力致動點字桿上
下運動。 Frisken-Gibson [9] 以 8乘 8、即
64個點字桿產生點字圖形，Sriskanthan和
Subramanian [10] 雖然也研發了軟硬體提
供個人電腦致動點字機構，但針對電磁閥
致動點字部分則只有概念並未加以製作實
現。也有學者[11, 12]應用雙金屬合金片於
溫升下之長度變化致動點字桿，惟因反應
慢又需要高溫差、大功率而難以實用。其
他特殊之概念設計有如 Roberts [13]之滾輪
式點字觸摸顯示器。滾輪的表面有一環串
的點字方，利用致動器將點字桿向上推
起，應用點字桿之向上保持機構以及向下
導出機構，使得滾輪的旋轉可以改變點字
桿的上下狀態。然而以現行量產應用點字
顯示器之致動方式僅有電磁拍擊器致動以
及壓電致動兩種方式。 
點字顯示器使用電磁拍擊致動設計有
體積大、太重等缺點；而壓電材料
(Piezoelectric Material)擁有致動電流小、體
積小、重量輕的優點，因此，在發展具高
度機動性的盲用電腦時，點字致動機構更
改為壓電致動是必然趨勢。由於在台灣壓
電致動式點字顯示器價格昂貴、維修不
易，因此本研究著重於壓電致動式點字顯
示器控制系統研發與製作，期待改善缺
點，造福視障者。 
 
三、研究方法 
 
本研究探討之點字顯示器係以壓電薄
樑為驅動元件，顯示器外觀如圖一所示。
其內部主要可分為介面傳輸模組、數位控
制電路主機板、高壓電源供應模組、鍵盤
模組、語音介面系統與點字顯示方等六部
份。目前一般的電腦基本上都有 RS232與
USB 兩傳輸介面，筆記型電腦也大多有設
置 Bluetooth傳輸介面。為了和現行的介面
接軌，介面傳輸模組設計上省略了並列傳
輸介面(LPT)，但保有 RS232與 USB介面
並新增 Bluetooth傳輸介面，這樣大幅的增
加了點字訊號傳輸的方便性與相容性，有
利於視障者安裝使用並與其他產品做連
結。另數位控制電路主機板採並聯方式傳
 4
部分，其主要以 CSR藍芽模組為訊號接收
與發送的硬體模組。CSR 藍芽模組使用
BlueCore02 晶片，其周邊電路可以使用
UART或是 USB為溝通介面。本研究是以
UART 為 溝 通 介 面 ， 以 Serial Port 
Profile(SPP)為資料傳輸之基礎，其 SPP之
韌體架構如圖三所示。其中 SPP 以 SDP 
(Serive Discovery Protocol)與 RFCOMM串
列埠模擬協定為基礎協定，由位於上層的
應用程式模擬出列埠或是提供應用程式介
面 (API)，並將所傳輸資料經由最下面
L2CAP 資料連接層、射頻(Radio)與基頻
(Baseband)進行無線傳輸。  
經設計整合後具 RS232、USB 與
Bluetooth 等介面之介面傳輸模組電路板如
圖四所示。完成此介面傳輸電路將使視障
者在盲用點字顯示器的安裝上更為方便。 
                                                            
圖三：SPP 韌體架構 
 
 
圖四：介面傳輸模組 
 
1.2 數位控制電路主機板 
數位控制電路主機板其主要功能在於
連結電源與訊號的輸入，並且藉由數位控
制選擇正確的點字顯示方作動，如圖五所
示為數位控制電路主機板實際成品。為改
良以壓電專用晶片所造成之高成本及提升
維修時的方便性，遂以拴鎖晶片與位址解
碼器晶片形成邏輯閘控制方式，並將傳輸
介面之串列訊號轉換為並列控制訊號輸
出，以達到點字方隨插即用的維修方式。 
在數位控制電路中所使用的位址解碼
晶片為 74HC138。一顆 74HC138只能控制
8個位址，而本研究所要控制的是 24方點
字顯示方，所以除了 3顆 74HC138外，還
須一顆 74HC138做為主要的控制晶片，藉
由此晶片來操作其餘 3 顆晶片，選擇出正
確的點字顯示方來作動。此外本研究中所
使用的拴鎖晶片為一顆 74HC374，用來傳
輸資料，當 74HC374接收到資料時，它會
把資料鎖在晶片中，只有在 Clock 腳位受
到邊緣觸發時，才會把收到的資料傳出。
因此整個數位控制電路中，須要 4 顆位址
解碼晶片 74HC138 與一顆拴鎖晶片
74HC374 才能完整的驅動整台點字顯示
器。 
 
 
圖五：數位控制電路主機板 
 
1.3 點字顯示方 
點字顯示方其主要功能在於把電腦中
的文字轉換輸出為視障者可以觸讀到的點
字。由於視障者是直接透過觸讀點字來辨
識訊息，因此點字凸點的力道強度、高度、
大小等都會對點字的可辨識率造成影響。
因此在點字桿設計上使其凸起高度約達
0.7mm，並且提供大於 15克重的力量。 
點字顯示方的機構主要包含了驅動電
路板與壓電式的驅動機構，其機構與電路
板實作成品如圖六所示。其主要是由一顆
拴鎖晶片 74HC374來控制壓電驅動訊號的
接收與傳輸，並且只有在晶片受到邊緣觸
發時才會把訊號傳出，同時藉由電晶體所
組成的邏輯開關配合放大壓電驅動訊號電
壓，藉著壓電驅動控制電壓與固定高壓和
Radio 
Baseband 
Link Controller 
L2CAP 
SDP RFCOM
M
Serial Port Profile 
API 
 6
輸出至螢幕的訊息，重新導向到盲用點字
顯示器，或將使用者按下按鍵的訊息導向
到中英文點字轉換程式進行轉換傳入電腦
與點字顯示器。 
本研究利用 C 語言撰寫測試程式進行
系統驗證，其測試程式面板如圖十所示，
在介面選擇  (Interface) 功能項中提供 
RS232、USB與 Bluetooth等三種傳輸介面
設定。測試時可利用輸入資料 (Input data) 
功能項以測試 1至 24方的點字顯示方作動
是否正確。另配合輸出資料(Output data) 
功能項中的點字模擬，也可使不熟悉點字
之測試者順利完成點字顯示方實際作動結
果之比對驗證。 
 
圖十：點字顯示器驗證系統 
 
五、計畫成果自評 
本研究之壓電驅動式點字顯示器己經
由個人電腦端點字訊息軟體驗證成功。點
字顯示器依計畫時程概已完成介面傳輸模
組電路板製作、USB 控制器韌體之撰寫、
控制訊號輸出模組、壓電制動式顯示方電
路、鍵盤模組、語音介面系統與點字顯示
方等六模組之設計與製作，其整合配置如
圖十一所示。個人電腦端計已完成盲用點
字顯示器 USB裝置驅動程式之撰寫、中文
視窗訊息攔截模組和中英文點字轉換程式
應用。研究測試過程中，吾人先將介面傳
輸模組 USB部分連接到電腦端，再將介面
傳輸模組連接至盲用點字顯示器的控制訊
號輸出模組進行測試。由個人電腦透過所
製作的介面傳輸模組傳輸之點字碼，均可
正確顯示於點字顯示器上。壓電制動式顯
示方與其主機板，透過介面傳輸模組接收
電腦端之點字資料，也正確顯示在壓電制
動式顯示方上。相信應用本研究技術將可
於短期內完成一台輕量化且易維護的壓電
驅動式點字顯示器；並透過其多功能之傳
輸介面與其他盲用電腦產品做連結，應可
為視障者帶來更多的方便與學習機會。 
 
 
圖十一：點字顯示器整合配置 
 
誌謝 
本研究感謝國科會專題研究計畫 NSC 
94-2614-E-032-002 計畫經費補助得以完
成，特此致謝 
 
六、參考文獻 
 
[1] 蔡慧駿、葉豐輝、黃子能，"點字顯
示方點字機構之精進設計與力學分
析"，中國機械工程學會第十九屆全
國學術研討會, Nov. 2002. 
[2] N. Sriskanthan and K. R. Subramanian, 
“Braille display terminal for personal 
computers,” IEEE Transactions on 
Consumer Electronics, Vol. 36(2), pp. 
121-128, 1990. 
[3] Yobas L., Huff M. A., Lisy F. J. and 
Durand D. M., “A novel bulk 
micromachined electroststic 
microvalve with a curved-compliant 
structure applicable for a pneumatic 
tactile display,” Journal of 
Microelectromechanical Systems, Vol. 
10, No.2, pp. 187-196 (2001). 
[4] Yobas L., Durand D. M., Skebe G. G., 
Lisy F. J. and Huff M. A., “A novel 
