 2
寬度變化的射頻大訊號模型。 
此 組 測 試 元 件 參 考 ”Improved 
Three-Step De-Embedding Method to 
Accurately Account for the Influence of Pad 
Parasitics in Silicon On-Wafer RF 
Test-Structures” [1]中的流程，使用四個不同
的 dummy pattern：Open，Short1，Short2，
Through (如圖 3.1) 來達到精準扣除 Pad 寄
生效應的動作。 
 
 
 
 
                
 
 
 
圖 3.1 (a) 高頻量測結構之佈局示意圖,虛線
內為 DUT (b) 實行精確扣除 Pad 寄生效應
所需要的 dummy pattern 
先藉圖3.2 中所示，了解元件高頻操作
時需要加以考慮的寄生參數，包含：寄生電
阻Rg、Rd、Rs 與Rsub。因汲極及源極金屬
電極，所寄生之電感，沿著汲極至源極端所
產生之寄生電容，及汲極端對基板所產生之
寄生效應Csub 與Rsub，將上述寄生元件外
掛於BSIM模型上，如圖3.3 所示。圖中的
M1，即為BSIM之核心模型（core model），
其它的部分則是外加的高頻寄生元件。 
 
圖3.2 NMOS 高頻寄生元件之示意圖 
另外，因測試元件之源極與基極已於佈局
時，用金屬線連結並接地，導致這兩端點所
衍生的寄生效應，無法與汲基間的電阻與電
容一樣，可藉由不同的偏壓，準確地被萃取
定義，故可將其忽略，並以Csub與Rsub代表
汲基間產生的寄生的電阻與電容。 
 
圖3.3 NMOS 之等效電路模型 
3.1.2 功率放大器的多頻設計 
 由於感測節點不單單只是要跟感測節
點做溝通，想像當空氣中的有毒空氣被感測
器偵測到，藉由無線感測器網路系統傳送到
網路上，在經由人為發佈消息，宣佈此區域
禁止進入，這當中程序上需要的時間，如果
有人在危險區附近，深怕已經受到有毒物質
感染，並無法達到有效的防範效果。 
 因此我們提出除了 2.4GHz 外尚須要發
射一 GSM 頻帶的訊號給手機，當人們從手
機上看到感測節點發出的警告訊息，可以從
容離開現場。所以功率放大器必須具備多頻
的特性。 
 因為功率放大器輸出端最佳阻抗點會
隨頻率而改變，因此為了在不同頻帶操作必
須有不一樣的輸出匹配，我們提出在輸出端
以 MEMS TR Switch 做匹配網路的切換，如
圖 3.4 所示，以期望可以達到多個頻帶都有
最好的效率與功率。 
 
圖 3.4 整合微機電開關的多頻功率放大器
設計 
 4
質由空氣變成Al2O3(Dielectric Constant 由1
提升到 8 左右)，並經由增加電極的電壓提
高靜電力，使懸臂樑持續增加與電容結構的
接 觸 面 積 ， 因 接 觸 的 厚 度 只 有
10nm~30nm，且 Al2O3 的 Dielectric Constant
約為 8，經由這樣的結構設計下可得到極大
的電容值變化率，如圖 3.8 所示。 
 
圖3.7 可變電容結構示意圖 
 
 
圖3.8 可變電容作動方式示意圖 
四、 結果與討論 
4.1 高頻電晶體大訊號模型之建立 
在2006年2月12號重新下一組電晶體的
testkey是採用TSMC 0.35 (2P4M)的製程，
DC的fitting結果如下圖所示： 
 
圖4.1  NMOS W=80um的IV curve fitting結
果（紅色線條為模擬結果，黑色點為量測結
果） 
  
圖4.2  NMOS W=100um的IV curve fitting
結果（紅色線條為模擬結果，黑色點為量測
結果） 
 S parameter的fitting結果如下圖所示： 
 
圖4.3 NMOS W=80um Vg=1.8V Vd=3.3V S
參數fitting結果（紅色線條為模擬結果，藍
色點為量測結果） 
 
圖4.4 NMOS W=100um Vg=1.8V Vd=3.3V S
參數fitting結果（紅色線條為模擬結果，藍
色點為量測結果） 
80um 100um
Rg 12.5 ohm 10 ohm
Rd 1.9 ohm 1.5 ohm
Rs 1.5 ohm 1.4 ohm
Lg 25 pH 20 pH
Ld 250 pH 200 pH
Ls 19 pH 15 pH
Cds 4 fF 5 fF
Cgd 8 fF 10 fF
Cgs 16 fF 20 fF
Csub 8pF 10 pF
Rsub 1062.5 ohm 850 ohm
 
表1 各寄生元件萃取值 
S21/2 
S12 
S22 
S11
80um NMOS 
S21/2.5
S12 
S22 
S11
100um NMOS
 6
 
 (b)  
圖 4.7(a)、(b) 2.4 GHz Hilbert 碎形軟板天線
S11 模擬結果(a) return loss (b) Smith chart 
 
圖 4.8 是由 IE3D 模擬 2.4 GHz Hilbert
碎形軟板天線之 3D 輻射場型，其最大增益
值 約 為 1.5dBi ， 輻 射 場 型 呈
Omni-directional。 
 
圖4.8 2.4 GHz Hilbert碎形軟板天線3D輻射
場型模擬結果 
圖 4.9 為 2.4 GHz Hilbert 碎形軟板天線
的實作。 
  
(a) 
                                
(b) 
圖 4.9 2.4 GHz Hilbert 碎形軟板天線實作(a)
正面 (b)反面 
 
在天線未彎曲時，其 return loss 與 Smith 
chart 量測結果分別如圖 4.10(a)、(b)所示，
其中心頻率在 2.46 GHz， return loss 為
-22.3dB ， -10dB 頻寬範圍為 2.37~2.55 
GHz ，頻寬 180 MHz，頻寬百分比約為
7.3%；其 Smith chart 所繞的圓略大於模擬
之結果且呈電容性，阻抗匹配上也接近
50Ω。 
 
(a) 
 
(b) 
圖4.10 2.4 GHz Hilbert碎形軟板天線之量測
結果(a) return loss (b)Smith chart 
 
VSWR 的量測結果如圖 4.11 所示，
2.4~2.6 GHz 的頻率各點，皆位於 VSWR＝
2.0 以下， VSWR ＝ 2.0 的頻寬範圍為
2.34~2.63 GHz，頻寬 290 MHz，頻寬百分
比約為 11.67%。 
 
 8
 
(b) 
 
(c) 
圖 4.15 天線在(a) XY (b) YZ (c) XZ 三平面
之輻射場型量測結果 
將天線彎曲至長邊夾角約為 90°時，中
心頻率於 2.45 GHz，其 XY、YZ、XZ 三平
面之輻射場型量測結果分別如圖 4.16 (a)、
(b)、(c)所示。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 4.16 天線彎曲時(a) XY (b) YZ (c) XZ 三
平面之輻射場型量測結果 
比較天線未彎曲與彎曲至長邊夾角約
90°時的三個平面輻射場型圖，在未彎曲時
輻射場型有凹陷的地方，在彎曲後的凹陷情
形就更加嚴重，特別是在 YZ 平面。 
 
由表 4.3 可看出，本論文所提出之軟板
天線，在頻寬和天線增益的表現上，都優於
Fractus公司此項用於Bluetooth和802.11 b/g 
WLAN 的產品。在天線的尺寸上，其產品
規格中必須結合一個 47mm×23mm 的 FR4 
PCB 板作為天線接地面，且其天線基材可能
非 FR4 板，而本論文之軟板天線已包含天
線接地面的情況下，具有機動性的優點，且
搭配天線本身就可適當彎曲之特性，因此可
安裝於任何沒有接地面的有限狹小空間中。 
 
表 4.3 與 Fractus 公司之產品比較表 
 
 
 
4.3 微小化多頻天線之模擬結果與量
測 
本研究目的是設計一個微小化的多頻
天線，在製作上是使用厚度為 1.6mm 的 FR4
板當作天線基材；在結構上是使用 Hilbert
碎形為天線的輻射體；以微帶線做單一饋
入，再加上功率分配的概念，一分為二至兩
 10
 
圖 4.20 多頻天線於頻率 2.432 GHz 之 3D 輻
射場型模擬結果 
 
由圖 4.21，於頻率 5.825 GHz 時，其最
大增益值約為 1.70dBi，輻射場型呈現類似
蝴蝶形狀的指向性場型。 
 
圖 4.21 多頻天線於頻率 5.825 GHz 之 3D 輻
射場型模擬結果 
 
圖 4.22為Hilbert碎形多頻天線的實作。 
   
(a) 
 
(b) 
圖 4.22 Hilbert 碎形多頻天線實作(a)正面 (b)
反面 
Return loss 量測結果如圖 4.23 所示，中
心頻率 931 MHz 的 return loss 為-14.3dB，
-10dB 頻寬範圍為 921~936 MHz，頻寬 15 
MHz，頻寬百分比約為 1.6％；中心頻率 2.45 
GHz 的 return loss 為-27.09dB，-10dB 頻寬
範圍為 2.35~2.54 GHz，頻寬 190 MHz，頻
寬百分比約為 7.8％；5.27 GHz 的 return loss
為 -23.07dB，5.72 GHz 的 return loss 為
-17.23dB ， -10dB 頻 寬 範 圍 為
5.13~5.88GHz，頻寬 750 MHz。 
 
 
圖 4.23 Hilbert碎形多頻天線之 return loss量
測結果 
圖 4.24 為 Hilbert 碎形多頻天線於 925 
MHz 的 3D 輻射場型量測結果，最大增益值
約為-3.184dBi，為全向性輻射，且在－Z 方
向的輻射強度較大。由於受限於天線整體尺
寸較小，故在低頻段無法有好的增益表現。 
 
 
圖 4.2 Hilbert 碎形多頻天線於 925 MHz 的
3D 輻射場型量測結果 
 
圖 4.25 為 Hilbert 碎形多頻天線於 2.40 
GHz 的 3D 輻射場型量測結果，最大增益值
約為 2.996dBi，為完整的全向性輻射場型。 
 
 12
 
表 4.5 多頻天線(antenna.2)與參考文獻之規
格比較表 
 
天線 參考文獻[38] 參考文獻[39] 多頻天線 
頻寬 
2.45~2.55GHz 
5.05~5.60GHz 
2.39~2.54GHz 
4.95~6.00GHz 
以上 
2.31~2.50GHz
5.13~5.90GHz
 
天線尺寸 
(含接地面) 
55mm×35mm×
1.6mm 
60mm×60mm
×1.6mm 
33.06mm×31.3
7mm×1.6mm 
天線基材 FR4 鐵弗龍 FR4 
 
比較結果顯示，在 2.4 GHz 頻段中，參
考文獻[3]的頻寬範圍為 2.45~2.55 GHz，並
未完全包含 802.11b/g 的 2.40~2.4835 GHz，
況且本研究在此頻寬範圍的表現上更勝於
二者。在 5 GHz 頻段中，參考文獻[3]的頻
寬範圍只包含到 802.11a 的 5.15~5.35 GHz
頻段，雖然參考文獻[4]在此頻寬範圍的表現
上優於本研究，但可用的範圍仍只有
5.15~5.825 GHz，而本研究也完全包含此頻
段。在天線尺寸的部份，本研究的天線尺寸
與參考文獻[3]相比，縮小 46％；與參考文
獻[4]相比，縮小 71％，故在天線尺寸上的
表現仍優於二者。 
 
4.4 可變電容元件性能模擬及結果 
本元件利用 CoventorWare 模擬可變電
容的 C-V 曲線，並改變型式來觀察對電容
特性的影響，並觀察應力的最大分佈，高頻
參數部份則利用 HFSS 做 Q 值及 S11 Smith 
Chart 特性的模擬。 
4.4.1 電容底部下電極的影響 
首先改變下電極板型式，考慮到利用靜
電力驅動懸臂梁時吸附電極接正電壓懸臂
樑接地，而懸臂樑又當作可變電容結構的其
中一個電極板，在結構上 C23 勢必會影響結
構的初始電容值，圖 4.20 所示，為了將 C23
降至最低，設計了把電容結構下方的 Poly_1
挖空、Poly_1+邊緣挖空兩種型式，模擬結
果中Poly_1未挖空與挖空的C12特性曲線幾
乎一樣，而 C23 在 Poly_1 挖空所產生的寄生
電容大為減小。而在 Poly_1 及邊緣挖空型
式中雖然比 Poly_1 挖空 C23 來的小，但在
C12 的特性曲線上可調變效果大大降低，所
以 Poly_1 挖空的型式最佳，如表 4 所示。 
 
圖 4.20  結構的等效電容 
表 4 可變電容與寄生電容效應 
 
在電壓對懸臂樑位移量的變化上，可由
CoventorWare-CoSolveEM 模組來模擬靜電
力對懸臂樑的變形量，並且求出電容結構的
電容變化，圖 4.21 (a)為電壓 3V 時懸臂樑的
變形量，可看出懸臂樑接觸到擋塊，圖 4.21 
(b)(c)可看出懸臂樑與電容結構完全接觸，
此時所施加的偏壓為 10V，圖 4.21(d)為電極
偏壓對電容的變化量，電容變化量在 4V 後
開始大幅增加，是因為 4 伏特前懸臂樑與電
容結構尚未接觸，所以介電質為空氣(介電
係數約為 1)，當懸臂樑開始接觸到電容結構
時，此時的介電質為 Al2O3(介電係數約為
8)且因為夠雙極板間距小，所以電容量開始
大幅增加。 
 
 14
表 7 元件 Release 後製程實驗步驟表 
Step Time Temperature Note 
Dip Acetone 5min Room 
Temperature 
Remove PR 
Dip IPA 5min Room 
Temperature 
Cleaning 
Dip Phosphoric 
Acid 
50min 50℃ Etching Al 
Dip DI-Water 5min Room 
Temperature 
Cleaning 
Dip Hydrogen 
Peroxide 
30min 50℃ Etching TiN 
Dip DI-Water 5min Room 
Temperature 
Cleaning 
Dip Silox Vapox 
III 
6 min Room 
Temperature 
Etching SiO2 
Dip DI-Water 5min Room 
Temperature 
Cleaning 
Dip Hydrogen 
Peroxide 
30min 50℃ Etching TiN 
Dip DI-Water 5min Room 
Temperature 
Cleaning 
Dip IPA   Room 
Temperature 
  
Supercritical CO2 
Drying 
    Drying 
其元件製作完成 SEM 圖如圖 4.24 所
示，可看出懸臂樑結構並無翹屈產生，為了
進一步驗證懸臂樑下方電容板結構是否完
全裸露，進一步利用超音波震盪機將懸臂樑
破壞，其結果如圖 4.25 所示，經由 SEM 圖
的驗證，可看出電容板主結構已成功裸露，
已確定此蝕刻方式可將高變化率可變電容
結構完整製作出來，這一部份的專利也早於
2005 年即已經取得台灣專利[6]。這個製造
技術也可使用於小體積的微型開關，本計畫
也成功完成的製作。 
 
圖 4.24 元件釋放後 SEM 圖 
圖 4.25 觀察懸臂樑下方電容板主結構 
接著進行氧化的製程，在陽極氧化過程
中，本研究利用探針與電源供應器，提供電
壓，但實驗過程中因為懸臂樑翹曲嚴重，無
法製作成功，並發生金屬剝落現象，並且懸
臂樑在蝕刻掉氮化鈦(TiN)後，發生嚴重翹
曲，未來在操作時，會發生 Pull-in 的現象，
使懸臂樑與電容極板接觸面積不能操控，無
法有漸進式的電容變化。 
因此本研究又利用 SiO2 來當作可變電
容的介電層，此次流程與前次實驗不同的地
方在 Silox Vapox III 的濃度及增加一道 RIE
步驟，利用 DI-Water：Silox Vapox III (20:1) 
除了比較好控制蝕刻速率外，較低的蝕刻液
濃度也可以較均勻的蝕刻 SiO2，得到較平坦
的介電層。而所增加的 RIE 步驟則是為了要
將 Pad 上方的 SiO2 蝕刻掉，但又不能將電
容極板的 SiO2 蝕刻掉，才使用非等向性蝕
刻，將 Pad 上方 SiO2 去除後，才能進行量
測。所以在做完超臨界乾燥 (Supercritical 
CO2 Drying)製程後，在使用 RIE 製程 10 分
鐘，將 Pad 上方的 SiO2 完全去除。 
元件量測方面，是利用 Silox Vapox 
III(20:1)蝕刻 60 分鐘後的晶片來進行量測，
如圖 5.20(a)。利用電源供應器與 DC 探針施
加電壓，電壓範圍為 0-37V，高頻量測結果
如圖 5.20(b)所示，當電壓增加到 30V 時，
電容值才開始有明顯變化。此可變電容在頻
率 2.4GHz，電壓 0-37V 情況下，電容值變
化從 0.141pF 增加到 0.197pF，變化率為
33%，可變電容 Q 值為 3.65，如圖 5.20(c)
所示，電容的 S11 參數，如圖 5.20(d)，呈現
完全電容性。 
 
圖 5.20(a) 
 16
54, NO. 9, SEPTEMBER 2006 
[3] Januar Janapsatya and Karu P. Esselle, “Multi-Band 
WLAN Antennas based on the Principle of Duality, 
Antennas and Propagation Society International 
Symposium, IEEE 2006, pp.2679 – 2682. 
[4] Fitri Yuli Zulkifli, Dian Rodhiah, and Eko Tjipto 
Rahardjo,“Dual band microstrip antenna using U and 
S slots for WLAN application ＂ , Antennas and 
Propagation International Symposium, 2007 IEEE, 
June 2007, pp.2049 - 2052. 
[5]Rebeiz, G.M.; Muldavin, J.B.; “RF MEMS switches 
and switch circuits” Microwave Magazine, IEEE, Vol: 
2 Issue: 4, Dec. 2001 Page(s): 59 -71 
[6] 黃榮堂 李承曄 高變化率高 Q 值微型可變電容
2004/5/13 申請案號 93113424 專利證書號：I 262601 
[7]Jung-Tang Huang and Shao-Yi Li “Use Residual 
Stresses to Develop CMOS-compatible RF MEMS 
Switches” IEEE 8th International Conference on 
Electronic Materials and Packaging, Hong Kong, 
December 11–14, 2006. 
[8]Jung-Tang Huang and Pei-Hao Lin “A DC-Contact 
RF-MEMS T/R Switch with Low-actuation Voltage 
Fabricated by CMOS-MEMS Process” ICEP 2008 
International Conference on Electronics Packaging, 
Tokyo Japan, June, 10-12 2008. 
[9] Jung-Tang Huang and Shih-Han Hung “Application 
of CMOS Dual-band RF Power Amplifier with On-chip 
MEMS Switch to Wireless Sensor Network” ICEP 
2008 International Conference on Electronics 
Packaging, Tokyo Japan, June, 10-12 2008. 
 
室共有六篇論文有幸受到大會審查委員的青睞得以在此次盛大的會議上進行發
表。身為指導教授的我，帶領學生前往參加，並請他們口頭報告，以提升學生在
國際研討會使用英文 present 的能力。 
    除了論文發表外，本大會亦請了多位專家學者逕行專題演講。場場精采，深
受與會者的好評。學生的報告被安排在 6 月 11 日下午 13 點 30 分開始，也就是
會議第二天下午進行口頭報告。在場聽取簡報者約有來自世界各國專業人士約
50 人。在 20 分鍾的口頭發表完後，另有五分鍾的 Q&A 的時間，再ㄧ次讓與會
者再ㄧ次利用機會深入了解你所發表論文內容。這是一個非常好的方式，讓對你
發表論文有興趣的人，能進一步與你進行意見的交流。在場與會人士總共提出了
三個非常有意義的問題，學生們當場與其進行熱烈的討論在發表完畢後，得到相
當多隻前研究上所未注意到的缺點與建議，相信對未來研究上有很大的幫助。 
    會議結束後，我與學生們利用剩餘的短暫時間參觀了東京市區，並且藉此機
會參觀東京大學的校園、淺草觀音寺等歷史古蹟，得到藝術以及思想上全新的感
受。總結來說，在此次會議中得到了不少的啟發以及研究上的思考，能夠有機會
置身在這樣的研究氣氛和意見交流，相信對於任何在做研究的人都是有一定程度
的幫助和產生一些心得的。 
 
二、與會心得 
    我與學生此次能夠有機會參加以及發表論文在世界知名的國際性會議，對於
學生應是一項令人興奮的事情，本人在會議中除了經由其他學者對於學生發表論
文研究的意見得到不同的想法和經驗外，在全程參與會議的情況下亦聆聽許多相
關的論文發表，熟悉不同或近似領域的新知，對於啟發或是延續日後研究都有所
幫助。 
 
三、建    議 
    個人參與了此次研討會後，由於舉辦地點是位於日本東京，再這短短數日的
東京行中，深深體會了日本人在各方面的嚴謹態度。這是在台灣所見不到的，非
常直得我們學習，特別是把它用在實驗研究上，相信對於大家有很大的幫助。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
1. 研討會論文集ㄧ本。 
2. 研討會論文光碟ㄧ片。 
 
五、其    他 
    再次由衷地感謝國科會給予我本人與學生在經濟上的補助，讓學生能夠無後
