2摘 要
本研究運用以 16S rDNA 分子生物技術為基礎的生物相分析，可瞭
解我們對於硫還原菌優勢的環境下所做的防蝕控制或其他整治工作，對
於金屬試片表面生物膜菌相、以及懸浮生物相之衝擊。預計利用 16S
rDNA 的聚合脢連鎖反應（PCR）、基因轉殖（cloning），配合變性梯度
明膠電泳（DGGE）初步篩選其多樣性、質體的純化、定序等步驟，可
有效掌握不同條件下，微生物的族群比例變化，進而能對腐蝕原因、防
治成效、控制機制有更進一步瞭解。
本計畫之目的，係嘗試利用具有鐵還原特性之化學異營菌，來控制
因硫酸鹽還原菌（SRB）所引起之厭氧生物腐蝕反應，並嘗試藉此建立
生物防蝕相關應用技術。根據文獻資料顯示，某些化學異營菌，特別是
具有鐵還原特性之化學異營菌，對於 SRB 所引起之腐蝕反應有抑制之
效果。特殊的化學異營菌不但可有效去除金屬腐蝕之殘留物，同時，某
些菌種更能在金屬表面形成生物膜，防止 SRB 附著，並因此能有效降
低 SRB 所造成的腐蝕效應。
初步研究成果顯示，厭氧生物腐蝕條件下的金屬試片（固定相）與
懸浮相兩大部分菌相有相當大的差異，同時，不同添加三價鐵之型式，
對生物族群分佈、水質腐蝕度以及水質參數均造成相當大的影響。在碳
源過量的培養條件下，添加三價鐵並不利於厭氧生物腐蝕速率之控制。
反之，在碳源有限的條件下，添加三價鐵，則如本計畫預期，可有效控
制厭氧生物腐蝕速率。
關鍵字：硫還原菌（SRB），微生物族群，生物腐蝕，16S rDNA，
變性梯度明膠電泳（DGGE）
4利用化學異營微生物抑制厭氧生物腐蝕之研究
摘要
本研究目的為利用三價鐵為電子接受者，添加於一硫還原菌優勢之厭氧生物
反應槽，藉此分析反應槽在此情形下之水質、菌相及腐蝕度之變化，並探討此環
境下鐵片腐蝕之影響。由水質分析結果顯示，當水體中總有機碳過量時，鐵還原
反應及硫還原反應同時存在進行，且並沒有相互抑制情形發生；而當水體中總有
機碳量缺乏時，則可以發現硫還原反應及鐵還原反應互相影響。水體腐蝕電流亦
因添加三價鐵而明顯下降，且與水中溶解性硫化物濃度具有正相關，表示水中硫
化物濃度越低，造成金屬腐蝕之影響亦隨之降低。另外以菌相來觀察，可以明顯
發現添加三價鐵後，優勢菌種由原本硫還原菌轉變為鐵還原菌，因此可以證實鐵
還原菌取代硫還原菌成為水體中優勢菌。
關鍵字：生物腐蝕、鐵還原菌、硫還原菌
一、前言
腐蝕現象一般被認為是一項經濟上的重大損失，而腐蝕機制主要可分為電化
學腐蝕及生物性腐蝕，每年因微生物腐蝕造成的損失，占金屬腐蝕損失的 20％
左右（Xu et al.,1999）。而地下管線腐蝕約有 50％～80％是由微生物引起或參與
所造成的。微生物對金屬的腐蝕不僅能使設備提早報廢，浪費大量鋼材，而且還
會引起事故及頻繁地停產檢修，造成巨大的經濟損失。
硫化氫腐蝕在陰極去極化理論由 Von Wolzogen Kur 和 Van der Vulgt 在 1934
年所提出後才開始受到重視。硫化氫腐蝕於目前環境中已大致被推斷與硫酸鹽還
原菌有關，而微生物所引起之腐蝕現象主要關鍵在於微生物生物膜與金屬表面的
交互關係，因此要抑制硫化氫腐蝕最重要的行動則是去除水體中硫還原菌之優勢
生長。
二、研究目的
目前對於生物腐蝕所造成的問題大都以添加殺菌劑作為生物控制方法，或利
用氧化劑、增加溶氧破壞硫還原菌生長之厭氧環境等。使用殺菌劑的主要缺點在
於，會隨著殺菌劑的使用而改變微生物的族群結構，而導致殺菌效率迅速遞減；
使用氧化劑或提高溶氧則容易產生其他好氧腐蝕微生物。故本研究嘗試使鐵還原
菌成為水體環境中之優勢種，並利用鐵還原反應產生二價鐵離子來抑制陽極的去
極化作用，進而產生保護鐵片之機制，即陽極極化作用，以減緩生物腐蝕發生的
速率。
三、文獻探討
6硫酸鹽還原菌利用(Daniels 等，1984；Lovley，1993)。因此研究指出異化金屬還
原可用來成功競爭基質在於甲烷化及硫酸鹽還原。
四、研究方法
4.1 厭氧腐蝕生物連續反應槽培養
本研究為探討在不同的氧化還原電位下所產生不同的水質情況及其所生長
之微生物菌群及菌相對腐蝕的影響實驗架構如圖 1 所示。延續本研究先前的培養
方式，主要係以乳酸為碳源，培養硫還原菌（SRB），但為求具代表性之菌群分
佈，本研究採用連續式反應槽操作。反應槽係以上流式進流，槽體為 8L，水力
停留時間為一天。本反應槽係延續前一年度運轉之反應槽（張等，2004），本研
究中詳細的操作條件如表 1 所示，主要目的在於探討在三價鐵及硫酸鹽兩電子接
受者皆存在之環境下，微生物之消長情形。其中前三階段皆在於馴養微生物，而
第 4 和 5 階段在於探討三價鐵形式不同是否影響微生物生長；而第 6 和 7 階段是
在探討進流碳源對微生物群聚消長之影響。
表 1 厭氧生物反應槽各階段操作條件
Phase 操作時間 電子供給者 電子接受者 備註
1 0~40 day 乳酸 硫酸鹽
2 40~63 day 乳酸 硫酸鹽及檸檬酸鐵
3 63~100 day 乳酸 硫酸鹽及檸檬酸鐵 硫酸鹽與檸檬酸
分開進流
4 100~168 day 檸檬酸鐵 硫酸鹽及檸檬酸鐵
5 172~200 day 檸檬酸 硫酸鹽及氯化鐵
6 200~218 day 乳酸 硫酸鹽及氯化鐵
7 220~236 day 乳酸 硫酸鹽及氯化鐵 乳酸濃度減半
4.2腐蝕速率分析方法
4.2.1試樣準備
本研究所採用的碳鋼（編號 S20C，化學成分為 Fe-0.2wt%C）或 304 不銹鋼
素材係選用市售之退火冷軋板料，再以水冷式砂輪切割機切成 30×15×2.0mm 之
尺寸。各試片以 SiC 砂紙研磨至＃600 之粗細度，再泡入酒精溶液中以超音波清
洗震盪 5 分鐘後烘乾備用。
4.2.2 電化學性質測試—塔弗曲線量測
8Ampicillin 50 ug/ml 的 LB 培養基上培養，即可委託定序廠商定序。將定序結果
送上 NCBI 網站以 BLASTn 程式進行資料庫比對的工作，即可得相似度最高之菌
種特性。
4.4 水質取樣及分析
在水質參數分析部分，pH 值及 ORP 之測量乃採用電極法量測。硫酸鹽之測
量主要採用離子層析方法（DX-120，Dionex），層析管柱為 Dionex 公司之陰離
子層析管柱 AS12A 型。總有機碳的檢測方法為燃燒-紅外線測定法。鹼度則採用
滴定法測量，主要利用標準硫酸 0.02N 滴定，pH 變化由 pH meter 監測，紀錄滴
定消耗標準酸之體積後帶入下列公式，即可求得鹼度。水中鐵離子之測量主要利
用 HACH 公司所之製作的水中鐵離子分析方法，分析方法添加的藥劑分為兩種。
總鐵測量方法乃取水樣 10ml 並加入 FerroVer 鐵試劑粉包，反應時間 3min；亞鐵
離子測量方法乃取水樣 25ml 並加入亞鐵試劑粉包，反應時間 3min。溶解性硫化
物之測定是由 HACH 公司所製作的水中溶解性硫化物分析 kit，分析 kit 添加之
藥劑有兩種，試劑 1 的編號為 Cat. 1816-32，試劑 2 之編號為 Cat. 1817-32。溶解
性硫化氫分析時，先將分析水樣通過 0.22 μm 濾徑之過濾頭進行過濾，將過濾
後之水樣稀釋至合適分析之濃度範圍，分別加入 0.5ml之試劑 1與試劑 2於 25 mL
的待測水樣中，靜置 5 分鐘等待反應完全。再以多功能水質分析儀（HACH 公司
之 DR-4000）偵測硫化氫濃度。
五、結果與討論
5.1 水質分析結果
由本試驗發現一原本硫酸鹽濃度充足且硫還原菌存在之反應槽環境下
（phase1），藉由添加三價鐵離子來作為競爭之電子接受者，在經過一段時間馴
養後發現存在鐵還原反應，且三價鐵可以有效還原形成二價鐵，並與硫化物反應
而降低反應槽中硫化物之濃度，此情形亦造成腐蝕電流下降之效果。
本試驗由於一開始選擇以檸檬酸鐵作為進流基質時，改變許多水質條件，包
括碳源及 pH 值，而由後續實驗證實碳源種類雖具有影響鐵還原量之結果，但由
水質數據來看並未造成太大之變數，即鐵還原反應仍存在於反應槽中，因此推論
碳源種類並不是影響鐵還原反應出現之因素；另由於檸檬酸鐵 pH 值頗低，因此
造成本試驗添加檸檬酸鐵後進流基質之 pH 值與未添加時有相當大之差距，因此
pH 值之改變亦有可能導致菌相之變化，然而本試驗考慮三價鐵離子於中性環境
下易形成 Fe(OH)3 之沈澱，造成進流三價鐵濃度控制不易，因此無法驗證 pH 值
對菌相、鐵還原及硫還原之相關性。
鐵還原及硫還原反應之抑制關係目前推測與進流 TOC 量有明顯關係，因此
為釐清兩者之相互關係，則需降低進流 TOC 濃度來觀察硫酸鹽與鐵還原量之差
異，因此設計了第 6 和第 7 階段試驗，可以發現當將進流 TOC 進流濃度降低以
後，明顯發現硫酸鹽還原量下降的狀況，而鐵還原量並沒有太大的差異，因此可
以證實當水體環境中總有機碳量是一限制因子時，鐵還原反應是具有抑制硫還原
反應發生的情形。
10
表 3 鐵還原及硫還原菌之代謝途徑
基質條件 代謝途徑
乳酸+ SO42-   3222243 2
1
6
1
6
1
16
1
16
1
16
3
8
1
12
1
HCOCOOHHSSHHSOCHOHCOOCH SRB
檸檬酸+ SO42-     OHHSSHHCOCOSOHCOOCHCOOCOHCHCOO SRB 22322422 18
1
16
1
16
1
6
1
6
1
8
1
16
3
18
1  
乳酸+ Fe3+
OHCOFeHOHamFeCHOHCOOCH 22
2
33 4
11
4
1
12
25
)(
12
1  
檸檬酸+ Fe3+
23
2
2322 6
1
6
1
9
4
2)()()(
18
1
COHCOFeOHHOHamFeCOOCHCOOCOHCHCOO  
由上面代謝方程式則可以計算出兩還原反應之鹼度產生量，而鹼度產生量亦
會隨著碳源之不同而有所差異，因此將硫酸鹽還原及鐵還原之鹼度產生量整理如
表 4 所示，則可以將水質實測之鹼度量與理論計算值作比較，則可以看出各還原
反應之鹼度貢獻值，詳細數據比較如圖 4 所示，由於本反應槽於第二及第三階段
皆採用兩種電子供給者，因此對於鹼度之計算較不易分別，故此兩階段不採以納
入計算。由圖形顯示可以發現基質條件為硫酸鹽及乳酸時反應槽之鹼度產生量與
理論計算值相仿，因此推測反應槽內大部分鹼度皆由 SRB 所產生。
而基質條件為檸檬酸鐵與硫酸鹽及檸檬酸、氯化鐵與硫酸鹽階段之鹼度產生
量明顯低於理論計算值，主要推論有兩種可能：
(1).反應槽進行著消耗鹼度之反應發生，且推論為硫化鐵沈澱所造成
之影響，而考慮硫化鐵沈澱反應之發生亦需要探討反應槽體內硫化物之型
態，由於本反應槽中 pH 值約維持於 7 左右，依照式(1)及(2)可知水中硫化
物型態以 HS-為主，故與 Fe2+反應方程式為   HFeSHSFe 2 ，因此
可以明顯發現有消耗鹼度之情形發生。
 HHSSH 2  pK=7.0 ………………………（1）
  HSHS 2           pK=13.9    ………………………（2）
(2).考慮硫酸鹽還原後產生硫化物之型態，推測硫酸鹽還原後產生之
型態有 HS-、S0、S2O32-，而由表可知此三種反應所產生之鹼度皆
不同，而本研究由於無法判斷硫酸鹽還原成各型態硫化物之比例關
係，因此在計算鹼度時主要假設 SO42-完全還原成 HS- or S2-，因此推測
亦有可能由於還原反應之不同而造成鹼度產生差異之情況。
而基質條件為乳酸、氯化鐵與硫酸鹽之階段，由於試驗進行中曾發生三價鐵
進流濃度出現問題，故造成鹼度之起伏較大，因此對此階段試驗不加以作討論。
12
表 5 不同基質條件之鐵片腐蝕度
基質條件 重量損失(g) 腐蝕度（mpy） 腐蝕度（mdd） 備 註
3.673 46.74硫酸鹽
乳酸 4.150 52.82
張等
（2005a）
0.09 1.659 9.09 上層 85 天檸檬酸鐵
硫酸鹽 1.69 27.010 146.97 下層 96 天
1.49 76.140 414.25 上層 30 天檸檬酸+氯化鐵+
硫酸鹽 1.43 73.110 397.69 下層 30 天
0.04 3.380 18.38 上層 17 天乳酸+氯化鐵+
硫酸鹽
0.31 28.100 153.14 下層 17 天
0.03 2.770 15.11 上層 17 天乳酸（減半）
+氯化鐵+硫酸
鹽
0.10 9.146 49.75 下層 17 天
六、結論與建議
本試驗延續先前研究，嘗試利用改變電子供給者來促使菌相變化，藉此來抑
制厭氧生物腐蝕，利用此種方法的優點為生物性方法抑制，不像傳統利用化學藥
劑抑制的方法容易對水體生態造成傷害；缺點為微生物相互影響機制極為複雜，
不易控制。
本試驗仍須克服的為釐清鐵片位置不同所造成腐蝕度的差異原因為何，是否
與微生物有關，因此可能需要進行更詳細的菌相分析來釐清問題，藉此增加實場
應用的可行性。
14
圖 2 各階段反應槽菌相分析
16
圖 4 不同基質條件下之理論鹼度值與實測值之比較
圖 5 腐蝕電流與硫化物之關係圖
18
原始鐵片(1μm) 原始鐵片(7.5μm)
解析度：1.0μm 腐蝕度：27.01(phase 4) 解析度：2μm 腐蝕度：73.11(phase 5)
解析度：10μm 腐蝕度：28.1(pahse 6) 解析度：10μm 腐蝕度：9.14(phase 7)
圖 7 各基質條件之下層鐵片 SEM 表面分析
20
cathodic reaction in anaerobic mic. Journal of Electroanalytical Chemistry.
561:93-102.
14. Iwona B Beech and Jan Sunner.,(2004). Biocorrosion:towards understanding
interactions between biofilms and metals. Current Opinion in Biotechnology.
15:181-186.
八、計畫成果自評
本研究利用 PCR-cloning 的方式，分析不同氧化還原電位下的厭氧
腐蝕生物相，同時，建立該生物相之 16S rDNA 資料庫，可做隨後建立
之厭氧腐蝕生物診斷晶片之初步測試用。除了建立快速診斷的生物晶片
之外，本階段的研究中，亦有相當重要的成果，簡要整理如下：
一、 試片的實際腐蝕速率，並不一定與水中的腐蝕電流高低有一致的
趨勢。同時，水中的微生物相與試片表面的微生物相亦有相當大
的差異，推論一定要以試片表面生物膜之生物相才能進行金屬腐
蝕之診斷。
二、 透過在不同 ORP 下，大規模地轉殖、定序其中的生物相，已可以
確認，透過電子接受者與碳源的競爭作用，可以有效控制水相中
硫化物濃度以及硫還原菌比例。
三、 利用長期連續式厭氧生物反應槽之操作，目前已建立不同水質條
件下之厭氧腐蝕速率以及試片表面、水中懸浮態之菌相關係。
四、 建立厭氧生物腐蝕之電化學檢測方法。
五、 改變不同電子接受者，可以有效控制厭氧生物腐蝕速率。
本主題研究所得結果：
文章發表：
1. Chang, Y. J., Chang, Y. T., Huang, H.K. and Chen, W.F. (2004) Stagnant variation
in observation wells in Taiwan - site survey and purging investigation. Journal of
Chinese Institute of Environmental Engineering, 14(1), 25-32.
2. Chang, Y. J., Chang, Y. T., and Chen, H. J. (2007) A method for controlling
hydrogen sulfide in water by adding solid phase oxygen. Bioresource Technology,
98(2), 478-483 (SCI, 2005 Impact Factor = 1.863)
3. Kuo, Y. C., Wang, C. J., Lee, J. W., and Chang, Y. J. (2007) The effect of Cu
content on the microstructures, mechanical and antibacterial properties of CrCuN
nanocomposite coatings deposited by pulsed DC reactive magnetron sputtering,
Surface & Coatings Technology(in Press) doi: 10.1016/j.surfcoat.2007.05.062
(SCI, 2005 Impact Factor = 1.646)
4. 張育傑，(2007)，地下水井生物腐蝕之快速診斷與控制研究，工程科技通訊
（國科會工程處工程科技推廣中心），93 期
5. Yu-Jie Chang, Chun-Hsiung Hung, and Yi-Tang Chang, (2007) The use of
magnesium peroxide for the inhibition of sulfate-reducing bacteria under
