同種類之可撓性基板所成長的感測薄
膜，會因調整製程造成感測薄膜的結
構不同，而產生不同的感測能力。目
前製作薄膜的技術有chemical vapor 
deposition (CVD)法、sol-gel colloidal
塗怖法、sputtering法等，但這些製程
都需要高溫、高真空裝置、成長膜面
積的限制、膜結構穩定性及高成本等
問題。因此在1997年Decher[1]首先提
出一個簡單、室溫、沒有成長膜厚的
限制、可成長大面積薄膜、不需要複
雜的設備，同時此技術所製作的膜厚
可控制至奈米等級之成膜技術:層接式
(Layer-by-layer, LBL)自組裝(assembly)
成膜技術。此技術是利用物種帶正、
負電荷之性質，經由靜電力互相吸引
而自組合，形成多層聚電解質的堆積
結構而製成薄膜。因此本研究將利用
層接式自組裝成膜技術來製備可撓式
氣體感測器。本研究以奈米碳管為主
材的奈米複合感測材料開發新穎性可
撓式二氧化氮化學感測器。實驗中第
一部分探討前驅層 (precursor layer) 
PSSMA溶液之pH值、複合奈米碳管層
數對氣體感測元件之氣體感度特性及
可撓性的影響。 
2. 實驗方法 
3.1 實驗步驟 
本 研 究 第 一 部 分 使 用 奈 米 碳 管
(MWCNTs) 和高分子電解質 PAH、
PSSMA 以 層 接 式 自 組 裝 法
(layer-by-layer self-assemble)接著於聚
酯(PET)塑膠基板上製備可撓式二氧
化氮氣體感測元件。並利用本實驗室
自製之氣體感測系統(如圖一所示)測
試其氣體感測元件對氣體的感測特性
以及可撓性。再配合掃描式電子顯微
鏡(SEM)分析其氣體感測元件表面之
結構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、 氣體測試系統之示意圖  
3. 結果與討論: 
3.1前驅層 PSSMA 溶液之pH值對可
撓式奈米碳管感測元件之探討 
以層接式自組裝法(layer-by-layer 
self-assemble) 及一層複合奈米碳管
層，在PSSMA 溶液pH為4和pH為8條
件下製備氣體感測元件。將製備好之
氣體感測元件以不同角度的彎曲後，
再利用本實驗室自製的氣體感測系
統，進行其彎曲角度對二氧化氮氣體
感測時之可撓性的影響，其結果如圖
二所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、前驅層 PSSMA 溶液之 pH 值對
氣體感測元件之可撓性影響 
PSSMA在酸性(pH為4)溶液中所
形成之前驅層膜厚較厚且其結構較為
捲曲，而使前驅層較具彈性、較為耐
折。因此在製備複合奈米碳管層前，
本研究中利用PAH帶正電荷與PSSMA
在酸性(pH為4)帶較弱負電荷之溶液，
奈米碳管層較 1 層(MWCNTs/PAH)1 層
數可撓性好。成長較多層數的複合奈
米碳管層所製得之氣體感測元件，較
具可撓性。其原因是因為 PAH 有如
electronic glue 的作用可將奈米碳管加
以吸附住，當形成多層的複合奈米碳
管層時，PAH 量較多，因此 PAH 可與
奈米碳管產生較為緊密的接著效果，
使得奈米碳管較不易掉落。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.4奈米碳管氣體感測元件對二氧化
氮感測特性探討以層接式自組裝法
(layer-by-layer self-assemble)接著不同
層數複合奈米碳管層製備其氣體感測
元件。將製備好之可撓式氣體感測元
件，利用本實驗室自製的氣體感測系
統，進行對二氧化氮氣體之感測，依
序打入1ppm、2.5ppm、5ppm、10ppm、
15ppm、20ppm，每一cycle為打入一濃
度氣體放置600sec，排氣放置1200sec。 
感 度 Response (S) ：
air
gasair
R
RR
S
−=
 
)(
airR
RΔ
 
 
  圖六為未接著奈米碳管層之氣體感
測元件。由圖六可知未接著奈米碳管
之氣體感測元件即使對高濃度之 NO2
氣體(25ppm)並無感應且阻值極高。因
此，我們可以了解其氣體感測元件是
藉由最外層之奈米碳管層對氣體分子
產生吸附作用而使阻值產生變化，進
而了解其對氣體之感測及其相關感測
特性。由此可知外層複合奈米碳管層
對其氣體感測元件之重要性。故探討
複合奈米碳管層數對其氣體感測元件
影響之因素。 
圖五、複合奈米碳管層數對氣體感
測元件可撓性之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、未接著奈米碳管層之氣體感測元件對二氧
化氮之感測 
   
將接著不同層數複合奈米碳管層製備
其氣體感測元件進行對NO2氣體之感
測 。 結 果 如 圖 七 所 示 ， 10 層 
(MWCNTs/PAH)10複合奈米碳管層較1
層(MWCNTs/PAH)1層數之感度好，其
原因為隨著奈米碳管層數越多，奈米
碳管成長上去的量亦較多，使其提供
較多的吸附位置(active sites)去吸附
NO2氣體分子，故較多層數的複合奈米
碳管層所製之氣體感測元件對NO2氣
體有良好的感度。同時從圖七之結
果，亦發現不論複合奈米碳管層數的
多寡，其NO2氣體濃度為15ppm以上，
感度並沒有太大變化，原因在於NO2
濃度為15ppm以上，其氣體感測元件對
