22.熱環境調查方法-高樓空拍遙測法 ....................................................................................... 21
3.都市住居街區之熱模擬方法 .................................................................................................21
(五) 結果與討論 .............................................................................................................................. 21
1. 影響熱環境之迴歸分析........................................................................................................21
2.熱環境之因素分析 .................................................................................................................. 21
3. 平行與圍閉型模擬情境綜合分析 ....................................................................................... 23
(六) 小結與建議 .............................................................................................................................. 24
1.在熱環境效應下，三種不同配置型態共通的熱環境現象 ............................................... 24
2. 熱環境效應下，平行型與圍閉型配置型態的耗能情形 ................................................. 24
3.各種情境對平行型與圍閉型配置型態的耗能改善的情形 ............................................... 24
4.因地制宜的改變現行均值化的都市設計規劃策略............................................................ 24
5.土地使用型態和熱島效應相互作用之現象解析 ................................................................ 25
肆、參考文獻 .................................................................................................................. 25
伍、附錄........................................................................................................................... 27
4壹、分區管制對都市熱環境之影響分析
(一) 研究背景
我國「生態城市及綠建築推動方案」1的主要目標闡明：「加強建築節約能源，…降低都市熱島效應」，
並擬透過都市計畫通盤檢討實施辦法及都市設計審議等實施方式。基此，我們不禁要問：「都市計畫的
土地使用管制與都市熱島效應有關係嗎？」、「那些土地使用項目影響都市熱島效應較大？」、「應該優先
管制那些土地使用才能降低都市熱島效應？」；幾點疑問促成研究契因，試藉由實際調查資料來瞭解本
文基本目的：「分區管制項目對都市熱環境之影響關係」，來提供實行管制之參考。
本文探討都市熱環境與土地使用分區管制之間的關連性。以台北市為例，經由國中小學及氣象局實
測的白天與夜間溫度資料分析，並與夜間同時間新店測站溫度(認定無都市熱島現象之郊區溫度)差額，
視為該地區之熱島效應之溫度值；另運用地形現況圖計算各街廓之土地使用分區管制項目現況數值，再
應用 GIS 系統空間分析及數值圖示化的功能，最後統計熱島效應溫度和土地使用管制項目二者的關係。
研究分為：(1)都市熱島效應文獻評析，說明國內外既有以〝人〞為基礎探討人口規模影響熱島效應
的研究，逐漸轉變至以〝物〞為基礎，依街區型態為變因之研究，探索土地使用分區管制項目中涉及熱
島效應之因素；(2)研究方法，敘明調查方法、調查範圍、分析方法等；(3)結果與討論，首先圖示說明台
北市土地使用與都市熱環境分佈情形，綜合各分區管制特質及主要影響熱島效應之因素；(4)結論與建
議，論述分區管制規則對熱島效應的影響，檢討熱島效應與分區管制對策。都市土地利用與土地覆蓋變
化產生的環境效應，從土地利用的角度來研究環境效應是解決城市環境問題的關鍵。而既有研究多是基
於不同都市類型與熱環境的研究，涉及到的土地利用只是單純建築物利用類型，沒有考慮到不同土地利
用類型間的組合對熱環境影響之間的關係問題。本文利用從研究不同土地利用類型與地表空氣溫度特徵
關係的角度入手，揭示土地利用與都市熱環境的規律，從而為都市功能分區與佈局、都市規劃、與永續
發展提供參考依據。
(二) 文獻評析
熱島效應是由於都市環境中大量的人工發熱以及龐大的人造物蓄熱體、綠地稀少等因素，造成城市
中缺少蒸發，無法利用蒸發冷卻來消粍熱，形成都市有如一座發熱的島嶼般，上昇氣流使得市區的溫度
高於鄰近地區，造成都市中心高溫化現象，在氣象學稱為「熱島效應(heat Island effect)」(林憲德，2001)。
都市熱島效應主要受到：太陽輻射熱、人為產生的熱源、都市氣候環境等因素所影響(Taha ,1997 )。
此現象首先於 19 世紀由霍華德(Howard, 1818 )實證研究證實都市溫度常高於周圍郊區溫度，隨著都市
人口愈多，熱島效應愈大，都心區與郊區的溫度差也愈大。
1.以人口規模為基礎至街區型態為變因之熱島效應研究
都市熱島效應與都市規模或地區住居發展型態相關。考量「人為產生的熱源」的成因可依人口規模
為基礎來分析，因此許多學者實測都市熱島效應與人口規模的關係，推估兩者間的迴歸模式(Gyr and Rys,
1995)。近幾年的都市熱島研究，已持續實測至熱帶、亞熱帶、寒帶氣候區域的都市，例如：以色列的特
拉維夫(Saaroni et al.,2000)、希臘的雅典(Livada et al.,2002)、葡萄牙的 Aveiro 城(Pinho and Manso Orgaz，
2000)、西班牙的 Granada 城 (Montavez et al.,2000)、墨西哥城(Jauregui and Luyando，1998)、阿根廷的布
宜諾斯愛麗絲(Buenos Aires)(Figuerola and Mazzeo，1998)、阿拉斯加(Magee et al.,1999)、韓國的首爾(Kim
and Baik，2002)、以及新加坡(Goh and Chang，1999)、中國上海(周淑貞，1983) 北京(林學椿，2005)、
台北市(姜善鑫、1995；張澤蒼，1997；林立人，1998)、台灣四大都市(李魁鵬，1999)、台南市(陳子謙
1998；孫振義，2002)等。當今廣泛地以都市人口數為基礎的熱島效應的調查分析，受到 Böhm ( 1998 )
的懷疑，其探討維也納的人口已經從 1951 到 1995 保持停滯狀態，呈現人口無增長狀態，但是鄉村的土
6圖 1 研究方法及流程 圖 2 觀測測站分佈圖
1. 都市熱環境資料調查量測方法
一般都市環境氣候的觀測方式有下列四種方式分為別固定式氣象監測站、移動觀測法、衛星遙感探
測電腦程式模擬(歐陽嶠暉，2001)。本研究以固定式氣象監測站之取樣方法為之。以全台北市國中小學
校園氣象站與中央氣象局等共 48 測站之逐時觀測資料為取樣範圍2，針對夏季時的觀測實驗，選定夏季
與此一時節的原因，是因夏季平均風速較小，且為四季中溫度最高的季節 (測站分佈圖詳圖 1)。研究選
2009 年 6 月 21~30 日以及 7 月 21~26 日等晴朗天的上午 10:00，及下午 10:00 進行記錄。選定上午 10:00
時段，因此時是一天中日出後都市普遍受太陽輻射影響最顯著的氣溫，下午 10:00 時段，則為日落後無
直接輻射下易於觀察熱島效應對都市產生溫差強弱影響。
為確保觀測資料不受某偏差資料的影響，研究以觀測時間的平均值作為分析依據。為取得都市熱環
境的相同比較性，利用實測溫度，與同一時間中央氣象局新店氣象站溫度(認定無都市熱島現象之郊區
溫度)之差額，視為台北地區之熱島效應之強弱分析值。分析步驟為：(1)實際觀測分析所得到各中小學
及氣象局各測站的溫度值資料(包含：溫度、濕度、量測時間、量測地點等)，輸入 GIS 系統；(2) 各站
10:00pm 逐時溫度扣除中央氣象局新店氣象站溫度，籍由此了解測站的熱島現象溫度差值；(3)將各測站
觀測資料平均，求得上午 10:00 以及下午 10:00 的溫度平均值，做為分析之依據 (參見表 1) 。
2 全台北市國中小學氣象站，是設立於各校空曠空地，高度 2 公尺的自動測站，每隔 10 分鐘度量一次之逐次資料，亦即時上網顯示於各校
網站上。2009 年 6、7 月期間，各校氣象站運作正常者有 42 所。研究另加入中央氣象局之：台北、淡水、新店、板橋等測站，及成功國
宅、四維路口等站共計 48 個即時測站資料。
8
















































1
.....
01...11
1...
.........
1...
1...
0
20
10
2
1
21
22221
11211
nnnnnn
n
n










式中γij 為γ(xi-xj)的簡寫，解方程組即可求得加權係數λi 和μ0 變異函數由下式計算：
 2)}()({
2
1
)( hxzxzEh 
上式，h 為點對點的距離。由上式可知，變異函數實質上是協方差函數的另一種表達形式，在二階常態
分佈的假設條件下，隨機變量 z(x)可表示為確定性部分m(均值)和隨機部分 v(x)之和，即：z(x)=m+v(x) 於
是，變異函數可改為：
 2)}()({
2
1
)( hxxEh   而協方差函數可表示 )}()({)( hxxEhC  
可得到變異函數與協方差函數的關係為 γ(h)=C(0)–C(h) 由於實際觀測在空間有限個離散點上，因此
在實際應用中變異函數可通過經驗協方差函數由上式求得。也可計算實驗變異函數，然後採用變異數理
論模型(球狀模型、指數函數模型、高斯模型等)擬合樣本空間內關於距離的變異函數。實驗變異函數可
由下式計算：



)(
1
2)}()({
)(2
1
)(
hn
i
ii hxzxzhn
h 其中，n(h)為距離等於 h對應的點對數。故而，求得加權係數λi，
及點 x0 的估計值 )(ˆ 0xz 。
3. 都市實際土地利用分區管制資料建構
利用台北市都市計畫電子地圖建構士林、北投地區土地使用分區資料。以街廓為單位，輸入土地使
用分區、類別、面積資料，再利用台北市政府 1:1000 的現況地形圖，量測輸入建物資料，建構土地使用
類別、實際建蔽率、空地比、實際容積率、法定建蔽率、法定容積率等土地使用現況資料。共計建置的
街廓資料計有 8022 筆。將此資料彙整至台北市日夜間溫度及熱島溫度，所建置的都市熱環境的推估資
料綜合分析。
(五) 結果與討論
1. 台北市日間與夜間都市熱環境溫度分布
台北市都市熱環境的推估資料如圖 3、4，分別表示白天及夜間的溫度分佈圖。台北市日間溫度分佈
於 27.7℃~33.4℃之間，以萬華、大同、中山、中正、南港等區較高，大安、信義、內湖等區次之，士
林、北投、文山等區較低。萬華、大同、中山等舊城區等溫度影像圖，意味著該地區具有較高的空氣溫
度。此地區正是商業區為主的土地用途，大量的混凝土表面面積，另則缺乏綠化。這些區域裡顯熱相對
比潛熱大，由於廣泛使用的混凝土和吸熱表面，地表水分蒸發較少，使得大量吸收太陽輻射熱量，造成
溫度上升現象。
台北市夜間 10:00 的溫度分佈圖，詳圖 4，為日落後無太陽輻射影響下溫度冷卻之影響成果。相對
於白天溫度，夜間溫度分佈於 23.9℃~29.5℃之間，以大同、中山、松山連結到大安等區的帶狀地區溫
度較高，沿著高溫地帶邊形成次高溫區，顯見都市夜間熱能蓄積散熱不易的現象。台北市夜間輻射冷卻
較佳的地區，以週邊山區為首，如陽明山區、內湖雙溪山區、四獸山區、以及文山地區等地；另一方面，
大型公園綠地週邊也是輻射冷卻較佳處，如：植物園、大安森林公園、圓山、關渡平原等地區，明顯呈
現冷溫島區現象。這些大量綠化面積，由於遮蔭樹及蒸散的樹木，有效地改善都市熱島現象。
10
1.71
1.57
1.46
1.41
1.31 1.29 1.27
1.18
1.03 1.01
0.95
0.66
-0.14
-0.50
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
特
定
專
用
區
高
強
度
商
業
區
低
強
度
工
業
區
古
蹟
及
其
他
用
地
高
強
度
工
業
區
低
強
度
商
業
區
高
密
度
住
宅
區
公
共
設
施
用
地
交
通
用
地
學
校
用
地
機
關
用
地
公
園
綠
地
山
地
低
密
度
住
宅
區
℃
圖 6 台北市熱島效應溫度分佈圖 圖 7 台北市各類土地使用之熱島效應溫度值
專用區＞高密度住宅區(住 4、住 4-1、住 3、住 3-1 等)＞高密度工業區(工 2、工 3 等)＞公共設施用地(廣
場、市場用地、變電站、煤氣用地、加油站、垃圾污水場等)＞機關用地＞學校用地＞交通用地(鐵路用
地、機場用地、高速公路、交通用地、停車場等)＞低密度工業區(工業區等)＞公園綠地(風景區、保護
區、墓地、公園綠地、娛樂區、遊樂區、國家公園等)＞低密度住宅區(住宅區、住 2、住 1、住 6、住 6-1~6-6
等)。
各種不同的分區類型的夜間輻射冷卻效果，以「低密度住宅區」最佳，其因是集中於陽明山地區，
不僅綠蔭大且受地形影響所致，其次為「公園綠地」及「機關、學校用地」等。輻射冷卻效果較差者為
「高密度商業區」、「特定專用區」、「工業區」等，顯見土地使用類型直接影響都市熱環境。
3. 台北市都市熱島效應解析
一般認定的熱島效應是以夜間無太陽輻射影響下，都市地區的溫度與郊區溫度的差值。固而，依採
樣的夜間溫度扣除新店氣象站相同時間的溫度，視為「熱島效應溫度」。經由 Kriging 法推估而得到全台
北市的熱島效應溫度分佈圖，如圖 6 所示。
圖中可看出，熱島效應溫度分佈圖與夜間溫度分佈圖相近似。圖中等溫線顏色分為十個等級，顏色
越深的區域代表熱島溫度越高，在市區一帶溫度分佈情況較高，山區熱島溫度較低或無熱島效應之情形
的情況。熱島溫度最高約 2.4℃，陽明山國家公園最低溫處較新店氣象站約低 3℃。熱島溫度增加約 1.9
℃~2.4℃範圍區域，分佈於大同、中山、松山、及大安區帶，再沿此區逐層向外擴增且溫度降低。其中，
仍有大安森林公園、植物園、圓山、大直、關渡等區形成都市冷島區。
土地使用強度確實影響熱島溫度，從圖 6 及圖 7 顯示出熱島溫度隨著土地使用強度增加而逐漸增
加。分析全區熱島溫度與土地使用類別的關係，平均為: 特定專用區(1.71℃)＞高密度商業區(1.57℃)
＞低密度工業區(1.46℃)＞古績及其他用地(1.41℃)＞高密度工業區(1.31℃)＞低密度商業區(1.29℃)
12
響，本研究經由國中小學及氣象局實測的白天與夜間溫度資料分析，運用 GIS 中的普通 Kriging 法推估
全市溫度分佈，並與夜間同時間新店測站溫度(認定無都市熱島現象之郊區溫度)之差額，視為本地區之
熱島效應之溫度基準值。利用台北市現況地形圖，配合地理資訊系統的建立，以相關分析各項土地使用
管制項目對都市熱島效應的影響。
調查結果顯示，台北市日間溫度分佈於 27.7℃~33.4℃之間，以萬華、大同、中山、中正、南港等
區較高。夜間溫度分佈於 23.9℃~29.5℃之間，以大同、中山、松山連結到大安等區的帶狀地區溫度較
高。日間溫度以古績及其他用地最高，其次為高密度商業區＞特定專用區＞高密度住宅區＞高密度工業
區＞公共設施用地＞機關用地＞學校用地＞交通用地＞低密度工業區＞公園綠地＞低密度住宅區。夜間
輻射冷卻效果，以低密度住宅區、公園綠地及機關、學校用地等地較佳，高密度商業區、特定專用區、
工業區等效果較差。
分析全區熱島溫度與土地使用類別的關係，約為: 特定專用區＞高密度商業區＞低密度工業區＞古
績及其他用地＞高密度工業區＞低密度商業區＞高密度住宅區＞公共設施用地＞交通用地＞學校用地
＞機關用地＞公園綠地＞低密度住宅區等。分區管制項目影響都市熱島效應的成因：法定容積愈高或實
際建蔽率愈高，則熱島溫度愈高；而街廓面積愈大溫度反較低。因此，降低建築占地比率提高空地比率，
提高綠化植栽的蒸散及樹陰遮蔽，降低都市耗能量集中的建築物、道路汽車廢氣、空調等廢熱而加重都
市地面層的熱污染，減少人為構造物範圍，緩和大量的人造鋪面吸收的輻射能量在都市底層的鬱結和釋
放，導致用於潛熱交換的能量減少，從而加重了城市熱島效應。分析結果顯示，若能有效控管都市土地
的利用方式，可以有助於改善都市地區微氣候狀態，確可降低熱島溫度之功能。
都市土地使用的強度愈大，都市熱島溫度愈高。容積率與建蔽率愈高，都市熱島溫度愈高。所以，
且應該優先管制土地使用的強度、建蔽率、容積率等因素，才能降低都市熱島效應。另宜增加「綠化率」、
「地區保水」規定，以綠化及水循環來調節微氣候，高度發展地區需考量採用之色彩、材質之規定來增
加反射率降低環境溫度。人口高度密集之區域也是建築物高密度區和高能量的消耗區，此地區出現氣溫
的高值區。在擬定細部計畫或通盤檢討時，應考量都市之容受力，合理控制都市人口密度。
貳、都市綠地型態對都市熱環境之減緩影響分析
(一) 研究背景及文獻評析
我國「生態城市及綠建築推動方案」3的主要目標闡明：「加強建築節約能源，…降低都市熱島效應」，
並擬透過都市計畫通盤檢討實施辦法及都市設計審議等實施方式。基此，本年計畫為：「都市綠地型態
對都市熱環境之減緩影響分析」，探討：都市綠地(公園、綠帶、林蔭道、基地退縮綠地等)型態對都市熱
環境的影響。
熱島效應是由於都市環境中大量的人工發熱以及龐大的人造物蓄熱體、綠地稀少等因素，造成城市
中缺少蒸發，無法利用蒸發冷卻來消粍熱，形成都市有如一座發熱的島嶼般，上昇氣流使得市區的溫度
高於鄰近地區，造成都市中心高溫化現象，在氣象學稱為「熱島效應(heat Island effect)」(林憲德，2001)。
都市熱島效應主要受到：太陽輻射熱、人為產生的熱源、都市氣候環境等因素所影響(Taha ,1997 )。此現
象首先於 19 世紀由霍華德(Howard, 1818 )實證研究證實都市溫度常高於周圍郊區溫度，隨著都市人口
愈多，熱島效應愈大，都心區與郊區的溫度差也愈大。近幾年的都市熱島研究，已持續實測至熱帶、亞
熱帶、寒帶氣候區域的都市，例如：以色列的特拉維夫(Saaroni et al.,2000)、墨西哥城(Jauregui and
Luyando，1998)、阿拉斯加(Magee et al.,1999)、韓國的首爾(Kim and Baik，2002)、以及新加坡(Goh and
Chang，1999)、北京(林學椿，2005)等。國內都市熱島實測研究中顯示，台北市受盆地地形影響，整各
14
以中心向外延伸的距離產生的緩和熱環境效應，做為都市設計中綠地管理之基準。研究內容：(1) 歸納
分析都會區之綠地型態，抽樣：都市公園、鄰里公園、綠帶、林蔭道、基地退縮綠地、基地庭園空地等，
典型的型態樣本，作為室外空氣溫度的都市熱環境之調查基礎；(2) 以中心向外延伸的距離調查抽樣出
的典型樣本地區，另調查測繪周圍地區土地使用型態及建築使用型態之數值，作為綠地型態影響都市熱
環境之分析依據；(3) 研析各種都市綠地型態在不同距離下緩和都市熱環境之情形。
(三) 研究目的
本研究旨於探討都市設計管制地區、新都市發展地區規劃、或舊都市通盤檢討時，如何藉由都市計
劃與都市設計管制手法減緩都市住區熱環境措施，調節都市熱高溫的環境不適；另探討調整各項都市地
區住居發展型態的控制項目程度，對都市熱環境的影響效果，作為都市規劃者之實際應用之參考。
研究目的為：
(1) 各種都市綠地型態減緩都市熱環境之相關課題。
(2) 解析各種都市綠地型態減緩都市熱環境之影響效應。
(4) 運用各類綠地植栽等管制手法，產生減緩都市熱環境之效應。
(四) 研究方法
1. 選定都市綠地型態之調查樣本
研究實驗對象分類類型實驗 8 大類分類類型設定，參考郭瓊瑩於(1994)年提出，所研擬之綠地計畫
體系表中綠地計畫部分之分類，公園綠地系統以內政部營建署(1996)整體規模與屬性將綠地系統階層分
類參考附錄三，由於研究主題為都市熱島效應，因此本研究針對文獻中設定的第三階層(都市公園綠地)
為研究案例目標，其中公園綠地包括：自然綠地--都市風景區等；大型公園--都會公園、區域公園；特殊
公園--首都公園、紀念公園、動物園、植物園等，歷史公園、兒童公園、交通公園、博物館林地；中心
公園--包括都市公園、綜合公園、都市廣場、口袋公園、廣場人行徒步區、站前廣場、社區公園、鄰里
公園；線性綠地--林蔭道路等。在配合其他綠化形態為設定類型，然後依綠化形態尺度與空間規模，設
定研究案例類型。
研究類型定義，究設定以下八種於都市綠化形態的類型。考慮都市地區的公園體系，常以其位置、
大小、自然特徵與活動性質劃分為：鄰里公園、社區公園、都市公園、都會或區域公園。一般而言，鄰
里公園面積約一至二公頃，都會公園則在一百公頃以上，因此本研究設定綠化形態類型：
(1) 口袋公園：鄰里社區內周圍環繞著建築物的小型開放空間為類型。
(2) 小型綠地(鄰里公園)：分布於鄰里單元內，面積設定為 1~2 公頃之公園類型。
(3) 中型綠地(都市公園類型)：為台北市各行政分區的區域內，多以服務區域內民眾設定的公園類型，
面積 10~20 公頃公園為設定。
(4) 大型綠地(都會公園類型)：屬於台北市整體區域內較為一般民眾所知，具有跨區域服務設定的公
園，面積達 20~100 公頃以上公園類型。
(5) 線型綠地(都市綠道或林蔭道路)：以都市內較具規模交通用途之綠帶。
(6) 特殊類型(紀念性、特殊性、含廣場綠地)：具有紀念性建築物或特殊用途廣場公園綠地。
(7) 商業區基地退縮綠化：對於商業區建物前後有劃設退縮綠地為類型。
(8) 建築空地(草皮)：以未建築之土地或是空地草皮為設定類型。
選定都市中八種類型的綠化形態，包括：口袋公園、小型公園、中型公園、大型公園、特殊型綠地
廣場、線性綠帶、商業退縮綠地、未建築空地。共計 36 處，其均衡分佈於台北行政區區域內，詳如表 3、
圖 8 所示：
16
圖 9 現場實測流程圖
圖 10 各類型公園綠地週圍建築地區與綠地內部溫度差
2. 地表層熱環境之測量工具與方法
本研究採取『地表層熱環境空氣溫度觀測法』等技術進行都市熱環境之綜合觀測研究。濕溫度測試
儀：以 Testo 400 型手持式數據測量器，此儀器可以搭配不同的量測端，裝置不同的感應器，針對風速、
溫度、溼度、表面溫度等量測。本研究主要是利用 Testo 400 型來量測實驗案例的點位上的風速與溫、
溼度，設定量測高度為個人徒手手持高度為離地面 1.5 公尺。研究是以 2009 年春夏季 5、6 月兩個月時
間為研究期間，以晴天夏季午間 2 點至下午 5 點，都市內最高溫呈現的時段做現場的實測調查。每個案
例以 2 小時內測量完所有點位溫溼度。
(1) 綠地地表層空氣溫度量測資料
將調查案例之圖面作形狀分割，然後求得各個形狀的重心點位，於點位上量測溫度 60 秒至數據呈
現平穩後紀錄，來回兩趟測溫。針對觀測時間誤差校正方式，利用相同量測點位求得兩組觀測的溫、溼
度值，以求取平均單位時間內的溫度與溼度的變化率，然後再將變化率成上時間落差來修正誤差修正
值。研究量測須跨越時日，所量測的溫度值難以聚合比較。因此，以台北氣象站溫度為基準溫度值，將
量測溫度扣除量測當日當時的台北氣象站溫度，求得溫度差，再據以分析來獲得共通分析基準。
(2) 綠地地表層空氣溫度步驟
以獲得之案例圖面作格狀分割，依照不同綠化形態範圍
決定格狀範圍大小，綠化形態較小譬如(口袋公園~中型公園)
以每 10M 安排一測點，大型公園與廣場型公園以 20M、50M
為測點距離安排，然後於點位上量測溫溼度至儀器數據呈現
平穩後紀錄，來回兩趟測溫。調查量測的步驟如下：1)獲得
案例圖面、切割劃定研究區域。2)設定研究區域點位與周邊
點位，區域內點位；以研究案例重心位置劃設 5-25 點以上。
3)量測案例與周邊點位。4)紀錄前基準溫度。5)紀錄當天溫
度數據至 excel 輸入並校正時間差。6 判讀分析數據溫度與
空間關係。7)與當天當時氣象局固定式測站量測溫度比對。
8)製作研究案例數值圖與紀錄數據輸入 ArcGIS ，進行分析
(參見圖 9) 。案例調查量測成果詳如附錄圖示。
(五) 結果與討論
1.公園綠地周圍與內部溫度差
(1)各類型公園綠地周圍與內部溫度差
調查案例各個點位所量測的溫度值，經與調查當日當時的台北氣象站所測溫度相減，而得相對
溫度值供做分析之基礎。依調查計畫所述的公
園綠地類型分類平均如圖10。
公園綠地邊緣與周圍建築用地皆與綠地
內部呈現溫度差，愈外圍溫度差愈大。例如口
袋公園面積平均1.45公頃、綠覆率77%、周圍
建地容積率約260%，其邊緣溫度差0.41℃，周
圍建地溫度差1.13℃。各類型中，周圍建築用
地溫度差距最大者為線型綠帶，平均溫差有
1.25℃，其次依序為口袋公園(1.13℃)、中型
公園(1.03℃)、建築空地(0.85℃)、小型公園
18
(六) 小結與建議
都市熱島效應的影響層面包括範圍甚廣，但主要的影響因素還是人為的都市土地使用活動，以及人
們運用自然資源的態度所影響。人為的活動，改變了土地利用型態也改變都市熱平衡，造成微氣候環境
的變化，影響生活環境的舒適度，使都市溫度高於郊區的情況。由於都市熱島效應主要發生於都市建築
密集區域內，因此本研究範圍限定於都市區域層級的綠化形態，本研究利用網格的調查方式來涵蓋綠地
形態範圍和其週邊土地範圍，按照案例的劃定實驗範圍，依照不同的綠化形態而訂與依照所包圍的街廓
範圍訂定，然後再以步行方式透過定點來接收各點溫度溼度紀錄。
都市中具有綠化的公園綠地，並非全部都能減低熱環境的負荷，也並非可以降低周邊溫度。由研究
設定的八類型 36 處案例調查分析來看，綠化形態對降溫表現較佳的案例為：福林公園(口袋公園類型)、
前港公園(小型公園類型)、芝山公園(中型公園類型)、大安公園(大型公園類型)、士林官邸旁(建築空地類
型)、中山美術公園(特殊廣場公園類型)、中信新舞台大樓(商業退縮類型)、愛國西路路段(線性綠化類型)。
諸項上案例分析較佳的共通點：綠覆率較高透過植栽提供樹蔭與水分蒸散作用帶走熱量，周圍建地亦有
其他綠化區域使得該地區整體綠化效果佳且達到降溫效果，靠近行水區或河川地使得溫度變化平緩。綠
化較不佳的八種類型的案例為：振華公園(口袋公園類型)、市府廣場公園(小型公園類型)、圓山公園(中
型公園類型)、信義區統一企業旁(建築空地類型)、國父紀念館(特殊廣場公園類型)、中油企業總部(商業
退縮類型)、敦化北路路段(線性綠化類型)，由以上案例分析表現不佳的共通點：綠化區域內部不透水鋪
面面積多影響植物蒸散作用，受周邊建築配置或植栽配置影響而空氣流通性不佳，獨立的綠化配置缺乏
周邊地區連續性綠化，土地使用影響因而產生較多的人工熱量來影響降溫效果，交通道路產生較多的人
工熱量來影響降溫效果。
公園綠地的空氣溫度較周圍建築地區為低，隨著距離增加溫度也隨之增加。由 0到 100 公尺範圍內
變異較小，每增加 10 公尺，溫度約升高 0.106 ± 0.1℃，100 公尺範圍外變異較大，溫度約升高 0.106 ±
0.4℃。整體而言，公園綠地冷卻降溫的波及影響範圍約在 150 公尺內。對於不透水舖面甚多的商業區
退縮綠化，通常在寸土寸金的商業區域，大樓附屬的空地設計多以最低的綠化標準來達到法規要求，但
是商業活動及人類活動行為所帶來的熱量使這個區域的氣溫變的更加惡化，就單單只靠簡單的綠化退縮
並不能有效的改善熱島氣候，應增添立體綠化或全面綠化的方式來減低熱環境負荷狀況。
都市土地使用的強度愈大，都市熱島溫度愈高。容積率與建蔽率愈高，都市熱島溫度愈高。在擬定
細部計畫或通盤檢討時，應考量都市之容受力，合理控制都市人口密度。並且全面性的規劃綠地系統，
透過多層次綠化與公園綠地的配置，達到冷島效應降低都市熱環境之功用。
參、都市住區配置型態影響都市熱環境之模擬分析
(一) 研究背景及文獻評析
近年來都市迅速成長，環境迅速惡化，綠建築、永續發展、節能等逐漸被大家重視。政府擬透過都
市計畫通盤檢討實施辦法及都市設計審議等方式，降低都市熱環境等目標。都市中大規模的建築群，使
都市的熱容量不斷增加且空調排放熱亦成為都市熱源。都市計畫經常將地區劃分為平行配置或圍塑型的
街區型式，此舉，對都市熱環境而言，是否形成建築群無法散熱造成都市熱島效應，使得建築必須消耗
更龐大能源來維持都市環境品質。因此本研究以社區街廓配置型態，探討建築耗能與熱環境之關係，期
研析住區之節能規劃策略。
在熱島效應的影響下，都市高溫化現象，嚴重著影響整個都市的生活，而導致都市環境高溫化的成
因有許多，其中與本研究有關的歸納如下：1.微氣候改變-如：風速、風向、降雨、濕度、雲量、空氣
混濁度等等。2.都市的外部環境-綠化、草地、水池，調節微氣候，降低空氣溫度之功能。3.街道幾何
學-方位、高度、建蔽率、容積率、樓地板面積比、街道寬度與建築物高度比等等。4.建築物表面-表面
20
(2) 應用熱環境高樓遙測影像建置住區配置型態的都市熱幅射溫度分佈狀態，再以 GIS 建立分析資料
檔；
(3) 用 Ecotect 軟體電腦模擬各種都市設計管制因子變動下，都市住區的熱環境及建築耗能影響，敷
地規劃之日常節能規劃設計準則。
(三) 研究方法
1.研究街區概述
本研究尋找台北市具代表性之住一、住二、住三、住四，四種不同型態的共 22 個住宅區。基於中
低層建物與戶外熱環境互動影響較密切，住宅區案例選擇 5層以下，高度約於 6～15 公尺中密度地區。
案例配置型態的分類上，以建築物的中線來進行建築物配置型態的判別，約可分平行型、圍閉型與不規
則型三種類型建築配置。
因都市建物型態並無法完全如同真正的幾何模型形成完整的圍閉、平行式等之配置，故本研究在分
類調查案例該是屬於那種型態時，採取以建物的中軸分布情形來檢視該案例配置進行分類。台北市區內
共取樣22個案例，而各案例所測得之各項環境資料有衛星遙測溫度、使用分區、配置型態、建蔽率、容
積率、綠蔽率、道路寬度，建物平均高度和退縮距縮等幾項人為因子；而風速、風向、氣壓、濕度、日
射量、熱島強度等為自然因子。這22個案例分布於台北市之東西南北四個不同地區，因台北市屬盆地地
形，而西區因淡水河口的存在，為台北市早期發展重心，而此區之住宅型態相較各區亦較密集而老舊；
台北市東區則是在七零年代實施市地重劃後，大量出現住宅公寓；而南與北區土地使用較為單純，且因
地形關係亦有不少山坡地住宅。因各區之區域特色均有不同，故本研究將於各區內擷取數個研究案例以
分析其差異性(表4)。
表4 研究案例調查資料表
編
號
建物
型態
x1
使用
分區
綠蔽率
(%)
x2
氣壓
(百帕)
x3
熱島強
度(℃)
y
風速
(m/sec)x
4
平均風
向(°)
x5
最大風
速
(m/sec)x
6
最大風
向(°)x7
濕度
(%)x8
日射量
(w/m2)x9
高程(m)
x10
建蔽率
(%)x11
容積率
(%)
x12
最寬道
路(m)
x13
建物平
均高度
(m)
x14
退縮距
離(m)
x15
A 圍 住 3 0.42 1006.97 8.14 6.23 160 20 80 79 299.52 13.13 42 206 40 6 3.12
B 圍 住 2 0.14 1006.87 8.49 5.79 90 17 130 80 280.8 16.88 45 207 8 9 4.52
C 二 住 3 0 1005.45 9.63 5.83 200 14 210 75 292.5 8.29 24 163 12 12 1.76
D 平 住 2 0 1010 9.98 5.2 50 20 100 82 283.14 20.54 32 114 10 6 1.64
E 不 住 3 0.09 1007.98 7.34 6.36 360 14 30 82 290.16 5.51 74 314 15 9 2.48
F 不 住 3 0 1008.99 9.91 5.2 10 17 90 79 287.82 5.52 41 157 16 15 0
G 圍 住3-2 0.45 1004.95 7.73 6.47 20 15 240 83 269.1 18.21 37 217 36 6 5.81
H 平 住 3 0 1005.67 9.63 4.32 70 14 210 86 285.48 14.27 41 174 20 12 1.83
I 平 住 4 0.1 1000.91 10.19 5.2 20 16 50 81 276.12 15.78 42 223 8 9 0
J 二 住 2 0.12 1010 8.52 5.78 10 17 360 85 262.08 31.35 37 219 30 6 2.57
K 二 住 2 0.18 1005.74 8.14 6.51 20 15 200 81 280.8 60.61 32 107 12 9 6.41
L 圍 住 1 0.47 1006.97 8.02 6.94 360 18 30 78 273.78 17.83 34 179 8 15 2.37
M 二 住 4 0.01 1005.83 11.52 3.41 60 18 90 84 304.2 5.97 45 221 20 15 0.84
N 圍 住 3 0.24 1007.98 6.41 6.63 180 25 240 81 297.18 16.62 31 142 5 6 2.67
O 不 住 3 0.31 1011.01 6.28 5.52 20 17 160 81 283.14 5.58 42 224 10 9 3.42
P 不 住 3 0.37 1007.98 6.26 5.84 50 26 90 84 273.78 21.78 29 106 10 6 3.37
Q 二 住 3 0 1006.78 8.63 5.83 150 17 160 82 285.48 19.01 57 212 15 12 0
R 平 住 3 0 1007.45 9.63 5.67 330 18 340 79 269.1 13.27 34 142 22 12 1.58
S 平 住 4 0.02 1008.99 11.24 4.05 20 14 220 79 304.2 10.48 56 212 12 15 0
22
日射量 x9 -0.599229 0.113733 0.469267 0.007801 0.004133
高程 x10 0.643453 -0.390284 -0.107956 -0.206981 -0.453363
建蔽率 x11 -0.339163 0.770133 0.164897 0.061286 -0.089736
容積率 x12 -0.088416 0.923281 0.010416 0.146105 0.000445
面臨最寬道路 x13 0.221533 0.558411 -0.161445 -0.375030 0.010033
建物平均高度 x14 -0.650874 0.081271 -0.104062 0.285042 -0.342683
退縮距離 x15 0.874949 -0.017622 -0.074137 -0.037699 -0.026501
Eigenvalue 4.037095 2.182124 1.813406 1.426745 1.111629
Total variance 26.91397 14.54749 12.08937 9.51163 7.41086
Cumulative % 26.91397 41.46146 53.55083 63.06246 70.47332
資料來源：本研究整理繪製。
因素1：建物集散程度
因素 1在幾項分析中由綠蔽率、風速、高程、建物平均高度及退縮距離所組成，其中綠蔽率、風
速、退縮距離與高程呈現正值，而建物平均高度為負值，建物密集度在都市中的分布狀態一般多由中
心區向市郊擴散，市郊因建物較中心疏散，綠蔽率高、風速快、建物距離亦較寬廣；故此因子命名為
「建物集散程度」。
因素2：遮蔭效果
因素 2在幾項分析中由綠化率、風速及日射量所組成，其中綠化率與風速呈現正值，而日射量為
負值，當綠化率及風速增加時，可減少日射量的吸收量，反之亦然，且綠化率高時可以遮擋或柔化太
陽直射光及反射光，達到調節微氣候之效果；故此因子命名為「遮蔭效果」。
因素3：空氣暖化度
空氣是由高氣壓地區流向低氣壓地區，這種空氣流動的現象就形成了風。高氣壓是指密度大、壓
力大的空氣，高氣壓區天氣多晴朗。低氣壓是指密度小、壓力低的空氣，所以低氣壓是指比較暖的空
氣。代表降雨天氣的來臨，像颱風、龍捲風都是低氣壓形成的。而最大風向是瞬間最大風流動之方向，
可看出空氣溫度高低的變化。故此因子命名為「空氣暖化度」。
因素4：環境遮蔽效果
由平均風向及濕度兩變項組成，而平均風向為正，濕度為負，平均風向乃是量測時，該地區的風
出現頻率最高的方向，而此因素則顯示出在都市地區環境中若有所阻檔，而風無法從各方向導入時便
難以將濕氣帶走，都市環境的濕度就高。故此因子命名為「環境遮蔽效果」。
因素5：社區配置效果
此因素由建物配置型態與最大風速二者所構成，然而建物的配置型態在都市中有如阻隔物，具有
阻擋亦有導引的效果；風吹向建築後，在其背風面形成渦流區，又稱「風影」(wind shadow)。在風
影區內，風力弱且風向不穩定，如果某建築物位於風影區內，則該棟建築物極難以利用風壓通風。因
此建築群平面配置與風的關係相當重要；故此因子命名為「建築配置效果」。
3. 平行與圍閉型模擬情境綜合分析
由實測與模擬可以發現，平行型配置的建築其較熱之處往往發生於建築物的二側與中段，若其在配
置與量體的安排上沒有考慮通風的問題，熱就容易蓄積於巷內通風不良處，造成某部分環境溫度偏高，
因此在建築平行配置上應避免過於狹長。以模擬外殼反射率、Uar 或屋頂綠化的手法嘗試調整環境高溫
化的情形，在經由調整後，發現整個區域的熱環境確實有明顯降溫，耗能的消耗也明顯減少，反射率 1、
Uar1.2 w/m2．度的情形下，可以比原本節省約 38％的能源，約 132543 元，但是整排建築物的室內均溫
仍然是呈現原來未改造前二側與中央的呈現峰狀的曲線，故此現象應與建築配置過長影響通風有關。 綜
合比較各種模擬對於節能的影響，可以發現節能效果最好的是熱傳透率的調整，屋頂綠化次之，建築物
外殼的反射率再次之，而建築物臨棟間距加寬且街道綠化與建築物量體高度調整能節約 438.02~
3433.79KWH，雖然相較於前面成效較不明顯，但長久下來節約量亦非常可觀。
24
表 7 圍閉型配置情境模擬耗能改善表
(六) 小結與建議
1.在熱島效應下，三種不同配置型態共通的熱環境現象
平行型與圍閉型與不規則型配置的建築物，在建築物的屋頂處由於日射量大，又無遮蔽，且屋頂常
為深色或鐵皮屋頂益於吸熱與熱傳導，所以通常建築物屋頂溫度都較高，由於東西曬的影響，故熱常集
中於建築物的東西面，建築物周邊如是柏油路面等較易吸熱的材質或建築物的街角、主要道路沿街面等
建築物無法被臨棟遮蔽處，熱也較容易集中。
2.熱島效應下，平行型與圍閉型配置型態的耗能情形
本研究以案例 1新北投中和街上的住區單元街廓內建築作為平行型冷房耗能模擬的代表，建築物室
溫超過 26℃即開啟空調的前提下，平行型建築耗能最巨的樓層為建築物的頂樓，建築物的頂樓容積佔總
容積的 32%，耗能卻佔整全建築物 55.61%~63.87%，東西側的建築物，約佔建築物總容積的 8.3%，但其
耗能卻佔總耗能的 19.44%。圍閉型冷房耗能模擬的代表是案例 14，位於內湖路三段 173 巷中的一圍閉
型集合住宅，在圍閉型建築中建築物的頂樓佔總容積的 26%，但其耗能卻佔總耗能的 34.64%，其中屋頂
面積越大之量體耗能亦越大，由此可知建築物之屋頂影響室內空調耗能甚巨。
3.各種情境對平行型與圍閉型配置型態的耗能改善的情形
每種情境均可改善建築物的耗能，但改善位置與成效皆有不同，綜合比較各種模擬對於節能的影
響，可以發現節能效果最好的是熱傳透率的調整，熱傳透率越低節能的效果越明顯，其次是建築物外殼
的顏色即反射率改變，顏色越淺，反射率越低高，耗能也最低，再次之是屋頂綠化，屋頂綠化可以增加
屋頂的蒸散作用，且樹陰與土壤層也為屋頂提供隔熱層，降低了屋頂層的熱傳透率。建築物周邊綠化用
於建築物無臨棟遮蔽時效果最明顯，其他時候節能效果較為不佳，建築物量體的高低的搭配上，以高樓
層之建物在東西曬時，能遮蔽到低樓層之屋頂時效果最佳。
4.因地制宜的改變現行均值化的都市設計規劃策略
建築外殼顏色，建蔽率及容積率、鄰棟間隔、建築量體、建物高度、開放空間之留設等，都是都市
設計準則管制都市環境的項目，但目前的管制規定訂與畫分都有均值化的現象，均值化的規定，並無法
使都市環境品質均質化，因為每個區域的外環境都不相同，目前都市設計準則還是較強調視覺上的感
受，天際線的營造與色彩搭配等等，其實顏色會影響反射率、量體高度會影響遮蔽率與區域的舒適溫度
與耗能等等都考慮欠佳，故本研究建議都市設計準則應因地制宜的從都市區域氣候與熱環境的角度切
入，進行管制的定訂與畫分，如此才能全面性的營造一舒適又節能的都市環境。
5.土地使用型態和熱島效應相互作用之現象解析
本研究共將所調查之案例分為圍閉型、二字型、平行式及不規則型四種配置型態，而所測量到的數
據顯示風速、最大風速以圍閉型配置最高，平行配置的風速和最大風速卻是最低的，由此我們可大略推
估熱島強度與上述二者之關係相當密切；更精準地，我們由相關係數表可知熱島強度依序與風速、綠蔽
率、退縮距離與日射量等變項相關度最高；在分析各種型態之差異中亦發現：平行式配置之風速比其它
類型來得低，較無法帶走熱能，造成此類型之高溫處多在巷道或狹小通道間滯留，反而比像是容易吸熱
材質所構成的地方(如柏油路面、深色屋頂等)熱島強度更高，故此類型之通風性較為不佳，致使廢熱無
顏色改變 屋頂綠化 外殼材料 周邊綠化 高度調整
改善後耗能（KWH） 171904.50 176103.90 168758.34 210243.94 182930.4
節約耗能（KWH） 39732.82 35533.42 42878.98 1393.37 28706.91
節約百分比（％） 18.77 16.79 20.26 0.66 13.56
26
Journal of Climatology 18, 1709–23.
Giridharan, R.S., Ganesan, S.S., andLau, Y., 2004, Daytime urban heat island effect in high-rise and
high-density residential developments in Hong Kong, Energy and Buildings, vol.36 (6), pp.525-534.
Givoni, B. (1998), Climate Considerations in Building and Urban Design, Wiley, USA.
Goh, K.C. and Chang, C.H. (1999), The relationship between height to width ratios and the heat island intensity
at 22:00 h for Singapore. International Journal of Climatology 19, 1011–23.
Goovaerts, P., (1997). Geo-statistics for natural resources evaluation. New York: Oxford University press.
Gyr, A.and Rys,F.,(1995), Diffusion and Transport of Pollutants in Atmospheric Mesoscale Flow Fields.
Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 216 pp.
Honjo, T., & Takakura, T. (1990/1991). Simulation of thermal effects of urban green areas on their surrounding
areas. Energy and Buildings, 15–16, 443–446.
Howard, L., (1818), Climate of Landon Deduced from Meteorological Observation. Vol. 1. Phillips, London.
Jauregui, E. (1990/1991). Influence of a large urban park on temperature and convective precipitation in a
tropical city. Energy and Buildings, 15–16, 45–63.
Jauregui, E. and Luyando, E. (1998), Long-term association between pan evaporation and the urban heat island
in Mexico City. Atmosfera 11, 45–60.
Kawashima, S. (1990/1991). Effect of vegetation on surface temperature in urban and suburban areas in winter.
Energy and Buildings, 15–16, 465–469.
Kim, Y-H. and Baik, J-J. (2002), Maximum urban heat island intensity in Seoul. Journal of Applied
Meteorology 41, 651–59.
Livada, Il, Santamouris, M., Niachou, K., Papanikolaou, N. and Mihalakakou, G. (2002), Determination of
places in the great Athens area where the heat island effect is observed. Theoretical and Applied
Climatology 71, 219–30.
Magee, N., Curtis, J. and Wendler, G. (1999), The urban heat island effect at Fairbanks, Alaska. Theoretical and
Applied Climatology 64, 39–47.
Montavez, J.P., Jiminez, J.I. and Sarsa, A. (2000), A Monte-Carlo model of the nocturnal surface temperatures
in urban canyons. Boundary-Layer Meteorology 96, 433–52.
Oke, T.R. 1987. Boundary Layer Climates, Methuen, USA.
Oke, T.R., Johnson, G.T., Steyn, D.G., Watson, I.D., (1991), Simulation of surface urban heat islands under ideal
conditions at night. 2. Diagnosis of causation. Boundary-layer Meteorol. 56, pp.339-358.
Parker J. H. (1981). Use of Landscaping For Energy Conservation, Department of Physical Sciences, Florida
International University, 4iami, FL.
Pinho, O.S. and Manso Orgaz, M.D. (2000), The urban heat island in a small city in coastal Portugal.
International Journal of Biometeorology 44, 198–203.
Saaroni, H., Ben-Dor, E., Bitan, A. and Potchter, O. (2000), Spatial distribution and microscale characteristics
of the urban heat island in TelAviv, Israel. Landscape and Urban Planning 48,1–18.
Saito, I. (1990/1991). Study of the effect of green areas on the thermal environment in an urban area. Energy
and Buildings, 15–16, 493–498.
Taha, Haider, (1997), Urban climates and heat islands: albedo, evportranspiration, and anthropogenic heat.
Energy and Building, 25, pp.99-103.
28
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 1-2 振華公園案例
30
周圍土地使用狀況 衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 1-4 慶城公園案例
32
二、小型公園案例：前港、市府廣場、林森、美崙四處公園
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 2-1 前港公園案例
34
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 2-3 林森公園案例
36
三、中型公園案例：芝山、圓山、天母運動、榮星四處公園。
周圍土地使用狀況 衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 3-1 芝山公園案例
38
周圍土地使用狀況 衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 3-3 天母運動公園案例
40
四、大型公園案例：大安、青年、南港、新生四處公園。
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 4-1 大安公園案例
42
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 4-3 公園案例
44
五、特殊型公園案例：中山美術、國父紀念館、二二八紀念、中正紀念堂、市立植物園
五處公園。
周圍土地使用狀況 衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 5-1 中山美術公園案例
46
周圍土地使用狀況 衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 5-3 二二八紀念公園案例
48
周圍土地使用狀況 衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 5-5 植物園案例
50
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 6-2 敦化北路路段案例
52
周圍土地使用狀況 衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 6-4 仁愛圓環路段案例
54
七、建築空地案例：士林官邸旁、民權西路旁、信義區統一總部旁。
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖7-1士林官邸旁空地案例
56
周圍土地使用狀況
衛星空拍圖
空
間
溫
度
分
佈
圖
圖 7-3 民權西路空地案例
58
附錄：圍閉型配置抽樣調查案例
住
居
配
置
圖
熱
島
強
度
分
布
圖
編號 A B G L N V
分區 住 3 住 2 住 3-2 住 1 住 3 住 3
建蔽 42% 45% 37% 34% 31% 32%
容積 206% 207% 217% 79% 142% 183%
綠化 42% 14% 45% 47% 24% 58%
附錄：二字型配置抽樣調查案例
住
居
配
置
圖
熱
島
強
度
分
布
圖
編號 C J K M Q T
分區 住 3 住 2 住 2 住 4 住 3 住 3
建蔽 24% 37% 32% 45% 57% 54%
容積 163% 219% 107% 221% 212% 216%
綠化 0% 12% 18% 1% 0% 0%
附錄：平行式配置抽樣調查案例
住
居
配
置
圖
熱
島
強
度
分
布
圖
編號 D H I R S
分區 住 2 住 3 住 4 住 3 住 4
建蔽 32% 41% 42% 34% 56%
容積 114% 174% 223% 142% 212%
綠化 0% 0% 1% 0% 2%
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 以都市設計管制方法減緩都市住區熱環境之研究—都市綠地型態對都市熱環
境之減緩影響分析(II)
計畫主持人: 張效通
計畫編號: 98-2221-E-034-018-MY2 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
