I 
中文摘要 
本研究主要以淨水廠之鋁鹽污泥作為複合金屬的觸媒材料，經加鹼改質及熱
處理後應用於臭氧異相催化反應來進行水中有機物的降解反應，期望藉由污泥觸
媒表面的催化機制來加速水中溶解臭氧的分解並產生反應力更強之氫氧自由
基，以有效加速有機物的降解效率。 
本研究分為兩個階段進行，第一階段是污泥觸媒的備製，第二階段則為異相
臭氧高級氧化程序降解水中草酸的探討。實驗中污泥觸媒表面以比表面積分析儀
(BET)、X 光粉末繞射儀(XRD)、掃描式電子顯微鏡(SEM)及感應耦合電漿光譜
儀(ICP-OES)分析淨水污泥之成分與表面特性；臭氧異相催化實驗中則以高效能
液相層析儀(HPLC)及總有機碳分析儀(TOC)分析草酸及總有機碳濃度。 
經分析結果可知淨水污泥主要成分為 SiO2、Al2O3、Fe2O3、Na2O、K2O 等
複合金屬氧化物；而污泥經由 500℃、650℃、800℃、950℃燒結後會使比表面
積下降。研究中改變鹼(NaOH)的修飾濃度對淨水污泥進行表面改質，由 SEM 結
果顯示經改質過後之觸媒表面較為細緻且可明顯看出表面為片狀堆疊，而當氫氧
化鈉濃度由 2.5 M 提高至 5.0 M 或更高時，污泥表面結構較不緊實的片狀組織會
遭強鹼而破壞，造成比表面積的小幅下降。另外，本研究亦嘗試以備製完成之污
泥觸媒進行臭氧異相催化反應，實驗結果顯示添加不同劑量之經 5.0 M 氫氧化鈉
改質的污泥，當觸媒添加量由 0.1 g 提升至 0.25 g 時，對草酸的去除效率可由
53%提升至 84%；倘若增加觸媒添加量至 0.5 g 時，對於草酸的去除效果已無法
明顯提升，此一結果說明當添加劑量大於 0.25 g 時，劑量的多寡無法影響草酸
的降解效率；若添加相同劑量(0.25 g)、不同鹼濃度備製之污泥觸媒，隨著加鹼濃
度（0.0 M、2.5 M、5.0 M、10.0 M）的增加，對草酸的去除效果分別為 29%、
53%、84%、87%，推論其主要原因是觸媒表面經加鹼改質後，表面氫氧官能基
所佔之活性位置亦較多，因此可誘使更多臭氧分子在其官能基表面位置進行氫氧
自由基的形成反應，進而提高草酸的降解效率。另ㄧ個影響草酸降解速率的因素
為溶液的 pH，當草酸溶液之 pH 與觸媒的 pHpzc相近時，有利於觸媒表面活性位
置與反應物結合而形成反應性較佳的分子，使反應物更容易被降解；由實驗得
知，觸媒的零電位點(pHpzc)為 3.7，在臭氧異相催化的過程中，相較於草酸溶液
pH=5 及 pH=7 時，在 pH=3 下，觸媒在臭氧異相催化對草酸的降解有較佳的效
果。 
 
關鍵字：淨水污泥、複合金屬觸媒、臭氧、異相臭氧催化程序 
 
1 
一、 研究動機與目的： 
隨著人類文明大幅進步與科技發展，水資源需求相對提高，自來水用水量與工業廢水產生量亦
快速增加，而水處理工程使用混凝、膠凝及沉澱等核心程序的頻率相對較高（尤其是自來水之處
理），故沉澱污泥的數量有逐漸上升的趨勢。根據台灣省自來水公司統計所屬十二個區處淨水污泥
量之統計結果顯示，民國九十一年淨水污泥年產量已到達104,178公噸，且含水率介於40~100%之
間。淨水污泥之產生量隨著民生用水普及而明顯上升，大量淨水廠場的污泥處理問題已成為台灣地
區各淨水場亟需解決改善之重要議題。由於目前台灣地區淨水污泥仍以傳統衛生掩埋方式為主，而
現有衛生掩埋場容量日趨飽和及新建掩埋場場址取得不易之情況下，污泥處理與處置問題將面臨更
困難之窘境。由於淨水污泥中含有許多金屬元素，包括Si、Ca、Fe、Al、Mn等，如能利用適當之
資源化技術予以利用再生，將有助於減低掩埋的負荷，且可達到減量化、安定化、無害化及資源化
之終極目標。 
本研究在先期的可行性測試與評估，研究淨水場之沉澱污泥。研究結果發現將該鋁鹽污泥經過
適當水洗及高溫（500~600℃）烘乾後，其主要成分以SiO2、Fe2O3、Al2O3為主，取適量的污泥
經過水中溶解臭氧之催化分解測試及添加目標有機物進行氧化實驗，發現該污泥具有催化臭氧自解
的能力，且能促成臭氧分解形成氫氧自由基並可與水中目標有機物（p-chloro benzoic acid (p-CBA) 
and N-methyl pyrrolidone (NMP)）進行氧化反應。因此，利用淨水污泥作為臭氧異相催化劑之可
行性應相當高。 
基於上述的論點，本研究擬發展有效且符合成本效益之污泥觸媒來與臭氧進行異相催化反應，
並將其應用於難降解有機物之氧化。儘管臭氧技術的發展已經有相當長的歷史，但是以臭氧為基礎
之高級氧化程序的技術建立與發展卻仍一直是近十年來從事臭氧研究工作者的熱門主題，包括質量
傳輸、介面化學、反應機制與路徑、化學競爭行為、複合技術（Hybrid technology）等。臭氧異相
（Heterogeneous）高級氧化反應主要以臭氧結合固相觸媒（如金屬氧化物TiO2、ZnO、FeOOH、
MnO2、Al2O3等或複合金屬氧化物Cu-Al2O3、Cu-TiO2、Ru-CeO2、TiO2/Al2O3等或活性碳）。因此，
本研究著重於進行污泥觸媒的備製與特性分析，並且搭配臭氧對草酸進行異相催化，以評估其作為
臭氧異相催化劑之可行性。  
二、 文獻回顧： 
2.1 化學混凝之機制與污泥特性 
混凝及膠凝程序主要是利用添加高價陽離子金屬鹽類（通常為鋁及鐵）與水中膠體及固體物
進行物理化學反應而產生沉降污泥。國內外一般淨水廠仍主要使用鋁鹽作為混凝劑，而其沉降污泥
主要成分為氫氧化鋁(50-75%)，其餘成分則為懸浮之無機物、天然有機質及微量重金屬沉澱物。
鋁鹽污泥之形成主要以下列化學反應式達成： 
Al2 (SO4)3·14H2O + 3Ca (HCO3)2           2Al (OH) 3    + 3CaSO4 + 6CO2 + 14 H2O 
主要混凝之機制是由於不同正價解離鋁離子、聚合物或單體在溶液不同pH值形成氫氧化鋁之固體
沉積物，其影響如圖2.1所示。 
3 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.2 零價電位點 pH 值與金屬氧化物表面酸鹼解離常數之關係 
 
    金屬氧化物吸收的特性對表面催化劑的催化活性具有的相當重要性，其理由乃表面吸附能力是
催化反應中重要的階段之ㄧ，另外必須去了解表面活性位置與水中無機鹽類（包括磷酸鹽及碳酸鹽）
形成鍵結而產生永久性阻塞效應，因而導致金屬氧化物表面活性的降低。 
 
2.2.2 金屬氧化物表面催化臭氧形成自由基之機制 
Legube and Leitner (1999)利用圖 2.3 解釋金屬表面進行異相催化臭氧分解之機制，氧化物表
面鍵結之還原性金屬（Mered）會被臭氧氧化而產生氫氧自由基，然後表面吸附之有機物藉由電子
轉移作用而被氧化，因此表面之氧化金屬又回復到還原之狀態；然後含自由基之有機物從觸媒表面
上進行脫附，在表面電雙層之厚度內被氫氧自由基或臭氧直接氧化。 
 
圖 2.3 金屬氧化物觸媒催化臭氧分解及有機物氧化之機制圖 
 
Lin et al. (2002)分析不同金屬鍵結在氧化鋁表面催化活性之比較發現：Pt > Pd > Ag > Ru ~ 
Rh ~ Ir > Ni > Cd > Mn > Fe > Cu > Zn ~ Zr。對臭氧催化分解之能力主要是由表面金屬種類與單
體種類來決定，而以二氧化矽為單體之反應明顯較其它金屬氧化物為快。另外，將金屬沉積於金屬
氧化物之表面可明顯較金屬氧化物本身提升催化分解能力，其原因與表面電子轉移反應的加速有相
當程度的關係。 
Earnest et al. (2004)針對鋁金屬表面對臭氧的催化作用與氫氧自由基氧化有機酸提出反應機
制圖（如圖 2.4 所示），強調催化作用的影響由其表面披覆金屬之物理結構（包括孔徑尺寸、晶體
尺寸及表面積）與化學特性（包括酸度、官能基、親疏水性）來控制。由於臭氧之氧原子有較高之
電子密度，臭氧分子能吸附在金屬氧化物表面路易士酸位置，然後被表面之氫氧官能基迅速催化分
解。由於臭氧分解形成之活性氧原子與表面氫氧再次反應形成 HO2-離子，然後再與臭氧快速作用
形成 HO2·-自由基，最後於金屬表面或薄層溶液相中形成氫氧自由基(OH·)與有機物進行快速的氧
化反應。Mehandjiev et al. (2001)針對 NiMnO3 及 NiMn2O4 兩種觸媒對苯氧化作用提出類似的反
應機制。。 
5 
3.1 淨水污泥觸媒備製 
淨水污泥備製流程如圖 3.2 所示。取 20 g 淨水污泥烘乾研磨，過篩使其粒徑小於 2 mm，置於
高溫爐中，分別以 500℃、650℃、800℃、950℃燒結 3 小時，以氧化污泥中的有機物質。選擇最
佳燒結溫度燒結後之污泥 20 g 並加入 200 ml 三種不同濃度(2.5M、5.0M、10.0M)的氫氧化鈉溶液
中，攪拌 24 小時後，以去離子水反覆沖洗至 pH=7 後濾出，置於 105℃烘箱烘 24 小時，而後將污
泥取出密封，以利後續實驗備用。 
 
 
圖 3.2 淨水污泥觸媒備製流程圖 
3.2 臭氧異相催化 
本實驗主要是將無水草酸粉末（SHOWA，試藥特級）溶於去離子水，配置濃度 100 ppm 的
草酸溶液 500 ml，倒入容量 600 ml 的玻璃反應槽且加入定量之觸媒，以磁石攪拌使草酸溶液與觸
媒混合均勻並以緩衝溶液調整 pH 後通入濃度及流量穩定（200 ml/min）之臭氧進行半批次式
（semi-batch）反應，實驗過程中反應槽外部將以恆溫水浴維持反應溫度之穩定，並於 0、5、10、
15、30、45、60 分鐘抽取適量水樣，將水樣曝氮氣以去除殘餘之臭氧後，過濾水樣再以高效能液
相層析儀及總有機碳分析儀進行草酸濃度及總有機碳濃度之分析。圖 3.3 即為本研究的實驗設備配
置圖。 
7 
弱之晶體結構。 
淨水場污泥經不同溫度燒結後，藉由比表面積分析儀(BET)分析結果如表 4.1。結果可明顯看
出經由燒結會降低其比表面積，但經由感應耦合電漿光譜儀(ICP-OES)分析結果可知其並不改變其
成分(表 4.2)；在經 950℃燒結後，比表面積相較於其他燒結溫度會大幅下降，此為在燒結過程中，
當溫度升高至一溫度時(約略高於熔點之半)，原子發生擴散現象，使得樣品粉末產生黏結及緻密
化，而導致比表面積大幅下降的結果。 
本研究中，將淨水污泥燒結的目的為保持其原有的成分特性，並且去除污泥中所含有的有機
物，以避免在臭氧異相催化過程中，降低污泥之吸附能力與對草酸的去除能力，故在此測量燒結前
後污泥粉末的總有機碳(TOC)含量變化，結果如表 4.3，燒結後污泥的總有機碳含量明顯降低，當
燒結溫度達 800℃時，總有機碳含量由 18836 mg/kg 降至 871 mg/kg，若再將溫度提高至 950℃，
總有機碳含量並無法大幅下降。故於本研究後續實驗中，以經 800℃燒結後之污泥進行後續淨水污
泥觸媒備製。 
 
 
(A)                                       (B) 
 
(C)                                       (D) 
9 
950 4.954 
表 4.2 坪頂淨水廠污泥燒結前後之成分分析 
燒結溫度（℃） Si 
(mg/kg) 
Al 
(mg/kg) 
Fe 
(mg/kg) 
Na 
(mg/kg) 
K 
(mg/kg) 
Mg 
(mg/kg) 
Ca 
(mg/kg) 
無 725.5 72.75 810.1 10.62 55.47 40.56 363.0 
500 763.4 153.54 954.8 10.47 72.45 142.02 431.4 
650 806.7 64.95 872.9 11.34 54.3 28.38 427.5 
800 809.6 84.69 895.6 11.61 59.52 47.31 394.5 
950 813.3 47.49 880.2 11.16 53.88 14.85 220.71 
 
表 4.3 坪頂淨水廠污泥燒結前後之總有機碳含量 
燒結溫度（℃） TOC (mg/kg) 
無 18836.72 
500 6013.74 
650 2013.13 
800 871.50 
950 749.49 
 
4.1.2 經燒結污泥加鹼浸泡後之表面特性 
本研究將燒結後之污泥置於三種不同濃度(2.5 M、5.0 M、10.0 M)的氫氧化鈉溶液中進行表面
改質，經 XRD、BET、ICP-OES 可得知，其污泥表面主要金屬成分並無太大改變，比表面積亦無
變化；但在掃描式電子顯微鏡下，在 5,000 倍拍攝到污泥表面，相較於經過 800 度燒結後的污泥，
隋氫氧化鈉濃度由 2.5 M 提升至 5.0 M，其表面片狀結構更為明顯且更為緻密，顯示當氫氧化鈉濃
度提高至 5.0 M 或更高時，污泥表面結構較不緊實的片狀組織會遭強鹼而破壞，造成比表面積的小
幅下降及成分分析中金屬成分差異。 
 
 
(A)                                              (B) 
11 
表 4.5 坪頂淨水廠污泥燒結前後之成分分析 
NaOH 濃度 Si 
(mg/kg) 
Al 
(mg/kg) 
Fe 
(mg/kg) 
Na 
(mg/kg) 
K 
(mg/kg) 
Mg 
(mg/kg) 
Ca 
(mg/kg) 
2.5M 859.8 95.43 1362.4 11.85 71.7 161.46 252.3 
5.0M 990.0 44.46 1100.4 12.48 55.59 32.13 312.3 
10.0M 992.7 69.69 983.2 13.26 64.59 81.48 477.9 
 
4.2 溶解臭氧降解反應 
由於氫氧自由基與草酸的反應是造成草酸降解的重要機制，而氫氧自由基的生成主要來自水中
臭氧的分解，故在本研究中期望透過經由不同濃度氫氧化鈉溶液浸泡後污泥的添加能夠加速水中臭
氧的分解並在短時間內產生大量氫氧自由基，而使目標有機物能被大量的降解。圖 4.5 為 pH=3 的
情況下，添加觸媒與單純臭氧自解效率的比較，結果指出在 10 分鐘時，添加觸媒的飽和臭氧水中
臭氧濃度已分別降低 48％（污泥燒結後未加鹼改質，0 M NaOH）、77％（2.5 M NaOH）、89％（5 
M 及 10 M NaOH），而在 20 分鐘後，皆降低 80％以上，高於臭氧自解反應的 50％。ㄧ般而言，
在低 pH 的情況下溶解臭氧的半衰期可長達數小時，但在這部分實驗中為使觸媒均勻分布於溶液中
而進行攪拌，同時也造成部分溶解臭氧因氣提作用由液相進入氣相而非於液相中分解，在此情況下
於飽和臭氧水中添加觸媒仍能造成更多的臭氧分解，顯示出經加鹼改質後的污泥能有效地提升水中
溶解臭氧的分解速率。 
0 5 10 15 20
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
O
3 d
ec
om
po
si
tio
n 
(C
/C
0)
Time (min)
 0.0M
 2.5M
 5.0M
 10.0M
 ozone only(unagitation)
 ozone only(agitation)
 
圖 4.5 添加觸媒與臭氧自解速率比較 
 
 
4.3 觸媒吸附反應 
在異相催化反應中，有機物的降解反應通常是來自觸媒對有機物的吸附行為，但並非所以有被
吸附的草酸都會被氧化劑所降解，有少部份則因被觸媒吸附而去除；故於本研究中，於 pH=3 的條
件下添加 0.25 g 觸媒以測試觸媒對草酸吸附的去除效果(結果如圖 4.6)。經過一小時的吸附試驗，
0.25 g 未經鹼備製及經 2.5 M 鹼備製之污泥對草酸的吸附量約為 10 mg/L，而經 5.0 M 及 10.0 M
13 
0 10 20 30 40 50 60
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
O
xa
lic
 a
ci
d 
(C
/C
0)
Time (min)
 0.5 g
 0.25 g
 0.1 g
 ozone only
 
圖 4.7 不同劑量之經 5.0M 鹼備製污泥對草酸降解情況 
 
0 10 20 30 40 50 60
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
O
xa
lic
 a
ci
d 
(C
/C
0)
Time (min)
 ozone only
 0.0M
 2.5M
 5.0M
 10.0M
 
圖 4.8 不同鹼濃度備製之觸媒對草酸降解情況 
 
15 
五、 結論與建議： 
5.1 結論 
1. 藉由污泥特性分析中可知，污泥主要成分為 SiO2、Al2O3、Fe2O3、Na2O、K2O 等；燒結過後
的淨水污泥表面較原污泥來的緻密，且片狀更為明顯，而當燒結溫度達 800℃時，總有機碳含
量由 18836 mg/kg 降至 871 mg/kg，並且保有其原污泥的無機成分特性。 
2. 燒結後污泥經加鹼備製後，其污泥表面主要金屬成分並無太大改變，經鹼備製後之污泥表面相
較於經過 800 度燒結後的污泥，表面片狀結構更為明顯且更為緻密。 
3. 在溶解臭氧降解反應實驗中，結果顯示在 10 分鐘時，添加觸媒的飽和臭氧水中臭氧濃度已分
別降低 48％（污泥燒結後未加鹼改質，0.0 M NaOH）、77％（2.5 M NaOH）、89％（5.0 M 及
10.0 M NaOH），而在 20 分鐘後，皆可降低 80％以上，高於臭氧自解反應的 50％。 
4. 草酸降解反應中，添加不同劑量經 5.0 M 鹼備製之污泥，當觸媒添加量由 0.1 g 提升至 0.25 g
時，其對草酸的去除效率可由 53%提升至 84%；倘若增加觸媒添加量為 0.5 g，對於草酸的去
除效果已無明顯之提升；而若添加相同劑量(0.25g)、不同鹼濃度備製之污泥觸媒，隨著加鹼濃
度由 0.0 M、2.5 M、5.0 M、10.0 M 的增加，其對草酸的去除效果為 29%、53%、84%、87%。 
5. 於草酸降解實驗中，若改變 pH 值由 pH=3 上升至 pH=5 和 7，草酸降解的效果反而降低，其原
因推論是由於觸媒的零電位點(pHpzc)為 3.7，故當溶液中 pH 與觸媒之 pHpzc接近時越有利於觸
媒表面與溶液中草酸分子的親和力，進而有助於草酸的氧化降解。 
5.2 建議 
1. 由於台灣淨水污泥產量逐漸升高，但其回收再利用的比例甚低，在此研究中，經鹼備製後的污
泥搭配臭氧使用對草酸具有相當好的降解效果，因此有深入研究的價值。 
2. 本研究使用草酸為標的污染物，在後續研究中，可嘗試其它分子結構較複雜的污染物(如苯甲酸
等)，進一步觀察其臭氧異相催化的成效。 
3. 未來可針對污泥觸媒表面之反應動力學及污染物降解機制進行深入的討論。 
參考文獻 
1. Andreozzi, R., Insola, A., Caprio, V., Marotta, R., Tufano, V., (1996), “The use of 
manganese dioxide as a heterogeneous catalyst for oxalic acid ozonation in aqueous 
solution”, Applied Catalysis A: General, Vol. 138, pp. 75-81. 
2. Bader, H., Hoigne, J., (1981), “Determination of ozone in water by the indigo method”, Water 
Research, Vol. 15, pp. 449-456. 
3. Beltran, F.J., Garcıa-Araya, J.F., Giraldez, I., (2006), “Gallic acid water ozonation using 
activated carbon”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 63, pp. 249-259. 
4. Beltran, F.J., Rivas, F.J., Montero-de-Espinosa, R., (2005), “Iron type catalysts for the 
ozonation of oxalic acid in water”, Water Research, Vol. 39. pp. 3553-3564. 
5. Beltrán, F.J., Rivas, F.J., Montero-de-Espinosa, R., (2004), “A TiO2/Al2O3 catalyst to 
improve the ozonation of oxalic acid in water”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 47, 
pp. 101-109. 
6. Beltrán, F.J., Rivas, F.J., Montero-de-Espinosa, R., (2002), “Catalytic ozonation of oxalic 
acid in an aqueous TiO2 slurry reactor”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 39, pp. 
221-231. 
17 
23. Sanchez-Polo, M., Rivera-Utrilla, J., (2006), “Ozonation of naphthalenetrisulphonic acid in 
the presence of activated carbons prepared from petroleum coke”, Applied Catalysis B: 
Environmental, Vol. 67, pp. 113-120. 
24. Schmitt, C.R., Hall, J.E., (1975), “Analytical Characterization of Water Treatment Plant 
Sludge”, J. AWWA, Vol. 67, pp. 40-45. 
25. Zhou, Y.R., Zhu, W.P., Liu, F.D., Wang, J.B., Yang, S.X., (2007), “Catalytic activity of 
Ru/Al2O3 for ozonation of dimethyl phthalate in aqueous solution”, Chemosphere, Vol. 66, 
pp.145-1500. 
26. 洪珮瑜(2001)，”淨水污泥及其燒結體對銅、鉛離子之吸附反應”，國立台灣大學環境工
程學研究所碩士論文. 
27. 張鈞維(2006)，”以淨水污泥及鐵氧化物吸附劑去除水庫水體含磷之研究”，成功大學環
境工程學系碩士論文. 
28. 王春鎮, (2005), “奈米氧化鋅催化臭氧分解水相2,4,6-三氯酚之動力研究”, 弘光科技大學環境
工程研究所. 
29. 曾裕森,(2003), “在臭氧程序中添加二氧化鈦及二氧化錳對處理甲酚水溶液之影響”, 國立台灣
科技大學化學工程系. 
30. 許凱鈞, (2005), “以催化臭氧程序處理含有機物廢水之質傳與反應行為研究”, 大葉大學環境工
程研究所. 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際會議報告 
96年 09月 30日 
報 告 人 
姓 名 
吳  俊  哲 
服務機關
及 職 稱
逢甲大學  副教授 
自 96 年 8 月 26 日至 96 年 8 月 30 日
會 議 
時 間 
地 點 Los Angeles, California, USA 
本會核定 
補助文號 
96-2221-E-035-020 
（中文）第十八屆世界臭氧年會 
會 議 名 稱 
（英文）18th Ozone World Congress 
（中文）臭氧高級氧化程序應用於異丙醇氧化動力之研究 
發表論文題目 (英文 ) Oxidation Kinetics of 2-Propanol Using Ozone-based Advanced Oxidation 
Processes 
一、參加會議經過 
國際臭氧協會(International Ozone Association, IOA)每兩年由歐、美、亞州各城市
輪流舉辦世界臭氧年會(World Ozone Congress)，今年在美國加州洛杉磯召開第十八
屆的年會與研討會，並首次與國際紫外光協會(International Ultraviolet Association, 
IUVA)共同結合辦理年度研討會。面對二十一世紀的來臨，臭氧相關高級氧化技術有
了相當重要程度的改變與進步，研討會主要之目的即整合目前全世界在臭氧領域上相
關研究及工程實務的學者與專家提出新的構想與實際應用的經驗，使臭氧與紫外光技
術能更廣泛應用於環境工程的處理、整治及環境復育。 
本次研討會自八月二十六日起至八月三十日止為期五天，共計有超過三十個國
家（地區）的學者與實務專家代表參加，研討會的主軸與目前世界最重要的水處理議
題有非常好的契合與實務上的應用，重要會議主題及內容介紹如下。 
此次研討會議題可以概分為九大主題，分別為： 
主題一 Advanced Oxidation Technology 
主題二 Application of Ozone in Water and Wastewater Treatment 
主題三 Bromate Control 
主題四 Large UV System 
附件三
 
第 1頁
2.在本次會議中有許多學者及研究人員針對新興污染物(Emerging Contaminants) 的處
理提出臭氧氧化技術的應用。新興污染物包括 Pharmaceuticals、EDCs、POPs 等，這
些污染物對環境會造成長期累積性與生態問題，並進而對飲水安全產生極大的威
脅，藉由臭氧高級氧化技術可以有效氧化分解這些污染物質，也提供了化學反應機
制與中間產物預測，對於新興污染物之處理提供了工程基本設計參數與可行性評估。
3.本研討會對於臭氧消毒技術提出相當多的理論探討與實際案例。儘管臭氧應用於自
來水氧化處理及消毒控制的相關研究已有相當之歷史，反觀台灣地區，雖然經濟發
展歷程相當傲人，但是自來水的供水品質卻時常遭受民眾詬病，歸咎其原因，儘管
水源水質不佳是其最重要的因素，但這幾年來，大多數自來水處理廠仍侷限沿用傳
統的處理方式，並沒有真正汲取國外成功的經驗來有效提昇國內自來水廠的整體淨
水功能。因此筆者殷切期盼國內自來水事業單位能突破舊思維，以加速國內自來水
工業的升級與發展，使民眾皆能享受具安全性的用水品質。 
4.臭氧應用於廢水處理(尤其工業廢水)的文章在這次大會中報告被許多學者提出討
論。隨著科技的進步及各國環保法令嚴苛要求的今日，工商業界對於其廢水的處理
面臨更大的挑戰，因為許多傳統的處理模式並無法提供一穩定且能符合環保要求的
放流水質，加上廢水再利用(Reuse and reclamation)的觀念普遍受到重視，導致廢水
三級處理已經是目前水處理的主流與趨勢，吾人相信臭氧高級氧化技術勢必在未來
可以提供一個令人信賴的處理模式。許多高級氧化技術(AOPs)在工業廢水處理的應
用在這次研討會中亦被討論，包括臭氧結合 UV、H2O2、TiO2 等程序。 
5.紫外光(UV)應用於自來水及廢水處理在這次會議中受到廣泛的討論，這幾年歐美地
區已將 UV 成功地運用於許多自來水模型廠及實廠的消毒處理，甚至在廢水回收
(Wastewater Reclamation)的應用領域上經常作為薄膜程序後之破壞病毒及細菌之有
效方法，因此在許多高科技產業純水之製造過程更扮演了相對重要的角色。 
6.近十年來，臭氧已經成功應用於工商業生產製程(包括食品工業、水產養殖事業、游
泳池消毒、紙漿漂白、超純水製造等)。這次研討會中有許多的研究提出使用臭氧之
有效性，並可保存食品、肉類、及蔬果的新鮮度與原味。因此，臭氧不僅對於水及
廢水污染控制有其成效外，工商業製程之實際應用潛能更是無窮。 
第 3頁
