1台灣再生建材品質管理策略之研究
關鍵詞：永續發展、綠建築、再生建材、品質控制、生命週期、管理策略
摘要
在生存環境面臨經濟發展所衍生廢棄物破壞時，以減量、資源回收及再利用方
式，達成廢棄物資源永續利用的原則，為各國推動永續發展的重點。唯經濟發展歷經
變遷，廢棄物之物性亦隨著材料科技研發的變遷而愈趨複雜，未來廢棄物與資源經回
收再利用之再生建材品質宜如何確保，以延展資源的生命週期價值，應是台灣建築產
業尚需面臨之重要課題。
本研究在以延續政府所積極推動綠建築推動方案政策為目標的前提下，將藉由
相關規定、文獻整理、專家訪談、實驗機構及審核機構訪問，以解析國內再生建材品
質管理運作模式。研究過程亦將透過國內廢棄物回收系統、再生製程技術、相關檢測
實驗室及現行制度及政策研討，以探討台灣現階段再生建材品質控管議題。
研究成果除釐清現階段台灣再生建材製品之應用價值外，研究成果並將探討現階
段建築新技術、新工法、新設備及新材料審核認可制度與再生建材品質控管之議題，
以整合台灣建材品質認定政策，並作為建構提昇再生建材品質控管之策略，以達致社
會資源永續循環之理念及落實政府推動綠色建築政策之目標。
A Study of Quality Control Management Strategy for
Recycled Building Materials in Taiwan
Keywords：Sustainable Development, Green Architecture, Recycled Building Materials,
Quality Control, Life Cycle, Management Strategy
ABSTRACT
As our living environment suffers deterioration from waste materials as a consequence of
economic development, each and every country takes as its top priority the pursuit of sustainable
development by means of waste reduction, resource recycling and reutilization on the principle of
everlasting resource reuse. However, the characteristics of waste materials have become more and
more complicated in the progress of economy. The architectural industry in Taiwan is expected to
encounter the problem on how to control the quality of building materials recycled from waste and
resources to expand their life cycle value.
This study is conducted on the premise of the government policy to implement its green
architecture promotion project. It aims to analyze the operation of quality control on recycled
building materials in Taiwan based on relevant regulations, literature review and interviews with
specialists, laboratories and screening institutes. In the course of the study, domestic waste material
recycling systems, reutilization-production technology, relevant laboratories, existing regulations
and policies will be explored to understand the present status of quality control on recycled building
materials.
In addition to the value of recycled building materials, this study will work on such issues as
current architectural technology, new engineering methodology, new equipment-and-material
screening system, and quality control on recycled building materials. It is hoped that the results
serve to integrate the accreditation policies on the quality of building materials in Taiwan and
facilitate the establishment of strategies for the promotion of the quality of recycled building
materials in order to realize the ideal of everlasting social resources and achieve the objective of the
government green architecture policy.
3二、研究計畫之重要性與目的
近年來，國際間追求「永續發展」的聲浪與具體的議題不斷，政府對此展開了不
少的因應策略，由「挑戰 2008 國家發展重點計畫」、「綠建築推動方案」等一系列的
政策、法令，都宣示著「追求資源永續循環發展」的目標。隨著經濟發展變遷，廢棄
物之物性又隨著材料研發之變遷而愈趨複雜，在永續循環發展的綠色建築及環保趨勢
潮流之下，如何有效地增加資源再利用之其生命週期價值，包括：未來該如何抑制廢
棄物產出、如何妥善運用廢棄物資源與如何建構一可行「再生建材」材料、產品之品
質管理的策略，雖然已經是社會大眾亟待解決之廢棄物處理與資源回收再利用之重要
課題。但面對經濟發展與環境保護的雙重壓力之下，有關環境保護的課題往往面臨兩
難的困境，如何以最節約能源、最有效利用資源的方式，在最低環境負荷下，提供最
安全、健康、效率及舒適的居住空間，以期達成永續發展之最終目標，是當前國家發
展政策重要之課題，亦是本研究計畫所欲探討之動機。
在綠建築環境評估九大指標中，建築廢棄物回收再利用為綠建材乃為其重要要項
之一，以建築的生產過程為例，建築生命各個週期所生成之建築廢棄物仍有許多可回
收再利用之材料，若能將其回收再利用，將可減少原生資源之開發，解決建築產業資
源浪費、達資源再利用、減輕環境負擔之目標。台灣於現行《廢棄物清理法》中之規
定，主要是將廢棄物區分為『一般廢棄物』及『事業廢棄物』二大類。其中所含各種
廢棄材料多為可再利用之資源。然而目前國內對於「再生建材之市場」仍無法順利打
開的原因，含括：對於「再生建材」的「性能」與「品質」之認定標準及規範尚不十
分明確，且相關認定方式以及驗證文件審核認可機制，等影響「再生建材市場」通路
等相關因素，亦待強化及推廣。
就廢棄物資源運用之最佳策略，乃為；延長資源使用的壽命、減少廢棄物衍生量、
替代用途之直接再使用、材料再生、再利用、物質再生、再利用等方式。為能藉由廢
棄資源產出的過程中，於廢棄物所衍生之資源中，進行確保經回收、再利用的「再生
建材」之「品質控管」「策略」的研究，以祈有效發揮有限物質之材料、資源整合之
最大經濟效益，以達『物盡其用』的功能。因此，本研究將透過國內廢棄物回收系統、
再生製程之技術、實驗室之相關檢測及目前有關之現行制度及政策，等各層面之探討
「再生建材」之「品質控管」「策略」，藉以擴展推動再生建材之使用市場，以延續行
政院所積級推動「綠建築推動方案」政策之目標。
本研究達成之具體成果，包括：釐清國內目前再生建材的使用情況及經濟價值
性、提昇再生建材料本身之使用價值，以拓展再生建材之市場、提供再製資源化產品
原料及材料再生後之品質管理參考，創造其資材之產值、整合現今再生建材之品質認
定標準、落實推動綠色建築，以達資源永續循環型社會理念，以作為建構提昇「再生
建材」「品質控管」之「策略」，乃為本研究計畫之主要目的。
5(二)、現階段「廢棄資材再生」為「建材」之回顧
廣義之資源回收系統，包涵：人、事、物、時、地。而狹義之資源回收系統，可
包涵：廢棄資材來源系統、清運系統、分類系統、再利用系統、再生系統及產品行銷
系統，等議題。以目前歐、美、日等先進國家對建築物都有「建材回收率」的規定，
也就是指定新建物起造時，必須使用三到四成的「再生混凝土磚、再生木材」等回收
再利用的「再生建材」。而根據近幾年的調查發現，國內拆除建築物所產生的營建廢
棄物中，除了高價的鋁、鋼筋、鋼骨等材料的回收率高達八成之外，對於混凝土、磁
磚、玻璃、木材和塑膠等廢棄物幾乎不回收使用，造成台灣環境遭受這類營建廢棄物
的汙染威脅甚巨劇，而相關合法的棄土場和衛生掩埋場，也因為大量的營建廢棄物而
加速了它們終結服務之期限，形同資源的雙重浪費。
有鑑於此，內政部建研所(2003 年)將透過建立「綠建材標章」，將優先鎖定九類
營建廢棄物，進行回收再利用，透過公共工程採購管道，使「再生」綠建材大量被使
用，帶動國內建材循環利用的環保風潮。這九大類再生綠建材都是最常用在建築工程
的材料，具有一定的市場性，分別是：高壓混凝土地磚、植草磚、圍牆磚、道路級配
料、消波塊、公園遊憩區與風景區碎石步道舖面等六種混凝土再生產品，以及公共建
築可使用的木質廢料再生粒片板、中小學淘汰課桌椅回收再製的粒片板、木片水泥版
等三項木質再生產品。目前初步推動這九大類再生綠建材，每年約要用掉 400 萬噸的
營建廢棄物，如果以推估每年約 1200 萬噸的營建廢棄物產量換算，至少可減少現階
段所需環境負擔的三分之一數量。
依據中央大學營建管理研究所教授黃榮堯分析：『這些「再生綠建材」若要被市
場接受，其「品質」和「價格」十分重要，唯一般民眾對於再生產品常存有品質低落
的錯誤印象，而使得接受程度降低，甚至影響到回收再利用之市場難以擴展業務。』
事實上，國內近年來營建土木科技發達，一些再生磚的抗壓強度、透水性能都相當好，
只要公家機關能適法予以採用，自然能快速降低生產成本，使價格大眾化。審視於同
樣是地狹、人稠的日本，對於都會區建築廢棄物的減量與回收利用非常重視，其政府
訂出營建廢棄物回收利用率目標，將從 1995 年的 58％再利用率大幅提升至 2000 年的
80％。2000 年 3 月建設省提出新法案，要求樓地板面積超過 100 平方公尺的拆除或新
建工程，業主及包商應回收木材、水泥與瀝青等廢棄物，並應於施工前 7天向主管單
位提報工程內容、預估廢棄物數量和回收計畫，未遵守回收義務的業主，最高將遭受
20 萬日圓之處罰，而包商最高也可處罰 50 萬日圓，作法不僅先進且其規定確實嚴格。
目前政府已針對道路刨除的瀝青混凝土，要求回收再利用；依照行政院公共工程
委員會頒布的作業要點規定，各機關的瀝青混凝土再利用率，新闢路段的路面工程從
民國 91 年起須達 10％以上，且每年增加 10％。因此，建研所希望未來再生綠建材的
使用量，將比照瀝青混凝土的規定，每年以 10％的速度增加，如此，國內營建廢棄物
減量效果將為顯著。
7(四)、ISO 14021 標準國外應用現況
依據技術性貿易障礙協定之規定，各國有關產品標示之規定可以被視為是「技術
性法規」或是「標準」。「技術性法規」是「廠商強制遵守的規定」；「標準」則屬「非
強制性要求事項，廠商可以自由選擇是否遵守」。
由於技術性貿易障礙協定對於「技術性法規」與「標準」之要求規定不同。因此，
「產品標示規定」被視為之形式，則十分重要。如果產品標示規定被歸類為技術性法
規，則依據技術性貿易障礙協定第 2.1 條規定："各會員國應確保在技術性法規方面，
對於從任何會員境內所輸入之產品，給與不低於對待本國同類產品及來自任何其他國
家同類產品待遇。
若這些規定被歸類為標準，則僅有在技術性貿易障礙協定附件三："良好作業典
範"之第四節中，提及應給予國民待遇。但此附件文字之採用與否係屬選擇性，因此
其強制性不若對於技術性法規之要求來得有力。
產品標示或標章的規定，當然有可能被各國用來保護國內產業之措施；但由於民
眾一般願意對符合特定標示或標章，如：環保標章或經第三者驗證之標示規定之產品
付出更高之購買價格，也有可能形成另一個新生之市場機會。
有鑑於此，國際標準組織(ISO)於其主導之國際環境管理系列（ISO 14000 系列）
標準中，納入 ISO 14021 廠商自行宣告之環境訴求標準。此標準主要係針對產品的環
保特性，例如：「可堆肥化」、「可分解」、「省能源」、「可回收」等，做出定義並附查
證及測試方法。此外，標準中並規定了回收標誌及文字敘述時應注意之事項。（詳 ISO
14021 標準）
ISO 14021 標準於 1999 年公告以來，已有許多國家將其完全採納或略加修改，成
為國家標準，也有一些國家將此標準視為一種對廠商廣告行為的規範，因此將其納入
國家性之公平交易相關辦法中。換言之，希望廠商能依據 ISO 14021 標準之精神，做
出正確無誤且不誤導消費者的產品環境訴求。當然也有許多國家表示對此標準之內涵
及應用不甚瞭解，其至有很大的疑慮，因此仍在觀望中。
此外，歐盟己在其 2001 年 2 月發表之「整合性產品政策綠皮書」及其試行計畫
中，公佈正依據 ISO 14021 標準擬定出廠商進行環境宣告與政府機關評估此類自行訴
求宣告之指導綱要，已於 2001 年底成為政策白皮書並推出法規草案及完成正式立法
程序。
在企業之應用方面，不少國家之產業，已採用此標準做為自行宣告其產品環保特
性時之規範，例如阿根廷發電業、新加坡建材業、墨西哥之塗料、汽車零組件及製鞋
業、日本之家電業公平交易協會、工業廣告商協會及消費者專家協會等。在美國，亦
已有許多大企業，例如：全美最大的 DIY 傢俱建材量販店 Home Depot，強調以「環保」
做為行銷訴求，因此要求其供應商提出產品環保性之證明，特別是要由第三者驗證單
位出具的稽核報告。
9四、研究課題進行之方法
建築生產技術之研發是當既有的技術受異質社會環境衝擊下，如何適應、改善、
創新其技術使之符合新建築需求之研究方法。而人與環境間之變遷有可能使在此活動
與生活的人們帶來不同程度負面影響。
基本上本研究有關「再生建材」之「品質控管」「策略」的研究重點係以〝系統〞
為單位，而不是以〝個人或系統的其他組成部分〞為單位。事實上在當今台灣之建築
生產技術研發領域中，工程品質控管研究所涉及之領域，不僅是項牽連複雜、卻又混
亂不堪的領域，對於建築生產品質影響確實深遠。而如何將這個複雜又混亂的「再生
建材」之「品質控管」領域加以澄清，亟待研究。
本研究屬於對目前制度面提出改善之研究案，因此，本研究將試圖針對政府推動
「再生建材」之「品質控管」審核認可過程須注意之介面整合及審核、認可品質查核
機制是否落實。並比較不同之不同的「再生建材」之品質審核認可制度下，建築產業
對其審核、認可品質滿意程度上之差異，以建構政府推動「再生建材」之「品質控管
策略」議題上之成效，以探討我國目前「再生建材」之「品質控管」發展問題、未來
可能研究方向，並提出改進「再生建材」之「品質控管」之「策略」。
本研究之研究方法主要參考「建築發展研究之規劃—營建材料」中所建議的建材
研究方法並配合「國內建材管理制度研究」及內政部營建署「建材與建築設備之分類
系統」之建材分類架構將台灣再生建材先作一清楚之分類架構，再個別檢視其品質之
重要性。除上述之研究方法，本項研究亦將會透過相關的文獻回顧、實驗室之參訪、
問卷調查及專家訪談等方式，藉由了解現有材料、現有改良材料以進行現階段台灣再
生建材產業間再生建材之研發機制，以探討建構台灣「再生建材」之「品質控管」「策
略」。
本研究進行步驟分述如下:
1.藉由回顧過去的「再生建材」之「品質控管」「策略」相關研究及政策、法令
以了解各相關機構所牽涉及負責的範圍及運作流程。
2.藉由訪問國內專業研究人員以及各機構負責人員，比對先前所蒐集的資料，以
釐清「再生建材」之「品質控管」問題。
3.慎選國外制度提供本次研究參考比對之用，提出建構「再生建材」「品質控管」
「策略」建議。
本研究主要研究對象係以經再生處理後所製成之「再生建材」為研究對象，研究
過程將致力於探討品質管理如何落實於再生建材的各階段生命週期中，及其於再利用
及再生後之建材品質認定確保，研究過程擬由建材應用生命週期之角度，以審視再生
建材經由品質管理策略控制、再生後之產值及可用性，以探討再生建材品質管理於建
築生產過中之重要性，並為再生建築材料品質管理系統上建構一可行之策略，以作為
未來建構推動「再生建材」「品質控管」之「策略」之參考。
11
（三）再生建材品質管理之探討
對產品行銷市場而言，產品品質之商譽基礎，多建立於消費者自身的經驗或口碑相
傳，對於品質之追求與需求卻只昇不降，但實際對「品質」之享有，卻屬購買後之結果，
在購買前僅能就市場所獲得的訊息加以參考。因此為減低風險，若提早於使用階段前，
藉審核品質之作業模式，包括設計規格之要求與確認、生產或服務提供流程管制、檢測
與測試辨識狀況、不合格品管制、矯正及預防措施、管理責任與品質政策、顧客滿意度
等各項作業管理要項，以共同監測品質過程、提昇品質形象。對此各國在產品品質確保
上，提出相關品質驗證之具體行動，建立「品質驗證制度」執行品質確保、保護消費者
權益等，其品質驗證架構，可分對產品性能、廠商文件審查、性能表現等執行性能評定
及認可驗證機構、執行工廠檢查、抽樣、產品性能試驗及結果評定等性能試驗檢測機構、
對檢測內容、要項、標準、程序等制定品質依據標準規格制定機構，整理如【表一】：
品質驗證單位屬性 執行任務 國內類似單位
標準規格制定機構
為產品規格制定者，
明定檢驗方法、檢驗標準…等。
經濟部標準局、環保標章審議委員會、
綠建材標章審議委員會
性能評定機構
成大性能評定中心、環境與發展基金
會、中華建築中心
主
要
驗
驗證機構
性能認可機構
對產品性能、廠商提供文件審
查、性能表現及適用性執行性能
評定及認可。 內政部環保署、內政部建築研究所
檢查機構
執行工廠檢查以及抽樣及評鑑樣
品等業務的組織。
環境與發展基金會、中華建築中心
證
組
織
性能試驗
檢測機構
試驗機構 產品性能試驗及其結果之評定。 經主管機關指定或 CNLA 認證之實驗室
【表一 再生建材品質驗證架構表】
1.國外再生建材品質管理現況
(1)、德國藍天使標章制度
德國對綠建材、綠產品的認定為世界上最早建立、發展至今最為完備的認證制度
之一，源於1977年由德國內政部與聯邦環境廳提出討論，1978年時設計完成，1979
年開始實施，至今推行25年來，已制定80多種產品分類標準，並認證3728個產品、
751家廠商，具有相當之公信力。
在進行產品品質驗證過程中，管制重點為考量全生命週期，但由於產品種類眾
多，其產品驗證基準及項目之基準與試驗項目乃依各產品個別訂定，其測試機構乃
針對不同種類產品各有不同測試機構規定。
在產品品質驗證基準乃依循一定格式，唯內容標準隨適用對象而不同，其內容自
適用範圍、基準值、檢驗法、產品符合條件、產品如何完成認可、申請者及相關行
為人、使用環境標章、附錄至最後標章使用契約、書表等，皆整合於一份基準中。
(2)、日本Eco-mark標章制度
日本Eco mark政策源於1986年日本環境廳提出「環保長期構想」，1988年成立「環
保標章推進委員會」，提出具體實施方法與組織運作，1989年正式推動「Eco Mark
制度」，已訂定135種產品組認證標準，現行產品認證標準類型數共45組（部分商品
隨達成目標而廢除），認證5074個產品。
13
現行綠建材標章驗證制度之運作，乃依內政部建築研究所訂之「綠建材標章推動
要點」、「綠建材標章審查委員會設置要點」、「綠建材標章申請須知」、「綠建材標章
審查現場查核作業程序」等作業要點及法令，配合評定項目基準標準之研定及公正
之檢測機構提供具公信力之檢測報告結果，進行綠建材產品之品質驗證工作。
在驗證屬性上以「綠建材性能屬性」為區別，採單一性能評估法（健康、高性能）
及資源型評估法（生態、再生）對產品進行評估，共分四驗證項目，包括：健康、
高性能建材、再生及生態建材，且在驗證條件符合要求之下，可同時申請一至四項
產品驗證項目。
而在評定基準及檢測規範標準部分，現行驗證作業主要依「綠建材標章推動使用
要點」第六點由執行單位所擬訂之「綠建材評定基準」為根據，其評定內容可分成
「一般通則」及「個別要求」二部分。
3.再生建材品質管理綜合探討
(1)、法制面之現存問題解析及對策研擬
現行再生建材在法制面上相關法令內容規定不一、管理機關權責重複、現行國家
標準不符市場需求等造成實務上進行品質管理時有諸多難題產生。對品質標準規範
制定及品質驗證制度部分，各國對此之規定內容大都為「詳列式」之規定方式我國
未來應參考國外以明定品質依歸、測試標準、測試方法及檢測規範等「詳列式」之
約束，以規範「產品品質」水準。
於執行再生建材品質管理之相關主管單位職權部分，建議可以參考德國，在建材
相關管制的系統部分，包括：政府及產業執行產品品質認證之範圍及內容雖然並不
重疊，但兩者系統可是考量並行，以釐清我國各主管機關職責與歸屬，並整合現有
相關資源組成一專責單位，以統籌負責產品名稱、產品分類認定標準、檢測規範等，
來提昇國內再生建材產品品質。
(2)、執行面之現存問題解析及對策研擬
就再生建材品質管理執行面上，現行在推動組織、標章制度重複、品質驗證內容
規定、產品品質驗證項目、專業廠商品質管理、產品製程過程、執行檢測時之資訊
獲取等問題，皆為現行執行再生建材品質管理之現存問題之一。
至於在執行再生建材產品品質標章認證上，建議應與國外採取相同之管理策略，
將「再生建材分級」作法納入實施制度中，且予以研擬相關配套措施，以確保建築
品質，並開放申請認證之產品項目，以實質的健全再生建材品質驗證體系。
同時在專業廠商本身有無進行品質管理系統或取得品質管理系統認證上，應協助
專業廠商進行或取得品質管理系統認證。
(3)、應用面之現存問題解析及對策研擬
消費者進行使用評估時，必須對現有再生建材產品品質管理相關資訊確實掌握及
瞭解，才能有效對於產品進行品質評估及使用。然在應用面上，現行再生建材資訊、
消費者進行品質評估所需之評估標準依據，包括：政府採購法在建築工程認定標準、
再生建材標章認證項目等之不足之現存問題，造成消費者進行品質評估時無所適從，
皆為目前進行品質評估之關鍵問題。
15
由政府訂定產品品質依據及執行品質監督、品質驗證體系執行品質確保、專業製
造廠商執行品質保證，將可組合建立起消費者使用評估體系，以保障消費者消費權益
及生命財產安全。
消費者將可經由產品專業廠商是否取得品質管理系統認證、製造產品是否符合法
令要求、產品是否通過品質驗證機構驗證、產品是否通過檢測機構之測試、產品是否
符合使用需求、產品是否有無後續品質保證等品質管理體系之評估要項，檢視、評估
產品之品質水準之程度。
（三）再生建材品質管理機制建構
再生建材品質管理機制建立之最終目的及最初之出發點之一，乃為提供消費者公
平、可信之再生建材品質確保及其健全之再生建材市場行銷環境。
因此，應整合現有各相關單位之資源，對再生建材品質管理，由政府訂定產品品
質依據及執行品質監督、品質驗證體系執行品質確保、專業製造廠商執行品質保證，，
針對建築生產活動進行法制面、執行面、應用面之品質確保作業，組合起消費者使用
評估體系，其再生建材品質管理活動內容要項說明如【表二】。
管理層面 品質管理要項 品質管理課題內容要項
產品品質確保法令規範
1 國家標準之制定、
2 產品設計技術規範
3 性能法規之訂定、
4 品質檢測規範訂定等課題
再生建材推動之配套措施 1 政府優惠助補措施、
2 強制性法令訂定等課題
法制面
建材分級制度之建立
1 再生建材使用等級規定、
2 工程規模與材料等級之關係
3 建材等級認定標準制定等課題
再生建材產製研發技術 1 產品製成技術研發、
2 施工技術研發等課題
建材品質驗證專責機構 1 品質專責單位、
2 再生建材品質專責機構等課題
產品分類系統之建立
1 再生建材產品用語定義、
2 再生建材產品分類準則
3 再生建材產品分類系統等課題
品管相關單位界面整合
1 經濟部標準局、
2 經濟部工業局、
3 內政部環保署
4 內政部營建署等相關品管部會等課題
執行面
品質確保活動推動
1 品質認證協會（TAF、CNLA）、
2 品質驗證機構、
3 性能檢測機構、
4 技術委員會、
5 品質認可單位、
6 品質評定單位、
7 專業廠商之品管系統認證等課題
專業廠商
資訊平台建立
消費者
1 性能檢測資訊資料庫、
2 再生建材產品資訊資料庫
3 工程建築技術規範資料庫等課題應用面
評估模式建立 1 品質依據建立、2 後續品質保證等課題
【表二 再生建材品質管理活動內容要項】
17
（四）再生建材品質管理要項建構
建築品質良窳對人民之生命安全及生活品質影響甚大，對此，為確保建築品質，
應整合政府現有資源成立再生建材品質管理專責單位協助國家標章之制定、產品品質
確保之相關法令之研擬、品質驗證制度之運行、推動計畫之研訂、產品使用品質後續
追縱等品質管理活動。包括：
1.各標章認證制度中再生建材認定範圍、再生建材產品規格標準、檢測規範內
容、產品認證項目等執行品質確保之內容，並將內容說明方式由總括式說明改
為詳列式說明，以期善加利用現有政府資源、利於再生建材使用管理之實施。
2.參考國外品質管理之策略，配合建材分級之作法建立建材分級觀念及建置再生
建材產品分類系統並進而研擬材料使用等級、工程規模與材料等級之關係，以
確保建築品質，包括：研擬產品之分類準則，建立完善之產品分類系統。
3.為加快消費者對於再生建材之接受程度，應加速再生建材之宣導活動，並應
整合各單位有關再生建材網際資源，建構起健全再生建材資訊平台，以提供
各方運用。
研究具體之發現：未來宜積極整合並健全經濟部工業局、內政部環保署及內政部
營建署等各部會對再生建材之使用管理內容，唯有加強相關推動再生建材運用之配套
措施配合，方可顯示其具之推動效益，以利再生建材市場之推廣。
五、參考文獻
1.江哲銘，2005，《綠建材解說與評估手冊》，p8~22，內政部建築研究所。
2.郭清江，2004，〈生態工法與永續發展〉，《生態工法案例編選集》，公共工程委員會。
4.蔡明璋，2004，《國內綠建築材料驗證制度之探討》，成功大學碩士論文。
5.陳文卿、楊奉儒，2004，《再生綠建材技術開發與推廣應用（二）》，內政部建築研究所。
6.陳文卿、楊奉儒、陳文祈，2003，《綠色再生建材技術開發與推廣應用》，內政部建築研究所補助
計畫研究報告。
7.江哲銘、林慶元、李俊璋、2003，《綠建材標章制度立與推廣補助計畫》，內政部建築研究所。
8.林憲德，江哲銘等，2003，《綠建築解說與評估手冊》，內政部建築研究所。
9.行政院公共工程委員會，2002，〈建立新工法、新技術及新材料審議認證制度研究〉。
10.曾俊達，2002，《台灣建材品質管理機制之研究》，成功大學博士論文。
11.財團法人台灣營建研究院，2002，〈中華民國營建科技審查制度實施規章（草案）〉。
12.《建築技術規則》，2005，p.140，營建雜誌社。
13.建築新技術新工法新設備及新材料認可申請要點。
14.建築新技術新工法新設備及新材料性能規格評定專業機構指定申請要點。
15.曾俊達，黃斌，2002，"台灣建材檢驗制度之探討"，〈建築學報〉，第四十期，中華民國建築學會。
16.黃斌，1997，"建築生產技術研發理念"，〈成大建築簡訊〉，pp.1~3，成大建築系。
17.林草英，1993，《建築發展研究之規劃－營建材料》，內政部建築研究所。
18.林草英，1991，財團法人台灣營建研究中心，〈營建材料標準化運作制度之研究〉，內政部建築研究
所籌備處。
19.楊逸詠，1990，〈建築品質驗證與審核認可制度之研究》，內政部建築研究所籌備處。
20.楊逸詠，1988，〈建築生產合理化之規劃〉，內政部建築研究所籌備小組。
21.黃癸榕，1987，《正字標記制度與國外著名驗證標記制度比較之研究》，經濟部標中央準標局。
22.曾俊達，1984，《國內建築材料管理制度研究》，財團法人台灣營建研究中心。
23.葉超雄，1983，〈國內發展建材之問題及解決途徑〉，財團法人台灣營建研究中心。
24.曾俊達、鄭文隆、林耀煌、許美惠、陳乃城，1982，〈建材與建築設備之分類系統〉，內政部營建署。
25.吳讓治，1978，〈國宅建材標準化及國宅造價合理化之研究〉，pp.213~217，內政部營建司。
誌謝：本研究 承蒙行政院國家科學委員會（95-2221-E-006-435-）研究經費補助，
謹此致謝。
19
（二）、研究時程檢討
本研究進行概分二階段進行，包括：以第一階段於 2004 年 8 月迄 2005 年 7 月間，
於執行國科會研究計畫 NSC93-2211-E-006-074"現行「建築新技術、新工法、新設備
及新材料認可制度」研究"，所建構建築新技術、新工法、新設備及新材料認可制度
研究之成果，作為建構本項再生建材品質控管之策略研究之基礎。本研究執行期間：
九十五年八月一日至九十六年七月三十一日，因研究時程控管適宜，全案研究計畫已
於九十六年七月下旬如期執行完成。
（三）、研究困難與限制排除
建築生產技術之研發是當既有的技術受異質社會環境衝擊下，如何適應、改善、
創新其技術使之符合新建築需求之研究方法。而人與環境間之變遷有可能使在此活動
與生活的人們帶來不同程度負面影響。事實上在當今台灣之建築生產技術研發領域
中，工程品質控管研究所涉及之領域，不僅是項牽連複雜、卻又混亂不堪的領域，對
於建築生產品質影響確實深遠。而如何將複雜又混亂的「再生建材」之「品質控管」
領域加以澄清，確實不易客克服。
本研究屬於對目前制度面提出改善之研究案，因此須對目前國內體制加以了解，
再綜合國外現階段重要相關機構實施此項「再生建材」之品質控管的流程及方式加以
研究，以探討我國目前「再生建材」之「品質控管」發展問題，並於研究之最後提出
改進「再生建材」之「品質控管」之「策略」。
本研究調查現階段「再生建材」之「品質控管」之研究方法，如評估項目為可見
的行為則採用觀察法;如為不可見時，則採用問卷及訪談方法。本研究進行步驟包括：
了解目前此一制度的發展狀況、各相關機構環節運作流程、國外如英、美、日制度，
運作及架構發展探索、國外近年審核、認可制度之演進。研究亦根據專業研究人員、
專家專訪之建言、國內外制度比較，提出較為適合建構「再生建材」之「品質控管」
「策略」建議。
回顧本研究經由文獻回顧之整理並了解目前「再生建材」之「品質控管」機制、
運作環節、流程等解析之過程，在資源整合與利用上確實有所限制。由於研究過程執
行參與人員於研究人力架構上都是直接參與，因此，對於研究上之限制與困難的排除
態度不僅嚴謹且亦清楚本研究之目的在於建構「再生建材」之「品質控管」「策略」
之願景。為期達成上述研究之目標，本研究以 2004 年 8 月迄 2005 年 7 月間，於執行
國科會研究計畫 NSC93-2211-E-006-074"現行「建築新技術、新工法、新設備及新材
料認可制度」研究"，所建構建築新技術、新工法、新設備及新材料認可制度研究之
成果，作為建構本項再生建材品質控管之策略研究之第一階段基礎，以整合台灣建材
品質認定政策，並實質克服了研究之困難與限制。
