研究摘要(500 字以內)： 
平面顯示器產業與半導體產業已於 2001 年被政府規劃為兩兆雙星的重點發展產
業，其中 TFT-LCD 在製造生產方面，台灣在製造生產方面具有穩據龍頭的實力。在全球電
視數位化播放系統逐漸普級下，液晶電視在未來數年內成長潛力無窮。目前 LCD-TV 已朝
40 吋以上發展，就製造成本的觀點來看，七代以上的建廠投資是勢在必行之路。 
目前日本在研發技術、材料與製程設備的開發仍是居於領導地位。而韓國方面，由
於有國家政策的支持以及企業集團全力投入，不僅在製造生產方面也在設備的製造發展威
脅日本、歐美等大廠。因此台灣 LCD 產業未來是否能持續立足於國際，針對 LCD 整體產
業技術提昇將是當務之急。就七代之面板生產設備要求，降低生產成本與提高生產品質是
兩大努力的目標。 
本計畫與三朋儀器公司產學合作的目的在於開發”無真空腔之液晶注入技術”，利用
直接對面板抽真空機制，藉由壓力差來達到液晶注入的目的，此技術的重點在於其可克服
傳統液晶注入因面板大型化液晶注入不易的缺點，亦可與傳統面板工程技術相結合，同時
達到降低生產成本與提高生產品質的兩大目標。此外，也透過研究”抽氣流道對液晶流動與
光電特性表現之影響”來確認此液晶注入技術之應用性，研究成果包含：抽氣流道設計與液
晶流之速率與分佈之關係，藉由調變面板的溫度來觀測流體黏滯係數變化對流體傳輸機制
的影響，最後並藉由光電特性分析，來確認液晶在高速的傳輸過程中是否會對配向膜之配
向機制造成變化。 
 
關鍵詞: 真空、液晶注入 
 
人才培育成果說明： 
1. 本研究計畫共有二位研究所研究生與三位大學專題學生參與計畫之執行，對於參與的學
生在液晶面板工程技術與真空技術的應用上有新的認知，亦藉由研究的執行，協助建立
學校 LCD 實驗室的設備參數，並進一步瞭解 LCD 製程技術的發展與應用，以及培養獨
立研究的方法，透過此實務的研究對於未來進入產業界有很大的助益。 
2. 本研究計畫合作廠商的部份，共有一位人員參與研究結果之數據分析與討論，對於合作
廠商的研發能力之提升有很大的幫助。 
對稱(1－1) 對稱(1－2) 對稱(2－1) 對稱(2－2) 
2. 製程技術開發 
2.1 系統整合之可行性確認 
在製程技術開發部分的首項工作在於確認傳統面板工程與無真空腔之液晶注入系統整
合之可行性，其中探討的項目包括 Ball spacer 在抽氣過程中的相對位置變化與抽氣速率對
面板強度之影響，由實驗結果可得知影響 ball 
spacer 的分佈最主要的部分是 spacer 製程條件的
選擇，其中灑佈壓力與溫度是最重要的參數，當
壓力太大(壓力＝4 kg/cm2)時，粒子會產生破裂；
而 Spacer 加熱溫度太低(溫度＝30℃)時，就會無
法有效分散，產生粒子太過密集或者重疊的現
象，所以在壓力 3.5 kg/cm2 與溫度 40℃時， 
spacer 分佈的均勻度較佳，spacer 的密度為 1-2 
pcs/sub-pixel(如圖三所示)。在此條件下以”無真空
腔之液晶注入系統”來進行液晶注入的製程時，實
驗結果顯示 ball spacer 在面板中的位置並不會受
到抽氣速率或液晶流動的影響，此外在面板的強度分析上，由於面板邊緣已經使用 UV 膠
進行框膠而面板內部又有 ball spacer 支撐，故在整個抽氣過程中，並無局部的 cell gap 尺寸
的變化，這項研究結果證明”無真空腔之液晶注入系統”可與現行的中小尺寸面板工程製程
整合，若未來以”無真空腔之液晶注入系統”來取代傳統的虹吸液晶注入製程時，由於不需
任何相關製程的改良，故可望能縮短未來系統導入量產時製程開發的時程與降低技術瓶頸。 
2.2 液晶流道之分析 
除了確認系統與傳統面板工程的整合性之外，探討抽氣流道對液晶流動之影響是重要
的製程參數之一。抽氣流道取決於液晶注入預留孔與抽氣孔之相對位置、孔徑的大小與孔
徑的數目，此流道設計會直接影響到液晶流動的速率與液晶回流的可能性，進而對液晶注
入的均勻性與是否有氣泡產生有著直接的關係。圖四顯示在對稱的預留孔與液晶注入孔的
條件下，液晶流的分佈情形之示意圖。 
   
 
 
 
從實驗中，可觀察到在對稱分佈的抽氣孔/注入孔下，液晶流動的方向大致相同與抽氣
孔的個數、尺寸沒有直接關係，因液晶從注入孔注入後即以輻射狀向外擴散，其波前近似
於一個圓對稱分佈，此一結果可推論因在面板內氣流的速度遠大於液晶流的速度，因此抽
氣孔數目的增加並不會縮短液晶注入的時間與改變液晶流分佈的狀況，然隨著液晶流佈滿
 
圖三 2.5 倍顯微鏡下 Spacer 加入彩色
濾光片之分佈圖 
圖四對稱的預留孔與液晶注入孔的條件下，液晶流的分佈情形之示意圖 
