指出，於煞車塊上加入研磨與潤滑成分之
顆粒，可使煞車碟盤於煞車時能修正碟盤
在非煞車狀態下所產生的磨耗。 
在實務上解決煞車抖振的方法，主要
是從減少煞車碟盤厚度變化來著手，但是
在持續使用一段時間後，煞車碟盤的厚度
又會產生變化，因此直接改善煞車碟盤厚
度變化並非一勞永逸的作法。基於上述理
由，本研究將直接從降低煞車壓力變化著
手，針對煞車管路系統進行分析，了解各
種管路特性對煞車壓力變化之影響，藉由
振源之抑制來改善煞車抖振的問題。 
回顧有關分析煞車管路壓力的文獻，
吳銘欽[7]在研究汽車防鎖死煞車系統之控
制時，利用活塞之運動方程式與流體之容
積彈性模數（bulk modulus），建立從煞車
總泵到分泵之間的數學模型。Alirand 等人
[8]則應用系統工程模擬軟體（AMESim）
建立包含煞車系統、轉向系統及懸吊系統
之車輛模型，並以煞車碟盤之厚度變化作
為系統輸入，模擬煞車抖振時煞車總泵、
分泵之壓力變化及方向盤之振動等。然而
以上研究只建立管路上下游之壓力與流量
變化，忽略了管路特性可能造成的影響。 
關於管路特性的研究，Wu 等人[9]針
對管截面積對暫態管流中壓力波之傳遞速
度、頻率及其消長進行研究，利用質量守
恆定律與動量守恆定律推導出統御方程
式，並以特徵線法求解，以分析在可變管
徑下的水鎚效應，進而利用管徑達到控制
水鎚現象的目的。Ogino 等人[10]在研究防
鎖死煞車系統所引起的壓力波振動時，即
建立煞車管路流體之統御方程式，並利用
特徵線法求得管路壓力之變化。其研究指
出，若減小 ABS 電磁閥孔洞的內徑，在
ABS 啟動時管路壓力波的振動較小，同時
會造成煞車時的反應變慢。蔡偉斌[11]針對
前四分之一車之煞車管路系統特性進行分
析，探討在煞車抖振中煞車壓力變化的行
為，以及針對煞車管路統御方程式進行研
究，利用特徵線法模擬煞車時管路壓力的
變化情況，並將模擬結果與實車量測所得
之煞車管路壓力變化數據進行校正與比
對。其研究結果發現，在壓力平均值降低
量相同的情況下，越接近煞車分泵位置的
擴管，抑制煞車壓力變化的能力越佳，然
而此處正是其所忽略的煞車軟管之所在。 
基於以上的回顧，本研究嘗試以蔡偉
斌的煞車管路系統為基礎，加入煞車軟管
的效應，並與其他形式的硬式擴管效能進
行比較，從油壓變化的角度來改善煞車扭
力的不穩定，進而減低煞車抖振現象。本
研究首先建構出煞車管路系統的數值分析
模型及其模擬方法，再進行煞車管路實驗
測試，記錄在不同的測試條件下，煞車抖
振於管路壓力上的行為反應。接著將煞車
管路數值分析模型的模擬結果與實驗數據
進行比對與校正，以驗證其正確性。根據
驗證後的模型，即可針對煞車系統中的關
鍵特性參數進行煞車抖振效能之改善，研
擬可行的效能改善措施。 
 
三、煞車管路系統模型之建構 
3.1 煞車管路油壓模型 
本研究所使用之煞車管路系統模型如
圖 1 所示，主要由煞車總泵、煞車硬管、
煞車軟管及煞車分泵所組成。在煞車管路
中硬管與軟管內之煞車油的動態模型係以
流體力學中的暫態管流統御方程式來建
構。由於煞車管路管徑的變化不大，整個
管內流動可視為類似一維之流場（quasi 
1-D flow）來處理，根據動量守恆定律，在
管路內部的系統中，流體的慣性力必須與
流體所受到的外力總和平衡，所得之關係
式如下所示[12]： 
0
2 2
=+∂
∂+∂
∂
AD
QfQ
tA
Q
x
Hg
P
           （1） 
其中H為壓力頭（pressure head），g為重力
加速度，Q為煞車油之平均流量，A為煞車
管路之裁面積，f為達西摩擦係數（Darcy 
friction factor），DP為煞車管路之直徑，t
則為時間。再根據質量守恆定律，管路內
的流體系統中，其總質量必須固定，可得
[12]： 
02 =∂
∂+∂
∂
xA
Qa
t
Hg                  （2） 
其中 a 為壓力波在煞車油中之流動速度。 
在總泵模型方面，由圖 1 可知，其與
煞車管路硬管的上游端相接，可應用單自
由度系統之振動模型來表示，因此總泵內
次要活塞的運動方程式為[11]： 
( )( )SSSSSS yxKKAP −+−− 21  ( ) SSSSSSS xMxKyxC &&&& =−−− 2      （3） 
2 
本實驗為了觀察較為明顯的煞車抖
振，選用兩種不同的碟盤，分別定義為售
服碟盤與加工碟盤。其中售服碟盤是指顧
客透過售服反應曾實際發生煞車抖振現象
的退件碟盤，其厚度變化約為 14μm；而加
工碟盤則是在全新的碟盤上刻意研磨其中
三分之一的區域，以削去約 50μm之厚度，
使其厚度變化加劇。碟盤與分泵卡鉗組安
裝於煞車性能測試機台上，機台內具有多
組轉盤與碟盤連動，其轉動慣量（約
41.2kg-m2）可模擬單輪煞車時所需承擔之
車體慣量，並利用馬達提供轉速，再藉由
感測器量得轉盤旋轉時所產生之脈衝訊
號，據此求得碟盤的轉速。 
由於一般煞車抖振的現象是以車速由
120km/h 減至 45km/h 之間最為明顯[13]，
參考實車測試數據[11]，此時的車速範圍相
當於車輪轉速由 1000rpm 減至 375rpm 左
右，因此本實驗也選定碟盤轉速由 1000rpm
開始煞車至碟盤停止轉動為止。實驗狀態
設定分為原況、擴管、及油容裝置等三種，
每種狀態各有四種煞車管路壓力之輸入，
所輸入之管路壓力值亦參考實車測試
[11]，分別模擬不同的實車減速度（分別為
0.1g、0.2g、0.3g 及 0.4g），如表 1 所示。
每種壓力值重複進行兩次循環，依序記錄
為 a 組與 b 組，在完成四種不同輸入壓力
的測試之後，則更換另一組煞車碟盤，並
重覆相同的實驗過程。測試過程中各感測
器與數據擷取器的取樣頻率皆為 100Hz，
此實驗測試之實施流程如圖 4 所示。 
 
4.2 實驗成果分析 
由於本實驗的煞車壓力是由機台上設
定好數值之後透過泵浦提供固定壓力，因
此管路壓力在平均值的變化趨勢上皆相當
穩定，造成不同的管路特性對煞車壓力平
均值的大小均無影響，所以實驗成果將以
觀察管路壓力的振幅變化為主。今以減速
度 0.2g 在原況管路測試的實驗資料為例，
在煞車管路中所引起的壓力反應可如圖 5
所示。由圖中可見，厚度變化較大的加工
碟盤會產生明顯的壓力起伏振盪，而售服
碟盤則無明顯的壓力振動現象，其主要原
因即為售服碟盤的厚度變化較加工碟盤者
小，引發抖振的能力亦較小。其管路壓力
之頻域特性反應如圖 6 所示，由圖中可知，
加工碟盤所造成的管路壓力反應在碟盤轉
動頻率範圍內（約 16.6Hz 以下）會有明顯
的區域峰值，而售服碟盤則無，代表售服
碟盤的厚度變化尚不足以引發振動。由於
加工碟盤之抖振程度較大，亦較容易觀
測，以下即針對加工碟盤之實驗結果作進
一步的分析。 
加工碟盤的原況管路測試，在碟盤轉
速1000rpm與375rpm之間各個壓力計之壓
力變化振幅量測結果如圖 7 所示，圖中除
了兩組測試數據之外，所示之連線代表此
二組數據之平均值變化。由圖可知，隨著
減速度的增加，煞車管路各處的壓力變化
振幅也會增加，代表當所對應的上游輸入
壓力越大時，亦即煞車操作的方式越劇
烈，管路壓力變化的振幅就會越大。此外，
觀察在相同的減速度時，當壓力計的位置
越接近下游分泵，其壓力變化之振幅也會
越大，造成此種趨勢的原因是管路壓力振
動的主要來源是由碟盤厚度變化經由煞車
分泵活塞的行程振動而來，在考慮煞車管
路內黏滯力的影響下，越接近振源之壓力
振動會越大。 
由於在減速度 0.4g時，煞車管路的壓
力變化振幅為最大，故以下主要觀察在減
速度為 0.4g時各個不同管路特性對壓力振
幅的影響。各個管路特性下兩組壓力變化
振幅量測結果如圖 8 所示。由圖可知，原
況管路狀態下管路各處的壓力振幅皆為最
大，其次是油容裝置，擴管則為最小；另
外，在各管路位置中，擴管狀態在煞車分
泵的振幅下降程度為最高，與原況管路比
較約可減少 1kgf/cm2之壓力振幅大小。 
 
4.3 實測與模擬之比對驗證 
煞車管路壓力數值分析模型所使用的
參數如表 2 與 3 所示。由於本次實驗煞車
力的提供方式是由機台泵浦取代實車的煞
車踏板功能，因此在機台內是以一個隔離
缸來取代煞車總泵的功能，如圖 9 所示。
缸內的活塞介於泵浦的液壓油與煞車油之
間，當泵浦壓力推動活塞時就如同煞車踏
板推動總泵活塞一般，將力量傳遞至煞車
油，此種機制相當於半個總泵的架構，因
此亦可同樣應用單自由度系統之振動模型
來表示，如圖 10 中之虛線區域，其中活塞
的運動方程式如下： 
4 
越大。若進一步針對煞車管路關鍵特性參
數的變動，來找尋煞車抖振改善方案時，
平均值變動的指標必須越接近 0，且振幅變
動的指標越小，才能符合本研究希望抑制
煞車壓力變化之振幅，而不使煞車平均壓
力變動之目標。 
 
5.2 效能改善策略與建議 
根據蔡偉斌[11]的研究結果可知，煞車
管路直徑是對煞車壓力振幅變化敏感度最
高的參數，並且越接近煞車分泵的擴管，
可以更有效地抑制煞車管路之壓力變化振
幅而不致使煞車的平均壓力變動過多，因
此本研究將硬管部份的管徑參數變化視為
關鍵特性參數，而由於接近煞車分泵處也
正是煞車軟管的所在，因此亦將煞車軟管
的各項特性參數視為關鍵特性參數加以分
析。此外，本研究也導入一般管路系統中
常見的油容裝置，觀察其對煞車抖振效能
改善的效果。 
在煞車硬管的管路中，可變動的物理
參數可分為管徑與管徑改變部份所佔的長
度，在本研究中分別命名為管徑增加幅度
與變動管徑長度，如圖 13 所示。今設定管
徑增加幅度為 0-100%，且由 0-100%代表
變動管徑長度所佔硬管全長範圍的比例大
小，總計變動後的結果如圖 14 所示。由圖
14(a)可知，隨著管徑增加幅度與變動管徑
長度增加，煞車壓力的平均值變動指標會
以接近線性的方式持續下降。而由圖 14(b)
可知，煞車壓力振幅變動指標會隨變動管
徑長度之增加而下降，但是隨著變動管徑
長度越長，煞車壓力振幅變動指標下降的
程度則會趨緩。因此在煞車硬管的部份，
選擇管徑增加幅度與變動管徑長度時，兩
者皆不可過大，否則振幅變動指標會下降
至接近平緩的狀態，再繼續增加管徑與變
動長度對管路壓力振幅已無顯著的影響，
然而其平均值則會持續地下降。 
油容裝置是一種管路系統中儲存液體
的元件。由暫態管流統御方程式可知，管
路系統中流速的差異是造成壓力變化的主
因；在煞車管路中裝設油容裝置時，由於
煞車油本身具有微可壓縮性，部份的煞車
油可流入油容裝置中，以分擔來自下游來
回振動之流量，從而減少流速的變化並達
到降低管路壓力振動之效果。為了與硬管
的擴管方式比較，將油容裝置設於硬管與
軟管的連接處，並計算當變動管徑長度為
管長的 50%時，管徑增加幅度由 10%至
50%所增加之流體體積，以此作為油容裝
置體積大小之設定，並將分泵壓力之模擬
結果記錄於表 5 中，再與表 6 擴管的結果
相比較可以發現，在相同的體積增加量
下，管路壓力平均值變動指標以油容裝置
者變化較小，且隨著體積量的增加，平均
值與振幅變動指標值皆隨之下降，但在振
幅變動指標的降低效果上，油容裝置則遜
於擴管者。因此，在相同的平均值變動量
下，油容裝置無法產生比擴管方式更好的
抑制振幅效果，然而透過油容裝置的分析
可知，煞車管路內的液體體積是影響平均
值變動的主因之一。 
本研究針對最接近下游分泵位置的煞
車軟管相關特性參數進行敏感度分析，其
分析結果記錄於表 7 中。從表中可知，軟
管管徑對管路壓力平均值與振幅變化的敏
感度最高，且在增加軟管的管徑後，分泵
壓力振幅的降低幅度遠大於平均值者，而
其他參數對平均值與振幅變化的影響則皆
不大。由於軟管管徑的敏感度較高，因此
進一步將其增加的幅度擴展至 100%，記錄
煞車管路壓力平均值與振幅的變動指標，
其結果如圖 15 所示。由圖中可知，隨著管
徑的增加，管路壓力振幅的降低幅度皆會
大於平均值者，此方法雖可有效降低振
幅，但對平均值的下降程度亦有可觀的影
響。由於橡膠製品在承受高壓時會有膨脹
變形的現象產生，煞車軟管會因管內體積
膨脹而造成煞車壓力的損失，而為了抑制
管路壓力振幅而增加軟管的管徑後，會使
軟管內體積膨脹的剛性降低，使管路壓力
平均值有更大程度的降低。軟管內在施加
壓力後，單位管長的膨脹體積如下[14]： 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −=Δ h
hh
hh
hh eE
DpLV υπ 2
2
5
8
3
          （17） 
在上式中， hh LVΔ 即為單位管長的膨脹體
積，ph為軟管內的壓力，Dh為軟管的管徑，
hυ 為軟管管材的蒲松比，Eh為軟管管材的
楊氏係數，eh為軟管管壁厚度。根據上式，
當軟管的管徑放大n倍時，將軟管管材之楊
氏係數Eh或管壁厚度eh，或是兩者的乘積放
大n3倍，即可使軟管在單位管長下的體積
6 
表與圖 
 
表 1 各減速度下之煞車管路壓力值[11] 
減速度 管路壓力值（kgf/cm2）
0.1g 12 
0.2g 16 
0.3g 23 
0.4g 32 
 
表 2 煞車系統模型參數 
類別 參數名稱 符號 單位 數值 
活塞質量 MU kg 41.1×10-3
活塞直徑 DU m 50.0×10-3
活塞缸體長度 LU m 75.0×10-3
等效阻尼值 CU N-s/m 9.00×103
隔 
離 
缸 
彈簧剛性係數 KU N/m 2.35×103
管壁厚度 e m 0.7×10-3
管長 L m 1.55 
管徑 DP m 4.75×10-3
管材楊氏係數 E N/m2 120×109
煞車 
管路 
管材蒲松比 μ － 0.345 
管壁厚度 eh m 3.55×10-3
上游 Lh1 0.71 管長 下游 Lh2
m 
0.375 
管徑 DPh m 3.4×10-3
管材楊氏係數 Eh N/m2 1.79×109
軟管 
管材蒲松比 μh － 0.46 
黏滯係數 v m2/s 229.58×10-6
容積彈性模數 B N/m2 1.72×109
煞 
車 
油 密度 ρ kg/m3 1.07×103
等效活塞質量 ME kg 2.3 
活塞直徑 DE m 54×10-3分泵 
活塞缸體長度 LE m 6.50×10-3
長度 LP m 80×10-3
寬度 WP m 45×10-3
厚度 TP m 10×10-3
等效剛性係數 KE N/m 5.88×107
來 
令 
片 
阻尼值* CE N-s/m 0 
 
表 3 管路特性改變元件參數 
類別 參數名稱 符號 單位 數值 
管壁厚度 ei m 0.7×10-3
管長 Li m 0.8 
管徑 DPi m 4.75×10-3
管材楊氏係數 Ei N/m2 120×109
原況 
管路 
管材蒲松比 μi － 0.345 
管壁厚度 ex m 0.7×10-3
管長 Lx m 0.8 
管徑 DPx m 10×10-3
管材楊氏係數 Ex N/m2 120×109
擴管 
管材蒲松比 μx － 0.345 
油容 
裝置 體積容量 Vx m
3 4.65×10-5
 
表 4 煞車管路壓力變化振幅 
壓力計編號 實測 
(kgf/cm2)
模擬 
(kgf/cm2) 
誤差 
(%) 
○1  3.68 3.00 -18.45 
○2  4.17 4.12 -1.24 
○3  4.53 4.63 2.19 
○4  4.82 5.58 15.78 
 
表 5 油容裝置之模擬結果 
油容體積
（m3） 
平均值
（%） 
振幅
（%） 
2.94×10-6 -0.67 -0.71 
6.16×10-6 -1.39 -1.15 
9.67×10-6 -2.15 -1.56 
1.34×10-5 -2.96 -2.13 
1.75×10-5 -3.81 -2.62 
 
表 6 硬管擴管之模擬結果 
體積增加量
（m3） 
管徑增加
幅度 
平均值
（%） 
振幅
（%）
2.94×10-6 +10% -0.73 -1.66
6.16×10-6 +20% -1.52 -2.98
9.67×10-6 +30% -2.37 -3.78
1.34×10-5 +40% -3.28 -4.51
1.75×10-5 +50% -4.25 -5.19
 
表 7 煞車軟管特性參數之敏感度分析結果 
參數名稱 數值變動範圍
平均值變
化斜率 
振幅變
化斜率
管材楊氏係數 ±10% 0.04 0.06 
軟管管徑 ±10% -0.13 -0.56 
軟管管壁厚度 ±10% 0.04 0.06 
軟管管長 ±10% -0.05 0.04 
 
 
 
2SK
EK
EC
Ey
Ex
EA
EP
Sy S
C 1SK
SP
SA
Sx
煞車總泵 煞車分泵煞車硬管
上游 下游
ME
SL EL
MS
軟管
2SK
 
圖 1 煞車管路系統模型 
 
C+ C- tΔ
xΔ
i1−i 1+i
n
x
t
2+n
1+n
 
圖 2 特徵線法示意圖[12] 
 
8 
下游
軟管
管徑增加幅度(D1-D2)
變動管徑長度
D
1
D
2
 
泵浦壓力 至煞車管路
儲液箱
隔離缸
 
圖 13 管徑增加幅度與變動管徑長度 
 
管徑增加幅度(%) 變動管徑長度(%)
平
均
值
變
動
指
標
(%
) 
圖 9 隔離缸管路架構示意圖 
 
隔離缸 煞車分泵煞車硬管
上游 下游
軟管軟管
UK
IP
UA U
x
UL
MU UCUP
EK
EC
Ey
Ex
EA
EP
EL
ME
 
圖 10 煞車管路實驗之系統模型 
  
(a) 平均值變動指標 
 
管徑增加幅度(%) 變動管徑長度(%)
振
幅
變
動
指
標
(%
) 
 (a) 全程 
(b) 振幅變動指標 
 
平均值 
圖 14 管徑增加幅度-管徑變動長度與煞車
壓力變動指標關係圖 
 
-40
-30
-20
-10
0
0 20 40 60 80 100
軟管管徑參數增加幅度(%)
指
標
變
動
百
分
比
(%
)
平均值
振幅
 
(b) 碟盤轉速 250 rpm ~ 0 
圖 11 加工碟盤原況管路於減速度 0.4g 模
擬與實測之時域比對 
 圖 15 增加軟管管徑之平均值與振幅變動
指標比較圖 
0
1
2
3
4
5
6
原況 油容 擴管
管路特性
振
幅
（
kg
f/c
m
2 ）
實測a組
實測b組
模擬
 
 
-40
-30
-20
-10
0
0 20 40 60 80 100
軟管管徑參數增加幅度(%)
指
標
變
動
百
分
比
(%
)
平均值
振幅
 
圖 12 實測與模擬管路壓力振幅抑制效果 
 
圖 16 增加軟管管徑並保持體積膨脹剛性
之平均值與振幅變動指標比較圖 
10 
