1行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果完整報告
奈米零價鐵對厭氧消化池硫化氫去除與微生物菌相影響之研究
計畫類別：□ 先導型 □ 開發型    ■ 技術及知識應用型
計畫編號：NSC 99-2622-E-390 -002 -CC3
執行期間： 99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日
執行單位：國立高雄大學土木與環境工程學系
計畫主持人：連興隆
共同主持人：吳佩芳 助理教授(運動健康與休閒學系)、高佑靈助理教授(生命科學系)
計畫參與人員：楊嘉葦（碩士兼任助理）、林書丞（碩士兼任助理）、林岱霖（碩士兼任
助理）、蘇蓮香（碩士兼任助理）、謝念純（生命科學系專題生）、江國銘（生命科學系
專題生）、方興中（採樣人員）
處理方式：依規定，原則上不予公開。
中 華 民 國 101 年 1 月 11 日
2一、前言
本計畫為延續去年產學合作計畫「利用奈米零價鐵去除硫化氫以提升回收
沼氣碳減排效益之研究」（計畫編號： NSC 98-2622-E-390 -003 -CC3）之持
續性第二年計畫。由於近來全球面對自 1930年代以來最嚴重的經濟危機，各
國政府均積極的提出振興經濟的方法。其中「綠能」議題被視為下一世代的
重要產業革命與風潮最為重要，各國均希望與「綠能」觀念結合提出振興經
濟的藥方，不僅用來改善經濟問題，另一方面提升國家未來綠能產業的競爭
優勢。因此，去年申請人與「南極碳資產管理有限公司」共同提出產學合作
計畫，由申請人提供「奈米零價鐵去除硫化氫」之專業工程技術，南極碳資
產管理有限公司提供「回收沼氣碳減排效益」之專業評估，預期可以解決養
豬畜產業原有廢水處理與沼氣回收效益不彰之問題，更可以經由脫硫沼氣發
電，降低廢水處理單元之營運成本，進而利用甲烷溫室氣體的減排產生可交
易之碳權（carbon credit），達到為台灣傳統農業的未來發展，開發出一條結合
精緻農業、生態永續與綠能科技之三贏機會。
由去年之研究成果，我們證實奈米鐵具備極佳之硫化氫去除能力，現有之
養豬場之廢水處理設施運作良好，具有沼氣發電與開發碳權之經濟誘因。然
而，由於使用氣相脫硫技術，須另行增設脫硫塔，增加額外設置成本，廠商
意願不高，因此，如果可將奈米鐵直接投入厭氧消化池中，直接於水中去除
硫化氫，將可減少固定成本的支出，使本技術更具競爭力。但是，直接使用
奈米鐵對原有操作系統穩定性之影響為何？對厭氧微生物之影響為何？廢水
中的複雜水質成分對硫化氫去除之影響為何？添加劑量的多寡為何？仍有眾
多未知問題亟待解決，故今年申請人本著既有之執行成果(圖 1.1(I))與過去針
對奈米零價鐵學理探討所知之反應機制為基礎(圖 1.1(II))，持續提出後續研究
計畫，以其解決上述問題(圖 1.1(III))，透過完整的〝拼圖〞概念，讓奈米零
價鐵脫硫技術更具實用價值與可應用性。
故本計畫將結合現地投入試驗與實驗室分析實驗，整合國立高雄大學土木
與環境工程學系、生命科學系、運動健康與休閒學系之三位專業教師，與南
極碳資產管理有限公司進行產學合作，分工如下：
 計畫主持人（連興隆，土環系）： 奈米零價鐵現地投入脫硫技術
 共同主持人（高佑靈，生科系、吳佩芳，運健修系）：分子生物分析
與微生物鑑定技術
 合作廠商（南極碳資產管理有限公司）：沼氣發電效益評估與碳經濟
面的碳減排專案
養豬業所提供之豬肉為國人日常之肉類食物，政府應維持自給自足的供應方
式，避免仰賴進口所造成的價格或衛生安全等風險。本計畫所提之奈米脫硫技
4三、文獻探討
（1）畜牧業沼氣發電之前景
近年來由於石油價格之巨幅波動，讓再生能源包括生質能源再度受到重
視，而且由於溫室效應及氣候變遷等問題日趨顯著，也使得節能減碳等環保議
題愈來愈受到環保專家學者及各國政府的重視。沼氣（Biogas，甲烷為主）為生
質能之ㄧ，根據國際能源總署（International Energy Agency）的統計資料顯示，
目前可燃性生質燃料與廢棄物（Combustible Renewables and Waste）為全球第四
大能源，僅次於石油、煤及天然氣，供應了全球約 10%的初級能源需求[5-6]。
根據聯合國氣候變化綱要公約（United Nations Framework Convention on
Climate Change；UNFCCC）指出 ：甲烷造成溫室效應的程度為二氧化碳之 21
倍 ，如果從 20年時間之直接影響來看，更高達二氧化碳之 56 倍，可見其相較
於二氧化碳對溫室效應更加巨大的影響力。因此，如果能將沼氣透過妥善規劃
並加以收集作為能源來利用，不但可以降低溫室氣體排放，同時又能將之作為
替代能源的燃料，同時，所削減之碳排放量，可透過聯合國氣候變化綱要公約
京都議定書之清潔發展機制（Clean Development Mechanism；CDM）認可的方
法學取得減排認證，於國際碳市場進行交易。
養豬畜產業是我國傳統的畜牧業，於國內農政單位自民國七十九年起透過輔
導體系協助豬農設置廢水處理系統，迄今飼養規模在五百頭以上之養豬場百分
之九十五均俱備三段式（豬糞尿水厭氣發酵法活性污泥法排放）標準廢
水處理設備，其中厭氣發酵處理，會產生沼氣(主要為甲烷，為溫室效應氣體，
甲烷造成溫室效應的程度為二氧化碳之 21 倍1)排放[7-8]。若能將所產生之沼氣
用於發電上，即符合上述國家未來培植綠能產業發展要件。根據農委會統計，
國內飼養豬隻規模從口蹄疫爆發前的近一千一百萬頭在養規模，逐年遞減到九
十七年十一月底僅達到六百四十四萬隻，顯見國內養豬業產業環境非常險峻，
養豬業者生存及發展受到前所未有的挑戰。目前豬場數目亦從 1970年代五十四
萬餘戶銳減至今僅存約為一萬一千戶，從業人數則減為約兩萬一千人，詳參表 1
[9]。其中，屏東縣與雲林縣為國內養豬大縣，兩縣合計豬場總數及豬隻總數均
佔 46%強。國內大型豬場規模五千隻以上者，計有一百廿八場，合計豢養數量
為一百四十萬頭，佔國內總飼養規模 21.80%。規模在五百至五千隻以下之中型
豬場，計有三千四百零二場，合計豢養數量為四百一十七萬頭，佔國內總飼養
規模 64.77%，顯見國內養豬仍以中型豬場為主。
1 即所謂溫室效應潛能（global warming potential；GWP） 
6CnHaOb (n/2-a/8+b/4)CO2 + (n/2+a/8-b/4)CH4 + (n-a/4-b/2)H2O (3.1)
圖 3.1 廢水中甲烷生成之生物反應機制
甲烷發酵依時間先後順序一般可分為四個時期：
1. 水解作用期（Hydrolysis）：
水解菌分泌細胞外酵素將廢棄物中脂肪、蛋白質、碳水化合物等複雜且微
生物無法直接利用之有機物水解為溶解性的醣類、氨基酸、脂肪酸及甘油等。
2. 酸化期（Acidogenesis）：
接著經酸生成菌(Acid-Formig Bacteria) 的細胞外酵素將廢棄物轉化成小分
子有機酸(低分子量的有機酸)、醇類、醛類、酮類、氫氣及二氧化碳等較簡單生
成物。其方程式如下：
5(CH2O) x酸生成菌 (CH2 O)x + 2CH 3 COOH + Energy (3.2)
酸化過程是由大量的、多種多樣的發酵細菌來完成的，在這些細菌中大部分是
厭氧菌，只有 1％是兼氣菌，乙酸、二氧化碳、氫氣則是酸化反應的最主要產物。
這些都是產甲烷階段所需要的前驅物。酸化過程的產生揮發性脂肪酸和氨氮。
揮發性脂肪酸過高會使水的 pH降低，影響到產甲烷生成菌的正常功能，減少產
氣量；另一方面，氨氮則可中和部分揮發性脂肪酸，使水中具有更大的緩衝能
力，但過高的氨氮也會給毒化微生物。此外，如果廢水的氫氣過高，表示甲烷
生成作用受到抑制。
3.醋酸生成期（Acetogenesis）：
在此階段，上一步的產物進一步被醋酸生成菌轉化成乙酸、碳酸、氫氣以
及新的細胞物質。典型之方程式如下：
CH 3 CHOHCOO- + 2H2O CH3COO- + HCO3- + H+ + 2H2 (3.3)
4. 甲烷發酵期（Methanogenesis）：
微細有機物質
碳水化合物
蛋白質
脂肪
溶解性有機物
醣類
脂肪酸
氨基酸
水解
(藉由細胞
外酵素)
酸形成菌
醋酸
醋酸菌
利用氫氣甲烷菌
分解醋酸甲烷菌
甲烷
二氧化碳
硫化氫
丁酸
丙酸
氫氣
二氧化碳
8（3）厭氧發酵與硫化氫
一般而言，沼氣中含約甲烷(60-80%)、二氧化碳(16-38%)、少量氧化亞氮、
硫化氫及氨氣等[12-13]。我國養豬廢水厭氣處理後所產生之沼氣中約含甲烷
(60.06-76.95%)、二氧化碳(18.21-26.71%)、硫化氫濃度為(0.2-0.8%)及氧化亞氮
(0.039-0.103%)[10-11]。其中硫化氫之生成是因硫酸根離子存在時，硫酸還原菌
便能於缺氧環境中生成硫化氫，其反應式如下 ：
SO42- + 2(CH2O) + 2H+ H2S + 2CO2 + 2H2O (3.6)
由於硫化氫的生成會與水氣結合成具腐蝕性的硫酸，腐蝕金屬設備(如金屬輸送
管線，壓縮機、氣體貯槽及發電機引擎等)，造成沼氣發電系統故障及不穩定的
問題，因此，若要解決沼氣發電故障頻繁及不穩定的根本之道，必須先開發更
經濟有效且可應用於養豬畜產業廢水之沼氣純化技術。國內現有沼氣之純化以
水洗方式之洗滌塔(即液體吸收法)最為普遍，經過多次水洗吸附後，水中之硫化
氫呈現飽和，再以空氣強迫將硫化氫驅出，其缺點為需要耗費大量的自來水，
同時耗費電力能源以驅動兩個循環水馬達及一個送風機[7, 11]。
（4）奈米零價鐵去除硫化氫之應用
奈米技術自公元 2000年以來快速發展，在眾多的奈米技術中，奈米零價鐵
金屬應用於土壤與地下水復育是最早研究及最為成熟的技術之一[14-15]。奈米
零價鐵金屬粒徑大小約 10-100 nm，比表面積約 35 m2/g，具有殼核結構
（core-shell）。其外殼為具吸附能力之氧化鐵（FeOOH），內層為具還原能力之
零價鐵（圖 3.2），不但保留所有鐵金屬的優點，更由於比表面積的顯著增加
（30~300倍），其處理效率遠高於一般的鐵金屬，降低中間產物的生成，同時，
奈米級的顆粒尺寸提供了更多的機動性與便利性[16-17]。
奈米零價鐵金屬是以濕式化學之硼酸(BH4-)還原法合成，為目前實驗室研究
最常用的方法之一。利用 NaBH4還原 FeCl3以合成直徑約 10到 100 nm之鐵顆
粒：
 2330243 6H9HCl3NaClBO3H4FeO9H3NaBH4FeCl (3.7)
奈米零價鐵已被成功的應用於去除地下水中各樣的污染物，包括：含鹵素
有機類、無機鹽類、重金屬類等三大項。含鹵素有機類主要有脂肪族含氯有機
物如四氯化碳、三氯乙烯、氯乙烯、、等，與芳香族含氯有機物如氯苯類、PCBs，
10
（5）零價鐵與微生物之交互作用
零價鐵金屬是地下水透水性反應牆主要填充之污染物去除材料，因此，零
價鐵金屬與地下環境中微生物間之交互作用廣受重視。由於透水性零價鐵反應
牆之應用已有將近 20年的歷史，故提供了一個長期觀察零價鐵物化作用與生物
反應之機會。Gu 等學者使用磷脂質脂肪酸與 DNA 分析地下環境中總微生物之
生物質量包含硫酸還原菌、脫氮菌、甲烷生成菌等[20]。他們發現即使零價鐵使
地下水中 pH提高至 10左右，其生物質量仍較對照組非鐵牆區提高 10~1000倍，
且為微生物之族群亦隨時間改變。DNA分析發現硫酸還原菌與脫氮菌是主要菌
種，甲烷生成菌比重偏低。另有學者使用定量聚合酶鏈鎖反應 (quantitative
polymerase chain reaction, qPCR)分析發現，在零價鐵反應牆附近發現之微生物有
鐵還原菌(Geobacter sp.)、硫酸還原菌 (除硫單胞菌目, Desulfuromonadales)、甲
烷菌(古生菌, Archaea)，序列變性梯度膠體電泳分析則顯示金屬還原菌與梭狀芽
孢桿菌(Clostridia sp.)的存在，其中，梭狀芽孢桿菌為優勢菌種。由這些發現顯
示在填充零價鐵金屬後，地下水中原有之微生物菌相有顯著之改變[21]。經由實
驗室的批次實驗發現，在一般的環境中，甲烷生成菌與硫酸還原菌之間存在競
爭性，缺乏硫酸鹽的條件下，地下土壤中可發現甲烷生成菌的存在；有硫酸鹽
的環境則可以發現硫酸還原菌。然而，在零價鐵的環境中，不論是硫酸的還原
速率或甲烷的生成速率皆顯著提升，顯示鐵對此類微生物具有促進作用[22]。
近年來，奈米零價鐵金屬逐漸被應用於地下水污染之實場整治[e.g., 19]，主
要之研究多著重於處理效率與可行性的驗證，其與微生物間之交互作用尚未有
系統性之研究。截至目前為止，僅有 Kirschling等學者少數之研究[23]，在他們
觀察三個使用奈米零價鐵的現地復育場址研究中，發現地下水中硫酸鹽的濃度
降低並有甲烷生成，利用變性梯度膠體電泳 (Denaturing gradient gel
electrophoresis, DGGE)分析發現細菌多樣性的改變，而定量聚合酶鏈鎖反應
(quantitative polymerase chain reaction, qPCR) 則發現 dissimilatory sulfite
reductase gene (dsrA) 與 Archaeal 16s rRNA genes的增加，顯示由零價鐵提供之
還原環境與氫氣促進硫酸還原菌與甲烷生成菌族群的數量。此外，本研究亦發
現奈米零價鐵對微生物並未造成危害[23]。
整體而言，奈米零價鐵可有效去除廢水中硫酸還原菌代謝產生之硫化氫，
同時釋放電子建立環原態環境，產生氫氣與三價鐵離子。還原態的環境有利於
厭氧微生物之生長，氫氣除了可做為甲烷生成菌用於產生甲烷之外，其濃度高
低也將影響酸生成菌與醋酸生成菌之代謝，三價鐵的存在將可促使用鐵還原菌
的作用（圖 3.3）。另一方面，申請人之研究也發現，奈米零價鐵可透過
Fischer-Tropsch synthesis合成作用，透過金屬表面之化學反應生成長鏈狀之碳氫
化合物[24] (圖 3.4)，故，除了氫氣之外，這些物質亦有助於提高沼氣中可燃份
的含量，因有助於沼氣發電的效率。然而，將此一複雜的物化生物反應系統結
合在一起時，彼此間之相互影響與作用關係將更加複雜，需要有系統性的完整
探討才可釐清。
12
（5）分子生物技術與微生物鑑定
傳統的微生物分類方法以培養基篩選搭配生長型態及特殊染色方法為鑑定
的基礎，但是分離培養法可能無法作用於所有菌種、再加上微生物種類繁多、
有些微生物外型的差異極小，不易以生長型態加以區分，既使利用染色方法也
無法確定菌種
種類(species)，
導致鑑定及分
類時的困難。近
年來發展的分
子生物技術，藉
由 PCR的擴大
微生物 genome
以及其中專一
性 基 因 的
DNA，協助彌補
傳統鑑定及分
類 方 法 的 困
境。其中常藉由
比 較 分 析
ribosomal RNA (簡稱rRNA，核醣體核醣核酸)等較穩定不易變化且廣泛存在於所
有生物物種中的DNA(去氧核醣核酸)序列，鑑定種名species或判斷微生物分類位
置。此一分子生物技術已廣泛應用於判定物種基因定序之研究，圖3.5為共同主
持人利用PCR做蘭花品種辨識之研究[25]。
rRNA中雖有5S rRNA，完成定序所需時間較少，但因序列也較短，僅約
120bp，因此物種間可能產生的重複性較高，造成差異不大的困擾，因此在分類
鑑定上，準確性較低。23S rRNA 的序列有3000bp，雖然差異大，足夠提供夠多
序列比較上的訊息，但也由於其序列太長，所需定序時間較久，因此較少被研
究與應用，造成NCBI database(資料庫)中各菌種的資料也不甚完整。16S rRNA
的序列長短適中，較適合拿來作為分類鑑定上的研究，因此有最豐富的相關研
究報導，目前NCBI database 也有最多不同菌種(或物種)的16S rRNA序列，因
此，也是最常見的分子序列分類依據[26-28] 。
本研究之結果可以應用到兩種方面，首先是藉由不同的16S rRNA primer(引
圖 3.5 PCR於蘭花品種鑑定之研究 [25]
14
12. Kapdi SS, Vijay VK, Rajesh SK and Prasad R (2005) Biogas scrubbing,
compression and storage: perspective and prospectus in Indian context.
RenewEnerg 30(8): 1195-1202.
13. Syed M, Soreanu G, Falletta P and Beland M (2006) Removal of hydrogen
sulfide from gas streams using biological processes - A review. Can Biosyst Eng
48: 2.1-2.14.
14. Zhang, W.X. (2003). Nanoscale iron particles for environmental remediation: An
overview. J. of Nanoparticle Res. 5:323-332.
15. Lien, H-L., Elliott, D. W., Sun, Y-P., Zhang, W-X., (2006). Recent progress in
zero-valent iron nanoparticles for groundwater remediation. J. Chinese Institute
of Environ. Eng. Manage., 16, 371-380.
16. Lien, H-L., Jhuo, Y-S., and Chen, L-H. (2007). Effect of heavy metals on
dechlorination of carbon tetrachloride by iron nanoparticles. Environ. Eng. Sci.
24, 21-30.
17. 卓裕盛、連興隆 2005 “奈米零價鐵金屬現地去除混合性污染物之研究”界面
科學會誌（Journal of the Chinese Colloid and Interface Society）奈米科技在
環境科學之應用特刊，27(1), 43-54.
18. United States Environmental Protection Agency (USEPA) (2008)
Nanotechnology for Site Remediation Fact Sheet, EPA 542-F-08-009.
19. Y.-T. Wei, S.-C. Wu, C.-M. Chou, C.-H. Che, S.-M. Tsai and H-L. Lien. 2010.
Influence of Nanoscale Zero-Valent Iron on Geochemical Properties of
Groundwater and Vinyl Chloride Degradation: A Field Case Study. Water
Research. 44: 131-140.
20. Gu, Baohua; David B. Watson; Liyou Wu; Debra H. Phillips; David C. White
and Jizhong Zhou (2002) Microbiological Characteristics in a Zero-Valent Iron
Reactive Barrier. Environmental Monitoring and Assessment 77: 293-309.
21. Da Silv, Marcio L.B.; Richard L. Johnson and Pedro J.J. Alvarez (2007)
Microbial Characterization of Groundwater Undergoing Treatment with a
Permeable Reactive Iron Barrier. Environ. Eng. Sci. 24: 1122-1127.
22. Srilakshmi Karri, Reyes Sierra-Alvarez, Jim A. Field. (2005) Zero valent iron as
an electron-donor for methanogenesis and sulfate reduction in anaerobic sludge.
Biotechnology and Bioengineering 92: 810–819.
23. Teresa L. Kirschling, Kelvin B. Gregory, Edwin G. Minkley, Jr. , Gregory V.
Lowry and Robert D. Tilton (2010) Impact of Nanoscale Zero Valent Iron on
Geochemistry and Microbial Populations in Trichloroethylene Contaminated
Aquifer Materials. Environ. Sci. Technol. 44: 3474–3480.
24. H-L. Lien, 2009. Chapter 7 "Bimetallic Nanoparticles" in ASCE book titled,
"Nanotechnologies for Water Environment Applications" Editors: T. C. Zhang, R.
Y. Surampalli, K. C. K. Lai, Z. Hu, R. D. Tyagi, I. M.C. Lo. pp. 159-184.
25. Chen, Wen-Huei, Tang, Ching-Yan, and Kao, Yu-Lin (2009) Ploidy doubling by
in vitro culture of excised protocorms or protocorm-like-bodies in Phalaenopsis
species. Plant Cell, Tissue & Organ Culture 98, 229-238.
16
四、研究方法
本計畫包含之研究項目計有：A分項計畫：奈米零價鐵生產之量化、B分項計畫：
奈米零價鐵現地投入脫硫技術、C分項計畫：分子生物分析技術、D分項計畫：
產學整合與系統現地測試等四大部分。以下僅就各項分項計畫之執行與研究方
法說明如下：
A分項計畫
現地製備大量之奈米零價鐵所需之設備如圖 4.1所示，該製造模組具有每天
可生產 20公斤奈米鐵之產量，為半自動化之操作設備。合成奈米零價鐵所需之
材料為工業級之硫酸亞鐵與硼氫化鈉，所需之操作人員為三人。
圖 4.1 現地合成奈米零價鐵金屬所需之設備模組
B分項計畫
B-1奈米零價鐵脫硫批次測試
本批次試驗主要之目的是測試奈米零價鐵吸附硫化氫之效能測試，分下列
子工作項目：
 B-1-1奈米鐵添加劑量對硫化氫去除之影響
 B-1-2 原水水質對奈米鐵去除硫化氫之影響
各工作計畫項目所需之奈米鐵金屬之合成方法如下：使用體積比 1:1 之 NaBH4
(0.25 M)加至 FeSO4 (0.045 M)之水溶液中，快速攪拌以生成奈米零價鐵顆粒。此
一方法是目前常用合成奈米零價鐵之方法。
（1）建立氣相層析儀分析技術以定量硫化氫。使用 HP-4890機型之氣相層析儀
配置熱傳導偵測器(TCD)，管柱為 GS-Q，進行檢測分析。注射區與偵測器之溫
度條件分別為 180°C及 300°C，GC烘箱(Oven)之升溫模式為：50°C定溫五分鐘，
再以 20 °C/min階段升溫至 180°C，停留時間五分鐘。
（2）B-1-1奈米鐵添加劑量對硫化氫去除之影響。實驗將於 150 mL之氣密式玻
18
圖 4.3(a) 厭氧操作池實景 圖 4.3(b) 厭氧操作池入流口
B-3奈米零價鐵脫硫參數之開發
本工作主要是建立奈米鐵現地投入技術中，奈米鐵使用量與硫化氫去除率
之關係，及水質參數對金屬劑量硫化氫去除率之影響。建立奈米鐵使用量與沼
氣產量間之相關係數，奈米鐵使用量與廢水中 COD濃度間之相關係數。這些參
數將有助於本技術未來的實際性。
C分項計畫
C-1微生物之培養與分離
將採取回來的檢體以四區劃法分別使其生長於下列培養基(蔡文城 1997)
1. 滋養培養基；如 blood agar plate、Brucella agar plate及 chocolate agar plate
2. 選擇培養基：如 eosin methylene blue medium (EMB) plate及 Hektoen enteric
圖 4.3(c)實場實驗模組 圖 4.3(d)空壓式抽水幫浦
20
酵性感菌之生化特性百分比或鑑定表鑑定該菌種。
C-2分生技術之定序與鑑定
 C-2-1 PCR試驗方法步驟(修正自林(2006)所使用之方法)：
於廠區進行採樣後，現場先以自然沉澱取其沉澱下層液，保存於4℃下，2
小時內送回實驗室進行培養基篩選分析以及後續分子鑑定的準備工作。因廠區
污水所含物質複雜，為避免干擾後續實驗，送回實驗室後隨即以滅菌之PBS進行
處理，避免菌類細胞因滲透壓的變化而造成細胞破裂，混合清洗，再離心並取
沉澱物，一部份進行培養基篩選分析，另一部份得保存於-20℃，待第一部份鑑
定完成後再進行 PCR 分析。所有容器皆經過滅菌處理。將所採集到的前述沉澱
物進行DNA萃取，再直接利用Cloning PCR (選殖PCR) 的方法進行PCR 分析，
適合16S rRNA序列的Primer優先以文獻報導中的組合為測試選擇，並搭配文獻
中的進行PCR溫度，cycle數，extension 時間等條件。將所得PCR產物，以Agarose
gel (瓊酯洋菜膠體)進行DNA電泳分離，再將可能的PCR產物送波仕特生物科技
公司進行定序，定序結果與NCBI database(資料庫)進行比對，以database中所登
錄的16s rRNA為主，比對出樣品中的DNA序列所相對應的菌種名稱。
 C-2-2 總DNA萃取 (修正自游(2001)所使用之萃取方法)：
將經過前處理之樣品0.1g(濕重)，加入750μL Lysis Bufer (100mM Tris-HCl,
100mM EDTA,0.75M sucrose)， 使之再懸浮，以超音波震盪10分鐘。加入
Lysozyme (1μg/μL, 1μL) 與 Achromopeptidase (0.1μg/μL, 1μL)，於37℃中反應30
分，破壞菌體的細胞壁。再加入Proteinase K (0.2μg/μL, 1μL) 及20% Sodium
Docecyl Sulfate (SDS) 39.6μL，於37℃ 反應兩小時。反覆於-4℃中冷凍10分鐘與
沸水中解凍三次，使細胞壁破壞更完全。加入 10% CTAB ，60℃反應30分，使
CTAB與核酸形成不溶性複合物。取上層白色複合物至新的2mL試管，加入NaCl
使其最終濃度為1M，及Proteinase K (0.2μg/μL, 1μL)，60℃反應30分鐘。加入等
體積Phenol/Chloroform /Isoamyl Alcohol (25:24:1)下層液與樣品混合，離心5分
鐘，取上澄液，加入700μL Phenol/Chloroform /Isoamyl Alcohol混合，14000rpm
離心10分鐘，取上澄液再加入500μL Chloroform /Isoamyl Alcohol (24:1)混合，去
除Phenol，14000rpm離心5分鐘使其分離，取上澄液。加入等量Isopropanol混合，
於-20℃下使DNA隔夜沈澱。4℃下離心10分鐘。倒掉上清液體，加入500μl之 75%
冰酒精，14,000rpm下離心5分鐘，重複步驟後，倒置風乾約2小時。加入30μL 
ddH2O，置於-20℃下保存。
 C-2-3 PCR步驟：
取 3μL DNA、加入兩個 1μL primer (16S rRNA specific primer pair，依文獻
22
五、結果與討論
5.1奈米零價鐵脫硫批次測試
5.1.1 不同劑量去除水中硫化物之試驗
100 mL的去離子水內添加 S2- (1000 mg/L)以 0.1 g、0.25 g、0.5 g、1 g實驗
室合成之奈米零價鐵進行降解反應，pH值為 12。實驗結果如圖 5.1所示，發現
當添加的奈米零價鐵的劑量越高，其 S2-的去除速率越快。在零價鐵最大劑量 1 g
時，污染物濃度迅速下降，並且在 8小時內達到完全去除。此外，在劑量 0.5 g
的實驗中，S2-也能在 24小時內將近 100 %的去除效率。另外在 0.25 g及 0.1 g
的部份中零價鐵的去除效果可能趨近於飽和的狀態，因而在 24小時左右去除速
率有趨緩的現象。
圖 5.1 不同劑量之奈米零價鐵金屬去除硫化氫之影響(pH = 12)
5.1.2 反應動力學分析
由上述不同劑量奈米零價鐵試驗結果所知，當奈米零價鐵劑量增加時，其
水中硫還原物種去除速率越快(圖 5.2)，對硫化物降解濃度取倒數做為 Y軸，並
以時間為 X 軸，並將所得之點做線性化分析，以反應動力學進行計算後，可求
出奈米零價鐵對於硫化物之降解屬於二階反應。奈米零價鐵之二階反應常數及
R
2
值如表 5.1所示。在不同零價鐵金屬劑量(0.1、0.25、0.5、1 g)對 S2-離子去除
之 k 值分別為 0.0001、0.0002、0.0005、0.0031 (L/mgh) ，表 5.2為一階反應常
數及 R
2
值。
0 5 10 15 20 25
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1 g
0.5 g
0.25 g
0.1 g
Time ( hr )
S2
- (
C
/C
0
)
24
k2 = k [Fe]a (5.2)
將(5.1)式代入(5.2)式後，反應方程式改寫為(5.3)式：
R = k2 [S2-]2 (5.3)
將零價鐵濃度與反應常數 k2取對數做線性化分析，如圖 5.3 所示，可得求斜率
約為 1.4，可判定對零價鐵而言，近似於一階。也可由截距算出反應速率約為
478.63，其反應速率方程式可寫為(5.4)式：
R = 478.63 [Fe]1.4 [S2-]2 (5.4)
圖 5.3奈米零價鐵反應階數分析
5.1.3飽和吸附量試驗
本試驗配製不同濃度之硫離子濃度(1000、800、600、400、200 mg/L)，並
分別於不同 pH之條件(pH = 4、7、12)下進行，溫度 25℃，了解不同濃度下污染
物之平衡所需時間及去除量。結果如圖 5.4所示，在不同 pH值條件，其吸附量
分別在 pH = 4時為最大 ，其次為 pH = 7 及 12，藉此可知奈米零價鐵在去除水
中之硫還原物種時，pH值越低其去除量越多，在 pH = 7中性條件下，如表 5.4
所示，由 Langmuir方程式中，經計算後其 qmax為 3333。顯示其飽和吸附量在中
性條件下約為 3300 mg/g。
26
Fe/MgO之材料飽和吸附量為 2600 mg H2S/gcat，改質後的活性碳對 S吸附量為
420 mgS/g。
5.1.4系統 pH值對奈米零價鐵金屬去除硫化氫之影響
使用奈米零價鐵金屬 0.25 g/100 mL，分別調整初始 pH值分別為 12、7、4，
觀察 pH值對於奈米零價鐵金屬去除硫化氫還原物種(300 mg/L)之影響。如圖 5.5
所示，發現奈米零價鐵金屬在初始 pH = 4時，有最佳的去除效果，其去除率在
24 小時後達到約 90%，最終 pH 值約為 8 左右，推測原因可能為酸性條件下之
環境，奈米零價鐵會被酸溶出亞鐵離子，其亞鐵離子再與硫反應形成硫化亞鐵，
其水中優勢種為 H2S。而在 pH = 7下之環境，優勢種為 HS-，其去除率大幅降低，
約只可去除 50%左右，最終 pH值約為 11左右。另外，於 pH = 12之環境之中，
去除率為三者最低(約為 40%)最終 pH 值約為 12 左右，因為在鹼性條件下亞鐵
離子生成量不及酸性環境，其主要反應可能為奈米零價鐵表面氧化鐵殼層的吸
附作用。有研究指出奈米零價鐵在酸性之條件下會將表層之氧化鐵去除，而在
高 pH 值時容易形成氫氧化合物或鹽類等沉澱物，其覆蓋於零價鐵表面(Zhang,
2010)。Waybrant等學者指出，水中若是有亞鐵離子存在之條件，二價鐵會與硫
還原物種形成硫化亞鐵沉澱(如 5.5、5.6所示) (Waybrant et al., 1998)：
Fe2+ + H2S→ FeS + 2H+ (5.5)
Fe2+ + HS-→ FeS + H+ (5.6)
圖 5.5不同初始 pH對奈米零價鐵金屬去除硫化氫之影響
上述結果可由亞鐵離子生成量獲得證實，如圖 5.6 所示。分別發現在低 pH
值之情況有較高亞鐵離子生成量，2小時後達到最高約 32 mg/L，隨後隨時間亞
鐵離子濃度越來越低，而在 pH = 12亞鐵離子產生量為最低，最高約達 5 mg/L，
可確定在低 pH值時會有較高亞鐵離子生成量，對 pH之研究結果相較可發現，
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
pH = 12
pH = 7
pH = 4
S2
-
(C
/C
0)
Time (hr)
28
圖 5.7硝酸鹽於不同 pH值對去除硫化氫之影響。
(S2- = 300 mg/L, NZVI = 0.25 g, NO3- = 200 mg/L)
在添加磷酸根濃度為 200 mg/L於系統中，並配製不同 pH值(pH = 4.0、7.0、
10.0)做比較，實驗結果顯示(如圖 5.8 所示)，與圖 5.7 比較結果，與 pH 值之影
響趨勢一致，在酸性條件下(pH = 4)，其去除效率為最好約為 80%，相較於添加
硝酸根之酸性系統中，添加磷酸根於系統中，對去除效率有降低之趨勢，可說
明添加磷酸根於系統中，會降低奈米零價鐵去除硫化物之去除效率。
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
pH =12
pH = 7
pH =4
Time (hr)
S2
-
(C
/C
0)
圖 5.8磷酸鹽於不同 pH值對去除硫化氫之影響。
(S2- = 300 mg/L, NZVI = 0.25 g, PO43- = 200 mg/L)
Time (hr)
0 5 10 15 20 25 30
S2
-
(C
/C
0)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
pH = 12
pH = 7
pH = 4
30
圖 5.10奈米零價鐵於硝酸根與磷酸根系統中亞鐵離子之濃度變化
(NZVI = 0.25 g, NO3- , PO43- = 200 mg/L, pH = 4)
5.2 實場模槽試驗
模槽試驗主要瞭解奈米零價鐵添加於養豬場厭氧操作池廢水中，對水中硫
化物濃度之影響。利用一噸黑色大型水桶兩組，分別為實驗組及對照組，將厭
氧操作池中廢水抽取至模槽中，並模擬實際厭氧操作池參數，設計其水力停留
時間，控制流量至維持系統穩定時，再添加奈米零價鐵於實驗組中，並配合對
照組，監測模槽試驗時間內硫化物濃度及各水質參數 。
5.2.1 實場水體-屏東某畜牧養豬場
採樣結果如表 5.4 所示，水質項目主要包含溫度、電導度、溶氧、pH 值、
氧化還原電位、COD 濃度與硫離子濃度。其中硫離子濃度為厭氧操作池最高，
其次為原水，而曝氣池及放流水濃度則明顯較低。
本實驗採樣時間約為上午 10時，水中溫度約為 26 ℃~ 29 ℃，其溶氧為放
流水最高 4.98 mg/L，厭氧池溶氧為 0.23 mg/L，厭氧池氧化還原電位為 -356.7
mv，其氧化還原電位越低，則越利於厭氧池中微生物進行還原降解有機物質，
其化學需氧量為原水 5600 mg/L最高，隨著廢水處理系統經過厭氧池、曝氣池、
最後放流水 COD濃度為 200 mg/L，符合法規放流水標準 600 mg/L。
0 5 10 15 20 25 30
0
10
20
30
40
50
NO3
- 200 mg/L
Control
PO4
3- 200 mg/L
Time (hr)
F
e2
+
(m
g/
L
)
32
表 5.5模槽水質檢測參數
分析項
目
實驗及
對照組
採樣位
置
入流 出流
對照
組
實驗組
兼氣
池表
面
兼氣
池水
深 2m
兼氣
池水
深 4m
兼氣
池水
深 6m
對照
組
實驗
組
上層 30.01 29.88
中層 30.64 30.56 30.63 30 29.72 28.61 28.26 28.16 28.03溫度 ℃
下層 29.69 29.61
上層 1 1.11
中層 1.11 2.84 1.98 1.05 1.01 1.3 1.2 0.96 0.75
溶氧
(mg/L)
下層 1 1.04
上層 7.45 7.03
中層 7.19 7.38 7.15 7.21 6.97 7.06 7.04 7.53 7.52pH
下層 7.19 7.04
上層 -364.3 -355.61
中層 -372.8 -383 -362 -376.9 -368.1 -367.3 -384.8 -346.8 -349.2ORP
下層 -384.3 -371.9
上層 6.339 5.044
中層 4.691 4.534 4.679 5.937 5.007 4.757 4.773 4.562 4.218
導電度
(mS/cmc)
下層 5.775 4.981
上層 7.06 7.15
中層 13.4 5.26 5.35 5.35 5.8 13.2 1.1 1.75 1.45S (mg/L)
下層 4.26 5.06
上層 540 450
中層 970 680 570 840 1910 970 1050 1310 1520
COD
(mg/L)
下層 2800 1900
34
(2)pH值：
針對奈米零價鐵去除硫化物系統中，奈米零價鐵會與水反應並形成氫氧根離
子，使得 pH會有上升之趨勢。模槽實驗結果顯示，從實驗第一天至一個月之監
測結果，實驗組 pH 值會比對照組升高約 0.1~0.2 左右，實場廢水的緩衝能力比
蒸餾水來的好，所以 pH值並不會上升至蒸餾水的最終 pH = 8左右。
(3)氧化還原電位及導電度：
奈米零價鐵具有高還原能力，應該會使氧化還原電位降低，且所釋出之亞鐵
離子會使導電度升高。實驗結果顯示，添加奈米零價鐵之後實驗組之氧化還原電
位並無明顯下降，而針對導電度之量測結果，第一天所測得實驗組導電度明顯比
對照組還要高，並於第三天還具有較高之導電度，但事，約一星過後，導電度恢
復與對照組約相同濃度，推測添加奈米零價鐵於一星期後，所釋出之亞鐵離子會
逐漸減少，使得導電度逐漸恢復平穩。
36
表 5.6b 添加奈米零價鐵後 7天、14天及 30天之水質情形
7天 14天 30天
分析項目
實驗及對
照組採樣
位置
對照組 實驗組 對照組 實驗組 對照組 實驗組
上層 31.85 33.3 29.37 29.82 33.2 32.8
中層 32.04 31.94 28.26 28.56 33 32.6溫度 ℃
下層 31.27 32.88 28.5 29.47 32.8 31.2
上層 0.782 0.78 0.4 0.52 0.49 0.69
中層 0.77 0.58 0.61 0.88 0.32 0.52
溶氧
(mg/L)
下層 0.76 0.56 0.45 0.48 0.23 0.41
上層 7.26 7.28 7.15 7.14 7.26 7.31
中層 7.19 7.35 7.04 7.1 7.21 7.25pH
下層 7.2 7.35 7.05 7.17 7.2 7.35
上層 -343 -332.4 -323.7 -323.3 -379.6 -368.9
中層 -365.2 -328.9 -332.9 -296.2 -365.9 -366.5ORP
下層 -312.8 -321.9 -324.5 -269.8 -397.9 -349.5
上層 4.781 4.455 3.507 2.495 2.386 2.451
中層 4.824 5.245 3.41 3.884 2.284 2.775
導電度
(mS/cmc)
下層 2.884 4.271 1.609 4.074 3.952 2.498
上層 3.275 0.075 1.115 0.245 4.852 2.06
中層 3.25 0.25 12.7 0.33 4.257 1.985S (mg/L)
下層 3.025 0.5 4.995 0.855 4.333 0.98
上層 3 2.25 3.5 1.4 2.6 3.4
中層 2.75 2.5 2.1 1.7 2.75 3.25
Fe2+
(mg/L)
下層 3.25 2 4.1 3.25 3 3
38
圖 5.13模槽中層硫化物濃度變化
圖 5.14模槽下層硫化物濃度變化
0 5 10 15 20 25 30 35
0
2
4
6
8
10
控制組
實驗組
Time (day)
S2
-
(m
g/
L
)
0 5 10 15 20 25 30 35
0
2
4
6
8
10
12
14
控制組
實驗組
Time (day)
S2
-
(m
g/
L
)
40
圖 5.15 微生物之分離與培養結果
42
7月 21日 9月 7日 10月 4日
有氧培養 厭氧培養 有氧培養 厭氧培養 有氧培養 厭氧培養
Proteus mirabilis Gemella morbillorum Streptobacillus
moniliformis
C. innocuum Acinetobacter spp. C. perfringens
Acinetobacter
spp.
F. mortiferum Ewingella
americana
Wolinella sp. Comanonas
testosteroni
C. limosum
Moraxella spp. C. perfringens Acinetobacter
spp.
C. perfringens Streptobacillus
moniliformis
C. tertium
Citrobacter
freundii
Ps. tetradius Burkholderia
cepacia
C.baratii Escherichia coli C. innocuum
Pragua fontium C. tertium Vibrio damsela Vibrio fluvialis Wolinella sp.
Kingella kingae Camp. gracilis Moraxella spp. Ewingella americana
Bacillus spp. C. baratii Listeria spp. Bacillus spp.
Diphtheroid
bacilli
Bacillus spp. Diphtheroid bacilli
Listeria spp. Diphtheroid
bacilli
Listeria spp.
44
本實驗所使用的 PCR 機型是 BIO-RAD MyCyclerTM Thermal Cycler。實驗方法
如下：取已滅菌過的微量離心管，依序加入 autoclaved ddH2O 、2μl 10X bufer 
(final 1X)、1.6μl 2.5mM dNTP (final 0.2 mM)、各0.5μl 的50μM 3’ primer 及
5’primer、Template，最後再加入1μl Taq polymerase 5 U/μl (final 5 U)，PCR 反應
試劑總體積為20μl。
(3)自汙水萃取總 DNA
本實驗是參考游勝傑(2001) 所使用之萃取方法，並結合 Phenol/Chloroform 法來
進行汙泥中 DNA 之萃取，以達到分離、純化之目的。
實驗方法如下：以 PBS 清洗汙泥後將汙泥均質化，離心後取沉澱物，加入 lysis
Bfr (10mM EDTA. 50mM glucose. 25mM Tris pH 5.8) 和 1 mg/ml lysozyme/lysis
Bfr，混合後置於 37℃ 水浴槽作用 30 min，目的在於破壞細胞膜使遺傳物質釋
出。之後加入 NaOH/SDS，混合均勻放置室溫反應 1.5 hr，NaOH 和 SDS 都可
幫助促使細胞膜溶解，而 SDS 也可使蛋白質變性沉澱。加入 3M 冰醋酸，冰上
反應 5min，經離心後取上清液至 Chloroform/Phenol 混和液內，搖晃混合均勻，
因 DNA 會溶於水層，而蛋白質及其他雜質會沉澱析出於有機溶劑與水的界面
層，藉由此步驟來有效分離分離 DNA 與蛋白質。經離心取上層液後，以 100% 冰
EtOH 來幫助 DNA 沉澱，並重複用 75% 冰 EtOH 清洗以移除其他鹽類，風乾
後以經滅菌的 DEPC-H2O 重新回溶，並保存於-20℃，即完成萃取。
(4) PCR 及瓊酯洋菜膠體電泳
汙水 PCR 與 Colony PCR 方法類似，差別僅在於 DNA 模板改為自汙水經萃取
的 DNA。因為自汙水萃取的 DNA 組成較單一菌種更為複雜，所以 primer 的最
適溫度須經過測試，以調整至使 primer pair 結合上目標序列的最專一黏合溫度。
PCR 擴增產物係利用 1.5% agarose gel (瓊酯洋菜膠)、內染 EtBr，以 100V進行
膠體電泳分析，並與已知片段大小的 marker 相比對。因 DNA 帶負電，利用電
泳分析可將不同大小的 DNA分離，電泳完畢以 UV (波長 365 nm )照射分析，以
46
圖 5.16 使用針對 Clostridium (梭狀芽孢桿菌屬) primer 進行 colony PCR。Lane
1：初步培養判定為 C. perfringens，Lane 2：初步培養判定為 C. botulinum；PCR
條件為 55℃。
圖5.16顯示C. botulinum (Lane 2) 含有350 bp 與270 bp 兩種與C. perfringens分子
量差異較大的產物，因C. botulinum (Lane 2) 350 bp 的產物條帶不明顯，擔心PCR
產物不足而造成定序失敗，所以選擇將270 bp 的產物送定序。將列序輸入
NCBI/BLAST，比對結果顯示與Lactobacillus ruminis 最相似(表5.9)。
表 5.8、再利用針對 Clostridium (梭狀芽孢桿菌屬) primer 進行 PCR 與電泳(圖
5.16)lane 1- 236 bp 產物序列輸入 NCBI/BLAST 比對結果
48
圖 5.17 使用針對 Lactobacillus ruminis primer 進行 colony PCR。M：100bp
Marker，Lane 1：經初步培養判定為 C. botulinum 之菌種；PCR 條件為 47.3℃。
Lactobacillus ruminis (瘤胃乳桿菌)，乳酸桿菌屬，為一般常見的乳酸菌之一。含
八種菌株，存在於人或豬的直腸與盲腸中(Michelle et al.,2011)，屬於革蘭氏陽性
兼性厭氧菌，長度約 2.5 - 4μm、會形成軸絲，培養時形成乳白色混濁狀的菌落
(Jassim et al.,2003)。Lactobacillus ruminis 廣泛被使用在乳品製造或食品發酵過
程，在生物體內也扮演重要的角色，其作用機制可增強腸壁保護，調節免疫反應
和抵抗病原體入侵(Lee et al.,2011)。由此可推測此菌種存在於人畜腸道中，隨排
泄物進入污水處理槽，而在初步培養中被分離出來，因 Lactobacillus ruminis 生
長速度較慢，可能在初步判定時菌量不足，造成檢測試劑顏色變化不易判斷，因
而誤判成 C. botulinum。
本研究進一步利用畜牧廢水作為樣本，使用針對單一菌種的 primer 進行 PCR，
希望能從廢水中直接確認菌種的存在。但畜牧廢水的組成複雜，且目標菌種的數
量並沒有像經過初步分離培養時一樣多，因此必須先從廢水分離出微生物，經破
菌後萃取總 DNA，才可利用 PCR 放大目標菌種的 16S rRNA 序列。由於採樣的
畜牧汙水幾乎為泥狀，我們曾嘗試過直接加入、或離心取上層液，直接作為 PCR
的模板，但結果不佳，而我們又嘗試採用抽氣過濾的方式來去除汙泥，但因濾膜
孔徑過小、易被汙泥阻塞，導致操作過程的困難，並且以針對 Clostridium (梭狀
芽孢桿菌屬)的 primer 對濾液進行 PCR，其結果顯示出可能有部分菌種在過濾過
程中流失，因此，此法也不適合用來去除汙泥。本研究最終是參考游勝傑(2001)
所使用之萃取方法，並搭配 Phenol / Chloroform 法進行純化，先以 PBS 清洗汙
泥後將其均質化，待大部分汙泥沉澱後，取液體部分，便可進行破菌，進入萃取
DNA的步驟。
50
表 5.10 165 bp 產物之序列輸入 NCBI/BLAST 比對結果
甲烷菌(Methanogen) 為絕對厭氧的古細菌，具有多種不同型態、細胞壁結構及
代謝機制，其特性為在厭氧環境下利用 H2/CO2、甲酸、乙酸等單碳化合物，並
轉換為甲烷。甲烷菌共有 18 個屬其中 Methanobrevibacter、Methanospirillum、
Methanobacterium、Methanococcus、Methanosarcina 和Methanosaeta 為環工領域
常見的六屬，前四屬為可利用氫氣或甲酸的甲烷菌群，後兩屬則是利用乙酸(吳，
2003)。甲烷菌存在於極厭氧且富含有機物的環境，如底泥、河口沉積物、汙水
處理廠的厭氧化槽等，部分種類也會存在於動物腸道或瘤胃中，幫助草食性動物
攝取養分(陳，2006 )。培養甲烷菌要求嚴格的厭氧條件，一般培養方法不易達成，
使初步分離培養失敗。因甲烷菌只可利用如 CO2、H2、甲酸、乙酸和甲基胺等簡
單的有機物質，而這些物質需藉由其它發酵細菌分解產生，所以導致甲烷菌須待
到其他菌種都大量生長後才得以繁殖，造成其菌落小、生長繁衍之緩慢等，這可
能是造成初步判定結果中沒有甲烷菌的原因之一，而甲烷菌為原核生物，初步鑑
定所使用的 RapIDANA II 試劑套組無法針對它進行分類鑑定，這也是利用傳統
微生物分類法會受限制的原因。
5.3.2.2 針對初步判定為 Propionibacterium acnes 之菌種鑑定
使用以 Primer5 設計出針對 Prop. acnes 16S rRNA 的專一性 primer ，對初步判
定為 Prop. acnes 之菌種進行 Colony PCR，結果沒有產物出現。文獻查詢發現
Propionibacterium acnes (痤瘡丙酸桿菌) 為使皮膚形成囊腫性痤瘡的原因之一，
52
菌落(Takeuchi et al.,1996)。文獻指出Leucobacter 屬的菌種生長環境十分多樣，
如L. chromiireducens、L. aridicollis 和L. luti 是從工廠的活性汙泥處理槽和受鉻
汙染的廢水中被分離出來，而在泰國與西班牙的土壤及河川泥沙中也分別發現
L.albus 與L. alluvii (Somvanshi, 2007)。
5.4 參考文獻
游勝傑，「併同生物膜與活性污泥程序之硝化及脫硝攝磷特性研究」，博士論文，
國立中央大學環境工程研究所(2001)
吳坤龍，「高溫厭氧菌分解PAN 廢水之族群變化與功能評估」，碩士論文，國
立成功大學環境工程學系(2003)
陳建翰，「造紙廢水中嗜熱厭氧纖維降解菌群結構分析及嗜熱甲烷菌之分離與鑑
定」，碩士論文，東海大學環境科學與工程學系(2006)
林美誼，「培養丙酸桿菌的研究」，碩士論文，大同大學生物工程學系(2007)
Barry, T., Colleran G, Glennon M, Dunican LK, Gannon F. The 16S/23S
ribosomalspacer region as a target for DNA probes to identify eubacteria. PCR
Methods Appl.1991; 1, 51-56.
Biterna, M., Antonoglou, L., Lazou, E. and Voutsa, D. (2010) Arsenite removal
from waters by zero valent iron: Batch and column tests. Chemosphere. 78, 7-12.
Fach, P., S. Perelle, F. Dilasser, J. Grout, C. Dargaignaratz, L. Botella, J. M.
Gourreau, F. Carlin, M. R. Popoff, V. Broussolle. Detection by
PCR-enzyme-linked immunosorbent assay of Clostridium botulinum in fish and
environmental samples from a coastal area in northern France. Appl Environ
Microbiol., 2002 Dec；68:5870-6.
Michele,O’Donnel., Forde, B., Nevile, B., Ross, P. and OToole, P. Carbohydrate
catabolic flexibility in the mammalian intestinal commensal Lactobacillus ruminis
revealed by fermentation studies aligned to genome annotation. Microbial Cell
Factories 2011, 10(Suppl 1):S12.
R.A.M. Al Jassim. Lactobacillus ruminis is a predominant lactic acid producing
bacterium in the caecum and rectum of the pig. Lett. Appl. Microbiol 2003 , 37 :
213–217.
Lee, S., Cho, Y. J. , Lee, A. H., Chun, J., Ha, N. J., Ko, G. Genome sequence of
Lactobacillus ruminis SPM0211, isolated from a fecal sample from a healthy Korean.
J Bacteriol. 2011 Sep;193(18):5034. Epub 2011 Jul 8.
Takeuchi, M., Weiss, N., Cchuma, P. and Yokota, A. : Leucobacter komagatae gen.
nov., sp. nov., a New Aerobic Gram-Positive, Nonsporulating Rod with
2,4-Diarninobutyric Acid in the Cell Wall. Int. J. Syst. Bacteriol., 1996 ; 46, 967–971.
54
計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予
以設定。(例如按月別、季別、半年別等均可)。
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述重要工作項
目 上半年 下半年 上半年 下半年
A 分項工
作：
奈米零價鐵
生產之量化
利用現有之奈米零價鐵製造模組，生產 20 公斤
之奈米鐵【已完成並用現地模場試驗】
提供人員與場地，協助現
場採樣與設備維護
A1-現地生產
奈米零價鐵
A-1-1 生產製備奈米
零價鐵 10公斤
A-1-1 生產製備奈米
零價鐵 10公斤
A1-1 協助
製備奈米
鐵
A1-1 協助製
備奈米鐵
B 分項工
作：
奈米零價鐵
脫硫技術
於現場與實驗室測試奈米零價鐵現地投入脫硫
之可行性與效能分析
參與現場採樣與設備操
作及分析數據整理
B-1- 奈 米 零
價鐵脫硫批
次測試
【已完成】
B-1-1奈米鐵添加劑量對
硫化氫去除之影響
B-1-2 原水水質對奈米
鐵去除硫化氫之影響
B-1-3 奈米鐵劑量對甲
烷、氫氣、長鏈碳氫化
合物生成之影響
B-1-1奈米鐵添加劑量
對硫化氫去除之影響
B-1-2 原水水質對奈米
鐵去除硫化氫之影響
B-1-3 奈米鐵劑量對甲
烷、氫氣、長鏈碳氫化
合物生成之影響
參與實
驗分析
參與實驗
分析
B-2- 奈 米 零
價鐵現地投
入測試
【已完成】
本計畫將選定一養豬場
之廢水厭氧消化池進行
現地投入實驗。預計將
使用奈米鐵與一般零價
鐵，並有一未添加之對
照組。
本計畫將選定一養豬場
之廢水厭氧消化池進行
現地投入實驗。預計將
使用奈米鐵與一般零價
鐵，並有一未添加之對
照組。
協助採
現場場
水樣並
參與實
驗分析
協助採現
場場水樣
並參與實
驗分析
B-3- 奈 米 零
價鐵脫硫參
數之開發
【已完成】
奈米鐵使用量與硫化氫
去除率之關係、水質參
數對金屬劑量硫化氫去
除率之影響、奈米鐵使
用量與沼氣產量間之相
關係數、奈米鐵使用量
與廢水中COD濃度間之
相關係數。
奈米鐵使用量與硫化氫
去除率之關係、水質參
數對金屬劑量硫化氫去
除率之影響、奈米鐵使
用量與沼氣產量間之相
關係數、奈米鐵使用量
與廢水中COD濃度間之
相關係數。
B3-1 參
與實驗
分析
B3-2 參
與實驗
分析
B3-3 參
與實驗
分析
56
綜合工作項
目：產學整合
與系統現地
測試
【已完成】
完成期末報告與技術轉移，並共同執行現場脫硫
系統之測試
提供與計劃相關之研究
數據、分析成果與現場人
力支援
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述：
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或
市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）
本計畫執行成效良好，確認奈米鐵可有效去除養豬廢水中的硫化氫，現地模場的
實驗則顯示污水中的基質可能會降低處理效率，使其處理效果不若實驗室單純之
模擬水樣。然而，整體而言，本研究證實奈米零價鐵具有處理養豬廢水中硫化氫
的潛力，且由水中微生物之鑑定分析發現，奈米鐵對微生物菌相的可能影響並不
顯著，顯示奈米鐵應具備環境友善性的特質。
有鑒於國內環保意識的提高，未來國內在石化等相關產業的開發上，需要面對更
嚴謹的法規規範與民意的期待。「碳抵減」已成了其中在環保與經濟發展間可以
互相折衷的選項之一，惟其前提是—本土碳權—的抵減。因此，如何積極有效的
開發台灣本土的碳權是未來的發展方向。本計畫利用奈米鐵來去除水中硫化氫，
可使養豬廢水應用於沼氣發電的障礙解除，不但可以作為本土碳權開發的標地物
且可透過發電賺取「綠能電價」，還可降低廢水的汙染，實為三贏的技術。
由於本研究發現，直接投入奈米鐵於污水反應槽中，將使複雜的水質限制了奈米
鐵的有效性，因此，未來在開發本技術時宜朝向氣相硫化氫的直接處理
表 C012A-3 共 1 頁
第 1 頁
58
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。
（限 600字以內）
本計畫可分成三大部分：（1）實驗室測試奈米零價鐵去除
硫化氫之能力；（2）現地模場試驗測試奈米鐵去除養豬污
水中硫化氫之能力；（3）探討奈米鐵對養豬廢水中微生物
菌相之影響。實驗室的研究包含動力學分析、飽和吸附量
推估與環境因子對硫化氫去除之影響等部分。研究發現，
奈米鐵去除硫化氫為三階反應，硫化氫濃度為 2 階反應，
奈米鐵濃度為 1 階反應。pH 對硫化氫的去除扮演重要角
色，在酸性條件下，硫化氫有最佳之去除效率，其原因是
酸性條件有助於亞鐵離子的釋出與硫化氫反應生成硫化亞
鐵。在存在硝酸鹽時亦有助於硫化氫的去除，其原因亦與
加速亞鐵離子的釋出有關。飽和吸附量分析發現，在中性
條件下，硫化氫的去除量可達約 3000 mg/g Fe，是目前已知
非常高之去除能力。現地模場實驗則證實奈米鐵可有效去
除養豬污水中的硫化氫，然而，由於水中基質的複雜性，
奈米鐵的長期去除效果不如實驗室所預期。值得注意的
是，水中基質的複雜性同時模糊了奈米鐵在水中一般應有
的外顯反應，例如 pH上升、溶氧下降、ORP下降等。顯示
污水自身的緩衝能力極強。奈米鐵對污水中微生物菌相的
影響由現地模場實驗進行探討，時間由 5月進行到 10月，
發現主要的菌種有 C. innocuum、Wolinella sp.、 C.
perfringens、C.baratii 等。研究發現，奈米鐵的添加並未造
成菌相的顯著變化，顯示奈米鐵應具備環境友善之特性。
本計畫已證實奈米鐵在除沼氣中硫化氫之優異能力，未來
將朝向實用化發展，可使養豬廢水應用於沼氣發電的障礙
解除，不但可以作為本土碳權開發的標地物且可透過發電
賺取「綠能電價」，還可降低廢水的汙染，實為三贏的技術。
C012A-4
共 2 頁 第 2 頁
60
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告
計畫類別：□ 先導型 □ 開發型    ■ 技術及知識應用型
計畫編號：NSC 99-2622-E-390 -002 -CC3
執行期間：99年 11月 01日至 100年 10月 31日
執行單位：國立高雄大學土木與環境工程學系
計畫主持人：連興隆
共同主持人：吳佩芳 助理教授(運動健康與休閒學系)、高佑靈助理
教授(生命科學系)
計畫參與人員：林書丞（碩士兼任助理）、林岱霖（碩士兼任助理）、
蘇蓮香（碩士兼任助理）、謝念純（生命科學系專題生）、江國銘（生
命科學系專題生）、方興中（採樣人員）
附件二
62
人才培育成果說明：
本計畫主要參與的學生有：林書丞（碩士兼任助理）、林岱霖（碩士兼任助
理）、蘇蓮香（碩士兼任助理）、謝念純（生命科學系專題生）、江國銘（生命科
學系專題生）。由計畫工作內容區分，可包含：現場採樣、碳減排專案規劃與水
質分析、微生物之分離培養、分子生物鑑定技術與實驗室研究工作等部分。每一
部份參與之學生皆可獲得良好之訓練：
現場採樣：
1. 學習採樣工作的事前準備
2. 採樣計畫的規劃
3. 樣品的保存與 QA/QC
4. 現採採樣的注意事項與技巧
碳減排專案：
1. 碳減排方法學之分析與瞭解
2. 碳權開發與計算
水質分析與實驗室研究：
1. 微生物的分離與培養，分子生物鑑定技術的學習。
2. 瞭解環境整治材質之合成方法、實際從事儀器分析與操作、具
備實驗室品管品保之能力。
3. 學習奈米零價鐵的製備與應用。
4. 實驗室安全與緊急狀況處置之訓練，使工作人員具備安全第一
的觀念。
5. 實驗室環保與廢棄物處置之訓練，使工作人員養成環保習慣。
6. 訓練工作人員熟悉專業軟體之操作、數據分析整理與報告撰寫
之能力。
7. 提供學生基本學理與邏輯思維之訓練。
64
技術特點說明：
本技術之特點彙整說明如下：
 具備便利性。合成完成之奈米鐵可直接投入於養豬污水槽中，進行離化氫之
吸附移除，惟污水基質之複雜性亦限制了奈米鐵的長期有效性。
 具備環境友善性。由微生物菌相之分析發現，奈米零價鐵並未對微生物菌相
造成顯著之影響，顯示本材料應可應用於污水處理槽中，不致產生不必要之
環境奈米風險。
 具備環境可應用性。本計畫已證實奈米鐵在除沼氣中硫化氫之優異能力，未
來將朝向實用化發展，可使養豬廢水應用於沼氣發電的障礙解除，不但可以
作為本土碳權開發的標地物且可透過發電賺取「綠能電價」，還可降低廢水
的汙染，實為三贏的技術。
 具備未來性。台灣大型豬場之潛在發電規模約在每年四千六百萬度，可創造
溫室氣體減排達每年 82.6 萬公噸之二氧化碳當量，依京都議定書之架構，
國際間碳權交易之平均計價一公噸二氧化碳當量以 12 歐元估計，本計畫所
提供之潛在市場價值每年可達 4 億台幣。
可利用之產業及可開發之產品：
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/
設廠、增加就業人數………等。
※備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4
至 10頁為原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因
涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗
或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精
簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公
開。
66
C 分項工
作：
分子生物分
析技術
透過生物分子技術與微生物鑑定技術了解零價
鐵與微生物間之交互作用，含現場與實驗室試驗
無
C-1微生物之
培養與分離
【已完成】
C-1-1 GramStain革蘭氏
染色
C-1-2 抗 酸 性 染 色
Acid-fast Stain
C-1-3 厭氧消化槽中典
型微生物的分離
C-1-1 GramStain革蘭氏
染色
C-1-2 抗 酸 性 染 色
Acid-fast Stain
C-1-3 厭氧消化槽中典
型微生物的分離
無 無
C-2分生技術
之定序與鑑
定
【已完成】
C-2-1 PCR試驗
C-2-2 總 DNA萃取
C-2-3 garose gel (瓊酯洋
菜膠體) 進行電泳分析
C-2-1 PCR試驗
C-2-2 總 DNA萃取
C-2-3 garose gel (瓊酯洋
菜膠體) 進行電泳分析
無 無
C-3物化與生
物反應之交
互作用
【已完成】
C-3-1 金屬添加量對微
生物生長之影響
C-3-2 金屬的添加量對
微生物族群變化之影響
C-3-1 金屬添加量對微
生物生長之影響
C-3-2 金屬的添加量對
微生物族群變化之影響
無 無
E分項工作：
碳減排效益
評估
現場分析水樣水質，透過既有之方法學評估碳
檢排效益，並建立本土之廢水 BOD轉換甲烷之
當量
負責現場採樣與分析
及碳檢排效益評估
E1-以聯合國
碳減排方法
學評估廢水
甲烷產生量
【已完成】
E1-1現場採集水樣(每四
個月一次)，分析水樣之
COD、SS、pH、ORP與
氨氮
E1-2 現場採集沼氣分析
硫化氫與甲烷之濃度(每
四個月一次)
E1-3 評估碳檢排效益檢
排效益
E1-1現場採集水樣(每四
個月一次)，分析水樣之
COD、SS、pH、ORP與
氨氮
E1-2 現場採集沼氣分析
硫化氫與甲烷之濃度(每
四個月一次)
E1-3評估碳檢排效益
E1-1 負責
採樣與分
析
E1-2 負責
採樣與分
析
E1-3負責
評估碳檢
排效益
E1-1 負責採
樣與分析
E1-2 負責採
樣與分析
E1-3 負責評
估碳檢排效
益
E-2- 廢 水
COD 轉換甲
烷之當量推
估【已完成】
E2-1現場採集水樣(每四
個月一次)，分析水樣之
COD、SS、pH、ORP與
氨氮
E2-2 現場採集沼氣分析
硫化氫與甲烷之濃度(每
四個月一次)
E2-3 建立本土化廢水
BOD轉換甲烷之當量值
E2-1現場採集水樣(每四
個月一次)，分析水樣之
COD、SS、pH、ORP與
氨氮
E2-2 現場採集沼氣分析
硫化氫與甲烷之濃度(每
四個月一次)
E2-3 建立本土化廢水
BOD轉換甲烷之當量值
E2-1 負責
採樣與分
析
E2-2 負責
採樣與分
析
E2-3 負責
推估本土
化 廢 水
COD 轉換
甲烷之當
量值
E2-1 負責採
樣與分析
E2-2 負責採
樣與分析
E2-3 負責推
估本土化廢水
COD 轉換甲
烷之當量值
68
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述：
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或
市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）
本計畫執行成效良好，確認奈米鐵可有效去除養豬廢水中的硫化氫，現地模場的
實驗則顯示污水中的基質可能會降低處理效率，使其處理效果不若實驗室單純之
模擬水樣。然而，整體而言，本研究證實奈米零價鐵具有處理養豬廢水中硫化氫
的潛力，且由水中微生物之鑑定分析發現，奈米鐵對微生物菌相的可能影響並不
顯著，顯示奈米鐵應具備環境友善性的特質。
有鑒於國內環保意識的提高，未來國內在石化等相關產業的開發上，需要面對更
嚴謹的法規規範與民意的期待。「碳抵減」已成了其中在環保與經濟發展間可以
互相折衷的選項之一，惟其前提是—本土碳權—的抵減。因此，如何積極有效的
開發台灣本土的碳權是未來的發展方向。本計畫利用奈米鐵來去除水中硫化氫，
可使養豬廢水應用於沼氣發電的障礙解除，不但可以作為本土碳權開發的標地物
且可透過發電賺取「綠能電價」，還可降低廢水的汙染，實為三贏的技術。
由於本研究發現，直接投入奈米鐵於污水反應槽中，將使複雜的水質限制了奈米
鐵的有效性，因此，未來在開發本技術時宜朝向氣相硫化氫的直接處理
表 C012A-3 共 1 頁
第 1 頁
70
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。
（限 600字以內）
本計畫可分成三大部分：（1）實驗室測試奈米零價鐵去除
硫化氫之能力；（2）現地模場試驗測試奈米鐵去除養豬污
水中硫化氫之能力；（3）探討奈米鐵對養豬廢水中微生物
菌相之影響。實驗室的研究包含動力學分析、飽和吸附量
推估與環境因子對硫化氫去除之影響等部分。研究發現，
奈米鐵去除硫化氫為三階反應，硫化氫濃度為 2 階反應，
奈米鐵濃度為 1 階反應。pH 對硫化氫的去除扮演重要角
色，在酸性條件下，硫化氫有最佳之去除效率，其原因是
酸性條件有助於亞鐵離子的釋出與硫化氫反應生成硫化亞
鐵。在存在硝酸鹽時亦有助於硫化氫的去除，其原因亦與
加速亞鐵離子的釋出有關。飽和吸附量分析發現，在中性
條件下，硫化氫的去除量可達約 3000 mg/g Fe，是目前已知
非常高之去除能力。現地模場實驗則證實奈米鐵可有效去
除養豬污水中的硫化氫，然而，由於水中基質的複雜性，
奈米鐵的長期去除效果不如實驗室所預期。值得注意的
是，水中基質的複雜性同時模糊了奈米鐵在水中一般應有
的外顯反應，例如 pH上升、溶氧下降、ORP下降等。顯示
污水自身的緩衝能力極強。奈米鐵對污水中微生物菌相的
影響由現地模場實驗進行探討，時間由 5月進行到 10月，
發現主要的菌種有 C. innocuum、Wolinella sp.、 C.
perfringens、C.baratii 等。研究發現，奈米鐵的添加並未造
成菌相的顯著變化，顯示奈米鐵應具備環境友善之特性。
本計畫已證實奈米鐵在除沼氣中硫化氫之優異能力，未來
將朝向實用化發展，可使養豬廢水應用於沼氣發電的障礙
解除，不但可以作為本土碳權開發的標地物且可透過發電
賺取「綠能電價」，還可降低廢水的汙染，實為三贏的技術。
C012A-4
共 2 頁 第 2 頁
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米零價鐵對厭氧消化池硫化氫去除與微生物菌相影響之研究
計畫主持人: 連興隆
計畫編號: 99-2622-E-390-002-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
