1. 前言 
地震所引起的土壤液化問題，造成
許多生命財產的嚴重損失，1946 年時發
生於日本新潟與美國阿拉斯加大地震、
1979 年中國唐山與 1995 年的神戶大地
震，所造成的損害與伴隨而來的土壤液
化問題，使得工程師們積極地著手研
究，至今已發展出各式土壤液化評估方
法。綜觀全世界普遍為人們所用以評估
土壤液化的方法，多為累積大量的地震
液化案例加上現地與室內試驗結果發展
而成，至今現地實驗所發展出之評估土
壤液化潛能方法以標準貫入試驗
(Standard Penetra -tion Test，SPT)與圓錐
貫入試驗(Cone Pene -tration Test，CPT)
最為成熟，此兩種現地試驗所得之參數
評估方法，能夠快速取得工程所需之評
估結果，因而廣為工程界普遍使用。 
台灣於二十世紀初期於嘉南及台
中地區雖曾發生數次烈震引起土壤液
化，但相關資料不易蒐集完備，難以作
進一步研究。因此近二十年來，國內所
進行之眾多土壤液化評估之研究，多採
用國外蒐集之數據，較難建立適用台灣
地區之液化評估模式。 
1999 年 9 月 21 日發生於台灣中部
之集集大地震，芮氏規模達 7.3，中部地
區也因此強震產生台灣有史以來最明顯
的土壤液化現象，造成噴砂、房屋傾斜
與下陷、道路龜裂和堤防側移等無可彌
補的鉅大傷害。地震後，國家地震中心
曾委託許多學者專家對此次地震引起之
土壤液化現象進行詳細廣泛之調查與液
化潛能之評估研究，然而目前世界各國
常用之土壤液化評估方法是否適用於台
灣地區之土壤，仍待進一步研究。 
 
2. 研究目的 
目前有關土壤液化潛能分析法大
致可分為四大類，分別是簡單準則評估
法、簡易經驗評估法、總應力分析法以
及有效應力分析法，而其中又以簡易經
驗評估法為工程界所常利用。現行的簡
易經驗評估法，可分為兩大部分來討
論，第一部份主要是將地震力以反覆應
力比(Cyclic Stress Ratio, CSR)來表示，
而土層的抗液化能力則經由試驗或經驗
公式推算土層之反覆阻抗比(Cyclic 
Resis -tance Ratio, CRR)，其中評定CRR
的方法相當的多，大致上可以區分為室
內試驗法及現地試驗法。室內試驗法包
括動態三軸試驗、反覆直剪試驗、反覆
中空扭剪試驗等。現地試驗法則採用
SPT-N值、CPT-qc值或震測剪力波速 VS 
等，其中，以SPT-N法、CPT-qc法應用
最廣。而抗液化安全係數即定義為上述
兩項之比值，若安全係數達到安全值即
可能發生液化現象，反之則否。由於這
樣的方式判別簡便而廣為人們使用於判
別土壤液化現象上，然而事實上就算達
到安全係數範圍內也有可能發生液化的
情形。 
近年來 Juang 等人(2003)利用 CPT
之現地案例調查資料，建立一個用類神
經網路來分析 CPT 液化潛能的評估方
法，在其中更導進了機率(probability)的
概念，來分析液化問題。本研究將以
Juang 等人所提出之觀念為基礎，藉由
收集到的各國案例與 921 大地震之 CPT
現地案例資料，利用模糊群聚神經網路
模式，並以 CPT 所發展之傳統評估法為
輔，期以建立適用於台灣地區之 CPT 液
化潛能評估模式。 
 
3. 文獻回顧 
本研究主要以模糊群聚類神經網
路架構作為評估土壤液化潛能之模式，
其中包含三項理論的結合，分別為：群
聚分析(cluster analysis)、模糊系統(fuzzy 
system)與類神經網路 (artificial neural 
networks)。這三種方法，分別用於自動
化控制、智慧型系統與識別分析等等之
問題已獲得眾多良好成效，各自有其優
 - 1 - 
中的模糊概念具體化、數學化，使得許
多無法以明確定義解釋的問題，藉由模
糊概念量化，並將一些帶有模糊現象的
問題得以解決。模糊系統已被廣泛地應
用於各種不同的領域，圖 1 是模糊系統
的基本架構，模糊邏輯中的模糊規則庫
的產生方式與專家系統相似，但每一規
則是利用歸屬函數方式表示，可能一次
激發數個規則，再合併輸出。然而專家
系統一旦找出符合的規則，一次只啟動
此一規則並產生輸出。因此輸入為一不
確定資料時，專家系統可能產生不正常
的輸出，而模糊邏輯則會產生適當的輸
出。本研究用以萃取模糊規則之群聚分
析演算法為 FCM，取得正規化後分析案
例中的隱藏性規則，並由此建立模糊規
則庫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  模糊系統的基本架構 
 
4. 研究方法 
一般使用傳統類神經網路來評估液
化問題，由於影響液化潛能的參數眾
多，參數間相互關係複雜，類神經網路
為達到所要求的精確度，必須增加網路
層數或是隱藏層神經元個數，但這種作
法將會降低網路的學習效率，並使得電
腦運算變的耗時。且類神經網路無法結
合專家經驗於網路架構中，本研究將類
神經網路與模糊系統結合，架構如圖 2
所示，以群聚分析決定模糊規則中前鑑
部的原型向量，再由類神經網路的學習
演算法提高模糊系統的執行能力，藉由
學習模糊規則將專家知識導入系統中。
如 fuzzy adaptive learing control systems 
(FALCON) 、 back-propagation fuzzy 
systems、adaptive neuro-fuzzy inference 
systems (ANFIS)等，以上皆為類神經網
路結合模糊系統的相關研究，各種模式
各有其優缺點及適用領域。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuzzy rule
Fuzzy rule
Fuzzy rule
Fuzzy rule
  
Input Output Defuzzification Hyperbolic tangent function 
圖 2  本研究模式架構 
 
4.1 模糊規則的建立 
模糊邏輯中的模糊規則庫的產生方
式與專家系統相似，但每一規則是利用
歸屬函數方式表示，可能一次激發數個
規則，再合併輸出。然而，專家系統一
旦找出符合的規則，一次只啟動此一規
則並產生輸出。因此輸入為一不確定資
料時，專家系統可能產生不正常的輸
出，而模糊邏輯則會產生適當的輸出。
本研究採用 FCM 演算法取得正規化後
分析案例中的隱藏性規則，並由此建立
模糊規則庫。 
Output 
Rule base Data base 
Fuzzification 
Fuzzy 
inference 
engine 
Defuzzification 
Fuzzy C-Means 的概念是基於最小
化目標函數(object function)使模糊分割
(fuzzy partition)達到最佳化解，其演算
步驟如下： 
Step 1：設定選取群聚數目 c ( 2 ≤ c ≤ 
n )，模糊指數 m ( 1＜m＜∞ )，
結束演算法目標函數的閥值 ε
和演算過程迭代次數。 
Step 2：初始化歸屬矩陣U，歸屬矩陣與
歸屬函數uij，其定義如下： 
(2) 
 
(3) 
 
Input 
njciijuU ,,1;,,1][ LL ===
1
1
=∑
=
c
i
iju
 - 3 - 
輸出值，mp為第p條模糊規則的歸屬度。 
系統最終輸出為： 
 
(10) 
 
其中 為系統最終輸出值。 yˆ
針對網路參數學習架構，利用 Least 
square method (LSM)和 chain rule 回傳
調整各層的權重誤差值。 
首先定義誤差函數(error function)為： 
 
(11) 
 
其中 n 為學習循環次數，y 為期望輸出
值，即實際值， 為系統最終輸出值。 yˆ
子網路輸出層權重的更新如下式： 
 
(12) 
 
其中η為學習速率，n為學習循環次數，y
為期望輸出值， 為系統最終輸出值，myˆ p
為第p條模糊規則的歸屬度，yj為子網路隱
藏層神經元輸出值，c為模糊規則數。 
子網路隱藏層權重更新如下式： 
 
(13) 
 
其中xi為子網路的輸入值，wkj為子網路輸
出層與隱藏層間的權重值。 
藉由δ法則定義鍵結值修正量： 
 
(14) 
 
(15) 
 
(16) 
 
(17) 
 
其中η學習速率，δk與δj為區域梯度參數，
yj為子網路隱藏層輸出值，xi為子網路輸
入值。 
本研究利用 FCM 取得資料間隱藏
性規則，再利用模糊控制中的 IF-THEN
規則，將群聚分析後所建立起的每一規
則，對應一類神經網路，因本系統子類
神經網路採平行架構，可能同時有數個
子網路受到激發，所有被激發的子網路
皆進行學習，最後將各子網路輸出值利
用權重平均法加以解模糊化，再經由雙
曲正切活化函數做最終輸出。 
( ) ( )( ) ( )( ) ( )( )( )( ) ( )( )nvnv
nvnvnvfny
ˆexpˆexp
ˆexpˆexpˆˆˆ −+
−−==
 
5. 案例分析 
( ) ( ) ( )[ ]2ˆ
2
1 nynynE −=
5.1 研究模式與倒傳遞類神經網路比較 
以蒐集之案例進行本研究前，我們
先進行與一般倒傳遞類神經網路之結果
比較來驗證本文模式之可行性。我們以
Goh(1996)發表之研究中，針對同樣輸入
參數與訓練測試案例進行訓練測試。
Goh於文中蒐集 109 筆案例中我們以地
震規模M、修正後之錐尖阻抗qc1、反覆
應力比τ/σ’0與平均粒徑D50進行類神經
網路的學習與測試，結果如表 1 所示。 
)(1
))(ˆ1())](ˆ)(([)(
21
2
ny
mmm
m
nynynynw
j
c
p
kj
⋅⋅+++⋅
−⋅−−⋅−=
 
表 1 本文模式與倒傳遞網路結果比較 
模式 輸入參數 
訓練組
誤判數 
測試組
誤判數
A4 [Goh] M,qc1N,τ/σ’0,D50 1 2 
This study M,qc1N,τ/σ’0,D50 1 2 
 
表中可發現，本文所使用之模糊群
聚類神經網路模式與Goh所使用之倒傳
遞網路依案例誤判數之比較可發現結果
皆為 3 個，但誤判的案例卻不相同。本
文模式與倒傳遞網路結果相近的原因在
於案例數量不夠多而無法發揮群聚分析
之功效，當 109 筆被強迫分成數個群組
後，進行數個子網路的分析時，只有一
至二個子網路受到激發而作用，而其他
子網路則毫無作用。雖然與 Goh 相同的
四個參數比較下誤判皆為 3 個，亦驗證
本研究所用模式之應用於土壤液化潛能
之適用性。 
Δ
L
η
)())](1()([)(1
))(ˆ1())](ˆ)(([)(
21
2
nxnynynw
mmm
m
nynynynw
ijjkj
c
p
ji
⋅−⋅⋅⋅⋅
+++⋅−⋅−−⋅−=Δ Lη
)()()( nynnw jkkj ⋅⋅=Δ δη
)()()( nxnnw ijji ⋅⋅=Δ δη
c
p
k mmm
m
nynynyn +++⋅−⋅−= L21
2 ))(ˆ1()](ˆ)([)(δ
))](1()([)()()( nynynwnn jjkjkj −⋅⋅⋅= δδ
 - 5 - 
Juang (2000) 利用類神經網路來評
估液化問題，定義臨界液化狀態如圖
4，本研究藉由 Juang 提出之方法求取臨
界液化參數值，當現地液化資料藉由減
少地震載重(path A)，或是增加土體的抗
液化阻抗強度(path B)，隨著參數不斷改
變，土層狀態由液化轉成非液化，在轉
變的瞬間所得到的參數，即為液化臨界
狀態的影響參數值。反之，現地非液化
資料藉由增加地震載重(path C)，或是減
少土體的抗液化阻抗強度(path D)，以得
到液化臨界狀態參數值。液化指數評估
模式基於上述概念，可求得臨界參數
值，再由迴歸可得臨界液化曲線。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4  Juang 定義之臨界狀態示意圖 
 
本文以M5 模式修改參數組合來求
取，液化時，用以建立臨界狀態曲線可
以改變地震載重因子之值(圖 4 之路徑
A、C)，或改變抗液化之土體強度CPT-qc
值以及有效覆土壓力σ'0(如圖 4 之路徑
B、D)，其他輸入參數如摩擦比Rf值等
便保持不變，若得到的網路輸出值在 1
至 0.2 間，則再次減少地震規模因子
(M、αmax)，直到ANN網路輸出值到達 
-0.2~0.2 間為止：最後將這些數據進行
計算轉化為正規化於地震規模 7.5 之反
覆應力比CSR7.5與正規化之錐尖阻抗
qc1N。再以回歸結果求得臨界液化曲
線。然而有些數據本身就極難液化，如
有效覆土壓力為 200kPa之案例，須提高
極大的地震參數才可能轉變為液化面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 本研究臨界液化曲線與R&W法與
Olsen法在Rf =0.76%之比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 本研究臨界液化曲線與R&W法與
Olsen法在Rf =1.5%之比較 
 
圖 5 及圖 6 可瞭解到以本研究所使
用之 400 筆發展之模糊群聚類神經系統
與本文收集之 400 筆案例的關係及其他
研究所發表之臨界液化曲線比較。實線
 - 7 - 
