PNNL ） 於 1988 年 開 始 利 用 微 機 電
（Micro-Electro-Mechanical Systems, MEMS）
技術開法微型重組器；該實驗室結合放熱之
燃燒（觸媒）氧化反應與吸熱之蒸汽重組反
應（SRM）或燃料汽化，透過微小通道來增
加比表面積、縮短了熱傳距離，並有效提高
熱量傳輸面積及速率，因此降低重組器的體
積，傳統蒸汽重組器體積大及升溫速率慢等
缺點被有效解決，PNNL 以開發 15-100W 之
重組器為主。 
凱斯西儲大學（Case Western Reserve 
University, CWRU）的 Wainright J.S.教授、
Savinell R.F.教授與PNNL共同開發微型甲醇
蒸汽重組器。另外美國麻省理工學院
（ Massachusetts Institute of Technology, 
MIT）化工系 Jensen 教授與利哈伊（Lehigh）
大學化工系 Kothare 教授都有進行 1-10W 的
微型甲醇重組器相關研究。 
日本 CASIO 公司在 2002 年發表了附有
甲醇重組器的微型燃料電池，尺寸為
2.48cm(L)×2.58cm(W)×1.4cm(H)，經過真空
密封之後其尺寸為 4.5cm(L)×5.1cm(W)× 
3.5cm(H)。其中，重組器的微小化、觸媒製
備與塗佈技術、重組器內各層的溫度管理及
溫度感測控制技術等為其關鍵的技術。延續
此研究於 2004 年提出改良的模型，此重組器
由玻璃基板組合而成，包含氫燃燒通道、重
組反應通道及一氧化碳清除通道，透過真空
隔絕來改良熱損失及更良好的內熱擴散效
率，縮短了啟動時間且提升甲醇轉化率。日
本東北大學的江刺正喜（Masayoshi Esashi）
教授使用 MEMS 開發了小型重組器，並將重
組器、燃料電池、感測器與啟動器，運用
MEMS 技術整合在晶圓上面，以縮小體積。 
德國美因茲微技術研究所（Institute für 
Mikrotechnik Mainy, IMM）Kolb G.與Hessel 
V.等人與荷蘭愛因霍芬（Eindhoven）科技大
學Schouten J.C.教授與Delsman E.R.博士等共
同研究並發表微型重組器。同時也進行歐洲
研究計畫（European Union Funded project, 
MiRTH-e），發展 20-100W的重組器，其中
攜帶型 100W重組器，期盼未來的體積可小
於 500cm3。德國IMM利用微機電技術開發微
小型重組器（ 75mm×45mm×110mm），體
積為 371cm3，功率為 50W，有 15 片不銹鋼
平板，微流道尺寸 0.05cm×0.035cm ×5.0cm。
荷蘭Delsman於 2004 年發表重組器尺寸為
66mm×53mm×50mm，重量 980g，有 41 片微
流道組成，觸媒使用量 0.98g，其中平板尺寸
48mm(L) ×35(W)，一片平板有 58 條微流道，
微 流 道 尺 寸 為 30mm(L)×0.4mm(W) 
×0.3mm(H)。 
中國從事燃料電池研究和開發已有三十
年的時間，其研究相關單位約有三十餘個，
其中特別以中科院大連物理化學研究所、北
京世紀富源燃料電池公司、上海神力科技有
限公司、清華大學、華東大學等對於燃料電
池研究較有成果，當中又以中科院大連物理
化學所成果最顯著，是大陸燃料電池的研究
重鎮，也最早開發燃料電池與微型重組器。
於 2004 年所發表的微型重組器，其平板尺寸
為 45mm(L) ×30mm(W) ×0.34mm (H)，利用
化學蝕刻方式加工平板形式成微流道，每一
平 板 有 48 條 微 流 道 ， 微 流 道 尺 寸
30mm(L)×0.5mm(W)×0.17mm(H)、流道間隔
0.5mm。於 2005 年發表平板式重組器，其材
質 為 不 銹 鋼 ， 尺 寸 為 150mm×125mm× 
40mm，可連續操作 1,000 小時。2006 年發表
材質為不銹鋼為主，每個平板有 30 條微流
道，每條流道尺寸為 30mm(L) ×1mm(W) 
×1.2mm(H)、流道間隔 0.5mm，觸媒塗佈重
量 1.195g。華東理工大學近年來也開發微型
重組器，重組器尺寸 40mm×40mm×9.78mm，
微 流 道 尺 寸 32mm(L)×1mm(W) ×0.6mm 
(H)，功率為 11W。 
韓國燃料電池發展主要以韓國能源研究
院（Korea Institute of Energy Research, KIER）
為主，其它研究單位有韓國科學技術院
（KAIST）、延世大學與首爾大學等都有開
發微小型重組器計畫。其重組器使用材質主
要為不銹鋼片組合而成。韓國KIER的Park教
授結合燃料蒸發器、熱交換器、觸媒燃燒器
及蒸汽重組器開發一甲醇重組器，且各層使
用不銹鋼，流道以蝕刻方式製成，其燃燒層
使用Pt/Al2O3為觸媒而重組層由塗佈方式塗
佈商用觸媒Cu/Zn/Al2O3，整個燃料供應器的
尺寸為 60mm×40mm×30mm。 
台灣碧氫科技開發股份有限公司(Green 
Hydrotec inc.)已生產開發氫氣生產器及甲醇
重組器，尺寸為 120mm×150mm×100mm，但
不敷於小型 3C 產品使用；工業技術研究所的
能源與環境研究所亦有研發微小型重組器。
二氧化碳體積濃度比 1:3 之標準氣體一支；
重組實驗之產物標準產物比例本為氫氣對二
氧化碳比為 3:1，為增加敏感係數之準確度另
外向另外兩家氣體製作廠商購買三支氫氣對
二氧化碳體積濃度比 3:1 之氣瓶進行測試及
比較。測量出敏感參數之後，之後實驗的
H2/CO2 Ratio都必須乘以敏感係數才為實際
之含量。圖 3 為敏感係數量測結果，經多次
測試後，確定敏感參數為 1.309。 
 
圖 1：甲醇燃料重組器設計架構 
 
 
圖 2：即時氣體分析質譜儀(Real Time 
Gas Analyzer) 
 
 
圖 3：H2(25%)/CO2(75%)之敏感係數測量
圖 
3.結果與討論 
重組器升溫實驗過程，如圖 4 所示，重
組器自常溫狀態，約在 15 分鐘後達 260℃，
此時燃燒段與重組段的溫差趨近一樣，幾乎
沒有溫差效應。實驗參數為甲醇與空氣當量
比為 1.03，初始溫度為 24℃，初始流量為 872 
ml/min，到達預定反應溫度後，再調整流量
至 200 ml/min 維持適當之反應溫度。升溫時
間 15 分鐘，可調整 Pt 觸媒量，縮短 Start up
的時間。 
 
圖 4：重組器升溫圖 
為穩定進料率而建立恆溫進料系統，更確
實的將進料完全汽化進入重組器，改善進料
不連續造成生成物也不連續之問題。在出口
處設置冷凝器，將所有未反應之水及甲醇冷
凝下來，除了防止進入RTGA外，因為水的膨
脹率大避免在測量出口流率時因為水蒸氣及
甲醇之含量影響正確反應物流量。本組實驗
共進行 21 組不同的參數的實驗，且針對
H2/CO2 Ratio 配合化學反應式推算出生成物
氫氣、二氧化碳以及一氧化碳的比例，參閱
表一所示。 
水碳(S/C)比為 1.1，甲醇水溶液為 15 ml/hr
流率，觸媒溫度在 240℃時有最佳的重組產
氫效率 99.35%，唯 CO 的濃度偏高 0.239%。
隨著觸媒溫度增加，重組產氫效率會略降。
參閱圖 5 所示，若降低觸媒溫度，產氫效率
的降幅增加。增加甲醇水溶液之流率至 20 
ml/hr，整體結果均下降約 10%～13%，而 240
℃的溫度條件仍是最佳。流率 25 ml/hr 的結
果就更差，顯示 4.2 公克之重組觸媒量，適
用於 15 ml/hr 流率，隨著流率增加，觸媒量
亦需隨比例增加。 
 
圖 5：產氫效率與觸媒溫度之關係 
 
Simulator 
Combustor 
空氣 
甲醇 
H2+CO2 
甲醇水溶液 
H2O+CO2 
