摘 要
現今電子裝置的效能日益見長且微小精細，經常使用於高密度且高速度的積
體電路，這也表示電子元件需要有效率的冷卻方法，使單位面積散熱效果能大為
增加，因此在冷卻問題方面仍然是一項重要的研究課題。而微流道散熱器被證實
在熱傳上具有很高的效益，且常以強迫對流的方式來進行冷卻，常用的冷卻流體
有水、空氣、冷媒等，由於這些流體受到物理性質的侷限，使散熱效益也受到限
制。此後吾等將微米尺度的固體顆粒加入到流體中使導熱性增加，但也產生固體
沉降、阻塞、腐蝕、壓力降漸趨愈大等缺點，由此可知將其應用在微流道散熱器
並無實質助益。最近，奈米科技的發展與製程製作上可以提供解決的方案，致使
奈米尺度的固體顆粒能懸浮於流體中，即所稱的奈米流體，此除了克服上述之困
難外亦具有提高熱傳增益的能力，因此奈米流體被視為新型冷卻流體。
本計畫旨在研究使用奈米流體作為工作流體在微流道散熱器中之強制對流
熱傳，探討微流道之熱流特性與散熱器冷卻性能。本研究採用完整的非達西流暢
模式來描述流體之流動情況，並以有限差分法求解動量方程式與能量方程式，並
就此問題的重要參數對微流道散熱器熱流特性的影響作有系統的討論，並揭示使
用奈米流體對散熱器冷卻性能之提昇情形。
關鍵字:微流道散熱器、奈米流體、電子冷卻。
I
前言
近年來，電子元件產品都朝微型化、高功率、高密度、高效能發展，而且隨
著半導體製程技術的精進，高精密的光電元件接連被發展出來，致使單位面積或
體積所消耗功率與熱通量遽增，因此如何避免熱量的集中是目前必須積極探討的
一個重要課題，目前電子熱傳主要應用於兩個方向在發展：一是傳熱元件的設
計，另一則是高效率傳輸流體的研發；傳熱元件目前較新的方向是將散熱元件運
用微加工技術製作成微流道(microchannel)等，但是在高效率傳輸流體性質的研究
上，卻相對的少很多，而運用高效率冷卻流體在許多冷卻技術應用中佔了很重要
的地位，例如熱能傳輸及電子冷卻等方面的應用。但是一般的流體其熱傳導係數
比固體小很多，因此影響了冷卻的效果。因而近年來許多的研究者出發現比一般
流體的熱傳性質更佳的新傳輸流體，也就是熱傳導係數較高的流體。我們可以預
測在流體中，加入固體奈米金屬粒子，將會明顯的增加流體的熱傳導係數，所以
我們將奈米粒子在流體中懸浮稱之為奈米流體。本文將就奈米流體與純流體作為
工作流體時，在微流道散熱器冷中之速度分佈、溫度分佈、與熱傳結果(以紐塞
爾數表示)做比較與討論，並研究奈米流體應用於微流道散熱器之冷卻性能。
數學模式與研究方法
奈米流體的物理性質
本文將以奈米流體為氧化鋁-水 2 3 2( )Al O H O 與純水作為工作流體，而奈米流體之
物理性質包括的主要方程式如下:
密度: pbfnf   )1( (1)
熱容: pPbfPnfP CCC )())(1()(   (2)
熱傳導數: drnf kkk  (3a)


)()1(
))(1()1(
pbfbfp
pbfbfp
bf
nf
r kkknk
kknknk
k
k
k


 (3b)
nfnfPTd u
H
CDk  )
2
()(  (3c)
黏度: 5.2)1(
1




bf
nf
r (4)
1
其中<>表示平均體積值，而K、 C 、、 sek 、 h、 a 、 nfk 分別是滲透率、強
迫慣性係數、多孔性、固體的有效熱傳導係數、流體對流係數、每單位流體流經
面積、奈米流體之熱傳導係數。而對於矩形微流道之多孔性與其每單位流體流經
之面積和滲透率可表示成如下:
tw
w
c
c

 ，
tw
a
c 
 2 ，
12
2
cwK
 (12)
固體的有效熱傳導係數可被寫成如下:
sse kk )1(  (13)
基於完全發展流，能量守衡應用於流體流動與熱通量之間，故熱通量可被寫成如
下:
x
T
Hucq nfmnfPw 

 )( (14)
平均對流係數與平均紐塞爾數分別定義如下:
mnfw
w
TT
q
h
,
 ，
nfk
Hh
Nu (15)
定義無因次化參數如下:
2
2
1
, , , ( ) ,
(1 ) 2
nf
bf P bf m
m s bf
u K haH H y
U Da Bi Pe C u Y
u H k k H


 
    

 (16)
無因次溫度與壓力定義如下:
, ,
(1 ) (1 )
nf w nfs w
s f nf
w w nf m
s s
T T dpT T K
P
q H q H u dx
k k
 

 
      
 
(17)
無因次化統御方程式如下:
動量方程式: 022
2
 nfPUUdY
UdDa

(18)
固體相能量方程式: )(
~
2
2
nfs
s iB
dY
d   (19)
流體相能量方程式:
2 0
2
( )
( ) [ (1 ) ] ( )
( )
P p nf nf
s nf r T e r
P bf bf
C d dkd
U Bi k D P U k
C dY dY k dY
      

       (20)
邊界條件如下: 0U atY = 0 , 1 (21)
0 nfsU  atY = 0 (22)
0
dY
d
dY
d
U nfs

atY = 1 (23)
速度分佈之解析解如下:
3
結果與討論
在本文中，微流道材質考慮為矽基材，使用氧化鋁-水 2 3 2( )Al O H O 奈米流體
作為工作流體，奈米銅粒子假設成球狀的，故其形狀因素 n 為 3。
如圖三所示，採用與 Kim and Kim[4]文中表二的 case I 相同參數，分析三種
不同的慣性效應參數為 0、0.5、1 時之速度分佈，並討論不同體積百分比之
影響。可以發現到速度分佈在增加了慣性效應後，急遽減小，但也比較近似於真
實情況下的流體速度；圖中也可清楚看出增加了奈米流體的體積百分比後，速度
分佈稍微減小，也符合真實情況。圖四採用與[4]中表二的 case II 相同參數，分
析三種不同的慣性效應參數為 0、0.5、1 時之速度分佈，並討論不同體積百分
比之影響。其結果與圖三近似相同，尤其在為 0 的情況下與 Kim and Kim 論
文之表二非常吻合，不同的地方只是 case II 於微流道最佳化設計上，排除了 case
I 中諸多限制。
而在計算溫度分佈時，須使用熱逸散係數 TD ，根據 Khaled and Vafai [5]提出
奈米流體流動在通道中之研究，其適用範圍在 0 到 0.4 之間，他們也提出過有關
於奈米流體作為工作流體應用在微流道的研究，其適用之熱逸散係數 TD 為 0.4，
因與本文相符合，故而採用。如圖五所示為三種不同的慣性效應參數為 0、0.5、
1 時之固體相溫度分佈，並討論不同體積百分比之影響，可以發現到溫度分佈
在增加了慣性效應後，其溫度分佈似乎與如圖六所示，採用與[4]中表二的 case II
相同參數，分析三種不同的慣性效應參數為 0、0.5、1 時之固體相溫度分佈，
並討論不同體積百分比之影響，討論不同體積百分比之影響，其結果大致符
合。圖七所示係採用與[4]中表二的 case I 相同參數，分析三種不同的慣性效應參
數為 0、0.5、1 時之流體相溫度分佈，討論不同體積百分比之影響，可以發
現增加了慣性效應後，流體相溫度分佈 f與固體相溫度分佈 S更接近，表示平
均流體溫度與固體相溫度差更小，換言之，即是熱交換更佳，熱對流係數提高，
尤其在體積百分比為 0.03 的情況下，散熱效果更佳。圖八採用[4]中表二的 case
II 相同參數，分析三種不同的慣性效應參數為 0、0.5、1 時之流體相溫度分佈，
顯示不同體積百分比之影響。綜合圖五至圖八所示，固體相之溫度分佈受奈米
流體的影響不大。圖九表示，在固定慣性效應為 0 及多孔性為 0.5 時，分析
對流、傳導熱阻及總熱阻受奈米流體之體積百分比之效應，發現對流熱阻 flowR
有提高之趨勢，但影響並不大；而傳導熱阻 finR 、及總熱阻 totalR 都有降低之趨勢，
尤其是在為 3%時，熱阻最低，表示散熱最佳。圖十所示，在三種不同的慣性
效應參數為 0、0.5、1 時，發現當增加慣性效應後，紐塞爾數(Nu)大幅提升，
表示其散熱效果佳，尤其是在 case I 中為 1，體積百分比為 0.03 的例子，其
5
表一 純流體之冷卻性能
Case I Case II
Kim and Kim
[4]
本文結果 Kim and Kim
[4]
本文結果
限制條件
尺寸-長(L)與寬(W) 1cm × 1cm 同左 同左 同左
壓力降最大值( p ) 206.8kPa 同左 同左 同左
泵功率最大值(Power) 2.27 W 2.27 W 2.56 W 2.56 W
散熱片效率( th ) N/A N/A N/A N/A
冷卻流體(coolant) 水 同左 同左 同左
散熱鳍片材質 矽 同左 同左 同左
流、固體熱傳係數比 0.004069 同左 同左 同左
假設高長寬比 有 有 無 無
紐塞爾數(Nu) 6( s限制) 6 無限制 無限制
計算結果
流道數(N) 85 85 82 82
流道高(H), m 378 378 360 360
散熱鰭片厚(t), m 59 59 61 61
流道寬( cw ), m 59 59 61 61
多孔性() 0.5 同左 同左 同左
雷諾數(Re) 733 733 826 826
體積流率(V),
3cm
s
11.3 11.3 12.6 12.6
流道長寬比( s ) 6.4 6.4 5.9 5.9
對流熱阻( flowR ), CW
 0.022 0.01989 0.02 0.019704
傳導熱阻( finR ), CW
 0.053 0.047265 0.05 0.050158
總熱阻( totalR ), CW
 0.075 0.067155 0.07 0.069862
7
圖一 微流道之構造圖。 圖二 等向性多孔介質之示意圖。
圖三 微流道中無因次化速度分佈圖 圖四 微流道中無因次化速度分佈圖
(case I)。 (case II)。
圖五 微流道中之無因次化固體溫度 圖六 微流道中之無因次化固體溫度
分佈圖(case I)。 分佈圖(case II)。
9
