漸增加，而大量燃燒石化燃料的結果是排放了大
規模二氧化碳、硫氧化物與氮氧化物。在 1896 
年瑞典化學家Arrhenius 預言燃燒石化燃料所產
生的二氧化碳將會成為日後的溫室效應氣體
(Arrhenius, 1896)，根據氣候變化政府間專家委
員 會 (Intergovernmental Panel On Climate 
Change，IPCC)研究結果，在短短百年之內，地
表溫度上升了 0.3 ~ 0.6℃，海平面約上升了 10 ~ 
25 公分。目前世界各已開發國家與開發中國
家，對於地球氣候變遷與污染問題有相當明確的
共識，聯合國於 1992 年 5 月 9 日通過「氣候變
化綱要公約」(Framework Convention On Climate 
Change，FCCC)，目標為「將大氣中溫室氣體的
濃度穩定在防止氣候系統受到危險的人為干擾
水準上」，期望全世界共同努力盡己力來抑制溫
室氣體的排放，而後 160 個國家在 1997 年於日
本所舉行的國際環保會議(COP-3)簽署限制各國
排 放 溫 室 效 應 氣 體 的 京 都 議 定 書 (Kyoto 
Protocol)，用排放管制及貿易限制的方式要求簽
署協定的國家限制其境內的溫室氣體排放量(氣
候變化綱要公約資訊網)，並於 2005 年 2 月 16 
日開始生效。 
    為克服能源危機與其衍生而來的氣候變遷
問題，世界各先進國家無不投入大量人力、資
金，積極開發新的低污染甚至零污染的替代能
源。在眾多替代性能源中，生質能為一極具潛力
之能源形式，其最大優勢在於產生過程中可固定
大氣中的二氧化碳，而於使用時排出之二氧化碳
量將小於固定之量，構成自身之碳循環，故其二
氧化碳之淨排放量可視為零。目前世界各國均積
極推動各種生質能之研究與評估，如生質柴油、
生質酒精與生物產氫等都受到相當之矚目，其中
生質柴油因性質與柴油接近可直接使用在柴油
引擎上，或作為柴油燃料的添加劑，不需更改任
何引擎設計與設備 (Kalligeros et al., 2003; 
Schumacher et al., 1996)，所以近年來各界無不
對其投以熱烈之興趣。 
    所有生物都必須合成最低限度的脂質來構
成其細胞膜及其他構造並維持實用機能，而有小
部分的微生物可使用脂質作為儲藏物質並累積
達細胞質量的 20%以上，這些種類被稱為油質
性族群，此類族群為達到脂質累積，須生長於一
碳源充足但氮源受限制(雖然其他營養鹽也可作
為限制因子但是氮源是最常被使用的)之環境
下，如此當生物生長時會迅速的耗盡供應的氮源
卻持續吸收碳源，此額外吸收的碳會被直接或間
接導向脂質合成，結果增進了細胞內三醯基甘油
(triacylglycerols)的量並形成分離的油滴，油脂的
累積可能達 biomass 的 70%以上 (Ratledge, 
2004)，微藻為此類油質性族群之一，可大量累
積脂質作為細胞能量儲存、構成細胞膜物質及代
謝途徑產物，一般自然狀態下微藻的脂質含量爲
5%-20%，經過各種技術改良，在實驗室條件下
可使微藻中脂質含量增加到 60%以上，戶外生
産也可增加到 40%以上。 
    微藻產生質柴油有數項優勢: 
1. 生産的生質柴油不含硫，燃燒時不排放有毒
害氣體，排入環境中也可被微生物降解，為
環境友善能源。 
2. 生長時以二氧化碳作為碳源，可減少溫室效
應氣體，燃燒時雖有二氧化碳排放但遠少於
吸收的量。 
3. 可用海水作爲天然培養基，節約農業資源與
土地。 
4. 生産能力高，比陸生植物單位油脂產量高出
幾十倍。 
    本研究之目的即為分離純化本土之淡水微
藻，並篩選高脂質含量之藻種，探討其各生長期
中脂質累積情形，以便後續透過生理調控來探求
可累積最多脂質之條件，期望將研究作一統合，
得到最大生長速率、最多脂質累積量以及細胞最
佳採收時期為主要目標。 
四、研究方法 
 
1.微藻之分離純化與培養 
(1) 水樣來源 
    本研究所使用以作為分離新藻種之水樣來
自國立中興大學中興湖與國立彰化師範大學白
沙湖兩處。 
(2) 藻種分離純化 
    將藻液分別作稀釋系列抹碟，稀釋系列之稀
釋倍數為 100、10-1、10-2、10-3，抹碟後照光培
養，培養基為綠藻培養基，培養 8天後，隨機挑
 - 2 -
0 5 10 15 20
0.1
1
10
0
2
4
6
8
10 Growth curve
Lo
g(
O
.D
. 68
0n
m
)
Time (day)
pH
 pH
圖 1. 藻株 CHL-4 對數生長曲線圖與培養
基 pH 變化情形。  
 
    藻株 CHL-4 於 2000 ml 反應槽曝空氣培養
實驗之對數生長曲線與培養液pH值變化情形如
圖 1 所示。 
    由圖可發現藻株 CHL-4 之 O.D.值會由初始
的 0.345 生長至第 20 天達 2.698，藻株在生長初
期 0-8 天時會明顯的有較快的生長速率而後持
續緩慢生長，對數生長曲線幾乎呈現水平。 
    培養液 pH 值由 6.82 升高至 8.78，造成此
pH 值持續升高的理由應為藻類持續生長而大量
消耗了溶於水中的二氧化碳，使水中酸度下降因
此 pH 值上升，由此現象我們可以知道若藻株可
穩定生長，其必定會使水體的 pH 值提高，此結
論對往後藻株可耐受二氧化碳濃度的試驗有所
助益，因曝二氧化碳會使培養液之 pH 快速下
降，若藻株在生長初期可忍受二氧化碳所造成的
低 pH值並且持續生長，待生長穩定後即可使 pH
值回升至藻株可生長之範圍。 
    表一為藻株 CHL-4 各生長階段之總脂質含
量與其脂肪酸組成，總脂質含量在 4、8、16 和
20 天時分別為 22.39%、25.94%、30.30%與
19.23%，由此可發現隨生長週期不同，藻株
CHL-4 之總脂質含量會先升後降，在生長期前
段持續上升至靜止期中段達最高峰後再下降，此
結果顯示藻株 CHL-4 脂質累積最多之時間為靜
止期中段左右，而在生長期後期則會逐漸降低脂
質累積量，此現象與文獻部分相符(Ratledge, 
2004)，文獻指出藻類在生長靜止或是環境中氮
源受限制時會累積脂質做為細胞內儲存物質，但
未談及在多種營養鹽缺乏之生長末期藻類細胞
累積之脂質是否會被消耗掉作為藻類存活用能
量來源，本研究之結果或許可作為一參考。 
       由脂肪酸組成結果發現在 4 個採樣點脂肪
酸均集中於碳數為 18 者，佔總脂質含量可達
60~70%，碳數為 16 者則佔第二大宗，可達 20%
左右，在第 3 個採樣點出現些許碳數 20 以上之
脂肪酸，包括 C 20:0、C 20:1 與 C 22:0 等三種，
但所佔比例並不大，在第 4 個採樣點這些碳數
20 以上的脂肪酸又再次消失，此結果顯示藻株
CHL-4 之脂肪酸是適合用以作為生質柴油之原
料，因其主要脂肪酸之碳數與經原油分餾後的石
化柴油(碳數為 14 至 20)之碳數是一致的。 
 
N.D. = None detected
70.33 96.77 78.09 76.69 Total
N.D.N.D.N.D.N.D.C 22:6
N.D.N.D.N.D.N.D.C 22:1
N.D.0.35 N.D.N.D.C 22:0
N.D.N.D.N.D.N.D.C 20:5
N.D.0.07 N.D.N.D.C 20:1
N.D.0.19 N.D.N.D.C 20:0
19.81 30.95 27.26 28.52 C 18:3
16.94 19.58 15.53 12.47 C 18:2
14.91 21.31 16.20 16.99 C 18:1
0.29 0.44 0.46 0.36 C 18:0
1.21 1.48 0.79 0.72 C 16:1
16.67 22.40 17.60 17.25 C 16:0
0.49 0.59 0.39 0.37 C 14:0
Unit :%Fatty acid
19.23%30.30%25.94%22.39%Total lipid
20th day16th day8th day4th dayCHL-4
 
表一：藻株 CHL-4 總脂質含量與脂肪酸組成。
 
(2) 藻株 CHT-SA1 於不同生長階段之總脂質分
析與脂肪酸組成 
藻株 CHT-SA1 於 2000 ml 反應槽曝空氣培
養實驗之對數生長曲線與培養液pH值變化情形
如圖 2 所示。 
 
 - 4 -
