英文關鍵詞： Multi-pleated filter, Activated Carbon, Computational 
fluid dynamics (CFD), Porous media 
 
 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
化生反恐防護技術研究－子計畫二： 
新型濾毒器氣流場數值模式模擬分析與應用技術研究 
Numerical simulation of flow field and application of technology in a new filter 
國推會計畫編號 NSC 100-2623-E-606-002-D  
執行期限：100年01月01日至100年12月31日 
計畫主持人：李峻溪 
計畫參與人員：李峻溪、謝文吉、蘇盈嘉、林易詮、蔡亮至、吳佳昌、吳俊達 
摘要 
本文結合實驗量測、計算流體力學對一多摺數具活性碳層之圓柱型過濾器
進行流場氣動力分析與摺數最適化設計。對於多摺數過濾器的設計而言，在流
體動力系統方面，多孔介質流體的氣動力行為如壓降及流場結構為最重要的考
量因素。流體特徵（Flow feature）應避免形成順流與死區，然而過濾器內部的
流場結構如順流方向與死區區域的大小與位置，因材質的不透光性無法以實驗
觀測內部的流場可視化現象來加以觀測，但隨者電腦硬體與計算軟體性能的快
速提昇與發展，可利用計算流體力學（CFD）為工具並結合實驗量測探討其內
部流場的氣動力特性。研究結果顯示多摺數過濾層與活性碳層的多孔介質參數
的實驗與計算的結果均相近，藉由氣動力特性的分析，期望達成設計出一環保、
節能、使用壽命長的多摺數過濾器。 
 4
前言 
自工業革命伊始至今，各國為求經濟的成長，人類為追求己身之財富，過
度重視工商業的發展，卻對地球環境造成無法挽回破壞。台灣的環境污染遠勝
於歐美國家，由於空氣與水資源的嚴重污染，兒童過敏比例極高，而環保及保
健意識的抬頭，家家戶戶幾乎均具備有過濾功能的用品，小從個人用的口罩至
家庭用的冷氣機濾網、濾水器與空氣清淨機等等乃至到半導體專業製程的潔淨
室的化學過濾器（Chemical filter），價格從十數元至數萬元不等[1]，各項過濾器
圖.1 商品琳琅滿目，以價格最昻貴的化學過濾器而言，主要應用於去除潔淨室
的氣態分子污染物（AMC, Airborne Molecular Contaminations），其用量每年達數
千片至數萬片，具有極大的市場規模。除民生工業的用途之外，國防應用上亦
非常重要，從個人單兵的防毒面具到裝甲車輛、指揮所的中、大型過濾器等等，
而國防用途的過濾器的過濾防毒標準要高於民生或工業用的過濾器。目前市面
上過濾器概分為填充式，摺數式與蜂巢式[2]，如圖.2。 
國軍部隊之預警、防護、偵檢、消除等化學防護系統雖已具基礎能力，各
重要軍事地區之集體防護系統正分期程規劃整（籌）建，惟因應共軍超限恐怖
威脅，仍須持續精進。目前國軍個人呼吸防護具與集體防護系統所用之濾毒器，
其主要吸附毒氣的材料為浸染活性碳。活性碳對已知化學戰劑具有良好的過濾
性能，然對小分子之工業有毒物質則無法發揮吸附過濾效能，一旦遭受恐怖份
子以容易獲得之工業小分子有毒物質攻擊，將無法有效防護。因此藉由特定工
業有毒物質吸附材料之開發，可提升對於兼具化學戰劑/工業有毒物質過濾效能
之防護系統能量。各類防護器材在強調過濾吸附功能之外；高進氣壓阻，濾材
的使用壽限與耗費功率多寡為亦為濾毒器設計的重點。結合吸附材料開發與應
用與氣流場數值模擬分析的應用技術建立，探討軍用過濾器材之其防護效能與
氣動力特性，可逐步建立軍民兼容之核生化整體防護系統。 
 
 6
圖 2 不同結構型態的過濾器產品[2] 
 
（a）填充式 
 
（b）摺數式 
 
（c）蜂巢式 
 8
微粒，ULPA等級可過濾99.999%的0.3微米以上的微粒。有吸附毒氣功能的化學
濾網藉由多孔性的吸附載體將氣體分子吸附（包括物理及化學吸附），須加入
吸附劑（以活性碳最常見）。 
多摺數過濾器，除了要達到過濾微粒的等級之外，其過濾微粒與吸附能力
的效率，取決於其幾合構型、摺數（摺數過多或過少因黏滯阻力與慣性力的影
響均會造成壓力差變大）、氣流體的壓降、流速、與過濾器的接觸時間、接觸
面積等等[3]，因此要設計一最佳化的軍用過濾器，除濾毒能力外，其氣流場特
性必須被考慮，若未過濾的氣流體流經過過濾器的速度太快，空氣與水中污染
物的含量則很可能過高，且須避免形成順流（preferential flow），順流是指流體
在流經活性碳層時，只依循某些固定且較大的流徑通過容易過早突破
（breakthrough），若過濾器內部無流體經過，形成死區（dead zone），則會降
低過濾、吸附面積而減少過濾及吸附的效率及原料的浪費，過濾產品的設計須
具備高流量，低壓降的特點，但同時須避免前述的缺點。 
對於多摺數過濾器設計而言，在流體動力系統方面，流體的氣動力行為如
壓降及流場結構為最重要的考量因素。流體特徵（flow feature）應避免形成順流
與死區，然而過濾器內部的流場結構如順流方向與死區區域的大小與位置，因
材質的不透光性無法以實驗觀測內部的流場可視化現象來加以觀測，但隨者電
腦硬體與計算軟體性能的快速提昇與發展，可利用計算流體力學（CFD）為工
具結合巨觀實驗量測其氣動力參數如壓降、流量的P-Q曲線，來模擬不同尺寸、
 10
文獻回顧 
目前有關多摺數過濾器的相關研究大多為化學、化工及環工專長的學者專
家為多，其相關的探討在此不加細述。國內較少以計算流體力學來探討多摺數
過濾器的氣動力行為。而國外的學者以探討多摺數過濾器的研究則包括1994 年
Chen 等人[4]利用有限元素法探討最適化的二維過濾器摺數設計，其假設流場為
不可壓縮之穩態層流，計算多孔性壓力降為Darcy-Lapwood-Brinkman 方程式，
其模擬結果為較少摺數過濾器由於介質面上速度的增加而造成壓力降增加，而
較多摺數之過濾器亦由於摺數空間增加造成黏性阻力增加而使壓力降變大，其
構型簡單，且為直角的摺法，不符合實際的狀況，如圖3。 
 
 
（A） 二維過濾器典型模擬研究 
 
（B） 二維過濾器速度分量剖面圖 
 12
 
（B） 無邊界條件時流體通過兩個圓柱體之流線圖 
 
（C）無邊界條件時流體通過兩個圓柱體之圖形 
圖4二維多層纖維的過濾器在低雷諾數（5-20）的研究[5] 
Dhaniyala 和Liu[6]，則研究一不對稱之三維過過濾器之纖維排列，利用有
限體積法估算纖維阻力並與理論與實驗相比較，如圖5。 
 14
Pavageau 等[7]，則是對單層的活性碳纖維作實驗來量測流體流經時在不同
雷諾數下層流與紊流區的壓力變化，如圖6。 
 
（a）-（c）的特點是相同的雷諾數如
果，這是一個平均直徑的活性碳從表
面沒有任何流動。 
（A）流體流經活性碳表面變化 
 
（B）測定活性碳平均直徑 
 
（C） 空氣流體增加和減少的影響流量係數下降的壓力 
圖6 單層的活性碳在不同雷諾數下層流與紊流區的壓力變化[7] 
 16
 
2000-2003 年Baleo，Subrenat，Cloirec[3,9-10]，則是對活性碳過濾器從二
維的數值模擬，估算壓力降及探討過濾器的結構如裝填密度、纖維半徑及操作
條件（速度）等等對過濾器的影響，及三維活性碳過濾器進行計算模擬探討不
同摺數濾心對壓力降的影響，值得一提的是考量了不同摺數造成重疊區的產
生，較符合實況，但重疊區邊界條件的設定還是與非重疊區相同，如圖8。 
 
（A）三層編織與兩層編織之電子散射圖片[3] 
 
（B）摺數濾器機械圖示[3] 
 18
 
（F）不同摺數的壓降圖視[10] 
圖8 對二、三維多摺數過濾器的解析與數值模擬[3、9、10] 
 
2005 Wakeman Nassehi[11-12]等探討了多摺數過的重疊區的壓縮現象，符合
摺疊實況，重疊區的邊界另行處理，並以有限元素法模擬過濾器自由流與多孔
質流的流場現象，如圖9。 
 
（1）區域內的房屋及上游的介質。 
（2）過濾介質。 
（3）該區域下游的介質過濾器的核心。 
（A）截面的折疊盒呈現三個主要流動區域進行建模[11] 
 20
 
（E）預測1/4過濾器的壓力場分佈（Pa）[12] 
 
（F）預測單摺壓力分佈（Pa）[12] 
圖9 模擬多摺數過濾器的重疊區的壓縮及流場現象[12] 
 22
 
（D）需求模式[14] 
 
（E）時間模式[14] 
圖10以計算與實驗多摺數率器在集塵器的效應 
 
2009 年Rebai[15]等對多摺數過濾器的阻塞模式研究，為一半解析模式，同
樣著重疊區域的邊界條件設定，如圖11。 
 
（A） 阻塞模式實驗裝置圖示 
 24
factor-Reynolds number 型態方程式表示，可判斷各受測過濾器多孔材質在工作
流量區間的多孔介質特性，研究濾毒罐及 N95口罩，其工作流量（人體吸氣量）
從 15~135 L/min之間，此時濾毒罐內過濾層（聚丙烯熔噴不織步）及 N95口罩
呈現符合達西方程式的線性特徵（僅受黏性效應支配），濾毒罐內活性碳層則呈
現輕型的二次慣性效應。因此可規劃此計畫受測的多摺數過濾器在其工作流量
區間的多孔介質特性，選擇適當的多孔介質方程式，以利後續數值計算及最佳
化設計之用。 
以N95口罩為例，實驗量測N95口罩之多孔介質參數後，與數值計算的結果
相比對，其結果相當近似，顯示以正確的找出N95口罩之多孔介質參數，本研究
將同樣的驗證實驗與計算的結果找出受測過濾器原料的多孔介質材料特性，如
在此階段忽略驗證的重要性，引用錯誤的多孔介質參數將導至後續研究的結果
失敗。 
Q(L/min)
DP
(P
a)
0 15 30 45 60 75 90 105 120 135 150
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
Prototype canister [simulation]
Prototype canister [exp.]
Honeycomb canister [simulation]
Honeycomb canister [exp.]
Honeycomb diminution canister [simulation]
Honeycomb diminution canister [exp.]
 
（A）不同流量條件下之濾毒罐壓降實驗值與計算結果比較圖 
 26
另在本篇文獻中是探討濾毒罐的氣動力特性，特別是影響活性碳層壓降的
參數，而對於濾毒罐體改良設計的因素，除壓降以外還須考慮氣體在活性碳層
的居留時間以確保其有足夠的濾毒時間。空氣年齡指標運用在濾毒罐。利用空
氣年齡指標來表示吸附時間，其優點為不用去求解複雜的暫態吸附模式，將可
節省大量的計算時間。空氣年齡本身的定義就是氣體在空間內的居留時間，活
性碳層內空氣年齡愈大表示氣體居留時間愈久，代表吸附時間愈長，反之則相
反。但是過長的空氣年齡代表氣體很難流經此處而形成死區。以空氣年齡指標
的流場變數分佈，來觀察本文活性碳層的流場結構較速度分佈更易於判斷死區
位置。 
    如圖13顯示Model A、B、C、D、E、F及G在流量30 L/min條件下，徑
向角22.5度活性碳層空氣年齡圖。Model A因主篩板外側孔洞封閉，在活性碳層
四周之空氣年齡值較高，表示吸附時間長，氣體很難流經此處而形成死區，另
因出口處中心軸線位置未開孔，也形成小區域的死區。 
Model B因主篩板開孔面積較Model A大，為分佈較均勻的蜂巢孔洞，原外
側的死區區域較Model A小，因罐體構型內縮的影響，在出口處仍有小部分死
區。與之前計算的死區結果相符。Model C因主篩板開孔面積較其他構型大，與
Model B比較，無高空氣年齡值現象，主篩板中心點因為開孔關係，即無死區產
生，另因出口處中心軸線位置未開孔，也形成小區域的死區。 
Model D因活性碳層厚度減少，流體快速至出口區流出，其空氣年齡值不
 28
 
Model E空氣年齡圖 
 
Model F空氣年齡圖 
 
Model G空氣年齡圖 
Radius(dimensionless)
A
ir
ag
e(
se
c)
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
Model A in outlet surface at Q=30L/min
Model B in outlet surface at Q=30L/min
Model C in outlet surface at Q=30L/min
Model D in outlet surface at Q=30L/min
Model E in outlet surface at Q=30L/min
Model F in outlet surface at Q=30L/min
Model G in outlet surface at Q=30L/min
The lowest adsorption time for Model A
 
Model A~G的空氣年齡－位置圖 
圖 13各Mode 在 30 L/min，徑向角 22.5度活性碳層空氣年齡及位置圖 
 
圖 13顯示Model A、B、C、D、E、F及 G在活性碳層出口面，徑向角 22.5
度活性碳層空氣年齡－位置圖。Model A為一已量產而通過毒氣測試的產品，最
低的空氣年齡約 0.67秒左右。當各模型的空氣年齡分佈值均高於 0.67秒，表示
其吸附時間足夠，能通過實際的毒氣測試。Model A、B、C、D、E、F及 G的
空氣年齡值均大於 0.67 秒，符合濾毒標準。從活性碳層出口面的空氣年齡值分
析， Model C、E及 F的空氣年齡分佈最平均，其中Model E及 F中間區段的
空氣年齡值略高約 0.3秒左右，代表吸附時間增加，更可有效的過濾毒氣，不但
符合濾毒標準且優於改良式與原型罐的效能。而Model D與Model G雖活性碳
層厚度縮減，但也可通過吸附時間的測試標準，與 Model B 相較，雖可充分運
用活性碳，但其吸附濾毒時間長度較短。  
 30
研究方法 
壓降量測實驗 
本實驗目的進行濾毒筒與濾紙層壓降量測，利用之實驗設備為瑞領科技股
份有限公司之風洞（AMCA  210-99 Automated Wind Tunnel），於執行實驗前，
該設備已於 97年 8月 4日由國家度量衡標準實驗室完成校正作業，風洞設備如
圖 14。利用該風洞設備所提供設定之風量，其風量可以是設備直接供給之均勻
流場，進行壓力差量測，該風洞測試段截面積為 32公分 x 32公分，可提供流量
範圍為 5至 7,000 L/min，其所得壓力與流量數據資料與曲線分佈，皆由電腦自
動存取，減少人為誤差，提升準確度。 
 
 
圖 14  壓降量測實驗風洞設備圖 
 
 32
型態方程式[18]，根據此式可分析多孔介質特性在不同流場情況下由線性逐漸轉
變於非線性的變化。 
此研究先進行多摺數過濾器其材質之多孔介質參數的壓降量測實驗，量測
各多孔材料（原始平面單層）的壓降-流量曲線 P-Q curve。實驗設備為瑞領公司
之 AMCA風洞（AMCA 210-99 Automated Wind Tunnel），為院內重要設備，如
圖 14。該風洞已通過國家度量衡標準實驗室的校正，可直接供給之均勻流場，
量測流量範圍從為 5至 7,000 L/min。 
 
空氣年齡 
空氣年齡是指房間中某一點，空氣在房間內已停留的時間，而空間中空氣
年齡會隨著位置不同而有所變化，其空氣年齡指標可分為局部空氣年齡（Local 
Mean Age Of Air；LMA ）以及室內平均空氣年齡（Room Age Of Air）二種，空
氣年齡愈老表示空氣在此點停留較久，相對的空氣年齡愈小即表示空氣愈新
鮮，通常藉由局部空氣年齡（LMA）當作判定空氣品質優劣的指標之一。 
在本研究中，我們利用空氣年齡來做為一項重要指標，藉以判斷在活性碳
層中氣體居留時間的長短，將空氣年齡運用於多孔性介質的研究中，利用此項
指標，我們可以配合流場的速度向量，探討濾毒罐死區範圍圖 15，罐體改良設
計以增加吸附效率，其方程式定義如下[19]： 
             u
Ll=Dt                                    （4） 
  其中，△τ =空氣年齡增量（sec），Ll=管道長度（m），u=空氣流動速度
（m/s）。 
 34
的壓力梯度，其定義如方程式（5）所示並假設其為等向性。 jiuu ¢¢r 表雷諾應力
項。紊流模式部份則加入標準 e-k 紊流模式。數值方法以網格中心的有限體積
法，就統御方程積分式在六面體，結構的計算域網格進行離散處理。其中對流
項的離散以一階上風法處理、擴散項則以中央差分法予以離散。壓力-速度耦合
的計算則利用SIMPLE 法則[20]處理，相關離散的代數方程式則利用TDMA 的
方法求解，如圖16。 
 
圖16 數值計算流程圖 
 36
此外，在過濾器的研究方面，摺數效應對流體運動時的慣性力與黏滯力產
生氣動力特性的變化，依文獻過多或過少的摺數都會造成氣體壓阻的增加，因
此本文將以計算流體力學估算出過濾器的最適摺數及最小壓阻，先以原型為96
摺分析，如圖19，另再製作24、48、72、120、144、168、192摺數的格點，如
圖19~圖26。分析摺數效應對過濾器的影響，期望算出最小壓降時所對應的摺
數，做為日後設計的參考，以往的研究文獻僅考量單一過濾層，加入活性碳層
的模擬分析，值得研究，圖27為計算域示意。 
 
  
圖19 過濾器過濾層（96摺） 
 
  
圖20 原型過濾器過濾層（24摺） 
 38
 
   
圖24 過濾器過濾層（144摺） 
 
   
圖25 過濾器過濾層（168摺） 
 
   
圖26 過濾器過濾層（192摺） 
 40
模擬過程與成果討論 
多孔性介質參數分析 
多摺數過濾器內之過濾層與活性碳層，具多孔性介質，為造成過濾器巨大
壓降的主因，其本身材質特性及孔隙率與前述多孔性介質理論之黏性項與慣性
項參數有關。為精確求得此參數，利用風洞計算出壓降-速度的二次式後，求得
其Forchheimer二次方程式。 
依據方程式（2）的定義，速度為平均速度，因此要正確量測過濾層的多孔
介質參數，須針對單層平面的過濾層進行壓降值量測，記錄入口與出口的壓降
值。利用二次曲線擬合方式推算過濾層的之Forchheimer方程式如下： 
 
22 81.3159.4023 ssss VVVVL
P
+=+=
D
- bram
   
 
可求得過濾層粘性項與慣性項參數如下：  
2121099.1 --´=a m
 
11253096 -=b m  
 
為驗證過濾層多孔性介質參數推導是否正確，以計算流體力學模擬單層過
濾層，其厚度經量測約為0.434 mm，並進行流場模擬，假設其多孔性介質特性
為等向性，其模擬結果與實驗數據比較如圖28，其值均非常符合，顯示已正確
找出過濾層的多孔介質參數，可運用於整個過濾器的模擬之用。 
 42
 
圖29 活性碳層模擬與實驗在不同流量之壓阻比較 
 
4.2 多摺數過濾層的模擬結果 
前述已將單層過濾層的多孔介質參數正確求得，本節將實際模擬原過濾器
96摺摺數的過濾層壓降並與實驗比對。在流量2,831 L/min(47 L/S)時實驗值約為
459Pa，而計算值約475Pa，其誤差僅約3.4%左右，顯示運用於實際多摺數罐體
的模擬亦與實驗結果相接近，其結果如圖30所示，可運用於之後調整不同摺數
時之過濾層的模擬。 
 
圖30 96摺過濾層模擬與實驗在不同流量之壓阻比較 
 44
 
圖32 全系統等壓力圖 
 
 
 
圖33 全系統等速度圖 
 
圖34為全系統之等空氣年齡圖，可顯示部份較高的空氣年齡代表流體在此
停留的時間較長或不易流經此處，容易形成順流或死區，如能減少順流或死區
的大小與面積，過濾器將可有較長的使用壽命與節省較多的多孔介質材料。 
 
 
 46
結論 
根據前述的結果，我們獲得以下的結論。結合壓降量測實驗與計算流體力
學，可正確計算出多摺數過濾層與活性碳的多孔介質參數。活性碳層的多孔介
質參數，其平均流速的估算較低，造成高流量時，計算壓降低於實驗值。對於
多摺數過濾器的設計而言，氣動力行為如壓降及流場結構為最重要的考量因
素。流體特徵應避免形成順流與死區，計算流體力學的運用可模擬不同摺數的
壓降值，找出最適化的摺數，同時可詳細觀察出順流與死區的位置，有助於設
計一環保、節能、使用壽命長的多摺數過濾器。 
 48
pleated filters for gas filtration,” Chemical Engineering Research and Design, 
article in press,2009. 
16. Li, C. C., 2009, “Aerodynamic behavior of a gas mask canister containing two 
porous media”. Chemical Engineering Science, Vol. 64, Issue.8, PP1832-1843.0 
17. Dullien, F. A. L., (1979) Porous media-fluid transport and pore structure, 
Academic, New York. 
18. Andrada. Jr., J. S., Costa, U. M. S., Almeida, M. P., Makse, H. A., & Stanley, H. 
E., (1999). Inertial effects on fluid flow through disordered porous media. 
Physical Review Letters, 82(26), 5249-5252. 
19. Patankar, S. V., (1980) Numerical heat transfer and fluid flow. Washington: 
Hemisphere Publishing Corporation. 
20. Li, X. T., Li, D. N., & Yang, X. D., (2003). Total air age: an extension of the air 
age concept. Building and Environment, 1263-1269. 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李峻溪 計畫編號：100-2623-E-606-002-D 
計畫名稱：化生反恐防護技術研究--子計畫二：新型濾毒器氣流場數值模式模擬分析與應用技術研究
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 碩士生論文 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
ND20 學術研討會 論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100% 莊致遠、林易詮、吳佳昌 
博士生 2 0 100% 柳毅駿、蘇盈嘉 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
