研究摘要(500 字以內)： 
常見室內裝潢板材、家具及工商業用品中，使用後均含有大量的甲醛(Formaldehyde, 
HCHO)逸散，當室內換氣量不足時將會影響人體健康，因此應用沸石(Zeolites)吸附的方式
移除室內甲醛，是一經濟、有效之可行技術。 
本研究主要流程分為沸石吸附劑製作、特性分析與等溫吸附實驗；將製作後之沸石利
用比表面積與粒徑分析(BET)、X 射線繞射儀(XRD)與微差掃描熱卡計(DSC)進行特性分
析，並由等溫吸附實驗取得最佳操作條件，Langmuir 吸附方程式較適合描述自製沸石吸附
甲醛之行為；再使用率實驗得知，利用高溫水氣脫附後之沸石之再使用率較高(其次為水氣
脫附 > 空氣脫附 > 氧氣脫附)，10 次吸脫附後沸石仍有 75%以上再使用率，因此利用沸
石來達到清淨空氣不失為一簡單、經濟、方便之方法。 
 
人才培育成果說明： 
參與此計畫之學生可以從產業界獲取社會工作經驗累積，而培養出本身的判斷敏銳，
更可了解產業界的處理形態，藉此次計畫能夠累積更多的儀器分析與操作經驗，而業界的
工作人員能夠從學術界學習到更多的專業知識及所提供之專業技術，更能對他們本身所面
對之空氣污染物去除方法有更深一層的了解，故執行此計畫可以使產業界與學術界結合提
昇技術層面。 
 
技術研發成果說明： 
住宅及辦公室內空氣品質(Indoor air quality, IAQ)之污染物包含有總揮發性有機化合物
(Total Volatile Organic Compounds, TVOC)、甲醛、CO 與 CO2...等，而 TVOC 中的甲苯(Toluene)
以及二甲苯(Xylene)大量使用在各式塗料、黏合劑與木製家具中，揮發後容易因為室內換氣
量不佳而累積，TVOC 只要在低濃度下就會被人體察覺，短時間暴露會有令人厭惡、身體
不適的現象，長期下來將會導致生活品質下降或引發嚴重後遺症。 
沸石為一具有物種選擇性吸附、耐水氣、用途廣泛、可塑性高與再生使用率佳等優點
的吸附劑，相當適合用於吸附揮發性有機物(volatile organic compounds, VOCs)，因此本研
究將會針對室內空氣污染物，運用自行製作沸石針對常用於塗料、黏著及合板之 VOCs，
甲醛進行吸附實驗，並且探討不同矽鋁配比(SiO2+Y zeolite)之沸石對 VOCs 吸附量所造成
