放大器方面，做了特別的改進以降低雜訊和提升量測的準確度。另外，利用商用(MEA-60)以
及自製的(MEA-16)微電極陣列以及選擇PC12與腦皮質細胞繼續探討微電極-神經細胞介面的
相關參數，包括介面附著阻抗的動態監測，和自然與誘發動作電位的即時記錄與離線分析等。 
 
 
二、材料與方法 
 
本計畫旨在研究神經元-微電極介面特性並利用所開發的16通道量測系統來達成。此量測
系統修正後之方塊圖，如圖一所示，其中主要修正與改良的部分著重在抑制雜訊的干擾，包
括了多工的通道選擇器 (Channel Selector)與採用商用可程式前置放大器 (Preamplifier, 
MPA-8I)，作為記錄子系統的前置放大器。該神經元-微電極陣列量測系統的硬體照片，如圖
二所示。照片中所標示的號碼代表：(1) MEA mount, (2) Optical microscopy, (3) DAQ card 
(PCI-6052E), (4) LCR meter, (5) Constant current stimulator, (6) Preamplifier (MPA 8I), (7) 
Programmable amplifier, (8) Electrophysiology GUI interface。影像照片是用直立式顯微鏡
(Olympus, CK40)所拍得。此量測系統主要特性規格如表一所示。 
 
 
 
圖一、神經元-微電極陣列量測系統方塊圖 
 
 
 
 
圖二、整個神經元-微電極陣列量測系統實體照片 
 2
 
化的研究。 
 
圖四、微電刺激器所產生的三種脈波波形 
 
3.2 神經細胞之阻抗量測 
阻抗頻譜測量之掃瞄頻率用 0.1～10 kHz，掃瞄電壓為 50 mV，掃瞄取樣點共 10點，使
用MEA60電極微陣列。圖五為 PC12細胞阻抗量測圖，其中圖(a)顯示未種植細胞，祇有培養
液，其阻抗頻譜呈現一直線；圖(b)是第一天，因部份細胞蓋住電極造成阻抗微降容抗微升的
現象，亦呈直線狀；(c)是第三天，可清楚看到神經細胞與電極完全貼附，阻抗頻譜分成二段，
前半段為低頻區呈現一曲線狀，主要是因為神經細胞在電極表面產生氧化還原反應，因而對
電阻、電容造成影響；後半段為頻率較高時的阻抗，主要是因擴散效應的結果；圖(d)是第五
天，部份細胞死亡碎屑散佈在電極上，其阻抗頻譜亦呈直線狀，但阻抗驟降，呈現高容抗。
由於培養液內神經細胞與微陣列電極在長時間接觸後受電極表面氧化或細胞衰竭等變數之影
響，導致神經元-微電極介面之附著阻抗的量測結果有很大的變動(變動範圍：30~400kΩ, 1 kHz
時)。 
圖六表示PC12細胞之即時動態阻抗量測結果，頻率操作在1kHz，其中(a)圖表示從健康
(Healthy)、腫脹(Swelling)至破裂(Ruptured) 之培養影像，影像控制有些偏差，導致昏暗。(b)
圖表示細胞活性變化時電阻隨時間的變化，(c)圖則表示活性變化時容抗隨時間的變化，從圖
中阻抗與容抗隨時間變化的結果來看，印證了越不健康的細胞，其附著阻抗越低。腦皮質細
胞在阻抗監測方面與前述之PC12細胞有類似的結果。 
 
 
圖五、PC12細胞 5DIV培養的影像與相對應之介面阻抗掃瞄量測結果 
 4
  
圖八、利用商用微電極陣列記錄的腦皮質細胞電位(7DIV)， 
(a) 圖是自然動作電位活動，(b)圖是該電位活動之振輻頻譜 
 
 
 
圖九、自製微電極陣列記錄的腦皮質細胞電位(8DIV)， 
(a)圖是自然動作電位活動，(b)圖是該電位活動之振輻頻譜 
 
3.4 微電刺激與誘發動作電位記錄 
微電刺激是神經感測器或義肢研究的重要手段。本計畫利用前述的微電刺激器，應用到
體外培植的腦皮質神經細胞，研究微電刺激後的效應。圖十顯示神經元-微電極介面微電刺激
後之響應，其中(a)圖表示每隔一秒刺激一次，連續14次刺激後產生的所有響應重疊圖，(b)圖
表示(a)圖的平均值，紅色指標指出誘發動作電位產生的位置，而最前端曲線因振盪振輻過大
且超出之部份是刺激雜訊(stimulation artifact)。由此結果估算，此誘發動作電位振輻約在40~60 
μVp-p之間，發生期間約在1~10 ms之間，此結果與其他文獻比較相當接近。 
 
 6
