一、 合作企業簡介 
 
鴻泰資訊科技有限公司 
 
成立時間：民國 94 年 9 月 
資 本 額：2,000,000 元整 
董 事 長：陳志明 
員工人數：30 人 
營業據點：台南總公司、台南研發中心、高雄分公司、高雄研發中心 
營業項目： 
 大型電子商務開發設計 
 大型專案軟體開發 
 套裝軟體製作 
 M 化系統整合規劃 
 網路系統整合 
 光纖高速網路整合 
 大型伺服主機系統整合 
 RFID 及 Mobile PDA 應用研發  
 
成長的軌跡： 
 鴻泰員工人數由原來 13 人成長至今超過 30 人。 
 鴻泰資本額由原來 50 萬元成長至今超過 200 萬元。 
 鴻泰營業額成長 6倍以上，目前持續成長。 
 鴻泰由原來台南總公司發展成為跨國資訊整合的廠商。 
 鴻泰投入大量的研發成為 RFID 及 PDA 行動應用研發的領導廠商。 
 鴻泰的經營團隊關鍵核心人數擁有 15 年以上等專案系統整合能力。 
 鴻泰全面執行員工入股制度。 
 鴻泰擁有流通業、製造業等行動商務成熟性的產品。  
 
公司願景(2015 年前) 
 成為跨國性的應用軟體系統廠商 
 成為 RFID 及 PDA 應用研發的領導廠商 
 
鴻泰資訊科技有限公司主要以提供企業資源規劃(ERP)、電子化供應鏈管理
(E-SCM)、客戶關係管理(CRM)、商業智慧(BI)、辦公室自動化(OA)及 RFID、QR code
與手機行動商務整合應用服務等業務，今年將積極搶占應用軟體市場，朝向創新
應用服務整合的企業目標邁進。 
 
鴻泰的市場定位是本土化，本土化必須從國際市場起步，保持與跨國企業的
聯擊建立全球化的市場知名度，並持續改良產品形象，加強與跨國企業的策略聯
盟; 換言之，就是結合跨國企業成功的產品形象，重新創造、改組及包裝產品、
服務及地點，包括中國大陸及華人所到之處的整合服務，並以各地的社會、文化、
政治及經濟的差異化，塑造一套適合當地的行銷模式，擴大產品行銷的利基市場。 
6. 參與人員可對公司企業整合流程，有更深入的瞭解。 
7. 經由雙方研究合作，雙方合作建置文化景點行動導覽系統網站，並提出一
些相關專利成果，有助於產業發展。 
四、 技術研發成果說明： 
本章節根據系統介面說明、系統架構、行動化觀光景點自動語音導覽平台規格書及
其他研究成果等部份加以說明。 
4.1 系統介面說明 
經由國科會計畫” 文化觀光景點行動導覽系統之建置研究-以台南市為例”合作
後，我們藉由 QR code 與行動通訊裝置及開放原始碼軟體，共同開發一套觀光景點語音
導 覽 條 碼 製 作 系 統 (Mola.tw 摩 拉 商 城 , 觀 光 景 點 語 音 導 覽 條 碼 製 作 系
統,http://mola.tw/VSS/,如圖 1)，管理者可藉由觀光景點語音導覽條碼製作系統製作
台南市遊歷行程地圖(如圖 2)或台南市觀光景點地圖如圖 3。使用者可利用觀光景點地
圖利用手機或可上網的行動通訊裝置拍照地圖上景點 QR Code 碼後，就可即時取得系統
上提供景點的解說地圖、文字及語音檔，讓使用者方便查詢各景點相關旅遊資訊。 
 
 
圖 1. Mola.tw 摩拉商城,觀光景點語音導覽條碼製作系統,http://mola.tw/VSS/ 
料等。 
2. 資料處理：本系統有分前後台的系統，後台的系統為管理者進行資料新增、刪
除及維護管理，前台部份可上網查詢之外並可讓使用者利用行動載具上網獲得
資訊，為使資訊更為活潑及具有互動性，本研究除使用文字圖片說明景點訊息
之外，更採用語音導覽，由遠東科大學生親自収集資料並錄音，吸引使用者興
趣，進而達到景點導覽及教學目的。 
3. 核心技術：此MTTS旅遊導覽系統引擎是針對旅遊景點的網址產生自動QR Code
條碼(Encoder)，並按使用者需求產生在不同的文件輸出上，如旅遊手冊、簡
易觀光地圖、宣傳文件或是產生定點指示牌等資料，並提供使用者利用具有QR 
Code解碼的行動載具下載解碼(Decoder)程式進行解碼上網，以獲取網站資
料，因此本系統的MTTS旅遊導覽系統引擎是將QR Code編解碼動作能在網站處
理。 
4. 前端應用：以微軟Pocket Internet Explorer 瀏覽器做為前端使用者操作介
面，開發前台資料呈現的介面，可播放語音及動畫等多媒體文件，並在行動載
具呈現互動操作模式及資料蒐尋介面，將本系統作為台南市觀光旅遊導覽的介
面。 
 
圖4 系統架構圖 
 
4.3 行動化觀光景點自動語音導覽平台規格書 
 
本計畫研究的重要性如下： 
1. 增加企業資訊數位化流通，無紙化辦公環境。 
2. 減少資料輸入人工成本與人為錯誤。 
3. 行動資料庫，企業管理隨身隨時，縮短決策反應時間。 
4. 發揮訊息廣播的特性，減少訊息傳遞時間，增加企業效率。 
5. MIS 系統監控自動回報通知，減少緊急狀況處理時間，增加時效性。 
 
4.4 其他研究成果 
另本計畫產出成果發表於專利申請及研討會論文刊出，分列如下。 
 
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
專利申請部份 
 
1. 平交道之自動警示裝置(中華民國新型專利 M407862 2011/7/21-2021/01/18) 
2. 利用二維條碼提供機票訊息之方法(發明專利申請中) 
3. 利用二維條碼提供菜單上食材訊息之方法(發明專利申請中) 
4. 利用二維條碼解讀籤詩之方法(發明專利申請中) 
5. 圖書館之書籍借還方法(發明專利申請中) 
 
 
論文部份 
1. 謝哲人、 黃證翰、陳志明、楊婷聿 “以二維條碼結合行動導覽服務系統之建
置-以台南市旅遊景點為例＂2011 台灣商管理論與實務研討會 (CCAM)，台
南，(2011) 
2. 謝哲人、陳志明、謝盛文、黃鈺蓉 “以 QR Code 結合行動通訊設備建置企業
行動資訊系統-應用於藥妝零售店＂2009 台灣商管理論與實務研討會 
(CCAM)，台南，(2009) 
3. 謝哲人,黃鈺蓉,鍾明融"線上音樂網站付費意願調查之研究-以南部大專生為
例"2008 台灣商管理論與實務研討會,台南(2008) 
4. 謝哲人,何昶宏,辜筠詠,陳啟仁"企業遠距教學知識管理系統建置-以南部 A公
司為例"2008 台灣商管理論與實務研討會,台南(2008) 
5. 謝哲人,陳郁詠"Weblog 數位學習互動之研究"2008 台灣商管理論與實務研討
會,台南(2008) 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，
如有圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案
及專利申請而需保密之資料，請勿揭露。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝哲人 計畫編號：99-2622-E-269-011-CC3 
計畫名稱：文化觀光景點行動導覽系統之建置研究-以台南市為例 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
1. 謝哲人、 黃證翰、陳
志明、楊婷聿 ’以二維
條碼結合行動導覽服務
系統之建置-以台南市旅
遊景點為例’2011 台灣
商管理論與實務研討會
(CCAM)，台南，(2011)
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 5 100% 
1. 平交道之自動警示裝
置(中華民國新型專利
M407862 
2011/7/21-2021/01/18)
2. 利用二維條碼提供機
票訊息之方法(發明專利
申請中) 
3. 利用二維條碼提供菜
單上食材訊息之方法(發
明專利申請中) 
4. 利用二維條碼解讀籤
詩之方法(發明專利申請
中) 
5. 圖書館之書籍借還方
法(發明專利申請中) 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 0 100% 
篇 
 
 
