 2
是加工經表面硬化處理之金屬材料或導電性
陶瓷材料，已廣泛應用於複雜模具或難切削材
料之加工。 
為了降低加工表面粗度，在絕緣性的放電加
工液中添加定量的導電性或非導電性材料粉
末進行放電加工。添加的材料粉末，例如銅、
鋁、鐵、碳[1]，石墨[2]，矽[3 -6 ]，石墨、鋁、
矽[7]，鋁、碳化矽[ 8-10 ]，導電性有機氧化物
[11 ]，鋁[12 ]，鎳[13 ]，矽、石墨、鉬、鋁、
碳化矽[14]，碳化鈦[15 ]，碳化鈦、鈦[16 ]，
鋁、鉻、銅、碳化矽[17 ]，二硫化鉬[18 ]等。
這種放電加工法一般稱為粉末混拌放電加工
（Powder mixed EDM, PMEDM）， 
另一方面、齋藤長男等人首先使用矽電極進
行一般的放電加工之研究而得到具有硬質合
金層之表面。這是利用放電加工法進行表面改
質或稱為表面放電被覆法。依此方法，在絕緣
性的放電加工液中添加各種粉末，例如鎳粉
[13 ]、碳粉[19 ]、鈦粉[20]、二硫化鉬粉[18 ]、
Al/Cr 粉[21 ]等，使用純銅電極或石墨電極，
在工件表面製作具有耐磨耗性之各種合金被
覆層。這種方法稱為混合粉末放電被覆法
(Powder mixed electric discharge coating, 
PMEDC)或稱為第一種表面放電被覆法。 
由於使用混合粉末放電被覆法所製作之被
覆層薄且成長速度慢。因此，將電極材料更換
為各種材料的壓粉體電極，例如 Cu/Sn[22]、
WC/Fe[23] 、 Sialon/TiN[24] 、 Ti[25] 、
TiC/WC/Co、WC/Co[26]、TiC/WC[27]、
WC[28]、 TiC[29]、 TiH2/VC[30-31]等，在
放電加工液中不添加材料粉末的情況下，在工
件表面製作各種具有耐磨或耐蝕之被覆層。這
種方法稱為第二種表面放電被覆法，其所製作
之被覆層較厚且成長速度較快。但利用混合粉
末放電被覆法或壓粉體電極放電被覆法所製
作之被覆層組織結構呈現不均勻、多氣孔且有
裂痕。為了改善被覆層結構之缺陷，必須進行
再熔處理（第二次處理）[ 24]。 
在上述之第一和第二種表面放電被覆法
中，工具電極與工件表面之間隙屬於開放式
（Open type）。當工具電極與工件表面之間在
最接近位置產生放電之瞬間，由於放電能量所
引起的高溫，使工具電極與工件表面發生局部
熔融及離子化，同時使工具電極端面與工件表
面之間隙空間的加工液急速局部離子化和氣
化膨脹而產生高壓，該高壓迫使部分離子、脫
落粒子及添加的材料粉末被推離該間隙空
間，導致僅有部分離子、脫落粒子及材料粉末
被壓黏至工件表面而形成被覆層。這導致被覆
層的組織結構容易產生較多氣孔、不均勻、並
且厚度成長速率慢等問題。 
因此本研究提出一新的表面放電被覆裝
置，主要之理念在於將工具電極放電端面與工
作物表面之間隙空間的外圍被加設的絕緣套
件封住，使放電過程中，工具電極端面和工件
表面所產生之脫離粒子、離子及添加之材料粉
末均無法任意離開此間隙空間，而大都被壓黏
至工件表面，快速形成被覆層。此方法特命名
為密閉式（Closed type）表面放電被覆法，其
所製作之被覆層具有氣孔少且組織均勻緻
密，以及厚度成長速率快之特點。 
 
2.實驗設備與實驗方法 
2.1 實驗設備 
本實驗所使用之表面放電被覆裝置如圖 1
所示，其係由先前的靜態電蝕試驗機所改裝而
成[ ]。在圖１中，使用 2 支非轉動型的分厘卡
頭(精度為 0.01mm)。在第一支分厘卡頭的心軸
上安裝工具電極及參考平板作為電極之傳動
機構。利用所撰寫的電腦程式來驅動步進馬達
(1.8 度/step)及一組減速比為 1:4 的行星齒輪減
速機構來控制第一分厘卡頭心軸、參考平板及
工具電極一起作上下微小移動。 
為了防止分厘卡的螺桿背隙造成量測誤
差，使用固定在第 2 分厘卡頭的心軸上之精度
0.1μm 的電子比測儀(mu-checker)之探頭來量
測參考平面的移動距離，亦即工具電極之位
移。藉由參考平板的移動距離來調整工具電極
與工件之間的間隙。 
 4
的力量等訊號藉由數位儲存式示波器記錄，並
經由資料擷取系統輸入個人電腦作數據資料
處理。 
當加工時間達到設定值後，藉由電子顯微鏡
(SEM)觀察工件表面被覆層的分佈狀況，以及
藉由刮痕試驗機量測被覆層的耐磨耗狀況，另
藉由硬度試驗機量測被覆層斷面之硬度分佈。 
 
3.實驗結果 
3.1 封閉式表面放電被覆法之有效性 
在本研究中，使用圖 1 所示之表面放電被覆
試驗機，以直徑 4mm 的鋼棒為工具電極，模
具鋼 SKD11 為工件，在每公升煤油中混合
WC-Co 粉末 50 克為加工液，在表 1 所示之實
驗條件下，進行一系列實驗。為了清楚說明本
研究所提出的封閉式表面被覆法的有效性，而
首先舉出一典型的實驗結果如圖 2 所示。 
   (a) 
 
       
   (b) 
 
 
圖 2 在極間電壓 200V，平均極間間隙 130μm 的條件下
進行加工時間 142 秒後，在工件表面形成 WC-Co
被覆層 SEM 照片及表面輪廓曲線 
圖 2 表示在極間電壓 200V，平均極間間隙
130μm 的條件下進行加工時間 142 秒後，在工
件表面形成WC-Co被覆層SEM照片及表面輪
廓曲線。在圖 2(a)中，由於工具電極與工件表
面之間的放電空間被絕緣套件封住(簡稱封閉
式)，使 WC-Co 被覆層有效成長於工件表面，
此被覆層的直徑幾乎等於工具電極直徑。另從
表面輪廓曲線可看出被覆層凸出於工件原始
表面。另一方面在圖 2(b)中，由於放電空間為
開放式，WC-Co 被覆層僅點散在工件表面，
尚未完全成長。另從表面輪廓曲線可看出其局
部的峰端應是被覆層。從圖 2 之典型實驗結果
已可瞭解使用封閉式表面放電被覆法製作
WC-Co 被覆層所需時間為開放式情況之千分
之一以下[21 ]。 
但為了進一步評估在不同間隙電壓條件下
被覆層的品質，使用電子顯微鏡觀察被覆層表
面被覆狀況以及其表面下之被覆層厚度。同樣
以圖 2(a)所示之典型例，其表面下被覆層之厚
度之量測結果如圖 3 所示。由圖 3 可看出在工
件表層中，被覆材料與工件材料在放電高溫作
用下彼此互熔，而於放電停止時受加工液之冷
卻作用下形成再鑄被覆層。 
   
   
   圖 3 圖 2(a)所示之被覆層表面下之厚度  
 6
將在不同極間間隙及極間電壓條件下，再鑄
被覆層厚度之飽和值整理成為圖 7。由圖 7 可
知,在一定極間電壓條件下，再鑄被覆層之總
厚度隨極間間隙的增加而呈現凸形變化。另一
方面，在極間電壓 200V 條件下之再鑄被覆層
總厚度在極間間隙 180µm 以下時，比其他極
間電壓的情況大；但其在極間間隙 230µm 時
稍低於 300V 的情況。 
 
0 50 100 150 200 250
Gap Distance (μm)
0
5
10
15
20
25
Th
ic
kn
es
s (
μm
)
Voltage
300V
200V
100V
      
圖 7 在不同極間間隙及極間電壓條件下，再鑄被覆層
厚度之飽和值 
 
3.4 表面被覆層的品質 
使用本研究所提出之封閉式表面被覆法可
有效且快速在工件表面形成被覆層如圖 2~圖
5 所示；但仍然必須瞭解被覆層的表面和表面
下之組織結構。因此使用 SEM 所觀察之典型
結果如圖 8 和圖 9 所示。 
圖 8 表示在極間間隙 130µm，加工時間 142
秒及不同極間電壓條件下，被覆層表面和表面
下之組織結構 SEM 照片。由圖 8 可知，在被
覆層表面和表面下之組織結構中呈現氣孔和
裂痕。這些氣孔和裂痕隨著極間電壓之增加而
有增多的趨勢。圖 9 表示在極間電壓 200V，
加工時間 142 秒及不同極間間隙條件下，被覆
層表面和表面下之組織結構 SEM 照片。圖 9
可知，被覆層表面和表面下之組織結構中也呈
現氣孔和裂痕。這些氣孔和裂痕隨著極間間隙
之增加而有增多的趨勢。 
Vo
lta
ge
 
100V 200V 300V 
Su
rf
ac
e 
 
C
ro
ss
- 
-s
ec
tio
n 
 
圖 8 在極間間隙 130µm，加工時間 142 秒及 不同極間
電壓條件下，被覆層表面和表面下之組織結構SEM
照片 
 
G
ap
 
80μm 130μm 180μm 230μm
Su
rf
ac
e 
C
ro
ss
- 
-s
ec
tio
n 
圖 9 在極間電壓 200V，加工時間 142 秒及不同極間間
隙條件下，被覆層表面和表面下之組織結構 SEM
照片 
 
由於使用放電加工法在工件表面形成被覆
層係藉由放電所產生的高溫，使工件材料與添
加材料粉末發生熔融之同時，藉由放電所產生
的爆發力再重新附著於工件表面。因此，因放
電休止而發生冷卻後的被覆層之表面下之組
織結構產生微小氣孔和裂痕，這是難以避免之
現象。 
在評估被覆層之品質中，除了觀察表面和表
面下之組織結構以外，尚包含表面下之硬度分
佈狀況。因此使用表面硬度試驗機量測圖 9 所
 8
知，封閉式情況下之作用力遠大於開放式。亦
即在封閉式情況下，於放電空間產生高壓，且
使 WC-Co 粉末及工件材料之熔融材料無法逃
出，因此在工件表面快速形成厚且較均勻的被
覆層。 
 
    
 圖 12 在極間電壓 200V，極間間隙 130μm 之條件下之 
      電弧作用力 
 
      
圖 13 本研究之封閉式(加套筒)與傳統開放式(不加筒)， 
     在不同極間間隙之條件下所產生之電弧作用力 
 
5.結論 
在本研究中，使用封閉式表面放電被覆試驗
機，以直徑 4mm 的鋼棒為工具電極，模具鋼
SKD11 為工件，在每公升煤油中混合粒徑
10~15μm 的 WC-Co 粉末 50 克為加工液，在在
極間電壓 50~400V，脈衝通電時間 25μs，脈衝
休止時間 500μs，極間間隙 80~330µm 之實驗
條件下，進行一系列表面放電被覆實驗。主要
結果歸納如下: 
(1)使用封閉式表面放電被覆法製作 WC-Co 被
覆層所需加工時間為傳統開放式情況之千分
之一以下。  
(2)於加工時間 142 秒內被覆層完全覆蓋全放
電區域的工件表面所需之極間電壓必須 100V
以上，並且極間間隙與極間電壓的關係呈線性
增加。 
(3)在一定極間電壓條件下，再鑄被覆層之總厚
度隨極間間隙的增加而呈現凸形變化。另一方
面，在極間電壓 200V 條件下之再鑄被覆層總
厚度在極間間隙 180µm 以下時，比其他極間
電壓的情況大。 
(4)隨著極間電壓與極間間隙之增加，被覆層表
面和表面下之組織結構中之氣孔和裂痕而有
增多的趨勢，使被覆層硬度值明顯下降。 
(5)在封閉式情況下，於放電空間產生高壓，且
使 WC-Co 粉末及工件材料之熔融材料無法逃
出，因此在工件表面快速形成厚且較均勻的被
覆層。 
 
6.自評 
本研究如期完成本計劃的規劃內容，重要成果
如下： 
(1)圖 1 所示之封閉式表面放電被覆法已獲得
國立中山大學推薦申請中華民國發明專利，已
刊 載 於 發 明 公 開 公 報 200924888 號
(2009.06.16)。 
(2)本文之研究成果報告僅提出重點內容，再稍
加修飾內容之後，擬發表頂級 SCI 期刊論文至
少兩篇。 
(3)將再進行後續一系列研究，並且與模具以及
工具等製造業洽商技轉工作。 
 
參考文獻 
[1] A. Erden, S. Bilgin, Role of impurities in 
electric discharge machining, Proceedings 
of 21st International Machine Tool Design 
and Research Conference, Macmillan, 
