 2
The expected research results may be summarized as follows: 
(1) Characteristics of a TFT-LCD industry’s multi-level, multi-site production planning function 
(1st year). 
(2) A TFT-LCD industry’s multi-level, multi-site production planning mathematical model (1st 
year). 
(3) A constraint-based genetic algorithm multi-level, multi-site production planning model which 
includes (a) supply-demand balancing function model, (b) ATP/CTP function models, and (c) 
order fulfillment function model. 
(4) Implementation and evaluation of the performance of the proposed TFT-LCD industry’s 
multi-level, multi-site production planning system (2nd year). 
 
Keywords：TFT-LCD, Multi-level & Multi-site Production Planning, Supply-Demand Balance, 
ATP/CTP, order fulfillment 
 
前言 
光電產業為我國目前兩兆雙星計畫中的重點產業，其重要性極為顯著，其中又以液晶
薄膜顯示器 (Thin-Film Transistor and Liquid Crystal Display; TFT-LCD)產業最為大家注目的
焦點。 
不過我國 TFT-LCD產業面臨韓國的規模經濟優勢與惡性競爭，導致 LCD售價不斷跌
落，獲利空間受到嚴重的壓縮，再加上龐大的設備折舊費用，使得如何善用資源以達到最
大的產出成為 LCD產業的一大課題。 
為了善用資源以達到最大的產出，就需要良好的運籌管理規劃。一般來說，較具規模
的廠商會直接將整個供應鏈體系納入自己的運籌管理規劃中(如圖 1所示)，以使自己具有最
大的優勢[1]；Lambert等人也曾提出在供應鏈規劃中，會由一個供應鏈的領導者來做統籌
與規劃[2](如圖 2所示)。而供應鏈管理的意義就是達到「產銷的平衡機制」，企業希望能對
未來的需求做更精確的掌握，藉此擬定出企業的運作方向與目標，這些資訊，對內而言是
公司產品線佈局的主要參考依據，對外是上游的原物料供應商的備貨計劃，以期能避免在
需求突然產生時後面補給無力的狀況發生。而Min和 Zhou提出在建構供應鏈管理模式時
必須包含重要的規劃需求，如關鍵的供應鏈夥伴，但是不要使模型過於複雜而無法求解[3]。
綜合上述內容，我國的 LCD產業為了達到最大的產出，應該具備有完善的供應鏈規劃能力。 
但事實上卻並非如此，根據先前與財團法人中衛中心合作的「台灣光電產業電子化研
究案」中，研究中指出台灣的 TFT-LCD產業之業者是否能控制關鍵的供應鏈夥伴，必須取
決於市場供需的情況，原因在於在 TFT-LCD產業中，關鍵的供應鏈夥伴(包含上游與下游)
皆為國際大廠，亦或是供應鏈夥伴的供應商皆為寡佔市場的大企業(詳情請參考各面板廠商
的年報或是MIC所整理的資料)，各廠商的發言力將會受市場供需的波動所限制，例如在
2002上半年，偏光板在當時廣視角膜(Wideview Film)的缺貨下，導致偏光板廠商議價能力
高過面板廠商。 
因此，台灣 TFT-LCD 廠商為了降低原物料成本與確保原物料的供應(原因為無法完全
掌控關鍵供應商)，開始進行垂直整合的動作；再加上 LCD TV產品的需求上升，大尺寸面
板的生產需求與各種尺寸的產能需求逐漸擴大，致使各面板公司不斷新建新廠。高資本的
投資不外希望提早進入規模經濟，加速量產儘早攤銷固定成本，降低售價增加市佔率，因
此滿足顧客需求的同時，產能利用率是各廠商追求的目標。TFT-LCD廠因為建廠時間與製
造技術不同，各世代廠分散其中，整個產業的多廠區環境和製程如圖 3 所示，製程可分為
 4
TFT
Manufacturer
LCD
Manufacturer
LCM
Manufacturer Distributor
Retailer
Supplier Retailer
Retailer
DistributorLCMManufacturer
TFT
Manufacturer
LCD
Manufacturer
TFT
Manufacturer
LCD
Manufacturer
Supplier Supplier
Business EntityLegend： Inventory Stockpile Material Flow
Array Process Cell Process Module Process
TFT-LCD
  
圖 3 TFT-LCD三段式多廠區製程 
 
根據Min和 Zhou的說法，有些企業經由垂直整合而整合供應鏈，致使此企業下包含
數個生產階層(stages or echelons)，這數個生產階層也算是一種供應鏈[3]，由此可見，多階
規劃可以視為可完全受控制的供應鏈規劃。 
Hvolby提出供應鏈規劃的架構，指出供應商前置時間長或產品須大量客製化，先進規
劃系統(Advanced planning system)屬於最基礎與必需的規劃系統，需包含以下功能：分配產
能與物料給不同的廠區、規劃整個企業的生產流程趨於最佳、整合存貨管理[5]。然而目前
TFT-LCD生產規劃的研究僅在台灣與韓國有相關的發表[4] [6] [7] [8] [9] [10]，不過這些研
究的重點不是放在組裝製程的排程問題或是物料配置的問題，就是使用會有最佳化問題的
模擬方式，對於需要全域性最佳化的多階多廠區生產規劃問題，相關研究尚未有所發表。 
有鑑於此，本計畫擬定基於台灣產業特性，發展出一套適用於台灣 TFT-LCD產業多階
多廠區生產規劃的規劃模型，為達到全域最佳化，將使用數學模型描述 TFT-LCD產業多階
多廠區生產規劃問題，再者研究其演算方式並發展 TFT-LCD產業多階多廠區生產規劃系
統。整體而言，本研究之目的可分為下列幾點: 
1. 由供應鏈規劃文獻與 TFT-LCD產業特性，定義出台灣 TFT-LCD多階多廠區規劃的定
位與數學模式。 
2. 發展 TFT-LCD產業多階多廠區生產規劃中『產銷平衡』、『ATP/CTP』與『顧客訂單滿
足』等三個最重要的功能模式。 
提供台灣 TFT-LCD業界在多階多廠區生產規劃上的參考規劃模式，並使學界熟悉
TFT-LCD產業多階多廠區規劃模式。 
 
文獻回顧 
由於目前並沒有完整的 TFT-LCD 產業多階多廠區生產規劃的模式，所以本研究將由
一般化的供應鏈規劃模式與多廠區規劃模式下手，再加上 TFT-LCD生產規劃上的相關文獻
與 TFT-LCD面板廠商的 TFT-LCD生產特性，歸納出台灣 TFT-LCD產業多階多廠區生產規
劃的模式。 
首先我們先由一般化供應鏈管理的文獻來看多階規劃的特性，供應鏈的基本流程包括
產品備料、生產計劃、製造、組裝、出貨、運輸、配銷等活動。這其中，可以歸納為供應
商與製造商選擇，生產規劃與存貨管制、物流配銷與運輸等三大部分，亦有許多的文獻產
 6
最後，我們由 TFT-LCD面板廠商所開放的資料與先前提到的學術研究這兩方面，來探
討 TFT-LCD產業多階多廠生產規劃的特性。由韓國 LG與 Samsung所公開的資料可得知: 
(1) TFT-LCD同於半導體產業有良率問題(如圖 4左圖)，但是之間尚有差異點，半導
體一個電晶體單元損毀代表一個產品損毀，而 LCD僅表示一個畫素(pixel)損毀，
而不論是 TFT、CF、LCD或是 LCM皆會依壞點數的多寡分為 A、B與 C三級，
故 LCD面板在製造過程中會有分等(grade)問題； 
(2) TFT-LCD必須由 TFT與 CF組合而成(如圖 5所示)，故 TFT-LCD組合後的壞點數
(損毀的畫素)將是彩色濾光片與薄膜電晶體壞點位置的聯集(如圖 6所示)，故不同
等級的彩色濾光片與薄膜電晶體組合將會產生不同等級比例的 LCD； 
(3) 基板可依需求切成不同尺寸之彩色濾光片或薄膜電晶體(如圖 4右圖)，而不同廠區
生產之基板尺寸並不相同，故每個廠區依照製程能力與所生產之產品組合不同(如
基板可切成全部 14”或是 14”和 15”共存)，將會有各自的產能計算方式與生產規格
限制。此外，基板選擇不一樣的切割尺寸，將會有相異的廢料(如圖 4右圖，淡灰
色部分)數量產生； 
(4) 根據 TFT 與 LCD兩段製程分析，得以瞭解其為批量製程(如同半導體製程)，再加
上不同世代的廠區其設備規格不一，故不同的廠區有不一樣的批量計算方式。 
此外，根據先前所提到的 TFT-LCD生產相關研究[4] [8][10]，得知: 
(1) TFT-LCD同階廠區間的物料必要時可以互相支援； 
(2) TFT廠與 LCD廠幾乎是相連的，可省略其間的運輸問題，而 LCM廠則有可能與
其他兩種廠區距離甚遠。 
 
圖 4 良率與尺寸切割利用[22] 
 
Case Top
LCD Panel
Diffusers & Prisms
Light Guide
Lamp
Suppor Main
Reflector
PCB
D-IC(on TCP)
Housing Lamp
Bottom Cover  
 8
 此階段將說明 TFT-LCD多階多廠區數學模式建立的方式，說明流程將分為(i)產銷平
衡、(ii)生產網路規劃、(iii)ATP/CTP模式兩方面進行，其中包含的問題包括上面所提及的(i)
廠區世代與產能問題、(ii)運輸與生產前置時間、(iii)良率與切割利用問題、(iv)物料調撥支
援問題。 
 
產銷平衡 
 在生產規劃問題中，產銷平衡為生產規劃的第一步，藉由供給與需求的計算，方可得
到淨需求量(Net Requirements)，繼而進行生產網路的生產量配置，其規劃流程如圖 7所示。
產銷平衡的範圍理應包含 TFT、LCD與 LCM三段製程的平衡，不過本研究使用數學規劃
方式來解決問題，屬於整體規劃的解決方式(產銷平衡、網路規劃、ATP/CTP一起規劃)，
故在此先定義顧客端與 LCM出貨端將使用的變數項目，其他項目放至生產網路規劃裡面說
明。此部分所使用的數學模式如下: 
參數說明: 
 一般性參數: 
t : 生產週期(t=0,1,2,…,T) 
 T : 生產週期總數 
 地域參數 : 
 c : 顧客區域別(c=1,2,…,C), 顧客區域為顧客所在的地域 
 C : 顧客區域別總數 
 m : LCM廠區編號(m=1,2,…, M) 
 M : LCM廠區總數 
 tcm c l : 從 LCM廠區 m運輸產品 l到顧客區域 c所需要的運輸成本 
tlm c : 從 LCM廠區 m到顧客區域 c所需要的運輸前置時間 
產品參數 :   
l : LCM的型號編碼(l=1,2,…,L) 
L : LCM產品總數 
g : LCM產品等級(g=1,2,...,G), g越大代表等級越高 
G : LCM產品等級總數 
gog l : 等級 g的 LCM產品編號 l的銷售機會成本 
訂單參數 : 
 o : 顧客訂單編號(o=1,2,…,O) 
 O : 顧客訂單總數 
 bo c : 顧客訂單 o是否在顧客區域 c交貨 
 bo g : 顧客訂單 o是否需求等級 g以上之產品 
 bo l : 顧客訂單 o是否需求 LCM型號為 l之產品 
 ddo : 顧客訂單 o的交期，對應生產週期 t 
 odo : 顧客訂單 o所需要的需求量 
opo : 顧客訂單 o的不滿足懲罰值 
 由於不同的顧客區域與 LCM廠區的組合將帶來不同的運輸前置時間，tlm c，所以進行
產銷平衡的時候，得先考慮各 LCM廠到各顧客區域的分配關係，故在此另行彙總各 LCM
廠的供給與各顧客區域的需求，再行供需配對，所使用的變數如下: 
 10
彙總週期t內
儲存單位的
外部需求訂單
開始進行
產銷平衡
根據儲存單位的
優先權
將需求訂單排序
選擇最高優先權之
需求訂單DO[i]
供給訂單量是否
大於需求訂單量
以已規劃的供給訂單
或安全存貨來平衡
未滿足的需求訂單
刪除多餘已規劃的
供給訂單
是否尚有未滿足
的需求訂單
建立新的供給訂單
是否規劃完週期t
的需求訂單 i = i + 1
是否展開完週期t
的內部需求訂單展開內部需求訂單
t = t + 1是否規劃完所有週期的需求訂單
結束進行
產銷平衡
是否
否
是
否
是
是
否
是 否
 
圖 7 產銷平衡流程 
 
數
量
A
A
需
求
供
給
數
量
A
A
需
求
供
給
B
B
數
量
A
需
求
供
給
B B
配
對
損
失
 
圖 8 等級供需平衡方法之示意圖 
 
生產網路規劃 
 生產網路規劃的用途在於決定如何有效分配訂單需求到各個廠區，以求滿足最大的訂
單數目與降低整體的生產成本。由於在 TFT-LCD產業中，各工廠設立的時間並不一致，也
就是說，各工廠設立時所使用的技術與環境背景並不相同，因此，各工廠的製程能力參數
並不相同，「世代」是最容易區分製程能力的方式，「世代」是指該廠預設可加工玻璃基板
的尺寸標準，例如 5代廠的規格可能是設廠設備以加工 1000×1200mm2的基板為主體，標
 12
外，不同的廠區有不一樣的加工批量設定與加工尺寸相關之限制。數學模式如下: 
參數說明: 
一般參數: 
 e : LCD產品編號 
 E : LCD產品總數 
f : TFT產品編號 
 F : TFT產品總數 
 r : LCD廠編號 
 R : LCD廠總數 
n : TFT廠編號 
 N : TFT廠總數 
LCM廠製造部分: 
 capm t : LCM廠 m在時間 t時的產能限制(投入量限制) 
 rcm l : 產品模組 l在 LCM廠 m加工所需產能 
 mlm l : 產品模組 l在 LCM廠 m加工所需產出前置時間 
 be l : LCM產品標號 l是否可使用 LCD編號 e當物料 
LCM物料部分: 
 tcm1 m2 e : 從 LCM廠區 m1調撥物料 e到廠區 m2所需要的運輸成本 
tlm1 m2 : 從 LCM廠區 m1到廠區 m2所需要的運輸前置時間 
 tcr m e : 從 LCD廠區 r運送 e到 LCM 廠 m所需要的運輸成本 
tlr m : 從 LCD廠區 r到 LCM 廠 m所需要的運輸前置時間 
 dgr m e g : 從 LCD廠 r送到 LCM 廠 m的 e轉換成等級 g的比例 
LCD廠製造部分 : 
 capr t : LCD廠 r在時間 t時的產能限制(投入量限制) 
 rcr e :單位 LCD 產品編號 e在 LCD廠 r加工所需產能 
 mlr e : LCD 產品編號 e在 LCD廠 r加工所需產出前置時間 
 bf e : LCD產品編號 e是否可使用 TFT產品編號 f當物料 
 cqr f e :在 LCD廠編號 r使用單位 TFT產品編號 f可切割 LCD產品編號 e的片數 
 bsr e : LCD 產品編號 e在 LCD廠 r生產時每投入單位的批量大小 
TFT廠製造部分: 
 Capn t : TFT廠 n在時間 t時的產能限制(投入量限制) 
 Rcn f :單位 TFT 產品編號 f在 TFT廠 n加工所需產能 
 Mln f : TFT產品編號 f在 TFT廠 n加工所需產出前置時間 
 Bsn f : TFT 產品編號 f在 TFT廠 n生產時每投入單位的批量大小 
其他: 
 cmm l : LCM廠 m產品 l製造成本 
 cmr e : LCD廠 r產品 e製造成本 
 cmn f : TFT廠 n產品 f製造成本 
invm l : LCM廠 m產品 l的存貨成本 
invm e : LCM廠物料 e的存貨成本 
invr e : LCD廠 r物料 e的存貨成本 
 14
tn
F
f
tfnfn capBMTbs ,
1
,,, )( ≤×∑
=
                                           (17) 
 
 式(7)表示各 LCM廠 LCM成品的可用量計算，可用量為上期的可用量減去本期送出
量，再加上製造產出量。式(8)為確保可用量大於等於零，加上式(7)即可取代原本的式(3)。
式(9)為各 LCM廠每日的製造投入量不得大於其產能限制。式(10)為計算各 LCM廠所具備
的 LCD物料可用量，可用量等於上期可用量加上調撥進入量加上 LCD運輸量，再減掉製
造用量和調撥輸出量，其中 LCD運輸量經檢驗後就能得知產品等級，故乘上一個分級參
數，dgr m e g。式(11)為確保可用量為正值的限制式。式(12)計算 LCD成品的可用量，可用量
為上期的可用量減去本期送出量，再加上製造產出量。式(13)確保可用量為正。式(14)確保
規劃符合 LCD廠的產能限制。式(15)(16)，計算 TFT成品的可用量，可用量為上期的可用
量減去本期送出量，再加上製造產出量。式(17)確保規劃符合 TFT廠的產能限制。 
目標式如下: 
ZRTOMTRS=∑∑∑∑
= = = =
×
R
r
M
m
E
e
T
t
temrmr TDMtc
1 1 1 1
,,,, )(                              (18) 
Z MTRANS=∑∑∑∑
= = = =
≠×
M
m
M
m
E
e
T
t
temmmm mmTMMtc
11 12 1 1
,,2,12,1 )21;(                    (19) 
 ZMLCM = )(
1 1 1
,,,,
1 1
, ∑∑∑∑∑
= = == =
×
E
e
G
g
T
t
tgelm
M
m
L
l
lm MMmc                            (20) 
ZMLCD=∑∑ ∑∑
= = = =
××
R
r
E
e
F
f
T
t
tfererer BMDbsmc
1 1 1 1
,,,,, )(                          (21) 
ZMTFT=∑∑ ∑
= = =
××
N
n
F
f
T
t
tfnfnfn BMTbsmc
1 1 1
,,,, )(                             (22) 
ZILCM=∑∑ ∑∑
= = = =
×
M
m
L
l
G
g
T
t
tglmlm CSMinv
1 1 1 1
,,,, )( + 
    ∑∑ ∑∑
= = = =
×
M
m
E
e
G
g
T
t
tgemem MCSMinv
1 1 1 1
,,,, )(                          (23) 
ZILCD=∑∑ ∑
= = =
×
R
r
E
e
T
t
terer CSDinv
1 1 1
,,, )(                                    (24) 
ZITFT=∑∑ ∑
= = =
×
N
n
F
f
T
t
tfnfn CSTinv
1 1 1
,,, )(                                    (25) 
 ZWASTE =∑∑∑ ∑
= = = =
××
R
r
F
f
E
e
T
t
tfererefr BMDbsmc
1 1 1 1
,,,,,, )(                        (26) 
 
 目標式(18)為 LCD廠到 LCM廠的運輸費用。目標式(19)為 LCM廠間之調撥費用。目
標式(18)(19)用於計算 LCM廠間與 LCM-LCD廠間的運輸成本，可使物料盡量從距離近的
地方調動到需要的廠區。目標式(20)為 LCM製造成本，目標式(21)為 LCD製造成本，目標
式(22)為 TFT製造成本。目標式(20)(21)(22)用於計算製造成本，目標式(23)為 LCM存貨成
本，目標式(24)為 LCD存貨成本，目標式(25)為 TFT存貨成本，目標式(23)(24)(25)用於計
算存貨成本，這兩個目標可以限制生產，而盡量以現有資源來滿足顧客需求。關於產能閒
置成本問題，本計畫並不納入目標式中，因為生產規劃的目的在於有效應用資源滿足需求，
 16
[1] Woods, J. R. and E. J. Marien, The Supply Chain Yearbook 2001 Edition, McGraw-Hill, 
2001. 
[2] Lambert, D. M., M. C. Cooper, and J. D. Pagh, “Supply chain management: Implementation 
issues and research opportunities”, The International Journal of Logistics Management, 9, 2, 
1-19, 1998. 
[3] Min, H., and G. Zhou, “Supply chain modeling: past, present and future”, Computers & 
Industrial Engineering, 43, 231-249, 2002. 
[4] 謝仲為，「先進規劃與排程系統應用於 TFT-LCD產業之研究」，東海大學工業工程與經
營資訊研究所，碩士論文，民國 91年。 
[5] Hvolby, H. H. and J. Trienekens, “Supply chain planning opportunities for small and 
medium sized companies”, Computer in Industry, 49, 3-8, 2002. 
[6] Jeong, B., S. W. Kim, and Y. J. Lee, “An assembly scheduler for TFT LCD manufacturing”, 
Computers & Industrial Engineering, 41, 37-58, 2001. 
[7] Jeong, B., S. B. Sim, H. S. Jeong, “An available-to-promise system for TFT LCD 
manufacturing in supply chain”, Computers & Industrial Engineering, 43, 191-212, 2002. 
[8] 王世欽，「多廠區生產系統之訂單分配模式—以液晶顯示器產業為例」，東海大學工
業工程與經營資訊研究所，碩士論文，2002. 
[9] 陳子立，「以模擬為基礎之先進規劃與排程法―以 TFT-LCD模組廠為例」， 清華大
學工業工程研究所，碩士論文，2003. 
[10] 黃彥彰，「TFT-LCD產業多廠區訂單規劃與排程」，東海大學工業工程與經營資訊研究
所，碩士論文，2003. 
[11] Arntzen, B. C., G. G. Brown, T. P. Harrison, and L. L. Trafton , “Global supply chain 
management at digital equipment corporation,” Interfaces, 25, 69-93, 1995. 
[12] Cohen, M. A. and Lee, H. L. (1989), Resource Deployment Analysis of Global 
Manufacturing and Distribution Networks, Journal of Manufacturing and Operations 
Management, 2, 81-104. 
[13] Melachrinoudis, E. and Min, H. (2000), The Dynamic Relocation and Phase-out of A Hybrid, 
Two-echelon Plant/Warehousing Facility: A Multiple Objective Approach, European 
Journal of Operational Research, 123 (1), 1-15. 
[14] Kolisch, R. and Hess, K. (2000), Efficient Methods for Scheduling Make-to-order 
Assemblies under Resource, Assembly Area and Part Availability Constraints, International 
Journal of Production Research, 38, 207-228. 
[15] Moon, C., Kim, J. and Hur, S. (2002), Integrated Process Planning and Scheduling with 
Minimizing Total Tardiness in Multi-plants Supply Chain, Computers & Industrial 
Engineering, 43, 331-349. 
[16] Lee, Y. H., Jeong, C. S., and Moon, C. (2002), Advanced Planning and Scheduling with 
Outsourcing in Manufacturing Supply Chain, Computers & Industrial Engineering, 43, 
351-374. 
[17] Xue, D., Sun, J., and Norrie, D. H. (2001), An Intelligent Optimal Production Scheduling 
Approach Using Constraint-based Search and Agent-based Collaboration, Computers in 
Industry, 46, 209-231. 
[18] Perez J.L., “BSIE, MSE, TOC for world class global supply chain management,” Computers 
& Industrial Engineering, 33, 1-2, 289-293, 1997. 
[19] Glover, F., G. Jones, D. Karney, D. Klinggman, and J. Mote, ”An integrated production, 
