英文摘要 
FE-OLED has been developed by using AAO-carbon nanotubes field emission cathode, with 
the mute-layer of anode white organic structure to production the FE-WOLED. In this project 
FE-WOLED divided into three steps to implementation. The first step the anode uses the blue 
light multi-layer structure to combination with CNTs field emission cathode to producing field 
emission-type blue light emitting diode (FE-BOLED). The brightness of the FE-BOLED was 
about 1450 cd/m2. In this step we had to get the characteristics and mechanisms of FE-OLED. 
The second step to replace the Blue light multi-layer structure to red light, and produces a red 
light of FE-ROLED. The brightness of FE-ROLED was about 1259 cd/m2. The third step 
combined with red and blue light mute-layer structure to produce two-band mixed white light of 
the FE-WOLED. The brightness of the FE-WOLED was about 1200 cd/m2. 
In order to extend lifetime and highly uniform FE-OLEDs using a cavity structure are first 
proposed. The cavity structure in the FE-OLED increased luminance and led a sharp EL spectrum 
and color purity. The Al layer facing the carbon nanotube (CNT) protects the emitting layer 
(EML) from high-energy electron bombardment and allows the electrons to disperse evenly in the 
EML. The FE-OLED with a cavity structure has five times the lifetime of the conventional 
FE-OLED, and can satisfy lighting demands with uniform luminance from large areas. 
The project received the results of the full innovative and forward-looking, and a new field 
emission-type white organic light-emitting light panel into the commercialization process was to 
be expected. 
 
Keywords: Carbon nanotubes; OLED; White light illumination 
  
圖二、藍光 FEOLED 元件特性(a)電流密度 vs.電場 (b)發光頻譜圖。 
藍光 FEOLED 元件的發光型態，發光面積均勻分布但明顯的有許多的亮點存在，這些局
部的亮點則是影響到元件壽命的關鍵，局部亮點的產生是由於由陰極出發的電子受到了較強
的電場做用，因此本身所帶有的較強的電子動能，到達陽極時撞擊到有機發光材料所產生的
情況；此情況在低電流密度時並不會被發現，因此亮度隨著電流密度的增加也隨著提高，在
高電場的做用下所造成的傷害也就不可避免。 
計畫中所規劃的另一紅光FE-OLED元件，其紅光結構的陽極有機發光層材料則使用Alq3
掺雜 5% DCJTB 做為主要發光層材料，電流密度隨電場的增加而增加(圖三(a))，當電流密度
為 1.75 mA/cm2，得到的亮度約 1259 cd/m2。所量測到的發光頻譜鋒值落在約 610 nm，這個
範圍屬於紅光波段的位置。 
400 500 600 700 800
0.0
0.5
1.0
N
or
m
al
iz
e
Wavelength(nm)  
圖三、紅光 FE-OLED 元件特性(a)電流密度 vs.電場；(b)發光頻譜圖。 
紅光 FE-OLED 的發光型態可以得到均勻的發光，但是一樣會觀察到與藍光相同的局部
亮點存在，原因除了電子撞擊所造成之外，碳管的電子發射屬於個別的行為，電場若稍有分
布不同則所產生的強度就不一樣，因此局部亮點的情況才會如此無法避免。 
製作場發射式白光有機發光元件(FE-WOLED) 
場發射式有機發光元件在有了藍光與紅光元件的基礎下我們進一步以兩波長發光的方式
進行製作場發射式白光有機發光元件 FE-WOLED 元件，其結構如圖四所示，並且在最外層增
加了一層電子傳輸層(ETL)，此層使用除了幫助場發射電子更有效率的傳導進入發光層中，更
能為發光層材料提供預先的保護做用，能夠避免掉電子直接撞擊到發光層表面，進一步提高
元件的效率。 
400 500 600 700
0.0
0.5
1.0
N
or
m
ai
lz
e
Wavelength(nm)
a. 
b. 
a. 
b. 
布到達陽極結構中，不會讓元件因為局部電子的路徑，通過元件中使得元件由一個點開始毀
壞殆盡。 
 
圖、六 FE-OLED 元件結構圖(a)無保護層、(b)金屬 Al 薄膜保護層、(c)共振結構。 
製作含有保護層的 FE-OLED 兩極式結構，量測 AAO-CNTs cathode 場發射電流是否因為
保護層 Al 使得電子被阻擋在 Al 之中，由圖七(a)中可以得知，沒有 Al 保護層薄膜的結構電子
直接到達陽極有機發光結構中，因此大部份的電子能夠透過 ITO 電極形成回路。但在圖六(b, 
c)結構中有機發光材料表面成長了 Al 保護層薄膜，可以發現場發射回路電流密度最大值則較
無保護層的薄膜約少了 0.2 mA/cm2。若就整體的特性來看此一小部份衰退的電流密度對於元
件的亮度影響則差異不大由圖七中可以得知使用了保護層的 FE-OLED 結構亮度相較於無保
護層的少了約 150 cd/m2 整體亮度則是仍維持在一定 700 cd/m2 左右，因此對於保護層的採用
可以確定的是金屬 Al 薄膜的採用對於亮度的影響是在能夠接受的影響範圍內的。 
   
圖七、FE-OLED 元件特性圖(a)電流密度 vs.電場；(b)亮度 vs.電場 
確定 Al 薄膜對 FE-OLED 元件的影響甚小之後，進一步對於圖六的結構，其發光頻譜進
行討論。圖八(a)可以看出我們所使用的發光層 Alq3 綠光材料在陽極多層結構的發光頻譜的峰
值約落在 525 nm 的位置，圖八(a, b)結構所得到的頻譜由圖中看到幾乎是重疊在一起，這點能
夠證明出 Al 保護層薄膜的採用並不會影響到原本 FE-OLED 元件的發光光色的結果。在圖八
(c)結構中我們採用了光學共振腔原理的結構，此一共振腔結構應用在 FE-OLED 中為本實驗
室新創，結果由頻譜圖中得到較原本圖八(a, b)兩結構所得的波長更為窄小的半高寬，因為共
振腔長度的匹配使得原本的綠光光色更綠，此外能發現，圖八(a)中結構的整個頻譜有輕微的
右移的現象，此現象的發生是因為光學共振腔結構使得原本的光色共振之後因為光學長度的
關係使得發光頻譜的峰波有輕微的右移，在整體的光色而言不會構成影響。我們確定了 Al
保護層薄膜的採用並不會有任何對元件的特性上的改變，更能夠進一步透過光學共振腔結構
a. b. 
產生的破壞情況，有效的提升元件壽命，與發光的效率。因此藉由計畫提出的完整的規劃搭
配上細心的實驗安排，則是實驗成功最主要的原因，希望本計畫的研究成果能在造福人類的
生活發展與進步上有所貢獻。 
 
致謝 
感謝國科會對於執行經費補助(NSC 97－2221－E－214－018) 
 
 
 
主要發現或其他有關價值 
(a). 徹底收集了製作 FE-WOLED 所需之各有機層材料的特性，並掌握 FE-WOLED
的製程。 
(b). 蒐集得到各項 FE-WOLED 相關的研究與分析結果如效率、壽命及穩定性。 
(c). 熟悉 FE-WOLED 面板的相關發光理論基礎。 
附件二
義守大學研究生赴國外出席國際會議發表論文心得報告(返國後繳交) 
學生 
姓名 
中﹔江旺達 
英﹔Wang-Ta Chiang 
系所年級
學號 
義守大學電子所 
9402002D 
會議期間 98年 06月 08日至 12日 會議地點 法國史特拉斯堡(Strasbourg) 
會議名稱 (中文)E-MRS 2009年春季會議 
(英文) E-MRS 2009 Spring Meeting 
發表論文
題目 
(中文) 使用化學氣象沈積法：合成氣體濃度與硝酸鐵濃度成長奈米碳管之影響 
(英文) The influences of synthesis gas concentration and iron nitrate concentration 
on the growth of carbon nanotubes by chemical vapor deposition 
PS。核銷時請檢附以下資料﹔心得報告、機票票根、註冊費收據、會議論文集(或
CD)、其他會議相關資料等 
一、會議背景簡介 
The European Materials Research Society (E-MRS)從 1983年開始每年在法國的史特拉斯
堡(Strasbourg)舉行年度研討會，此一年度盛會已成為最受歐洲地區先進材料領域研究者
歡迎的會議，也是歐洲地區最盛大的材料學門論文發表會。本年度(2009)年仍於史特拉
斯堡舉行，共有一千多位元材料科學及工程領域的研究人員參與此一盛會，主要來自
歐洲地區，世界其他國家來參加的也不少，如美國，日本，中國及我國，大家利用此
一機會發表各領域之最新研究成果。同時，主辦單位也邀請許多廠商在會場展示最新
的儀器設備及耗材，大會相當成功的進行。史特拉斯堡位在法德瑞三國交界的「歐洲
十字路口」，從羅馬時代起就是連結北歐洲與南地中海的重要據點，為歷史上的多事之
地。為了平息自古以來的恩恩怨怨，1979 年歐洲議會以史特拉斯堡作為集會地，從此
它便被冠上「歐洲首都」之名，也相當值得利用會議的空檔欣賞該城市之美。 
本次會議共有六大領域 19個主題的論文發表，分別是: 
(1)MATERIALS FOR ENERGY  
(2) MATERIALS ISSUES FOR OXIDE ELECTRONICS 
(3)SEMICONDUCTOR MATERIALS 
(4)BIOMATERIALS  
(5)ADVANCED FUNCTIONAL MATERIALS 
(6)DIAGNOSTICS 
