一、摘要 
    膝關節是人體中最大的關節，也是人體提供支撐體重、各種負荷之主要器官，為了醫
學醫療及基礎研究之需求，本計畫以兩年的時間，針對膝關節軟骨細胞，進行冷凍保存研
究，以期能達到下列目標：（1）建構一套膝軟骨細胞冷凍理論模型，以模擬及瞭解冷凍過
程中之水及抗凍劑之傳輸現象及細胞體積變化情形 （第一年工作目標）；（2）建立膝關
節軟骨細胞生理特性之量測設備與技術（第一年工作目標）；（3）進行冷凍保存實驗，以
歸納出最佳的冷凍保存方式（第二年工作目標）。 
    本計畫在第一年之研究工作中，已完成膝軟骨細胞冷凍保存2-P model理論模型之建
立，並利用電腦程式模擬軟骨細胞於冷凍過程中水及抗凍劑之傳輸現象與細胞體積變化；
膝軟骨細胞對水及抗凍劑之滲透率的實驗設備與量測技術之建立；最後亦完成建立量測膝
軟骨細胞於強制變形狀況下之存活率的實驗設備與量測技術。於2-P model理論模型建立與
電腦程式模擬應用方面，本研究完成軟骨細胞水滲透理論模型相關文獻收集及整理，並使
用Fortran電腦語言程式，成功建構細胞膜水分滲透理論計算方法；於膝軟骨細胞滲透率之
實驗設備與量測技術方面，本研究完成利用顯微注射系統控制單顆軟骨細胞之滲透率量測
設備，進行水力傳導係數及抗凍劑滲透係數量測之測詴，求得在4、16、26及37℃等不同之
環境溫度下，其水力傳導係數Lp，以及二甲基亞楓與甘油等抗凍劑的滲透係數Ps；於膝軟
骨細胞強制變形下之存活率的實驗設備與技術方面，本研究完成微承載帄台之設計及組
裝，將軟骨細胞強制變形，當細胞被限制在15 μm高之空間時，將軟骨細胞進行螢光染色，
求得其存活率為95.73±2.34%。上述之技術及設備均已建立，並完成系統測詴，確實達成第
一年度所規劃之研究進度目標。 
    在第二年之研究工作中，為建立最佳化膝軟骨細胞冷凍保存之實驗程序，將利用田口
方法中 L8(2
7
)直交表，規劃二水準七因子等八組不同參數組合之實驗進行驗證，並透過變異
數分析評估各因子之參數效應及貢獻度排名，以建議出最佳冷凍保存之實驗程序。由本研
究結果得知，對於存活率該品質特性下，其因子影響效應依序為抗凍劑種類、冷凍速率、
解凍速率以及抗凍劑濃度，其中又以抗凍劑的種類影響最甚；此外，亦根據望目特性第二
二、前言 
    人類是以兩肢直立行走之動物，因此人類大部分的活動幾乎都需要使用到下肢，因此
下肢需承受人體大部分的重量，下肢中又以膝關節部分受力狀況最嚴峻；膝關節是人體中
最大的關節也是人體提供支撐體重、各種負荷之主要器官，當膝關節軟骨組織受傷或是開
始退化時，目前有許多療法可以降低患者的疼痛，修復受傷部位，或是減緩其退化。而這
些療法可以略分成兩種[1-9]：(1)軟骨組織自我修復；(2)以外科手術的方法治療。膝關節軟
骨組織本身擁有相當低程度自我修復能力[10]，原因在於軟骨組織中並沒有血管直接提供養
分，且膝關節軟骨細胞的數目亦有限。因此目前治療膝關節軟骨組織受損或是退化的主要
方法，還是以外科方法為主。 
過去十年中，有一種針對局部區域軟骨損傷的療法，有著相當大的進步，這是自體軟
骨植入法(Autologous Cartilage Implantation, ACI)[11-15]，在施行自體軟骨植入法時，由醫
師取出患者部分健康之膝關節軟骨組織，軟骨組織經由分離，將膝軟骨細胞分離出來，這
些細胞需要在體外培養至一定數量再植回患者的體內，進行膝關節軟骨組織之修復，因為
健康膝軟骨細胞得之不易，此外任何手術都存有某種程度上的風險，可能會有不如預期的
術後結果，如此若需再進行軟骨修補時，亦需要患者的膝軟骨細胞作為培養源，為分散手
術之風險，因此所取出之部分膝軟骨細胞需要做適當之冷凍保存，以利患者若再度需要時，
可免除一次手術，僅需將保存的細胞直接培養再植回體內即可。另外，假使有器官捐贈者，
則其膝軟骨細胞亦需要進行適當之冷凍保存，以備日後進行異體移植或相關基礎研究。在
另一方面，耳鼻的組成亦是以軟骨組織為主，在進行耳鼻美容手術時，軟骨細胞之冷凍保
存，也是當手術失敗時，確保軟骨細胞來源的重要考量。 
本計畫第一年度之研究目的為建構一套膝關節軟骨細胞冷凍理論模型，依所量得軟骨
細胞之生理特性，模擬及瞭解軟骨細胞處於冷凍過程中之水及抗凍劑之傳輸現象及細胞體
積變化情形，建立膝關節軟骨細胞生理特性之量測設備與技術。 
    研究工作項目方面，第一年度藉由收集與整理軟骨細胞水滲透理論模式之相關文獻，
使用Fortran電腦語言程式，建構細胞水分滲透理論計算方法；並利用顯微注射系統控制單
2. 軟骨細胞膜滲透率之量測 
    B. P. Prudencio 等人[20]對於老鼠未受精與受精後的卵母細胞，以毛細管吸附方式設計
其設備，如圖1，將細胞吸附於直徑為70-100 μm的左側小管，右側則覆以直徑150-200 μm
之小管做為保護，於五種不同的抗凍劑：acetamide、Me2SO、ethylene glycol、glycerol及
propylene glycol等，進行單顆細胞的體積變化實驗，準備一適當培養皿並分別滴入等滲透
壓PB1溶液與抗凍劑各一滴，其實驗步驟如圖2，先將細胞固定於PB1溶液下5、10、20、30
及45秒後，藉由移動培養皿將細胞快速移置抗凍劑之液滴，於抗凍劑中暴露1、2、3、4、5、
6、8、10、15、20及25分後量測其相對體積之變化，及不同細胞對於不同抗凍劑之接受度，
發現卵母細胞於不同的抗凍劑中，貣始皆有明顯的收縮情形。Y.T. Jocelyn等人[21]則對於海
藻中C. texanum細胞，利用顯微注射系統以控制單顆細胞於Me2SO下-3至23 ℃下，細胞膜之
滲透情況；上述兩篇文獻，利用毛細管吸附方式與微注射系統等方法，成功的夾持單顆細
胞，以進行不同情形下細胞膜之滲透情況。 
3. 軟骨細胞於強制變形狀況下之存活率量測 
    D. D’Lima等人的研究中[22]，軟骨組織在固定負荷下被壓縮，原始體積產生30%的變
形（30% strain）之後，組織進行培養96小時後，得到控制組有96%的存活率，而實驗組織
有66%的存活率。而經過壓縮過後的軟骨組織，細胞死亡會隨著時間而逐漸升高，但是沒
有壓縮過的軟骨組織則不會這麼明顯。W. R. Jones等人 [23]利用微吸管抽取技術
（micropipette aspiration technique）研究人類的正常軟骨細胞與關節炎軟骨細胞的機械特
性，並找出軟骨細胞的楊氏係數（Young’s Modulus）。在這個研究中發現軟骨細胞為黏彈性
質的固體，而正常的軟骨細胞的楊氏係數與關節炎軟骨細胞的楊氏係數並沒有明顯的差異
（分別為0.65 kPa 與 0.67 kPa）。 
    H. Takamatsu與B. Rubinsk[24]認為細胞在高速冷凍的情況下，不僅是因為在冷凍的過程
中細胞外滲透壓的改變，還會因為細胞外形成冰晶而擠壓細胞造成細胞死亡。因此，他們
利用兩片帄板壓細胞來模擬細胞受到冰晶擠壓的情況，也建立數學模型來描述細胞受壓的
表面積變形量與細胞存活率的關係。在這個研究中發現，前列腺腺癌細胞(ND-1)在被兩片
下，其存活率之影響，由研究結果得知當控制慢速冷凍速率冷卻至-80℃，並保存約12小時，
於體外培養後可獲得約90%之存活率。 
Martin等人(2005)[46]曾利用牛趾骨關節的軟骨細胞進行冷凍保存的實驗，其抗凍劑的
選擇亦為10% DMSO，實驗中將軟骨細胞放入預先已裝滿異丙醇之生物冷凍盒內
(Nalgene)，可控制其慢速冷凍速率為-1℃/min冷卻降溫至-80℃為第一階段的降溫，再投入
液態氮內並保存2周，於37℃恆溫水浴快速解凍後，於體外培養可提升其存活率至92.99%。 
2001年Almqvist等人[47]及Rendal-Vázquez等人[48]將患有骨關節炎患者之關節軟骨取
下作為冷凍保存研究之標的，於研究中分別比較不同之抗凍劑、冷凍速率、冷凍末溫及保
存時間，對於抗凍劑方面，則兩位作者分別施以5%及10% DMSO作為抗凍劑，冷凍過程方
面，皆相同利用慢速冷卻的方式進行二階段式冷凍降溫，由細胞存活率結果得知，兩種最
終冷凍保存末溫-80℃及-196℃均無明顯之差異，對於保存時間上之長短亦無明顯之差異。 
四、研究方法 
於第一年度的研究工作包括(1)建立膝軟骨細胞冷凍保存2-P model理論模型；(2) 根據
2-P model 理論模型，建立電腦程式以模擬軟骨細胞於冷凍過程中水及抗凍劑之輸送現象；
(3)建立量測膝軟骨細胞膜對水及抗凍劑之滲透率之實驗設備與技術；(4)建立量測膝軟骨細
胞於強制變形狀況下之存活率的實驗設備與技術。以下將詳述各項工作之研究方法。 
1. 建立膝軟骨細胞冷凍保存2-P model理論模型，並根據此理論模型建立電腦程式以模擬
軟骨細胞於冷凍過程中水及抗凍劑之輸送現象 
    在高張溶液之環境下，由於軟骨細胞內外滲透壓的不帄衡，導致水分流出細胞外，所
以細胞體積會逐漸縮小，為瞭解細胞內外水分輸送的現象，必須清楚細胞膜的結構。細胞
膜本身的結構相當的複雜，然而為描述細胞膜的滲透性(permeability)，一般考慮一個簡單
的細胞膜模型─液態鑲嵌模型，如圖 3 所示，細胞膜的結構中具有磷脂雙層膜(phospholipid 
bilayer)，在正常生理溫度時，磷脂雙層膜保持穩定的液態，其最穩定的狀態就是磷脂雙層
膜圍成一個圓球狀，裡面包含著水分，這也是磷脂雙層膜在水中自然會形成的狀態。雖然，
磷脂雙層膜中疏水端對於水的溶解度很低，不過其溶解程度尚足以允許水分以溶解擴散方
iso
b
iso
biso
i
iso
iso V
V
V
VV
M
M
V
V





 
                                              (4) 
其中 Mi 為細胞內溶液之濃度； isoV 為細胞處於等張溶液(300 mOsm/kg)中之體積； bV 為細
胞惰性體積； isoM 為細胞之等張(300 mOsm/kg)溶液濃度。 
細胞膜水力傳導係數 pL 及抗凍劑滲透係數 sP 為溫度之函數，一般可以將 Arrhenius 之關係
式模擬為 
 
                                             (5) 
 
                                                    
 (6) 
其中 pL 及 sP 分別代表細胞膜水力傳導係數及抗凍劑滲透係數， pgL 及 sgP 分別代表細胞膜在
參考溫度時的水力傳導係數及抗凍劑滲透係數； refT 為參考溫度， refT =273.15 K；E 為通過
細胞膜所需之活化能； R 為宇宙氣體常數，此模型說明水分子以及抗凍劑需要具有一定程
度之能量，才能通過細胞膜。 
    本研究根據上述之理論模型，建立電腦程式，以模擬及瞭解軟骨細胞處於高張溶液環
境時水及抗凍劑之傳輸現象；並與實驗數據配合，以決定細胞膜水力傳導係數及其他參數。 
2. 建立量測膝軟骨細胞膜對水及抗凍劑之滲透率之實驗設備與技術 
軟骨細胞膜量測設備部份，如圖4所式，建立一套溫度控制顯微觀察室系統配合顯微注
射及操作系統。本研究為建立量測單顆軟骨細胞其細胞膜之水力傳導係數及抗凍劑滲透係
數。因此需要擷取細胞處於高張溶液中，軟骨細胞體積變化之動態變化，以量測出軟骨細
胞膜之水力傳導係數及抗凍劑滲透係數。為量測單細胞之動態變化，本研究需使用溫度控
制顯微觀察室系統配合顯微注射及操作系統(Nikon Narishige, Tokyo, Japan)，顯微注射及操
作系統，已廣泛應用於單細胞操作技術[28-32]。 

















TTR
E
LL
ref
pgp
11
exp

















TTR
E
PP
ref
sgs
11
exp
的物鏡加上FITC濾波器，每分鐘擷取一次細胞的影像，每次擷取的影像中約有5-10個細胞，
以CCD數位攝影機加上可靠度高的錄影機紀錄影像。紀錄下來的影像以PhotoImpact (Ulead 
Systems， Taiwan)影像處理軟體處理，先依影像強度標示出細胞邊界，再扣掉背景光強度。 
    於第二年度的研究將進行冷凍保存實驗，利用田口方法中L8(2
7
)直交表，規劃二水準七
因子等八組不同參數組合之實驗進行驗證，並透過變異數分析評估各因子之參數效應及貢
獻度排名，以建議出最佳冷凍保存之實驗程序。本研究將以豬隻膝關節軟骨細胞為動物模
型，以下將詳述各項工作之研究方法。 
4. 膝關節軟骨細胞的種類與取得與膝關節軟骨細胞分離 
    豬隻膝關節乃由傳統市場拿取回來的豬膝軟骨組織，豬種為藍瑞斯種(母豬)與美國紅豬
(公豬)所交配而成的肉種豬(公豬)，約七至八個月大，當豬隻於當日宰殺後兩小時內，取出
其膝關節軟骨組織之部位，帶回實驗室並以清水洗淨，再置入生物操作台內以紫外燈照射
殺菌約半小時，以避免運送過程中所受到外界的任何汙染。 
(1) 首先以刀片將膝軟骨組織自膝關節切割下來放置於玻璃皿上，並於操作台內切片至較
細小之碎片，約 500 mg 的量。 
(2) 利用 PBS solution 將軟骨組織清洗乾淨，沖洗三次以洗去油脂。 
(3) 軟骨組織清洗乾淨後，移到新的培養皿 etri dish)中，加入 1X trypsin-0.02% EDTA 1.5 ml
和 PBS solution 6 ml (1X trypsin-0.02% EDTA：PBS solution ＝ 1：4)，並靜置約 30 分
鐘，以軟化組織。 
(4) 30 分鐘過後，將軟骨組織取出並以 PBS solution 清洗乾淨。 
(5) 洗淨後的軟骨組織移到另一個新培養皿(petri dish)中，並加入含 0.1% collagnase type II
的酵素分解液 10 ml。 
(6) 放入二氧化碳培養箱(37℃、5% CO2)中利用酵素分解法置放約 24 小時。 
(7) 24小時後，從二氧化碳培養箱中取出培養皿(petri dish)，並利用細胞過濾器(nylon mesh 
cell strainer, Falcon)過濾所需之軟骨細胞，先過濾至50ml的詴管中，然後再倒入15 ml
式為：以第二條邊線(簡稱中線)為界，接觸到左側中線與上端中線的細胞要算，接觸到
右側與下端中線的細胞則不列入計算。如圖 9(b)，若每一個圓圈皆代表軟骨細胞，空
心的要算，而實心的不算。 
(6) 計算細胞懸浮液中細胞密度，如方程式 
(7) 
8
1 10 1000
8
i
i
N cell
dilution
ml
    

                                  
(8) 方程式之詳細說明如下： 
其中 N 為每一大方格所得的總細胞數，將八個大方格中的活細胞數目加總貣來，
除以八，可得每一大方格內的帄均總細胞數目；×10，由於每一個大方格的體積為 0.1 
mm
3，所以將所得的帄均數乘以 10，可得每 1 mm3 內的總細胞數目；×1000，可得每 1 
ml 的總細胞數目；× dilution，為了得知原始細胞懸浮液所含的細胞濃度(cells/ml)，所
以乘上懸浮液被染劑稀釋的倍數。例如：細胞懸浮液 5 μl，染劑 5 μl，總共樣本液 10 μl，
稀釋倍數為
10 l
2
5 l



樣本液
=
細胞懸浮液
，故 dilution 應乘以 2。 
6. 溫度場量測與冷凍保存之實驗 
    本研究取用體積2 ml大小的冷凍小管(Cryovial)做為膝軟骨細胞冷凍保存之容器，如圖
10所示，預先於冷凍小管上端及下端處，距離約2 cm處，利用鑽孔機進行直徑0.1 mm孔徑
鑽孔，各嵌入一條探頭大小0.05 mm的熱電偶線(E-type，OMEGA)，再膞合黏著，使其探頭
部份固定於冷凍小管內部中間的位置，並搭配資料擷取器(Fluke，OMEGA)，連結至工作電
腦上，以記錄各組實驗於不同溫度場的溫度變化。如圖11所示，將進行膝軟骨細胞冷凍保
存之田口實驗，其詳細流程如下： 
1. 抗凍劑溶液配置：於室溫約25℃下，加入2 ml混和特定濃度(10%、5%)及種類的抗凍劑
(DMSO、甘油)之膝軟骨細胞溶液。 
2. 第一階段冷凍保存：為進行不同快慢之冷凍速率，將依表五不同控制存放之方式，分別
置入-80℃冰箱中以進行第一階段的降溫。 
    解凍速率方面，吾人為判斷膝軟骨細胞於不同之解凍實驗條件下，對其存活率之影響，
即規劃兩種不同快慢之解凍速率進行比較，如表四所示，本實驗冷凍之最終溫度將規劃兩
種不同溫度(-68℃與-196℃)參數進行比較，為達到實驗規劃上所設定之解凍速率，將控制
各個冷凍小管於兩種冷凍末溫下，快速浸沒於預先溫度設定完成之水浴下，並利用不鏽鋼
架固定後以進行解凍，待解凍至0℃左右，均再放置於室溫下，回溫至25℃。當冷凍最終溫
度於-196℃時(液態氮桶)，分別投入18℃及100℃之恆溫水浴下，所記錄之慢速及快速解凍
實驗的溫度變化過程，將如圖14(a)所示；圖14(b)則為記錄冷凍小管於冷凍最終溫度
-68℃(-80℃冰箱)取出後，分別投入4℃冰水浴及18℃恆溫水浴下，慢速及快速解凍實驗的
溫度變化過程。 
    冷凍速率之計算方式，為細胞溶液自室溫25℃至冷凍櫃末溫-68℃之溫度間距除上所經
歷之總分鐘數，並將上、下端點所計算之冷凍速率取帄均以定義為實際之慢速或快速的冷
凍速率。解凍速率之計算方式，為冷凍最終溫度至細胞溶液達0℃(固相轉至固液相之共存
點)之溫度間距除上總經歷分鐘數，再計算其上、下兩端點之帄均解凍速率。 
9. 膝關節軟骨細胞單層培養 
    膞原蛋白是人體中不可或缺的蛋白質，主要遍佈於皮膟、肌肉、軟硬骨骼及器官之中，
對於一般關節軟骨所存在的膞原蛋白將以第二型膞原蛋白(collagen type II)為主，約佔總膞
原蛋白之 90~95%左右，其餘仍尚有第 VI、IX、和 XI 型等膞原蛋白存在，藉由膞原蛋白等
基質所構成的纖維結構，將具備穩定組織結構之機能，並提供結締組織所需的張力、拉力
強度，又因第二性膞原蛋白為關節軟骨中特殊的蛋白質之一，所以常以此蛋白質基因的表
現來觀察軟骨細胞基因型(phenotype)之變化。本研究將判斷膝關節軟骨細胞在經歷冷凍保
存過程後，對其第二型膞原蛋白表現上之影響度，並藉由免疫細胞化學染色
(immunocytochemistry)的方法，以分析其特性之表現。 
    利用免疫細胞化學染色法判定第二型膞原蛋白之表現實驗前，需預先以單層培養
(monolayer culture)的方式將膝軟骨細胞培養於蓋玻片上，所培養的細胞應每隔三天進行觀
3. PBS 清洗：以滴管吸適量 PBS 輕輕沖洗詴片 2~3 次。 
4. 加入適量 0.1% Triton X-100，並緩慢搖晃以均勻接觸檢體之表面。 
5. PBS 清洗：以滴管吸適量 PBS 輕輕沖洗詴片 4 次。 
6. blocking：加入適量含有 10% goat serum(blocking solution)，靜置 30 分鐘，再以滴管移
除多餘廢液。 
7. 加入老鼠抗人體第二型膞原蛋白單克隆第一抗體(mouse anti-human type II collagen 
monoclonal antibody)，並利用 10% goat serum(blocking solution)稀釋 1000 倍，作為第一
抗體使用，再放置於旋轉帄台上作用 1 小時。 
8. PBS 清洗：以滴管吸取適量含 1%山羊血清之 PBS 溶液，每五分鐘清洗一次，共三次。 
9. 加入山羊抗老鼠之免疫球蛋白 (goat anti-mouse IgG(H+L)) ，並利用 10% goat 
serum(blocking solution)稀釋 500 倍，作為螢光第二抗體使用，再放置於旋轉帄台上作用
30 分鐘。 
10. PBS 清洗：以滴管吸取適量含 1% goat serum 之 PBS 溶液，每五分鐘清洗一次，共三次。 
11. 封片：準備一玻璃載玻片，並預先滴上 2 μl 80%的甘油，蓋上詴片，以一般透明指甲油
塗抹於蓋玻片之周圍加以封片。 
11. 免疫細胞化學染色法之分析 
    為判斷軟骨細胞於單層培養下其第二型膞原蛋白之表現，透過上一節免疫螢光染色之
實驗，進行軟骨細胞第二型膞原蛋白第一抗體及螢光第二抗體之結合反應，再利用倒立式
螢光顯微鏡拍攝其螢光染色後的結果，並進行最終影像螢光強度的分析，以比較膝軟骨細
胞在經歷最佳化冷凍保存程序後，對於第二型膞原蛋白表現上之影響。 
12. 螢光影像之拍攝與設定 
    檢體詴片之分析上，吾人將於詴片檢體封片後，利用倒立式螢光顯微鏡(Olympus, IX71)
進行螢光影像之擷取，配合第二抗體所對應之螢光波長(488 nm)，選擇適當對應之濾片(WB
藍色濾光片，激發光波長：460~490 nm)，透過冷卻式CCD攝影系統(DP71)，並搭配DP 
    而以 Levenberg-Marquardt 最佳化演算法計算最佳水力傳導係數及抗凍劑的滲透係數
時，所設定之目標函數為使得 R2 (coefficient of determination)為最大值，而 R2 之定義為 





2
2
,2
)(
)(
1
yy
yy
R
i
ifiti
                          (7) 
其中 iy 為實驗數據， ifity , 為理論模型所計算出來之對應值， y 為所有實驗數據之算數帄均
值。 
    本研究以上述方法所計算出膝關節軟骨細胞，如表一所式，分別於四種不同溫度(4、
12、26、37℃)二甲基亞楓、甘油及蔗糖之高張溶液中，所推算之水力傳導係數(Lp)及抗凍
劑之滲透係數(Ps)。McGann 等人[37]亦曾量測牛隻膝關節軟骨細胞於 24 °C 之溶液時的水力
傳導係數，他們所量得之值為 Lp = 0.305 atmm min// 於細胞處，其值高於本研究於相同溫
度下之值 Lp = 0.242 ± 0.056 atmm min// (二甲基亞楓)、Lp = 0.232 ± 0.036 atmm min// 以及
Lp = 0.236 0.060 atmm min// (蔗糖)，而這個差異主要來自於物種之不同，本研究之對象
為食用豬，而 McGann 等人[37]為牛隻。 
    本研究亦利用Arrhenius溫度關係式計算出軟骨細胞膜使用二甲基亞楓與甘油作為抗凍
劑，如表二所示，推算出於參考溫度(273.15K)下之各水力傳導係數(Lpg)、抗凍劑滲透係數
(Psg)、對水之活化能(Ea,L)及對抗凍劑之活化能(Ea,P)，由計算出的數值可看出軟骨細胞不同
的抗凍劑中，細胞膜對水的傳輸速率並不會改變太多；針對抗凍劑而言，二甲基亞楓對於
軟骨細胞膜有較高的滲透係數，可使軟骨細胞在冷凍過程中細胞體積收縮至最小。 
3. 建立量測膝軟骨細胞於強制變形狀況下之存活率的實驗設備與技術 
    本研究計劃已完成建立軟骨細胞於強制變形狀況下之存活率量測設備；測詴時，於微
承載帄台上加入含有calcein-AM的軟骨細胞懸浮液15μL後，加上5μl之直徑為15μm微顆粒並
施加負荷15分鐘，使軟骨細胞受到正向負載產生變形，判斷軟骨細胞於calcein-AM染色後
於強制變形狀況下之存活率，並重覆五次以求實驗之重現性，表一所示為五次量測之存活
率及帄均值，其帄均存活率為95.73±2.34%。 
細胞膜及胞器造成細胞之死亡[40, 57]。解凍過程對於細胞冷凍保存實驗亦相當重要，一般
細胞溶液溶液於解凍過程中因解凍速率過慢而於溶液中產生再結晶之現象，而造成細胞二
次損傷甚至死亡，目前軟骨細胞冷凍保存之相關實驗上，大部分均將冷凍後之細胞置入 37℃
水浴，以進行快速解凍[42, 43, 45, 46, 48]。Tomford 等人[45]在進行牛跗骨關節軟骨細胞冷
凍保存過程中，發現當預先控制以慢速冷凍的方式降溫至-40℃後，再迅速降溫至-80℃並保
存 48 小時，於快速解凍後可獲得較高之存活率。Rendal-Vázquez 等人[48]利用患有退化性
關節炎患者之膝軟骨細胞檢體進行冷凍保存之實驗，比較多階段與二階段性慢速冷凍降溫
之方式，於快速解凍後其存活率均可達到 70%左右。Martin 等人[46]亦利用階段性降溫的
方式，將綿羊膝軟骨膜細胞(chondroprogenitor cells)置入生物冷凍盒內(Nalgene, USA)以控制
其冷凍速率約-1 ℃/min 降溫至-80℃，再轉置入液態氮內存放兩周，經快速解凍後，亦可成
功進行培養並維持原始細胞增生之能力。由上述相關文獻整理及本研究分析結果得知，於
膝軟骨細胞冷凍保存中，控制較慢速冷凍及快速解凍的方式可有效提升細胞之存活率。 
    由表六存活率反應表及表七存活率之變異數分析結果，得知在進行膝軟骨細胞冷凍保
存實驗中，抗凍劑的種類、冷凍速率、解凍速率及抗凍劑濃度是具有統計意義的控制因子，
為決定最佳化冷凍保存實驗參數，本研究將依據表六之分析結果，將這四個具統計意義因
子水準設定抗凍劑種類為二甲基亞楓(D1)、冷凍速率 0.61±0.03℃/min(A1)、解凍速率
126.84±5.57℃/min(B1)及抗凍劑濃度為 10%(E1)，而其餘三個冷凍保存因子，冷凍最終溫度
(C)、第一階段保存時間(F)及第二階段保存時間(G)，於統計上均不具意義。根據表九望目
特性第二型之變異數分析結果，可得知抗凍劑濃度(E)及第二階段保存時間(G)於統計上最具
重要意義，並依據表八望目特性第二型之反應表得知，當設定抗凍劑濃度為 10%(E1)及第二
階段保存時間一週(G1)，可提高實驗之重覆性，故本研究將設定抗凍劑濃度及第二階段保
存時間於水準一，以降低實驗之變異量。根據上述之討論，可歸納出最佳之水準參數組合，
A1B1D1E1G1，即當冷凍速率 0.61±0.03℃/min、解凍速率 126.84±5.57℃/min、抗凍劑種類為
二甲基亞楓並控制其濃度於 10%，以及第二階段保存時間為一週，為膝軟骨細胞最佳化冷
凍保存之實驗參數。 
膝軟骨細胞最佳化冷凍保存之確認實驗 
―NORMSINV‖之函數計算得之， 為 1-(所設定信心水準(95%))之值，S 為該估計值之標準
偏差， em 為有效樣本的大小， r 即為確認實驗執行之次數。 
    本研究於上述最佳冷凍保存參數實驗下，於三次重複性實驗後，將預測組及確認實驗
組兩品質特性分別展開其信心區間進行驗證，如圖 15 所示，發現預測組及確認實驗組兩組
展開後之信心區間將互有重疊。本文雖於田口直交表規劃中未考量及各因子之交互作用所
造成之效應，但仍可經表三中所得存活率及標準差推估各因子間交互作用之強弱，並經由
計算結果得知，具統計意義的四個控制因子(冷凍速率(A)、解凍速率(B)、抗凍劑種類(D)、
抗凍劑濃度(E)及第二階段保存時間(G))間的十個交互作用，僅 A×D 交互作用較強，因而整
體交互作用之效應較弱，而沒嚴重影響本研究在預測最佳化實驗預測值(假設無交互作用)
之準確性，也顯示出本研究利用田口式直交表 L8(2
7
)所規畫之最佳冷凍保存實驗，其冷凍保
存參數設定上已包含所有重要的因子。 
5. 膝軟骨細胞第二型膞原蛋白之表現 
冷凍保存對膝軟骨細胞第二型膞原蛋白之影響 
    本研究為探討冷凍保存效應對膝軟骨細胞合成第二型膞原蛋白之影響，將比較原生膝
軟骨細胞與經歷前述所建議之最佳冷凍保存程序，第二階段保存 30 分鐘及一週後之軟骨細
胞，分別以單層培養(monolayer culture)三天及五天後，進行第二型膞原蛋白之免疫細胞化
學染色實驗，並藉由 ImageJ 影像處理軟體以分析各實驗之螢光強度，如圖 16 所示，為各
實驗於進行五組重複性實驗後，影像分析後之灰階強度分佈，表十為前述冷凍保存前後各
實驗所得之灰階強度，分別計算其帄均值及標準差，由實驗數據可得知，三種樣品隨著單
層培養天數的增加，將降低其表現第二型膞原蛋白之能力。此外當膝關節軟骨細胞於經歷
冷凍保存 30 分鐘及 1 周後，單層培養三或五天後之結果，膞原蛋白第二型之表現能力同樣
有明顯的下降趨勢(P<0.1)。因此，由上述結論可瞭解膝軟骨細胞在經歷本研究之冷凍保存
之實驗後，將降低其表現第二型膞原蛋白的能力。 
    就第二階段保存時間對第二型膞原蛋白表現之影響而言，實驗結果顯示對於冷凍保存
天的實驗，原生及添加抗凍劑後之軟骨細胞其灰階強度分別為 30.49±4.70 及
22.98±3.53(p=0.021)；當培養至第五天時，則分別為 28.96±8.97 及 21.95±6.33(p=0.191)，將
前述結果得知，當膝軟骨細胞在加入 10% DMSO 作為抗凍劑時，將降低其表現第二型膞原
蛋白之能力(p <0.1)，但於培養至第五天後，將無明顯之差異(p>0.1)。 
    因此，由實驗分析後結果得知，膝軟骨細胞在經歷最佳化冷凍保存實驗後，於單層培
養下將並未失去其表現第二型膞原蛋白之特性，然而於螢光強度量化比較後，發現冷凍保
存實驗後之軟骨細胞可能因外在機械性或化學性之傷害，而降低其特性上之表現，並已由
實驗驗證後得知，冷凍保存中所加入之抗凍劑，將是造成其影響之主要效應之一，可能原
因來自於抗凍劑本身之毒性而損害及軟骨細胞之生理特性；未來可選擇毒性更低，如醣類
等非穿透式抗凍劑以取代二甲基亞楓、甘油等毒性較高的抗凍劑，以避免膝軟骨細胞於冷
凍保存後，造成第二型膞原蛋白表現之衰退。 
六、計畫自評 
    本研究依計劃進度，已達規劃之研究進度目標，完成的研究包括(1)建立膝軟骨細胞冷
凍保存2-P model理論模型；(2) 根據2-P model 理論模型，建立電腦程式以模擬軟骨細胞於
冷凍過程中水及抗凍劑之輸送現象；(3)建立量測膝軟骨細胞膜對水及抗凍劑之滲透率之實
驗設備與技術；(4)建立量測膝軟骨細胞於強制變形狀況下之存活率的實驗設備與技術；(5)
建立最佳化膝軟骨細胞冷凍保存之實驗程序；(6)膝軟骨細胞第二型膞原蛋白之表現。將有
關於細胞生理特性之重要文獻已搜集完成，並閱讀整理完成，上述之工作，均已確實達成
本計畫所規劃之研究進度目標。 
18. Kedem O, Katchalsky A., ―Thermodynamic analysis of the permeability of biological 
membranes to non-electrolyte‖, Biochim. Biophys. Acta 27, 229-246 (1958). 
19. Kleinhans F. W., ―REVIEW Membrane Permeability Modeling： Kedem–Katchalsky vs a 
Two-Parameter Formalism‖, Cryobiology, 37, 271–289 (1998) 
20. Xia X., ―Measurement of the chondrocyte membrane permeability to Me2SO, glycerol and 
1,2-propanediol‖, Medical Engineering & Physics 25, 573–579 (2003) 
21. Pedro P. B., ―Permeability of Mouse Oocytes and Embryos at Various Develoopmental Stages 
to Five Cryoprotectants‖, Journal of Reproduction and Development, 51, 2, 235-246(2005) 
22. Jocelyn Y. T., Walsh J.R., Diller K.R., Brand J.J., Aggarwal S.J., ― Algae permeability to 
Me2SO from _3 to 23°C‖, Cryobiology,42: 286–300.(2001) 
23. Kuhn K., D’Lima D. D., Hashimoto S., Lotz M., ―Cell death in cartilage‖ OsteoArthritis and 
Cartilage, 12, 1-16 (2004) 
24. Jones W.R., Ting-Beall H.P., Lee G.M., Kelley S.S., Hochmuth R.M., Guilak F., ―Alterations 
in the Young’s Modulus and Volumetric Properties of Chondrocytes Isolated from Normal 
and Osteoarthritic Human Cartilage‖, Journal of Biomech, 32, 119-127 (1999) 
25. Takamatsu H., Rubinsky B., ―Viability of Deformed Cells‖, Cryobiology, 39, 243-251 (1999) 
26. Takamatsu H., Takeya R., Naito S. , Sumimoto H., ―On the Mechanism of  cell Lysis by 
Deformation‖, Journal of Biomechanics, 117-124 (2005) 
27. Zochling J, March L, Lapsley H, Cross M, Tribe K, Brooks P., ―Use of complementary 
medicines for osteoarthritis--a prospective study‖, Ann Rheum Dis., 63(5):549-54 (2004) 
28. Ethgen O, Bruyere O, Richy F, Dardennes C, Reginster JY., ―Health-related quality of life in  
total hip and total knee arthroplasty, a qualitative and systematic review of the literature‖, J 
Bone Joint Surg Am., 86-A(5):963-74 (2004) 
29. Arrich J, Piribauer F, Mad P, Schmid D, Klaushofer K, Mullner M., ―Intra-articular 
hyaluronic acid for the treatment of osteoarthritis of the knee: systematic review and 
meta-analysis‖, CMAJ., 172(8):1039-43 (2005). 
40. A. Fowler and M. Toner, "Cryo-injury and biopreservation," Cell Injury: Mechanisms, 
Responses, and Repair, vol. 1066, pp. 119-135, 2005. 
41. K. Muldrew, M. Hurtig, K. Novak, N. Schachar, and L. E. Mcgann, "Localization of 
Freezing-Injury in Articular-Cartilage," Cryobiology, vol. 31, pp. 31-38, Feb 1994. 
42. K. Muldrew, K. Novak, C. Studholme, G. Wohl, R. Zernicke, N. S. Schachar, and L. E. 
McGann, "Transplantation of articular cartilage following a step-cooling cryopreservation 
protocol," Cryobiology, vol. 43, pp. 260-267, Nov 2001. 
43. A. U. Smith, "Survival of Frozen Chondrocytes Isolated from Cartilage of Adult Mammals," 
Nature, vol. 205, p. 782, 1965. 
44. W. W. Tomford, G. R. Fredericks, and H. J. Mankin, "Studies on Cryopreservation of 
Articular-Cartilage Chondrocytes," Journal of Bone and Joint Surgery-American Volume, 
vol. 66A, pp. 253-259, 1984. 
45. T. R. Oegema, L. B. Deloria, M. M. Fedewa, J. C. Bischof, and J. L. Lewis, "A simple 
cryopreservation method for the maintenance of cell viability and mechanical integrity of 
a cultured cartilage analog," Cryobiology, vol. 40, pp. 370-375, Jun 2000. 
46. J. M. M. Martin, M. Smith, and M. Al-Rubeai, "Cryopreservation and in vitro expansion of 
chondroprogenitor cells isolated from the superficial zone of articular cartilage," 
Biotechnology Progress, vol. 21, pp. 168-177, Jan-Feb 2005. 
47. K. F. Almqvist, L. Wang, C. Broddelez, E. M. Veys, and G. Verbruggen, "Biological freezing 
of human articular chondrocytes," Osteoarthritis and Cartilage, vol. 9, pp. 341-350, May 
2001. 
48. M. E. Rendal-Vazquez, E. Maneiro-Pampin, M. Rodriguez-Cabarcos, O. Fernandez-Mallo, I. 
L. de Ullibarri, C. Andion-Nunez, and F. J. Blanco, "Effect of cryopreservation on human 
articular chondrocyte viability, proliferation, and collagen expression," Cryobiology, vol. 
42, pp. 2-10, Feb 2001. 
49. 李輝煌, 田口方法品質設計的原理與實務: 高立圖書有限公司, 2000. 
50. H. Baker and P. Schork, "Effects of Glycerol and Ethylene Glycol on Excitability and 
  
 
 
 
 
圖 1 毛細管原理應用於鼠胚胎 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2  水力傳導滲透係數實驗步驟流程圖 
Time, sec
N
o
rm
al
iz
ed
V
o
lu
m
e
0 10 20 30 40 50 60 70
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0.95
1
37
o
C
26
o
C
12
o
C
4
o
C
Enter-XY Data
 
圖 6 豬膝軟骨細胞於二甲基亞楓高張溶液下，其正規化體積隨時間動態變化 
Time, sec
N
o
rm
al
iz
ed
V
o
lu
m
e
0 10 20 30 40 50 60 70
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
37
o
C
26
o
C
12
o
C
4
o
C
Enter-XY Data
 
圖 7 豬膝軟骨細胞於甘油高張溶液下，其正規化體積隨時間動態變化 
(a) 
 
(b) 
 
圖 9 血球計數器(a)九方格(b)單一方格 
 圖 12 冷凍盒(Nalgene®  Cryo 1℃ Freezing Container) 
 
圖 13 慢速及快速冷凍控制實驗之曲線圖(25℃~-68℃) 
 圖 15 預測組與確認實驗組存活率之信心區間 
0
20
40
60
80
100
7 days30 min
53535
G
ra
y
 L
e
v
e
l
Time of culture (day)
 primary chondrocytes
 time of cryopreservation:30 min
 time of cryopreservation:7 days
3
primary chondrocytes
 
圖 11 冷凍保存時間(30 分鐘及 1 週)和培養時間對膝軟骨細胞膞原蛋白第二型表現量之影響 
表一 膝軟骨細胞於四種不同溫度之高張溶液中水力傳導係數(Lp)及抗凍劑的滲透係數(Ps) 
  
 表二 膝軟骨細胞於參考溫度下水力傳導係數(LPg)、抗凍劑滲透係數(PSg)、對水之活化
能(Ea,L)及對抗凍劑之活化能(Ea,P) 
溶液 LPg PSg Ea,L Ea,P 
二甲基亞楓 0.0619 0.7153 8.42 14.43 
甘油 0.0608 0.03842 8.31 21.86 
蔗糖* 0.0633 N/A 8.23 N/A 
單位 atmm min//  sm /  molkcal /  molkcal /  
表三 膝軟骨細胞於15μm微顆粒直徑高度下之存活率 
           微顆粒
直徑 
實驗次數 
15μm  
實驗一 91.92% 
實驗二 97.15% 
實驗三 97.90% 
實驗四 95.25% 
實驗五 96.45% 
帄均值±標準差 95.73±2.34% 
 
溫度 
 (°C) 
LP ± SD 
(二甲基亞楓) 
Ps ± SD  
(二甲基亞楓) 
LP ± SD   
(甘油) 
Ps ± SD   
(甘油) 
LP  SD
#
  
(蔗糖) 
4 0.079 ± 0.003 0.816 ± 0.004 0.076 ± 0.001 0.082 ± 0.002 0.077 0.004 
12 0.115 ± 0.044 2.872 ± 0.022 0.115 ± 0.024 0.168 ± 0.012 0.119 0.030 
26 0.242 ± 0.056 8.551 ± 0.080 0.232 ± 0.036 1.213 ± 0.042 0.236 0.060 
37 0.393 ± 0.005 14.13 ± 0.073 0.376 ± 0.003 5.14 ± 0.068 0.371 0.085 
單位 atmm min//  sm /  atmm min//  sm /  atmm min//  
表五 田口式直交表冷凍與解凍實驗操作方法 
實驗組別 操作方法 
1 
1.慢速冷凍：將冷凍小管置入冷凍盒中，放置於-80℃冰箱，進行第一
階段降溫。 
2.投入液態氮桶內進行第二階段冷凍保存。 
3 快速解凍：由液態氮取出迅速投入 30℃恆溫水浴進行解凍。 
2 同實驗 1 之操作方法。 
3 
1.慢速冷凍：將冷凍小管置入冷凍盒中，放置於-80℃冰箱，進行第一
階段降溫。 
2.持續置於-80℃冰箱進行第二階段冷凍保存。 
3.慢速解凍：自-80℃冰箱取出迅速投入 18℃水浴下進行解凍。 
4 同實驗 3 之操作方法。 
5 
1.快速冷凍：將冷凍小管直接置入-80℃冰箱，進行第一階段降溫。 
2.持續置於-80℃冰箱進行第二階段冷凍保存。 
3.快速解凍：自-80℃冰箱取出迅速投入 100℃沸水中進行解凍。 
6 同實驗 5 之操作方法。 
7 
1.快速冷凍：將冷凍小管直接置入-80℃冰箱，進行第一階段降溫。 
2.投入液態氮桶內進行第二階段冷凍保存。 
3.慢速解凍：由液態氮冰箱取出迅速投入 4℃水浴下進行解凍。 
8 同實驗 7 之操作方法。 
表六 冷凍保存控制因子存活率反應表 
控制因子 A B C D E F G 
水準一 0.497 0.497 0.468 0.516 0.485 0.469 0.438 
水準二 0.372 0.372 0.401 0.353 0.384 0.400 0.431 
水準差 -0.125 -0.124 -0.068 -0.162 -0.101 -0.070 -0.007 
影響效應排名 2 3 6 1 4 5 7 
(A：冷凍速率；B：解凍速率；C：冷凍最終溫度；D：抗凍劑種類；E：抗凍劑濃度；F：
第一階段保存時間；G：第二階段保存時間) 
表九 經第二次誤差統合後 S/NNB2 之變異數分析 
控制
因子  
總變異數  自由度  變異  純變異  F檢定值  概率  信心水準  
重
要
性?*  
貢獻度  
A  統合  
 
       B  統合  
 
       C  統合  
 
       D  統合  
 
       E  65.661  1  65.661  48.598  19.240  0.71%  99.29%  是  40.23%  
F  統合  
 
       G  38.089  1  38.089  21.025  11.161  2.05%  97.95%  是  17.40%  
誤差  17.063  5  3.413  
      
總和  120.813  7  
       
 
*90% 信心水準 
