 2
 
目錄 
中文摘要 ………………………………………………………………… 3
英文摘要 ………………………………………………………………… 4
第一章 研究動機與目的……………………………………………… 5
第二章 研究背景……………………………………………………… 6
第三章 高壓驅動電路………………………………………………… 10
第四章 具能量回復之高壓脈波電源產生器………………………… 21
第五章 電腦模擬與實驗結果………………………………………… 40
第六章 結論…………………………………………………………… 46
第七章 參考文獻……………………………………………………… 47
第八章 成果自評……………………………………………………… 50
第九章 出席國際學術會議心得報告………………………………… 51
第十章 已發表之論文………………………………………………… 53
 
 4
 
Abstract 
        A flyback converter incorporating an energy recovery circuit is proposed to generate high 
voltage pulses for driving carbon nanotube field emission lamp (CNT-FEL). The employed 
energy recovery circuit will not only eliminate the arcing phenomenon caused by traditional DC 
driving, but also recover the excess energy to DC bus so as to improve the system efficiency. In 
this project, we construct an equivalent model of the CNT-FEL to exhibit its electric 
characteristics. Moreover, the mathematical models of each operation mode are also derived. And 
then a complete design considerations and mathematical model are detailed. All the experimental 
results agree with the computer simulations to verify the theoretical predictions. 
 
Key word: carbon nanotube, field emission, pulse power, energy recovery, flyback converter. 
 6
 
二、研究背景 
2.1 奈米碳管簡介 
    奈米碳管(carbon nanotube, CNT)是一種由碳所組成的同素異構物，在 1991 年才由日本
NEC 基礎研究所首次發現[5]。其為石墨所組成的單層或多層的同軸中空管狀結構，如圖 2.1
所示[6]。其管徑通常約在奈米等級，長度則可達到毫微米等級，而多層結構的奈米碳管之
層間間距小於一奈米[7-8]。 
 
 
(a)單壁奈米碳管結構圖 (b)多壁奈米碳管結構圖 
圖 2.1 奈米碳管之結構圖 
 
    由上述可知，奈米碳管具有高縱橫比(aspect ratio)，且導電性佳，因此，在真空環境中
容易在強效電場之作用下發射出電子，具有相當良好的場發射特性[9-10]。此外，奈米碳管
同時具有金屬特性與半導體特性，只要改變原子的排列結構即可轉換成導體或半導體
[11-12]。同時，奈米碳管也具有和鑽石相等的導熱性質，除此之外，奈米碳管尚有質量輕、
韌性高、強度高等特性[13-14]。綜合上述，奈米碳管不論在幾何結構或電氣特性均非常適
合作為場發射源。 
 
2.2 場發射原理說明 
    在一般情況之下，由於金屬表面上之電子受到表面能障的束縛，因此，無法脫離到真
空的環境。根據量子力學裡的穿隧效應，當金屬表面有外加電場時，由於金屬表面的能障
相對地降低，此時電子就有機會脫離金屬表面而進入真空，此即為場發射效應[15-17]。當
電場強度增加時，會使得電子脫離金屬表面所需的能障相對地下降，因此，所形成之電流
會急遽上升。 
    由於電流大小與電場強度成正相關，因此，要獲得足夠的電流，其先決條件即為電場
強度要夠大。一般增加電場強度的方法有二；第一種方式為直接提高電壓，其次，則是降
低正負電極之間的距離。然而，提高電壓將會帶來一些問題，例如:產生高壓的電路設計較
困難，亦需考慮電路元件之耐壓大小及周邊元件之絕緣強度等等問題。而縮短正負電極之
間的距離也往往受到製程、材料與結構強度等的限制，因而無法過低。 
    由電磁理論得知，當物體表面具有尖端結構時，電荷會累積集中在其尖端處，因此，
尖端處將會有較高的電場，當電荷數量累積夠多時將會一次釋放，此即尖端放電現象[18]。
因此，一般在製造上，會將場發射元件做成尖端狀，藉此提高場發射效應。 
 
 8
因此，必須等待未來克服這些問題以後，三極式結構才能夠取代兩極式結構。 
 
 
圖 2.3 平面三極式奈米碳管場發射光源結構圖 
 
2.3.3 管狀兩極式結構 
 
圖 2.4 管狀兩極式奈米碳管場發射光源結構圖 
 
   本計畫所使用之奈米碳管場發射光源由於用途不同，其實體幾何結構為管狀，如圖 2.4
所示。其中管壁上有螢光塗層為陽極，而燈管中央之金屬絲為陰極，其上塗佈著由奈米碳
管所組成的場發射陣列，而燈管內部則為真空狀態，雖然在結構上與圖 2.2 略有不同，但
是操作原理與放電發光之機制則大致相同。此種結構雖然並非為平面，但是其管狀結構類
似目前被廣泛使用的冷陰極管，因此，也能直接使用現有的燈管生產模具，對於工廠大量
製造上較有優勢。 
 
2.4 場發射光源等效模型建立 
    由結構上可知，無論是管狀奈米碳管場發射光源或平面奈米碳管場發射光源，兩者皆
潛藏電容之電氣特性。一般而言，由於電容兩端之電壓無法瞬間變化，而在變化過程需要
上升與下降時間，此將影響場發射過程中電場之有效操作範圍。因此，奈米碳管場發射光
源之電容效應是在使用脈衝驅動中一個務必克服的技術瓶頸。 
    由於陰陽兩極之間的電壓必須高過一個啟動電壓值，奈米碳管場發射光源才會發生場
發射效應進而產生電流，此種電氣特性相當近似於稽納二極體，而啟動電壓值則相當於稽
納二極體的崩潰電壓。 
    在奈米碳管場發射光源開始有電流產生以後，其電流會隨著兩電極間之電壓上升而成
指數上昇，此種特性亦相當近似於二極體。而在預設的工作區間，燈管電流與燈管電壓大
致成線性關係，故此時奈米碳管場發射光源可等效為一相依電流源，其燈管電流大小可定
義為 
( ) ( )tt lampvlamp kei =             (2.1) 
 10
 
三、高壓驅動電路 
3.1 場發射光源之驅動方式 
    由於場發射效應需建立一個強大電場為基礎，因此，高壓驅動電路是驅動場發射光源
不可或缺的重要組件[26-28]。目前常見的驅動方式主要有三種，第一種是採用高壓直流，
此種方式雖然系統穩定，且電場強度固定，但是體積龐大、效率低且易造成場發射光源溫
度過高。其次，原本用於驅動冷陰極管之高頻弦波換流器，只要輸出電壓振幅夠高，亦可
直接驅動場發射光源，其優點是可利用諧振方式產生高壓，但是其振幅並非定值，負半週
部分亦無法產生場發射效應，且振幅過高可能會破壞電極結構或造成螢光層剝落。再者，
高壓脈波驅動應是較佳的方式，不僅可提供固定之電場強度，且可利用責任週期的調整，
避免場發射光源溫度過高及避免電弧現象(arcing)，但是其缺點是仍會受到場發射光源之等
效電容之影響。本章中將分述弦波、直流及脈波等三種高壓驅動電路之原理及相關之模式
分析 
 
3.2 D 類諧振換流器 
    換流器(inverter)為直流電源輸入，交流電源輸出的電源轉換器，可以應用在各種需要
交流電源的場合，例如：不斷電系統、交流感應馬達之驅動、螢光燈驅動、背光源驅動等
等，其輸入可能為電池或由市電整流而得到的直流電源。根據電路架構的不同可分為很多
種類，例如:全橋換流器、半橋換流器、D 類諧振換流器等等[29-31]。雖然結構不同，但是
其功能都相同。以下將以經常運用於驅動冷陰極管之 D 類諧振換流器為例，詳細說明其動
作原理。 
 
3.2.1 電路架構說明 
   圖 3.1 為 D 類諧振換流器之電路圖，包含兩個功率開關 S1 與 S2，隔離電容 CB，以及
變壓器 T，其圈數比為 n1:n2，Cp 為雜散電容，且 Lk1 與 Lk2 分別為變壓器一次側與二次側繞
組的漏感。 
 
 
圖 3.1 D 類諧振換流器電路圖 
 
3.2.2 工作模式分析 
   在一個完整的切換週期中，D 類諧振換流器可以分成 4 個工作模式，如圖 3.2 所示。
其中上下臂開關 S1 與 S2 不會同時導通，否則電源將會短路。為了避免這種情況發生，因此，
 12
 
    當 t=t0，S1 導通，此時動作流程圖如圖 3.3 所示。直流電源與功率開關 S1、隔離電容
CB、變壓器一次側繞組形成一個迴路。由於 S1 導通，因此，va 等同於 VDC。當 va 經過隔離
電容以後將去除直流成分，即為 vb。此時變壓器繞組打點處極性為正，負載電流由變壓器
二次側打點處流出，vo 為正值。 
 
Mode 2 [t1, t2] 
 
圖 3.4 Mode 2 之動作流程圖 
     
當 t=t1，S1截止，S2 之寄生二極體導通，此時動作流程圖如圖 3.4 所示。當 S1 截止，此時
直流電源停止供應能量，由冷次定律可知，此時變壓器一次側漏感 Lk1 上的電壓極性將會相
反。由於電感上的電流方向必須保持連續，因此，S2 之寄生二極體將會導通，形成一條迴
路，此時 va 為零。經過隔離電容後 va 將去除直流成分，vb 此時為負值。而 Lk1 上的能量將
會經由變壓器耦合到變壓器二次側給負載，電流將會線性下降到零，直到能量完全釋放完
畢。 
 
Mode 3 [t2, t3] 
 
圖 3.5 Mode 3 之動作流程圖 
 
    當 t=t2，S2 導通，此時動作流程圖如圖 3.5 所示。由於在前一階段 S2 之寄生二極體已
經導通，因此，S2 上的電壓為零，此時將 S2 導通即達到零電壓切換，可大幅降低功率開關
的切換損失。當 t=t2 時，流經 Lk1 的電流下降到零，此時隔離電容 CB電壓極性保持不變，
因此，電流轉變為由 CB 流出，此時電流反向，流進變壓器一次側未打點處，輸出電壓 vo
反向轉變為負值。和上一階段相同，va 為零而 vb 為負值。 
 
Mode 4 [t3, t4] 
 
 14
圖 3.7 化簡後之電路 
 
其中 
2
2
1
21 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+=
n
nLLL kkeq                 (3.5) 
2
1
2 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
n
nCC peq                  (3.6) 
2
2
1 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
n
nRReq                   (3.7) 
此為串聯諧振並聯負載的形式，其輸入阻抗 
( ) ( )( ) ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
+
+++=
⎟⎟
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
+
+= 2
22
2 111 eqeq
eqeqeqeq
eqeq
eq
eq
eq
eq
eq
eqi CR
C-RCRLL
jw
CR
R
R
Cj
Cj
R
LjZ ω
ω
ω
ω
ωω      (3.8) 
其中諧振頻率為 
eqeq
r CLπ
f ×= 2
1                        (3.9) 
由式(3.8)可得輸出電壓之有效值與輸入電壓的轉移函數 
eq
eq
eq
eq
eq
eq
eq
eq
eq
eq
eq
eq
DC
o
vr
C
L
Rω
ωj
ω
ω-
n
n
jω
R
jω
R
jω
jω
R
jω
R
n
n
V
vM
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
=
+
+
+⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
==
11
2
C
1
C
L
C
1
C2
r
2
r
1
21
2
π
π
            (3.10)      
    當操作在諧振頻率時電路為電阻性，此時阻抗最小，輸出對輸入的電壓轉換比與輸出
電流都為最大值。 
    由以上可知，D 類諧振換流器可以將輸入的直流電源轉換為交流弦波的形式輸出。其
次，在諧振過程中，除了濾除高次諧波以外，同時也提升了電壓振幅，若再搭配變壓器之
 16
 
圖 3.9 非連續導通模式之工作模式波形圖 
 
Mode 1 [t0, t1] 
圖 3.10 Mode 1 之動作流程圖 
    當 t= t0，S 導通，D 截止，此時動作流程圖如圖 3.10 所示。直流電源對變壓器之激磁
電感 Lm充電，激磁電流 iLm線性上升，在此階段激磁電流 iLm的上升斜率為 
m
DCLm
L
V
dt
di =1-    (3.11) 
    由於操作在非連續導通模式之返馳式電源轉換器，其激磁電流 iLm 在前一週期已降為
零，因此，此階段之激磁電流變化量即為激磁電流峰值 
m
DC
Lm, L
TDVI 1max
×=    (3.12) 
由式(3.12)可以計算出平均輸入電流 
 18
R
fL
n
n
n
n
V
VDD m
o
DC
`
×
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= 2
1
2
1
2
12             (3.18)     
    由以上可知，操作在不連續導通模式的返馳式電源轉換器，D1 與 D2 的大小和負載有
關，而操作在連續導通模式時，其 D 和負載大小無關。 
 
Mode 3 [t2, t3] 
 
圖 3.12 Mode 3 之動作流程圖 
    當 t= t2，S 截止，D 截止，此時動作流程圖如圖 3.12 所示。由於變壓器之激磁電感 Lm
所儲存的能量已經在前一階段釋放完畢，因此，在此階段由輸出的濾波電容 C 提供能量給
負載。ic由電容流出，其值為 
R
V--Ii ooc ==                  (3.19)  
   綜合以上所述可知，返馳式電源轉換器可同時藉由變壓器之圈數比與開關導通的時間
來大幅提升直流輸入電源的電壓振幅。尤其是操作在非連續導通模式的返馳式電源轉換
器，其輸出與輸入電壓的電壓轉換比更是和負載阻抗有關，因此，當負載具有高電壓低電
流的高阻抗特性時，相當適合使用。 
 
3.4 脈波電源產生器 
    一般而言，需要以脈波電源驅動的負載並不多，例如，軍事用途之雷達，醫院所使用
之 X 光機或雷射[41-43]等等，因此，脈波電源產生器並不常見。故本計畫以常見的電源轉
換器為基礎，搭配低頻調變訊號，產生脈波電源，藉以驅動奈米碳管場發射光源。 
 
3.4.1 電路架構說明 
   本計畫所試作之脈波電源產生器是以 D 類諧振換流器為主電路架構，將低電壓的直流
輸入轉換為高壓的交流弦波輸出，並且以橋式整流器轉換為高壓的直流電源，如圖 3.13 所
示。其次，在高頻控制訊號當中加入低頻的調變訊號，可使輸出為單極性的高壓脈波電源。 
 
 20
 
Mode 2 [DT, T] 
    當 t=DT，此時低頻訊號轉變為零，高頻控制訊號 vgs1 與 vgs2 開始正常動作，在此時間
區間之內，D 類諧振換流器可分為 4 個工作模式，如 3.1.2 節所述。此時之輸出電壓振幅大
小為 D 類諧振換流器輸出之交流弦波的峰值，由式(3.10)可得 
eq
eq
eq
DC
eq
eq
eq
DC
o
C
L
Rω
ωj
ω
ω-
V
n
n
C
L
Rω
ωj
ω
ω-
V
n
n
v
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
×⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛×⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
×⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
×=
11
2
11
2
2
r
2
r
1
2
r
2
r
1
2
ππ
        (3.20) 
    由以上可知，本計畫所試作之脈波電源產生器和 D 類諧振換流器有相同的特性，即使
是低電壓輸入，亦可藉由變壓器的圈數比或是調整高頻控制訊號的頻率來改變輸出電壓的
振幅大小。而低頻調變訊號則可改變輸出脈波的頻率或週期責任比。 
    然而，此種脈波電源產生器當負載為電阻性時，雖然可以輸出穩定的高壓脈波，但是
當應用在驅動奈米碳管場發射光源時，由於奈米碳管場發射光源具有電容之特性，因此，
兩電極之間的電壓不會瞬間改變，此將造成高壓脈波需要一段時間才能由高電位轉成低電
位，此即電容效應，而所需的這段時間，與電壓振幅大小和奈米碳管場發射光源的等效電
容值有關。綜合以上可知，高壓脈波的頻率將不能過高，否則奈米碳管場發射光源兩電極
之間的電壓將不能釋放到零，此將造成能量的額外損耗以及影響下一週期的有效電場強
度，進而造成亮度下降以及系統效率下降。 
    有鑑於此，本計畫提出一種新型的具能量回復之脈波電源產生器，不但能產生高壓脈
波，以驅動奈米碳管場發射光源，同時，也能將奈米碳管場發射光源上殘留的能量送回電
源的輸入端，以提升系統效率。 
 22
 
圖 4.2 高壓脈波電源產生器電路圖 
 
4. 2 工作模式分析 
    本計畫所提出之電路在一個完整切換週期之內可以分成 12 個工作模式如圖 4.3 所示。
在分析工作模式時，為簡化分析過程，本計畫將圖 4.2 之電路簡化成如圖 4.4 所示，並假設
其中箝位電路的 C 夠大，使得電壓 Vc維持定值，而變壓器一次側漏感 Lk1 很小，所以可以
直接忽略。以下將詳述各個工作模式之動作與其等效模型： 
 
 24
Mode 1 [t0, t1]: 
 
(a)動作流程圖 (b)等效電路圖 
圖 4.5 Mode 1 之動作流程圖與等效電路圖 
 
    當 t=t0，S 導通，D1 及 D2 截止，此時動作流程圖如圖 4.5(a)所示。在此區間燈管尚未
啟動，因此，根據第二章所建構之燈管模型，此時燈管可等效為一電容 Ceq。由圖 4.5(a)可
知，此時燈管與箝位電路之電容 C 串聯，其等效電容為 CT。此時變壓器打點處極性為正，
因此，會使得 D3 導通，燈管上原先殘餘的能量開始經由能量回復電路釋放回電源輸入端，
燈管電壓 vlamp 隨著能量釋放而下降至零，而此時燈管電流 ilamp 其實只是部分陽極累積電荷
回流所造成的負值電流，事實上並未提供發光效果。等效電路圖如圖 4.5(b)所示， 
其中
eq
eq
T CC
CC
C +
×=                   (4.1) 
且 ( ) ( )t-v-Vtv lampcCT =                                            (4.2) 
由圖 4.5(b)可列出 KVL 方程式如下 
( ) ( ) 03
1
3 =⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
t-vt-v
n
n-VV CTLkDCDC                      (4.3) 
( ) ( )( )
dt
t-idLtv kLK 333 =                           (4.4) 
( ) ( )
dt
tdvCt-i CTT=3                           (4.5) 
將上式經拉式轉換後可改寫成 
01 3
1
3 =⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
CTLK
DC -V-V
n
n-
S
V                   (4.6) 
333 I-SLV kLK =                                                 (4.7) 
T
CT SC
-IV 3=                  (4.8) 
解拉式轉換後可得 
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
×⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
Tkk
T
DC CL
t
L
C-
n
nVti
331
3
3 sin1                            (4.9)     
 26
此時直流電源持續對變壓器的激磁電感 Lm充電，ip 線性上升。 
( ) ( ) ( ) ( )131 titit-tL
Vti p
m
DC
p ++⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=                                   (4.16) 
此區間之等效電路如圖 4.6(b)所示，在此區間結束時變壓器一次側電流如下 
( ) ( ) ( ) ( )123122 titi-ttL
Vti p
m
DC
p ++⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=                                (4.17) 
其中 
( ) ( ) ( )1312
3
1
3
23
1
ti-tt
L
-V-
n
nV
ti
k
cDC
+
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
=                              (4.18)  
 
Mode 3 [t2, t3]: 
 
(a)動作流程圖 (b)等效電路圖 
圖 4.7 Mode 3 之動作流程圖與等效電路圖 
 
    當 t=t2，其動作流程圖如圖 4.7(a)所示。在二極體 D3 完全截止前會有逆向回復電流產
生，故在此區間內之 i3 為負值，此逆向回復電流斜率為 
( )
3
1
3
3
1
k
cDC
L
-V-
n
nV
dt
tdi ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
=                                         (4.19) 
在此區間之內能量回復電路之電流 
( ) ( ) ( )232
3
1
3
3
1
tit-t
L
-V-
n
nV
ti
k
cDC
+
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
=                                          (4.20) 
此時直流電源持續對激磁電感 Lm充電，ip 保持線性上升 
( ) ( ) ( ) ( )232 titit-tL
Vti p
m
DC
p ++⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=                                   (4.21) 
此區間之等效電路如圖 4.7(b)所示。在此區間結束時變壓器一次側電流為 
( ) ( ) ( ) ( )233233 titi-ttL
Vti p
m
DC
p ++⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=                                 (4.22) 
 28
 
(a)動作流程圖 (b)等效電路圖 
圖 4.9 Mode 5 之動作流程圖與等效電路圖 
 
    當 t=t4，i3 電流已下降為零，此階段之動作流程圖如圖 4.9(a)所示，此時直流電源繼續
對激磁電感 Lm充電，ip 仍然線性上升。 
( ) ( ) ( )44 tit-tL
Vti p
m
DC
p +⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=                                       (4.28)  
    此區間之等效電路如圖 4.9(b)所示。在此區間結束時，變壓器一次側電流達到峰值，變
壓器儲能階段結束。 
( ) ( ) ( )4455 ti-ttL
Vti p
m
DC
p +⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=                                     (4.29)  
 
Mode 6 [t5, t6]: 
 
(a)動作流程圖 (b)等效電路圖 
圖 4.10 Mode 6 之動作流程圖與等效電路圖 
 
    當 t=t5，S 截止。激磁電感 Lm所儲存的能量藉由變壓器耦合到二次側，二次側電流與
一次側電流成圈數比關係 
( ) ( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
2
1
5 n
ntiti plamp                                               (4.30)     
    在此同時此時 D1 導通，D2 截止。動作流程圖如圖 4.10(a)所示。由於燈管電壓尚未達
到能夠點亮的啟動電壓，此時燈管可直接等效為一電容 Ceq，燈管電流 ilamp 對 Ceq 進行定電
 30
( ) ( )tt lampvlamp kei =                                              (4.37) 
    此區間之等效電路圖如圖 4.11(b)所示。在此區間結束時，燈管電壓與燈管電流均達到
峰值 
( ) ( ) ( ) ( )67667 -ttC
ti
tvtv
eq
lamp
lamplamp +=                                (4.38) 
( ) ( )77 tvlamp lampketi =                                             (4.39)  
 
Mode 8 [t7, t8]: 
 
(a)動作流程圖 (b)等效電路圖 
圖 4.12 Mode 8 之動作流程圖與等效電路圖 
 
    當 t=t7，其動作流程圖如 Fig. 4.12(a)所示。激磁電感 Lm所儲存之能量快速釋放，因此，
燈管電流 ilamp 快速下降，其斜率為 
( ) ( ) ( )[ ] ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+=
2
12
n
n
L
t-vtvV
ti
dt
d
m
lampLKc
lamp                            (4.40) 
在此區間 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )7
2
12
2
1
5 t-tn
n 
L
t-vtvV
n
ntiti
m
lampLKc
plamp ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ++⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=                 (4.41) 
此時燈管雖為場發射狀態，但是，燈管電壓 vlamp 將會隨著燈管電流 ilamp 下降 
( ) ( )⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
k
ti
tv lamplamp ln                                           (4.42) 
其斜率為 
( ) ( )ti
ktv
dt
d
lamp
lamp =                                         (4.43) 
等效電路圖如圖 4.12(b)所示。在此區間結束時 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )78
2
1882
2
1
58 -ttn
n 
L
t-vtvV
n
ntiti
m
lampLKc
plamp ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ++⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=              (4.44) 
 32
 
(a)動作流程圖 (b)等效電路圖 
圖 4.14 Mode 10 之動作流程圖與等效電路圖 
 
    當 t=t9，逆向回復電流達到峰值，其動作流程圖如圖 4.14(a)。在此區間，逆向回復電
流線性下降到零，其斜率和上一個區間相反 
( ) ( )
2k
lampclamp
L
t-vV
dt
tdi =                                           (4.51)     
此段時間區間加上前一段時間區間，即為二極體的逆向回復時間 trr=t10-t8。而燈管電壓 vlamp
維持線性下降 
( ) ( ) ( ) ( )99 t-tti
ktvtv
lamp
lamplamp +=                                 (4.52)     
此區間之等效電路圖如圖 4.14(b)所示。在此區間結束時逆向回復電流 
( ) ( ) ( ) ( )9910
2
10 ti-ttL
-vV
ti lamp
k
tlampc
lamp +=                               (4.53) 
( ) ( ) ( ) ( )91010910 -ttti
ktvtv
lamp
lamplamp +=                          (4.54)  
 
Mode 11 [t10, t11]: 
 
(a)動作流程圖 (b)等效電路圖 
圖 4.15 Mode 11 之動作流程圖與等效電路圖 
 
    當 t=t10，其動作流程圖如圖 4.15(a)所示。由於二極體 D1 的急遽回復特性，使得逆向回
復電流截止後產生振盪，燈管電流 ilamp 為正值，其等效電路如圖 4.15(b)所示。此時燈管為
短暫發光狀態，其特性為相依電流源，因此，燈管電壓 vlamp 隨著燈管電流 ilamp 變化而變化 
( ) ( )tvlamp lampketi =                                              (4.55)  
 34
圖 4.17 脈波寬度調變 
  
4.4 設計準則 
    為了驗證本計畫所提出之具能量回復之高壓脈波產生器，能夠有效的驅動奈米碳管場
發射光源，本計畫實作了一完整電路。以下將詳述電路各部份之設計考量，其中包含各部
份元件的選擇、返馳式電源轉換器之變壓器之繞製以及控制電路之設計。 
4.4.1 電氣規格說明 
    本實驗所使用的奈米碳管場發射光源規格如表 4.1 所示，其中奈米碳管場發射光源的
啟動電壓為 3.5 kV，隨著驅動電壓增加，其亮度也會隨之增加，亦即燈管電流 ilamp 也跟著
增加，因此，奈米碳管場發射光源所消耗的功率也會隨之上升。有鑑於此，為了讓奈米碳
管場發射光源達到戶外照明所需的亮度且功率不至於過大，因此，將燈管電壓定為 vlamp=6 
kV 的高壓脈波，預估此時燈管亮度可以達到 15000 cd/m2。 
    系統之輸入電源是直接使用市電 110V/60Hz 做整流倍壓，以得到穩定的 310V 直流電
壓源提供給功率轉換使用，其餘之系統規格如表 4.2 所示。 
 
表 4.1 燈管規格 
燈管長度 200 mm 螢光塗層長度 150 mm 
燈管直徑 15.9 mm 啟動電壓(Vign) 3.5 kV 
 
表 4.2 系統規格 
輸入電壓(VDC) 310 V 週期責任比 0.3 
輸出電壓(vlamp) 6 kV 操作頻率 45k Hz 
 
4.4.2 元件選擇 
    由於本計畫所驅動之是屬於負載高電壓與低電流的特性，因此，系統中所選擇的元件
要以能夠承受高壓為第一優先考量。系統中之功率元件包含下列各項： 
(1) 功率開關 
    本計畫中所採用的功率開關為 Infineon 公司所生產的 08N80C3，此功率開關之 VDS耐
壓達到 800V，本計畫提出之電路將兩個功率開關串聯並同步控制，因此耐壓可以達到
1600V。 
(2) 二極體 
    本系統總共使用 7 個二極體，如圖 4.2 所示，其功能都不同，所需承受的電壓應力也
不同。其中 D1-1 與 D1-2 的作用為將變壓器一次側的電壓均分，因此選用超快速二極體
UF1010，其可承受之最大逆向電壓為 1kV，順向電流為 1A。D2 與 D3 為整流二極體，由於
本計畫提出之電路，輸出為高電壓低電流，因此選用 FR02-60，其可承受之最大逆向電壓
高達 6kV，順向電流為 200mA，已經符合電路需求。其次，D4 為箝位電路所使用之二極體，
其逆向電壓等同於電路的輸出電壓，因此，也選用 FR02-60。再者，D5-1 與 D5-2 為輸入電源
的倍壓整流電路所使用的整流二極體，其所須承受的電壓為 310V，所選用的元件為
ER502，單一元件可承受的最大逆向電壓為 200V，順向電流為 5A。 
(3)箝位電容 
    箝位電路的電容在選擇上必須符合兩項條件： 
 36
(3) 決定變壓器圈數 
    當步驟(1)與步驟(2)決定出變壓器之圈數比和激磁電感以後即可決定變壓器之圈數 
em
ppm
AB
IL
N ×
×=1                   (4.63) 
1
2
12 n
nNN =                         (4.64) 
1
3
13 n
nNN =                (4.65) 
其中 Bm為鐵心的最大磁通密度，Ae 為有效面積。 
    本計畫選用的鐵心為EE42，根據資料Bm=5000 G，Ae=233 mm2，將Lm與 Ipp代入式(4.63)
可以算出 N1 為 17.8 圈，最後取 N1 等於 20 圈，代入式(4.64)與式(4.65)可得 N2為 160 圈，
N3 為 180 圈。 
(4) 決定線徑 
    變壓器各繞組所使用的漆包線，其線徑大小必須根據流過電流之大小來決定，線徑與
電流之關係式為 
rmsi.D 50=                                                        (4.66) 
其中線徑 D 為直徑且單位為公厘。 
    經過計算以後可得，變壓器一次側與二次側的電流平均值分別為 0.27 A 與 5 mA，代入
式(4.66)可得變壓器一次側與二次側所需的線徑分別為 0.26 mm 與 0.03 mm。在實際製作上
則選取最接近的 0.3 mm 與 0.08 mm 的漆包線。 
(5) 絕緣強度 
    由於本系統為高壓輸出，因此，變壓器必須要有足夠的絕緣強度，否則將會造成系統
的穩定度下降，並且降低系統效率。其中，絕緣可以分為線間絕緣與層間絕緣。 
    由於系統之輸出電壓高達 6 kV，而變壓器高壓側之繞組圈數為 160 圈，由此可以計算
出線間電壓為 37.5 V，因此，使用一般漆包線即可達到所需的絕緣強度。其次，由實作可
知，變壓器一層可以容納 40 圈繞線，如圖 4.18 所示。其中，變壓器兩端必須承受兩倍的
層間電壓，因此，層與層之間的絕緣強度必須要能達到 3000 V。 
由於市面上一般的絕緣膠帶其絕緣強度為 600 V[48]，因此，層與層之間使用 5 層絕緣膠帶
即可達到所需的絕緣強度。 
 
圖 4.18 變壓器截面圖 
 38
圖 4.20 TL494 之 IC 接腳圖 
 
(2) IR2110 
    IR2110 為上下臂驅動電路，其 IC 接腳如圖 4.21 所示。首先將脈波寬度調變控制器產
生的兩共地訊號送入 HIN、LIN這兩隻接腳，然後，IR2110 將會利用與 VS、VB 並聯的電容，
將上臂的控制訊號的電壓準位提升到 VS；最後由 HO、LO 將控制訊號送出，以驅動上下臂
開關。除此之外，IR2110 內部具有圖騰極電路(totem pole)的功能，能夠將輸入訊號之電壓
振幅提升至 Vcc，同時也能解決功率開關之 Cgs影響控制訊號的問題，因此，可以避免誤動
作發生。 
 
 40
 
五、電腦模擬與實驗結果 
5.1 IsSpice 軟體模擬 
     IsSpice 為常用的電路模擬軟體之一，可以用來模擬各種電路，不僅可觀察各種電氣信
號的波形，甚至可加入各種環境參數，以驗證理論預測的正確性[49]。同時，在實作之前先
行模擬，可以減少試做原型電路的數量以及錯誤的嘗試，而且模擬比試做原型電路的速度
快上許多，再加上模擬可以任意的更改系統參數並且立刻量測其波形，同時也可以深入探
測與排除故障，避免危險發生，故可有效縮短研發時間，減少危險與元件的浪費。 
    圖 5.1 所示為以 IsSpice 模擬本計畫提出的電路圖，在模擬時所有的元件參數都採用實
際元件的參數，如表 5.1。由於 IsSpice 零件庫中的變壓器繞組都為一對一，因此，模擬時
將兩組變壓器之一次側繞組並聯，而兩個變壓器的二次側繞組則分別為主電路輸出與能量
回復電路。由於 IsSpice 零件庫中沒有本計畫所採用的功率開關型號，所以模擬時改以
IRFPE50 取代，其耐壓和本計畫所使用的功率開關同為 800V，利用兩顆串聯的方式，以達
到足夠的耐壓，負載則以電阻與電容並聯來取代，用以模擬燈管特性。 
 
 
圖 5.1 IsSpice 模擬電路圖 
 
表 5.1 模擬電路參數 
輸入電源(VDC) 310 V 箝位電路電容 C1 2.2 nF 
激磁電感(Lm) 3.8 mH 負載電阻 800 kΩ 
變壓器二次側漏感(Lk2) 320 μH 負載電容 35 pF 
能量回復電路漏感(Lk3) 400 μH 電流取樣電阻 R1 1 Ω 
n1 1 電流取樣電阻 R2 1 Ω 
n2 8 電流取樣電阻 R3 1 Ω 
 42
 
圖 5.4 燈管電壓 vlamp 之量測波形(Ver: 1 kV/div for vlamp; Hor: 5 ms/div ) 
 
    圖 5.5 所示為採用本計畫所提出之電路，驅動奈米碳管場發射光源所量測出來的實驗
波形圖，由此圖可知，以本計畫所提出之電路來驅動奈米碳管場發射光源，可以完全消除
以傳統的脈波電源驅動時所會產生的電容效應。此外，由圖可知，在開關導通期間，直流
電源對 Lm充電，因此，ip 線性上升，而負載多餘的能量會在這段期間釋放完畢，燈管電壓
vlamp 會逐漸下降到零。其次，當開關截止以後，Lm儲存的能量會透過變壓器耦合到二次側
提供給燈管。由於燈管具有電容的特性，因此，燈管電壓 vlamp 會線性上升到 6kV。在這段
過程中，當燈管電壓 vlamp 超過 3.5 kV 的啟動電壓以後，燈管將開始導通，此時燈管特性會
轉變為相依電流源，因此，電流會瞬間上升，能量集中在這瞬間送出，使燈管達到最高亮
度。其次，燈管電壓 vlamp 隨著燈管電流 ilamp 下降而跟著下降。當燈管電壓 vlamp 低於啟動電
壓 3.5kV 以後，奈米碳管場發射光源即停止放電發光。一般基於電容的特性，當電容在釋
放能量的過程中，電容上的電壓會下降，而電流由電容流出，從圖 5.5 可以看到在這個階
段的燈管電壓 vlamp 持續下降，而燈管電流 ilamp 由奈米碳管場發射光源流出，並將多餘的能
量暫存在箝位電路的電容上。 
 
 
圖 5.5 燈管電壓 vlamp, 燈管電流 ilamp, 一次側電流 ip與控制信號 vgs 之量測波形(Ver: 
 44
圖 5.7 燈管電壓 vlamp,燈管電流 ilamp 與燈管功率 plamp 之量測波形(Ver: 2 kV/div for 
vlamp; Ver: 10 mA/div for ilamp;Ver: 20 W/div for plamp; Hor: 10μs/div ) 
 
    本計畫為使所提出之系統能夠有較高的效率，電路操作在非連續導通模式，事實上要
提升系統效率，首先必須降低切換損失，一般電路中由於功率開關會有切換損失，其大小
與功率開關導通時的等效電阻大小、流過的電流大小與操作頻率皆有關。一般而言，降低
切換損失的方法有兩種：採用零電壓切換與零電流切換。其中，零電壓切換即為在開關導
通前先將開關上的電壓降低到接近零；而零電流切換則為在開關截止之前先將流過的電流
降低到接近零。由圖 5.8 可知上臂開關在開關上的電壓降已經減低到原先的一半，而下臂
開關在開關導通前則完全的下降到零。由此可知，本計畫所提出之電路其下臂開關有做到
零電壓切換，而上臂開關之切換損失也減少約一半，因此，大幅的減低切換損失，提升系
統效率。 
 
 
圖 5.8 兩組開關上之控制信號與開關電壓 vgs1, vds1, vgs2 與 vds2 之量測波形(Ver: 10 
V/div for vgs1; Ver: 200 V/div for vds1;Ver: 10 V/div for vgs2; Ver: 200 V/div for 
vds2; Hor: 4 μs/div ) 
 
 46
 
六、結論 
本計畫以返馳式轉換器為主電路架構結合能量回復電路，產生高壓脈波電源以驅動管
狀奈米碳管場發射光源，可以解決以高壓直流驅動時所產生的電弧現象，以及以交流弦波
驅動時效率不佳的問題。其次，所提出之能量回復電路不但能消除奈米碳管場發射光源的
電容效應，更能將奈米碳管場發射光源上多餘的能量送回電源端，以提升系統的整體效率。
本計畫中首先根據奈米碳管場發射光源之電氣特性建立其等效模型；其次，詳細說明並推
導各操作狀態之數學模式；再者，提供一完整的設計準則。最後以電腦模擬與實測結果驗
證理論之正確性。 
本計畫中實現輸出電壓振幅達 6 kV，且具能量回復電路的高壓脈衝電源產生器以驅動
高電壓低電流之場發射光源，並且可以光源讓亮度達到 20000 cd/m2。其次，利用主電路操
作於不連續導通模式及能量回復電路，不但可以做到零電壓切換，同時也能將負載上殘餘
的能量送回電源端，以提高系統效率，並可避免過多的電子累積在陽極的螢光塗層，瞬間
造成大電流所形成之電弧效應，故可大幅延長奈米碳管場發射光源的使用壽命。 
 48
[20] 廖宏宇，“雷射同時植入銀膠與奈米碳管應用於場發射顯示器”，國立中正大學機械工
程學系碩士論文，民國九十五年。 
[21] 潘奕睿，“運用凹槽反射式金屬板陽極和條狀式陰極於奈米碳管場發射背光板之研
製”，大同大學光電工程研究所碩士論文，民國九十六年。 
[22] 施文欽，“奈米碳管鍍上寬能隙材料及其場發射顯示器的應用”，大同大學光電工程研
究所碩士論文，民國九十六年。 
[23] J. H. Choi, A. R. Zoulkarneev, Y. J. Park, D. S. Chung, B. K. Song, H. S. Kang, C.W. Baik, I. 
T. Han, H. J. Kim, M. J. Shin, H. J. Kim, T. S. Oh, Y. W. Jin J. M. Kim and N. S. Lee, 
“Optimization of Electron Beam Focusing for Gated Carbon Nanotube Field Emitter 
Arrays,” IEEE Trans. Elec. Dev. Vol. 52., Dec. 2005. 
[24] L. Zhu, D. W. Hess and C. P. Wong, “In-Situ Opening Aligned Carbon Nanotubes and 
Applications for Device Assembly and Field Emission,” in Proc. IEEE OVCIS, 2006, Nov., 
pp. 12-18. 
[25] 王智平，“單根直立式奈米碳管三極場發射電子源之製作與特性研究”，國立清華大學
工程與系統科學系碩士論文，民國九十五年。 
[26] M. Ryu, J. Baek, J. Kim and D. Yoo, “A Study on the Pulse Generator for CNT Lamp 
Driving,” in Proc. IEEE IECON, 2006, Nov., pp. 2683-2687. 
[27] M. Qian, T. Feng, L. F. Lin, Y. W. Chen and Z. Sun, “Preparation of Carbon Nanotube Field 
Emission Device and Its Driving Circuits,” in Proc. IEEE INEC, 2008, Mar., pp. 232-235. 
[28] D. W. Yoo, J. H. Kim, M. H. Ryo, B. K. Lee and H. G. Kim, “The State-of-the-Art Hybrid 
Power Supply for FED with Carbon Nanotube,” in Proc. IEEE PESC, 2007, June, pp. 
1386-1390. 
[29] Daniel W. Hart, “電力電子學”，王順忠譯，初版，東華書局，2001。 
[30] Muhammad H. Rashid, “電力電子學”，張天麟譯，三版，東華書局，2004。 
[31] Robert W. Erickson, “Fundamentals of Power Electrics,” second edition, Kluwer Academic 
Publishers, 2001. 
[32] S. –K. Chung, “Transient Characteristics of High-Voltage Flyback Transformer Operating in 
Discontinuous Conduction Mode,” IEEE Trans. Electr. Pow. Appli., Vol.51, Sept. 2004. 
[33] T. J. Liang and K. C. Tseng, “Analysis of Integrated Boost-Flyback Step-Up Converter,” 
IEEE Trans. Electr. Pow. Appli., Vol. 152, Mar., 2005. 
[34] F. Wang, A. Kuthi, C. Jiang, Q. Zhou and M. Gundersen, “Flyback Resonant Charger for 
High Repetition Rate Pseudospark Pulse Generator,” in Proc. IEEE PMS, 2004, May, pp. 
85-88. 
[35] T. E. Salem, C. W. Tipton and D. Porschet, “Fabrication and Practical Considerations of a 
Flyback Transformer for Use in High Pulsed-Power Applications,” in Proc. IEEE SSST, 
2006, Mar., pp. 406-409. 
[36] J. Y. Lin, C. Y. Lin and Y. K. Lo, “Active-Clamping ZVS Flyback Converter  Employing 
Two Transformers,” in Proc. IEEE ACEMP, 2007, Sept., pp. 498-501. 
[37] T. F. Pan, H. J. Chiu, S. J. Cheng and C. Y. Chyng, “An Improved Single-Stage Flyback PFC 
Converter for High-Luminance Lighting LED Lamps,” in Proc. IEEE ICEMI, 2007, Jul., pp. 
4-212-4-215. 
 50
 
八、計畫成果自評 
本計畫第二年主要探討具能量回復電路之高壓脈衝電源以驅動場發射平面光源，由於
高壓脈衝電源之製作相當不易，計畫主持人向多位學界、業界前輩請益，分別由電路架構、
電路板佈局、零件規格、材料特性及變壓器繞製等多方著手改善，使得場發射平面光源之
測試平台得以順利完成。其次，本計畫在建構平面光源之等效模型過程中，主要是以脈衝
高壓直流驅動平面光源後，根據其等效電容之放電效應來估測其模型參數，模擬與量測結
果大致上吻合，不過仍有部份非線性電氣特性仍待繼續探討。再者，為使本計畫成果具可
行性，已順利開發一結構較簡單且成本不高之高壓脈衝驅動電源，體積已較計畫第一年之
成果大幅縮小為四分之一。本計畫執行期間曾分別於IEEE ICIEA’09及IEEE ISIE’09發表研
究成果，本研究之延續具體成果已撰寫成論文，並擬投稿於IEEE ICIEA’10及一篇國際期
刊，相關專利則已彙整並由專利事務所評估中。其次，本計畫之具體成果參加由旺宏電子
舉辦之2009年金矽獎，在全國239隊參賽中獲得評審團銅牌獎。本計畫在有限的人力與資源
下，執行成效包括論文發表、發明專利申請及參賽獲獎，因此，就經費運用、理論模式驗
證、電路規劃實現、成果彙整均相當良好。 
 
 
 52
為重要且又具前瞻觀點的講題，尤其在目前正值各種科技整合風行之際，此類場次的安排正
可在最短的時間內提供此一領域最精華之演講內容。再者，在參觀poster session中有更多的
機會與外國學者交流，個人感覺獲益良多。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
 
四、建議 
希望日後由國內專家學者籌組團隊多爭取IEEE 各項會議之主辦權，一方面可提昇我國之國
際視野與學術能見度，並可活絡會場週邊(例如旅遊、旅館、餐飲等行業)之各項相關產業，
若能配合包裝與行銷必定對國內觀光產業相當有幫助。希望國科會能持續鼓勵各學術單位爭
取此類大型國際研討會之主辦權。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 會議論文集光碟片 
 
六、其他 
 
 
 54
 
 
 
 
 56
 
 
 
 
 58
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             學門領域： 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
中文： 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
附件二 
