摘要 
在二十一世紀，人們對行的安全品質已日益重視，這不僅事涉個人的生家性命財產是
否可得週全保護，更是社會成本支出有效節約的具體手段。一般而言，車輛的安全防護系
統可概分為下列兩者： 
(1)主動式安全系統：可藉由車輛本身配備安裝或提昇，以協助駕駛人降低或避免車禍
發生的可能性。 
(2)被動式安全系統：利用若干特定裝置或設計，例如安全帶、空氣囊、防撞結構、吸
震材料等使車禍對乘員或行人所帶來的傷害減輕至最低，但無法預防意外發生。 
本整合型計畫建立在之前國科會整合型計畫(總計畫名稱：“先進車輛控制及安全系統
之設計與模擬”)與96 年度兩個國科會個別型計畫(“使用光電訊號量測方法之以CCD 攝影
機為基礎的夜間車輛偵測系統”與“智慧車輛之自主導航系統設計與實現”)既有雄厚研發能
量之基礎上，一則加強個別研究子題之學術追求卓越，二則為個別領域擴展新的應用範圍，
三則以新的電子、電機與資訊科技提升車輛主動式安全系統功能。如此，奠定我國在新一
代車輛主動式安全系統相關核心技術之自主性以及系統整合能力，為我國學術、經濟與交
通運輸盡一份努力，使車輛整體安全性能得以推向另一嶄新紀元。整合型計畫將以車用網
路系統來連絡與傳遞各相關子系統的信號，達到車輛的主動式安全防護功用，其中本整合
型計畫所考慮研究相關的子系統有：主動懸吊網路控制系統(子計畫一)、夜間車輛偵測系統
(子計畫三)、智慧車輛控制系統(子計畫四)與自主導航系統(子計畫五)。藉由本整合型計畫
之執行，預計可以建立台灣第一套具有導航功能之安全車輛控制平台，透過智慧車輛與汽
車電子科技的研發，將徹底顛覆一般人對汽車只是代步工具的傳統印象。這些結果，可為
國內電子業、資訊業及交通界擬訂我國發展智慧型運輸系統策略的參考，以及相關單位制
訂有關標準的主要參考。透過本計畫的實施，相信可為國內汽車電子及資訊領域，建立自
主性的技術，為國內相關業界走出一條路。 
 
關鍵詞：車輛安全防護系統、主動懸吊網路控制系統、適應性煞車控制系統、夜間車輛偵
測系統、智慧車輛控制系統、自主導航系統 
 
 
 
一、研究目的 
自從車輛被發明之後就一直扮演著人類日常生活中一項不可或缺的交通工具，近幾年
來，由於臺灣經濟快速成長、國民所得提高，機動車輛已成為國民生活上移動之主要交通
工具，也成為實現富裕之社會環境、發展經濟活動、文化活動中不可或缺之現代社會產物。
然而，在機動車輛數目快速增長的同時，國內新建道路的速度卻沒有趕上機動車輛成長的
速度，交通擁擠的現象便無法避免，交通事故與車禍傷亡人數也隨之增加，交通意外事故
的發生部份肇因於人為的疏失，部份則是汽車性能的不足；另外，臺灣現代化社會高度工
業發展的結果，人與人互動往來頻繁，運輸問題相形重要，於是捷運、高速鐡路、高速公
路等重大硬體建設陸續完工，其目的是為了讓人們享受快捷、舒適及安全的交通安全，但
是在交通運輸的觀念中安全性仍然是首要的問題。因此，世界各先進國家都在進行智慧型
車輛系統(ITS)的研究，積極地尋求如何將先進的科技運用在車輛上以提昇車輛行駛時的效
率、舒適與安全性能，並發展無人駕駛之車輛系統，希望能降低事故以及傷亡發生的機率，
提高車輛行駛的效率及性能，以提高生活品質。 
根據內政部警政署、公路總局及一些民間機構所提供的資料數據如下，圖(一)表示近年
來交通事故發生件數，由表中可以看出台灣地區發生交通事故的件數逐年暴增許多，每年
因交通事故而死亡的人數皆維持在三千人左右，而受傷人數更在去年度突破20 萬人，分析
其肇事原因，如圖(二)所示，百分之七十五以上是駕駛不當所致，這些交通事故不僅造成個
人及家庭的負擔，更是社會有限醫療資源及國家生產力的損失，同時也說明了對於先進安
全車輛的重要性與需求的急迫性，更在在的強調本研究計畫存在的重要性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(一) 交通事故發生件數與傷亡人數表 
 
 
圖(二) 交通事故肇事原因 
 
根據國道公路警察隊所提供的事故統計與分析資料可知高速公路交通事故發生原因以
駕駛疏失居多，其中以未保持行車安全距離占18%居首位，未注意車前狀態占11%居次，轉
向(變換車道)不當占9%居第三。由於這些駕駛疏失所導致的反應不及與碰撞事故，經常造
成相當嚴重的人員死傷，對交通安全有相當大的影響。除了上述造成交通事故原因方面考
懸吊系統時，將有可能影響懸吊系統的其它相關系統之控制也一併考慮，如，ABS 系統、
Steering 系統、TCS 系統，將可得到舒適度高、操控性佳、且更安全的性能。汽車四輪懸
吊系統(及其它ABS 系統、Steering 系統、及TCS 系統等)的感測器(sensors)及致動器
(actuators) 數量非常多且分散在相隔甚遠之位置，目前，最新的高性能汽車是以網路來連
接微控制器跟感測器及致動器，這樣的系統其接線可大幅簡化，彈性大，重量減輕且維護
容易。至今文獻上的探討多集中於主動懸吊系統的控制，但對於主動懸吊網路控制系統相
關性能分析之理論推導及控制器設計之研究尚十分缺乏，懸吊性能會因網路之特性造成什
麼影響未見有研究成果發表。網路控制系統因網路本身的特性，可能會有非等時間取樣、
不確定時間延遲、信號(封包)遺失、量化誤差、有限資料傳輸率、非同步信號等傳輸等問題
存在；此外，因網路的非理想特性，也使得主動懸吊網路控制系統的特性分析及控制器設
計問題變得非常困難。本計畫的推動，將可為相關問題提供一些解答，有助於提升國內相
關產業的技術水準，特別是汽車工業。 
車間距離量測同樣在防碰撞系統中佔有極重要的地位，現今已知有許許多多距離量測
的方法，可概分為接觸式和非接觸式。其中接觸式距離量測並不適用於行車距離量測。有
關非接觸式的距離量測，常用的方法為超音波測距和雷射測距，這兩種測距原理皆以聲波
和光波的反射完成距離量測，但反射式測距常因反射面是否良好，將直接影響其反射率，
而使量測不準甚至失敗。若把反射式測距方法應用於行車車距量測並不恰當，因行進中的
汽車很難得到固定的反射面。目前許多汽車已附加影像式距離量測系統, 大都被應用於倒
車及低速跟隨(Low speed follow)，而這些量測系統都以影像圖形辨識的方法所完成。全畫
面影像圖形辨識所花費的時間較長，特徵點的設定與比對困難且複雜，尤其於夜間行車時，
不能為了測距離而使用強力閃光燈，將使以影像圖形辨識所完成的行車距離量測系統的準
確度下降，甚至無法使用。 
現今在跟車系統中，以車流理論(Traffic Flow Theory)中之跟車模式為基礎之系統是常
見的，此一跟車模型發展至今已有五十餘年的歷史。而由美國通用汽車公司研究群發展之
跟車模式(GM model)目前仍為此類領域學者模式構建的基礎，以達成更加符合現實世界中
駕駛者實際跟車行為的目標。而發展先進安全車輛防撞系統的關鍵技術-雷達感應與影像處
理技術，亦是許多其它先進安全車輛系統中(如車道偏離警示、安全車距警示等)的核心技
術。然而，雷達感應技術必須使用兩個雷射發射器才能完成距離量測，較易受環境因素的
影響，也顯示出它的麻煩性。故在研發先進安全車輛防撞系統中，本計畫不再考慮以兩個
雷射投射亮點當作距離量測的參考點，而是以車輛之後車燈，當作距離量測的參考點，使
用CCD 攝影機及類比電路之影像識別裝置來達到防撞系統的技術需求。此技術除了可建立
防撞技術參考標準外，亦可將量測得到的前車距離數據，傳輸到本計畫中需要此數據的相
關先進安全車輛研究作為參考。於跟車模式系統中，本研究計畫將完全跳脫單純探討跟車
理論的想法，進而將跟車理論進一步推展到以實際系統來驗證並且將其實現的目標；此外，
比較複雜的夜間跟車模式，也將在此研究計畫中一並施行，主要包括了以下兩個部份，第
一部份為如何判別前方路況為彎路或直路的方法，第二部份作為後方來車距離的判斷。在
前方路況判別中，我們同樣利用了IBDMS 做為量測的工具，IBDMS 可同時量測數個嵌在
路面中之反光鈕訊號，再藉由比較各個不同掃描線之反光鈕訊號與水平同步訊號之間的
count 數，即可大致描繪出的前方路況，即左轉、右轉或直路；另一方面，若必須同時考
慮前方車輛的位置及前方路面狀況時，我們可利用不同顏色訊號會產生不同強度之訊號的
關念來分辨出車輛之後車燈與路面反光鈕的差別。在第二部份中，藉由裝置在車輛兩側照
後鏡上或車輛後方的CCD 攝影機來偵測後方來車的前車燈訊號，IBDMS 便可輕易量測到
後方來車的距離。前方路況的判別及後方來車距離的判斷皆可提供夜間跟車系統在無人駕
智慧化協會」（Vehicle, Road, and Traffic Intelligence Society, VERTIS）也在這段期間成立。
日本由五個中央部門及相關單位於1995 年共同擬定「道路、交通、車輛高度情報化政府實
施指針」，並於1996 年7 月公佈「日本ITS 綜合計畫」，將ITS 區分成九個發展領域，二
十項使用者服務單元。與先進車輛控制及安全系統(AVCSS)相關的群組為：支援安全駕車
(Assistance for Safe Driving)，其內容為： 
 提供駕車及道路狀況資訊 (Provision of Driving and Road Condition Information) 
 危險狀況警告 (Danger Warning) 
 駕車支援 (Assistance for Driving) 
 自動公路系統 (Automated Highway System) 
日本政府運輸省從1991 年開始推動先進安全車輛（ASV）計畫，包含如下三期進程: 
第一期：技術可靠性之探討（1991~1995）: 
1.開發19輛ASV車輛進行展示。 
2.開發目標之設定。 
3.事故減低效果之驗證。 
第二期：ASV車輛實用化之開發與研究（1996~2000） 
1.開發35輛ASV車輛進行展示。 
2.基本理念之整理。 
3.確認開發方向 
4.事故減低效果之驗證。 
第三期：促進ASV車輛普及化之探討及新技術之開發（2001~2005） 
1.提供資訊給使用者。 
2.配套之優惠措施。 
3.提高社會之接受度。 
4.進行效果分析。 
5.先進的自動駕駛車輛。 
6.通信技術之應用。 
 
美國從1994 年起由聯邦高速公路局（FHWA，Federal Highway Administration）組成國
家先進高速公路系統聯盟（NAHSC，National Advanced Highway System Consortium）推動
為期八年的先進高速公路系統（AHS）計畫，但在1997 年中止之後由NHTSA 所主導的智
慧型車輛開發（IVI，Intelligent Vehicle Initiatives）計畫取代，繼續推動先進安全車輛的研
發工作。由國家自動公路系統聯盟（National Automatic Highway System Consortium，
NAHSC）所領導的自動公路系統（AHS）計畫正積極地展開，該計畫並於1997 年8 月間
於加州聖地牙哥的I-15 州際公路一段7.6 英哩長的HOV 車道上，進行包括自動駕駛及防撞
控制等多項AHS 技術的展示，證實先進科技應用於車輛自動駕駛的可行性。在聖地牙哥的
AHS 展示之後，美國聯邦公路總署（FHWA）曾委託美國運輸研究委員會（Transportation 
Research Board，TRB）進行系統評估，結果顯示NAHSC 過去的研究雖然證實技術的可行
性，然而並未達成預定的多項目標，因此美國運輸部稍後宣佈退出NAHSC 的行列，為延
續NAHSC 的研究成果，運輸部宣佈將進行「智慧型車輛初始計畫」（Intelligent Vehicle 
Initiative，IVI）之研究，目標希望整合先進的車輛與道路相關設施，提供用路人即時而有
效的交通資訊，以利行旅。 
 在自動導航方面，值得一提的是由美國加州政府所執行的PATH (California Partners for 
Advanced Transit and Highways)計畫開始於1986 年，目的是發展先進技術來改善加州的運
行駛、定位與導航系統、防撞系統。最後，車輛能夠配備駕駛機器人、控制系統與感測器，
以達到自動化目標。 
7.ARGO 計畫 
義大利的ARGO 計畫主要目標在為標準道路車輛發展一套主動安全系統與自動駕駛。
ARGO 是一輛配備有視覺系統及自動行駛能力的實驗自動車。它能夠判斷車輛在車道上的
位置、計算道路幾何線形、偵測障礙物與前方車輛。位於後車箱的運算系統能夠分析由安
裝在擋風玻璃上的立體相機所收集之影像，分析的結果可以利用來驅動與方向盤結合的啟
動器與其它駕駛輔助設備。在車輛改裝方面，ARGO 只改裝了方向盤為可電子式控制，至
於煞車以及油門，則依然以人為控制。整體來說，ARGO 的重點是放在視覺系統的影像處
理問題。 
目前台灣地區有關AVCSS/AVS，尤其是自動導航方面之研究非常少。交通大學整合「智
慧型視覺」、「智慧型溝通」、「智慧型車輛」、「智慧型網路」及「智慧代理人」的感
知、通訊、資訊、決策與控制之人性化科技為架構，成立iTS 研究中心、智慧型控制實驗
室並建置「TAIWAN iTS-1」實驗車。所開發之TAIWAN iTS-1 實驗車依據即時網路控制
架構為基礎，利用智慧型代理人網路控制系統來聯絡與監控「智慧巡航控制系統」、「智
慧型引擎控制模組」、「智慧型車輛車道變換控制」、「最佳化智慧主動式懸吊系統」間
之信號傳輸，達到車輛行駛時之安全性與舒適性要求。在理論研究部分，提出各種智慧型
控制法則運用在自動跟車系統、車道自動切換系統、主動式避震器系統、防鎖死煞車系統
與引擎控制系統，其系統效能與響應與傳統/現有之系統比較，皆有顯著的改善。 
 
 
(d) 在接受由CCD攝影機為基礎的夜間車輛偵測系統(子計畫三)和智慧車輛控制系統(子計
畫四)傳過來的可能緊急煞車狀況或需過彎轉向時，配合全車主動懸吊系統特性之即時調整
(子計畫一)，藉由煞車控制系統之適應性車輪滑差控制方法(子計畫二)，調整車輪滑差值來
追蹤目前路面狀況之最佳動態滑差率，以獲得最佳煞車距離與減緩碰撞速度，期望減少車
輛追撞事故的發生，或者維持車輛過彎時的安全性與穩定性。  
(e) 開發的類比電路影像辨別裝置(子計畫三)提供路面車道資訊，結合智慧車輛控制系統(子
計畫四)與自主導航系統(子計畫五)可發展出車道維持輔助系統與車道偏離警告系統，當車
輛偏離車道時，系統及時發出警告音提醒駕駛人，當駕駛人聽到警告聲響後依舊沒有做適
當處理時，車輛橫向控制系統將主動介入方向盤操控，修正車輛回正確之車道，以降低交
通意外事故之發生機率。  
(f) 自主導航系統(子計畫五)利用即時動態全球定位系統(DGPS)的量測資訊，開發一套可以
提供自主性駕駛所需之參考路徑與定位資訊之實驗平台，結合類比電路影像辨別裝置(子計
畫三)可提供駕駛者道路導引。且當車輛發生事故時，可以藉由此系統發出訊息至緊急救援
中心或是救護中心告知發生事故，請相關人員進行救護工作。  
(g) 當一新型控制系統(子計劃一、三)設計完成後，為了要驗證其可行性與實用性，往往需
要實車測試驗證才能得知其效能，但是如果要設置及維護完整的驗證場所將會需要花費眾
多的時間、人力和金錢，尤其在智慧車輛的驗證工作上還存在一定程度的危險性，而以上
這些問題都可以利用微型車載平台(子計畫四)加以取代，初步驗證工作完成後，實際移至實
車驗證(子計畫五)以避免測試危險發生。  
 
四、研究成果概述 
 
本整合型計畫執行成果完整，以下將分別敘述各分項所計畫完成之成果： 
子計畫一：主動懸吊網路控制系統研究 
本子計畫主要著眼於兩個網路控制系統的重要設計問題之求解，一是多封包傳輸網路
回授控制器之設計，二是低資料傳輸率網路回授控制器之設計。在多封包傳輸網路控制系
統方面我們主要完成了： 
1. 多封包傳輸靜態網路回授強健 ∞H 控制器設計 
2. 多封包傳輸動態輸出網路回授穩定控制器設計 
3. 多封包傳輸網路回授無記憶性動態輸出 ∞H 控制器設計 
4. 多封包傳輸網路回授具記憶性動態輸出 ∞H 控制器設計 
5. Model-based 多封包傳輸網路回授穩定控制器設計 
6. 具隨機封包遺失可能性的多封包傳輸網路回授 ∞H 控制系統 
在低資料傳輸率網路控制系統方面我們完成了： 
7. 連續時間死區傳輸網路回授 ∞H 控制器設計 
8. 離散時間死區傳輸網路回授 ∞H 控制器設計 
9. 連續時間死區傳輸網路回授強健 ∞H 控制器設計 
10. 離散時間死區傳輸網路回授強健 ∞H 控制系統 
本計劃所用的的研究方法主要是將耗散理論，切換控制理論，LMI 等應用於網路控制系統。
相關控制器存在的充分條件均以線性矩陣不等式表示，控制器參數均可由解線性矩陣不等
式得到。所有的成果均有嚴謹的理論分析與數學證明，並有多個軟體模擬範例驗證我們的
理論。最後我們並將相關理論應用於網路回授主動懸吊控制系統之設計上，軟體模擬驗證
了所提出理論之實用性。 
Linux 為open source，許多資源上將可在網路上尋找出所要的解答，且ARM 是以Linux 
Kernel為主;演算法選用Fuzzy Logic，因為Fuzzy Logic 其特性為可將自然語言的“語意變數
＂加以量化，倘若日後需增加其它擴充輸入，便能很輕易的加入系統的演算規則庫中。 
 
四、結論 
 本計畫在整合各分項的成果，透過實際到路環境驗證下，顯示出良好的效果，各分項
也都針對所產出之結果，已發表或是陸續撰寫期刊及報告。而本計畫所產出之軟硬體開發
及實作技術，也將與產官學相關的研究單位、機構、及業界持續合作，以期將已發展的先
進車輛、自主式高安全技術推廣，並創造應用產值。 
 
Reference 
[1] Testuro Butsuen, Tohru, and Ken-ichi Okuda, “Introduction of the Mazda Advanced Safety 
Vehicle,” Technical Research Center, Mazda Motor Corporation, Japan. 
[2] Fukashi Sugasawa, Hiroshi Ueno, et al, “Development of Nissan ASV,” Nissan Motor Co., 
Ltd. Japan. 
[3] Tetsushi Mimuro, Yoshiki Miichi, et al, “Functions and Devices of Mitsubishi Active Safety 
ASV”, Mitsubishi Motors Corporation. 
[4] Hiroyuki Kamiya, Yashiko Fujita, et al, “Intelligent Technologies of Honda ASV,” Honda 
R&D Co., LTD. 
[5] M. Bertozzi et al., “Obstacle and Land Detection on ARGO,” Digest of Abstracts, 1997 IEEE 
Conf. 
[6] C. Hatipoglu, Ü. Özgüner, and K. A. Redmill, “Automated Lane Change Controller Design,” 
IEEE Trans. Intelligent Transportation Systems, vol. 4, pp. 13–22, March 2003. 
[7] A. Broggi, M. Bertozzi, A. Fascioli, and G. Conte, Automatic Vehicle Guidance, The 
Experience of the ARGO Autonomous Vehicle, Singapore, World Scientific Publishing Co, 1999. 
[8] PATH project, http://www.path.berkeley.edu/ 
[9] Navlab, http://www.cs.cmu.edu/afs/cs/project/alv/www/index.html. 
[10] G. Corriga, S. Sanna, and G. Usai, “An Optimal Tandem Active-Passive Suspension System 
for Road 
Vehicles with Minimum Power Consumption,” IEEE Trans. On Industrial Electronics, Vol. 38, 
no. 3, 
pp.210-216, 1991. 
[11] Alleyne and J. K. Hedrick, “Nonlinear Adaptive Control of Active Suspensions,” IEEE 
Trans. On 
Control Systems Technology, vol. 3, no. 1, pp. 94-101, 1995. 
[12] D. Hrovat, “Survey of Advanced Suspension Developments and related Optimal Control 
Applications,” Automatica, Vol. 33, No. 10, pp. 1781-1817, 1997. 
[13] Y. P. Kuo and T. H. S. Li, “A Composite WP-Based Fuzzy Controller for Active Suspension 
System,” Int. J. of Fuzzy Systems, Vol. 2, no. 3, pp.183-191, 2000. 
[14] Y. P. Kuo and T. H. S. Li, “A Composite WP-Based Fuzzy Controller for Active Suspension 
Transactions on Intelligent Transportation Systems, Vol. 3, No. 3, pp. 155-161, 2002. 
[32] A. Vahidi and A. Eskandarian, “Research Advances in Intelligent Collision Avoidance and 
Adaptive Cruise Control,” IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, Vol. 4, No. 
3, pp. 143-153, 2003. 
[33] V. L. Bageshwar, W. L. Garrard, and R. Rajamani, “Model Predictive Control of 
Transitional Maneuvers for Adaptive Cruise Control Vehicles,” IEEE Transactions on Vehicular 
Technology, Vol. 53, No. 5, pp. 1573-1585, 2004. 
[34] P. A. Ioannou and M. Stefanovic, “Evaluation of ACC Vehicles in Mixed Traffic: Lane 
Change Effects and Sensitivity Analysis,” IEEE Transactions on Intelligent Transportation 
Systems, Vol. 6, No. 1, pp. 79-89, 2005. 
[35] S. J. Wu, H. H. Chiang, J. W. Perng, T. T. Lee, and C. J. Chen, “The Automated 
Lane-Keeping Design for an Intelligent Vehicle,” IEEE Intelligent Vehicles Symposium, Las 
Vegas, Nevada, USA, pp. 507-511, June 6-8, 2005. 
[36] S. Kumarawadu and T. T. Lee, “Neuroadaptive Combined Lateral and Longitudinal Control 
of Highway Vehicles Using RBF Networks,” IEEE Transactions on Intelligent Transportation 
Systems, Vol. 7, No. 4, pp. 500-512, 2006. 
[37] K. Kobayashi, K. C. Cheok, K. Watanabe, and F. Munekata, “Accurate Differential Global 
Positioning System via Fuzzy Logic Kalman Sensor Fusion Technique,” IEEE Trans. Industrial 
Electronics, vol. 45, no. 3, pp. 510-518, June 1998. 
[38] J. H. Ryu, Y. S. Chang, G. H. Park, C. H. Lee, S. H. Park, and M. H. Lee, “Research on 
Navigation System of an Autonomous Vehicle Using RTK-DGPS,” IEEE Conf. Industrial 
Electronics Society, pp. 1716-1720, Buasn, Korea, 2004. 
[39] H. H. Chiang, J. W. Perng, B. F. Wu, S. J. Wu and T. T. Lee, “The Human-in-the-loop 
Design Approach to the Longitudinal Automation System for an Intelligent Vehicle, ” IEEE 
International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, Oct. 8 - Oct. 11, Taipei, Taiwan, 
2006. 
 
 
 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李祖添 計畫編號：97-2221-E-027-068-MY2 
計畫名稱：自主式高安全車輛設計--總計畫：自主式高安全車輛設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
