行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 以紅外線浮水印設計具 AR 影像顯示及音訊播放功能之互動式紙張載體 
An interactive paper with infrared watermark to display augmented reality and to generate audio signal 
 
計畫類別：□個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99  － 2221 － E － 003  － 013  － 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立臺灣師範大學 科技學院 圖文傳播學系 
 
計畫主持人：王希俊 
共同主持人：劉祥麟 
  計畫參與人員：張維烝、黃睿騰、盧靜璇 
朱育陞、呂亞鴻、顏銘佑、林子淵 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  11  月  3  日 
 
Abstract 
 
      This project designs an interactive paper with infrared watermark to display augmented 
reality (AR) and to generate audio signal. When people read the interactive paper with normal 
luminance, this paper is perceived like an ordinary paper. However, under infrared detection, people 
can not only read the content on the paper but also observe augmented virtual object as well as 
listen audio signals in an interactive way. The infrared watermark is fabricated by hybrid halftone 
dots in consideration of the characteristics of ink materials. Since carbon black can absorb infrared 
light, the hidden watermark can be observed under infrared light. Using the proposed infrared 
watermark to hide the information, it can enhance the capability of information display in paper 
medium. 
 
Keywords: digital halftoning; data hiding; reading; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參、文獻探討 
 一、擴增實境 
 
    擴增實境(Augmented Reality, AR)是指於真實場景中融入即時運算的各類多媒體資訊，其
與虛擬實境(Virtual Reality, VR)最大的不同，乃是其是架構於真實場景，並運用電腦來即時運
算，以提昇真實世界中相關活動或任務的執行效果及附加資訊，並強調真實與虛擬的複合互
動 (Azuma,1997) 。目前擴增實境之應用相當多元及成熟，其即時性及真實性的使用環境帶
給使用者全新的感受；例如運用擴增實境技術於賽車遊戲(Oda, et al., 2008)、利用二維條碼和
擴增實境嵌入生活環境之英語學習支援(Liu, et al., 2007) 、透過行動裝置和無線網路的結合，
更是提供了娛樂、教育等各方面全新的各式應用(Papagiannakis, et al., 2008) ，另亦能應用在
工業產品製程上(Macaes, et al., 2011)。 
 
  但目前擴增實境在使用上仍具有一些限制，例如在偵測上所需的辨識圖案(marker) ，其
設計目的雖提供機器作辨識，但卻嚴重影響視覺設計美觀，一個較美觀且理想的擴增實境環
境，是在真實視野中都是自然的物件，而無可見到之辨識圖案將是未來的趨勢(Cawood and 
Fiala, 2007) ，目前此方面研究已有一些設計方法可以隱藏辨識圖案於視覺環境中，其兩類主
要的方法分述如下： 
 
(1) 紅外線取像 ─ 採用紅外線油墨來製作辨識圖像，並配合使用紅外線攝影機及一般攝影機
兩種影像擷取裝置並行運作(Park & Park, 2004; Park & Park, 2010) ，或是採用反射式的紅
外線偵測裝置(Nakazato, et al., 2005)。 
(2) 電腦運算法 ─ 此法是將擷取的影像做複雜的即時運算，解出圖片中所藏之浮水印，以啟
動擴增實境運作(Lee, et al., 2007)，或是直接對影像中做特徵提取的運算(Xu, et al., 2006)。 
 
    上述兩種方法雖然都可以有效隱藏辨識圖形於真實環境中，但是紅外線取像設備需要特
殊的前置流程，而電腦運算法採用的資料處理過於複雜會影響到擴增實境的即時性呈現，因
此本研究採用紅外線數位浮水印的製作方法應用於擴增實境中，透過較容易取得的一般電腦
週邊設備，在藏入紅外線浮水印且簡易的紅外線環境下擷取影像並啟動AR裝置。 
 
 
二、紅外線數位浮水印 
 
1、數位半色調過網 
   
    由於在印刷的過程中，印刷機或是印表機僅能控制著墨與否，連續的階調必須透過半色
調的方式來處理及呈現。早期印刷技術利用網屏，以照相的方式對連續調原稿進行過網以形
成網點，但隨著電腦技術的進步，印刷製程也轉為數位化，在數位印刷的製程乃是利用電腦
來進行半色調演算，並模擬出連續調影像，以達圖像複製的目的。數位半色調演算法，即是
利用數位影像轉換成符合輸出設備特性的網點，使之呈現不同的灰階效果，也就是給予印刷
圖紋影像強度的變化，影像在視覺形成的基礎，就是人眼具有低頻通過濾波器(low-pass filter)
的特點，在一定距離觀看半色調影像時，視覺會對影像墨點有積分的效果，看來像是連續調
的影像而無法察覺網點之細微結構。 
 
  目前已有為數眾多的數位半色調演算法(Ulichney, 1987)，可依演算方式及網點呈現方式
(Megenta), 黃色(Yellow)油墨並對紅外線幾乎能完全穿透。由於噴墨印表機是依 Cyan、
Magenta、Yellow、Black 四種印刷原色作輸出，利用數位過網程式計算後，在設定的位置進
行著墨，因此利用程式分別過網四色，即可以模擬出網點的分佈並進行處理輸出，且配合上
述碳黑能吸收紅外線的特性，而青、洋紅、黃色等色料在紅外線下幾乎呈現透明，即可製作
出隱藏之紅外線浮水印(張家龍，2008; Wang, et al, 2008)，雖然市面上有很多特製的紅外線油
墨，但是 CMYK 四種油墨透過特殊的設計疊印也能達到相同效果，本研究即是利用此特性製
作具有隱藏資訊的浮水印，除了不需特輸油墨材料外，也能與現有製程相容。 
 
肆、研究方法 
    本研究以發展提供實體影像的紅外線數位浮水印用於紙張載體，以印刷科技及數位技術
加以改善，製作出具有實際效能的影像顯示及音訊播放之互動系統，希能日後與文化創意產
業結合。本研究將進一步擴充紅外線數位浮水印應用之層面，其中包含實體影像紅外線浮水
印與二維條碼之整合、實體影線紅外線數位浮水印與擴增實境辨識圖案之整合、影音互動多
媒體書籍應用等，研究方法逐列如下: 
 
一、設計兼具擴增實境(Augmented Reality)與資訊隱藏之辨識圖案: 
    將二維條碼辨識圖案與擴增實境辨識圖案整合，並針對辨識圖案與紙張載體進行設計製
作，把辨識圖案藏入紙張載體背景內，並進行讀取辨識圖案之資訊，如圖4-1所示。 
 
圖4-1  (a)外框式辨識圖案 (b)矩陣式二維條碼(QR-code)  (c)新設計辨識圖案 
 
二、以紅外線浮水印技術隱藏辨識圖案: 
    本研究以半色調技術製作實體影像浮水印，主要是利用控制圖像區塊的網點特徵的方式
來將紅外線浮水印藏於一般可見的圖文中(劉文心，2009)，如圖 4-2 所示，當原稿經紅外線光
源下觀察時，人眼可以透過器具清楚看到碳黑墨水組成的隱藏浮水印。 
 
  在本研究當中，使用程式語言進行影像處理，利用點陣調色法的臨界值矩陣建立網點，
經測試尋求最佳的視覺灰平衡和網點擴張效應組合(Wang, et al., 2009)，如圖 4-3 所示。再將
經測試和調整AM及FM網點所得到最佳組合所產生的辨識用圖像(marker)隱藏於欲整合之圖
文內，利用紅外線攝影裝置進行取像工作，最後驗證以 AM 及 FM 混合網點為基礎之紅外線
浮水印技術隱藏辨識圖案是否能順利運作。 
 圖 4-4 研究步驟流程圖 
 
   
    圖 5-1 在可見光              圖 5-2 在紅外線 
製作具加密資訊之浮水印
測試浮水印視覺效果
將音訊編碼至二維條碼
設計 3D 模型與音訊
浮水印與紙張載體之整合應用
以紅外線攝影裝置進行取像 
將浮水印隱藏於圖片中
影像處理並解密
產生 3D 影像與音訊
驗證加密效果
資料的加密與輸出 
浮水印的擷取與解碼 
 
圖 5-6 及圖 5-7 為合成音訊波形及其局部圖，數位音訊合成後即可透過攝影機擷取的影
像來判讀出相對應之音訊，進而播放出音訊。圖 5-8 為互動裝置成果，使用者可以透過翻閱
節目單的動作，直接與系統產生音訊互動。該音訊互動裝置擺放位置可因地置宜。唯紅外線
視訊攝影機的位置最為重要，其位置應固定於音樂節目單內隱藏二維條碼上方，以提供系統
有固定的偵測位置，另較均勻打光可提高紅外線視訊攝影機辨識浮水印之能力。 
 
  
        圖5-8 音樂節目單之紙張載體於不同現場翻閱帶出互動之音樂音訊展示 
 
2、擴增實境部分 
    本研究擴增實境部分使用之實例為依照 2004 年雅典奧運的射箭銅牌國手—袁叔琪的射
箭英姿所設計的主題，以經授權之射箭動作及相關圖文資料進行設計；依擴增實境的使用介
面，分為平面圖文紙張，以及3D模型此二部分進行設計。為順利將辨識圖案隱藏，在求取最
佳網點匹配組合後，將欲藏入圖文中之紅外線浮水印，利用Matlab 做運算並以印表機HP 
DeskJet 980 Cxi 輸出，其成果在可見光下觀察結果如圖5-9 所示，而將其放置在紅外線攝影
機等取像裝置觀察則如圖5-10 中所呈現之結果，能清楚看到其中所隱藏之辨識圖案。 
 
  
          圖5-9 一般正常光源下            圖5-10 紅外線下可看到隱藏之辨識用圖樣 
 
    在3D 模型部分，利用3D MAX 建構出3D 模型，以模擬射箭時的動作姿態(圖5-11)，之
後再於擴增實境介面中設定啟動效果及定位用之辨識用圖樣，使之和匯入之3D 模型產生連
結。在使用介面部分，利用網路攝影機之感光元件(CCD)可偵測到紅外線波段的特性，在擴
二、本研究技術之創新與應用價值 
1、擴展傳統紙張載體的功能 
    本研究結合印刷油墨特性、影像運算技術、電腦3D 模型以及音訊，成功將擴增實境中
的辨識圖案與音訊的二維條碼利用紅外線浮水印的技術隱藏於符合人眼觀看習慣的圖文之
中，並且結合音樂、3D 模型以及2D 平面設計，使印刷品除了正常閱讀外也能藉由擴增實境
呈現出3D 的立體影像與播放音訊，突破傳統書籍僅能呈現平面畫面的限制，創造出一嶄新
的閱讀介面；透過本研究，可以增加書籍和使用者之間的互動狀況，未來將可改變人類傳統
對「閱讀」的習慣。 
 
2、不需特殊製程 
    本研究目前僅需使用噴墨印刷技術即可製作，在輸出部分可說門檻相當的低，但卻有相
當高的防止偽造複製功能，本技術相當適合應用於POD (print on demand)之可變印紋的製程
中，且在紅外線下配合機器讀取來啟動音訊與擴增實境之3D 效果，未來也可在內容中加入
其他紅外線浮水印設計，除增加其防偽造功能外，也可以利用本研究在可見光下和紅外光下
所見影像不同的特性來增加趣味性。 
 
3、可應用於現有二維條碼 
    本研究中藏入二維條碼的重點並非在於提出編碼方法，而是以實驗驗證了二維條碼的資
訊加密技術能應用於紅外線浮水印系統中，並且產生音訊。本研究可推及現在已廣泛使用的
二維條碼規格，只要能與二維條碼軟體廠商合作，任何編碼方式都可以與本系統作結合。 
 
4、技術具商業發展潛力 
具有可感測紅外線區段 CCD 或 CMOS 感光元件的多功能手機越來越普及，另手機上網
費用越來越便宜，因此應用於音樂節目單時，在不影響觀眾閱讀節目單的情況下，除了可以
產生音訊互動，更可以二維條碼隱藏資訊的功能，連結到該音樂會或 iTune Store 等音樂網站，
提供觀眾付費下載喜歡的音樂會曲目，進行異業結合，增進音樂會的商業價值。或是直接將
現有的二維條碼規格以紅外線浮水印印製於 CD 封面，讓消費者直接以手機讀取 CD 封面進
行音樂試聽，代替現有的唱片行播放 CD 視聽的功能，打破一般民眾對於紙張的應用範圍。
以上兩例僅為本研究應用範例一隅，透過本研究未來可將所有紙本上的資訊都網路化，讓平
面傳播不再只受到平面的限制，而能夠傳達更多的訊息，並更具有產業應用價值。 
 
5、研發成果受國內外肯定 
    本研究之紅外線數位浮水印以混合網點技術為基礎，在國科會多年來的計畫支持下，此
混合網點技術不僅於 2010 年榮獲台北國際發明暨技術交易展金牌獎，更在 2010 年於德國紐
倫堡發明展拿下金牌的肯定；而今年 2011 年由經濟部主辦之 100 年「國家發明創作獎」中，
此技術再度榮獲「發明獎」金牌的肯定，如圖 5-14 所示；並受經濟部智慧財產局之邀於 2011
年台北國際發明暨技術交易展中展出，參展時本技術不僅與國內產、官、學、研各界有深度
交流與互動，更得到諸多來自美國、哥倫比亞、法國、泰國等國外企業單位的正面回應。 
 
Wang, H.C., et al. (2008).  Design of halftone-based AR markers under infrared detection.  In: 
International conference on computer science and software engineering, vol. 6, pp. 97–100. 
Wang, H.C., Hsiao, P.C., Lien, C.M. (2009).  Method of watermark with hybrid halftone dots.  
US Patent 7,554,699. 
Wang, H.C., Lee, W.P.H., Liang, F.J. (2010).  An interactive concert program based on infrared 
watermark and audio synthesis. ArtsIT 2009, Lecture Notes in Institute for Computer Sciences, 
Social-Informatics and Telecommunications Engineering (LNICST), Vol. 30, pp. 48–55. 
Xu, K., Chia, K.W., Cheok, A.D. (2006).  Real-time camera tracking for marker-less and 
unprepared augmented reality environments.  Image and Vision Computing, 26(5), 673-689. 
張家龍(2007)。紅外線浮水印結合資訊加密之防偽設計。未出版碩士論文，國立臺灣師範大
學圖文傳播學系，台北市。 
劉文心(2009)。以紅外線浮水印為基礎之擴增實境創新研究。未出版碩士論文，國立臺灣師
範大學圖文傳播學系，台北市。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 以紅外線浮水印設計具AR影像顯示及音訊播放功能之互動式紙張載體
計畫主持人: 王希俊
計畫編號: 99-2221-E-003-013- 學門領域: 顯示技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究之紅外線數位浮水印以混合網點技術為基礎，在國科會多年來的計畫支
持下，此混合網點技術不僅於 2010 年榮獲台北國際發明暨技術交易展金牌獎，
更在 2010 年於德國紐倫堡發明展拿下金牌的肯定；而今年 2011 年由經濟部主
辦之 100 年「國家發明創作獎」中，此技術再度榮獲「發明獎」金牌的肯定；
此技術亦已於 2011 年六月完成技術轉移，並應用於多種公文書及商業文件，其
中包括內政部移民署陸客自由行之出入境許可證的防偽底紋。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
