 2
二、前言 
由於電腦與網路科技的快速發展，智
慧型人機介面的需求與應用範圍也越來越
廣。近年來，更由於感應技術的進步，帶
動了圖形辨識技術的實用化；因此，以辨
識技術為基礎的智慧型人機介面也隨處可
見，例如語音辨識、手寫字辨識、二維條
碼辨識、動作辨識等。根據 2009 年 104 市
調中心的調查結果顯示，99.3%的民眾擁有
自己的手機，且有 41.4%是同時擁有 2 支
以上的手機，平均每個人則是擁有 1.55 支
手機，充分顯示出手機對現代人的重要
性；而隨著新科技的演進，近年來發展出
所謂「智慧型手機(Smart Phone)」的新名
詞，從蘋果的 iPhone 到宏達電的 HTC 系
列手機，不同於過往的「PDA 手機」，其
嶄新的介面與外觀，引人注目的功能與軟
體，讓許多消費者愛不釋手，此數據顯示
智慧型手機將成為人們生活中不可或缺的
通訊工具；開放式硬體結合相關軟體將是
智慧型手機的優勢，而衛星導航系統、網
際網路服務系統在智慧型手機上都是基本
週邊配件。 
手機是ㄧ般日常生活之中不可或缺
溝通連絡之工具，加上附加服務的多元性
及開放性智慧型行動電話的興起，讓使用
者能在行動電話上做許多功能的操作有如
攜帶式之個人筆記型電腦。因此，本研究
計畫為「結合資訊偽裝與手持行動裝置技
術於提升觀光遊憩服務之數位化創新服
務」之三年型計畫，第二年則以智慧型的
行動電話運用在如何直接快速取得旅遊服
務資訊，利用使用者身邊現有工具來完成
資訊接收達到快速傳達之效益提升觀光實
用性與便利性。 
三、資訊偽裝於地圖之呈現形式探討 
本研究計畫為「結合資訊偽裝與手持
行動裝置技術於提升觀光遊憩服務之數位
化創新服務」之三年型計畫，延續第一年
對於三種觀光導覽地圖做為研究樣本，經
由三個階段分析，觀察、專家訪談、問卷
方式與質性分析，探討遊客對於地圖的使
用需求與設計要素之結論後。第二年根據
主持人近年來之相關研究與相關文獻探討
與分析後，則提出以下結合資訊偽裝於地
圖之呈現形式： 
A. 擴增實境(Augmented Reality) 
擴增實境主要的特點包括結合虛擬
與現實(Combines real and virtual)、即時互
動(Combines real and virtual)、3D 定位
(Registered in 3-D)。所謂的虛擬與現實的
互動是虛擬與實際、空間和物件之間的交
互融合，最重要的觀念在於虛擬與實體的
互動，這個互動系統重點不在於精準的對
位，而是整體系統中的關係互動。但要將
這些特點同時應用，使用者必須透過某種
裝置來觀看。本研究即提出擴增實境結合
觀光導覽地圖的資訊偽裝型式(圖 1)，主要
讓使用者能夠透過手持行動裝置看到虛
實整合的豐富世界，並且以裝置中的
3D 定位系統，讓使用者可以輕鬆了解當
地的地理資訊，不僅能達到即時的互動
性，也能增添了相當的趣味性，此結合
方式勢必對人們應用手機的行為模式
造成相當大的改變。 
 
圖 1 擴增實境結合之觀光導覽地圖 
B. 二維條碼(2D Bar Code) 
二維條碼是利用圖像自動辨識原理
來擷取資訊，相較於傳統的線條式條碼能
夠容納更多位元的資訊，可印製在各式廣
告文宣、行銷商品上，使用者只要應用具
備相機功能的電子裝置行動讀碼服務，輕
輕掃描商品的二維條碼，手機馬上自動將
條碼轉換成網址，用戶再連結該網址即可
進入商品的介紹網頁，進而直接在手機上
訂購該項商品。同時，後端的伺服器也會
即時記錄使用者資料，便於內容提供者、
 4
機能性、經濟性之四因子，透過訪談 3 位
設計者對於四項資訊偽裝技術於地圖之呈
現形式的評價差異，以 1 至 5 分給予各項
評價，分數越高代表評價越高，來測定資
訊偽裝技術於地圖之呈現形式為後續應用
之主要方向。 
表 1 四項資訊偽裝技術於地圖之呈現型式
評價差異分析 
 
註：表內分數為 3 位設計者總合分數。 
對於上述各評價範圍評分差異分析，
不難發現在四項資訊偽裝技術於地圖之型
式中，以視覺化標誌結合觀光導覽地圖在
各項評價項目中評分最高，表示此結合方
式最能達到評價基點，因此，本研究計畫
在後續實踐系統設計時以此予與為評價範
圍，使其能達到最完善的境界是極為重
要。以下進行各項評價項目之詳細說明： 
1. 心理性：從研究結果顯示，在心理性
評價中對於生活心理與美的心理之評
價項目以視覺化標誌結合觀光導覽地
圖在各項評分最高，主要一般使用者
視覺感知會直接影響到心裡認知，在
四項資訊偽裝技術中以視覺化標誌最
能符合使用者心理評價標準，因為其
圖像呈現方式最為鮮明、清爽、單純
與簡單。 
 
圖 5 心理性之分析 
2. 目的性與意義性：從研究結果顯示，
在目的性與意義性評價中以視覺化標
誌結合觀光導覽地圖在各項評分較
高，其中行像與意念具有意義性之評
價項目中光柵片和視覺化標誌結合觀
光導覽地圖分數最高，主要光柵片與
視覺化標誌是讓圖像具有文化性與藝
術性，以達到觀光地區之特色性，讓
各景點形象更鮮明。而二維條碼結合
觀光導覽地圖在各項評分最低。主要
是因為二維條碼所呈現出的符碼無法
直接讓使用者瞭解其所代表的意涵，
其所呈現出隱藏在圖像中每個黑白粗
細線條和點的形象與意念無法直接了
解意義性，因此使用者的認知和使用
經驗不足是目前推動二維條碼應用的
最大障礙。 
 
圖 6 目的性與意義性之分析 
3. 機能性 
從研究結果顯示，在機能性評價中以
視覺化標誌結合觀光導覽地圖在各項評分
較高，由於視覺化標誌主要在每個觀光景
點上以圖像方式強化地標名稱，透過行動
 6
般的影像概念，而利用地圖是獲得俯視知
識的方式之一。但是傳統旅遊地圖。使用
者皆需透過傳統的旅遊地圖進行尋路，不
能離開尋路環境否則地圖將無功效存在
(圖 5)。 
 
圖 5 傳統旅遊地圖 
B. 設計環境 
導覽就是指人爲了到達目的地移動
穿越空間環境的過程，導覽包含兩個部
分，一是尋路(way-finding)，即認知做決策
的過程；一是遊歷(travel)，即實際從一個
位置移動到另一個新位置。這兩個部分幾
乎是同時進行，一邊收集環境資訊，一邊
規劃移動，並且採取行動。導覽系統裡面
包含了許多人們在尋路決策時，所需要的
一些空間資訊，如路標、空間地圖，及使
用者的位置等，配合良好的資訊呈現方
式，將可以提供尋路人快速尋找到方向與
目標。尋路任務的類別相互獨立。不過，
尋路任務的類別經常彼此具有關聯性。在
一個情況下地點對於漫遊者而言皆有普遍
的了解但是卻沒有充份精確能夠直接去尋
找，準備搜尋去接近在此地區範圍內完成
單純搜尋普遍的目標。任務順序的相反也
是同樣地常見。為了達到符合導覽之定
義，主要分為兩部份進行設計： 
1. 紙本地圖部分 
1) 在觀光景點上強化視覺標誌(圖
6)。 
2) 視覺標誌本身具有辨識性。傳統
旅遊地圖目的地點標示的方式有
限制因為地圖有資訊量大小限
制，不能讓使用者能夠發現到目
的地點和快速清楚尋找標示位
置，本計畫在紙本地圖設計部分
希望能明顯地讓使用者能縮短搜
尋的時間來使用地圖來尋路。 
 
圖 6 強化觀光景點視覺標誌 
2. 智慧型行動電話部分 
1) 介面操作設計符合圖形使用者介
面(Graphical User Interface)，資訊
選擇以彈跳式視窗為主。 
2) 可返回前項選擇允許除錯。 
3) 可中斷任務。 
C. 實驗操作 
1) 透過電腦傳輸線或是藍芽技術將
台南市觀光景點辨識編碼服務安
裝到行動電話上。 
2) 台南市觀光景點導覽地圖結合智
慧型行動電話進行操作。首先使
用者透過智慧型行動電話鏡頭啟
動後進行地圖上的視覺標誌地點
拍照，經由慧型行動電話來圖案
辨識解碼轉換為服務內容。 
3) 智慧型行動電話啟動辨識編碼服
務經圖形辨識後選擇服務項目。 
4) 依選擇服務項目功能達到目的完
成任務(圖 7)。 
 
圖 7 使用操作流程 
D. 服務內容 
服務項目的內容將對數位化的導覽
地圖系統開發的需求採遞增服務項目，目
前提供如下(圖 8)： 
1) 在目標的風景區與通訊聯繫。 
2) 360 度虛擬實境導覽。 
3) GPS 衛星導航。 
 8
進行探討，接下來將進行辨識率測試，並
於第二年計畫執行結束時將提出視覺化標
誌(Visual Tag)之最佳辨識率，以提供在第
三年計畫中創新服務整合之應用。 
七、參考文獻 
1. Darken, R.P., & Sibert, J.L. (1996). Navigating 
in Large Virtual Worlds. The International 
Journal of Human-Computer Interaction, 8(1), 
pp. 49-72. 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過： 
 
(一) 會議主題為 Human Computer Interaction；發表論文數量：従數百篇投稿論文中精選 295
篇進行口頭發表或電子檔刊登；論文發表人大部分來自全世界大學及研究機構的學者專家。
(二) 論文發表共計兩個場地(Halls)，十一組(Sessions)，分三天進行。 
(三) 本人被安排於大會第十四場口頭發表論文。 
 
二(A)、與會心得 ：科技、人因與與設計發展部分 
 
(一) 科技發展日新月異，新的科技、設計、及管理相關知識如雨後春筍發展出來；顯而易見的，
電腦與人因的科學技術同步發展，毫不落後。而主導電腦與人互動的介面設計，亦因數位條
碼與擴增實境技術的發展，變成無所不在計算技術應用的不可或缺部分。此技術智慧型手機
發展後，其應用性更是一日千里，潛在性的消費市場規模非常大。 
(二) 主辦單位希望藉由不斷創新的研究，來為科技與生活應用的發展創造嶄新機會，
同時藉由發表最新的技術來協助產業升級，方向正確值得學習。 
(三) 本人發表之論文涵蓋擴增實境（Augmented Reality）技術、快速反應條碼應用（QR Code 
Application）、圖形辨識技術(Pattern Recognition)、智慧型行動通訊器（Smart Mobile Device）、
多媒體資訊(Multi-Media Information) 以及人與電腦人機互動介面(Human-Computer Interface)等
多領域知識，此多項領域均為目前發展之新興學科。本人發表之論文除了跨越此多領域的特
性之外，尚予以整合應用，屬於國際領先群的研究，在大會上引起許多學者專家的興趣。 
(四) 本人能參與本國際研討會，乃畢生難得的經驗。 
(五) 本人能與國際知名學者專家有更多的互動，亦增加國際能見度，受益匪淺。 
 
二(B)、與會心得 ：個人研究與整體科技發展關聯部分 
 
(一)智慧型行動通訊人機介面目前急需突破之困境如下： 
(1)行動通訊之顯示視窗所含載的資訊量小，技術如何突破？應進一步研究。 
(2).智慧型手機系統的選擇，目前活躍的主要是Symbian、Palm、Windows Mobile、Linux四大開
放式操作系統，是否適用國際化？應進一步調查。 
(3).圖形辨識透過行動通訊鏡頭畫面擷取，畫面畫素需求考量應進一步實驗。 
(4).手機定義圖案之可辨識性，在操作上的限制(包括手機與圖案之距離及角度，以及圖案之辨
識性)，其規範之認定必須進行人因工學實驗。 
(5).面對資料更換，行動通訊傳輸之過程中是否順暢？應與尖端行動通訊工程師及資訊科技人
員密集溝通。 
(6).使用者辨識環境的考量，不同環境下(例如博物館展示通常照度均低)會造成辨視率的高低
如何解決？ 
 
 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(一)會議主題為 Human Computer Interaction；發表論文數量：従數百篇投稿
論文中精選 295 篇進行口頭發表或電子檔刊登；論文發表人大部分來自全世界
大學及研究機構的學者專家。 
(二)論文發表共計兩個場地(Halls)，十一組(Sessions)，分三天進行。 
(三)本人被安排於大會第十四場口頭發表論文。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
