 2
二、研究動機、目的與方法 
1. 動機與目的 
 
    產品開發為「企業投入資源於產品研究
發展的作業，並轉換成符合或創造客戶需求
的一連串活動之集合」【1】；產品開發管
理的目的與內容不僅應滿足客戶的需求，並
須在企業投資報酬率與技術可及的範圍等
三者間取得平衡【2】。而企業資源規劃僅
從生產觀點整合「製造過程」所需的資源，
而未能涵蓋「產品開發」所需的資源內容，
不僅造成開發資源獨立於企業外部更導致
資源共享的隔閡【3】。 
    本研究參考企業資源規劃 (ERP，
Enterprise Resource Planning)系統中資
源規劃與資源整合之流程及架構，並依據產
品開發活動特性擬定「產品開發資源規劃」
之功能、內容與方法如下： 
 
（1） 依據開發動機及策略，理性且明確擬
定開發目標。 
（2） 藉由明確目標，運用階層分析法
(AHP , Analytic Hierarchy Process)
預測與分析應投入於開發案的資源。 
（3） 運用知識地圖(K-Map , Knowledge 
Map )提供企業內外各項開發資源之
資訊，包含分佈狀況、使用現況、數
量、性質等。 
 
藉由提供「應投入的開發資源」資訊，
及企業內部「既有資源」之資訊，促使管理
者於前置作業可理性決策及正確評估，進而
避免長鞭效應(Bullwhip Effect)【4】在執
行階段帶來嚴重的損害；  
 
2. 研究方法與流程 
 
    本研究將整體研究內容分為三大階
段，各階段之方法與內容如下。 
 
第一階段 
（1） 企業進行規劃的必要性 
（2） 企業資源規劃功能與範圍 
（3） 產品開發規劃的必要性 
（4） 產品開發資源規劃的功能與方法論 
 
 
第二階段 
（1） 開發資源具體項目 
（2） 企業運用開發資源之問題 
（3） 企業運用開發資源之需求 
第三階段 
（1） 產品開發資源規劃系統建置 
（2） 系統驗證 
 
三、文獻探討 
1. 企業資源規劃整合與功效 
 
    在全球化競爭帶動下，企業對於資源規
劃重視可從「五力分析」【5】中加以證明，
而 IT 技術的成熟化也帶動企業資源規劃從
電子商務、企業營運以及知識管理三個層面
為發展，卻無法解決資源有限的困境，其系
統能力僅止於提供企業內部快速資源整
合，並輔助企業外部的溝通的工具。因此，
洞悉市場變化與縝密的規劃與計畫，擬定一
套能迅速且有效的因應環境變遷的策略，如
下； 
（1） 從長遠觀點分析產業環境，據以
規劃企業內部組織架構。 
（2） 及時了解外部環境變化，並充分
掌控企業內部體質與限制，以隨
時進行細部調整，進而達成彈性
靈活運作。 
（3） 建置一套整合企業內外價值鏈上
所有的知識、資訊、資料及資源
的底基，以供快速反應，並適時
正確決策的IT系統。 
 
    另外，根據美國產品存貨控制協會
（American Production and Inventory 
Control Society, APICS）於 1997年的評估
報告顯示，企業在實行企業資源規劃會獲得
以下效益： 
（1） 增加7％以上年營業額的收入 
（2） 比競爭對手少60％的庫存週期 
（3） 員工生產力比同業平均高出44％ 
（4） 生命週期比同業平均快了63 天 
（5） 降低原物料供應成本50％ 
（6） 回應客戶需求變動的時間少於二週 
     
 4
 
圖 4 開發目標分析 
 
經由產開發目標分析的方式，可將輔助
企業加了解該產品開發案的性質與特性，進
而輔助預測資源需求及應投入的資源項目。 
 
（2） 預測開發資源需求之項目及標準化： 
探討開發資源之文獻相當少，其詳細區
分內容如下表2。 
 
表2 資源的分類 
Hofer,Schende1, 
Grant 
財務資源、實體資源、人力資源、
技術資源、商譽、組織資源 
Hellriegel 等 人力、資金設備、技術組織 
Turner 成本、時間技術、設備人力 
陳松柏 資產及能力、擁有與使用、有形與
無形 
Lado and Wilson 管理能力、投入能力轉換能力、產
出能力 
 
（3） 開發資源需求之預測方法、評估及回
應； 
由於本研究將實際建置系統，故需將
「產品開發資源項目」標準化，而在標準化
後將可運用階層分析法獲得準確的結果，並
將機制進行系統化。運用AHP法進行資源預
測時，須標準化開發資源項目，並予以開發
專案管理者進行重要程度排序，再逐項分析
資源需求。在開發資源有限與多用途的情況
下，企業必須從多重產品開發專案之角度考
慮資源的配置及運用，並設法補足缺乏的資
源，以使專案投資組合達到最高績效。因
此，為提升產品開發效益，縮短開發時程，
企業需以系統化與標準化的方法進行規畫
與評估開發資源【14】。 
 
（4） 知識地圖； 
知識地圖泛指知識文件、內容的分類架
構【15】；經濟部工業局產業知識管理中心
【16】說明知識地圖為透過知識盤點，將企
業知識分佈狀況加以分析及呈現，例如：知
識定義、分類、價值評估等，以便掌握企業
知識存量的狀況，確立企業知識需求，實行
重點式的知識管理。 
 
3. 產品開發資源規劃之初步架構 
 
    產品開發資源規劃之內涵為：透過產品
開發目標之分析與開發資源需求之預測等資
訊，透過知識地圖中資源定性、分類及分佈
的功能，評估企業內部既有資源狀況。若應
投入的資源在既有資源能力範圍內，則可以
進行詳細的資源規劃及排程；若是應投入的
資源超出既有資源能力範圍，則必須回到策
略階段進行客戶需求的設計變更【17】，或
者經由協同產品開發體系的資源共享，進而
補足所欠缺的資源，最後才進入到專案規劃
與執行的階段，其初步架構如圖5： 
 
 
圖 5 產品開發資源規劃初步架構 
 
    因此，產品開發資源規劃之功能如下： 
（1） 提供產品開發過程，依目標進行應投
入資源的預測，並建立「既有資源」
之知識地圖，提供比對及決策資訊，
並彌補開發過程對創新資源的需求。 
產品開發類
別
新產品開發 
改良式產品
開發
新產品問世 
新產品線 
現有產品新開發 
產品從新定
位
改良現有產
品
降低 成本 
市場無需求 
需求銳減 
回收再利用 
客戶自行生
產
市場拉力 
技術推力 
特殊機會點 
特定客戶 
漸進型創新
應用型創新
技術型創新
漸進型創新
開發特性 市場機會 開發動機 開發內容方式
知識地圖 
目標擬定 
目標類別分析
應投入資源 
既有資源 
細部規劃 
開發執行 
資源定性 
資源分類 
資源分佈 
知識保存 
擷取補足 
回饋 
不足降低目標水準
 
 6
2. 問卷調查 
    本研究經由深度訪談獲得具體開發資
源25項目後，將進一步透過量化研究以分析
產業在開發資源運用上的狀況。本研究量化
方法主要運用「閉鎖式問題」與「Likert
量表」，進行不同開發模式之二十五項資源
重要程度差異。 
 
（1） 受測樣本分析 
    本問卷採用立意與判斷抽樣，針對不同
產業不分區域進行問卷測試，共發出問卷95
份，回收82份，不完整作答者2份，可用問
卷80份。其受測者企業屬性類別為傳統產
業、3C產業、汽車產業與設計公司等四大類
別，並針對回收問卷進行人力資源、產品開
發延宕因素、開發模式資源限制、新產品開
發資源重要度、改良式產品資源重要度與不
同開發模式於二十五項開發資源項目進行
因素分析與主成分分析，並將問卷整理分析
結果歸納為下列五部份； 
 
表5 a-資源重要度結論 
1.不論企業特性與職務差異在產品開發中均有
加班與延宕問題。 
2.加班因素包含時程緊迫、人力不足及產品定位
反覆變更。 
3.開發案延宕因素為產品目標不清、客戶溝通不
良與市場訊息不足。 
4.新產品開發資源與改良式產品開發資源在程
度上與項目上有顯著差異。 
5.市售產品分析、消費需求與設計能力在不同開
發模式下均屬重要資源。 
資 
源 
重 
要 
度 
結 
論 
6.產品目標的確立將提高開發案成功率，但常因
規劃欠妥而造成時程緊迫，人員不足。 
 
表6 b-有無前置管理於資源運用上的結論 
1.有前置管理之企業可能對開發時程較有掌
控，因此開發案延宕機率降低但加班率稍高；而
無前置管理之企業其開發案較易懸宕，但程度上
均屬小差異。 
2.有前置管理之企業加班因素包含時程緊迫、人
力不足與產品定位反覆；無前置管理之企業之加
班因素主要為時程緊迫。 
有無前置管理於資源運用上的結論
 
3.進行前置管理將可降低開發案延宕機率，但可
能因客戶之要求或因管理掌控等因素較易產生
時程不足、人員不足之狀況；而缺乏產品管理人
員之企業在客戶溝通不良、產品目標不清與市場
訊息不足之情況嚴重，亦致使延宕率較高。 
 
 
表7 c-職務於資源運用上的結論 
1.開發管理人員加班現象明顯高於工程師，而職
務於案件懸宕上較無影響。 
2.管理人員與工程師之加班因素相同，均為時程
緊迫、人力不足與產品定位反覆。 
3.品管與工程師均認為懸宕因素包含產品目標
不清、客戶溝通不良與市場訊息不足。 
4.管理人員認為新產品開發與改良式產品開發
資源限制重要程度相同，而工程師則認為新產品
開發資源較重要，且與改良式產品開發有顯著差
異。 
5.兩者在新產品開發資源上的重要度並無顯著
差異項目，但最具差異的五個資源為對手產品分
析、消費需求、產品展覽與發表會、人力、工作
程序。 
職務於資源運用上的結論
 
6.兩者在改良式產品開發資源上的重要度亦無
顯著差異項目，但最具差異的五個資源分別為產
品售後訊息、新技術與材料、時程安排、人力、
技術能力。 
 
表8 d-產業於資源運用上的結論 
1.汽車業加班率最高，其次為 3C 產業，代表此
兩產業之開發壓力較大；而汽車業與傳統產業
之懸宕率相較其他產業偏高。 
2.各產業之加班因素為時程緊迫、人力不足與
產品定位反覆。 
3.3C 產業較不易懸宕，其餘產業之懸宕因素主
要包含產品目標不清、客戶溝通不良而傳統產
業另外還包含市場訊息不足。 
4.汽車業認為新產品開發與改良式產品開發資
源限制重要程度相同，其餘皆認為新產品開發
資源較重要，且與改良式產品開發有顯著差異。
5.相異產業在新產品開發資源上的重要度有五
個項目達顯著差異，分別為研究報告、企業舊
產品資訊、跨領域 Know How、市場調查、企業
目標。 
6.推測 3C 產業競爭較激烈，因此加班情形較其
他產業嚴重，產品目標亦較容易反覆變更，人
員流動率高而人才不足。 
7.在新產品開發中，3C 產業與傳統產業對於外
界變化敏感，特別是研究報告；亦注重 PDMS
之建立，以輔助經驗保存。汽車業最重視市場
調查，設計工作室則較不注重。 
產業於資源運用上的結論
 
8.在改良式產品開發中，設計公司與 3C 產業較
重視企業目標以決策其開發方向；對汽車業而
言則重視資金投入的程度；而設計公司對於改
良式產品開發之舊資訊重視度高，因此其檔案
之保存與運用重要程度偏高。 
 
 
 
 
 
 
 8
五、產品開發資源規劃之系統建置 
 
本研究所發展「產品開發資源規劃」除
了以「資源知識地圖」作為評估與配置之活
動，應兼具分析「產品開發目標」、及調整
「應投入開發資源需求」之功能 (圖6)  
 
 
圖6 產品開發資源規劃機制之功能及三大
模組 
 
1. 系統功能界定與設計 
 
本系統主要功能為藉由網頁伺服器，使
產品開發管理者掌握開發目標類別，以擬定
開發資源需求計畫，即決策應投入資源項目
與數量。明確掌握目標與需求資訊才可運用
「資源知識地圖」中詳盡的資源分布、數量
及性質等資訊，進而評估既有開發資源之供
給能力，以進行資源排程與掌控。本系統的
基本發展概略如圖7所示。 
 
 
圖7 系統概略圖 
 
由上述所知，本研究在系統發展過程
中，需藉由開發目標分析、預測應投入資源
分析與資源知識地圖等三大模組，來對於各
類型資料庫進行掌握，其三大模組細述如
下： 
 
（1） 開發目標分析模組 
 
圖8 產品目標分析模組 
 
（2） 預測應投入資源模組 
 
 
圖9 預測應投入資源模組 
 
（3） 資源知識地圖模組 
 
 
圖10 知識地圖模組 
 
建置產品開發資源規劃之知識地圖程
序的第一個階段即依開發流程之向度分為
策略、專案、概念化、產品化及商品化等五
類別；其次將深度訪談所獲取二十五項開發
資源項目適當的配置於各類別中。第一階段
分類可讓使用者循著開發流程與問題發生
的時間點快速的掌握欠缺的資源項目為
何，第二向度為無形知識與有形設備，由於
無形知識的資源可在同一時間不限次數運
用，而有形的設備人力等必須透過排程的方
式進行規劃，而非隨時皆可取用；第一部份
AHP開發目標
資源知
識地圖
資源重要程度
排序及數量
規劃 
比對 既有資源支性質分佈數量
不足 目標設變 不足 從企業外擷取 
管理者
AHP 開發目標
資料庫
資源重要程度
排序及數量
執行者
開發策略
成員一致共識
開發目標
分析
開發目標
預測應投入資源 資料
庫 類神經網路系統
後續研究建議 
產品開發 
管理者 
網頁伺服
工程師 
設計師 
開發目標分析 
預測應投入資源 
知識地圖 
各式 
資料庫
開發策略 
開發目標 
應投入資源 
分析開發 
目標
AHP 
評估 
排程 
執行 
知識地圖 
內部既有資源，外部資源 
不足目標
 
 10
 
 
圖15 選擇系統功能 
 
圖15左邊之服務總覽除了可快速點選
本系統之三大功能：包含開發目標分析、投
入資源預測、資源搜尋外，亦可選擇檢視該
客戶舊開發案之資源規劃的統計結果。另一
功能則可變更客戶，藉由選擇其他客戶，進
行另一新案之資源規劃或進行查詢。而圖15
中間所出現的四項功能：包含開發目標分
析、投入資源預測、資源搜尋與統計結果
外，主要為針對前一動作已選定的客戶對象
進行功能選取。 
 
（2） 開發目標分析 
    本子系統之目的主要讓管理者藉由循
序漸進的方式，推導該開發案之目標屬性，
進而輔助開發資源需求之決策更準確。而推
導之依據為本研究所歸納之開發目標分析
推論引擎，藉由循序引導讓使用者判定其開
發目標種類。亦即當其於第一階層選擇新產
品開發，則第二階層之推論僅包含新產品問
世、新產品線、現有產品新開發等三項可以
選擇；依此定義該開發案之開發類別、市場
機會、開發動機與開發內容方式。同時並提
供一對話窗口讓其可填入以文字描述為主
的開發策略，讓本開發案的資料更完整(圖
16)。 
 
 
圖16 開發策略之填寫與目標類別之選定 
 
（3） 投入資源預測 
    本子系統運用AHP之決策理論，將25項
開發資源分別進行需求程度比對，其目的為
在二十五項開發資源中篩選出較重要且需
求程度較高之項目，並決策所需資源之質與
量。 (圖17)。因此在625格選單中僅需輸入
300格選項即可。 
 
 
圖17 AHP之執行畫面 
 
選填完成單擊畫面下方之「送出」鍵
後，即可觀看資源需求程度之排序，而各項
資源右邊提供一對話窗口，提供管理者填入
該資源之需求數量及更詳細之內容，如圖
18，可發現本開發案對於市場調查資訊之需
求程度佔6%，而需求的具體內容則為當前市
面各類型手機之銷售狀況。 
 
 
圖18 觀看投入資源預測結果 
 12
要依據。評價項目主要包含下表： 
 
表13 開發資源規劃之理論架構與系統評價
結果 
評價項
目 
優點 建議與不足 
是否可
解決或
避免開
發延宕
與中止 
1.提供「資源資訊」
對企業確實有極大
幫助  
2.均有意願導入本
系統  
3.理論上確實可解
決延宕與中止困境
1.須考量企業高階管理
者的支持度與認同度  
2.系統建置的問題 
3.人員教育的問題 
4.企業是否有完整的各
式知識庫以供知識地圖
連結 
5.系統應依據特定產業
再深入探討 
是否可
精確預
測應投
入的資
源 
1.可較理性且準確
輔助資源預測 
2.可避免經驗判斷
錯誤 
3.可避免主管運用
特定資源輔助特定
的開發案 
4.可解決「資源需
求決策衝突」 
1.操作人員必須對開發
資源需求有基本的了解 
2.忽略某些成員的組合
可發揮 1+1>2 的效率 
知識地
圖的建
置是否
可突破
資源侷
限 
1.可讓企業內部各
資料庫更系統化的
結合  
2.可建立完整的經
驗保存系統 
1.路徑指到人，則無法預
測成果與效益期望值  
2.無法取代會議、討論、
溝通所產生的知識 
總結 1.點出了長期以來
在產品開發過程確
實常常遭遇資源不
足與欠缺資源資訊
的衝突  
2.確實具有實用價
值 
1.必須經過不斷的實際
使用、驗證、修正、再驗
證  
2.未能結合企業進行實
際的驗證殊為可惜  
3.系統建置的方法與過
程應更詳細說明 
 
六、結論與建議 
 
本研究強調產品開發過程中，對於資源
需求、資源調整與資源整合的管理，以輔助
開發管理者進行資源規劃，進而避免產品開
發的延宕與失敗。雖然本研究之目的並非著
重於提升產品開發效果，但在開發過程導入
有效的開發資源規劃，將可使開發發揮更大
效益，間接提升產品開發的效果。 
研究目的並非解決「資源有限」的事
實，而透過提供完整的「資源訊息」以輔助
開發管理者進行更正確的決策，進而避免開
發的失敗。故「產品開發資源規劃」系統運
用開發目標分析、AHP、知識地圖等方法，
準確預測資源需求，搜尋應投入資源，並評
估資源投入之合理性。本系統建置後經企業
評價結果，確實可解決許多現行問題與困
擾，但仍有些許不足之處，故以下將歸納本
研究之結論與不足處並提出後續研究建議。 
 
1. 研究結果 
依據企業資源規劃架構及產品開發流
程，進而發展「產品開發資源規劃」機制。
另一方面，進行深度訪談與問卷調查，歸納
二十五項開發資源項目以及企業在開發資
源運用現況；並提出「產品開發資源規劃」
之理論架構以及方法論，並實地建置系統及
進行驗證。因此以下針對訪談結果及系統實
證來分述本研究之結果。如下表 
 
表14 經訪談結果整理為四大項目 
1. 產品開發資源的重要程度 
2. 資源造成困境 
3. 知識庫與資料庫的不足 
4. 企業在流程及管理上的弊病 
 
 
表15 系統實證 
1. 產品開發資源規劃」機制符合於企業需求 
2. 產品開發資源規劃」所運用的方法均適合 
3. 產品開發流程應加入產品開發資源規劃 
4. 產品開發資源規劃系統可以解決企業當前資源
不足的窘境 
 
2. 研究貢獻 
 
本研究之貢獻除了發展「產品開發資源
規劃」之機制外，在學術上以及企業方面之
貢獻如下： 
（1） 學術方面 
(a) 藉由深度訪談歸納開發過程所需的資
源項目：此外，開發人員的知識需求更
非侷限於產品開發概念化之知識，還包
含了策略階段、產品化及商品化等相關
知識。 
 
(b) 分析當前不同產業與不同開發模式於
資源運用之問題、 特性與差異：相異
產業對於資源需求之差異性不大，但藉
由這些差異可瞭解各產業在產品開發
上的特質與其背景，以供各產業針對其
需求進行開發管理。而不同開發模式之
資源需求差異甚大，突顯出企業在產品
 14
【11】 Gobeli, D. H. and Brown, D. J., 1987, 
“Analyzing Product Innovations”,Research 
Management, 30(4): pp.25-31. 
【12】 Crawford C. M., New Products Management, 
IRWIN, New York ,1997. 
【13】 陳松柏，1995，技術槓桿、研發資源與研發
組合關係之研究:國內製葯業之實証，台
北，政治大學企業管理研究所，博士論文。 
【14】 張書文、戴華亭(譯) ，Karl T. Ulrich、Steven 
D. Eppinger(著)，產品設計與開發，美商麥
格羅‧希爾國際股份有限公司 2002。 
【15】 http://kmlab.im.fju.edu.tw/discuss/content.asp
?number=27 
【16】 http://proj.moeaidb.gov.tw/kmpp/km_tkentry/t
kentry_index.html 
【17】 鄭再添，2001，建構企業產品商務系統之研
究與應用，東海大學工業設計系碩士論文。 
【18】 Ullman, D.G., The Mechanical Design 
Process, McGraw-Hill, 1992. 
【19】 Jones, G.R., (1998), Organizational 
Theory-Text and Cases, Second Edition , 
Addison-Wesley. 
【20】 Mishler, E. G. (1986). Research interviewing: 
Context and narrative. Cambridge,MA: 
Harvard University Press.1986。 
【21】 郭炳宏、黃弘毅,”以案例式推導法建立設計
輔助發展模式”, 中華民國設計學會第六屆
設計學術研究成果研討會,2001。 
【22】 Bill Hollins, Stuart Pugh ，1990，Successful 
product design :what to do and when.，
London ;Butterworths,.Boston。 
【23】 Brooke, M. Z. 、Berridge, J.and Quy, 
N.(1991),Management: an Introduction for 
Scientists and Engineer , Stanley Thornes , 
Cheltenham 。 
【24】 Corfield,K.G.1979, Product Design :A report 
by Mr. K. G. Corfield carried out for the 
National Economic Development Council , 
National Economic Development Office , 
London . 
【25】 Davenport, T., De Long, D. & Beers, M., 
“Successful Knowledge Management 
Projects,” Sloan Management Review, Vol. 
39, 1998, pp.43-57. 
【26】 Elias M. Awad & Hassan Ghaziri. ,2004, 
Knowledge management, Upper Saddle River, 
N.J. :Prentice Hall . 
【27】 Fujun Wang、John J.Mills、Venkat Devarajan 
(A conceptual approach managing design 
resource，Computer in Industry vol,47，
2002,p169~183) 
【28】 Gordon, J.L., “Creating Knowledge Maps by 
Exploiting Dependent 
Relationships,”Knowledge-Based Systems, 13, 
2000, pp. 71–79. 
【29】 Grant , Robert M. , “  The Resource –Based 
Theory of Competitive Advantage: 
Implications for Strategy Formulation”, 
California Management Review , Vol. 33, No, 
3 , Spring 1991, pp.114~135. 
【30】 Oakley(1990), Design and Design 
Management, in (ED.) Design Management : 
A Handbook of issues and Methods , Basil 
Blackwell , Cambridge , pp.3-14 
【31】 PDMA(1996),＂Differential Potency of 
Factors Affecting Innovation Performancein 
Manufacturing and Service Firms in Australia,
＂ Journal of ProductInnovation Management, 
13(1), 35-52. 
【32】 Patton, Michael Quinn (1990), Qualitative 
evaluation and research methods, Sage 
Publications 
【33】 Porter,M.E.,“Competitive Strategy: Technique 
for Analyzing Industries and Competitiors“, 
NY ;FreePress, 1980 
【34】 Saaty, T. L., "The analytic hierarchy process", 
New York, McGraw-Hill.,1980. 
【35】 Tiwana, A., “The Knowledge Management 
Toolkit,” N.J.: Prentice Hall, 2000. 
【36】 Ughanwa, D. O.(1988) In search of design 
Excellence , design study , 9 (4) October, 
pp.219~222. 
【37】 Vail (1999) (Vail, E. F. Ⅲ., “Knowledge 
Mapping：Getting Started with Knowledge 
Management,＂Information Systems 
Management, 1999, pp.16-23)。 
【38】 Whitney、Huthwaite, B., ＂Design in 
quality,＂ Quality, 27(11), pp35~36, 1988。 
【39】 Michael E. Porter ,1985,Competitive 
advantage : creating and sustaining superior 
performance, New York : Free Press. 
【40】 Hofer, C. W. & Schende1, D. , Strategy 
Formulation: Analytical Concepts , St. Paul, 
MN: West Publishing Co., 1978. 
 
 
