 
 
 
 1
目錄 
 
總計畫：二氧化碳捕獲及再利用…………………………………………... 1 
子計畫一：化學吸收法捕獲CO2…….……………………………………... 4 
子計畫二：吸附法捕獲CO2……...……….……….………………………... 6 
子計畫三：化學迴圈程序技術的研發….…………………………………... 8 
子計畫四：將CO2轉化為能源產品…….………………………………........ 10
附錄一：內部討論會議及業界諮詢委員會會議記錄…….……………….. 12
附錄二：子計畫一 化學吸收法捕獲CO2之詳細研究內容………………... 26
附錄三：子計畫二 吸附法捕獲CO2之詳細研究內容…………………….. 49
附錄四：子計畫三 吸收迴圈程序之詳細研究內容……………………….. 78
附錄五：子計畫四 將CO2轉化為能源產品之詳細研究內容……………... 84
計畫成果報告自評表………………………………………………………... 110
赴國外出差或研習心得報告………………………………………………... 112
出席國際學術會議心得報告………………………………………………... 116
 
 
 
 2
三、執行情形及成果 
總計畫達成現況，如下表所示：(詳細成果請見附錄一) 
預期完成之工作項目
及成果 達成現況 
預期成果/達成
現況之差異性
 內部討論會及業界諮
詢委員會會議 
 進行 4 次內部討論會議以追蹤總計畫及分項子計畫執行進度以
及所達成的 KPI。(98 年 12 月 30 日、99 年 3 月 20 日、99 年 7
月 20 日及 99 年 11 月 6 日，會議記錄請見附錄一) 
 進行 2 場諮詢委員會議，邀請中鋼、中油、長春等業界商討有
關合作進行 CO2 捕獲事宜。(99 年 1 月 12 日及 99 年 8 月 30 日) 
 99 年 4 月 15 日舉辦 1 場 CO2 Reduction 座談會及 99 年 7 月 3
日舉辦 1 場永續及綠色科技研討會。 
 99 年 10 月 7 日舉辦「2010 年永續能源國際研討會」，邀請 Ohio 
State Univ.范良士院士、北京清華大學費維揚院士及 UCLA 廖
俊智教授等專家學者就永續能源等相關議題發表演說並就二氧
化碳捕獲及再利用研究給予建議。 
 99 年 11 月 6 日於財團法人環境資源研究發展中心舉辦「CO2
捕獲及再利用」研討會，邀請環保署沈世宏署長、能源局組長、
工研院綠能所童遷祥所長、West Kentucky Univ.潘偉平教授等五
位教授及立順興資源科技股份有限公司呂東璇先生就 CO2 捕獲
及再利用及風力發電產業技術進行討論。 
 
無差異 
 拜訪民間企業  99 年 1 月 19 日前往金門酒廠，瞭解 CO2 之排放。 
 99 年 1 月 26 日拜訪苗栗長春石化公司，瞭解 CO2 之排放並商
討合作事宜；另與苗栗立順興科技商討 CO2 之再利用技術。 
 99 年 5 月間拜訪美國 First National 電廠以及美國 Western 
Kentucky Univ.中之電廠示範工廠。 
 99 年 8 月參與工研院規劃 CO2 捕獲及再利用項目，並共商未來
合作推動 CO2 捕獲封存及再利用技術。 
 99 年 9 月與工研院、中鋼及台電商討建立示範工廠事宜。 
 
無差異 
 建立國內 CO2 捕獲
與再利用之自主技
術，並將技術轉移至
產業 
 已協助中鋼建立每日捕獲 0.1 公噸 CO2 之示範工廠，並利用
Aspen Plus RateSep 模型建立超重力旋轉床之半經驗模型，差異在
10 %以內。 
 已使用中鋼公司煉鋼製程產生的廢棄爐石作為 CO2 吸附材，進
行吸附 CO2 研究，藉此減少中鋼公司未來需要支付之空汙費、
碳稅或能源稅。 
 
無差異 
 預計每年發表 SCI 
論 6篇以及申請至少
專利 2 件 
 本計畫已發表論文23篇及申請專利4件，包含13篇SCI 論文及3
篇獲證專利，並與7個國外學術研究單位進行學術交流、實質
合作、簽訂合作條約或合作計畫。(請見附錄一中之表2及表3) 
進度超前 
 至少與 3 個國外學
術與研究單位進行
學術交流與實質合
作 
 已與北京清華大學費維揚院士共同申請到一年的合作計畫
(2010,1~2010,12)。 
 已與Univ. of Akron、Western Kentucky Univ.及Clemson Univ.簽
訂合作條約。 
 已與Michigan Univ.楊祖保院士及Ohio State范良士院士面對面
進行兩場諮詢委員會會議並商討合作細節。 
 已與立順興公司就吸附法規劃合作事宜。 
 
進度超前 
 推動溫室氣體 CO2
減量教育 
 於清華大學開設「全球氣候變遷」課程，集合清華大學原科院、
科管院及工學院及台北大學自然資源與環境管理研究所之四位 無差異 
 
 
 
 
4
子計畫一：化學吸收法捕獲CO2(清大化工系談駿嵩、清大化工系汪上
曉、中原化工系李夢輝) 
摘要 
本分項計畫是以化學吸收法捕獲 CO2，分成「新型吸收劑開發」、「創新製程」及「先導工
廠設計測試」等三部分。在新型吸收劑開發方面，探討了先進醇胺吸收劑如
2-Amino-2-methyl-1-propanol (AMP)+Piperazine (PZ)，Triethanolamine (TEA)+PZ 之物性測量；
同時也研究了離子溶液的應用，並提出調整溶劑酸鹼度輔助汽提，降低能耗的構想。在創新
製程方面，已建立並測試了實驗室規模之超重力旋轉床吸收設備及各類醇胺吸收在超重力旋
轉床吸收效果，並藉由量度吸收液之溶氧量，觀察不同操作變數對吸收液劣化之影響。在先
導工廠設計方面，本年度已與中鋼公司合作，進行一示範工廠規模之完整傳統固定床吸收及
汽提製程試車。由 Monoethanolamine (MEA)溶劑測試結果顯示，示範工廠之操作可達到原設
計之要求而且與 Aspen Plus 質傳速率模型模擬結果相當吻合。 
一、前言 
化學吸收法是目前最廣為使用且最具潛力之 CO2 捕獲方法。本子計畫針對(1)開發新型吸
收劑及吸收劑配方；(2)創新製程；及(3)模擬及製程放大等三個項目進行探討，並協助建立
CO2 捕獲示範工廠以作為化學吸收法捕獲 CO2 之技術研發平台，實地測試 CO2 捕獲技術。 
二、研究目的 
在新型吸收劑開發方面，藉由測試新型吸收劑及量度吸收劑之熱物、反應及輸送性質，
以提出具有低腐蝕性、低揮發性、低再生能耗及高吸收速率之吸收劑配方。在創新製程方面，
藉由超重力設備，探討各項操作變數對吸收之影響，而吸收劑研究所得之成果亦可於此進行
測試，此外也藉由量度吸收液之溶氧量，觀察不同操作變數對吸收液劣化之影響。在模擬放
大設計方面，則利用 Aspen Plus 軟體針對固定床製程進行模擬，協助中鋼公司建立示範工廠，
實地測試 CO2 捕獲技術，以期建立自主性製程。 
三、文獻探討及研究方法(請見附錄二) 
四、研究成果(詳細內容請見附錄二) 
1. 完成及發表三個系統之氣液平衡數據：CO2/AMP/PZ/H2O，CO2/AMP/Sulfolane/H2O 及
CO2/TEA/PZ/H2O，大幅增加了公開文獻相關系統的數據範圍，使自主製程之設計研發更
為可靠。(Yang et al., 2010; Wang et al., 2010; Chung et al., 2010) 
2. 提出以新型吸收劑 Diethylenetriamine(DETA)取代傳統 MEA 吸收劑，進行 CO2 捕獲。吸收
液之再生能耗如圖 2 所示。由圖可知以 DETA 搭配 PZ 為吸收劑之再生能耗較 MEA 搭配
PZ 為低，這是由於 DETA 與 MEA 之 CO2 反應熱相近，但 DETA 之 CO2 吸收量較高，因
此其捕獲 CO2 所需之再生吸收液能耗較低。已撰寫 DETA 研究成果，擬投送期刊發表；
另正發表一篇利用 Higee 捕獲中鋼排放氣中 CO2 效率 
3. 在新型離子液體吸收劑開發方面，完成了 Choline Pro 吸收平衡實驗、證實以離子交換調
整溶劑酸鹼度輔助汽提，降低能耗的構想，如圖 3 所示。有離子交換下之 CO2 自 Choline Pro
脫附速率較無離子交換下之脫附速率快速。 
4. 以串聯式連續攪拌槽模型模擬超重力旋轉床吸收行為，結果顯示此模型可有效模擬在超重
力旋轉床內之吸收行為，差異在 10 %以內(如圖 4 所示)，未來將藉此模型作為旋轉床放大
設計之基礎。 
5. 與中鋼公司建立產學合作並以 Aspen Plus 模擬協助示範工廠試車。由 MEA 溶劑測試結果
顯示示範工廠之操作可達到原設計之要求，且與 Aspen Plus 質傳速率模型模擬結果相當吻
合，如圖 5 所示。 
 
 
 
 
6
子計畫二：吸附法捕獲CO2之研究(蔣本基、張怡怡、陳奕宏) 
 
摘要 
本研究利用超重力旋轉填充床結合逆流式氣泡床對 CO2 進行捕獲，以廢棄物(轉爐石)作
為吸附材，利用其富含氧化鈣，進行 CO2 的吸收/吸附，整個實驗由 pH Meter 進行監控，當
pH 下降至一定值後(約 7~8)視為實驗結束，預估轉換率為 85 %，實驗情境分四種，目前以情
境四為主要研究重點，因情境四比起過去 Slurry Reactor 擁有反應時間較短、轉換率較高…等
優點。吸附材分析上運用 AAS、TGA 進行定量分析；透過 SEM-EDX、TEM、XRD 做定性
分析，確認反應產物與吸附材反應情況，相關之數據將作為機制驗證以及模式推估之用。 
 
關鍵字：二氧化碳捕獲、碳酸化、轉爐石、超重力旋轉填充床、生命週期評估。 
 
一、前言 
本子計畫利用轉爐石做為 CO2 反應之吸附材，經過一連串固定/安定化後，最終產物可作為
基礎建設、道路鋪面等使用，讓原本價值低的廢棄物變成較有價值的產品，增加吸附材的經
濟效應。反應器選擇考慮碳酸化反應速率受限許多，若選擇一具高質傳效果之反應器，應能
減少其限制，因此超重力旋轉填充床被選為反應器，利用超重力旋轉填充床進行反應，效果
比起傳統填充塔優異許多，相對反應器體積也較小(Lin et al., 2003; Tan and Chen, 2006)。技術
評估方面搭配生命週期評估(LCA)與 3E 分析，進行碳捕獲技術分析評估，軟體使用德國 LCA
軟體-Umberto 5.5，搭配 Eco-invent 2.0、Eco-indicator 99、Impact 2002+等，進行環境面評量。 
 
二、研究目的 
本子計畫化學吸收法捕獲 CO2，第一年之研究目的包括：開發新穎吸附劑，強化 CO2吸
附及封存潛能、進行 CO2 吸附反應器之開發、改良及放大測試、探討吸附反應機制，建立動
力學預測模式、運用生命週期評估，建立最適化操作準則。 
 
三、主要內容(詳細內容請見附錄三) 
本研究利用中鋼公司所提供之煉鋼製程副產物：轉爐石(BOF)做為吸附材，依照不同爐石
之填充處，而有四種不同的情境，整理請參見附錄三表 8，其中以情境四做為本研究之主要
研究情境，主要實驗參數有四部份：液固比(L/S ratio)、溫度、液體流量、旋轉床速度。反應
後之泥漿，經由 45 μm 之濾膜過濾後，放入低溫爐(105 ℃)中 3 小時去除水分。烘乾後樣本，
透過 TGA 定量分析以及 SEM-EDX、TEM、XRD 等定性分析，確認反應產物狀況。實驗數
據將帶入縮核模式進行反應動力之討論，最後再結合 LCA 與 3E 分析，進行整體封存效率的
評估，整體實驗流程可詳見附錄三圖 8。 
 
四、結論 
  在情境一中(附錄三表 8)，利用中鋼公司提供之爐石磨細後過篩，選用粒徑小於 44 μm 範
圍之爐石做為原料，在 Slurry reactor 中進行碳酸化反應，透過碳酸化反應前/後之 SEM 掃描結
果發現：爐石粒徑有變小趨勢，並有正方體顆粒附著於上，根據定性分析發現顆粒是由粒徑 1-2 
μm 之碳酸鈣所組成(見附錄三圖 17、18)。 
 
碳酸化速率隨著時間進行而變慢，約至 60 分鐘時，碳酸化反應幾乎已達平衡，對水泥爐
石(BHC)和轉爐石(BOF)來說，在 60 分鐘時有最大轉換率分別為 48 %和 68 %，因此，可發現
轉爐石相較於其他三種爐石，擁有較高的轉換效率(見附錄三圖 19)。一種解釋是因為不同原
 
 
 
 
8
子計畫三：化學迴圈程序(台科化工系顧洋、台科化工系曾堯宣、台科
機械系郭俞麟) 
一、研究目的 
化學迴圈程序結合二氧化碳捕獲與封存是一項低溫室氣體排放的能源技術，近年來國際
上各研究團隊雖投入許多資源在此技術上，但在程序改良、載氧體研發、二氧化碳再利用等
議題仍是為不斷創新的研究方向。本團隊在本計畫中將逐步建立基礎研究技術，並持續研發
高能源效率、低二氧化碳排放、高附加價值之化學迴圈技術。本計畫之三年計畫規劃包括架
設熱重分析系統、固定床反應器、實驗室級化學迴圈反應器、製備固溶相載氧體、製備複合
載氧體、取得反應器操作參數、評估各種燃料之可行性、結合二氧化碳再利用技術等，藉由
對化學迴圈程序的深入探討，並與未來可能建立模廠之研發單位建立合作關係。 
二、研究方法 
本研究計畫之實驗流程如圖6所示，在基礎研究上將備各種載氧體並進行特性分析，將所
製備之載氧體以熱重分析系統(TGA)及固定床反應器(FBR)進行反應活性測試，測試後再次進
行材料特性分析確認載氧體於反應前後之差別，將實驗所測得之反應性及材料特性分析之結
果做為參考，修正載氧體製備的方法與配方，篩選出適用於化學迴圈程序之載氧體。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6. 實驗執行架構圖 
三、計畫執行成果(詳細內容請見附錄四) 
本年度計畫執行成果可分為五個部份：(1)基礎反應系統架設；(2)載氧體製備及反應性分
析；(3)載氧體材料特性分析；(4)國外參訪；(5)國內化學迴圈程序技術研發與規劃座談會。 
(1) 基礎反應系統架設及分析 
本團隊目前已建立熱重分析系統(TGA)及固定床反應器(FBR)如圖 6 所示。固定床反應器的
建置可用於模擬化學迴圈程序的還原與氧化程序，藉由通入各種組成比例的燃料氣體與載氧
體反應，並監測反應過程中載氧體之重量變化，用於篩選反應性較佳之載氧體。 
(1) 基礎反應系統架設及分析 
FBR 
Preparation of Oxygen Carrier
(Fe2O3, NiO, CuO)
Characterization
(SEM, EDX, XRD, BET, cruch strength, )
Reactivity of Oxygen Carrier
(TGA, FBR)
Characterization
(SEM, EDX, XRD, BET, cruch strength, )
Bench-scale Chemical Looping 
Reactor
Pilot-scale Chemical Looping 
Reactor
Fuel
(CH4, H2/CO, LNG, Biomass)
本年度執行內容
Thermocouple
1/4 in
1/4 in
Thermal 
controller
1/4 in
MFC 3
(air)
MFC 2
(nitrogen)
MFC 1
(methane)
Cold Trap
NDIR Gas Analyzer
(CH4, CO, CO2)
GC-TCD 
(H2, O2)
MFC Controller
Quartz support
Thermocouple
Emission Datalog
TGA
 
 
 
 
10
子計畫四：將CO2轉化為能源產品(中央化材系陳郁文、清大化工系黃
大仁、清大材料系楊長謀) 
 
1. CO2 氫化生成甲醇之反應觸媒開發 
本研究以商業觸媒 Girdle company G66(CuO/ZnO/Al2O3=30/60/10)作為參考，以共沉澱法
製備不同比例的 CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 觸媒，進行 CO2 氫化生成甲醇之反應，改變多金屬氧化
物觸媒內之各金屬成分比例，藉由最佳化金屬協同效果，以提升觸媒化性，將 CO2 與氫轉化
成甲醇,並探討 ZrO2 對反應的影響。ZrO2 可增進觸媒中 CuO、ZnO 的分散性。ZrO2 可增加觸
媒的還原能力，且對活性有促進效果。CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/40/20/10)及
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 (20/50/20/10)觸媒活性優於商業觸媒 G66B，添加 ZrO2 於 CuO/ZnO/Al2O3
觸媒中可增加觸媒的穩定性。 
 
本研究採共沉澱法製備銅系列觸媒，調配 0.1 M 金屬鹽水溶液(Cu(NO3)2‧3H2O、
Zn(NO3)2‧6H2O、Ce(NO3)3‧6H2O、ZrO(NO3)2‧xH2O、Al(NO3)3‧9H2O)及 0.2 M 碳酸鈉水
溶液。以微量蠕動泵(Micro tube pump)將金屬鹽與碳酸鈉水溶液緩緩滴入 120 mL，溫度為
75~80 °C 去離子水中，並以電磁加熱攪拌器攪拌、加熱，控制 PH 值為 8.0~8.5，維持溫度為
80 °C，然後以電磁加熱攪拌器持續攪拌 2 小時，將溶液靜置熟化並降溫。將溶液過濾分離反
應形成的泥狀物，以蒸餾水水洗之，於 110 °C 下乾燥 12 小時，再以 5 °C/min 升溫至 350 °C
煅燒 4 小時。反應以三段式溫控固定床反應器，反應溫度為 200-300 °C，220 毫克觸媒於一大
氣壓下進行反應。觸媒以 10 % H2/Ar 混合氣，60 mL/min，由室溫升溫至 300 °C，並於 300 °C
停留 2 小時作前處理，再改通 N2 並降溫。進料 CO2/H2 = 1/3 (molar ratio)，GHSV= 1200 h-1，
反應管之前兩段為預熱段，填滿濾沙(主要成分 SiO2，粒徑 0.3~3 mm)以達預熱及氣化進料的
效果，最下段則為觸媒填充之反應段，觸媒床以 35-60 mesh 的 SiO2 混合稀釋，以降低觸媒床
的壓降。反應後之氣體以 GC-TCD 偵檢器進行線上分析。CO2 轉化率定義為 CO2 的消耗量，
氣相產物的選擇率定義為該氣體於總體氣相產物所佔的莫爾百分比。 
 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 觸媒，ZrO2 可增進觸媒中 CuO、ZnO 的分散性。ZrO2 也可增加觸
媒的還原能力，且對活性有促進效果。觸媒中的 CuO/ZnO 比例越小則添加 ZrO2 對觸媒促進
效果越明顯。CuO/ZnO 比例為 0.75~0.8 時，添加 ZrO2 的活性促進效果始可顯現。
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/40/20/10)及 CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(20/50/20/10)觸媒活性優於商業觸媒
G66B，添加 ZrO2 於 CuO/ZnO/Al2O3 觸媒中可增加觸媒的穩定性。 
 
2. 電化學法轉化CO2為含氧燃料並同時產生電力 
CO2還原在陰極是充當提供氧的角色，並非直接參與和電子的反應，所以開路電位(Open 
circuit voltage)的大小取決於CO2被解離的能力。 
陰極加入氧氣會抑制CO2解離，但對於電性(Maximum power density)有明顯提升。CO2解
離後陰極有積碳現象，可能來自一氧化碳歧化反應。 
 
3. 電漿活化法二氧化碳轉化成為低碳(醇類)燃料之反應技術 
CO2 在電漿環境中之活化反應機制，可藉共反應分子結構的調整對所得產物化學組成的影
響，有系統地對電漿的物理及化學特性做研究與分析，建立電漿轉化 CO2 技術之理論基礎。目
前結果顯示電漿可快速地分解 CO2 為活性較高地一氧化碳與氧原子後進行化學反應，一氧化碳
較氧原子在電漿中之化學活性為低，在未來高效率轉化電漿裝置設計上可藉由提高電漿活化時間
或是循環再反應裝置，提高一氧化碳在電漿中之轉化為液態燃料之比率。另外，在調整共反應分
子結構時，由於鍵能的差異會讓分子在電漿中生成的分子碎片分布不相同，進而造成 CO2 轉化
 
 
 
 
12
附錄一：內部討論會議及業界諮詢委員會 會議記錄 
 
本計畫已於98年12月30日、99年3月20日及99年7月20日舉行內部討論會，進行追蹤總計
畫分項子計畫執行進度KPI；另於99年1月12日進行諮詢委員會議。各次會議記錄如下： 
 
第一次內部討論會會議記錄 
 
時間、地點：98 年 12 月 30 日晚上 18：00 於清大化工館 102 會議室 
主持人：談駿嵩 
出席人員：蔣本基、顧洋、陳郁文、馬振基、汪上曉、李夢輝、黃大仁、楊長謀、陳奕宏、
曾堯宣、郭俞麟 
會議重點記錄： 
1. 本計畫執行期間為 98 年 11 月至 99 年 12 月，共 14 個月。共分成 5 季，每季皆須繳交報
告，預計每一子計畫約需繳交 2 頁季報告。季報告將隨會寄給各位老師。 
2. 主持人已於 12/28 日至中央大學進行第 1 年度第 4 季報告(98 年 11 月至 98 年 12 月)。下一
次繳交季報告時間為 99 年 3 月份。 
3. 本年度之計畫不佔主持人及共同主持人之計畫數，但國科會尚未決定下年度(100 年)之計
畫是否佔主持人之計畫數。 
4. 本計畫預計於 99 年 6~7 月時即需提出下年度(100 年)之計畫書，預期下年度之計畫經費將
比今年度大幅提高，煩請各位老師務必做好準備。 
5. 可於下年度(100 年)計畫中，將國際合作納入到申請經費中。 
6. 煩請各位老師於發表論文時，於 Acknowledgement 提及本計畫之國科會編號
NSC-98-3114-E-007-013 以提升本計畫之貢獻度。 
7. Aspen 公司陳超群副總裁將於 99 年 4 月 15 至 18 日回台，會安排大家與陳副總裁之碰面。 
8. 楊祖保院士及范良士院士將於 99 年 7 月初回台參加中研院院士會議，屆時將撥出一天空
檔與各位老師開會以討論本計畫相關事宜，煩請各位老師能預留時間。 
9. 由於中油孔副總經理將於 99 年 1 月起至中美和任職，因此需另尋連絡對象；蔣本基教授
建議朱總經理或企研處陳處長。 
10. 在國際合作部分，范良士院士於今年 9 月 10-11 日時至台大參加研討會並就本團隊與
AIChE 進行 CCS 合作進行討論。明年(99 年)10 月 AIChE Annual Meeting 時，范良士院士
將推薦 2 位 AIChE 的 CCS 專家參加 CCS 討論。 
11. 本計畫之核定清單中並無核定主持費，因此所有教授皆不能支領主持費。 
12. 經費分配暫依會議投影片上之數字分配(四捨五入至千位)，請各子計畫自行協調經費分
配，若有不足者，可與其他計畫協調相互挪用。 
13. 本計畫之消耗性器材報帳方式為每 2 個月(99 年 1,3,5,7,9,11,12)之月底將發票(抬頭：國立
清華大學、統編：46804804)及發票清冊寄至 30013 新竹市光復路 2 段 101 號 清華大學化
工系，署名鄭旭翔收即可。研究設備費則煩請各位老師將欲購買設備(10 萬以下逕行購買，
不需開標)之規格書、採購申請書寄給鄭旭翔(d9532823@oz.nthu.edu.tw)，統一在清大開標。
另將於一年內以公文方式，將設備轉移至當初購買老師之名下。發票清冊、採購相關文件
會寄給各位老師。 
14. 學生之人事費之報帳方式：將學生之姓名、學號、郵局存摺影本、學生證影本及起迄時間、
金額以電子郵件寄給 d9532823@oz.nthu.edu.tw。碩士班學生每月自國科會(包含所有國科
會計畫)取得之人事費不得超過 4 個單位(8,000 元)，博士班學生不得超過 14 個單位(28,000
元)，請各位老師留意。 
15. 未來每 3 個月將輪流在各校舉行討論會。 
 
 
 
 
14
 預計於今年 9 月份舉辦一國際研討會。 
4. 曾堯宣教授就子計畫三執行進度進行報告： 
 已完成固定床反應器架設及金屬載氧體文獻回顧。 
 初步完成載氧體之製備，將進行活性測試。 
 預計於 7 至 8 月間派遣計畫人員至美國范院士實驗室學習與交流。 
5. 黃大仁教授及楊長謀教授之學生張懿心就子計畫四執行進度分別進行報告： 
 黃大仁教授 
 添加 Cu 以催化 CO2 還原之活性，且轉化 CO2 生成 CO 所需之活化能遠低於利用 Cu 觸
媒進行還原反應以催化 CO2 生成 CO 之活化能，因此可知電池單元電流之流通有電化學
促進 CO2 還原之效果，而得以降低反應之活化能。 
 楊長謀教授 
 已建立常壓電漿 APPJ (Atmospheric Pressure Plasma Jet)裝置並可於常壓下產生高濃度的
CO2 電漿。 
 CO2在電漿反應器中可被分解為CO與O，並與碳氫小分子反應成為不同之含氧化合物。
藉由調控電漿能量與共反應分子結構，可有效提升 CO2 轉化為液體燃料之產率。 
 未來嘗試利用 CO2 與水分子進行類光合作用。 
 已申請台灣、美國、歐盟及日本技術專利。 
6. 中午 12:30 會議結束。 
 
 
第三次內部討論會會議記錄 
 
時間、地點：99 年 7 月 20 日晚上 6：00 於清華大學化工館 207 會議室 
主持人：談駿嵩教授 
出席人員：汪上曉教授、楊長謀教授、曾堯宣教授、陳奕宏教授、鄭旭翔、游承修、安思翰、
吳旻駿、潘述元 
會議重點記錄： 
1. 本計畫擬申請三年計畫，請各位老師編寫三年期之計畫內容。各年度之計畫總金額分別
為第一年 2,700 萬、第二年 3,000 萬及第三年 4,500 萬。 
2. 各年度重點如下：第一年度就目前之基礎繼續研發並積極爭取企業之參與；第二年度規
劃示範工廠並擴散本團隊自有技術；第三年度建立示範工廠。 
3. 構想書最多 4 頁，故請各位老師就重點填寫(4 至 8 行內容)；由於構想書繳交至國科會期
限為 28 日中午，因此請各老師於 22 日前回傳構想書及計畫所需預算，以便及早完成構
想書草稿以保留討論及修改之時間。 
4. 請各位老師於撰寫構想書時，著重於計畫之技術研發、關聯性(含分項中各子計畫與其他
分項計畫關聯性)、Roadmap、KPI (含 SCI papers 及專利產出等)、國際合作及產學合作等
部分。在構想書之研究關聯性圖中，各方框內之項目以 4 至 5 項為原則。 
5. 根據計畫審查委員的意見，本計畫需提高技術創新及經濟效益之比重分別至 50 %及 20 %，
並規劃加強技術開發之 LCA 及 3E 評估。 
6. 請各老師於繳交構想書及提出預算時，一併繳交投影片 2 至 4 張，以便審查會議使用。 
7. 計畫申請團隊需於 7 月 30 日向審查委員會作計畫簡報說明，請各位老師保留時間。審查
會議詳細時間、地點另行通知。 
8. 由於黃大仁教授不參與第二年度計畫，各老師可考慮是否需邀請其他教授參與本團隊。 
9. 工業合作部分，除目前已合作之對象外，亦可積極邀請其他業界參與本團隊。 
10. 國際合作項目之經費可考慮提高至 300 萬元(含國際研討會所需經費)，並置於總計畫中。 
11. 本計畫可尋求之國際合作對象，包含北京清大費院士(化學吸收法)、美國 Western 
 
 
 
 
16
潘偉平教授回應：對於產學合作的學來說，一般來講 1.0 MW 的等級就可以得到所有的
參數。 
 沈世宏署長提問：國外將 Oxyfuel 放在優先研發的項目，不知各位對此技術之看法。 
  潘偉平教授回應：Oxyfuel 由於需要高溫度，現在面臨到建廠材料上面之問題，  
  目前的材料只能讓 Oxyfuel 循環效率達 70%，成本大約 40~50USD/噸。所以    
  Chemical Looping 將會取代 Oxyfuel。 
 沈世宏署長：Chemical Looping 是一個整合型之發電技術，故希望能源局可以仔細評估、
並支持。 
 談駿嵩教授結論：目前國內 Chemical Looping 技術一方面由工研院與范良士院士合作，
另一方面就由國家能源型計畫之子計畫三部分與潘偉平教授合作 
  。由於范院士和潘教授兩種技術略有不同，故分成兩個團隊進行比較有利。 
 
第二部分：廢爐渣利用及加速風化技術 
 蔣本基教授：用礦物來封存 CO2 是很早期就已經知道之方法，早期以探討過台灣可以封
存 CO2 之礦石有石灰石、滑石、橄欖石及蛇紋石，真正的關鍵在 hydration。 
 呂東璇先生：台灣西部有需多可利用之廢爐渣，比表面積大概在 3500 左右是值得開發利
用的。若能將此資源有效利用，不僅可對環保做出貢獻、也可造就一新興產業。 
 談駿嵩教授結論：此部分就由子計畫二與立順興討論合作事宜，並結合沈署長提出之加
速風化技術加入探討。 
4. 結論 
 Chemical Looping 合作部分就由工研院與范良士院士合作，另一方面就由國家能源型計
畫之子計畫三部分與潘偉平教授合作。 
 廢爐渣利用由子計畫二與立順興討論合作事宜。 
 加速風化技術由子計畫二做研究及評估。 
 台灣環保產業要永續發展需要產官學三方面的合作，以及政府經費支持，本團隊將繼續
收集 CCS 技術資料給與能源局及 NEP，以建立國家 CCS 之技術平台。 
5. 會議於 12:00 結束。 
 
 
業界諮詢委員會會議記錄 
 
時間、地點：99 年 1 月 12 日下午 2：00 於清華大學化工館 207 會議室 
主持人：清華大學談駿嵩 
出席人員：中國鋼鐵公司何燦穎處長、歐正章博士、台灣中油王淑麗博士、長春石油化學公
司黃春利副部長、清華大學汪上曉教授、黃大仁教授、馬振基教授、楊長謀教授、
中原大學李夢輝教授、台灣科技大學曾堯宣教授、台北科技大學陳奕宏教授 
1. 主持人報告 
 主持人報告本計畫參與教授、構想、目標、項目及時程(見報告檔)，出席教授補充說明
個人計畫。 
 本計畫在化學吸收法部分，本計畫是針對不同之吸收床操作方式開發新型吸收劑並研發
吸收劑配方，並量度吸收劑之設計數據；在吸附法部分，本計畫是希望以工廠之鹼性廢
棄物為吸附劑，並藉由兩套吸附床並聯運作，達成連續運轉的目的； 
 在化學迴圈程序方面，擬於 6 月之前將裝置架設完畢，並派 1 至 2 人至美國范良士院士
處學習化學迴圈程序技術； 
 在 CO2 再利用部分，本計畫分別以觸媒法、固態氧化物燃料電池法及電漿法將 CO2 轉化
為甲醇、CO 等能源產品。 
 
 
 
 
18
各分項子計畫執行成果 
 
本計畫包含四項子計畫：「化學吸收法捕獲 CO2」、「吸附法捕獲 CO2」、「化學迴圈程序」
及「將 CO2 轉化為能源產品」，進行 CO2 補獲及再利用之研究，截至目前各分項子計畫之重
要執行成果如表 1 所示： 
 
表 1 各項子計畫之執行成果 
執行項
目 執行成果 
子計畫
一：化
學吸收
法捕獲
CO2 
1 量測組合或自製新型吸收劑之熱物性質及反應數據 
 醇胺溶液系統吸收 CO2 之熱物性質量測 
 完成了三個系氣液平衡數據；CO2/AMP/PZ/H2O，CO2/AMP/Sulfolane/H2O 及
CO2/TEA/PZ/H2O，並發表於國外期刊。 
 混合醇胺溶液吸收 CO2 之反應動力學數據量測：AMP + MDEA + H2O，其結果
已發表。 
 離子溶液系統吸收 CO2 之熱物性質量測包括電導度、比熱、擴散係數等，量測及預
估模式建立，部份結果已被接受發表。 
 極低共熔點溶液(DES)吸收 CO2 之氣液平衡量測 
 新型吸收劑 Choline Pro 之開發：完成吸收平衡實驗、離子交換無熱輔助脫附實
驗，證實無熱 CO2 吸收脫除之可行性；專利申請準備中，部份結果己投稿。 
 極低共熔點溶液藥品包括 Glyceline, Ethaline, Maline, Reline 已購入。 
 落球式黏度計(AMVn micro viscometer)已安裝試車完成，高壓密度儀(DMA5000 
laboratory density meter)已安裝完成，所量高壓密度用於計算極低共熔點溶液吸
收 CO2 之浮力，以求得 CO2 之正確吸收量 
 極低共熔點溶液(DES)吸收 CO2 之熱物性質如密度、黏度、比熱、亨利常數、擴
散係數及氣液平衡量測正積極進行中。 
 將新型 DETA 吸收劑用於超重力旋轉床操作中，並提出吸收劑配方及篩選方法 
 以實驗設計法得知較佳之操作條件，並進行確認實驗。 
 以總質傳係數及質傳單元高度比較不同吸收劑配方之效果。 
 量度不同操作條件下吸收液之溶氧量以推測在不同操作條件下，吸收液被氧氣
劣化之影響。 
 正準備一篇 SCI 論文。 
2 以超重力旋轉床量測吸附劑配方之 CO2捕獲效率 
 以 Aspen Plus RateSep 模型建立超重力旋轉床之半經驗模型，差異在 10 %以內，SCI
論文準備中。 
 以串聯攪拌反應器模型模擬超重力旋轉床吸收行為，差異在 10 %以內，SCI 論文準備
中。 
 量度在不同操作變數下吸收液之溶氧量，以推測在不同操作變數對吸收液劣化之影響。
3 建立固定床製程之模擬及捕獲 CO2製程之績效指標 
 已建立固定床製程之耗能績效效指標 EU 2015 2.0 GJ（Heat）0.2（KWH Eq.W）/Ton CO2
 已使用 Aspen Plus RateFrac 質傳階段操作模式建立穩態模型，經中鋼公司示範工廠驗証
無誤。 
 以 Aspen Plus 平衡階段操作模式建立動態操作模型，SCI 論文已投稿(如附錄一表 3)。
 使用 ASPEN Plus RateFrac 質傳階段操作模式,預測偱環 MEA 流量的影響，預測使用最
佳偱環 MEA 流量可降低能耗約 10%，並以實驗證明。 
 
 
 
 
20
8 已於八月底舉辦小型研討會，邀請國內專家學者針對本計畫及國內化學迴圈程序研究給
予建議。 
子計畫
四：將
CO2 轉
化為能
源產品 
1 觀察到 Al2O3 可增進觸媒 CuO/ZnO/ Al2O3 的分散性，但 CO2 轉化率隨 Al2O3 量的增加
而明顯下降。 
2 CeO2 的影響(CuO/ZnO/CeO2/Al2O3)：觸媒中添加 CeO2 雖提升了觸媒整體分散性及還
原能力，但對觸媒活性卻為負面影響，因此觸媒的分散性及還原能力並非影響觸媒活
性的重要因素。 
3 ZrO2 的影響(CuO/ZnO/ZrO2/ Al2O3)：ZrO2 明顯的增加觸媒整體分散， ZrO2 可增進觸
媒的還原能力。 
4 添加 Cu 於鈣鈦礦材料可大幅增進其催化 CO2 還原之活性，且轉化 CO2 生成 CO 所需
之活化能遠低於利用 Cu 觸媒進行還原反應以催化 CO2 生成 CO 之活化能，因此可知
電池單元之發電致電流流通有電化學促進 CO2 還原之效果，而得以降低反應之活化
能。 
5 發現採用商業化鈣鈦礦材料 La0.8Sr0.2MnO3 即可充分進行 CO2 之電化學還原，因此本
項技術可採用商業化固態氧化物燃料電池堆(Solid Oxide Fuel Cell Stack)來進行，此可
大幅降低本項技術之材料及製作成本以及研發需求。 
6 在轉化 CO2 生成 CO 之電化學及觸媒反應方面，發現二氧化碳的反應主要是直接的觸
媒分解反應，電化學方面的反應程度相對較小，而其作用在於二氧化碳的觸媒分解反
應之電化學促進。 
7 在轉化 CO2生成 CO 之電化學反應方面，發現電化學促進作用包括電壓與電流兩方面，
隨溫度升高其電流方面的電化學促進漸增而電壓方面的則漸減。 
8 在轉化 CO2 生成 CO 之總反應方面，發現隨溫度升高其電流方面的貢獻漸增，預計當
反應溫度到達固態氧化物燃料電池高溫操作的攝氏 1000 度時，CO2 生成 CO 所產生的
氧可完全被用來發電，故可生成純 CO 氣，可用作化工原料及能源產品。此高溫操作
為轉化 CO2 為 CO 並發電的新製程。 
9 已建立常壓電漿 APPJ (Atmospheric Pressure Plasma Jet)裝置，並可於常壓下產生高濃
度的 CO2 電漿。 
10 CO2 在電漿反應器中可被分解為 CO 與 O，並與碳氫小分子反應成為不同之含氧化合
物。藉由調控電漿能量與共反應分子結構，可有效提升 CO2 轉化為液體燃料之產率。
11 未來嘗試利用 CO2 與水分子進行類光合作用。 
12 已申請台灣、美國、歐盟及日本技術專利。 
 
 
 
 
 
 
22
7 
Electrolytic 
conductivity and molar 
heat capacity of two 
aqueous solutions of 
room-temperature 
ionic liquids: 
measurements and 
correlations 
Lin, P.Y., 
Soriano, 
A.N., 
Leron, 
R.B., Li, 
M.H.* 
二氧化碳捕獲及再
利用 
J. Chem. 
Thermo. 
(2010) 
42/8/994-998 1 0 0 0 1.966 0 0  國外期刊論文 
8 
Diffusion coefficients 
of aqueous ionic liquid 
solutions at infinite 
dilution from electrical 
conductivity 
measurements 
Soriano, 
A.N., 
Agapito,A
.M., 
Lagumba
y, L.J.L.I., 
Caparang
a, A.R., 
Li, M.H.* 
二氧化碳捕獲及再
利用 
J. Taiwan 
Inst. Chem. 
Eng. (2011)
doi:10.1016/j.j
tice.2010.06.0
03 (in press)
1 0 0 0 1.412 0 0  國外期刊論文 
9 
Hydrogenation of 
p-Chloronitrobenzene 
on Mo, La, Fe, and 
W-Modified NiCoB 
Nanoalloy Catalysts 
Zhao, B., 
Chen, Y. 
W. 
二氧化碳捕獲及再
利用 
J. Non-Cryst. 
Solids, (2010)
356/18-19/839
-847 1 0 0 0 1.252 0 0  
國外期刊
論文 
10 
Synthesis of Hierarchy 
ZnO by a 
Template-free Method 
and Its Photocatalytic 
Activity 
Zhao, B., 
Wang, C. 
L., Chen, 
Y. W., 
Chen, H. 
L. 
二氧化碳捕獲及再
利用 
Mater. Chem. 
Phys. (2010) 121/1-2/1-5 1 0 0 0 2.015 0 0  
國外期刊
論文 
11 
Hydrogenation of 
p-Chloronitrobenzene 
on Tungsten-Modified 
NiCoB Catalyst 
Zhao, B., 
Chou, 
C.J., 
Chen, Y. 
W. 
二氧化碳捕獲及再
利用 
Ind. Eng. 
Chem. Res., 
(2010). 
49/4/1669–167
6 1 0 0 0 1.758 0 0  
國外期刊
論文 
12 
Au/CuOx-TiO2 
Catalysts for 
Preferential Oxidation 
of CO in Hydrogen 
Stream 
Sangeeth
a, P., 
Zhao, B., 
Chen, Y. 
W. 
二氧化碳捕獲及再
利用 
Ind. Eng. 
Chem. 
Res.(2010) 
49/5/2096-210
2 1 0 0 0 1.758 0 0  
國外期刊
論文 
13 
Performance 
Evaluation for 
Carbonation of 
Steel-making Slags in 
a Slurry Reactor 
Chang, 
E.E., 
Chen, 
C.H., 
Chen, 
二氧化碳捕獲及再
利用 
J. Hazardous 
Materials 
(2010) 
已接受 1 0 0 0 4.144 0 0  國外期刊論文 
 
 
 
 
24
23 
以超臨界沉積法製備釕
奈米中孔洞矽基材觸媒
於芳香烴氫化反應 
談駿嵩 二氧化碳捕獲及再利用 
第一屆海峽兩
岸超臨界流體
技術研討會
 0 0 0 0  0 0  國外研討會論文 
 
表 3. 專利清單 
No. 專利名稱 專利類別 授予國家 申請日期 獲准日期 證書號碼 發明人 專利權人 有效期間(起)
有效期間
(迄) 
所屬計畫名
稱 屬性 備註 
1 
Method of Desorbing a 
Volatile Component from a 
Spent Adsorbent with 
Rotating Packed Bed and 
Method of Recovering 
2,2,3,3-Tetrafluro-1-Propanol 
from a Gas Stream by 
Adsorption 
a b 96.02.15 99.08.24
US patent 
7,780,763 
B2 
談駿嵩 
李佩倫 
談駿嵩
李佩倫 96.02.15 116.02.15
二氧化碳捕
獲及再利用 b  
2 Method for Producing Photocatalyst a b 95.01.21 99.03.23
US patent 
7,682,594 
B2 
Chen, 
Yueh-Fang
Lin, 
Hsin-Yu
Chen, 
Yu-Wen
國立中央
大學 95.01.21 115.01.21
二氧化碳捕
獲及再利用 b  
3 二氧化碳還原生產甲醇之光觸媒及製程 a a 95.06.08 98.11.21 I317301 
潘姵彣、魏
聰揚、陳郁
文 
國立中央
大學 98.11.21 125.06.07
二氧化碳捕
獲及再利用 b  
4 
Conversion of carbon dioxide 
into useful organic products 
by using plasma technology 
a a 97.2   
楊長謀 
張懿心 
張濬智 
國立清華
大學 
楊長謀
張懿心
張濬智
  二氧化碳捕獲及再利用 a 
申請案號: 
097104132 
5 
Conversion of carbon dioxide 
into useful organic products 
by using plasma technology 
a b 97.8   
楊長謀 
張懿心 
張濬智 
國立清華
大學 
楊長謀
張懿心
張濬智
  二氧化碳捕獲及再利用 a 
申請案號: 
12/213,764 
6 
Conversion of carbon dioxide 
into useful organic products 
by using plasma technology 
a c 98.2   
楊長謀 
張懿心 
張濬智 
國立清華
大學 
楊長謀
張懿心
張濬智
  二氧化碳捕獲及再利用 a 
申請案號: 
09001541.3 
 
 
 
 
26
附錄二：子計畫一 化學吸收法捕獲CO2之詳細研究內容 
 
一、文獻探討 
在新型吸收劑開發方面，立體障礙醇胺(如：AMP)具有吸收能力大、降低再生溫度、降
低與 CO2 之反應熱、不具腐蝕性、及抗氧劣化等優點，已有不少試驗工廠(如 Mitsubishi Heavy 
Industries and Kansai Electrical Companies)已使用其製程(Sartori and Savage, 1983; Mimura et al., 
2005)。但立體障礙醇胺之吸收速率慢，需加入促進劑(如 Piperazine, PZ)(Sun et al., 2005)以增
強吸收劑之吸收速率。所以本研究將提供製程設計所需的數據，如熱物、反應及輸送性質等。
近年亦有不少研究人員嚐試使用離子液體作為 CO2 之吸收劑，希望利用離子液體之低揮發
性，減少汽提過程中伴隨揮發溶劑之潛熱損失，然而上述離子液體之吸收能力太差無法直接
應用。最近 Li et al. (2008)以氫氧化膽鹼與胺基酸形成深共熔型離子液體(常温下為液態之胺基
酸鹽)，發現基本反應興醇胺雷同；然而此一氫氧化膽鹼與胺基酸液態鹽之黏度太高無法直接
使用，必須加入 PEG 作為溶劑，但實質應用尚有疑慮。 
在創新製程方面，1976 年，英國帝國化學工業公司(Imperial Chemical Industries, ICI)接受
美國太空總署研究在太空失重時質傳實驗時，Ramshaw 等人設計出一種以提高離心力來達到
增強質傳效率，並可以減少設備體積的方法，稱為 Higee (取 High G (Gravity)之音)或 Rotating 
Packed Bed (RPB，又稱為 Centrifugal Field) 並於 1981 年取得專利。超重力技術被廣泛用於
不同單元操作上，包含吸收、氣提、蒸餾等。此乃因為在超重力場下，液體被高速旋轉甩出，
經過填充物而分散成小液滴及薄膜，氣體則以逆向流動的方式與液體接觸，由於液體在高重
力場下被分散成極細的液滴，因此巨大的剪應力大幅提高氣液接觸面積，提高液膜流速，有
利質傳速率提升，故可大幅增強質傳效果。因此當處理很大氣體流量時，相較於傳統固定吸
收塔所需龐大體積，超重力技術具有相當的優勢，近來年超重力技術已被應用於捕獲 CO2 上
期望能達到減少設備體積的目的(Lin et al., 2003; Tan and Chen, 2006)。 
在模擬放大設計方面，有關 CO2 於各類物理及化學吸收的物理化學理論相當完備，各類
相關物理化學數據亦相當齊全；然而從吸收劑選擇、填充物開發、製程模擬、能源整合及操
作控制等各項製程系統工程(Process System Engineering)領域仍有不少值得探討研究的地方，
重要化學工程期刊 Industrial & Engineering Chemistry Research 曾於 2006 年有專輯討論相關
問題。傳統上蒸餾塔及吸收塔設計大多以平衡階段進行模擬；然而此一方式不足以精確描述
吸收製程的行為。為此 Aspen Tech 公司近年開發出第二代以質傳速率為基礎之精餾及吸收模
擬(Rate Based Distillation and Absorption Model)；並獲得實驗驗證。這一模擬方法可作為新一
代 CO2 吸收製程系統工程的基礎(Pacheco and Rochelle, 1998; Mathias and Mendez, 2008)。 
 
二、研究方法 
 
本子計畫之內容研究方向包含：(1)測試新吸收劑及提出吸收劑配方；(2)提供吸收劑設計
數據(如熱物、反應及輸送性質)；(3)開發超重力旋轉床捕獲CO2製程；(4)模擬及製程放大設
計(包含吸收床及再生塔)；及(5)建立示範工廠等。以下分別就各部分說明： 
 
1. 測試新吸收劑及提出吸收劑配方 
 
醇胺類吸收劑是最常用於化學吸收法以捕獲 CO2 之吸收劑種類，但由於濃度過高會對設
備產生嚴重的腐蝕(Veawab et al., 1999)，因此視醇胺吸收劑種類之不同，其濃度由 20至 50 wt%
不等。醇胺吸收劑依其結構可分為一級醇胺、二級醇胺、三級醇胺、立體障礙醇胺、雙胺及
三胺等。除了醇胺吸收劑之外，吸收促進劑也常用添加於化學吸收液中以增強吸收液之吸收
速率。由於不同之吸收劑之性質皆有不同，藉由混合不同吸收劑以綜合各種吸收劑之優點是
值得研究的方法。此外，在選擇吸收液上，超重力旋轉床與傳統填充塔有相當差異性存在，
 
 
 
 
28
近年亦有不少研究人員嚐試使用離子液體作為 CO2 之吸收劑(例如 Cadena et al. (2004)使
用咪唑類常温離子液體；Li et al. (2008)使用氯化膽鹼與尿素組成之深共熔型離子液體)，主要
希望由於離子液體之低揮發性，減少汽提過程中伴隨揮發溶劑之潛熱損失，然而上述離子液
體之吸收能力太差無法直接應用。最近 Li et al. (2008)以氫氧化膽鹼與胺基酸形成深共熔型離
子液體(常温下為液態之胺基酸鹽)，發現基本反應與醇胺雷同。然而此一氫氧化膽鹼與胺基
酸液態鹽之黏度太高無法直接使用，Li et al. (2008)加入 PEG 作為溶劑。本實驗發現加入水後
會導致 Zwiterrion Ion 之水解，增加 CO2 之吸附量，如圖 3 至圖 6 所示。 
 
CO2 + N+HO NH
H
-O
O
N+
HO N
H
-O
O
O O-
N+
HO NH2+
H
-O
O
+2
 
圖 3. 新型吸附劑氫氧化膽鹼與胺基酸液態鹽與 CO2 之反應機構圖 
 
N+
HO NH2+
H
-O
O
CO2+
N+
HO N
H
-O
O
O O-
+ 2H2O
2HCO3‐+
 
圖 4. 氫氧化膽鹼與胺基酸液態鹽水溶液與 CO2 之反應機構圖 
0 20 40 60 80 100
0.60
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
0.95
1.00
 [Choline][Pro] + H2O
 [Choline][Pro] (mass 2:1 PEG 200) + H2O
 [Choline][Pro] (mass 1:1 PEG 200) + H2O
 [Choline][Pro] (mass 1:2 PEG 200) + H2O
C
O
2 L
oa
di
ng
[Choline][Pro](excepted for PEG 200)/ mass%
 
圖 5. CO2 在氫氧化膽鹼與胺基酸液態鹽水溶液及 PEG 溶液之負載量 
 
 
 
 
30
範圍，若為混合氣體則也須涵蓋各氣體高低分壓之範圍。氣液平衡數據量測通常在一控制溫
度之平衡槽內進行，氣相可循環以加速氣液平衡之達成，氣相組成由連線之氣體層析儀分析，
當系統壓力、溫度和氣相組成保持不變，可判定平衡達成，平衡達成後，液態取樣由酸鹼滴
定決定酸性氣體負載。氣液平衡裝置如圖 8 所示。 
 
G.C
T.C
nitrogen
acid gas
liquid in
vent
pump
P
air bath
liquid sample
surge 
tank
reactor
 
圖 8. 氣體再循環氣液平衡裝置 
 
實驗步驟為將約 400 mL 的醇胺水溶液注入 1.0 L 的氣液平衡槽中，以通入氮氣以排除反
應器中的雜氣，調整恆溫槽至所欲量測之溫度，待溫度穩定後，加入 CO2 和適量的氮氣使氣
體壓力維持大於外界大氣壓力，若為高壓則僅通入 CO2。以真空循環泵浦使氣體循環每 30 min
以氣體層析儀分析氣相組成，待系統壓力、溫度與氣相組成不再變化，則判定達成平衡。此
系統反應平衡時間於 40 ℃約 3~4 小時；於 80 ℃約 2~3 小時。接者進行液體取樣，以滴定決
定 CO2 負載。 
 
(2) 密度、黏度量測 
 
氣體吸收液之溶液密度、黏度之量測是由密黏度儀(Anton Paar, model SVM 3000, 
Stabinger Viscometer)來量測。本密黏度儀溫度可控制在0.02 oC；量測密度的正確性(Accuracy)
為 0.0005 g cm-3，量測黏度的正確性為0.35 %。量測密度之再現性(Repeatability)為 0.0002 g 
cm-3；量測黏度之再現性為0.2 %。密度之量測係由改良之振盪 U 型管原理來量測。黏度之
量測係藉由高解析度之轉軸轉速之量測來推算黏度。 
 
(3) 物理溶解度(亨利常數)量測 
 
本實驗是使用物理溶解度量測裝置來量測亨利常數。此原理是使用一已知體積的氣體吸
收溶液與一已知體積的溶質氣體在定溫、定壓下接觸，經由攪拌達到平衡，測量被吸收氣體
的體積變化推算出氣體溶於溶液之物理溶解度。因 CO2 與混合醇胺水溶液會發生化學反應，
CO2 在混合醇胺水溶液並無法由實驗直接測得亨利常數，故物理溶解度是以 N2O 取代 CO2 為
溶質氣體。 
實驗時，首先於定溫下通入飽和 N2O 氣體約 10 min 以 purge 反應容器，並且經過 G.C.
分析以確定 purge 完全之後，將氣體出入口關閉，調整水銀柱之高度，再將 25 mL 不含溶解
 
 
 
 
32
   D d d kCO 2 OV 22 COx CO
2
2 
 (6) 
CO2 在吸收溶劑中之吸收速率可表示如下 
N C D k P H D k
A
A
A Ai CO ov CO OV2 2
 
 (7) 
 
由量測之比吸收速率，kOV可由擴散係數、亨利常數及 CO2 分壓求得；而 CO2 與各醇胺的反
應速率常數可由反應機構模式由 kOV求得。本實驗之詳細裝置及實驗步驟已列於文獻中(Yong 
and Li, 2009)。 
 
(6) 混合醇胺水溶液中之交互擴散係數量測 
 
交互擴散係數量測係根據由泰勒分散法來量測。實驗裝置係參考文獻上根據由泰勒分散法
來量測交互擴散係數之裝置(Alizadeh and Wakeham, 1982; Baldauf and Knapp, 1983)加以改
良。一精密液體流量泵用來控制液體層流之流量在(0.08 to 0.12) mLmin-1。毛細管之內半徑為
0.268 mm，長度為 50.218 m，捲成半徑 20 cm 之螺旋狀，置於恆温水槽中，控溫於所擬設定
之溫度。定濃度之液體溶液以層流在毛細管中流動。高於些微濃度(0.05 to 0.1 kmolm-3)之注
射液 (相同成份 ) 20 L 以六向閥注入毛細管中。注入液在毛細管中之層流進行分散
(dispersion)。在毛細管尾端，溶液濃度由分光儀(Precision Instruments, IOTA 2)來偵測。由溶液
濃度之分佈、滯留時間及毛細管之規格可推算出交互擴散係數(Alizadeh et al., 1980)如下： 
  

 













 



 
 2/1a
2
id
2
id
2/1
2
id
2
id
2/1
2
id
2
id
id
2
0
12 12
1
2
1
1241
341
24



tt
t
t
aD
 (8) 
其中 0a  為毛細管內徑， idt 為理想直管之第一力矩(first moment)，
2
id  為理想直管之方差
(variance)。其中 
0a 7997.12    (9) 
及   2id2id
2/12
id
2
id
4
id
2
id
2
id
0 48
42

 

t
ttt
 (10) 
由分光儀中之樣品體積之修正項 VDR 及樣品注入體積 Vi， idt  及
2
id  值可由實驗值 expt  及 
2
exp  求得如下： 







La
V
u
L
La
V
u
Ltt i2
00
2
0
DR
0
expid 22   (11) 
2
2
0
2
0
2
2
0
DR
2
0
DR
0
2
0
2
exp
2
id 12
1
12
1

























La
V
u
L
La
V
La
V
u
L i

  (12) 
其中 L 為毛細管中長度。 
利用式(7)來量測交互擴散係數，各實驗擴操作必須滿足下列條件： 
012
00
2
0
12  0.1   Peor        10
a
L
D
au
a
tD 
  (13) 
 
 
 
 
34
 
由於以鹼性吸收液吸收 CO2 為一化學反應，因此亦可以強化因子(Enhancement Factor, I)
來表示化學反應的程度。強化因子的定義為有化學吸收時之液相質傳係數(Liquid-side 
Mass-transfer Coefficient)與沒有化學吸收時之液相質傳係數之比值，若僅存在物理吸收時，強
化因子即為 1。強化因子與總質傳係數之關係式如下(Onda et al., 1968; Tung and Mah, 1985; Lin 
et al., 2003; Tan and Chen, 2006)： 
G G L
1 1 H= +
K a k a Ik a                                                              (21) 
0.7 1/3 -2G
G G t p
G t
k =2Re Sc (a d )
D a                                                        (22) 
1/3
L p 1/2 1/3 1/6t
L L L
L
k d a=0.92Sc Re Gr
D a
                                                      (23) 
0.75
0.1 0.2 -0.05c
L L L
t
σa =1-exp -1.45 Re We Fr
a σ
                                                  (24) 
 
其中 kG為氣相質傳係數(Gas-side Mass-transfer Coefficient, cm/s)，kL為液相質傳係數(cm/s)，a
為氣液界面面積(Gas-liquid Interfacial Area, m2/m3)，H 是亨利常數(Henry’s Constant)。較高之
強化因子表示吸收液之 CO2 吸收反應愈快，因此可由強化因子判別不同配方之吸收液之 CO2
吸收效率。 
 
(2) 在超重力操作下氧化劣化對吸收液之影響 
 
醇胺雖然是有效、快速且可重複使用的 CO2 吸收劑，但是其在吸收 CO2 的過程中，會有
三種吸收劑劣化的情形產生，並導致吸收液之 CO2 吸收量減少、再生吸收液之能量增加、需
補充 MEA 等問題產生。這三種吸收劑劣化的狀況分別是(Chi and Rochelle, 2000)： 
a. Carbamate Polymerization，這是因為醇胺吸收液與 CO2 反應產生 Carbamate 並於高溫下
聚合而出現高分子量的產物，此情形常見於氣提塔。 
b.Oxidative Degradation，吸收液遭氧氣氧化導致吸收液劣化並產生有機酸及氨氣等副產
物(可以 GC-MS、GC-FTIR 或 HPLC-RID 等儀器偵測)，此情形常見於吸收塔底部。 
c. Thermal Degradation，吸收液於高溫(200 oC 以上)下產生熱裂解(排放氣較少如此高溫，
因此較前兩種情形不常見)。 
 
減少吸收液劣化之主要理由包含：(1)為了維持相同的 CO2 捕獲效率，被劣化之吸收液必
須更換或補充，此會增加操作成本。(2)吸收液劣化後之產物會對環境產生負面影響。(3)吸收
液劣化的過程會對設備產生腐蝕。 
 
過去曾以化學吸收法結合超重力法針對不同系統自含有 500 ppm CO2 之氮氣及含有
10-30 % CO2 之氮氣中吸收 CO2，且其結果顯示以超重力旋轉床取代傳統吸收塔進行 CO2 吸
收反應可在相同 CO2 捕獲效率下大幅縮小反應器之體積。雖然以超重力旋轉床取代傳統吸收
塔可以大幅減少反應器之體積，但是無可避免的仍會遭遇吸收液劣化的問題。以鋅空電池系
統為例，空氣中含氧量高達 21 %，較一般排放氣中之氧氣量(5~10 %)還高許多，因此吸收液
所面臨之氧化劣化情形會更嚴重。由於 MEA 為最常見之醇胺吸收液，且過去諸多研究團隊
多以其為探討之對象，因此本研究擬先以 MEA 為吸收液，就超重力場對 MEA 吸收液之氧化
劣化進行探討，以得知超重力法除了可以大幅減少反應器之體積之外，是否會加速或減緩
 
 
 
 
36
 
圖 9. 氧化劣化裝置圖(Goff and Rochelle, 2004) 
 
由於吸收劑之氧氣劣化速率主要由氧氣物理吸收過程控制，且本吸收反應是於一旋轉填
充床進行實驗，因此不採文獻在高溫高壓下吸收劑劣化作法。本研究藉由量度吸收液之溶氧
量以間接推估吸收劑之氧氣劣化程度。此外，也於吸收液中添加少量之氧氣去除劑並比較未
添加時之溶氧量，以得知氧氣去除劑在旋轉床操作中對溶氧之影響。本部分是以 10wt% PZ+20 
wt% DETA 為吸收液，以 10 % CO2 + 5 % O2+85 % N2 為進料氣體，藉改變(1)氣液體溫度；(2)
旋轉床轉速；(3)液體流量；及(4)氣體流量等操作變數，以觀察不同操作變數對溶氧量之影響。
實驗先以 N2 去除吸收液中之溶氧，使吸收液中溶氧由 6~9 mg/L 降低至約 0.20 mg/L，再以此
吸收液進行實驗，除了量度液體溶氧量之外，也量度 CO2 出口濃度。在研究吸收液之 CO2 
Loading 對溶氧之影響部分，則是預先通入 CO2 於吸收液中，以觀察吸收液在較高 CO2 Loading
下，是否可減少其溶氧量。在氧氣去除劑部分，則是添加 Na2SO3 於吸收液中，使其與溶氧反
應並產生 Na2SO4，並與未添加 Na2SO3 之吸收液比較，以驗證在旋轉床操作中，添加 Na2SO3
是否可同樣達到去除溶氧的目的。 
 
4. 模擬及製程放大設計(包含吸收床及再生塔) 
 
各類吸收劑之簡易評估 
Song et al. (2008)使用的方法沒有指出質傳限制對模型参數如CO2殘餘負載量(a2) 與汽提温
度 ST 及溶劑成份損失量之關係。下圖為吸收脫附製程之基本架構，如要建立標準簡易評估程
序，我們需要建立下列與 CO2 源及未端應用有關之進料條件及設計標準： 
 待處理進料氣之 CO2 之莫耳分率 y1 
 處理後出料氣之 CO2 之莫耳分率 y1, 
 捕獲 CO2 之輸出分壓 P4 
設計選擇變數則包括 
 吸收塔底液相出料及汽提頂進料之 CO2 負載量 α1=α4 
 汽提塔底液相出料及吸收頂進料之 CO2 殘餘負載量 α2=α3 
 
假設吸收塔操作温度 TA，殘餘負載量為 α2，根據吸收塔之操作線與平衡線關係，在最小溶
劑量下吸收塔底液相出料之 CO2 負載量最大為 α1*，實際溶劑量為最小溶劑量之 1.2 倍時 CO2
負載量為 α1，去除單位莫耳 CO2 之溶劑量為循環負載量(α1-α2)之倒數： 
  1 2
1m             
        
 
 
 
 
38
0 
5000 
10000 
15000 
20000 
25000 
30000 
35000 
30% AQ. MEA [BMIM][PF6]
Es
tim
at
e 
Th
er
m
al
 E
ne
rg
y 
fo
r 
R
eg
en
er
at
io
n 
(k
J/
kg
 C
O
2)
Vaporization Loss
Sensible Heat
Heat of Absorption
 
圖 12. 離子液體[BMIM][PF6]與 30 % MEA 水溶液之簡易計算熱耗標準之比較 
 
上述方法沿襲了僅需要熱力學的數據，計算簡單之優點；然而適當考慮質傳限制及熱回
收對熱耗的影響。在進一步測試後，將以此一方法作為各類吸收劑之簡易評估程序。 
 
製程模擬 
傳统分離製程模擬均以平衡階段質能守恆結算及相平衡理論基礎，不考慮液氣相之間可
能存在質傳及熱傳的差異。 
 
jth Stage
Tj,Pj
QjFj , zji
Vj , yji
sjVj , yji
(1-sj+1) Vj+1 , yj+1,i
Lj , xji
(1-rj-1)Lj-1 , xj-1,i
rjLj ,xji
 
圖 13.平衡階段理論示意圖 
 
在板式塔內，實際板都不是平衡板，在填充塔內，接觸之汽液亦不可能到達平衡，質傳效應
多以板效率(Tray Efficiency)或等效填充物高(Height of Equivalent Theoretical Plate)等經驗參數
替代。但在質熱傳限制明顯的分離製程而言，以平衡板理論的模擬方法正確性受到質疑。 
 
圖 14 為非平衡板理論的示意圖，其數學方程可參考 Koojiman (1995)，在此不贅述。在
吸收塔的模擬中唯有使用非平衡板理論方能描述汽液相之温差及液相產生塔內最高點的行為
(如圖 15)。 
 
 
 
 
40
此一先導工場之設計 CO2 捕獲量為每日 0.1 公噸，初步分析結果如下 
● 使用設計之 1.66 L/min 新鮮 20 %MEA 水溶液可將出料 CO2 降至 0.2 %左右(圖 17) 
● 加入汽提循環操作時最佳 CO2 殘餘負載量為 0.27 左右，熱耗標準為 6.2 GJ/ton CO2(圖
18) 
● 增加三倍板數可可將耗標準降為 5.5 GJ/ton CO2 
● 使用 20 % DEA 水溶液可將熱耗標準降為 5.2 GJ/ton CO2 
● 使用多段壓力汽提可將耗標準降為 4.8 GJ/ton CO2 
 
在這一基礎上，我們以製程模擬作為工具，並嘗試以混合醇胺之應用、熱回收整合、以超重
力旋轉床增加質傳單元數等綜合各種手段，將熱耗標準降至 2015 之目標 2 GJ/ton CO2。 
 
0.0001
0.001
0.01
0.1
0 1 2 3 4 5 6
M
ol
e F
ra
ct
io
n o
f C
O
2 i
n E
xi
t S
w
ee
t G
as
Flow Rate of  20% MEA Solutin
Rate Based
Equilibrium Based
設計流量 1.66 L/min
 
圖 17. 清洗效果模擬 
 
此示範工廠可作為未來可為後續放大設計之基礎，以發展自主性商業化之製程，並進軍國際
市場。由示範工廠所捕獲之 CO2 可直接利用，或做為碳源轉化成能源產品(提供 CO2 再利用計
畫之用)。 
0
2
4
6
8
10
12
14
0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
R
eb
oi
le
r 
du
ty
 (
G
J/
To
n
 C
O
2
 C
ap
tu
re
d
)
Lean Loading (mol CO2 absorbed/MEA mol)
Optimized 
lean loading 
of 0.27  
Optimized 
reboiler duty
6.2 GJ/Ton CO2  
 
圖 18. 殘餘負載量對熱耗影響的模擬 
 
 
 
 
 
 
42
10 20 30 40 50 60 70 80
0
2
4
6
8
K
G
a 
(1
/s
)
Gas Flow Rate (L/min)
 20wt% DETA+10wt% PZ
 25wt% DETA+  5wt% PZ
 20wt%   MEA+10wt% PZ
 25wt%   MEA+  5wt% PZ
 20wt% AEEA+10wt% PZ
 25wt% AEEA+  5wt% PZ
T= 323 K
Gas in:10 vol% CO2
QL= 100 mL/min
1000 rpm
 
圖 21. 以 DETA、MEA 及 AEEA 搭配 PZ 之 CO2 吸收總質傳係數比較 
 
吸收液之再生能耗部分如圖 22 所示，由圖 22 可知以 DETA 搭配 PZ 為吸收劑之再生能
耗較 MEA 搭配 PZ 為低，這是由於 DETA 與 MEA 之 CO2 反應熱差異不多，但 DETA 之 CO2
吸收量較高，因此其捕獲 CO2 所需之再生吸收液能耗較低。 
 
20 30 40 50 60 70
0
150
200
250
300
350
400
 15wt% PZ+15wt% DETA
 10wt% PZ+20wt% DETA
 15wt% PZ+15wt% MEA
 10wt% PZ+20wt% MEA
T = 323K
10 vol%CO2 in N2
QL =100 mL/min
1000 rpm
R
eg
en
er
at
io
n 
E
ne
rg
y 
(k
J/
m
ol
 C
O
2)
Gas Flow Rate (L/min)  
圖 22. 以 DETA 及 MEA 搭配 PZ 之 CO2 吸收能耗比較 
 
在以串聯式 CSTR 反應器模型模擬超重力旋轉床吸收行為研究部分，則是將超重力旋轉
床視為一串聯式 CSTR 反應器，氣體及液體則在串聯式 CSTR 反應器內以逆向流動方式進行
吸收反應，如圖 23 所示。 
 
 
圖 23. 串聯式 CSTR 反應器模型 
 
由於氣體及液體流量、組成皆為已知，而氣相及液相質傳係數 kG 及 kL 可由傳統固定床
之迴歸方程式求得，而吸收液之 Enhancement Factor 可由 Hatta number 計算，由此可知此串
聯式 CSTR 中之各參數皆已固定，唯一可調整之參數為串聯式 CSTR 個數，因此可藉由實驗
數據之迴歸求得一較適當之 CSTR 個數。計算方法如下： 
 
(1) 先決定 n 值(CSTR 個數，亦即有幾層)，各層之內外半徑、體積、截面積也隨之決定，由
 
 
 
 
44
中之 CO2 Loading，並重複步驟(3)-(9)使將步驟(10)所得之 CO2 Loading 盡量接近 0 (絕對值
小於 1×10-6)，若非以新鮮吸收液進行實驗，則使其盡量接近液體進料之 CO2 Loading 值。 
(12) 得 CA,n，亦即出口 CO2 濃度。 
 
圖 25 及圖 26 為實驗值與預估值比較之總質傳係數及質傳單元高度之比較結果。 
 
0 2 4 6 8 10 12 14
0
2
4
6
8
10
12
14
Pr
ed
ic
te
d 
K
G
a
Experimental KGa  
圖 25. 總質傳係數實驗值與預估值之比較 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
P
re
di
ct
ed
 H
TU
Experimental HTU  
圖 26. 質傳單元高度實驗值與預估值之比較 
 
由圖 26 可知，此模型可正確模擬在超重力旋轉床內之吸收行為。由於其差異在 10 %以
內，未來將藉此模型作為旋轉床放大設計之基礎。 
 
在吸收劑含氧量量度部分，由於較高之溶氧會加劇吸收劑之氧氣劣化且旋轉床操作不似
傳統高壓釜可長時間劣化吸收液，因此本研究以量度吸收液內之溶氧取代氧化劣化之過程以
作為評估氧化劣化之指標。本實驗以10 % CO2 + 5 % O2+85 % N2為進料氣體，並以含/不含0.1 
wt% Na2SO3之10 wt% PZ+20 wt% DETA(+0.1 wt% Na2SO3)為液體，藉改變(1)氣液體溫度；(2)
旋轉床轉速；(3)液體流量；及(4)氣體流量等操作變數觀察不同操作變數及Na2SO3對溶氧量之
影響，操作變數包含(1)氣液體溫度(2)旋轉床轉速(3)液體流量及(4)氣體流量等。 
圖 27(a)顯示溶氧量隨吸收液流速上升而換慢上升，這是因為較高之液相流速導致較高之雷諾
數，意謂較高之液相質傳係數，有利於氧氣吸收。在 CO2 濃度部分，較高之吸收液流速意謂
單位時間內提供之吸收液較多，因此可捕獲較多的 CO2，因此 CO2 濃度較低。圖 27(b)顯示旋
轉床存在一轉速(約界乎 700-1000 rpm 之間)，在此轉速下，可同時較高之溶氧量及較低之 CO2
出口濃度。因為較高的轉速意謂較高的重力場(較佳之液體分散)及較短之氣液接觸時間，而
較低之轉速則相反，因此此轉速之存在意謂著在此轉速下可在液體分散及氣液接觸時間取得
一平衡。圖 27(c)為氣體流量對溶氧及 CO2 濃度的影響。其結果顯示在不同之氣體流量下之溶
 
 
 
 
46
表 2 及圖 28 所示。雖然目前製程已經實現 CO2 之淨捕獲，然而捕獲熱量需 8.3 GJ/ton CO2(當
量功 0.33 MWh/ton CO2)，與歐盟要求之 2005 年捕獲耗熱量標準 4.0 GJ/ton CO2(當量功 0.18 
MWh/ton CO2)仍有相當之差距。 
  
表 2. 現場數據與模擬數據驗證 
 操作數據 模擬結果
Al_101 CO2 吸收塔入口(%) 27 27 
廢氣進料 (m3/h) 11 11 
吸收塔壓力(kg/sqcmg) 1 1 
吸收塔進料溫度 31 31 
吸收塔塔頂吸收劑(20%MEA)進量(kg/h) 300 300 
汽提塔壓力(kg/sqcmg) 0.012 0.012 
操作條件 
汽提塔再沸熱(kcal/h) 12500x80% 10000 
吸收塔出口 CO2 (%) 2.8 2.6 
吸收塔塔頂溫度(oC) 33 33 
汽提塔底溫度(oC) 101 101 
CO2 去除總量(kg/day) 118 118 
實驗及模擬結果
CO2 去除率(%) 93 93 
 
 
 
圖 28. CO2 去除率實驗及模擬結果比較 
 
 
 
 
參考文獻 
Blachly, C.H.; Raver, H. Stabilization of Monoethanolamine Solutions in Carbon Dioxide Scrubbers. 
J. Chem. Eng. Data 1966, 11, 401-403. 
Cadena, C.; Anthony, J.L.; Shah, J.K. Why is CO2 so Soluble in Imidazolium-based Ionic Liquids? 
J. Am. Chem. Soc. 2004, 126, 5300-5308. 
Chung, P.Y.; Soriano, A.N.; Leron, R.B.; Li, M.H. Equilibrium Solubility of Carbon Dioxide in the 
Amine Solvent System of Triethanolamine + Piperazine + Water. J. Chem. Thermo. 2010, 
doi:10.1016/j.jct.2010.02.005 (in press) 
 
 
 
 
48
Absorption Process Using Aqueous Amine Solutions. Ind. Eng. Chem. Res. 1999, 38, 
3917-3924. 
Wang, C.W.; Soriano, A.N.; Yang, Z.Y.; Li, M.H. Solubility of Carbon Dioxide in the Solvent 
System: (2-Amino-2-methyl-1-propanol + Sulfolane + Water). Fluid Phase Equilibr. 2010, 291, 
195-200. 
Yang, Z.Y.; Soriano, A.N.; Caparanga, A.R.; Li, M.H. Equilibrium Solubility of Carbon Dioxide in 
2-Amino-2-methyl-1-propanol + Piperazine + Water. J. Chem. Thermo. 2010, 42, 659-665. 
Yong, C.B.; Li, M.H. Kinetics of the Absorption of Carbon Dioxide into Mixed Aqueous Solutions 
of Piperazine and Triethanolamine. J. Chem. Eng. Japan 2009, 42, 29-38. 
Kindrick, R.C.; Atwood, K.; Arnold, M.R. The Relative Resistance to Oxidation of Commercially 
Available Amines. Girdler Report No. T2.15-1-30. In Report: Carbon Dioxide Absorbents. 
Contract No. NObs-50023. Girdler Corp., Gas Processes Division, Louisville, KY, for The 
Navy Department, Bureau of Ships: Washington 25, DC (Code 649P), June 1, 1950a. 
Kindrick, R.C.; Reitmweier, R.E.; Arnold, M.R. A Prolonged Oxidation Test on Amine Solutions 
Resistant to Oxidation. Girdler Report No. T2.15-1-31. In Report: Carbon Dioxide Absorbents. 
Contract No. NObs-50023, Girdler Corp., Gas Processes Division, Louisville, KY, for The 
Navy Department, Bureau of Ships, Washington 25, DC (Code 649P), May 25, 1950b. 
 
 
 
  
 
50
二、研究目的 
    本子計畫二：化學吸收法捕獲 CO2，第一年之研究目的包括： 
 開發新穎吸附劑，強化 CO2 吸附及封存潛能。 
 進行 CO2 吸附反應器之開發、改良及放大測試。 
 探討吸附反應機制，建立動力學預測模式。 
 運用生命週期評估，建立最適化操作準則。 
 
三、文獻探討 
回顧過去 CO2 封存技術之文獻，大部分利用超重力旋轉填充床之研究是藉由溶液來進行 CO2 之吸
收，吸附劑包括了：MEA、MDEA、PZ、NaOH…等，因為超重力反應器可以提高氣-液間的質傳效果，
因此在 CO2 吸收上會有不錯的效果。但利用轉爐石做為超重力反應器的填充料，將爐石中溶至水中的
鈣離子與 CO2 反應並吸附在爐石上，幾乎尚未找到在這方面類似的研究。過去利用工業製程之鹼性固
體廢棄物(例如：飛灰、煉鋼爐石…等)來進行碳酸礦化之研究，其所使用之反應器大多為 Slurry 
Reactor，因此，在礦化封存技術研究上，利用煉鋼爐石結合超重力反應器之研究可說是先驅者，相當
新穎。另一方面，超重力反應器的改良為本子計畫的目標，未來期許能將反應器改良成連續式的操作，
讓爐石可以連續進料，以減少每次拆裝、填料所耗費的時間成本與人力資源。 
 
3.1 合適的礦化(碳酸化)原料 
    自然界的礦物，像是鈣矽石(wollastonite, CaSiO3)、蛇紋石(serpentine, Mg3Si2O5(OH)4)橄欖石
(Olivine, Mg2SiO4)等，因富含氧化鈣或氧化鎂，因此具有相當做為礦化封存之原料；另一種原料就是
工業的鹼性廢棄固體。天然之礦石數量相當多，但需要開採等較困難且耗能源之程序；工業廢棄物相
對來說，產量沒有天然礦石之存量多，但卻相當容易取得，且可以減少能資源的消耗，並增加物質再
利用的可能。 
  工業廢棄物像是煉鋼爐石、燃燒底渣、水泥底渣、飛灰等，因富含氧化鈣(CaO)或氧化鎂(MgO)，
屬於高鹼性之物質，具有相當的潛力可做為礦化封存之原料，其優點有：(1)碳酸化是放熱之反應；(2)
碳酸化後產物(碳酸鈣)相當穩定，不容易遇熱分解；(3)具有相當的量可做為封存原料；(4)通常不需要
再額外花費運輸成本，通常爐石產生的地方都是 CO2 排放量高的廠址；(5)產物可再利用於基礎建設、
路面鋪設等處；(6)碳酸化後爐石對環境衝擊減少、增加環境品質，例如可溶出之重金屬量減少 (Huijgen 
et al., 2005; Wouter et al., 2005; Bonenfant et al., 2009)。 
    氧化物形成碳酸物的喜好程度是根據對於 CO2 化學吸收的強度與表面上鹼基的數量多寡有關係，
通常是鹼性氧化物((CaO, MgO) > 中性氧化物 (Al2O3, Cr2O3, TiO2, MnO, iron oxides) > 酸性氧化物
(SiO2) (Bonenfant et al., 2009)，因此，爐石可進行碳酸化的容量，就與爐石中鹼性氧化物(CaO and MgO)
和氫氧化物 (Ca(OH)2 and Mg(OH)2) 之含量有關係(Montes-Hernandez et al., 2009; Bonenfant et al., 
2009)。此外，氧化鈣比氧化鎂因為鹼基的特性，所以更容易與 CO2 反應成為碳酸物(Bonenfant et al., 
2009)。 
  根據 IPCC 碳捕獲與儲存(Special Report on Carbon dioxide Capture and Storage)報告中指出，目前現
有之碳酸化技術大多需要耗費額外的能源，例如：(1)礦物的開採、運輸、研磨、活化…等；(2)反應程
序中液體循環、使用添加劑…等；(3)產物後續使用、棄置。 
  下表 1 整理出過去研究文獻中，利用工業鹼性廢棄物為原料之研究： 
 
 
  
 
52
CaOfree: 24.84% 
MgOtotal: 15.19% 
CO2: 2.75% 
SSA=1.75  
d~28μm 
pH=11.6 in water 
(PF/BA type) (Estonia power 
production) 
(D=55mm, 
H=550mm) 
CaOtotal: 47.59% 
CaOfree: 18.87% 
MgOtotal: 13.65% 
CO2: 1.23% 
SSA=2.61  
d~95μm 
pH=9.6 in water 
+ 90 % Air Ambient Pressure, 
L/S= 10 
145.6 g CO2/kg ash 
(CFBC/INT type) 
2009. 
Coal combustion 
fly-ash 
(Los Barrios 
power station) 
Stirred reactor 
(2L) 
Lime: 4.1% 
Mullite:20.8 wt.% 
(d~40μm) 
SSA=0.63±0.022 
 
CO2: 100% vol 1L high-purity: 
18.2MΩcm 
Time:18 hrs, 
Temp.:30 ℃, 
Ambient Pressure, 
Stirring at 450 rpm, 
L/S= 10(w/w) 
C.D. = 82% 
26 g CO2/kg ash 
Montes-Hern
andez et al., 
2009. 
Stainless Steel 
Slag 
(EAF&AOD) 
batch absorber Ca: 40~50 wt.%  
Mg: 2.2~4.5 wt.% 
CO2: 100% vol 
Gas Temp:100℃ 
Humidity: 75% 
- Time:2 hrs, 
Temp.:50 ℃, 
Pressure:3 bar CO2, 
L/S= 0.4(L/kg) 
130 g CO2/kg slag Baciocchi et 
al., 2009. 
Red mud (RM) 
(HINDALCO) 
Stainless steel 
reaction 
chamber 
CaO: 2.99% 
Na2O: 6.0% 
SSA = 10.8  
(d~30μm) 
CO2: 100% vol 
 
NaOH Time:3.5 hrs, 
Ambient Temp., 
Pressure:3.5bar 
CO2, 
L/S= 0.35(L/kg) 
53 g CO2/kg RM Vadav et al., 
2010. 
Blast Furnace 
Slag 
Glass reactor CaO: 40.6% 
MgO: 10.7% 
CO2: 100% vol Additive: 
NaOH(40g/L), 
Pressure:1 bar CO2, 
Temp.:30 ℃, 
C.D. = 90% 
227 g CO2/kg slag 
Eloneva et 
al.,2008. 
  
 
54
3.2 碳酸化原理 
  利用鹼性廢棄物進行碳酸化之原理，可利用下表 2 來表示。實際上反應的過程應更為複
雜，因為氧化鈣基本上不以純氧化鈣的型式出現在爐石中，大部分是與矽酸或是其他氧化物
結合的型式存在於爐石中，但為了簡化程序，所以，我們考慮碳酸化第一步為碳酸鈣之溶出，
而後 CO2 溶解至水中形成碳酸根，最後鈣離子與碳酸根反應形成碳酸鈣沉澱。 
  在 Huntzinger et al. (2009)的研究中指出，有幾個機制會影響碳酸化的速率與程度：(1)質
傳控制因子，例如 CO2 和鈣離子的擴散進入反應相；(2)邊界層影響額外的鈣離子更進一步與
CO2 反應；(3)氫氧化鈣在爐石表面溶解；(4)孔隙的阻隔；(5)沉澱附著在爐石上影響擴散，等
皆隨時間而有不同的影響。本研究用縮核模式(Shrinking Core-type Model, SCM)當作動力模式
探討之選項，主要假設為碳酸化之進行受到兩個因素的控制：化學反應控制與擴散控制。 
  利用爐石進行碳酸化之產物主要為碳酸鈣，因為氧化鎂的含量相當少，且 CO2壓力相對
較小和反應時間太短，限制碳酸鎂之生成，因此碳酸鎂的形成可以忽略不考慮，通常要形成
碳酸鎂的環境要在 100 bar 以上的 CO2 壓力和數小時的反應時間才可以 (Huijgen et al., 
2006)。Montes-Hernandez et al. (2009)假設利用爐石進行碳酸化反應，可用兩個連續之步驟來
表示，第一步為氧化鈣水解；第二步為氫氧化鈣與 CO2 反應直接產生碳酸鈣沉澱。 
 
表 2. 碳酸化反應之化學反應式整理 
Component Reaction 
Calcium leaching CaO(s)+H2O(l)Ca(OH)2(aq)                      (2-1)
Ca(OH)2(aq)Ca2++2OH-                          (2-2)
Carbon dioxide dissolution CO2(g)+H2O(l)H2CO3(aq)                 (2-3)
H2CO3(aq)H++HCO3-                   (2-4)
HCO3-H++CO32-                       (2-5)
Calcite precipitation Ca2++HCO3-CaCO3(s)+H+                      (2-6)
Ca2++CO32-CaCO3(nuclei)                     (2-7)
CaCO3(nuclei)  CaCO3(calcite)          (2-8)
Calcium oxide direct carbonation CaO(s)+H2CO3(aq)CaCO3(s)+H2O(l)             (2-9)
(Huijgen et al., 2005; Lekakh et al., 2008; Huntzinger et al., 2009; Montes-Hernandez et al., 2009) 
 
3.2.1 鈣離子溶出 
  碳酸化的第一步為鈣離子從固像中溶出至液體中，根據 Uibu et al. (2009)的結果，固體中
有較多的自由氧化鈣會造成溶液 pH 值較高(10.88-11.88)。然而氧化鈣或氧化鎂在固體爐石中
很少以純的狀態存在，通常這些鹼土金屬氧化物會被鎖在矽、鋁、鐵之相中(Lekakh et al., 
2008)。 
  煉鋼爐石中鈣離子的溶出速率與程度，發現與粒徑、pH 呈現逆相關，也就是粒徑越小，
則溶出速率越快且溶出量也越多；另外，與溫度有正相關的趨勢(Lekakh et al., 2008, Tai et al., 
2006)。Lekakh et al. (2008)利用煉鋼爐石之鈣溶出實驗數據，搭配縮核模式，找出擴散速率的
限制因子，發現在溶出初期為化學反應控制(Reaction Control)(轉換率約為 30%時)，而後就變
成擴散控制(Diffusion Control)。 
    相同的結果也在 Huijegn et al (2005)之研究中發現，利用煉鋼爐石進行碳酸化反應，鈣離
子溶出會在爐石週圍留下一層矽酸層(Ca-depleted SiO2 phase)，此矽酸層會限制更內部之鈣-
矽酸物之溶出，因此，後期鈣離子溶出會被這層矽酸層限制，也就是擴散限制(Huijegn et al, 
2005, 2006)。 
  
 
56
因子，會影響鈣離子的溶出(Eq. 2-2)、CO2 之溶解(Eq. 2-5)、和碳酸鈣之沉澱速率(Eq. 2-7) (Tai 
et al., 2006)。pH 值會隨著反應的進行而逐漸降低，當反應完成時 pH 值則不再有變化。 
  Huijen and Comans (2006)認為，鈣離子溶出與碳酸化反應為同時進行，碳酸化會使得鹼
土金屬之溶出量漸漸減少，因為相關之鈣相，例如 portlandite、ettringite 和 Ca-Fe-silicates，
皆反應成為碳酸鈣。下表 3 則整理出各個可能影響碳酸化速率之因子。 
 
表 3. 影響碳酸化反應之因子 
Type Properties 
Solid Composition pH 
Ca Content Ca/Si Ratio 
Ferrite/C3A Organics and anions 
Certain Heavy Metals 
(Pb, Cd, and Ni) 
Free water content 
Microstructure Specific Surface Area 
Chemical Properties 
Permeability  
Size Surface Area 
Physical Characteristics 
Porosity Permeability to CO2 
CO2 Partial Pressure Relative Humidity 
Exposure Conditions 
Temperature Pressure 
(Refference: Bertos et al., 2004) 
 
3.3 超重力旋轉填充床 
3.3.1 超重力系統之種類 
  超重力旋轉填充床(High-Gravity Rotating Packed Bed, RPB)，可依照不同的氣體液體接觸
方向，而分成兩類：(i) 錯流式（Cross-flow）; (ii) 逆流式（Countercurrent-flow），錯流式液
體從旋轉床內部上方進入，氣體則從下方進入填充床，與液體接觸角度為 90 度；逆流式的氣
液接觸角度為 180 度，相關流動圖示可藉由下方圖 2 來說明。 
           
圖 2. 兩種不同的超重力旋轉床: (a)錯流式 (Lin et al., 2008); (b)逆流式(Tan et al., 2006). 
   
此外，根據近年來許多研究，出現了許多不同型式的超重力旋轉填充床，例如 RPB with 
split packing (Chandra et al., 2005)、RPB with blade packing (Lin et al., 2007)、the rotating zigzag 
bed (Wang et al., 2008)。 
(a) (b)
  
 
58
(11) 質量傳送係數高，傳遞單元高度(height of transfer unit, HTU)為 1 ~ 3 cm，較一般重力
場之 0.6 ~ 1.0 m 減少一至二個數量級。 
(12) 與傳統式質量傳送系統比較，出料達穩態時間幾乎可忽略。 
(13) 適用於高黏度物質。 
 
3.4 縮核模式(Shrinking Core Model, SCM) 
  縮核模式(Shrinking Core Model, SCM)可以用來描述固體與週圍流體進行之非催化異相反
應，因此，在本研究中選用此動力模式來分析藉由超重力反應系統進行碳酸化反應之實驗數
據。 
  縮核模式中，固體體積不隨時間改變，假設在固體中會有一層反應過之灰層(ash layer)，
反應持續進行，則灰層邊界會繼續往內增加，直到最後整個固體皆完全反應為止，如下圖 4
之表示(Levenspiel, 1999; Castellote et al., 2008)。 
 
圖 4. 縮核模式(SCM)表示圖(Levenspiel, 1999). 
 
  利用轉爐石在超重力旋轉填充床中進行碳酸化反應可視為一異相反應，因此可利用縮核
模式來探討其反應動力情形，根據 Yagi and Kunii (1955, 1961)發表之體積不變之縮核模式，
有下列幾個基本假設：(1)固體形狀為圓球形；(2)在反應過程中固體體積不隨時間改變。主要
的機制可利用下列三步驟來說明 (Levenspiel, 1999)： 
 第一步：氣體經由氣膜擴散進入固體之表面 
 第二步：到達表面之氣體，穿透灰層並擴散進入至「未反應核」表面 
 第三步：氣體與固體在「未反應核」表面產生化學反應 
 
下表 4 整理出體積不變之縮核模式之限制因子步驟：(1)膜擴散控制；(2)灰層擴散控制；
(3)反應控制，將實驗數據帶入後，擁有最高阻力值之限制步驟，即為整個碳酸化反應過程中
之限制步驟。 
  
 
60
    在此步驟，必須選出適當之衝擊類別，經由常態化、分類、加權後，透過計算得出
各個不同衝擊類別的影響。所選用之特徵因子(characterization factors)必須是科學上常使
用的，例如 CO2-equivalents。 
 第四步：闡釋(Interpretation)： 
    在最後此步驟，必須確認與第一步驟之目標與範疇能相吻合。兩個生命週期評估主
要的關鍵就是：(1)對整個欲調查之系統之整個生命週期分析；(2)對於不同衝擊分類的評估
(ISO 14040 and 14044; Pehnt and Henkel, 2009)。 
碳捕獲與儲存技術(Carbon Capture and Storage, CCS)是一種消耗能源的技術，因此本身會
導致額外之 CO2 排放，這就是為什麼在討論 CCS 時，生命週期評估是相當重要的一個工具
(IPCC, 2007)。根據 Odeh and Cockerill (2008)之研究調查結果，英國化石燃料發電廠若加入
CCS 技術於後續排氣處理中，則整體溫室氣體排放量，相對於傳統發電廠，將減少 75-84% 的
排放，因此，根據 LCA 的結果說明，CCS 技術可以減少整體溫室氣體之排放。但相對的，其
他汙染物之濃度會增加，因此會增加其他環境衝擊之影響比例，例如優養化(eutrophication)、
酸化(acidification)等，所以 CCS 技術影響必須仔細的透過生命週期評估好好比較與調整(Odeh 
and Cockerill, 2008)。 
 
 
圖 6. 根據 ISO 14040 之 LCA 整體規範 
3.5.1 生命週期衝擊評估(Impact Assessment, LCIA) 
生命週期的特色之一就是可以將資料從一個環境議題(global warming)，延伸拓展到數個
不同的環境議題(acidification, ecotoxicity, human toxicity, etc.) (Khoo and Tan, 2006)，根據
ISO14040 對正式的 LCA 規範中，對於 LCIA 有三個步驟的規範，可用圖 7 來說明之，常見
的衝擊類別包括了全球暖化(global warming)、 能源消耗(cumulative energy demand, CED)、優
養化(eutrophication)、酸化(acidification)、夏天煙霧(summer smog)、冬天煙霧(winter smog)、
健康影響(health impacts)、重金屬(heavy metal)、致癌(carcinogen)、資源(resourse)、人類毒性
(human toxicity)、環境毒性(ecotoxicity)、廢棄物(waste)等(Pehnt and Henkel, 2009; Huntzinger 
and Eatmon, 2009; Odeh and Cockerill, 2008; Elcock, 2007; Khoo and Tan, 2006 )。 
 
 
 
  
 
62
四、研究方法 
4.1 研究流程： 
 
圖 8. 研究流程圖 
4.2 材料來源： 
  1.轉爐石(Basic Oxygen Furnace slag, BOF)：台灣中國鋼鐵公司，水泥與混凝土實驗室提供。 
  2. CO2：台北清豐行氣體，99%。 
 
 
4.3 超重力旋轉填充床： 
  本研究使用之超重力旋轉填充床之填充物為不鏽鋼圈，其中填充區域共有三部分：第一
部分之內半徑為 1.70 cm，外半徑為 2.75 cm；第二部分之內半徑為 3.00 cm，外半徑為 5.35 cm；
第三部分之內半徑為 5.65 cm，外半徑為 7.95 cm；填充床之床體高度為 9.8 cm。超重力系統
之總體積為 2.01×103 cm3，超重力相關之特性整理如下表： 
  
 
64
 
圖 9. 超重力旋轉填充床之照片：(a)旋轉床測視圖; (b)旋轉床上視圖; (c)旋轉床組裝完成; (d)
組裝圖; (e)組裝圖。 
 
4.4 實驗部份： 
4.4.1 碳酸化實驗 
本研究利用中鋼公司所提供之煉鋼製程副產物：轉爐石(BOF)做為吸附材，操作流程圖如
下圖 10 所示。轉爐石先經過研磨後，再經過篩網過篩，所使用之粒徑大小為小於 53 μm 之轉
爐石，所有之轉爐石皆先經過清水水洗三遍以上，以去除爐石上附著之髒物質，再將洗淨之
爐石放入低溫爐中(105℃)以去除水分。 
 
 
圖 10. 實驗操作之流程圖 
 
本研究中，依照不同爐石之填充處，而有四種不同的情境，整理如下表 8，其中以情境
四做為本研究的主要研究情境。 
 
(e) 
  
 
66
  反應後之泥漿，經由 45 μm 之濾膜過濾後，放入低溫爐(105℃)中 3 小時，烘乾以去除水
分。烘乾後之爐石樣本，經由 TGA 定量分析，以得知所捕獲之 CO2 量；透過 SEM-EDX、TEM、
XRD 等定性分析，確定反應產物為碳酸鈣(CaCO3)，最後，再結合生命週期評估(Life Cycle 
Assessment)與 3E 分析，進行整體封存效率的評估，以確定 CO2 封存實驗之可行性。情境四
之實驗設備圖如圖 12 所示，爐石與水藉由攪拌器充分的混合。 
T pH
T pH
Exhausted gas
(1)
(2)
(3)
(6)
(10)
(7)
(8)
(4)
(5)
(9)
Slag
CO2
 
圖 12. 情境四實驗設備圖：1. CO2 Cylinder; 2. Rotameter; 3. Rotor; 4. High-Gravity RPB; 5. 
Rotating Bed; 6. Liquid Mixer; 7.Heater; 8.Needle Valve; 9.Liquid Distributor; 10.Repository. 
 
4.4.2 情境四實驗參數設計： 
    情境四中主要實驗參數有四種：液固比(L/S ratio)、溫度、液體流量、旋轉床速度。在各
個不同實驗參數下進行不同時間之採樣，採樣後樣本烘乾送入 TGA 做 CO2 捕獲量之分析，
實驗結果亦帶入縮核模式進行反應動力之探討，相關參數設計可見圖 13 所示： 
 
  
 
68
4.5 封存量分析： 
4.5.1 TGA 分析： 
  本研究使用之熱重分析儀為 TGA-51, Shimadzu，用來記錄不同溫度區間之重量差別。每
次分析之樣本重量範圍在 14-17 mg，溫度設定在三個區間：(1) 25~105 ℃、(2)105~550 ℃、
(3)550~850℃，分別代表著(1)水份、(2)有機碳、元素碳、碳酸鎂、(3)無機碳(碳酸鈣)的熱分
解。在 25~105 ℃區間時，每分鐘升溫 10 ℃，並在 105 ℃時停留 10 分鐘；550~ 850 ℃區間時，
每分鐘升溫 20 ℃，並在 550 與 850 ℃時停留 10 分鐘，氮氣流量為 50 mL/min。 
在第三區間(550~850 ℃)的重量差，除以 105 ℃時的重量，為反應前後之碳酸含量差(以
CO2 含量表示)，如下式所示： 
 
 
圖 14. 熱重分析儀(TGA) 
 
4.5.2 計算方法： 
  假設碳酸鈣是在碳酸化過程中為一的產物，忽略碳酸鎂之生成，則可利用下式來計算 CO2
封存之量(Huijen et al., 2005): 
 
其中 代表碳酸化的程度(%)；CO2 (wt%)則是代表在反應前後碳酸物含量改變(以 CO2 dry 
mass 表示); MWCa、 MWCO2 分別為鈣與 CO2 之分子量(40 與 44); Catotal 則是未反應之爐石
中所含的鈣含量。 
 
五、結論 
5.1 利用 Slurry Reactor 進行碳酸化反應 
    在情境一中，利用中鋼公司提供之爐石磨細後過篩，選用粒徑小於 44 μm 範圍之爐石做
為原料，在 slurry reactor 中進行碳酸化反應，比較不同原料、CO2 氣體流量、溫度、液固比(L/S)
等，對爐石轉換率的影響。下圖 15 為相關實驗設備，爐石與水在反應器中混合，利用 CO2
從反應器下方進入攪動爐石，並與爐石在水中充分混合，形成泥漿(slurry)與氣體混合之系統，
並在不同採樣時間採樣，所得實驗數據可帶入縮核模式進行實驗動力分析。 
下表 9 為四種不同中鋼公司提供之爐石物化特性表，四種爐石分別為超細度水淬爐石
(Ultra Fine slag)、飛灰爐石(Fly ash slag)、水泥爐石(Blended Hybraulic Cement slag)、轉爐石
(Basic Oxygen Furnace slag)，比表面積以轉爐石較高於其他三種，且因轉爐石中之氧化鈣含量
  
 
70
30%。 
Temperature (oC)
200 400 600 800 1000
W
ei
gh
t P
er
ce
nt
ag
e 
(%
)
65
70
75
80
85
90
95
100
2 = Carbonated
1 = Fresh
1
2
 
圖 16 . TGA 曲線 氣體壓力= 14.7 psig CO2;溫度= 70℃; 粒徑< 44μm; L/S 比= 10 mL*g-1; 
氣體流量= 0.1 L/min) 
 
下圖17(a),(b),(c),(d)分別為轉爐石(BOF)在Slurry Reactor中(101.3kPa、70 ℃)，經過碳酸化反
應前/後的SEM掃描結果。比較碳酸化前與後SEM影像，發現爐石粒徑有變小的趨勢，並且有正
方體顆粒附著於上，根據影像和定性分析後發現正方體顆粒是由粒徑1-2 μm之碳酸鈣所組成。 
 
(a)                                       (b) 
 
 (c)                                    (d) 
 
圖 17. 碳酸化反應前/後轉爐石之 SEM 圖: (a) 未反應 BOF (50 μm); (b) 未反應 BOF (4 
μm); (c) 反應後 BOF (50 μm); (d) 反應後 BOF slag (5 μm). 
  
 
72
 
Reaction Time (min)
0 50 100 150 200 250
C
a 
(%
)
0
20
40
60
80
UF slag
FA slag
BHC slag
BOF slag
 
圖 19. 反應時間對不同爐石種類之轉換率的影響（壓力：14.7 psi；溫度：70 ℃；粒徑 < 44 μm；
液固比：10；氣體流量：0.1 L/min）●: UF, ▲: FA, ◆: BHC, and ■: BOF。 
 
 
圖 20. 不同氣體流量對水泥爐石和轉爐石之轉換率的影響(壓力：14.7 psi；溫度：70 ℃；粒
徑 < 44 μm；液固比：10) 
將實驗數據帶入縮核模式(SCM)，得出利用轉爐石在 Slurry reactor 中反應時，整個碳酸
化之限制步驟(rate-limiting step)為灰層擴散限制(Ash Diffusion Control)，此結果與許多文獻之
結果相同，透過進一步計算，可求出在不同溫度下之擴散係數(De)，如圖 22 所示，其操作環
境與圖 23 相同。 
     目前此篇論文已投稿至 Journal of Hazardous Material，研究題目：Performance Evaluation for 
  
 
74
體反應，又因氣-固相之間反應極為緩慢，因此，透過液相(自來水)為媒介，來加速碳酸化反
應進行，相關實驗設備圖如下圖 23 所示。 
 
圖 23. 情境二之實驗設備圖：(1)氣體鋼瓶；(2)浮子流量計；(3)馬達轉子；(4)超重力反應
器；(5)填充床；(6)氣泡塔；(7)加熱器；(8)針閥；(9)液體噴入器；(10)緩衝槽 
實驗最初設計之填充料為中鋼爐石，設定之爐石粒徑約為 4-6 mm，但由於填充粒徑過
大，導致液-固間質傳效果不好，因此爐石轉換率並不高(約 20-30%)，如下圖 25 和圖 26 所示。
改良方法仍然以轉爐石為主，但轉爐石會先經過研磨後過篩，並選用較小粒徑的爐石做為填
充物質，並在填充床床體外圍加隔孔隙更小的鐵絲網，以防止粉末爐石跑出床體流出反應器，
必須進行相關實驗測試，以得知其可行性，理論上可獲得更好的轉換效率。 
 
圖 24. 情境二之固/液/氣三相流動示意圖 
  
 
76
上可行性，也可以加強產學之間的合作關係。 
 
參考文獻 
1. C.C. Lin, G.S. Jian, Characteristics of a rotating packed bed equipped with blade packing. Sep. 
Puri. Technol. 2007, 54, 51-60. 
2. C.C. L in, B.C. Chen, Characteristics of cross-flow rotating packed beds. Ind. Eng. Chem. 2008, 
14, 322–327. 
3. C.S. Tan, J.E. Chen, Absorption of carbon dioxide with piperazine and its mixtures in a rotating 
packed bed. Sep. Puri. Technol. 2006, 49, 174–180.  
4. F. Guo, C. Zheng, et al., Hydrodynamics and mass transfer in cross-flow rotating packed bed. 
Chem. Eng. Sci. 1997, 52, 3853-3859. 
5. F. Yi, H.K. Zou, et al., Modeling and experimental studies on absorption of CO2 by benfield 
solution in rotating packed bed. Chem. Eng. J. 2009, 145, 377-384. 
6. Y.H. Chen, C.Y. Chang, Modeling ozone contacting process in a rotating packed bed. Ind. Eng. 
Chem 2004, 43, 228-236. 
7. H.H. Tung, R.S.H. Mah, Modeling liquid mass transfer in higee separation process. Chem. Eng. 
Commun. 1985, 39, 147-153. 
8. T. Kelleher, J.R. Fair, Distillation studies in a high-gravity contactor. Ind. Eng. Chem. Res. 
1996, 35, 4646-4655. 
9. C.C. Lin, W.T. Liu, et al., Removal of carbon dioxide by absorption in a rotating packed bed. 
Ind. Eng. Chem. Res. 2003, 42, 2381-2386. 
10. K. Onda, H. Takeuchi, Y. Okumoto, Mass transfer coefficients between gas and liquid phases in 
packed columns. J. Chem. Eng. Jap. 1968, 1, 56-62. 
11. P. Sandilya, D.P. Rao, A. Sharma, Gas-phase mass transfer in a centrifugal contactor. Ind. Eng. 
Chem. Res. 2001, 40, 384-392. 
12. Y.H. Chen, Y.H. Huang, et al., A continuous-flow biodiesel production process using a rotating 
packed bed. Bioresource Technology 2010, 101, 668-673. 
13. D.N. Huntzinger, J.S. Gierke, et al., Mineral carbonation for carbon sequestration in cement 
kiln dust from waste piles. J. of Hazardous Material 2009, 168, 31-37. 
14. G. Montes-Hernandez, R. Perez-Lopez, et al., Mineral sequestration of CO2 by aqueous 
carbonation of coal combustion fly-ash. J, of Hazardous Materials 2009, 161, 1347-1354. 
15. M. Uibo, M. Uus, R. Kuusik, CO2 mineral sequestration in oil-shale waste from Estonia power 
production. J. Environmental Management 2009, 90, 1253-1260. 
16. V. Prigiobbe, M. Hanchen, et al., Mineral carbonation process for CO2 sequestration. Energy 
Procedia 2009, 1, 4885-4890. 
17. V.S. Yadav, M. Prasad, et al., Sequestration of carbon dioxide (CO2) using red mud. J. of 
Hazardous Material 2010, 176, 1044-1050. 
18. W.J.J. Huijgen, G.J. Witkamp, R.N.I. Comans, Mineral CO2 sequestration by steel slag 
carbonation. Environ. Sci. Technol. 2005, 39, 9676-9682. 
19. R. Baciocchi, G. Costa, et al., Influence of particle size on the carbonation of stainless steel slag 
for CO2 storage. Energy Procedia 2009, 1, 4859-4866. 
20. S. Eloneva, S. Teir, et al., Fixation of CO2 by carbonating calcium derived from blast furnace 
slag. Energy 2008, 33, 1461-1467. 
21. L. Wang, Y. Jin, Y. Nie, Investigation of accelerated and natural carbonation of MSWI fly ash 
with a high content of Ca. J. of Hazardous Materials 2010, 174, 334-343. 
22. M.F. Bertos, S.J.R. Simons, C.D. Hills, P.J. Carey, A review of accelerated carbonation 
technology in the treatment of cement-based materials and sequestration of CO2. j. Hazardous 
Materials B 2004, 112, 193-205. 
23. M. Mikkelsen, M. Jorgensen, and F.C. Krebs, The teraton challenge. A review of fixation and 
transformation of carbon dioxide. Energy and Environ. Sci. 2010, 3, 43-81. 
  
 
78
附錄四：子計畫三 吸收迴圈程序之詳細研究內容 
 
本子計畫相關文獻回顧 
 
(1)載氧體研發 
    載氧體的評估指標包括反應性(即進行還原-氧化反應的反應能力)、機械強度(抗破碎能力
與磨損能力等)、攜氧量、使用壽命(持續迴圈能力)、最高反應溫度、抗燒結和抗團聚能力、
抗積碳能力、價格、環境毒性、粒徑分佈、內部孔隙結構等(Linderholm et al., 2008; Johansson 
et al., 2006; de Diego et al., 2007)。載氧體的研究一般先以熱重分析系統配合固定床反應器探討
載氧體的反應性能，確定可行性，找出最佳的載氧體種類及比例，再針對化學迴圈反應器中
的實際操作結果篩選，以製備低成本、高效率之商業化載氧體(Jin et al., 1998; Adanez et al., 
2004)。目前已證實可用做載氧體的種類包括 Fe、Ni、Cu、Mn、Co 與 Cd 等金屬的氧化物，
其中受到最多研究的 3 種金屬氧化物按反應性依序為 NiO、CuO 及 Fe2O3 (Mattisson et al., 
2007)。Ni 系載氧體因氧化還原反應速率高、轉化率高、攜載氧量高，因此為化學迴圈程序最
常探討的載氧體種類之ㄧ，但其金屬價格高、具有毒性、反應過程中易發生積碳，須透過添
加水蒸氣(可在載氧體表面發生重組反應)或改變惰性載體等方式改善，因此未來若要大量製
備仍有其困難度(Johansson et al., 2006)；Cu 之載氧體攜氧量高，價格較 Ni 之金屬載氧體便宜，
且 Cu 不會催化 CH4 裂解造成積碳，因此長期使用後 CuO 作為金屬載氧體反較 NiO 具有較好
的反應性，但 Cu 之金屬載氧體的缺點為熔點低，在高溫下一發生燒結(顆粒團聚)，在較低壓
力、較高溫度時 CuO 會分解成穩定的 Cu2O，降低了還原能力，限制了其在高溫反應下的應
用(de Diego et al., 2007)；Fe 系載氧體價格較 Cu 系及 Ni 系載氧體低，但其反應性相對 Ni 基
載氧體較差，熱重分析證明雖然鐵有多種不同價態的氧化物，在化學迴圈程序中只有
Fe2O3/Fe3O4 之間的轉換過程，氧化還原反應速率較低，是其最大缺點(Johansson et al., 2004)。
由於化學迴圈程序須在高溫下操作，載氧體的表現會劣化，為提高載氧體的反應特性、使用
壽命及抗燒結能力等，載氧體與摻合惰性載體為主要的改善方式，惰性載體並不參與氧化與
還原反應，其功能在於提高金屬載氧體的比表面積與孔隙結構，增加機械強度與熱穩定性，
在空氣反應器和燃料反應器之間儲存並傳遞熱量。常用的惰性載體包括 Al2O3、SiO2、TiO2
等。載氧體的反應性與惰性載體種類有關，例如 NiO/ NiAl2O4、Fe2O3/ Al2O3 和 CoO-NiO/YSZ
等組合所形成之載氧體的反應活性較高，磨損率較低，是目前較理想的載氧體(Hossain and de 
Lasa, 2008; Jin et al., 2009)。 
反應器設計 
化學迴圈程序系統反應器的設計需要有如下考量： 
1. 須使燃料與金屬載氧體之間接觸良好 
2. 金屬載氧體在燃料反應器與空氣反應器之間必須能順利迴圈 
3. 應具有良好氣密性，避免 CO2 濃度受到稀釋，降低 CO2 的捕集率 
    化學迴圈程序反應器的研究最早係以單一反應器(可能固定床或流化床等型式)，分開研
究燃料反應器與空氣反應器之行為，再逐漸進展到設置較大規模的流化床或移動床反應器。 
本團隊以美國俄亥俄州立大學范良士院士所開發出之「合成氣化學迴圈程序」(Syngas 
Chemical Looping，以下簡稱 SCL)為反應器設計之參考，分為燃料反應器、氫氣反應器
(Hydrogen Reactor，在空氣反應器中通入水蒸氣，使之發生水蒸氣重組反應，產生氫氣)與燃
燒器(Combustor)三段。SCL 的燃料為氣化爐所產生的合成氣(氣化爐之進料可為煤或其他生質
物)，在導入燃料反應器後，由 Fe2O3 粒子作為金屬載氧體，氣體與合成氣中的 CO 與 H2 反應，
將合成氣氧化產生 CO2 及 H2O，將水冷凝後即可分離出 CO2，Fe2O3 粒子則可還原成 FeO(鐵
從三價降至二價)；FeO 再進入第二個氫反應器，與通入之水蒸氣反應，水蒸氣被還原成 H2，
而 FeO 則再被氧化為 Fe3O4；最後再導入第三段，Fe3O4 再經由通入空氣燃燒，氧化成 Fe2O3
粒子，同時向上舉升，回到燃料反應器完成迴圈，而燃燒器的熱能又可再加以回收。 
  
 
80
Combustion, Fuel 85 (2006) 736-747. 
17. Jin H, Ishida M. Reactivity study on novel hydrogen fuelled chemical-looping combustion. Int J 
Hydrogen Energy 26 (2001) 889-894. 
18. Bolt PH, Habraken FHPM, Geus JW. Formation of nickel, cobalt, copper, and iron aluminates 
from α- and γ-alumina-supported oxides:a comparative study. J Solid State Chem 135 (1998) 
59–69. 
 
 
(2) 基礎反應系統測試及載氧體反應性分析 
熱重反應系統於本研究中用於測試所製備的載氧體，透過還原氣體與氧化氣體反覆對載
氧體作還原及氧化反應，可測得不同製備方法、不同比例載氧體的反應性，藉由分析各種金
屬載氧體的反應特性將有助於設計化學迴圈程序反應器。本團隊初期以評估適合用做本實驗
之熱重反應系統為主要工作，所採用的系統需具備可長期於高溫下操作、可切換氧化/還原性
氣體、爐體耐用度高等特點，以 NiO 及中鋼爐渣所製造之 Fe2O3 作為測試樣品，測試條件為
持溫 900°C 下通入 5% CH4 還原載氧體，當還原氣體通入 20~30 分鐘後，完成載氧體之還原
反應；測試結果如圖 1 及圖 2 所示，根據 CH4 與載氧體 NiO 的反應方程式(Hossain et al., 2009)，
可以由式(1)推測是由 CH4 還原氧化物所造成的重量損失；後續的重量增加，在無通入水蒸氣
的狀況下則可由式(3)得知重量增加是因為產生積碳所導致的結果所測得之重量隨時間增
加，表示金屬載氧體上逐漸產生積碳；反應 20 小時後通入空氣氧化金屬載氧體，如式(5)所
示，除此之外並將積碳氧化，使金屬載氧體回到初始重量。此測試結果與文獻相似(Li et al., 
2009)。 
Combustion: O2HCO4NiCH4NiO 224                   (1) 
Water gas shift reaction: 222 HCOOH2CO                          (2) 
Coke formation:      24 H2CCH                           (3) 
2COC2CO                          (4) 
Oxidation:   NiOO2Ni 2                            (5) 
根據文獻指出，CH4 在高溫下可藉由金屬 Ni 或 Fe 產生觸媒反應，如式(6)及(7)所示(Hinino et 
al., 2002)。透過固定床反應系統，量測還原反應過程中所產生的氣體濃度，如圖 3 所示，在
開始反應後產生 CO2，為式(1)之反應，當部分 Fe2O3 還原為 Fe 時，使 CH4 與反應過程中產生
之水蒸氣發生觸媒轉化反應，生成 CO 及 H2；在此溫度下式(3)及(4)之積碳反應也隨之發生
(Mattisson et al., 2006)，並逐漸覆蓋觸媒活性位置，使觸媒轉化反應逐漸減少，最後 CH4 在載
氧體上僅剩下積碳反應。 
Reforming:    224 H3COOHCH                      (6) 
224 H2CO2COCH                     (7) 
大多數文獻均藉由添加水蒸氣作為減少積碳的方式，未來後續的實驗中將加入水蒸氣作為改
善的方法，以減少還原反應的時間及碳化反應的發生。此外，亦將透過複合 Ni、Fe、Cu 等
金屬並添加擔體如 Al2O3、YSZ 等製備高反應性、高二氧化碳選擇率、耐磨損之載氧體。目
前本研究初步使用部分因素實驗設計法去探討水量、製備溫度、PEG 量、硝酸鐵與硝酸鐵五
個因素對於製備金屬載氧體的影響，其所使用的參數與量如表 1 所示，其反應條件與結果如
表 2 所示，並且與一般商業化之氧化鐵與氧化鐵，可以發現樣品 9 的被還原速率最快，而樣
品 13 的被氧化速率快，樣品 7 的抵抗積碳的效果最加，與一般純氧化鐵與氧化鎳比較時，其
反氧化還原之反應速率均較優異，XRD 檢測均發現所製備之複合載氧體具有 Fe2O3、NiO 與
NiFe2O4 (如圖 4 所示)，而 NiFe2O4 是否為反應加速之關鍵，值得進一步探討。 
  
 
82
6 1 -1 1 -1 1 3.67 5.53 1.13 
7 -1 1 1 -1 1 10.04 7.05 0.34 
8 1 1 1 -1 -1 4.30 5.5 0.77 
9 -1 -1 -1 1 -1 15.19 6.75 1.32 
10 1 -1 -1 1 1 4.54 4.43 0.59 
11 -1 1 -1 1 1 6.84 6.66 0.83 
12 -1 -1 -1 1 -1 11.85 5.78 1.24 
13 1 1 1 1 1 7.139 6.76 1.15 
14 1 -1 1 1 -1 10.79 8.10 1.08 
15 -1 1 1 1 -1 0.72 5.10 0.49 
16 1 1 1 1 1 7.08 8.19 1.00 
NiO      2.63 0.10 0.29 
Fe2O3           0.48 3.41 0.49 
 
 
 
(3) 載氧體材料特性分析結果 
圖 5(a)為金屬載氧體 NiO 之表面形態，可以看出其顆粒尺寸約在 30~50nm 之間。圖 5(b)
為 NiO 能量散佈光譜之結果，可以看出材料組成成份為金屬 Ni 與氧，並無其他組成。而圖
6(a)為中鋼爐渣所製造之 Fe2O3，其顆粒尺寸約 70~120nm 之間。圖 6(b)是 Fe2O3 能量散佈光
譜之結果，組成為金屬鐵(Fe)與氧(O)，並無其他組成。透過 SEM、EDX 可分析顆粒在反應
前後的粒徑大小及成分比例是否有所改變，有助於了解載氧體於反應過程中之變化情形。 
載氧體 NiO 及中鋼爐渣所製造之 Fe2O3，其結晶結構以 XRD 分析。分析結果如圖 7 所
示，經由 JCPDS 標準卡號比對，顯示選用之載氧體粉體與標準卡號相符合，其中 NiO 晶體結
構為立方(cubic)晶體結構，Fe2O3 晶體結構則為菱方(Rhombohedral)晶體結構，皆為單一相結
構。從結構分析來看，載氧體的晶體結構可分為(1)立方結構：NiO，(2)正方(tetragonal)結構：
TiO2，(3)菱方結構：Fe2O3，(4)單斜(Monoclinic)結構：CuO 等，而不同晶體結構的差異對於
化學迴圈程序之影響並無相關文獻研究，因此未來研究將探討不同的晶體結構對於化學迴圈
程序之影響，並分析經過氧化還原反應後其晶體結構之變化。 
良好的金屬載氧體須具備：(1)低成本(2)高活性與高重現性(3)高強度之特性，因此在後
段造粒製程中，孔隙度與機械強度為評估金屬載氧體圓錠應用於化學迴圈程序使用時之評估
依據。[1, 2]文獻中指出具有氧化數+2 之金屬氧化物如 NiO, CuO 及 MnO 等，在溫度 1300 ℃
以上進行燒結製程時將與 Al2O3 易形成尖晶石結構，此結構運用於化學迴圈程序時不利於與
甲烷或燃料氣體進行反應，意即尖晶石結構之氧化物不具有化學活性，因此在製備過程中須
避免此結構之生成。在本研究將討論利用壓錠成型造粒具有高強度之金屬載氧體圓錠。本實
驗所選用之 NiO 及 Fe2O3 製備載氧體則選用分別以 1100 ℃及 1300 ℃燒結，以 Fe2O3 系統來
看，Fe2O3：Al2O3 = 1：4 的試片在 1300 ℃燒結後利用阿基米德量測其密度後之結果發現可
獲得較高的孔隙度，意味著其結構較為鬆散，將具有較差之機械強度。而以 NiO 系統來看，
孔隙度與成分比例並無直接關係，但孔隙度數值偏高，未來將以提高黏結劑濃度以降低圓錠
內孔隙度，進而提升機械強度。同時研究圓錠孔隙度(或機械強度)的變化對於氧化還原過程
之影響，並以 XRD 分析不同之燒結溫度對於晶體組成結構之影響。 
除了熱重分析載氧體在氧化還原過程中的反應性、固定床反應器分析實際反應的氣體組
成、SEM 分析表面顆粒大小及元素種類、XRD 分析載氧體晶體結構以外，目前本團隊將持
續進行比表面積分析(BET)及機械強度(crushing strength)之分析，可更完整地分析載氧體之各
種性質。結合各重分析技術，不僅可測試反應性並可觀察反應前後載氧體的表面積、晶體結
  
 
84
附錄五：子計畫四 將CO2轉化為能源產品之詳細研究內容 
 
一、CO2氫化生成甲醇之反應觸媒開發 
 
摘要 
本研究以商業觸媒 G66B(CuO/ZnO/Al2O3=30/60/10)成份作為參考，以共沉澱法製備不同比
例的 CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 觸媒，進行 CO2 氫化生成甲醇之反應，改變多金屬氧化物觸媒內之
各金屬成分比例，藉由最佳化金屬協同效果，以提升觸媒化性，將 CO2 與氫轉化成甲醇,並探
討 ZrO2 對反應的影響。ZrO2 可增進觸媒中 CuO、ZnO 的分散性。ZrO2 可增加觸媒的還原能
力 ， 且 對 活 性 有 促 進 效 果 。 CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/40/20/10) 及
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(20/50/20/10)觸媒活性優於商業觸媒 G66B，添加 ZrO2 於 CuO/ZnO/Al2O3
觸媒中可增加觸媒的穩定性。 
 
關鍵字: 甲醇、CO2 氫化、觸媒、銅基觸媒、ZrO2、CuO/ZnO 
 
1. 前言 
CO2 氫化生成甲醇反應已有相當的研究報導，觸媒多為 Cu/ZnO-Al2O3 為主，因為銅觸媒
好活性與選擇性。傳統用於甲醇合成的觸媒 CuO/ZnO/Al2O3。Al2O3 主要扮演增加分散度與機
械強度的結構促進劑角色；ZnO 扮演協同促進效果的組織促進劑角色，且明顯增加 Cu 分散
與穩定度。後續研究者以 ZrO2 取代 Zn，不但觸媒有更的好活性，亦有更佳的穩定性；ZrO2
額外添加也都使觸媒活性與穩定度更加提升，且可防止 Cu 晶粒的燒結。CeO2 引入 ZrO2 或
Ga2O3 使 CeO2 熱穩定性增加，使 CeO2 晶格氧的移動性與釋氧能力增強，其中以 CexZr1-xO2 
(x=0.5~0.6) 最具釋氧能力，二至三倍於 CeO2。由 CexZr1-xO2 共氧化物的 redox 性質看
CuO/CeO2/ZrO2 觸媒，ZrO2 於反應可能扮演多重角色。CeO2/ZrO2 比例不同，CexZr1-xO2 共氧
化物還原性質不同；CuO/ZrO2 比例不同，ZrO2 與 Cu 兩相的交互作用範圍不同，對分散性與
穩定性的影響效果也將不同，於 CuO/CeO2/ZrO2 中找到達成最佳協同效果的組成比例是觸媒
的設計重點。 
本研究以商業觸媒 G66B (Nissan-Girdler, CuO/ZnO/Al2O3 = 30/60/10)的成分為基礎進行調
變，以共沉澱法製備不同比例 CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 觸媒，改變多金屬氧化物觸媒內之各金屬
成分比例，藉由最佳化金屬協同效果，以提升觸媒化性，將 CO2 與氫轉化成甲醇反應，探討
ZrO2 成分的協同作用。 
甲醇可經由 CO2 氫化合成，其反應為高放熱反應，以熱力學的觀點看來，在低溫高壓的
條件下，才有利於甲醇的合成。 
 
2. 研究方法 
2.1. 觸媒製備 
本研究採共沉澱法製備銅系列觸媒，調配 0.1 M 金屬鹽水溶液(Cu(NO3)2‧3H2O、
Zn(NO3)2‧6H2O、Ce(NO3)3‧6H2O、ZrO(NO3)2‧xH2O、Al(NO3)3‧9H2O)及 0.2 M 碳酸鈉水
溶液。以微量蠕動泵(micro tube pump)將金屬鹽與碳酸鈉水溶液緩緩滴入 120 mL，溫度為
75~80°C 去離子水中，並以電磁加熱攪拌器攪拌、加熱，控制 pH 值為 8.0~8.5，維持溫度為
80°C，然後以電磁加熱攪拌器持續攪拌 2 小時，將溶液靜置熟化並降溫。將溶液過濾分離反
應形成的泥狀物，以蒸餾水水洗之，於 110°C 下乾燥 12 小時，再以 5°C/min 升溫至 350°C 煅
燒 4 小時。 
 
  
 
86
CuO/ZnO/Al2O3 (30/60/10)觸媒活性優於商業觸媒G66B。 
 
ZrO2 的影響 
    許多研究者發現氧化鋯可促進觸媒的還原，也提升觸媒反應活性。本研究固定
CuO/ZnO/Al2O3 觸媒中 CuO 的負載量為 30 wt%，將部分 ZnO 以 ZrO2 取代，製備
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 觸媒進行反應，探討 ZrO2 對反應活性之影響。添加 ZrO2 於
CuO/ZnO/Al2O3(30/60/10)觸媒中促進反應活性。當 ZrO2 添加量超過 20 wt%，觸媒活性較
CuO/ZnO/Al2O3(30/60/10)觸媒更低，因此 ZrO2 最適當添加量為 10~20 wt%。 
    圖 1 為不同 ZnO/ZrO2 比例觸媒之 XRD 圖譜，隨 ZrO2 引入量的增加，CuO、ZnO 的特徵
峰也變寬，顯示添加 ZrO2 明顯的增加觸媒整體分散性。不同 ZnO/ZrO2 比例之觸媒 TPR 圖譜
如圖 2，ZrO2 可增進觸媒 CuO 的還原能力，促使還原溫度向低溫偏移，由 216°C 降低至 195°C。 
因此氧化鋯確實可促進觸媒的分散及還原能力。此外 CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/50/10/10)及
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 (30/40/20/10)觸媒也有較高的 Cu0 表面積(表 1)，不同於 CeO2，添加 ZrO2
除增加觸媒的分散性及還原能力，對 CO2/H2 反應活性也有促進效果。 
 
10 30 50 70 9020 40 60 80
2-Theta (degree)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.) CuO/ZnO/Al2O3(30/60/10)
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/50/10/10)
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/40/20/10)
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/30/30/10)
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/20/40/10)
CuO
ZnO
   
   
   
   
             
 
圖1. CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3觸媒XRD圖譜 
 
表1. 不同ZnO/ZrO2比例之CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3觸媒之Cu0表面積 
Catalyst Composition Dispersion Cu0 surface area 
 (wt%) (%) (m2/gcat) 
CuO/ZnO/Al2O3 30/60/10 27.8 48.0 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 30/50/10/10 34.6 70.2 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 30/40/20/10 31.2 63.5 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 30/30/30/10 27.5 58.6 
 
    不同的商業觸媒其 CuO 負載量也不盡相同，除商用觸媒 G66B 的 30 wt%之外，也有更高
CuO 負載量的商業觸媒，本研究固定 CuO/ZnO/Al2O3 觸媒中 Al2O3 含量為 10 wt%，探討不同
CuO 負載量對反應之影響，活性測試結果列於表 2。CO2 轉化率隨 CuO 負載量增加至 40 wt%
達到最高，每克 Cu0 表面積也在 CuO 負載量為 40 wt%時最大。以每克銅為基礎計算其反應活
性發現，CuO/ZnO/Al2O3(30/60/10)觸媒活性為最佳，為考慮到反應觸媒設計中銅的用量及觸
  
 
88
0.17，CuO/ZnO/Al2O3(20/70/10)觸媒由 0.29 增加至 0.4，CuO/ZnO/Al2O3(30/60/10)觸媒由 0.5
增加至 0.75，CuO/ZnO/Al2O3(40/50/10)觸媒由 0.8 增加至 1.33，而 CuO/ZnO/Al2O3(50/40/10)
觸媒中的 CuO/ZnO 比例則由 1.43 增加至 2.5，當觸媒中 CuO/ZnO 比例越小則添加 ZrO2 的促
進效果越明顯。當 CuO/ZnO 比例大於 0.75 時，ZrO2 對活性的促進效果便無法顯現。 
 
表2.  ZrO2對不同CuO負載量之CuO/ZnO/Al2O3觸媒的影響  (T= 625 K) 
Catalyst CO2 Conversion (%) 
CuO/ZnO/Al2O3(10/80/10) 54.0 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(10/70/10/10) 61.5 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(10/60/20/10) 66.2 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(10/50/30/10) 62.3 
CuO/ZnO/Al2O3(20/70/10) 64.2 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(20/60/10/10) 68.2 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(20/50/20/10) 73.3 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(20/40/30/10) 64.3 
CuO/ZnO/Al2O3(30/60/10) 67.4 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/50/10/10) 72.4 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/40/20/10) 68.6 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/30/30/10) 67.3 
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/20/40/10) 57.0 
     
5. 結論 
    CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3 觸媒之設計中，ZrO2 可增進觸媒中 CuO、ZnO 的分散性。ZrO2
也可增加觸媒的還原能力，且對活性有促進效果。觸媒中的 CuO/ZnO 比例越小則添加 ZrO2
對觸媒促進效果越明顯。CuO/ZnO 比例為 0.75~0.8 時，添加 ZrO2 的活性促進效果始可顯現。
CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(30/40/20/10)及 CuO/ZnO/ZrO2/Al2O3(20/50/20/10)觸媒活性優於商業觸媒
G66B，添加 ZrO2 於 CuO/ZnO/Al2O3 觸媒中可增加觸媒的穩定性。 
 
6. 參考文獻 
1. M. M. G¨unter, T. Ressler, R. E. Jentoft, B. Bems, J. Catal. 203 (2001) 133–149. 
2. J. Agrell, M. Boutonnet, I. Melián-Cabrer, J. L.G. Fierro, Appl.Catal. A:Gen. 253 (2003) 
201–211. 
3. J. Agrell, M. Boutonnet, J. L.G. Fierro, Appl. Catal. A: Gen. 253 (2003) 213–223. 
4. J. B. Wang, C.H. Li, T.J. Huang, Catal. Lett. 103 (2005) 239-247. 
5. B.L. Kniep, F. Girgsdies, T. Ressler, J. Catal. 236 (2005) 34–44. 
6. S. Fukahori, T. Kitaoka, A. Tomoda, R. Suzuki, H. Wariishi, Appl. Catal. A: Gen. 300 
(2006)155–161. 
7. S. Fukahori, H. Koga, T. Kitaoka, A. Tomoda, R. Suzuki, H. Wariishi, Appl. Catal. A: Gen.310 
(2006) 138–144. 
8. V. D. Kumari, M. Subrahmanyam, A. Ratnamala, D. Venugopal, B. Srinivas, M.V. 
  P. Sharma, S. S. Madhavendra, B. Bikshapathi, K. Venkateswarlu, T. Krishnudu, K.B.S. Prasad, 
K.V. Raghavan, Catal. Commun. 3 (2002) 417–424. 
9. H. Purnama, T. Ressler, R.E. Jentoft, H. Soerijanto, R. Schlögl, R. Schomäcker, Appl. Catal. 
A:Gen.259 (2004) 83–94. 
10. J.K. Lee, J.B. Ko, D.H. Kim, Appl. Catal. A: Gen.278 (2004) 25–35 
11. J. Bravo, A. Karim, T. Conant, G.P. Lopez, A. Datye, Chem. Eng. J. 101 (2004) 113–121 
12. X.-R. Zhang, L.-C. Wang, C.-Z. Yao, Y. Cao, W.-L. Dai, H.-Y. He, K.-N. Fan, Catal. Lett. 102 
(2005) 53. 
13. G. Busca, U. Costantino, F. Marmottini, T. Montanari, P. Patrono, F. Pinzari, G. Ramis, 
Appl.Catal. A: Gen. 310 (2006) 70–78. 
  
 
90
二、以電化學法轉化二氧化碳為含氧燃料 
研究方法 
1. 電流-電壓實驗 
Anode: pure H2 – 150 mL/min; Cathode: 20% CO2 – 200 mL/min. 
 
 
 
 
Temperature (oC) Open circuit voltage (V) 
Maximum power density 
(mW/cm2) 
800 0.3 1.75 
850 0.31 2.22 
900 0.31 1.28 
 
 
  
 
92
 
 
 
Cathode gas 
(800oC) 
Open circuit 
voltage 
(V) 
Maximum power 
density 
(mW/cm2) 
CO2 
Conversion 
(%) 
CO 
(ppm)
20% CO2 0.3 1.75 2.5 5000 
18.5% CO + 1.5% O2 0.42 7.42 2.4 4500 
17.5% CO2 + 2.5% O2 0.48 16.4 0.6 1000 
15% CO2 + 5% O2 0.68 61.4 0.06 100 
20% O2 1.07 66.3 --- 0 
結論 
 
1. CO2還原在陰極是充當提供氧的角色，並非直接參與和電子的反應，所以開路電位(open 
circuit voltage)的大小取決於CO2被解離的能力。 
2. 陰極加入氧氣會抑制CO2解離，但對於電性(maximum power density)有明顯提升。 
3. CO2解離後陰極有積碳現象，可能來自一氧化碳歧化反應。 
  
 
94
存,與再利用. CO2 的捕獲技術主要為物理方法與化學方法,其中物理方法包括物理吸收,物
理吸附,低溫分離,與薄膜分離等. 化學方法則包括化學吸收,化學吸附,與水合法. CO2 的隔
離封存包含地質封存,海底封存,礦化封存,與生物吸收固定方法. 這些封存技術,不是仍在
構想階段,就是極為損耗資源,不但工程浩大不易進行,其容量與成效也有限,而且高密度的
CO2 封存,會對環境產生如同不定時炸彈的巨大危害[4]. 在 CO2 再利用方面,主要分為物理
性直接應用(如用為超臨界流體或碳酸飲料等),或投入化學反應以生產有用的化學品. 其中
物理再利用的市場總量有限,無法真正解決全球的問題. 而利用化學方法達成資源化利用,
雖有許多科學家接積極投入相關的研究[5-7],但目前在 CO2 的轉化上遭遇到的技術瓶頸,主
要是 CO2 化學結構穩定，反應性低，必須使用大量催化劑，並且在高溫及高壓的情況下，
進行長時間的反應,才有可能造成轉化反應. 目前此種努力,尚未獲得突破性的成功,主因為
其轉化率仍低,且其所施用之觸煤有效期限制,造成傳統觸媒化學之CO2轉化技術,仍停留在
實驗室的反應槽階段. 同時,傳統的化學反應需要高純度的 CO2,而對最終成本與能量損耗
造成更多的不利因素.  
由過去數年來我們利用新電漿方法,成功將合適的有機小分子,合成為具有高效率光電
特性或生物相容高分子的研究成果與經驗,我們最近發現可以用電漿活化的方法,將 CO2 之
化學反應能力大幅提高. 同時並伴以合適的小量共反應有機分子(如水和小分子碳氫化合
物),能讓 CO2 在低壓常溫之下,快速轉化為碳氫小分子或高分子,其效率可高達約 80%以上
[8]. 這種技術,不需使用任何觸媒、不需高純度的 CO2、也不需精密控制的化學反應環境、
可在常溫與常壓環境中進行、能在幾分鐘之內完成反應、並能用於可攜式的裝置、以及
CO2 的捕獲技術.  
 
三、文獻探討 
 
電漿已廣泛應用於各種領域，如微電子之薄膜材料的成長及電路的蝕刻,半導封裝及
紡織業之使用電漿來清潔或表面處理,環保科技之使用電漿火炬固化焚化爐灰渣,在前瞻科
學研究中電漿技術用於奈米碳管的成長和微機電製程等. 電漿之所以能提供如此廣泛的
功能,主要在於電漿包含了多種具能量的粒子,包括紫外線，中性粒子，活化粒子，電子及
離子,依照電漿形成機制之控制,能引發許多特定的化學與物理的反應. 具有高化學反應性
的電漿通常是由高濃度的活性粒子所構成的. 在電漿中所產生的活性粒子包括高化學活
性之原子及自由基，帶電粒子包括電子及離子還有受激發的原子與分子. 這些活性粒子遵
守動力學上的化學反應方式。  
眾所週知,高速電子撞擊是低溫電漿系統內主要的能量來源. 而對於包括 N2，H2，CO，
CO2 等氣體,有超過 95%的電子撞擊能量轉為參與撞擊的分子之受激振動上. 又由於經由化學
放熱反應路徑所需跨越的反應能障,遠比經由電子態激發重組之活化能為小,因此受激態分子
的振動,將會有效地促進吸熱化學反應的進行,而密切地影響電漿環境中的化學反應[9,10]. 同
時由於受激分子之振動能之消散非常的緩慢,使得以此種形式進行的能量的轉移,儲存,與用於
化學反應特別有效. 所以在電漿化學動力學上,激發態分子的振動扮演著非常重要的角色
[11-13].   
當 CO2 及一氧化碳通入電漿環境當中，分子會藉由彼此的非彈性碰撞將振動能量不
斷的累積之更高的振動能階，此機制稱為  anharmonic vibration-to-vibration (V-V) 
up-pumping 或是 Treanor pumping [8]，其反應方程式如下所示： 
CO v  CO w  CO v 1  CO w 1                v  w  
此機制會使分子的能量不斷累積到更高的振動量子能階，一般來說，量子能階可超過 40，
每個能階所需要的能量大約為 0.2eV，所以藉由此機制將會很有效率的將非熱平衡電漿中
的能量轉化成分子的振動能量，此能量可輕易的跨越分子間進行化學反應的能障，進行化
學反應[14-16]。 
  
 
96
捕獲技術的基礎 . 大氣電漿已商業化的技術主要可分為利用介電隔絕層放電方法
(dielectric bearing discharging, DBD)以及APPJ (Atmospheric Pressure Plasma Jet)方法， 後者
之例為以噴射柱方式的常見的電漿放電系統. 本研究擬由rf頻率來進行APPJ系統之設計及
大氣電漿化學反應之研究。  
 
四、研究方法 
 
在本年度的計畫中，利用電感式及電容式兩種形態之電漿，對電漿轉化二氧化之產物特
性與理論進行深入之探討，研究內容包括以下幾點: 
1. CO2 於電漿環境中之激發、活化、再鍵結之反應路徑，可利用 Optical Emission 
Spectroscopy(OES)光譜儀量測其電子激發態；利用紅外線光譜儀(FTIR)量測其震動激發態；
利用 XPS 分析固態產物的化學鍵結；利用氣相層析質譜儀(GC/MS)分析液態產物的分子量，
並利用資料庫比對產物種類；利用 Residual Gas Analyzer (RGA)分析氣態產物的分子量及電漿
解離程度。 
2. 探究電漿形態 (電感式、電容式) 及電漿參數改變時，如何對於 CO2 轉化反應造成影響，
找出如何提升 CO2 於電漿中反應效率之途徑。 
3. 進一步釐清共反應分子化學結構，包含苯環、雙鍵、單鍵等結構，對於 CO2 分子轉化效率
之影響，依此理論研究為基礎，設計、挑選可使 CO2 達到最高轉化效率之共反應分子構造。 
4. 依前述研究建立之理論基礎，設計將於第二年度設置之多腔體電漿反應，包括電漿種類、
能量供應大小、共反應分子種類等之評估，建構低成本、高效能之電漿轉化 CO2 分子反應器。 
5. 進行初步的大氣電漿電極設計，以導入大氣電漿製程技術，並施行類光合作用反應。 
    
CO2 電漿轉化實驗之進行方法如下: 
 
 
1. 將反應腔體抽至高真空，避免殘留之空氣與水氣造成實驗的誤差，本實驗所採用之反應
腔體分別有兩種型式，如上圖所示。 
2. 注入 CO2 分子及共反應分子 (counterpart molecule) ，調整分子之莫耳比與注入速度、注
入方式，探討該參數對生成物之特性與 CO2 轉化效率之影響。 
3. 開啟電漿進行 CO2 分子轉化反應，過程中利用電漿光譜分析儀  (Optical Emission 
Spectrometer, OES) 觀察分子放射光譜的變化，紅外線光譜儀 (Infrared spectrometer, IR) 
量測分子吸收電漿中低能量電子之激發狀態，最後，利用殘留氣體分析質譜儀(Residual 
Gas Analyzer, RGA) ，分析於腔體中之氣體分子成份。綜合此分析結果，探討 CO2 分子
於電漿中之轉化機制，及與共反應分子間之交互作反應。 
4. 收集反應後之固體及液體生成物，利用傅立葉紅外線光譜儀、層析質譜儀、X 光電子能
譜儀等，分析產物之化學特性，並與氣相生成物之分析結果合併討論，探討各電漿參數
對 CO2 轉化產物之影響，達到高效率轉化 CO2 之目的。 
本研究之目的，為將 CO2 與不同碳氫化合物反應，進而轉化為液體燃料或高分子材料，
並藉由改變共反應分子之結構，探討 CO2 於電漿中之化學反應性。首先，當單一 CO2 分子注
電容式 電感式 
  
 
98
雙鍵數目減少，固體比例降低。如改變電漿能量，隨能量增高時固體產物也隨之增加，但總
凝態產物生成率則是逐漸下降，這應與固態與液態不同生成機制有關，液態產物多於氣相中
反應形成，而後被抽離電漿反應區域於冷凝罐中收集，因此不會有受電漿熔損作用發生。而
固體產物則形成於反應腔壁上，因此會持續受到電漿作用而有氣相分子碎片形成，該熔損反
即導致凝態產物產率降低之原因。 
 
 
圖 5. CO2 與共反應分子於不同電漿能量反應後，產物分布比例圖。 
 
CO2 與各碳氫化合物反應後，生成產物形態分布的差異，可由分子於電漿中不同活化路
徑圖解釋。分子於電漿中活化反應主要藉由電子碰撞誘發，當電子能量高過分子鍵能時即可
造成斷鍵，分子經不同程度斷鍵而造成之自由基分布如圖 6 所示。對於 toluene 分子，斷鍵優
先發生於側鏈 C-C 或 C-H 鍵的斷鍵，由於主體苯環不容易被破壞，因而較容易形成液體或固
體產物。相似的機制也發生於 decadiene 分子上，由於含 C=C 中之鍵鍵能較低，在電漿中
易被打斷形成雙官能基自由基 (bi-functional radicals)， 而其主鏈結構仍可保存下來，因此容
易有凝產物生成。至於飽和碳氫化合物，由於主鏈結構容易被打斷而形成細小的分子碎片，
因此產物形態多以氣相為主。因此，如要提高 CO2轉化反應中凝態產物的比例，則利用未飽
和碳氫化合物有較佳的轉化率。 
toluene decadiene
decane hexane
  
 
100
降至 20%，於 Decadiene 系統中，其含氧官能基比例僅約 10%，只有 EN 系統的三分之一。
則由此結果證實，雙鍵結構確有助於 CO2於電漿中轉化反應之進行，進而可促進 CO2與小分
子反應生成各種官能基於產物中。 
 
表 3. 電子能譜圖匹配分析結果 
Binding Types (%) 
 
power 
(watt)
molar 
ratioa  C=C C-R b C-O-R b C=O COO-R b 
EN 200 1 8.1 70.0 15.7 4.3 1.9 
  8 13.6 55.9 17.0 7.3 6.2 
TL 200 1 8.6 75.2 12.1 2.8 1.3 
  8 14.8 64.8 13.9 3.6 2.9 
DD 200 8 7.6 81.6 8.3 1.6 0.9 
     a. molar ratio = CO2/small molecules 
     b. R=C, H 
    
CO2與共反應分子經電漿活化所得之液體生成物可藉由冷凝捕獲裝置收集(cold trap)，當
電漿能量愈高、所施予 CO2含量愈多時，所得液態含氧化合物比例也愈高。而分子結構對含
氧液態產物之影響與固體結果有所不同，在相同能量條件下，CO2 與 decdiene 轉化所得液體
產物具有最高比例之含氧官能基，decane 與 hexane 次之，toluene 則最低。此結果可由圖 6
反應路徑解釋之，液體產物主要是由活化程度較低的自由基組成，由於 toluene 分子的苯環結
構需要高能電子(E > 5.3 eV) 才可誘發開環反應進行，形成高活性之自由基。但在未開環前，
僅有側鏈官能基鍵結可被截斷，反應性較低，因此反應所得液體產物含氧量較低。在前述固
體成份分析結果也可證明此路徑，在 CO2與含苯環分子共反應的實驗中，當苯環結構被開環
進行化學反應時，所得固體產物之氧含量愈高。 
 
 
圖 8. CO2 與不同碳氫化合物反應所得液體產物之 GC/MS 分析圖。 
 
  
 
102
表 4. CO2 與碳氫化合物及其衍生自由基之反應常數。 
Reaction Rate coefficient (cm
3molecule-1s-1) 
at 298k [1] 
radical formation by collisions with electrons 
CO2  CO + •O 
CH4  •CH3 + •H  
R-CH2CH3  R- •CH2 + •CH3 
R-CH=CH2  R-•CH-•CH2  
depended on electron energy 
distribution 
oxygen-containing functionality formation by radical recombination 
methane:  
CO2 + •CH3  CH3COO• 7.810-14 
CO + •CH3  CH3CO• 5.9910-18 
CO + •H  •COH 1.610-34 
•O + •CH3  •CH3O 7.5010-14 
•O + •H  •OH 4.3610-12 
saturated hydrocarbon:  
CO + R-•CH2  R-CH2CO• 2.5510-13 
CO + •CH3  CH3CO• 5.9910-18 
•O + R-•CH2  R-CH2O• 1.2310-10 
•O + •CH3  •CH3O 7.5010-14 
unsaturated hydrocarbon:  
CO + R-CH=CH2  
R-•CHCH2CO• 
2.4110-14 
CO + R-•CH-•CH2  
R-•CHCH2CO• 
2.5510-13 
•O + R-•CH-•CH2  
R-•CHCH2O• 
1.2310-10 
•O + R-CH=CH2  
R-•CHCH2O• 
3.3210-11 
bond dissociations induced by radical attachments 
methane:  
CO2 + •H  CO + •OH 2.4010-10 
•O + CH4  •CH3 + •OH 8.6210-12 
•O + •CH3  CH2O + •H 1.2510-10 
saturated hydrocarbon:  
•O + C2H6  •C2H5 + •OH 2.3010-15 
•O + R-•CH2  R=CH2 + •OH 1.2310-11 
•O + •CH3  CH2O + •H 1.2510-10 
unsaturated hydrocarbon:  
•O + R-CH=CH2  
R-CH=•CH + •OH 
1.5410-11 
 
 
 
  
 
104
結形成液態的產物，也顯示出在經過電漿反應後，液態產物的重量會大於原本通入的共反
應分子。 
 
 
圖 12. 共反應分子(上圖：hexane 下圖：decane)與 CO2在不同比例下進行電漿反應所
得之產物形態（液態及氣態）圖 
 
 
圖 13. 共反應分子(上圖：hexane 下圖：decane)與 CO2在不同比例下進行電漿反應所得
之重量以及液態產物與共反應分子之重量比 
 
圖 14 及表 3 為 hexane 為共反應分子與 CO2反應後之液態產物經由 GC/MS 分析後的成份
表，由圖表可得知，當電漿較低時，其液態產物大多為酸或是尚未反應的 hexane，當將電漿
能量提高後，未反應的 hexane 會降低，取而代之的是含氧的長碳鏈分子，當中包含了醇類、
  
 
106
表 3. Hexane 共反應分子與 CO2 反應後之液態產物經由 GC/MS 分析後的成份表 
 
 
以上結果顯示在利用電感式電漿進行 CO2與共反應分子轉化為能源之研究，大幅增加在
液態產物的選擇性，且利用此一裝置，可進行一系列快速的連續反應。在不同的電漿能量下
可進行不同的電漿化學反應，並且從生成物的成份也證明了此現象。提高 CO2與共反應分子
的反應比例，（液態產物/共反應分子)的比例會稍微上升，且比值皆大於一，利用此一系統加
以循環，可持續增加液態分子的重量，為有效將 CO2持續鍵結於共反應分子上形成液態燃料
的方法。 
 
常壓電漿系統(Atmospheric pressure plasma jet, APPJ) 
 
在本年度中,進行類光合作用之探討以及常壓電漿技術的進一步發展與探討. 而大氣電漿
的設置，可採用 APPJ(Atmospheric Pressure Plasma Jet)之電漿形態，其電極結構結構如圖 15
所示，於 rf 交流電源供應器的兩端接上電極，一端接地另一端接上 rf 電源，電極之間的距離
約為 1mm，將此 APPJ 通入反應氣體(CO2及 H2O)並將反應後的氣體收集並持續循環進行類光
合作用反應，其常壓電漿類光合作用反應系統的裝置如圖 16 所示： 
 
圖 15. 大氣電漿裝置圖 
 
  
 
108
 
圖 17. 常壓電漿類光合作用反應之液態產物 GC/MS 圖及成分分析 
五、結論 
 
CO2 在電漿環境中之活化反應機制，可藉共反應分子結構的調整對所得產物化學組成的影
響，有系統地對電漿的物理及化學特性做研究與分析，建立電漿轉化 CO2 技術之理論基礎。目
前結果顯示電漿可快速地分解 CO2 為活性較高地一氧化碳與氧原子後進行化學反應，一氧化碳
較氧原子在電漿中之化學活性為低，在未來高效率轉化電漿裝置設計上可藉由提高電漿活化時間
或是循環再反應裝置，提高一氧化碳在電漿中之轉化為液態燃料之比率。另外，在調整共反應分
子結構時，由於鍵能的差異會讓分子在電漿中生成的分子碎片分布不相同，進而造成 CO2 轉化
生成物組成不相同。藉由電漿中電子能量分布，我們可以估算出 CO2 與小分子反應所得產物之
種類分布，這有助於未來建構高效率電漿機台時各實驗參數之設定。另外，水分子的活化反應實
驗證明 CO2與水分子之間的可反應性，在純水與 CO2電漿系統中如要轉化出如甲醇等液體燃料，
其反應路徑即是一氧氧化碳與四個氫原子相互碰撞而成，因此未來可藉由提高水分子濃度來提升
CO2轉化成甲醇燃料之產率。 
 
1. 惰性 CO2 在目前施行的低壓電容及電感型電漿反應器中被分解為 CO 與 O，與碳氫小分子
反應成為不同之含氧化合物。 
2. CO2 經電漿活化後與小分子反應，藉由調控電漿能量與共反應分子結構，可有效提升 CO2
轉化為液體燃料之產率。 
3. 隨共反應分子碳鏈增長、雙鍵數目增多，提高產物的分子量，會觀察到從液體至固體的比
例增加。 
4. 由 CO2與小分子反應路徑可知，CO2轉化之含氧官能基種類與碳氫小分子之分子碎片有關。 
- 共反應分子本身結構上鍵能差異，在電漿的轟擊下生成不同比例的碳氫 分子碎片，
造成生成物結構與分子量的分布與差異。 
- CO2與氫原子含量較多之共反應分子反應，生成物含醇與酸的比例較高，可能是氫原
子接上末端的氧進行鍵結。 
  
 
107
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                日期：99 年 9 月 15 日 
一、國外研究過程 
本次參訪行程前往西肯塔基大學燃燒科技與環境技術中心(ICSET, WKU)及俄亥俄
州立大學化工系(Department of Chemical and Biomolecular Engineering, OSU )參訪，就化學
迴圈程序技術與潘偉平教授及范良士院士實驗室同仁進行交流，自當地時間 8/16 至 8/27
共計兩週。本人與博士生邱炳嶔於 8/15 晚上 11:20 pm.搭乘中華航空 CI-008 班機自中正
機場起飛，於當地時間晚上 8:45 pm.抵達美國洛杉磯，轉搭晚上 10:55 pm.達美航空飛往
亞特蘭大，於 8/16 早上 7:30 am.抵達，再轉搭早上 8:40 am.達美航空前往 Nashville，於當
地時間早上 9:00 am.抵達，轉搭巴士前往 Bowling Green 於早上 11:00am 左右抵達下塌飯
店(Holiday Inn University Plaza)飛行時數與等機時間共計約 24 小時。 
 
西肯塔基大學燃燒科技與環境技術中心(ISCET) 
本人與博士生邱炳嶔於 ISCET 參訪時間為一週，參訪行程第一天為參觀大型流化床
燃燒反應設備，由中心副主任 Dr. Cao Yan 為我們詳細介紹反應器結構及操作方式，預計
在近期內將改裝為用於化學迴圈燃燒(chemical looping combustion)使用之模廠反應器。參
訪行程第二天與 Dr. Cao Yan 對化學迴圈程序的研究進行討論，討論的內容包括：本計劃
簡介、本團隊研究架構討論、ISCET 研究方向介紹、ISCET 於化學迴圈程序研究之近況
等，藉由小型座談會形式了解彼此研究內容。原訂實驗室參觀，由於適逢該中心客戶來
訪，因此延至第三天進行參訪。第三天行程為參觀 ISCET 中主要的分析實驗室，包括：
熱分析實驗室、材料物性分析實驗室、晶相分析實驗室及 bench-scale 化學迴圈燃燒設備
實驗室。早上由負責材料分析的趙博士跟我們介紹各實驗室儀器，行程中本人對變溫
XRD、高壓熱重分析儀、粒徑分析儀、熱流變儀、化學吸脫附量測儀、ICP-AES、LC-MS、
GC-MS 等精密儀器與趙博士在使用及分析上討論。由於分析儀器相當齊全，因此該中心
對於載氧體的分析流程與方法可做為未來本團隊研究時的參考。下午則是參觀化學迴圈
燃燒設備實驗室，主要對流化床冷模設備的組裝及瀝青氣化化學迴圈燃燒設備進行參
觀，由明志科大林同學示範操作，在操作過程暸解了，偵測儀器的校正、反應器溫度壓
力控制、載氧體的尺寸、設備的操作等，可作為本團隊在建立實驗室級反應器之參考。
最後一天行程由 Dr. Cao Yan 與我們就目前該中心之研究重點進行討論，並尋求合作之議
題。最後邀請中心主任潘偉平教授及副主任 Dr. Cao Yan 於十月底蒞臨台灣科技大學訪
問，並且與本團隊成員討論雙方交流合作之事宜，建立長期合作關係。 
 
 
計畫
編號 
NSC 98－3114－E－007－013 
計畫
名稱 
二氧化碳捕獲及再利用 
出國
人員
姓名 
郭俞麟、邱炳嶔 服務機構及職稱 
國立台灣科技大學機械系 助
理教授、國立台灣科技大學化
工系 博士生 
出國
時間 
99 年 8 月 15 日至 
99 年 8 月 29 日 出國地點 
美 國  肯 塔 基 州  Bowling 
Green 及  俄 亥 俄 州 
Columbus 
  
 
109
(2) 固態電解質壓錠之製作 
    將已球磨之粉體進行壓錠成型造粒，利用直徑 10 mm 的圓形壓錠模具，藉由油壓機施
加適當壓力擠壓模具，可獲得具有一定強度的圓形盤狀生胚。圓形盤狀生胚經由燒結溫度
1000~1300 ℃，持溫兩小時獲得高強度的複合型載氧體，實驗流程圖如圖 2 所示。 
                
   圖 1. 強化型之複合載氧體預期之機制示意圖            圖 2. 實驗流程圖 
2. 實驗室級化學迴圈反應系統 
OSU范教授所開發出之化學迴圈程序為「合成氣化學迴圈程序」(Syngas Chemical 
Looping，以下簡稱SCL)，分為燃料反應器、氫氣反應器(Hydrogen Reactor，在空氣反應器
中通入水蒸氣，使之發生水蒸氣重組反應，產生氫氣)與燃燒器(Combustor)三段。SCL的燃
料為氣化爐所產生的合成氣(氣化爐之進料可為煤或其他生質物)，在導入燃料反應器後，由
Fe2O3粒子作為金屬載氧體，氣體與合成氣中的CO與H2反應，將合成氣氧化產生CO2及H2O，
將水冷凝後即可分離出CO2，Fe2O3粒子則可還原成FeO(鐵從三價降至二價)；FeO再進入第
二個氫反應器，與通入之水蒸氣反應，水蒸氣被還原成H2，而FeO則再被氧化為Fe3O4；最
後再導入第三段，Fe3O4再經由通入空氣燃燒，氧化成Fe2O3粒子，同時向上舉升，回到燃料
反應器完成迴圈，而燃燒器的熱能又可再加以回收。相較於其他化學迴圈程式，SCL最大特
點為燃料反應器與氫氣反應器均使用移動床形式(moving bed)，而使金屬載氧體Fe2O3可以還
原為FeO，而不像一般的流化床反應器只能將之反應形成Fe3O4(Cho et al. 2004)，轉化效率可
較流動床提升五倍，改善Fe系載氧體反應性不佳的缺點。反應器採用移動床較採用流動床有
較佳效率；而以載氧體之用量來說，流化床使用量與移動床使用量的比例約為3:1，主要在
於流化床操作時因進行較激烈的混合攪拌，需有較大量之載氧體進行反應，對本研究而言具
有減少反應器體積的優點，亦可降低反應器建造成本與氧化物使用量，也可避免因流體化所
產生的碰撞，在化學迴圈程序設計上為較流體化床反應器更好的選擇(Fan et al., 2008)。 
本團隊計畫參考范教授實驗室之設計，設計一套化學迴圈反應器，反應器的組成包括燃
料反應器、空氣反應器、燃料氣體進料系統、移動床迴圈裝置、水蒸氣冷凝系統(cooling system)
及末端氣體偵測系統(NDIR gas analyzer)，如圖3所示，需考慮的的設計參數包括溫度、顆粒
大小、氣-固接觸模式及固體與氣體的流速，其反應氣體是以汞浦在出口抽氣，使氣體由下
往上流動，而固體顆粒是藉由反應器上下方所設置的螺旋輸送機(screw conveyor)移動，螺旋
輸送機可調整移動方向使固體顆粒與氣體流動方向順向(cocurrent)或是逆向(countercurrent)
移動，反應器的大小為內徑3/4 in、高18 in、外徑4 in，材質為316號不鏽鋼，反應器的加熱
區域分為三部份，分別以加熱環纏繞以PID控制器個別控制每段的溫度(Li et al., 2010)。本團
隊計畫以上述移動床運作方式設計化學迴圈反應器，使金屬載氧體可以達到在燃料反應器及
空氣反應器間迴圈的目的。 
 
  
 
111
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期： 99 年 7 月 26 日 
一、參加會議經過 
於 99 年(2010) 7 月 17 日下午抵達第 6 屆東京先進觸媒科技研討會及第 5 屆亞太觸
媒會議所在地之日本札幌(Sapporo, Japan)，於 7 月 18 日辦理註冊手續，並於 7 月 18
日至 7 月 23 日出席研討會及發表論文״富氧燃燒引擎排放控制用電化學-觸媒轉化器(An 
electrochemical-catalytic converter for emission control of lean burn engines)״ ，並
與出席會議之學者專家交流。於 99 年 7 月 24 日返國。 
二、與會心得 
本次為東京先進觸媒科技研討會的第 6 屆及亞太觸媒會議的第 5 屆的共同研討會，
在日本札幌舉行。此研討會包括了觸媒科技領域各方面的學術研究與應用發展方面的論
文發表，使參加者獲益良多。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
研討會論文摘要彙編電子檔(隨身牒)。 
六、其他 
 
 
計畫編
號 
NSC 98－3114－E－007－013 
計畫名
稱 
二氧化碳捕獲及再利用 
出國人
員姓名 黃 大 仁 
服務機
構及職
稱 
國立清華大學化工系教授 
會議時
間 
99 年 7 月 17 日
至 
99 年 7 月 24 日 
會議地
點 
日本札幌 
會議名
稱 
(中文)第 6 屆東京先進觸媒科技研討會及第 5 屆亞太觸媒會議 
(英文) The Sixth Tokyo Conference on Advanced Catalytic 
Science and Technology & The Fifth Asia Pacific Congress on 
Catalysis 
發表論
文題目 
(中文)富氧燃燒引擎排放控制用電化學-觸媒轉化器 
(英文) An electrochemical-catalytic converter for emission 
control of lean burn engines 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：談駿嵩 計畫編號：98-3114-E-007-013- 
計畫名稱：二氧化碳捕獲及再利用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 3 3 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 25 25 100%  
博士生 14 14 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 13 13 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
