 
圖 1 Li (1987)模式地形 
DHI＇s Vandudsigt (The Water 
Forecast 網站)，提供 M2, S2, N2, K2, 
K1, O1, P1, Q1 共六個分潮調和常數，
其調和常數取得是根據全球潮汐模式
結合 TOPEX/POSEIDON 資料，空間解析
度為 0.5 度。National Astronomical 
Observatory in Japan 提供全球潮汐
模式(NAO.99b)結合 TOPEX/POSEIDON
資料，提供 2N2, J1, K1, K2, L2, M1, 
M2, MU2, N2, NU2, O1 OO1, P1, Q1, S2, 
T2 共 16 個分潮，空間解析度在全球區
域為 0.5 度，在日本附近海域(東經
110°-165°；北緯 20°-65°，包含臺灣
地區)為 1/12 度(Matsumoto et al., 
2000)。 
另外，Li (1987)根據日本、韓國、
臺灣以及中國大陸沿海潮汐站，描繪臺
灣附近海域等潮時圖，並提供其開放邊
界(圖 1)上 M2, S2, K1, O1 四分潮之
調和常數。 
二、數值計算 
為了以水表面高度變化，分析潮汐
調和常數，本文藉含括科氏力效應的二
維非線性水動力數值模式 MIKE21 HD，
計算模式內部水位變化。 
模式區域內地形水深資料，取自
MIKE C-map 挪威公司電子海圖，其海
圖是由 C-map 公司蒐集全球 20 多個國
家的海圖所完成；兩模式地形分別如圖
1、2，網格間距在 x方向為 1061 公尺，
在 y 方向為 1088 公尺(圖 1)；x、y 方
向均為 1000 公尺(圖 2)，網格 y 軸與
正北方向之順時鐘夾角分別為 43 度
(圖 1)與 0 度(圖 2)。 
本文邊界條件分別以 Li (1987)及 
 
圖 2 以 NAO.99b 為邊界之模式地形 
 
NAO.99b 所提供的主要分潮調和常數
(M2, S2, K1, O1)，用 Institute of 
Ocean Sciences 之 IOS Tidal Package 
(Foreman, 1977) 調合分析程式計算
邊界水位變化，經由 HD 模式計算區域
內各網格點的水位變化。模擬時間為
2006 年 8 月 6 日至 2006 年 9 月 6 日。
然後再次利用調合分析計算網域內每
個網格點之 M2, S2, K1, O1 四個分潮
調和常數；如圖 3-6 分別為 M2 及 O1
分潮之振幅與相位角。 
三、結果與討論 
本研究分別比較以 Li (1987)與
NAO.99b 為邊界之模擬結果，取臺灣沿
岸現有驗潮站實測調和常數值(劉，
1999)與各驗潮站位置網格之調和常數
值比較。 
 2
150
180
210
240
270
300
330
基隆野柳富基淡水竹圍南寮台中麥寮箔子寮馬公塭港東石將軍安平高雄蟳廣嘴後壁湖富岡成功花蓮蘇澳梗枋馬崗澳底龍洞鼻頭深澳
驗潮站
相
位
角
(度
)
360
measured
simulated (Li)
simulated (NAO)
 
圖 8 M2 相位角比較
  
               圖 9 基隆水位變化
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
基隆野柳富基淡水竹圍南寮台中麥寮箔子寮馬公塭港東石將軍安平高雄蟳廣嘴後壁湖富岡成功花蓮蘇澳梗枋馬崗澳底龍洞鼻頭深澳
驗潮站
振
幅
(m
)
measured
simulated (Li)
simulated (NAO)
圖 10 S2 振幅變化 
K1 振幅(圖 12)除了北臺灣地區
外，各地振幅都較實測值高，但因 K1
振幅在臺灣地區起伏較小，因此其差距
並不大，最大差值為以 Li (1987)為邊
界在高雄的 0.09m 。K1 相位角(圖 13)
在臺灣西南沿岸驗潮站模擬值與實測
值差異較大，但因實測值出現不規則跳
動，需再探討實測值的可靠性。 
O1 振幅(圖 14)與 K1 振幅相近，各
地與實測值都有差異存在，但最大落差
為以 NAO.99b 為邊界在將軍僅 0.06m。
相位角(圖 15)，以 Li (1987)為邊界所
模擬的值皆較大，最大差值為花蓮的
20.96 度。 
本文亦計算模式所得與實測調和
常數之均方差值(RMS，表 1)。從表可
看出，以 NAO.99b 為邊界可得到較佳的
模擬結果。另外本研究更進行水位時間
序列的比較，將實測之分潮常數，透過
IOS 調合分析法進行時間序列預報，再
與模擬的水位變化作相關係數的比較
(表 2)，結果顯示各驗潮站時間序列相
0
50
100
150
200
250
300
350
基隆野柳富基淡水竹圍南寮台中麥寮箔子寮馬公塭港東石將軍安平高雄蟳廣嘴後壁湖富岡成功花蓮蘇澳梗枋馬崗澳底龍洞鼻頭深澳
驗潮站
相
位
角
(度
)
measured
simulated (Li)
simulated (NAO)
 
圖 11 S2 相位角比較 
 4
