研究摘要(500 字以內)： 
近年來隨著網路的發達以及資訊電子化的趨勢，各種資料幾乎都已使用電
子方式儲存，而病歷資料也不例外，但由於醫師並非資訊專科出身，如果每看
一位病患便都需要自己鍵入病例，不僅浪費看診時間，同時醫師們也會覺得不
便利，如此一來便失去資訊化之意義；因此本計畫為使病例資訊化的同時讓醫
師們能更迅速完成病患之診斷病歷，便將病歷影像轉換為電子圖檔，以影像式
病歷來增進醫師記錄與調閱病患病歷的方便。於此本計劃便開發出一套影像轉
換系統來專門處理病歷影像的轉換儲存，此系統係根據問診醫師的實際需求設
計介面，系統中並有標記診治部位的畫筆工具使醫師們可以清楚記錄病史，同
時更與壢新醫院共同開發之 HIS 系統整合，以讓使用 HIS 系統的醫師們方便使
用，而且針對各科醫學領域，專門設計獨特的影像工具供各科醫師使用，使其
更容易分辨病歷影像所記載的資訊，清楚明白的了解病人的病史，並進一步幫
助後續診治工作的進行，避免錯誤的發生。本計畫針對醫護人員之使用習慣及
所需功能，建立一套利於醫護人員使用之繪圖程式，並可以簡單整合入壢新醫
院之 HIS 系統，此醫療輔助系統讓醫護人員能夠以各式畫筆(如，縫線，腫漲)
標示描繪病人病歷影像之情況，並同時可以輸入文字敘述，而影像的編輯紀錄
則以向量方式儲存，不直接儲存病歷影像檔案上，可以根據歷史紀錄逐一重現
編輯病歷影像的過程。除此之外更針對醫護人員需要之功能規劃出具有編輯病
歷影像之畫筆功能、檢視病歷影像之功能及病歷影像之儲存與列印且設計一套
程式可以根據病人病歷影像紀錄，重繪出病人檢查結果，同時也有詳細文字敘
述讓醫護人員得知該病人之醫療歷程以利正確判斷該病人所需要之醫療行為。 
人才培育成果說明： 
本研究計劃係設計一套病歷影像輔助系統，此輔助系統透過資料庫處裡方
式與 HIS 系統的其他分支系統進行溝通與資料交換，其細部開發技術可分為畫
筆工具、影像列印介面、影像放大縮小功能、影像及病歷儲存讀取與 HIS 系統
整合。而開發人員藉由此系統之開發不僅得到新技術之培育，同時更利用本身
所擁有之知識來與新技術結合，現分述如下： 
(1) 畫筆工具：此項功能之開發能使得開發人員學習到座標位置向量之計算與程
式撰寫方法。 
(2) 影像列印介面：欲撰寫影像列印介面便必須深入了解系統與印表機之間的溝
通傳輸方法。 
(3) 影像放大縮小功能：此項功能除了令開發人員了解醫療影像之檔案格式外，
也同時使其能利用所學之影像處理技術來做醫療影像處理。 
(4) 影像及病歷儲存讀取：此項功能能培育開發人員有關檔案系統存取之知識。 
(5) HIS 系統整合：由於壢新醫院已有本身之醫療資料庫系統，所以開發人員便
必須學習 DLL 之撰寫方法。 
技術研發成果說明： 
本計劃所設計之醫療影像編輯系統係針對壢新醫院之原有 HIS 資料庫系統
為基礎再根據實際之需求而設計，本系統主要功能係以提供友善之圖形介面輸
入平台，包括病歷影像的新增、修改、儲存以及刪除，以方便醫師診治記錄病
人的病歷，並針對各科醫師診斷的需求設計多種畫筆工具供醫師可以詳細且完
整的記錄病人的病歷影像，最後將此診斷病歷影像做最適合的比例壓縮後，儲
表一  畫筆型態之對應圖形 
 直線  三角形 
 縫線  圓形 
 嚴重腫漲  叉 
 輕微腫漲  矩形 
 減號  加號 
 虛線 
 
 
(2) 文字病歷描述 
本系統提供醫師在對病歷影像進行繪畫動作時，每一個動作均可以輸入對
應的病歷文字描述，藉由此文字描述功能紀錄該疾病紀錄，方便於之後檢視或
在不同科別醫師間可以清楚的了解病歷描述。此功能在選取畫筆時會根據畫筆
順序，在輸入文字病歷描述後利用寫入功能寫入對應的畫筆位置，而置入功能
則可以取得之前之文字病歷描述。 
(3) 病歷影像儲存與列印 
病歷影像的儲存為儲存原始影像，與繪圖時的畫筆順序及動作，並同時儲
存文字描述於檔案中，畫筆與文字描述是依照相對應的順序儲存。而列印的功
能則將繪製好的影像，以列表機印出影像病歷，系統介面上設計有解析度供選
擇，讓醫師可以紙本保留或說明病歷，另外亦可根據操作人員的需求改變所需
要的大小或是選定特定區域來列印。 
技術特點說明： 
本研究計劃係根據壢新醫院之實際需求而設計一套病歷影像輔助系統，此
輔助系統透過資料庫處裡方式與 HIS 系統的其他分支系統進行溝通與資料交
換，其開發技術可分為畫筆工具、影像列印介面、動態病歷介面、影像功能放
大縮小介面、影像及病歷儲存讀取與 HIS 系統整合，其技術特點分述如下。 
(1) 畫筆工具 
畫筆工具從資料庫讀取選擇之圖形資訊後再根據指標位置向量資訊進行公
式計算，最後根據計算結果做不同圖形之繪圖動作。而開發程式工具元件表中
更有預設之顏色表和線條粗細表供使用者改變畫筆顏色及筆刷大小。而如果使
用者在操作時發生疏失時，可以利用刪除或重繪功能修改錯誤的筆畫。 
(2) 影像列印介面 
將繪製好的影像，以列表機印出影像病歷，系統介面上設計有解析度供選
擇，讓醫師可以紙本保留。而另外可以將修改後之影像讀入系統，設定轉換後
的儲存目標，將現有包括圖形和病歷等資訊印出以及回傳給系統主程式。 
(3) 動態病歷介面 
讀取儲放於 HIS 系統資料庫的病歷資訊於介面上，供醫師參閱病歷資訊，
並可更改原先的病歷敘述；病歷可以直接透過預設的定義直接填寫或是自行進
