 2
然單筆的訂單量並不是很大，但是由於眾多廠
商的緣故，使得光通訊元件產業仍然締造出 27
％的成長率，達到了 122 億新台幣，其中光纖
光纜業仍然是最大宗，佔總產值的 36％[1]。 
光纖是光導纖維的簡稱，它是由玻璃材料 - 
SiO2 抽絲合成的光傳輸媒體，並藉由光波來傳
送使用者所需傳遞的資訊。自 1960 年代光纖技
術被發明後，經不斷的研究和改進，到了西元
1970 年，由貝爾實驗室製作成功，可於常溫下
連續振盪之半導體雷射（Semi- conductor Laser）
及康寧玻璃工廠（Corning Glass Work）製造出
每公里衰滅小於 20 分貝的低損失石英質
（Silica）光纖後，「光纖」技術一日千里。在
1980 年代以後開始廣泛應用於有線通訊上；今
日，由於光電科技的發展，每公里衰滅低於 1
分貝，傳輸頻寬（「頻率寬度」）高於 800MHZ
的光電纜已可大量生產，再配合「高階數位多
工」（High Order Digital Multiplex）技術的發展
以 及 高 性 能 「 光 電 元 件 」 （ Opto-Electronic 
Device）的開發，每秒傳播速度高達九千萬「位
元」（Binary Digit，簡稱 bit），甚至每到每秒
四億「位元」之高速大容量光通訊系統，目前
已 達 實 用 化 的 階 段 。 光 纖 通 訊 (optical fiber 
communication)由於具有許多優點，因此其重要
性，與日俱增，其主要的特點有如容量大，傳
輸距離遠，低損失與寬頻帶，尺寸小重量輕及
彎曲半徑小；由於纖維是玻璃材料，因此不導
電、不輻射、不怕潮濕，抗腐蝕能力強，亦不
受電磁干擾，靈敏度高，信號傳輸容易，體積
小，適於特殊環境之工作為現今傳輸訊息一種
很重要的材質。由於光纖直徑很小(通訊級的光
纖直徑約為 125 mμ )重量輕的特點，使得光纖
在空間的利用上獲得很多便利，例如它可用於
飛行器材、飛行工具、船上以及城市擁擠的地
下導管等等。又因「光纖」屬於「電介質波導」
因此可安裝在飛機、火箭、導彈內控制系統，
可以避免諸如利用金屬作為傳輸介質所引起的
輻射干擾，又可以簡輕負載，節省燃料，提高
飛行速度；由於具有抵抗惡劣環境的能力，因
此可使用在有害氣體環境下如化工廠、礦廠內
之通訊設備，亦可用在醫療設備上；除了空中
及陸上以外，亦可裝置在水中，如海底光纜通
訊系統即是。 
光纖除了可用於通訊元件外，亦可做感測器使
用，用來傳輸量測的信號，光纖感測器利用幾
何物理量的變化調制信號強弱之原理，可量測
之領域諸如壓力、應力、加速度、聲波、轉速、
溫度、磁場、電壓、電場等 。近來，光纖已被
用來作為超精密顯微鏡探針之材料，由原子力
顯微鏡(AFM, atomic force microscope)和掃描近
場光學顯微鏡(SNOM, scanning near-field optical 
microscope)結合之新型 SNOM/AFM 之顯微鏡[2, 
3]，即利用光纖探針，可同時獲得光訊號和力
訊號；光纖探針為此類顯微鏡中非常重要之元
件，其對影像之解析度有決定性之影響。 
光纖內層為玻璃纖維(Glass fiber)，其為外徑依
種類不同分為 8、50、62.5/125 mμ ，因纖核為
極細玻璃脆性材料，所以為了保護它，當纖維
剛由預製棒拉製時就須立即塗覆一層保護的塗
覆層[4]；使用光纖導管時，其彎曲會使得傳輸
損失增加，例如光纖導管被製造出來時，需繞
上圓形筒，此時就會產生巨觀彎曲損失，但只
要彎曲的半徑大於纖覆值經的 100 倍，此損失
幾乎可忽略不計。為加強纖弱的纖核及纖覆，
塗覆層與原來的玻璃材料不同，因此當外界溫
度改變時，由於這些材料間的熱膨脹係數不
同 ， 因 此 往 往 導 致 纖 維 產 生 微 彎 曲
(Microbending)，致使增加傳輸損失，稱為微彎
曲損失(Microbending loss)[5, 6]。而且當微彎曲
產生時，訊號光在光纖傳播，其基本模態
( Fundamental mode)在傳輸平面上X和Y 方向具
有不同的傳播常數(Propagation constant)，在 X
軸 和 Y 軸 產 生 兩 個 極 化 模 態 (Polarization 
mode)，當訊號光在光纖中傳輸一段距離後，即
會發生此兩模態間有時間延遲(Delay)效應，因
而造成訊號光分散，此種現象稱為極化模態分
散(Polarization mode dispersion)[7]。除此之外，
由於溫度變化會在光纖內部誘生徑向，切向和
軸向應力，因此根據力學-光學(Mechanics-optics)
間之關係，其亦會影響折射率[8-10]，而光纖折
射率是光纖設計與製作的重要參數之一，亦是
商業化光纖產品的特性參數。近年來利用光纖
傳輸的品質要求愈來愈高，因此這方面的研究
更顯得迫切，值得大家投入探討。 
目前光纖通訊在全球的電信網路應用上所佔比
例最大，佔整體光纖通訊產值超過七成以上，
長途海底纜線有九成半以上都是採用光纖光纜
來取代傳統電纜，在一些電信建設較發達的國
家，陸上的長途電信網路主幹線也有近九成以
上的網路光纖化程度。近年來，無論國內外，
電腦資訊與通訊的結合產生了 Internet，網路的
興起極為迅速，對於網路的傳輸速率與頻寬需
求將大幅增加傳統的令牌環(Token Ring)網
路、乙太網路等無法符合這些要求。而光纖區
域網路如 FDDI、Fiber Channel、ATM、Fast 
Ethernet/Gigabit Ethernet 等，正可以提供使用者
一個高速傳輸網路；雖然在這些網路中，從機
房到個人電腦都還是採用銅線來傳輸，其餘部
份卻幾乎已經光纖化。不論是企業內部網路、
校園網路或者用戶在家中用電話線透過數據機
上網，光纖已經從骨幹網路(Backbone)逐漸侵蝕
 4
行為，並認為當無因次空間項 25Lατ ≥ 時，溫
度分佈方式不再具有雙曲線熱傳導微觀特色
[34]。1994 年，Vedavarz 等人亦有類似研究提
出在十倍鬆弛時間的時間尺度內，應需考慮微
觀雙曲線熱傳導效[35]。1994 年，Özisik 與 Tzou
針對雙曲線熱傳導中波動理論有詳盡的論述
[36]。在極微小尺度下，傳統力學分析方法已
無法呈現微觀現象。因此，使用一個可描述微
觀現象，並有利於工程上的應用與分析為小元
件的物理特性是一項重要的工作，而雙曲線熱
傳導正符合這樣需求。以微觀現象描述性而
言，雙曲線雖非完全處理微觀細部行為，但是
它將各種微觀效應綜合於鬆弛時間內，並由於
此項的存在，使得熱傳模式成為雙曲線型式與
Tien 與 Qiu 的 Two-step model 及 Majumdar 的
EPRT (Equation of Phonon Radiative Transfer)相
似，展現出微觀熱載子的波動效應，利於描述
微觀現象。而雙曲線熱傳導的形式為可描述整
體行為之場方程式，為一般工程研究者較熟悉
解題之描述法。雖然目前雙曲線偏微分方程式
在數值解題上，因波前不連續點的存在，尚未
能適用於任意幾何形狀之分析，然而其場方程
式之特性，將可借重傳統計算流體力學已發展
之技巧，作為微元件之工程分析。在雙曲線熱
傳導適用於任意幾何形狀之解題方法被發展之
前，對於雙曲線熱傳導特性的瞭解及適用範圍
的探討，將有助於使用雙曲線熱傳導在微微元
件的應用。 
以上文獻所描述之內容簡述一般考量光纖熱效
應處理方式及將其微小尺度納入考量的工程應
用方法。雖然實際上有些係數並不易直接由實
驗測得，本研究將以微尺度熱效應之數值法求
解，首先假設所有相關之係數為已知即直接問
題(Direct problem)，以最不易量測得到的熱對流
係數為未知函數，並藉助於較易測得的表面溫
度量測來輔助求解預測未知函數，故本研究為
逆算問題(Inverse problem)。一般此類問題可分
參 數 評 估 (Parameter estimation) 和 函 數 評 估
(Function estimation)兩類，本文屬於函數評估之
範圍，因此擬採用一般認為評估函數最具效率
的共軛梯度法(Conjugate gradient method)來處理
逆算問題；近年來，Huang 與 Chang 等學者曾
利用此逆算方法分析散熱片預估熱對流係數，
溼熱耦合問題和熱彈藕合問題，均獲得很滿意
之結果[37-40]。 
 
三、研究方法: 
光纖由玻璃纖維(glass fiber)和矽(Silicon)與尼
龍(Nylon)塗層組成； 1r 、 2r 和 3r 分別代表玻纖
半徑、界面半徑和外半徑。當外界溫度改變時，
會在光纖內部誘生熱應力，此應力會影響光纖
通訊之品質。此一環境因素影響往往難以避
免，若欲使此影響減至最低並提升通訊品質，
必須確切了解每一環節。而在環境因素中以熱
對流係數最不易量測，導致計算光纖內熱應力
時有困難，因此本計劃以逆算法來評估此一熱
對流係數，進而求得光纖內部溫度分佈；然後
利用熱彈理分析可求得光纖內部誘生之熱應
力；最後由力學-光學關係，可求得熱負荷對光
學行為之影響。 
假設此矽與尼龍之塗層當光纖外表面承受熱負
荷，環境溫度 TΔ 的變量；熱對流係數 ( )th 則
隨時間而改變，該值不易量測為未知函數。所
以此微熱傳導問題為一逆算熱傳問題，需藉助
溫度量測才能求解；本計劃利用共軛梯度法配
合較易量得的表面溫度量測來處理此一問題。
整個分析過程中包含直接問題，靈敏性問題，
伴隨問題，梯度方程式和收斂條件： 
問題解析: 
所謂熱的傳導現象即經由電子之間的碰撞而產
生動能轉換，藉以達到物質內能傳遞的目的，
將 雙 曲 線 熱 傳 導 方 程 式 (hyperbolic heat 
conduction equation)應用於微熱傳導問題上，即 
2 2
2 2
1 1T T T T
r r r t t
τ
α α
∂ ∂ ∂ ∂+ = +∂ ∂ ∂ ∂        (1) 
其 中 τ 稱 為 鬆 弛 時 間 (Relaxation time) 且
2/ cτ α= ，式中 c 為熱波傳遞數度， r 與
/ Pk Cα ρ= 分別為空間座標及熱擴散係數。將
方程式(1)以下列參數無因次化 
* / 2r r ατ= ， * / 2t t τ= 及 * i
i
T T
T T
θ
∞
−= −    (2) 
忽略*號後，可以將(5)式簡化為 
2 2
2 2
1 2i i i i
r r r t t
θ θ θ θ∂ ∂ ∂ ∂+ = +∂ ∂ ∂ ∂ ，i = 1, 2, 3   (3) 
此處為了簡化數學模式考量下列邊界條件與初
始條件；同時在經過無因次化後分別為 
( )1 0, 0t
r
θ∂ =∂                   (3a) 
( ) ( )1 1 2 1, ,r t r tθ θ=               (3b) 
( ) ( )2 2 3 2, ,r t r tθ θ=               (3c) 
( )
1 2
1 1 2 1, ( , )r t r tk k
r rτ τ
θ θ∂ ∂=∂ ∂         (3d) 
( )
2 3
2 2 3 2, ( , )r t r tk k
r rτ τ
θ θ∂ ∂=∂ ∂        (3e) 
 6
( )θσσσΔ +−−=−= rzzz BBnnn 12  (16c) 
式中 n 是光纖中無應力狀態時之折射率； rn , 
θn , 和 zn  為光纖中存在應力狀態時之折射
率； 1B 和 2B 為力學-光學係數。 
結果與討論: 
圖 1 所示為驗證，波動方程式的正確性，結果
顯示求解與其他學者獲得結果相同。因此假設
3( )tτ 為時間函數，各物理參數分別為: 
ro=62.5μm，r1=110μm，r2=125 μm 
sGPa ⋅= 92.01η ， sGPa ⋅= 1002η ，Eo = 72.56 
Gpa，E1 = 18.2 Mpa，E2 = 2.1Gpa， 17.00 =ν ，
1 0.495ν = ， 37.02 =ν  
3 (0.3*sin(2 t)+0.25*sin(4 t)+3t(1.1-t( ) )2 )0t πτ π=  
 
 
圖 1. 數值解與解析解比較 
 
圖 2 所示為 3( )tτ 逆算之結果，與實際解及相近。 
 
圖 2. 3( )tτ 解析與標準誤差干擾之逆算結果 
 
材料物理參數的變化對光纖對微彎曲損失的影
響將由暫態效應與穩態效應觀察，圖 3~5 為材
料物理參數，楊氏模數、蒲松比及黏彈性係數
沿各塗層變化所誘生的微彎曲損失，圖中顯示
暫態變化與穩態變化有相當的差異；微彎曲損
失隨楊氏模數 r2 的值沿變小而增大，而隨 r1 蒲
松比增大，穩態的微彎曲損失增加，但暫態的
反而下降；對黏彈性係數的變化，暫態的微彎
曲損失沿 r1 的黏彈性係數增加而趨於平穩，而
穩態的微彎曲損失，沿 r1 的黏彈性係數降低而
遞增。 
 
圖 3. 楊氏模數相對於光纖塗層之微彎曲損失 
 
圖 4. 蒲松比相對於光纖塗層之微彎曲損失 
 
圖 5. 黏彈性係數相對於光纖塗層之微彎曲損
失 
四、參考文獻 
[1] 陳俊宏，台灣光電產業的發展與競爭優
勢，國立臺灣大學，碩士論文，民 92，
pp.80-104。 
 8
“Non-Fourier propagation of heat pulses in 
finite medium, “Int. J. Heat Mass Transfer, 
vol.31, no.5, pp.1073-1080, 1988. 
[35] A. Vedavarz, S. Kumar and M. K. 
Moallemi, “Significance of non-fourier heat 
waves in conduction, “J. of Heat Transfer, 
ASME, vol.116, pp.221-224, 1994. 
[36] M. N. Ö zisik, and D. Y. Tzou “On the 
wave theory in heat conduction,” J. of Heat 
Transfer, ASME v116, pp.526-535，1994. 
[37] Chang W. J. and Weng C. I., I. J. of Heat 
and Mass Transfer, Vol. 42, pp.2661-2672, 
1999. 
[38] Yang Y. C. and Chen U. C and Chang W. J., 
J. of Thermal Stresses, Vol.25, No.3, pp. 
51-67, 2002. 
[39] Huang, Cheng-Hung; Tsai, Yao-Long, A 
transient 3-D inverse problem in imaging 
the time-dependent local heat transfer 
coefficients for plate fin, Applied Thermal 
Engineering Volume: 25, Issue: 14-15, 
October, 2005, pp. 2478-2495. 
[40] C.H. Huang, C.Y. Li, A three-dimensional 
optimal control problem in determining the 
boundary control heat fluxes, Heat Mass 
Transfer 39 (7) (2003) 589–598. 
 
 
 
 
 
