2 
織能學習新知識與否(Peteraf, 1993)。Teece (1986)認為傳統的企業競爭能力分析模
式無法完整提供企業面對快速變遷環境時創新績效的評估與策略制定方向。因
此，提出了動態能力理論 (dynamic capabilities theory)協助企業組織建立對內、外
部資訊協調、重整能力(整合)，以反應環境中的高度變化(轉型)，建立與維持企業
組織知識管理的能力，進而提升競爭優勢。企業進行創新的先決條件取決於是否
能夠經由累積過去的經驗，將個人所擁有的知識轉化企業知識。並且經由持續的
學習，發展組織適應環境的能力。而企業動態能力的知識整合、轉型與應用能力
為創新績效的影響指標(Helfat & Peteraf, 2003)。因此，探討企業如何運用動態能力
將知識管理能力轉換成創新績效為主要動機。 
  而知識的獲取能力主要受到知識吸收能力的影響，而對於動態能力產生差異
化。Cohen & Levinthal (1990)認為吸收能力在擁有過去相關知識的基礎下，組織在
於認知、消化與利用外部知識的能力。此外，Zahra & George (2002)藉由動態能力
的觀點重新詮釋吸收能力，指出吸收能力是一種分析組織知識累積與流動的流
程，透過動態能力的培養以創造和維持組織的競爭優勢。因此，得知吸收能力為
提升企業動態能力進而影響創新績效的必要發展。而知識分享程度越高的組織，
其吸收能力對於潛在吸收能力的將會產生影響(Splender, 1996)。故本研究以企業動
態能力為主要利基，並且加入知識分享和吸收能力觀點，以實證研究的方式探討
企業動態能力對於創新績效的影響。主要目的為回顧知識管理的相關文獻探討，
針對動態能力、知識分享和吸收能力對於創新績效的影響，建構研究模型與各項
假設。經由實證研究，分析不同類型的企業，探討其動態能力、知識分享、吸收
能力與創新績效三者間之關聯性，並提出具體的管理意涵。 
 
2. 文獻探討 
  本章節主要回顧知識管理、創新與創新績效、動態能力與知識吸收能力的重
要文獻。並藉由文獻與推論，彙整研究假設，探討知識管理對於企業創新績效的
影響。經由文獻探討建構知識管理、企業動態能力與組織創新績效間系統性關係
之各項假設與研究模式。 
 
2.1 知識管理 
  知識為一種藉由分析資訊來掌握先機的能力。而知識的管理為企業競爭能力
重要的一環，而進一步知識的應用才能持續競爭優勢。知識管理普遍應用於知識
型組織與學習型組織中，將組織的資訊建構一個知識系統。根據美國生產力及品
質中心表示知識管理為一種是企業在適當的流程與時機，獲得適當知識的策略，
並且可協助企業內部分享資訊並且轉化為提升組織效能的行動。Wiig (1997)則表示
知識管理是指組織有系統、明確地對其知識資產進行充分的探索與運用，以提升
組織內知識相關工作的績效，並達成報酬的極大化。Roberts (2000)認為「知識管
理就是在正確的時間，得到正確的資訊，並傳遞給正確員工，以提供競爭的優勢」。
知識管理的確切定義乃是創造知識、發現知識、具體化知識、傳佈知識、與知識
4 
(1990)認為在擁有過去相關知識的基礎下，組織在於認知、消化與利用外部知識的
能力。Zahra & George (2002)也指出利用動態能力的流程觀點重新詮釋吸收能力，
認為吸收能力是一種分析組織知識累積與流動的流程，透過動態能力的培養以創
造和維持組織的競爭優勢。本文綜合上述研究定義吸收能力為潛在吸收能力和具
體吸收能力，而潛在吸收能力為知識的取得能力和知識消化能力，具體吸收能力
則為知識轉換能力與知識應用的能力。 
 
2.3 創新與創新績效 
  創新為集結內外部顧客想法並且整合創意擬定出對於企業和顧客有價值的產
品或服務。此外，創新行為更包含技術創新、產品創新和流程創新。企業組織內
部研發的流程改善、新產品的開發、生產排程管理模式與組織經營模式的策略發
展皆可視為創新行為模式。對於創新績效的定義，根據Johnson & Johnston(2004)
研究指出創新績效與知識創造的部份區別即在於創新績效是表現在產品構面上，
反映新產品在市場、成本與財務績效指標成效。 
  而創新績效的創造要經過一連串繁複的創新活動所組成，這一連串的活動就
構成了價值鏈。Christensen, Kaufman & Shih (2008)提出創新的分界與類型影響企
業決策行為(策略創新)、產品開發(產品創新與流程創新)與技術支援模式(技術創新)
做為企業策略創新的分水嶺。Joan (2006)研究指出將供應商到消費者之間採購、製
造、分配產品與服務等流程連結，形成一條創新策略的價值鏈。此外，企業需要
外部資源填補企業內部技術之不足，故企業可透過釋出企業內部並未使用的技術
提供外界企業交流，並且形成互動式的協力網絡。Chesbrough (2003)藉由流程創新
將內部的核心技術進行商品化，並且將其餘閒置的技術透過出售、轉讓或者授權
的方式提供給與所需之企業，藉此開創另一創新獲利來源。 
  探討組織的知識管理與創新績效對於組織的競爭力與市場的接受程度為本研
究所關注的研究議題。故整合上述文獻，本研究將常見的創新績效標定義為三個
面向：1.產品創新；2.流程創新；3.創新獲利。 
 
2.4 動態能力 
  對於動態能力的定義，Teece et al. (1997)定義動態能力是指企業整合、建立及
重新配置內部與外部能力，來滿足快速變動環境的能力。因此「動態能力」可以
被視為一項潛在及新興的整合方法來了解競爭優勢的來源。根據Henderson & 
Cockburn (1994)的定義動態能力是管理者藉著增加或放棄、整合或重組資源以改變
資源基礎，以創造、發展新的價值、並結合其他資源以創造競爭優勢的一種動力。
Helfat (1997)則提出動態能力為使廠商可以創造新的產品與程序以回應變動市場情
況的能力，同時比競爭者更能應對變動、不確定的市場環境，並藉著這樣的能力
來維持競爭優勢並增加在市場上的價值。Zollo & Winter (2002)認為動態能力為透
過組織系統地產生與修正它營運例規等共同活動的一種學習而來的穩定模式。Luo 
(2000)研究指出動態能力要素包括：特殊能力的擁有、能力的調度及分配、以學習
6 
George, 2002)。而在實務上的角度來看，即是對於組織知識的新增、刪除或是以新
的角度來詮釋原有的知識。知識利用能力為組織將轉型後的知識系統性地融入組
織運作當中，以修正、延伸、擴大現有的競爭能力(Zahra & George , 2002)。 
  整合上述文獻得知，企業組織學習與潛在吸收能力關係到知識的轉型和利用
能力。動態能力可以被視為一項潛在及新興的整合方法來了解競爭優勢的來源，
且吸收能力是一種分析組織知識累積與流動的流程。透過動態能力的培養可以有
效創造和維持組織的競爭優勢。因此，本研究假設具體吸收能力提升，將會帶動
企業動態能力的提升，以滿足快速變動的競爭環境。 
H2：具體吸收能力與動態能力間具有顯著正相關。 
 
  Zahra & George (2002)表示潛在吸收能力與具體吸收能力為構成組織競爭優
勢的必要而非充分條件，兩者對於組織績效的提昇缺一不可。潛在吸收能力與具
體吸收能力兩者之間常存在落差(gap)，當具體吸收能力對於潛在吸收能力的比越
高時，代表組織越能有效地利用其所取得的知識，進而對於組織的表現績效有正
面的影響。兩者間的落差會受到組織內社會整合機制的影響，社會整合機制包括
正式與非正式的知識分享活動，其能影響知識轉型與利用知識的能力(Splender, 
1996)。 
  整合上述文獻得知，潛在吸收能力與具體吸收能力為構成組織競爭優勢的必
要。知識分享程度越高的組織，其具體吸收能力對於潛在吸收能力的比將會更高。
因此，本研究假設潛在吸收能力與具體吸收能力間擁有顯著正向的關係。且組織
知識分享的能力越高，潛在吸收能力與具體吸收能力的作用關係就越大。 
H3：企業的潛在吸收能力與具體吸收能力間具有顯著正相關。 
H4：知識分享對潛在吸收能力與具體吸收能力的關係有正向的影響。 
 
3.1.2 動態能力與組織創新績效 
  Porter (1980)從五力分析的角度，以產業結構解釋不同公司、組織績效的差異，
但缺點是無法解釋不同公司間的異質性。繼 Porter 提出五力分析策略規劃的觀點
後，Teece(1986)從資源基礎再延伸形成動態能力說，動態是依環境改變而更新的
能力，而當環境中的及時性及上市時間因素非常重要時，企業內部對創新的反應
是屬於決定性的因素；能力則強調整合、適應和重新架構外部、內部的技能、資
源及功能優勢以符合環境的變動(Teece et al., 1997)。整合上述文獻得知，動態能力
強調的是企業因應外部競爭環境變動的適應能力，當產業或者技術變動幅度提
升，將導致競爭環境的不確定性大幅增加。因此，企業創新績效將會伴隨企業動
態能力而有所影響。 
H5：企業動態能力與組織績效間具有顯著正相關響。 
 
  本研究運用知識管理輔以企業動態理論的觀點，進行知識管理與創新績效的
相互關聯探討。根據上述文獻探討，本研究模型如圖1所示。本研究彙整上述文獻
8 
  Veugelers & Cassiman (1999)表示透過關鍵性樣本分析作為參考依據，並且整
合企業內部資訊，可確保技術預測資料之有行性與完整性。Gan et al. (2007) 研究
指出關鍵性樣本分析可有效套用至相關產業進行技術預測參考依據。研究對象以
製造業為主，以國內500大企業為研究對象。依行政院主計處的分類，製造業共可
分為四大主要類別：1.資訊電子工業；2.金屬機械工業；3.化學工業；4.民生工業。
故依循行政院主技術之分類，針對製造業中前500大企業之研發與相關部門之主管
做為主要施測對象進行施測調查。本研究針對研發部門主管透過問卷調查的方
式，取得製造業知識整合能力對於創新績效影響的資料。藉由製造業的研究描繪
出企業動態能力對於研發創新績效之影響程度，並可提供一個評估產業創新績效
的模式。 
 
3.4 資料分析方法 
  本研究資料分析採用之結構方程式SEM，其結合路徑分析和因素分析來探討
變數和因素相互間的因果關係。而假設驗證的部分採用「淨最小平方法(Partial Least 
Squares, PLS)」驗證本研究所提出的研究模式。PLS是一種探測或建構預測性模型
的統計方法，有別於常見的預測模式之差異點為其可同時處理一組以上的預測屬
性和反應屬性。吳偉文(2007)研究指出PLS是實用性高的統計分析技術，對於因果
模型的分析，可以處理同時具有反應性指標和形成性指標，優於一般的線性結構
關係模式LISREL的分析技術。 
  而樣本數為SEM運作時必須考慮的因素，樣本數若不足將會影響研究模式的
適配度、代表性與分析結果的精確性。Anderson & Gerbing (1988)研究指出運用SEM
進行實證研究時，樣本數須大於200才適宜進行。且Hayduk (1987)亦表示樣本數以
50~500個樣本為最合適的範圍，若小於50 樣本，則無法達到收斂。Chin (1998)表
示PLS採用無母數統計，不會限制母體需要服從任何分配，允許樣本數為30-100的
小樣本分析。曾志文、許晉龍(2008)也指出PLS的演算法同時能允許藉由外顯變數
的重複使用來估計高階構面的概念。相較於LISREL，PLS對於變數須符合常態，
隨機性的要求較為寬鬆，並且於進行路徑分析對於樣本數的要求也較小，故本研
究分析方法採用PLS分析驗證研究模式。 
 
4. 實證分析 
  實證分析的研究對象以製造業為主，針對國內500大企業研發相關部門主管透
過問卷調查的方式，取得製造業知識管理對於創新績效影響的資料。實證資料分
析作業採用德國漢堡大學Ringle, Wende & Will (2005)針對SEM所開發的電腦軟體
SmartPLS進行SEM模型建構與資料分析。Wold (1982)指出PLS可不受到變數型態
及樣本數的限制，在任何樣本數之下皆可以進行模型分析。Raymond & Julien 
(2001) 針對也前導性研究，運用PLS計算24份樣本數進行關鍵性樣本分析。有效回
收問卷共73份，超過Wold (1982); Chin (1998b); Raymond & Julien (2001) 研究指
出PLS至少需要30個樣本數的限制，故可進行資料分析。本研究採用問卷調查法進
10 
 
表2構面尺度相關係數矩陣 
 
知識動態能
力 創新績效 
知識分享能
力 
知識潛在吸
收能力 
知識具體吸
收能力 
知識動態能力 0.956     
創新績效 0.723*** 0.730    
知識分享能力 0.719** 0.632 0.660   
知識潛在吸收能力 0.795** 0.728 0.702** 0.868  
知識具體吸收能力 0.473* 0.587 0.747* 0.683*** 0.772 
*: p<0.05；**: p<0.01；***: p<0.001 
 
4.2 整體研究模式暨假設驗證 
  經由文獻探討與企業知識管理能力，建構知識整合與創新績效之研究模式。
本節則藉由PLS分析實證研究資料，探討知識管理、企業動態能力與組織創新績效
關聯性之研究模式與各項假設。運用PLS實證分析的結果如圖2所示。 
 
潛在吸收能力
0.000
具體吸收能力
R2=0.546
知識分享能力
R2=0.466
企業動態能力
R2=0.676
創新績效
R2=0.516
0.614**
(3.894)
0.307*
(4.375)
0.571*
(3.996)
0.719**
(4.028)
0.516*
(3.787)
*表示P值<0.05；**表示P值<0.01；***表示P值<0.001  
圖 2 企業動態能力對於創新績效影響的結構模型 
 
  由圖2中，得知五個研究構面對於模型解釋能力皆為良好。並且藉由圖2所呈
現出各個構面題項的因素負荷量得知，「知識潛在吸收能力」主要為獲取外部知識
應用於企業當中，以減緩企業內對於知識消化與整合所需要的緩衝時間。「知識具
體吸收能力」則是強調內部知識與外部知識結合，並且運用知識協助產品功能、
流程與績效的提升，進而促成企業競爭優勢的發展。「知識分享能力」強調企業內
部資訊流通與彼此相互交流的程度，並且藉由知識分享提升知識的取得與利用。
「企業動態能力」則是因應生產與市場的變化需求，進行組織、流程、知識或技
12 
 
表 3 結構模型的信度和效度 
 AVE Composite Reliability R Square 
Cronbach’s 
Alpha 
知識動態能力 0.608  0.885  0.599  0.840  
創新績效 0.574  0.888  0.445  0.852  
知識分享能力 0.727  0.913  0.497  0.870  
知識潛在吸收能力 0.506  0.800    0.701  
知識具體吸收能力 0.636  0.873  0.365  0.818  
 
潛在吸收能力
0.000
具體吸收能力
R2=0.365
知識分享能力
R2=0.497
企業動態能力
R2=0.559
創新績效
R2=0.445
0.544*
(3.789)
0.067
(1.322)
0.732**
(3.954)
0.667**
(3.942)
0.612*
(3.870)
*表示P值<0.05；**表示P值<0.01；***表示P值<0.001  
圖 3 低度研發創新企業結構模型 
 
  在低度研發創新企業中，以「企業動態能力」的構面擁有最大的模型解釋能
力(R2值為0.559)。而路徑係數中，以「潛在吸收能力」對於「企業動態能力」具有
最大的正面影響力(路徑係數為0.732)。而主要目的探討之知識管理能力對於創新績
效之影響，其路徑係數僅為0.667，相較於整體模型而言，低度研發創新企業的知
識管理能力對於創新績效之影響較為薄弱。 
 
4.3.2 高度研發創新企業 
  針對研究發展經費佔年營業額比例3%以上的企業定義為高度研發創新企業，
並且針對其樣本資料進行交叉分析，探討高度研發創新企業的知識管理對於創新
績效之影響。高度研發創新企業的結構模型信、效度分析如表4所示。 
  在高度研發創新的研究模型中，Cronbach´s Alpha係數均超過0.7，每個構面指
標項目具有內部的一致性，為可接受的範圍。而效度指標CR值有四個構面超過
0.6，依據Fornell & Larcker (1981)表示一般組成信度值以0.6的基準，信、效度分析
14 
研發創新企業。透過Chin (1998)提出PLS採用的小樣本分析與Gan et al. (2007)指出
的關鍵性樣本分析以達到研究目的。 
  彙整整體研究模式實證分析結果發現以下五點：1.企業潛在吸收能力若能提
昇，可有效獲取外部知識，以強化或修正企業的營運方針；2.具體吸收能力提升，
將會帶動企業動態能力的提升，以滿足快速變動的競爭環境；3.潛在吸收能力與具
體吸收能力間擁有顯著正向的關係；4. 知識分享程度越高的組織，其具體吸收能
力對於潛在吸收能力的比將會更高；5.企業因應外部競爭環境變動的適應能力，當
產業或者技術變動幅度提升，將導致競爭環境的不確定性大幅增加，而企業創新
績效將會伴隨企業動態能力而有所影響。根據上述五點研究發現，研究模式中所
提出之假設驗證，研究結果發現五個研究假設皆為成立。 
  此外，除了整體研究模型的分析，更針對研究發展經費占營業額之比例將企
業分為低度和高度研發創新的二種類型。低度創新研發企業以潛在吸收能力為主
要知識管理能力，其主要為提升有利於企業營運知識與技術能力，藉由知識移轉、
授權或購買方式，獲取外部知識。而高度創新研發企業的「企業動態能力」對於
「創新績效」具有最大的正面影響力，其專利的申請比例優於同業之申請狀況，
並且將知識或專利技術進行出售、轉讓、授權和移轉，屬於研發導向之企業。 
 
5. 討論 
  本章節主要目的為檢視研究問題背景、相關文獻、資料分析結果與應用的研
究情境，並針對重要文獻與研究結果的異同點進一步的進行比較、詮釋或評論。
本章節針對研究假設與企業類型的比較進行討論。本研究探討知識管理能力對於
創新績效之影響，針對整體研究假設與二種研發創新類型之企業彙整，如表5所示。 
 
表 5 不同類型企業知識管理對於創新績效之影響 
研究假設 
企業類型 
H1 H2 H3 H4 H5 
高度研發創新企業類
型 
0.282* 
(3.325) 
0.579** 
(4.229) 
0.854** 
(4.918) 
0.525** 
(4.228) 
0.610** 
(4.599) 
低度研發創新企業類
型 
0.732** 
(3.954) 
0.067 
(1.322) 
0.544* 
(3.870) 
0.612* 
(3.789) 
0.667** 
(3.942) 
*: p<0.05；**: p<0.01；***: p<0.001 
 
(1) 潛在吸收能力與企業動態能力具有正向影響 
  研究假設 H1 在整體研究模型中，獲得實證數據的支持，表示潛在吸收能力對
於企業動態能力會產生正向的影響。但針對不同研發型態的企業，低度研發創新
企業在此一項目上相較於高度研發創新企業的路徑係數較有影響力。而造成此種
現象落差的主因，在 Zahra & George (2002)的研究中指出潛在吸收能力包含企業的
知識取得能力和知識的消化能力，並且有效取得之外部知識應用於該企業中，提
16 
是相當接近。 
  此一項目對於企業的管理意涵，則可藉由「知識分享能力」強調企業內部資
訊流通與彼此相互交流的程度，並且藉由知識分享提升知識的取得與利用。 
 
(5) 企業動態能力對於創新績效具有正向影響 
  在實證研究中發現「企業動態能力」的擁有最大的模型解釋能力，並且標準
化路徑係數中，「企業動態能力」對於「創新績效」具有正面且為最直接的影響效
果，故企業動態能力與組織績效間具有正向關係。而面對不同的企業型態時，也
皆獲得相近的結果，並且皆為正向影響。 
  過去 Henderson & Cockburn (1994)動態能力是管理者藉著增加或放棄、整合或
重組資源以改變資源基礎，以創造、發展新的價值、並結合其他資源以創造競爭
優勢的一種動力。Teece et al. (1997) 定義動態能力是指企業整合、建立及重新配置
內部與外部能力，來滿足快速變動環境的能力。而分析結果發現「企業動態能力」
則是因應生產與市場的變化需求，進行組織、流程、知識或技術的整合或轉型。
知識整合概念是指企業藉由槓桿作用引進外部資源的方式，或取額外獲利，轉型
則為企業面臨部門重整、組織再造或者人員流動的情況時，重新調整與適應能力，
並且協助企業面臨競爭環境的變化時，即時的應變能力。 
 
6. 結論與建議 
  本研究建構知識管理能力對於創新績效之研究模式與五項研究假設結果，透
過 PLS 分析可以免於樣本的限制而且克服多變量統計分析時的共線性問題的特
性，將潛在變項之間的因果關係予以模型化的分析之後，皆獲得證實。在實證研
究中發現「企業動態能力」的擁有最大的模型解釋能力，並且標準化路徑係數中，
「企業動態能力」對於「創新績效」具有正面且為最直接的影響效果，故企業動
態能力與組織績效間具有顯著正向關係。根據 Teece et al. (1997) 定義動態能力是
指企業整合、建立及重新配置內部與外部能力，來滿足快速變動環境的能力。而
本研究分析結果發現「企業動態能力」則是因應生產與市場的變化需求，進行組
織、流程、知識或技術的整合或轉型。知識整合概念是指企業藉由槓桿作用引進
外部資源的方式，或取額外獲利，轉型則為企業面臨部門重整、組織再造或者人
員流動的情況時，重新調整與適應能力，並且協助企業面臨競爭環境的變化時，
即時的應變能力。此一結果表示企業因應外部競爭環境變動的適應能力，當產業
或者技術變動幅度提升，將導致競爭環境的不確定性大幅增加，迫切需要知識整
合和轉型能力有助於於企業的創新績效，而企業創新績效將會伴隨企業動態能力
而有所影響，即「企業動態能力越強，則創新績效越高」。 
  在管理實務方面，企業潛在吸收能力若能提昇，可有效獲取外部知識即時修
正企業的營運方針，吸收能力提升將會帶動企業動態能力的提升，以滿足快速變
動的競爭環境。本研究對於企業如何有效運用知識管理能力提升創新績效的建議
為：1. 知識具體吸收能力對於企業的實際幫助則是強調內部知識與外部知識結
18 
Christensen, C. M., Suarez, F. F. & Utterback, J. M. (1998). Strategies for Survival in 
Fast Changing Industries. Management Science, 44(12), S207-S220. 
Christensen, C. M., Kaufman, S. P. & Shih, W. C. (2008). Innovation Killers. Harvard 
Business Review, 86(1), 98-105. 
Cohen, W.N. & Levinthal, D.A. (1990). Absorptive Capability: A New Perspective on 
Learning and Innovation. Administrative Science Quarterly, 35, 1128-1152. 
Cooper, R. G., & Kleinschmidt, E. J. (1996). Winning business in product development: 
the critical success factors. Research-Technology Management, 39, 18-29. 
Dechant, K., & Marsick, V. J. (1993). Team learning survey: Leaders guide. King of 
Prussia. Organization Design, & Development. 
Demarest, M. (1997). Understanding Knowledge Management. Long Range Planning, 
30(3), 374-384. 
Drucker, P.F. (1985), Innovation and Entrepreneurship: Practice and Principles. London: 
Heinemann. 
Eisenhardt, M. K. & Martin, A. J. (2000). Dynamic capabilities: What are they? 
Strategic Management Journal, 21, 1105-1121. 
Fornell, C. & Larcker, D. F. (1981).Evaluating structural equation models with 
unobservableand measurement errors. Journal of Marketing Research, 18, 35-50. 
Gan, B. P., Liow, L. F., Gupta, A. K., Lendermann, P. Turner, S. J. & Wang, X. (2007). 
Analysis of a borderless fab using interoperating AutoSched AP models. 
International Journal of Production Research, 45(3), 675-697. 
Gold, A. H., Malhotra, A. & Segars, A. H. (2001). Knowledge Management: An 
Organization Capabilities Perspective. Journal of Management Information 
System, 18(1), 185-214. 
Hair, J. F., Anderson, R. E., Tatham, R. L. & Black, W. C. (1998). Multive Data 
Analysis. New York: Prentic-Hall. 
Hayduk, L.A. (1987). Structural Equation Modeling with LISREL: Essentials and 
Advantage. Baltimore: Johns Hopkins University Press. 
Helfat, C. E. & Peteraf, M. A. (2003). The Dynamic Resource-Based View: Capability 
Lifecycles. Strategic Management Journal, 24, 997-1010. 
Henderson, R. & Cockburn, I. (1994). Measuring competence? Exploiting firm effects 
in pharmaceutical markets research. Strategic Management Journal, 15, 63-84. 
Huston, L. & Sakkab, N. (2006). Connect and Develop: Inside Procter & Gamble’s New 
Model for Innovation. Harvard Business Review, 3, 58-67. 
Joan, S. & Caroline, E. (2006). Supply Chain Management: Theory, Practice and Future 
Challenges. International Journal of Operations & Production Management, 
26(7), 754-774. 
Johnson, W. H. A. & Johnston, D. A. (2004). Organizational knowledge creating 
20 
Raymond, L. P. & Julien, A. (2001). Technological Scanning by Small Canadian 
Manufacturer. Journal of Small Business Management, 39(2), 123-138. 
Ringle, C. M., Wende, S. & Will, A. (2005). SmartPLS – Version 2.0. Hamburg 
University, Hamburg 
Roberts B. (2000). Pick employees’ brains. HR Magazine, 45(2), 115-120. 
Spender, J. C. (1996). Making Knowledge the Basis of a Dynamic Theory of The Firm. 
Strategic Management Journal, 17, 45-62. 
Szulanski, G. (1996). Exporting Internal Stickness: Impediments to the Transfer of Best 
Practice within the Firm. Strategic Management Journal, 17, 27-33. 
Teece, D. J. (1986). Transaction Cost Economics and the Multinational Enterprise. 
Journal of Economic Behavior and Organization, 7, 21-45. 
Teece, D. J., Pisano, G. & Shuen, A. (1997). Dynamic Capabilities and Strategic 
Management. Strategic Management Journal, 18(7), 509-533. 
Turner, K., & Makhija, M. V. (2006). The role of organizational controls in managing 
knowledge. Academy of Management Review, 31(1), 197-217. 
Veugelers, R. & Cassiman, B. (1999). Make and buy in innovation strategies: evidence 
from Belgian manufacturing firms. Research Policy, 28, 63–80. 
Wiig, K. M. (1997). Knowledge management: Where did it come from and where will it 
go? Expert Systems with Applications, 14(5), 67-78. 
Wold, H. (1982). System under Indirect Observation Using PLS. A Second Generation 
of Multivariate Analysis, Praeger, New York. 
Zahra, S. A. & George, G.. (2002). Absorptive Capability: a Review, 
Reconceptualization, and Extension. Academy of Management Review, 27(2), 
185-203. 
Zahra, S. A. & George, G. (2003). The Net-Enabled Business Innovation Cycle and the 
Evolution of Dynamic Capabilities. Information System Research, 13(2), 147-150. 
Zollo, M. & Winter, S. (2002). Deliberate Learning and the Evolution of Dynamic 
Capabilities. Organization Science, 13, 339-351. 
 
 
 研究實務與經驗，受益匪淺。也因為深覺參與國際研討會能增加國際觀，本次研討會，
個人特地帶領兩位研究生參與，在過程中學生也接觸到國外研究學者的議題，相信對學
生未來作研究是很有幫助的。 
此外，除了在研討會場與相關領域學者交流之外，個人亦藉著空餘時間參觀訪察了
日本的民情與景色，藉由實際體驗當地風俗及文化，發覺日本資訊科技的進步，人員做
事態度認真、嚴謹，有頗多地方是值得台灣借鏡的。 
 
三、考察參觀活動 
本次研討會有安排一日遊的行程，行程中參訪了朝日啤酒廠。朝日啤酒株式會社
（ASAHI BREWERIES，LTD）成立於 1880 年，是日本最著名的啤酒製造廠商之一。1987
年朝日啤酒株式會社推出新品 Asahi 舒波樂生啤，其銷售業績蒸蒸日上，至 1998 年 Asahi
舒波樂單品種銷量已經躍居日本第一，世界排名第三。朝日啤酒廠以觀光工廠的方式開
放民眾參訪，將製酒過程及企業經營理念傳達給民眾，值得國內企業參考。 
 
四、建議 
感謝國科會的經費補助，使個人有參加國際研討會會議的機會。此次會議，除了瞭
解各國學者的研究內容之外，也藉此場合與許多相關研究領域的學者交流討論，獲悉相
關研究的發展趨勢與世界潮流，讓個人獲益良多。 
個人有幾點建議： 
1.本次研討會並無安排 keynote speech。主辦單位可安排重量級學者或企業家，演講，
相信可為研討會增色不少。 
2. BAI 為目前亞太地區企業管理或資訊系統管理的重要的會議，應多鼓勵台灣學者專
家參與此一盛事，與來自世界各地的學者交換意見與經驗，並可提昇台灣的學術研
究能量與研究能見度。 
3.爭取未來在台灣舉辦的可能性。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1.研討會 proceeding 紙本*1 
2.研討會論文電子檔收錄光碟*1 
3.研討會資料袋、紀念背包 
4.Contemporary Management Research, Vol.4, No.1, 2009 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉子明 計畫編號：98-2221-E-212-006- 
計畫名稱：企業知識吸收與分享能力對組織創新績效之影響：企業動態能力觀點(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
