台上可以欣賞各種格式的影片、音樂和照
片並且建構一個美觀且直覺的操作環境。
接著第二階段進一步地將檔案共享整合進
來，透過網路分享儲存在電腦中的數位內
容，不只是在區域網路內的分享，還希望
讓每個家庭之間透過網路能相互連結、共
享擁有的資源。後續再進一步整合其他多
媒體加值服務，達到整合平台的目標。 
 
三、方法 
我們的研究方法基本上分為三個階
段，評估階段、嵌入式系統實作以及系統
測試，如下圖。首先我們將評估市面上現
有的產品做一個評估，這些產品的功能
性、影音支援度以及它們選用的架構作為
一個參考，接著將評估兩大嵌入式系統
（ARM 以及 x86）架構的優缺點，與可能
遇到的困難等，並且學習相關的技術。依
據評估與學習的結果決定使用的架構、影
音支援度等項目，並撰寫需求文件以及架
構設計文件。 
嵌入式系統實作部分以及系統測試部
分將會交叉執行，原因在於此次計畫的多
個項目皆與效能相關，如影片播放的流暢
程度、檔案分享傳輸時的系統效能等，我
們無法將全部系統開發完成後才測試效
能。因此在開發初期即會做一些機上的效
能測試，並將這些測試結果也做為實作的
依據，如函式庫的選用、是否做加速處理、
快取的設計與選用等等。基本上，嵌入式
系統上的效能調教以及各個程式的整合為
本次計畫的一個重要項目。 
嵌入式系統的實作包括計畫目的中所
列出來的幾個功能項目，如在第一年中的
影片播放支援度、字幕支援、字元語系偵
測、使用者介面與應用程式的整合，接著
做這些項目的測試。測試部分主要會環繞
在效能部分，如影片的流暢度、系統的流
暢度等。 
 
四、結果與討論 
 
圖一、系統架構圖 
 
在整個系統架構中主要分成三個主要
的部分，而每個部分都在分成數個子部分。 
 Media Application 
 VideoView 
 Gallery3D 
 Library 
 OpenCORE 
 OpenMAX 
 Skia  
 OpenGL ES 
 
Media Application 部分主要是包含使
用者介面與多媒體播放器，在平台上播放
各種多媒體檔案。Library 則是上層應用層
呼叫底層的函式庫。 
 
A. 使用者介面 
  雖然產品功能在消費性電子產品中扮
演了很重要的角色，但是使用者介面也是
相當重要的一環，它往往直接影響使用者
對整個產品的觀感，讓使用者決定要不要
使用它。兩個主要的使用者介面要求分別
是反應時間和視覺上的效果。 
  在反應時間上基本上要夠快，每當使
WMV7/8/9 等格式已是基本的要求，對於
H264、MPEG2/4 編碼的支援程度才是今
日使用者所關注的。由於高畫質影音時代
的來臨，當支援 Full-HD、1080i、1080p
高解析度的電視、電腦螢幕紛紛推出的同
時，負責解碼的 Media Center 所扮演之角
色也逐漸成為焦點所在。 
  在數位機上盒這類 Embedded System
平台上要播放這些高畫質影片時，因為
CPU 運算能力不能與 PC 相比，若單純交
由軟體解碼時會發現其消耗 CPU 運算量
過高，因此很難用軟體播放這些高畫質影
片，勢必要利用板子上的晶片來輔助解
碼。此時 OpenCORE 多媒體架構便會啟用
整合 OpenMAX 的底層函式庫來操作硬體
晶片解碼，達到最好的輸出效果。 
 
圖五、撥放器架構圖 
 
我們在播放器中也提供許多加值服
務，在過去觀賞影片時，往往並沒有取得
除了片名之外的任何其他相關資訊，於是
我 們 整 合 了 Internet Movie 
Database(IMDb)，當使用者選取影片時，
即可即時取得影片相關的資訊，如年份、
導演、演員、影片大綱、評分等，增加使
用者的觀賞樂趣。 
另外一個重要元素就是關於影片字
幕，由於 Android 原生並不支援字幕的播
放，但是字幕又是多媒體播放器的重要元
素，因此我們整合了字幕播放的元素到
Android 的多媒體播放器中，讓使用者可
以觀賞外嵌字幕。在取得字幕方面，如果
使用者沒有準備字幕，觀賞影片的效果將
大打折扣，為了解決這個問題，我們整合
了 OpenSubtitle Database(OSDb)，當使用
者想觀賞影片時，播放器便會上網搜尋字
幕給使用者選擇，然後即時下載字幕播
放，讓使用者得到最佳的觀賞效果。 
 
圖六、使用者介面(影片相簿) 
 
圖七、使用者介面(Picasa 影片) 
 
圖八、使用者介面(記憶卡影片) 
 
  圖六、圖七、圖八是播放程式的實際
六、參考文獻 
[1]. http://code.google.com/android/ 
[2]. http://www.packetvideo.com/products/
core/ 
[3]. http://www.khronos.org/openmax/ 
[4]. http://www.khronos.org/opengles/ 
[5]. http://cairographics.org/ 
[6]. http://www.imdb.com/ 
[7]. http://www.opensubtitles.org/ 
[8]. Y. lun Ting, The design and 
development of reconfigurable graphic 
user interface for portable set-top box," 
Master's thesis, Department of 
Computer Science and Engineering, 
National Central University, 2010. 
[9]. W.-H. Chang, Effectively frame 
reference processing and multimedia 
metadata aware media player design for 
digital set-top box," Master's thesis, 
National Central University, 2010. 
[10]. R.-L. Gau, Implementation of 
lightweight graphic user interface 
engine for portable multimedia player 
on arm-based embedded system," 
Master's thesis, National Central 
University, 2009. 
[11]. R.-C. Qiu, An expandable qos aware 
gstreamer module plug-in design for 
portable internet device," Master's 
thesis, Department of Computer 
Science and Engineering, National 
Central University, 2009. 
[12]. G.-R. Peng, Effective multi-format 
decode processing management 
development for soc mobile multimedia 
devices," Master's thesis, Department 
of Computer Science and Engineering, 
National Central University, 2009. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳曉光 計畫編號：99-2622-E-008-010-CC3 
計畫名稱：數位娛樂家庭中心機上多媒體裝置之實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
