氨酯疊至第七層時，熱傳導係數為0.04 W/ K˙m，有最佳的隔熱效果。
依據研究結果可進而評估TPU薄膜在低頻吸音波頻範圍對於整體板
材的補強效益及其工業應用範圍。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫係探討不織布之製程設計與條件之最佳化評估，在過程
中培養與研究學生對製程、分析與測試之研究能力並獲得了完整的
相關學識培養與實務經驗養成，在畢業後具有直接至合作或相關領
域廠商就業之能力，成功達成提早培養業界相關人才之目標。並令
業界合作廠商之執行人員獲得對於研究步驟與流程、實驗數據分析
與學理依據之了解，進而對業界相關人員培育出產品研究與開發的
能力，參與執行本研究計畫之學界與業界相關研究人才，皆獲得了
專業並具實務應用價值之相關材料選用經驗與其製程設計之訓練使
製品之製程設計概念與工業化生產程序緊密結合，並具有突破傳統
製程設計之新觀念研發，及新產品創意訓練。 
 
技術研發成果說明： 
拉伸強度的部分，在低熔點聚酯纖維含量比例在40 wt％時， CD
方向強度為1460 KPa，MD方向強度為749 KPa，為本計畫中拉伸強
度之最大值。 
改變聚酯中空卷曲纖維/低熔點聚酯纖維/熱塑性聚氨酯之熱塑性
聚氨酯疊層位置對於熱塑性聚氨酯之影響，當熱塑性聚氨酯疊至第七
層時，熱傳導係數為0.04 W/ K˙m，有最佳的隔熱效果。 
本計畫是利用多層聚酯纖維/ 低熔點聚酯纖維複合非織物以熱塑
性聚氨酯薄膜置放於不同疊層的位置，以針對不同的音頻進行防治，
並探討其不同疊層對隔熱效果的差異，結果顯示其個別在不同的範圍
內之吸音係數都有超過0.8以上，而隔熱的部分在熱塑性聚氨酯疊至第
七層時有一最佳的隔熱效果，產品最終可根據功能所需而選擇特定的
薄膜擺放位置。 
 
技術特點說明： 
本計畫利用中空三維卷曲聚酯纖維/低熔點聚酯纖維/熱塑性聚
氨酯成功的製造出具有良好吸音與隔熱性能之複合板材。 
計畫中利用中空三維卷曲聚酯纖維/低熔點聚酯纖維經製成具
多孔性的非織物型態基布，再利用190℃熱烘，使疊層的低熔點聚酯
纖維熔融黏合在中空三維卷曲聚酯纖維以提升非織物強力，進而形
成一具有良好強力與多孔性的吸音及隔熱板材。計畫中為了提升中
空三維卷曲聚酯纖維/低熔點聚酯纖維非織物的低頻吸音效果，選用
了對低頻吸音效果較佳的熱塑性聚氨酯薄膜與之疊層，其中又以熱
塑性聚氨酯疊層至非織物基布層中的第七層時平均吸音與隔熱有最
之開發，結合運用了紡織機械與吸音工程材料及防火隔熱建築材料
之專業領域，因此可帶動紡織機械工業在於吸音及隔熱相關製品發
展之提升。此外亦可藉此有效提升我國吸音/隔熱建築材料的開發，
使我國於世界舞台上具備足夠之產業科技競爭力。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林佳弘 計畫編號：99-2622-E-035-008-CC3 
計畫名稱：工業級防火型吸音/ 隔熱複合板材之加工技術及其性能評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 76 76 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
