 半場效電晶體的閘極氧化層時在電性上會面
臨許多的挑戰，如：在高介電常數介電質與矽
基板間維持低的界面陷阱密度(Dit)、在介電材
料上有過多的陷阱電荷、在高介電常數閘極疊
層中缺陷的產生等，其常因高介電氧化物含高
密度的內在缺陷所造成。此外，高介電材料的
影響還造成通道遷移率明顯的減少、介電崩潰
不穩定、元件壽命縮短與偏壓溫度不穩定性
(BTI)。因此，除了薄膜的漏電流傳導機制與
元件的特性外，元件可靠度的量測對高介電常
數材料特性的瞭解亦是十分重要的。 
 
三、研究方法與成果 
圖一為 HfO2薄膜 MOS 電容器於各種溫
度下的 I-V 特性曲線。在高溫(≳465 Κ)及低電
場(≲2.2 MV/cm)下因為 ln（J/T2）對 E1/2 作圖
得到一直線，且動態介電常數εr非常接近折射
率（n=1.92）的平方（即εr= n2），因此其電流
傳導機制為蕭基發射（Schottky emission）。另
外，由低溫 77 K 時的 I-V 特性，分析得在高
電場(≳2.6 MV/cm)時的電流傳導機制為傅勒-
諾德翰穿隧（Fowler-Nordheim Tunneling），圖
二指出在 77 Κ時 ln（J/E2）對 1/E 作圖得到一
直線。因此由理論的分析我們發現 HfO2 薄膜
其載子的傳導機制在高溫及低電場下由蕭基
發射主導；而在低溫及高電場下由傅勒-諾德
翰穿隧主導，經由蕭基發射電流公式的截距公
式與傅勒-諾德翰穿隧的斜率公式，我們可以
分別得到兩條能障高度與有效質量關係式的
曲線，由這兩條曲線的交點就可以決定出
Al/HfO2 的能障高度(ΦB)與電子在 HfO2 薄膜
傳導時的有效質量(m*)分別為 0.94 eV 與 0.4 
m0 [5]。圖三顯示出萃取的 Al/HfO2能障高度與
有效質量的關係曲線。 
圖四為利用閘二極體方法(Gated-diode 
method)來測量表面復合電流(Igen,s)等界面的
相關特性，其電壓施加情形為：矽基板接地、
源極浮接、汲極反偏(VR)在一固定電壓、閘極
電壓則從小於平能帶電壓(VFB) 掃過臨限電
壓(VT)。由汲極反偏電流對閘極電壓(IR-VG)的
關係圖，其有三個不同的區域，分別由平能帶
電壓與臨限電壓所隔開。當汲極反偏電壓
VR=2 V 時，對退火環境在 50%氮氣/50%氧氣
下的表面復合速率(s0)與少數載子的生命期
(τ0,FIJ)分別為 2.7×103 cm/s 與 1.6×10-6 sec；而
對退火環境在 100%氮氣的表面復合電流為
5.0×10-6 A/cm2，表面復合速率與少數載子的
生命期分別為 4.3×103 cm/s 與 2.2×10-6 sec。
搭配合電晶體次臨限擺幅[9]的結果，我們得到
介面缺陷密度(Nit)對退火環境在 100%氮氣與
50% 氮氣 /50% 氧氣下分別為 3.7×1011 與
1.7×1011 cm-2。因此由閘二極體的方法與次臨
限擺幅的方法得到介面缺陷捕獲截面積(σs)
為 1.6×1015 cm2，其與退火環境氣氛無關。 
 
圖一、為 HfO2薄膜在各種溫度下的 J-E 特性
曲線，插圖指出在 465 Κ時的蕭基發射作圖。 
 
 
圖二、為 HfO2薄膜在 77 K 的 J-E 特性曲線，
插圖為傅勒-諾德翰穿隧的作圖。 
  
圖七、在晶元基礎分析模型裡的缺陷與崩潰路
徑之關係。其中缺陷的晶格尺寸大小為 a0，
薄膜厚度為 tox。 
 
 
圖八、各種不同高介電常數材料在不同厚度下
的韋伯分佈斜率。 
 
如前所述，在本計畫中除了傳統之 I-V，
C-V 之電性分析外，我們特別使用電荷崩潰
Qbd 的可靠度量測方法與 cell-based analytic 
model 的崩潰統計分析來研究由電性應力測
試後在介電薄膜產生的缺陷尺寸大小。 
 
四、結論： 
1. 由理論分析載子在 HfO2 薄膜的傳導機
制，得到 Al/HfO2 的能障高度與在 HfO2
薄膜傳導的有效電子質量分別為 0.94 eV
與 0.4 m0。 
2. 使用閘二極體與次臨限擺幅的量測方法得
到介面缺陷捕獲截面積 (capture cross 
section, σs)為 1.6×1015 cm2。此二氧化鉿與
矽基板間的介面缺陷捕獲截面積為一個基
本的電性參數，其與退火環境氣紛無關。 
3. 使用電荷崩潰 Qbd 的可靠度量測方法與
cell-based analytic model 的崩潰統計分析
來研究由電性應力測試後在介電薄膜產生
的缺陷尺寸大小。結果顯示 SiO2 與 HfO2
等介電薄膜經由電性應力測試後導致介電
崩潰的缺陷大小分別為 2.34 和 1.64 奈米。 
 
五、成果自評:  
本次計畫之執行，使在HfO2薄膜電性
上、界面陷阱電荷與可靠度有更深入的
了解與發現，整體而言計畫執行預期的
成果皆達到。  
 
六、參考文獻： 
1. N. Yang, W. K. Henson and J. J. Wortman, Tech. 
Dig. – Int. Electron Devices Meet., 1999, 453. 
2. S.-H. Lo, D. A. Buchanan, Y. Taur and W. Wang, 
IEEE Electron Device Lett., 18, 209 (1997).  
3. G. Timp et al., Tech. Dig. – Int. Electron Devices 
Meet., 1997, 930. 
4. J. H. Stathis and D. J. DiMaria, Tech. Dig. – Int. 
Electron Devices Meet., 1998, 167. 
5. F. Chiu, J. Appl. Phys., 100, 114102 (2006). 
6. R. Degraeve, G. Groeseneken, R. Bellens, M. Depas, 
and H. E. Maes, Tech. Dig. - Int. Electron Devices 
Meet. 1995, 863. 
7. J. Sune, IEEE Electron Device Lett. 22, 296 (2001). 
8. C. H. Chen, I. Y. K. Chang, J. Y. M. Lee, F. C. Chiu, 
Y. K. Chiou and T. B. Wu, Appl. Phys. Lett., 91, 
123507 (2007). 
  
