 1
 
目錄 
計畫資料 ----------------------------------    2 
合作企業簡介 ----------------------------------    3 
研究摘要 ----------------------------------    4  
技術研發成果說明 ----------------------------------    5 
推廣及運用的價值 ----------------------------------    7 
 3
合作企業簡介 
合作企業名稱：乙先股份有限公司 
計畫聯絡人：呂世凱 
資本額：600 萬元 
產品簡介： 
該公司成立於 2003 年，資本額新台幣 600 萬元，主要營業項目為儀
器設計及製造，包含製造、組裝及銷售，如真空鍍膜設備、管狀及方形高
溫爐、高壓超臨界萃取、超音波清洗機、低溫恆溫箱、無水氧手套箱、球
磨機、膨脹儀、紫外光測量儀、光學桌、I-V 量測儀器…等，近年來有鑑
於半導體製程系統於業界具強烈需求性，因此亦慢慢從事相關的組裝及研
發，成果日益顯現，逐漸提升技術層次並在真空蒸鍍設備建立研發之經驗
與能力，此刻正朝如何提高有機膜蒸鍍之均勻性探討；目前已經針對有機
及無機材料源加熱部分進行開發，更改傳統之鎢舟加熱方式等層面上進行
技術提升。 
目前業界固態照明與薄膜型太陽能電池正積極開發，該公司藉由產學
合作轉型跨入高階光電半導體產業及整合。目前所提議之可撓曲高效率有
機太陽能電池應用於白光有機發光二極體照明，是太陽能電池與照明未來
整合之趨勢。 
該公司主要人力著重開發有機薄膜鍍膜設備，此設備可運用於有機發
光二極體、有機太陽能電池等元件製作，為目前光電產業極被看好的領
域，但每一層有機薄膜厚度皆在奈米等級(約數十奈米)且必須於真空腔體
內蒸鍍，因此鍍膜技術之優劣將決定此一真空鍍膜設備之品質，透過產學
合作可加速關鍵技術與能力之移轉，擴大原有技術或產品的運用途徑，進
入新市場。 
綜合上述，本公司極需參與研究單位，學習真空製程能力及相關薄膜
蒸鍍製造技術，而參與學校研究，可獲得較新觀念與較新科技，對公司開
發新產品有一定幫助，並且對未來公司長遠規劃提供訊息。 
網址：http://www.ishien.com.tw/about.asp 電話：(06) 2435858 
 
 5
技術研發成果說明： 
本計畫以紫外光硬化樹脂旋轉塗佈於PET上，及高真空蒸鍍技術製作
可撓曲有機太陽能電池元件，已完成可撓曲基板製作的可撓曲有機太陽能
電池元件的特性，並找到元件最佳的轉換效率。計畫分兩部份進行探討： 
第一部份：完成尋找抗水氧導電軟性基板，於塑膠基板與銦錫氧化物
透明導電膜中加入一層紫外光硬化樹脂，使其達到抗水氧與表面平整特
性，亦可藉由此一表面硬化層改善塑膠基板表面粗糙度，以增加塑膠基
板與銦錫氧化物透明導電膜陽極的黏著性，進而提升元件效能。 
第二部份：完成提升有機太陽能電池的效率，以V2O5及PEDOT：PSS
做為電洞傳輸層，和LiF降低鋁的功函數，並將電洞傳輸層的厚度做最佳
化，使其傳輸能力較佳的電洞，讓電子電洞能幾乎同時到達電極增加效
率，效率達 3%。 
  本研究計畫可提供許多寶貴經驗給國內的廠商與工業界用來製造及
研發以可撓式基材為主的可撓式有機太陽能元件。下列圖一為PEDOT:PSS
不同塗佈時間之元件J-V曲線圖，圖二為不同V2O5厚度之元件J-V曲線圖。
 7
 推廣及運用價值： 
近年來由於科技工業的快速發展，使得地球上的石化能源日漸耗盡，
甚至嚴重污染全球的環境。眾所皆知的溫室效應，就是因為燃燒效應所產
生的熱與二氧化碳引起的異常現象。因此，本研究完成開發之有機太陽
能電池之抗水氧導電軟性基板開發，若能以長遠之際來看，日後太陽能
電池效率若提升，則本計劃所完成之技術將深具產品應用價值，能夠將學
術界技術順利應用至業界，以最小的成本創造最大利潤。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇水祥 計畫編號：99-2622-E-214-013-CC3 
計畫名稱：應用於有機太陽能電池之抗水氧導電軟性基板開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 1人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
