中國機械工程學會第二十一屆全國學術研討會論文集 
中華民國九十三年十一月二十六日、二十七日                     國立中山大學   高雄‧臺灣 
表一立式微放電加工機主要規格 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   (a)示意圖 
 
 
 
 
 
 
                   (b)實體圖 
                 圖二 陰極電極外觀 
3.實驗方法 
3.1 純鎢微圓盤刀具製作 
以Φ1.8mm 純鎢圓棒使用立式微細放電加工機
WEDG 機構，將材料加工製作成如圖三刀具形狀, 刀
具圓盤外徑為Φ1.7mm，圓盤前端厚度 0.02mm；再以
電解加工原理，把線放電研削加工成形的微圓盤刀具
接於正極，電極接於負極，並把電解溶出的作用，集
中於圓盤刀具前端所要加工的部份，如圖四所示，以
低速旋轉刀具並將刀具移至電解液中後，切換開關進
行通電。兩極間通上電壓後，因電解溶出現象，把，
刀尖形成微薄的現象。電解加工相關參數設定如表
二所示。 
立式微放電加工機主要規格 
項目 規格 
最小解析度 0.2 µm 
X、Y 軸 
行程 50 mm 
最小解析度 0.2 µm 
Z 軸 
行程 20 mm 
放電迴路 R-C 迴路 
最大輸出電壓 137.5 V 
微放電
能量 
最大輸出電容 20100 pF 
3.2 碳化鎢微圓盤刀具製作 
使用立式微細放電加工機 WEDG機構，將Φ2.0mm
的碳化鎢圓棒加工製作成如圖五刀具形狀, 刀具圓
盤外徑為Φ1.9mm。刀具軸向表面經μ-scan 表面輪
廓儀量測後表面粗糙度為 Ra 0.843μm。再以電解加
工去除的方式，探討刀具前端變化情形，電解加工相
關參數設定如表三所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      (a)示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)實體圖 
圖三純鎢微圓盤刀具外觀 
 
 
 
20μm 
0.3mm 
2mm 
2.5mm Φ0.9mm 
0.02m Φ1.7mm 
鎢圓棒 
1.7mm 
Ra 1.176μm 
中國機械工程學會第二十一屆全國學術研討會論文集 
中華民國九十三年十一月二十六日、二十七日                     國立中山大學   高雄‧臺灣 
表四微小部品研削加工參數表 
      道次 
項目 
第一道 第二道 第三道
進給深度(μm) 40 40 20 
主軸轉速(rpm) 6500 
進給速度(mm/min) 4 
研削方式 順向研削 
微 V溝節距(μm) 70 
研削刀具材質 WC 
微小試片材質 AL 
加工液種類 煤油（英國 BP  EDM  EF 200）
 
 
 
 
 
 
圖八微小部品研削後實體圖 
 
4.實驗結果與分析 
4.1 純鎢刀具電解後表面外觀變化與分析 
純鎢的熔點高達 3415℃、硬度 Hv730(實測值)，
硬度及熔點皆很高，故純鎢適合做刀具或放電電極材
料，使用純鎢材料的微圓盤刀具經放電加工成形後，
在刀具圓盤的外圍，會產生許多放電後凝固的顆粒及
凹凸不平的放電坑，凝固的顆粒高度達 13.5μm；電
解過程中最先去除部分為放電加工產生的放電坑及
刀具外圍凝固的顆粒，在移除凝固顆粒後，圓盤刀具
外圍呈現出平滑的圓弧狀；且刀具經電解加工後，因
放電加工所產生的放電坑產完全被移除，又刀具表面
是以原子狀態溶出，其粗糙度值經μ-scan量測後由
放電加工後刀具表面粗糙度值的 Ra1.176μm降低至
Ra0.043μm 明顯優於電解加工前的刀具表面，如圖
九所示。圖十為使用工具顯微鏡觀查電解純鎢微圓盤
刀具徑向外觀變化情形，於電解完成後刀具前端寬度
約為 2µm，因寬度很小無法使用工具顯微鏡正確量測
出其寬度與刀間尖形狀；經由 SEM 量測拍照後，刀
具前端成圓弧狀且寬度為 1.9µm。 
 
 
 
 
 
                                 (a) 
 
 
 
 
 
 
         (b)                    (c) 
 
 
 
 
 
                    (d) 
圖九電解過程純鎢微圓盤刀具軸向外觀變化 
 
 
 
 
 
 
                                   (a) 
                               
 
 
 
 
 
              (b)                  (c) 
 
 
 
 
 
                               (d)SEM 拍照 
圖十電解過程純鎢微圓盤刀具徑向外觀變化 
13.5μm 
Ra 0.043μm 
21μm 
9μm
1.9μm 
100μm 
70μm 
中國機械工程學會第二十一屆全國學術研討會論文集 
中華民國九十三年十一月二十六日、二十七日                     國立中山大學   高雄‧臺灣 
槽，呈現很多毛邊的狀態；故解決此現象的毛邊，可
使用高速主軸將刀具切削速度，由目前的 38.8m/min
提高到 300m/min。 
4.4 微小試件結合狀態與分析 
微小試件微研削後，V型溝槽寬度為 38~40μm、
夾角約 26度，使用微結合振動機構 30 分鐘後結合狀
態如圖十五所示；成功將每個溝槽結合在預定的位置
上，經量測每個 V型溝槽結合深度後如圖十六所示，
且結合深度平均為 21μm，前後溝槽結合深度較少。 
前後溝槽結合深度少，吾人研判主要原因為接合
面拋光時，接合平面外圍被移除量較多所造成。 
另外將重量 50g 的法碼，壓在結合後的微小部品
上，經 13 個小時後，再次量測結合深度，結果結合
深度平均為 25μm，比單純振動結合增加 4μm的結
合深度。 
結合後的微小部品經由拉力量測後如圖十七所示；
單純振動微結合試片，量測的拉力值為 3.22g；而
使用單純振動微結合後，再加荷重 50g 於微結合試
片上，13 個小時的拉力量測值為 5.87g 約為前者的
兩倍。吾人研判此現象主要原因為單純振動結合機
制，並未使得微小試片緊密的結合；後者因 V溝的
斜楔特性於施加荷重後，形成微小試片更緊密結
合。故雖兩者結合深度僅相差 4μm，但結合力卻相
差很多。 
 
5.結論 
(1)、利用WEDG機構加工技術，製作微圓盤刀具至
前端一定寬度後，再使用電解加工技術，可製作出
前端寬度 1.9µm的純鎢單片式圓盤刀具且表面粗
糙度更可達到 Ra 0.043µm。又以電解加工製程達到
上述尺寸及粗糙度所需的加工時間，遠小於以微放
電製程加工時間。 
 
(2)、以 NaOH、NaCl 、Sodium tartrate 為電解液，
借由電解加工方式，將碳化鎢微圓盤刀具前端寬
度由 9μm減少至 5μm。 
由於碳化鎢微圓盤刀具電解成形過程中，電解生
成物附著於刀具使得電解效果大大降低，又使用
超音波洗淨機亦無法將其去除，故電解碳化鎢微
圓盤刀具應增加研削加工機制去除電解生成物，
如此才能大幅度降低刀具前端寬度。 
 
(3)、以 4mm x 2mm x 5mm 的鋁材微小部品經微研削
後，V型溝槽寬度為 38~40μm、夾角約 26度，使
用微結合振動機構 30 分鐘後結合狀態，成功將每
個溝槽結合在預定的位置上，達到微小部品精確對
準結合；經由拉力量測拉力值為 3.22g；且將重量
50g 的法碼，壓在結合後的微小部品上，經 13 個
小時後量測拉力值為 5.87g，約為無荷重加壓時的
兩倍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c)各元素含量百分比 
  圖十三電解碳化鎢刀具過程中附著物的元素分析 
 
Elmt Spect. 
(Type) 
Element  
(%) 
Atomic  
(%) 
C ED 65.43 75.38 
O ED 22.26 19.26 
Na ED 7.18 4.32 
Cl ED 1.05 0.41 
Co ED 2.08 0.49 
W ED 2.00 0.15 
Total  100.00 100.00 
(a) SEM 拍照 
(b) EDS 元素分析 
