 2
本研究中，我們希望發展雷射致螢光顯微鏡應用於脂質單分子膜的線上觀測
系統。本系統使用單分子螢光顯微技術 [11-14]，以小功率的激發光源，激發極小
量的螢光分子，減少對單分子膜的干擾，而且還可得到清晰的線上即時動態影像。 
 
二、研究方法 
本研究所建立的單分子螢光顯微鏡系統，如圖 1，此系統包含以下主要部分：
（一）光源系統：使用單色性佳的雷射光源 (532 nm) 以減少被激發的螢光分子
個數；（二）光源放大系統：選用適當透鏡組成，使得放大後光源維持平行且照度
均勻；（三）高效能、長工作距離接物鏡 (100x, N.A. 0.7, Nikon) 與精度 30 nm 以
下之三軸樣本載台 (9064-XYZ, New Focus) 組合，可控制樣本在平面空間位移以
及顯微鏡系統聚焦時的微調，並降低樣本被激發之體積；（四）濾光鏡組：可有效
濾除背景光與散射、折射之雷射光等等，以減低對單分子螢光的干擾；（五）可偵
測單一分子的螢光之高靈敏度 CCD 相機 (SensiCam QE 670KS, Cooke)。 
我們使用波長 532nm 的 Nd:YAG 雷射作為光源；濾光鏡部分，Dichroic Mirror
選用 XF2017 反射 532nm 的光源進入接物鏡並照射在樣本上，受激發的螢光分子
發散出更高的波長，經由接物鏡收集並透射 XF2017 後，經過第一組濾光鏡片
(Notch 532)，過濾 532nm 的雷射光源，再經第二組濾光鏡片(XF3085)，讓 565nm
以上的螢光通過，最後由 CCD 擷取螢光影像。 
利用上述自製的單分子螢光顯微鏡系統，加以改良當中精密三軸平移台的裝
置，將原本的樣品台裝上接物鏡，將接物鏡裝置在水槽的下方、精密三軸平移台
之上，使得 Z 軸得以控制接物鏡的焦距。並且架高水槽，光源可從水槽的下方由
下而上的穿透，激發單分子膜中的螢光分子。 
對混合微量 DiI 螢光分子的脂質單分子膜進行觀測時，同時進行動態壓膜量
測。首先，加入 21 ml 的超純水於水槽中，先進行壓力探針的校正。之後，再以
微量注射針頭取適量樣本溶液，注射於液面上，等待 10 分鐘，有機溶劑揮發後，
脂質分子將會散佈於液面上形成一層單分子膜。實驗將量測脂質單分子膜膜壓與
單分子表面積的動態關係，同時搭配自製單分子螢光顯微鏡系統，做同步即時螢
光影像的擷取。 
 
三、結果與討論 
在單分子螢光顯微鏡實驗中，過去數年的計畫已成功觀測到螢光分子 DiI 於 
PMMA 高分子薄膜中的單分子螢光影像，以及 DiI 分子於重組膠原蛋白基質內
之單分子螢光影像與單一分子的運動軌跡。 
本實驗針對包埋於 PMMA 基質中的螢光分子 DiI 進行觀測，來驗證我們自
行架設的單分子螢光顯微鏡是否已達到可於低濃度螢光分子下進行實驗的需求。
將 DiI 溶液以 PMMA 溶液稀釋至 10-11 M，並取乾淨的蓋玻片及載玻片以甲醇
做清洗，待其揮發乾，再將配製好的螢光染劑樣本取適量 (大約 5 μl) 滴於蓋玻
片上，做 Spining (1000 rpm 20s, 3000 rpm 60s)，使含有螢光分子 DiI 之 PMMA 
溶液能均勻的分佈於玻片上，形成薄薄的一層薄膜，待有機溶劑都揮發後，再以
單分子螢光顯微鏡觀測。結果顯示 DiI 分子的螢光影像強度出現高低起伏的震盪
狀態，這是因為螢光分子受到激發後，由激發態回到基態時放光，從基態又被激
 4
均勻的螢光影像。一直到 A = 63 Å2/molecule 左右，才開始出現有 LC 相的產生，
此時的位置差不多是 LE/LC 的相變化起始點。爾後，LC 相出現的形狀逐漸增
大且呈現不規則狀，隨著壓膜進行，LC 相也越大。PA 單分子膜中的 LC 相為
較為均勻的圓形，而 DPPC 單分子膜的 LC 相則為不規則的形狀，這或許跟 
DPPC 為光學異構物有關。 
相較於文獻上運用螢光顯微鏡觀測 DPPC 單分子膜時，必須在壓膜到一特
定位置後，停止壓膜並等待單分子膜靜止時才可取得清晰影像的擬動態方法；本
研究成功地運用了自製雷射致螢光顯微鏡在脂質單分子膜的動態壓膜過程中，即
時擷取螢光影像，可得到真正的動態壓膜影像。由於使用的螢光分子濃度極低，
所以也降低了螢光分子對脂質單分子膜性質的干擾。另外，本系統的取像時間已
可降到 20 ms，時間解析度也大為精進，預期本系統未來在脂質單分子膜的相變
化研究中會有很大的進展。 
本研究以單分子螢光顯微鏡搭配單分子膜測定系統發展出一套觀測液-氣界
面上脂質單分子膜相變化的系統。我們使用雷射作為激發光源取代了傳統螢光顯
微鏡必須要使用汞燈或是氙燈光源來激發螢光分子。並且利用高倍數的接物鏡以
及雷射的單一波長特性，大大降低了激發的體積和激發與螢光光譜的重疊影響。 
在單分子膜測定系統部分，進行了 DiI、PA 和 DPPC 的膜壓測試，結果與文
獻相符合。在單分子膜的螢光影像觀測上，我們成功地使用低濃度的螢光分子 (PA 
含 DiI 0.17% 和 DPPC 含 DiI 0.15%) 觀測到相變化的螢光影像。此外，本系統
於動態壓膜過程中，可在極短的曝光時間 20 ms 內進行連續的動態取像，如此一
來可以大幅提高時間解析度，並精準的得到清晰相變化影像。 
 
四、參考文獻 
1. Yang YP, Hwang YM and Tsay RY (1998) J Chin Inst Chem Engrs, 29: 345-356. 
2. Binnig G, Rohrer H, Gerber CH and Weibel E (1983) Phys Rev Lett, 50: 120. 
3. Binnig G, Quate CF and Gerber CH (1986) Phys Rev Lett, 56: 930. 
4. Yang YP and Tsay RY (2007) J Lumin, 127: 186-191. 
5. Lin CL, Lu SM, Su WB, Shih HT, Wu BF, Yao YD, Chang CS and Tsong TT (2007) 
Phys Rev Lett, 99: 216103. 
6. Yang YP and Lin CC (2009) Biomed Eng Appl Basis Commun, in press. 
7. Riegler JE (1988) Rev Sci Instum, 59: 2220-2224. 
8. Lee KYC, Gopal A, Nahmen A, Zasadzinski JA, Maiewski J, Smith GS, Howes PB 
and Kjaer K (2002) J Chem Phys, 116: 774-783. 
9. Riviere S, Henon S, Meunier J, Schwartz DK, Tsao MW and Knobler (1994) J 
Chem Phys, 101: 10045-10051. 
10. Cuvillier N, Bernon R, Doux JC, Merzeau P, Mingotaud C and Delhaes P (1998) 
Langmuir, 14: 5573-5580. 
11. Moerner WE and Kador L (1989) Phys. Rev. Lett. 62, 2535. 
12. Orrit M and Bernard J (1990) Phys. Rev. Lett. 65, 2716. 
13. Moerner WE and Fromm DP (2003) Rev. Sci. Instrum. 74, 3597. 
14. Moerner WE (2002) J. Phys. Chem. B 106, 910. 
15. Moerner WE and Orrit M (1999) Science 283, 1670. 
16. Weiss S (1999) Science 283, 1676. 
17. Schmidt T, Schütz GJ, Baumgartner W, Gruber HJ and Schindler H (1995) J. 
 6
     
圖 1 單分子螢光顯微鏡與單分子膜測定系統圖 
 
 
圖 2 PA 含 DiI 0.17% 之螢光顯微影像圖 
 
 
 
圖 3 DPPC 含 DiI 0.15% 之螢光顯微影像圖 
A          B          C  
D         E         F         G         H
A          B          CDynamic compression and expansionπ-A isotherm of DPPC monolayer
D          E          F         G         H
