I 
 
中文摘要 
 
隨著網際網路技術快速進步，寬頻存取網路 (Access Network) 頻寬不斷地提昇，光纖
接取網路已成為下一代接取網路主要技術，提供更高速、更穩定之網路擷取服務，如：
EPON、GPON。然而，隨著網路傳輸速度的加快，同時也延伸許多網路安全問題，加快
網路攻擊與病毒散佈速度；另一方面，也增加網路鑑識之困難度，來不及追蹤與記錄網路
非法行為。除此之外，從網路鑑識技術來看，目前使用者常更換上網地點，並且使用不同
電腦上網，一旦使用者狀態改變，將增加網路鑑識之困難度，以及降低網路鑑識之準確性。
因此，本子計畫以乙太被動光纖高速網路為基礎，在高速光纖傳輸環境下，研究與設計應
用感知會談鑑識與網路安全保證系統，以應用感知 (Application-Aware) 關鍵技術，並且
以人為出發點，追蹤與記錄使用者友好關係與會談行為，提供高精確之網路鑑識資料。透
過精確的鑑識結果，提供差別式網路安全保證；設定 EPON 流量控制與排程 (Scheduling) 
之機制與防火牆規則，阻擋與降低不合法封包之優先權，以提高網路整體安全性。最後，
本計畫將以 SIP based網路應用與 MSN 即時通訊應用為案例，實際設計 SIP based網路
應用與 MSN 即時通訊應用之 Session 分析、鑑識與安全保證管理機制，並且在 EPON 
高速環境下測試系統效能。 
 
關鍵字：乙太被動光纖網路、網路鑑識、差別式網路安全保證、會談啟始協定、應用感知 
 1. 前言 
隨著網際網路的普及，網際網路應用服務成長快速且多樣化；然而，網際網路應用大
部分皆以會談(Session)為基礎，在資料通訊之前先建立會談關係，最後再實際交換使用者
資料。從早期傳統 Client/Server 應用，延伸至點對點(Peer-to-Peer)與點對多點 (Point-to- 
Multipoint)，如：Client/Server FTP、點對點 SIP Phone 與點對多點都是以會談方式進行 IPTV
等網際網路應用。然而，大部分會談應用的特性都是在通訊期間才決定動態資料通道 (Date 
Channel)，因此網路封包已經無法從單純的 IP Address 與 TCP/UDP Port 來判斷網路封包
類別；除此之外，使用者隨著生活或工作需要而常常更換上網地點，並且使用不同的電腦
來連結網路，一旦使用者狀態改變將可能造成當前的網路安全策略失效。 
網路鑑識逐漸成為目前新興的資安話題，如何追蹤與記錄使用者會談行為，並且如何
在發生安全事件後能夠快速找出問題點，這些都凸顯網路鑑識的重要性。網路鑑識不像入
侵偵測一般，有所謂的特徵值來進行比對，必須藉由人的經驗再加上工具的輔助，網路鑑
識不如入侵偵測般可以做事件的預防或即時防止，因為入侵偵測有所謂特徵資料庫可以進
行比對以達到即時性的防禦，而鑑識卻是沒有特徵資料庫，必須要靠事後的行為分析來找
出問題，因此鑑識的目的是針對事後的分析沒有辦法達到即時性的防禦。 
除此之外，隨著網際網路技術快速進步，不論是網路頻寬或是傳輸的資料量都呈現指
數成長，原有的存取網路 (Access Network)，如：56K撥接上網、ADSL或是 Cable Modem
已經慢慢無法滿足使用者需求。光纖接取網路，如：EPON、GPON，是下一代接取網路主
要技術，提供超高速且穩定之網路接取服務。然而，隨著網路傳輸速度的加快，同時也延
伸許多網路安全問題，直接縮短駭客搜尋與攻擊的時間，加快網路非法攻擊與病毒散佈之
速度，一些不合法的小動作，都可能在一瞬間癱瘓整個網路服務；另一方面，也增加網路
鑑識之困難度，來不及追蹤與紀錄網路非法行為。 
本計畫以 MSN (MicroSoft Network) Messenger 會談鑑識為案例，研究與設計MSN應
用感知會談鑑識系統，以應用感知 (Application-Aware) 關鍵技術，並且以人為出發點，追
蹤與記錄使用者友好關係與會談行為，提供高精確之網路鑑識資料。除此之外，本研究於
IXP465 嵌入式發展平台實現 MSN 應用感知會談鑑識系統，分析應用層狀態封包，並且將
分析之後的資料記錄到 MySQL 資料庫系統，作為鑑識的重要參考資料。 
2. 相關工作 
2.1. 網路鑑識相關技術 
網路鑑識是運用各種網路協定技術分析網路封包，透過收集、分析、過濾、比對等方
法找出可疑的封包，或是隱藏在正常行為模式中的異常行為，用以察覺、預防與還原某一
時間的網路行為及內容, 以防止進一步的危害事件發生。網路鑑識工具，繼防火牆和網路
入侵檢測之後，為網路提供第三層安全保護，用以提升網路安全整體防禦能力，且提高安
全管理員對網路安全警告的分析和回應能力；它同時也收集和保留所有網路原始資料，並
可以進行歷史資訊檢索等功能。 
一般網路鑑識基本會採用封包擷取的方式，讓所有流過的封包都完整的記錄並複份至
系統，這些儲存的資料有些系統會直接進行加密並且進行雜湊的動作，這動作的目的是在
於保證這些資料不會在過程中被更改或是刪除，更不會被其它人看到裡面的內容，再接下
就會進行分析及檢驗的過程。 
然而，網路鑑識技術目前遭受到阻礙有：(1)高速網路的普及造成日常網路流量增加導
 因此，在高速傳輸環境下，如何提高精確應用感知會談鑑識之精準度與效能，並且整
合與改善合作廠商現有 OLT 產品之 EPON 流量控制與排程 (Scheduling) 功能，抑制不合
法封包傳輸，並且提高合法且即時性封包之傳輸效益，這將是網路安全技術與研究上一大
挑戰。 
2.3. 2.2 會談分類 
一般封包分類方法可分為兩種類型，非狀態式分類與狀態式分類。非狀態式分類典型
的作法是多欄位分類 (Multi-Field Classification )，多欄位分類是根據封包的目的位址、來
源位址、目的埠、來源埠和通訊協定類別等欄位來進行分類封包[6][7][8]。狀態式分類是根
據封包前後關聯，進行封包分類，會談分類是狀態分類的一種。會談分類是監測控制通道 
(Data channel) 而得知傳輸地址的數據通道 (Data channel)，進行該會談相關封包分類，因
此，會談分類必須管理每一會談狀態，並可以準確識別出會談控制與資料所有封包[5]。 
由於會談分類必須處理與管理所有會談狀態，對於骨幹高速網路來說，可能會造成傳
輸瓶頸，因此，如何運用網路結構與分類機制優化是一大課題。 
2.4. 2.3 MSN協定 
MSN (Microsoft Network) Messenger為 Microsoft 所開發的一套即時通訊系統[2]，它是
以 Windows Message 為發展起點，接著在開發出大眾所知的MSN即時通訊，至今 MSN 已
推出了多種通用版本，但是核心的控制協定是不變的。 
由於 MSN Protocol 是 Microsoft 自訂且非公開化的通訊協定，因此無標準文件說明協
定細部內容。MSN 是一種以即時訊息 (Instant Messaging) 為主，多媒體加值通訊為輔之應
用服務。MSN以 MSNP (MSN Protocol) 作為通訊協定，並且於 MSNP15以後，開始使用 
SSO (Single Sign-On) 認證機制；MSNP 最新版本是 MSNP18，目前被使用於 Windows 
Live Messenger 2009 (9.0)。 
MSN Messenger Protocol 的內定埠號為 1863。首先，它會先辨別 Client 端之版本，再
評估是否可以與 Server 端版本相容，經判斷後如果可以與 Server 版本相容，則會給予連
結。連結成功後，MSN Messenger Protocol 會先連線至 NS (Notification Server)，此時 NS 再
依據 Client 端來決定要將連線導向其地方之 SBS (Switchboard Server)，連結上 SBS 後，
連線就算完成。因此，監控通訊埠 1863，並解析 MSN Messenger Protocol，我們可以得到
每一個 MSN 使用者的狀態與訊息交換內容。 
3. 系統架構 
如圖 2，「MSN/SIP 應用會談分析器」從 OLT 或 OLT 上層 Ethernet Switch 透過
Mirror Port 被動擷取所有經過的所有封包至 Session Analyzer，在不影響正常封包傳送的
情況下，依應用類別分析與管理每一會談狀態 (Session State)，其中包含： 
1. 註冊狀態， 
2. 閒置狀態， 
3. 會談初始化狀態， 
4. 會談已建立狀態， 
5. 會談中斷狀態。 
我們將在使用者 Session 註冊過程中，擷取使用者資訊 (User Profile)，獲得使用者上
線 IP Address；並且透過使用者與使用者間會談頻率，以及使用者資訊中好友清單，來定
義使用者間之友好關係；在會談初始化過程中，我們將擷取會談初始化所協議出來的動態
 3. 會談協定分析器：分析並管理 MSN/SIP 封包資料之功能)。 
4. 資料收集器：儲存使用者通訊資料。 
系統透過 MSN/SIP 封包監聽器擷取網路中所有 MSN/SIP 封包，並交由 MSN/SIP 會
談分類，分類之後的封包由會談協定分析器分析，分析完畢後立即存入資料庫供其他元件
使用。 
其中 MSN/SIP 會談協定分析器分析資訊如下： 
1. 使用者資訊：使用者帳號、使用者暱稱。 
2. 使用者好友資訊：好友帳號、類型 (是否為封鎖對象)、好友狀態 (上線、離線、忙碌
等等)。 
3. 使用者登入資訊：使用者上線時間、使用者在 線時間、IP 位址。 
4. 交談訊息記錄：使用者與好友之交談記錄。 
5. 檔案傳遞記錄：使用者與好友之檔案傳遞記錄。 
6. 多媒體訊息記錄：使用者與好友之多媒體訊息記錄 （語音、視訊…等等）。 
4.2. 於 IXP 465嵌入式開發平台之MSN鑑識系統雛形設計 
Embedded Linux OS
Libraries
Libpcap LibMySQL++
Packet SnifferSession Classifier
Session Protocol Analyzer
MSN Session Forensic System
uClib
Data Collector
Session State Managment
 
圖 4：於 IXP 465系統軟體堆疊圖 
 
圖 4為系統軟體堆疊圖，由於 IXP 465 嵌入式系統軟硬體的限制，因此以 Embadded 
Linux 為核心作業系統，進行開發 MSN 應用感知會談鑑識系統。本系統使用 Open Source 
「imsniff」 作為 MSN應用感知會談鑑識系統基礎，其中使用到 libpcap、libMySQL++ 以
及 uClib 等函式庫，Packet Sniffer、Session Protocol Analyzer、Session State Management 之
元件功能基本上是採用 imsniff 原始功能，本研究額外增加  Session Classifier 與  Data 
Collector 功能，以進行會談分類，並且利用 libMySQL++ 函式庫將鑑識相關資料儲存於 
MySQL 資料庫系統。 
 
 6. 結論 
本研究設計與實作MSN應用感知會談鑑識系統，並且以人為出發點，追蹤與記錄使用
者友好關係與會談行為，提供精確之網路會談應用鑑識資料。本研究完成個人電腦雛形平
台與 IXP 465 嵌入式發展平台之實作，並且完成功能性測試，從個人電腦雛形平台的效能
測試數據我們可以發現，MSN 應用感知會談鑑識系統可以滿足一般小型企業網路或家庭網
路之網路鑑識需求，此鑑識結果可以作為阻擋攻擊行為或進行網路安全策略制定之重要參
考數據。因此，對於 EPON網路來說，本系統雛形可以架構在用戶端之 ONU 設備；未來
在系統效能優化部份若能更進一步研究，相信應該可以將應用感知會談鑑識系統整合於局
端相關設備。 
參考文獻 
[1] 鐘國麟, “分散式會談起始協定分析器的設計與實作(The Design and Implementation of 
Distributed SIP Analyzer)”, 國立中正大學碩士論文, 2004. 
[2] MSN Messenger Protocol,  http://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Notification_Protocol. 
[3] H, Sengar, D. Wijesekera, H. Wang, S. Jajodia, “VoIP Intrusion Detection Through Interacting 
Protocol State Machines,” International Conference on Dependable Systems and Networks 
(DSN 2006), pp. 393-402, 25-28 June 2006. 
[4] 洪丞緯, 歐育智, 張凱翔, 蔡志汶, 蘇暉凱, "以 MSN 即時通訊朋友關係為基礎校園網
路安全監控系統之設計與實作,"  2008 年台灣網際網路研討會 (TANET2008), 義守大
學, Oct 20-22, 2008. 
[5] Hui-Kai Su, Cheng-Shong Wu and Kim-Joan Chen, "Session Classification for Traffic 
Aggregation," IEEE International Conference on Communications 2004 (ICC 2004), June 23, 
2004. 
[6] M. Uga and K. Shiomoto, “High speed policy based packet forwarding using efficient 
multi-dimensinal range maching,” in Proc. ACM SIGCOMM, Vancouver, Canada, Sept. 
1998. 
[7] P. Gupta and N. McKeown, “Algorithms for packet classification,” IEEE Network, vol. 15, pp. 
24–32, March/April 2001. 
[8] M. Uga and K. Shiomoto, “A modular approach to packet classification: Algorithms and 
results,” in Proc. INFOCOM, Israel, Mar. 2000. 















國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二:於乙太被動光纖網路下應用感知會談鑑識與差別式網路安全保證系
統之研究與實作
計畫主持人: 蘇暉凱
計畫編號: 98-2218-E-150-006- 學門領域: 資訊安全
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
