 2
價模式，其反映不同廠商之特性因子，與目前現行之履約保證費率作一區別，以
為未來銀行授信、訂定及收取工程履約保證費率之參考。 
二、文獻探討  
工程保證，係指由承攬人提供保證人或保證金等方式，向定做人擔保履行所
訂立工程契約之謂，法律上而言，包含三方契約行為，即定做人與承攬人、承攬
人與保證人間之委任保證契約，及定做人與保證人間之工程保證契約(蔡麗宜，
2001)。工程保證中之履約保證(Performance Bond)，為承攬人向定做人提供保證，
將切實履行雙方所訂立之工程契約，依照契約所定之期限與條件，完成所承包之
工程，若因故未能依約完成工程，則賠償定做人所售損失之謂，乃是工程保證中
最重要的一種。 
在台灣，取得保證方式可歸納為以下四種：殷實保證、票據保證、保證保險、
以及銀行保證。殷實保證由同業提供鋪保，其具有成本較低的優點，但其風險為
提供保證者是否能負責；而票據保證之優點則是業主可運用投標廠商所提供之票
據進行重新招標降低損失，但相對的要提供此一保證則對投標廠商的資金周轉產
生極大之壓力；保證保險乃為保險公司與要保人(營造業者)約定，於要保人不履
行對其債權人工程業主之債務(工程合約)時，由保險公司開具保險單，在保險金
額範圍內，負契約不履行之賠償責任；銀行保證則是由營建業者請銀行開具符合
業主規定之保證書，其優點在於經業主通知，銀行立即賠償保證書(函)所列金額
給業主，對業主提供一定程度的保障。在台灣，雖有保證保險之相關法規，但現
行之保證保險與銀行保證較為接近，且大部分廠商較不願意使用此種保證方式，
是故保險公司此類險種每年僅有幾筆交易發生(陳繼堯，2002)，而銀行保證則為
目前台灣營造業中最常使用之保證方式，其經業主通知，銀行立即賠償，至於業
主與營造廠商是否履行合約義務，均不影響銀行賠償之給付。以業主立場而言，
當營造廠商違約時，業主可立即獲得保證金，即時採取處置措施。而銀行在提供
保證之前，對於委託人之要保，必須經過徵信手續，對委託保證之營造廠商作資
格審查，對業主而言，銀行保證可多提供一層保證。 
然要取得銀行保證，首先須通過銀行之徵信。在台灣，一般銀行之保證，通
常要求與保證額等值或保證額八成以上之擔保品，其通常以定存單、債券等動產
或不動產為之。理論上保證費率依照客戶信用評等等級、保證金額大小、保證時
間長短，配合市場競爭狀況訂定，然而台灣一般銀行保證皆要求八成以上甚至足
額之擔保品，承包廠商違約對於銀行所造成之風險趨近於零，是故其保證費率較
接近手續費，而無反映風險之涵義存在。然若要銀行保證之保費要考量風險的
話，其保證公司核保之履約保證金則會非常複雜，其原因乃於無數的不確定性及
風險需要考慮，其中包括專案中廠商所遭遇之財務、信用、履約責任等風險。以
台灣的營建業承包商而言，財務失敗及破產所造成的違約事件約佔整體的七成比
例(李得璋等，1990)。 
因此本研究針對國內外探討廠商違約情事原因之相關文獻進行整理(如表 1
所示)，其中造成違約的因素包括公司財務比例、總體經濟因素與其他或綜合因
素考量等，而工程保證取得為信用延伸之交易，其與銀行借貸類似，皆以承包商
之信用風險為主要判斷依據(Kangari，2001)。是故在保證費率之訂定上，以信用
風險為最主要之參考因素。而在信用風險之衡量通常可以違約機率(Probability of 
default，PD)表示之，而根據 Hull(2003)的分類，主要可分為三種：債券價格法(Bond 
Price Approach)、歷史評等資料法(Historical Rating Data Approach)、選擇權理論
 4
其每種方法都有其優點與劣勢，由歷史資料-信用評等法所計算出之違約機
率，係參考公司之信用評等等級，是故無法表現出各別公司機率之差異；而債券
價格法雖然依據公司債之殖利率進行違約機率之計算，其能表現出各別公司違約
機率之差別，但由於台灣營造業中曾發行公司債之公司只有七家公司，是故在違
約機率方面，無法對大部分公司進行估算；因此本研究主要以承包商信用風險作
為違約風險之主要判斷，運用選擇權理論方法來估算各公司之違約機率，以發展
相關之違約預警模型，並作為短期工程履約保證費率以及長期工程履約保證費率
之訂定依據。 
三、模式與結果探討 :  
本研究利用由 Black and Scholes(1973)與Merton(1974)所發展之選擇權理論
法(以下簡稱 BSM 模型)為基礎，計算台灣營造公司每年之違約機率，進而估算
出財務正常公司與違約公司之短期工程履約保證費率(一年期費率)；並利用所計
算出之費率與現行單一保證費率進行比較。 
利用選擇權方法求違約機率又稱或有賠償權分析 (Contingent claim 
analysis)，其概念如表 2中關於選擇權理論法之理論欄所述。若將股東權益價值
與負債的關係想成買權(Call Option)損益與履約價，則股東權益價值之計算與選
擇權之買權價值計算相似，是故股東權益價值透過 Black-Scholes 選擇權定價理
論的觀念可以式(1)表示： 
)()( 21 dNDedNVV
rT
AE
−−=  (1)
其中 T
Tr
D
V
d
A
Af
A
σ
σ )
2
1()ln( 2
1
++
=
， Tdd Aσ−= 12   
EV ：股東權益價值， AV ：資產之實際市值，D：公司負債金額，T：選擇權到期時間 
Aσ ：資產報酬率之標準差， fr 為無風險利率， )(•N ：標準常態分布機率函數 
 
BSM 模型計算違約機率之根據在於當公司資產實際價值小於負債時即視為
違約。所以在已知資產實際價值之變動過程以及負債的情況下，由圖 1可得知在
已知到期時間之情況下，計算資產價值可能變動之途徑進而建立資產價值之分
布。 
 
圖 1.  資產價值分布及違約圖  
 6
表 4. 第二類分析樣本-擁有營造子公司之建設公司 
公司代號 公司名稱 上市上櫃時間 營造子公司名稱 財務危機事件種類與日期
2512 寶成建設 1992/02/20 振盛營造股份有限公司 2002/06/28 全額交割 
 
在所選取之樣本中，以公司-年(firm-year)之資料來進行保證費率之計算，違
約樣本應取違約公司發生財務危機前一年內之資料，而發生財務危機前兩年以前
之公司-年資料則可視為無違約樣本，並且為了計算保證費率，由台灣經濟新報
資料庫中之股東權益資料庫(TEJ Equity)以及財務資料庫(TEJ Finance DB)求得計
算違約機率中需要之資料。 
在取得所需要之變數資料後，利用 BSM模型計算短期工程履約保證費率之
步驟如下： 
1. 利用Mathematica軟體解方程式(1)、(2)，由於其方程式較為複雜，需利用
Newton演算法求解，先利用初始値， DVV EA +=' 、 DV
V
E
EE
A +=
σσ ' 進而求得資
產實際價值 AV 、資產價值波動 Aσ 。 
2. 計算 Aµ 資產成長率計算如：
)1(
)1()()( −
−−=
tV
tVtVt
A
AA
Aµ ，則
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−
−−= f
A
AA r
tV
tVtV
,
)1(
)1()(
maxµ 。 
3. 求出違約距離
t
t
D
V
DD
A
A
A
σ
σµ )
2
1(ln 2−+
−= ，並計算短期工程履約保證費率。 
利用 BSM模型計算所有樣本之短期工程履約保證費率，輸入變數資料以及
所解出之資產實際價值、資產價值波動、違約距離、以及違約機率，整理所求得
之短期工程履約保證費率的敘述統計量如表 5。 
 
表 5.  短期工程履約保證費率之敘述統計量  
時間 正常公司     危機公司     
  平均費率 最小值 最大值 平均費率 最小值 最大值 
  (樣本數)     (樣本數)     
0.8968% 0.0000% 9.3873% 14.7505% 5.5472% 34.8312%1996-2004 (339)     (17)     
0.0718% 0.0000% 0.5217% -    1996  (21)     (0)    
0.0045% 0.0000% 0.0606% -    1997  (28)    (0)    
0.0366% 0.0000% 0.3551% -    1998  (31)    (0)    
0.2717% 0.0000% 3.8501% -    1999  (36)    (0)    
0.9220% 0.0000% 6.8271% 19.2542% 9.9969% 34.8312% 2000  (41)    (3)    
1.9812% 0.0004% 9.3873% 8.7863% 7.4953% 11.0051% 2001  (46)    (4)    
1.6239% 0.0000% 9.1458% 13.5249% 10.6325% 16.5152% 2002  (47)    (5)    
1.5638% 0.0000% 6.6447% 14.4291% 8.3910% 17.2872% 2003  (45)    (4)    
0.5225% 0.0000% 6.4217% 5.5472% 5.5472% 5.5472% 2004  (44)     (1)     
 8
無風險利率與短期費率之關係
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10%
無風險利率
短期費率
DR(正常)=0.5691,σE(正
常)=0.4630
DR(違約)=0.8923,σE(違
約)=0.7617
 
圖 4. 市場無風險利率與短期履約保證費率之關係 
而在長期工程履約保證模型部分，以上述發展之模型為基礎，並進一步假設
長期工程履約保證的賣方提供一個費率為 S，時間為 T之履約保證。因此其現金
流量行為將會有兩種可能，一為保證買方皆未違約之狀況，另一則為在保證時間
內買方發生違約。假設初始工程履約保證金額度為 0( )B t ，在時間T內買方皆未
違約的狀況下，買方每期須付 0( )sB t 給賣方。在實務應用上很合理的狀況為賣方
需要一定額度之擔保品，來彌補當買方違約時所發生的損失，其擔保品通常為證
券或不動產；更詳細的敘述之，假設 ( )jL t 為擔保品在時間點 jt 時的帳面價值，時
間τ 為買方違約的時間點。依照實務上之做法，在時間點 0的時候，賣方會先向
買方收取第一期的工程履約保證費率 0( )sB t ，亦即期初收費。因為若買一個長期
的工程履約保證，若其保證費率非逐年訂定，其長期之費率應為單一值，是故以
初期工程履約保證金額度 0( )sB t 做為每期繳交費用，其應用信用違約交換之長期
工程履約保證結構如圖 5。 
 
 
圖 5. 應用信用違約交換之長期工程履約保證結構 
 
本研究提出之長期工程履約保證定價模型是以信用交換理論所建立之模
型。模型之回收率之估計與擔保品價值有關，其價值符合隨機過程，亦即表示擔
保品的價值隨著時間而有變動。並利用信用交換理論(Duffie, 1999)所建立之無套
利工程履約保證模型，且透過Monte Carlo模擬求得工程履約保證之費率，並進
一步分析其各參數變化對保證費率之敏感度及發展基礎長期費率之估算方式，以
與目前銀行保證費率計算作一比較，並期做為未來計算不同違約風險之保證費率
之參考。 
四、結論與建議 :  
本研究之目的為以台灣工程履約保證制度為基礎，藉由推估承包商違約之可
能性以及保證公司預期之賠償金額，建立工程履約保證定價模型，以求得營造公
