 
圖一 石化能源尚可開採年限 
2. 工作原理  
2.1 太陽光模擬器原理:  
    一般傳統的照明燈具設計主要是針對人眼的視覺照明，照明均勻度達60%時即可滿足
人眼之適應性及視覺效果。然而對於太陽能電池檢測設備的太陽光模擬器而言，照明均勻
度的要求在90%至98%、光輻射照度需達到1000 W/m2，且光譜分布、光輸出穩定度等都有
一定的要求。欲達如此，習用之照明燈具設計已不符需求，必須採用滿足上述各項條件之
設計。因照明燈具之燈泡為一延展性光源，其光學特性相當複雜，其衍生之問題即在單燈
系統之配光型態乃至多燈系統配光之交互作用均會影響均勻度分布及光輻射照度的效能。 
2.1.1 傳統太陽光模擬器原理  
傳統的方式為達規範要求之光譜分布比例，一般皆使用高功率的氙燈作為照射光源，
並裝置AM 1.5G濾光片[7][8][9]，使其照射光源的光譜大致與太陽光吻合，傳統太陽光模擬
器架構(如圖二)，其所造成的輻射通量損失效應及燈具的升溫亦是要考量的因素，現有針對
小面積的太陽光模擬器是使用光譜減法(濾光)的方式，透過所裝置的濾光片將波長太強的光
譜濾掉，但以此方式會使得輻射照度受到濾光片影響大為減弱，所以都必須使用大功率的
燈泡，不過大功率燈泡並不是生活上常使用的而是屬於特殊用途，生產數量有限取之不易，
因此成本也就相對提高，並且大部分的能量都因濾光片損失而使整個系統較為耗能。 
 
圖二 小面積閃光型太陽光模擬器[1] 
表一 IEC 60904-9各項驗證等級區分表 
 
3. 研究方法與步驟  
3.1 太陽光模擬器驗證的規範  
    首先先了解太陽光模擬器所依據的規範要求，目前太陽能電池與太陽能模組是以國際
組織標準(IECEE)為依歸，測試驗證規範包括IEC 61215、IEC 61646、IEC 61730、IEC 62108
及UL 1703等，依據不同晶體或模組有不同的規範，在國際組織標準(IECEE)裡以IEC 
60904-9針對太陽光模擬器有定義其驗證項目與等級。  
3.1.1 太陽光譜訂定與匹配  
     光譜全名稱為光學頻譜，是複色光通過色散系統（如光柵、棱鏡）進行分光後，依照
光的波長（或頻率）的大小順次排列形成的圖案。 
    太陽光因為所量測的位置不同，光譜與輻射照度會有所不同，所以必須定義所需要的
太陽光，太陽光譜是當太陽光入射到地表時，會受到大氣層中空氣分子，以及塵埃的散射，
還有氣體分子的吸收，所以太陽光會隨著在大氣層中行經路徑之長短而有不同的衰減，因
此我們利用空氣質量(AM)這個參數(1)來定義太陽光的衰減程度(如圖四)，針對國際組織標
準(IECEE)在太陽光模擬器是以AM 1.5G作為光源光譜與輻射照度的目標。 
                  θcos
1MassAir =  (θ為太陽光與垂直入射的夾角)              (1) 
 
圖四 空氣質量角度定義圖[1] 
    大氣層外的太陽輻射由於不受大氣層影響所以定義為AM 0。 
    大氣層內的太陽輻射受臭氧層、水蒸氣等吸收所以以空氣質量來定義，定義為AM 1.5。 
    因為太陽光經過大氣層照射在地面會有散射的光，所以原本定義AM 1.5的太陽光因散
射現象影響而定義了AM 1.5G，光譜輻射照度(如圖五)，依照不同定義的太陽光所對照的輻
射照度(如表二) 。 
 
圖六 濾光片各波長的穿透百分比 
    透過了解濾光片的方式將以各種現有光源的光譜透過程式依照所需面積計算比例，並
與AM 1.5G的太陽光譜比較，使其達到國際組織標準 IEC 60904-3所要求的範圍內[4]，光譜
匹配程式流程(如圖七)，並以多種燈組合排列，透過模擬軟體來驗證是否可以達到所要求的
輻射照度均勻等級。 
 
圖七 加法式光譜匹配程式流程圖 
 
4. 結果與討論  
4.1 傳統太陽光模擬器:  
    傳統太陽光模擬器在小面積上是以閃光型為主，使用氙氣汞燈以較短的時間照射在待
測的太陽電池或模組上，光源光譜(如圖八)，當光源經過(如圖六)的濾光片來達到國際組織
標準 IEC 60904-3的光譜匹配等級，目前匹配可以到達B級以上(如表四)，不過因為使用了
濾光片所以使原本2000 W/m2的能量剩下1345 W/m2左右，耗損了32.75% 能量在濾光片上。 
 圖十一 本研究使用的B燈光譜圖 
 
圖十二 本研究使用的C燈光譜圖 
 
                   表五 本研究加法式光譜匹配等級計算表 
                    
     
在輻射照度均勻性將以多組光源分散擺放，透過程式模擬出數據，並計算出輻射照度
的偏差量，以20顆低功率(約500W)的光源照射在2.8公尺×2.4公尺的面積上進行模擬(如圖十
三)，可以看出(如圖十四)的結果，將數據規一化，最大與最小的輻射照度比例分別為1和
0.897，經計算(2)輻射照度的均勻性的偏差約為5.43%，雖然並未達到規定的小於5%，但是
相差已不大，相信再經進一步，更仔細、更有系統的分析設計，將可順利達到所需的目標
值。 
 
圖十三 20顆低功率輻射照度模擬圖 
transparency and customer confidence。 
http://www.pv-performance.org/performance/publishable-results/PVP019718-D1.2.4-Final.pd
f/at_download/file 
5. KSON-太陽能相關專有名詞整理。 
http://www.kson.com.tw/chinese/study_23-5.htm 
6. Intertek-Solar simulators。 
http://www.ee.csu.edu.tw:8000/ccshri/epaper/seminar/paper/1.pdf 
7. Theodore G.Stern and Mickey Cornwall and Donald A. Nirschl，"Solar simulator employing 
flexible-optics"，U. S. Pat.,04789989,1987. 
8. Randolph Jay Brandt and William Odell Montjar，"Screenprinted uniformity filter for large 
area pulse solar simulator"，U. S. Pat.,06390650,1999. 
9. James N. Lovelady，"Infrared enhanced pulsed solar simulator"，U. S. Pat.,06548819,2000. 
10. IECEE 國際組織標準，http://www.iecee.org/ 
 
人才培育成果說明： 
本計劃執行期間工作人員已進行數學模型的建立、模擬軟體的撰寫與驗證、光線追跡 
套裝軟體的操作、相關結構參數的優化、元件製作技術的建立及檢測技術的建立。參與工
作人員已培育與了解太陽能模擬器的設計、模擬及檢測的技術。有了這些訓練，研究人員
在他們日後投入太陽能光電相關產業或學術界的發展將有相當大的幫助。 
技術研發成果說明： 
傳統太陽光模擬器在小面積上是以閃光型為主，本計畫使用氙氣汞燈以較短的時間照
射在待測的太陽電池或模組上，當光源經過濾光片來達到國際組織標準的光譜匹配等級，
目前匹配可以到達 B 級以上。  
技術特點說明： 
給定設計條件，就可利用自建程式快速搜尋出大面積太陽能模擬器的最佳參數，並根
據實際應用情況加以模擬分析。 
可利用之產業及可開發之產品： 
太陽能模擬器器、太陽能集熱器等太陽能光電產業之產品。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
● 促進綠色能源科技發展，減低排碳量。 
● 降低太陽能光電產業的發電成本，有利推廣。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳奇夆 計畫編號：98-2622-E-008-022-CC3 
計畫名稱：大面積高效率高均勻度太陽光模擬器之光學設計與製作評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
