 2 
儀傳送 350nm~850nm的光波及 3.49nm的光
波長度，將彩色濾光片分割為四個區域，並
收集在光波下的各數據，對照 CIE 色差圖表
來檢測彩色濾光片是否達一致性，並確認此
方法是對於彩色濾光片樣本為有效。Chang 
and Tan(2004)結合空間與頻率的相關性來
強化彩色濾光片影像，提出兩個最先進的影
像增強方法：顏色插補算法及交替映射算
法。 
大部分彩色濾光片的檢測都必須透過
影像相減方法來突顯瑕疵，雖然處理時間會
較快速，但影像相減又常須考慮定位及有無
參考影像之問題，在處理上會相對麻煩；較
少的研究以頻率域方法來檢測彩色濾光片
面板，主要在於頻率域的處理時間會比空間
域還來的久，但因為頻率域可降低灰階影像
對雜訊之敏感性，且不用考慮定位問題。因
此本研究整合頻率域方法與空間域方法，藉
由兩者的優勢來針對微觀瑕疵中的粉塵
(Particle)瑕疵提出一套新的檢測程序。選用
粉塵的主要原因為粉塵瑕疵在彩色濾光片
中為很小的一個點瑕疵，人工檢測不易。且
在實務上，若粉塵面積範圍超過 14pixels 就
會造成彩色濾光片面板上的瑕疵，倘若無偵
測到粉塵瑕疵導致彩色濾光片面板上有任
何瑕疵的殘留，將會對 LCD 面板色彩的對
比值、亮度等性能品質造成很大的影響。 
三、研究方法 
本研究方法是採用線性掃描(Line scan)
方式，針對一維影像訊號進行偵測與分析。
選擇以一維掃描線訊號做檢測，是由於微觀
瑕疵在整張彩色濾光片面板所佔的資訊比
例 較 少 ， 以 彩 色 濾 光 片 解 析 度 為
860pixels/mm 而言，若粉塵瑕疵大小為
22×20 像素點，佔整張影像(640×450 pixels)
的 1/655；相對的，瑕疵在一維影像大小為
22×1 像素點，約佔一維影像(640×1 pixels)
的 1/30，可見瑕疵在一維影像的資訊量比在
二維影像的資訊量還要多。因此若採用二維
檢測方式將會使得彩色濾光片面板檢測效
率降低，故本研究以一維方式進行檢測。在
方法的開發上，設計三條可同步執行的程序
進行瑕疵檢測，其主要的邏輯為去除垂直與
水平紋路，再進行偵測；偵測垂直紋路內的
瑕疵；與偵測水平紋路的瑕疵。 
 
圖 1 彩色濾光片影像 
由於採用傅立葉方法只針對灰階影像做處
理，因此第一階段先將原始彩色影像轉成灰
階影像，之後由二維的影像(640×450)拆解
成一維(640×1)，經由水平方向線性掃描所
獲得一維訊號之後 ( )xf y 。利用一維訊號中
紋路所形成週期之特性，以一維傅立葉轉換
(1D Fourier transform) 將影像由空間域
(Spatial domain) 轉 換 至 頻 率 域 (Spectral 
domain)進行分析，由於週期性紋路影像在
傅立葉頻譜中會呈現規律峰點之結構特
性，故期望藉由消除瑕疵在頻譜中所代表的
頻率元素，並利用一維反傅立葉轉換
(Inverse fourier transform)將影像轉換至空間
域，反傅立葉轉換後之影像可將週期性紋路
部份突顯，並壓抑瑕疵的突顯，再利用 So 
and Chan 方法來抓取紋路突顯的位置，累加
抓取位置的次數，以 k-means 分群將次數較
高的垂直紋路位置先濾除。再透過計算 450
條一維掃描線的亂度值 (entropy)，也以
k-means 方式將亂度值過高的水平區段去
除，如此彩色濾光片的背景紋路才能達到去
除的效果。為了準確分割瑕疵位置，利用瑕
疵區域的標準差會大於非瑕疵區域的標準
差觀念，來決定何時執行 Otsu 二值化，進
而將瑕疵位置突顯出來，以顯示出正確的檢
測結果，圖 1 為瑕疵位於非紋路中的檢測結
果。 
 4 
板影像進行第一步驟之濾除背景紋路，再利
用標準差的判定執行一維 Otsu 二值化方法
突顯瑕疵。對紋路邊被濾除的瑕疵檢測，則
採用相反策略，只保留紋路部分，再透過粗
糙度及延展性兩個特徵值的計算，來顯示瑕
疵位置。 
本研究用來進行驗證的樣本總共有 195
張，其中 8 張為無瑕疵影像，187 張粉塵瑕
疵影像。無瑕疵影像檢測結果均無瑕疵也無
雜訊，檢測成功率為 100%，型一及型二誤
差均為 0%。另外 187 張為粉塵瑕疵影像，
檢測結果中可發現有 179 張完全檢測無
誤，成功率可達 95.72%，另還有 3 張檢測
結果上有些餘的雜訊產生，因而歸類於型一
誤差，導致型一誤差有 1.60%，型二誤差則
為 0%。檢測總表如表 5.1。 
表 1 檢測總表 
 
    圖 6(a)為無瑕疵影像，其檢測結果上也
無發現任何瑕疵的存在；而圖 6(b)、(c)及(d)
均為粉塵瑕疵，在總檢測結果上皆能得到瑕
疵的準確位置。圖 6(b)的瑕疵不是位於紋路
邊，因此從本研究的第一流程即可得到良好
檢測效果，在流程二及流程三的結果皆為無
瑕疵影像，三個結果的聯集下，即可得到圖
6(b1)的結果，瑕疵的完整性相當好且無雜訊
的產生。另外對於瑕疵位於垂直、水平紋路
的影像，如圖 6(c)及(d)，在本研究的第一流
程去除背景紋路中，瑕疵將與紋路一同被濾
除，導致在第一流程為無瑕疵的檢測結果，
但經由本研究另外開發流程二、三的方法搭
配下，還是可將瑕疵偵測出來，聯集之後的
結果如圖 6(c1)及(d1)，檢測結果也可達到一
樣的效果。 
 
 圖6 彩色濾光片檢測結果（續） 
本研究最大的貢獻在於，不需要樣版來
進行比對，以及可以處理不具週期性紋路的
影像。而且具有高正確的偵測結果，惟在程
式執行時間上還有改善的空間，但這部分可
以透過專家進行程式調教即可克服。
 
 
五、結論 
六、 
本研究主要目的是針對彩色濾光片之
微觀瑕疵中的粉塵瑕疵進行自動檢測，以改
善人工檢測必須借助放大解析機台，費時且
易漏檢的情形發生，並提早於配向膜製程中
發現瑕疵，以避免在最後成品檢測才判定為
瑕疵，可減少關鍵材料的成本浪費。 
由於 TFT-LCD 面板朝大尺寸、高解晰
方向發展，而其關鍵零組件-彩色濾光片面
板亦是，因此為求取像之品質及效率，目前
多採取線性掃描取像之方式。本研究針對彩
色濾光片以一維之檢測方式提供一自動檢
測方法，不經由二維影像，且無需參考影
像，而直接由待測影像之一維掃描線進行瑕
疵檢測。利用彩色濾光片面板於一維掃描線
中灰階週期性變動的特性，導入一維傅立葉
分析、So and Chan 與每一維亂度值的比
出席國際學術會議心得報告 
計畫編號 NSC 98-2221-E-131-019 
計畫名稱 在機器視覺架構下發展無樣板比對之彩色濾光片瑕疵品
質檢測系統之研究(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
王建智博士 
明志科技大學工業工程與管理系(所) 副教授 
會議時間地點  2009.12.14~2009.12.16, 北九州, 日本 
會議名稱  The 10th International of Asia Pacific Industrial 
Engineering & Management Systems Conference 
(APIEMS 2009) 
發表論文題目 
 
Chien-Chih Wang and Chih-Jui Chien (2009) "Automatic 
Solder Joints Defect Quality Evaluation Using Multivariate 
Transformation Bayesian Techniques", The Asian Pacific 
Industrial Engineering and Management Systems (APIEMS) 
Kitakyushu International Conference Center, 
Kitakyushu-city, Japan, 12/14-12/16.  
 
2009年在國科會計畫的補助下，帶領一位碩士研究生出席2009APIEMS國際
研討會，並發表一篇研究成果。 
2009 APIEMS 國際研討會在日本北九州國際會議中心舉辦，該場地離地鐵
站不遠，很適合主辦國際研討會。第一天參與大會的開幕典禮，分別有兩位國外
學者針對「精實生產」與「供應鏈網路規劃」的議題進行演說。在第一場專題演
講，Baudin博士講述「精實生產」歷經過去30年的經驗累積，已經成為企業在市
場中面臨的挑戰與機會。但是，企業執行「精實生產」的過程中，還是有其困難
性；且必須面對各項新的挑戰。由於過去太多的企業對於實施「精實生產」抱著
過於低估且膚淺的態度，而導致企業最後的失敗。Baudin博士根據在顧問界輔導
企業「精實生產」以及在學術界進行相關教學的經驗中，他明確地指出「精實生
產」仍然是一個挑戰。Baudin博士自己也認為關於「精實生產」的議題，依然是
在學習的階段。對於Baudin博士的學習態度，讓學生感受到一位擁有20年經驗的
大師，對於本身在相關領域中的學習渴望是值得我去效法的。另一個專題演講為
Hans-Otto教授講授的「供應鏈網路規劃與先進規劃系統」議題，他指出SCM的
發展將會帶動企業在軟體開發、策略執行等效益。因此，SCM已成為企業公認
的核心競爭力。APS系統的興起，提供的功能與價值已經遠超出傳統的MRP系
統。但仍然有許多的企業缺乏相關的專業知識技能與合適的軟硬體設備而未導入
APS系統，也因此而喪失許多競爭優勢。這也是Hans-Otto教授來發表這一篇演講
的主要因素，希望透過本次演講來說明運用APS系統的優勢，作為企業未來採用
的參考。 
本次研討會分別安排在 12 月 14 日及 16 三日發表，本研討會中本人與學生
有一篇論文發表： 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
