 2
目錄 
一 摘要     3 
二 前言     4 
三 研究目的     5 
四 國內外相關研究情況     5 
五 研究方法     5 
六 執行計畫遭遇之困難及解決途徑     9 
七 計畫成果自評     10 
   （一）完成之工作項目     10 
   （二）具體成果與實質應用之貢獻     12 
   （三）對於參與之工作人員所獲得之訓練      12 
八 參考文獻     13 
 4
二、前言 
高爾夫球相關產品乃是國內體育用品主要出口的項目之一，約佔體育用品出口
總金額的 1/4，因此在國際體育用品市場上仍居極重要地位。國內的高球廠商除為各
知名品牌代工生產（OEM）外，也逐漸朝 ODM 努力甚至自創品牌並致力於球具相
關材質之研發以及外型設計。 
高爾夫球桿之設計，隨著揮桿擊球品質之要求而越趨複雜，然而影響球桿品質
的主要因素相當多，如品牌、外型、材質、握感等主觀因素，或如球頭體積、重量、
強度及球桿重量、長度、強度等客觀因素。對於主觀因素，廠商除了強化該品牌的
形象外，更積極研發如碳纖維材質球桿或鈦合金等材質來吸引消費者。但就客觀因
素而言，廠商需投入球具的設計研發，以客觀的科學數據分析及相關實驗資料來取
信於消費者。 
對球桿品質而言，一直以來並無明確的定義，大都由消費者的意見作為設計時
修正的依據，當然也有一些學者嘗試歸納一些設計原則[1,2]，如球桿重量越輕越好
以增加高速揮桿的能力、球頭面角與桿身傾角決定擊球方向與距離、球桿長度越長
越好可增加擊球點的速度、或強度要強而能承受擊球時的衝擊力及疲勞等問題。但
是在諸多因素中，往往沒有一定的定律能明確地告知消費者到底最適合自己的球桿
為何？ 
目前世界各高爾夫球體育大國均有良好之運動員培育計畫，而在培育選手時，
往往是需要一位或一位以上對於此運動具有相當經驗的教練來指導選手，但每位教
練在指導選手時並沒有一套標準依據。因此現代化的訓練不單只是依靠教練的經
驗、選手的天賦與努力就能達成，更需要科學化的儀器系統輔助，使得一些學習能
力較差的選手，能夠克服學習障礙，而大大提升其學習效果。 
現今市面上以科學化運動訓練的輔助工具大多著手於人體動作之研究，卻鮮少
看到有關高爾夫球具的科學分析儀器，以致於國內高球產業與球員無法獲取更多球
具的相關知識。目前國外高球選手所使用之球具，乍看之下與市面上販售的品牌球
桿並無差別，孰不知國外職業高球選手的球具皆是經過精密儀器測試分析後，再根
據選手的體型、體能及使用習慣所設計出來的量身訂做球桿。反觀國內的高球市場，
球員多數都崇拜名牌球具，甚少有人去了解球具的差異性及適用性，以致於球員不
斷地更換球桿，然而除了原本的球技無法突破外，間接也對身體造成了無法彌補的
運動傷害。由於台灣並無生產高爾夫球角度測量儀器及相關分析設備的經驗，而國
外少數生產的廠商，更由於製造技術及商業機密上的考量，無法提供相關技術，勢
必須要在台灣自給生產以應其供需。因此在提升產品之競爭力、穩定可靠之標準的
前提下，本計畫決定研發高爾夫球桿角度測量儀及分析設備，以確保產品的使用品
質與安全性。若此計畫能順利執行，預計將有助於改善台灣在生產高爾夫球桿品質
的技術升級，並且讓執行此計畫的學生能學習到許多關於高球方面的知識以因應業
界對這方面人才的需求，同時更可以幫助更多高球選手及球員們了解球桿選用的重
要性。 
 
 鎖緊器 
 
 
  滑塊 
 
 虎鉗固定基座
 量角器 
 傾角規 
 
圖一 角度測量儀的簡示圖 
 
本計畫的研究方法及步驟分述如下： 
 
（1）理論分析 
本計畫主要針對高爾夫球桿分析相關角度之機台開發及結合產業現有技術以輔
導廠商建立正確有效的量測技術，同時培育這方面的相關人才與填補學校與產業間
人才需求的落差。 
影響揮桿性能的角度因素主要有桿身斜度(Lie Angle)及桿面角度（Face Angle），
如圖二所示： 
  
Lie Angle
 
Face Angle
  
Face Height
Face Length
 
圖二 球桿角度的定義簡示圖 
 
A.桿身斜度 
桿身斜度越小，桿身與地面的夾角越小。通常選手們常依自己的身高、手長及
 6
員而言，桿面角度是整個球頭與桿身最重要的環節之一，它需要你特別去注意來確
保它跟揮桿的動作相互匹配，大部份球桿的桿身(SHAFT)為配合不同使用者的需
要，在 球桿面角上有很多選擇，面角小的球桿會增加擊球距離。但往往使用者在實
際上無法得知正確適合自己的球桿面角，只能在不斷地嘗試錯誤的情況下使用球
具，不僅球技無法進步外，還極可能造成身體上的運動傷害。 
由於面角不易測量，故本計畫研發操作容易及快速堅固的機台且能安全地做出
快速檢測，而不致降低準確性。 
 
（2）夾持機構裝置 
夾持機構的設計，乃希望能將球桿正確地固定挾持住並保護球桿避免傷害到桿
面，因此如圖一所示，在機台上具有兩組鎖緊器及兩個活動式的滑塊負責固定球桿，
但先前的設計在滑塊的部分常常會造成球頭面損傷表面以致生產成本提高，因此在
滑塊材料部分本計畫採用鈦合金。量角器的部分一般都是將球桿固定之後，再透過
弧形軌道使量角器能夠彈性地靠著球桿測量到角度，這時常會因為球頭在平台上並
沒有真正水平放置，會造成很大的誤差，因此在設計時儘量減少因人為的部分所太
來的困擾。 
此外，在基座的部分由於機台是固定在虎鉗上做量測，所以將底座的重量增大，
以減少在調整球桿時球頭錯位的情形發生。另外，傾角規的設計也需儘量將體積縮
小，並採固定的方式或加裝彈簧阻尼防止機台在未量測時傾角規會不時滑移晃動，
同時體積縮小以便於攜行，增加機動性。如圖四所示。 
 
圖四 改良後之新型角度測量儀 
 
 8
七、計畫成果自評 
(一)完成之工作項目 
 10
及與滑動平板之固定方式。 
(1) 完成建立高爾夫球角度測量儀之機構模型之建立。 
(a)修改高爾夫球角度測量儀之測量平台放置方向。 
(b)修正本體
 
 
 
 
 
 
圖五 修改儀器小平板及滑動平板 
      
(c)修正球面角量測之方式為扇形配合，增加變形設計多方向。 
   (d)修正球桿挾持方式為雙梯形凹凸配合方式之設計及球桿本體固定位置換成偏
左，以免影響測量平台而造成不易滑動。 
 
圖六 修改儀器面角量角器形式                    圖七 修改儀器球桿挾持器              
(e)修正球頭之挾持固定方式，利用可調式設計理念利用滑軌兩點式固定鎖緊方
式。 
 
 
 
              圖八 兩點固定鎖緊方式  
 
 
 
 
圖八 兩點固定鎖緊方式 
 
(f)改用三點式固定。並利用螺旋方式固定進給鎖緊，並設定壓扣開關。 
 
 
 12
 
(3) 完成現有球桿與桿頭之各項角度值與機台實驗結果之各項參數驗證。 
表一、角度數據資料比較表(單位：度) 
舊有機台量測實驗數據 新型機台量測實驗數據 球桿
型號 
 桿身斜度 球頭面傾角 球頭斜角 桿身斜度 球頭面傾角 球頭斜角 
1 45 30 ╳ 44.6 30.2 2.3 
2 47 33 ╳ 47.8 32.2 3.4 
3 50 37 ╳ 51.1 36.4 4.3 
 
 
(二) 具體成果與實質應用之貢獻 
(1) 大幅提昇角度量測技術，讓高爾夫球桿身與桿頭角度性能數據量化。 
(2) 可彈性、輕易地分析各品牌球桿與桿頭的差異性。 
(3) 本分析設備可提供教練從事訓練之參考數據資料，改善運動員學習上的困難
度，促使有效提昇運動員素質。 
(4) 此系統可針對單一球員做個別規劃，以提供最適當的球具，並將衝擊整個高爾
夫球市場而改變傳統單一標準化的生產規格，同時大幅提昇現有分析技術水準。 
(5) 已提出相關專利申請，專利名稱：可調式高爾夫球桿角度測量儀（發明專利）。 
 
(三)對於參與之工作人員所獲得之訓練 
(1) 在設計角度測量儀的機械結構時，參與人員可獲得桿頭與桿身之各項角度量測
技術。 
(2) 瞭解各項角度參數對擊球時的影響，並建立相關調校球具的關鍵技術。 
(3) 在透過電腦輔助設計與製造的同時，參與人員可獲得實際建構機台、介面技術
及連結等相關設計之技術。 
 
