 2 
體之散熱技術。此研究中會利用有機添加劑(加速劑/平整劑/抑制劑)對銅沉基於
不同孔徑/深度之二氧化鋁基板之沉積速度與表面形態。 
 
2.實驗步驟 
在此研究中有兩種不同孔徑尺寸之二氧化鋁基板:(1)孔徑100µm/深度400µm 
(2) 孔徑400µm/深度400µm。將基板於丙酮溶液中清潔去除基板上的雜質後，利
用磁控濺鍍機沉積銅於二氧化鋁基板上作為電鍍銅時之晶種層，電鍍銅之電解液
我們使用高濃度硫酸銅及低濃度硫酸的組合可有效提昇填孔效果，本實驗採用的
酸銅濃度為：硫酸銅 150g/L，硫酸 100ml/L，鹽酸 50ppm/L。有機添加劑為使
用半導使用的(a)加速劑Accelerator 30ml/L, (b)抑制劑Suppresser 200ppm/L, 
(c) 平 整 劑 leveler 1500ppm/L 與 使 用 PCB 填 孔 添 加 劑 (a)Cu-2682 3 
c.c./L,(b)Cu-2683 0.3 c.c./L, (c)Cu-2684 0.3 c.c./L。再探討改變電流密
度與沉積時間之探討。 
 
3.結果與討論 
3-1 半導體用添加劑ASL對銅電鍍沉積之影響(孔徑100µm/深度400µm) 
使用的電鍍條件為:Plating1-ASL(20mL:1mL:1mL)-1hr,Plating 2-ASL(20 
mL:1mL:1mL)-1.5hr,Plating3-ASL(30 mL:1 mL:1 mL)-1.5hr,Plating4-ASL(30 
mL:1mL:1mL)-2hr與電流密度為0.2A/cm2。如圖一所示,可以發現圖一(A)與(B)加
速劑比例固定改變電鍍時間,時間越長孔徑變得越小。圖一(C)與(D)增加添加劑
的比例與增加電鍍時間明顯的可以發現孔徑完全填滿了銅,在此可以證實加速劑
比例增加與電鍍時間增長可以有效的將銅填滿於孔徑100µm/深度400µm的二氧化
鋁基板。 
 4 
的成長,增加了平坦劑也發現電鍍後的銅表面變得更加的平整。 
 
 
圖二  為 ASL 添加劑與電解液於二氧化鋁之電鍍銅填孔
(A)Plating1-ASL(30mL:0.2mL:1.5mL)-0hr,(B)Plating2-ASL(30mL:0.2m  
L:1.5mL)-0.5hr,(C)Plating3-ASL(30mL:0.2mL:1.5mL)-1hr。 
 
3-3 使用PCB添加劑/電流密度/濺度銅時間對銅電鍍沉積之影響(孔徑400µm/
深度400µm) 
由於之前的二氧化鋁孔徑為 100µm,如今改變成 400µm 之大孔徑基板必需使
用填孔率較強的添加劑。使用 PCB 專用的添加劑(a)Cu-2682 3 
c.c./L,(b)Cu-2683 0.3 c.c./L, (c)Cu-2684 0.3 c.c./L。因為孔徑過大所以
在試片製作銅的晶種層時我們增加了濺鍍的時間,在孔徑100µm/深度 400µm時濺
鍍晶種層的條件為300W/10min,在孔徑400µm/深度400µm時濺鍍晶種層的條件為
300W/25min 與 300W/30min,在配合電流密度 0.2A/cm2 與長時間的電鍍銅製程。
如圖三所示,為 PCB 添加劑與電解液於二氧化鋁之電鍍銅填孔(A)sputter Cu 
(A) 
(C) 
(B) 
 6 
4.結論 
在基板孔徑 100µm 或是 100µm 以下,我們就可以用半導體填孔使用的有機添
加劑(ASL)並且增加其加速劑的比例與降低抑制劑的比例即可使得二氧化鋁基板
的孔徑被填滿。實驗中也可以發現增加加速劑的比例與降低抑制劑的比例時,電
鍍的電流密度可以降低且電鍍的時間也可以提升填孔的效率。當基板孔徑大於
100µm 時,就需要使用到 PCB 盲孔專用的有機添加劑並且配合濺鍍晶種層的厚
度。在大孔徑填孔除了使用效果較佳的 PCB 有機添加劑之外,電鍍時間與電鍍之
電流密度也比小孔徑電鍍來的長,在100um孔徑只需要1小時即可完成填孔,而在
400um 孔徑下需要 6 小時才可完成填孔並配合長時間濺鍍銅與 PCB 專用添加劑。 
 
參考文獻 
[1] W. C. Tsai, C. C. Wan, and Y. Y. Wang, “Frequency Effect of on the 
Uniformity of Copper Deposition in Platted Through Holes” J. 
Electrochem.Soc., 150,C267-C272,（2003）. 
[2] T. Kobayashi, J. Kawasaki, K. Mihara, H. Honma, “Via-filling Using 
Electroplating for Build-up PCBs” Electrochem. Acta, 47,85-89,(2001). 
[3] 白蓉生, “增層法多層板與非機械式導孔” 電子與材料季刊, 
（1999）. 
[4] 田福助, ”電化學基本原理與應用”, 五洲出版社, （1999）. 
[5] 萬海威, ”多層印刷電路板之鍍銅製程”,電路板之訊雜誌7,24,(1988） 
[6] 方景禮, ”電鍍添加劑總論”, 表面技術雜誌, 161, (1996). 
[7] S. C. Chang, J. M. Shieh, K. C. Lin, B. T. Dai, T. C. Wng, C. F. Chen, 
and M. S. Feng “Investigations of Effects of Bias Polarization and 
Chemical Parameters on Morphology and Filling Capability of 130 nm 
Damascene Electroplated Copper” J. Vac. Soc. Technol., 19, 
