前言
本計劃有兩個主要研究目標：一是延續過去研究的成果，開發電腦輔助醫學影像手
術規劃及導引軟體，配合口腔外科醫師進行手術計劃與手術實現輔具具的製作；另一則
是設計研發製作適用於脊椎導引手術訓練與實驗裝置。結合各式數位醫療影像(包括 CT、
Fluoroscope X-Ray、MRI)、電腦圖學與幾何模式 (Computer Graphics and Geometry
Modeling)、影像處理(Image Processing)、計算機視覺(Computer Vision)、快速成型
(Rapid Prototyping; RP)、機構設計(Mechanism Design)、輔具製造(Supplementary
instruments manufacturing)等研究原理與技術，輔助醫師進行術前的三維觀視診斷、療
程設計、手術規劃、輔助臨床手術導引、定位，以及術後的評估分析。
一般醫院掃描設備中所附帶的醫療輔助軟體大都為工作站作業系統或是只能在掃描
機台上使用，並且在功能上為了廣泛地在各種病症上運用，其附帶軟體通常只提供觀看
二維掃描影像或三維重建影像等基本功能，並不針對特定手術做進一步的功能開發。這
對顱顏面或脊椎系列手術來說，無非是隔空搔癢，不能正中痛處。因為這類手術往往涉
及到複雜的骨頭或軟組織切割與搬移，若非是一套能做任意截面切割觀視、局部移動或
相關手術預作功能的醫療輔助軟體，對於輔助顏面手術來說是沒有太大益處的。本計畫
將以研究特定手術的軟體開發為主要工作項目之一，在 Windows 系列的個人電腦作業系
統下開發此手術輔助軟體，不需要在專屬的工作站系統或掃描儀器上使用，希望能在最
廣泛的作業平台與一般的個人電腦設備下就能幫助醫生了解病患現況，並配合整合性開
發環境 Visual C++，希望在不使用任何軟體套件及其他醫學影像處理函式庫的情況下，
單純地採用相關的影像處理知識及低階的 OpenGL 函式庫做影像及彩現處理。針對輔助
顏面手術所需要的虛擬切割、手術預作，以及椎足鑽孔導引等專屬功能及配合裝置進行
設計與開發，並針對醫院醫療影像設備中所擁有的各種仿 DICOM(DICOM-like)格式，完
成對應性的轉換介面。而在輸出方面，我們將搭配雷射燒結技術，將處理過後的資料轉
成快速原型機所能接受的 STL 檔或 IGES 檔，將影像模型資料製作成實體模型供醫生參
考並於實體模型上預行手術。
研究目的
正發展的醫療影像處理和三維重建與觀視介面上，將進行對稱面(矢狀面；Sagittal
plane)最佳化的搜尋與判準公式的建立，提供虛擬切割、物件搬移重置輸出、鏡射物件的
產生、整合切換 Surface 與 Voxel Modeling 展現技術等功能。在手術導引上，設計製作脊
椎鑽孔手術專用用空間導引訓練裝置，採用機械式三次元量測臂作為訓練與實驗驗證，此
外亦不排除於此計劃中應用自行製作的光學式定位裝置(平行執行中之工作)。最後，結合
個人電腦上的影像導引軟體介面，以具體影像資訊即時互動地呈現空間定位資訊的方法，
即能提供醫生一直覺、快速與確實的定位結果。綜合上述所言，這樣的系統開發方式，除
了能縮短開發時程，短期內便可完成可供臨床測試的系統外；更能滿足彈性的需求，昂貴
的精密定位裝置，可依不同手術的特性自行設計專門的輔具機構加以擴充；並充分利用程
式自行撰寫的好處，針對各個手術需求提供不同的處理功能模組，使同樣的儀器可於不同
類型的手術間重複應用，大幅提高其經濟效益。
文獻探討
變形演算法的概念是定義一套輸入影像與輸出影像間的幾何空間轉換關係，分成
兩種方式，一是運用低階或高階多項式為變形函數，另一則是以基底函數作為變形函數。
圖 1. 網格切層示意圖
第二步繪製與該切層相交之網格，由於影像資訊均為數位式，故形如圖 2 之二維
點陣圖。影像模型的組成是一個一個分離且無關聯性的網格所構成故在轉換為二維影
像時需先求得該網格與切平面的交點、交線或交面。以下依這三種情況敘述我們實作
的方式:
圖 2.下顎切層輪廓線
1.交點：該網格的其中一個頂點在切面上，若頂點座標代入平面方程式為零，則直接刪
去該點座標的小數部份由浮點數換為整數，填入點陣圖。
2.交線：該網格的某個邊在平面上或網格與平面相交一線段，若是前者則直接填入此邊
線到點陣圖中，若為後者則求出相交線段填入點陣圖。
3.交面：該情況就是三個頂點均落於平面上，可視為是三條交線的情況，分別以交線的
情況處理即可。
接著以八臨域擴張(Eight Neighborhood Extension)就可以避免因為浮點數轉為整數所
造成的不連續性破洞，擴張結果如圖 2，接下來進行輪廓填滿。
由於資料來源是由龐大的電腦斷層影像重建之三角網格，有可能存在很大的機會是
由許多區塊交疊的情況。以水平 Ray tracing 找出通過上述點陣輪廓圖，偶數次的可視為
內部的點如圖 3 所示，這個方式在單純的影像上可直接用來填滿內部，可是在複雜影像
上並不夠穩健，有可能 Ray tracing 的結果通過奇數次，但卻屬於內部的情況，如圖 3。
故執行上我們僅用此法判定為偶數次的點作為可能的種子，進行區域成長，若成長到影
像邊框時視為不正確的種子，若未發生上述現象則該次成長所經過的點即為內部(圖
4)，再將其存入遮罩。
圖 3. 種子尋找方式
遮罩部分利用 Run Length 方法儲存，也就是只紀錄水平方向上每一段的頭尾，可大量
減少儲存體素所需空間。
圖 6 遮罩邊界偵測處理
圖 7 柱狀深度灰階軸座標展開圖
自動化缺重建技術上樣版可分為兩類，切割線上與影像邊界的交點分佈跨越中心線
時，則匯入他人的影像作為樣版，若交點僅分佈在左側或右側時，可使用自身鏡射影
像作為樣版。由於樣版的來源不同，因此灰階分佈轉換資訊、影像張數及遮罩位置等
因素，會影響圖形位置與比例可能不盡理想。因此除了依靠變形(Morphing)填補外形
外，樣版的不等比例縮放與平移功能也是必備的。實作上在取得樣版後，在圖形上展
示樣版的邊界輪廓(如圖 8 該樣版由自身鏡射產生，滑鼠點選在樣版邊框可拖移縮放樣
版的比例，若點選在樣版內部後拖移則可移動樣版調整樣版與原灰階展開圖的相對位
置，使樣版輪廓調適到最佳尺寸與位置。
圖 8 樣版於介面上之顯示
本研究以 Shepard[44]作為變形方法，概念是交點被視為變形量分佈的拘束點， p 受到
某一拘束點的影響力應與 p 和該拘束點間的距離呈現反比關係，因此設定影響力的比
重函式為
1
( ) kW l l

其中 l為距離參數、k 為比重常數，依照各拘束點影響力在所有拘束點影響力總和中所
佔的比例分配形變量，則可得到 p 點之形變量
1
1
( )
( )
n
i i
i
n
i
i
v W r
d
W r








0 180° 360°
23
0
張
角
Y
X
均有灰階值。
(a)
(b)
圖 10 (a)規劃切割區域及樣版位置圖；(b)邊界內灰階值內插之結果及其水平線之灰階
分佈圖
圖 11 Run-length 編碼陣列示意圖
針對編碼陣列建立一個結構 Code Stick，記錄起點(StartIndex)、終點(EndIndex)位置以
及本身的編碼(CenterCode)，起點前一個位置的碼(StartCode)、終點後一個位置碼
(EndCode)，陣列中搜尋碼變化處，將整個編碼陣列轉化為許多個此資料結構的組合，
最前端結構的 StartCode 與尾端結構的 EndCode 均設定為 0。舉例而言，如表 4-1 以陣
列編碼 00011111333322220000 為例，可將之分割為五段資料，最前端的三個 0 為一個
結構 CenterCode 為 0，起點位置 StartIndex 為 0、終點位置 EndIndex 為 2，由於是最前
端的結構 StartCode 為 0，區段的後一個編碼為 1 因此 EndCode 為 1；接下來的一個結
構為 5 個 1 的編碼 CenterCode 為 1，Start 及 End 分別為 3 與 7，區段前一個編碼及後
一個編碼分別為 0 與 3；依此規則繼續建立接下來的 4 個 3 與 4 個 2 的結構，最後 4
個 0 的結構 CenterCode 為 0，StartIndex 為 16、EndIndex 為 19，區間前一個編碼為 2
因此 StartCode 為 2，由於為尾端之結構 EndCode 為 0。
j
j+1
Code 1
Code 2
編碼陣列
1 3 2 1 3 2 3 1
(e) case 2-1 (f) case 2-2
(g) case 3-0 (h) case 3-1
(g) case 3-2
圖 12 三角網格演算法各式狀況
圖 13 為原始缺損模型，圖 13(b)為耗費五、六個小時手動填補數十張缺損處遮罩的結
果，可發現其表面雖經反覆修補但仍有粗糙不平滑之感，圖 13(c)為以圖 13(c)的深度
灰階軸座標展開圖進行自動化重建之結果，成功地運用影像變形與融合的方法，快速
並平滑地將缺損部位自動修補並重建出三維模型。
(a) (b) (c)
圖 13 (a)行進方塊法重建遮罩之三維模型；(b)手動填補遮罩之結果
(c)自動重建之結果
圖 15 裸狀突運動模式 Movement II(由關節處下移至上顎突點)
4. 冠狀突碰撞分析模擬
我們將咀嚼咬合模擬公式應用於冠狀突異常增生的病例中，常見病患抱怨咬合酸痛困
難，部分起因可能是冠狀突不明原因的增生，導致在咬合過程中可能與顴骨產生摩
擦，使得咀嚼時感到疼痛或整個運作不順。本研究在模擬咀嚼運動過程中加入碰撞檢
測數學方法，來診斷該病患是否該執行冠狀突切除手術。
兩模型間最近距離的求取需要比對組成兩模型間各網格間彼此的最短距離，而兩
網格間的距離有很多種型式，可以是網格形心的距離或是頂點到頂點最近的距離等，
在此使用下面的方式如圖 17 所示包圍三角形 A 的球半徑是由三角形的形心到三頂點
的距離最長的作為半徑，故網格三角形 A 的球半徑為 ra 網格三角形 B 的球半徑為 rb，
而兩網格的距離為形心的距離也就是 L，當 L 小於 ra + rb時就代表會碰到而兩個網格
間最短距離就是 L–(ra + rb)。
(a) (b)
圖 16 (a)原始下顎 (b)OBB 切割後下顎
圖 17 網格最短距離
利用上面所提到的 Movement I 與 Movement II 兩種運動模式與碰撞檢測方法我
們可以將下顎的運動中以一個平均化的方式判斷冠狀突是否與顴骨發生卡阻，若顴骨
與下顎的最短距離小於 2mm 即為 soft impingement，軟組織可能發生卡阻，若檢測屬
ra
rbL
A
B
2. 三維安全區塊與探針交集判斷
執行椎足鑽孔手術訓練時，以量測儀探針代表手術用鑽頭於Sawbone上擺設鑽孔
之方位，並於軟體三維介面中即時顯示探針在空間中的位置，並由探針的延伸線
與三維區塊鑽頭安全進入面和離開面進行即時的交集判斷，使受訓者在擺設探針
方位時能即時從三維介面顯示上得知目前相對於擺設方位在進行鑽孔手術時，植
入螺絲釘的路徑是否安全的座落在椎足內部。
在規劃二維安全區域的過程中，由輸入之鑽頭半徑內縮調整安全區域，此時在運
算上鑽頭可視為一直線，直線方程可由量測儀探針尖端點(End Point)座標與向量
求得，且隨著量測儀探針方位的變動該直線方程可即時更新，由此直線方程將分
別與離開面和進入面的眾多三角網格進行交集判斷，即時運算出鑽頭方位(探針
的延伸線)是否與此兩面相交。
交集判斷的方式為直線與兩個三角網格集合的運算，首先求得直線與網格平面之
交點座標座標 I ，接著在對交點 I 進行判斷該點在三角網格內部或外部，若為內
部則代表該直線相交三角網格於 I 點，意即鑽頭方位(探針的延伸線)相交該面(進
入面或離開面)於 I 點。
判斷交點 I 在三角網格內部或外部的方法可由圖20所示，若 1 2 3 360     則代
表交點 I 在三角網格內部，反之則在外。程式依上述方法判斷直線與眾多三角網
格的相交情形，則可即時運算鑽頭方位(探針的延伸線)與進入面和離開面是否相
交，以及相交於何處。
圖20 交點 I 於三角網格內外部判斷示意圖
3. 訓練系統之電腦計分設計－定義量化等級
由專業骨科醫師多年來在椎足鑽孔手術中的臨床經驗，依據鑽孔、植入螺絲釘路
徑與椎足的關係，指導我們於各種不同的相交情形下定義量化等級。首先如圖 21
所示將進入面(綠色)與離開面(紅色)平均分成兩邊，依照左右椎足的不同分為外
側(L)與內側(M)，並調整顏色深淺度作區分顯示，進入面以鮮綠色表示外側，離
開面則以鮮紅色表示內側，如此以較鮮明的顏色顯示鑽孔的最佳路徑為亮綠色區
域進入與亮紅色區域離開，各種不同相交情形下定義之量化等級(Grade)如表 3，
由優至劣區分成五個等級：Excellent、Good、Fair、Poor 與 Failed，並給予此五
等級不同顏色與級別顯示於探針上(圖 22)，在操作訓練即時運算得相交情形後，
於探針上貼圖顯示使受訓者易於觀察該擺設方位所得之量化等級為何。
4. 訓練實驗測試
至此系統之硬軟體開發已漸趨完整，將藉由許多不同行醫年限的的住院醫師與實
習醫師們，實地操作測試，觀察在使用這套系統前後的定位效率與準確度之提升
程度，來對此訓練系統做一簡單的效能評估，期望能實用於教學與訓練，幫助與
訓練更多經驗較不足的初執壺住院醫師成功完成脊椎手術訓練。
實作時可選擇兩種模式：訓練模式與測驗模式。訓練模式中顯示三維區塊並即時
顯示評定等級；測驗模式中則不顯示三維區塊，且等待擺設方位並記錄該筆測驗
資料後，才顯示該方位之評定等級。輸出結果為兩張 AP 和 Lat.視角之影像(圖 23)
以及可由一般試算表(如 Microsoft Excel)讀取之表格(表 4)。
(a) AP 視角結果輸出圖 (b) Lat.視角結果輸出圖
圖 23 訓練實作結果輸出圖
表 4 訓練實作結果輸出表格
Pedicel Side Grades
1 Left Fair
1 Right Failed
2 Left Poor
2 Right Excellent
3 Left Excellent
3 Right Excellent
4 Left Excellent
4 Right Good
5 Left Fair
5 Right Poor
Unknown Unknown Failed
結果與討論
本計畫延續開發一套本土化醫療影像處理軟體，提供口腔顎面與脊椎手術規劃專用
工具，其中包括手術定位所需的影像導引介面，二則是設計研發分別適用於口腔顎面(CT
為影像來源)以及脊椎手術(X-ray 為影像來源)的空間導引裝置。軟體的輔助醫師手術前
在電腦上全方位觀察病灶組織、診斷病因、設計手術程序，進行個案手術練習，更有輔
6. Carr, J.C., Beatson, R.K., Cherrie, J.B., Mitchell, T.J., Fright, W.R., McCallum,
B.C., Evans, T.R., “Reconstruction and Representation of 3D Objects with
Radial Basis Functions,”Proceedings of the 28th annual conference on
Computer graphics and interactive techniques, pp. 67–76, 2001
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
96 年 6 月 14 日
報告人姓名
林昱成
服務機構
及職稱 國立成功大學機械工程學系
時間
會議
地點
96/6/4~96/6/8
香港科技大學
本會核定
補助文號
會議
名稱
(中文) 「第九屆亞洲視覺化顯示」國際會議
(英文) The 9th Asian Symposium on Visualization
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
第九屆「第九屆亞洲視覺化顯示」國際會議今年在香港的香港科技大學舉行，為期五天。
該會議的主題在視覺化顯示方面，也就是將自己研究所發現的現象，利用電腦模擬呈現出來，
今年共有 132 篇論文發表，超過一半以上的論文是有關於流體力學的相關研究。會期的第一
天為註冊日並介紹學校附近的環境，第二天為開幕典禮中，主席簡介此會議的由來與及簡述
這次會議的主題，並邀請台灣中央大學與美國明尼蘇達大學介紹資料處理與空氣流場的相關
研究發表。除此之外，每天早上皆有兩小時是請大師級人物做研究發表，之後分成三個講堂
各做論文報告。
討論會以研究領域做區分，包含高速流體(High Speed Flows)、振盪流體(Oscillating
Flows)、工業應用(Industrial Application)、生物工程(Bio-engineering)、微噴射流
(Microfluidics)、影像分析(Image Analysis)、微粒子流體(Particulate Flows)、紊流與
混合(Turbulence and Mixing)、邊界層的交互作用(Boundary Layer Interactions)、重力
表面流場(Gravitational Surface Flows)、生物性模擬與一般性研究(Bio-mimics and
General)…等各研究方向。
二、與會心得
本次會議可說是以流體、流場研究為主，目前電腦模擬的技術導入流體力學的研究領域，
以電腦模擬之可視化為目的，提供流體模擬的研究，例如：葉子掉落的模擬，魚在水中流所
造成的流場變化、蝴蝶飛舞所造成空氣流場變化…等等。
大會有安排學校招待中心可以住宿，裡面是公寓式宿舍，宿舍內設備完善應有盡有，有
三間房間、客廳、廚房，雖然浴室小了點，但宿舍內提供洗衣烘衣機，因此雖然是近一周的
會議，也不需要帶大量的衣物，可減輕不少行李。且由於香港科技大學位處在九龍清水灣依
山傍海、視野遼闊，風景真是美不勝收。
香港科技大學的學生待人十分親切，當你有問題時，他們會很熱心的幫助你。
附
件
三
