Morphogenesis 的程序，因此，每一個人的任一隻眼睛的虹膜紋理都是獨特的，即使是
雙胞胎兩人的眼球也是不相同。它的大小直徑約為 11 毫米[5]，紋理會因其間開口─瞳
孔，隨著光線改變，而進行縮放動作。縮放程度約為虹膜大小的 0.1 至 0.8 左右。虹膜
紋理特徵滿足終身不變、獨一無二、不易仿造與幾乎每人皆有，這四個對生物辨識領域
重要的特性，因此是相當好的身份識別特徵。 
 
圖 2-1 人眼虹膜影像 
  虹膜辨識系統的處理流程主要分成四個階段[4][5]：第一個階段是人眼影像擷
取，用於拍攝人眼影像﹔在取得人眼影像後，再經過第二個階段，對取得的人眼影像進
行虹膜追蹤，以取得虹膜部份影像﹔第三個階段是對虹膜進行特徵萃取與編碼，以產生
可代表個人身份的虹膜特徵碼﹔最後階段則以產生的虹膜碼，進行使用者註冊或辨識。
目前虹膜辨識的學術研究多集中於特徵編碼方法，與最後階段虹膜碼訓練（training）
與特徵碼匹配（matching）的演算法設計。 
第一個使用人眼虹膜識別當作身分證明可追朔到巴黎監獄利用人眼虹膜來區分犯
人，特別是利用虹膜的顏色成分（Bertillon, 1985）[6]。後來在 1987 年 Flom 和 Safir [7]
提出虹膜自動辨識的概念，可是並未實際發展和測試系統。早期開始朝向將虹膜自動辨
識系統投入實作的是由 Johnson（1991 年）[8]所提出的。隨後一個在試驗數百張虹膜影
像資料庫時，具有非常好表現的虹膜自動辨識系統於 1993 年由 Daugman 所發表
[3][9][10][11]。而後在 1996 年，Wildes 等人亦提出另一表現優良的虹膜自動辨識系統
[12]-[15]。1998 年，Boles 與 Boashash 提出 nonzero-crossing of the 1-D wavelet transform 
at various resolution levels。1999 年，Zhu、Tan 與 Wang 等三人亦提出 Mean and standard 
deviation of multi-channel Gabor filtering and wavelet transform。同年 Sanchez-Reillo、
Sanchez-Avila 與 Martin-Pereda 等三人亦提出 wavelet multi-resolution analysis based on 
Gabor filtering。以上方法主要均架構於凌波域（wavelet domain）之上。 
以下將詳細介紹 Daugman 和 Wildes 兩套虹膜自動辨識系統中提出之相關理論、辨
識演算法、辨識技術及實際系統。 
2.1 人眼虹膜影像 
現今已知可拿來當作特徵的眼睛結構有：(1)視網膜（retina）上的血管分布；(2)虹
彩（iris）上的紋路[16][17]。兩者位置可由以下眼睛結構如圖 2-2 所示得知。光線經由
 2
1993 年，Daugman 提出一套具有極佳表現的虹膜自動辨識系統[3][9][10][11]。在
此系統中影像獲取是利用即時的視訊影像拍攝人眼影像。系統中採用的辨識技術主要是
使用 2-D Gabor/wavelet 轉換[7][17]將虹膜影像萃取出 256-bytes 的虹膜碼（iris code）作
為代表此影像的特徵碼，再利用漢明距（互斥或）之統計特性決定接受或駁回的臨界值
以架構整體辨識系統。以下詳加敘述此系統之各單元： 
影像分析單元： 
一開始當然是要將虹膜影像由人眼影像中擷取出來。在此系統的虹膜影像擷取模型
是建立在虹膜的內徑（瞳孔的外徑）和虹膜的外徑（眼白與虹膜的交界）之間。而虹膜
的內徑與外徑的找尋可利用下式： 
               ∫∂∂∗
00
00 ,,),,( 2
),()(max
yxrryxr
ds
r
yxIrG πσ                         (1) 
此式的意義，可解釋為尋找半徑和圓心三個參數（r, x0, y0），使得以此參數為圓心和半
徑的環形邊界上，將平滑化（和高斯低通遮罩做摺積）後的影像做徑向微分，所得之微
分值做環積可得最大。而對於虹膜的內徑或外徑的找尋，可利用高斯遮罩的模糊參數
“σ＂的不同來區分。可先選取較大σ的高斯遮罩來平滑影像，使得虹膜的內徑邊界較
外徑邊界模糊，再利用上式尋找虹膜外徑（此時須注意，由於虹膜上下兩邊易受眼瞼遮
蔽，故環積範圍限制在 270 度內）。當虹膜外徑尋獲後可調小σ值，在外徑的範圍內再次
使用上式找尋虹膜的內徑參數。實際上，由於資料為離散形式且為了加快計算速度，在
此處運用了一些近似： 
))1(()()(
)( 11)1( rnGrnGnG
r
rG
rr Δ−−Δ=≈∂
∂
ΔΔ σσσ
σ                    (2) 
其中，Δr 為徑向方向的微小增量。依此可由式(1)推導下式： 
∑ ∑ +Δ+ΔΔ−−−Δ−Δ
k m
yxr ymrkxmrkIrknGrknG })])sin((),)cos([()))1(())(({(max 001),,( 00 θθσσ  (3) 
為了比較上方便，可計算成比例（normalize）的方式： 
∑ ∑
∑
+Δ−+ΔΔ−Δ
+Δ+ΔΔ−−−Δ−
k
m
m
yxr ymrkxmrkIr
ymrkxmrkIrknGrknG
}
)])sin()2((),)cos()2[((
)])sin((),)cos([()))1(())(((
{max
00
00
),,( 00 θθ
θθσσ
 (4) 
此步驟對解析度為 640×480 的影像，使用 RISC-based 的 CPU 只需四分之一秒，即可得
到一組整數的虹膜內外徑參數。另外有一點值得注意，眼睛瞳孔的外徑會隨環境亮度的
不同而變化（即使亮度盡量維持不變，瞳孔外徑也會具有些微變化），此系統的解決方
式是由一連續拍攝的影像虹膜內徑中，找出最接近內徑平均變化的虹膜影像來作為代
表。 
2-D Gabor/wavelet轉換單元： 
1980 年 Daugman 提出 2-D Gabor phasor 係數作為了解頭腦視覺腦皮層神經元的方
 4
 
圖 2-4 虹膜影像正規化：範例一 
 
圖 2-5 虹膜影像正規化：範例二 
256 bytes之虹膜碼單元： 
此單元將提出系統特徵碼的形成。2-D Gabor filters 被用來作為定義在雙無維度投
影極座標系統（r, θ）之虹膜影像轉換，其函數形式如下： 
22
0
22
00 /)(/)()(),( βθθαθθ −−−−−−= eeeyxG rriw 。                     (11) 
由於透過 G(x, y)所得之影像投影皆為複數，因此系統特徵萃取之虹膜碼的每一個 bit 其
計算方式如下： 
1Re =h  if ， 0),(Re 2202200 /)(/)()( ≥∫ ∫ −−−−−−ρ φ βφθαρφθ φρρφρ ddIeee riw
 6
 
圖 2-6 冒充者之漢明距機率分布 
 
圖 2-7 漢明距統計圖 
 
表 1 Daugman 虹膜辨識系統的表現結果 
 
2.3 Wildes 虹膜辨識系統 
 8
lens Camera
light
light
Frame
grabbereye
edges of
alignment
squares
circular
polarizer
diffuser
edges of
alignment
squares
diffuser
circular
polarizer  
圖 2-8 系統硬體架構圖 
2.3.2  Iris-Localization 單元 
當擷取完影像後接著是要將虹膜影像獨立抽取出來。此系統是利用濾波器和長條圖
兩種運算來達到此目的（實際上，即是採 edge detection 和 model fitting 兩個主要步驟）。
濾波器用以恰當的強化影像結構，而長條圖運算則是使用投票機制（voting scheme）從
強化的影像結構中取出虹膜邊界（結果如圖 2-9、圖 2-10 所示）。 
第一步，首先將影像經過高斯低通濾波器（即在水平和垂直方向與遮罩 [1 4 6 4 
1 ]/16 做摺積），雖然低通濾波會使虹膜影像的紋理部分模糊，但此時由於重點在於找
出虹膜的邊界，故採低通濾波以消除雜訊。之後影像再經由水平和垂直兩方向用
gradient-based edge detector 做一次微分（即在水平和垂直方向與遮罩[1 -1]做摺積）運
算。然後使用以最大微分值的 0.4 倍當作臨界值，將斜率影像做二值化得到二值邊緣影
像（binary edge image）。第二步，開始進行 model fitting。將第一步中得到的二值邊緣
影像經由投票機制[46]取出虹膜邊界參數，即將所有偵測到的邊界點的位置根據目前要
找的參數，包含有虹膜外徑，瞳孔內徑（參數為圓心座標和半徑長度），上下眼瞼的邊
界（模擬成一元二次方程式，故分別有三個參數）做長條圖統計數量找出最有可能的位
置參數，即可將虹膜區塊獨立出來。 
 
圖 2-9 擷取之虹膜影像 
 
 10
比對好壞程度結合，能使同一人的虹膜影像所得的結果變化最小，不同人的虹膜影像所
得的結果變化最大。因此，可以用數筆資料來訓練得此函數（實作上卻發現任意的線性
函數皆可滿足此需求）。 
 
圖 2-12 系統接受或拒絕示意圖 
2.4 其他虹膜辨識系統 
(1) Boles 虹膜自動辨識系統 
繼 Daugman 和 Wildes 之後，Boles [18][19]提出利用 1-D Wavelet 計算虹膜圖形在
同心圓上的零交越點（zero-crossing, ZC），並利用 ZC 來描述虹膜特徵。使用 ZC 的好
處在於這個微分資訊與眼球照明度的變化較無關係，而且也比較不受雜訊的影響。但是
這篇論文主要著眼於虹膜訊號的快速分析處理，並且也提供了利用 ZC 計算虹膜歧異度
的方法，但是對辨識結果確未多作說明。 
(2) Zhu、Tan 和 Wang 虹膜自動辨識系統 
2000 年，Zhu、Tan 和 Wang 等人亦提出另一套虹膜辨識系統[20]，其系統架構大
致可分為虹膜影像擷取（Iris image acquisition）、前處理（preprocessing）、虹膜特徵萃
取（Iris feature extraction）和虹膜識別（Iris identification）等四大部分，分別敘述如下： 
(A) Iris Image Acquisition 
    主要是在一般光源，使用標準的 CCD 攝影機擷取虹膜影像，擷取出之影像如圖 2-13
所示。 
 
圖 2-13 虹膜影像 
(B) Preprocessing 
 12
影像（每個中心頻率使用 4 個方向角度，所以 6×4=24），再對此 24 張輸出影像取其平
均均（mean）及標準差（standard deviation）做為特徵碼。因此，每張輸入影像可由此
方法萃取出 48 個特徵碼。 
二維凌波轉換： 
凌波轉換是非常適合用來做尺度分析的工具，它已被廣泛的利用在紋理的區別上。
原虹膜影像經過以 DAUB4 為基底的凌波轉換後，可被分解為數層不同解析度的子影像
（sub-image）。由於高解析度的子影像較易受到雜訊影響，因此僅對低解析之子影像取其
平均值和變異數（variance）做為特徵碼，總計可取出 26 個特徵碼。 
(D) Iris Identification 
取出代表身分之虹膜特徵碼後，特徵碼的分類在此採用權重歐氏距離（weighted 
Euclidean distance），若虹膜影像屬於第k類，則有最小之權重歐氏距離，如下式所示： 
∑
=
−=
N
i
k
i
k
ii ffkWED
1
2)(
2)(
)(
)(
)( δ
                              (15) 
其中， 表示未知虹膜影像第 i個特徵， 和 表示第if )(kif )(kiδ k類虹膜影像的第 i個特徵及
標準差， 表示從單一虹膜影像萃取之特徵總數。 N
2002 年，Ma、Tan 和 Wang 等人利用圓形對稱濾波器（circular symmetric filter）再
提出另一套虹膜辨識技術[21]。他們總共使用了 384 個特徵值，並使用 NFL（nearest 
feature line）的方法來作辨識。這個系統的辨識錯誤率大約為 0.15%，仍不及 Daugman
與 Wildes 的系統。 
(3) Sanchez-Reillo, Sanchez-Avila 與 Martin-Pereda 虹膜自動辨識系統 
Sanchez-Reillo等三人[22]則是採用了另一個以Gabor filtering為基底之 1-D wavelet
來計算虹膜影像中的特徵，他們分別利用 Euclidean, Hamming distances 與 Gaussian 
Mixture Modelling (GMM)三種統計決策模式進行分析比對。 
(4) Lim, Lee, Byeon 與 Kim 虹膜自動辨識系統 
2001年，Lim等人[23]採用 2-D Harr wavelet作虹膜影像的特徵抽取，在作完wavelet
轉換後，Lim 等人採用了第四次轉換的高通波段（大小為 3×28 的區塊）及前三次轉換
的高通波段輸出的平均值作為描述虹膜的特徵。他們也模仿 Daugman 將這 87 個實數依
其正負號二值化為 87 位元的特徵碼。這組特徵碼則被送到一個類神經網路作辨識與確
認之計算。他們的系統的錯誤率大約是在 2.5%左右，比起之前的 Wildes 與 Daugman
的方法而言遜色頗多。 
(5) El-Bakry 虹膜自動辨識系統 
有鑑於 Daugman 的虹膜定位需要耗時數秒，El-Bakry [24] 提出一個利用類神經網
路作快速虹膜偵測的方法，輸入一個 20×20 的影像區塊。經過訓練的類神經網路就可以
 14
故進行分析時，往往會濾除低頻部份頻帶資訊。歸納這些因素，可以發現虹膜辨識系統
的關鍵，在於如何取出具代表性且能剔除光線污染的資訊來作為特徵。 
 
第三章  第一年計畫與成果 
本計畫第一年研究討論各種紅膜擷取方式，擷取清晰、品質高的虹膜影像是虹膜辨識的
首要問題，同時也是虹膜辨識所面臨的最主要困難之一。由於虹膜影像面積小，其內部
特徵很多，所以要獲得高解析度的虹膜影像，要求需要特定的攝影技巧及設備，如：光
學系統需要有很高的放大倍率及明亮的光源。本年度計畫的完成可建立一套架構完整的
虹膜擷取及辨識機構。 
3.1 研究方法 
在虹膜辨識中最主要的挑戰是如何擷取到高品質的虹膜影像，因為如果無法擷取到清
晰，完整的虹膜資訊，那虹膜辨識也僅只於學術討論而無法實現。對擷取影像方面可考
慮幾個問題： 
一、要如何擷取到高解析度的影像。 
二、影像中虹膜影像的位置必須適當（盡量在中心）。 
三、如何以不擾使用者的情形下打光，使擷取影像獲得良好的虹膜對比。 
四、必須儘可能避免或消除擷取時的雜訊干擾。 
五、要如何克服擷取距離問題，使得系統實用性提高。 
為了解決上列所提出的問題，我們比較了文獻上所提出的幾種擷取機構與環境設計。 
(1) Daugman 虹膜辨識系統之擷取機構與環境設計： 
 
圖 3-1  Daugman 虹膜擷取系統示意圖 
 
Daugman 使用 330-mm 鏡頭。並用鏡片反射擷取虹膜。使用白色 LED 當光源,光源
打於受測者眼睛下方。因為相機與 CRT 再不同方向，使受測者可以直接從 CRT 中看到
自己的虹膜影像。此系統擷取到 480*640 大小之影像，其中約可得到約 100~140 像素的
虹膜直徑。在論文中提到亦可以近紅外線 ( 波長 700nm~900nm ) 擷取虹膜資訊。如圖
3-1。 
(2) Wildes 虹膜辨識系統之擷取機構與環境設計： 
 16
3.2 實驗與結果 
在影像擷取過程中，如圖 3-4 所示，為解決眼球角膜反光嚴重的污染問題，左右及上方
為深色遮光版，以防止虹膜影像受其他光源或反射物的污染。架構中間放置相機並外加
特殊鏡頭(濾鏡)。相機旁放置 700nm~900nm 紅外線發射器，在實驗中發現如果只使用
紅外線光源,瞳孔會因為無可見光源而放大，為避免這種困擾而再相機上方另外放置一
可調式光源，並設定眼球的反光點在於瞳孔中。如此一來會使所擷取的影像有不錯的瞳
孔與虹膜的比例(約 1/3)，反光的點也不會污染到虹膜資訊。如使用 1280*960 像素即可
取得虹膜直徑約為 400~500 像素之虹膜資訊，其中如需要更大像素只需加大影像像素即
可。再實用性方面，因為已經使用微距鏡頭改善其對焦問題，不再有因為使用放大鏡而
出現的外框，所以受測者與鏡頭之間的距離可達到約 20~25 公分。 
  
圖 3-4 虹膜影像擷取架構 
在擷取影像後，是以空間域數位影像資料格式來儲存。通常每一個像素是以值的大小
來呈現顏色強度，我們以這些值的大小、變化的鄰近關係來決定影像的品質及活動
力。除了空間域數位影像資料格式外，還有一種資料格式也可以清楚地表示數位影
像，稱之為＂頻率域數位影像資料格式＂。頻率域影像是將一般影像偶空間域轉換成
頻率域的結果。透過轉換處裡後會將影像之不同頻率的部分分別濾出，而產生許多不
同的高低頻帶。我們亦可使用頻率域的交流程度來決定影像品質。 
3.2.1 空間域下之影像品質與活動力 
空間域數位影像資料格式是數位影像在電腦裡最常使用的資料格式。在這種格式
中，每張數位影像都是由許多點所組合而成的，這些點稱為像素（pixels）。通常每一個
像素是以能量的大小來呈現灰階強度，我們以這些能量的大小、變化的鄰近關係來決定
影像的品質及活動力。 
影像活動力於影像平均值 
在影像中，我們可以從影像像素裡的數值得知其影像內部資訊是否變動劇烈，資訊
量是否豐富。我們定義 IAM（Image Activity Measure）為其影像像素的活動力[34]，我
們以整個影像的平均值當基準，計算每個影像像素與平均值的差異，定義公式(3.1)。 
2
1 1
)),(()1( mjiI
NM
IAM
M
i
N
j
mean −∗= ∑∑= =             3.1 
 18
之後使用 Non-maxima suppression 來決定出邏輯邊緣，如圖 3-6。圖 3-6(a) 為圓形
邊緣，我們將中線的像素變化以一維方式表示，如圖 3-6(b)。再以圖 3-6(d) 的方式找出
最大值，將相鄰間最大值設定為 1，其餘為零，即為影像的邏輯邊緣，如 
  
(a) (b) (c) 
Pixel A
Pixel C
Pixel B
Normal
direction
 
(d) Non-maxima suppression 
圖 3-6 邊緣檢測方式 
圖 3-6(b)。再以平均值方式決定其影像品質因素，式(3.5)[34]。 
)),(()1(255
1 1
∑∑
= =∗×=
M
i
N
j
edgeedge jiINM
IAM           3.5 
我們一樣以圖 3-5 為例，計算邊緣數量來統計其影像邊緣活動力。所得邊緣影像如
圖 3-7(a)(b)所示，計算結果分別為 20.2332、13.9764。我們亦可以觀察出來，Lena 影像
的邊緣活動力依然大於雲彩影像。 
  
(a) 256×256 Lena 邊緣檢測 (b) 256×256 雲彩邊緣檢測 
圖 3-7 邊緣檢測結果圖 
影像活動力於影像梯度變化量 
最後我們以影像水平和垂直兩個方向的梯度（Gradient）來決定最後一項的空間 
域中的品質因素，我們利用其影像中像素水平方向及垂直方向的變化量來做統計，求出
兩個方向的平均變化量，定義以下公式[34]。 
 20
  
(a) Lena 影像之離散傅立葉轉換 (b) 雲彩影像之離散傅立葉轉換 
圖 3-8 離散傅立葉轉換圖 
二維離散餘弦轉換 
一個 大小之函數(影像) 的二維離散餘弦轉換由(3.12)式表示： NM × ),( yxf
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ += ∑∑− − NyMxyxfjCiCMNjiD
M N
2
)12(cos
2
)12(cos),()()(1),(
1 1 ππ
= =x y0 0
    3.12 
若已知 ，我們藉由(3.13)式的反餘弦轉換獲得 ： ),( jiD ),( yxf
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ += ∑∑− − N jyM ixjiDjCiCMNyxf
M N
2
)12(cos
2
)12(cos),()()(1),(
1 1 ππ
= =i j0 0
   3.13 
DCT 轉換後，只有(0,0)位置上為直流成分,其餘為交流成分，在此認為加總後為此
影像的交流訊號能量的總和，因為交流部分的產生是由於空間域中像素的變化而得，亦
定義為活動力[34]，(3.14)式。 
∑×= CoefficierACNMIAM DCT _1           3.14 
我們以圖 3-5 為例，分別計算其變化量。圖 3-9 為 Lena 影像及雲彩影像的離散餘
弦轉換圖，品質因素分別為 2244.4、247.1。 
  
(a) Lena 影像之離散餘弦轉換 (b) 雲彩影像之離散餘弦轉換 
圖 3-9 離散餘弦轉換圖 
我們以圖 3-10 的 Lena 以及圖 3-11 的虹膜影像兩張影像來估計其影像品質及活動力。
我們以 13*13 的均值遮罩、形態學的平滑動作以及頻域中的低通濾波器來破壞原影
像，經由影像品質及活動力的計算。結果如圖 3-10、圖 3-11。 
 
 22
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0.95
1
ra
tio
LUX of light
IAM-mean
IAM-edge
Gradient-horizontal
Gradient-vertical
Quality for DFT
Quality for DCT
 
圖 3-12 不使用紅外線之品質估計曲線圖 
以同樣的步驟計算在使用紅外線照明時來改變光源照度，0LUX~700LUX，並對於
同一個人同一時間下，所擷取之影像（如圖 3-13(a)），來觀察其品質因素的變化。為求
實驗正確性，亦使用另十組資料（如圖 3-13(b)）。我們觀察所擷取的影像，可以清楚的
發現瞳孔與虹膜的比例隨著光源流明值的不同有明顯的改變。本論文在第二章亦有提到
瞳孔與虹膜的比例對於影像前處理的虹膜切割的成功率有著重要的關係。以往的經驗告
訴我們，瞳孔與虹膜比例約在 1/3 時為最佳的比例。我們所擷取的影像中，擁有這種比
例大約落在 100LUX 至 300LUX 之間。 
0 100 200 300 400 500 600 700
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ra
tio
LUX of light
IAM-mean
IAM-edge
Gradient-horizontal
Gradient-vertical
Quality for DFT
Quality for DCT
 
0 100 200 300 400 500 600 700
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ra
tio
LUX of light,mean of 10 samples
IAM-mean
IAM-edge
Gradient-horizontal
Gradient-vertical
Quality for DFT
Quality for DCT
 
(a) (b) 
圖 3-13 使用紅外線之品質估計 
實驗之影像結果在照度200LUX~300LUX之間，品質因素為一峰值，但是於700LUX
以上品質因素亦往上升為另一峰值，但考慮人眼忍受程度，我們認為會使受測者不舒服
所以並不採用。在前述的虹膜擷取機構下，照明光源調整至 200LUX~300LUX 之間，
並且使用紅外線照明設備以及紅外線濾鏡，並且在第二章所建立之擷取環境中，防止其
他光源的干擾。受測者與鏡頭距離約在 20~30 公分，使受測者不會有太接近鏡頭的壓力。 
3.3 研究成果 
(1) W.-S. Chen, S.-H. Chang, C.-M. Hsieh and S.-W. Shih, “Preliminary investigation of 
image acquisition mechanism for an automatic iris recognition system,” 2004 17th 
IPPR Conference on Computer Vision, Graphics and Image Processing (CVGIP'2004), 
 24
虹膜切割與正規化
特徵萃取模組
複製
強化人眼影像
估測瞳孔位置
虹膜定位
輸出虹膜位置參數
邊緣偵測
決定搜尋範圍
瞳孔位置
搜尋
偵測
虹膜邊緣 搜尋眼瞼
估測背景光源
補償光源及強化
影像強化
 
圖 4-2  影像前處理模組流程圖 
1.1 虹膜定位（iris localization） 
當系統輸入端讀取人眼影像後，必須能自動搜尋人眼影像之虹膜部份。本單元系統搜尋
虹膜相關參數，是以圓與曲線偵測的方法為基礎來進行。由介紹的內容知道，影響偵測
的重要因素之一，決定於影像邊緣偵測的好壞。能夠使目標曲線的邊緣點（edge points），
占測試的邊緣點集越高的數量，並減少非目標曲線邊緣點所占的比例，則可得到更精確
的結果，並降低運算所需時間。然而，人眼影像本身即有許多容易造成邊緣點誤判的因
素存在，主要是睫毛的干擾，與部份虹膜清晰紋理造成誤判。所以，虹膜定位第一步驟，
是強化人眼影像，濾除睫毛與模糊虹膜紋理。我們備份輸入的人眼影像來作為虹膜定位
偵測使用，避免改變原始虹膜紋理。 
    分析睫毛與虹膜紋理的組織，可發現睫毛在影像中形成黑色的細線，而虹膜紋理則
為深淺交錯變化的紋路。在以不改變影像中虹膜與瞳孔大小的前提下，考慮到之後邊緣
點的求取主要是以灰階值變化程度為主，為了避免模糊邊緣，本系統使用形態學影像處
理的平滑動作，如此對虹膜、瞳孔的邊緣灰階變化影響較小。形態學平滑是藉著執行形
 26
邊緣，所設的正方形區域邊長會略大於 。求出之圓心與半徑，分別為 與 i，
則虹膜的圓方程式可表示為 
pr2 ( iii yxc , ) r
 ( ) ( ) 222 iii ryyxx =−+− . 4.2 
  找出瞳孔與虹膜參數，最後，我們搜尋下眼瞼參數。同樣以拋物線偵測，將下眼瞼
看作對稱於垂直軸開口向上的拋物線，並參考虹膜、瞳孔偵測的流程。令下眼瞼拋物線
方程式為（座標平面的原點在影像左上角） 
 , 4.3 0  , 2 ≤++= llll acxbxay
目標是求參數 、 與 。由於下眼瞼邊緣多為水平分佈之紋理，我們只使用 方向
遮罩來進行偵測。且眼瞼本身即具有許多細紋和睫毛，以梯度方向協助邊緣點判斷可能
發生錯誤，故我們只以 方向遮罩之差分值的強度進行判斷，且所設的門檻值會較求
取瞳孔與虹膜時小。此外，在搜索範圍上，只針對瞳孔中心下半部的區域，搜索範圍設
為瞳孔（以瞳孔直徑為邊長的正方形區域）以外，並且不包括以虹膜為中心之環狀圓（寬
度為系統預先決定），避免錯將虹膜、瞳孔邊緣點誤判為眼瞼邊緣點，如圖 4.4。決定
搜索範圍後，即可求取下眼瞼之邊緣點集合，再根據曲線偵測方法，運算出拋物線方程
式，得到方程式參數 、 與 之值。 
la lb lc y
y
la lb lc
眼瞼 虹膜
瞳孔
 
圖 4-4  下眼瞼搜索區域 
  由式(4.1)至(4.3)，我們即可以簡單幾何形狀，來描述虹膜部份位置與大小，在下一
單元，便利用此三個方程式，將虹膜部份切割出來。 
1.2 虹膜切割與正規化（iris segmentation and normalization） 
利用虹膜定位單元求得的圓與拋物線資訊，將虹膜自人眼影像中切割出來，並針對瞳孔
縮放造成虹膜改變的問題進行正規化。 
    由所求得瞳孔、虹膜與下眼瞼的方程式（式(4.1)至(4.3)），可以自人眼影像中切割
出一環狀虹膜區域影像（兩個不同心之圓方程式組成）。為了使後續特徵萃取模組便於
處理，我們將虹膜環狀影像利用極座標（polar coordinate）與直角座標（Cartesian 
coordinate）之間的轉換，正規化成一矩形影像，如圖 4.5。且考慮到虹膜會受瞳孔縮放
影響，如同本系統之假設，我們將此縮放看作為線性變化，故在極座標轉換過程，即以
 28
[ 1,0 ]。 
在特徵萃取過程中，由於為數位影像，考慮到對虹膜來說，在越靠近眼白的部份，
雖然越不容易受瞳孔縮放影響，但是所帶有的資訊量也越少，且多數情況下，虹膜上、
下部份多為眼瞼所遮蔽，特別是 CASIA 資料庫容易受到上眼瞼與睫毛影響，又上一步
驟虹膜參數偵測，並未抓取上眼瞼的位置。為了避免部份影像受上眼瞼遮蔽，故系統在
實際使用時，所得到的虹膜正規化部份，我們沿著其寬度 r 部份平分為五等份，僅使用
其中靠近瞳孔的四個部份，共為 64 像素寬度，且只以虹膜下半部為主。再來剔除上眼
瞼污染，我們在靠近瞳孔的兩層，取整個圓 360°的 270°，正規化為 256 像素，剩下兩
層只取 225°，並以同一、二層的取樣頻率，得影像長為 212 像素，詳細切割圖如圖 4-7
所示。此時還需留意一點，由於虹膜區域影像可能會被下眼瞼遮住，為了避免在特徵萃
取時，計算此無用區域，我們引入數位影像處理常用之方法─感興趣區域（region of 
interest, ROI）。 
 
圖 4-7 虹膜切割 
  ROI 係指利用一和目標影像相同大小之遮罩，來孤立要處理的區域，每一像素皆以
一位元存取，以位元 1 代表感興趣位置，位元 0 代表不需處理的位置。我們為切割後的
虹膜影像 加入一 ROI 遮罩( yxf , ) ( )yxfROI , ，解決眼瞼遮蔽問題。於切割同時進行 ROI
判斷，若虹膜影像 於點 被下眼瞼遮蔽，則將f ( 11 , yx ) ( )11, yxfROI 設為 0，反之，
設為 1。系統之後在處理虹膜影像時，都會先行檢查 ROI 值，若為感興趣區域，才會予
以處理，如此可降低受遮蔽區域的污染，提升系統的表現。 
( )11, yxfROI
1.3 影像強化（enhancement） 
由於人眼影像有容易受到不均勻光源污染的問題，再者考慮到不同時間拍攝的人眼影像
，可能受到不同程度的背景光源影響，故當我們取出虹膜部份影像時，常會發現影像中
低頻部份被污染，且可能發生灰階值的分佈集中，對比度低。研究[28][31]為了解決這
兩個問題，而提出了解決方案，主要原理是以濾波器來濾除低頻易受光源污染的部份，
再加強其對比。 
參考上述研究，我們先處理低頻受污染的問題。我們以空間濾波器來估測虹膜影像
光源，利用 16×8 的平均濾波器對虹膜影像進行濾波。由於平均濾波器即為一簡單之低
通濾波器，因此可將虹膜影像中，容易受到污染的低頻部份取出。此外，因為使用較影
像小的 16×8 遮罩，能針對整張影像，進行局部區域的偵測。再以原來虹膜影像，減去
估測的背景光源分佈，最後所得即是去除背景光源影響的結果。而後，考慮影像灰階值
 30
分類辨識模組
影像前處理模組
凌波轉換x-方向凌波轉換( )vufW j ,12
y-方向凌波轉換( )vufW j ,22
梯度方向角度( )vufA j ,2
2D訊號轉1D訊號
差異調變
差異調變
取內圈兩層虹膜影像
 
圖 4-9 差異調變編碼的系統流程圖 
 
  首先，我們先決定凌波轉換所使用的凌波函數。是利用凌波轉換先進行低通濾波
後，再微分的訊號處理方法。考慮虹膜上的細紋和雜訊，選擇以二次樣條函數（quadratic 
spline function）作為系統使用的凌波函數[36][37][38]，其凌波轉換既具有訊號濾波能力
可去除雜訊，又具有微分功能。此外，在運算上使用雙值凌波轉換（dyadic wavelet 
transform），以簡化尺度的選擇。由式(4.6)得知二次樣條凌波函數，是以三次樣條函數
（cubic spline function）作為平滑函數 ( )xθ （或是尺度函數 ( )xφ ）， [37]，計算其導函數
所得到的。我們所使用的平滑函數在一維連續空間上的定義[38]： 
 ( )
( )
( )
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
>
≤<−−
≤≤+−
=
10
1
2
11
3
8
2
10
3
48
3
23
x
xx
xxx
xθ . 4.6 
求式(4.7)之導函數，即可得一維凌波函數 ( )xψ （根據式(3.18)），又 ( )xψ 為奇函數（odd 
function），故僅考慮 ： 0≥x
 32
  
(c) y 方向凌波轉換 
  
(d) 凌波轉換之模數 
  
(e) 梯度方向之角度 
圖 4-11 虹膜影像的二次樣條凌波轉換，j = 1,2,3 
其中，圖 4-11 (b)(c)為人眼影像凌波轉換的結果，具有完整的影像灰階值變化，圖
4-11 (d)則加強邊緣部份資訊的強弱。但思考應用在特徵萃取上，即使是相同的人眼，
在不同環境、時間拍攝下，也會因為影像灰階值分佈與對比度的不同，使得 、
與 產生不同程度的些微變化。此部份影響可由前處理模組中影像強
化單元降低其效應。圖 4-11 (e)所示梯度方向角度
( )vufW j ,12
( vufW j ,22 ) ( )vufM j ,2
( )vufA j ,2 ，由於只求取灰階值變化的
方向角度，只受 ( )vufW j ,12 與 的比例關係所影響，以角度來表示，使得( vufW j ,22 ) ( )vufA j ,2
正規化至 [ )π2,0 範圍內，較不易受原始影像的對比影響。並且在邊緣紋理部份，也具有
角度的強烈變化，保留了凌波轉換模數 ( )vufM j ,2 的邊緣特性（但無法判斷邊緣的強
度）。對作為辨識特徵來說，相較於 ( )vufM j ,2 僅在影像邊緣部份具鑑別度， 可
利用其梯度方向變化，作為判別依據之一。所以，在本系統的特徵萃取模組，便是以虹
膜的梯度方向角度 ，來作為主要的辨識特徵，並且分別以兩種不同的方式─
梯度方向編碼與差異調變，來進行編碼，作為個人身份資訊。 
( )vufA j ,2
( vufA j ,2 )
)梯度方向編碼（gradient direction coding, GDC），是直接針對虹膜影像的 結果，
進行量化儲存。再進行量化前，我們先決定凌波轉換的尺度 ，由於尺度的選擇會決
定凌波轉換用於邊緣偵測的解析度，
( vufA j ,2
j2
j越小，則越容易擷取細微的紋理，但也容易將雜
訊抓取出來﹔而 j越大，則所取出紋理資訊較少，但雜訊影響較小。為了減少特徵碼長
度，我們僅以一個尺度的凌波轉換資訊為主。經過不同尺度的實驗結果比較之後，我們
選擇以尺度 ，作為特徵萃取的資訊。 4=j
我們將經過凌波轉換後求得 ( )vufA j ,2 的結果矩陣，與虹膜影像的 ROI 矩陣（一、
 34
  於分類辨識模組中，另一流程則是辨識過程。本系統使用識別（identification）的
辨識模式，使用者無須提供個人身份資訊，僅提供系統自使用者所擷取的虹膜碼，與資
料庫內各類別的代表虹膜碼做比較，判斷是否為合法的使用者。在判斷技巧上，我們採
用匹配（matching）的辨識技巧[33]。每一已註冊的類別，皆以一特徵碼來代表，基於
匹配的辨識技巧就是一個未知使用者的類別，使用預先定義的量測方式，在資料庫中找
出與其最近的類別，並滿足預先設定的門檻條件。而在匹配辨識上，我們選擇最小距離
分類器（minimum distance classifier）[33]來作為虹膜系統的辨識方式，顧名思義，也就
是計算未知使用者與資料庫類別的特徵碼之最小距離來做決策。GDC 利用漢明距
（Hamming distance）[3][5]，DM 與 CFDM 則使用歐幾里得距離（Euclidean distance）
[33]來判別。 
    GDC 由於採用二進位格雷碼來編碼，因此適用以漢明距來作為匹配判斷。我們在
漢明距的判斷式，加入 ROI 判斷和旋轉校正，並且將結果正規化至範圍 [ ]。令 與
分別為碼長為
1,0 1h 2h
LK× （以二維矩陣儲存， K 為水平方向長度，L為垂直方向長度）的兩
虹膜碼（包含 的梯度方向資訊與 的 ROI 資訊）。所求得的漢明距可表示兩虹膜之
間的相異度（dissimilarity），分佈範圍在
Ah ROIh
[ ]1,0 ，漢明距越大表示相異度越高，反之則越
相似。 
  而 DM 與 CFDM 是利用訊號處理方式來編碼，在判斷其匹配距離時，無法直接以
特徵碼做判斷。我們在計算距離前，須先根據特徵碼重建回原訊號。再利用還原的訊號，
以歐幾里得距離來判斷。DM 與 CFDM 也是偵測兩虹膜特徵碼的相異度。 
  決定匹配判斷式後，系統則依此從資料庫內找出與使用者具有最短距離的類別。又
針對侵入者（impostors，未註冊的登入者），系統設定一門檻值（threshold）T（ ），
並規定求出的距離（相異度）必須要小於
[ ]1,0∈T
T ，始可成功登入，而門檻值的設定，則由
系統表現的實驗結果與系統的安全等級（security level）來決定。 
 
4.2 實驗與結果 
影像前處理模組中，使用的 CASIA 資料庫之 756 張人眼影像，系統能成功處理 82.54%
（624 張）的影像，考慮是使用現有資料庫影像，影像硬體擷取設備與影像的品質無法
掌握，此結果已算是不錯。且一般辨識系統都會同時擷取多張樣本來進行辨識，故部份
影像無法正確處理並不是大問題。但是在處理的速度上，則有待改善，目前的處理速度，
每張影像需費時約 5 至 18 秒（與曲線偵測的邊緣點找尋有關），對即時的生物辨識系統
而言，是很難以接受的。 
 36
GDC 編碼使用 295 bytes 與 147 bytes 時更好的 EER 值（CFDM > DM > GDC(295) > 
GDC(147)），但在強迫FAR為0%時，辨識率就明顯不如GDC編碼（GDC(295) > GDC(147) 
> CFDM > DM）。這可能與差異調變容易產生的斜率超載失真及顆粒雜訊兩問題有關，
差異調變雖然能有效地對虹膜訊號編碼，卻在部份容易產生此問題的人眼類別中，鑑別
度不如 GDC 編碼。 
此外， DM 編碼與 CFDM 編碼因為只處理虹膜內圈較細緻的部份，和 GDC 編碼
不同，故用較高的凌波函數解析度編碼。而這一點，也透露了配合虹膜影像不同的部份，
以多種多種尺度的濾波器來處理，可能具有更好辨識率的可能性。至於系統處理的複雜
度，對於這三種方法，以 GDC 編碼最為容易處理，因為其資料在比對時，使用漢明距
作為識別方式，可使用二元的邏輯運算，較 DM 編碼與 CFDM 編碼以歐幾里得距離方
式，GDC 編碼具有更為便利與快速的優點。且對於 DM 與 CFDM 而言，辨識時皆必須
將特徵碼，根據差異調變規則還原為虹膜一維訊號後，始可進行辨識，故較 GDC 編碼
方式複雜。但無論如何，這三種方式皆在測試中，得到很好的系統表現。 
 
4.3 研究成果 
(3) W.-S. Chen, K.-H. Chih, S.-W. Shih and C.-M. Hsieh, “Personal identification 
technique based on human iris recognition with wavelet transform,” International 
Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP'2005), Philadelphia, 
U.S.A., Mar. 19-23, 2005. 
(4) W.-S. Chen, K.-H. Chih, S.-W. Shih and C.-M. Hsieh, “Personal identification with 
human iris recognition based on wavelet transform,” IAPR Conference on Machine 
Vision Applications (MVA2005), Tsukuba, Japan, May 16-18, 2005. 
(5) W.-S. Chen, P.-J. Tsai, S.-W. Shih, C.-M. Hsieh and L. Hsieh, “An iris recognition 
technique based on multi-feature extraction and support vector machine,” IASTED 
Conference on Circuits, Signals and Systems (CSS 2005), Marina del Rey, CA, USA, 
Oct. 24-26, 2005. 
(6) W.-S. Chen, Y.-S. Chiang, C.-M. Hsieh, S.-W. Shih and Y.-H. Chiu, “Biometric 
verification with hybrid features of palmprint and hand geometry based on wavelet 
transform and statistical moments,” 2005 18th IPPR Conference on Computer Vision, 
Graphics and Image Processing (CVGIP'2005), Taipei, Aug. 21-23, 2005. 
(7) S.-H. Chang, W.-S. Chen, S.-W. Shih and C.-M. Hsieh, “Design of acquisition 
mechanism and investigation of iris image quality assessment for the iris recognition 
system,” 2005 18th IPPR Conference on Computer Vision, Graphics and Image 
Processing (CVGIP'2005), Taipei, Aug. 21-23, 2005. 
(8) W.-S. Chen, P.-J. Tsai, S.-W. Shih, C.-M. Hsieh and S.-H. Chang, “An iris recognition 
technique based on multi-feature extraction and support vector machine,” 2005 18th 
IPPR Conference on Computer Vision, Graphics and Image Processing (CVGIP'2005), 
 38
 
圖 5-1 序列虹膜辨識系統基本架構 
 
毎張數位影像儲存在電腦中，都是由許多點所組合而成，這些點稱為像素（pixels）。
通常每一個像素是以能量的大小來呈現灰階強度，我們以這些能量的大小、鄰近的變化
關係來估測影像品質。本系統利用兩種方法估測影像品質，其方法為虹膜影像邊緣偵測
與反射光源面積之差異，來估測影像品質因素。 
1.影像邊緣估計影像品質 
在序列虹膜影像中，我們可以從影像像素的數值得知影像內部是否變動劇烈，來判
斷影像是清晰還是模糊。我們以拉普拉斯（Laplacian）運算子來對影像作迴旋積分，再
利用 Non-maxima suppression 演算法，得到細線化的邏輯邊緣影像。在此我們可以觀察
出，清晰虹膜影像它的邏輯邊緣點數量會多於模糊虹膜影像。之後使用 Non-maxima 
suppression 來決定出邏輯邊緣，在以邊緣方式估測影像品質因素。 
圖 5-2（a）為一序列虹膜影像，利用影像處理演算法，自人眼影片中取得虹膜部份。
再計算邊緣點數量來估計影像品質，所得邊緣影像如圖 5-2（b）所示，估計結果如圖
5-2（c）所示。我們可以觀察到第 20 張虹膜影像分數最高，也就是說在這序列虹膜影
像，第 20 張虹膜影像為品質最好的虹膜影像。 
 40
  
… 
 
… 
 
（a）序列切割虹膜影像 
  
… 
 
… 
 
（b）序列反射光源影像 
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
14
16
18
20
22
24
26
iris image sequence
im
ag
e 
qu
al
ity
 m
ea
su
re
 
（c）反射光源面積估計序列虹膜影像品質結果 
圖 5-3 反射光源面積估計影像品質範例 
   本計劃利用兩種方法估測影像品質的方法，選擇分數最高所相對應的虹膜影像
進行辨識。圖 5-4 (a)為ㄧ序列虹膜影像為例，圖 5-4 (b)經由邊緣估計與反射光源面積估
計之結果。因此在這ㄧ序列虹膜影像，本系統會採用第 20 張正規劃後虹膜影像進行辨
識，如圖 5-4（b）。 
  
… … 
(a) 為序列虹膜影像 
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
iris image sequence
im
ag
e 
qu
al
ity
 m
ea
su
re
 
(b) 為(a)所估測之影像品質結果 
圖 5-4 估測影像品質範例 
在特徵萃取模組，我們利用影像前處理模組所得到正規化並補償後的影像，以拉氏
金字塔[4][14][39]與特徵眼[40]的方法，對虹膜影像擷取特徵並找出所能代表一個類別
的權重向量。深入觀察虹膜影像，可作為特徵資訊主要可分為顏色與紋理，其中顏色特
徵可能因使用者配帶眼鏡而有變化，故辨識上主要以紋理為主。虹膜的紋理包括有環
 42
對入侵者（Impostors，為註冊的登入者），系統設定一門檻值（Threshold） εθ（ [ ]1,0∈εθ ），
並規定求出的距離（相異度）必須要小於 εθ ，始可成功登入，而門檻值的設定，則由
系統表現的實驗結果與系統的安全等級（Security Level）來決定。 
5.2 實驗與結果 
我們分析探討拉氏金字塔轉換影像、FRR 與 FAR 曲線關係圖。如圖 5-5 所示，係為系
統資料庫中四組不同測試者的虹膜影像，並且經過拉氏金字塔轉換後的影像，以下我們
探討尺度 1～3 所呈現的影像特性。 
根據拉氏理論，經過一次尺度的拉氏金字塔轉換，將會對影像列與行，分別進行縮
減取樣，所以會對於水平與垂直的解析度各減少兩倍，但是相對我們計算特徵眼時，所
花的矩陣運算時間亦是等比例縮減。我們可以發現尺度 3 時，將會因取樣縮減水平與垂
直各四倍，導致於影像可能過太小無法完整代表虹膜，在對照圖 5-5（c）所示，與尺度
2 相比，辨識度將有稍微下降，推斷為此一特性所致。尺度 2 時，依照影像判斷，除了
有效抓取主要的紋理，並且把尺度 1 時所擷取時得到一些雜訊濾除，因此辨識率也最
高，如圖 5-5（a）與（b）所示。 
0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5 0.55
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Normalization Distance
E
rro
r R
at
e 
%
Laplacain pyramid transform (LPT) Level 1
FRR
FAR
0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Normaliz ance
E
rro
r R
at
e 
%
Laplacain pyramid t LPT) Level 2
ation Dist
ransform (
FRR
FAR
（a）拉氏轉換，尺度：1 （b）拉氏轉換，尺度：2 
0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Normalization Distance
E
rro
r R
at
e 
%
Laplacain pyramid transform (LPT) Level 3
FRR
FAR
 
（c）拉氏轉換，尺度：3 
圖 5-5 拉氏轉換，尺度：1～3 之 FAR 與 FRR 曲線關係圖 
比較拉氏金字塔轉換成，三個不同解析度的虹膜影像的結果，分別比較 ERR 與
FAR=0％兩種情況，如表 5-1。在要求 FAR=0％時，系統仍然有 91％以上的辨識率。在
 44
像，之後利用虹膜影像邊緣偵測與反射光源面積之差異，來估測影像品質因素。最
後利用所估測的分數，選擇一張品質最好的虹膜影像進行辨識。自人眼影像中完整
切割出來。實作以邊緣點搜尋為基礎的虹膜搜尋方式，並考慮光源可能產生的污染
，加入了影像強化的處理方式。而在過程中，分析了人眼影像在處理時，所應留意
的細節。此外，針對前處理模組的成功率與光源影響進行測試，我們發現不均勻的
光源污染，會造成辨識成功率明顯的下降。由實驗的結果，我們可以知道人眼影像
的品質與影像前處理模組的好壞，為影響虹膜辨識系統的重要關鍵。 
3. 特徵萃取模組：本論文實現了針對凌波轉換資訊為基礎的兩種（差異調變包含 DM
與 CFDM 兩方法）編碼方式，最後測試時，都獲得了良好的辨識率，代表著凌波
轉換在處理虹膜這類複雜資訊具有很好的效果。而且，在凌波轉換上，本論文選擇
以梯度方向角度為主要資訊，這不同於一些以強度為辨識資訊的方法，具有不需要
設定門檻值來分辨其強弱，更帶有紋理的邊緣資訊與灰階值變化之方向，是極為合
適的辨識特徵。 
4. 分類辨識模組：系統所使用的匹配方式，皆針對人眼常發生的旋轉問題進行校正，
在 GDC 編碼更加入了 ROI 觀念，故能對人眼影像的品質好壞，有較高的適應性與
容忍度。 
參考文獻 
[1] 黃智任，「應用人眼特徵於身分辨認的系統介紹」，影像與識別，第三卷第七期，
92~94 頁，民國 85 年。 
[2] “http://www.iriscan.com/,” Homepage of Iridian Technologies. 
[3] J. Daugman, “High confidence visual recognition of persions by a test of statistical 
independence,” IEEE Trans. on Patt. Anal. and Machine Intell., vol.15, no.11, 
pp.1148-1161, 1993. 
[4] ──, “Iris recognition: an emerging biometric technology,” in Proc. of the IEEE, vol. 
85, no. 9, pp. 1348-1363, 1997. 
[5] ──, “How iris recognition works,” IEEE Trans. on CSVT, vol. 14, no. 1, pp. 21-30, 
2004. 
[6] A. Bertillon, “La couleur de l’iris,” Rev. Sci, vol. 36, pp. 65-73, 1985. 
[7] L. Flom and A. Safir, “Iris recognition system,” U.S. Patent 4 641 349, 1987. 
[8] R. G. Johnson, “Can iris patterns be used to identify people?” Chemical and Laser 
Sciences Division, LA-12331-PR, Los Alamos National Laboratory, Los Alamos, CA, 
1991. 
[9] J. G. Daugman, “Complete discrete 2-D Gabor transforms by neural networks for image 
 46
