子計畫擬進行簡易型開關式磁阻馬達驅動器
的研究，開發開關式磁阻馬達專用控制晶
片，縮短廠商開發馬達控制器的時間，並提
高開關式磁阻馬達運轉效率與性能。 
 
三、 研究目的 
本子計畫擬利用一利用類比/數位轉換
晶片與 FPGA晶片搭配，由 FPGA根據驅動
器電力開關的切換狀態，即時控制觸發類比/
數位轉換晶片，將已轉換成電壓型式的線圈
電流的類比信號轉換為數位信號，再由
FPGA 晶片即時讀取，根據驅動器電力開關
的切換狀態與線圈電流數據，藉由建構於
FPGA 中的角度估測計算法則，估算出馬達
轉軸角度與速度，並配合先前所開發之馬達
控制邏輯電路，全部整合於同一顆晶片中，
構成一完整的開關式磁阻馬達專用控制晶
片。 
 
四、 文獻探討 
雖然開關式磁阻馬達具有結構簡單、可
靠度高等諸多優點，但由於其換相時需藉由
馬達外加之轉軸位置感測器，決定線圈的換
相時機，因此，不但增加了系統成本，且因
需額外接線，故亦造成系統的可靠度下降。
因此，國內外已有許多文獻探討不需轉軸位
置偵測元件的相關技術。例如 Hossain提出
藉由量測馬達的磁通來估算轉軸位置，可操
作於寬廣的控速範圍[9]。Islam等提出以滑
動模式估測器，針對馬達磁通之信號，進行
轉軸角度之估算。Ehsani等提出以高頻信號
偵測電感來直接控制開關式磁阻馬達的法則
[11]。Lumsdaine等提出了狀態觀測器的方法
來估測轉軸位置[12]，其估測效果雖然良
好，然而此非線性狀態觀測器在設計上相當
的複雜。Husain等運用量測開關式磁阻馬達
的感應電壓來決定轉軸的位置[13]，此方法
需建立感應電壓和轉軸位置的非線性關係，
且此估測方法需送一同步訊號到激勵相偵測
目前繞組是工作於導通週期或是飛輪週期，
方能正確的估測轉軸位置，故需製作一感應
電壓電路和同步偵測訊號，在電路的設計上
增加了其複雜度。然而，這些文獻均採用現
成之商用微處理機晶片，不但價格較高，且
彈性較小，需配合實際需求，增加硬體線路，
故在大量應用上，有其不足之處。 
五、 研究方法 
本年度的主要研究項目為研製一不需
電流偵測元件的簡易小型開關式磁阻馬達速
度控制晶片與馬達驅動電路，其主要研究重
點如下： 
a. 無轉軸角度偵測元件之開關式磁阻馬達
控制系統研製 
本子計畫欲建構一個以可程式邏輯晶片
為基礎之無轉軸角度偵測元件之開關式磁阻
馬達速度控制系統，計畫中採用 Altera公司
生產的Cyclone II系列編號EP2C8T144C8的
FPGA晶片，搭配 TI公司生產的低價位 12bit
類比/數位轉換晶片 ADS7841，由 FPGA 根
據驅動器電力開關的切換狀態，即時控制觸
發類比/數位轉換晶片，將已轉換成電壓型式
的線圈電流的類比信號轉換為數位信號，再
由 FPGA晶片即時讀取，根據驅動器電力開
關的切換狀態與線圈電流數據，藉由建構於
FPGA 中的角度估測計算法則，估算出馬達
轉軸角度與速度，並配合先前所開發之馬達
控制邏輯電路，全部整合於同一顆晶片中，
構成一完整的開關式磁阻馬達專用控制晶
片。完整的控制晶片架構如圖一所示。 
 
 
圖一 開關式磁阻馬達控制晶片架構圖 
 
圖二 開關式磁阻馬達驅動器硬體架構圖 
圖六為開關式磁阻馬達之線圈電壓與對應之
線圈電流波形，藉由式(2)的計算，可得出馬
達線圈之磁通如圖七所示。 
-5 0 5 10 15 20
x 10-4
-0.01
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
t(sec)
Fl
ux
(W
b)
 
圖七 開關式磁阻馬達線圈磁通波形圖 
 
根據線圈磁通與電流數據，藉由類神經網路
模型之估算，可分別求得馬達之轉軸估測角
度，如圖八所示。由於類神經網路僅針對激
磁角度 15±內進行學習，如圖八中為針對
45±~60±角度學習，因此每次換相後須立刻改
變角度估測的線圈，以便得到正確角度。 
 
-5 0 5 10 15 20
x 10-4
40
45
50
55
60
65
t
Th
et
a
 
    圖八 開關式磁阻馬達轉軸角度估測波形圖 
 
六、 研究成果 
本子計劃採用一個四相 8/6 極之開關式
磁阻馬達，其電壓為 150 VDC，輸出功率為
1HP，額定轉速為 6000rpm。控制晶片採用
66MHz 的石英震盪器產生晶片的同步時脈
(Clock)，PWM脈波切換頻率為 20KHz。 
圖九為開關式磁阻馬達於 2000rpm 時之
馬達轉軸角度估測波形，由圖中可知，控制
晶片之轉軸位置估測，相當準確。圖十為開
關式磁阻馬達於 3000rpm時之轉速暫態響應
波形。由圖中可知，系統的響應相當良好。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 馬達於 2000rpm時轉軸位置估測波形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十 馬達於 3000rpm時之暫態響應波形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一 開關式磁阻馬達轉軸速度估測波形 
 
圖十二為開關式磁阻馬達採用無轉軸偵
測元件控制模式於　 2500rpm轉速命令時之
轉速暫態響應波形。由圖中說明無轉軸偵測
元件控制模式可運轉於四象限控制模式。。 
 
 
 
 
 
500ms/div 
Real 
Estimated 
Theta 
 
Torque(N-m) 
1 N-m/div 
10ms/div 
Speed (rpm) 
500 rpm/div 
500ms/div 
Speed (rpm) 
1000 rpm/div 
