或矩形高溫爐、微波消化爐、原子吸收光譜儀、材料試驗機等之使用，均可獨立操作使用；
此外，對於實驗數據之整理及相關電腦應用軟體(如 WORD、EXCEL)之應用更有長足之進
步。 上述之相關經驗及技能，對參與之學生而言，不論未來繼續深造或就業，均可發揮明
顯之效益。 
技術研發成果說明： 
 執行本研究計畫獲得之重要成果如下 
1. 對於飛灰水洗前後之特性與水洗操作條件之關係能充分掌握。 
2. 了解水洗灰與黏土之拌合比例、混合物之鑄形壓力及燒結所需溫度等操作條件，對燒
結產物之材料特性之影響。 
3. 水洗前處理所產生之廢液特性、燒結過程中廢氣之二次污染問題均進行適當評估。 
技術特點說明： 
1. 低液固比多段之水洗前處理方式，可有效去除飛灰中水溶性鹽類之干擾，並避免耗費
大量水資源，亦可減少所需處理之廢水量。 
2. 水洗灰拌合黏土進行燒結，可將部分飛灰中之重金屬穩定封存於燒結體中，且燒結體
可獲致令人滿意之抗壓性及耐久性。 
3. 整體處理過程中之二次污染均已做適當評估，可提供未來實際應用此技術之參考。 
可利用之產業及可開發之產品： 
可利用目前既存之磚瓦窰業轉型從事相關飛灰之資源化工作，生產具實用性之環保材
料，如空心磚、透水磚等，既可減輕焚化飛灰所造成之環境壓力，亦可幫助部分瀕臨夕陽
之產業再造第二春。 
 
材料試驗機進行柱體之抗壓試驗，並參照 Bogahawatta【5】進行燒結體之耐久性(durability)
試驗，亦即將燒結體置於 105±5 ℃烘箱中乾燥 20 小時，取出冷卻 2 小時至室溫，精稱其重
量後再浸泡於去離子水中 2 小時。如此經歷泡水、烘乾、冷卻、稱重等步驟循環處理 15 次，
最後測得其重量損失率愈低者，即代表其耐久性愈佳。 
4. 二次污染評估實驗 
(1). 燒結體毒性特性溶出（TCLP）試驗 
 燒結體粉碎後，參照事業廢棄物毒性特性溶出程序（NIEA R201.13C），進行溶出特性
評估。 
(2). 重金屬蒸發特性實驗 
由前述燒結實驗之結果，選擇適當之燒結條件，改以管狀爐重覆進行燒結試驗，並於
尾端集氣分析（參考 NIEA A302.72C），評估其燒結過程中重金屬因蒸發逸散之情形，提供
此燒結程序之二次污染防治依據。 
 
三、 結果與討論 
1. 反應灰及黏土之元素組成 
 反應灰及黏土之主要元素成分及相關重金屬含量如表 1 所示。反應灰之主要元素為 Cl
及 Ca，二者合計超過 50 %，其次為 Na、K 及 Si，含量亦在 1 %以上，相關重金屬方面以
Zn 為最高，其次為 Pb，Cd 之含量則最低。黏土之主要元素為 Si 及 Al，其次為 Ca 及 Fe，
Na、K 之含量約 1 %，黏土中相關重金屬之含量則均甚低，與反應灰相較似可忽略。 
 
表 1 反應灰及黏土之主要元素組成及相關重金屬含量 
contents (%) contents (mg/kg) 
elements 
fly ash clay 
heavy metals 
fly ash clay 
Ca 19.89 ± 0.16  2.21 ± 0.12 Pb  4470.9 ± 3.1   59.7 ± 0.2 
Si  1.03 ± 0.02 28.13 ± 0.85 Zn 12717.3 ± 131.6   69.6 ± 14.3 
Al  0.48 ± 0.02  7.57 ± 0.43 Cu   794.8 ± 0.6 < 1  
Na  3.18 ± 0.43  0.90 ± 0.01 Cd   223.5 ± 6.9 < 1 
K  3.22 ± 0.02  1.07 ± 0.01    
Mg  0.52 ± 0.07  0.72 ± 0.11    
Fe   0.33 ± 0.01  4.50 ± 0.03    
Cl 35.10 ± 0.05   < 0.01    
 
2. 水洗前處理 
 簡易之水洗步驟可將飛灰中大部分之水溶性鹽類去除，然而產生之水洗廢液可能亦需
進行適當之處理【6】，因此使用多段而低液固比之水洗方式，既可減少用水量之消耗，亦
可節省廢液之處理成本。研究中以液固比 10 倍(L/S=10 ml/g)，進行四段水洗實驗，分析各
段水洗廢液之氯鹽及相關重金屬之濃度，以決定後續燒結實驗所需之飛灰水洗方式。經四
段水洗後，氯鹽之總溶出量約為反應灰之 30 %，各段水洗廢液之分析結果如圖 1 及圖 2 所
示。實驗結果顯示，第一段廢液中氯鹽之濃度幾近 30,000 mg/l，洗除率超過 90 %，而第二
段之洗除率亦有 7 %以上，二段合計洗除率即達 98 %（圖 1），亦即二段水洗可將可溶性氯
化物洗除殆盡。 
 圖 2 顯示為四段水洗廢液中各重金屬 Pb、Zn、Cu 及 Cd 之濃度，由於反應灰含有未
反應之過量石灰，因此具高鹼性，各段廢液之 pH 值高達 12.4-13.1，使得兩性金屬之溶出
現象相當明顯，尤以 Pb 之溶出為最，其次則是 Zn。第一段廢液中，Pb 之濃度高達 176.40 
mg/l，遠超過 TCLP 之溶出標準(5 mg/l)，其餘第二至第四段則為 31.44-19.10 mg/l，亦均超
過 TCLP 之溶出標準，因此必須加以妥善處理。各段廢液中 Zn 之濃度為 12.82-8.16 mg/l，
則各試樣之重量損失率在-0.1-0.64 %之間，顯示水洗灰添加量多時，對燒結體之耐久性有
不利的影響。 
 
(a) Compact pressure of 7.5 MPa
0
5
10
15
20
25
700 800 900 1000 1100 1200
Temperature (oC)
M
od
ul
us
 o
f r
up
tu
re
 (M
Pa
)  
WFA-10
WFA-20
WFA-30
      
(b) Compact pressure of 15 MPa
0
10
20
30
40
50
700 800 900 1000 1100 1200
Temperature (oC)
M
od
ul
us
 o
f r
up
tu
re
 (M
Pa
)  
WFA-10
WFA-20
WFA-30
 
圖 4 燒結體破壞強度與燒結溫度之關係(a)鑄形壓力 7.5 MPa, (b)鑄形壓力 15 MPa 
 
(a) Compct pressure of 7.5 MPa
-1
0
1
2
3
700 800 900 1000 1100 1200
Temperature (oC)
W
ei
gh
t l
os
s (
%
) WFA-10
WFA-20
WFA-30
     
(b) Compct pressure of 15 MPa
-1
0
1
2
3
700 800 900 1000 1100 1200
Temperature (oC)
W
ei
gh
t l
os
s (
%
) WFA-10
WFA-20
WFA-30
 
圖 5 燒結體之耐久性實驗結果(a)鑄形壓力 7.5 MPa, (b)鑄形壓力 15 MPa 
 
4. 二次污染之評估 
 本研究所涉及之二次污染包括反應灰水洗前處理之廢液、燒結過程重金屬之蒸發及燒
結體之重金屬溶出等三部分。二段水洗廢液合併後之 pH 約在 12.9 左右，Pb 之溶出濃度高
達 125.2 mg/l，Zn 之濃度亦有 10.88 mg/l，因此必須藉由化學混凝及沉降【7】、電化學法【8】
或離子交換【9】等方法再行處理，以符合放流水標準。 
 由於水洗灰添加量 10 %時之抗壓結果較為理想，因此本研究僅就 WFA-10 進行燒結過
程中重金屬之蒸發實驗，其結果如圖 6 所示，重金屬 Zn、Cu 及 Cd 之蒸發量均相當低，但
是 Pb 之蒸發率則不容忽視，尤其鑄形壓力為 15 MPa，在 1000 ℃之燒結溫度下，Pb 之蒸
發率達 70 %以上，未來於實際應用時應可使用洗滌塔加以去除，再將洗滌廢液併同反應灰
之水洗廢液處理。水洗灰拌合黏土進行燒結之重金屬蒸發率，較過去研究(水洗灰熱處理)
之結果【10】，有明顯降低之現象，顯示部分重金屬被封限於燒結體中而未蒸發出。 
 將燒結體破壞後進行毒性溶出試驗，其相關重金屬之溶出濃度均可符合溶出標準，此
因本研究所添加水洗灰之量有限，加以較具移動性之重金屬 Pb，有部分已於燒結過程中蒸
發出，其餘殘留之重金屬則與黏土產生反應或被包封於燒結體內，降低其移動性，亦即燒
結體於實際應用時，即使結構遭破壞粉碎，仍不致有再度污染環境之虞。 
 
四、 結論 
 由本研究之執行結果可獲致之重要結論如下： 
1. 使用液固比 10 ml/g 之二段水洗方式，可有效去除反應灰中之可溶性鹽類，如氯、鈉及
鉀等。 
2. 水洗灰拌合黏土燒結之結果顯示，在水洗灰添加量低於 20 %、鑄形壓力為 7.5 MPa、
