件表面出現凹坑；2.部分光學塑膠之表面極性較差，導致鍍膜附著性不夠；3.塑膠基材耐熱
性差；4.塑膠表面經摩擦後，容易產生靜電而吸附灰塵；5.塑膠射出成型過程中所產生之內
應力，如無法有效消除，鍍膜時將使膜層裂開。並考量到本研究規劃試片的直徑達 350mm，
若採用光學玻璃作為材料，在搬運時容易損壞。因此將選用鋁作為大型非球面透鏡的材料。
原因是鋁的重量輕，表面會與氧產生氧化鋁層以防止進一步之氧化，在尚未濺鍍前較容易
保存，且鋁沒有光學塑膠元件鍍膜的問題。
3. 研究方法
本研究實驗分為以下三個階段進行：
1. 加工參數最佳化-獲取最佳參數水準組合
2. 結構輕量化-降低試片重量，分析夾持力對於結構輕量化後車削精度的影響
3. 薄膜分析-了解薄膜對於表面特性的影響
3.1 加工參數最佳化實驗
本實驗的主要目的是要透過田口法進行切削實驗的規劃，以獲得最佳曲面重現性的加工參
數水準組合。其實驗步驟如下：
1. 以田口法進行切削實驗的規劃：參考切削加工原理相關的文獻[3]，選擇切削刀具材
質、刀鼻半徑、車削速度及進給速率等四個三水準的加工參數，配合 L9 直交表，得
到表加工參數水準組合如表 2.1。
2. 使用 CNC 電腦數控車床進行切削，並於加工後，量測試片的表面輪廓；
3. 利用量測數據，計算出表面輪廓誤差之 S/N 比。接著進行分析，獲得達到最佳曲面
重現性加工參數水準組合；
4. 先預測最佳之參數水準組合之 S/N 值，再根據最佳之參數水準組合進行三組驗證實
驗。利用驗證實驗所量測到之表面粗糙度(或表面輪廓誤差)，可得到驗證實驗 S/N 的
平均值，比較預測的 S/N 值與驗證實驗 S/N 的平均值，若兩者差異小，則本實驗的
重現性良好，所以該參數水準組合為最佳之組合條件；若反之，兩者差異大，則本
實驗的重現性不佳，該參數水準組合非最佳之組合條件，需重新以田口法進行切削
實驗的規劃。
3.2.結構輕量化實驗
本實驗將先進行結構輕量化的動作，於試片的背面進行切削，讓重量降低，以期獲得更高
的實用價值。另外，考慮到，在背面進行切削後，再切削反射面時，由於試片強度降低，
可能會使試片發生夾持變形。故在結構輕量化之後，將分別以夾頭與夾具夾持試片，使用
最佳的曲面重現性加工參數，進行反射面精粗車。在加工後，進行三次元量測。最後以量
測的數據，分析試片夾持方式對於切削結構輕量化試片精度的影響。
3.3 薄膜分析實驗
本實驗先以旋轉塗佈或人工噴塗方式在試片表面塗佈一層硬化薄膜，避免水份、殘留溶劑
等，在真空狀態下，放出大量氣體或產生析出物，使得表面出現凹坑。此外，硬化薄膜可
降低試片的表面粗糙度，並加強鍍膜之附著力。接著再於硬化薄膜上以磁控測鍍法[4]濺鍍
一層純鋁，提升試片的反射率。
在重量的考量下，以及旋轉塗佈機夾持試片方式－夾頭由內往外伸，使試片固定於三爪夾
頭上，所以本實驗使用的試片為利用最佳曲面重現性加工參數進行切削且結構輕量化的試
片。其實驗步驟如下：
1. 進行試片的三次元、反射率及表面粗糙度量測，以得知試片切削後的表面特性。
2. 進行試片之清潔，以去除污染物。因為試片上的污染物會使光學特性及薄膜附著力
變差，使膜層容易剝落。表面清洗步驟：(1)試片置於超音波清洗機內以清洗表面的
人工噴塗的塗液量大於旋轉塗佈的塗液量；(2)由於噴塗過程，是用手操作噴槍，無法準確
固定其速度，且容易噴塗到相同的區塊，造成二次噴塗，而產生膜厚不均的現象。
旋轉塗佈的膜厚除了差異小之外，且會隨著與圓心距離增加而增厚。故透過旋轉塗佈的方
式，能獲得與圓心距離呈穩定趨勢的膜厚。
4.3.2 鋁膜的反射率分析
將反射率量測數據整理，可以發現試片在塗佈稀釋塗液後濺鍍，若使用旋轉塗佈方式塗佈，
則試片的反射率只為 56.76%~67.57%，與鋁膜在波長 600nm，理想反射率為 91.1%相比，
有極大的一段差距。其原因，可能是由於甲苯稀釋 MB-100 反射鏡專用底漆時，比例為 1：
1，造成不揮發成份由 51%降至 25.5%，導致暈光現象產生，降低了鋁膜的反射率。而以人
工噴塗方式塗佈，則由於其膜厚大幅增加(見 3.5)，因此減少了暈光的現象，使得反射率能
提昇至 70.27%~79.73%。
若進一步以人工噴塗未稀釋塗液後濺鍍，則試片的反射率與理想反射率，最小差距為
3.16%，差異甚小。由以上分析可知：MB-100 反射鏡專用底漆可用來當作鋁試片與鋁膜之
中間介質，以增加鋁膜之附著力，且在足夠膜厚時不產生暈光現象。
4.3.3 硬膜及鋁膜對於表面粗糙度的影響
觀察試片在塗佈硬膜之後，可獲到表面平坦化的效果，使表面粗糙度下降，而試片在濺鍍
後，其表面粗糙度則差異不多。
5.結論
本研究是針對大型鋁材非球面反射鏡相關的加工特性，主要是經由田口實驗規劃法來獲得
最佳的切削加工參數組合，並觀察試片結構輕量化後，夾持方試對於切削精度的影響，再
探討薄膜對於表面特性的影響。經由一系列的實驗及分析探討，獲得以下的結論：
1. 本實驗中鋁材非球面反射鏡切削加工在經由變異數分析之後，可得到其曲面重現性的最
佳加工參數組合為：切削刀具─聚晶鑽石刀具、刀鼻半徑─0.4mm、車削速度─600m/min，
進給速率─0.03mm/rev，而平均輪廓誤差為8.153μm，與初始條件15.44μm相比，其改
善效果顯著。
2. 夾具的使用解決了夾持變形的問題，並可獲得平均輪廓誤差量8.34μm的良好切削精度，
與未使用夾具14.5μm相比，其改善效果顯著。
3. 藉由硬膜塗佈可降低反射鏡表面粗糙度，且適當的膜厚能增加鋁膜之附著力而不產生暈
光現象，使試片反射率濺鍍後最高可提昇至 87.84%，使表面呈現鏡面的效果。
參考文獻
[1]辛企明，”近代光學製造技術”，國防工業出版社，北京，1997 年。
[2]姜燮堂，”光學塑膠元件”，產業調查與技術，145 期。
[3]洪良德，”切削工具學”，全華科技圖書股份有限公司，民國八十六年十月。
[4] M.Y.Yang, H.C.Lee, ”Local material removal mechanism considering curvature efect in the
polishing process of the smal aspherical lens die” , Journal of Materials Processing Technology 
116,2001,pp.298-304.
[5] 李正中，”薄膜光學與鍍膜技術”，藝軒圖書出版社，2002 年。
[6]李輝煌，”田口方法-品質設計的原理與實務”，高立圖書有限公司，民國八十九年。
