 2 
 
二、人才培育成果 
本研究計劃在主持人的領導下，率領五位研究生為 S 公司全體員工進行限制
理論的理念溝通，先後進行【思維程序】介紹與討論、【決不是靠運氣】導讀及【可
行願景】理念之介紹，目的之一為對本研究參與的研究生在限制理論上的觀念建
立；目的之二為對 S 公司全體員工在限制理論知識體系的共識，為未來知識技術
轉移奠定良好基礎。 
在計劃的進行階段，本計畫研究生全程參與 TOCTP 持續改善三循環的運作，
如表一所示。 
表一、本研究進行 TOCTP 持續改善三循環 
 
參與的研究生獲得 TOC TP 的相關知識與技術如下： 
1. 深度訪談技巧； 
2. 質性資料處理方法及 Nvivo 的應用； 
3. TOCTP 持續改善三循環的實際應用與運作的訓練； 
4. 對 IC 佈局設計服務業者運作模式的深入認識。 
 
三、技術研發成果 
本研究進行對 S 公司的 TOCTP 持續改善三循環的建立，其中策略資料的獲取
採用 SWOT 分析；第三步驟則採用 S&T Tree 做為行動的準則與依據，強化後的
TOCTP 持續改善三循環如圖一所示。 
本研究首先對於抗拒變革的第一個層次，經過討論確認出 9 個不良效應，分
別為：獲利不如預期、重工多、外派工作分配不均、管理政策不明確、員工流動
率高、與客戶的溝通不良、設計人員加班頻繁、獎勵政策不明確、教育訓練不夠
三循環 克服員工拒絕改變 的六大心理 方法 
本研究進行方式 
及資料獲取 
一、改變什
麼？ （1）對公司問題產生共識
1. 蒐集不良效應 
2. 建立衝突圖 
3. 三個衝突圖收斂
程一個核心衝突
圖 
4. 建 構 現 況 圖
(CRT) 
1. 與各部門成員深度訪
談紀錄故事內容 
2. 與部門成員討論確認
衝突 
3. 與部門經理及工程師
討論確認核心衝突 
4. 與部門經理及工程師
討論確認 CRT 
二、改變成
什麼？ 
（2）對解決方案產生共識
（3）對於解決方案能解決
公司問題充滿信心 
（4）所有可能的負面效應
皆已消除 
1. 提出解決方案 
2. 建 構 未 來 圖
（FRT） 
3. 消除負面效應
（NBRs） 
1. 老闆與重要成員討論
確認解決方案 
2. 老闆與重要成員討論
確認 FRT 
3. 老闆與重要成員討論
確認 NBR 
三、要如何
改變？ 
（5）所有變革的障礙皆已
消除 
（6）領導階層允諾全力支
持變革 
建構策略與戰術樹
圖（S&T Tree） 
老闆與重要成員討論確認
策略與戰術 
 4 
 
第二及第三個層次則是透過全體成員共同討論出大家所希望的九項【良好效
應】，分別為提高公司獲利、減少重工、外派工作分配平均、管理政策明確、員工
流動率低、與客戶溝通良好、設計人員正常上下班、獎勵政策分明、教育訓練充
足，並以此作為戰術構想（TO）。接著腦力激盪出許多的構想及公司想要達成的策
略目標，最後利用 FRT 圖將構想以因果邏輯連結至大家所希望的良好效應及策略
目標。 
第四層的擔心變革帶來負面效應（NBR）則是透過檢視好的戰術構想是否對
公司造成負面影響，為確保其可行性，TO 需被一一檢視，例如為了減少重工而提
出「規格審查明確才接案」的戰術構想，結果可能導致客戶流失，原因是客戶無
法備齊資料又不想等待。因此，於方案推行的同時，必須讓客戶了解這是“可以
讓專案按照時程順利進行＂的必要條件。 
 
圖一、策略與戰術樹結構 
對於第五及第六層次的擔憂，本研究則是透過策略與戰術圖（S&T Tree）的
建立來達成（如圖一所示）。S&T Tree 基本架構的第一階層即是企業的可行願景，
Strategy 說明要成為一家持續成長獲利的公司，達成企業永續經營之最終目標；
Tactic 說明達成目標所要採取的行動是建立決定性的競爭優勢，並在相當大的市場
中充份利用而不過度消耗公司的資源或冒真正的風險，改善營運系統，進而開拓
市場確保訂單持續成長；Parallel Assumptions 說明爲何執行這戰術便可達成目標，
Sufficient Assumptions 說明為何要執行下一階層。第二階層主要包含基本成長及
進階成長兩大主軸，本研究由質性資料分析結果，為個案歸納出穩定營運管理
系統的基本成長策略，必須有 Necessary Assumptions，例如︰對 IC Layout House
來說，高素質的員工，代表公司賺錢的速度。唯有當確定這必要假設是成立的，
 6 
 
 
圖三、解決 S 公司營運問題的技術關聯分析 
 
五、可利用之產業及可開發之產品 
本研究主要是導入 TOCTP 於公司的營運問題分析與解決方案設計，任何一個
產業皆可以應用，惟公司欲進行此方法的導入必須經過嚴謹的訓練與相關知識技
術移轉才可克竟其功。S 公司經過一年的合作與訓練，對於未來公司內部問題的分
析已經具備相當程度的自我診斷基礎。 
 
六、推廣及運用的價值 
本研究除了應用 TOCTP 原有的持續改善三循環外，亦加入 SWOT 策略規劃
方法及策略與戰術樹以彌補原方法的不足，我們稱之為強化之 TOCTP 持續改善三
循環。強化之 TOCTP 持續改善方法屬於無形的管理概念的建立與導入，即便如此，
TOCTP 是一個宏觀的改善方法，其亦具備一個清晰的導入步驟，一如其他管理方
法，如平衡計分卡、六 Sigma 或 Lean，只要獲得任一種方法的精髓，再根據公司
的特性做調整，其導入成功後的價值都是無可限量的。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張盛鴻 計畫編號：99-2622-E-159-002-CC3 
計畫名稱：IC layout house 營運問題分析與解決方案設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0% 期刊論文撰寫中 
研究報告/技術報告 3 1 300% 
一份包含內部機
密資料之完整研
究報告送產學合
作公司參考；一份
完整報告上傳國
科會；一份精簡報
告上傳國科會。 
研討會論文 0 1 0% 
篇 
論文投稿中 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 3 167%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
論文撰寫中 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
