人才培育成果說明： 
在此實驗中，藉由晶碇的鑄造，可以了解到長晶時所需的一些基本技術和知識，在晶
碇鑄造前段製程方面，包括氮化矽粉的塗佈、晶體雜質的控制以及晶體生長時過冷度的控
制等等，都是長晶不可或缺的基本知識，然而在晶體生長完時，晶體的切割、研磨、拋光
等等，都是需要耐心和細心才能學習到的技術，而在後段製程方面，將晶片做完前段處理
後，用雷射切割將晶片切成一定的規格大小後，再經過蝕刻、PN介面、表面鈍化、鍍抗反
射層以及電極的製作，最後再由太陽光模擬器，量測出太陽能電池的效率，如此一來，除
了清楚的瞭解整個太陽能電池的製作過程，更能藉由效率的評價，去辨識一片晶片從前段
製程完後，其品質的好壞，因此藉由這個實驗，不僅可以學習到如何製作出高品質的矽晶
片，更能了解整個太陽能產業的製程整合，不只是知識方面，在業界方面也能適時的了解
最新有關太陽能產業的資訊，因而此實驗對於培育人員來說獲益良多。 
 
技術研發成果說明： 
I. 在 notched-crucible 的實驗中，主要比較了坩鍋底部凹槽大小對於晶體品質的影響，從
結果當中大致上分為三個部分去探討，第一部分為晶粒大小分布圖之比較，第二部分為缺
陷蝕刻拼圖以及少數載子壽命，第三部分則為晶向分析，從這三個部份的比較，可以得到
今年所提出的長晶方法可以有效提升晶碇的品質，進而增加太陽電池的效率。 
1. 晶粒大小分布比較 
 由圖一可以進一步的證明坩堝底部凹槽對於晶粒大型化的貢獻。在凝固初期(晶
體底部)，三顆晶錠的晶粒大小很接近，但是由於坩堝底部凹槽的輔助，使得靠近凹
槽的區域晶粒大型化，此現象也似乎隨著凹槽開口角度而有增加的趨勢。由晶粒大小
的比較圖中，也可再次驗證坩堝底部凹槽的確可以抑制坩堝壁上晶粒的生長，對於晶
粒大型化有明顯的助益。 
2. 少數載子壽命與缺陷蝕刻圖比較 
晶體 1-1(圖二)的平均少數載子壽命由底部到頭部分別是:0.52、2.75、1.24μs。另
外，右邊的缺陷密度分布圖則可觀察到線條狀、並且相互平行的晶界，平行線的間隔
有疏有密，由於這種晶界及為具有電鈍性的攣生晶界，也是我們欲控制矽晶使其大量
生長的晶界。從此實驗可以發現，其實在未受控制的矽晶片中，就可以看到這種晶界
的產生，這主要是由於其晶界能低，因此在矽晶中為常見的晶界。 
在晶體 1-2(圖三)中，平均少數載子壽命由底部到頭部分別是:0.77、2.23、2.66μs，
與晶體 1-1 比較並沒有顯著的提升。在缺陷蝕刻拼圖當中，攣生晶界的比例也沒有比
未受控制的晶體高。換句話說，直徑 10mm 凹槽並無法有效的提升晶體的品質。 
晶體 1-3(圖四)的平均少數載子壽命由底部到頭部分別是:0.88、4.88、4.24μs，這
樣的平均少數載子壽命比未受控制的晶體高。在缺陷密度分布圖中，可以觀察到矽晶
片上孿生晶界占大多數的現象。相對於 10mm 凹槽所控制的晶體(晶體 1-2)，15mm 凹
槽所控制的晶體(晶體 1-3)擁有較高的晶體品質(圖四)。 
 可利用之產業及可開發之產品：    
產業應用方面可以將其技術應用在長晶廠，開發出高品質的多晶矽碇，而此高品質的
多晶矽碇，也可將其應用到太陽能電池方面，得到較高效率的太陽能電池。 
 
推廣及運用的價值：     
在推廣的價值方面，均勻過冷與晶粒控制的概念易於應用於大型長晶爐，中美矽晶與
本實驗室合作所推出的 A++ wafer，在昇陽光電的電池製作中，目前已可達>17%的電池轉
換效率，就品質與優品比例(效率超過 16.6%的比例)是國際上最好的多晶晶片。 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖二 晶體 1-1的少數載子壽命及缺陷蝕刻圖 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 晶體 1-3 的少數載子壽命及晶界形態 
 圖六 均勻過冷實驗之三顆晶體縱切照片 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 均勻過冷實驗之 EBSD分析圖 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：藍崇文 計畫編號：99-2622-E-002-007-CC2 
計畫名稱：高效率太陽能多晶矽的長晶技術開發(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 9 9 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 3 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 7 7 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 1 1 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
