2resistance
1. 簡介
地下水水位常被用來推測其它參數(如滲透係數、儲蓄係數、非法抽水井之
位置)，它同時受到大氣狀況和地表熱通量(如淨太陽幅射)之影響，著名之
Penman-Monteith (PM)公式根據大氣條件和地表熱通量之多寡即可推算表土之水
份蒸發率，但需先預知表面阻力(surface resistance)和氣動阻力 (aerodynamic
resistance)[7][8]之比值gc-1，所求得之水份蒸發率則可令為非飽和層中水流模擬之
上邊界條件，這也關係了氣-陸間之交互作用和地下水水位之變動。
地下水水位之測定有許多用途，最常見者即是按之推算土壤之飽和滲透係數
。近年來，地下水水位更用來逆推非法抽水井之位置[1]，所定義之目標函數為模
擬水位和觀測水位平均值之均方根誤差(mean square root error)，而觀測井不論距
離邊界或抽水井之位置均十分重要，否則不能明顯反應洩降(drawdown)，將導致
反向搜尋時極大之誤差，此亦為觀測井密度之問題，若有一方法可以在成本不高
、且不開挖觀測井之情況下有效測定地下水水位之分佈，則應用價值頗高。
在實務上，GPR [9][10] (Ground penetration radar, 透地雷達)常被用來直接量測
地下水水位，它能迅速提供地下地形、基盤深度、地下水深度與流向，減少不必
要之監測井。但GPR在大部份之土壤和岩層中探測深度不超過10 m，基本上適用
程度較高的土壤是一些顆粒較粗的土壤、含低量的膨脹性黏土和一些溶解鹽類的
土壤，或是結晶性的岩床等；若土壤屬於細顆粒性，或含有較多膨脹性黏土者，
透地雷達法就不適宜了[6] (<1 m)，此時，雜訊去除和影像分析往往成為GPR方法
成功與否之關鍵；此外，GPR系統之購價並不便宜，一般約需美金15,000至50,000
之間，即使租用一星期往往也要美金1,000元以上。
為求實用上之經濟和創新，本文著力於(i)剖析PM模式中阻力比gc-1和包文比
(Bowen ratio)之關係(ii)建立氣-陸間水汽交互作用之理論模式，(iii)尋求一簡單經
濟之非破壞性估測方法(即理論解)來推定地下水水位，(iv)利用數值分析法來驗
證(iii)之有效性，(v)探究溫度對非飽和層中之含水率、氣壓力和地下水水位之影
響。所得結果將可補強過去有關地下水水位的研究，同時找到替代GPR或觀測井
之簡單有效的方法。
2 阻力比gc-1之導出
在一些關鍵假設(如葉片內外溫度一致、氣孔(stomata)內之水蒸汽壓為飽和)
下，PM模式係自風剪應力、蒸發速率E和可感熱(sensible heat) H之基本模式導
出。本文按其假設，同時依據氣動阻力和表面阻力之定義[16]，證得[14]土壤(可含
植披)中水份蒸發之阻力比為:
21
111 1
ee
ee
g sc 
 (1)
再引用Reynolds analogy，遂得到包文比和gc-1之關係[14]為:






21
211
TT
ee
g sc 
 (2)
其中常用公式  2121 TTee  
 在現場求得。在前述諸式中


622.0
pc p 、cp=
空氣之定壓比熱、p=大氣壓力、λ=水之蒸發潛熱(latent heat)、 1e 和 2e 分別代表地
表z1和距地表某高度處z2之水蒸汽壓、 1se 和 2se 分別代表z1和z2之飽和水蒸汽壓、
T1和T2分別代表z1和z2處之氣溫。當地表覆以植披時，則地表二字將以植披之平
4        

,,,,,,
1
34 cIcIbL 




 (6)
其中  23/1   ,  1 , 11 ,
123
12 1
  , 23 /1   , 14 /1   ，而 c和
I分別代表 complete和 incomplete beta函數。因此，L僅取決於 b 和其它三個無
因次參數：,和 1，明顯地，按本研究所推演的理論來估測 L時，只要非飽和
層為均質，則僅需對鄰近地表的土壤取樣即可，亦即較深層土壤的含水率其實和
L的估測是毫無關聯的。
(4)(6)兩式為(假)穩定態下之解，而E或非飽和層中之水流在單日中常為非穩
定態(因淨太陽幅射並非定值)，故於實際應用此二式時，可於地表加鋪一層隔熱
板或不透水鋪面(令E=0)，以隔絕氣-陸間之熱/水汽交互作用，達到強迫穩定態出
現之目標。即使穩定態需要長時間才能達到(耗時將於文中探討)，也可先按(1)
式實測 1cg ，再利用(3)式或PM模式算出E值，以充作非飽和層水流之上邊界條件
，然後可用數值法求解，得出地下水之水位，結果將可同時驗證(4)(6)式之真確
性。
4. 雙相流之數值模式
除了推估前述之穩定態被強迫引出之耗時，本文將以數值實驗同時探究熱通
量對地下水位之作用、氣相流在土壤中之行為和土壤溫度對氣-液雙相流之影響
，使用到之控制方程式包括了土壤之熱傳導方程式[3]、土壤中之水壓水頭和氣壓
水頭方程式[13]、理想氣體方程式、一維地下水流控制方程式[4]，聯立求解此五式
可得出土溫Ts、氣壓水頭ha、水壓水頭hw、空氣密度 a和地下水水位L隨時空之
變化。輔助方程式則包括了Brooks-Corey模式和內滲透係數模式。為求完善，本
文同時也利用迴歸分析將滲透係數表為溫度的函數，以補強部份研究[15][13]之不
足，土壤特性參數(如suction head )則引用自教科書[15]。
因數值模擬時地下水水位可隨時間改變，本文利用 Lz / 之座標轉換將所
模擬之空間固定，以方便求解，座標轉換後之控制方程式將以有限差分法分離，
時間上採一次精度，空間上則為兩次精度，並將差分方程式表為顯式(explicit)型
態，以提高迭代(iteration)之效率。用(4)(6)兩式推算L時，所需之數據係引自數值
實驗之結果。
5. 結果
今以黏壤土(silt loam)為例，進行數值模擬，網格點(mesh grid)共101個，時間
間距 t為1200 秒。初始地下水水位設在地表下3.6公尺處，風速u=2 m/s，儲蓄係
數(storage coefficient) yS = ws1.0 。黏壤土之性質參數為： ws =0.501、 wr =0.015、
b =207.6mm、 8.6sK mm/hr、 Tk =0.3 W/(m℃)、礦物和有機質含率分別為
 2/1 wsm   和 mc   、地下水水溫 CTg 020 。為求收斂的較佳性，正式數值模
擬開始前設有100次的熱機(warm up)演算-包含了迭代(iteration)。
為探求表土被覆蓋以不透氣塑膠布後，到達(E=0下之)強迫穩定態所耗費之
時間(即應用理論解的先決時間)，模擬時令E值先以符合實際情況之高斯分佈緩
緩增加，在 E值達到最大值時，再立即衰減為零，即當 120 t 時，
  2221 /12exp ctcE  ，否則E=0。
又為探求表土溫度 1T 對、G(地表吸熱)和ha(土中氣壓力)的分佈的影響，數
值實驗時將分兩種情況討論，即 1T 將先後令為25
0C和450C，參照(3)式，對應之 1c
分別設為30和60 W/m2。 456.42 c 小時。圖3~5為相對應的計算結果，該三圖之左
小圖和右小圖分別對應於前述之第一和第二種情況。
6圖2 不同氣溫T2下 1cg (左圖)和 E (右圖)隨地表溫度T1的變化曲線
圖3 不同深度處之有效飽和度隨時間之變化曲線
圖4 不同深度處之氣壓水頭ha隨時間的變化曲線
8[13] Weihao Chung and Y. H. Hu, “Interaction of heat transfer and air-liquid dual
phase flows during the evaporation process for bare soils”, Journal of Taiwan 
Water Conservancy, Vol. 57, No. 2, 1-15, 2009.
[14] Weihao Chung and I. T. Wang, On the application of air-liquid two phase flow in
the theoretical estimation of groundwater level, Proposal of National Science
Council, NSC 99-2221-E-145-005, Taiwan, 2010.
[15] G. J. Weir and W. M. Kissling, The influence of airflow on the vertical
infiltration of water into soil, Water Resour. Res., vol. 28, No. 10., 2765~2772,
1992.
[16] J. A. Smith, class notes, CIV 583, Department of Civil Engineering & Operations
Research, Princeton University, NJ., U.S.A.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：仲偉浩 計畫編號：99-2221-E-145-005- 
計畫名稱：應用氣-液雙相流於地下水水位之理論推定 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 0 20% 
王耀德君於此計
畫中為無給職 , 
雖為自願, 然貢
獻良多. 
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
本計畫有兼任助
理2員, 並無專任
者. 
 
