 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
多次性精煉爐渣技術開發計畫[III] 
Multiple use of slag refining technology development plan [III] 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC100－2623－E－005－002－IT 
執行期間：2011年 06月 01日至 2012年 05月 31日 
 
執行機構及系所：國立中興大學材料科學與工程學系 
 
計畫主持人：吳威德 
共同主持人： 
  計畫參與人員：汪俊延、曾文甲、林宏茂、楊欣誠、林啟明 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  07  月  20  日 
 3 
購置 OXFORD X-MET 5100 XRF的用意，也是想要借助此機器來評估熔煉精煉過程中所生成爐渣之化
學成份，以了解精煉過程中爐渣與鋼液間的反應行為。 
OXFORD X-MET 5100 XRF經由公開招標的方式徵求廠商建構，因此購置價錢相當合理；經由本
校事務組對於 XRF的驗收要求，相信對於本購案所建構的 XRF之器材規格、實際效能，必能達到預
定要求，相信對於多次精煉爐渣技術的開發，將會有相當程度的助益。 
 
3. 實驗方法 
爐渣的成份分析對於本計畫是不可或缺的一環，所以本計畫的研究必須有XRF才可以對爐渣進行
化學成份定量分析，因而公開招標XRF，並於101年5月時建構成功，完成教育訓練，在驗收機台時已
可以準確地分析出鋼品之磷含量與還原渣之主氧化物成份，並以建立低碳鋼之磷含量與還原渣之主氧
化物成份的檢量線，其磷含量檢量線成份範圍為0.010wt%至0.16wt%之間，而各項保護裝置安全無虞，
且各項規格與配備皆符合招標規格。 
本研究已成功利用所購置之OXFORD X-MET 5100 XRF，並搭配碳硫分析儀與溼式分析法將9組不
同還原渣成份定量出來，藉由這些數據可以了解不同脫硫劑配方在高溫與鋼液間之反應行為，並將這
些熔煉參數結合還原渣成份製成一資料庫，以開發出最有效率之脫硫劑配方。 
本計畫補助建構之OXFORD X-MET 5100 XRF，主要分為硬殼防水型攜帶箱(如圖一)、儀器本體與
電池及桌上型座架(如圖二)。圖三顯示為XRF儀器全部架設完成後進行分析之狀態，最上面的蓋子為防
止x-ray射出之保護鉛蓋。圖四顯示為本實驗室已通過行政院核子能委員會認證成功，以可以安全地操
作本XRF機台。XRF功能規格包含激發源：X光管，能量≧45kV(含)，靶材為Rh靶；使用Silicon Drift 
Detector (SDD)偵測器,Al,Si,P,S等輕元素的peak不會互相干擾,即解析度優於155 eV；自動濾光片至少分
5段 (5 position filter changer)，且可在同一個樣品分析中，設定使用至少三個filters，分別針對不同元素
給予最佳的激發條件；一般合金材料可直接定量分析至少33個元素；產品安全認證通過CE and cCSAus 
approved產品安全認證；產品防護認證之防潑水,防塵污認證已通過IP54等級認證；內鍵檢量線除了常
見合金外，多增加了低碳鋼之磷含量與還原渣之主氧化物成份的檢量線；其他相關資料包含中英文操
作手冊1份、標準化(校正用) 316規塊一個、不銹鋼、黃銅、鋁合金及鎳合金比對用標準試片各1塊、多
用途讀卡機一個、視窗保護膜備份5片、二次安全防護膜3份等。儀器建構好之後進行8小時的實際操作
教育訓練，進行的相當順利，並搭配本校事務組進行工程驗收。 
 
 
 
 
 5 
 
圖三  XRF進行試片分析之狀態 
 
4. 結果與討論 
本研究針對目前實驗室現有的還原渣進行化學成份分析，其結果顯示於表一，由表中可以得知本
研究結合不同的化學成份分析方法，包含：OXFORD X-MET 5100 XRF、碳硫分析儀、溼式分析法等，
成功將還原渣的成份精準分析出來，由表一可以得知還原渣的主要渣系成份為 CaO- Al2O3- SiO2- 
MgO，且包含少量的 FeO、MnO與經鋼液反應生成之 CaS。 
此外本實驗室已對 OXFORD X-MET 5100 XRF進行多次的操作與分析，已對此機台的功能與操作
方法相當熟悉，此機台的購置對於本研究相當有幫助，可以在熔煉的過程中快速了解鋼液中之磷含量，
藉此調整脫磷劑配方，使熔煉後鋼品之磷含量達到要求，此外對於銅合金的開發也相當有幫助，可以
在熔煉過程中了解銅合金的成份變化，藉由不同合金量的添加，開發出新型銅合金。 
 
 7 
表一 不同爐渣之化學成份分析結果 
Sample 
Chemical composition of slag, wt% 
CaO F-CaO SiO2 Al2O3 MgO FeO MnO CaS 
1 23.0 0.08 31.8 28.1 8.29 2.54 3.32 0.05 
2 37.1 0.19 15.5 39.7 4.88 1.35 0.79 0.96 
3 53.7 9.34 7.867 25.395 5.527 1.846 0.392 2.98 
4 47.2 7.88 11.356 33.570 4.890 0.652 0.386 2.04 
5 43.79 0.150 11.653 31.493 8.381 1.557 0.385 2.53 
6 50.48 0.886 10.623 31.206 3.249 1.429 0.633 2.41 
7 40.72 0.121 12.406 31.206 3.249 1.778 0.480 1.46 
8 43.04 5.070 17.731 16.278 16.98 1.686 2.052 0.36 
9 43.25 2.37 20.38 16.02 14.93 1.55 2.12 0.33 
 
5. 結論 
本研究成功地利用 OXFORD X-MET 5100 XRF並結合碳硫分析儀與溼式分析法，將還原渣之化學
成份定量出來，結果顯示還原渣的主要渣系成份為 CaO- Al2O3- SiO2- MgO，且包含少量的 FeO、MnO
與經鋼液反應生成之 CaS。藉由此 OXFORD X-MET 5100 XRF的購買可以提升本研究團隊對於爐渣成
份分析的精準度，為分析爐渣成份的一大利器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 多次性精煉爐渣技術開發計畫﹝III﹞
計畫主持人: 吳威德
計畫編號: 100-2623-E-005-002-IT 學門領域: 民生化工
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
就應用價值方面，藉由還原渣的 XRF 化學成份分析結果可知，此爐渣具有再利
用的潛力，但是目前鋼廠皆將這些還原渣丟棄，因此藉助不同化學成份分析方
法來了解爐渣之特性，藉此將爐渣再利用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
