行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
下顎運動時骨體變形對下顎植體支持式全口固定義齒應力之影響----有限元素法
Influence on stress distribution of mandibular implant-supported fixed full denture
when mandibular deformation caused by mandibular movement ---- finite element
method
計畫編號：NSC 98-2221-E-037 -007
執行期限：98 年8 月1 日至99 年7 月31 日
主持人：王兆祥 高雄醫學大學口腔醫學院牙醫學系
共同主持人：李惠娥 高雄醫學大學口腔醫學院牙醫學系
林竣立 長庚大學機械工程學系（所）
一、中文摘要
人類下顎骨行使功能時產生的變形，以及裝置植體支持式固定義齒的應力分布
是義齒製作時必須考慮的因素。本研究使用三維人類下顎骨有限元素模型進行分
析，探討張口運動時不同植體支持式固定義齒（四、六、八顆植體；全口、由中線
分段、前後牙分段不同牙橋設計）對應力分布的影響。研究共分兩部分，第一部分
建立人體三維有限元素模型，並利用張口運動時下顎第一大臼齒的相對移動距離為
基準，進行邊界條件的設定。第二部分深入探討不同植體數量、不同義齒設計對應
力分布的影響，並與臨床觀察結果進行分析比較。結果發現全口不分段的義齒設計
應力會集中在前牙區以及connector處，將義齒分段可有效降低應力集中的情形，避
免長期義齒的失敗。此外，當義齒做不分段的設計時，植體數量越多，應力值越大。
此效應對義齒的長期成功率有高度影響，但是否會造成顳顎關節病變等其他病理上
的結果，還有待長期臨床的觀察。
關鍵詞：下顎骨、植牙、有限元素
有所差異。但相同的是 lateral pterygoid
muscles 收縮所造成下顎骨寬度減少，前
凸運動減少的量比張口運動多。在
Regli(13)的研究中，張口時兩側第二大臼
齒距離減少 0.09mm。McDowell(14)測量
出張口和前凸運動下顎骨寬度分別減少
0.4mm 和 0.5mm。Osborne(15)測量出張
口時減少量為 0.07mm、前凸時減少量
為 0.09mm。Burch(5)測量出張口時減少
量為 0.4mm、前凸時減少量為 0.6mm。
Bowman(16) 測量出張口時減少量為
0.29mm、前凸時減少量為 0.637mm。表
一列出自 1961 年至 2006 年幾位學者研
究下顎運動變形的測量結果，表中標示
了包括測量位置、測量方法、最大開口
變形量和最大前凸變形量。
在前述這些研究當中，可以發現幾
個問題：（一）這些學者針對下顎骨運動
時寬度減少的量進行測量時，都是選定
兩側臼齒區為測量標的，並未考慮到單
側的變形。（二）測量時都是以自然牙為
基準測量，牙周膜約 100μm 的變形量
在研究中是常被忽略的。Masanobu(17)
在研究中利用單側大臼齒區相鄰的兩顆
植體，進行下顎運動變形的測量。研究
發現張口或前凸運動時，遠端的植體相
對於近端的植體有朝舌側位移的現象。
下顎運動變形的現象在牙科臨床上
可能造成：（一）印模時因為下顎張口變
形，導致模型不精確；（二）幫患者取得
正中咬合位置時，因為牙醫師施力造成
下顎變形，導致模型位置不正確；（三）
下顎變形可能影響義齒支台齒的應力分
布；（四）下顎變形會造成下顎活動義齒
不穩定(18)。Fischman(12,22)認為下顎骨這
種受力變形的現象，和義齒製作有很大
的關聯。下顎骨的變形量會隨著開口度
增加而增加，到最大開口時變形量最大
(19)。從義齒製作的觀點來看，這樣的變
形會影響印模時的精確度。如果是自然
牙齒列，這樣的變形可經由牙周膜的代
償，抵消掉一部分。但如果是缺乏牙周
膜的人工植體，下顎骨變形對印模精準
度的影響相對的也比較大(23,24)。
從生物力學的觀點來看，這種變形
在下顎跨越中線的強固連結固定牙橋，
更突顯其重要性。當固定牙橋的強度比
下顎骨更大時，下顎骨的變形會被牙橋
限制住，並且在牙橋或支台齒造成應力
的集中。當支台齒為自然牙時，這種應
力可以藉由牙周膜抵消一部分。但是當
支台齒為人工植體時，應力就可能集中
在植體和下顎骨的介面，造成植體周圍
骨頭的流失。或是集中在固定牙橋上，
造成牙橋脫落、陶瓷斷裂(22)。
因此，本研究希望透過有限元素分
析法，藉由對整體下顎骨運動的應力探
討，了解應力是否可能為造成失敗的原
因。並且藉由分析不同義齒設計對應力
分布的影響，分析下顎骨不同植體支持
式固定義齒的應力分布。期望對下顎植
體支持式固定義齒的設計，有更良好的
臨床建議。
三、研究方法
本研究分為兩部分進行。第一部
分：利用牙科斷層掃描影像建立全口無
牙之下顎骨有限元素模型，並利用前述
下顎骨開口時寬度減少的現象，回推較
理想的邊界條件設定。並利用此設定，
套用於第二階段不同植體以及不同義齒
設計之應力分析。
第二部分：根據第一部分所得之邊
界條件設定，探討不同牙橋連結方式以
及不同植體數量對應力分布的影響。牙
橋連結方式除不分段的形式之外，另考
慮不同分段形式以及不同植體數量的影
響。詳細實驗步驟分述如後。
第一部分
第一節 建立下顎骨有限元素模型
平面方向，且下顎骨的外形是三度空間
彎曲複雜的形態，此類水平面資料對於
建構下顎骨有限元素實體模型將不易進
行，且斷面資料容易流失。因此本研究
必須事先於軟體中截取出與下顎骨彎曲
方向一致的輪廓線，可易於下顎骨有限
元素實體模型的建構。
1-4 下顎骨植體模型調整
取得受測者下顎骨模型後，於所使
用之三維影像處理軟體（預計使用
Pro-E）內進行模型調整。包括：將第二
大臼齒的牙冠部去除、下顎骨內的牙根
影像和下顎骨結合、牙冠和下顎骨之間
的牙根影像去除。處理後可得一無牙下
顎骨完整模型以及包括下顎兩側正中門
齒、側門齒、犬齒、第一小臼齒、第二
小臼齒以及第一大臼齒共十二顆牙齒相
連之牙冠模型。
除上述分析用標準模型外，另建構
一組包含兩側下顎第一大臼齒之下顎骨
模型進行邊界條件設定用。
本實驗預計使用 Ankylos 牙科植體
（長度 11mm、直徑 4.0mm），植體平台
和下顎骨同高度，植體和牙冠間以標準
型支台體進行連結。
第二節 下顎骨有限元素模型建構與邊
界條件設定
將上述所得到的每一層緻密骨與鬆質骨
材料各輪廓斷面資料讀入 ANSYS 有限
元素分析軟體（Swanson Analysis Inc.,
Huston, Pa.）中，依序從點、線、面至
體積之順序分別建構出緻密骨與鬆質骨
兩種不同之體積模組。本研究進行網格
化切割時係選用 solid185，並假設下顎
骨體材料特性為 orthotropic ，分區
(symphysis、premolar area、molar area、
ramus)設定(表二)。植體、牙橋、第一大
臼齒設定為 homogeneous，材料性質如
表三。
下顎張口運動時施力條件參考開口
肌運動方向進行設定（圖二）。下顎張
口時，inferior lateral pterygoid muscle會
將 condyle 向前、向內拉， depressor
muscle會將下顎向下向後拉。實驗模擬
下顎張口運動時肌肉的運動，並測量受
測者側顱X光片 (正中咬合 )之 inferior
lateral pterygoid muscle(長約3.5cm)及
depressor muscle(長約 4cm)的約略長
度，以樑元素的形式建立於下顎骨模型
上。利用側顱X光片計算受測者正中咬
合以及最大開口時，兩組肌肉的收縮量
當作參考，於電腦模模擬中找出讓第一
大臼齒X軸相對位移量為0.4mm(5,14)時
的收縮量，以此作為第二部份分析的施
力條件。
第二部分
此部分主要希望探討不同牙橋分段
形式以及不同植體對於應力分布的影
響。
模型依不同植體數目、不同分段方
式以及施力形式進行設定。模型表示方
式如下
modelA：模擬下顎張口時的施力，
施力條件同第一部分所描述。
modelA6：數字表示模型總植體數
目。
modelA6I：羅馬數字代表固定牙橋分
段形式。I 代表兩側第一大臼齒間義齒
全部連結為一組十二單位牙橋；II 代表
由下顎正中門齒間分段為左右兩組各六
單位牙橋；III 代表由犬齒和第一小臼齒
間分段，前牙一組六單位牙橋和後牙兩
組三單位牙橋；IV 代表將 III 的前牙區
牙橋由正中門齒處分段，前牙和後牙區
共四組三單位牙橋。
四顆植體：植體位置於兩側犬齒以
及第二小臼齒。
共計有：ModelA4I、ModelA4II 兩組
模型進行分析比較(圖三)。
六顆植體：植體位置於兩側犬齒、
結果顯示，將全部義齒相連作一單
位的設計時，義齒上應力集中情形相當
明顯，尤其是 connector 處。Connector
原本就是義齒結構較脆弱的部份，如果
義齒設計在此處又造成應力集中，很容
易造成義齒的失敗。牙橋底部的清潔，
牙醫師經常會建議使用牙間刷。如果牙
間刷長期使用造成 connector 處的陶瓷
出現裂紋，一旦應力集中，陶瓷就會從
此處開始崩裂。
當植體數量增加時，同樣一單位的
義齒設計，植體數量越多，應力集中處
的應力值越高。這可能反映出固定式義
齒透過更多植體的連結，更加限制了下
顎骨的變形。或者說，下顎骨的變形透
過更多植體的連結造成義齒應力過度集
中。後者對義齒所造成的影響會直接反
映在臨床上，造成義齒陶瓷破裂的機會
提升。前者對下顎骨造成的影響是否有
可能反映在下顎骨體或顳顎關節，造成
其他可能的病變則需要更進一步的臨床
觀察。
將義齒做不同的分段設計，從結果
來看確實可以有效減少應力集中的情
形。和不分段比較起來，應力集中區的
應力值下降許多。實驗中將義齒做兩種
不同分段設計：從中線處左右分段以及
兩側犬齒遠心處做前後牙分段。
四根植體（兩側犬齒以及第一大臼
齒）的情形下，義齒除一單位外，只做
中央分段的設計，結果發現可大大降低
應力集中的情形。
一開始提到人類下顎骨在胚胎發育
過程中，左右兩側原本獨立發育的下顎
骨，會在中央處連結為 symphysis，成
為一個獨立的骨體。可以讓左右兩側下
顎在行使功能時，是一整體的運動。有
學者認為兩側下顎骨會在 symphysis 處
形成連結，可能是因為中央相接處為骨
體結構上最脆弱的地方，symphysis 可
強化此處的結構硬度，強化下顎骨抵抗
行使功能時產生於此處的應力(1)。以四
顆植體支持的全口固定式義齒，在考慮
到行使咬合功能時可能產生的受力，在
中央分段可能不是理想的設計。在中央
針對應力集中處做局部強化可能是比較
好的方式。Connector 的做較大截面積的
設計、牙齒厚度設計得較厚都是可行的
方式。但須注意美觀上的限制，如果過
度加強義齒強度，可能反而會造成美觀
或清潔上的問題。
六顆植體做了前後牙分段的設計，
這樣的設計無論在臨床上或實驗結果而
言，都是比一單位更為理想的方式。前
牙區沒有過度應力集中的現象，應力值
最高的第一大臼齒近心 connector 處應
力也大幅下降。因此六顆植體支持的固
定式全口假牙，在製作上應該要避免做
一單位的設計。以免在義齒行使功能後
發生陶瓷破裂或植體承受過度應力而產
生骨吸收，導致假牙或植體失敗。
八顆植體一單位義齒應力集中情況
最為明顯，主要可能因為更多數量的植
體將義齒以及下顎骨做更緊密的連結。
在沒有牙周膜做為緩衝的情況，下顎骨
變形時產生的應力幾乎完全傳導到義齒
上。當植體數量較少的時候，應力透過
義齒金屬的變形可得到緩衝。但是植體
數量較多的時候，反而侷限了義齒的變
形，讓應力集中區的應力值大為提升，
將義齒做分段設計也變得更重要。
中央分段兩單位和前後牙分段三
單位的應力值比較和六顆植體的結果類
似。中央以及前後牙皆分段的四單位得
到的結果最佳。
六、計劃成果自評
本研究所得實驗結論歸納如下：
1.當義齒設計為一單位，植體數量
越多，下顎骨最大開口時對義齒產生的
應力越大。
during jaw movements in humans.
Archs Oral Biol 1997;42:185-8.
18. Gordon NG & Jack IN. Evaluation
of mandibular arch width change. J
Prosthet Dent 1981;46:385-92.
19. Burch JG. Patterns of change in
human mandibular arch width
during jaw excursions. Archs oral
Biol 1972;17:623-31.
20. Marco TJD. mandibular dimensional
change. J Prosthet Dent
1974;31:482-5.
21. Canabarro SDA & Shinkai RSA.
Medial mandibular flexure and
maximum occlusal force in dentate
adults. Int J Prosthodont
2006;19:177-82.
22. Fischman B. The rotational aspect of
mandibular flexure. J Prosthet Dent
1990;64:483-5.
23. Hobkirk JA & Schwab J.
Mandibular deformation in subjects
with osseointegrated implants. Int J
Oral Maxillofac Implants
1991;6:319-28.
24. Jemt T. In vivo measurements of
precision of fit involving
implant-supported prostheses in the
edentulous jaw. Int J Oral
Maxillofac Implants 1996;11:151-8.
表格與圖片
（表一）1961~2006 各研究關於下顎骨變形測量結果
作者 測量位置 測量方法 最大開口
mean±SD(mm)
最大前凸
mean±SD (mm)
McDowell(14);1961
65 56
Intraoral
metal splint
0.4 0.5
Osborne(15);1964
76 67
Intraoral
transducer
0.07 0.09
Regli(13);1967
7 7
Cast
measurement
0.09 X
Burch(5);1970
6 6
Strain gauge 0.4 0.6
Bowman(16);1970
6 6
Strain gauge 0.29 0.637
Burch(19);1972
6 6
Strain gauge 0.224±0.119 0.432±0.205
Goodking(6);1973
74 47
LVDT 4~4:0.0316
7~7:0.0768
X
Marco(20);1974
6 6
Intraoral
gauge
0.78±0.05 X
Fischman(12);1976
7 6
Engineering
caliper
0.861±0.142 X
Gates(8);1981
6 6
Light-sensing
photodiode
0-0.3 0.1-0.5
Chen(11);2000
6 6
LVDT 0.145±0.083 X
Canabarro(21);2006
6 6
Cast scan 0.146 0.15
（圖二）
(圖三)
(圖四)
(圖五)
(圖六)
(圖十一)
(圖十二)
(圖十三)
(圖十四)
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王兆祥 計畫編號：98-2221-E-037-007- 
計畫名稱：下顎運動時骨體變形對下顎植體支持式全口固定義齒應力之影響----有限元素法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
