iChip 兆級智慧矽晶片之研究：演算法，架構，與實現技術 
子計畫五：兆級智慧矽晶片自動學習模型產生器之研究 
計畫編號：97-2221-E-002-246 
執行期間：97 年 8 月 1 日 至 98 年 7 月 31 日 
主持人：黃鐘揚 台灣大學電機系暨電子所助理教授 
一、 摘要 
我們提出了基於 spiking 類神經網路所設
計的第一級視覺皮質模擬架構 (primary visual 
cortex simulation based on spiking neural 
networks)。主要研究動機是作為智慧型矽晶片
(iChip)之視覺辨識能力的新架構，並探討其中
之自動學習與驗證之原理與模型。 
我們撰寫了一個事件驅動 (event-driven)
的 spiking 類 神 經 網 路 軟 體 模 擬 器
(simulator)，並於其上實驗我們所提出與簡化
的視覺皮質架構與功能。再配合最近對於人類
大腦神經網路架構與運作的新發現，我們期望
能夠獲得結合神經生理學與心理學的知識，延
伸運用於智慧型矽晶片的理論與實作。 
 
二、 計畫的緣由與目的 
今日的 ASIC 晶片的功能愈來愈強大，但
是仍未擁有最低程度的智慧(intelligence)。過
去二十年，國外已經針對如何製作智慧型矽晶
片進行了許多大型的研究，也提出了一些特別
的軟、硬體架構以求實現機器智慧，然而至今
仍未有突破性進展。相較之下，台灣對於此方
面的研究仍處於起步階段，但仍欠缺基礎的理
論與架構研究。不過，台灣在 IC 設計與電路
設計自動化方面有著相當良好的基礎與相當
多的人才，因此，我們希望能在此良好的基礎
上進行智慧型矽晶片的研究，以期提出新理論
與新架構。 
我們參照許多國外在醫學、人工智慧、與
類神經網路的最新研究，提出藉由 spiking 類
神經網路的架構，導入原本傳統型類神經網路
所欠缺的時間資訊，更進一步模仿人類神經網
路的運作。但是此舉也帶來更高的複雜度與更
難分析的行為。我們希望藉由模擬人腦視覺皮
質層的的架構與行為，以及近幾年來在電子設
計自動化領域的新技術，能夠找出一種可行的
理論與模型，以應用於智慧型晶片的視覺辨識
功能。 
 
三、 簡介 
我們目前完成以事件驅動的 spiking 所
設計的類神經網路模擬器，其基本部份為： 
1. 神經元模型之研究：神經元本身是一種可
變運算單元，將接收之資訊處理之後，再
輸出到下一級神經元。由數學的觀點來
看，每一個神經元皆是不同的非線性函
數，而這些函數隨時間、輸入、輸出的資
訊而變化。這些變化就是為人所熟知的「學
習」。不同於傳統模型，spiking 神經元模
型所使用的是模仿生物神經元的訊號，其
訊號為帶有時間與頻率資訊的電壓脈衝。 
2. 神經網路架構之研究：單個神經元之計算
能力非常微弱，神經網路之計算能力是組
合多個神經元為網路架構而來。亦可說是
前述多個非線性函數的組合網路。反過來
說，網路架構決定其功能。本計畫以模仿
並簡化的人類第一級視覺皮質架構，作為
神經網路功能的架構基礎。 
處理，本計畫目前專注於圖中「complex」的
部份，意即找出不同方向的線條作為視覺辨識
的基礎元素，再以此元素組合辨識不同之圖
形。 
 
五、 貢獻及成果 
我們所撰寫的模擬器可以讀入靜態或動
態之圖形，並模擬視網膜ganglion cell所發出的
訊號，送達簡化模型的下視丘LGN處理，再送
入簡化的第一級視覺皮層處理得出結果。本計
畫將繼續研究在此架構之下，繼續研究spiking
類神經網路如何學習並獲得穩定網路結構。 
 
 
圖 4.八個 spiking 神經元處理 3x3 像素黑白圖
形之模擬(一) 
 
 
圖 5.八個 spiking 神經元處理 3x3 像素黑白圖
形之模擬(二) 
 
六、 結論 
本計畫希望藉由 spiking 神經網路之神經
元、網路架構、學習理論之研究，以模仿人類
大腦第一級視覺皮質層，實現智慧型晶片之視
覺辨識功能。 
雖然目前計畫仍於初期研究階段，尚無完
整可行的理論與實驗結果，但由我們目前完成
之模擬器而言，可以看出藉由 spiking 神經網
路來模仿人類大腦第一級視覺皮質層，的確有
機會進而做到模仿人腦智慧之運作模式。 
我們希望本研究計畫，在未來能縮小台灣
與國外在此領域之尖端研究的差距，並作為下
一世代 IC 設計產業的基礎。 
 
七、 參考文獻 
[1] The  Brain from Top to Bottom (website). 
http://thebrain.mcgill.ca/flash/a/a_02/a_02_cl
/a_02_cl_vis/a_02_cl_vis.html 
[2] Simon Haykin. Neural Networks – A 
Comprehensive Foundation 2nd ed. Pearson 
Prentice Hall, 1999. 
[3] Edited by Jon H. Kaas and Christine E. 
Collins. The Primate Visual System. CRC 
Press, 2004. 
[4] “Human-Level Artificial Intelligence? Be 
Serious!” Nils J. Nilsson. AI Magazine, 
Volume 26 Number 4, 2005. p.68-75. 
[5] Jacob Beal and Gerald Jay Sussman. “CogSci 
to AI: It’s the Brainware, Stupid!” Computer 
Science and Artificial Intelligence 
Laboratory Technical Report, MIT. May 27, 
2006. 
