之淨反應如公式3所示，反應熱約為-25 KJ
mol-1CH4 oxided。
公式 1 之反應已知可在厭氧菌上發
生，氫則在此反應中扮演關鍵角色。Lee
and Zinder (1988) 觀察到一些醋酸轉化菌
(homoacetogens)，在低濃度氫氣下可以將
醋酸轉化成二氧化碳和氫氣。雖然甲烷氧
化的速率僅佔其生長速率的一小部份，另
有一些甲烷菌可以在生長期中將甲烷氧
化至二氧化碳(Zehnder and Brock, 1979;
1980; Harder, 1997)。Hallam et al. (2004)
以分子生物技術分析可進行逆甲烷化菌
株其基因體結構，結果驗證了此類菌都屬
於 古 細 菌 中 的 甲 烷 氧 化 菌
(methanotrophs)，也支持了厭氧甲烷氧化
的可行性。厭氧甲烷氧化最常在海洋沈積
物中與熱噴流(hydrothermal vents)附近發
生 (Niewohner et al., 1998; Teske et al.,
2003)，但已經實驗得知在條件適當下，亦
可在常溫常壓下進行(Meulepas and Lens,
2004).
全球的垃圾掩埋場每年甲烷的產量
在 1990年即已達 2.51011 ton，另外廢水
處理程序中厭氧消化槽氣 (anaerobic
digester gas; ADG)也含有約 60%的甲烷。
依據美國環保署統計資料顯示，美國在
2001年人為活動約排放了 28,851 Gg的甲
烷至大氣中。如此大量的溫室效應氣體排
放，勢必影響全球之環境。另一方面，甲
烷本身也是一種能源，若能妥善利用將可
減緩日漸嚴重的能源問題。甲烷藉由水氣
轉換(water-gas shift)或觸酶催化行燃料重
組成氫氣作為燃料電池(fuel cell)原料，國
內外已有許多的研究進行中，並已有具體
之成果(Kosaric and Velikonja, 1995; Coors,
2003; Spiegel et al., 2000; Zhang et al.,
2004)。另一方面，Islas-Lima et al. (2004)
和 Strous and Jetten (2004)則以實驗證明厭
氧甲烷氧化可作為脫硝反應中之碳源。因
此，甲烷之利用可朝向多元化規劃。
本實驗室多年從事於氯化脂肪族化
合物生物復育之研究。四氯乙烯(PCE)還
原脫氯至三氯乙烯(TCE)早期部份文獻指
出由甲烷菌、硫酸鹽還原菌(SRB)、或產
酸菌以共代謝的方式進行(Egli et al., 1988;
Fathepure and Boyd, 1988; Aulenta et al.,
2002)。但 Cabirol et al. (1996)由其實驗指
出甲烷菌比硫酸鹽還原菌在其系統中扮
演更重要的脫氯角色。Ndon et al. (2000)
則 報 導 硫 酸 鹽 還 原 菌 必 須 為 如
Desulfobacter spp.之完全氧化 SRB，才能
提供足夠的電子以轉化 PCE。而本實驗室
先前的研究(NSC 90-2211-E-197-002)亦獲
得硫酸鹽還原菌之脫氯效果並不明顯，分
離出的甲烷菌則可代謝 PCE，但環境條件
的改變可能會影響此項結果。近年來，一
些文獻指出氫在 PCE 還原脫氯反應上扮
演重要角色，氫的加入或產生方式與濃度
高低都 會影響 反 應的快 慢與效率
(DiStefano et al., 1992; Ballapragada et al.,
1997; Fennell and Gossett, 1997; Yang and
McCarty, 1998; Loffler et al., 1999)。
Holliger et al. (1993; 1998) 已成功地分離
出絕對厭氧菌 Dehalobacter restrictus，並
證實此種菌可利用氫作為電子的供應者
而以 PCE 或 TCE 作為電子接受者。
Maymo-Gatell et al. (1995) 之報告也提出
其所培養所之厭氧菌在不含甲烷菌和產
酸菌的狀況下可以氫當電子供應者，而將
