 II
BCC 晶粒被觀察到。但經空冷處理後的合金，在肥粒體相晶粒內發
現有 L12及 D03的析出物，此 L12析出物在 Fe- Mn- Al三元合金中從
未被發現過。當合金經 1200℃以氬氣保護熱處理 1 小時，合金經淬
水處理後，試片中間出現針狀麻田散體析出物，而試片兩端為 BCC
單相結構。而於經過相同熱處理條件的試片，但冷卻條件為空冷處
理，可於合金內可發現在 BCC基地內佈滿魏德曼組織析出物。 
當熱處理條件為合金經 1100℃固溶處理 1小時，及經水淬處理
後，在 BCC 基地的晶界上有少量魏德曼組織析出，晶粒內則有麻田
散體相組織，而合金經空冷處理後，其結晶結構為α+少量γ，於 XRD
金相分析，發現基材為 BCC，而 FCC散佈於 BCC基材及晶界處。合
金經 1050℃固溶處理 1小時，經水淬處理後，在 BCC基地內及晶界
上的 FCC析出物明顯增加，且無麻田散體相的析出。 
而合金經 1050℃固溶處理而後時效處理方面，當時效溫度低於
900℃，有沃斯田體相以魏德曼之片狀結構析出於肥粒體相基地中，
簡單立方體相之(001)繞射峰出現於 800℃時效後，但是不很顯著，而
於 700℃、及 600℃之分析亦隱約可見；根據 TEM的分析資料，合金
於低於 800℃發現有簡單立方體相(001)之繞射點，因此可證明簡單立
方體相應存在此一合金系統。於 800℃以下進行低溫時效，L12析出
於基材之中，而於低溫時效，L12在 400℃為穩定相，經觀察其析出
