2W.D.Li (2004)以分散式設計架構建構一個網路基礎的最佳化設計流程，設計
者於網頁上依圖像為設計介面，再結合模型特徵產生模型，最後在將模型轉換為
VRML 格式，使設計者看到設計結果[3]。
Rong-Shean Lee (1999) 所發展參數的模具設計的方法，將同類模具屬性設
定為固定圖像採用參數的尺寸標示，直接在尺寸上做修改的設計模式[4]。
Park﹐S.B. (1998,1999) 發展引伸模具應用系統，強調把電腦輔助設計與製
造整合，從製品外形的讀取、特徵參數的辨識、金屬板材的成形，到最後模具參
數繪圖的輸出自動完成[5-7]。
3.2網路架構
在電腦運算與資料庫管理架構的發展中，從早期的集中式系統，走向平行化
作業 [8]。又隨著網際網路的發展，逐步產生了多階層架構的分散式運算，例如
主從架構（Client-Server）、分散式架構及多層式架構等[9]。
但主從式架構仍存在缺點，當使用人數逐漸增加時，資料庫伺服器負擔會急
速增加，造成系統運作效率不佳。為了要克服主從式架構的缺點，進而發展出新
一代資訊系統：三層式(3-Tiers)網路架構[10]。
在三層式的系統中，商業邏輯層從客戶端及資料庫伺服器中分離出來，而將
它置於應用程式伺服器（Application-Server）中。在此架構下，將可不需大量的
硬體資源即可擁有具備高效能及高延展性之資訊系統。當日後使用人數增加時。
只需擴充應用程式伺服器，而不影響客戶端及資料庫伺服器 [9,11]。三層式的應
用程式更加適用於大型的應用與執行在全球資訊網中的應用程式[8,12]。
3.3 IDEF0方法論
IDEF 方法源自於 1970 年末期，美國空軍推出 ICAM (Integrated Computer-
Aided Manufacturing；整合性電腦輔助製造)計畫，首先採用了部份結構化分析與
設計方法(Structured Analysis and Design Technique；SADT)的方法來描述系統，
用以充分掌握並描述企業流程及各項活動。SADT 是在 1960 與 1970 年代，由
Douglas T.Ross 所發展的一種新的建立模型的技術，之後又陸續加入其他的方法
論，從不同的觀點建立模型，最後這項計畫之副產品，即為以圖形為基礎來建立
模型的語言，也就是 IDEF(Icam DEFinition) Methods [13]。
由於 IDEF 方法種類繁多，而每一類方法都有其運作領域，然而各個 IDEF
方法彼此間有其相互支援的特性，對於企業或組織而言卻是一個整體性的分析、
4圖 4.1 網路基礎的參數模座設計系統展開第 1 層(A0)
A1
參數作業
A2
系統程式架構決
定與設計
A3
系統測試
與修改
系統設計人員
網際網路
模座設計手冊
工程圖面檔案 BOM檔案
Pro-ENGINEER
模座元件參數
參數關聯限制模座設計SOP
模座組合參數
模座板件參數
模座零件參數
參數尺寸限制
模座元件參數
設計程式
模座相關文件
模座組合圖
模座板件圖
模座報價
設計程式
計價標準
圖 4.2 網路基礎的參數模座設計系統展開第 2 層(A1，A2，A3)
64.2分散式系統架構
圖 4.5 所示為參數化模座設計系統的三層式網路架構。
圖 4.5 參數模座設計系統三層式網路架構
4.3模座資料庫系統
為了確保其資料的重複利用性，及資料的精確性，本系統採用了關連式資料
庫來儲存客戶資料、設計圖面資料及零件資料等，如此只要透過 ODBC Driver
則可以直接取得相關資料。
關聯式資料庫是將資料分類儲存在多個二維表格中，如表 4.1，這些表格通
稱為資料表(Table)然後再利用資料表與資料表之間的關聯來查詢相關資料。如下
表 3.1 所示，經由材質編號欄的關聯，可以知道板別 T 的材質為 S50C。
表 4.1 資料表關連
8選擇零件規格 加工位置設計
設計參數輸入 設計參數確認
模穴設計 選擇設計型式
設計參數輸入 完成模穴設計
圖 5.1 模座設計系統執行過程介面顯示
六、參考文獻
[1] 陸承志，2002，”以網際網路為基礎的工作流程管理系統”中華民國資
訊管理學報，第九卷，第一期，頁 63-79，7 月。
[2] 林清安，1998，Pro/ENGINEER 零件設計-基礎篇(上)，初版，台北。
[3] W.D. Li, S.K. Ong., A.Y.C. Nee, 2005 ” A Web-based process planning
optimization system for distributed design” Computer-Aided Design,
pp.921–930.
[4] Rong-Shean Lee and Quang-Cherng Hsu, 1999 ”Development of a 
