 2
等參數，來瞭解對間接蒸發式冷凝器散熱能力之影響。最後以量測實驗值與理
論分析的預測值比對其出口冷卻空氣之狀態，驗證熱質傳遞之熱交換性能。 
由研究結果得知，間接蒸發式冷凝器運轉於間接蒸發模式時之性能係數比
氣冷模式下可提升 1~25 ％。而間接蒸發模式下運轉之壓縮機消耗功率可比氣
冷模式下之壓縮機消耗功率低 5~7.8 ％。另外系統運轉於冷凝壓力為 1280 kPa
時，間接蒸發式冷凝器具有最高的運轉效率。 
人才培育成果說明： 
指導研究生與專題生進行實驗與數據檢測、分析、歸納與工程繪圖。並協
助合作企業進行人才培訓，項目包括：基礎學理、實驗規劃與設計、實驗儀器
與技術、冷媒系統分析技術等。 
技術研發成果說明： 
本計畫之技術研發成果如下列所示： 
(1) 獲得應用間接蒸發式冷卻之冷凍機之組立與操作技術。 
(2) 歸納出機組之運轉性能和能源效率 EER。 
(3) 歸納出間接蒸發式冷卻技術之節能潛力。 
(4) 掌握各運轉變數對間接蒸發式冷卻技術之影響程度。 
(5) 透過對冷媒系統之可靠性與穩定性之研究，作為日後開發應用間接蒸發
式冷卻技術之冷凍空調設備之可靠參考依據。 
技術特點說明： 
(1) 間接蒸發式冷卻技術，兼具氣冷與直接蒸發式冷卻之優點 
(2) 避免傳統蒸發式冷卻機組冷凝器之鰭片結垢、腐蝕、液壓縮冷技術問
題。 
(3) 設備具優越之節能效果。 
(4) 適用於空調與冷凍冷藏設備。 
可利用之產業及可開發之產品： 
(1) 適用於空調設備，如直膨分離式冷氣、冰水主機等設備。 
(2) 適用於冷凍與冷藏設備。 
(3) 可開發兼具節能、系統穩定可靠、易維護保養之冷凍空調相關節能設
備。 
 
 5
1.2 研究目的 
本實驗所研究之對象為間接蒸發式冷凝器，其構造如圖 1.1 所示。間接蒸發
式冷凝器其主體主要是由兩個不同之熱交換器所組成，前半部為一具有吸水性材
質所構成之水牆，利用其吸水特性將水分吸附在其表面，使其表面常保濕潤狀態，
目的在使空氣經過水牆時與水牆濕表面間因水分子壓差與溫度差，而造成熱傳遞
與質傳遞現象，因此通過水牆濕表面之空氣，則因為蒸發冷卻現象(絕熱飽和過
程)，而使空氣乾球溫度降低，且空氣因水分的蒸發導致絕對濕度上升，其過程如
圖 1.2 狀態點 a 至狀態點 b 所示。緊接於水牆後為鰭管式熱交換器，利用前端經
過降溫(乾球溫度)之空氣與鰭管式熱交換器內之冷媒做熱交換，由於冷卻媒介(空
氣)經水牆降低乾球溫度後與冷媒間之溫差加大，提高了鰭管式熱交換器之散熱
量，過程如圖 1.2 狀態點 b 至狀態點 c 所示。綜合上述討論得知，水牆上所蒸發
之水份所吸收之熱量並非直接由冷媒所提供，而是透過空氣間接吸收冷媒所排放
的熱量，因此稱之為間接蒸發式冷凝器。 
間接蒸發式冷凝器之構造與運轉特性為本實驗之研究重點，主要研究目的可
分成下列兩項： 
1、 藉由實驗結果之數據分析，可求得間接蒸發式冷凝器於間接蒸發模式與
氣冷模式之運轉效率，並找出最佳之運轉模式與水牆最佳補給水量時機。 
2、 利用模擬方法探討，改變入口乾球溫度、相對濕度以及水牆厚度與入口
風速等參數，來瞭解對間接蒸發式冷凝器散熱能力之影響。最後以量測
實驗值與理論分析的預測值比對其出口冷卻空氣之狀態，驗證熱質傳遞
之熱交換性能。 
 
 7
第2章 研究方法 
2.1 實驗設備與方法 
2.1.1 實驗設備之建構 
本實驗研究之機器設備為間接蒸發式冷凝器(如圖 2.1 所示)與冷藏展示櫃(如
圖 2.2 所示)，間接蒸發式冷凝器裝置於陽台，而冷藏展示櫃安裝之位置於同一平
面之走廊上，機器安裝位置為一般之使用狀況並無特別之規劃，裝置示意如錯誤! 
找不到參照來源。所示；室外機包括壓縮機，及附屬的控制元件；附屬的控制元
件則有壓縮機啟動運轉控制元件，過載保護開關，以及灑水控制電磁閥等(如錯誤! 
找不到參照來源。之 C 點所示)。 
  
圖 2.1 本研究用之間接蒸發式冷凝器 
第二章  研究方法 
 9
 
圖 2.3 實驗流程圖 
 
 
 11
模式(如錯誤! 找不到參照來源。及錯誤! 找不到參照來源。所示)。綜合上述兩點
的比較可知，間接蒸發模式具有較低的壓縮機功率，與較高的冷凍能力下，此兩
種情況都有使系統性能係數升高的趨勢，使得間接蒸發模式有較高的系統性能係
數(如圖 3.1 及圖 3.2 所示)。 
Cabinet Temperature of Reach-In Refrigerator ( oC )
C
O
P
0.511.522.53
1
1.25
1.5
1.75
2
2.25
2.5
2.75
3
Air Cooling
Evaporative Cooling
Ta,db-i = 26.5
oC , RHa,i = 66.7 % , Thickness of Evaporative Section = 0.025 m , Va,i = 1.38 m/s
 
圖 3.1 間接蒸發模式與氣冷模式之性能係數比較(Ta=26.5℃) 
