1 
中文摘要 
本研究利用一種不需敏化/活化與置換/活化晶種的創新性全程電化學無電鍍技術，依序利
用（1）表層質子去除、（2）金屬離子吸附、（3）金屬離子還原、（4）無電鍍沉積，在熱二氧
化矽（SiO2）的表面，生長電阻率低達～30 μΩ-cm的Co-B與Co-W-B阻障層，並利用它們催化
銅金屬化薄膜的生成。由於被吸附於SiO2介電層表面的尺寸超微細（2～4 nm）、分佈極密集
的金屬催化晶種不會產生類似敏化（置換）/活化的晶種團聚行為，故能促進厚度僅 20 nm的
無電鍍Co-B與Co-W-B合金阻障層之生長。 
為了有系統地探討摻雜元素的種類與含量差異對阻障層之本質特性與銅阻障性能的影
響，實驗之初即特別精心調配鍍浴，並由感應耦合電漿原子釋放光譜儀（ICP-OES）組成的分
析獲得溶質適當差異且薄膜表面輪廓良好的四種阻障層：Co95.5B4.5（低B）、Co94.5B5.5（中B）、
Co92.0BB8.0（高B），與Co90.1W2.9B7.0B （高B含W）。這些阻障層於剛沉積狀態具有非晶質與奈米晶
粒共存的結構，且其溶質含量越高，結晶性越差。雖然剛沉積的阻障層之電阻率高達 10,000 
μΩ-cm，但經過相對低溫的短暫熱處理（450℃/5 min）以後，就會因結晶化、晶粒成長、缺
陷消除等因素而劇降至～30 μΩ-cm，實非Ta-N、Ti-N、Ti-Si-N等商業化擴散阻障層的數百
μΩ-cm以上可比擬。因此，此一全程電化學析鍍製程可以生長 60～90 nm世代銅製程需具備的
（1）超薄與（2）超低電阻率金屬擴散阻障層。 
經過高溫退火的「Si/SiO2/二元（或三元）阻障層/Cu」積層之試片的掃描式電子顯微術
與掠角X光繞射（GIXRD）、二次離子質量能譜術（SIMS）、穿透式電子顯微術（TEM）綜合
分析顯示：Co-B二元試片經 450℃/1 hr之熱處理後，Co與B已大量地累積在介電層內部，並因
Cu的嚴重向內穿越過SiO2，與嚴重向外擴散至積層表面的Si原子相互反應形成Co2Si顆粒，終
造成積層薄膜的損壞。對Co-W-B三元試片而言，經 450℃/1 hr熱處理後，此一阻障層之構成
元素Co、W、B不但有相對低的擴散性，且能有效阻絕外層之銅膜，故仍可維持積層試片的完
整性。穿透式電子顯微術及掠角X光繞射分析證明：越高的溶質（尤其是W）濃度會衍生愈嚴
重的非晶質化效應，致使溶質含量較高的薄膜有較佳的微結構穩定性（即較差的結晶性）以
及較良好的擴散阻障性能。 
關鍵詞：無電鍍、阻障層、Co-B、Co-W-B、銅金屬化。 
1. 前言 
因為奈米世代的積體電路使用線寬小於 100 nm，深寬比（Aspect Ratio）大於 5 的超微細
內連接導線，所以階梯覆蓋（Step Coverage）不良的物理氣相濺鍍沉積製程已不敷銅內連接
導線金屬化製程的需求；化學氣相沉積（CVD）與原子層沉積（ALD）製程雖可滿足此種奈
米孔槽之填充需求，但卻具高製程溫度、複雜先驅物與高銅電阻率的缺點，而僅止於研發的
階段，目前並無法被用於銅內連接導線之量產。反之，大馬士（Damascene）佐以電鍍
（Electroplating）銅金屬化製程技術於 1990 年代後期已被業界導入奈米IC元件之量產製程【1,2】
。而且，無電鍍（Electroless Plating）晶種層配合脈波電鍍（Pulsed Plating）或脈波無電鍍電
化學銅析鍍技術可延伸至～60 nm元件之銅導線生長【1】。 
傳統的大馬士製程之介層洞（Via Hole）及溝渠的填充通常依照CVD-SiN覆蓋（研磨終止）
層、離子化高密度濺鍍Ta/TaN阻障層、無電鍍銅晶種層、電鍍或（無電鍍）銅、化學機械研
磨之順序進行（見圖 1）。此種製程的缺點包括：（1）結合不同屬性的薄膜生長技術（物理氣
相沉積、化學氣相沉積、電化學析鍍），流程相當複雜；（2）CVD-SiN覆蓋層的高介電常數值
（～7）會造成「金屬間介電層」之整體介電常數的上升；（3）濺鍍阻障層之電阻率通常達數
百μΩ-cm，造成銅導線整體電阻率之增加；（4）敏化/活化等傳統晶種會產生團聚現象，此種
粗大的晶種會造成銅導線填充的失敗。尤其當孔渠尺寸縮減至 60 nm以下時，任何改良的濺鍍
製程均不易生長厚度均勻之超薄（20 nm以下）阻障層，故實需想方設法避免晶種之團聚。為
了規避上述缺點，無電鍍阻障層/無電鍍銅的生長技術近年來已受到一些研究單位的重視【2】。
本研究計畫旨在開創新穎的全程電化學銅製程技術，含括使用創新性的晶種製程生長超細（< 
5 nm）晶種微粒以獲得厚度僅 20 nm之Co-B及Co-W-B阻障層，並研究其沉積行為、薄膜特性，
及在銅製程的應用性。這些研究成果結合先前所開創的低k介電層鈍化製程（其鈍化層有取代
覆蓋層之能力）以及無電鍍Co-P及Co-W-P阻障層製程已針對以上之大馬士製造流程缺點提出
相當有創見的解決方案。 
 
 
 
 
 
 
 
（a） （b） （c） 
圖 1 大馬士製程步驟示意圖，依序說明進行（a）濺鍍擴散阻障層/無電鍍晶種層阻障層沉積、（b）
電化學鍍銅與（c）化學機械研磨製程。 
 
  
3 
5 
～4 nm）的金屬催化顆粒與超薄（20 nm）的無電鍍Co基合金阻障層之能力【7~9】，未來將依銅
內連接導線孔槽填充的需求，以此新穎的全程濕式製程為基礎，完成≤ 65 nm孔洞、溝渠的銅
內連接薄膜導線之填充為目標。 
3. 研究方法 
一般所知，由於敏化/活化、置換/活化或其它相似製程所生長的催化晶種會因缺乏與基材
的化學介面反應而有強烈的團聚傾向，並形成尺寸分布廣泛（數十至數百奈米）的微粒。此
種不均勻、巨大、量少之催化團聚粒子僅能促進表面粗糙、不平整且相當厚（≥100 nm）薄膜
的生長，而無法被用來生長目前亟需之厚度≤ 20 nm 的超薄無電鍍阻障層，因此不適用於銅製
程。 
本計畫所使用的濕式電化學超薄銅金屬化製程技術主要依循下列的表面化學與電化學流
程。 
（1） 表層質子去除（Deprotonation）⎯介電薄膜經過適當的強氧化劑（RCA之SC-1 溶
液）浸漬以後可以在其表面形成OH所終止的鍵結，在適當的酸鹼值下會產生質子
去除反應而形成帶負電位表面，例如SiO2在pH ≥ 2 會發生下列的質子去除反應： 
  －SiOHsurf＋OH－ ↔ －SiOsurf－＋H2O 
    或 
    －SiOHsurf ↔ －SiOsurf－＋H(aq)+ 
（2） 金屬離子吸附⎯經過金屬鹽類水溶液浸漬以後，僅表面帶負電荷區域可藉庫倫引
力機制，有效吸附金屬陽離子（Mn+），並形成 1/2n O-2…Mn+鍵結，且被吸附的金
屬陽離子間會因極性相同而相互排斥，故不會產生相互聚集的現象。將表面負電
位的SiO2介電性基材浸漬於Co基或Ni金屬基鹽類溶液以後，經由金屬離子庫倫靜
電吸附可在介電層表面產生均勻且緻密分佈的 2～4 nm尺度之金屬離子微粒。 
（3） 金屬離子還原⎯利用還原性氣氛或溶液可將被吸附在介電薄膜表面的金屬陽離子
轉變成中性的金屬微粒。這些緻密且分佈均勻之金屬微粒仍維持≤ 4 nm尺度。 
（4） 無電鍍沉積⎯散佈在SiO2絕緣介電薄膜表面之金屬催化微粒可促成厚度僅 20 nm
之金屬性無電鍍阻障層（如Co-P、Co-B、Co-W-P、Co-W-B等）的生長。 
  此一濕式無電鍍晶種技術具有迥然異於傳統的敏化/活化或置換/活化技術之三項特色： 
（1） 能免除傳統PdCl2、SnCl2之使用，避免晶種團聚現象之發生，而在絕緣介電薄膜表
面成功製作尺寸僅為 2～4 nm的緻密散佈的奈米催化金屬微粒。 
（2） 可生長厚度僅 20 nm 或更薄之超薄無電鍍阻障層。 
（3） 可大幅簡化介電層/金屬疊層薄膜的製作流程，而且，具有自行對準及簡化大馬士
金屬化製程之潛力。 
7 
4. 結果與討論 
4.1 無電鍍鈷基合金薄膜之沉積速率與最小厚度值觀察 
本研究首先利用高精度的表面輪廓儀（Surface Profilometer）量測這四型阻障層薄膜的厚
度（即沉積速率），並獲得最小的厚度值，稍後再使用高解析SEM、GIXRD、TEM、AFM探
討晶種分布、薄膜表面型態、微結構特徵，以及電阻率對應退火溫度的變化情形。圖 2 的薄
膜厚度對應析鍍時間曲線顯示：低B、中B、高B與高B含W 這 4 種鈷基薄膜的沉積速率呈線
性變化且依序漸減（分別為 90、29、17、10 nm/min）。此種厚度的變化趨勢符合化學動力學
預測【10】，並可由氧化與還原半反應及析鍍淨反應說明之。 
氧化半反應 
   (CH3)2NHBH3 + H2O → (CH3)2NH2 + H3BO3 + 3 H+ + 3/2 H2＋3 e－
還原半反應 
a Co + b [Compx.]  → c [Co(Compx.)] + (a−c) Co  + (b−c) [Compx.]2＋ n− (n-2)− 2＋ n−
Co + 2 e → Co2＋ － 0
淨反應 
2(CH ) NHBH + 3Co + 6H O → 2(CH ) NH + 3Co+2H BO + 6H + 3H3 2 3 2＋ 2 3 2 2 3 3 + 2
就Co-B二元薄膜而言，其三種析鍍液具有固定濃度的琥珀酸鈉錯化劑（0.138 M）及硫酸鈷還
原劑（0.134 M），即這些鍍液有相同的自由態陽離子（Co2+）濃度。因此，提升DMAB還原劑
之濃度會加速Co 的被還原為金屬（即提升沉積速率），且增加B溶質原子的析出量，故DMAB
濃度為 0.026 M、0.052 M、0.210 M所生長的Co-B二元合金薄膜的沉積速率分別為
2+
89.6 ± 4.5、
28.8 ± 1.4 與 16.8 ± 0.8 nm/min，而其B含量亦逐漸上升為 4.5 at%、5.5 at%與 8.0 at%。就Co-W-B
三元合金薄膜而言，提升鍍浴之鉗合劑濃度（使用琥珀酸鈉與檸檬酸鈉雙錯化劑）會造成自
由態陽離子（Co2+）濃度的下降，抑制Co金屬的還原析出而促成沉積速率的降低。此型薄膜
之鍍液的DMAB濃度雖然與Co B5.594.5 B 合金鍍液相同（0.052M），但雙鉗合劑的使用明顯地使其
沉積速率下降至10.0 nm/min。值得ㄧ提的事，W是藉由夾帶機制而固溶於薄膜晶格。
4.2 奈米催化微粒生長及阻障層成長過程
圖 2 顯示此ㄧ無電鍍製程，在目前的晶種製作條件下可以生長厚度僅有 20 nm之Co基超
薄阻障層，且其電阻率可達到 30 μΩ-cm的低值。後續之AFM與TEM分析及電阻率量測也証實
這些事實。因此，此一全程電化學析鍍製程可以滿足 60～90 nm世代銅製程所必須具備的（1）
超薄與（2）超低電阻率金屬擴散阻障層特性需求。
 （b） （a） 
（d） 
圖 3 （a）SiO2原始試片、經過（b）Ni2+離子吸附/還原處理後，及（c）1 min與 
（d）2 min 析鍍 Co 基合金鍍後所呈現的三維原子力顯微影像。
Ra = 8.05 nm Ra = 3.69 nm 
Ra = 0.65 nm Ra = 2.40 nm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b)
 
Ra=9.05 nm Ra=12.46 nm 
圖 4 SiO2基層經過組成不良之SC-1 溶液浸漬後，並依序經過與圖 3 相同的Ni2＋離子吸附/還
原過程及相同的無電鍍過程，析鍍（a）1 min與（b）3 min後之三維原子力顯微影像 
9 
徵波峰。比對X光繞射檔案（JCPDS）之資料證實：這三個波峰分屬HCP-Co的｛001｝、｛002｝
與｛101｝平面 。相對的，圖 6 （b）顯示：經過 450℃/ 5 min之熱處理以後的【13】 Co90.1 2.9 7.0W B
薄膜之特徵波峰明顯弱於Co95.5B4.5薄膜，顯示Co W B7.090.1 2.9B B 薄膜的微結構具有較佳之熱穩定
性。一般而言，溶質含量越高越會趨向於形成非晶質之結構，故有利於阻障性能的提升（但
電阻率相對會較高）。 
 
0 100 200 300 400 500
10 1
10 2
10 3
10 4
 C o 95.5B 4.5
 C o 94.5B 5.5
 C o 92.0B 8.0
 C o 90.1W 2.9B 7.0
Tem p eratu re(oC )
R
es
is
tiv
ity
 (μ
Ω 
- c
m
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 Co 基合金阻障層（60～80 nm）的電阻率對應退火温度關係曲線，其中實心與空心數據
的處理時間分別為 5 min 與 60 min。  
 
圖 7（a）與 7（b）分別為剛沉積之Co
1 
95.5BB4.5與Co90.1W B7.0薄膜的平面明場影像。Co2.9 92.0BB8.0B
薄膜之微結構近似圖 7（a）。聚焦稍微不足（Underfocus）的圖 7（a）明場影像顯示：溶質含
量較少的Co95.5B4.5（及Co92.0BB8.0B ）薄膜呈現“黑圈”的晶界結構以及～10 nm的典型晶粒，而其
擇區繞射圖譜（未示於此）呈現相對明顯的六方最密堆積晶格的{001}、{002}、{101}繞射環
。反之，圖 7（b）之明場影像顯示：溶質含量較多的Co【9】 90.1W B7.02.9 B 薄膜具有對比較差、晶
界較不明顯、晶粒較不規則且較細微的微結構，而其繞射環亦較模糊。後續的阻障性能分析
證實：Co90.1W2.9BB7.0薄膜的熱穩定性最優異，且對銅的阻障性能最優良（見 4.4 節）。另外，
TEM薄膜試片之製作與分析結果再次證實：一旦阻障層之厚度達到 20 nm即可製造自我依靠
性（Self-sustained）之TEM平視薄片，亦即經適當的奈米催化晶種技術處理的SiO2試片表面可
無電鍍沉積出厚度僅為 20 nm且具非晶質特徵的超薄Co基合金阻障層。橫截面SEM試片分析
亦證實，當這些阻障層之厚度達 20 nm時，即形成連續的薄膜 。 【9】
綜言之，本研究計畫已完成不涉及敏化/活化、置換/活化的全程電化學（無電鍍）析鍍技
術之開發，以依序生長擴散阻障層與銅薄膜導線。經過適當析鍍沉積、適當熱處理（450℃/5 
min）以後的 Co-B 及 Co-W-B 無電鍍擴散阻障層不但具有超薄（～20 nm），且有超低電阻率
（30～70 μΩ-cm）的特色，充分滿足下世代 60～90 nm 銅製程之需求。
1
為「Si/SiO /Co阻障層/Cu」，其阻障層計有Co B4.5 94.5 、Co B8.0 90.1 2.9、Co B5.5 和Co W B7.02 95.5 92.0B B B B ，而
厚度均為 40 nm。圖 8說明這四種積層薄膜試片的整體電阻率相對變化量（UR /R ）對應退火
溫度曲線，試片之退火時間均為 1 hr
s s
。因為Cu之薄膜電阻率（1.7 µΩ-cm）遠小於阻障層薄膜
與界面衍生化合物（>> 100 µΩ-cm），所以此種曲線的變化趨勢可被用來判斷Cu膜之完整性以
及Co基合金薄膜高溫化學穩定性及擴散阻障能力。 
圖 8 的四條片電阻變化曲線約略均可分成三個階段：第（Ⅰ）階段（25～300℃）：電阻
率曲線上升變化量幅度不大，表示Cu膜表面在此溫度範圍下，仍有良好的完整性，且整個積
層結構尚未產生高阻抗性的反應物。第（Ⅱ）階段（300～350℃）：電阻率已有略幅上揚，表
示少部分Cu膜擴散進入Co合金薄膜或SiO 之內部，造成表面完整性之局部破損或形成高阻態
反應物。但此範圍之溫度亦能造成Cu膜之晶粒成長及缺陷減少，故可能會稍微抵銷整體積層
系統之片電阻上揚幅度。第（Ⅲ）階段（350～450
2
℃）：因Cu膜、阻障層和Si/SiO 基材間產生
程度不一的擴散及析出反應，造成片電阻產生劇烈的上升。由圖 8 可知：溶質含量較多的Co-B
二元合金阻障層會因較大的非晶化趨勢而擁有較好的高溫穩定性，導致較緩慢的整體電阻率
上升幅度；
2
加入少量W元素能進一步強化阻障層的高溫穩定性及非晶質化效應，因此對Cu之
高溫擴散阻障能力有更優異的表現。這些曲線顯示片電阻的上升幅度與溶質的種類與含量有
關。合金含量越高，其上揚程度越小，阻障層之性能越好。接續描述於下段的SEM平面影像
分析與二次離子質量能譜（SIMS）縱深分析也一致地證實溶質的添加（尤其W）確實會產生
明顯的阻障層強化效果。 
0 100 300 400 500
0
10
20
55
60
65
0
10
20
55
60
65
(d)
(c)
(b)
5
(III)(II)
  
 
 
ΔR
s/R
s
Annealing Temperature(°C)
 Co95.5B4.5
 Co94.5B5.5
 Co92B8
 Co90.1W2.9B7
(I)
5
(a)
 
 
圖8 「Si/SiO2/Co基合金阻礙層/Cu」試片之片電阻相對變化量(ΔRs/Rs)對應處理溫度曲
線，其中，Rs = 剛沈積片電阻；ΔRs = 熱處理後的片電阻變化量。 
1 13
3 
 
5. 結論 
由全程電化學晶種生長與無電鍍析鍍Co-B與Co-W-B阻障層的實驗分析可知：此一開創性的全
程電化學製程可以將超微細（2～4 nm）的金屬催化顆粒緻密地生長在Si/SiO2介電層表層，以
促成於超薄（20 nm）Co-B與Co-W-B阻障層的生長。無電鍍液所含的DMAB含量越高，則Co-B
二元合金薄膜之沉積速率越快，所含的B溶質含量亦較多；含鎢酸鈉與DMAB的鍍液之雙鉗合
劑的使用會明顯地降低沉積速率，但卻可析鍍含W與B溶質的Co-W-B三元合金薄膜。適當的
調節鍍液之成分、組成可以析鍍溶質含量恰當的低B（Co B4.5 94.5 ）、高B
（Co B8.0 90.1 2.0 ）三元薄膜，以探討B與W兩種溶質原子之添加對
其自身微結構的影響以及對銅的阻障強化效應。
95.5 B ）、中B（Co B5.5B
92.0 B ）二元與高B含W（Co W B7.0B
I. 本研究排除傳統的敏化/活化及置換/活化晶種製程，而依序利用（1）表層質子去除、（2）
金屬離子吸附、（3）金屬離子還原、（4）無電鍍阻障層沉積、（5）無電鍍銅導線薄膜
生長，在熱二氧化矽Si（SiO2）表面生長銅金屬化積層薄膜。此一晶種技術的特色是會
形成晶種不會團聚，尺寸僅 2～4 nm之催化晶種，因此可觀察到厚度僅 20 nm的阻障層
薄膜的成長過程。 
II. Co B4.5 94.5 （中B）、Co B8.0 90.1 2.0 （高B含W）薄膜
之
95.5 B （低B）、Co B5.5B 92.0 B （高B）與Co W B7.0B
圖 10 （a）剛沉積與（b）經 450℃/1 hr熱處理之Si/SiO2/Co95.5B4.5/Cu試片之二次離子質譜
縱深圖；（c）剛沉積與（d）經 450℃/1 hr熱處理之Si/SiO2/Co90.1W2.9B7.0/Cu試片之二次離子
質譜縱深圖。比較此兩組圖譜可明顯看出Co90.1W2.9B7.0之構成元素的自身安定性（低遷移
性）與對銅之擴散抵抗性遠優於W95.5B4.5。 
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
微結構分析顯示：無電鍍液成分暨組成之差異會改變無電鍍合金薄膜的組成及微結
構型態與晶粒尺寸。越高的溶質濃度（尤其是W）會衍生愈嚴重的非晶質化效應，致
使溶質含量較高的薄膜有較佳的微結構穩定性（故有利於改善擴散阻障的品質）。所有
100
101
102
103
104
105
106
 
 
Depth (μm)
S
ec
on
da
ry
 Io
n 
C
ou
nt
s S i
O
Cu
CoB
Cu CoB SiO 2 Si
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
100
101
102
103
104
105
106
 
 
 
Depth (μm )
S
ec
on
da
ry
 Io
n 
C
ou
nt
s S i
O
Cu
CoB
Cu CoB SiO 2 S i
(a) (b) 
Depth(μm) Depth(μm) 
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
10 0
10 1
10 2
10 3
10 4
10 5
10 6
Se
co
nd
ar
y 
Io
n 
C
ou
nt
s
D epth (μm )
 C u CoW B SiO 2 Si
S i
O
C u
C o
B
W
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
100
101
102
103
104
105
106
B
Se
co
nd
ar
y 
Io
n 
C
ou
nt
s
D epth (μm ) 
 
 
C u S iO 2C oW B Si
S i
O
Cu
Co
W
(d) (c) 
Depth(μm) Depth(μm) 
15
