級的PFC電路多採用被動式電路，如圖1(a)
所示，其利用加入大電感（又稱扼流圈）
與電容來達成輸入電流修飾，優點為高效
率及低成本，缺點為體積、重量較大及 PF
改善效果有限。而在中、高功率應用上，
前級的 PFC 電路多採用主動式電路，如圖
1(b)所示，其係增加一額外的切換式電源供
應器以調整輸入電流波形。因前級 PFC 電
路與後級之直流/直流轉換器均完全獨立控
制，互不干擾，所以可同時提供近乎於一
的 PF 及快速的輸出電壓動態響應。有關主
動式功因修正器的控制方法，一般以電壓
隨耦（voltage follower）控制法和平均電流
模式控制法最具代表性。前者利用 PFC 電
感操作在臨界電流模式（Boundary Mode）
或 非 連 續 導 通 模 式 （ Discontinuous 
Conduction Mode，DCM）下電感電流峰值
可自動追隨輸入線電壓的特性來達成
PFC，因為電流應力較大，故較適合低功率
應用；後者的電感電流變化量小，可適合
高功率應用，然其回授電路架構複雜且控
制器成本高為主要缺點。簡言之，採用主
動式的 PFC 設計，需要額外的功率元件與
控制器，造成電路複雜度、成本增加及轉
換效率較低，因此，較不適用於需低成本
考量的低功率應用上。 
以常用的電腦、通訊與消費性電子產
品而言，其多為中、低功率的應用，因兼
顧成本效益的考量，所以PFC電路大多為被
動式。基於目前電子產品的設計與發展已
逐步走向精緻化和小型化，因此一個能結
合低成本、耐用且輕薄短小的解決方法是
將主動式PFC電路整合至直流/直流轉換器
中，如圖 1(c)所示。在單級的設計中，PFC、
隔離及快速動態響應皆在單一的架構中完
成，而且，PFC與隔離的直流/直流轉換器
可共用一組功率開關與控制電路，故稱為
單級單開關（Single-Stage Single- Switch，
S4），又稱同步開關（synchronous switch）
技術[3-12]。其PFC的做法即是利用上述的
電壓隨耦控制法[13]，將PFC電感操作在
DCM下，並配合直流/直流轉換器的PWM
控制訊號責任比幾乎維持固定的特性，使
PFC電感電流峰值可自然地追隨輸入電壓
而達成功因自發校正(Self-PFC)的功能，故
不需要再額外加入PFC控制電路，亦不需再
回授輸入電壓、電流波形。因此當使用這
種電路架構來提升PFC性能時，可以達到電
路簡化與成本降低的優點。此外，介於其
中的大容量儲能電容Cb可做為一個隔離兩
倍線頻的緩衝器，並提供足夠的停電後輸
出維持時間（hold-up time）。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 1. 各種交/直流轉換器的架構：(a)被動式 PFC；
(b)主動式 PFC；(c)單級單開關式 PFC 
 
雖然單級交/直流轉換器提供了上述的
優點，但還有部分問題有待解決：由於開
關導通時PFC的電感電流與直流/直流變壓
器的電流同時流經唯一的功率開關，使得
開關電流應力與功率損失明顯提高；再
者，應用電壓隨耦控制法的升壓型PFC電
路，因電感電流放磁部分與輸入線電壓vac
並非成正比的關係，造成輸入電流有波形
失真的現象。目前已知可用提高儲能電容
電壓Vcb的方式來改善，如圖 2 所示，當輸
入電壓峰值與儲能電容電壓的比Vac,pk/Vcb
越小，則輸入電流波形失真程度越低，但
會造成儲能電容與開關更大的電壓應力。 
 2
界電壓VBD，本創作電路的工作模式可概分
為二。如圖 5 所示，在|vac|較低而處於零交
越附近時，電路操作在模式M1，此時的輸
出能量幾乎都由Cb來提供；而當|vac|高於
VBD，電路操作在模式M2，此時的Lb開始行
使充放磁的動作。另外，在模式M1時的電
路動作原理類似一主動箝位反馳式轉換
器，故vCc為定值，在此命其為VCc,0；在模
式M2下，由於vCc會隨著|vac|作調整，故Lb的
跨壓大為降低，因此，Lb可使用一小電感
甚至僅用變壓器的漏感即可穩定的工作。
以下進一步分析本創作電路的細部工作原
理，依照開關導通與二極體導流（conduct）
的狀態，在一個切換週期Ts內可分為五個
工作階段，電路動作的對應波形繪於圖 6。 
bθ
 
圖 5. 在半個線週期中的工作模式 
 
vGS1
vGS2
vDS1
iN3
iN1
iLr
t0 t1 t2 t3 t4
M1 M2
t5
1State 2 3 4 5
iS1
vDS2
vCc
iLm
vGS1
vGS2
vDS1
iN3
iN1
iLr
t0 t1 t2 t3 t4 t5
1State 2 3 4 5
iS1
vDS2
vCc
iLm
D'Ts
DTs DTs
D'Ts
 
圖 6. 新型單級柔切式交/直流轉換器的穩態波形圖 
 
第一階段（ ）： 10 ttt <≤
此時的開關元件S1導通，S2截止，Cb的
電壓對Lr與Lm做激磁，D2因逆偏電壓而截
止，負載RL乃由原先已充電之電容Co供應
電源。 
第二階段（ 21 ttt <≤ ）： 
此時的開關元件S1、S2截止，因磁化電
感電流不能瞬間改變其電流方向，故磁化
電感電流會對Cr充電，其跨壓vCr將快速地
上升至Vcb + vCc。 
第三階段（ 32 ttt <≤ ）： 
vCr上升到可使S2的反並接二極體導
流，並使變壓器二次側感應出足夠大的正
電壓而使D2導流，此時，Lm儲存的能量被
傳送至RL。此階段的變壓器一次側電壓vN2
被輸出電壓Vo所箝制，同時Lr與Cc形成一諧
振回路。為了使S2達到ZVS，必須在電流流
經S2的反並接二極體且尚未反向時將S2導
通。在模式M1時，由於|vac|較小，故無法對
Lb做充磁；在模式M2時，|vac|已大過VBD，
故有足夠大的電壓對Lb做充磁。 
第四階段（ 43 ttt <≤ ）： 
S2截止，連接Cc的路徑被截斷，此時，
Lb、Lr與Cr形成一個新的高速諧振回路。Cr
開始放電，且vCr在t4時降至零，由於二次側
電流的下降變化率可由Lb、Lr與Cr的諧振回
路所決定，故D2在截止時可達成零電流切
換（zero current switching，ZCS）。值得注
意的是：在模式M1時，Cr的放電過程將有
助於Lb充磁，但因充磁時間僅為(t4 - t3)，故
模式M1時的|iac|很小。 
第五階段（ 54 ttt <≤ ）： 
Cr完全放電至零後，S2的反偏二極體開
始導流，為了使S1達到ZVS，必須在電流流
經S1的反並接二極體且尚未反向時將S1導
通。此階段因Vcb較vN2大，故iLr線性遞增；
同時，因（vN1 + vN2）大於|vac|，故iLb線性
遞減，並於t5時降至零。 
由上可知：圖 5 中所示的M1和M2的兩
個模式的邊界可由[t2, t3)區間Lb充磁與否來
決定，其邊界條件為 
BDoCbCcac Vn
nnVVVv =⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +⋅−+>
3
21
0,   (1) 
故模式的邊界角 bθ 可以下式求得： 
 4
0 20 40 60 80 100 120 140 160
0
0.5
1
1.5
2
2.5
Voltage (V)
C
ur
re
nt
 (A
) iac
chNi ,1
disNi ,1
 
(a) 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
Line angle (rad)
C
ur
re
nt
 (A
) chNi ,1
disNi ,1
 
(b) 
圖 8. chNi ,1 ， disNi ,1 和iac之比較：(a)以電壓值為函數
的輸入電流曲線(b)以線弳度為函數的輸入電流曲
線 
 
五、結果與討論 
我們將提出的設計概念以一個 48 
V/100 W 輸出的交/直流轉換器來做驗證，
其中一些電路的參數值列於表 1。應用上述
參數所建構的雛形電路實驗結果如下： 
圖 9 為 110 Vrms輸入時，電路的輸入電
壓、電流與儲能電容電壓波形，可發現在
儲能電容電壓的大漣波變動下，輸入電流
的波形依然可以有效地追隨輸入電壓，而
且沒有應用電壓隨耦法的電流波形失真問
題。圖 10 為 110 Vrms時的輸入電流諧波分
佈圖，同時與兩個架構類似的設計作一比
較，包括：移除Lb的設計和僅加一個大電
感於橋式整流子與儲能電容之間的被動式
PFC，依據文獻[16]的公式推算，為符合
Class D的規範，被動式PFC的電感值至少
需 41 mH；此外，為探究不同的參數對電
路特性的影響，我們還設計了另一組變壓
器，其Lm = 318.2 μH，n1: n2: n3 = 23: 23: 
10，將此變壓器應用至無Lb的架構上，由
圖 10 可以發現：(n1+n2)/n3減小的設計會造
成輸入電流的低諧波量增加。雖然上述所
有的設計皆可滿足IEC 61000-3-2 Class D
的要求，但包含Lb的單級柔切式交/直流轉
換器擁有最低的諧波值。圖 12 為 90~135 
Vrms下的轉換效率比較，由實驗結果發現：
在變壓器匝數比n1 = n2的情況下，7.8 μH的
Lb存在與否對效率影響不大；但匝數比
n1/n3較小時，因S1截止時N1的跨壓相對變
小，故PFC所需的Lm迴授能量亦減少，有
利於大部分的Lm能量傳遞至輸出，因此轉
換效率較高。圖 11 為電源輸入範圍 90~135 
Vrms下的儲能電容電壓比較，由實驗結果可
推知：含Lb的設計會抑制PFC電路從電源端
汲取過大的能量，因此Vcb較低；而在n1/n3較
小的設計中，由N1引入而暫存於Cb的能量
更少，故Vcb最低。 
 
表 1. 新型單級柔切式交/直流轉換器電路參數值 
Symbol Type Number/Value 
S1，S2 FQP13N50 
D1 U08A100 
D2 U16C20C 
Lr 27.5 μH 
Lb 7.8 μH 
Lm 456 μH 
Cr output capacitance of S1 & S2
Cc 0.22 μF 
Co 100 μF 
n1: n2: n3 28: 28: 10 
Vac 90~135 Vrms
fs 100 kHz 
 
ΔvCb
iac
vac
0
0
 
圖 9. Vac＝110 Vrms時，輸入電壓(50 V/div)、電流(1 
A/div)與儲能電容電壓波形(10 V/div)，Time scale：
2 ms/div 
 
 6
