output side for increasing the output voltage gain. 
Besides, the active-clamp function is achieved and 
the voltage stress on the switch is less than the 
output voltage. The low rating-voltage and 
conduction-resistance MOSFET can be selected to 
reduce the conduction losses. The leakage-inductor 
energy of the coupled inductor can be recycled. 
Finally, a prototype hardware circuit is implemented 
to illustrate the feasibility of a micro-scale wind-
power generation system. 
英文關鍵詞： wind generation system, PFC, CCM, DCM, coupled 
inductor. 
 
 2 
 
(1) 研究摘要： 
風力發電採用發電機之輸出電壓及頻率隨著風速改變，變化範圍相
當大。且傳統風力發電系統在 AC-DC 轉換部分，大多採用橋式整流器與
DC-DC 轉換器串級，將導致輸入電流脈波過大，造成發電機繞組之電流
應力增加。因而本計畫將研製一應用於小型風力發電系統之新型單級化
三相 AC-DC 轉換器，具有功率因數修正功能以改善傳統風力發電系統造
成的輸入電流脈波過大問題，及減少發電機繞組之電流應力。且本新型
轉換器可達到將如此變化範圍大之電壓及頻率轉換成穩定的直流高壓輸
出。其前半級採用三相 AC-DC 升壓型轉換器，操作於不連續導通模式，
作功率修正因數用。後半級為具耦合電感之高升壓比 DC-DC 轉換器，操
作於連續導通模式。輸出側採用輸出電容疊接以增加電壓增益。切換開
關具有電壓箝位功能，且其電壓應力小於輸出電壓，因此可選擇較低額
定電壓及低導通電阻之 MOSFET 以減少導通損失。耦合電感之漏感能量
具有回收功能。此外，本轉換器將進行詳細的操作原理及理論穩態分析、
元件選擇及系統參數設計。最後，製作一雛型電路以驗證本轉換器應用
於小型風力發電系統之可行性。 
(2) 人才培育成果說明： 
參與研究人員包含主持人、兩位共同主持人、一位碩士班學生研究
助理、及廠商人員，獲得訓練包含風力發電整體架構觀念、風機架設之
能力、發電機原理及特性分析、電源轉換器設計、動作原理分析、電腦
模擬軟體應用、硬體製作等。經由計畫的執行，培養國內電源轉換器及
風力發電領域之電力電子相關領域專業人才。 
(3) 技術研發成果說明： 
目前有一專利在申請中，並且有一篇論文已投稿於國際會議21st 
IEEE International Symposium on Industrial Electronics。 
 4 
 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 1 發電機輸出線電壓及頻率為 80 Vrms/62 Hz、輸出電壓 Vo = 400 V、和輸出
功率 Po = 600 W 之量測波形：(a) 發電機輸出相電壓及相電流；(b) 發電機三
個輸出相電流。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於小型風力發電系統之新型單級化三相交流-直流轉換器研製
計畫主持人: 林家慶
計畫編號: 99-2622-E-269-025-CC3 學門領域: 電力電子 
研發成果名稱
(中文) 應用於小型風力發電系統之新型單級化三相交流-直流轉換器研製
(英文) Implementation and study of a novel single-stage three-phase AC-DC converter for small-
scale wind generation system
成果歸屬機構
遠東科技大學 發明人
(創作人)
林家慶,楊隆生,陳國光
技術說明
(中文) 風力發電採用發電機之輸出電壓及頻率隨著風速改變，變化範圍相當大。且傳統
風力發電系統在AC-DC 轉換部分，大多採用橋式整流器與DC-DC 轉換器串級，將
導致輸入電流脈波過大，造成發電機繞組之電流應力增加。因而本計畫將研製一
應用於小型風力發電系統之新型單級化三相AC-DC 轉換器，具有功率因數修正功
能以改善傳統風力發電系統造成的輸入電流脈波過大問題，及減少發電機繞組之
電流應力。且本新型轉換器可達到將如此變化範圍大之電壓及頻率轉換成穩定的
直流高壓輸出。其前半級採用三相AC-DC 升壓型轉換器，操作於不連續導通模式，
作功率修正因數用。後半級為具耦合電感之高升壓比DC-DC 轉換器，重載時操作
於連續導通模式，輕載時操作於不連續導通模式。輸出側採用疊接技術以提高輸
出電壓。切換開關具有電壓箝位功能，且其電壓應力小於輸出電壓，因此可選擇
較低額定電壓及低導通電阻之MOSFET 以減少導通損失。耦合電感之漏感能量具
有回收功能。此外，本轉換器將進行詳細的操作原理及理論穩態分析、元件選擇
及系統參數設計，並完成電腦模擬。最後，製作一雛型電路以驗證此小型風力發
電系統之可行性。
(英文) The rear semi-stage of the proposed converter is a high step-up DC-DC converter with 
coupled inductor, which is operated in continuous conduction mode (CCM) under the 
heavy-load condition and is operated in DCM under the light-load condition. The 
cascoded technique is used in the output side to increase the output voltage. Besides, the 
active-clamp function can be achieved and the voltage stress on the switch is less than the 
output voltage. The low rating-voltage and conduction-resistance MOSFET can be 
selected to reduce the conduction losses. The leakage-inductor energy of the coupled 
inductor can be recycled. Furthermore, the operating principle, steady-state analysis, 
design, and computer simulation are researched in detail. Finally, a prototype hardware 
circuit is implemented to illustrate the feasibility of a small-scale wind generation system.
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 風力發電 
技術移轉可行性及
預期效益
1.高效能轉換器之開發，可以帶動綠能產業，促進國內綠能產業水準。2.有效降低研發
人力與成本，增進企業競爭力，同時培育國內人才及建構產業與校園鏈結管道。3.世界
能源日益短缺，台灣進口能源更佔99%以上，開發綠色能源更是減緩對進口依賴不二法門。
4.台灣沿海風能不慮匱乏，尤其邊遠地區架設輸配電線路不易，更是小型風力發電的優
勢。5.小型風力發電成本低廉，可以深入一般家庭，合適分散電源趨勢，市場潛力更是
擴及全世界。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
