2 
 
 
高性能之 n-type 氧化鋅半導體薄膜 
洪博彥、劉承究、吳光裕、王琮仁、沈郁雯 
義守大學材料系 
摘要 
 
透明導電薄膜為顯示器面板重要元件之ㄧ，隨著工業科技不斷地進步，透明導電薄膜的
應用性也更加的廣泛。本論文主要探討以射頻磁控濺鍍法在不同基板上成長改變氟化鋁添加
量之氧化鋅透明導電薄膜。添加異質原子目的在氧化鋅薄膜中提供較多的自由電子，以改善
氧化鋅薄膜的性質。其結果顯示摻雜氟化鋁2 wt.%之氧化鋅薄膜，實驗參數為室溫下，濺鍍
功率為50W、沈積時間為30分鐘，通入工作氣體為Ar氣。其電阻率為5.23Ω.cm，XRD繞射
圖顯示在不同的添加量下具有(002)和(103)繞射峰，表示薄膜結構為多晶結構，且具有優選
方位，而薄膜結晶結構由SEM觀察中得知，薄膜表面緻密性佳，薄膜光學性質平均透光率在
80%以上。 
 
關鍵字:透明導電薄膜、RF射頻磁控濺鍍 
 
 
1、前言 
    現今電子產業產品朝向輕薄短小省電，於是顯示器邁向平面化的趨勢，逐漸從口號落
實到實際應用，同時提升對透明導電薄膜研究的價值。透明導電薄膜材料以ITO導電薄膜
為主，然而近年來因需求量大且價格低廉，因此氧化鋅導電薄膜替代ITO薄膜的開發顯的
重要。其中透明導電薄膜材料有氧化銦錫(ITO)薄膜和氧化鋅(ZnO)薄膜兩類，在氧化銦錫
薄膜方面，在應用方面以及技術方面已經是普及的透明導電薄膜材料，而氧化鋅薄膜因為
其價格低廉、可在低溫下沉積、無毒性以及化學穩定性、材料充足也具備有良好的光學性
質及電性，所以氧化鋅薄膜就成為近年來相當受注目的透明導電薄膜材料。 
氧化鋅導電薄膜為 n-type 導電半導體材料之一，其能帶寬度大於3 eV，因此在可見光
區具有高的穿透率及紅外光區亦有良好的反射率。而導電性主要以本質缺陷中的間隙型鋅
原子及氧空缺使得電性方面良好。而為了改善其電性，會摻雜異質原子於氧化鋅薄膜上，
期許提升薄膜性質。在文獻已證實有改善作用，只要以 ⅢA 族元素為主的摻雜異質原子，
如：硼、鋁、鎵、銦等元素。在文獻研究上有研究指出摻雜 ⅢA 族異質元素可以在替換
氧化鋅的氧原子釋放出自由電子，使得電性受到改善，對薄膜的結晶性也有很大的提升。 
    一般導電薄膜的應用及製備方法有很多，其薄膜製備的方法如下列有：射頻反應磁控
濺鍍(RF rective magnetron sputtering)、直流反應濺鍍法(DC rective sputtering )、化學熱蒸鍍
(Chemical evaporated)、脈衝雷射沈積法(Pulsed laser deposition)、溶膠-凝膠法(Sol-gel)、化
學噴霧熱解沈積法(Chemical spary deposition)、旋轉塗佈法(Spin-coating)等。對薄膜製成，
薄膜的製備方法很重要，以不同的製成方法對於薄膜的性質也有所不同。本研究使用的製
成方法為射頻反應磁控濺鍍，其因可獲得良好的薄膜品質、成本相較於其他製程較低，可
在低溫下沈積薄膜、可在較低氣壓下製成薄膜且製程參數設定的準確度等優點，故選用為
本研究製程方法。 
    一般導電薄膜的實際應用例如有：平面顯示器(flat panel displays)、觸控式螢幕面板
4 
 
 
2.1 薄膜性質分析 
    實驗以多晶薄膜低掠角 X 光繞射儀(X-raydiffraction；儀器型號為 Panalytical X’Pert 
XRD)進行薄膜晶體結構的鑑定，再將分析結果由 JCPDS 進行核對鑑定薄膜結構。而薄膜
電性質使用四點探針儀器及 Hall effect 分析儀器進行分析。薄膜的光學性質使用紫外線可
見光分光光譜(UV-visble spectrophotometer)，其儀器型號 Metrttech-SP8001 儀器進行薄膜光
學穿透率的測量，其入射波長範圍為 300~800nm。薄膜表面形貌以場發射式電子顯微
(FE-SEM)；儀器型號為 Hitachi S-4700)對薄膜微結構表面形貌及橫斷面結構的觀察。
AFM(Digital Instrument、NanoMan NS4+D3100 )觀察薄膜的表面形貌及粗糙度。本研究製
成薄膜的厚度量測的薄膜厚度量測儀器(型號：Toho-FP-20)，其分析方法先在表面以刮痕
刀劃兩條刮痕，再以探針掃描偵測其薄膜表面和基板表面的高低差，獲得高低差的數值即
為薄膜的厚度。 
 
3、結果與討論 
 
3.1 結晶結構分析 
    圖三為在玻璃基板上沈積不同添加量之 ZAF 薄膜 XRD 繞射圖。此氧化鋅薄膜為多晶
結構，主要可觀察出(002)、(103)等繞射峰，皆為氧化鋅的繞射峰，並未有其他化合物、氧
化鋁、氟化鋁結晶相繞射峰雜相產生，可能原因為氟和鋁取代鋅的晶格位置或是插入於鋅
的晶格間隙位子。由圖中顯示，從氟化鋁添加量從 1 wt. % 增加至 5 wt. %，主要可以觀察
出(002)以及(103)繞射峰，皆為氧化鋅的繞射峰，並有主要(002)優選方位。而氟化鋁添加
量在 7 wt. % 時，由圖中顯示其(002)優選方位轉變成(103)方位，因為最低自由能的機制改
變。此外，在較高的氟化鋁添加量時，隨著氟化鋁的添加量增加，因過量摻雜可造成薄膜
的結晶性變差，即 ZnO : AlF3 薄膜的結構變得比較無規律。 
    藉由摻雜氟化鋁的添加量多寡探討薄膜結晶結構的變化，此薄膜都為多晶結構。由
M. de la L. Olvera [3] 等人指出，使用射頻磁控濺鍍法成長 ZnO : F 之薄膜通常為多晶結
構，並且有(103)方位之 C 軸優選方位，會以最低的表面自由能的平面來成長，隨著氟添加
量增加時，其薄膜的優選方位強度隨之提升，表示薄膜結晶性受到改善。但是隨著氟化鋁
添加量增加，其(002)優選方位轉變成(103)方位，因薄膜結構受到改變，其最低表面自由能
也因為添加較高氟含量，進而改變機制，導致薄膜的優選方位改變。 
   從文獻上得知，由 P.M. Ratheesh Kumaar [4] 等人提出，以噴霧熱解法成長 ZnO : F 薄
膜從 XRD 繞射圖中觀察到隨著氟的添加量增加，薄膜有著(002)優選方位，但在較高氟添
加量時，因過量的摻雜氟易於薄膜晶界處造成析出導致薄膜結晶性下降。  
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.) 
6 
 
 
 
圖五、在玻璃基板沈積不同氟化鋁添加量之 ZAF 薄膜 SEM 表面結晶形貌圖 
(a)1 wt.%, (b) 2 wt.%, (c) 5 wt.%, (d) 7 wt.% 
 
 
 
3.3 電性分析 
    以不同氟化鋁添加量對薄膜電性關係之探討，固定濺鍍功率為 50 W 以及薄膜沈積時
間為 30 分鐘條件下製備氧化鋅薄膜，由霍爾效應量測的薄膜電性，其中薄膜的電阻率 ρ 
(Resistivity)以載子濃度 N (Carrier concentration)以及電子遷移率 μ (Hall mobility)為主要變
化因素。由圖六可觀察到氟化鋁添加含量為 1 wt. % 時，電阻率為 0.95×10-3 Ω.cm；在氟化
鋁添加含量增加為 2 wt. % 時，薄膜電性降低至最低電阻率 5.23×10-4 Ω.cm；然而當氟化鋁
添加含量增加為 5 wt. % 時，薄膜電阻率則上升到為 7.55×10-3 Ω.cm；在氟化鋁添加量繼續
增加至 7 wt. % 時，薄膜電阻率則降低到為 1.04×10-3 Ω.cm。故知，以氟化鋁摻雜量為 2 wt. 
%條件下，由載子濃度與電子遷移率共同乘積較高可知所得其氧化鋅薄膜可得最低電阻率。 
    因薄膜電阻率由載子濃度與電子遷移率共同主導，在 1 wt. % 氟化鋁含量時，載子濃
度為 4.50×1020 cm-3；在增加添加氟化鋁含量為 2 wt. % 時，載子濃度增加有較大的載子濃
度值為 10.18×1020 cm-3，隨氟化鋁的添加量增加至 5 wt. % 時，載子濃度有下降至 5.55×1020 
cm-3，在氟化鋁添加量繼續增加至 7 wt. % 時，載子濃度則增加到為 6.09×1020 Ω.cm。而電
子遷移率由表 4-2 得知，在 1 wt. % 氟化鋁含量時，電子遷移率為 12.57 cm2/Vs；在增加添
加氟化鋁含量為 2 wt. % 時，電子遷移率下降至8.26 cm2/Vs，隨氟化鋁的添加量增加至 5 wt. 
% 時，載子濃度有下降至 7.30 cm2/Vs，在氟化鋁添加量繼續增加至 7 wt. % 時，載子濃度
則增加到為 9.92 cm2/Vs。 
    從文獻上得知，由 H. Kim[5] 等人提出，以雷射沈積法製備 ZnO : Al 薄膜，隨著摻雜
鋁添加量增加至 0.8 wt. % 時電阻率有下降現象，因為鋁的摻雜造成在薄膜間形成施體原
子增加其載子濃度，隨著摻雜鋁添加量繼續增加至 4 wt. % 時電阻率隨之上升，因為過量
摻雜的鋁會在薄膜中形成載子捕獲中心(carrier traps)而造成自由電子被捕獲，使得自由電子
的數目減少，導致薄膜電性質變差。另外，由 Z. B. Fang [6] 等人指出，以射頻反應磁控濺
鍍法製備 ZnO : Tb 薄膜，以添加 Tb 異質原子的變化量對薄膜電性質的影響做探討，隨著
摻雜 Tb 添加量增加至 4.1 wt. %時，載子濃度增加至最高值約 6.8×1020 cm-3，而隨 Tb 含量
再增加至 5.3 wt. %時，載子濃度反而下降。而薄膜中載子濃度的增加原因主要為 Tb 原子
摻雜於養化鋅晶格位置中， Tb+3 去佔據 Zn+2 離子的晶格位置，因為 Tb+3 比 Zn+2 原子對一
價電子，所以提供一個自由電子而成為有效的施體原子；而載子濃度的減少，表示過量的
Tb 原子偏析至晶界中，即在薄膜中 Tb 原子並非全部能貢獻自由電子而成為有效的施體原
子。但是，薄膜中若太多的電子及空缺，會形成宛如散射中心，而造成電子遷移率降低，
導致薄膜的電性質變差。 
 
(c) (d) 
500 nm500 nm 
8 
 
選方位之薄膜。在薄膜表面結構之分析，由 AFM 圖觀察在氟化鋁添加量為 2 wt. % 時，
其表面形貌較平整，表示其表面粗糙度較低。由 SEM 圖觀察在氟化鋁添加量為 2 wt. % 
時，其薄膜表面顯微結構的表面緻密性良好，當氟化鋁添加量繼續增加時，其薄膜表面結
構轉變為較為粗大的晶粒，其薄膜表面凹凸起伏較明顯，而致密性降低。電性方面，在氟
化鋁添加含量增加為 2 wt. % 時，薄膜電性降低至最低電阻率 5.23×10-4 Ω.cm，而薄膜的載
子濃度有較大的載子濃度值為 10.18×1020 cm-3。光學性質方面，在氟化鋁添加量為 1 和 2 wt. 
% 時，薄膜在可見光範圍之穿透率都達 80%以上，隨著添加量繼續增加，由於薄膜表面粗
糙度也隨之增加，導致有更多的光的散射造成，導致薄膜的穿透率下降。 
 
誌謝 
感謝國科會計畫(NSC99-2221-E-214-009)贊助，使本實驗順利完成，在此致謝。 
 
5、參考文獻 
[1].  Tadatsugu Minami, Hirotoshi Stato, Hidehito Nanto and Shinzo Takata, “Group Ⅲ 
Imputrity Doped Zinc Oxide Thin Films Prepared by RF Magnetron Sputtering”, 
J.J.Appl.Phys.vol.24 , 1985, pp.L781-L784. 
[2].  Yang-Ming Lu, Chen-Min Chang, Shu-I Tsai, Tzuu-Shaang Wey, “Improving the 
conductance of ZnO thin films by doping with Ti”, Thin Solid Films, vol.447-448, 2004, 
pp.56-60. 
[3].  M.de la L. Olvera, A. Maldonado, R. Asomoza, “ZnO:F thin films deposited by chemical 
spray:effect of the fluorine concentration in the starting solution”, Solar Energy Materials 
& Solar Cells vol.73 , 2002, pp.425-433. 
[4].  P.M. Ratheesh Kumar, C. Sudha Kartha, K.P. Vijayakumar, F. Singh, D.K. Avasthi, “Effect 
of fluorine doping on structural, electrical and optical properties of ZnO thin films”, 
Materials Science and Engineering vol.B 117, 2005, pp.307-312. 
[5].  H. Kim, A. Pique, J. S. Horwitz, H. Murata, Z. H. Kafafi, C. M. Gillmore, “Effect of 
aluminum doping on zine oxide thin films grown by pulse laser deposition for organic  
light-emitting devices”, Thin Solid Films, vol.377-378, 2000, pp.798-802. 
[6].  B.G. Choi, I.H. Kim, D.H Kim, K.S. Lee, T.S. Lee, B. Cheong, Y.-J. Baik, W.M. Kim, 
“Electrical, optical and structural properties of transparent and conducting ZnO thin films 
doped with Al and F by rf magnetron sputter”, Journal of the European Ceramic Society 
vol.25, 2005, pp.2126-2165. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 □未發表之文稿 ▓撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
12 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
附件三 
14 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心
得報告 
                              日期：  年   月   日 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
 
 
計畫編
號 
NSC  －    －  －    －    － 
計畫名
稱 
 
出國人
員姓名  
服務機
構及職
稱 
 
出國時
間 
 年 月 日
至 
 年 月 日 
出國地
點 
 
附件五 
16 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪博彥 計畫編號：99-2221-E-214-009- 
計畫名稱：高性能之 n-type 氧化鋅半導體薄膜 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 預計完成2篇研討
會論文目前以完
100% 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 
2 位碩士生參與計
畫與相關碩士論
文 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 50% 預計完成2篇國際論文目前以完 50%
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
首先感謝國科會提供此次專題研究經費讓私立大學老師能在有效的資源下從事研究工作。
現今電子產業產品朝向輕薄短小省電，於是顯示器邁向平面化的趨勢，逐漸從口號落實到
實際應用，同時提升對透明導電薄膜研究的價值。透明導電薄膜材料以 ITO 導電薄膜為主，
然而近年來因需求量大且價格低廉，因此氧化鋅導電薄膜替代 ITO 薄膜的開發顯的重要。
其中透明導電薄膜材料有氧化銦錫(ITO)薄膜和氧化鋅(ZnO)薄膜兩類，在氧化銦錫薄膜方
面，在應用方面以及技術方面已經是普及的透明導電薄膜材料，而氧化鋅薄膜因為其價格
低廉、可在低溫下沉積、無毒性以及化學穩定性、材料充足也具備有良好的光學性質及電
性，所以氧化鋅薄膜就成為近年來相當受注目的透明導電薄膜材料。 
氧化鋅導電薄膜為 n-type 導電半導體材料之一，其能帶寬度大於 3 eV，因此在可見光區
具有高的穿透率及紅外光區亦有良好的反射率。而導電性主要以本質缺陷中的間隙型鋅原
子及氧空缺使得電性方面良好。而為了改善其電性，會摻雜異質原子於氧化鋅薄膜上，期
許提升薄膜性質。 
在文獻已證實有改善作用，只要以 ⅢA 族元素為主的摻雜異質原子，如：硼、鋁、鎵、
銦等元素。在文獻研究上有研究指出摻雜 ⅢA 族異質元素可以在替換氧化鋅的氧原子釋
放出自由電子，使得電性受到改善，對薄膜的結晶性也有很大的提升。 
    本實驗成功開發出新的透明導電薄膜具有優良的導電特性及透光率。本研究使用自製
2 英吋陶瓷靶材，以氧化鋅掺雜氟化鋁製作透明導電薄膜，其在室溫下的電阻率可以降到
4x10-4Ω.cm，透光率>80%，以達到目前商業用 ITO 透明導電薄膜之水準，對本國顯示器
