此外，parametric model 是廣泛使用在
電腦視覺處理中較合適描述模型之一。而
superquadric fitting 則是屬於 volumetric 
model，而且它也是 parametric model。
Superquadric 本身為一非常彈性的 3D 圖
元，它可以描述非常多的物體外形，例如長
方體、圓柱體、球體、八面體…等等，如圖
1 所示。 
 
圖 1. 各種不同外形的 superquadrics。 
 
Superquadric 一直到廿世紀才被重視及
得到好評，其中 Barr 進一步將它應用在電
腦圖學上[2]，而 Pentland 則將它應用到電腦
視覺上[3]，Solina 及 Bajcsy 則再進一步提出
了 具 形 變 的 模 形 (deformable 
superquadric)[4] ； 上 述 學 者 的 貢 獻 讓
superquadric 的應用上大放異彩。 
在 superquadric fitting 中，least-square
方法是最常被採用去求算其相關參數；
least-square 方法主要分成兩大類，一是
algebraic fitting，另一是 geometric fitting。
在 algebraic fitting 中，superquadric 是以隱
函數方式來表示，然後再將每一座標點代入
隱函數中求算 error distance 而得[4, 5]。因
此，algebraic fitting 的計算過程很簡單；但
是 high curvature bias 卻會伴隨而來[6]。至
於 geometric fitting，其 error distance 的定義
是計算座標上的每一點至 superquadric 的
orthogonal distance，它是被公認為最好的
fitting 法[7]；但是其計算就較為困難且計算
成果也相對地很高。 
Radial Euclidean distance 是 另 一
geometric fitting 求算 error distance 的方法，
它的定義為座標點至 superquadric 中心點的
直線與 superquadric 相交點的直線距離。使
用 radial Euclidean distance 可以有效地降低
high curvature bias 的影響[6]，而且其計算成
果遠低於 orthogonal distance 的計算成本。
再者，在實驗中，採用 radial Euclidean 
distance 作為 objective function 在準確性、
抗雜訊能力及 fitting的收斂速度上都比採用
algebraic fitting 來得好[8]。因此，在本研究
中便採用 radial Euclidean distance 來進行
superquadric fitting。 
本 研 究 便 是 採 用 radial Euclidean 
distance 作為 objective function，進而提出了
一 5D optimization 的 superquadric fitting 方
法 ， 接 著 再 推 導 出 3D 座 標 空 間 的
superquadric 轉換，其最終的目的便是將其
應用在複雜的物體的描述上；首先是對複雜
物體先進行凸多邊體的分割，然後再對這些
凸多邊體進行 3D 座標空間的轉換，再對轉
換後的凸多邊體進行 superquadric fitting，接
著將這些求得的 superquadrics 反轉換，最後
再進行 superquadrics 的組合而達到組合式
的物體外形的描述。 
所以，本研究計畫的重點及目的便是著
眼於 superquadric 在 3D 電腦視覺中的物體
的描述及特徵擷取的研究。 
 
三、研究方法 
考慮一 superquadric 的中心點在原點且
比例(scale)參數分別在 x 軸、y 軸及 z 軸上，
則其描述式及參數式可分別寫成 
1)(])()[( 12122222 =++ εεεεε czbyax  (1) 
及 
πωπ
πηπ
ηωη
ωηωη
ωηωη
ε
εε
εε
<≤−
≤≤
⎪⎩
⎪⎨
⎧
=
=
=
22-
  ,  
            sin),(
sincos),(
coscos),(
1
21
21
cz
by
ax
 (2) 
其中 a, b, c 分別在 x 軸、y 軸及 z 軸上比例
參數， 1ε , 2ε 分別緯度平面及經度平面的
方度值。在求算超二次曲面共需求解中心點
、比例參數 a, b, c、尤拉(Euler)
角度
), ,( 000 zyx
),,( zyx θθθ 及方度值( 1ε , 2ε )等 11 個參
數。 
假設 superquadric 的垂直軸是平行於 z
軸，也就是 superquadric 垂直 xy 平面(如圖 2
所示)；則尤拉角度 0=== zyx θθθ ，且 c
 2
(iv) 重覆步驟(ii)一直到 }2,1,,,{ εεcba 值的
改變是 sufficiently small 為止。 
 
相 較 於 文 獻 中 所 採 用 的 11D 
optimization 方法，主持人所提出的 5D 
optimization 方法，在整個求算參數的時間
花費上，可大大地降低所需時間。 
上述所提出的 5D optimization 的
superquadric fitting 方 法 是 建 立 在
superquadric 垂直 xy 平面的前提下，但在實
際的環境下，不可能所有的 superquadric 均
滿足此一條件；故需進一步進行有關
superquadric 參數之空間轉換。superquadric
參數之空間轉換的描述如下[12]；圖 4 為
superquadric 參數之空間轉換的圖示，
為 superquadric 的中心座標系統
(local coordinate system)， 為世界
座標系統(global coordinate system)。 
),,( sss zyx
),,( www zyx
 
圖 4. superquadric 參數之空間轉換。 
 
 使用一齊次座標轉換矩陣 T 進行兩座
標系統間的轉換運算，如式子(7)及(8)所
示。對於一給定的座標點，轉換矩陣 T 是先
進行旋轉(相關參數定義為 n, o, a)，然後再
進行平移運算( ) [13]。 Tzyx ppp ]1,,,[
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
11
s
s
s
w
w
w
z
y
x
z
y
x
T  (7) 
 
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
1000
zzzz
yyyy
xxxx
paon
paon
paon
T  (8) 
 若採用尤拉(Euler)角度 ),,( zyx θθθ 來代
替轉換矩陣 T 中的旋轉參數，則式子(8)可
進一步改寫成式子(9)的形式[13]。 
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
1000
333231
232221
131211
z
y
x
paaa
paaa
paaa
T  (9) 
其中， 
zxzyxa θθθθθ sinsincoscoscos11 −=  
yxzyxa θθθθθ sincoscoscossin21 +=  
zya θθ cossin31 −=  
zxzyxa θθθθθ cossinsincoscos12 −−=  
yxzyxa θθθθθ coscossincossin22 +−=  
zya θθ sinsin32 =  
yxa θθ sincos13 =  
yxa θθ sinsin23 =  
ya θcos33 =  
 透過上述的 superquadric 參數之空間轉
換，便可以將任意擺放姿態 (pose) 的
superquadric 轉 換 成 如 圖 2 所 示 的
superquadric 垂直 xy 平面的標準形式，如此
便可以採用 5D optimization 的 superquadric 
fitting 方法來求取 superquadric 的相關參數。 
最後，本研究便可採用上述研究成果將
其進一步推展至以 superquadric 為基底來從
事組合式的物體外形描述上。首先先對無法
採用單一 superquadric 來描述的複雜物體進
行凸多邊體的分割[14]，然後再對這些凸多
邊體進行 3D 座標空間的轉換，再對轉換後
的凸多邊體進行 superquadric fitting，接著再
將這些求得的 superquadrics 反轉換取得原
來的空間資料，最後再進行 superquadrics
的組合(assembly)而達到組合式的物體外形
的描述之目的。藉由 superquadrics 多樣化的
形狀表示方式，可用立方體、球體、圓柱體…
等等的描述方法在物體描述上，便可達到圖
元單一性及資料高壓縮性的目的。所以本研
究對於以體積模型建立 3D 物體形狀模型上
是一重要的研究。 
 4
