  1
多床吸附式熱泵在非等模式操作時間下之性能研究 
 
中興大學 機械系 沈君洋教授  
國科會計畫編號：NSC-97-2221-E-005-043-MY2  
摘要 
本研究首先以電腦模擬分析方法探討一個具有四個吸附器之吸附式熱泵在非等模式時
間操作下之冷卻性能係數(COP)與冷卻能力(QSCP)，分析之結果並與等模式時間操作下之結
果進行比較，此研究同時以實驗方法組裝與測試一個此型式吸附式熱泵之性能。在一個週
期循環中，此熱泵之每一個吸附器中之吸附劑乃依序歷經吸附、預熱、再生與預冷等四個
模式，在等模式時間操作下，吸附、預熱、再生與預冷等四個過程時間乃相等;在考慮之非
等模式時間操作下，雖然再生時間(τreg)與吸附時間(τads)相同，預熱時間(τpreh)與預冷時間
(τprec)相等，但是再生時間或吸附時間會比預熱時間或預冷時間為長。在模擬分析部分，使
用具固體側質傳阻抗之模式，兩種吸附劑與冷媒配對乃分別被考慮，一種為細質之矽膠與
水，另一種為 SWS-1L 複合吸附劑與水。分析中分別改變週期時間與各過程操作時間，以
探討不同之操作條件對系統之 COP與 QSCP之影響。分析之結果顯示，在等模式時間操作下，
無法同時使 COP與 QSCP 達到較大之數值；而在非等模式時間之操作下，當預熱/預冷時間
短於再生/吸附時間時，除了 QSCP值可較大外，且 COP亦可處於較高之範圍。由充填矽膠之
熱泵之分析結果顯示，當 U = 0.5 W/m2-K與 TG = 80℃時，以非等模式時間之操作替代等模式時間之
操作，系統之 QSCP 可以增加 27.7%，而 COP則可以提昇 48.1%。在實驗部分，本研究乃設計與製
作完成一個具高密度熱傳面積之吸附器，此吸附器由一個鰭管模組所構成。系統經充填細質之矽膠
並測試後發現，在再生溫度為 85oC時，熱泵之 QSCP值最高可以達到 122 kJ/kg-hr，此數值較先前研
究之結果高約一倍，但仍與所定之目標與模擬之結果相差甚多。由量測之數據顯示，吸附器在再生
過程中之蒸汽壓力遠高於設計之冷凝壓力，造成此問題可能之原因有(i)吸附器與冷凝器間銜接之管
路仍過長(ii)上述銜接管路與真空閥之內徑仍過小。 
 
 
關鍵字：吸附式熱泵，冷卻能力，系統性能係數，管鰭式吸附器 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3
 
多床吸附式熱泵在非等模式操作時間下之性能研究 
中興大學 機械系 沈君洋教授  
國科會計畫編號：NSC-97-2221-E-005-043-MY2  
  
1. 前言與研究目的 
吸附式熱泵並不使用壓縮機來驅動冷媒，因
此消耗的電力極少，而它主要用於再生吸附劑
所需的熱能，可由太陽能或由工業及內燃機所
產生的低溫廢熱提供，同時吸附式熱泵中並無
轉動之元件，故其運作時較安靜，除此之外，
吸附式熱泵可使用水當作冷媒，因此不具環境
污染之問題。上述之原因使吸附式熱泵成為一
個極具吸引力的研究主題。 
過去二十年間，各種類型的吸附式熱泵已被
廣泛地研究，其中 Meunier [1]、Srivastava等人
[2]、 Wang 等人[3]和 Yong 等人[4]對吸附式熱
泵技術的發展過程曾作了詳細的陳述。 
  Cacciola 等人[5]曾針對吸附式熱泵進行熱
力學之分析。Wu 等人 [6]亦曾使用相似於
Cacciola 等人[5]所使用之熱力學模式分析一個
具熱回收吸附式熱泵之性能。Wang等人[7]曾針
對一個吸附式熱泵作為加熱用途(暖氣)時之性
能進行研究。Ben Amar等人[8]、Sward等人[9]
和 Sun 等人[10]曾以數值分析之方法探討具熱
回收之吸附式熱泵之性能。Zheng 等人[11]曾分
析一個具兩個填充床之吸附式熱泵之性能。 
Zheng 等人[12]亦曾以電腦模擬分析之方法以
探討具熱回收吸附式熱泵之性能。Chahbani等
人[13,14]曾使用三種不同之模式來分析一個具
熱回收之吸附式熱泵之性能。Liu等人[15]曾使
用線性驅動力(LDF)之模式分析一個吸附式熱
泵之冷卻能力和冷卻性能係數(COP)。Wang 等
人[16, 17]曾針對一個具熱回收之吸附式熱泵進
行實驗量測，其研究中分別考慮螺旋片狀結構
及板鰭狀結構之吸附器。San[18]曾以固體側質
傳阻抗之分析模式(SSR model)探討一個活性碳
填充床吸附甲苯之性能。San[19]亦曾進行一個
具四個吸附器之吸附式熱泵之性能分析，研究
中所考慮之吸附劑為活性碳，冷媒為甲醇。
Tokarev 等人[20]曾以合成之方式將氯化鈣包覆
於MCM-41吸附劑之微孔中，並量測此複合吸
附劑之等溫吸附線。Aristov 等人[21]曾針對氟
化鈣包覆於 SWS-1L 矽膠之複合吸附劑之動態
吸附性能進行測試。 
此研究使用具固體側質傳阻抗之模式
(solid-side resistance model)針對一個具四個吸
附器之吸附式熱泵(圖一)進行電腦模擬分析，
同時亦對一個此類型之吸附式熱泵進行實驗量
測，此熱泵具管鰭狀之崁入體，在一個週期循
環中，此熱泵之每一個吸附器中之吸附劑乃依
序歷經吸附、預熱、再生與預冷等四個模式，
在等模式時間操作下，吸附、預熱、再生與預
冷等四個過程時間乃相等;在非等模式時間操
作下，雖然再生時間(τreg)與吸附時間(τads)仍相
同，預熱時間(τpreh)亦與預冷時間(τprec)相等，
但是再生時間或吸附時間會比預熱時間或預冷
時間為長。分析中主要探討等模式時間操作與
非等模式時間操作兩者對系統之COP與QSCP之
影響。 
在實驗部分，由先前量測之結果顯示，原有
系統中吸附器之熱傳面積不足與加熱不均勻，
導致熱泵之性能不如預期之結果，因此在本年
度之研究中乃設計與製作一個具高密度熱傳面
積之6061鋁合金材質之管鰭式吸附器，預計於
下年度之研究工作中，將此管鰭式之吸附器裝
置於系統中，以進行熱泵之QSCP與COP之量測。 
 
 
2. 理論模式 
2.1 質量與能量平衡  
( a ) 吸附劑中冷媒之質量平衡：     
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
∂
∂=∂
∂
*
*
s
2*
*2** r
WDr
rr
1
t
W          (1) 
  初始條件： 
    )(rW0)t,W(r *0** ==  
  邊界條件： 
(i) 0
r
W
0r
*
*
=∂
∂
=
 
       (ii) 吸附 )T,W(p1)W(r bE* ==  
         再生 )T,W(p1)W(r bc* ==   
        加熱/冷卻 const.mm adsvap =+   
 
  5
其中 20 1 2
0 1 2
( )
194.6132 ,  -1.0028 ,  0.0013
b b bc T c c T c T
c c c
= + +
= = =
 
2.4 吸附熱 ( )adsH  
此研究中實驗所使用之矽膠於吸附水時之
吸附熱資料亦經迴歸分析，其結果如下： 
 
2 3 4 5
0 1 2 3 4 5W W W W W= + + + + +ads
fg
H
g g g g g g
h
      
(12) 
其中 
0 1 2
3 4 5
1.196   1.2911     3.5901
2.7992 42.721 64.644
= = − =
= = − =
g g g
g g g
 
冷媒的蒸發熱 ( )fgh 之計算公式如下所示： 
0 1( 40.0)= + −fg bh f f T        (13) 
其中    0 12406 , 2.493= = −f f  
 
SWS-1L 複合吸附劑-水系統之吸附熱乃由
Aristov et al. [23]量測之結果所提供之等溫吸附
線經分析而得到，其結果可表示如下[24]： 
  2 3 4 5
0 1 2 3 4 5
ads
fg
H g gW g W g W g W g W
h
= + + + + +    (14) 
其中  
0 1 2
3 4 5
1.44020 6.092    114.687
558.41793 1083.694 740.681
g g g
g g g
= = = −
= = − =
 
 
2.5 固體側之有效質傳擴散係數 
冷媒於固體側之有效質傳擴散係數可用
Arrhenius之形式表示如下[25]： 
    )
Tλ
H0.45)exp(-/τ(DD
b
t0s κ
∆=           (15) 
/s)(m101.6D 260
−×= ; 1λ = ; κ 為氣體常數; tτ 為微
孔之孔道迂迴係數(= 3)。           
 
 
3. 實驗系統 
本研究單位先前曾自行組裝一台小型實驗
用之具四個吸附器之吸附式熱泵系統(圗二)，此
系統經測試後發現有甚多之缺點，其中最主要
之缺點在於吸附器之加熱與冷卻之能力不佳，
故此研究中重新設計與製作組裝一個具四個吸
附器之吸附式熱泵系統(圗三)，系統中使用一種
具高密度熱傳面積之新型吸附器，此吸附器由
八支低熱容6061鋁合金材質之鰭管(圗四)組成
一個鰭管模組(圗五)，每支鰭管之長度為176 
mm，外徑為41.6 mm，鰭管上鳍片之厚度為1 
mm，鳍片與鳍片間之間隙為4 mm，鳍片之高
度為14.8 mm，此鰭管經CNC切削加工製作完
成，並經鋁合金軟銲與硬銲接合而成鰭管模組
(圗六)，此鰭管模組上之鰭管經套上特製之不銹
鋼網套，乃被銲於吸附器之端板，最後充填顆
粒半徑為0.213 mm之粉末狀矽膠於鰭管中之鳍
片間隙內，每支鰭管約充填0.189 kg之矽膠，而
每支鰭管之淨重亦大約為此重量，然後此鰭管
模組以O型環密封於吸附器之外殼中。 
為方便組裝與便利於未來系統之更動，整
個系統中各元件間並未銲死，真空閥以C形夾與
O型環連結於此吸附器，然後以不銹鋼繞行管將
此吸附器與真空閥組合以相同之方式連結於其
他之元件(冷凝器、蒸發器等)，其中冷凝器為
由SUS304不銹鋼材質製成之雙迴路形式之管
殼式熱交換器，蒸發器外殼亦為SUS304不銹鋼
材質，但其內部由銅管盤元組成，此銅管之兩
端乃分別以硬銲連接於蒸發器之底部，銅管之
內部設計為通過冰水，外表面則浸泡於冷媒(水)
中，在系統運轉時，量測冰水入出口之水溫，
即可得知系統之冷卻量。此熱泵中之冷媒為在
真空條件下製冷，故當熱泵組合完成後，必須
進行真空度之測試，在確認系統能達到要求之
真空度，並無洩漏之慮後，即可以利用一個特
殊設計之裝填系統，將清水注入，此時即可進
行熱泵之性能測試。 
此 研 究 中 之 熱 泵 系 統 乃 利 用 PLC 
(programmable controller)控制系統中各個吸附
器操作模式之程序與操作時間之長短。溫度之
量測乃使用多支T-type之熱電偶，量測之溫度由
一台溫度訊號擷取儀紀錄，而熱水槽之水溫則
由一台PID溫控器所控制，驅動真空閥所需之高
壓氣源乃由一台往複式空壓機所提供。 
 
 
4. 研究結果與討論  
4.1 電腦模擬分析之結果 
4.1.1等模式時間操作下系統之性能 
圖七顯示再生溫度為 80℃時系統於等模式
時間操作下之性能，由圖觀察可以得知，隨著
整體熱傳係數(U)的增加，系統之冷卻能力(QSCP)
亦會隨之增加；而在固定之一個 U值下，會存
在一個最佳之操作時間(τopt)，此最佳之操作時
間相對著一個冷卻能力之最大值(QSCP,max)。在不
同之 U值下，會相對著不同之 QSCP,max，此 QSCP,max
  7
對之 COP=0.506；此研究中之矽膠系統最短可
接受之操作時間 , ,min( )=τ τpreh opt preh 為 3.7分鐘，
亦即比 SWS-1L 系統縮短 1.13 分鐘，此時
QSCP,peak=489.9 kJ/kg-hr，而相對之 COP=0.455。
由以上分析之數據可以得知，SWS-1L 系統的
QSCP,peak值會比此研究中矽膠系統之 QSCP,peak值高
17.84 %，而相對之 COP值則高 11.2 %。綜合
此部分之研究結果顯示，在 TG = 80℃時，
SWS-1L 吸附劑系統之性能略高於矽膠系統之
性能。 
 
4.2 實驗量測之結果 
在實驗部分，本研究主要規劃熱水於系統之
入口溫度(再生溫度，TG)為 75oC 與 85oC 等兩
種操作條件，其他之操作條件除模式時間外則
均保持不變。 
表 1.1(a)-(b)至表 1.3(a)-(b)為 oGT 75 C≈ ，而
模式時間分別為 12、16 與 20 分鐘下三種情況
量測之結果; 表 2.1(a)-(b)至表 2.3(a)-(b)為
o
GT 85 C≈ ，而模式時間分別為 8、12與 16分鐘
下另三種情況量測之結果。 
由量測之結果顯示，隨著再生溫度之增加，
系統之 QSCP 值亦會增加。在再生溫度為 85oC
時，熱泵之 QSCP值最高可以達到 122 kJ/kg-hr(表
3與表 4)，此數值較先前研究之結果高約一倍，
但仍與所定之目標與模擬之結果相差甚多。 
但在實驗過程中可以發現，真空壓力錶之錶
面會有凝結水發生之情況，同時由真空壓力量
測之數據亦顯示，吸附器在再生過程中之蒸汽
壓力遠高於設計之冷凝壓力，在 30oC之冷凝溫
度時，冷凝壓力應為 4.25 kPa(31.9 torrs)，但量
測之數據顯示，吸附器中之蒸汽壓力會兩倍至
三倍半高於此冷凝壓力，經分析後，造成此問
題可能之原因有(i)吸附器與冷凝器間銜接之管
路仍過長，引起兩元件間之壓差，甚至部分蒸
汽在吸附器中或銜接管路中即冷凝為較高溫之
水，以致造成吸附器中之蒸汽壓力過高 (ii)上述
銜接管路與真空閥之內徑仍過小，以致造成無
法快速將蒸汽由吸附器導至冷凝器，以上兩點
為未來系統改進之重點。 
此熱泵因為相當小，因無適當匹配之元件，
相對地熱水槽出入口至吸附器間所經過之電磁
閥等管件均超過需求之大小，故其損耗之熱能
佔整體使用熱能之比例甚高，在現行之量測設
置中，熱電偶乃裝置於上述熱水槽之出入口，
故量測後計算所得之 COP 值仍小於 0.1，未來
將裝置熱電偶於吸附器之出入口，屏除上述之
因素，以評估此類系統之 COP值。 
 
5. 結論 
綜合本年度之研究結果如下: 
(1)在非等模式時間之操作下，吸附器之預冷與
預熱過程中多餘之時間可分別被拿來進行吸
附與再生，因此熱泵之 COP 與 QSCP 值可以
提高。  
(2)在非等模式時間之操作下，同時週期時間為
固定之情況，熱泵最大之冷卻能力(QSCP,max)乃
發生於最短可接受之τprec之情況下。 
(3)在等模式時間之操作下，當 COP大時，QSCP 
會變小，亦即無法同時使兩者達到較大之數
值；而在非等模式時間之操作下，於較短τprec
之情形下，除了 QSCP 可處於較大之數值外，
且 COP亦可處於較高之範圍，此結果顯示，
非等模式時間之操作較等模式時間之操作為
佳。由充填矽膠之熱泵之分析結果顯示，當
U = 0.5 W/m2-K與 TG = 80℃時，在非等模式時
間之操作下，系統之 QSCP 可以增加 27.7%，
而 COP則可以提昇 48.1%。 
(4)在實驗部分，本研究中主要乃設計與製作完
成一個具高密度熱傳面積之吸附器，此吸附
器由八支鋁合金材質之鰭管組成一個鰭管模
組所構成。此管鰭式之吸附器裝置於系統中
經測試後發現，在熱水於系統之入口溫度為
85oC 時，熱泵之 QSCP 值最高可以達到 122 
kJ/kg-hr，此數值較先前研究之結果高約一
倍，但仍與所定之目標與模擬之結果相差甚
多。但由量測之數據顯示，吸附器在再生過
程中之蒸汽壓力遠高於設計之冷凝壓力，造
成此問題可能之原因有(i)吸附器與冷凝器間
銜接之管路仍過長(ii)上述銜接管路與真空閥
之內徑仍過小，以致造成無法快速將蒸汽由
吸附器導至冷凝器，甚至部分蒸汽在銜接管
路中即冷凝為水，以上兩點為未來改進之重
點。此熱泵因為相當小，相對熱水槽出入口
至吸附器間所經過之電磁閥等管件均超過需
求之大小，故其損耗之熱能佔整體使用熱能
之比例甚高，在現行之量測設置中，熱電偶
乃裝置於上述熱水槽之出入口，故量測後計
算所得之 COP 值仍小於 0.1，未來將裝置熱
電偶於吸附器之出入口以評估此系統之 COP
值。 
 
6. 符號說明 
bA  吸附劑之總表面積， 2m  
sA  鳍管與水間之表面積， 2m  
  9
“Adsorption heat pump modeling: the thermal 
wave process with local equilibrium”, Appl. 
Therm. Engrg., Vol. 20, pp. 759-780, 2000. 
10. L.M. Sun, Y. Feng, M. Pons, “Numerical 
investigation of adsorptive heat pump 
systems with thermal wave heat regeneration 
under uniform-pressure conditions”, Int. J. 
Heat Mass Trans., Vol. 40, pp. 281-293, 
1997. 
11.  W. Zheng, W.M. Worek, G. Nowakowski, 
“Effect of design and operating parameters 
on the performance of two-bed sorption heat 
pump systems”, J. Energy Res. Tech., Vol. 
117, pp. 67-74, 1995. 
12.  W. Zheng, W.M. Worek, G. Nowakowski, 
“Performance of multi-bed sorption heat 
pump system”, Int. J. Energy Res., Vol. 20, 
pp. 339-350, 1996. 
13.  M.H. Chahbani, J. Labidi, J. Paris, “Effect 
of mass transfer kinetics on the performance 
of adsorptive heat pump systems”, Appl. 
Therm. Engrg., Vol. 22, pp. 23-40, 2002. 
14.  M.H. Chahbani, J. Labidi, J. Paris, 
“Modeling of adsorption heat pumps with 
heat regeneration”, Appl. Therm. Engrg., Vol. 
24, pp. 431-447, 2004. 
15.  Y. Liu, K.C. Leong, “The effect of operating 
conditions on the performance of 
zeolite/water adsorption cooling system”, 
Appl. Therm. Engrg., Vol. 25, pp. 1403-1418, 
2005. 
16.  R.Z. Wang, Y.X. Xu, J.Y. Wu, W. Wang, 
“Experiments on heat- regenerative 
adsorption refrigerator and heat pump”, Int. J. 
Energy Res., Vol. 22, pp. 935-941, 1998. 
17.  R.Z. Wang, J.Y. Wu, Y.X. Xu, Y. Teng, W. 
Shi, “Experiment on a continuous heat 
regenerative adsorption refrigerator using 
spiral plate heat exchanger as adsorbers”, 
Appl. Therm. Engrg., Vol. 18 , pp. 12-23, 
1998. 
18.  J.Y. San, Y.C. Hsu, L.J. Wu, “Adsorption of 
toluene on activated carbon in a packed bed”, 
Int. J. Heat Mass Trans., Vol. 41, pp. 
3229-3238, 1998. 
19. J.Y. San, “Analysis of the performance a 
multi-bed adsorption heat pump”, Appl. 
Therm. Engrg., Vol. 26, pp. 2219-2227, 
2006. 
20.  M. Tokarev, L. Gordeeva, V. Romannikov, I. 
Glaznev, Y. Aristov, “New composite sorbent  
2CaCl in mesopores for sorption cooling/ 
heating”, Int. J. Therm. Sci., Vol. 41, pp. 
470-474, 2002. 
21. Yu.I. Aristov, I.S. Glaznev, A. Freni, G. 
Restuccia, “Kinetics of water sorption on 
SWS-1L (calcium chloride confined to 
mesoporous silica gel): Influence of grain 
size and temperature”, Chem. Engrg. Sci., 
Vol. 61, pp. 1453-1458, 2006. 
22.  J.Y. San and W.M. Lin, "Comparison among 
three adsorption pairs for using as the 
working substances in a multi-bed adsorption 
heat pump", Appl. Therm. Engrg., Vol. 28, pp. 
988-997, 2008. 
23. Y.I. Aristov, G. Restuccia, G. Cacciola, V. N. 
Parmon, “A family of new working materials 
for solid sorption air conditioning systems”, 
Appl. Therm. Engrg., Vol. 22, pp. 1991-204, 
2002. 
24. J.Y. San and H.C. Hsu., "Performance of a 
multi-bed adsorption heat pump using 
SWS-1L composite adsorbent and water as 
the working pair", Appl. Therm. Engrg,, Vol. 
29, pp. 1606-1613, 2009. 
25. K.J. Sladek,  E.R. Gilliland,  R.F. Baddour, 
“Diffusion on surface. II. Correlation of 
diffusivities of physically and chemically 
adsorbed species”, Industrial and Engrg. 
Chem. Fund., Vol. 13, pp. 100-105, 1974. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  11
表 1.3(a) =GT 75.1±0.8℃與 =τ 20 min下之溫度變化 
操作時間(分鐘) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 
冰水入系統 21.1 21.3 21.1 21.1 21.4 21.2 21.3 21.5 21.6 
冰水出系統 19.8 19.8 20.2 20.3 20.3 20.4 20.4 20.7 20.6 
冷水出系統 42.9 35.4 32.1 31 30.3 29.9 30 29.7 29.7 
冰水之水槽溫度 20.8 20.8 20.8 20.9 20.9 20.9 21 21.1 21.2 
熱水入系統 75 74.3 74.6 75 75.7 75.9 75.7 75.7 75.4 
熱水出系統 57.7 60.3 64.2 66 67.4 68.4 69.1 69.6 69.8 
 
操作時間(分鐘) 18 20 平均值 
冰水入系統 21.5 21.6 21.34 
冰水出系統 20.7 20.7 20.37 
冷水出系統 29.6 29.6 31.4 
冰水之水槽溫度 21.2 21.3 20.99 
熱水入系統 75.1 75.2 75.25 
熱水出系統 70 70 66.87 
單位：℃ 室溫：27.1℃ 
註：冰水流量＝0.38 (L/min); 熱水流量＝1.8 (L/min); 冷卻水流量＝2.1 (L/min); 冷凝水流量＝5.6 (L/min) 
 
表 1.3(b) 吸附器中水蒸氣壓力之變化( =GT 75.1±0.8℃與 =τ 20 min) 
操作時間(分鐘) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 
吸附壓力 14.5 15.5 15.5 15.5 15.9 15.9 15.9 16 16 16 16 
預熱壓力 16 37.5 53 64 72 78 82 84.5 85.5 87 87 
再生壓力 85.5 85 84.5 84.2 84.2 84.2 84.2 84.2 84.2 83.5 83.5 
預冷壓力 83.5 39.5 28 20.5 19.5 17 16.5 15.8 15.5 15 15 
單位：torr (mm-Hg) 
 
 
 
表 2.1(a) =GT 81.8±0.4℃與 =τ 8 min下之溫度變化 
操作時間(分鐘) 0 2 4 6 8 平均值
冰水入系統 21.7 21.9 21.9 22 22 21.91
冰水出系統 20.1 20.5 20.7 20.6 20.7 20.55
冷水出 43.7 37.9 33.6 36.8 35.7 37 
冰水之水槽溫度 21.4 21.3 21.3 21.4 21.5 21.36
熱水入系統 82 81.5 81.5 81.5 82 81.63
熱水出系統 71.7 62.6 67.8 66.7 65.8 66.44
單位：℃ 室溫：27.1℃ 
註：冰水流量＝0.38 (L/min); 熱水流量＝1.8 (L/min); 冷卻水流量＝2.1 (L/min); 冷凝水流量＝5.6 (L/min) 
 
表 2.1(b) 吸附器中水蒸氣壓力之變化( =GT 81.8±0.4℃與 =τ 8 min) 
操作時間(分鐘) 0 2 4 6 8 
吸附壓力 16.5 16.5 16.5 16.5 16.5
預熱壓力 16.5 39 57 69 78
再生壓力 78 85.5 88 89.5 90.5
預冷壓力 90.5 38 29 20.5 17.5
單位：torr (mm-Hg) 
 
 
  13
9. 圖彙整 
 
Adsorption
Preheating
Regeneration
Precooling
Condenser Expansion
Valve
AdsorberVacuum Valve
Evaporator
Insulation
1b-off
2b-off
3b-on
4b-off
1a-on
2a-off
3a-off
4a-off
Liquid
Vapor
A
B
C
D
Vapor
Liquid
Water
 
圖一 吸附式熱泵系統 
 
 
圖二   先前組裝之四床吸附式熱泵系統 
 
 
圖三   經改良後之四床吸附式熱泵系統 
 
 
圖四 6061鋁合金材質車製之鰭管 
 
 
圖五  鰭管模組 
 
 
 
圖六  組裝完成後之鳍管式吸附器 
  15
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
τprec = τpreh (min)
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
C
O
P
300
400
500
600
700
Q
scp  (kJ/hr-kg)
C*  = 2.0
 Cr∗ = 0.65
τi   = 50 s
R  = 0.2125 mm
(1) SWS-1L
(2) Silica Gel   
               
                  
U  = 1.0 W/m2-K
TG = 80
oC
TE = 10
oC 
TC = 30
oC
Qscp
COP
uneqal mode times
1
1
2
2
cycle Time : 60 min   
 
圖十二  SWS-1L複合矽膠與一般矽膠之比較 
 
9. 計畫成果自評 
 
本研究單位在吸附式熱泵之理論模擬分析方面已
能達到相當之水準，故至今已發表三篇論文於
Applied Thermal Engineering 國際期刊(IF=1.922,
見 Reference [19], [22], [24]);至於實驗方面，因為 
系統較為複雜，故現階段較模擬分析方面落後，
但至今亦有相當之收獲，相信針對上述之缺失進
行改良，其成果未來亦會有機會得以發表於國際
之期刊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
