1 
 
1. 研究摘要(500 字以內)： 
本研究中將利用自行開發之「濕式研磨脫層技術」，開發乳酸寡
聚物插層水滑石濃縮色母奈米複材，希望利用無機奈米層狀材料導入
有效提升聚乳酸的耐熱性與機械性強度等。本計畫中將利用不同碳鏈
長度與結構組成之酸根陰離子以共沉澱法製備不同層間距之水滑石
無機材料，在此除可使用一般常見的十一碳烯酸根或硬脂酸根等陰離
子，亦將利用乳酸單體製成一寡聚體乳酸根進行水滑石合成，藉此一
插層劑設計與挑選可調控與高分子基材親和力使其有較佳之分散
性，再利用「濕式研磨脫層技術」搭配特殊助脫層劑可成功製備高濃
縮之奈米母粒，並以塑譜儀與聚乳酸進行混煉，預期將可以開發出一
具有良好分散之乳酸寡聚物插層水滑石濃縮色母奈米複合材料，將能
成功改善層狀材/聚乳酸奈米複合材料的物性及化性，進一步提升的
高剛性、尺寸安定性、阻氣性、耐磨性、耐熱性及機械性等。 
關鍵字：聚乳酸、水滑石、共沉澱、奈米複合材料 
 
2.英文摘要 
In this study, we prepare the LDHs/PLA nanocomposites by a 
novel-process “Wet Milling and Exfoliation technique”. We try to 
enhance PLA thermal resistance and mechanical strength by introducing 
inorganic LDHs. The LDHs are modified by different alkylate group and 
segment via the co-precipitation method. Beside modified LDHs by 
choosing different alkylate anions such as 10-undecenoate and stearate, 
we also can PLA oligomer as an intercalated agent to obtain better 
affinity between LDHs and PLA. Then, the concentrated nanocomposite 
can be made by wet milling and exfoliation technique. Finally, we can get 
high performance LDHs/PLA nanocomposites by melt-mixing. Through 
this processing, we expect the LDHs/PLA nanocomposites will express 
3 
 
5. 實驗步驟 
本計畫將藉由人工合成方式利用共沉澱法搭配適合的陰離子插
層劑製備有機水滑石奈米層狀材料，在此利用乳酸單體製成一寡聚體
乳酸根進行水滑石合成，藉此一插層劑設計與挑選可調控與高分子基
材親和力使其有較佳之分散性，再利用「濕式研磨脫層技術」搭配特
殊助脫層劑可成功製備乳酸寡聚物插層水滑石濃縮色母粒，再以塑譜
儀與聚乳酸進行混煉，同時加入鏈延長劑以避免聚乳酸高溫水解，開
發水滑石/聚乳酸奈米複合材料。再以 X 光繞射儀(XRD)、小角度 X 
光繞射儀(SAXS)與穿透式電子顯微鏡(TEM)觀察 LDHs 在 PLA 複合
材料中脫層與分散狀態，並以微差掃描熱卡計(DSC)觀察此系統的熔
點與結晶度的變化，偏光顯微鏡(POM)觀察 LDHs/PLA 複合材料結晶
型態的變化，以萬能拉力機測試 LDHs/PLA 複合材料的各項機械性
能。 
6.  重要成果與目標達成情形 
以乳酸寡聚物作為插層陰離子能夠提升 LDH 無機層板的親油
性，讓高分子鏈段更易於進入 LDH 層板之間，使得 LDH 在熔融混摻
前後的層間距有大幅度的增加形成插層型的層狀奈米複合材料甚至
是更進一步形成剝離型的層狀奈米複合材料，見圖 1。 
隨著 LDH-L(EBA)的加入可以從 DSC 分析(圖 2)看出 PLA 整體之
結晶速度能夠得到有效的提升，從 DSC 升溫段曲線可以發現，加入
了 LDH-L(EBA)之後，升溫冷結晶峰已變得不明顯，並且使得玻璃轉
移溫度的訊號也變得不明顯，顯示其從熔融狀態降溫回常溫的過程便
已有結晶的產生，對照 DSC 降溫段曲線來看，複材有明顯降溫結晶
峰出現，顯示插層助劑 EBA 確實能夠作為成核劑誘導 PLA 結晶。 
圖 3 為複材 DMA 分析結果，隨著 LDH-L(EBA)的加入，由於 LDH
5 
 
Temperature
60 80 100 120 140 160 180
ex
o-
>
(a)PLA chip
(b)1%LDH-L(EBA) 
(c)3%LDH-L(EBA) 
(d)5%LDH-L(EBA) 
(a)
(b)
(c)
(d)
Temperature
60 80 100 120 140 160
ex
o 
->
(a)PLA chip
(b)1%LDH-L(EBA) 
(c)3%LDH-L(EBA) 
(d)5%LDH-L(EBA) 
(a)
(b)
(c)
(d)
 
圖 2 LDH-L(EBA)/PLA 奈米複材 DSC 圖 
 
 
圖 3 不同添加比例 LDH-L(EBA)/PLA 之 DMA 圖 
表 1  LDH-L(EBA)/chain extender/PLA 奈米複材薄膜氣體透過率 
(氣體：N2) Test pressure
(atm) 
Film thickness
(cm) 
ΔP/Δt 
(Torr/min) 
Barrier
(×109) 
PLA  5.98 0.0218 1.46E-03 2.40 
1%LDH-L(EBA)/PLA 
+1 phr chain extender  
6.07 0.030 7.80E-04 1.74 
3%LDH-L(EBA)/PLA 
+3 phr chain extender  
6.06 0.0223 8.81E-04 1.46 
5%LDH-L(EBA)/PLA 
+5 phr chain extender  
6.06 0.0194 3.63E-04 0.53 
7 
 
材料聚乳酸取代傳統石化原料作為包裝材的可行性，符合國際環保議
題以及節能減碳之必然趨勢，對於提升國家整體競爭力有正面的影響
與助益，相信經由此技術的建立與技轉量產定可大幅增加合作企業產
品之應用產值。 
 
9. 人才培育成果說明： 
藉由此計畫可讓工作人員對生質材料以及複材應用領域有所瞭解，並
期許藉由此研究能夠給工作人員帶來一些新思維，畢竟有創意的員工
才能造就有前景的公司。 
 
10. 推廣及運用的價值：  
a. 對產業而言，這種簡易且成本低廉的複材製備技術能夠有效提升
生質材料的各方面性質，諸如耐熱性、機械性質、阻氣性等等，有利
於將其廣泛應用於包裝材料等等之各方面應用之上，有效拓展生質材
料取代傳統石化原料的可行性。因此，本計劃之執行可協助國內業
者，使其產品能兼具環保以及實用性，以增加產業競爭力。 
b. 對於國家發展而言，奈米科技（Nanotechnology）近年來以野火燎
原之勢吸納了世界各地大幅研究能量的投入，各國政府紛紛投注大筆
資金於奈米相關領域的研究以期能在未來的奈米科技的研究中佔有
一席之地。將奈米科技與環保議題作結合，利用奈米複材提升生質材
料各方面應用之可行性，以應對石油短缺以及全球暖化可能造成的問
題，並且符合國際上節能減碳的趨勢，使得台灣能在此全球議題之中
能嶄露頭角、站有一席之地。 
 
國科會補助計畫
計畫名稱: 乳酸寡聚物插層水滑石濃縮色母奈米複材製備
計畫主持人: 陳志勇
計畫編號: 99-2622-E-006-016-CC3 學門領域: 高分子複合與混成材料 
濃縮水滑石固 
含量之機能性母粒製備，建立一奈米複材混煉研發平台，未來此一高分子母粒可應用於
不同下游塑膠 
加工業之添加劑，進而研製成各種高性能之機能性奈米複合材料，開發如高阻氣性、高
機械性、高硬 
度與耐磨耗之塑膠產品，促使奇菱公司在混煉與成型產品技術升級與高值化，並可將所
研發之成果快 
速導入大規模量產，以配合市場需求提供極具競爭力原材料與元件給相關業界使用，與
相關業界共同 
創造極大的經濟效益。。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
奈米科技（Nanotechnology）近年來以野火燎原之勢吸納了世界各地大幅研究
能量的投入，各國政府紛紛投注大筆資金於奈米相關領域的研究以期能在未來
的奈米科技的研究中佔有一席之地。將奈米科技與環保議題作結合，利用奈米
複材提升生質材料各方面應用之可行性，以應對石油短缺以及全球暖化可能造
成的問題，並且符合國際上節能減碳的趨勢，使得台灣能在此全球議題之中能
嶄露頭角、站有一席之地 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
