 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
整合有機薄膜光電二極體用於微尺度化學發光偵測晶片的技術發展 
 Thin-film organic photodiodes as integrated detectors for microscale 
chemiluminescence assays  
計畫編號：NSC 97－2221－E－006－064  
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：呂宗行  教授   國立成功大學航空太空工程研究所 
計畫參與人員: 黃國瑞、郭哲瑋、柯伯臻 國立成功大學 
 
摘要 
 
本研究主要是利用共軛高分子聚合物P3HT：PCBM
之單層異質接面結構做為有機感光層，嘗試製作有
機光感測器元件，經由製程的改善後，在太陽模擬
光源照射之下成功地觀測到其受光二極體的特性
與其光/暗電流的差異；並且透過改變有機感光層的
膜厚、退火溫度及退火時間三種製程參數，來提昇
元件的光電流值及光/暗電流對比值，歸納出在感光
層膜厚 140nm、退火溫度 90℃及退火時間 10 分鐘
的條件與-2V 的操作電壓之下，最大可達到 350 倍
的光/暗電流對比。本研究所使用的有機高分子原料
因受環境的影響，應用於有機太陽能電池時，其最
大光電轉換功率為 0.008%，而應用於有機光感測
器時，其最大平均光/暗電流對比可達到 240 倍，且
改用一般光源取代太陽模擬光源作照光量測後，元
件的光/暗電流對比值仍可達到約 100 倍。此外，發
現將元件保存於氮氣環境下，可減緩其元件壽命的
衰退速率。 
 
關鍵辭: 共軛高分子、單層體異質接面結構、有
機太陽能電池 
 
1. 前言  
 
近年來，隨著有機導體、絕緣體、及半導體材料的
進展，有機光電材料已逐漸應用於各式電子及光電
元 件 裡 ， 例 如 有 機 發 光 二 極 體  (Organic 
light-emitting diodes， OLED)、感光二極體 
(Photodiodes)、染料敏化材料太陽能電池 (Solar 
cells)[1]等。有機光電材料一項的特點即是透過
有機合成，可產生無窮盡的新材料組合及隨之無窮
盡可能的性質，而這些新材料的潛力與應用需要利
用光電量測設施與光電元件試驗來加以發掘。而近
年來建立了各式有機光電材料與元件研究所需之
製程與光電特性量測設施，例如有機薄膜之光致發
光（Photoluminescence，PL）及絕對量子效率
(Thin-film PL quantum yield)量測系統；以及有
機薄膜載子移動率量測系統等。這些設施的建立允
許研究對有機光電材料、薄膜及元件特性作深度而
廣泛的探討，也對有機光電元件材料有更深一層的
認識。 
光電元件依照應用方式不同可分為發光元件、受光
元件、以及結合兩者之複合元件三種類型。發光元
件如發光二極體(Light emitted diode，LED)，基
本上乃是運用光能、電能、熱能或化學能等轉換成
光能的原理，此處特別針對電能轉換成光能的方式
做介紹；而受光元件則是以相反的方式運作，以下
為兩種轉換方式的介紹與應用: 
(1)受光元件:元件受光照射之後，電子激發躍遷至
高能階，產生能自由移動的電荷，經導線傳輸產生
電流，故形式上是由光子轉換成電子，一般是做為
發電或感光的應用。如太陽能電池、光感測器等等。 
(2)發光元件: 施予元件電壓後，由電子與電洞由
兩端傳輸並結合後，再激發態由發光的形式跳躍回
基態，故形式上是由電子轉換成光子，一般是做為
發光的應用。如紅綠燈或大型看板之 LED 燈、電腦
及電視螢幕等等。 
本研究之光感測元件即為受光元件的其中一種應
用方式，其主要是利用感光二極體的特性來偵測
光，經由感測體吸收光能而轉換成電子訊號輸出，
藉此量測光通量或是光功率。感光二極體原理將在
第二章中詳述。光感測器已廣泛地被運用於各處，
例如：電荷耦合元件(charge coupled device, CCD)
大量使用於數位照相機，錄影機，以及夜視鏡、保
全系統等電子產品，深具市場價值。以有機半導體
製作的元件具備輕薄、可撓曲性外，其製程相較於
無機半導體元件簡單許多，在製程上可用蒸鍍、旋
轉塗佈及浸液塗佈等方法製造大面積的元件
 4
在同一個材料上傳送，很容易造成再結合損失，此
等現象皆嚴重的限制該元件之功率轉換效率。 
2-2-2 雙 層 異 質 接 面 結 構  (Bi-layer 
Heterojunction) 
雙層有機材料元件是由電子施體(Donor，D)有機半
導體和電子受體(Acceptor，A)有機半導體接觸所組
成的，元件結構如圖2(b)所示[7]。電子施體材料與
較高功函數的電極材料(如：ITO)接觸，而電子受
體材料則與較低功函數的電極接觸(如：Al)。此結
構的優點在於D/A 接面可提供高效率的電荷分
離，而且電子與電洞有各自獨立的傳導層，可以防
止分離電荷的再結合及確保和正確的電極相連
接。相對地，此結構電子受體與電子施體間僅為單
層接觸，接面面積小，使的唯有在D/A接面附近
20nm的範圍內生成的激子才有機會擴散到接面處
進行分離，如果激子無法擴散到此接面處，將無法
進行電荷分離步驟，故光導層的厚度乃一大限制。 
2-2-3 單 層 體 異 質 接 面 結 構  (Bulk Layer 
Heterojunction) 
此類結構是將電子受體有機半導體分子和電子施
體有機半導體分子經過相互摻混而形成單一作用
層，圖3為此種類型之結構圖[7]，優點為具有大範
圍的D/A 接觸面區域，如圖3所示，施體分子(Donor) 
摻混於受體分子(Acceptor)中，所以激子很容易到
達接面處進行電荷分離，其電子轉移方式如圖4所
示[8]。然而，光作用層中的電子受體材料與電子施
體材料必須各自連結成網狀通路，方能將分離的電
荷分別傳送至相對應的正確電極，此乃至今最為廣
泛使用的結構類型。本文將於文獻回顧中加以介紹
單層體異質接面結構的發展過程及應用之相關重
要研究。 
 
2.3有機高分子材料之光電轉換理論 
本研究是利用有機感光層受光產生光電流的機
制，而光電流的產生是以光電效應為基礎。以下將
說明無機和有機材料的光電轉換原理的異同與有
機高分子材料的電子躍遷機制。 
現今大多數的光電元件是應用半導體的光伏特效
應(Photovoltaic Effect)[9]，而非金屬的光電效應。
在金屬的光電效應中，光子的能量被吸收，讓電子
從費米能附近躍升至真空能階。而在半導體的光伏
特效應中，光子的能量被吸收，讓電子從價帶躍過
能隙至導帶。前者為吸收光後產生的電子會從材料
中的原子分離，脫離材料而形成自由電子；後者為
激子產生後的電子與電洞都還在材料裡傳輸。一般
的半導體能隙約為1~2eV，其可吸引的光是紅外線
或可見光，其最大光-電轉換效率自然遠超過於金
屬的。 
光伏特效應一般而言是指光子射到半導體P-N二極
體後，P-N二極體的二端電極，產生可輸出功率的
電壓伏特值。當入射光子在空乏區被吸收產生電子
-電洞對，電子會因為內建電場的影響而向N-型區
漂移，而相對地，電洞會因為內建電場的影響而向
P-型區漂移。也就是說，入射光子在空間電荷區被
吸收產生電子和電洞，因為內建電場的影響而產生
從N-型區向P-型區的電流，就是所謂的光電流
(Photocurrent)。 
本研究探討的有機高分子光電材料中，它的光電轉
換原理與無機半導體材料的運作過程十分雷同，差
別主要在於電洞-電子對產生及躍遷的方式以及內
建電場的產生，無機半導體的內建電場是由P-N接
面附近處產生，而有機半導體是由兩端電極負載的
功函數差所造成的。當有機光電材料吸收光子以
後，並不直接產生可自由移動的電子和電洞，而產
生具有正負偶極的激子(Exciton)。此電子與電洞對
分 別 躍 遷 到 最 低 未 填 滿 分 子 軌 域 (Lowest 
unoccupied molecular orbital，LUMO)與最高填滿分
子 軌 域 (Highest occupied molecular orbital ，
HOMO)，若是載子再經由兩端電極的傳輸而產生
了電流訊號，便可以測得光的功率或是能量。只有
當這些激子被分離成可自由移動的載流子，並被相
應的電極收集以後才能產生光伏效應。否則，由於
激子所具有的高度可逆性，它們可通過發光等方式
重新回到基態，不產生光伏效應的電能。在沒有外
 6
使用低功函數之鈣當作陰極，以降低載子傳遞能障
並且增加內建電場，以增進光電流並有效收集電子
及電洞，增進光電轉換效率，圖6為共軛高分子內
電子電洞轉換的工作原理示意圖。 
 
3. 有機感光元件之設計與製程 
3.1有機感光元件之設計 
有 機 感 光 元 件 構 造 如 圖 7 所 示 ， 為
ITO/PEDOT:PSS/P3HT:PCBM /Al的層疊結構，其中
Al為電子接收端的陰極；P3HT:PCBM有機感光
層，為產生光電流的部份；PEDOT:PSS為電洞傳輸
層，ITO層則為電洞接收端的陽極。如圖7之元件所
示，利用微影技術定義出ITO層在玻璃基板上的形
狀，為一條寬度為0.5cm的長條狀導電區域，而鋁
電極則在蒸鍍時利用金屬遮罩定義出一條與ITO電
極垂直交叉，寬度為0.2cm的長條狀區域，而實際
工作面積則定義為ITO與鋁電極重疊部分的面積，
即為虛線框內0.5cm × 0.2cm的長方形區塊，其餘部
分則為外接導線的區域。 
 
3.2元件製作流程 
本研究之元件製作流程如圖8所示，實驗材料包
括 :(1) ITO(Indium Tin Oxide) glass substrate，
(2)PEDOT:PSS ， (3) P3HT ， (4) PCBM 及 (5) 
Dichlorobenzene(DCB ;二氯苯)；流程包括:(1) ITO
表面微影處理，(2) 清洗ITO 基板， (3) 旋轉塗佈
PEDOT:PSS，(4) 旋轉塗佈不同膜厚有機感光層， 
(5) 熱蒸鍍Al金屬陰極，熱蒸鍍完成後冷卻至室
溫，以高純氮破真空後取出元件，接下來對其以不
同溫度與時間退火，製作出的元件如圖9所示，其
中底部半透明長條區域為ITO陽極，黑色長條區域
則為鋁陰極，實際工作面積 ITO陽極與鋁陰極重疊
部分的0.5cm × 0.2cm的區塊。將部分感光層去除使
ITO電極裸露，做為外接線路的接觸點。 
 
3.3 實驗設計 
本實驗欲控制感光層膜厚，退火溫度，退火時間三
種不同的製程參數來量測I-V特性曲線以及探討其
光/暗電流差異的變化情形，故設計以下不同的參數
條件: 
(1)感光層膜厚 (Active layer thickness) 
在旋佈有機感光層時，控制旋轉塗佈機之轉速，有
機感光層的膜厚分別為120nm、140nm、160nm。在
此固定相同的退火條件(110℃、10分鐘) ，量測其
I-V特性曲線的變化情形與感光層膜厚的關係。 
(2)退火溫度 (Thermal annealing temperature) 
在元件做加熱退火處理過程時，控制加熱板的溫
度，使其各為25℃、90℃、110℃、130℃、150℃
四種不同退火溫度。在此固定五片測試元件的膜厚
均為140nm，退火時間均為10分鐘，量測其I-V特性
曲線的變化情形與退火溫度的關係。 
(3)退火時間 (Thermal annealing time) 
在元件做加熱退火處理過程時，控制加熱的時間，
使其各為0分鐘、5分鐘、10分鐘、15分鐘、20分鐘
五種不同退火時間。在此固定五片測試元件的膜厚
均為140nm，退火溫度均為90℃，量測其I-V特性曲
線的變化情形與退火時間的關係。 
 
4. 結果與討論 
本研究主要乃是量測有機高分子感光層於光照以
及無光照之下的電流-電壓(I-V)特性曲線，其量測
結果除了觀察光 /暗電流在不同電壓下的趨勢之
外，將由兩個指標數值:光電流(IL)及光/暗電流對比
(σR)來探討本研究的元件效率，其中σR定義為: 
D
L
L
D
D
L
I
I
tyconductiviDark 
tyconductiviLight ====
R
R
R σ
σσ
    (1) 
表示在照光之下元件導電度的提昇程度，在定電壓
下，即為光電流與暗電流的比值。 
 
4-1 感光層膜厚對I-V特性曲線與光/暗電
流差異量的影響 
在相同的退火條件(110℃、10分鐘)下，有機感光層
的膜厚分別為120nm、140nm、160nm，其I-V特性
 8
[2] S. E. Shaheen, R. Radspinner and N. 
Peyghambarian, “Fabrication of bulk 
heterojunction plastic solar cell by screen 
printing”, Appl. Phys. Lett., 79, pp.2996-2998 , 
2001 
[3] J. Bharathan, Y. Yang, “Polymer 
electroluminescent devices processed by inkjet 
printing:1. Polymer light emitting logo”, Appl. 
Phys. Lett., 72, pp.2660-2662, 1998 
[4] C. J. Brabec, F. Padinger, J. C. Hummelen, R. A. 
Janssen and N. S. Sariciftci, “Realization of 
large area flexible fullerene-conjugated polymer 
photocells:A route to plastic solar cells”, Synth. 
Met., 102, pp.861-864, 1999 
[5] S. A. Chen, 物理雙月刊, P.312, April, 2001 
[6] H. Shirakawa, E.J. Louis, A.G. MacDiarmid, 
C.K. Chiang and A.J. Heeger, J. Chem.Soc. 
Chem. Commun., 16, 578, 1977 
[7] Dipl.Ing. Klaus Petritsch, “Organic Solar Cell 
Architectures”, Cambridge and Graz, 2000 
[8] N. S. Sariciftci, L. Smilowitz, A. J. Heeger and 
F. Wudl, “Photoinduced electron transfer from a 
conducting polymer to buckminsterfullerene”, 
Science, 258, pp.1474-1476, 1992 
[9] 蔡進譯, 物理雙月刊, 27, 5, 2005  
[10] H. Spanggaard, F. C. Krebs, “A brief history of 
the development of organic and polymeric 
photovoltaics”, Solar Energy Materials and 
Solar Cells., 83, pp.125–146, 2004 
[11] P. Peumans, and S. R. Forrest, 
“Very-high-efficiency double - heterostructure 
copper phthalocyanine/C60 photovoltaic cells”, 
Appl, Phys. Lett., 79, pp.126-128, 2001 
[12] H. Hoppe, and N.S. Sariciftci, “Organic solar 
cells: an overview”, J. Mater. Res., 19, 
pp.1924-1945, 2004 
 
 
 
 
 
 
圖表彙整 
 
 
圖 1  常用於光電元件之有機高分子聚合物(a) 
PCBM. (b) P3HT 結構圖。 
 
 
圖 2(a)單層結構元件(b)雙層異質接面結構元件示
意圖。 
 
 
圖3 單層異質接面結構元件分子摻雜示意圖。 
 
 
 10
 
圖 10 固定感光層退火溫度為 110℃，退火時間為
10min 的條件之下，控制不同感光層膜厚的 I-V 特
性曲線分布情形。 
 
圖 11 固定感光層退火溫度為 110℃，退火時間為
10min 的條件之下，三種感光層膜厚的 σR 值分布
情形。 
 
圖 12 固定感光層膜厚為 140nm，退火時間為 10min
的條件之下，控制不同退火溫度的 I-V 特性曲線分
布情形。 
 
 
圖 13 固定感光層膜厚為 140nm，退火時間為 10min
的條件之下，五種退火溫度的 σR值分布情形。 
圖 14 固定感光層膜厚為 140nm，退火溫度為 90℃
的條件之下，控制不同退火時間的 I-V 特性曲線分
布情形。 
 
圖 15 固定感光層膜厚為 140nm，退火溫度為 90℃
的條件之下，五種退火時間的 σR值分布情形。 
 出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97－2221－E－006－064 
計畫名稱 整合有機薄膜光電二極體用於微尺度化學發光檢驗晶片的技術發展 
出國人員姓名 
服務機關及職
稱 
呂宗行副教授 國立成功大學航空太空工程研究所 
會議時間地點 Sep. 15-18, 2008, 希臘雅典 
會議名稱 The 34th International Conference on Micro and Nano Engineering (MNE-2008) 
發表論文題目 Studies of Flexible Plate Wave Pumped DEP-FFF Micro Sorter 
 
一、 目的說明: 
 
在國科會經費的支持之下，此行赴希臘雅典的目的有二：其一是出席＂ The 34th 
International Conference on Micro and Nano Engineering (MNE-2008)＂，這
個研討會由 IEEE 支持；另一是為了拓展與國際合作，本人藉由參加今年 IEEE MNE-
2008 會議並發表論文,目的在展示台灣在對微奈米系統之研究成果，對成功大學在
此研究領域國際知名度及參與國際會議指標有極大助益。 
 
二、 參加會議經過 
 
9 月 14 日早上搭乘班機飛泰國曼谷機場後再轉泰國航空飛往希臘雅典。抵達目的
地時，在通關後前往 hotel 辦理住房事宜。 The 34th International Conference 
on Micro and Nano Engineering (MNE-2008)為國際頂尖微奈米系統製造科技發表
重要研討會之一,主要論文研究項目包括:(1) micro and nanolithography 
(2)nanofabrication (3) nanoelectronics and photonics (4)micro and 
nanosystem (5) Micro and nanofluidics，2008 年第 34 屆研討會在希臘雅典舉
行，共有 563 篇論文發表，今年大會安排 Plenary 及 Invited 演講共有: 
 
Devendra Sadana, IBM, USA 
Trends in CMOS technology for 22nm devices and beyond 
 
Prof. Andreas Manz 
Sensory Design and Technology Ltd. St John’s Innovation Centre, UK 
20 years of lab on a chip - why bother? 
 
Chris Progler , Photronics USA 
Photomask Challenges and Opportunities for Nanoscale Patterning 
Margit Zacharias, Univ. Freiburg, Germany 
 議國內研討會以英文發表，增加學生及老師國際論文發表經驗，並增加碩博士學生
出國發表論文經費申請管道，培育下一世代台灣本土訓練之一流研究人員。 
 
3.改進國內研討會風氣，創造真正有討論內涵及參與之研討會。 
 
