研究摘要： 
整合再生能源之混合型分散式發電系統已廣泛應用於離島或偏遠地區之獨立區域供電
系統，此類型系統之運轉盡可能由再生能源提供最大之發電，同時維持系統可接受之電力
品質及可靠的電力供應，因此對此系統進行最佳電源容量設計是極為重要的研究課題。本
研究的目標就是根據安裝地點當地的氣象數據以及負載需求，設計風力-太陽能分散式發電
系統中風力發電機、太陽能電池和蓄電池的最佳容量匹配，使最佳化結果在滿足負載需求
的同時，能夠節省系統最初設置成本。設計分散式發電系統需要非常詳盡的系統參數特性，
這樣才能對分散式發電系統進行精確的設計，進行最佳化設計主要包括以下兩大步驟：首
先需要建立混合型分散式發電系統各組成設備的數學模型，才能模擬系統實際的運轉情
況；其次還要考慮到設計分散式發電系統需要用到的各設備的運轉技術參數特性及經濟指
標。同時，在進行分散式發電系統最佳化設計過程中，由於系統設備的非線性特性和最佳
化問題本身的複雜性，使得整個系統最佳化過程也是非線性的，而設計問題的困難點就在
於如何實現系統的非線性最佳化過程，本研究應用了遺傳演算法這一全域最佳化搜索方法
解決最佳化發電規劃問題。 
 
人才培育成果說明： 
 
參與本計劃之人員可獲下述之訓練，達成培育技專校院技術人才及增進教師智能等目標： 
(1) 學習有關混合型分散式電源政府之各項法規。 
(2) 學習各種混合型分散式電源設備之元件模型及特性。 
(3) 學習混合型分散式發電系統結構。 
(4) 學習最佳運轉排程之控制模式。 
(5) 學習非線性系統最佳化技術。 
(6) 學習混合型分散式電源最佳化發電規劃。 
 
技術研發成果說明： 
    利用遺傳演算法用於解決分散式發電系統非線性最佳化包括以下幾部分： 
 
1 建立分散式發電系統模型 
    系統各組件模型包括：太陽能電池、風力發電機、蓄電池、柴油發電機、變流器及充
電控制器，圖1所示為本研究提出之為分散式發電系統結構圖。 
 
柴油發電機
太陽能
電池
蓄電池 卸載調整負載
AC BUS
風力發
電機
充電控
制器 變流器
交流負載
DC BUS
BI
reI
invI
acIdiesI
 
圖 1. 分散式發電系統結構圖 
 
分散式發電系統最佳化電源容量設計不僅僅與選擇合適的系統組件的容量有關，還和在考
慮特殊的運轉需求情況下選擇一個合適的運轉策略有關。本研究提出之運轉策略為任何時
2 決定決策變量 
    決策變量為系統各組件容量（數量），包括風力發電機安裝的容量（數量）、太陽能電
池的容量（陣列並聯支路數）、蓄電池容量（陣列並聯支路數），它的值由選擇不同的運轉
策略而決定。 
 
3 訂定目標函數 
    隨著決策變量值的改變，目標函數的值也跟著改變。由於目前市場上的分散式發電系
統組件價格還是居高不下，因此設計系統的原則還是要以成本為第一考量，在滿足負載需
求的前提下，應採用最少的風力發電機、太陽能電池組件、蓄電池數量，以降低成本。因
此分散式發電系統最佳化電源容量設計的目標函數是系統最初的裝置成本，最初的設備成
本和所選擇設備的容量（數量）有關。 
 
4 限定約束條件 
    約束條件根據系統特性限定決策變量的範圍，本研究限定之約束條件包括決策變量、
系統運轉過程及系統可靠度，簡述如下： 
(1)關於決策變量的約束條件 
    蓄電池的電流與蓄電池的充放電特性與系統運轉特性有關 
(2)系統運轉過程的約束變量 
    分散式發電系統供給交流電流必須滿足負載需求之電流。 
(3)系統可靠度的約束變量 
    本研究提出之運轉策略為任何時候盡可能由再生能源提供最大之發電，同時維持系統
可靠的電力供應。 
 
5. 結論 
    本研究順利應用了遺傳演算法這一全域最佳化搜索方法解決最佳化發電規劃問題，根
據安裝地點當地的氣象數據以及負載需求，設計風力-太陽能分散式發電系統中風力發電
機、太陽能電池和蓄電池的最佳容量匹配，使最佳化結果在滿足負載需求的同時，能夠節
省系統最初設置成本。 
    由分析結果得知，最佳化的結果和負載用電量有密切的關係，和負載用電時間也有關，
因為一年之中，在夏季用電量高於平常用電量，如果架設地區的風速不夠平均、穩定，將
導致系統成本提高。蓄電池的容量和充放電的時間也影響整個系統的調度，如果能夠研發
大容量的蓄電池，將能更有效的利用再生能源。 
    由於風力發電的成本低於太陽能發電成本，所以在風力資源豐富的地區應多設置風力
發電機，這樣能夠降低系統成本。根據分析結果，適當的增加風力機容量是合適的，這樣
一來可以降低系統初始設定成本，同時也降低了負載不滿足率。最佳化結果和負載失電機
率也有關，負載失電機率的設定非常重要，依照每個地區所允許之失電小時數取得平衡值，
不宜設的過高或過低。 
    本研究之分析結果，雖然初始裝置成本過高，但可做為未來實際架設之參考，也可提
高判斷架設地區之適合度。再者，可以預見未來能源短缺，如果將分散式發電系統靈活運
用，則可降低污染，提高環保地球之政策；如果綠色能源產業能夠得到健康快速發展，將
可以帶動大批相關產業，以促進社會發展。 
 
 
