一、 前言 
「詩」是語言與文化思想的傳承，亦是詩人智慧與情感發抒的創作。華文詩詞在長久
的歷史發展下，衍生出多樣的詩詞風格。興起於唐宋時期的近體詩，講究平仄、對仗和押
韻，其句數與字數相較於自由隨意的古體詩較受限制，格律嚴謹。以一首五言絕句來說，
短短四句共 20 字，卻能呈現出深刻意涵，讓世人在閱讀朗誦之餘回味不已。然而，近體
詩對一般中學學生或華語學習者，在理解、學習與創作上存在著高度的門檻與困難度。有
鑑於此，我們延續近年所做的中文文本處理研究，來探討近體詩的知識萃取技術，使其可
應用在華文近體詩之適性化網路學習。 
 
二、 研究目的 
在本年度中，我們探討並提出近體詩知識萃取的相關技術，包括詩作資料庫和格律規
則的建置、詩作斷詞技術開發、詞彙語意辨識及詩作風格探勘演算法的設計。我們分析近
體詩特性，建置規則式詩作斷詞程序、以外部知識庫進行詞彙概念標記、根據啟發性規則
處理詞彙概念歧義、並以語料探勘技術萃取多種特徵，建立支援向量機分類器(SVM)以進
行詩作內容風格分類。實驗結果顯示斷詞結果的準確率 70.76%。在風格分類部分，我們運
用 Forward Sequential Selection 法則挑選詩題單字詞和詩作詞彙概念為具有最佳分類
效果的特徵。在 217 首五言絕句的六種風格分類上得到 72.35%的正確率。後續將運用所萃
取的近體詩知識，建置近體詩適性化學習系統以備學習者使用。最後我們相信藉由本計畫
的執行，不僅有助於學習者對華文近體詩的理解，強化學習成效，亦有助於提升古典中文
文本處理技術的開發。 
三、文獻探討 
近體詩在格律處理上要求達到音韻上的變化及吟唱時的合諧[吳丈蜀，„90;士會，„01] 。
目前相關系統有稻香居電腦作詩機[„08]。此外羅鳳珠[„08a]讓學習者選定詩體，再來選擇格
律格式作詩。我們也使用推論引擎以分析判斷詩作正確及錯誤的格律[蕭斯聰等人，„03；
楊哲青等人，„03；王迺仁等人，„05]。然而在一字多音、韻的狀況及對仗檢測部分，尚需
深入研究，以提高格律辨識正確性。 
在近體詩詞彙處理上，俞士汶等人[„03]利用統計的方法對唐宋詩語料進行詞彙擷取。
但是，對多字的專有名詞，常會過度切分成一二字詞。因此，羅鳳珠[„05]對宋詞的切分提
出以常用的句法（節奏）結合外部知識庫進行斷詞。基本上詩人創作時，多配合詩句音節，
產生二字一斷（一個音節）的規則。每一個音節中，文字用詞多為雙字詞或由兩個單字詞
所組成。五、七言詩除了第二字、第四字及第六字為音節點外，句末第五字或第七字自成
一音節點。而詩人為增加詩句的變化性，句末尾三字則有三字詞、前二後一或前一後二的
字詞變化。本計劃擬結合外部知識庫，如同義詞詞林、中研院八萬詞庫、專有名詞及典故
資料庫，提出規則式推論系統，針對近體詩建置成格律斷詞模組，協助系統找出正確的句
式切分詞彙，進行詞彙擷取，並經過訓練增加詞彙量。 
在近體詩題材自動分類處理上，易勇[Yi，‟04； „05]運用機器學習技術分析宋詞風格，
以單字建立豪放及婉約風格分類模式。陳書磊[„04]提出運用同義詞詞林作查詢擴充，以詞
彙概念化的方式作詩作語義分析及查詢。我們應用關聯規則探勘[楊哲青等人，„04]，分析
詩作平仄及韻目的使用關聯規則，萃取出詩人潛在的創作風格。王迺仁等人[ „05]並提出運
用關聯規則探勘，分析詩作詞彙概念的使用關聯規則，對不同詩人萃取出其詩作詞彙概念
使用規則。由於華文使用上多以詞彙為原則，因此，在本計劃中，使用詩題及詩文中的詞
彙，輔以詞彙的概念，對詩作風格分類。 
字為“平”，第四字需為“仄”，謂之為“平仄交錯”，詩句格律特徵為“平仄”；反之，則為
“仄平”。另外，詩句中的錯誤格律狀況，有“拗句”、“連三平（仄）”、“連三仄”、“孤
平”及“孤仄”等等。以<登鸛雀樓>為例，四句的格律特徵依序為“仄平”、“平仄”、“平
仄”、“仄平”。此外，用韻也有規則。第二句與第四句韻腳用韻要相同，若不同則為“落
韻”。第三句末字不得用韻，第一句末字若與二、四句末句韻腳用韻相同，則為“入韻”；
若不同則為“不入韻”。且四句的韻腳不能相同。以<登鸛雀樓>為例，韻目格律為“不入
韻”。 
由一至四句所引發的狀態，即可推論整首詩的格律特徵。格律辨析的主要步驟如下： 
步驟一、建置韻書：建置廣韻及平水韻資料庫，作為平仄音韻分析使用。 
步驟二、建置處理一字多音、韻啟發性規則： 
1. 符合格律優先：詩作的創作會有符合格律的特性，遇到一字多音時，以符合規
律規則者為優先。因此，根據此啟發性規則建置分析判斷一字多音、韻之規則。 
2. 頻率優先：常用的讀音可能為該字的讀音。挑選出韻書中有一字多音的字，根
據教育部國語辭典詞彙出現的頻率予以排序。 
步驟三、建置格律規則：從詩詞書籍中得知格律知識，加以分析並建置為格律規則，其中
包含正確與錯誤的格律規則，如：仄起不入韻五言絕句（正確格律規則），連三仄
（錯誤格律規則）。在五言絕句診斷正確以及錯誤格律規則部分，共建置 164 條規
則。 
4.3 詩作風格辨識 
詩人為講求文字內涵優美及音韻的協調，常以不同字詞來描寫相同事物。另外，詩作
風格分類的規則並不明顯，要從評論者的評論或單從詩句文字中找出詩作分類的規則相當
困難。因此，本計劃擬結合前述之斷詞程序、語意概念庫及外部知識庫，如同義詞詞林、
情緒詞彙資料庫，分析詩作風格建置風格知識庫，供學習者在學習系統中學習，或是後續
作為學習者創作詩作時之風格分析輔助使用。主要處理如下所述。 
4.3.1 風格詩作收集 
 根據詩作專家學者研究[龔霽芃, ‘03； 朱我芯, ‘07]，將詩文風格分成詠物述志、
山水田園、情愛閨怨、贈別思友、邊塞征戰、社會民生。將收集的 1080首五言絕句詩作，
請三位研究所學生標記其類別作為訓練語料。共計詠物述志 144 首、山水田園 363 首、情
愛閨怨 126首、贈別思友 257首、邊塞征戰 58首、社會民生 132 首。 
4.3.2 斷詞處理 
  以前所述的斷詞系統進行斷詞。由表 1和 
表 2 可得知，此系統傾向將詩詞切成一字詞和二字詞，對於三字詞的切詞數較少。系統的優點
為利用句型規則來做切詞符合近體詩的創作原則，若使用的句型規則正確對於韻文就能做
準確的切詞。其缺點為若句中遇到資料庫中未收錄的詞彙其數量很多時，就會產生切詞的
錯誤。 
表 1：系統切詞字數統計 
 
詞彙字數 個數 不重覆個數 
一字詞 4345 1106 
二字詞 8554 6513 
三字詞 49 45 
小計 12948 7664 
 
我們發展與測試系統的平台為 Microsoft Windows XP，並使用 Python做為開發工具。
而實驗語料為我們所收集的 1080首五言絕句，我們將其中的 863 首當作訓練資料集，217
首當作測試資料集來進行分類實驗。我們使用 Chang et al. [‘01]所開發的 Libsvm 來作
為詩作分類的分類器。在特徵的組合選取方面，我們使用 Le et al. [‘04]所提出的
Forward Sequential Selection Algorithm。 Forward Sequential 以第三回合選出的詩
文詞彙概念、詩題單字詞、詩題雙字詞概念為最佳的特徵組合，此特徵組合的正確率為
72.35%，而我們使用全部的特徵所做的分類正確率為 70.51%。其中詩題單字詞特徵為最要
的特微。 
 
五、結果與討論 
在本計畫中，我們發展華文近體詩適性化學習系統平台的近體詩知識萃取工作。完成的工
作項目及成果包括 1080首五言絕句的語料庫及標註建立、規則式詩作斷詞程序建立、詞彙
語意辨識程序建立、詩作格律規則分析模組建立、詩作風格分類器建立、計劃報告與論文
撰寫。後續的研究將包括利用網路資源擴充現有的辭典詞彙集，建構詩詞的本體論資料庫，
運用所萃取的近體詩知識建置近體詩適性化學習系統以備學習者使用。此外我們也將調整
所提的方法以處理五言律詩、七言絕句和律詩等其他不同的近體詩格式。計劃完成的相關
成果包括兩篇碩士論文，和兩篇會議論文，另有四篇已接受的相關期刊論文和兩篇期刊論
文審查及投稿中。 
六、參考文獻 
Yong Yi, Zhong- Shi He, Liang-Yan Li, Tian Yu, 2004, Studies on traditional poetry style 
identification, Proceedings of the third international conference on machine learning and 
cybernetics, Shanghai, August 2004 
Yong Yi, Zhong-Shi He, Liang-Yan Li, Tian Yu, Elaine Yi, 2005, Advanced studies on traditional 
Chinese poetry style identification, Proceedings of the Fourth International Conference on 
Machine Learning and Cybernetics, Guangzhou  
Zhong-Shi He, Wen-Ting Liang, Liang-Yan Li, Yu-Fang Tian, 2007, SVM-based classification 
method for poetry style, Proceedings of the Sixth International Conference on Machine Learning 
and Cybernetics, Hong Kong, 19-22 August 2007 
士會，2001，詩詞挈領，萬里機構‧萬里書店。 
王迺仁，曾憲雄，楊哲青，蘇俊銘，2005，絕句詩格律診斷專家系統，第十屆人工智慧與
應用研討會，國立高雄大學。 
王迺仁，曾憲雄，楊哲青，蘇俊銘，羅鳳珠，2005，詩風規則之研究-以唐朝近體詩為例，
第二屆文學與信息科技國際研討會，北京大學。 
余照春亭，2003，增廣詩韻集成，高雄復文圖書出版社 
吳丈蜀，1990，讀詩常識，萬卷樓圖書股份有限公司。 
李威延，2007，以詩詞本體論與類神經網路為基礎之唐詩推薦系統，國立中央大學，碩士
論文。 
林鴻程，2008，稻香居電腦作詩機，http://www.oligood.com/oldpeasant/web/index.htm 
俞士汶，胡俊峰，2003，唐宋詩之詞彙自動分析及應用, Language and Linguistics 4.3:631-647 
唐詩，2008，中國文化研究院，http://www.chiculture.net/0407/html/0407a00/0407a00.html 
惜陰主人編，2001，增廣詩韻全璧，學海出版社 
八萬詞庫和 E-Hownet 和典故資料庫處理出現未知詞及詞彙概念歧義的問題。此外，我們
發展詩作風格分類技術，供學習者在學習系統中學習，或是後續作為學習者創作詩作時之
風格分析輔助使用。據我們理解，相關技術至今尚未有詩詞學習系統提供此種根據詩作內
容進行自動分類的功能。目前，所提的技術都可實化整合在一個近體詩適性化網路學習系
統平台，藉由適性化的引導，使學習者能提昇對詩作的理解和創作能力。 
 詩是語言與文化思想傳遞的一種重要表現方式。在華文文學史中，興起於唐宋時期的
近體詩，用字簡潔、格律嚴謹，流傳至今，仍為世人所愛好。我們期望本計畫的執行不僅
有助於學習者對華文近體詩的理解，亦有助於提升華文古典文學作品的數位處理技術。 
 
八、附件 
本計劃補助專題研究計畫項下出席國際學術會議壁報論文: 
K. To, C. S. Wang, Tyne Liang, Word ordering entropies in written texts of different languages, 
StatPhysHK2010: Complexity, Computation and Information, July 13-16, 2010, Hong Kong. 
其它相關成果包括兩篇碩士論文，和一篇會議論文，另有四篇已接受的相關期刊論文: 
陳紹宜，建構一個中文對聯創作的知識評價架構，碩士論文，國立交通大學 
劉博榮，近體詩自動分類研究，碩士論文，國立交通大學 
S.S. Tseng, C.C. Yang, J.F. Weng and Tyne Liang, Multimedia-poetry, Multimedia-poetry 
Composition and Sharing on Ubiquitous Environment, The Second IEEE International 
Conference on Ubi-media Computing 2009, December 3-5, 2009, Tamkang University 
Dian-Song Wu and Tyne Liang, Improving Definite Anaphora Resolution by Effective Weight 
Learning and Web-based Knowledge Acquisition, (accepted by IEICE Transactions on 
Information and Systems) Chun-Ling Chen, Frank S. C. Tseng, Tyne Liang, 2010, An 
Integration of Fuzzy Association Rules and WordNet for Document Clustering, (accepted by 
Knowledge and Information Systems.)  
Chun-Ling Chen, Frank S. C. Tseng, Tyne Liang, 2010, An integration of WordNet and fuzzy 
association rule mining for multi-label document clustering, (in press) Data & Knowledge 
Engineering. 
Chun-Ling Chen, Frank S. C. Tseng, Tyne Liang, 2010, Mining fuzzy frequent itemsets for 
hierarchical document clustering, Information Processing & Management, Vol. 46, Issue, 2, 
March 2010, pp. 193-211.  
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                 日期：2010 年 8 月   日 
                             
一、參加會議經過 
國際統計物理會議 StatPhys24今年七月十九至二十三日在澳洲 Cairns舉行。這項每三
年舉辦一次的國際統計物理盛會，今年有安排在香港舉行衛星會議 StatPhysHK， 主題
是: Complexity, Computation and Information。這項從七月十三至十六日為期四天的
會議由 Hong Kong University of Science and Technology 和 Hong Kong Baptist 
Univeristy主辨。此次會議成功邀請到前往澳洲大會的諸多國際知名的研究學者包括今
年度 Baltzmann Medal 得主 Prof. Bernard Derrida 和其他如 Prof. Robert Austin 
(Princeton), Prof. Daniel Fisher (Stanfiord University), Prof. H. Eugene Stanley 
(Boston), Prof. Kunihiko Kaneko (Tokyo),  Prof. Peng Sheng (HKUST), Prof. Terry 
Hwa (UCSD)等先至香港發表學術專題演講。四天的衛星會議主辦單位共安排了 29 場專題
報告和 88場壁報展示。 
 
二、與會心得 
今年本人於七月十一日抵達香港出席此項會議，並發表與中央研究院物理所研究員 Prof. 
Kiwing To共同撰寫的學術壁報，題目為”Word ordering entropies in written texts 
of different languages”，於會議第一天下午展覽解說。此項研究主要以中英文版的
聖經為研究語料，從詞彙序列的隨機互換，以定量方式探討此兩種語言基礎的訊息含量
問題。壁報展示中有多位對此研究有興趣的學生和研究員，前來和我們討論並就相關研
究議題交換意見，有益於我們後續的研究方向。 
此外會議中有諸多精彩的演說如 Prof. Daniel Fisher (Stanford University)的”How 
much sex is enough?”探討對物種演化速度的各種評估並比較重製過程型態的定量分
析，演說內容精彩富新意。其它尚有 Prof. Robert Austin 在 bacterial population 研
究的演說，針對 E. Coli在 population distribution 中時間改變的複雜度分析。雖然
計畫編號 NSC 98-2221-E-009-145 
計畫名稱 華文近體詩之適性化網路學習系統 
出國人員
姓名 
梁 婷  
服務機構
及職稱 
國立交通大學資訊工程學系副教授 
會議時間 
2010 年 7月 13日
至 2010 年 7月 16
日 
會議地點 
Hong Kong 
會議名稱 
(中文)第 24屆國際統計物理會議香港衛星會議 
(英文) StatPhysHK2010: Complexity, Computation and Information 
發表論文
題目 
(中文)不同語言文本中之詞彙序列熵研究 
(英文) Word ordering entropies in written texts of different 
languages 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 華文近體詩之適性化網路學習系統
計畫主持人: 梁婷
計畫編號: 98-2221-E-009-145- 學門領域: 自然語言處理與語音處理
無研發成果推廣資料
國外 論文著作 期刊論文 4 0 100% 篇 
Dian-Song Wu and 
Tyne Liang, 
Improving Definite 
Anaphora 
Resolution by 
Effective Weight 
Learning and 
Web-based 
Knowledge 
Acquisition, 
(accepted by IEICE 
Transactions on 
Information and 
Systems) Chun-Ling 
Chen, Frank S. C. 
Tseng, Tyne Liang, 
2010, An 
Integration of 
Fuzzy Association 
Rules and WordNet 
for Document 
Clustering, 
(accepted by 
Knowledge and 
Information 
Systems.)  
Chun-Ling Chen, 
Frank S. C. Tseng, 
Tyne Liang, 2010, 
An integration of 
WordNet and fuzzy 
association rule 
mining for 
multi-label 
document 
clustering, (in 
press) Data &amp；
Knowledge 
Engineering. 
Chun-Ling Chen, 
Frank S. C. Tseng, 
Tyne Liang, 2010, 
Mining fuzzy 
frequent itemsets 
for hierarchical 
document 
clustering, 
Information 
Processing &amp ；
Management, Vol. 
46, Issue, 2, March 
2010, pp. 193-211.
 
