合作企業簡介 
合作企業名稱：精英科技有限公司 
計畫聯絡人：林克隆 
資本額：500 萬元 
產品簡介： 
精英科技有限公司成立於七十七年元月，專營各種儀器的進口代理、設計、
製造與買賣，公司資本額為新台幣伍佰萬元。精英科技有限公司除了各式科學儀器
與試驗機之代理、銷售業務外，也積極開發設計許多相關儀器與產品，以下為過去
曾經開發設計之儀器產品，及參加各項計劃如下： 
A. 與中山大學機械系合作開發迴轉鐵相分析儀器系統，並經國科會專利移轉。 
B. 各種磨潤試驗機 
1. 金屬中心設計 Ring on Ring 磨潤試驗機 
2. 國立中山大學材料所 Pine on Disc Testing Machine 
3. 國立雲林工專製造科 Ring on Ring Testing Machine 
C. 各種機電零組件 
1. 國立中山大學機械所 Strain Amplifier 
2. 國立海洋大學河工系 Wave Meter 
3. 國立成功大學水利、造船系 Wave Meter 
D. 各項研究計劃 
九十二年度小產學計畫 超高精密研磨測驗平台之即時量測技術開發 
九十三年度小產學計畫 超精密非傳統研磨運動型態之研磨測試平台與即時量
測技術開發 
九十四年度小產學計畫 微機械元件基材表面粗度形貌及氮化鈦塗層表面花紋
間磨潤行為之關係研究 
九十五年度小產學計畫 高效率研磨製程之研磨測試平台與即時量測技術開發 
九十六年度小產學計畫 摩擦元件性能檢測機之開發 
目前精英科技有限公司產品以磨潤試驗、磨耗試驗及各式精密檢測機台為
主，並提供客製化的服務，開發符合顧客需求之特殊功能測試平台，產品之價
位及技術皆以中階產品為主，近年來積極與學術界合作，期望更新本身技術，
並提高產品之附加價值。精英科技有限公司曾經與中正大學機械系鄭友仁教授
合作，共同開發了針對各式不同特性之高精度研磨製程測試平台，並透過技術
轉移的方式協助精英科技有限公司開發製造相關之產品，提供學術界或產業界
應用於精密研磨製程及新型態研磨方式相關理論的研發與認識。在本年度計畫
上，延續精英科技有限公司精密測試平台的設計經驗與中正大學機械系鄭友仁
教授對磨潤學的認識，來開發針對各式摩擦元件性能檢測平台，本產學計畫的
研究摘要(500 字以內)： 
為因應目前產業界對於滑動界面產品性能快速檢測及作動機制瞭解的
需求，本計畫應用主持人對各種滑動現象及表面接觸機制之瞭解、先前開發
高精度研磨測試平台的成果及所克服的技術瓶頸經驗，配合上精英科技公司
豐富的精密機械設備設計製造及訊號檢測技術，來開發針對滑動元件的性能
檢測機及其監控技術，記錄監測滑動元件作動時的各項滑動界面間物理量變
化狀況，以提供相關數據供學術界利用，深入地瞭解針對各式滑動元件作動
中，各項環境參數及接觸界面間物理量對於其性能的影響，本研究的結果有
助於未來產業界及學術界各種滑動元件相關產品研發及設計改進的準則，縮
短產業界相關產品的上市程，並大幅降低生產線上因委託測試所花費的成本。 
 
技術研發成果說明： 
在本計畫中，根據主持人在開發有關各式精密磨耗及摩擦界面溫昇理
論模式的經驗及所遇到的困難點為基礎，來構思適用於各式滑動界面性能
檢測機台的設計，依據學理及以往為廠商服務的經驗，提供所需量測各式
滑動元件作動中相對運動界面間物理量的種類及其大致數值範圍與所需要
求，提供給精英科技公司，共同開發可適用於滑動界面性能檢測之量測技
術及標準，並協助其設計製造出目前產業界所需，可實際應用於前述滑動
界面性能測試之原型機，其設計概念圖如圖 1 所示。 
本研究所開發的滑動界面性能測試機可以依照相關產業界不同產品的
需求，來測試多種滑動元件作動狀況及性能，因此在摩擦試件夾具的設計
上採用模組化的設計，如圖 2 即為本研究開發之滑動界面性能測試機夾持
研磨後晶圓片的狀況，符合各式測試需求，增加測試機台的實用性，此滑
動界面性能測試機根據不同滑動元件特性及測試條件的要求，可以調整之
操作參數包括兩對滑動面之材質、接觸壓力、滑動界面相對速度及接觸界
面液體（可包含雜質顆粒，以模擬實際受測滑動元件實際的工作環境）流
量等，而可量測得到之滑動界面物理量包含接觸界面之界面摩擦力大小、
摩擦係數、實際摩擦接觸界面間之溫昇等幾個項目，並配合個人電腦，及
資料擷取設備，將所測得的物理量變化記錄下來，進行後處理，以對測試
結果進行進一步地分析。 
所開發滑動界面性能測試機台，因在測試滑動界面間存有顆粒雜質
時，經測試會有較大震動量，本計畫在執行中也已經根據先前開發精密測
照各式滑動界面作動其運動特性來量測的各項所需物理量，並評估各種可
能之量測方式，蒐集各種相關可應用於測量實際滑動界面狀況之機制與設
備相關資料，並參考先前與合作企業開發摩擦元件測試機經驗，針對其中
較為可行的幾種方法設備進行測試與評估，以了解其在不同滑動界面測試
狀況下之性能及使用限制，並將其與所開發滑動界面性能檢測機台進行整
合，實地測試，完成原型機之設計與製造，圖 8 及圖 9 即為本計畫所設計
滑動界面性能檢測原型機，在滑動界面摩擦力量測所用的力量感知器與相
對應的訊號擷取及平台控制界面，本年度所開發之滑動界面性能檢測機
台，其在物理訊號擷取及控制上，與先前開發之摩擦元件測試機，最大的
改進在控制器電路與訊號擷取回路上，特別增加了輸出端子如圖 10 所示，
使用者在利用滑動界面性能檢測機台進行檢測時，除了可以在控制箱面板
上，直接讀取讀數外，也能透過外部訊號擷取器，將所測得的數據直接送
入個人電腦中儲存，並進行後續處理如圖 11。 
原型機完成後，本研究也實際運用此滑動界面性能檢測原型機，進行
特定摩擦元件性能測試並評估其結果，視需求進行相關之設計修正，以確
保所開發之測試機在實際滑動界面性能檢測上的適用性。所開之滑動界面
性能檢測原型機，目前更進一步利用其來量測實際精密研磨研磨後，加工
試片表面滑動之相關數據（包含摩擦力、摩擦係數、相對速度及接觸摩擦
溫昇等），以探討精密研磨加工製程參數，對被研磨試片表面的影響，並以
本研究團隊於所開發磨耗相關理論為基礎，配合上所開發之滑動界面性能
檢測機原型機量測所得實際測試中的相關物理量，以協助發展相關理論模
表 1 本研究所開發滑動元件測試機原型機之規格表 
 
最高滑動速度 700 mm/min 
最大摩擦力檢測值 500 N 
滑動界面摩擦力檢測精度 0.1 N 
電壓訊號輸出範圍 0-10 V 
可調整滑動角度 0-35 度 
最小接觸壓力 3 kg 
 
 
圖 3 下滑盤固定機構 
 
 
 
圖 4 防震腳座 
 
 
 
圖 7 傳動馬達撓性連結器 
 
 
 
圖 8 滑動界面摩擦力量測所用的力量感知器 
 
 
 
圖 11 配合資料擷取系統擷取訊號 
 
 
 
 
 
