 
圖一 電控系統規劃圖 
 
    本研究機構設計，主要分為鈔卷分離機
構，輸送機構，接鈔機構，其中鈔卷分離機
構設計以矽膠，聚氨酯，橡膠作為主要滾輪
材料，並配合可調節張力之機構設計以因應
各式鈔卷，輸送機構設計目的以穩定不重疊
方式，將鈔卷次序式滑過各式感測器。已完
成檢驗目的，接鈔機構為高速輸送機構緩衝
裝置，目的於將快速滑過各式感測器之鈔
卷，穩定排列於檢驗完成之區域，方便後續
相關作業，初期機構實驗以相同磅數之銅版
紙，並裁切成與標準鈔卷大小，做為機構初
期測試之用，待機構穩定，再以實際鈔卷逕
行機構測試，礙於鈔卷實際接為特殊訂製之
紙張並礙於金融相關法規，鈔卷主要以新台
幣為主，圖二為電腦輔助設計之產品預計外
觀圖。 
 
圖二 3D CAD 設計圖 正面 
    人機介面參考金融從業人員操作實
務，分為四大功能：點鈔、驗偽、混點、記
錄票號。點鈔：為快速清點數量，僅有計數
功能，主要用於複驗張數。驗偽：結合光學、
磁性感測器等，感應鈔卷之特徵，並比對資
料庫內含資料，確認鈔卷之真偽。混點：無
分類之鈔卷，清點面額張數並加總。紀錄票
號：將清點過之鈔卷，逐一記錄票號，並紀
錄於本機記憶體之中，並保留擴充功能，已
完成接續工作，如分類，綑鈔，連結中央電
腦等。圖三為智慧型驗鈔機設計之後視圖。 
 
圖三 3D CAD 設計圖 背面 
 
    為建立鈔卷之特徵資料庫，本計畫設
計一自動化高精度定位平台，礙於鈔卷內含
之防偽特徵有所管制，所以本計劃智慧型驗
鈔機所採用之正確樣本，為檢驗一定數量真
鈔卷，再加以分析，精簡建立特徵，使其可
用於驗鈔機之驗偽用途。下圖四為預計設置
自動化高精度定位平台之系統規劃圖。 
 
圖四 精密檢驗平台系統規劃圖 
 
    搭配光學檢測辨識方法即可完成高效
率大量資料庫之建立，本計劃採用微型光纖
光譜分析儀，其光源是使用鹵素鎢燈，反射
光纖長度為1 m，其內部光學機構組成，包
含有快門間隙、光柵、濾鏡及感測器等(如
圖33)。微型光纖光譜分析儀除了體積小以
外，其分析波長範圍廣，分析波長範圍從345 
nm至1000 nm；光譜採樣總像素為3648點，
分辨率為0.3 nm，積分時間3.8 ms至10 s。
在檢測時由感測器取得待測光源之光譜能
量 分 佈 ， 經 過 數 位 - 類 比 轉 換 器
（Analog-Digital Converter），將數據利
用人機介面軟體LabView控制，並傳送至電
腦作資料處理與分析。因此，微型光纖光譜
分析儀在紙鈔分析上，其作用有： 
紅外光穿透檢測分析：紙鈔的穿透光強的變
化可反應紙鈔的紙張以及幣面顏色的特
性，通過檢測透過紙鈔光通量的變化來辨
才培育碩士生及博士生，機電整合實務經
驗 ，並了解研究型開發與實務型開發之異
同，及專案管理程序；技術研發成果為完成
專利收尋、專利分析、穩定可靠之鈔卷輸送
機構、光學特性檢測。。 
 
六、參考文獻 
[1] 蘇文彬，應用多核心支援向量機於偽鈔
辨識，國立中山大學電機工程學系，碩
士論文，2008 年。 
[2] 蕭博文，以 SVM 為基礎之偽鈔辨識，國
立臺灣科技大學電機工程系，碩士論
文，2009 年。 
[3] 陳偉民，「生活科學家-我有真鈔」，遠
哲發現月刊，2000 年，第 46 期。 
[4] 蔡宜壽，「發光纖維的製造與應用」，絲
織園地季刊，2003 年，第 44 期。 
[5] 吳湘匡，「我國的防偽印刷技術」，印藝
183 期，2000。 
[6] M. Fischetti，「驗鈔機如何認出假
鈔」，科學人，2008 年。. 
[7] 中央銀行全球資訊網： 
http://www.cbc.gov.tw。 
[8] 林源同，「鈔券及其他有價證券、安全
性文件用紙之品質檢驗與管理研習」，
中央印製廠報告， 2008.。. 
[9] 曲文豪，防偽印製技術淺談，世新大學
圖文傳播暨數位出版學系， 2007，第
24-117 頁.。 
[10] 林擷仁，驗鈔機之送鈔機構改良，台灣
專利 I306584。 
[11] 劉名訓，驗鈔機之偵測準位校正方法及
其裝置，台灣專利 I306583。 
[12] TANG Chun-hui and SHEN Wei-lian,    
“Design of Fully Automatic 
Discriminating Machine for Fake 
RMB,＂ INSTRUMENTATION TECHNOLOGY, 
3(2006)pp.23-24. 
[13] Li Deng and GAO ChunMing, 
“Anti-counterfeiting Banknote 
Counting Based on,＂ CHINA SCIENCE 
AND TECHNOLOGY INFORMATION, 
6(2007)pp.105-109.  
[14] www.oceanoptics.com. 
[15] 鍾富昭，8051/8052 與週邊 IC 元件控
制原理分析及產品實務設計(下)，台
北：全華圖書出版公司，1992 年。 
[16] 蕭志永，噴墨印表機伺服控制器的設計
與實作，清華大學動力機械研究所碩士
論文，1996 年。 
[17] 陳正哲，步進電動機與微算機控制，文
笙書局，1996 年。 
[18] Adel S. Sedra and Kenneth C. Smith, 
Microelectronic Circuits, Oxford 
University Press Inc., 1989. 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林啟瑞 計畫編號：99-2622-E-027-017-CC2 
計畫名稱：智慧型驗鈔機的設計之產品研發及技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
