錄該車輛的入、出時間，在此類停車場管理系統中車輛可直接藉由 ID CARD 的感應
來控制閘門讓車輛進出，但車主必須於停車前先辨妥 ID CARD 的申請，因此對一般
臨時停車之車主仍將帶來不便。更進步一點的智慧型停車場系統，如 Tag master 所設
計的停車場管理系統，此類系統以 IC-Chip 的方式來進行停車的管理，車主的資料記
錄在一 IC-Chip 中，在車輛進出入停車場時，將由感應器讀取 IC-Chip 的資料並傳送
至管理系統，確認車輛的身份，此外系統對於各停車區域的空車位皆有詳細的記錄，
因此可以透過廣播的方式將停車場內各區停放情形告知擁有 IC-Chip 之車主，使車主
能迅速停妥車輛，此類停車場管理系統同樣需事先申請 IC-Chip，並裝有無線接收設
備，如此不但增加車主的負擔，對一般臨時停車之車主同樣不是很方便。 
 在上述的系統中，大都著重在柵門的自動感應與控制，以及停車繳費的管理方式，
並沒有針對使用者的便利性及停車場的保全及管理上做一詳盡的規劃，以致在現有的
停車場系統中，存在有各種的問題。例如在使用者的便利性上，現有的停車場系統其
停車資訊大都不公開，以致車主有時到了停車場才知道停車場已車滿為患，必需另尋
停車場，或在場外等待有空位時再進場，浪費駕駛者的時間；而當車輛要進入停車場
時，往往必須先抽取一張停車卡，或是先行申請 IC Chip 或 ID Card，才能進入停車場，
造成車主保管停車卡的負擔或是申請 IC Chip 或 ID Card 的麻煩；當車子進到停車場
時，往往必須在偌大的停車場中尋找一個停車空位(此現象尤其在停車尖峰時間更
甚)，不但浪費駕駛者尋找車位的時間，也會造成停車場內的空氣污染問題；此外當稍
後車主欲開車離開停車場時有時會因一時的疏忽忘了車子所停放的位置，而必須在停
車場內到處找尋自己的車輛，不但浪費車主時間也造成停車場管理人員的麻煩；而當
車子欲離開停車場前，除已申請 IC Chip 或 ID Card 的車主外，一般臨時停車者，通常
還需有專人負責收費，如此非常浪費人力。 
 現有的停車場系統除了上述種種問題可能造成駕駛者的不便之外，另外停車場本
身也存在諸多保全及管理上的問題，有待解決以減少停車場經營者的成本，及保障停
車者的權益。首先在保全上現有停車場雖亦有錄影監視系統，但大都只在每一個車道
放置一部攝影機負責該區域的監視及錄影，並沒有針對每一輛車輛做監視、錄影，所
以當有事故發生時，一般很難查証責任的歸屬。而一般停車場皆僅供停車，並無任何
通報系統，所以當停車場若發生重大災害(如：水、火災)時，並無法及時通報車主將
車駛離，以減少災害的損失。對車輛的停放，在自動停車場管理系統，及智慧型停車
場管理系統，雖可記錄 ID Card 或 IC Chip 使用者的停車記錄，但對於一些臨時停車
戶，幾乎完全無法做任何的記錄，造成而後事故的查證困難，也由於無法對一般臨時
停車者做一有效的記錄，使得停車場成為犯罪的死角(如將贜車停放在停車場)；以及
為了管理這些臨時停車者，長期（或隔日）停放車輛的問題，停車場人員必須每天派
人去查看每一輛車並抄下車牌號碼，如此浪費人力甚巨。 
 針對如上停車場系統的種種問題我們提出一個新的智慧型停車場系統，有效的解
決如上諸多問題，首先我們會將停車場的停車資訊上網，讓車主知道目前停車場的停
車狀況，並且提供車主預約停車的機制，使車主能安心的將車開至停車場停放，不怕
車子開到停車場了才發現車子已停滿；而在車輛身份的識別上，我們採用車牌辨識的
 2 
用，我們也發展了一套自動架設攝影機的方法[5]，可以將較少的攝影架設於停車場
中，而且能監看到整個停車場，不會有任何的監視死角。 
以下我們就針對智慧型型停車場中各個子系統，在本年度計劃所完成的部份做一
個說明。此說明主要分為兩個部份，一為該子統所使用的技術，二為該子系統與其它
系統間溝通的資料流向。 
 
2.1 車輛追蹤系統： 
車輛追蹤系統主要是用來追蹤停車場內的車輛，而為了解決車輛間的遮蔽問題，
我們採用環場攝影機來擷取停車場中的車輛影像，其車輛追蹤方法詳見[4]。而車輛追
蹤系統，必須要知道每一輛車的資訊，如進入時間、位置、車號、及每一停車區域的
剩餘空位，並以這些資訊來決定所追蹤的車輛應該如何引導到就近的停車位停放，最
後並將該車輛的位置傳送回中央管理系統。此車輛管理系統必須要從中央管理系統取
得車輛的資訊，並送出一個導引訊號至控制系統來導引車輛就近停放，最後傳回車輛
目前的位置。圖 4 即為車輛追蹤系統內的資料流向圖。 
 
2.2 車牌辨識系統： 
 車牌辨識系統主要是用來辨識確認車輛的身份，採用電腦自動車牌辨認的技術
[6]，在停車場的每一個出入口，各架設一攝影機，來擷取出入停車場之車輛影像以供
車牌辨識。圖 5 就是車牌辨識系統的人機，在此界面中我們可以知道那一個閘道有車
輛進入、進入時間及該車輛的車牌號碼為何。 
 而車牌辨識系統必須要由中央管理系統來得知，那一個車道有車輛進入，以及使
用本停車場之固定承租戶的車牌號碼，以做為車牌的辨識確認之用。而車牌辨識的結
果也將傳送回中央管理系統，以供記錄。圖 6 即為車牌辨識系統與其它子系統間的資
料流向圖。 
 
2.3 控制系統： 
 控制系統主要是負責停車場內各感測元件的偵測、導引訊號的控制、停車空位的
顯示、及柵門的控制等。這些控制電路我們都是事際以單晶片微處理器來設計，而整
個停車場的控制界面如圖 7 所示，由此一人機界面我們可以隨時知道停車場內任何異
常的狀況。 
控制系統基本上必須由其它系統取得下列輸入資料：各區域的尚存停車位數、閘
門控制訊號、警報系統控制訊號、及導引控制訊號等。控制系統則需送出下列資料至
其它子系統：車輛進出所在位置、各感測器之感測結果。所以控制系統與其它系統的
資料流向如圖 8 所示。 
 
2.4 網路系統： 
網路系統主要提供了兩大功能：一為網路查詢場內資訊以及網路預約停車功能、
一為遠方簽約店家合作功能。對於一般的用戶，網路系統會不斷的更新目前場內剩餘
停車空位的資訊並於網路上公佈，同時可接受一般車主的預約服務。而對於契約客戶，
網路系統除接收契約客戶的預約停車位外，並允許契約戶為停放在停車場內的車輛進
行繳費的服務。圖 9 即為網路系統之人機界面。 
 4 
識系統目前進出停車場車輛所在閘道位置，及固定承租戶的車牌資料；提供控制系統
警報器及閘門的控制資料，以及各區車位顯示器及方向顯示器的顯示資料；提供網路
系統目前停車場內的車輛停放資料；支援付費系統目前停車場內所有車輛的資料（含：
進入時間、停放位置、車牌號碼、車輛影像、及繳費記錄等）；及提供監視系統各感
測器之感測資料。 
中央管理系統除了接受上述各子系統所提供的資料外，為配合其它子系統的運
作，必須由停車場管理人員輸入的資料有各固定承租戶的人員、車輛的資料，現場管
理人員的資料，停車費率等資料。有了這些足夠的資料後整個停車場才能順利的運作。
圖 16 即為中央管理系統與其它子系統之資料流向。 
3. 結論 
由於智慧型停車場系統是一個非常龐大的系統，因此我們規劃了三年的執行計
劃，無奈僅獲得貴會一年的補助，因此我們僅能為智慧型停車場系統，設計一個雛型，
並針對各個子系統做個別的測試或模擬，而無法對整個系統做一個更完善的實驗及測
試。而在本年度的計劃執行中，我們除了架設了一個實驗用的模擬停車場，各個子系
統也都有了智慧型停車場所必須俱備的初步功能，我們也期待將來貴會能再次給予我
們補助，以幫助我們完成此一革命性的停車場系統。 
 
4. 參考文獻 
[1] http://www.saikang.com.cn
[2] http://www.sunhopepark.com.tw
[3] http://www.tagmaster.com
[4]  J. M. Wang, C. T. Tsai, Y. C. Chung, S. L. Chang, and S. W. Chen, “Vehicle Tracking 
System Based on Multiple Omni-directional Cameras,” Proc. of 17th IPPR Conf. on 
CVGIP, HwaLain, Taiwan, Aug. 15-17, 2004 
[5] S. L. Chang , S. C. Lin , C. Y. Fang , J. M. Wang , and S. W. Chen ,“Automatic 
Deployment of Omni-Directional Cameras for Vehicle Tracking and Surveillance in an 
Indoor parking Lot”, Proc. of 18th IPPR Conf. on CVGIP, Taipei, Taiwan, Aug. 21-23, 
2005. 
[6]  S.L. Chang, Y.P. Chen, T.Y. Tsai, S.W. Chen, “Automatic License Plate 
Recognition System”, Proc. of 15th IPPR Conf. on CVGIP, Hsin-Chu, Taiwan, 
pp. 353-360, Aug. 25-27, 2002. 
[7]  S. Anahory, D. Murray, “Data Warehousing in the Real-World : A Practical Guide 
for Building Decision Sup”, Addison-Wesley Professional, 1997 
[8] 林存德，資料倉儲挑大樑零售業展新機，資訊與電腦，1999.11，第232 
期，122-131 頁。 
 
 
 6 
圖 4 車輛追蹤系統與其它子系統之資料流向 
 
 
圖 5 車牌辨識系統之人機界面 
 
 
車輛進入
地點 
車牌
號碼 P３ 
車牌 
資料庫
固定承租
戶車牌 
 
圖 6 車輛辨識系統與其它系統間的資料流向 
 
 
圖 7 控制系統之人機界面 
 
警報器控
制資料 警報驅動
車輛進入
位置 
閘門控制
資料 
車位顯示
控制資料 
方向顯示
控制資料 
閘門驅動
車位顯示
驅動 
方向顯示
驅動 
各式
感測器
水、火、煙
資料 
 
圖 8 控制系統與其它系統的資料流向 
 8 
 
圖 13 監視系統之界面 
 
感測
資料 7
P 警報系統 
管理者 攝影機 
閘門控制 
 
圖 14 監視系統與其它系統的資料流向 
 
圖 15 中央管理系統之界面 
車輛
位置 
 
車牌
號碼 
車輛進
入位置 
感測
資料 
預約
時間 
繳費
記錄 
警報控
制資料 
車輛資料
場地資料
費用資料
人員資料
P8
管理人員
P9
P10
P11
Load Manager
Warehouse Manager
車輛進入
時間、地
點、車號
各區尚
餘車位
車輛進
入位置
承租戶
車牌 
警報及
顥示器
控制 
車輛停放
位置、時
間、車號
車輛繳
費資料
感測
資料
P15
P14
P13
P12
P16
P19
P18
P17
Query Manager 
 
圖 16 中央管理系統與其它系統的資料流向 
 10 
