I 
中文摘要 
本研究計畫為開發一3D 手勢感測(3D gesture sensing)、追蹤與顯示(3D display)系統，
並搭配針對其所開發之嵌入式系統晶片作為控制。本研究計畫可劃分為兩大技術類別：一、
3D 感測技術；二、3D 顯示技術。在3D 感測技術中，硬體方面將提出一種系統架構以及
兩種關鍵光學透鏡技術。本計畫中的系統架構為「紅外光圖案掃描偵測技術」，而關鍵光學
透鏡技術則為 「色差式景深之透鏡」以及「液晶式Hartmann-Shack 波前感測器」。軟體方
面則將以嵌入式系統(FPGA)，完成CMOS 影像感測器當中所需的數位影像處理演算法計
算。「紅外光圖案掃描偵測技術」之系統架構使用兩組如手機相機或webcam 等CMOS 影像
感測模組，搭配一紅外線特徵光源作為系統主要架構，CMOS 主要為感測紅外光源，而紅
外線特徵光源將會投射出一特殊圖案至待測物上，再利用CMOS 影像感測模組對待測物體
定位，並感測待測目標物之中的紅外光圖案。根據圖案的輪廓以及特術的細節，即可以數
位影像處理演算法計算出其 3D 物體的輪廓，並將其瞄繪出來。其中，紅外線特徵光源的
產生可藉由微機電技術、濾波片或是繞射光學元件所產生，使紅外光源能產生出特殊的特
徵圖型。另外在關鍵光學透鏡技術「色差式景深之透鏡」以及「液晶式Hartmann-Shack 波
前感測器」方面，將與合作廠商鴻海精密配合開發兩種特殊光學透鏡組，可與目前市場中
普遍的CMOS 影像感測模組相整合，且整合鴻海目前既有的微型相機模組致動器可以完成
影像追蹤之用。在3D 顯示技術裡，採用2D 多工式的3D 顯示技術，其利用一特殊的分光
機制，達到左、右眼分別接收不同的資訊，進而產生3D 的錯覺，此技術最大的特點為使
用者無需配戴特殊的分光眼鏡，直接裸眼觀測即可，其中，本研究計畫使用液晶透鏡陣列，
能夠達到2D 多工式的3D 顯示效果，最終可達成2D/3D 顯示切換以及調整可視距離兩大目
標。整合上述所提及的3D 感測技術與3D 顯示技術，可達到使用者與3D 影像間的互動的
目標， 並實現虛擬實境的空間。 
 
關鍵字： 3D 姿勢感測、3D 姿勢追蹤、3D 顯示技術
1 
一、 報告內容 
1-1 前言 
本計畫擬向國科會申請為期二年之產學合作研究計畫(先導型)『3D 姿勢感測、追蹤與
顯示系統與嵌入式晶片系統開發 - 3D 影像截取、重現』。本計畫目的為開發一 3D 影像的
截取與重現的技術，其技術內容又可分成鴻海精密-科技研發總處預開發之 3D 手部動態姿
勢感測與追蹤技術，以及本實室於先前的研究所累積之 3D 顯示系統技術兩項。故為結合
產業界與學術界間彼此的長處，又達到具備開發出一嶄新、前曕之技術的能力，實為本計
畫最終之主旨。計畫願景為創造出一 3D 影像互動空間，達成一虛擬實境的效果，因此，
於本計畫所劃分之兩大技術：3D 姿勢感測、追蹤技術與 3D 顯示技術會於之後內文敘之，
並最後將結合上述的兩項技術，開發一嵌入式晶片系統，整合成一嶄新、前曕之 3D 影像
截取、重現技術。 
1-2 研究目的 
本計畫將利用鴻海精密科技與交通大學現有儀器及設備進行相關研究工作，在研究設
備費的使用上，會針對其必要的實驗建立測試平台並購買必要之量測儀器，如建立機械性
質測試平台、相關軟硬體及成品量測設備等。在產業界方面，若以次世代多媒體產業而言，
無論是任天堂的遊戲機 Wii、Sony 的 PS3 以及微軟的 XBOX，皆會以 3D 互動平台作為未
來主流。更甚者如微軟的 windows 7 而論，未來的作業系統也將導入 3D 平台技術，對於
本計畫之 3D 互動平台的開發，有著先導型研究的意味。在國家發展方面，因為我國代工
產業興盛，在本計畫中為許多光學、機械零組件所整合的多元技術研究，對於我國身為代
工王國而言，有著更方便的通路，同時，在整合型的技術上為一重大突破，並在原先已有
相當程度的相關零組件產業，將更向前邁進。 
1-3 文獻探討 
1-3-1 3D感測技術 
本計畫 3D 姿勢感測與追蹤技術中，將從 CMOS 感測出的影像中先抽取膚色區域，
Vezhnevets [1] Phung [2]對於色彩空間轉換與膚色抽取已有相當的成果。在取出膚色區域之
後接著就是手勢的追蹤，Comaniciu[3]提出一有效的跟蹤物體的方;Shan[4]則利用 Mean Shift
及 Particle Filter 來追蹤手勢。但一般 CMOS 為 RGB 色彩空間，因此轉換色彩空間對於膚
色的抽取與分類有著很大的影響因此便可在手勢追蹤的過程中找出定義的特徵並加以辨
識。Lee[5]Rabiner[6]Kim [7]等人都提出利用 HMM 的方法用於手勢的辨識，由此方式進一
步了解手勢的涵意。如此一來將可以達到虛擬互動(Human-Computer Interaction, HCI)。最
後將設計的網格透過紅外線光源投射出網格，並利用網格得到深度資訊，以達到 3D 的重
建。 
1-3-2 3D顯示技術 
 圖三、動態影像中抽取膚色區域 
 
圖四、估測器執行示意圖 
物體間的距離為D，則可獲得須設計的網格大小為S。可由圖一示意圖推導出方程式(1)(2)，
並得到欲設計的網格大小方程式(3)。 
                                :1 : ( 1)YS D
X
,= +  (1) 
                                 (Y S D
X
1),= +  (2) 
                                 ,
( 1)
YS
D X
= +  (3) 
1-4-1-2 手勢偵測
手勢偵測部分，吾人將利用膚色偵測及抽取的方式，自影像從COMS感測器讀進來開
始，
b
G
⎤⎥⎥⎥⎦
 
將其轉換到不受光線影響的 b rYC C 色彩空間，而其轉換關係如式(4) 
                    ,  (4) 
0.257 0.504 0.098 16
0.148 0.291 0.439 128
0.439 0.368 0.071 128
r
Y R
C
C B
⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢= − − +⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢− −⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣
將轉換後的影像透過膚色的偵測與檢測方式抽取出只剩下膚色區域，分割規則如方程式
(5)、(6) 
3 
 
圖五、由左至右離散型隱藏式馬可夫模型之狀態轉換圖 
e
Display Pixels
Lenticular Element
i e
f
z
e: eye separation and window width.
i: pixel pitch.
l: lenticular pitch.
f: focal length.
z: distance to viewing windows.
l
 
圖六、Lenticular lens參數設計示意圖。 
其中P(C|x) 表示x該特徵值出現時，又恰巧落於類別C的機率，我們將他稱為事後機率
(osterior probability)至於P(x|C)則表示落於類別C中的資料點中，又恰巧發生特徵值為 x的機
率。本計畫中將結合上敘三種方法完成手勢追蹤。 
1-4-1-4 手勢辨識 
手勢辨識部分將使用”Hidden-Markov Model”隱藏式馬可夫的方式進行辯識。隱藏式馬
可夫模型是一種統計的方式，須從可觀察的參數過程中確定該過程的隱藏參數，便利用這
些參數來進行分析，該模型與馬可夫模型最大不同處，在於觀測值反應資料的聚集特性，
因此它比馬可夫模型多了一個變數。此外，隱藏式馬可夫模型可依觀測值有無連續，分為
連續型隱藏式馬可夫模型與離散型隱藏式馬可夫模型。一般常用之隱藏式馬可夫模型為：
由左至右離散型隱藏式馬可夫模型(Left-Right Density Hidden Markov Model)，圖五為一個
包含4個狀態之由左至右離散型隱藏式馬可夫模型之狀態轉換圖，本計畫中將運用此觀念在
手勢辨識上。 
5 
上的研究進度： 
1-4-2 3D影像顯示 
透過等效Lenticular lens的LC lens達到3D影像顯示，首要目標需先設計出Lenticular 
lens，再將LC lens依所設計的Lenticular lens為設計參數，設計出符合需求的LC lens，當然，
在設計Lenticular lens時，必需依據所欲使用的面板規格。以下為本計畫於3D影像顯示技術
7 
view
以得知光線由Panel透過 Lenticular lens array傳到達人眼之間的幾
何關係。本計劃欲設計 -view的3D顯示器，故一個3D的像素由四個2D的像素構成，因此一
個單
ing windows, z)為1000mm，可以得到如圖六所示之示意圖，明顯的可得知整體架構為
一Lenticular lens array被配置於LCD之前，其中，依據所設計之Lenticular lens array的間距
(Lenticular pitch, l)以及其焦距(Focal length, f)，可以有效的令不同像素上的資訊分別地提供
給左、右眼，令其達到3D顯示的效果。 
1-4-2-2 設計圓柱透鏡 
透過圖六，明顯地可
4
位的lenticular lens需要把四個像素所發出的光，分別的最大化投射至左右眼上，故由圖
六所示可得式(10)與式(11) 
                                   4 ,z fl i
z
−⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎝ ⎠  (10) 
                                    2 ,i e
f z f
= −  
             
如表一所示Panel的參數代入式(10)與(11)，得到焦距f為6.3mm，故液晶圓柱透鏡其重要
參數f已得知；而透過計算，lenticular lens之間距l為0.89mm，此參數也恰為液晶圓柱透鏡之
1-4-2
2節所得到Lenticular lens之焦距f為6.3mm，本節將透過此參數設計液晶圓柱透
鏡。透過折射率呈梯度分佈的透鏡(Gradient index lens, GRIN lens)的原理設計液晶圓柱透
半徑大小而呈梯度的變化，而其焦距、折射率與其孔徑的關
係式可由式(12)表示
(11)
透過式(10)與(11)可得知焦距f，此焦距f即為液晶圓柱透鏡之設計指標。 
間距參數。 
-3 設計液晶圓柱透鏡 
由1-4-2-
鏡，GRIN lens的折射率隨著其
 
                                 
2
,max( ) ,2G G
rn r n
d f
= −  (12) 
G
最大折射率，而GRIN
表之，透過式(12)，可以改寫式(12)如式(13) 
其中，r與nG,max為GRIN lens的半徑與其  lens的焦距與厚度分別以f與dG
表示之。而液晶圓柱透鏡之焦距、折射率與其透鏡間距的關係式也可由GRIN lens之式(12)
                               
2
2
rf
d
=
,max
,
( )LC LC LCn n r−⎡ ⎤⎣ ⎦
 (13) 
其中dG可表示為液晶層厚度dLC，nG,max可等效為nLC,max。 
厚度dLC、透鏡間距大小r=0.89mm
以及液晶材料特性等，其中液晶材料特性最重要的為折射率差值Δn。本計畫所使用的液晶
液晶圓柱透鏡的設計參數包括了焦距f=6.3mm、液晶
二、 參考文獻 
[1] V., Vezhnevets, V., Sazonov, and A. Andreeva, "A survey on pixelbased skin color detection techniques". In 
GraphiCon, Moscow, Russia,Sept. 2003. 
[2] S. L. Phung, A. Bouzerdoum and D. Chai, “Skin segmentation using color pixel classification: analysis and 
comparison,” IEEE Trans. Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol. 27, no. 1, 2005. 
[3] D. Comaniciu, V. Ramesh and P. Meer, Kernel-based object tracking, IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. 
Intell. 25 (5) (2003), pp. 564–575. 
[4] C. Shan, Y. Wei, T. Tan, F. Ojardias,”Real time hand tracking by combining particle filtering and mean shift”, 
IEEE International Conference on Automated Face and Gesture Recognition (FG’04), Seoul, Korea, 2004, pp. 
669–674. 
[5] H. Lee and J.H Kim, “An HMM-Based Threshold Model Approach for Gesture Recognition,” IEEE Trans. 
Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol. 21, no. 10, pp. 961-973, 1999. 
[6] L.R Rabiner, “A tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition,” Proc 
IEEE, vol.77, pp.257-285, 1989 
[7] Lee, H.-K., and Kim, J.-H., 1998, Gesture spotting from continuous hand motion, Pattern recognition letters, 
19, pp. 513-520. 
[8] H. Max, ” Three dimensional display apparatus ,” US Patent #2,967,905, Oct. 1961. 
[9] S. C. Kim and E. S. Kim, “Generation of three-dimensional integral images from a holographic pattern of 3-D 
objects,” Applied Optics, vol. 47, no. 21, pp. 3901-3908, 2008. 
[10] D. G. Jansson and R. P. Kosowsky, “Display of moving volumetric images,” Proceedings of SPIE - The 
International Society for Optical Engineering, vol. 507, pp. 82-92, 1984. 
[11] S. Ichinose, ”Technique of stereoscopic image display ,” EP Patent #0,354,851, Aug. 1989. 
 
圖十、方格網格投射圖 
 
圖十一、圓形網格投射圖 
 
圖九、直線條網格投射圖 
9 
壹 
附錄(一) 可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：3D 姿勢感測、追蹤與顯示系統與嵌入式晶片系統開發
計畫主持人：趙昌博        
計畫編號：NSC 98－2622－E－009－006－CC1 學門領域： 
技術/創作名稱 目前尚有可申請專利以及可技術移轉之研發成果，預計計畫第二年中前會有 2項。 
發明人/創作人  
技術說明 
中文： 
 
 
（100~500 字） 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
參 
B1.設定參數與
面板規格 
以 13.3”W 的
Panel 為參數設
定，其一個 Pixel
的尺寸為
0.2235mm。 
透過解析度的評
估，採用 4-view 
(cover 4 個 Pixel，
故間距~0.89mm)
類型的 3D 成影像
設計。 
提供不同 Panel 進
行量測並提供量
測設備量測 Panel
之 Pixel 以及其它
參數。 
參與評估 3D 成像
系統之架構設計
與討論。 
B2.設計圓柱透
鏡 
理論計算圓柱透
鏡之幾格尺寸及
參數，並建立其設
計準則。 
設計出透鏡間距
為0.89mm，且焦
距為6.3mm之圓
柱透鏡。 
測試不同透鏡材
料(PC, E48R與
APEL)射出之困難
度。最後選定
APEL(折射率較
高為1.544102)，且
材質相較於另兩
者較硬。 
償試射出成型
100mm*100mm之
圓柱透鏡陣列，但
因微透鏡陣列過
小(Lens之sag及
pitch過小)，故效果
不好，但無礙本計
畫使用液晶透鏡
達成計畫目標。 
B3.設計液晶圓
柱透鏡 
液晶圓柱透鏡之
參數設計與結構
設計，並評估其製
程可行性。液晶層
厚度的決定
(70um)。 
有別於傳統液晶
透鏡之設計，加入
High K材料層的
設計。 
提供其能製程能
力與材料的參數
(決定液晶層厚度
之spacer ball有
10um, 20um, 50um 
以及70um，最後選
擇70um較為接近
設計需求)。 
提供High K材料
之參數，與共研究
與討論數值分析
之合理性。 
B4.分析液晶圓
柱透鏡 
撰寫液晶折射率
分佈之程式(可將
液晶分子分佈透
過其等效分子轉
角及施予的電
場，得等效折射率
分佈)。 
分析傳統式以及
加入High K(數值
分析中設定介電
系數為500)材料
之液晶透鏡折射
率分佈，分析結果
如圖八所示。 
協助數值計算程
式撰寫。 
共同討論分析結
果，並決定
100mm*100mm樣
品之光罩設計與
製作。 
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追
蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，
預估應用價值及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。 
 
