 第 2頁/共 30頁 
二、前言 
目前OLED 或PLED 所遭遇到的最大問題是水氣所引起的劣化問題，隨著吸附的水氣
量增加，OLED 的亮度會退化。要解決此問題有二種方式，一是使用 passivation來保護
OLED，二是尋找它種材料。另外，PDP 所使用的螢光體材料其效率也是不高，造成整體
的競爭力下降。本計畫所提的新式自發光材料，結合CNT、奈米顆粒與高分子之複合材料，
有潛力能夠解決OLED 與PDP 之螢光材料目前所遭遇的問題。另一方面，它也極適合用來
發展flexible 顯示器，進一步增加顯示器機械強度。這種複合材料可減少在製作全彩顯示器
時，使用三種不同發光材料的重覆步驟。只要能先行鍍覆不同的觸媒金屬與控制CNT 的成
長條件，即可產生不同波長的可見光。如此一來，可大幅降低製造成本與產品週期。另外，
為了增加發光奈米顆粒的量，預計採用MPCVD 來填充不同材料進入CNT 中。 
 
 
微波電漿化學氣相法合成等含奈米晶體奈米碳管、其他奈米顆粒及改善PL/EL效應
MPCVD 合成含奈米晶體奈米碳管、其他奈米顆粒機制：利用微波（2.45GHz）作為產生電
漿（簡稱為部分離子化氣體：包含離子與自由基）之電源供應器優點：(1)比RF（射頻，
13.56MHz）、AC、DC 之電源供應器所產生之電漿密度高出103 倍以上、(2)自我偏壓(Self bias)
很小，不會造成基板或真空腔體本身因離子轟擊而昇溫或受損等、(3)基板溫控裝置加上電
漿遙控(Remote control)，將可進行不耐高溫之高分子基板沉積作用、(4)前驅物注入控制將
可利於形成奈米矽微晶、其他TiO2、ZnO、Cu、Si等奈米顆粒。除此之外，可改善PL/EL 效
應：因自由基的密度高而增加其化學反應速度，亦即增加成長方向性佳之奈米碳管、奈米
金屬顆粒、奈米晶體與其他奈米顆粒形成速度。1962年Kubo提出，當顆粒的尺寸進入奈米
階段之後，會扮隨著量子尺寸的效應原本塊材的金屬的準連續能階將產生離散現象。量子
尺寸效應所指的是，當粒子尺寸下降到某一值之後，費米能階附近的電子能階將會由連續
轉變為離散的現象。因此在考慮形成成長方向性佳之奈米碳管及滲雜的奈米碳管、奈米矽
微晶或其他奈米顆粒之速度與品質上，採用微波充當電漿電源供應器是最佳選擇。 
 
三、研究方法 
3-1 微波電漿加強化學氣相沉積（MPCVD）之硬體設備及前驅物注入設計 
本研究採用工研院能資所協助設計與製作之 MPCVD 系統，加上自行設計的前驅物注
入系統，相關示意設計如圖一所示。 
 
圖三、濺鍍金屬催化劑系統  
 
 
3-2-2-2 無電鍍鎳催化劑及在 PI 基板成長奈米碳管 
 奈米碳管被發現於 1991 年，由日本 NEC 研究員飯島澄男博士在利用電弧放電法合成
C60 的過程中發現，並且加以分析觀察發現是由石墨層捲曲而成直徑數奈米至數十奈米的
多層奈米碳管結構，此後的研究便快速成長[1-5]。因此在後續的研究中 CNTs 被提出有著傑
出的性質[6]，例如在熱、電、化學和機械性質等方面。並且也展現出廣泛的應用範圍，例
如：場發射顯示器、電子探針、儲氫材料、生醫材料、奈米導線與強化複合材料等。 
    許多成長 CNTs 的方法已被發現，如電弧放電法[7](Arc-Discharge)、雷射剝蝕法[8](Laser 
Ablation)、熱解法[9](Pyrolysis)、化學氣相沉積法[10](Chemical Vapor Deposition，CVD)、電
漿輔助化學氣相沉積法[11](Plasma Enhanced CVD，PECVD )、微波電漿化學氣相沉積法
[12](Microwave Plasma CVD，MPCVD)等。其中當使用 CVD 方式來成長 CNTs 相較電弧放
電法和電弧放電法，可展現出高純度與高產量以及製程控制容易等優點。而熱解法與
MPCVD 相較下，熱解法是利用較高溫(T＞900℃)的方式來熱裂解有機氣體產生成長 CNTs
的碳源，而 MPCVD 則是以微波電漿的方式來解離有機氣體形成成長 CNTs 主要的碳源，
因而可在較低溫的條件下來成長 CNTs，對在較不耐高溫的基板上成長 CNTs 有著很大的優
勢。 
    本研究中成長 CNTs 之觸媒層則是利用無電鍍鎳的方式鍍覆於可撓式 PI 基板上。由於
無電鍍鎳製程設備簡單且無須外加電流，鎳膜膜厚均勻且能大面積製備以及不受基板形狀
的限制等優點。受限可撓式 PI 基板的耐熱性無法於高溫下成長 CNTs，而 MPCVD 特點是
有利於低溫下成長 CNTs。因此使用 MPCVD 方法在無電鍍鎳膜上成長 CNTs。根據 Chang
等人的結果指出[9]，在較低微波功率處理下將會影響 Ni 觸媒顆粒大小、密度與 CNTs 的成
長。本實驗改變不同的成長功率與基板溫度藉此觀察對 CNTs 表面型態的影響，以及找出
在可撓式 PI 基板上成長 CNTs 最佳的條件。 
使用無電鍍鎳方法在可撓式 PI 基板鍍上一層無電鍍鎳膜，之後再利用 MPCVD 儀器設
備來做成長 CNTs 動作，圖一為本實驗成長 CNTs 之流程圖。首先，先將準備好的 PI 基板
分別先後浸泡於丙酮及甲醇水溶液，利用超音波震盪機做清洗，清潔後必須再利用去離子
水把表面殘留物清洗掉，接著使用氮氣以噴氣的方式將 PI 基板表面殘留的水漬完全吹乾。 
     接下來將清洗過的 PI 基板先後浸泡於敏化劑(SnCl2 水溶液)和活化劑(PdCl2 水溶液)，
每經過一個步驟必須利用去離子水把基板表面清潔乾淨並以氮氣把表面水漬吹乾後才能進
行下一步驟。接下來將經過敏化劑及活化劑等步驟的 PI 基板浸泡於製備好的無電鍍鎳鍍液
(pH = 4.0 ~ 4.5，操作溫度 85℃ ± 2℃)裡面，調整鍍膜時間長短分別鍍覆出不同膜厚的無
電鍍鎳膜基板(鍍覆 35sec 膜厚約 280nm，45sec 膜厚約 500nm，50sec 膜厚約 550nm)，鍍覆
 第 4頁/共 30頁 
 
3-2-4 奈米顆粒之填入 
本研究進行乾式及溼式兩種方法於奈米碳管中填入奈米顆粒。 
乾式方法中主要為使用前驅物氣體導入 MPCVD 系統中，分別是銅加熱蒸氣、四乙氧
基矽烷、硝酸鋅與異丙氧化鈦，將 ZnO/TiO2 鍍覆或填入至奈米碳管當中。將開口好的 CNTs
置入 MPCVD 當中，在前驅物放置於容器當中，以加熱線圈或超音波震蕩器將前驅物氣化
或霧化，進行 Cu、Si、TiO2、ZnO、等奈米顆粒的填入製程，當氫氣通入至 MPCVD 腔體
中達 20 Torr 時，開啟電漿至 200 瓦，並同時氣化的霧化的銅蒸氣或四乙氧基矽烷、硝酸鋅
或異丙氧化鈦蒸氣帶入到 MPCVD 系統中進行填入製程，填入過程中分別進行不同時間以
及針閥刻度大小，以控制不同流量及流率並比較其差異性。 
溼式方法為取適量 CNT 均勻分散於含金屬離子的水溶液中並攪拌 24hrs 以上，最後在
140℃，4hrs 反應或是以水熱法(185℃, 20hrs)產生氧化物顆粒。 
 
3-2-5 PL/EL 元件製作及量測 
3-2-5-1 PL 方面 
本研究中所製備的碳管以及含奈米顆粒之奈米碳管的試片，以特製的 Holder 分別置於
機型為 HITACHI F-4500 之螢光光譜儀上，以波長 410 nm 光源激發，進行 PL 光譜的分析。 
 
3-2-5-2 EL 方面 
首先先行在矽基板上鍍覆一層 Al(作為導電層) ，在試片局部範圍再鍍上 Ni 其次再經
由 MPCVD 成長製備碳管，之後再進行奈米微晶的填入，隨後將 PVC 塑膠膜鋪上，再蓋上
ITO 玻璃.將此 EL 元件之 Al 與 ITO 分別接到 Keithley 237 之負極，陽極後施以電壓，最後
使用 OES 量測 ITO 上方之光譜判定出發光行為差異，光學量測示意圖如圖五。 
 
圖五、光學量測示意圖 
 
3-2-6 成長奈米矽微晶 
以英國 Oxford Plasmalab System 100 電漿輔助式化學氣相沈積(PECVD)系統(如圖六所
示)，成長奈米矽微晶於非晶質矽薄膜內，建立成長奈米微晶之經驗與能力。其中進行非晶
質矽薄膜的沉積，所使用之製程氣體為氬氣(Ar)/矽甲烷（SiH4）混合氣體，流量 300~500 
SCCM、，射頻電漿源功率為 40~100 瓦，反應室壓力為 30~60 毫托耳，基板溫度為 300℃，
其中矽甲烷提供膜層中矽來源，由於非晶質矽薄膜之奈米矽微晶數量與大小主要氬氣(Ar)/
矽甲烷（SiH4）混合氣體流量決定，故在製程中控流量之比例，即可調整薄膜中奈米矽微
晶之成長狀況。 
 第 6頁/共 30頁 
    圖八顯示 CH4/H2 之氣體流量比例為 3/9 時之底部奈米碳管之直徑約為 15 nm，單位面
積之密度約為 1010/cm2。 
 
圖八、CH4/H2 之氣體流量比例為 3/9 時之底部區域之奈米碳管成長狀況。 
 
同時亦進行 CH4/H2 之氣體流量比例分別為 2/9 與 3/9 之穿透式電子顯微鏡(TEM)之分
析，如圖九所示，以驗證為中空碳管而非奈米線。 
   
(a) (b) 
                  
50 nm 50 nm 
5nm
圖九、 (a), (b)分別表示 CH4/H2 之氣體流量比例為 2/9 與 3/9 之奈米碳管 TEM 照片。 
 
除此之外，進行上述各 CH4/H2 氣體流量比例之拉曼(Raman)光譜分析，顯示在 CH4/H2
之氣體流量比例為 3/9 時，具備最佳之碳管結構，如圖十所示。H.Hiura et al.[4]於 1993 年發
表關於多壁奈米碳管、高定向石墨(high oriented pyrolytic graphite)和玻璃碳的拉曼光譜，多
壁奈米碳管共有兩個強峰出現，一個位在1580cm-1處，是由兩個E2g拉曼活性振動模式(active 
vibration mode)所產生，另一峰值出現在 1350 cm-1 處，由多壁奈米碳管中無序結構的碳
(disordered carbon)所產生的振動模式所產生。 
 第 8頁/共 30頁 
表一. 無電鍍鎳/PI 基板之試片代號。 
 
 
圖十一、 初鍍膜試片：(A)EN-PI-35sec；(B) EN-PI-45sec；(C) EN-PI-50sec 之 XRD 繞射圖。 
 第 10頁/共 30頁 
CNTs，(B)與(C)觸媒大小約為 30~100nm，觸媒經氫電漿處理後並非完全的形成島狀型態，
這可能是由於膜厚較厚的關係使得氫電漿蝕刻不完全所造成的結果。而圖十五(D)、(E)與(F)
分別為將經過氫電漿處理後試片再經由氫氣比甲烷 2 : 9 的氣流量經過微波電漿 600W，3
分鐘成長 CNTs，(D)試片 CNTs 直徑約 30~70nm、(E)試片 CNTs 直徑約 50~150nm 與(F)試
片 CNTs 直徑約 80~160nm，文獻中[18]也提出當膜厚越厚將會影響 CNFs 與 CNTs 的成長，
在此的觀察發現膜厚越厚將使 CNTs 量減少而 CNFs 的量增加。 
    經熱處理後與氫電漿 600W，1 分鐘處理之無電鍍鎳膜試片，通入氫氣比甲烷 2 : 9 的
氣流量經過微波電漿 600W，3 分鐘成長 CNTs 之 TEM 照片：(A)EN-PI-35sec；(B) 
EN-PI-45sec； (C)EN-PI-50sec 為高倍下觀察； (D)EN-PI-35sec； (E) EN-PI-45sec； (F) 
EN-PI-50sec 為低倍下觀察，如圖十六所示。(A)試片所觀察到的 CNTs 外徑約為 40~50nm
內徑約為 20nm，(B)試片 CNTs 內外徑與(A)試片相似，但成長過程觀察到成長出螺旋狀的
CNF 直徑約為 130~150nm，(C)試片所觀察到的 CNTs 量明顯的降低很多，CNTs 內徑與外
徑也與(A)相似，CNFs 直徑約 70~100nm。由此可更明確的驗證膜厚對成長 CNTs 是有極大
的影響力。 
 
 
 
 
圖十四、 初鍍膜試片之 FE-SEM 照片：(A) EN-PI-35sec；(B) EN-PI-45sec；(C) EN-PI-50sec。
無電鍍鎳膜經 400℃，3 小時熱處理試片之 FE-SEM 照片：(D) EN-PI-35sec；(E) EN-PI-45sec；
(F) EN-PI-50sec。 
 
 第 12頁/共 30頁 
 第 14頁/共 30頁 
十七為使用高解析穿透式電子顯微鏡(High-resolution transmission electron microscopy；
圖十七、以鍍覆時間為 HRTEM 照片。 
 
-2 奈米碳管純化及開口 
400 nm Al 後所成長 CNTs(純化 0~120 秒)之拉曼圖；添加 10 nm 緩衝
 
圖
HRTEM)分析觀察石墨層的排列結構，因此可判定我們所製備出的 CNTs 是為多層 CNTs，
而石墨層間距約為 0.34 ± 0.02nm 此與相關文獻[19]所提出的間距相當符合。 
 
 
  
35sec 無電鍍鎳膜來成長 CNTs 試片之
4
4-2-1 奈米碳管純化 
圖十八為加入 10 nm~
層 Al 雖然但在拉曼分析(圖十八(a))上沒有出現很明顯的 ID與 IG峰值，但在後續 SEM 觀察
下卻發現了下方出現準直性碳管的沉積；三種厚度的 ID/IG比值如表一所示。其中，當氫氣
處理時間較久時， ID/IG比值較低，這表示試片上的碳管結構化程度變好了；而隨著 Al 厚
度增加，ID與 IG比值卻提高，表示 Al 厚度增加，對於欲沉積結構化的碳管在試片上來說，
並不適合。 
 
(a) (b) (c) 
圖十八、加入 Al 當做緩衝層，控制不同 Al 之厚度所成長 CNTs，以氫電漿純化 0~120 秒之
拉曼分析圖:(a)Al 10 nm； (b)Al 100 nm； (c)Al 400 nm。 
  
圖二十一、經由電漿離子轟擊之開口碳管 HRTEM 分析圖。 
 
 
4-3 奈米顆粒填入後之 PL 或 EL 測量 
4-3-1 奈米顆粒乾式蒸鍍或電漿填入 
4-3-1-1 PL 方面 
(a) Cu 奈米顆粒填入奈米碳管後之 PL 分析 
    圖二十二為奈米銅顆粒填入 CNTs 之 PL 分析，圖中顯示隨著填入銅製程時間增加，紅
光強度增加。 
 
圖二十二、 奈米銅顆粒填入PL分析 
(b) Si 奈米顆粒填入奈米碳管後之 PL 分析 
     圖二十三為使用濺鍍法沉積 Ni 催化劑膜層，矽基板經過 Ar 常壓電漿表面粗糙化後成
長 CNTs 填入矽奈米顆粒的 PL 分析，圖中 TEOS 通入腔體閘門開啟時間為 15sec 產生的紅
光反應為最大。 
 第 16頁/共 30頁 
除了沉積 ZnO 也可能將 ZnO 中的 O 鍵結合形成 H2O 而留下 Zn 沉積在試片上；由於發光
的來源來自於 ZnO 而非 Zn，如何提升試片上 ZnO 的沉積量將是發光性強度的關鍵點；至
於對照組(直接重覆ZnO沉積在矽晶片上)量測不到PL的原因推測是由於試片表面粗糙度過
小，在以 MPCVD 這種無方向性方法沉積薄膜的過程中膜層附著品質下降所造成的。 
      
(a) (b) 
圖二十五、重覆填入 ZnO 到開口碳管試片或純矽晶片上方 10 次及 100 次之 PL 量測：(a)
填入到有開口碳管的上方、(b)填入到純矽晶片上方 
 
    圖二十六為填入 ZnO 至碳管之 TEM 的分析，從圖中可看出有許多顆粒在碳管的管壁
內外，在圖十九為 ZnO 在管內顆粒局部之 HRTEM 高解析圖，經由量測其大小大約為 2~3 
nm；分析其 Lattice distance 為 0.24 nm，經由 JCPD Card 查尋結果為 ZnO (101)方向。 
 
        
ZnO 奈米顆粒
  圖二十七、ZnO 填入碳管之 TEM 分析圖        圖二十八、ZnO 填入碳管之 HRTEM 分
析圖 
 
4-3-2 奈米顆粒水溶液法填入 
本研究使用水溶液法來填充奈米碳管，許多作者已嘗試用不同的激相法將金屬或氧化
物填入奈米碳管[20-23]。利用奈米碳管的內徑來限制奈米顆粒的尺寸。首先將 CNT 以熱濃硝
酸酸化處理進行開口，並以去離子水清洗數次。再將所得到的 CNT 於 100℃下進行乾燥處
理。預計填入的材料有 SnO2、 ZnO、 SnO2:Eu、與 Y2O3:Eu。首先調配所需濃度金屬離子
的水溶液，再將開口的 CNT 浸泡其中並在室溫下攪拌 24 小時，目的為使金屬離子能進入
CNT 內部。最後，在 140℃以油浴法進行水解反應或是加入共沉劑如 NaOH、尿素等來促進
奈米顆粒的形成。由於不同的金屬離子的水解程度不同，有些金屬經由 pH 的控制即可形
成顆粒，而相對的，有一些則要經由共沉劑或是水熱環境的幫助才能析出。最後，經 100
℃的乾燥與在 forming gas 氣氛中進行 400℃, 30mins 的熱處理。 
 第 18頁/共 30頁 
(A)商業 CNTs。 
  
(B).經濃硝酸於 140℃下進行酸化處理 10 小時。(低
倍率) 
(C).經濃硝酸於 140℃下進行酸化處理 10
小時。(高倍率) 
圖二十九、經開口化處理 CNT 的 TEM 照片。 
 
(A) TEM 明視野圖 (B) TEM 暗視野圖 
(A) TEM 明視野圖 (C) Diffraction pattern 
圖三十、使用 SnCl2水溶液，在 140℃, 4hrs 反應。 
 第 20頁/共 30頁 
 第 22頁/共 30頁 
 
(B) TEM 明視野圖 
 
三十三、使用 SnCl4水溶液，在 140℃, 4hrs 反應，並經過 400℃, 30min 於 forming gas 中熱處理。 
 
(A) TEM 明視野圖 
(C) Diffraction pattern  
圖
 
300 400 500 600 700
nm
1(EM) 1(EM)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
300 400 500 600 700
nm0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
(A). 經酸化處理的 CN SnO2:Eu 奈米顆粒的 CNT。 
圖三十四、PL 光譜圖。 
 
T。 (B).填入
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第 24頁/共 30頁 
4-3-1
成長、純化、開口製程以及 ZnO 填入
製程，均以前面實驗結果之最佳參數來製作元件。 
-2 EL 方面 
EL 元件設計圖改良如圖三十七所示，其中碳管
 
圖三十七、以 ITO 玻璃當做基材之 EL
    我們首先量測腔體中的背景值，如圖三十八，在波長 410 nm、430 nm、550 nm、580 nm
有明顯的峰值，此為日光燈所造成光源偵測器量測的結果。接著，如圖三十九為保護電流
故 μA 之下， 壓 700V 及 1000 V 所量測的 EL 結 果可知當電壓調整
時，在波 左右有一個峰值出現；當電壓加至 1000 V 以上時，除了波長
520 nm 之外，在 560 nm 處也有一個峰值也出現。  
元件設計圖。 
定在 100 調整電 果，由結
到 700V 長 520 nm
400 500 600 700 800 900 1000
0
1000
2000
3000
4000
 
 
In
te
ns
ity
 (c
ou
nt
s)
Wavelength (nm)
 
圖三十八、EL  
 
量測之背景值
 
 第 26頁/共 30頁 
五、結論 
1. MPCVD 成長奈米碳管結果顯示，在 CH4/H2 之氣體流量比例為 3/9 時，具備較佳奈米
碳管成長方向、成長長度與結構。已建立 MPCVD 成長奈米碳管之製程參數。 
2. 金屬鎳催化層的鍍率會影響後續蝕刻以及成長奈米碳管品質的好壞。越低的鍍率會有
越佳的附著性。 
3. 無添加緩衝層會讓金屬鎳層與下方基材的附著性下降，導致後續蝕刻後鎳原子受熱流
動，造成鎳顆粒尺寸變大，無法沉積成管狀碳結構，只能在試片上觀察到碳層(球)的結
構。 
4. 以 10 nm Al 當做緩衝層，會與上方的催化金屬鎳層之間有較好的附著性，蝕刻過後形
成較小的鎳顆粒，成長出密度高、管徑小的碳管，由於高密度使得碳管與碳管之間的
凡得瓦爾力強，進而形成了高準直性的碳管型態；以 400 nm TiN 當做緩衝層則是因為
形成的碳管密度較低，凡得瓦爾力較弱，所以在碳管成長的過程中較容易形成「松樹
狀」的糾結型態。 
5. 本研究成功的在聚醯亞胺(PI)基板上鍍覆無電鍍鎳，再經由微波電漿化學氣相沉積法成
長奈米碳管。受限可撓式 PI 基板的耐熱性無法於高溫下成長奈米碳管，而 MPCVD 特
點是有利於低溫下成長奈米碳管。因此我們在小於 420℃的製程溫度下通入固定比例
之甲烷和氫氣，且以不同微波功率來成長奈米碳管。經初步實驗後發現在較低微波功
率(<600W)下較易成長出奈米碳纖維。而將功率提昇到 600W 後則可成長出較多的奈米
碳管。使用 MPCVD 將經過熱處理之無電鍍鎳膜基板以 600W，1min 氫電漿處理後，
以XRD繞射分析和FE-SEM觀察發現有相變化產生而且形成島狀的表面型態這都是有
利於成長奈米碳管的條件。並且發現無電鍍鎳的膜厚越厚較有利於成長奈米碳纖。而
在本研究所觀察到的奈米碳管內徑與外徑分別約為 20nm 和 40~50nm，而奈米碳纖的
直徑約 70~150nm。 
6. 氫電漿在純化碳管方面主要是除去管壁非晶質碳的部份，或是除去催化層毒化後所造
成在碳管上方的碳層；隨著處理時間不同會更加明顯。 
7. 電漿離子轟擊及主要在於磁控可以控制 Ar 離子轟擊碳管的方向，但由於未開口前碳管
的頂端在此製程(鎳當作摧化層會以頂端成長方式)會有磁性的金屬鎳顆粒存在；因此，
在磁控轟擊時磁力線本身會被分佈在試片上的碳管影響，進而造成不均勻處理的可
能。Sputter 轟擊時間過長時，會造成碳管本身結構上破壞。 
8. 奈米碳管經過填入矽奈米顆粒則有遠紅外光的反應出現；填入銅奈米顆粒，隨著填入
製程時間的增加，PL分析結果顯示紅光強度增加，推測銅奈米顆粒進入紅光能隙所導
致。ZnO透過填入至奈米碳管後發現有發綠光波段的光學性質；TiO2則無發光性。 
9. 填入 TiO2、ZnO、Cu、Si 等奈米顆粒之奈米碳管中，則以填入 ZnO 奈米顆粒之奈米碳
管呈現明顯之 PL 發光特性。 
10. 已成功以水溶液法將 SnO2:Eu 填入奈米碳管，SnO2 顆粒尺寸在 140℃反應後約 5-10nm，
再經 400℃，30mins 的熱處理顆粒尺寸約 10~15nm。而 Zn4+ 與 Y3+則不易填充入奈米碳
管中。PL 的光譜分析呈現在在 480nm 與 590nm 附近有明顯的峰值。 
11. EL 元件測試上只有微弱發光性質，可能在於 PL 為奈米晶體吸收光的能量讓電子電洞
再次結合比較容易，進而激發出材料的光學性質；而 EL 主要是提供電場，讓電子電
洞再次結合較為困難。 
 第 28頁/共 30頁 
Microelectronics journal, (2007) article in press. 
18. T.K. Tsai, C.C. Chuangc, C.G. Chaoa, W.-L. Liu, “Growth and field emission of carbon 
nanofibers on electroless Ni–P alloyCatalyst,＂ Diamond and Related Materials, 12, 
(2003), 1453－1459. 
19. A. Misra, P. K. Tyagi, M.K. Singh, D.S. Misra, “FTIR studies of nitrogen doped carbon 
nanotubes,＂ Diamond and Related Materials, 15, (2006) 385－388. 
20. Leonhardt et al. , “Synthesis and properties of filled carbon nanotubes, “ Diamond and 
related materials, 12, 790-793 (2003). 
21. M. Monthioux, “ Filling single-wall Carbon Nanotube,” Carbon , 40(2002), 1809-1823. 
22. S. C. Tsang et al.,Nature, 1994, 372, 159-62 
23. L. Zhao and L. Gao, “Filling of multi-walled carbon nanotubes with tin(IV) oxide,”  
Carbon, 42 (2004) 3251-3272. 
