 2 
床應用之領域日漸茁壯。不同於核磁共振
影像或正子掃描影像，EEG之即時監測及
腦電訊號異常之表現(同時包含時間域與
空間域資訊)皆說明腦波信號之重要及不
可取代性。在吾人與長庚醫院建教合作的
過程中發現，醫師對於目前市售之腦波分
析軟體皆不甚滿意，常有醫師判讀腦波信
號結果與該些軟體分析結果相異的情況，
可見如何正確獲取具代表意義的腦波特徵
並判讀該特徵對應之人體行為值得深入研
究。 
近年來常應用於量化腦波信號的方法
如: EEG Bispectral Index (BIS) [4]，係以
EEG 量化指標來估測全身麻醉病患之鎮靜
深度及清醒程度，BIS 會產生一個0 至100 
的指標，0 表示無腦皮質活動，100 代表
清醒，指標低於 60 表示不可能回應口語命
令。而諸多先前研究中，常以臨床經驗累
積出之樣版與輸入的腦波信號作匹配，即
template matching [5]，但該作法會忽略突
發性且短暫的信號變化，尤其是腦波信號
本身特性即含有大的變異性(variation)，故
template matching 的方法並不適用腦波信
號的偵測。另一方面，強建性較穩固的神
經網路本身具有學習複雜且不具明確模型
的能力，因不須假設特徵向量機率密度函
數之型式，連帶地密度函數之統計參數亦
不須假設為已知，故已躍然成為參數式方
法之主流，而被應用在相當廣泛的領域及
各種問題上。Shimada et al. [6] 提出一種空
間 - 時 間 (spatial-temporal) 網 路 :SRNN 
(Sleep Recognition Neural Network)以網路
學習偵測睡眠中的 EEG 特徵波形，其雖能
有效地改進 template matching 的缺點，但
由於輸入資料仍係基於窗口大小固定之
STFT(short-term Fourier Transform) ，該
STFT 在處理變異性大的異常腦波信號(如
癲癇)可能會面臨強健性不足的問題。 
欲利用神經網路的優勢並克服EEG輸
入資料的變異性，本計畫係採用希爾伯特-
黃轉換(Hilbert Huang Transform, HHT) 前
置處理多通道EEG信號後所得之特徵資料
訓練神經網路。擬以 HHT 特徵資料評估三
種目前最具代表性之 spatio-temporal 之神
經網路模型，如 TDNN(Time Delay Neural 
Network) [7]、SRNN、ACNN(All Connecting 
Neural Network) [8]，後續施以一微調訓
練，即允許不同神經網路間互相學習用以
偵測 EEG 信號，預期由於神經網路對於雜
訊有一定的強建性，因此依據輸入多通道
腦波信號，學習後的神經網路可作為一個
強建性特徵腦波分類器 (characteristic 
waves classifier)、事件偵測器 (transient 
event detector)或腦波異常量化器，以協助
醫師客觀的診斷。 
 
 三、結果與討論 
 
A. EEG 訊號前置處理程序 
 
為協助醫師判斷異常腦波(以癲癇為
例)，本計畫完成一多通道 EEG 訊號前置處
理程序(如下圖一)，其以 10 組正常腦波及
5 組異常腦波為例: 在 HHT 轉換後之時頻
能量表現，皆能明確對應病理上異常腦波
與正常腦波頻段強度之不同，如圖一下方
兩腦象圖即對應在異常腦波頻段上的能量
強度，正常腦波信號為淺色(能量較弱)，異
常腦波則為深色(能量較強)。值得注意的
是，在異常腦波的四個通道上(F7, F8, T3, 
T4, 如圖二)，該些通道彼此間的距離與其
能量強度之關連性也初步得到驗證(如表
一)。 
  
 
圖一、EEG 訊號前處理流程暨腦象圖 
 4 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
314 314.5 315 315.5 316 316.5 317 317.5 318
-100
-50
0
50
Channel F8
m
ic
ro
 V
o
lt
 
(a) 
0 50 100 150 200 250 300
-2
0
2
4
6
314 314.5 315 315.5 316 316.5 317 317.5 318
-100
-50
0
50
Channel F8
m
ic
ro
 V
o
lt
 
(b) 
圖五、不同量化窗格下標示有銳波與棘波
發生的時間點(紅點標示)，該腦波包含有 4
次異常腦波放電導致的大振幅 
 
有助於在輸入資料的精確度(量化失真)與
計算量(資料點過多)間取得帄衡。 
 上圖五顯示不同量化窗格下對於典型
癲癇腦波的偵測能力，其中圖五(a)能偵測
到第一個異常腦波放電，該異常腦波放電
的型態與後續 3 個異常腦波有顯著不同，
其也顯示採用本神經網路確實有可信賴的
強健性。圖五(b)顯示較小的量化窗格則能
對應較一致的異常腦波放電型態，但相對
降低其強健性，如未偵測到第一次異常腦
波放電以及第二次異常腦波放電的位置標
示偏移。以上述實驗結果可清楚說明訓練
多個神經網路(對應不同量化窗格)的必要
性。 
 未來吾人將以 Adaboost 整合複數個神
經網路的分類結果，期能做出最符合醫師
要求的結果進而輔助臨床診斷。 
 
四、計畫成果自評 
 
研究內容與原計畫相符程度: 95% 
 
達成預期目標情況: 
 採用神經網路於偵測並判別異常波訊
號 
 藉由訓練神經網路學習偵測辨識腦波
訊號，可輔助癲癇病症之診斷 
 以三個不同 spatio-temporal 之神經網
路模型，搭配HHT 時頻特徵資料，並
以預先建立好的驗證資料庫來進行訓
練測試，後以一微調訓練以獲得最適網
路架構 
-已完成TDNN神經網路模型，並藉由實
現TDNN的過程中評估以複數個TDNN
處 理 異 常 腦 波 將 比 另 兩 個
sptio-temporal神經網路模型更具有強
健性。 
 完成一強建性腦波分類器或腦波異常
量化器 
 
研究成果: 
 學生陳政佑發表碩士學位論文”整合
複數個 TDNN 弱分類器之癲癇腦波判
讀”。  
 計畫成果已發表於 CVGIP 2008 [1] 。 
 
五、參考文獻 
 
[1]  C. Y. Cheng, C. S. Tseng, K. T. Wang, T. I. Peng, 
C. F. Lin, J. H. Wang, “HHT-Based Scalp Map 
For Capturing Transient EEG Event,” The 22th 
IPPR Conference on Computer Vision, Graphics, 
and Image Processing(CVGIP), pp.798-803, 
Chi-Tou, Taiwan, Aug. 23-25, 2009. 
[2]  A. Waibel, T. Hanazawa, G. Hinton, K. Shikano 
and K. J. Lang, “Phoneme Recognition Using 
Time-Delay Neural Networks,” IEEE Trans. 
Acoustics, Speech, and Signal Processing, vol.37, 
Issue 3, pp. 328-339, Mar. 1989. 
[3]  Y. Freund and R. E. Schapire, “A Short 
Introduction to Boosting,” Journal of Japanese 
Society for Artificial Intelligence, 14(5):771-780, 
Sep. 1999.  
[4]  J. D. Hall and G. G. Lockwood, “Bispectral 
index: Comparison of two montages,” Br. J. 
Anaesth., vol. 80, no. 3, pp. 342–344, 1998. 
[5]  Y. Qi, F. Yin, V. Siemionow, G. H. Yue, “Online 
and Offline Implementation of Time-frequency 
Template Matching Method for Classifying 
Motor Imagery in Brain Computer Interface” 
Noninvasive Functional Source Imaging of the 
Brain and Heart and the International 
Conference on Functional Biomedical 
Imaging(NFSI-ICFBI), pp. 78-81, Oct. 2007  
[6]  T. Shimada, T. Shiina, Y. Saito, “Detection of 
characteristic waves of sleep EEG by neural 
network analysis,” IEEE Trans. Biomedical 
Engineering, vol. 47, Issue 3,pp. 369-379, Mar 
2000. 
[7]  A. Waibel, T. Hanazawa, G. Hinton, K. Shikano 
and K. J. Lang, “Phoneme Recognition Using 
Time-Delay Neural Networks,” IEEE Trans. 
Acoustics, Speech, and Signal Processing, vol.37, 
Issue 3, pp. 328-339, Mar. 1989. 
[8]  D. E. Rumelhart, G. E. Hinton, and R. J. 
Williams “Learning representations by 
back-propagating errors,” Nature, 323, pp. 
533-536. (1986) 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：99 年 8 月 23 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC 98－2221－E－019－032－ 
計畫名稱 結合神經網路與 HHT於腦波信號之判讀 
出國人員
姓名 
王榮華 
服務機構
及職稱 
國立臺灣海洋大學電機工程學系
教授 
會議時間 
99 年 7 月 13 日至 
99 年 7 月 16 日 
會議地點 日本大阪 
會議名稱 
(中文)2010 IEEE 工業資訊學國際研討會 
(英文)2010 IEEE International Conference on Industrial Informatics 
發表論文
題目 
(中文)條碼快速讀取之角度追蹤演算法 
(英文)Retrospective Angle Tracking for Fast Barcode Reading 
議題，包括節能省電技術、雲端計算、智能電網。會議中提供來自世界各地的業界專家、
研究人員與學者針對前瞻技術進行思想與經驗的交流，尋求突破與創新解法的應用。 
另外，日本除了予人講究效率的印象外，其處理事情的嚴謹態度也令人印象深刻， 
雖然在會話表達的方面有所不足，仍舊勇於表達，甚至會提出過於鑽牛角尖的犀利問
題。相較之下，我國學子在侷限於英文非我國母語，縱然讀寫能力上不遜於他國，但在
言談的技巧與表達上，比之西方學者生動有趣的談話內容還是尚須努力。 
此行攜數名學生自費同行，加上皆為首次參與，更覺獲益良多；望政府部門與教育
單位多加予以援助，給予認真的學子們一份肯定。 
三、建議 
本次會議讓人深深體會到了學術交流對於國際視野開拓的重要性。在交流之間，不
僅能發現各自研究課題的差異，亦能藉由溝通交談獲得許多的啟發，而國際會議就是一
個平台，讓各領域學者與研究人員暢所欲言，加深自己的知識背景與經歷。相比之下，
國內舉行的國際研討會雖然質量不比外國來得遜色，但是數量仍是有限。因此，若能增
加國際性研討會的數量，並確保其質量，想必更能拓展國內學生的國際觀，並給無法負
擔出國費用的學生們更寬廣的視野，使學生加深對本身研究課題的體悟與期待，也能提
升台灣在國際上的知名度，加強國際對台灣的印象。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回的主要資料，除了該會議的詳細議程外，以及一本大會論文集(CD-ROM)。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王榮華 計畫編號：98-2221-E-019-032- 
計畫名稱：結合神經網路與 HHT 於腦波信號之判讀 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
