determine the fixed standard area and length of the
hose in the experiment, in order to retain the
environment consistency in all nozzle testing. The
data collection of water jet nozzle is mainly for
nozzle setting changes (i.e. orifices angle, orifices
diameter) and possible adjustments (i.e. cleansing
speed and whether to use spin) in the cleansing
process according to the field experts. The
expected results of this research are: 1) Build an
intelligent selection model with the combination
of experiment design and Fuzzy TOPSIS. 2) The
research results can select and evaluate the
important factors and their effects in the process. 3)
This model can significantly increase the success
rate and stability of Water-Jet orifices selection.
Keywords: water jet, fuzzy TOPSIS, optimization
貳、計畫緣由及目的
水刀切割的“發現”起源於蘇格蘭。經過 100
年的試驗研究，才出現工業高壓水刀切割系統。
1936 年美國和蘇聯的採礦工程師成功的利用高
壓水射方式，進行採煤和採礦。直到 1956 年蘇
聯才利用 2000bar 壓力高壓水刀切割岩石。實際
的高壓水切割不是專利，直到 1968 年被英國的
哥倫比亞大學教授通過。現今最一般使用的高壓
水刀切割介質都含有磨料。事實上，通過水的高
壓噴射和磨料的磨削作用，加速了切割的過程的
完成。
許多人對水刀切割多存懷疑態度，大多只停留切
一些較為柔軟的材質,或是在切除水泥板的水槍
而已。事實上，經過這幾十年的研究發展，隨著
水壓不斷提昇，再假以切割專用細砂的應用，目
前水刀切割己成為一種最強有力的金屬精密切
割技術工具，工業應用上十分廣泛而且不斷技術
提昇，廣泛應用每年成長 30-40%以上。超高壓
水刀發展已有近三十年歷史，但實際應用於表面
處理大約是在 1994 年，直到最近二、三年才較
為船東及修船業接受，本文將針對國際通稱的超
高壓水刀( Ultra-High-Pressure Water Jetting )定
義、處理後表面標準、最新超高壓水刀設備功能
效率及可應用地方作一番介紹，期盼對國內業界
能提供明確的規範與可行性評估。並在本研究提
供水刀工業當中之噴頭遴選的方法，與各情境下
建議之噴頭。
由於環保法令日益嚴苛，噴砂的限制越來
越高，使得全球表面處理業極力尋找替代工法，
二、三年前國內業界尚很難接受超高壓水刀從事
表面處理工作。而水刀業界發展至今日，因
為效率優於其他切割及清洗的方式，逐漸
為大眾所接受，但是對於水刀本身的相關
研究卻十分的稀少，造成水刀業者與雇主
無法得知效益是否如預期。例如在眾多的
水刀噴頭中，如何在不確定的環境下，選
用正確的水刀噴頭 ? 水刀清洗的次數與
面積最佳效益為何 ?在何種距離下，水刀
的效益能夠達到最佳化 ?諸多方向，值得
深入研究，本研究乃針對水刀工業所需的噴
頭，以實證配合學理的方式來分析。找出在各種
情況之下所可以應用之最適合噴頭。模糊
TOPSIS 分析法有利於多項變數的情況下，綜合
權重來對各方案做一有效的排序，並針對方案之
遴選做一建議。
本研究以模糊理論為基礎來控制，
針對水刀噴頭的遴選做一妥善的研究。試
圖提供管理者一套針對各項情境下，以完
善的決策分析模式，使管理者在快速變化
中，做出最佳的決策。本計劃擬發展一水刀
工業之噴頭遴選之模式，主要是結合實驗與模糊
TOPSIS 分析法，提供管理者於噴頭設定參數與
清洗效果診斷的建議。此模式將考量噴頭之水箭
數、口徑、壓力與水箭射出之角度 4 項變數。本
研究有下列三項主要目的：
(一)發展一完整的水刀工業之噴頭遴選之
模式。
(二) 建立噴頭遴選之模式，以取代傳統經
驗法則的方法，並考慮到變數間的交
互效應。
利用代表性噴頭之清洗實驗的資料，運用模糊
TOPSIS 分析法與實驗設計的方式，將原始資料
轉變成適當的參數。
參、研究方法
本研究計畫發展一套完整的水刀噴頭遴選
模式，以輔助現場作業員及工程師解決面對清洗
製程的變異，並提供適當的遴選對策為其主要目
標。本遴選模式利用下列四個主要步驟發展完
成：
(一) 範圍標準之建立。
(二) 水刀噴頭資料蒐集。
(三) 實驗分析。
(四) 運用模糊 TOPSIS 分析。
範圍標準之建立主要是提供實際水刀清洗
作業中之模式(如平面清洗、管束清洗)，並運用
實際的實驗建立相關規則，判斷實驗中固定的標
準面積以及標準管束長度，以提供各噴頭於實驗
中保持環境的一致性。而水刀噴頭資料蒐集主要
是根據領域專家針對清洗過程中噴頭的變數(如
噴頭角度、噴頭口徑)與可能發生的調整(如清洗
時的速度與是否以旋轉方式清洗等)。實驗分析
4. 高壓軟管
- 工作壓力:55000psi 以內。
- 六至八層高張力高壓保護安全材
料。
5. 輔助設備
- 440V~460V.100KW. 3φ電源或發電
機
- 2500CFM.7kg/cm2壓縮空氣或20HP
以上空氣壓縮機
- 濕式吸塵機
- 自來水源
五、 步驟說明
1. 實驗分析範圍標準之建立:
範圍標準之建立以實驗方式遴選出標準的
清洗績效評估之範圍。範圍標準之建立主要是提
供實際水刀清洗作業中之模式(如平面清洗、管
束清洗)，以統計品管方式收集相關管束與平面
清洗之範圍參數，並依最小有效範圍進行實驗，
並運用實際的實驗建立相關規則。最後以統計方
法決定出標準的清洗績效評估之範圍，判斷實驗
中固定的標準面積以及標準管束長度，以提供各
噴頭於實驗中保持環境的一致性。收集統計製程
品管方面的相關數據與資料。
此實驗中將水刀流量假設為一致性，並在清
洗中不考慮角度的旋轉，將管束清洗之速度保持
相等。
2. 水刀噴頭相關數據與實驗資料蒐集:
利用顯著因子設計(噴頭角度、噴頭口徑)一
30 組的實驗於前述之標準有效範圍中，將前述
之標準管束與平面沖洗範圍在實驗後所剩下之
淤泥總重量作為實驗之產出項，並收集記錄其結
果。此類資料將成為往後運用模糊 TOPSIS 分析
法時的資料。其收集因子包含：
1)角度因子－將各噴頭角度帶入實驗
中。
2)口徑因子－將各噴頭口徑帶入實驗
中。
3)水箭數因子－將各噴頭水箭數帶入
實驗中。
4)壓力因子－將各噴頭壓力因子帶入
實驗中。
再將此類資料依據領域專家所預先設訂模
糊化及數量化之準則，計算其評核分數，以作為
輸入層，輸出層為清洗後所剩餘之淤泥總重。
3. 運用模糊 TOPSIS 分析
根據專家訪談之後所得知的因素權重，以及各因
子的評比。利用模糊 TOPSIS 分析的方法，在輸
入上述之四項因子後，分別轉化為三角模糊數，
並施以權重導入各項因子。在平面清洗與管束清
洗兩種情境之下，利用 TOPSIS 分析尋求理論之
噴頭最佳選擇。
肆、研究成果
(一)、 本研究之貢獻如下：
1. 本研究噴頭效益的計算以協助噴頭的
遴選。
2. 結合實驗設計、模糊 TOPSIS 分析建立
此一智慧型遴選模式。
3. 本研究的結果可評估遴選出製程中重
要的因子及其效應。
4. 本模式配合實驗結果之分析可使水刀
噴頭遴選的成功率及穩定度大為提昇。
(二)、 結論：
‧ 經由模糊 TOPSIS 方法所取得之結果與
實際驗證相差性不大，證實本研究所採
取的基礎理論為適當。
‧ 本研究評估過程以專家之語意變數取
代數值，其結果符合。證實本研究所採
取的專家評比為適當。
‧ 本研究所得之噴頭遴選最佳化，在平面
清洗的情境之下所得為 A36-00970
2-1、其次為 A09-301624-20，第三優先
為 A16-F13741 號噴頭。
‧ 本研究所得之噴頭遴選最佳化，在管束
清洗的情境之下所得為 A19-30246 5、
其次為 A04-F12402-XX，第三優先為
A03-F12402-XX 號噴頭。
(三)、 未來建議之方向：
‧ 未來模糊正負理想解可採取其他評選
方式，可採取方案中之極大極小値為正
負理想解。
‧ 本研究只探討影響清洗效果之四因
素，未來可增加討論之因素。
‧ 可開放管束清洗當中，噴頭之旋轉方式
與角度。
‧ 可探討噴頭之改良與建議。
伍、參考文獻
1. 呂揚中(1997)，水刀對岩石穿孔能力初步研
究，國立台灣大學碩士論文。
2. 陳品嘉(2005)，外科手術用水刀噴嘴性能之
實驗分析，國立成功大學碩士論文。
