在自由化市場下配電公司採用儲能系統之經濟分析 
Economic analysis of energy storage systems on a distribution company under a deregulated market 
 
 
計劃編號：NSC 95-2221-E-230-035- 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：呂榮基  正修科技大學電機系  
助理研究人員：蔡文瑞   永達技術學院電子系 
 
 
一、中文摘要 
近年來儲能系統技術的發展，成本的降低，使
其應用於電力工程成為可行的方式。儲能系統可以
事先將能量儲存，在適當的時機再釋放出來，其運
轉操作比較具有彈性，這對於自由化電力市場，電
能價格不再是固定不變，更有其應用價值，因此它
們在自由化市場中的應用分析也備受矚目。有鑑於
此，本計畫將探討儲能系統在自由化市場下，對於
配電公司的經濟效益評估。計畫中考慮安裝儲能系
統的成本、運轉維修儲能系統的成本、儲能系統安
裝後，因市場的電能價格波動的獲利、減少電力傳
輸費用的獲利、及延緩輸配電設備投資的獲利，評
估儲能系統對於配電公司的經濟效益。由於問題的
複雜性，本計畫將以基因演算法，結合線性規劃法
求解，以決定最佳的安裝容量，及儲能系統的運轉
狀態。 
關鍵詞：儲能系統、自由化電力市場、電力傳輸費用、
基因演算法、線性規劃法。 
 
Abstract 
Recent developments and advances in energy 
storage technologies are making the application of 
energy storage technologies a viable solution to power 
applications. The energy storage systems can store 
energy previously, and then release it in the proper 
time. Due to their flexibility, it is suitable to apply this 
technology to deregulated power markets. Therefore, 
this project will discuss the economical impact of the 
energy storage systems on a distribution company 
under a deregulated market. The costs including 
installing energy storage systems and operation & 
maintenance expense and the revenues containing 
energy price volatile, reducing transmission access 
cost, and deferring facility investment are considered 
in this project. All these factors are evaluated by 
present worth value. Due to complexity of this 
problem, this project will propose a method combining 
the genetic algorithm and linear program to determine 
the best capacity and operating status of the energy 
storage system. 
Keywords: Energy storage systems, deregulated 
power market, transmission access cost, genetic 
algorithm, and linear program.  
 
二、緣由與目的 
以往儲能系統大都只應用於汽車的鉛酸電
池、筆記型電腦及手機的電池，較少應用於大型的
電力系統中。近年來隨著儲能系統技術的進步，美
國能源部，與加州電力市場、紐約電力市場等合作，
從事一系列的研究工作。目前在美國有一些儲能系
統，應用於大型電力系統的例子[1]，如一 20MW/15
分鐘的大型儲能設備裝設在波多黎各，維持該島電
網穩定。在猶他州，一個 250kW/8 小時的儲能設備，
成功的應用於一長的配電線。在威斯康辛州，六個
1MW/1 秒的超導電磁儲能系統 (Superconducting 
magnetic energy storage)有效的用來支持一容易崩
潰的輸電網路。此外美國能源部也與一些主要的公
司合作，展示 100 kW 至 1 MW 範圍的儲能系統，
應用的技術包含鉛酸、溴化鋅(ZnBr)、鋰離子、及
硫化鈉(NaS)等。 
大容量的電能儲存系統，逐漸在世界各地普
及，協助穩定電力傳輸，及減少投資尖峰負載的設
備，依照其功能，可將儲能系統技術分為三個應用
大類，即大量的能量儲存應用、分散式發電應用、
及電力品質應用（必須能迅速的充、放電）。大量
的能量儲存應用，必須能夠傳送 10MW 以上的的能
量達 1 至 8 小時。分散式發電應用，必須能夠傳送
100 kW 至 2 MW 的能量持續 0.5 至 4 小時。儲能系
統技術在電力品質方面的應用，必須能傳送達 2 
MW 的能量，但必須在幾個 60 Hz 的週期至約 1 分
鐘的傳送時間。美國電力公司 (American electric 
power)，及 SANDIA 國家實驗室，對於各種儲能系
統作測試研究，根據這些文獻[2-5]的說明，將前述
這三類應用的的規格說明，如表一所示。 
 
表一：儲能系統技術應用分類說明 
應用分類 放電的功率
範圍 
放電的時
間範圍 
儲能的範圍 代表性應用
大量的能
量儲存應
用 
10-1000MW 1-8 hrs 10-8000 
MWh 
提 供 負 載
量、備載容
量 
分散式發
電應用 
100-2000 
kW 
0.5-4 hrs 50-8000 
kWh 
去除尖峰負
載、延緩傳
輸設備投資
電力品質
應用 
0.1-2 MW 1-30 sec 0.1-60 MJ 改善用戶端
的電力品質
及可靠度 
 
這些技術，近幾年都持續在改進中，相關的研
究也持續進行，主要應用範圍如下所述[6-14]。 
1. 電能價格波動(Power cost volatility) 
這個應用是在電價便宜的時段，對儲能設備充
電，等到電價高時，就可以利用儲存的電能，供應
 1
獲利>花費），分列如下。 
a. 相角穩定(Angular stability, AS)：適用 PbA, 
SMES, Flywheels, Ultracaps。 
b. 電壓穩定(Voltage stability, VS)：適用 PbA。 
c. 調節控制 (Regulation control, RC)：適用
CASE。 
d. 短期間電力品質(Short duration power quality, 
SPQ)：適用 PbA, NiCad, NAS, ZnBr, SMES, 
Flywheels, Ultracaps。 
e. 負載轉移(Load shifting, LS 3hr)(3 小時)：適
用 CASE。 
f. 負載轉移(Load shifting, LS 10hr)(10 小時)：適
用 NAS, VRB, Regenesys, CASE。 
2. 電能轉換系統(Power conversion system, PCS)：
包含由電網對儲能設備充電，及由儲能設備放
電至電網的設備。電能轉換系統，建立了儲能
設備與電網之間的介面。 
隨著儲能設備應用的不同，對於 PCS 的要求也
不一樣。有的應用，如 AS、VS 等，需要 PCS
快速反應（<20 msec）；但有些應用如負載轉
移，是需要事先規劃，反應時間不需很快（<10 
minutes）。一般而言，可將 PCS 分成下列三種
類型。 
a. Type I PCS (快速連續): 這類應用的 PCS
必須能在 20 msec 內反應，且連續提供大
於 30 秒的實功及虛功，如 AS, VS 等。 
b. Type II PCS (可規劃連續):這類應用的
PCS，通常在至少 10 分鐘前規劃要傳送的
功率，如 RC, LS 等應用。 
c. Type III PCS (快速不連續): 這類應用的
PCS 必須能在 20 msec 內反應，且提供實
功控制小於 30 秒（不連續的比例），這類
應用如 SPQ。 
3. Balance of plant: 這個部分包含專案管理、建造
管理、與電網連接（包含變壓器、土地取得、
建築物等）等費用。 
由於本計畫的應用，主要是著重於配電公司的
負載轉移應用，經由上述分析，本計畫將以 VRB 為
例，分析配電公司採用此類儲能系統的經濟效益評
估。以下將介紹 VRB 儲能系統。 
 
VRB 儲能系統[15] 
VRB是一種流動式電解質 (Flowing-electrolyte 
battery )的電池，它將化學能儲存在外部的電解質儲
存桶內，液態的電解質經由沯浦抽至反應槽，在此
化學能被轉換為電能（放電），或電能被轉換為化學
能（充電），VRB的工作示意圖，如圖一所示。在圖
一中，在充電時，負極的V3+會獲得一個電子，轉換
為V2+，正極的V4+會失去一個電子轉換為V5+；放電
時，負極的V2+會失去一個電子，轉換為V3+，正極
的V5+會獲得一個電子轉換為V4+，正、負極的反應，
如式子(1)-(4)所示。 
充電： 
正極：  (1) −++ +→ eVV 54
負極：  (2) +−+ →+ 23 VeV
放電： 
正極：  (3) +−+ →+ 45 VeV
負極：  (4) −++ +→ eVV 32
 
圖一：VRB 的工作示意圖 
 
由於本計畫著重於採用 VRB 的經濟評估，因此
以下將一些必須考量的技術參數分述如下。 
1. 容量(Capacity) 
電池儲能系統的容量，是以其能承受的最大功
率(kW)及能儲存的最大能量(kWh)來衡量，對 VRB
的系統而言，這兩個參數是獨立的，不會互相影響。
理論上，電池單元的堆疊(Cell stack)，及 PCS 的能
力，決定最大功率的值；而電解質的溶度，及儲存
桶大小，決定所能儲存的能量的值。 
2.  維修要求(Maintenance requirements) 
在VRB的系統中，在正負極的兩個沯浦是需要
更換，同時此系統必須工作在 400C以下。除此之
外，一些小配件如感測器、電磁開關、熔絲等，也
可能需要更換。 
3.  效率(Efficency) 
在 VRB 的儲能系統中，一些可能發生的損失包
含變壓器的損失(Transformer losses)、PCS 的損失
(PCS losses)、電池直流損失(Battery DC losses)、及
沯浦的損失(Pump losses)，綜合這些損失因素，VRB
儲能系統的效率約為 75%。因此儲能系統在充電期
間，及放電期間的操作模式，如下所示。 
充電期間： Eff*PEE tt1t +=+  (5) 
放電期間： tt1t PEE −=+  (6) 
其中 
tE ：是第 t 小時儲存在儲能系統中的能量， 
tP ：是第 t 小時儲能系統充電或放電的功率， 
Eff：是儲能系統的效率。 
 
考慮以上這些參數，表二是本計畫用來評估
VRB 儲能系統的相關參數。 
 
 
 3
 
表四：相關系統及經濟參數 
τ  Cinv($) i d 
1.5% 300000 1.5% 9% 
 
成本因素 
為了分析採用儲能系統的經濟效益，必須分析
儲能系統的成本，及每年的維修費用，分述如下。 
 
成本 1：儲能系統的成本 
儲能系統的成本，是由儲能系統可以儲存的容
量，及可以傳送的最大功率而決定，因此儲能系統
的成本，可以如式子(11)所示。 
maxwmaxPcap W*CPCC +=  (11) 
其中 
Pmax是儲能系統可以傳送的最大功率， 
Wmax是儲能系統的最大容量， 
CP及Cw是其相關費用，如表二所示。 
 
成本 2：儲能系統的維修成本 
儲能系統的維修費用，與其可以傳送的最大功
率，及每年傳送的能量有關，因此每年的維修成本
可以表示如式子(12)所示。 
)W*CP*C(C annualMvmaxMfM +=  (12) 
其中 
annualW (kWh/year)：是每年傳送的能量， 
CMf及CMv是其相關費用，如表二所示。 
 
由於上述之獲利與成本，可能發生在不同的年
限，因此必須將其轉換為現值 (Present value) 
[16-17]。式子(13)是轉換為現值的式子。 
t
t d1
i1*XPV ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+
+=  (13) 
其中 
PV:是現值， 
Xt：是發生在第t年的獲利或成本。 
 
經由上述分析，採用儲能系統的經濟效益的數
學模式，如下所示。 
( )
( )
iPP0
iPP0
)3con(i)Loadmax(*)1(PPLoad
)2con(WP
)1con(0Eff*PP
.T.S
d1
i1*CCDefBen
d1
i1*12*TrBen
d1
i1*250*BenPrMax
maxi
maxi
iii
max
i
i
i
ii
tN
1t
Map
tN
1t
tN
1t
∀≤≤
∀≤≤
∀α−≤−−
≤∑
=∑ −
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+
+∑−−+
∑ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+
++∑ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+
+
−
+
−+
+
−+
=
==
(14) 
其中 
N：是分析的年限， 
Eff：是儲能系統的效率， 
iLoad ：是第 i 小時的負載量， 
Max(Load)：是一天中的最高負載量。 
 
式子(14)的數學模式中的目標函數，是假設儲能
系統一年工作 250 天，因此 PrBen*250 才是一年能
獲得之利益。限制條件 1(con1)，是表示儲能系統在
一天中充放電能量的平衡；限制條件 2 (con2)，是
儲能系統容量的限制；限制條件 3 (con3)，是代表
儲能系統每一小時的功率限制。 
 
五、求解方法 
觀察數學模式(14)，若是 , , 及maxP maxW α已
知，則式子(14)變成是一線性規劃的問題，因此本
計畫將以基因演算法(Genetic algorithm)結合線性規
劃法(Linear program)，來求解系統的最佳解，以下
將說明如何應用這兩個方法求解。 
 
基因編碼與解碼 
本計畫的基因編碼，如圖五所示，每一個基因
包含 10 個位元的 資料、6 個位元的 資
料、及 5 個位元的
maxP maxW
α資料。根據變電所的負載量，
選取適當的 的範圍，本計畫中的變電所一天 24
小時的負載量如圖六所示，選取 的範圍介於 1 
000 kW 與 15000 kW 之間。因此 的基因編碼
值，與實際值之間，可以利用以下的式子轉換。 
maxP
maxP
maxP
編碼值實際值 max10max P*)12(
)100015000(1000P −
−+=  (15) 
maxW 的基因編碼資料，是代表 實際值的
幾倍，本計畫中選取 是介於 的 3 倍至 15
倍，因此 的基因編碼值，與實際值之間，可
以利用以下的式子轉換。 
maxP
maxW maxP
maxW
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
−+= 編碼值實際值實際值 max6maxmax W*)12(
)315(3*PW  (16) 
α 的基因編碼資料是代表減少尖峰負載的比
例，在此α值的範圍，設定在 0 至 20%之間，因此α
的基因編碼值，與實際值之間，可以利用以下的式
子轉換。 
編碼值實際值 α−
−=α *
)12(
020(%) 5  (17) 
因此如果一基因編碼值為 0011001111 011011 
00111，則其所代表的 、 、及 實際值，
如下所示。 
maxP maxW α
kW3832207*
)12(
)100015000(1000P 10max =−
−+=實際值  
kWh3120327*
)12(
)315(3*3832W 6max =⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
−+=實際值  
%52.47*
)12(
020(%) 5 =−
−=α實際值  
 5
Create N/2 groups randomly, which
each group contains 2 genes
For the i-th group, excute
crossover as shown in Fig. 8
Excute eq. (14) for the 2
genes  after crossover.
Check feasiblities for the 2
genes?
NO
Store the objective values as the 2
genes' fitness values respectively.
The last group?
END
NO
YES
YES
i=i+1
i=i+1
Create a random number to
determine whethet the i-th group
should perform crossover
i=i+1
NO
YES
 
圖九：GALP 交配機制 
 
步驟四：突變(Mutation) 
在基因演算法中，突變是在每一世代中，位元
(bits)的隨機改變，它是針對整個族群個體的各個位
元決定是否要改變。一般而言，它發生的機率非常
非常之低。突變後，必須檢查突變後的基因，能否
使式子(14)求得合理解，若不行，則不能執行此突
變機制。 
步驟五：重複執行步驟二~四，直到求得收斂解。 
 
六、測試結果 
本計畫將分析配電公司採用 VRB 儲能系統的
經濟效益評估，將利用本計畫所提出的分析模式（式
子 14），及所提出的方法（GALP）求解，儲能系統
的相關參數如前述表二所示，電能價格，及變電所
負載量如圖二及六所示，經濟參數如表四所示。 
在此演算法中，還必須決定基因個數及交配率
的參數，為了求取最佳的參數值，本計畫將基因個
數由 50 逐步增加至 300，每次的遞增值為 10，對於
每一個基因個數值，交配率由 0.7 遞增至 0.95，每
次增加 0.05，執行本計畫所提出的模式。圖十是由
不同的基因個數、交配率組合所得到的最佳淨獲利
的圖形，由此決定應該採用的最佳基因個數及交配
率的參數值。圖十顯示，如果基因的個數太少，交
配率太低，比較不容易求得最佳解。經由這樣的參
數調整，本計畫採用基因個數 250 個，交配率 90%，
突變率 0.02%。經由本計畫所提出的模式，利用
GALP 求解，求得必須採用 ，kW8696Pmax =
kWh56139Wmax = 之 VRB 的儲能系統，並且依照
表五的操作方式（負值代表充電，正值代表放電），
才能求得最佳獲利。圖十一顯示淨獲利的收斂情
形，利用所提出之 GALP 方法，可以很快達到收斂
值。最後的收斂結果顯示總獲利為 US$14521970，
總 成 本 為 US$ 10123000 ， 因 此 淨 獲 利 為
US$4398970。 
表五：儲能系統的操作方式 
1-hr 2-hr 3-hr 4-hr 5-hr 6-hr 
-8154 kW -8696 kW -8696 kW -8696 kW -8696 kW -7527 kW
7-hr 8-hr 9-hr 10-hr 11-hr 12-hr 
-5258 kW -3936 kW -3098 kW 8696 kW 3963 kW 0 
13-hr 14-hr 15-hr 16-hr 17-hr 18-hr 
0 0 0 8696 kW 8696 kW 8696 kW
19-hr 20-hr 21-hr 22-hr 23-hr 24-hr 
8696 kW 8696 kW 0 0 -5183 kW 
 
-6912 kW
 
Gene No.
Crossover rate
Net benefit (US$)
0
100
200
300
400
500
0.7
0.8
0.9
1
4.2
4.25
4.3
4.35
4.4
x 10
6
 
圖十：參數調整模擬結果 
由於儲能技術的日益發展，儲能系統的成本也
越來
 
越低，因此本計畫考慮將CP及Cw的值，同時逐
步減少至原來值的 50%，對於這些不同的參數值，
執行本計畫所提出的模式，觀察其對於淨獲利的影
響。圖十二顯示隨著儲能系統成本的降低，淨獲利
也隨之增加的關係圖。 
4.28E+06
4.30E+06
4.32E+06
4.34E+06
4.36E+06
4.38E+06
4.40E+06
4.42E+06
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 55 57 59
Iteration No.
Net benefit (US$)
 
圖十一：淨獲利的收斂情形 
 7
表 Y04 
 
IEEE TENCON 2006 
 
出席國際會議報告 
報告人：呂榮基 
2006年 11月 30日 
 
參加會議經過 
經過多日的準備，終於在 11月 13日由高雄小港機場出發，前往香港，參加
IEEE TENCON 2006。敝人於 14日前往會場辦理報到註冊手續，並瞭解會議場
地。這次的會議是安排在 Hong Kong Convention and Exhibition Center舉行，本
次會議都在這個會議中心的四樓舉行。敝人的場次被安排在 11 月 16 日下午，
Room 401舉行。 
 
IEEE TENCON 2006 是由 IEEE Region 10 舉辦的研討會，是由 IEEE Asia 
Pacific Region所贊助，本次會議在香港舉行。本次會議蒐集了有關電力、控制、
影像處理、計算機及通訊等方面的論文，包含的領域相當廣泛，也吸引了各個
領域的學者專家前往做學術、經驗的交流。本次會議共收到 893 篇的論文，涵
蓋 28個國家，約有 525篇的論文被接受，在本次研討會中發表。 
 
敝人之論文 A Multiyear Transmission Planning Under a Deregulated Market被
安排在 11月 16日下午的 poster section，這個 poster section總計約有二十篇的論
文。敝人的論文是研究在自由化的市場下，由於發電、輸電、及配電的解構，
分別隸屬不同的公司所擁有，因此輸電公司所面臨的問題就更複雜。對於遭受
線路壅塞的發電公司，希望增加新的輸電線路，但對於位於負載中心的發電業
者，卻不希望增加輸電設備，以增加其競爭力。因此輸電公司必須就運轉成本
(Operation cost)、負載限電成本 (Load curtailment cost)與輸電線投資成本
(Investment cost)間做一適當的考量，以決定輸電線的擴充計畫。本文將考慮上
述三種成本因素，及在不同的負載情況(Load scenarios)，提出一多年的輸電擴張
規劃。在 Poster 期間，多人對於敝人的論文有興趣，與敝人討論，主要是討論
台灣目前電業自由化的發展情況，以及在自由化環境下一些輸電擴張的不確定
因素。與這些學者專家做一經驗交流後，對於該研究主題有更深入的瞭解，可
作為後續增強論文的依據。 
由於 TENCON研討會蒐集論文的領域甚廣，在這個 Poster section中，與電
力領域相關的論文，除了敝人的論文外，還有 Capacitor Placement and 
Replacement for Reactive Power Control in Radial Distribution System，該篇論文是
以模糊邏輯，控制輻射狀配電網路的虛功控制。 
表 Y04 
其他 
再一次感謝國科會給予敝人之經費的補助，敝人往後將更戮力於研究工
作，盡自己的一份心力。 
 
  
 
表 Y04 
