I 
 
 
目錄 
中文摘要......................................................... 1 
英文摘要......................................................... 2 
1. 前言 ................................................................................................................... 3 
2. 研究目的 ........................................................................................................... 3 
3. 文獻探討 ........................................................................................................... 4 
4. 研究方法 ........................................................................................................... 5 
5. 結果與討論 ..................................................................................................... 12 
6. 本計畫所發表論文列表 ................................................................................. 16 
參考文獻........................................................ 17 
 
2 
 
英文摘要 
 
With the explosive growth of Internet, various applications are developed. Their common 
feature is the desire for higher network bandwidth than before. Network backbone has been 
upgraded from 155Mbps with ATM technology to Gigabit Ethernet or 10 Gigabit Ethernet to 
meet this trend. Besides, some next-generation e-science applications such as video streaming, 
high-quality images, and grid computing also need the optical network to provide higher 
bandwidth with QoS guarantee. In the past, national research and education networks (NRENs) 
around the world strive for developing the control layer of optical network. TWAREN establishes 
an optical network laboratory to investigate the next-generation network with optical technology. 
The laboratory supports not only SDH and next-generation SDH functions, but also DWDM 
functions which offer a hybrid network platform for domestic and international research projects. 
In our on-going LightPath control project, we develop a control system with automatic lightpath 
re-establishment function to manage optical devices in our laboratory. We will integrate our 
control system with TWAREN NOC to facilitate the network operation and reduce the cost of 
operator in our project planning. 
 
Keywords: TWAREN, Optical Networks, Lightpath, Optical Control Plane, Optical Management 
Plane 
 
視為可整合共享的「設施（Facility）」，取名為 GLIF（Global Lambda Integrated Facility），
之後每年均舉辦定期集會，討論光網路之技術與政策等議題，同時整理目前各國可用之光
網路資源，圖 1 為目前 GLIF 的光網路資源地圖，TWAREN 所維運之跨太平洋線路
TAIWANLight 亦名列其中。而因應各研網光網路之互連，需要有和以往處理 IP 層互連不同
的交換中心，全球光通道交換中心 GOLE 因應而生，藉由其內所設置之光交換器，各研網
可進行第一層光通道之交換，同時亦可結合傳統交換中心之功能，進行第三層 IP 路由之交
換，目前已有位於荷蘭的 NetherLight、美國的 StarLight 與 PNWG、日本 T-Lex 和中國的香
港公開交換中心等，經由不斷之努力，TAIWANLight 亦正式成為光網路交換中心之一員。 
由於光通道之建立需要工程師手動組態，跨國合作所需光通道之設定更加曠日費時，
各國目前均進行自動控制光通道之軟體開發，亦即光控制層之研發，然而在光網路實體環
境運作成熟後，在可預期的未來將會遇到維運時管理之問題，因此我們提出了光通訊管理
層之概念，光網路的各項元件均需要在此管理層之監控下運作，圖 2 為光網路通訊分層之
架構圖，最底層為實體層，包含了各式光纖線路（G.652、G.653、G.655）；第二層為光通訊
協定層，依不同的技術分為 SONET、SDH 與 DWDM 等；光通訊控制層與光通訊資料層分
別直接與光通訊協定層溝通，各自負責光通道的配置與資料之傳遞；最後，我們所提出的
光通訊管理層則負責監看上述各網路層，以求系統之穩定。本計劃即為研究光通訊管理層
之構成要件，與光通訊控制層和光通訊管理層間之互動，以研製出光網路之管控系統。 
 
Management Plane
Physical Layer
Optical Layer (SDH,DWDM…)
Control Plane Data Plane
 
圖 2、光網路通訊分層架構圖 
3. 文獻探討 
 
如前一節所述，各國在完成光實驗平臺的架設之後，為了便利於光通道的配置，紛紛
開始研發光通訊控制層系統，茲整理如下： 
 
z UCLP (User-Controlled LightPath） 
 UCLP[8-9]系統為加拿大 CANARIE 與思科公司所贊助研發，由四個軟體團隊分別開
發：University of Waterloo、Communications Research Centre of Ottawa University、Universite 
Quebec a Montreal 與 Carleton University。傳統上光通道之建立為由管理者檢視是否有足夠
的系統頻寬後，再經由設定光設備上之線路交換以將可用頻寬串聯成為點對點的光通道；
透過 UCLP 軟體的授權功能，管理者可以將光網路之頻寬預先保留給使用者，再由使用者
操作 UCLP 介面自行決定要串聯的頻寬，以建立適用之光通道。目前 UCLP 為唯一運用於
實際網路上之系統，加上 CANARIE 於各國之推廣，幾乎已成為配置光通道的標準。
TWAREN 亦與 CANARIE 自 2004 年開始合作進行將 SONET 版本修改為適用於 SDH 技術
之系統，並於 TWAREN 光網路上完成 UCLP 系統之建置。 
 
4 
z DRAGON（Dynamic Resource Allocation via GMPLS Optical Networks） 
 DRAGON[6]為美國國家科學基金會所補助的計劃，為配合 Internet2 的 HOPI（The 
Hybrid Optical and Packet Infrastructure）計劃的一環，HOPI 為將 Abliene IP/MPLS 網路與
NLR 光網路進行連結，建立一混合型的新型態網路架構，DRAGON 之目標為在 HOPI 架構
中配置點對點之連線，以 GMPLS 技術為基礎，設計出統一的應用程式介面（Application 
由於在網路服務不容中斷之高度要求下，相關網路管理工具的開發實驗與測試不宜在
營運中之 TWAREN 光網路骨幹上進行。因此 TWAREN 光網路研發小組規劃了新一代 SDH
和 DWDM 整合之實驗平台─TWAREN 光網路實驗室。 
 本實驗環境使用與 TWAREN 光網路骨幹設備相同之 CISCO ONS15454 光交換器。 
CISCO ONS 15454 可同時使用操作於 SDH 模式與 DWDM 模式。目前 TWAREN 光網路骨
幹設備均為 SDH 模式，在考量未來新一代 TWAREN 網路之研究，在實驗室中的光交換器
除了 SDH 之外，亦安排 Next-Generation SDH 與 DWDM 之卡版可供不同網路需求規劃出
適用之架構。 
 實驗室架構圖如圖 4 所示，包含有五個機櫃，分別放置以下機器：四部 CISCO 
ONS15454、三部 CISCO 7609 路由器、兩部 RPM 電源管理器和 HP 伺服器。並將四部 CISCO 
ONS15454 規劃成三個節點，分別是節點 A、節點 B、節點 C，其中節點 A 有兩個機櫃，
分別是 shelf A 和 shelf A2。shelf A 安裝 DWDM 卡版，shelf A2 安裝 SDH 卡版，節點 B 和
節點 C 各有一個機櫃，同時安裝 SDH 和 DWDM 卡版。 
 
圖 4、光網路實驗室網路架構圖 
 
 網路拓樸圖如圖 5 所示，四部 CISCO ONS15454 組成的三個節點，節點 A、B、C，
其下均各自介接一部 CISCO 7609 路由器。實體線路為 A─B 和 A─C 兩條暗光纖(dark 
fiber，圖中彩色線部份所示)。在於此 DWDM 網路上切割 A─B、A─C 和 B─C 三條 10G SDH
線路(圖中紅線所示)，以 STM-64 線路連接 A─B、A─C 和 B─C 成為環狀 SDH 拓樸。CISCO 
7609 路由器以 GE 線路介接於環狀節點之下，形成 optical 和 IP 的混合架構。 
 
圖 5、光網路實驗室網路拓樸圖 
 
   本實驗室已於 2007 年初建置完成，除了本計畫之執行外，尚支援以下合作計畫所需的
6 
8 
以下列出常用之 TL1 訊息： 
9 登入 
ACT-USER:[<TID>]:<UID>:<CTAG>::<PID>; 
‧ <UID>為欲登入之使用者名稱;字元數在六~十之間，除了英文數字外尚可含特殊字元如
+、#、%，不可為空白。 
‧ <PID>為登入所需之密碼字串;字元數在六~十之間，除了英文數字外尚可含特殊字元如
+、#、%，其中至少兩字元為非英文字母並且至少一個字元為特殊字元，不可為空白。 
範例： 
ACT-USER:NODE-A:twarenuser:123::password; 
9 登出 
CANC-USER:[<TID>]:<USERID>:<CTAG>; 
‧ <USERID>為欲登出之帳戶名稱;與預設登入的 UID 相同。 
範例： 
CANC-USER:NODE-A:twarenuser:123; 
9 查詢設備狀態 
RTRV-EQPT:[<TID>]:<AID>:<CTAG>[::::]; 
‧ <AID>為欲查詢之內容，如 SLOT-ALL 為查詢所有卡版狀態。 
範例： 
RTRV-EQPT:NODE-A:SLOT-ALL:123; 
9 建立光開關 
ENT-CRS-<PATH>:[<TID>]:<SRC>,<DST>:<CTAG>::<CCT>; 
‧ <PATH>為建立開關之頻寬，如 VC4（155Mbps）、VC44C（622Mbps）等。 
‧ <SRC>,<DST>為建立開關之起始點與結束點，以 TL alias 名稱表示。 
‧ <CCT>是連線模式，1WAY 代表單向開關；2WAY 代表雙向開關。 
範例： 
ENT-CRS-VC4::FAC-4-1,VC4-12-1-1:123::2way; 
9 移除光開關 
DLT-CRS-<PATH>:[<TID>]:<SRC>,<DST>:<CTAG>; 
範例： 
DLT-CRS-VC4::FAC-4-1,VC4-12-1-1:123; 
9 查詢光開關狀態 
RTRV-CRS:[<TID>]:[<AID>]:<CTAG>; 
‧ <AID>為欲查詢之內容，如 ALL 為查詢目前所有開關狀態。 
範例： 
RTRV-CRS:NODE-A:ALL:123; 
 由以上整理之指令我們可以順利登入或登出光交換器，並可動態建立或移除兩通訊埠
間之光開關，以及查詢光設備與光開關等狀態，開發光網路管控系統時可依系統管理員或
10 
d) SNMP 
Simple Network Management Protocol（SNMP）為網路設備之管理標準，除了一般狀態
之查詢外，於異常事件發生時亦會主動送出告警訊息（SNMP Trap）。 
表 1、ONS Trap 格式 
變數
號碼 
變數名稱 
1 sysUpTime 
此 SNMP Trap 發生時之系統開機時間 
2 snmpTrapOID 
此 SNMP Trap 所對應之 Object ID，包
含描述此事件之字串 
3 cerentNodeTime 
Trap 發生時光設備之系統時間 
4 cerent454AlarmState 
告警訊息之嚴重程度與影響範圍，嚴重
程度分為 Critical、Major 和 Minor 三種
等 級 ； 影 響 範 圍 則 分 為
NonServiceAffecting 及 ServiceAffecting
5 cerent454AlarmObjectType 
事件起因物件所屬之 SNMP Table，如
STM-n、backplane、DWDM Trunk 等，
網管系統利用此值進行更進一步的分
析 
6 cerent454AlarmObjectIndex 
此事件起因物件於 SNMP Table 內之索
引值 
7 cerent454AlarmSlotNumber 
事件起因物件所屬之卡版編號，若此物
件與卡版無關則此值為 0 
8 cerent454AlarmPortNumber 
事件起因物件所屬之埠號，若此物件與
網路埠無關則此值為 0 
9 cerent454AlarmLineNumber 
事件起因物件所屬之網路線號碼，若此
物件與網路線無關則此值為 0 
10 cerent454AlarmObjectName 
事件起因物件以 TL1 格式表達之名稱 
 表 1 為 ONS Trap 之格式，針對光設備之維運所需，我們將針對 SNMP 之主動告警訊
息進行搜集並分析其內容，未來將可望由告警訊息找出問題之根源（root cause），減少維運
除錯之時間。 
4.5 光通道管控系統與資料結構設計 
在完成第一年度之研究後，緊接而來的便是程式撰寫與系統整合之工作，我們依圖 7
之系統元件關係圖來進行整合測試，使用者或系統管理員藉由操作光通訊控制層軟體以建
立或移除所指定之光通道，而控制層根據使用者所下之指令，至對應的光設備上進行光開
12 
Link︰所屬的鏈結 
NameLPO︰所建制之 LPO 的名稱 
若出現 Cross Connect 動作而產生的 LPO 包含”[X]”標記 
VC_Size：LPO 之 Channel 數目 
S_Channel：LPO 之 Channel 起始編號 
E_Channel：LPO 之 Channel 結束編號 
Assign︰是否已被 Request 所配置 
NameRO1︰VC 所使用的 RO Name1 
NameRO2︰VC 所使用的 RO Name2 
Tl1_Cmd：儲存 TL1 的部份指令   
 
■ Request Table︰紀錄每一次使用者建立連線的需求，包括 Request Number，來源到結束
之節點，所分配的 LPO Number。 
NameReq︰使用者要求的名稱編號 
Source︰起始節點 
S_Ethernet_RO︰起始節點使用 Ethernet RO 之名稱 
S_SDH_RO︰起始節點使用 SDH RO 之名稱 
Dest.︰結束節點 
D_Ethernet_RO︰結束節點使用 Ethernet RO 之名稱 
D_SDH_RO︰結束節點使用 SDH RO 之名稱 
Assign︰所分配的 LPOn 
Bandwidth︰要求頻寬 
 
■ Resource Table︰代表 RO 資源建立的相關資訊。 
Node︰建立 RO 之節點 
IP︰所屬 IP 
Slot︰所屬 Slot 
Port︰所屬 Port number 
Type︰所屬型態(Ethernet/SDH) 
Bandwidth︰頻寬大小 
Name︰RO 名稱 
UpDown：若為上下車 RO，記入”v”；反之為”-” 
 
 以上的資料結構成為我們第二年度實作之重點項目，針對存檔的格式，目前荷蘭 SARA
的 Network Research Group 已擬定了一套 Network Description Language（NDL）描述光網路
介接之語言，預計各國研網將會透過 NDL 建立起光網路連線資料庫，未來我們的整合管控
系統也將發展成可讀取 NDL 描述的網路架構，統合至頻寬管理系統中。 
 
5. 結果與討論 
 
5.1 系統及測試架構介紹 
TL1-Command
PHP+Shell Script
Database
Reading Config File
 
圖 10、建立連線流程架構圖 
上述建立連線流程如圖 10 所示，詳細步驟如下： 
1. 利用TL1 Toolkit至每個Node Query 即時狀態，找出每個Node的上面 slot、port及 channel
數之使用狀態 
2. 依據使用者需求建立連線資訊 
a.初始化檢查，檢查目前使用資源是否足夠及顯示網路拓墣 
b.自動依據要求的 channel，找尋 Link 上是否有足夠的頻寬 
3. 執行最短路徑演算法 
4. 找出 Free LPO channel 並透過 TL1-Toolkit 做 Cross Connect 
5. 同步資料庫 
 
5.2 故障繞徑測試方案與測試結果 
在光網路實驗室設備上，我們建立了一個測試環境，模擬當骨幹節點故障時系統自動
繞徑之功能。如圖 11 所示，假設 Node B 與 Node A 之間，有一條 STM64 線路提供服務，
Node B 另有一備援 STM64 連線，可透過 Node C 連接到 Node A，以 Node A 另一片 GE 卡
板作為備援連線。 
 
圖 11、測試方案示意圖 
 在系統當中，我們先在 B-A 建立一條名稱為”Test_B-A”的 STM-4 連線，模擬提供服務
的連線，並在 B-C 間建立一條名稱為”Test_B-C”的 STM-4 連線，以檢驗系統是否能自動偵
測尋找可用頻寬來建立備援連線。由系統的查詢介面，我們可以看到 Node B 上的設定資
訊，在 Cross connection 處可見已設定好的兩條 Cross connections，如圖 12： 
14 
 
圖 14：Node B 設備資訊查詢結果 
 如圖14所示，連線建立完成後，再登入查詢介面，即可看出Node B上的Cross connection
資訊已更新，原先建立的 Test_B-A 連線已被移除，並利用可用 channel 5-8 建立一個名
為”Req1-0-95”的備援連線，證明故障自動繞徑功能可正常運作。 
 
5.3 討論 
 
本計畫所開發之整合光通道控制管理系統提供了工程師與網路管理者一個方便且直覺
的控制環境，使光通道之控制更加簡便，同時結合告警管理，於實驗環境中測試故障自動
繞徑的功能，倘若整合至 TWAREN 維運中心，可有效縮短故障發生時間並減少維運人力，
以斷線自動繞徑功能為例，以往當發生骨幹節點發生故障時，需由值班工程師依照 SOP，
手動操作網管控制軟體將受影響之光通道逐一繞徑，約需花費 30 分鐘；此路徑重繞功能開
發完成後由工程師按下確認鍵即可自動於 3 分鐘內完成所有繞徑工作，僅需原來十分之ㄧ
的時間，且減少人為錯誤，將大幅提升 TWAREN 網路的可用率及穩定性，並減少維運人力
的使用，提高維運的效率。 
 
6. 本計畫所發表論文列表 
[1] Shu-Cheng Lin, Hui-Min Tseng, Yi-Cheng Chang, Hui-Lan Lee, Te-Lung Liu, Chu-Sing 
Yang, and C. Eugene Yeh,  "TWAREN Optical Network Laboratory and Lightpath Control 
System," Proceedings of IEEE 22st International Conference on Advanced Information 
Networking and Applications Workshops (AINAW'08), Japan, March 2008, pp. 1492-1498. 
[2] Te-Lung Liu and C. Eugene Yeh "Planning and Design of TWAREN : Advanced National 
Research and Education Network in Taiwan," Proceedings of IEEE 21st International 
Conference on Advanced Information Networking and Applications Workshops 
(AINAW'07), Canada, May 2007, pp. 918-922. 
[3] 林書呈、曾惠敏、張宜正、李慧蘭、劉德隆、楊竹星，「TWAREN 光網路實驗環境之建
置與光通道控制系統測試」，TANET2007 論文集，台北，2007 年 10 月。 
[4] 林書呈、曾惠敏、張宜正、劉德隆，「TWAREN 光網路上之光通道控制技術」，TANET2006
論文集，花蓮，2006 年 10 月。 
16 
 計畫成果自評 
1. 與原計畫相符程度 
本計畫之成果如同報告內容所述，已順利完成光網路整合管控系統，並於計劃執行的
過程中研究了光通道的控制介面與管理方式，參與同仁均獲得光網路理論與實務的訓練與
工作經驗，並將此系統延伸開發斷線自動繞徑系統，將可大幅提升 TWAREN 網路可用度，
因此本計畫之執行完全與原計畫內容相符。 
2. 達成預期目標情況 
以下列出原計畫之預期達成目標： 
z SONET/SDH 與 DWDM 技術之基礎研讀，以瞭解不同光網路技術運作原理，並實
際操作 TWAREN 光網路設備。 
z 規劃並設計頻寬管理資料庫結構。 
z 光交換器 Trap 告警訊息與資料結構分類之架構研讀。 
z 規劃光控制層所需之光通道資料結構。 
z 進行光交換器程式控制介面之研讀 
z 研究光控制層與管理層之溝通介面。 
z 使用者人機介面之規劃。 
z 整體系統架構規劃，含 TWAREN 光網路實驗平台架構與管理層和控制層伺服器之
網路架構等。 
z 電腦設備系統安裝與架設。 
z 光網路頻寬管理系統之實作。 
z 告警與障礙辨識系統之實作。 
z 光控制層介面之實作。 
z 控制層與頻寬管理系統之整合。 
z 人機介面之實作與系統整合。 
z 整體測試架構規劃並進行系統實測。 
z 與 TWAREN 網管系統和 NOC 監控中心整合。 
本系統之開發過程中上述目標值均能順利完成，但由於此實驗系統尚於初期開發之階
段，為了保證 TWAREN 網路之服務品質，因此仍需完整之驗證流程後方能與 TWREN NOC
監控中心整合，目前已將其列入 TWAREN 工作小組的工作項目中，預期於 98 年度可將本
計畫之成果實用化，同時與各國相關計畫進行心得交流與展示合作。 
3. 研究成果之學術或應用價值 
本計畫所開發之光網路管控技術可大幅節省網路維運所需人力，將光通道之控制與繞
徑以全自動化的方式完成，避免了手動組態可能的錯誤與較長的設定時間，並增加網路之
可用度，對擁有光網路骨幹之網際網路提供者將於維運面有極大的幫助。未來可與各國研
網之 NOC 進行相關合作與交流，加強我國於國際間在此領域之影響力；對於目前愈來愈多
 可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 10 月 22 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：光網路整合管控系統之整合與研製 
計畫主持人：劉德隆         
計畫編號：NSC 95－2221－E－492－004－MY2        
學門領域：資訊學門 
技術/創作名稱 光通道管控技術 
發明人/創作人 劉德隆 
中文： 
本技術透過一總合系統控制光通道，使用物件化之結構管理網路中
的光通道資源，並提供直覺且方便的使用者介面，隨時可建立並宜
除點對點之光通道，同時結合光通道告警訊息，於線路或設備故障
時可自動重新繞徑，大幅節省管理所需人力，增加網路可用度。 
技術說明 英文： 
This technology controls lightpath in a integrated system. Object 
structures are used for managing lightpath resources in the network. 
With a intuitive web-based user interface, point-to-point lightpaths can 
be provisioned and released easily. Integrated with alarm analysis, 
auto-restoration can be activated when severe break-down occurs. It 
not only decreases engineer’s overhead but also increase network 
availability. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
1. 網際網路服務者：可使用此技術於骨幹網路上。 
2. 網管軟體開發者：可於產品中 bundle 此技術。 
技術特點 
1. web-based 程式，提供易用的使用者介面 
2. 將光通道資源物件化，可隨時建立或移除 
3. 提供故障自動繞徑功能 
推廣及運用的價值 
此技術可大幅節省網路維運所需人力，將光通道之控制與繞徑以全
自動化的方式完成，避免了手動組態可能的錯誤與較長的設定時
間，並增加網路之可用度，對擁有光網路骨幹之網際網路提供者將
於維運面有極大的幫助。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
