 2
購，符合採購法第 22 條第 1 項第 7 款之規
定，得採限制性招標。(2)施行細則第 6 條
第 3 款規定：「招標文件含有選購或後續
擴充項目者，應將預估選購或擴充項目所
需金額計入。」；(3)而在執行方面，廠商
執行之原採購需通過機關審核確定採購品
質優良，方可取得後續擴充優先議價的機
會。 
二. 後續擴充制度執行現況 
工程會統計：採購法施行至今，採購
決標案件共逾 160 萬件，其中敘明後續擴
充之期間、金額數量以保留後續擴充權利
之採購共 9 萬餘件，佔總採購案件 5.57
％；而實際以後續擴充採購進行招標共 1
萬 4 千餘件，執行率為 16.14％，顯見執行
率偏低，此情況仍需進行深入探討。 
此外，工程會亦於 96 年為避免各機關
誤解採購法第 22 條第 1 項第 7 款之規定，
進而彙整 5 項錯誤態樣(如表 1)，避免各機
關發生相同錯誤。 
表 1  機關依政府採購法後續擴充辦理採
購常見錯誤態樣 
 
錯誤態樣 
原
有
採
購
招
標
階
段 
未於原招標公告及招標文件載明後續擴充
之期間、金額或數量。例如僅於招標文件
載明。  
於招標公告刊載保留未來增購權利，惟後
續擴充情形之內容過簡，未敘明擴充之期
間、金額或數量。例如僅敘明詳如招標文
件某條款。  
招標公告已載明後續擴充情形，計算採購
金額時未將預估後續擴充項目所需金額計
入，或招標公告預算金額誤以採購金額登
載。(施行細則第 6 條第 3 款) 
原
有
採
購
後
續
階
段 
原招標公告及招標文件未分別敘明後續擴
充情形，卻依本法第 22 條第 1 項第 7 款洽
原得標廠商採限制性招標辦理。  
機關於招標公告及招標文件已敘明後續擴
充情形，惟其後續擴充須徵得廠商同意
者，強迫廠商辦理後續擴充，否則以違約
或本法第 101 條至第 102 條規定處理。(採
購法第 6 條第 1 項) 
 
肆、長期契約與後續擴充制度之比較 
本研究對於與後續擴充制度精神相似
之長期契約進行瞭解，進而分析其後續擴
充制度之優點。 
為避免在重複多次的交易行為中，支
出無謂的交易成本與承擔過多的風險，並
促進共同之利益，「長期契約」即是訂定
契約時最常採用之方式。長期契約可分為
「繼續性供給契約」、「範疇契約」、「架
構契約」。 
後續擴充契約制度與長期契約概念相
似，對於持續之供給需求關係，若每次交
易都需再次訂定契約，則造成許多時間與
成本之浪費。有思於一次之締約程序而達
致多次持續交易目的之設計，亦所謂「長
期契約」。而採購法對於同屬性且多次需
求之可預見性採購標的物也設定了後續擴
充制度。 
 
伍、夥伴關係與後續擴充制度 
契約雙方由於利益關係之間長期以來
存在著互相不信任、資訊不對稱之情形。
需求者必須於市場中找尋低價的供應商，
而供應商也因為市場競爭為獲得採購，設
法以最低的成本低價承受，卻容易造成買
賣雙方的不信任與爭議，因此不僅在解決
爭議上需花更多精力、成本；甚至在更換
廠商時，必須承受更多不確定的可能性，
因此許多企業開始與供應商維持長期合作
的夥伴關係。 
本研究所述後續擴充之夥伴關係是指
機關與廠商於原採購案合作後，可建立一
種互相信任、共擔利益及風險，並且創造
出比分次採購中，與不同廠商合作更大的
優勢。 
 
陸、後續擴充之履約評估因子 
 4
捌、後續擴充執行模式分析 
一. 常見之後續擴充模式 
1. 延續性採購 
為擴充原採購範圍外之內容以增加或
達到預定功能，使用主因多為原計畫預算
內無法涵蓋之採購，或原計畫之預定功能
尚有不足，必須在原計畫外另行以後續擴
充方式辦理，機關僅需執行一次招標程
序，即可以限制性招標邀請原採購廠商進
行議價辦理後續擴充之發包，以節省招標
花費與縮短採購期程。 
2. 經常性採購 
為經常辦理之採購，通常為機關每年
皆需進行招標之採購，於原採購說明往後
數年度後續擴充利用後續充情形，便可透
過一次招標程序，減少重複招標之人力、
物力。 
3. 重複性採購 
為與原案性質相同之採購，因專業重
複性高或採購程序繁雜而使用後續擴充辦
理，於原採購中說明擴充權利之期間、金
額或數量後，便可視實際後續需求，決定
是否辦理後續擴充之採購。 
4. 計畫性採購 
屬因配合政策或預算考量，依分年、
分期或分標實施，以後續擴充制度先行招
標，再按計畫時程逐案辦理，不僅節省重 
複採購程序之浪費，亦可將其分期採購時
間作為審核時間點，有效控管採購品質。 
二. 執行面錯誤缺失 
1. 原有招標階段 
(1) 於招標公告刊載保留未來增購權
利，但金額說明僅採用單價非總價，
如「保留後續擴充依原採購單價辦
理」。此類情形將造成機關與廠商可
無止盡的辦理後續擴充，並無金額、
期間上限。 
(2) 當計畫為分項招標之各標工程，若某
一標案具原廠商終止契約之情事，以
後續擴充向其他標工程得標廠商辦
理。反易造成廠商圍標並蓄意終止契
約情形辦理後續擴充。 
2. 原有採購後續擴充階段 
(1) 當採購案以最有利標決標時，以評選
委員或評選項目最為後續擴充辦理
前審核機制之委員及項目。 
(2) 未具備審核機制，驗收即表示履約情
況優良標準。 
(3) 使用變更設計增加後續擴充內容於
原合約範圍。此方式易造成計價、工
期糾紛及強迫廠商執行後續擴充之
情事。 
 
玖、採購作業流程建立 
本研究訂定採購辦理後續擴充各階段
需注意事項之流程並建立審核機制，期望
供機關及採購人員參考，有效縮短採購期
程並提昇採購效益。 
一. 採購作業階段 
1. 機關需求規劃 
2. 編列預算 
3. 擬定招標文件 
4. 招標公告 
5. 廠商領、投標 
6. 訂定底價 
7. 開標、決標 
8. 決標公告 
9. 履約管理 
10. 履約驗收、付款 
二. 審核機制 
 利用後續擴充誘因可使廠商積極履
約達審核標準，並且透過良好審核機制可
降低機關圖利特定廠商嫌疑，審核機制評
估小組組成應以機關採購需求單位為主，
而審核項目因採購案特性而異，主要應可
分為一般審核項目與合作關係： 
(1) 一般審核項目：「工程、財物採購」與
「勞務採購」相較屬實體採購，廠商於
履約結束必須繳交具體採購標的供機
關審查，但勞務則針對其服務項目進行
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
