如︰只能用在室外、準確度通常只能達到幾百公尺、容易受氣候影響、在人口
緊密的都會區系統回應有些遲鈍、訊號可能被高樓擋住..等。隨著無線網路技
術的蓬勃發展及無線網路環境的日益成熟，利用無線區域網路(WLAN)來達到定
位功能就變得非常準確。相較於GPS只能確定某人所在地的經度與緯度,無線系
統還可確定高度,因此可判斷某人位於某大樓的第幾樓，所以藉由無線區域網
路(WLAN)來達到定位功能將可在人口密集的都會區取代GPS的功能。有鑑於
此，本計畫希望研究出一套快速計算的軟體利用無線路由器發出的IEEE
802.11 信號,找出筆記本電腦、PDA 、智能手機等任何行動終端設備的準確位
置。也就是當行動使用者出現在某個地區，該軟體會自動掃瞄鄰近的無線基地
台(AP)，然後選擇若干信號與資料庫的參考值對照，計算出使用者的位置。信
號愈密集的地區,該軟體的定位準確度就愈高；採用IEEE802.11 WLAN，可以在
室內或室外工作，誤差範圍在1-3m 之間，比GPS 系統而言要小很多。
人才培育成果說明：
本計劃預計採取利用WLAN AP 所支援的SNMP(Simple Network Management
Protocol)網管協定，並結合具備無線上網功能的PDA (Personal Digital
Assistant) ，以本計劃發展的定位技術，有效地針對AP 無線基地台所涵蓋區
域的各位置進行連線品質的網絡分析。其中AP無線基地台採用設備與設備間連
接，也就是基本服務集合（BSS，Basic Service Sets）之間相互連結的系統
無線分散系統(WDS，Wireless Distribution System)。一個BSS 通常比喻為
一個細胞（Cell），即為一個AP 無線基地台訊號涵蓋的範圍。分散系統將BSS
連結起來可以了建立一個涵蓋範圍較大的網路環境，讓行動終端設備如：筆記
本電腦、PDA 、平板電腦、智能手機等可以有效地連結存取網路資源。運用支
