 2
urban environments, and propose to devise methods and strategies to extrapolate green 
building concepts to the planning of urban environments. Through literature review, 
review of current urban regulations, and field studies, we propose to analyze urban issues 
such as urban detail plans, urban renewal, and urban ecology, and devise an “urban area 
environmental planning strategy” to aid our nation’s implementation of green urban living 
environments. 
 
Keywords：green building, remote sensing, geographic information systems (GIS), urban 
areas, environmental planning strategies 
 
二、前言 
2-1研究問題與背景 
2003年行政院為配合綠色矽島建設目標，積極推動維護「生態、節能、環保、
健康」之〝綠建築〞環境，核定「綠建築推動方案」；由政府公部門帶頭，規定公有
新建建築物必須實踐綠建築設計的指標。2004 年新增綠建築專章於建築技術規則
中，並於 2006年正式實施；於是包括民間所有的新建建築物也須要達到綠建築設計
規範的要求，此乃世界首見。 
都市計畫發展的過程，係由最小的單元逐漸延伸至都市範圍。然而，目前對於
綠建築的討論對象均是以單一基地內建築之討論，對於〝群體〞建築社區的問題尚
未探討，缺乏以建築群體為範疇的「綠建築都市住居環境設計」想法，單體綠建築
理念與思維不足以實踐綠都市住居環境之營造。 
環境規劃亟需客觀科學化的操作，遙測與 GIS 圖資即是一個非常客觀的資訊與
平台。現行〝綠建築〞相關規範引用客觀科學化的評估，為世界首見。本研究思考
如何引用〝綠建築〞評估之經驗，並藉由遙測與 GIS 為平台，建立科學化的規劃工
具，做為都會區環境規劃策略之基礎。 
 
2-2研究目的與內容 
本計畫以「生態、節能、環保、健康」綠建築的觀點，應用遙測與 GIS 等工具
做為平台，將空間層級擴展至城鄉環境，思索提升綠都市住居環境品質的環境規劃
策略，深入探討如何將〝綠建築〞的理念應用至都會區環境規劃層面，藉由國內外
文獻、都市相關法令檢討及地區調查等方式進行研究，解析都市細部計畫、都市更
新、都市生態環境等之環境課題，進而研擬「都會區環境規劃策略」，以促成本土綠
都市住居環境設計之實踐。 
本年度研究內容主要進行相關文獻之回顧、現行都市相關之規範與準則之檢
討、地區規劃基礎資料、分析的方法、各項評估指標之蒐集與整理。以綠建築為基
礎，思考從綠建築推展至綠社區以至綠都市，其中所可能面臨的問題與不足之處。
 4
子進行評估，篩選適當之評估指標，藉以對不同機能分區進行環境管制，創造優質
的住居環境。 
近來，許多學者亦認為都市的環境必須從很多實質環境因子來考量並予以規劃
管制，包括空氣、風、水、日照、噪音、環境污染(歐陽嶠暉，2001)。除了氣候環境
因子考量，也必須以容受力的概念評估土地使用的潛力與適宜性(黃書禮，2000)。 
機能都市的分區管制主張，適逢都市人造資本大幅度成長的時代建構在：「都
市與社區可以無限發展，環境資源可以無限利用」的假設下，對於「環境資源」可
以忽略不視。此觀點在二十世紀後期，面臨石油危機、環境災害、大地反撲、地球
暖化、氣候失調等災害時；方得認知「環境品質」要素實應架構在「機能都市」之
上，融入都市分區管制之中，成為未來發展之重要課題(張世典、張效通，2003)。所
以環保與生態的管制概念必須融入到住居環境設計管制的理念中，都市住居環境規
劃管制亦必須從自然環境來考量。 
 
3-2  遙測之定義與發展情形 
遙感探測（Remote Sensing；RS）廣泛的定義，係指透過某一特定的工具，自一
段觀測距離，以未直接接觸物體的方式，記錄和檢測資料的技術（Avery and Berlin，
1992）。通常透過空載（Borne by Aircraft）或太空承載（Spacecraft）系統來蒐集地球
表面的資料和接近地表的環境資料，並透過資料處理過程，轉換成我們用於了解和
經營管理自然與人文環境的資訊。 
衛星影像共分為資源衛星及商業衛星，其運應層面相當廣泛，如無人飛機、航
空攝影、間諜衛星、氣象衛星等。這些衛星都有其共通性，及距離地表愈近者，所
拍射出的地面影像愈清晰，解析度愈高，但每一幅影像所涵蓋的範圍則愈小。 
不同的遙感探測系統與地表的距離如表1所示，以無人飛機與航空攝影系統距離
地表最近，約0.3~20公里；而氣象衛星距離地表最遠，約25000~36000公里。 
依照影像的光譜波段數，可分成下列四種影像（Belokon，1997）： 
1.全色態影像：如SPOT衛星的單波段PAN影像…等。 
2.多光譜影像：包含二個光譜波段以上到數十個光譜波段以上到數十個光譜波段的影
像。如Landsat衛星的多波段TM影像…等。 
3.高光譜影像：包含數百個以上光譜波段數的影像，如美國NASA的航空可見光/紅外
光影像光譜量測儀，可量測224個光譜波段資料。 
4.超高光譜影像：包含數千個以上光譜波段數的影像。 
 
表1  遙感探測系統的分類 
遙感探測系統 距離地表 
無人飛機與航空攝影系統 0.3~20公里 
間諜衛星 150~300公里 
商業高解析度衛星 450~680公里 
 6
 
圖 1 都市計畫部門利用 GIS之形態 
(資料來源：曾珠珍譯，地理資訊系統市町村土地資訊研究會編輯，市町村 GIS導入手冊，內政部資
訊中心編印，民 88年 2月，p.93) 
 
關於國內基礎環境GIS資料庫建置工作始於民國 79年政府成立國土資訊系統推
動小組，進行國土資訊系統(National GIS, NGIS)建置工作，以分工的方式建置地理
資料，各單位透過網路傳輸方式分享與使用。 
(一)核心圖資 
1.地形圖(內政部地政司) 
(1) 1/100000 經建版地形圖：紙圖形式，委託內政部土地測量局代售。 
(2) 1/50000 經建版地形圖：紙圖形式、數值電子檔均有。另有 921震災地區 1/50000
衛星影像地形圖及地圖。 
(3) 1/25000 精簡版地形圖：經建第三版，台灣地區 1/25000地形圖。 
(4) 1/5000 像片基本圖：於民國 93年完成修測、民國 95年完成山區 1/5000像片基
本圖。 
(5) 1/1000地形圖：由各縣市政府負責辦理，目前除台北市、高雄市、基隆市、新竹
市、台中市、嘉義市、台南市建置完成外，其餘縣市建置中。 
(6) 1/1000 海岸像片地形圖：內政部於 78年完成。 
2.數值地形模型(DTM) 
數值地形模型(Digital Terrain Model, DTM)的高程是指該網格中心的地面高度
(扣除屋頂、樹梢高度)。 
 8
式為平面(2D)。 
8.道路、道路節點、鐵路 / 捷運 
於民國 94年完成「交通部運輸研究所路網數值圖 1.3版」，並訂定流通辦法供加
值應用。 
9.公共管線資料 
由縣市政府負責辦理，包含電信管線資料、電力管線資料、自來水管線資料、
下水道管線資料、瓦斯管線資料、水利管線資料、輸油管線資料、綜合管線資料。 
10.水文 
經濟部水利署建置，已完成台灣地區北、中、南區之河系流域基本資料庫建置
工作。 
11.土壤 
農業委員會農業試驗所建置，包括全台(平地、坡地、森林)土壤圖(1/25000)。 
12.礦業資料 
經濟部礦物局已完成部分舊有礦區及捨石場調查建置、部分礦區、土石資源區、
開採區、洗選場及礦災通報支援資料庫更新、部分廢棄礦坑建置查核作業、部分營
建剩餘土石方資源回收處理廠資料調查建置以及完成礦業用地資料建置。 
13.地質資料 
(1)由經濟部中央地質調查所建置，已數化 1/50000數值地質圖 48幅、1/100000東部
海岸山脈地質圖、1/500000台灣地體構造、變質相圖等主題性地質圖幅。 
(2)活動斷層分佈圖 
已建置完成 1/500000活動斷層分佈圖。 
(3)工程地質鑽探資料 
已建置完成 21828筆鑽孔資料，掃瞄 37394張圖表照片鑽孔長度約 818525公尺。 
(4)環境地質圖 
由內政部營建屬建置，比例尺為 1/5000調查區涵蓋台灣全島及部分外島，底圖
為像片基本圖。 
14.自然資源與生態資料(農委會) 
(1)包含農業資源、林業資源、漁業資源、畜牧資料、保護區、生態系、生物多樣性
等。 
(2)由各權責單位負責建置自然資源與生態資料，如水稻田、漁港、國有林、保安林、
自然保護區域等，並藉由自然資源與生態資料庫網站，分期分項提供生態資訊上
網查詢。 
15.環保資料(環境保護署) 
(1)包含空氣品質、水質、土壤污染、噪音振動、毒性化學物質、廢棄物、非原子能
輻射、化學災害、污染防治。 
(2)配合內政部國土資訊系統之資料倉儲與流通中心之建置，以分工方式，逐年建立
及維護環境資料庫地理資訊系統圖層資料。 
 10
上述三者的判釋資料，並確定崩塌地範圍後，再以螢幕數化的向量資料儲存。 
綠度指數與亮度指數是Kauth & Thomas於1976 年發展出的一種線性轉換方
法，特別針對土壤、農作物、水體與植物等地表類別，利用遙測光譜資料求取重要
資訊；並藉由不同波段之間相異含水量的土壤、農作物與植生間的關係後，再重新
組合定義出與原地物光譜變異（spectral variation）相同且固定的新軸方向；藉此得
到綠度與亮度的線性轉換矩陣。其在SPOT影像上的線性轉換公式如下： 
綠度指數= -0.03012*XS1 -0.40321*XS2 +0.86408*XS3 
亮度指數= 0.60539*XS1 +0.61922*XS2 +0.50008*XS3 
新崩塌地大多為裸露地，有獨特之光譜反射曲線，可以藉由自動分類找出新崩
塌地，但是裸露地未必全為新生崩塌地，同時，自動分類為產生很多非崩塌地的結
果。綠度指數代表地表覆蓋植被生長密度；即植被生長越密的地方綠度指數越高；
但在新崩塌裸露區，若為完全裸露地或有少量植生，則綠度指數相對較低；若裸露
土壤越多，亮度值越大。故崩塌地在SPOT衛星影像上呈現較低的綠度指數與、較高
的亮度指數，藉由門檻值的設定，可以擷取這些區域初步判釋為可能的崩塌地裸露
區。 
在自動分類判釋方面，此計畫結合SPOT影像與台灣地區40m x 40m網格的DTM
資料，利用SPOT影像拍攝的太陽方位角與高度角資料，配合DTM計算的坡向資料，
先將SPOT影像劃分為向陽面與背陽面地區，分別以未監督式分類法分類後，再決定
裸露區類別，並初步合併判釋崩塌地區域所在。 
當然也有案例的分析，陳蕙華（2005）就以遭受艾莉颱風嚴重襲擊的新竹縣南
清公路竹東至松本段道路沿線邊坡為研究對象。利用艾利颱風前後兩個時期之福爾
摩沙二號衛星影像，搭配植生強烈反射近紅外光之特性，採以常態化差異植生指標
進行崩塌地判釋。將崩塌主題圖與各山崩潛感因子圖套疊後，可得各因子分級之崩
壞情形，再根據崩壞百分比離散情形計算各因子權重值，最後將公路沿線分為穩定、
低、中低、中、中高、高潛感六個山崩潛感等級，製作成為道路沿線之山崩潛感圖，
供相關管理單位參考。 
水土保持局（2004）敏督利颱風及七二水災之後，針對中部七縣市進行崩塌地
分佈狀況與面積進行調查，採用 SPOT 衛星影像做為分析工具，採用逐項消去之崩
塌地判釋方法，利用 NDVI 分類法先去除影像中的高植生區，再利用非監督式分類
法（Unsupervised Classification）做分類及地形資料與 3D 模擬圖，去除建地、河流、
水庫、低植生植被區；並利用 GIS 中套疊分析功能，進行地質、地形資料之萃取，
隨之判定其危險度並建立屬性資料庫，並且將分析之結果與前一年度調查之結果進
行比較，分析各集水區土石流潛勢溪流之崩塌地變化與演變情形之趨勢。此份報告
主要以崩塌規模、頂部海拔高、坡度以及土地類別作為調查分析項目，並依據崩塌
地位置是否有重要公共設施或建築，將崩塌地危險度區分為 A、B、C、D 四級。 
 
（二）綠建築觀點指標健康方面 
 12
吳俊穎（2001）使用法國史波特（SPOT）衛星之影像，作為監測水庫水體之資
料來源，研究中組合89 種影像因子並利用線性迴歸方式，建構影像因子與地面水質
參數（葉綠素、總磷、透明度）之模型關係，尋求較佳之迴歸公式，其中葉綠素a 與
影像因子之相關係數R 為0.779；濁度與影像因子之R為0.518；透明度與影像因子之
R 為0.413；總磷與影像因子之R 為0.782。據此可建立永和山水庫水質污染狀況空
間分佈關係，並進而以Carlson 營養狀況指標(Carlson Trophic Status Index，CTSI)判
別水庫水體優養狀況，以為水庫管理重要參考。由於利用上述方法推估結果仍不夠
理想，因此研究中再使用有測試與訓練之迴歸分析法與類神經網路來建構水質推估
模型，結果顯示以迴歸分析法與以神經網路模式皆可建構模型，惟神經網路擁有自
動配適之能力並可增進效率。 
 
（三）綠建築觀點指標便利方面 
綠建築觀點指標便利方面的過往研究則基於為了達到未來更便利，用衛星影像
遙測的功能來做到減少一般人力普查所花費的時間與金錢，達到生活機能更加提
升，無論法律面、執行面、土地使用面皆能節省人力物力，更能快速便利的達到所
需要的效用。文獻中運用的衛星影像多為SPOT衛星及QB( QuickBird)衛星。 
在探查都市土地覆蓋方面，蔡哪文（2002）利用高解析度衛星影像於都市土地
覆蓋之研究，採用高解析度衛星影像，利用監督式最大概似分類法，進行土地使用
類別判釋，針對都市建物之屋頂覆蓋材質進行分類，以判釋出屋頂加蓋物。另外，
江中豪（2002）應用遙測影像於都市地區綠化程度評估之研究中，利用遙測影像植
生指標之運算，以各像元所反映之數值，進行都市地區現況綠化程度數值之萃取，
並進行影像之監督性分類，推估鹽埕區都市街廓之現況綠覆率。沈明鋒（2000）在
自動化數值航空影像陰影區偵測之研究中，主要探討應用邊緣檢測的方法，於航照
中建物陰影區的自動化偵測。 
於土地利用分類方面，莊佳文（2004）以影像分塊為基礎，探討 Quick Bird 衛
星影像圖加入影像分塊處理的後續影像分類精度結果，與傳統以像元為基礎的影像
分類精度之結果差異，所以本研究先對原始 Quick Bird 影像做影像分塊處理之步
驟，之後再將經過分塊處理的圖層，做土地利用分類，並同樣做準確度評估，以探
討加入影像分塊處理步驟後的分類精度是否能夠提昇。 
魏曉萍（2003）是以最大概似分類法和倒傳遞類神經網路( BPN )兩種人工智慧
進行 Quick Bird 衛星影像分類，其訓練程序由地面調查可能之耕作面積和由影像分
類所判釋之面積兩者互相比較。其研究結果顯示最最大概似分類法與倒傳遞類神經
網路分類方法中，以原來四個光波加上正規化差分植被指標(NDVI) 及光波波段比值
(RVI) 使用最大概似分類方法成果較好。 
陳哲俊（1989）研究以 SPOT 衛星高解像力多光譜資料應用於台灣水稻種植面
積估測之可行性。研究結果顯示在土地利用單純、天候狀況佳的情況下，配合部份
航空像片判釋或野外調查所取得的樣本，作為分類時的基本資料及決定分類的依
 14
3-5 小結 
由以上文獻回顧整理與分析，近來衛星遙測影像所發展的影像解析技術、空間
光譜資訊分析已漸漸與地理資訊系統結合，建構完整的空間資訊分析系統，有效的
應用、管理、分析與規劃。地理資訊系統(Geographic Information System; GIS)是環境
規劃的輔助工具之一，可獲取所需的決策資訊，達到決策支援的目的。運用 GIS，
使得規劃決策者可進行客觀的資料分析與模擬，建立合理的決策模式，進而產生各
種替選方案。 
 
四、都會區環境規劃相關指標之回顧 
關於都會區環境品質之評估，可分為主觀性滿意度的調查分析，以及客觀性的
指標評估分析兩種。規劃界多以 1961年WHO所提的安全性、保健性、便利性、舒
適性等四大指標為人居環境基本條件評估標準。日笠端(1997)認為除了以上之概念
外，現代都市住居生活環境的目標還必須另外考量到如何與自然共存、景觀美質及
文化性等範疇，並建議增加福祉性(welfare)、道德性(morals)、安樂性(comfort)、繁
榮性(prosperity)、經濟性(economy)等指標項目。1985小泉重信出版的《新建築學大
系‧第 14卷：住宅》一書之內容，在WHO的 4項理念之外，增加了時間的概念，
即“耐久性(環境的安定性)”、街區景觀等的“美觀性”、居住用地費用和居住費用等的
“經濟性”、居住習慣和防範性等的“社會性”因素；並指出對於住區環境是否是宜居
住的指標評價，宜採用客觀且普遍的指標，但也需重視定性的評價項目2。淺見泰司
(2001)根據世界衛生組織(W.H.O)於 1961 年所公布的良好住居環境條件，安全、健
康、效率、舒適為基礎，並考量經濟、社會及環境之可持續發展，探討住居環境相
關議題，並研擬住居環境的評估指標，以及計測的手法與評估要素。 
 
4-1  台北市永續發展指標評量方法 
台北市在有關永續性評量系統建置方面，黃書禮等人(1997)曾建立初步之臺北市
永續發展指標系統，分為自然系統、農業系統、水資源、都市系統、維生服務、輸
入資源、都市生產、都市廢棄物產出及處理、資源回收循環、環境管理等十大指標
群，合計 88項指標，並對台北市之永續性提出初步之評估。李永展（2002）提出 49
項標作為臺北市都市指標之架構，包含背景資料、社經發展、基礎建設、交通運輸、
環境管理、地方政府，及住宅等 7大類別；並以 1989年到 1998年的資料為基礎，
完成各指標的永續趨勢結果分析。柳中明(2004)受臺北市政府都市發展局委託進行台
北市永續發展指標評量方法之研究，經與國內、外相關指標資料比較與彙整分析後，
提出 118 個指標做為臺北市永續發展指標庫。包括環境循環共生組（環境）有 51 個
量化指標；社會進步共享組（社會）有 35 個量化指標、4 個質化指標；經濟智慧成
長組（經濟）有 27 個量化指標、1 個質化指標。定義資料來源分別為：經建會海島
                                                 
2 資料來源：淺見泰司(2001)。住環境。日本東京大學出版會。 
 16
行人徒步區長度 ㎞ 統計資料 
親水性河段長度比 % 
﹝（河川長度－堤防牆長度－非堤防牆
處建地佔河岸長度）/ 
總長度﹞×100% 
無障礙設施比例 ﹪ 
（含無障礙設施之建築及公共設施數/
總建築及公共設施數）×100﹪ 
 
每人享有的自然地區面積 公頃/ 人 自然地區面積/ 現住人口數 
計畫特性 --- --- 依各分區不同發展訂定之 
土地使用 --- 依各分區不同發展訂定之 
區位 
山坡地開發面積比 % 
（山坡地開發面積 /山坡地總面積）
×100% 
面臨道路寬度 --- m2 統計資料 
人口密度 人/ km² 現住人口數/土地面積 
鄰近公設配置 
土地面積 m2 統計資料 
地形、地質 --- --- 鑽探資料 
發展現況與限
制 
--- --- 依各分區不同發展訂定之 
都市平均透水率 --- 
1－Σ（土地使用面積比×各土地使用別
逕流係數） 建蔽率 
綠敷率 % （植被垂直投影總面積）×100% 
建築高度 面臨道路寬度 m2 計畫資料 
建築總面積 --- m2 計算資料 
前後側院深
度、寬度 
深度比 --- 前後側院深度、寬度/基地總深度、寬度
建物鄰棟間隔 --- m2 法令規定 
牆面線 --- --- 設計階段規劃 
退縮線 
都市中道路具親善性人行道的
百分比 
﹪ 人行道面積/道路面積 
最小基地面積 面臨道路寬度 m2 計畫資料 
容積率 每人佔有之樓地板面積 m2/人 住宅面積/人口總數 
都市平均透水率 --- 
1－Σ（土地使用面積比×各土地使用別
逕流係數） 空地比 
綠敷率 % （植被垂直投影總面積）×100% 
面臨道路寬度 m2 計畫資料 
綠敷率 % （植被垂直投影總面積）×100% 
景觀管制 
都市中道路具親善性人行道的
百分比 
﹪ 人行道面積/道路面積 
 18
表 5  應用遙測與 GIS 探討都會區環境規劃策略之指標與評價內容 
目標 標的 指標 評價內容 單位 工具
潛在自然災害發生可
能性 
洪患、斷層區面積 / 全區面積 % GIS選址安全 
潛在人為災害發生可
能性 
防火巷遭違建面積 / 全區防火巷面積 % GIS
交通安全 穿越性交通影響度 可直線穿越住區之道路面積 / 住區內所有道路的
面積 
% GIS
與派出所之距離 與派出所之距離 m GIS防犯性 
保全設備設置密度 全區面積 / 路燈盞數 ㎡ GIS
避難空地可及性 以避難中心點 500m服務半徑涵蓋面積 / 全區面積 % GIS避難性 
避難空地比(包含學校
操場、道路、公園、廣
場) 
避難空地面積 / 全區面積 % GIS
安 
全 
性 
救災能力 消防救護車活動性 道路淨寬未達 6m之道路面積 / 住區內所有道路的
面積 
% GIS
噪音污染防治 住區內路寬 12m 以上的幹線道路面積/全區道路面
積 
m GIS
空氣污染防治 住區綠覆率=綠地面積 / 全區面積 
 
% GIS
公害保健 
水質污染防治 地區衛生下水道完成率 % GIS
健 
康 
性 
衛生保健 建蔽率 全區建築面積/全區基地面積(不含道路) m GIS
便 
利 
性 
日常生活
設施可及
性 
便利商店可及性 以便利商店 500m服務半徑涵蓋面積 / 全區面積 % GIS
醫院可及性 全區面積 / 醫院診所據點數目 
 
㎡ GIS
學校可及性 以住區中心點 500m為半徑涵蓋數量 / 住區中心點
至最近學校距離 
㎡ GIS
鄰里公園可及性 以公園中心點 500m為半徑涵蓋面積 / 全區面積 ㎡ GIS
效 
率 
性 
公共設施
可及性 
捷運站可及性 以捷運站 500m服務半徑涵蓋本區面積 / 全區面積 % GIS
人享綠地面積 全區綠地總面積 / 全區居民人數 ㎡ RS 
GIS
人享文化設施面積 文化設施總樓地板面積/全區居民人數 ㎡ GIS
舒 
適 
性 
環境享受
度 
開放空間比 開放空間(道路、公園、學校、廣場)面積/全區面積 % GIS
生物多樣
性 
生態綠網 以住區中心點 500m為半徑之住區範圍內/綠地數量 ㎡ RS 
GIS
綠化性 綠化率 綠地面積 / 全區面積 % RS 
GIS
生 
態 
性 
保水性 貯留滲透率 裸土區域面積(含綠地)/全區面積 % RS 
GIS
屋頂綠化面積 / 全區面積 % RS 
GIS
環境保全 都市熱島現象的控制 
水體面積 / 全區面積 % RS 
GIS
閒置空間率 現有容積 / 法定容積 % GIS
環 
保 
性 
空間使用
效率 居住人口密度 居住人數 / 全區面積 ㎡ GIS
 20
 
圖 3 台北都會區常態化差異植生指標 NDVI指數綠化情形 
(ASTER衛星 2006.03.11) 
 
圖 4 台北市中心常態化差異植生指標 NDVI指數綠化情形 
(ASTER衛星 2006.03.11) 
 
 22
七、參考文獻 
工業技術研究院能源與資源研究所，"崩塌地調查計畫（北部地區）成果報告"，2002 
內政部營建署，"運用衛星影像遙測資料進行土地利用監測"，1994 
內政部營建署，"衛星影像地面樣區規劃及土地利用偵測計畫研究報告"，2001 
內政部營建署，"國土利用監測計畫—土地利用變遷偵測管理系統規劃建置計畫"，2002 
內政部營建署，"國土利用監測計畫—土地利用變遷偵測管理系統（第二年）規劃建置計畫"，2003 
江中豪，"應用遙測影像於都市地區綠化程度評估之研究"，中國文化大學建築及都市計畫研究所碩士
論文，2002 
江良印，"紋理特徵應用於遙測影像判釋之理論研究"，國立台灣大學農業工程學研究所碩士論文，1998 
江彥鋒，"應用MODIS衛星影像推估森林生態系蒸發散量"，國立屏東科技大學森林系碩士學位論文，
2004 
沈明鋒，"自動化數值航空影像陰影區偵測之研究"，國立中興大學土木工程學系碩士論文，2000 
吳俊穎，"衛星影像監測永和山水庫水質之研究"，中華大學土木工程學系碩士論文，2001 
林聖烈，"淡水河口環流與淡水舌之研究"，國立中央大學水文科學研究所碩士論文，2006 
林俊雄，"結合QB 光譜及組織特徵於樹種分類"，國立嘉義大學農學院林業暨自然資源研究所碩士論
文，2006 
邱木祥，"以高解析衛星影像探討南仁山次生林林分結構"，國立屏東科技大學森林系碩士學位論文，
2005 
馬仕穆，"以SPOT 衛星影像資料推估南仁山森林生態系之葉面積指數及凋落物"，國立屏東科技大學
熱帶農業研究所碩士學位論文，2000 
梁東海，"3S 方法在都市暨區域規劃上之應用—以基隆市獅球嶺地區為例"，國立中興大學水土保持
研究所碩士論文，2004 
陳蕙華，"遙測衛星影像於南清公路崩塌地潛感分析之應用"，逢甲大學環境資訊科技研究所碩士論
文，2005 
陳哲俊，"研究計劃綜合報告-SPOT 衛星資料之應用及推廣研究"，國立中央大學太空及遙測研究中
心研究計劃報告，1989 
陳益鳳，"應用多時段衛星影像辨識水稻田之研究"，國立成功大學碩士論文 ，1998 
陳憲欽，"以GIS 輔助都市計畫之規劃—以草屯都市計畫為例"，朝陽科技大學營建工程研究所碩士論
文，2001 
莊佳文，"運用影像分塊方法於高解析度衛星影像土地類別判釋精度之研究"，逢甲大學土地管理學系
碩士論文，2004 
楊孟學，"結合空載光達與多波段衛星影像於山崩自動分類"，高雄師範大學碩士論文，2007 
熊育久，林輝，莫登奎，孫華，"中南林業科技大學學報 27卷4期"，55-58頁， 2007 
行政院農業委員會水土保持局，七二水災崩塌地判釋與分析期末報告，2004 
鄭嘉盈，"遙測在坡地災害評估之應用研究"，國立成功大學土木工程研究所碩士論文，93 頁，1999 
鄭雅文，"高解析度衛星影像分類應用於國土利用調查之研究"，國立交通大學土木工程學系碩士論
文，2007 
鄭淳樺，"應用多評準決策分析與衛星影像在水庫污染削減位置優選之研究"，逢甲大學環境工程與科
