研究摘要（500 百字以內）：
手錶型之血壓脈搏計，可作為有氧運動或重量訓練的器材，或作為居家經常性的生醫器材，主
要作用為量測個人之血壓及脈搏速度，亦可以用來撿測心肺功能及耐力， 辨識身體的基礎代謝率。
因此，在功能上作貼心的設計，將功能設定簡單化及友善化、使用較大的顯示面板與字型、或者是
隨時監控消費者使用過程的心肺功能及體能狀況，在運動過烈時或血壓及脈搏速度異常時提出警告
等。為市場未來發展之兩大趨勢。
本計畫乃是針對此種趨勢，發展一個可靠、且具商業價值之血壓脈搏感測元件、以搭配相關生
醫量錶技術、整合上述需求、創造新的競爭力。目前現有技術，皆以傳統應變計量測方式執行，價
格高，且不易維修。本計畫擬開發壓電式壓電薄膜變形模式以量測血壓及脈搏次數，具有不複雜之
感測器以便配合相關之數據處理系統，符合目前已發展之生醫量錶之前瞻技術，實為相關產業技術
之一大突破，具有指標性之意義。
目前國內外尚無相關的壓電式血壓量測元件亦少有相關之研究發表。本計畫乃是針對此種趨
勢，利用國科會、廠商及學校提供之經費，發展一個可靠且具商業價值之壓電式血壓量測元件，以
搭配相關生醫量錶技術，並整合上述需求創造新的競爭力。本計畫擬開發之模式，具有不複雜之感
測機構及相關之數據處理系統，配合目前已發展之生醫量錶之前瞻技術，實為相關產業技術之一大
突破，具有指標性之意義。
人才培育成果說明：
在本計畫中，學校方面共有一位教授及二位學生參與，廠商方面則有一位經理及三位開發人
員參與，其中壓電式血壓量測元件之原始構想是由主持人及陳東釽總經理共同提出。另外，其他參
與本計畫執行之人員，獲得如下之訓練：
1、在設計壓電式血壓量測元件時，參與人員得主動學習壓電式血壓量測元件機構設計之技術，並
瞭解設計壓電式血壓量測元件機構零組件之選用原則。
2、在設計壓電式血壓量測元件測試方式時，參與人員獲得自動化檢測機構設計之技術，瞭解系統
分析及其運用方式，並可靈活應用至其它元件及系統。
3、在組設壓電式血壓量測元件時，參與人員學習如何利用壓力及相關之感測器來完成量測之目標。
4、經由數次至萬九科技股份有限公司實際測試，參與本計畫之人員對壓電式血壓量測元件設計及
開發相關產業商品之生產及產銷，有更深入瞭解。
技術研發成果說明：
在本計畫中，主要是利用國科會、廠商及學校提供之經費，建立一套壓電式血壓量測元件之
設計與開發，此系統包括：壓電元件、壓力量測系統、電子控制及電壓放大迴路、及電子生醫系
統等。結合IC設計及現有電子控制迴路、及電子生醫系統模組，利用壓電量測系統於機臺之相關
位置，研究人體血壓、脈搏與壓電元件之關係。並建立起一可靠及有用之方法以利實作之運用:
1、以壓電元件形狀之動態建模理論方法建立起基本壓電元件與血壓所產生的電壓之模式。
2、操作各項變數，並建立起一可靠及有用方實作參考理論並印証實作所得之數據，得到正之參數。
上述為壓電式壓電薄膜變形模式以量測血壓。但因壓電薄膜黏著及製造技術之優劣，亦會影響
其量測精度。故須以實驗方法找出合適之壓電感測薄膜材料。但在血壓壓縮或舒張時，不會因感測
位置不同而產生大誤差，因其電壓輸出值和總壓電電量成正比(為達到此一結果，其壓電特性必須
控制在線性範圍)。
其執行步驟如下:
1.利用不同之電壓使選定之壓電薄膜產生變形，利用應變規及測力計紀錄其相關數據。
2.將應變規及測力計紀錄之相關數據，經過濾波器去除雜訊，再加以放大，得到電壓訊號。
3.逐步加大電壓值到設定之高、低血壓值及脈搏數。
4.找出壓電薄膜產生變形量與輸出電壓變化間的關係。
5.調整施壓位置及更換不同材質及大小尺寸之壓電薄膜材料，重複步驟 2至 4，直至欲測量範圍測
完為止。
6.完成上述之步驟後，便可得到完整之數據，以利設計出一適用之電子脈搏血壓計之壓量測及感測
元件。
技術特點說明：
壓電式壓電薄膜變形模式
優點:
1. 避開電子脈搏血壓計相關之量測與感測之專利。
2. 不同材質及大小尺寸之壓電薄膜材料必須重新測試。
3. 價格較為便宜且可以和現有積體電路設計整合。
4. 可模組化更換，維修容易。
5. 生產成本比較便宜，裝設容易(因所須資料已從實驗統計分析取得) 。
缺點:
1. 須重新設計相關電子線路。
2. 須進行實際實驗統計分析，建立之模式，並內建在電子電路內，以減少誤差值。
3. 須壓電薄膜產生變形量與輸出電壓變化間的關係。可模組化更換，維修容易。
4. 生產成本比較便宜，裝設容易(因所須資料已從實驗統計分析取得) 。
綜合比較:
1. 若依製造生產，維修等方面考慮，事實上利用靜電容模式可得到較精確之數據，但成本及相關
支出會比較大。
2. 壓電式壓電薄膜變形模式，生產成本比較便宜，裝設容易。但有可能因製程不同而產生比較大
之誤差。
可以以內建補償模式改善壓電式壓電薄膜變形之缺點，而不影響其準確度(若實驗統計分析得
