gradients (HOG) for driver assistance systems.  
(2) The complete code can be provided for free based 
on the spirit of open source. 
(3) To ensure the software development process, CMMI 
software model is followed. 
(4) Focus on the issue of optimal pedestrian 
detection technique. 
 
英文關鍵詞： pedestrian detection, Driver Assistance System, image 
recognition 
 
2 
 
二、文獻探討 
    我們在很多論文中有發現關於行人偵測的研究方法，其發展目標主要為即時、可靠、
高準確性這幾個方向。在目前行人偵測的研究中，其演算法大致可分為兩大類：一是以外
觀為主(Appearance-Based Approach)，一是以運動為主(Motion-Based Approach)。 
A. Appearance-Based Approach 
    以外觀為主之行人偵測，其偵測技術主要透過一些影像特徵點來表示行人可能之外
觀，再經由標準圖形辨識的技術來偵測出影像中相對應外觀，以達到行人偵測的目的。基
於外觀為主之行人研究中，依據使用的特徵型態之不同，又可大略分為兩類：一是全域特
徵；一是區域特徵。[1][2][3][4][14][18]屬於使用全域特徵之行人偵測方法，其辨識主要利
用行人全觀資訊作為區分之依據，這些資訊包括行人之外形輪廓、頭部輪廓、對稱性、膚
色與特定服飾等。[5][6][7][8][9][10][11][12]屬於使用區域特徵之行人偵測方法，透過相關
學習分類機來學習型特有之區域特徵，藉由挑選訓練一些較有決策性的特徵點來對影像進
行分析，以判斷是否存在行人。因此以外觀為主之偵測，最直接的方式即透過搜尋影像中
行人特徵點來達成行人偵測[1] [2]。另一種方式是藉由樣板比對的方法，來偵測行人的存
在。這部分主要是透過建構不同角度以及不同姿勢之人形，利用比對的方式來偵測行人
[3][4][14][18]。關於區域特徵的方法，[5][6][7]使用梯度方向強度之統計長條圖(Histogram of 
Oriented Gradients, HOG)來表示人形之特徵，接著利用支援向量機(Supported Vector Machine, 
SVM)機器學習的方式，得出可有效表示這些特徵的分類器，作為行人偵測之用，因為 HOG
對於人形的輪廓與邊緣較敏感，因此偵測較不受環境因素干擾。 
B. Motion-Based Approach 
    這類方法主要是觀察人類在連續影像間的動作與行為模式來達成行人之偵測。最直接
的方式是學習行人運動所造成之影像圖形[15]。此外，根據影像觀察得知，行人於運動過程
中的步伐也有很明顯的特徵，因此在目前研究中，也被廣泛應用於行人偵測[13][16][17]。 
    目前關於行人偵測的研究中，以外觀為主之行人偵測的複雜度與偵測效果較佳，其中
又以梯度方向直方圖(Histograms of Oriented Gradients, HOG)之特徵點來描述行人最為優
異，其不容易受到物體遮蔽與影像整體性影響，對行人特徵能達到準確之描述效果。因此
本計劃將以此特徵作為行人偵測之基礎，然而 HOG 在處理時，需要對整張影像的每個區塊
去做運算，在即時系統上是一個很大的挑戰，我們會針對 HOG 演算法去做分析與化簡改
良，在不降低其辨識率的前提下，達到即時的要求，增加車用輔助系統的附加價值。 
    系統架構包含兩大部分：行人分類學習以及行人偵測。行人分類學習之主要目的為結
合有效行人特徵點選取與分類器建構，我們利用支援向量機(Support Vector Machine, SVM)
來建立行人特徵點。在給定大量訓練樣本，其中包含行人樣板與非行人樣板，透過 SVM 學
習演算法，來選取有效的特徵點以架構出行人分類器。正確判斷出行人與非行人。 
 
4 
 
1
2 2 2( ( , ) ( , ) )h vMagnitude d x y d x y                          (3) 
1( , ) tan ( ( , ) / ( , ));0 ~180v hOrientation x y d x y d x y
   
              (4) 
 
2) 梯度方向直方圖統計(accumulate weighted votes for gradient orientation over spatial cells) 
接下來第二步驟則是將 cell 內每個像素的梯度向量依據梯度方向各別分配至所屬的方
向區間(bin)中，並加總每個區間累計的梯度強度值。此作法最大的用意在於處理行人
多變的肢體動作包含了行人彎曲的姿態等都可以具有強健性。假設我們已知梯度向量
方向範圍是 0°~-180°，我們預先將 0°~-180°分為 9 個區間(每 20°為一個區間)，經過步
驟一的運算後，我們可以得知 cell 內 64 個像素的梯度向量、梯度方向及梯度大小，接
著，我們將 64 個梯度向量依據梯度方向的條件來判別所屬於哪個區間內，並且進而找
到其對應的最相鄰區間，然後再把這個梯度向量的梯度大小值進行線性內插的權重分
配運算。權重分配的方式是依據梯度向量到所屬區間及相鄰區間的距離，最後根據向
量所屬區間跟相鄰區間就可以得到權重分配後梯度向量大小的統計值，依序完成 64 個
梯度向量的統計來得到 9 個梯度方向直方圖。 
 
3) 區塊正規化(normalize over overlapping spatial blocks of cells) 
HOG 的第三步驟是以一個 block 為運算單位，首先將 block 內 4 個 cells 的梯度方向直
方圖做正規化動作，其正規化最主要的用意在於以機率角度來定義梯度向量分佈情
形，假設整合 1 個 block 為單位則整體總合為 1 進而分析出 cell 內部梯度向量分佈的方
向與統計量的大小，除此之外，其正規化的目的在於可以抵抗圖片內光線與陰影變化
或是圖片內前景與背景之間的差異性可能會造成行人辨識結果上的準確率降低的情
形。重複執行 4 次 HOG 的步驟一、二後可以得到 4 個 cells 的梯度方向直方圖統計，
也就是完成 1 個 block 梯度方向直方圖共 36 個向量。因此選擇一個正規化處理對於行
人偵測的最後結果會有明顯的影響，在多種的正規化方法中，我們採用 L2-norm 公式
並對於 block 內 36 個向量依序做處理，最後處理完的每個向量值會分佈於 0~1 之間正
好符合機率的角度定義，也就是各別機率不會超過值 1 且整體加總的和為 1，最後正
規化後的 36 個向量即 HOG 最後的輸出特徵向量。 
 
4) 蒐集偵測視窗內 HOG 特徵向量(collect HOGs for all blocks over detection window) 
HOG 最後一個步驟則是收集偵測視窗內每個 block 的特徵向量，然後將這些輸出的特
徵向量輸入至 SVM 中進行訓練或分類，由於圖片大小為偵測試窗大小 (64×128 
pixels)，每個 block 是 16×16 pixels 且 block 與 block 之間重疊 8 像素，因此要掃描完整
張圖片需要執行 7×15 = 105 次的 HOG 特徵擷取運算，所以一張圖片輸出的特徵向量
為 36×105 = 3780 個向量。 
6 
 
其中三個子系統的運作方式如下： 
1) 梯度方向直方圖子系統的運作方式為：HOG 的輸入端是連接在嵌入式平台上的攝影
機，將輸入端的影像串流中，擷取出完整的單張影像資料，HOG 再將影像格式解碼，
化成 RGB 格式的影像資訊，輸出到 SVM 子系統。 
2) 支援向量機子系統的運作方式為：SVM 的輸入端是 HOG，對於輸入的影像，利用
training 過的 SVM 去分類行人及非行人。 
3) 影像展示子系統的運作方式為：IDS 的輸入端是 SVM，對於輸入的影像，將影像資訊
編碼成一般標準格式的影像檔案，再將影像資訊依序傳遞到監視器上顯示出正確的影
像。 
這三個子系統運作方式如圖 3 與圖 4 所示： 
 
 
 
梯度方向直方圖子系統 支援向量機子系統 影像展示子系統 
圖 3. 三個子系統描述圖 
 
8 
 
(3) 關於測試期間所需的測試資料來源及數量，說明如下： 
 測試影像：由參加測試之測試人員拍攝 10 張影像進行測試。 
 
3. 測試結果 
本系統已達成需求規格書所列之所有功能，如下所示：  
A. 整個系統的需求規格完成度(100%) 
(1) 系統能擷取出鏡頭的影像並進行分析 
(2) 系統能分類影像 
(3) 系統能將分類結果顯示在監視器上 
B. 梯度方向直方圖子系統的需求規格完成度(100%) 
(1) 即時接收影像資料 
(2) 擷取出鏡頭的影像 
(3) 計算影像梯度變化 
(4) 統計梯度方向變化 
(5) 影像區塊正規化 
(6) 蒐集影像特徵向量 
(7) 輸出特徵向量 
C. 支援向量機子系統的需求規格完成度(100%) 
(1) 讀取影像資訊 
(2) 分類影像 
(3) 正確傳送分類後的影像資訊 
D. 影像展示子系統的需求規格完成度(100%) 
(1) 系統將分類後的影像資訊編碼成一般標準格式的影像檔 
(2) 系統能將分類結果顯示在監視器上 
 
技術方案優越性 
    本計畫乃發展出適合車用開放軟體系統使用的低運算量(low-complexity)行人偵測技術
核心-HOG，目前可應用於採用 C語言的嵌入式系統平台、個人電腦，也可應用於採用Google 
Android 系統的手機或手持式裝置(例如：平板電腦)。由於核心的低運算複雜度，因此可推
廣應用於許多具有價格考量的消費性電子產品上。 
10 
 
IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition(CVPR), pp. 469-474, 1994. 
[18] Chunhua Hu, Xudong Ma, Xianzhong Dai, “A robust person tracking and following 
approach for mobile robot,” in IEEE International Conference on Mechatronics and 
Automation(ICMA), pp. 3571-3576, 2007. 
[19] C. Papageorgiou and T. Poggio., “A trainable system for object detection,” in International 
Journal of Computer Vision(IJCV), pp. 15-33, 2000. 
[20] Q. Zhu, S. Avidan, M.-C. Yeh, and K.-T. Cheng, “Fast Human Detection Using a Cascade of 
Histograms of Oriented Gradients,” Proc. IEEE International Conference on Computer 
Vision and Pattern Recognition, 2006. 
[21] S. Y. Cheng, and M. M. Trivedi, “Vision-Based Infotainment User Determination by Hand 
Recognition for Driver Assistance,” IEEE Trans. Intelligent Transportation Systems, Vol. 11, 
No. 3, pp.759-764, Sept. 2010. 
 
 
2 
 
15. Multimedia Innovative Computing 
16. Intelligent Video Processing 
17. Security Techniques and Applications 
18. Integrated Systems Engineering 
19. Innovative Computing and Its Applications  
等皆為影像、訊號、多媒體與創新計算領域裡相當重要或是嶄新的議題。會
中除了有相關的論文發表外，更邀請了數位專家學者進行 invited talk，與會
者可依需要，參加自己所關心的專題報告討論。 
 
下圖為本次參加研討會照片： 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於智慧型車用輔助系統之行人偵測技術的設計與實現
計畫主持人: 連志原
計畫編號: 100-2218-E-151-006- 學門領域: 推動計畫-開放軟體
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
