2應用能力、增加未來就業競爭力與創業的可能性，以及參與學術討論與團隊工作之養成教
育。
技術研發成果說明：
有鑑於科技廠房有其特殊性，非習用之結構耐震補強技術與工法所能克服，因此本研
究提出科技廠房之性能設計目標及創新之補強工法，並以一座典型三重疊層式面板廠為對
象進行分析與驗證。本研究提出廠房的耐震補強設計性能設計目標如下：
1. 震度七級以上﹙PGA≧400 gal﹚不崩塌
2. 震度四級以上﹙PGA≧25 gal﹚損失降低
3. 震度四級以下﹙PGA<25 gal﹚無損失
本研究具體提出以雙向各六跨之空間桁架外覆於結構的補強方案，能有效提升結構之
勁度與極限強度，在設計地震下均能滿足各項耐震評估指標。惟中、小地震下之動態歷時
分析結果仍顯示廠房補強後未能滿足樓板振動加速度小於 160 gal 之性能設計目標。本研究
考慮在加勁補強前提之下，輔以速度相依型阻尼器，檢驗該廠房在三~五級震度之中、小地
震作用的樓板加速度反應。分析結果顯示，本工法可有效提升結構之耐震表現，確保科技
廠房在中、小地震下免於設備受損之性能設計目標。茲針對本研究之分析結果，歸納結論
與建議如下：
1. 無論由極限層剪力強度為基準之結構耐震能力初步評估方法、地震力擬靜態分析，或
是動態歷時分析結果，都證明該面板廠房之結構現況耐震能力不足。依規範之層間位
移角檢核條件，多數樓層之層間位移角超出規範之容許值。
2. 根據地震力擬靜態分析與動態歷時分析結果顯示，現行規範有關設備設計地震力公式
中之樓層反應放大係數有偏小之虞。
3. 三種結構補強方案（雙向各兩跨、四跨及六跨）之耐震能力評估結果顯示，以雙向各
六跨空間桁架之耐震效果能力最佳，無論是耐震指標或樓層之層間位移角均滿足設計
要求。部分樓層之反應放大係數仍大於規範之建議值。其餘兩方案均未能完全滿足設
計要求。
4. 該廠房以外覆空間桁架補強後，雖可舒緩軟弱層問題，提升耐震能力，惟動力分析結
果顯示加勁補強後，該廠房在中、小地震下仍難以有效降低 Fab 層之加速度反應至
160gal 以下之性能設計目標。
5. 利用補強方案三(雙向各六跨)之廠房結構，加裝速度型阻尼器，將地表加速度調整為
4新台幣 5~8 仟萬之譜。未來 5 年，若每年有 50 座科技廠房進行耐震補強工程，則此一
潛在市場將可增加營建工程約年產值 50 億/年以上，科技產業減少震害損失 200 億/年。
此外，本計劃研究成果亦可應用於新建廠房之防震設計，包括台灣及大陸地區﹙註 2﹚，
因此除前述耐震補強市場外，還能有些附加產值。
註 1: 產物保險業者在了解科技廠房之潛在風險後，得要求其保戶進行廠房耐震補強。凡完
成耐震補強工程者，得給予保費上之優惠；反之，則調整其保費。九二一地震後產物
保險業者已強制其保戶針對設備進行耐震加固工程，收到良好成效；惟因尚未強制要
求保戶進行廠房結構之耐震補強，因此廠房結構體質較差者於中、小地震中仍動輒蒙
受震害損失。
註 2: 汶川地震﹙2008﹚後，台商凡設廠於四川及重慶者，其廠房均已要求較高之耐震設
防標準。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王彥博 計畫編號：99-2622-E-009-015-CC2 
計畫名稱：疊層式廠房之結構耐震補強工法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 2153 215 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
