行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
以正規化概念分析建構整合資訊搜與
註解之知識推薦系統
An Ontology-Based Intelligent Search System forWeb Service
計畫類別：■個別型計畫□ 整合型計畫
計畫編號：
執行期間：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日
計畫主持人：徐濟世博士
共同主持人：
計畫參與人員：梁桂豪、詹逸捷、古鎮凱
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告□完整報告
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：
中華民國 96 年 8 月 25 日
■成果報告
□期中進度報告
貳、計畫內容
一、 前言
(一)研究背景與動機
使用者使用搜尋引擎搜尋相關資訊時，主要還是以有興趣的主題或想要的資
訊之關鍵字所組成，關鍵字比對的技術是依靠語法上的比對，也就是使用者必須
使用完全符合的字詞才能找到所需的資料，其常被詬病的缺點為搜尋結果常出現
精確度(Precision)和回應率(Recall)低的問題，因為利用關鍵字為主的資訊檢索
技術僅以出現在文章的關鍵字為基礎，並沒有考慮隱藏在文章內的概念，也無法
真正了解文章中蘊含的意義，因此往往不能滿足使用者的需求。
此外，受限於關鍵字查詢的方法，只能提供單一角度查詢的資訊檢索，這對
於搜尋上有很大的限制。且多數使用者對特定領域的知識並不瞭解，使用者常面
臨無法精確使用關鍵字來找出滿意的結果。在推論使用者的資訊需求時，也僅能
從關鍵字而來，因此使用者在用關鍵字搜尋特定資訊時，需要清楚明確地描述他
們的資訊需求，才能較快找到所需資訊。然而那些使用者難以表達出的資訊需
求，才是問題所在，使用者必須浪費時間在嘗試表達他們的資訊需求，以取得相
關資訊。
(二)研究目的
本研究是以正規概念分析(Formal Concept Analysis)為基礎之知識系統，提供
具有搜尋與註解機制的知識管理活動，透過正規概念分析來做為管理之分類，並
推薦相關的搜尋概念給使用者，由於一般透過FCA理論只能夠做到固定的二維關
係，這樣並不能夠完全的發揮FCA的功能，因此本研究希望能夠在FCA內輸入不
同的構面，以期望達到更為完整的搜尋結果。因此本研究目的如下：
 將使用者欲查詢的構面透過 FCA 即時產生符合使用者需求的概念點陣，並且
經由不同構面間的轉換可以滿足不同使用者在搜尋時不同的目的。
 藉由概念點陣以整理知識片段，以其知識片段之關鍵字做為分類依據，使得
類別架構能夠根據資訊增加而具有彈性，同時藉其架構來管理、瀏覽與推薦
知識片段及文件，以增加讀者對文件內容架構之瞭解。
 除了找出符合使用者查詢的文件之外，也提供縮小範圍查詢，以幫助使用者
尋找目標文件。
 使用者在搜尋出文件後，此文件會包含其他人對於此文件所下的註解知識，
使註解者能更加快瞭解文件之重要部分，更增加知識再利用(reuse)之利用率。
Formal concept analysis(FCA)是一種從資料集合(Data sets)中發現概念結構
(Conceptual structures)的資料分析理論。在1982年由Rudolf Wille 提出，而且快速
的發展並且應用到許多不同領域如：醫學、音樂學、心理學、資訊科學、生態學、
圖書館學、語言學、軟體工程、資料庫及其它領域。
正規概念分析的一個特色是它可以從資料集合的結構中產生圖形化形象
(Graphical visualization)，特別是在社會科學上常常無法充分的捕捉(Captured)量
化的分析(Quantitative analyses)。正規概念分析也擴充了正式分析方法(Formal
analysis methods)，並且在統計及概念分析領域之中可以互補。在資訊科學的領
域中，FCA也有許多的應用：FCA運用在數學方格上可以用來解釋分類系統。正
式的分類系統可以根據關係之間的一致性來分析(Priss, 2003)。
三、研究方法
結合上述的研究目的以及相關文獻的探討後，為了達成本研究的目的，本章
節將說明以正規概念分析法為基礎之動態知識管理平台系統架構以及內部運作
方式，並透過下面的系統架構圖，分別對於系統內各部分運作方式作一簡述。本
研究主要的目標定義為下列兩部分：
1. 用 FCA 為基礎
首先就是利用 FCA 的特性來自動建立文件的概念分類以及不同構面之間的
隱含關係，透過這些隱含關係，使用者能夠更進一步的搜尋其感興趣的內容，
並且結合概念與概念之間的交互關係， 將整體的概念階層及相互關係顯現在
本體論中。在上傳文件時，系統也能夠透過語彙分析子系統，將文件標題做
前置處理，以提供其他相關的關鍵字給使用者選取作為此文件的關鍵字。
2. 註解知識
當使用者將搜尋出來的文件下註解時，其身分則為註解者(Annotator)，除了
可以對原始文件的段落進行文字標記(highlight)及描述此標記段落之外，同時
透過知識概念點陣可以參考、瀏覽其他註解者對於此篇文件所做之註解知
識，讓註解者能夠更容易於理解此文件內容；註解動作完成時稱此整個文字
片段為註解知識，將被加入註解知識集合之中，再由此集合產生註解知識概
念點陣，而使用者透過此概念點陣可以進行的瀏覽動作包括有某文件內或是
某一人所做的所有註解，此架構可以讓使用者同時學習不同文件之中相同概
念，加深對此概念的瞭解。
綜合上述目標，本研究擬設計一套方法，除了協助使用者在搜尋時，能夠協
助使用者表達出其需求，快速找到其需求資訊外，也能透過註解知識對於此文件
的概念有更進一步的瞭解，因此本研究的系統架構如下圖所示。主要分解為三個
主要的功能，分別為上傳、搜尋以及註解以及其它相關元件，在系統架構圖中，
呈現使用者在操作系統時的資料流向、搜尋以及處理註解知識與建構概念點陣之
系統內部運作流程，以及相關資料儲存，下圖1為本研究之系統架構圖。
字的參考。
5.使用者可選擇是否要將系統提供的相關概念關鍵字加入到此文件的後設
資料內。
6.如果使用者選取系統提供的相關概念關鍵字後，系統會將此一個或多個關
鍵字新增至文件後設資料的『關鍵字』內。
(三)搜尋功能
此功能不僅僅是將符合使用者搜尋條件的結果回傳給使用者，並且能夠利用
概念點陣介面，呼叫概念點陣建構子系統至資料儲存層內擷取所需資料，透過
FCA建構不同構面間的概念點陣，提供更完善的搜尋結果。整個搜尋流程說明如
下：
1.首先讓使用者輸入字詞查詢時同時也要選取所欲搜尋關於此字詞的構
面，如註解知識或是關鍵字等。
2.系統會至概念點陣介面呼叫概念點陣建構子系統至資料庫內(包含註解知
識庫、詞庫、文件後設資料庫以及文件庫)依據使用者所選擇的構面動態
進行概念點陣的建構篩選出符合的概念再回傳給概念點陣介面。
3.將符合使用者查詢條件與概念點陣中節點的相關文件及註解知識列出；沒
有則表示結束。
(四)瀏覽其他使用者的搜尋概念地圖
瀏覽其他使用者的搜尋概念地圖的目的是為了提供使用者之間的搜尋知識
分享，透過這個功能讓使用者可以去參考他人的搜尋策略及相關的文件，學習其
他使用者下關鍵字搜尋的方式，說明如下：
1.使用者下關鍵字進行搜尋後，系統會至查詢記錄庫中尋找是否有下過相同
關鍵字的使用者，並且將使用者所下的查詢條件儲存進查詢記錄庫內。
2.將下過相同關鍵字查詢的其他使用者帳號列出，讓使用者挑選。
3.由概念點陣介面呼叫建構概念點陣子系統至查詢記錄庫中搜尋此使用者
看過的文件以及所下的關鍵字產生概念點陣篩選出符合的概念。
4.將使用者所選擇的使用者(一個或多個)的搜尋知識概念地圖合併成一
個，並且由概念點陣介面將概念點陣轉換成樹狀結構，以方便使用者瀏覽。
四、研究結論
透過 FCA 所產生的概念階層可以讓使用者在搜尋上，不僅僅只是透過關鍵
字的比對，還能找到隱藏在文章內的概念，配合與其他相關的關鍵字間的概念關
係，以提高在搜尋時的精確度，並且透過文件上的註解，讓使用者更能夠快速的
瞭解文件的內容，也可以將自己的註解分享給其他使用者參考。
在系統評估方面，針對搜尋以及註解兩功能，並透過問卷調查方式來取得使
用者對於本系統搜尋以及註解機制的使用滿意度，以評估系統的可行性。因此以
下分別就搜尋以及註解兩方面描述使用者回饋的結果：
1. 在搜尋方面系統提供推薦「相關字詞」、「縮小查詢範圍」以及「觀看其他使
参、參考文獻
英文
[1] Apps, A. and R. MacIntyre , 2000, "Dublin Core Metadata for Electronic
Journals". Proceedings of the 4th European Conference on Research and
Advanced Technology for Digital Libraries (ECDL2000), Lisbon, Portugal,
September. Lecture Notes in Computer Science (Springer-Verlag)
1923:93-102.
[2] B.Y. Ricardo , R.N. Berthier, 1999,“Modern Information retrieval”
Addison-Wesley.
[3] C.J. van Rijsbergn., 1979,”Information retrieval.“ Buterworths. 2nd edition.
[4] Cho, W. C., Richards, D., 2004,“Improvement of precision and recall for
information retrieval in a narrow domain: Reuse of concepts by Formal
Concept Analysis”, Web Intelligence, 370-376.
[5] Dublin Core Metadata Initiative, “Dublin Core Element Set: Reference 
Description” (Oct. 1997) (http://purl.org/DC/about/element_set.htm)
[6] Ganter, B. and Wille, R., 1999, Formal Concept Analysis：Mathematical
Foundations, Springer, Heidelberg.
[7] Guarino, N. (Ed.). , 1998,“Formal ontology and information systems.”
Amsterdam, Netherlands: IOS Press, 3-15.
[8] Haav, H.-M. , 2003, “An application of inductive concept analysis to
constructionof domain-specific ontologies”, In Berlin & Germany (Eds.), 
Pre-conferenceWorkshop of VLDB 2003: Emerging Database Research in
Eastern Europe.
[9] Hidi, S., & Anderson, V. , 1986, “Producing writing summaries:Task
demands, cognitive operations, and implications for instruction”, Review of
Educational Research, Vol.56, pp.473-493.
[10] Maedche, A. and Staab, S., 2001, “Ontology Learning for the Semantic
Web,” IEEE Intelligent Systems, 16(2),pp. 72-79.
[11] Maedche, A. and Staab, S., 2000, “Discovering Conceptual Relations from
Text”,In Proceedings of European Conference Artificial Intelligence
(ECAI-00), IOS Press, Amsterdam, , pp. 321–325.
[12] Nonaka, I. & Takeuchi, H., 1995, “The Knowledge-Creating Company,” 
Oxford University Press. Inc.
[13] Philipp Cimiano, et al. , 2004,“Conceptual Knowledge Processing with
FormalConcept Analysis and Ontologies”ICFCA: 189-207.
[14] Stumme, G., Taouil, R., Bastide, Y., Pasqier, N. and Lakhal, L., 2002,
“Computing iceberg concept latices with TITANIC”, Data and Knowledge
