2 
 
中   華   民   國  九 十 九  年 五  月  卅一  日 
行政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告 
題目: 創新異質整合智慧型手機相機模組之研究子計畫六-快速動態反應之
液晶透鏡電極與配向設計 
“Developement of Electrode and Alignment Design for Fast response Liquid Crystal lens” 
計畫編號：96WFA0600335 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
主 持 人：黃乙白 
參與人員：廖凌嶢、李俊賢、林裕閔 
一、 摘要 
本計畫研究的目標為：針對分子轉向式的液
晶透鏡，設計快速變換焦距並達到理想聚焦效果
的主動式液晶透鏡；本年度的計畫使用電壓強力
驅動方法(Over-drive method)，並且以高阻值之高
分子透明導電層取代厚介電層結構，改善液晶透
鏡聚焦反應時間。同時使用兩種方法，已經可將
聚焦反應時間縮短至 0.2sec 之內，並且將操作電
壓降低至 3.3Vrms。 
此外，為充分了解液晶分子在電壓強力驅動
下的反應情況，本團隊使用共焦顯微鏡(FCPM 
Fluorescence Confocal Polarizing Microscope )，逐
層掃描液晶層，並且記錄各層中液晶分子在電壓
驅動下的轉動角度，隨時間的連續變化情況。此
種方法，比較傳統的干涉圖形，更能顯示液晶分
子的實際角度，而非僅呈現相對的相位差。 
 
關鍵詞：Multi-electrode Driving、MeDLC、LC 
Lens、High Resistance Layer、Confocal、FCPM 
 
The object of the proposal is to design a 
fast-switching focal length and superior focusing 
active liquid crystal lens (LC lens), in term of 
nematic LC lens. We applied Over-drive method to 
improve focusing time of LC lens. Moreover, a 
high resistance polymer layer substitute traditional 
thick glass layer to improve the response time of 
LC lens. By using two methods, we have 
demonstrated less than 0.2 sec focusing time with 
60um LC cell gap. The operating voltage was also 
reduce to down to 3.3 Vrms. 
    Furthermore, to discover the reaction of LC 
molecular, FCPM (Fluorescence Confocal 
Polarizing Microscope) was utilized to scan the LC 
layer and recorded the exact orientations, which the 
conventional interference pattern only shows 
relative phase retardation and cannot investigate 
these features. 
二、 計畫緣由與目的 
傳統透鏡可由玻璃、聚合物、可穿透性材料
等製造產生，並擁有固定之焦距。藉由若干透鏡
之組合，加上機械式移動控制，可產生連續變焦
式透鏡系統，但若干光學元件之組合會造成體積
龐大、笨重等問題。因此，可變焦距式單一透鏡
系統將有利於許多應用上。 
單一透鏡變焦原理，基礎的概念是藉由材料
此一方法的優點在於，能夠迫使液晶分子快
速轉動至聚焦位置附近，再以優化過的操作電壓
使液晶分子微調至完美聚焦位置。藉此，能夠大
幅度縮短液晶透鏡聚焦所需的總反應時間。以本
團隊所製作之柱狀透鏡實體為例，液晶層厚度為
60um 之液晶透鏡，電極與液晶層間隔 700um 之
介電層(使用 SiO2 玻璃)，未使用 OD method 前，
聚焦總反應時間需 24sec 以上；若先施予 OD 電
壓，再切換為優化過的操作電壓，則總反應時間
可降低至 7sec。 
4 
 
在 僅 只 施 予 強 力 驅 動 電 壓 (Over-drive 
Voltage)下，而不切換為一般操作電壓的情況，
液晶透鏡會有一瞬間近似於完美聚焦的暫態出
現，但隨即消失，液晶分子排列被破壞而離開聚
焦狀態，如圖二(a)所示。 
 
(a) 
 
(b) 
圖 二、(a)液晶透鏡聚焦光強度隨時間的變化。(b)僅施予
over-drive voltage 下的聚焦光強度變化。 
 
圖 三、在不同 over-drive 電壓下的聚焦反應時間。 
因此，使用 OD method，在外側電極上施予
高電壓，必須在液晶透鏡出現第一次聚焦峰值
(First Peak)時切換為優化過的操作電壓，將液晶
分子排列鎖定在穩定聚焦狀態。以維持持續聚焦
的液晶透鏡特性。 
其結果如圖二(b)所示，縱軸為透鏡聚焦光強
度，橫軸為時間軸。在未使用 OD method 之前，
多電極結構之液晶透鏡達到穩定聚焦狀態，需要
反應時間為 24sec(如圖之藍色線)。而使用 OD 
method 後，僅需要 7sec 即可達到完美聚焦狀態
(如紅線所示)。 
多電極結構之液晶透鏡在不同的 over-drive
電壓下進行 OD method 驅動，並且在液晶透鏡出
現第一次聚焦峰值時，切換為一般操作電壓。當
over-drive 電壓過大時，聚焦反應時間出現一反曲
點。推測可能是過大的電壓，導致液晶分子過轉
所致，如圖三。 
如先前所述，倘若僅在外側電極上施予
over-drive 電壓，而不切換為一般驅動電壓。在第
一次聚焦峰值後，液晶透鏡聚焦光強度旋即下
降，但在數秒後，聚焦光強度重新上升，並且達
到穩定態。此一現象與液晶分子的轉動角度有
關 ， 將 於 共 焦 顯 微 鏡 (FCPM Fluorescence 
Confocal Polarizing Microscope )章節詳述。 
3.3 高阻值透明導電層結構 
在本團隊提出的電壓強力驅動方法中，雖然
已經大幅度降低液晶透鏡的反應時間，但動輒數
秒的反應時間還是無法滿足需求，而且所需要的
電壓太大(30Vrms)，導致操作上的不方便。這是因
Confocal Polarizing Microscope)儀器進行詳細的
探討。首先在液晶分子間混入特定成分、濃度的
螢光分子(dye molecule)，並以 FCPM 對液晶層進
行逐層掃描時。螢光分子被 FCPM 所射入的偏極
化雷射光(波長 488nm)所激發，隨即放射出另一
道螢光，如圖五。螢光光強度與雷射光光強度有
關係，其中 為螢光分子軸向，與雷射光極化方
向之夾角。由於螢光分子順著液晶分子方向排
列，因此夾角 亦可以視為液晶分子排列方向，
與雷射光極化方向之夾角。 
藉由量測螢光強度，可以推算液晶層中任一
時間，任一位置的液晶分子，其轉動角度與時間
變化的關係。更進一步，由液晶分子轉動角度，
可以推算液晶層中任一位置的折射率( )，並
且計算出液晶透鏡各位置上的光程(Optical Path)
隨時間之變化。 
圖六顯示，僅施予 over-drive 電壓下，液晶
透鏡各位置的光程(Optical Path)隨時間之變化關
係。對應液晶聚焦光強度狀況，將第一次聚焦峰
值，與第二次聚焦時的光程標示後，即可觀察
到，在第一次聚焦峰值與第二次聚焦時，液晶透
鏡外側與鏡心之間具有相同的光程差，但其實際
的光程則不相同。亦即在前後兩個時間點上，液
晶透鏡具有相同的聚焦強度。然而，液晶層內部
的液晶分子排列方式並不相同。 
 
圖 六、僅施予 over-drive 電壓下，液晶透鏡各位置的光程
(Optical Path)隨時間之變化。 
若進一步計算液晶分子旋轉角度與時間變
化關係，則發現液晶透鏡外側的液晶分子，旋轉
速度較快，且較早與束縛力平衡而停止轉動。反
之，在液晶透鏡鏡心處的液晶分子，較晚停止轉
動。是以前後共出現兩次相同的聚焦強度。 
3.5  Circular Lens structure 
目前本團隊所研究之結構皆為柱狀透鏡，但
柱狀透鏡只能匯聚縱向的光，而無法匯聚橫向的
光。液晶透鏡的最終目標是取代一般透鏡，所以
我們的目標是做出圓形透鏡。 
 在 Hi-R coating 的液晶透鏡結構中，圓形透
鏡的樣式是將 ITO 電極做在正中間，外面圍亦繞
著一個圓形 ITO 電極，期望液晶分子能對著中央
電極呈現均勻分佈，如圖七所示之結構上視圖。 
圓形透鏡的結果如圖八所示，可以明顯見到
根據先前理論其原型結構亦有良好的聚光效
果，Intensity 的 peak 值可達 97%。其最短焦距大
約為 3 公分。目前本團隊已經著手設計一三片透
鏡的鏡組，期望藉由可調變焦距的兩片液晶透鏡
與一固定的鏡片，設計出可變焦的一組變焦透
鏡。 
 
圖 七、圓形透鏡示意圖，紅色區域是 ITO。 
 
6 
 
