這樣的軟體，需要軟體工程能力的配合，才能順利完成。 
本計畫系統架構如圖 1 所示，整個模擬系統分為 8 個子系統(子計畫)。為確保各子系統
能順利整合，本計畫由本校軟體中心承辦。軟體中心整合軟體研發人力與資源，並統一規
劃子系統進行軟體開發時所需之流程框架，提供子系統開發人員必要的軟體工程技術訓練
與工具。在這個跨領域的合作計畫中，所有子計畫共同遵循符合 CMMI ML2 的軟體開發流
程，使用相同的計畫產出物規範，與專案管控模式，以提升軟體工程能力與軟體的品質。 
 
 
 
二、系統架構與實作 
 
本計畫分為兩個分項：分項一開發「WiMAX 所需之應用軟體與模擬環境」，完成一個
模擬系統(以下稱為本系統)；分項二開發「通訊軟體開發輔助工具」，提供專案管理、分析、
測試與監控的能力，提高軟體開發效益。兩個分項共八個子系統，依訊息傳送的縱向關係
與支援工具的關係進行整合，如圖 1 所示。 
圖 1 實線代表本系統進行 WiMAX 網路模擬時，實際網路資料的流動，而虛線則代表
子系統對於其他子系統的支援。WiMAX 系統即時影像及視訊傳輸(VIDEO)與 WiMAX 系統
上適地性服務系統(LIS)提供兩種不同的 WiMAX 網路應用；WiMAX 網際服務品質架構與
其軟體平台(MAC)、WiMAX 實體層通道編碼軟體模擬平台(PHY1)、WiMAX 實體層調變軟
體模擬平台(PHY2) 及WiMAX電波傳輸特性與通道統計特性模擬平台(CHN)等四個子系統
合力提供 WiMAX 網路模擬服務；而通訊軟體發展支持續整合系統(JCIS2)與通訊軟體參考
模型建立之支援工具(CSRM)則支援其他子系統。 
    八個子系統的主要功能，依序簡單說明如下： 
 3
 
圖 2 JCIS2 每日整合報表 
 
四、成果 
 
本計劃已完成 WiMAX 網路[1]固定位置使用者(802.16-2004)、單向、點對點服務的模
擬(emulation)系統。模擬時分為 Base Station (BS)與 Subscriber Station (SS)兩端，應用程式可
以使用模擬系統將訊號由 BS 傳至 SS 或由 SS 傳至 BS。以下簡介各子系統的執行成果。 
BS
SS
 
圖 3 Video 子系統使用 WiMAX 系統傳輸影像 
 
VIDEO 子系統開發先進之 H.264 編碼技術，使用者透過此子系統，可以開啟影像或視
訊原始檔案，將其壓縮為 H.264 格式之檔案後，再透過 WiMAX 網路層/媒體存取層、實體
層等子系統，由 BS 端傳送至 SS 端。SS 端接收到檔案後，即可透過此子系統解壓縮為可以
播放之影像格式，如圖 3 所示。 
 
圖 4 LIS 子系統成果展示 
 5
    PHY2 子系統包含 BS 傳送(調變)及 SS 接收(解調變)兩個部份。調變部份實作 WiMAX
網路所制定的規格，包含在傳送資料之前加入 preamble symbol、將資料以各種不同的型態
(如 BPSK、QPSK 等)方式轉換成複數點、加入 pilot 資料、執行 256 點的 IFFT、以及符元
複製(Cyclic Prefix, CP)等工作。至於解調變及解碼程序，則與編碼過程相反。其間的差別，
在於解調變過程需要執行 OFDM 同步與通道估測的工作，但這部份目前尚未實作。圖 7 為
當資料由 BS 端的 PHY2 傳送經過 CHN 後再進入 SS 端的 PHY2 後的位元錯誤率之結果。
由此圖可知，BS 所傳送之資料，SS 可以正確地解碼。 
  
 
圖 8 CHN 模擬電波於空氣中之傳播特性 
 
CHN 子系統引進 SUI 與 ECC-33 模型分別模擬都會與郊區的通道特性，並利用 TDL 
(Tap-Delayed Line)模擬頻率選擇性通道，使系統可以做快速的模擬，此外在路徑損失、遮
蔽效應、快速衰落與相加性白色高斯雜訊均提出合適之模型。此系統之模擬結果與實際系
統環境相符合，有助於效能之分析。圖 8 分別為無線通道快速衰落效應之 PDF，通道之衰
落響應，以及經由通道前及通道後，訊符星狀圖之結果，模擬結果符合 Rayleigh 之統計特
性。 
 
圖 9 使用 CSRM 所設計之 PHY1 Encoding Implementation Model 
  
CSRM 子系統可以幫助通訊軟體開發者將規格與程式碼之間的連結知識保存起來，讓
其他開發人員能透過這個參考模型，有效縮短開發通訊軟體所需的學習時程。我們實作了
CSRM Builder 工具，使得通訊軟體的開發人員能利用此工具快速的建立與使用通訊軟體參
 7
