摘要 
    本計畫思考日前趨於嚴重的隔代教養問題。台灣社會邁入高齡化與普遍隔代教養狀況，
對於未來家庭生活需求將是計畫所關注的議題。設計概念以「隔代教養，祖孫同樂」為出
發點，進行具創新性的互動界面的產品與系統的設計與研究。藉此讓祖孫皆可以輕易的操
作產品，祖孫一起同樂，進而有助於拉近祖孫關係。 
    設計團隊以訪談以及情境故事法分析輔助設計之進行，並促進跨領域團隊成員之間的
溝通與互動，同時兼可集中研發與設計能量。並將舉行設計工作營及設計競賽，以擴大影
響面、刺激構想的產出以及提高設計的品質。根據資料彙整和分析結果，設計發展方向以
祖孫平常的日常行為、對話、教養為思考點，藉由平常活動之中尋找出最適合祖孫兩人需
求，進而發展出具前瞻性、未來性可促進「祖孫同樂」的產品。 
 
  
一. 前言 
    反思目前智慧型生活空間之發展強調於技術實踐以及多為技術先行的開發
型態，本研究計畫的重心在於以「隔代教養，祖孫同樂」為出發點，將目前發展
中的互動技術應用於家用的親子教育及娛樂產品，期望能促進家庭歡樂、增加家
庭功能；高齡者能有所發揮智慧與經驗，幼兒童獲得有好的家庭學習、遊戲與照
顧環境，並能整合於目前的智慧型生活空間的發展上。 
本設計研究的目的有三： 
(1) 探討現行前瞻性互動技術應用於日常生活的機會與發展性； 
(2) 以前瞻互動技術為根基，發展可整合於目前智慧型生活空間，提供有效「隔   
    代教養」成效的產品； 
(3) 創造「祖孫同樂」的優質生活新體驗。 
 
二. 高齡者與隔代教養 
    依據聯合國對高齡化社會所提出的定義，65 歲以上人口佔總人口數的 7%
以上即為高齡化社會。而台灣地區預計到 2020 止，老人人口將占總人口比率
14%。此情形又隨著生育率的降低，人口成長幅度極小等因素而加重，導致台灣
社會人口結構快速呈現「高齡化」、「少子化」的趨勢。除了高齡化社會趨勢，「M
型社會」貧富兩極化下，弱勢社群子女的相關問題，格外令人注目。據內政部兒
童局網站所公布的調查與推估的數據顯示（表 2-1)，2007 年單親家庭戶數超過
70 萬戶；以全台灣擁有孩子的家庭來說，幾乎每 10 戶就有 1 戶的小孩為單親
兒童。同時，隔代教養家庭總數也幾達 10 萬。 
 
表 2-1 隔代教養、單親家庭戶數及兒童少年人口推估 (單位：戶，人) 
(資料來源：內政部兒童局網 http://www.cbi.gov.tw/CBI_2/internet/main/index.aspx) 
 
年度 全國家庭總
戶數 
隔代教養家庭
總戶數 
單親家庭總
戶數 
隔代教養家庭兒童
少年人口推估數 
單親家庭兒童少
年人口推估數 
93 7,083,445 
81,799 
（1.2%） 
548,302 
（7.74%） 
97,341 350,913 
94 7,206,883 
92,979 
（1.3%） 
619,837 
（8.6%） 
109,715 378,101 
95 7,307,999 
80,518 
（1.1%） 
630,555 
（8.63%） 
95,816 372,027 
96 7,414,281 
98,159 
(1.32%) 
702,348 
(9.47%) 
102,085 435,455 
  
 
說明功能；這樣的設計即使是視覺
不好的使用者也可以藉著聽覺輔
助來使用。 
人機介面設
計 
玩家遇到選擇時，遊戲主動的反應 感測技術純熟，使用者在操作介面
時，能提出重覆詢問的機制。 
光感測 手指帶感測器 以手指操作故事屋，不需手拿遙控
器。 
 
四.研發團隊目前在前瞻性互動技術的成果 
本研究團隊目前利用影像辨識、手勢辨識等技術開發有別於傳統滑鼠、鍵盤輸入
的視訊輸入遊戲，此類人機介面的設計應能符合未來智慧育樂產品設計的需求。 
 
成果範例 1: 
人機互動視訊遊戲—花媽水果 
 
 
成果範例 2: 
人機互動視訊遊戲—戳泡泡 
 
 
成果範例 3: 
人機互動視訊遊戲例—虛擬滑鼠 
  
 
成果範例 4: 
人機互動視訊遊戲例—投影視訊打磚塊 
  
  
  
  
 
 
 
5.2 分析與整理 
本研究經由文獻資料彙整與分析以及在工作營中討論的結果， 
將祖孫相處的模式整合為三大方向: 
(1) 行為:接送、運動、餵食三餐及藥物、玩耍 
(2) 教養:協助課業、限制要求、勸導說明、傳承價值觀 
(3) 談話內容:過往經驗、健康問候、人際關係 
 
界定祖孫同樂互動性產品的設計目標方向: 
(1) 產品簡單、易操作 
(2) 互動過程，提高高齡者自我價值，孫子獲得心靈滿足  
(3) 享受祖孫親密關係 
(4) 增添生活樂趣 
 
 
 
 
