法，發現了彈性楔形體頂端導波現象，稱
之為楔形體導波(wedge waves)。 
在 Lagasse 的研究中發現，無截平的楔
形體導波並無頻散現象，且具有比表面波
較低的波速。同時，也歸納出一個計算等
向性材料楔形體導波的經驗公式： 
( )RV V Sin nθ= 。    (1) 
其中 V 為楔形體導波的波速， 為該
楔形體材料的表面波波速，
RV
θ 為楔形體的
頂角，n 是符合 的正整數，且每
一個 n 整數倍均對應一個 ASF 模態。 
on 90≤θ
在楔形體導波的相關實驗量測部分包
含了壓電探頭，電磁探頭以及雷射超音波
技 術 (laser ultrasonic techniques ， 簡 稱
LUT)，其相關的實驗研究已有針對楔形體
幾何外型諸如頂角[2]、截平大小[3]、有無
毛邊、環形，或是針對材料等向性的與否
以及外部負載對其頻散曲線的影響。 
最近的研究則有利用雷射超音波技術
與有限元素法研究具有膜層之楔型體導波
波傳行為[4]。文中指出，楔形體導波受不
同性質之膜層影響，並且會隨著膜層相對
於楔形體表面波波速之高低呈現不同之頻
散現象。此研究為發展本計畫之始。 
(二)表面聲波元件 
表面聲波(surface acoustic wave,簡稱
SAW)是在 1885 年由英國的 Lord Rayleigh
所提出是一種在固體表面上所傳遞的彈性
能量波，其傳遞的能量百分之九十都集中
在表面以下一個波長的深度，並隨著縱深
距離呈現指數關係的衰減。直到 1965 年，
由 R. M. White 與 F. M. Voltmer 兩位教授，
將指狀電極(Interdigital Transducers：IDT)
結構製作在壓電晶體的表面，並成功的產
生了表面聲波訊號後，才正式開啟了表面
聲波元件的應用[5]。利用表面聲波其高能
量聚集以及低散射的特性，使得 SAW 元件
有相當高的靈敏度條件。而表面聲波元件
的基本架構是在一具有壓電性的基板上製
作一組指叉狀電極(interdigital transducer,
簡稱 IDT)。輸入 IDT 和輸出 IDT 之間的基
板部份稱為延遲線(delay line)，而延遲線上
的任何的變化可以藉由比較輸入和輸出端
的 RF 訊號來檢測出來，以提供外部儀器精
確的解讀其材料表面上信號的變化情形。 
(三)有限元素法(FEM) 
直至現今楔形體導波波速只有逼近
解，並無正確理論解，為了研究外部環境
溼度對表面具有感濕膜層之楔形體 ASF 模
態的頻散關係，除了利用雷射超音波實驗
量測外，主要是利用有限元素法作分析
(Finite element method，簡稱 FEM)。 
有限元素是用來解物理或工程微分方
程式的一種數學程序，是在結構上將系統
位能極小化所推導出的一組線性平方的方
程式，然而有限元素法其基礎概念是將整
個結構分成有限段的連續函數，作為整個
結構解析之模擬。當牽扯到複雜幾何形
狀、邊界及負載時，無法得到精確解時，
此時利用有限元素法將求解區域分成有限
個元素 (element)來趨近，元素是由節點
(node)構成，然後元素間邊界的關係組合成
系統方程式，最後以內插法求近似解，只
要場變數與條件設定正確，誤差在容許範
圍內，此近似解具有相當可靠性。 
(四)雷射超音波(LUT) 
本研究的實驗量測部分採用 LUT。所
謂 LUT 即為脈衝雷射在極短的時間，打擊
在試片表面造成局部的熱應力及熱應變進
而造成超音波的傳遞。即吸收了入射雷射
光的電磁輻射造成熱力學上的局部膨脹
（Local Thermal Expansion），此效應在試
片的深層會產生應力波，由打擊點向周圍
傳遞超音波，並藉由雷射光的干涉及繞射
原理，量測其位移變化量[6]。故雷射超音
波系統主要包含雷射超音波之信號激發
（generation）與雷射超音波之信號量測
（detection）兩大部份。圖二為本研究的實
驗架設，而本研究試片為具有膜層楔形體
試片示意圖如圖三所示。 
對於雷射超音波之信號激發部份，將
利用 Nd-Yag 雷射對試片作直線性的激
發。雷射超音波之信號量測部份，則利用
都卜勒干涉儀來接收試片上導波的訊號，
並利用高速的資料擷取卡(A/D Converter)
將所有的訊號資料儲存至電腦中加以分
析，即可量測得到具有膜層的楔形體其頻
散關係，如圖六所示。 
 2
 
圖一 楔形體導波 
 
 
            圖二 實驗架設 
 
 
圖三 試片示意圖 
 
 
 
0.25 0.50 0.75 1.00 1.25 1.50 1.75 2.00
1.25
1.30
1.35
1.40
1.45
1.50
1.55
 
Ph
as
e 
Ve
lo
ci
ty
 (k
m
/s
)
Frequency(MHz)
AlPVA30t13_Humidity
Frist cycle
 48%
 76%
 88%
CA1
圖四 濕度變化下其實驗值 
 
0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6
1.455
1.456
1.457
1.458
1.459
1.460
1.461
1.462
1.463
1.464
1.465
1.466
1.467
1.468
1.469
1.470
1.471
1.472
Ph
as
e 
ve
lo
cu
ty
(k
m
/s
)
Frequency(MHz)
AlPVA30t12 Humidity
Simmulation
 ρ=0.19g/cm3
 ρ=0.22g/cm3
 ρ=0.24g/cm3
 ρ=0.26g/cm3
 ρ=0.28g/cm3
CA1
圖五 濕度變化下之分析值 
0.25 0.50 0.75 1.00 1.25 1.50 1.75
1.25
1.30
1.35
1.40
1.45
1.50
1.55
Ph
as
e 
ve
lo
ci
ty
 (k
m
/s
)
Frequency(MHz)
AlPVA30t13_Humidity88%
 First cycle
 Second cycle
 Third cycle
CA1
 
圖六 相同濕度下之重現性 
 4
