 1
 
一、中文摘要 
第三年度計畫內容是延續前兩年度(九十
七、九十八年度)之計畫，將過去數年來參加
國內外競賽機器人之得獎成果，擷取其中具有
精華創意之設計及特殊之機構加以整合，開發
出具有特定競賽型或娛樂型功能之機器人產
品。已將整體機構予以微小化，達到輕量化之
訴求，前兩年度已完成迷你型相撲機器人與搬
運機器人，本年度之目標已經達成記原訂目
標，完成戰鬥機器人與越野機器人。本年度完
成之機器人作品在(2010 年三月)參加日本所
舉辦之國際性微型機器人競賽中，在七個競賽
項目中，共穫得五個項目冠軍，領先所有參賽
國家(共有 250 台微型機器人參賽)，證明所開
發製作之機器人已達到國際水平與競爭力。 
由於完成之雛型機器人，將具備相當市場
潛力，可應用於管路偵測與其他工業應用，其
技術更可望商業化，乃是本計畫之最終目標，
而能夠服務人類之服務型及娛樂型機器人亦
應是未來機器人演化之趨勢。 
關鍵詞：機械手臂、機器人、伸縮機構、跨障
機構、機電控制、人工智慧 
二、英文摘要 
This project is the third year of a 
3-year-project. Due to the tendency of market 
and revolution or development of robot, 
multi-functional entertainment or playful robots 
are preferable in this century.  The main 
purpose of this project is to develop playful 
robots with different functions which including 
variety of mechanical arms 、 stride over 
mechanisms、jumping mechanisms… etc. Also, 
the remote control techniques will be employed 
into the robot.   
The ideal playful robot must be easy to carry 
(portable robot).  The dimension of the playful 
robot should be limited to a suitable or portable 
size.  It is necessary to minimize the size and 
weight of the robot in order to satisfy the 
consumers and market.  In addition, the degree 
of freedom should be optimized to lower down 
the manufacturing cost.  Take the advantage of 
progress in artificial intelligence, embedded the 
modules into the robot is the goal of this project 
and also the tendency of any entertainment or 
playful robot.  
The artificial intelligence system will be 
developed and manufactured to enhance the 
function of interactive between the robot and 
human. On the basis of experiences & 
technology in designing the interactive robot in 
ITRI, we try to develop the intelligent and 
interactive playful robot. This is also the goal of 
this project. 
Keywords: robot 、 mechanisms 、 remote 
control、steering、artificial intelligence 
三、前言 
根據近年國內外相關之研究，對於微型機
器人之應用範圍除競賽型機器人外，在娛樂性
機器人領域亦具有頗大之研發空間，因應未來
市場需求與科技應用面，將利用個人在國內外
機器人競賽中累積豐厚之經驗，投入娛樂型機
器人之研究領域來發揮個人所長，並拓展其應
用範圍，進而增加國內機器人之研發範疇與提
升國際競爭力，對於促進國家整體經濟發展亦
應有相當助益，亦是本計劃之實施動機。 
四、研究目的 
1. 為順應時代朝流與脈動，考量製造成本及
市場需求量，教育、休閒、娛樂型機器人將是
未來廠商投資之首選，亦是本計畫選擇此研發
項目之主因。 
2. 在競賽型機器人之性能提升方面得以獲得
之實質改善，藉以增加在競賽場上時之獲勝
率。將機器人行走最關鍵的橡膠材質利用熱壓
成型的核心技術，在只有兩公分立方姆指般大
小的微尺寸限制下，將微型機器的設計製作推
到了藝術的境界，包括微小馬達的選用技術、
微型齒輪對的匹配、精密加工與檢測技術、微
小傳動機構的設計製作與無線遙控的技術
等。讓學生們經由競賽，學習到精密機械的設
計加工與機電整合等技術。 
 
五、文獻探討 
 
機器人產業近十年世界各國都竭盡所能
研發各式機器人產品，而隨著社會和產業結構
的變化，人類對於科技之產品依賴性日益殷
切，且因醫學科技進步快速，老年化社會快速
 3
競賽項目相撲就是日本傳統 SUMO 的縮
小版，兩台機器人必須在一直徑約 20 公分的
場地中，比「力氣」比靈活度，先將對手推擠
出場外者獲勝，該項目依控制方式分為有線與
無線兩組。 
 
(三) 搬運作業  
 
搬骰子作業比賽規則為兩方機器人在各
自場地中，將點數為「六點」的骰子翻動成「一
點」，並搬運至指定區域內，設限時間以一分
鐘為限，視得分區內翻至「一點」的骰子各數，
以積分高者獲勝，該項目依控制方式也分為有
線與無線兩組。 
 
研發設計流程圖如下所示： 
 
 
 
性能參數： 
 
扭力(g-cm)： 
 
測試方法，在ㄧ壓克力平台上放置不同重量法
碼，分別為 10g、20g、30g、40g、 
50g 等，時間 3 秒內推行法碼，距離達 15cm
作為測試基準。(法碼 10g 佔百分比 20%) 
 
抓地力： 
 
測試方法，設有ㄧ壓克力平台，平台上放置不
同重量法碼，分別為 10g、20g、30g、40g、
50g 等，以不同之微型機器人拖行，時間 3 秒
內拖行法碼，距離達 15cm 作為測試基準。(法
碼 10g 佔百分比 20%) 
 
穩定度： 
 
依照比例分為反應速度 30%、迴轉半徑 30%、 
操控性 40%，將各數據相加總合為穩定度， 
依競賽項目之重要性給予評分。 
 
6.1 設計內部零組件 
 
微小化競賽機器人之基本構件： 
 
1.色碼電阻-依機器人性能需求，有助於調整
行走速度與改善差速等現象。 
2. 二極體-控制電流方向，防止電流回充導致
晶體毀損。  
3.無線模組-設計製作時因尺寸微小，細節須
小心謹慎，此模組具有 3 個動作
控制，頻率選用 27MHZ，特點：
輕、薄、反應速度佳、操控性佳。 
4. 銅薄片-為 1mm 沖壓成型，適用於相撲機
器人武器。 
5. 銅塊-為機器人本體材料，銅塊具有強度
佳，微細修改時容易加工。  
6. 電池-選用鋰聚合物電池，尺寸依機型而變
化，具厚度薄、容量高、瞬間放電量
大等特性。 
7. 馬達-微型機器人的動力來源，本馬達在機
身上另行匹配行星齒輪減速機構，依
各種機器人特性，調整輸出扭力曲
線。 
8. SMD 電容-取代傳統陶瓷電容，因體積小可
有效運用設置空間。 
9. 履帶-本履帶為自行研發製作，選用橡膠材
質具有高摩擦力、延展性適中、厚度
薄、重量輕等特性。 
10.可變電阻-與色碼電阻功能相同，亦可隨時
調整電阻值。 
11.渦桿齒輪-渦桿齒輪與正齒輪搭配可改變傳
動方向，依齒比不同可達到減速
與增加扭力等效果。 
12.正齒輪 -與渦桿齒輪搭配可改變傳動方
向，依齒比不同可達到減速與增
 5
 
 
 
戰鬥機器人：特性為馬達扭力大，車體重 
 
 
過迷宮機器人：特性為速度快，穩定性高   
              及抓地力強為設計主軸 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
搬運機器人：穩定性是指設計的鏟子，確保  
              骰子由六點翻成ㄧ點。 
 
 
 
 
 
由上圖性能分析特性比較後可知，三種微機構 
機器人注重之特性各有不同，因此本計畫設計 
之機器人扭力與速度皆透過行星齒輪箱的配 
置來調整特性，而重量將決定速度的快慢，可 
變電阻的設定可有效提升機器人的穩定性，抓 
地力方面依需求的不同，可採用不同性質之橡 
膠原料，經模具熱壓處理後製成機器人行走時 
所必備之履帶，原料黏性越高其抓地力與越野 
能力越強。 
 
以下圖片為所研發製作之各式競賽機器人： 
 7
機械設計、機構學、創新機構、等均有所助
益。對於參與之人員之訓練： 
1. 了解機構實務設計的原理 
2. 馬達的應用與驅動方法、感測元件的應
用與信號處理 
3. 控制理論與機器人介面程式 
4. 無線控制技術 
5. 微型齒輪對的匹配技術 
6. 精密加工與檢測技術 
7. 微小傳動機構設計技術 
8. 培養參與之研發人員對於精密加工、機
械設計、系統整合、創新與研發能力的
提升 
9. 藉此次研發新型機器人載具，完成測試
後將可申請專利與論文發表，進而讓學
界與產業界縮小差距 
10. 藉由輔助計畫加速產學合作，提升業者
技術 
 
另對於學術研究、國家發展及其他應用方面 
 
1. 讓學術界與產業界縮小差距 
2. 提供實務作為教材之用，提供學生實
際操作與訓練 
3. 提升學生對微型機器人的認知 
4. 參加各類型國際性機器人比賽，繼續
為國爭光 
 
九、未來應用與發展 
 
微機構機器人應用與延伸發展 
1. 救災探勘；深入人員無法進入之空間協
助搜尋 
2. 娛樂方面；可演變成小型遙控賽車，讓
壓力過大的上班族在小小的辦公空間也
可以放鬆心情與培養同事間情誼 
3. 軍事層面；可深入敵方陣營竊取情報及
避免人員傷亡 
4. 管路檢測；深入人員無法進入之微小管
路中檢測破損  
 
十、結論 
  
機器人競賽，要獲得世界性競賽獎牌，除
了持續研發改進性能，在創新與研發的技術上
更是要不斷精進，由於參與國際機器人競賽，
使研發技術之成果充分達到交流的目的，也把
我國對於微機構研發與創新的水準打響國
際，經過多年的專研，微機構機器人發展至今
始終堅持著求新求變的製作原則；當然科技的
發展是相當的迅速，因此仍然有許多可以進步
的空間，機器人零組件加工的品質，由於尺寸
相當微小，在一般市售商品並不多見且取得不
易，因此許多零件都是經由自行設計與開發；
其次是電控品質還有待提升，包括控制電路、
無線傳輸技術等。 
 
十一、參考文獻 
 
1. James G. Keramas, ”Robot Technology  
Fundamentals,”International Thomson 
Publishing Company, 1998. 
2. 羅煥茂編譯，劉昌煥校閱，“小型馬達控
制”，東華書局，民國 86 年. 
3. Allen S. Hall, Jr. Alfred, R .Holowenko, & 
herman G. Langhlin, 『Machine Design』, 
1986 ,McGraw-Hill Book Company. 
4. R. L. Mott, 『Machine Elements in 
Mechanical Desige』, 1985,Charles 
E.Merrill Publishing Co. 
5. 機器人槪論 / 賀蘭德(John M. Holland)
著; 林俊成譯 Chi ch'i jen kai lun 賀蘭德 
(Holland, John M.), Holland, John M. 
6. 擬人型機器手臂之機構設計與控制 
Mechanical design and control of the 
humanoid robot arm / 林宏達 (Hung-Ta 
Lin)撰  
7. 新世紀機器人終極百科 Ultimate Robot/
馬龍著; 蔡承志編譯,貓頭鷹出版社,2006. 
8. Teruhisa Kitahara, Shimizu,『Robots: 
Spaceships & Other Tin Toys』, TASCHEN 
UK, 2006. 
9. 創意性機構設計 / 林信隆編譯 
10. 機構設計デ-タブツク / 格林梧(Douglas 
Cole Greenwood)撰編; 日本松下電器產
業社生產技術硏究會譯  日刊工業新聞
社, 昭和 43 [1968] 
11. 經 濟 部 工 業 局 機 器 人 世 界 情 報 網
(http://www.robotworld.org.tw/) 
12. 我國智慧型機器人產業發展方向 
（ http://cdnet.stpi.org.tw/techroom/policy/
policy_05_013.htm 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
5達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：5已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
將研發成果參加 2010 日本琦玉大學舉辦之 “第四屆國際微機構競賽” 獲得
五面金牌 (250 台機器人) 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
帶領學生赴日參加競賽，吸取寶貴經驗與國際觀，競賽得獎學生多數推甄
進入一流研究所，畢業後就職國內知名單位如工研院與中科院等，並將歷年設計
機器人累積之創意巧思設立技術傳承機制與智庫保存 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
將研發成果參加 2010 日本琦玉大學舉辦之 ＇第四屆國際微機構競賽＇ 獲得
五面金牌 (250 台機器人) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
