 2
 
目前各大車廠與相關研究機構雖已投
入大量的人力、物力在車輛撞擊模擬與試
驗的分析研究上，但至今國內並無制定相
關國家車輛安全標準法規，且研究能量大
多建立在車輛前撞方面；目前國內尚無車
輛側向撞擊、後向撞擊及翻覆等領域的相
關研究。故為了解乘員於車禍事故中所造
成的傷害與研發車輛安全的防護設計，更
為未來國家車輛安全標準法規制定之參
考，應積極建立車輛各式撞擊分析的研發
能量。由於車輛被動安全性之研究若完全
採用實驗測試將增加研發時程與成本，故
有效運用CAE的技術於車輛撞擊模擬與試
驗的分析研究上，可達到增進產品設計開
發之品質與效能。雖然目前 CAE 技術的發
展甚為成熟，相關軟、硬體功能大幅度的
提高，已可以對整車系統性能進行全面性
的模擬分析研究，並達到在產品設計前期
即可得到實車測試實驗結果的“整車性能
預測”效果的電腦模擬技術，但是如何建立
一正確而有效的數值分析模型為其首要前
題。尤其數值方法計算結果和傳統強度驗
核計算結果有一定差異，應用數值方法進
行強度驗核的評價標準在大多數企業中尚
未建立，因此計算結果應用技術效益將受
到一定限制。因此我們必須一方面盡快建
立企業 CAE 評價標準，一方面更應該吸收
先進歐美國家成熟的評價數據和方法。由
於國外大型公司強度評價標準都是技術機
密，準確獲得到這些數據極為困難。故為
便於數值分析模型使用與分析條件標準
化，本計畫將建立一車輛被動安全性分析
研究所須的數值模型工具庫及與車輛碰撞
分析軟體連結之相關程式，以減少使用者
在建構數值模型所須花費時間以及增加數
值分析的使用效益。在數值模型工具庫的
建立方面，主要工作項目是依據美國聯邦
機動車輛安全標準 FMVSS 或歐洲法規
ECE 和 EEC 進行數值模型的建構與驗證，
數值模型內容包含正撞人偶模型、側撞人
偶模型、人偶驗證試驗場、衝擊台車模型、
MDB 台車模型、台車衝擊試驗場、正撞用
全車模型、側撞用全車模型、後撞用全車
模型、翻覆用全車模型、坐椅模型、安全
帶模型、轉向機構模型、安全氣囊模型、
被動安全結構測試場、車輛正面碰撞安全
試驗場、車輛側面碰撞安全試驗場、車輛
後面碰撞安全試驗場、車輛翻覆安全試驗
場等；並藉由車輛研究測試中心的實車碰
撞實驗室進行模型驗證所須的相關實驗或
國外相關文獻之實驗結果予以比對。在數
值應用程式方面，主要的工作項目是將所
建立之數值模型工具庫與車輛碰撞分析軟
體 LS-DYNA3D 連結相關程式之撰寫，並
應用模擬分析程式於車輛結構碰撞性能研
究、乘員安全保護評價與安全防護配備設
計上，例如可潰縮轉向機構之評估分析與
最適化設計、車門安全襯墊與防撞鋼樑之
評估分析與最適化設計、安全氣囊之評估
分析與最適化設計、高剛性車體加強結構
分析與最適化設計等抗碰撞安全裝置。由
於目前歐美先進國家已規劃朝向車輛被動
安全法規電腦測試化之構想，為因應未來
法規電腦測試化之趨勢，我國應儘速建立
CAE 技術於車輛被動安全性研究與性能測
試之能量，並充分結合車輛研究測試中心
實車碰撞實驗室的各項裝備設施進行實驗
量測，以提升產業國際競爭力。故本計畫
之目的在應用車輛被動安全數值工具庫與
程式，除了提供車輛業者與相關研究機構
完備的汽車碰撞和安全防護配備研究所須
已驗證之數值模型，以便進行防撞性和安
全性分析；另外應用程式之參數化建模過
程不僅可以提高安全法規碰撞分析的模型
質量和效率，並提供了完成美國 FMVSS
或歐洲 ECE 規範的必要分析工具。特別是
藉由本計畫的完成可整合CAE技術服務能
量資源及經驗、充分提供國內車輛產業在
車輛及零組件自主產品研發的需求，健全
CAE 技術服務範圍，使國內能與國外車輛
工業先進國家並駕齊驅，達到增進產品設
計開發之品質與效能，以及促進國內車輛
產業升級轉型的目的。 
  
三、結果與討論 
   
1. 台車衝擊測試 
台車衝擊試驗可直接快速評估各項安
全裝備功能的完備性。在台車衝擊試驗
中，衝擊台車主要可分為台車滑撬軌道、
座椅與安全帶三大部分，一般所使用的衝
 4
 
圖 8 安全帶有限元素模型 
 
圖 9 台車衝擊試驗     
 
圖 10 衝擊台車有限元素模型 
(E)台車衝擊測試數值模擬 
 
t =0 ms 
 
t =30 ms 
 
t =60 ms 
 
t =75 ms 
 
t =100 ms 
 
t =120 ms 
圖 11 台車撞擊試驗數值模擬動態反應 
2. 車輛平面固定牆正面碰撞數值模擬 
在車輛正面撞擊安全測試中主要係利
用剛性牆碰撞試驗方法，就是把試驗車輛
加速到指定的撞擊速度與剛性牆進行碰
撞，汽車碰撞方向與固定剛性牆垂直，由
於剛性牆的情況是不變的，可以取得固定
的試驗特性，並且可以反複進行同樣的撞
擊試驗，因此可以用剛性牆碰撞試驗來評
估汽車的安全性能。 
 
 
圖 12 Ford Taurus 正面碰撞試驗數值模型 
 
 6
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
0 20 40 60 80 100 120
Time(msec)
X-
Ac
ce
ler
ati
on
s(g
)
 
圖 19 胸部加速度歷時圖 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0 20 40 60 80 100 120
Time(msec)
Fo
rce
(K
N)
 
圖 20 左邊骨盤受力歷時圖 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
0 20 40 60 80 100 120
Time(msec)
Fo
rce
(kN
)
圖 21 右邊骨盤受力歷時圖 
3. 側撞滑橇衝擊測試系統數值模擬 
為了提升車輛結構與防護裝備的安全
性能，一般車廠以及研究單位皆採用全車
碰撞測試，雖然全車碰撞測試為最完善且
最直接之測試分析方法，但是在考量人
力、物力以及財力等因素，全車碰撞測試
在車輛研發期間卻不是最佳選擇。近年來
美國以及歐洲車輛產業相關公司已研發出
側撞滑橇衝擊測試系統，其主要目的為了
評估車輛側邊被動安全防護裝備與側邊防
護結構等保護乘員之效益以及探討乘員異
位相關課題。所建立之側撞滑橇衝擊測試
系統數值模型不僅可以大大縮短數值模擬
的計算時間，更可以針對設計與分析需求
進行不同碰撞條件的模擬，可有效降低研
發成本與時程。 
 
圖22 TNO BASIS測試系統 
圖23 側撞滑橇有限元素模型 
 
-20
0
20
40
60
80
100
0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06  
 
圖 24 SID 人偶上肋骨加速度歷時圖 
-40
-20
0
20
40
60
80
100
0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06  
 
圖25 SID人偶上肋骨加速度歷時圖 
A
cc
el
er
at
io
n 
(G
) 
Time (s) 
Full Scale Test 
Side Sled Test 
Full Scale Test 
Side Sled Test 
A
cc
el
er
at
io
n 
(G
) 
Time (s) 
 8
5. 全車翻覆測試數值模擬 
參考法規 FMVSS-208 側向翻覆試驗
之測試環境，藉由 LS-DYNA 3D 軟體建構
Cheverolet pickup 小貨車側向翻覆測試有
限元素模型，再以 FT-ARUP Hybrid Ⅲ 
50%人偶模型置放於車輛模型駕駛座上。
測試模型中所使用的測試平台為鋼質材
料，由 432 個殼元素所組成。在環境建構
方面，藉由 LS-DYNA 3D 平面剛性牆之功
能設定地面，並給予地面與車輛輪胎之間
的摩擦係數為 0.75；給定小貨車、人偶及
安全帶等所有構件之節點 48.3 km/h 的初
始速度。利用 LS-DYNA 3D 指定運動的設
定，輸入實車測試所獲得之測試台車減速
運動曲線，使得測試台車的減速運動過程
和實驗測試時台車的減速運動過程相同。 
 
圖 31 側向翻覆測試有限元素模型 
  
(a) t = 0.00 秒 (e) t = 1.50 秒 
 
 
(b) t = 0.25 秒 (f) t = 2.00 秒 
 
 
(c) t = 0.50 秒 (g) t = 2.50 秒 
 
 
(d) t = 1.00 秒 (h) t = 3.00 秒 
Time (s)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
Ac
ce
le
ra
tio
n 
(G
)
0
10
20
30
40
50
60
 
圖 33 側向翻覆測試人偶頭部合成加速度 
Time (s)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
M
om
en
t (
N
-m
)
-60
-40
-20
0
20
40
 
圖 34 側向翻覆測試人偶頸部 X 軸力矩 
Time (s)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
M
om
en
t (
N
-m
)
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
 
圖 35 側向翻覆測試人偶頸部 Y 軸力矩 
Time (s)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
M
om
en
t (
N
-m
)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
 
圖 36 側向翻覆測試人偶頸部 Z 軸力矩 
 
圖 32 側向翻覆測試模擬之動態反應圖 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           95 年 10 月 27 日 
報告人姓名 鄧作樑 服務機構 
及職稱 
大葉大學  機械與自動化系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
2006 年 9 月 12 日至 
2006 年 9 月 15 日 
加拿大 多倫多 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 （中文）第二屆國際工程破壞分析研討會 
（英文）The 2nd International Conference on Engineering Failure Analysis 
發表 
論文 
題目 
（中文）鋼纖混凝土承受高速撞擊之破壞行為分析 
 （英文）Failure Behavior of Steel Fiber-Reinforced Concrete under High 
Velocity Projectile 
一、參加會議經過 
(一 )第二屆國際工程破壞分析研討會 (The 2nd International Conference on 
Engineering Failure Analysis)本次研討會由國際期刊發行出版商 Elsevier 所主
辦，並且由著名破壞力學國際期刊 Engineering Failure Analysis 贊助，特於
Toronto, Canada 舉行，特邀請與破壞力學、結構工程及材料工程領域相關工程
師、技術人員、研究學者及業者人員參加，本次會議由國際期刊 Engineering 
Failure Analysis 主編英國劍橋大學的 Prof. D. R. H. Jones 擔任會議主席。 
(二)國際工程破壞分析研討會(ICEFA)為破壞力學極其重要之國際研討會之一，自
2004 年於 Lisbon, Portugal 舉行第一屆國際工程破壞分析研討會後，每 2年由各
不同國家負責主辦。本次研討會主要論文主題包括有：軌道車輛破壞、環境破
壞、焊接破壞力學、材料測試、風險降低分析、聚合物破壞、結構破壞、高溫
破壞、多載破壞、疲勞破壞、斷裂破壞力學、航太破壞等項目，對國內學術界
及工業界極有助益。 
(三)此次發表於國際工程破壞分析研討會中之論文將可擇優刊登於 Engineering 
Failure Analysis 工程破壞分析國際期刊，該等期刊為固體力學中之重要期刊，
且皆為 SCI Impact factor 極高的國際期刊。 
(四)本次會議計有 27 個國家的專家學者參加，且有 129 篇論文發表，每篇論文均
具有相當好之學術水準及應用價值。 
(五)本次會議於 9 月 11 日報到，並於晚間 8 點在 Toronto Marriott Downtown Eaton 
Centre Hotel 舉行歡迎茶會，由會議主席 Prof. D. R. H. Jones 主持，雖然人數不
多但場面極為溫馨而熱鬧。 
 
