期刊論文  1  件 發表期刊論文  0  件 
研討會論文  5   件 發表研討會論文 3  件 
SCI論文  1  件 發表SCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
國內 
技術報告  1  件 完成技術報告  1  件 
期刊論文  1  件 發表期刊論文  2  件 
學術論文  1  件 發表學術論文  2  件 
研討會論文  0  件 發表研討會論文 1 件 
SCI/ SSCI論文  0  件 發表SCI/ SSCI論文  1  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
論文著作 
國外 
技術報告  0  件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司   0   家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：    0       
其他 將 CAE 完整技術實際導入合作廠商之研發部門中。 
 
技術研發成果說明： 
    為了探討龍門型加工中心機傳動機構、與承載結構的撓性變形對龍門型加
工中心機傳動力及動剛性，針對其相關零組件的電腦動態模擬必須以動態的撓
性變形分佈，代入整個動態機構與結構中計算之，進而準確地推算龍門型加工
中心機傳動力和動態響應的大小。因此高速的電腦運算是必須的，尤其在高速
旋轉下，撓性度的影響越明顯。本研究擬採用先進的電腦設備及高階的機構分
析軟體(RecurDyn)。而機構分析軟體RecurDyn 的好處在於載入的撓性模組，
使得在動態模擬計算上，撓性體上每一個瞬間的應力分佈，皆被整個龍門型加
工中心機中傳動機構、與承載結構採用計算，可增加撓性影響的準確度及計算
速度，藉以提供龍門型加工中心機設計製造廠商最佳的設計方法並提升其傳動
力與動態剛性以及加工效率。 
可利用之產業及可開發之產品： 
    如何快速而有效驗證產品的價值，將是虛擬模型最有價值的所在，有鑒於
目前國內對虛擬模型的研究仍屬於萌芽的階段，隨著加入WTO 所帶來的全球化
衝擊，為達到與世界級產業相同的技術水準，利用電腦科技輔助學術加緊研發
的速度是必要的，因此本研究不但可提供學術上的價值外，亦可提升國內中小
企業的競爭優勢。由於企業的競爭和法規的限制，勢必對性能加以提升，從相
關的論文資料以及合作廠商所提供的實際資料及務實的經驗，都能和運算模型
的結果做比對或參考，因為影響龍門型加工中心機運作良劣的變數很多，因此
利用運算模型做分析參數時以及模態實驗分析有利於找出最佳化參數設計，可
以作為實驗及產品開發的參考，如此一來可謂事半功倍，具有互補的功能效益。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
1、將有限元素與動態分析軟體結合，以模擬出龍門型加工中心機各相關機構
運動時各零組件的動態模擬分析與動態應力分佈的情形。 
2、以模態實驗和電腦模擬配合，減少製造原型(protype)實驗的時間及試誤時
成本的浪費。 
3、希望藉由這些分析技術與應用研究成果作為爾後開發設計新型或改良現有
龍門型加工中心機的設計參考。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃運琳 計畫編號：98-2622-E-150-080-CC3 
計畫名稱：龍門型加工中心機「門型動柱式傳動系統」之結構與機構設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 4 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
