頻率，且可以避免熱而影響工作流體性質的改
變。 
在目前的參考文獻中，已經有噴嘴孔孔徑
1um 到 40um 的液滴射出模擬分析[2]、[3]，但
是由於以微機電製程方式製作微小孔洞不穩定
且不易達成[4]，所以現今噴墨頭產品之噴嘴孔
徑都維持在 40um 附近，雖然可以利用電路驅動
波型控制壓電材料產生快速拉-推-拉形變，縮小
射出液滴大小[5]，但是受孔徑限制、液體表面
張力及噴嘴表面附著力影響，實際可調控的液
滴尺寸仍然有限制，並非無限制的縮小，這對
極微小量的射出無疑是個障礙。 
本研究提供一種新式的壓電噴墨頭形式，
再配合上標準CMOS製程技術與MEMS幾項後
製程，設計一透過 CIC CMOS MEMS (RLS 
Layer)淘空製程，將腔體、潛埋式微流道及微米
噴嘴孔同時製作產生於單一晶片上；於取回晶
片後，結合鎳振動膜及壓電致動器後產生壓電
噴墨頭結構，當噴嘴孔孔徑達到奈米級，為了
防止射出液滴時腔體回流，整體噴頭結構必須
相對做小許多，透過 CMOS 技術可以使製程更
具微小化、穩定度及精確性，達到穩定的單一
晶片系統製程，提升產品經濟效益。 
 
三、數值方法 
A.理論公式 
　 本文模擬使用 CFD-ACE 中 Flow Module、
Free Surfaces（VOF）Module、Grid Deformation 
Module、Stress module 以及 Electric module
進行 1μm 孔徑液滴射出模擬分析。於此軟體
中，Flow Module 的數值模擬理論為質量守恆及
動量守恆，以 Navier-Stokes 方程式作為流體流
動的控制方程式，方程式如下式所示[5]： 
( ) 0=⋅∇+∂∂ Vt ρρ  
( ) ( ) ( ) xSuxpuVtu Μ+∇⋅∇+∂∂−=⋅∇+∂∂ μρρ
( ) ( ) ( ) ySvypvVtv Μ+∇⋅∇+∂∂−=⋅∇+∂∂ μρρ
( ) ( ) ( ) zSwzpwVtw Μ+∇⋅∇+∂∂−=⋅∇+∂∂ μρρ  
Free Surfaces（VOF）Module 主要是模擬計
算兩不相溶之流體特性，經由接面區分出液體
及空氣，模擬液滴射出情形，達到液氣介面追
踪。模型理論基礎為質量守恆與動量守恆原
理，透過流體體積比率（介面定義因子 f），將
表面張力效應（Surface tension effect）轉換為體
積效應（Volume effect）及可視為 body force， 體
積比率之值介於 0 和 1 之間，其中 0 為空氣、1
為液體，此中間值群為液氣混和共存[6]。 
Grid Deformation Module 主要是用於暫態
模擬時，格點可作變形重新網格化動作，即可
移動之網格結構，透過此模式，加入壓電材料
及鎳振動膜的變形致動，以較真實的情況來模
擬當壓電致動器結合 CMOS 噴嘴的物理現象。 
Stress Module 主要是用於力學模擬時，此
液滴產生器中的壓電材料及鎳板，由於逆壓電
效應，施加電壓使得壓電材料產生力學行為上
的彎曲或是剪切變形，藉此達到推擠鎳板進一
步擠壓腔體，此模組提供一連串力學動作。 
Electric Module 主要在提供壓電模擬上，
必須產生電位差及給予描述壓電材料的基本三
要素 Constitutive Form、Dielectric Matrix、
Piezoelectric Coupling Matrix，所連帶必須與
Stress Module 耦合。機電轉換方程式如下式所
示： 
  {σ} = [c] {S} - [a] {E} 
  {D} = [a]T {S} - [ε] {E} 
 
B.幾何圖形與網格建構 
    模擬當壓電材料產生變形時擠壓鎳振動
膜，得到一定大小體積量變化，將擠壓射出腔
體迫使液滴從噴嘴孔射出。我們將分析模擬於
射出情況下，流道寬度對於腔體液體回流情況
之影響，進而設計出流道之最佳化尺寸，模擬
中提出 diffuser 改良，因此計畫之前執行者設計
的漸縮型 diffuser，因為在尺寸小及 diffuser 距
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 3.2.網格資訊 
Parameter Quantity 
Number of cells 10319 
Number of nodes 15474 
Symmetry Model 
 
 
四、結果與討論 
A. 抑制回流設計之直流道型出墨微流道  
Model 2(chip2) 
　 　製程流程，首先設計晶片，透過 CMOS 
MEMS 後製程產生噴嘴及腔體流道，取回晶片
後將預先電鑄好的鎳振動薄膜貼附於整片晶片
之上，以密閉腔體結構並且輔助提昇潛埋式微
流道上方薄膜處的機械強度，再利用鎳振動膜
上之對準標誌將壓電厚膜對準貼上，透過正負
1.5V 驅動電壓波型驅動壓電厚膜，達到
Pull-Push-Pull 的致動模式，如圖 4.1 所示，產生
微量液滴射出控制。 
 
凸塊 壓電材料 鎳振動板 
圖 4.1.壓電材料透過不同 Pull-Push-Pull 驅動模
式出力大小擠壓腔體，可控制射出液滴大小 
 
 
圖 3.4 壓電模擬幾何圖 
圖 10.Model 2 的主要尺寸 
 
 
圖 4.2.Model 2 三維噴墨頭模型所對應之網格系
統(chip2) 
 
  
 
圖4.6.Model 2_4μm噴嘴以波型C致動液滴射出
　 圖 
 
表 4.3.Model 1 和 Model 2 比較表 
Model 
Compressing 
Velocity 
(10E-3m/s) 
Compressing 
volume  
(μm3) 
Ejecting 
velocity 
(m/s) 
Droplet 
volume 
(μm3) 
1_1μm 3 750 8.91 8.699 
2_4μm 30 270 36.19 36 
 
 
圖 4.7.Model 1 和 Model 2 的有效體積比 
 
　 比較 Model1_1μm 使用單推致動波形和
Mode2_4μm 使用三角波，可以察看有效體積比
來改善三角波致動模式的設計。 
 
B.噴墨頭腔體壓力與壓電致動鎳振動膜負載分
　析（Model 2） 
　 建立一個與壓電噴墨頭晶片壓力腔體一致
大小之孔洞尺寸（300μm*300μm），黏合一層
10μm 厚度之 Ni 振動膜，並且貼附著上一層厚
度為 40μm 之壓電厚膜，分析於 1.5V 驅動電壓
負載之變形情況及應力分佈。 
 
 
圖 4.8.結構邊界條件示意圖（晶片四邊完全固
定） 
 
 
圖 4.9 von-mises 應力分析圖 
 
圖 4.9 z 方向變形量分析圖 
 
如圖 4.8 和圖 4.9 所示，Ni 的降伏強度為
140~620Mpa，我們於分析圖可發現 von-mises
 圖 4.12 CFDRC 模擬漸縮型改良出墨微流道模 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 
(a) 
 (d) 
 
圖 4.13  CFDRC模擬漸縮型出墨微流道模型液
滴射出圖 
 
    依照改善設計的壓電噴墨頭腔體流道尺寸
作流體液滴射出模擬，評估此設計模型是否可
以達到液滴射出的效能，以不同的壓電壁面擠
壓速率探討液滴產生情形，最後我們發現此
CMOS MEMS 製程製作之微壓電噴墨頭晶片，
可於 10mm/s 的壓電厚膜擠壓速率下，且擠壓腔
體體積量與壓電厚膜位移量更小時，產生單一 
(b) 顆液滴，所以即可達到微米級或更小液滴產生
器之可行設計模型。 
 
首先，使用 CMOS 製程技術在矽晶圓上製
作多層的金屬層（保護層）和氧化層，製作過
程由（a）到（i），然後沈積 nitride 層（j），以
乾式蝕刻之 RIE 去除未受金屬層保護之 nitride
層，並以非等向性蝕刻產生腔體、流道及噴嘴
孔(k)，對準接合鎳振動膜結構以及壓電厚膜以
導電膠與鎳結構對準黏合，完成 CMOS 奈米級
壓電噴頭晶片系統（l），如圖 5.4 所示。 
 
 
圖 5.4.CMOS MEMS 製程製作奈米級噴嘴及腔
體流道 
 
 
圖 5.5.晶片左側正面俯視圖 
 
圖 5.6.晶片右側正面俯視圖 
 
圖 5.7.入墨腔體端流道側蝕光學顯微量測圖 
圖 5.13 中三張圖顯示出在噴孔周圍的薄膜已經
被超音波震掉了。 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.12  
 
                (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 (b) 
   圖 5.14 (a)nozzle 周圍的 via (b)2μm 的孔 
 
 
 
17μm RLS Hole 依 CIC 手冊的數據推估
大約 26μm 的側蝕，而實際晶片在光學顯微鏡
下量測產生 27μm，幾無出入，如圖 5.15 所示。 
 
 
圖 5.15 
 
    在彎曲流道產生 21μm 的側蝕，但並不影響
流體行進，惟在與模擬上會有出入，且在入墨
孔接彎曲流道處由於側蝕太多超過填充孔，這
會使液體倒流之虞，如圖 5.16 下圖紅色方框處
所示，這點可能須由後製程的鎳振動片設計上
來改善。 
    首先，使用 CMOS 製程技術在矽晶圓上製
作多層的金屬層（保護層）和氧化層，然後沈
積 nitride 層並開 pad 讓此部分的 nitride 去除，
如（a）所示，以乾式蝕刻之 RIE 去除未受金屬
層保護之 nitride 層，並以非等向性蝕刻產生腔
體、流道及噴嘴孔(b)，再以微電鑄製作純鎳為
結構的鎳振動片，CMOS 晶片與鎳振動片接
合，將黏膠使用旋塗的方式均勻地控制膠的厚
度，然後在與晶片接和合(c)，壓電厚膜黏合鎳
振動膜結構，完成壓電噴墨頭整體，使用台大
 (a) (b) 
 
 
 
        (c)                   (d) 
 
圖 5.19 壓電厚膜黏合鎳振動膜結構，完成壓電
噴墨頭整體。 
 
 
 
 
 
                  (a) 
 
                  (b) 
 
                  (c) 
 
                  (d) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※ 結構層製程 
    本結構層兩次製程步驟，其差別性在於不
同製程步驟所要得到電鑄鎳結構有所不同，此
結構層分為振動薄膜、方形小凸塊等兩層製程
步驟，每道製程均需利用黃光製程，使電鑄基
座上方留下所需厚度光阻之電鑄模圖案，之後
進行微電鑄。製程順序如圖 6.3，(1)將電鑄基座
清洗乾淨；(2)旋塗第一層光阻 5μm；(3)電鑄上
振動薄膜 5~7μm；(4)在薄膜上再旋塗第二層光
阻 40μm(以塗佈兩次手法製作)；(5)電鑄厚度為
入墨口與正方小凸塊 60μm(溢鑄結構)；(6)以丙
酮去除光阻，並清潔鎳結構，此時就完成振動
層之具凸型微結構，並將之與電鑄基座脫離，
此時即完成了振動層之製程(圖 6.4、6.5)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.4  振動薄膜層 SEM 圖 
 
 
圖 6.5  方形凸型結構 SEM 圖 
光
罩
設
計
模
擬
分
析
黃
光
製
程
基
板
研
磨
清
洗
預
烤
光
阻
塗
佈
軟
烤
曝
光
顯
影
硬
烤
 
不鏽鋼 P 鎳
Mask 1
Mask 2
圖 6.3 振動板製造流程 
 
組
裝
 
 
 
量
測
 
電
脫 電 酸 脫 清 鑄
模 鑄 洗 脂 洗 製
程
圖 6.2 微液滴產生器零件製作
流程 
 圖 6.9-A  噴嘴孔
圖 6.9-B  噴嘴孔 SEM
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※各層組裝 
將各層微小零件組件分別製作完成後，必
須經過組裝的步驟才是一個完整的奈米微液滴
產生器之結構，在製作各層光罩中需考慮每個
結構層組裝過程，所以三層結構需各自擁有其
組裝記號，如圖 6.10 所示，圖左為振動片上之
組裝記號，中間為隔間片上之組裝記號，圖右
為噴嘴片上之組裝記號；組裝時首先以網版印
刷方式，如圖 6.11 首先將試片放置於網版下
方，後將結構膠均勻分佈於網版上，之後利用
刮刀將膠均勻網印於待組裝零組件上，後將中
間層以真空吸取器吸於其上，配合高倍率 CCD
顯微組裝對位系統如圖 6.12 進行組裝，將這些
設計過之組裝記號進行對準及壓合，之後放入
加壓治具加壓更確保壓合，放置入烘箱中以
120℃持溫 3 小時，進行膠體烘烤固化而完成微
結構本體之膠合組裝。其三層組裝順序為先噴
嘴片與中間隔間層進行組裝過程如圖 6.13，組
裝完成後十字記號與叉型記號將形成米字型對
準記號，再將此組裝一次結構與振動片進行組
裝對位，這時對位記號就形成兩個米字型進行
對準，當米字型完全吻合就完成其對位步驟。 
 
 
 
 
圖 6.10 振動片、噴嘴片與中間隔間層之組裝記
號 
 
 
 
 
 
 
 
第一次下線晶片改善設計： 
1.RLS 區塊排列產生之流道與腔體間，應該透過
金屬光罩分隔為不連結圖形，如圖 6.14 所
示，使腔體與流道透過雙方的側蝕效應達到
連接效果，如此也可以避免過多的蝕刻氣體
破壞腔體流道連接端尺度，即可達到流道尺
寸設計目的。 
圖 6.14.腔體流道分隔設計示意圖 
 
2.以 4um 正方排列的 RLS 區塊底蝕深度極淺，
約 3~6μm，我們將改用 40μm*10μm 長方形
RLS 區塊排列產生底蝕流道，蝕刻後可產生
約 30μm 深度的底蝕流道，此為較適當的流道
深度設計，實驗照片如圖 6.15 所示[9]。 
 
 
圖 6.15.CIC CMOS MEMS 長通道蝕刻尺寸量
測圖[9] 
 
3.配合田口式最佳化彎曲流道尺寸設計及噴墨
效能提昇設計，我們將更改各部份的流道尺
寸，此圖即為此梯次下線晶片設計總圖，如
圖 6.16 所示。 
 
 
 
圖 6.16.下線晶片設計總圖 
 
Model 3（chip3） 
　  主要是以達到奈米級尺寸液滴為目的，市
售噴孔尺寸為 20~50μm，藉由驅動波形設計控
制，可達到 2pl 的液滴體積，此下線晶片所設計
的噴嘴孔尺寸為 4μm，藉由氧化矽沈積更可以
縮小噴嘴孔徑，皆可比目前市面上的產品縮小
許多，希望藉由驅動波形控制實驗，更能達到
接近百奈米尺度的液滴大小。 
　  由於下線回來的晶片其入墨孔、壓力腔體
及噴嘴的相對位置（距離）都不一樣，又考量
在製作壓電片時為整批式以符合經濟考量，所
以在封裝對準上難免會稍有誤差，所以此次在
下線的晶片上增加 metal align key 於改進對準
問題，如圖 6.17 所示。 
 
以 併 入 於 設 計 ， 不 需 外 加 驅 動 電 路 的 
封裝，以達成單一晶片 C M O S 奈米壓 
電 噴 頭 晶 片 系 統 。 田 口 式 設 計 流 道 
因 為 增 長 流 道 長 度 ， 所 以 抑 制 效 能 明 
顯提昇很多，液滴產生效能最好，目前因組裝 
較困難，已委託大葉大學後續的製成封裝，但 
用計算流體模擬軟體來預測噴墨晶片的射出。 
1. 成功地使用 CMOS 製作出微流道。 
2. 設計彎曲流道改善回流現象 
3. 將 2μm 孔洞實現在 CMOS 0.35 製程上。 
4. 建立壓電材料、鎳振動板及腔體三方面一
體模擬。 
5. 發表 3 篇論文及 2 篇專利。 
已發表成果： 
(1) C. H. Cheng, Jung-Tang Huang†, Shuo-Hung 
Chang, “Micromachined Droplet on Demand 
Formation with Shear Mode Piezoelectricity and 
Micron Size Nozzles” IEEE-Nano Conference, 
Japan, Jul 13-15, 2005 
 
(2) Jung-Tang Huang, Chung-Han Wu, 
Sheng-Hsiung Shih, Shuo Hung Chang   
“CMOS MEMS Piezoeletric Inkjet Printhead Chip 
Design and Fabrication”Proceedings of 
Automation 2005 8th International Conf on 
Automation Technology, Taiwan, May 5-6,2005 
 
(3)Jung-Tang Huang, Chih-Cheng Lee, 
Chung-Han Wu, Sheng-Hsiung Shih, Shuo Hung 
Chang   “CMOS MEMS Piezoeletric Inkjet 
Printhead Chip Design and Analysis” Second 
International Symposium of Micro & Nano 
Technology (ISMNT-2) 2006 
 
已申請專利 
(1)黃榮堂 吳宗翰 張所鋐 “與CMOS半導體製
程相容的奈米液滴壓電噴嘴頭＂中華民國發明
專利   2004/11/22 申請案號 093135903 
(2)黃榮堂 吳宗翰 張所鋐“與 CMOS 半導體製
程相容的壓電噴墨頭＂中華民國發明專利   
2005/8/08 申請案號 094126779 
參考文獻 
[1] H. Le, “Ink Jet Printing”, Tutorial presented at 
IS&T s Tenth International Congress on 
Advances in NON-IMPACT  PRINTING 　
TECHNOLOGIES, 1994. 
[2]
 
 
 
 
[3]
 
 
 
 
[4]
 
 
 
 
[5]
[6]
 
 
 
[7]
 
 
 
 
 
[8]
 
 
 
Yu Sheng Chen, S. H. Chang, “Investigation on 
Designing Parameters of Droplet Generators 
Driven by Piezoelectric Actuators,” master’s 
degree, Department of Mechanical Engineering 
of NTU, Taipei, 2003. 
T. M. Liou and C. Y. Chan, Three-Dimension 
Coupled Piezoelectric-Structural-Fluid 
Simulations of Inkjet Flows, 1 st int’l 
symposium on Micro and Nano Technology, 
2004. 
W. H. Ko, J. T. Suminto and G. J. Yeh, "Bonding 
Te c h n i q u e s  f o r  M i c r o s e n s o r s " ,  i n 
Micromachining and Micropackaging of 
Transducers, eds. C. D. Fung, P. W. Cheung, W. 
H. Ko and D. G. Flemming, Elsevier, 1985, P.41.
The manual of CFD-RC. 
Kai-Shing, Ing-Young Chen and Chi-Chuan 
Wang, A Numerical Examination of The Inkjet 
Refilling, ICMM Microchannels and 
Minichannels, 2004. 
R. W. Fox , S. J. Kline, Flow Regime Data and 
Design Methods for Curved Subsonic Diffusers, 
Journal of Basic Engineering, Vol. 84, 1962, pp. 
303-312.Tai-Ran Hsu, MEMS & 
MICROSYSTEMS Design and Manufacture,” 
McGRAW-HILL, 2002, pp.246-251. 
C. H. Cheng, “Vibration Plate Design of 
A Piezoelectric Ink-Jet Print Head”, 
Journal of Da-Yeh University, Vol.10, 
No.1, 2001, pp.21-27. 
