  1
研究摘要： 
地工或水文之監測在工程基本資料蒐集與安全預警中扮演非常重要的角色，雖然電子
傳感器相關技術已相當進步，但目前現地監測系統之可靠度仍備受質疑，主要因素之一是
電子感應器容易受溫度、濕氣、雷擊等因素影響而產生故障，使得監測系統之長期穩定性
未臻理想。時域反射法（TimeDomain Reflectometry）為新興的傳輸線式監測技術，其應用
範圍甚至比傳統電子感應器更廣，從地層的位移、錯動變形、土壤之含水量與電阻率、到
水中的含砂濃度與導電度、地下水位、孔隙水壓及雨量等。TDR 監測主機置於地面或水面
上，埋置於地下或水下的感測器為機械式的傳輸線或導波器，具有耐久性、多功能、可多
工化，地面上或水面上之監測主機若有故障容易維修。但 TDR 監測資料與一般電子式傳
感器不同，所監測物理量反應在波形上，而非瞬間之電壓或電流，因此並需透過特別的運
算或波形識別方能將反射波形轉換為監測物理量。現有的野外資料擷取系統用電量少、穩
定性高，但運算能力不佳，無法即時處理 TDR 反射訊號，而必須將整個波形訊號回傳監
控電腦，造成資料量過於龐大；而工業電腦雖具備所需之計算能力，但耗電量大。本研究
之目的在於研發適用於處理 TDR 監測資料的野外資料擷取系統，以落實 TDR 監測系統的
諸多優點。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫兼具有學術性及市場性，研發成果將於國內外學術研討會及學術期刊發表，參
與的研究生可獲得完整的先進電子量測技術於土木工程應用的經驗與監測儀器規劃、設
計、組裝的能力。本計畫主要研究人力包括專任助理及及碩士研究生各一名，經由研究計
畫之儀器研發、演算法推導、軟體開發及系統測試經驗，將可培養研究人員解決問題之能
力，並大幅提昇研究人員研發、數值分析、軟體開發多方面之能力。另一方面，本計畫除
土木工程外涉及電磁波（場）監測、訊號分析、及資訊科技等多個層面，計畫主持人兼具
土木工程與電機工程之背景，可提供研究生多元化之訓練，有助於培養具有跨領域研發能
力素養之土木工程師，對於土木工程面臨資訊科技衝擊之因應及產業升級，將有正面的意
義。 
參與本研究計畫之碩士畢業生，基於其專業培育背景，畢業後即進入工業研究院從事
軟體開發與訊號分析之部門，可謂學以致用。其他兼任助理則配合本計畫之培訓，將其經
驗與研發成果，延伸應用於其他相關工程監測案例，拓展跨領域研發能力。 
 
技術研發成果說明： 
目前國內已有傳統電子式傳感器及其所需資料擷取系統之服務，常見電子傳感器所採
用之感應器包括：電阻式應變計、電位式、電容式、壓電式、差異轉換式及振弦式等(Dunnicliff 
  3
(1). 資料探測 
資料探測的目的在於利用感測器取得現場量測的物理量，必須同時考慮現場設置
感測器的必要性與可行性。TDR 監測感測器目前已研發或研發中的感測器有 TDR
含砂濃度感測計、TDR 水位計、TDR 雨量計、TDR 變形感測計等，可應用在水
質含砂濃度、水位監測、雨量監測、地表位移監測、或地層滑動面的監測等。各
TDR 監測感測器可與一般感測器相互配合並構成一完整的監測系統。 
(2). 資料擷取與分析 
資料擷取與分析的部分必須仰賴監測儀器與感測器。依不同的監測需求設置不同
功能的感測器，其監測儀器所執行的功能和分析模組也跟著改變。因此監測儀器
必須相容 TDR 感測器與一般感測器，並且可依不同的監測需求執行不同功能。而
監測系統的基本功能包括連接週邊儀器與感測器、資料擷取、資料備份、分析結
果和遠端傳輸。 
(3). 資訊傳輸結果 
提供遠端使用者現場分析後的資訊，提升 TDR 監測資料之資訊效率。並提供遠端
功能設立預警機制，可在現地監測系統內設定好門檻值。當監測系統量測值超過
門檻值時，便會啟動預警系統通知相關單位，達到即時預警的功效。 
配合資料擷取器硬體選擇與軟體開發應用，本研究其成果結論如下： 
(1). TDR 自動化監測流程改善： 
利用嵌入式系統取代舊有資料擷取系統，克服硬體運算能力不足的問題，並藉由
嵌入式系統結合軟體介面完成人機互動查詢與遠端資料查詢的目標。 
(2). 嵌入式系統的選擇與整合： 
考量硬體運算能力、耗電量、連接介面和其他特性，選擇以嵌入式系統取代舊有
資料擷取系統，並將所有電子設備整合至一保護箱內，以減低外在環境因素的影
響。對於無法以市電供電的地方，則須配置電池、太陽能板和太陽能板充電器，
以支持自動化監測系統的運作。 
(3). 軟體研發與建置： 
主要針對 TDR 與傳統監測的功能與需求去設計軟體介面與實作程式，在設計介面
時，以人性化的介面和簡易的步驟方便監測人員操作軟體。 
(4). 軟硬體整合與應用： 
本研究採用 LabVIEW 程式語言，方便開發儀器控制和資料擷取。因此本研究最後
整合上述硬體改良與軟體撰寫，完成 TDR 自動化監測系統的圖形介面與應用功
  5
 
圖 3 TDR 資料擷取系統之硬體架構 
 
圖 4 TDR 資料擷取系統之嵌入式軟體架構 
 
技術特點說明： 
TDR 可以監測許多不同物理量，其應用範圍甚至比傳統電子感應器更廣，從地層的位
移、錯動變形、土壤之含水量與電阻率、到水中的含砂濃度與導電度、地下水位、孔隙水
