具潛力。因此，本研究計畫提出一新穎概念，
即利用隱形眼鏡表面接枝幾丁聚醣作為傳輸
載體，以開發局部眼藥制放系統。在研究內容
方面，擬藉由碳二亞胺化學反應，將幾丁聚醣
固定至隱形眼鏡表面，並以茚三酮(ninhydrin)
評估與X射線光電子能譜儀(XPS)瞭解幾丁聚
醣接枝量。進一步分析改質後的隱形眼鏡含水
量、光穿透率與生物相容性。接續再將帶正電
之幾丁聚醣分子與帶負電的氧氟沙星抗生素
藥物以靜電吸引作用結合，進行藥物承載與釋
放測試。另一方面，藉由細胞電阻抗分析評估
以接枝幾丁聚醣之隱形眼鏡載體打開與調控
緊密連接能力。 
 
三、實驗方法 
 
製備接枝幾丁聚醣之隱形眼鏡 
將幾丁聚醣溶於醋酸溶液。於避光環境
下，分別將不同濃度之碳二亞胺(EDC；濃度
由低至高依序為E1、E2與E3三組)溶於2-(N-
嗎林)乙基磺酸緩衝溶液(MES；pH 5.5)，並加
入N-羥基丁二醯胺(NHS)。接續將隱形眼鏡浸
入上述反應溶液，並加入幾丁聚醣。於25°C、
125 rpm的環境下，反應24小時。最後再以超
音波震盪清洗，反覆三次，每次10分鐘。實驗
對照組為浸泡於未加幾丁聚醣、碳二亞胺及
2-(N-嗎林 )乙基磺酸反應溶液的隱形眼鏡
(E0)。 
 
茚三酮評估 
以茚三酮測試評估反應前後溶液的胺基
(-NH2)濃度，方法如文獻所述[5]。其中，溶液
消耗之胺基濃度差值等同反應後存在於隱形
眼鏡上之胺基數目，與幾丁聚醣含量呈正比關
係。因此，可作為判讀隱形眼鏡上幾丁聚醣固
定量多寡之依據。 
 
X 射線光電子能譜儀分析 
將接枝幾丁聚醣之隱形眼鏡真空乾燥並
送測貴儀中心分析。 
 
含水量分析 
薄膜材料之含水量分析方法如文獻所述
[6]。將乾燥後之各組隱形眼鏡秤重(Wi)。之
後，樣品浸於磷酸鹽緩衝溶液(PBS；pH 7.4)，
並在34°C、50 rpm的環境下進行吸水測試。於
選定時間點取出樣品，拭去表面多餘水分，再
秤重(Ws)，計算樣品含水量((Ws-Wi)/Ws) × 100。 
 
光穿透率分析 
將接枝幾丁聚醣之隱形眼鏡固定於載
台，利用紫外光可見光光譜儀量測樣品在可見
光波長(400~700 nm)範圍之光穿透率(T%)。 
 
生物相容性分析 
將兔子角膜上皮細胞植覆於12孔細胞培
養盤。於37°C、5%二氧化碳環境下，培養1
天。之後，以無菌磷酸鹽緩衝溶液沖洗，並更
換培養基。將酒精滅菌之薄膜加入培養盤，置
入培養箱。2天後，以倒立式顯微鏡觀察細胞
形態。同時，分別藉由MTT與Live/Dead測試
進行細胞增殖能力與存活率評估。 
 
藥物承載測試 
將接枝幾丁聚醣之隱形眼鏡浸泡於含氧
氟沙星的磷酸鹽緩衝溶液，並於25°C、50 rpm
的環境下，反應24小時。之後，將隱形眼鏡取
出，並利用紫外光可見光光譜儀量測溶液在波
長286 nm之吸光值。同時，以不同濃度的氧
氟沙星製作檢量線，分析藉由靜電作用吸附於
隱形眼鏡表面之藥物濃度。其中，溶液消耗之
氧氟沙星濃度差值代表存在於隱形眼鏡上的
藥物含量。 
 
藥物釋放測試 
將已承載氧氟沙星之隱形眼鏡浸泡於含
collagenase及lysozyme的磷酸鹽緩衝溶液中。
在34°C、50 rpm的環境下進行藥物釋放。分別
於選定時間點吸取部分溶液進行分析，並補充
等量酵素至溶液繼續反應。利用紫外光可見光
光譜儀量測釋放液在波長286 nm之吸光值，
以得知隱形眼鏡之藥物釋放量。 
 
四、結果與討論 
 
茚三酮評估 
隱形眼鏡之主要成分為2-hydroxyethyl 
methacrylate (HEMA) 與 methacrylic acid 
(MAA)，藉由碳二亞胺化學反應，MAA的
-COOH與幾丁聚醣的-NH2可形成醯胺鍵結。
以茚三酮試劑分析反應前後溶液中之胺基濃
度，即可由差值推算隱形眼鏡上幾丁聚醣固定
量。如圖一所示，當隱形眼鏡與幾丁聚醣反應
後，E1、E2與E3各組溶液中所消耗的-NH2量
  
圖三、各組隱形眼鏡含水量。 
 
光穿透率分析 
圖四顯示對照組(E0)之隱形眼鏡光穿透
率介於87~92%。而其他各組分別為86~90%、
78~84%、74~79%。由前述實驗結果得知，隨
碳二亞胺濃度愈高，則幾丁聚醣存在於隱形眼
鏡表面之含量愈高。因此，可能阻礙光線之行
進路線，導致其透光性降低。 
 
 
圖四、各組隱形眼鏡光穿透率。 
 
 
圖五、細胞形態觀察。 
 
生物相容性分析 
圖五至圖七顯示兔子角膜上皮細胞與接
枝幾丁聚醣之隱形眼鏡共同培養後之結果。本
研究指出該載體材料具有良好之生物相容性。 
 
 
圖六、MTT測試結果。 
 
 
圖七、Live/Dead測試結果。 
 
藥物承載測試 
隱形眼鏡之氧氟沙星承載量結果，如圖八
所示。各組別之含量分別為0.14 ± 0.05 mg、
0.27 ± 0.03 mg、0.60 ± 0.03 mg、0.65 ± 0.04 
mg。在藥物承載過程，未接枝幾丁聚醣的隱
形眼鏡上仍可偵測到氧氟沙星，這主要是因為
藥物可藉由微弱的凡得瓦力進行物理吸附作
用。此時藥物分子僅物理性附著於隱形眼鏡表
面，而不介入其固體晶格內，並可保持原有之
化學性質。至於接枝幾丁聚醣之隱形眼鏡組
別，可藉由靜電吸引作用而提升藥物承載能
力。隨碳二亞胺濃度愈高，隱形眼鏡所接枝的
幾丁聚醣含量愈高，亦即帶有較多-NH2，呈
較強正電性之表面，可吸引較大量之極性分
子。而在中性溶液，氧氟沙星分子的-COOH
會產生解離，呈帶負電性分子。當受靜電作用
出席國際學術會議報告 
姓名 賴瑞陽 單位 長庚大學生化與生醫工程研究所 
計畫編號 NSC97-2221-E-182-003 職別 助理教授 
會議名稱 Biomaterials Asia 2009 
會議地點 Hong Kong 
出國期間 2009 年 4 月 5 日至 2009 年 4 月 8 日  
 
Biomaterials Asia 2009於2009年4月5日至4月8日在Hong Kong Regal Airport Hotel
舉行。此會議為知名國際期刊 Biomaterials 主編(David Williams)所籌畫辦理，乃一生醫
材料界的重要國際研討會。會議內容涵蓋生醫材料於組織工程、細胞治療、藥物制放、
基因療法之應用及探討生醫材料與細胞或組織交互作用等各種新穎研究領域。與會學者
主要來自亞洲各國(中國大陸、日本、南韓、新加坡、台灣)。其中，我國亦有多位學者
受邀參加發表論文。此次會議內容之精彩與研究結果之豐碩，讓人訝異此領域的迅速發
展與無限潛力。另外大會還安排座談會，令其他學者及學生能夠與大師有直接交流的機
會，會議中常可見熱烈討論與精彩演說，參與此次會議可謂獲益良多。 
筆者此次發表之論文題目為 Functional Biomaterials for Corneal Endothelial Cell 
Therapy and Regenerative Medicine，被安排於會議 Young Scientist Presentations-Oral 
Session B 進行發表，時間為 4 月 7 日下午 2:30~2:40。此次與會令筆者在研究觀點多元
化有所裨益，其餘時間多於會場聆聽有興趣的口頭報告及至壁報展示區閱讀壁報論文，
同時與多位作者交換研究經驗及心得。與口頭報告論文一樣，壁報論文亦有許多內容極
為精闢的研究，主題相當有前瞻性，令筆者印象十分深刻，獲益良多。 
此次研討會議中，與會者皆是產學界之精英，議程緊湊，來自亞洲各地之專家齊聚
一堂，其所發表之研究成果均屬一流之傑作，不僅其學術價值高，產業應用價值亦相當
地值得肯定，此次會議並帶回研討會議程相關資料，內容包括了世界各國專家學者發表
之論文摘要，對於國內之產學界均有正面影響。 
然而，綜觀我國在本次會議的論文發表情形，與亞洲其他主要國家相較之下(如日、
韓各有數十篇的論文發表)，台灣的表現雖然不錯，但實屬小眾。以國內過去在生醫材
料研究的基礎，及遍佈於國內各級院校與研發單位的學者專家能力而言，期望國內能有
一套更完善的機制，使在未來類似的國際會議上能看到更多的台灣論文報告及參與者，
除有助於台灣國際研究地位的提升外，相信亦能支持國內開發高附加價值醫藥產品所需
的研究實力。 
最後在此特別感謝國科會於經費上的支助，使筆者得以參加此一高水準的學術會
議，除了吸收許多學術上的新知外，亦結識多位國際學者專家，增進學術交流。 
