 
產品簡介：主要營業項目為各種服裝材料之進出口貿易業務、各種毛衣成衣布
匹之進出口貿易業務、拉鍊製造業、成衣業、服飾品製造業、其他
織品及紡織製品製造業(鬆緊帶、花邊帶、背鉤)、服飾品批發業等。
並於民國93年增設新莊二廠（台北市新莊市民安路383號）廠房擴
充增添設備，主要產品為成衣、服飾品及其他紡織製品製造業等。
鼎皓實業有限公司是北部地區鬆緊帶、花邊帶、背鉤的主要供應商
之一，對國內服飾品製造業的內、外銷具有許多貢獻。 
網址： dinghou@mail.ttnet.net            電話：(02) 2555-8282 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本實驗主要目的乃針對棉織物製備出一系列近紅外線反射特性與自然環境
十分相似之近紅外線偽裝染料。所欲製備之染料可藉由縮合與閉環方式反應後
獲得，經純化後之染料再以質譜與元素分析等分析方法鑑定其結構，結果顯
示，本研究中共製備出 6 支甕染料，其中染料 1 為反式異二氮二烯伍環類結構；
染料 2 為堇蒽二酮類結構；染料 3-6 為蒽醌醯亞胺類結構。 
所有自行合成之近紅外線偽裝染料，分別再對棉織物進行印染加工，並評
估其各種染色堅牢度與近紅外線波長及反射率，結果顯示，染色織物之堅牢度
均合乎商用要求，染料 1 的反射率偏高，染料 2 及染料 3 兩者的反射率介於
21％-27％之間，染料 4 的反射率接近 63％，而染料 5 及染料 6 的反射率亦偏
高，需將其反射率降到 10％以下。 
 
人才培育成果說明： 
1. 可讓學生了解資料及文獻蒐集的過程及研讀與整理的方法。 
2. 可讓學生了解近紅外線偽裝染料中間體與染料合成過程中的原料準備、配
料、反應及純化等過程及技術。 
3. 可讓學生了解近紅外線偽裝染料之結構分析及鑑定的技術與知識。 
4. 可讓學生了解近紅外線偽裝染料之應用於織物印染之糊劑選擇、印染配
方、塗佈之製作知識及技術。 
