2 
 
摘 要 
 
電子業因製程中使用酸性(如HF、HCl、HNO3、H2SO4、HBr)、鹼性(NH3)及其他複雜之
化學原物料，因而可能衍生環境污染問題。通常製程廢氣經收集引入空氣污染控制設備處理
後排至大氣環境，但常因廢氣組成物質反應與防制設備設計及操作維護等問題，導致廢氣處
理無法發揮成效符合環境法規標準，而且有白煙、臭味發生。因此瞭解污染發生成因，提昇
污染控制設備之操作效能並解決廢氣污染問題，為現階段高科技產業之重要環保議題。目前
為解決產業造成環境污染問題，僅由廢氣控制等管末處理方式，已無法符合現今環境管理策
略之要求，也就是提倡綠色產業，使用低污染並對環境友善之原料，以及生產綠色產品。此
外，製程中污染物逸散問題，為目前多數產業改善管道排氣，所需面對並解決之污染控制問
題，因此本研究之成果可作為未來廢氣控制之參考。 
    本研究選用過氧硫酸鹽作為低污染且高效能之微蝕液，經測試得最佳操作條件為過氧硫
酸鹽微蝕液於10~30 % (v/v)及硫酸為1~5 % (v/v)，而溫度控制在30~40oC左右效果最佳。蝕刻
速率可達到20~55 μm/min。且過氧硫酸鹽具蝕刻速率較一致且效率佳、蝕刻後表面均勻且平
滑、蝕刻槽溶液壽命長且穩定、蝕刻後沖洗容易、槽液成份分析及控制簡單之優點。本研究
於高雄前鎮加工出口區數家PC板業之製程廢氣及洗滌液中之酸鹼性離子組成調查分析。結果
顯示工廠廢氣以氨氣、HCl、HNO3及SO2濃度分別為27 μg/m
3、12 μg/m3、1.1 μg/m3及1.4 μg/m3。
周界酸鹼性氣體應以氨氣及鹽酸氣體為主，其中鹽酸氣體應主要來自製程逸散。而洗滌水中
陽離子則以鈉離子及鈣離子為主，而陰離子則主要含有氯離子及硫酸鹽等。 
經評估新穎蝕刻液的使用應可滿足低污染原料之使用，得以降低對環境之衝擊，亦減緩
後續製程廢氣控制處理之負荷之要求。本研究之研究成果可提供研究理念推廣，所需之佐證
數據資料，以吸引產業界投入。亦可作為推動PC板製造業綠色原料、製程、產品理念之礎石。 
 
關鍵詞：酸鹼性氣體、微粒、蝕刻液、印刷電路板 
 
4 
分析印刷電路板表面結構成分組成，建立相關基本資料。如此ㄧ來，將可落實產學合作之精
神，及後續產學合作及技術實務應用，並建立測試平台及管道。 
本計畫之合作廠商台亞環保工程企業(股)公司，針對蝕刻等製程及廢氣洗滌塔管道排氣
中常出現白煙問題，目前正進行多項電子廠廢氣控制及污染改善工程。本研究開發蝕刻製程
使用之蝕刻液及洗滌塔之操作效能改善，應可解決現階段所面臨之問題，同時，更希望藉由
學校教授之經驗及學生人力參與，以補強該公司學理及研發人力不足之現況。本研究之成果
實現後，預期該公司廢氣處理控制之改善技術將具競爭力，申請人將配合協助該公司模組化
污染控制設備，進行有效之廢氣處理控制及增加參與研究人員實務之經驗。 
目前前鎮加工出口區之 PC 板業已組相關產業聯盟，對本研究所提之低污染高效能蝕刻
液之研發及製程廢氣污染控制程序極有興趣，未來將以本研究成果之相關實驗數據，以及實
廠初期成本效益粗估資料，來說服產業界投入資金，研發及應用。因而本研究之計畫成果，
正可提供計畫理念推廣，所需之佐證數據資料，以吸引產業界投入。亦可作為推動 PC 板製
造業綠色原料、製程、產品理念之礎石。而蝕刻劑之研發所導引之綠色產業製程原料及產品
為台亞公司未來發展所欲努力之方向及目標，希冀藉由此產品之開發成功，開拓該公司未來
發展之空間及前景。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 發展環境友善之印刷電路板蝕刻程序試劑及污染控制技術(II)
計畫主持人: 江鴻龍
計畫編號: 99-2622-E-039-002-CC3 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 發展環境友善之印刷電路板蝕刻程序試劑及污染控制技術(II)
(英文)
成果歸屬機構
中國醫藥大學 發明人
(創作人)
江鴻龍
技術說明
(中文) 電子業因製程中使用酸性(如HF、HCl、HNO3、H2SO4、HBr)、鹼性(NH3)及其他複
雜之化學原物 料，因而可能衍生環境污染問題。一般製程廢氣則經收集後引入
空氣污染控制設備處理後排至大氣環境。但常因廢氣組成物質反應、防制設備設
計及操作維護等問題，導致廢氣處理無法發揮成效符合環境法規標準，而有白煙、
臭味等問題。 
主要之目的為發展PC板低污染高效能之銅箔蝕刻液，希冀藉由製程低污染原料之
使用，而降低對環境之衝擊，亦減緩後續製程廢氣控制處理之負荷。此外，藉由
實驗室測試及實廠批次製程應用，評估蝕刻液原料改善後，對生產成本效益之影
響；調查有關生產製程區污染特徵如廢氣中酸鹼性氣體及微粒中水溶性離子及金
屬成分組成，以作為製程區污染改善，提高通風換氣率之依據。最後，製程廢氣
收集處理衍生白煙之成因，則需釐清瞭解，並進一步提昇廢氣洗滌塔之效 
能。
(英文) Acid and base gases (HF, HCl, HNO3, H2SO4, HBr and NH3) and other complex 
compounds are using in the electrical industry and they could cause environmental 
pollution. The process exhaust is inflow into the air pollution control equipment. 
This project attempts to develop the low pollution and high efficiency of copper etching 
reagent to reduce the environmental impact and the loading of air pollution control 
equipment. The bench-scale in laboratory and etching process in the plant are using to 
assess the performance of new etching reagent. The environment, engineering, and 
economy are consideration for the cost-benefit analysis of new reagent. In addition, the 
pollution characteristics including acid/base gases and particle are investigated for 
baseline information to improve the air quality of workplace and reduce the health risk of 
workers in the plant.
產業別 化學業；金屬業；電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 電子業、印刷電路板業
技術移轉可行性及
預期效益
綠色原料及對環境友善程序對電子業未來發展將有極大助益，且考慮電子產品外銷通路
及 
國際環保趨勢之限制，發展綠色生產製程為產業永續發展必行之路。因此發展低污染高
效能之 
銅箔蝕刻液，將可減少印刷電路板業對環境衝擊。目前研究及調查均顯示電子業所應用
之酸鹼 
性氣體及微粒之洗滌塔處理效能大多不佳，且受水洗液體pH 值、離子濃度、電導度、液
體流 
量、氣液比、水力停留時間、氣液質傳係數等參數有關，且不同行業之作業程序皆有其
特性。 
製程區之生產過程中將造成酸鹼性氣體及微粒逸散衍生污染問題，皆有待進一步釐清及
解決， 
以免影響作業員工之健康。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
