2RFID 特性與產業，畢業後對於 RFID 產業將有直接的貢獻，目前國內 RFID 相關廠商很多，未來學生
進入這些廠商後可快速進入工作狀況，減少適應期。由於實際使用 RFID 的環境因素很多，往往因此
干擾使得系統無法成功使用，所以我們在此計畫中特別強調實際使用上的環境考量，要求參與的學生
必須實際量測的狀況與原因，並加以改善。所以，參與的學生對於 RFID 的特性均有不錯的掌握，這
對未來如果從事 RFID 相關應用開發工作有著非常務實的幫助。
技術研發成果說明：
A. 系統應用情境的分析
大多數的行政人員表示，平常完成創簽之後會在公文管理系統上設定為送出，但是不見得立刻送出，
往往要等待有空的時候再將實體公文送到下一單位，收到公文的單位，實體公文已經到了，但是卻沒
有時間立刻進入系統做簽收的動作，所以經常造成資訊系統上的狀況與實體公文所在的位置不符，不
知實體公文現況如何，更嚴重的是公文遺失時責任歸屬很難釐清。
我們從公文的生命週期來看，大致上可分為三個階段：
a.發文階段：猶如公文生命的開始，在此階段要決定文件的種類(品種)和流程(生命的旅程)
b. 簽核階段：在生命的旅程中，由各單位決定往前走或回頭
c.歸檔與調閱管理階段：進入棲息狀態，等待有緣人調閱
下圖中我們將傳統公文管理系統的流程與本文所設計的 RFID 公文追蹤與定位管理整合在一起探討，
我們可以看出，其中有底色的部分是加入 RFID 的部分，從途中可以看出，加入 RFID 之後並不影響原
有公文流程的執行步驟，卻在無形之中增加了實體文件管理的機制。
發文階段 進行各單位簽核 歸檔管理與調閱
文件編輯
設定流程
確認送出
公文上標公文上標
實體收文實體收文
確認收文
簽核處理
確認送出
實體送出實體送出
完成簽核
實體歸檔實體歸檔
組
織
架
構
與
人
員
設
定
管
理
組
織
架
構
與
人
員
設
定
管
理
標
籤
感
應
器
配
置
設
定
與
管
理
標
籤
感
應
器
配
置
設
定
與
管
理
文
件
分
類
管
理
文
件
分
類
管
理
標
籤
感
應
器
配
置
設
定
與
管
理
標
籤
感
應
器
配
置
設
定
與
管
理
公文查詢
調閱申請
實體調閱實體調閱實體送出實體送出
圖一‧公文流程週期
 發文階段：
與原本的公文作業相比，所增加的動作主要是發文時必須加上”公文上標”的動作，此時會將資
訊系統中的文件項次與實體文件做個結合，從此以後就可以從系統中得知目前實體公文所在的位
置。
 簽核階段：
在公文傳遞的過程中，無論是核可或退文，公文的收與發均必須經過感應器，只要文件離開感應
區我們可視為實體送出，進入感應區則為實體收文，一般公文追蹤系統為了確認公文流向，都會
要求工作人員收到文的時候到系統上設定為收到，公文送出時也必須到系統上設定，有了 RFID，
工作人員是在不知不覺中完成這些動作，減少了人力，也減少了許多人為的疏忽。
4整體的架構示意圖如下：
公文收文籃
公文收文籃
單位A
單位B
文管中心
INTERNET
公文定位伺服器
Gateway
圖二．整體系統配置架構
圖二為整體系統配置架構圖，RFID Reader 可以透過 Gateway 與電腦之間以網路來溝通，所以我
們的設計是在每個單位安裝一個 gateway，透過此 Gateway 控制數個 readers(最多 4個)，一個做為
公文籃，其餘的可視需要安裝在公文處理人員的桌上，各單位 Reader 所感應到的資訊由 Gateway 透
過網路傳送到伺服器端。在公文櫃方面，假設公文櫃有四層，每一層安裝一個Reader，一樣透過Gateway
經過網路與伺服器溝通。我們可以透過系統設定每個 Reader 所對應的單位及人員，也就說將組織架
構與 Reader 配置作一個對照，如此即可隨時掌握公文所在的位置．同樣的，公文櫃亦可經過設定規
劃出公文置放的架構。
C. 軟體系統架構
本系統的設計是希望能在現有的公文系統之中加入 RFID 以增加追蹤與定位之功能，盡量減少對
現有系統的影響，因為目前已經有許多組織單位具有公文管理系統，甚至已經採用 Bar Code 進行追
蹤，所以本系統在軟體的設計上將各項重要功能設計成可再用的元件。我們將系統分成兩大部分，一
是 RFID 公文流程追蹤，二是公文櫃管理。
公文流程追蹤部分可視為現有公文管理系統外掛的元件，提供給現有系統呼叫的主要 methods 有
二：一個是上標作業，此功能模組與原有公文管理系統之發文功能結合，將公文夾上的標籤 ID 與資
訊系統中的公文項目之文號做個對應與結合。另一個 methods 是取得實體公文所在的位置，RFID 公文
追蹤模組與原有公文管理系統之間的整合主要是靠組織架構與 Reader 的配置對應關係，每次公文管
理系統呼叫追蹤系統時，只要傳入公文文號，追蹤系統即可回傳公文所在的實體位置與所屬的單位，
甚至處理人員的資料。
組織架構與人員管理組織架構與人員管理
流程設定管理流程設定管理
公文收發及簽核公文收發及簽核
透過RFID標籤
進行實體追蹤
一般公文管理系
統基本功能
透過組織架構將電
子公文管理系統上
的流程狀態與實體
公文狀態進行對應
Reader配置管理Reader配置管理
標籤資料接收標籤資料接收
公文上標公文上標
公文流程追蹤電子公文管理
創文上標
取得實體公文
所在的位置
Reader配置資料
即時公文標籤資料
圖三.公文追蹤模組宇現有系統之間的關係架構圖
RFID 公文櫃管理模組是一個獨立的子系統，主要是進行文件上架後的管理，分成六個部份：文件
分類管理、Reader 配置管理、文件歸檔管理、文件調閱管理、標籤資料接收模組以及文件定位模組，
整體軟體模組關係如下圖：
6圖六中可以看到文案本身的基本資訊以及實體所在的位置，其中實體所在的位置是附加上去的，其他
資訊則是原公文管理系統所提供的。
圖六．公文簽核與實體位置之對照
 新增文件歸檔：
當實體文件放入文件櫃後，系統接收到 Reader 讀取到的文件夾資料後，會依據比對之後來判斷文件
放置的位置是否正確。而狀態會顯示各文件的文件代碼、文件名稱、文件類別、文件歸檔日期、目前
所在位置以及歸檔狀態，如下圖範例所示。若文件放置位置錯誤的會介面會出現訊息告知，以及顯示
文件最佳的放置位置。
圖七．文件歸檔狀態圖
技術特點說明：
1. 在硬體配置上，經過多方測試，找出感應效果最佳的 RFID 配置方式，包含 RFID 公
文籃以及智慧型公文櫃的設計。
2. 在軟體架構上，我們將 RFID 的感應功能開發成軟體再用元件，對於任何現有的公
文管理系統可以較輕易的整合 RFID 對實體公文的管理功能，具有較好的整合性。
8計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。
查核內容概述 廠商參與情形概述
重要工作項目
前半年 後半年 前半年 後半年
硬體架構佈建
順利完成終端裝置與
伺服器之間的溝通。配
合本計劃之執行，另行
採購了套終端設備，使
開發過程更順利。
提供終端設備以及相
關技術討論，進行了多
次較正式的技術與規
格討論會議。
細部規格設計
逐步探討廠商原有雛
型 系 統 需 改 進 的地
方，並同時探討提高讀
取率所需調整的地方。
從市場角度參與規格
制定，提供系統雛形作
為規格探討之基礎。
系統開發
完成RFID讀取模組以
及佈建的架構。
完成各模組開發工
作
參與進度與問題討論，
協助實務上的經驗分享
整合測試 規劃測試計劃
進行各模組整合與
功能測試
協助測試，並提供設備調
校的協助
文件整理與展示 完成結案報告
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）：
1. 進行系統試用：我們將以本校為初期試用對象，透過試用階段的過程進行系統的調整。
2. 後續研究：透過試用進一步分析效益，作為後續推廣之依據。
3. 目標市場：全國各級學校，政府單位以及稍具規模之企業
4. 推廣模式：拍攝宣導影片，並透過試用階段之統計分析強調對人力成本的助益以及提高公文流程
之效率，也同時會整理出掉文情況改善的情形。
5. 行銷策略：與現有公文管理系統廠商合作，以系統升級作為切入點。
表 C012A-3 共 頁 第 頁
10
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考
（本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填）
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及與計畫
執行之相關性等
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附
三、合作企業派員姓名：
計畫主持人： （請簽名）
表 C038A 共 頁 第 頁

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃之產出之相關產品可分成二種： 
1.RFID 實體公文&amp；#63946；程監控模組：對於已經具備公文管&amp；#63972；
系統的單位或企業，可增加 RFID 公文籃的配置，透過與 RFID 實體公文&amp；
#63946；程監控元件做整合，即可增加現有公文系統對公文實體的掌控。 
2.RFID 公文櫃：&amp；#63860；只想要對於已歸檔的文件加以管控，可考慮單
獨採用此系統，此系統可與現有 OA 廠商提供整合服務。 
 
推廣及運用的價值： 
1.對一般終端使用者而言，增加實體公文的管控可有效避免公文延遲或遺失的
問題，提高&amp；#63930；企業的工作效&amp；#63841；，長期而言，這項投
資絕對是值得的。目前具有公文管&amp；#63972；系統的單位，組織或企業，
均可視為潛在客戶，市場&amp；#63870；之大可想而知。 
2.對於軟體資訊服務廠商而言，只要目前有提供公文管&amp；#63972；系統服
務的資訊廠商&amp；#64038；適合提供此項服務，所以我們建議軟體業者應該
與 RFID 製造廠商合作，並且與原有公文管&amp；#63972；系統&amp；#64008；
程一套完整的解決方案。 
3.對於 RFID 廠商而言，Reader 和 Tag 的需求&amp；#63870；將有明顯的需求，
因為必須在公文夾上貼上標籤，所需要的標籤&amp；#63849；&amp；#63870；
可想而知，應該是非常大。每個部門或每個管控點&amp；#64038；必須安裝
Reader，所以也大幅增加&amp；#63930；Reader 的需求。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
