 2
一、 前言 
迴響的定義為聲音經海水邊界或海水
內部不均勻體之散射並傳播至接收器位置
之干擾聲響[1]。聲源發出之聲音會因海水
表面以及底床之粗糙度而散射，這種散射所
造 成 的 迴 響 稱 為 介 面 迴 響 (Boundary 
Reverberation)；另外，聲源發出的聲音也會
因為海水內部的不均勻體而產生散射，如此
造 成 的 迴 響 稱 為 體 迴 響 (Volume 
Reverberation)， 這些經過散射的聲音傳播
至接收器處會被接收器接收，而造成干擾。
例如主動式聲納，其拍發的訊號經過散射後
傳回，會造成監聽人員無法判斷附近是否真
有目標物存在，因而產生誤判的狀況；同樣
的，水下通訊之訊號品質也會受到迴響之訊
號影響，使接收系統無法做出正確的判斷而
提高錯誤機率。 
至於迴響對水下通訊系統之影響，根據
Baggeroer[2]之研究，迴響往往造成極大的
時 間 和 頻 域 擴 展 (time and frequency 
spreading) ，導致嚴重的符間干擾 (Inter 
symbol interference)，致使同調通訊無法在
水下完成，因此在水下通訊發展初期，調變
方 式 主 要 採 用 非 同 調 調 變 (Incoherent 
modulation)以避開處理迴響的問題，但卻也
因此產生資料傳輸率(Data rate)以及頻寬效
益(Bandwidth Efficiency)極低的缺點[3]。雖
然隨著無線通訊技術之快速發展，已經有可
適性判斷回授等化器 (Adaptive Decision 
Feedback Equalizer)可用以處理複雜的符間
干擾及時變問題，但由於淺海環境內的迴響
訊號往往可長達數十個甚至數百個訊號長
度，而可適性判斷回授等化器之回授係數數
量會因此大增，再加上時變問題，造成運算
架構複雜、計算時間過長等問題，而難以實
現即時通訊之目標。 
綜合上述研究背景，為達到水下感測器
網路之實現，本計畫欲研究迴響之特性及其
對通訊系統之影響，並進一步發展迴響之估
計模式並研究如何以訊號處理之方式消除
其影響。由於海水中的不均勻體較難掌控，
如魚群大小、魚群出現時間，水團性質及大
小等等，故本計畫選擇先由介面迴響著手，
研究介面迴響之特性，並發展介面迴響之模
擬系統。 
二、 研究目的 
研究淺海環境中的迴響特性，建立介面
迴響模擬系統，並研究如何自水下通訊傳播
中移除迴響之影響。 
三、 研究方法 
本年度之研究工作內容為建立迴響計
算模式，根據上年度計畫(95 年度)之研究內
容，迴響聲場如下式所示， 
( )
( ) ( )
( ) ( ) mncnnn
mn
cm
m
mc
SkHaz
RkHazAQ
fzyxzPI
σφρ
π
φρ
π
⋅
×=
=
∑
2
)1(
0
2
)1(
00
2
2
0
1
1
2
2
,,,,
 
 4
音傳播之基本特性，先假設聲音經第 n 個散
射區散射後傳播至原聲源處之損耗量，等同
於聲音由聲源傳播至第 n 個散射區之損耗
量。因此在此假設 
( ) ( ) ( )rfprfpbrfpb njin ,,, , ==  
( ) ( )rtrtb jiji ,, =  
其中 ( )rfpbn , 為經第 n 個散射區散射之聲
音回向傳播至聲源處之損耗量， ( )rtbn 則為
回傳之傳播時間。這部份的計算與入射聲場
之計算相同，需要將各 ( )rfpb ji ,, 值及其對
應之傳播時間 ( )rtb ji, 分開考量，以利後續進
行時序列之計算。 
在進行了入射聲場以及散射聲場的計
算之後，吾人可掌握兩項重要資訊，亦即由
聲源至散射點之傳播損耗量以及由散射點
至接收點之傳播損耗量，若底床介面不是粗
糙面而是光滑面，則接收點所接收之聲場
(傳播損耗量)即為此二數值之乘積再乘上
反射係數，此聲場也就是一般聲場計算模式
能夠獲得的結果。若針對粗糙底面，則在計
算接收聲場時，除了反射係數外還需要考量
散射強度，如此才能將粗糙介面的影響反應
在接收聲場中，以下將介紹第三部份─散射
強度之計算。 
3.3 散射強度計算 
迴響的模擬最困難之處在於散射強度
之計算。由於散射強度與介面粗糙度、使用
頻率、入射及散射角度、底質特性等等因子
有關，因此較難掌握與模擬。散射強度之計
算主要根據上年度之計畫研究成果建立。95
年度計畫主要在比較分析各散射強度計算
理論之優缺點及合適性，包含最早被提出的
ISS- Integrated bottom scattering strength 
[4] 、 被 廣 泛 使 用 的 Phenomenological 
model、以及 80 年代後期開始發展的 Full 
wave theory model[5]，在比較之後本計畫決
定採用 Full wave theory model 來計算散射
強度。 
根據上年度之理論發展結果，散射強度
可表示為 
{ { }
)()](1)][(1[)(
)](1)][(1[)(
4
1
2
,
2
,
3
1
sxixDixsxixsx
ixsxixsx
kkPkkkkb
kkkka
k
−×Γ−Γ−+
Γ+Γ+=σ
 
[ ]
)1(sinsin)(
1coscos)11()(
coscos
,),009162.01(2
2
,
2
,
1
1
2
1
2
2
2
1
1
−=
−+−−=
+=
==+=
=
ρθθ
ρθθρ
θθ
ρ
ρρλ
π
λ
π
isixsx
siixsx
six
kkb
k
kka
kk
k
kkik
k
其中 k 波數、λ為波長、 ρ 為密度，下標 1
和 2 分別代表水層和底床， sxk 及 ixk 分別為
入射波及散射波於水平方向之波數， iθ 和 sθ
分別為入射和散射之角度， )(1 sxixD kkP − 則
為底床粗糙度之能量頻譜函數。 
此部份之計算是以MATLAB程式將上
述理論模式轉化為數值計算模式，可計算出
在粗糙度遠小於聲波波長時，各入射角度及
散射角度組合之散射強度。此計算結果將與
 6
為驗證本模式對於入射聲場計算以及
第四部份反傅利葉轉換計算之正確性，吾人
計算一特定高斯波束自聲源出發後入射至
粗糙介面散射點之時序列，如圖四所示。由
圖四可見當高斯波束入射至粗糙介面時，透
過本模式可正確計算出該訊號之衰減量與
傳播時間，證明聲場計算及反傅利葉轉換計
算之正確性。 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Tims (s)
A
m
pl
itu
de
 
圖三、聲源訊號 
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5
0
5
1 0
1 5
2 0
2 5
3 0
3 5
4 0
4 5
5 0
R a n g e  ( m )
D
ep
th
 (m
)
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
Tims (s)
A
m
pl
itu
de
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
-6
-4
-2
0
2
4
6
x 10-4
Tims (s)
A
m
pl
itu
de
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Tims (s)
A
m
pl
itu
de
Source Signal
 
圖四、某特定高斯波束入射至粗糙介面之訊
號。 
散射聲場之計算則以各散射點為聲源，
各別計算聲波由各散射點傳播至原聲源位
置之損耗量並加以記錄。在入射聲場及散射
聲場各自計算完畢之後，本模式將進行散射
強度之計算，根據本算例設定之環境參數，
可計算得散射強度如下圖。 
 
圖五、各入射及散射角度組合之散射強度。 
結合上述三項參數，可得圖六之迴響時
序列(藍色實線)，由此曲線可看出迴響強度
隨時間之變化情形。聲源以-3dB 之聲源強
度拍發脈波訊號，此訊號經粗糙底床介面散
射後，再由位於原聲原處之接收器接收，接
收散射訊號強度由拍發後 1 秒之-100dB 逐
漸降低至拍發後 50 秒時之-150dB。 
為驗證此結果之正確性，圖六中引用了
2006 年國際迴響研討會之計算結果[6]。此
圖中，背景之黑色及紅色線條分別為使用傅
立葉轉換及能量加總之計算結果，此結果經
該研討會討論後被認為是最正確之迴響曲
線，比較本計畫之計算結果與研討會之結
果，除了本計畫之計算結果於迴響曲線之末
端有較明顯之震盪情形外，可發現兩者非常
相近。此比較結果證明，雖然本計畫於計算
過程中包含簡化之假設，但仍可提供高準確
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Scattering angle (degree)
G
ra
zi
ng
 a
ng
le
 (d
eg
re
e)
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
 8
訊號之影響在 5 秒以內，亦即符間干擾小於
1000 個通訊訊息。 
根據底質種類調查，台灣海峽內底質組
成大多以砂為主，因此在海峽內之通訊將會
遭遇嚴重的迴響干涉情形。換句話說，若要
順利在台灣海峽內進行高速水下通訊，則必
定要針對迴響訊號發展適切之處理架構。 
六、 結論 
本計畫基於建立迴響模擬系統及處理
迴響訊號之目標，根據 95 年度發展之理論
模式以及 96 年度建立之迴響模式雛型，於
本年度完成了迴響模擬系統之建立、初步驗
證及後續發展規劃。本模式包含了四部份的
計算，分別為入射聲場計算、散射聲場計
算、散射強度計算以及迴響時序列計算，其
中入射聲場及散射聲場之計算是採用高斯
波束群法進行計算，所有計算均使用
FORTRAN 程式完成。本模式可計算任意海
洋環境內之迴響，包含隨距離而變之地形、
底質參數、以及聲速剖面。 
雖然本計劃採用之散射強度模式是以
簡正模態法推導而得，但由於其最終結果可
表示為入射聲場、散射聲場及散射強度之乘
積，表示各量值可獨立計算，因此本計劃使
用高斯波束群法來求解入射及散射聲場，可
用以處理較複雜或較真實之海洋環境，較簡
正模態法實用。 
本計畫開發之迴響模式經算例驗證後
與其他模式結果相符，證明本模式之正確
性。利用此模式模擬台灣海峽內之迴響曲
線，發現在該海域迴響之作用時間可能長達
至 10 秒以上，並造成數千個符碼之符間干
擾。因此必須要特別針對迴響設計發展適切
之通訊處理架構，以在此海域中進行有效的
高速水下通訊。 
謝誌  
本研究承國科會工程處經費支持(計
畫編號：NSC 97-2221-E-002-255-)，謹致感
謝之意。 
參考文獻  
1. P. C. Etter, Underwater Acoustic 
Modeling, E & FN SPON, London, 1996. 
2. A. B. Baggeroer (1984), “Acoustic 
telemetry- an overview,” IEEE J. Oceanic 
Eng., OE-9, 229-235. 
3. M. J. Lopez and A. C. Singer (2001), “A 
DFE coefficient placement algorithm for 
sparse reverberant channels,” IEEE Trans. 
Commun., 49, 1334-1338. 
4. R. J. Urick, “Reverberation-derived 
scattering strength of the shallow sea 
bed,” J. Acoust. Soc. Am. 48, 392-397, 
1970. 
5. D. J. Tang, “Plane-wave scattering from a 
random fluid half-space,” J. Acoust. Soc. 
Am. 87, S110, 1990. 
6. R. Winokur and F.  L. Herr, 
"Reverberation Workshop I: Problems and 
Solutions," 2006 Reverberation Modeling 
Workshops, 7-9 November, 2006, TX, 
USA. 
2 
 
二、參與過程說明 
本人為國立臺灣大學工程科學及海洋工程學系陳琪芳教授主持的國科會計
畫 (NSC 098-2623-E-002-018-D)受聘的博士後研究員 (國科會補助編號 NSC 
098-2811-E-002-021)，此次由同一系所黃維信教授主持的國科會計畫 (NSC 
97-2221-E-002-255)補助參與 UAM研討會。參加場次是由美國 Jeffrey Nystuen、
陳琪芳教授和本人所共同主持的「Ambient noise and its applications to monitor 
physical, biological and anthropogenic processes and activities in the ocean」，受邀發
表的論文題目為「High frequency directionality measurement of ambient noises from 
breaking waves in the surf zone」，作者包括本人、陳琪芳教授及魏瑞昌教授(國立
中山大學海下科技暨應用海洋物理研究所)，主要探討在岸邊的碎波噪音能量之
時間與空間上的變化，佈放一條 16 組水下麥克風的線陣列在高雄西子灣的海床
上，蒐集碎波產生的噪音訊號，由於碎波噪音聲源來自波浪破碎製造出的氣泡，
其發聲機制乃是單一氣泡及氣泡團在不穩定的情況下形成共振所致，而發出各頻
率噪音已經確認是跟氣泡半徑有關。因此，利用陣列所蒐集到的聲學訊號，可先
得到噪音能量在碎波運動過程產生的時頻譜圖(spectrogram)，藉此觀察聲音能量
變動情況；同時也可使用波束形成法來計算噪音空間方向性，了解各頻段的碎波
噪音在空間中之分佈情況。根據分析結果得知：碎波一開始發出的噪音分佈在低
頻，且觀察到聲音存在波浪撞擊海面處之附近，隨後形成半徑大小不等的微小氣
泡隨著波浪往復運動，因此，會發現高頻噪音隨後將廣泛地分佈在碎波帶。 
近岸碎波噪音的研究重要性在於水下作戰的水雷探測之一環，由於水雷在水
下目標物的尺寸屬於較小的，必須使用高頻的主動式聲納才能夠較準確地探測
出，而在近岸水下噪音主要的來源是碎波，因此，必須掌握影響碎波噪音的環境
條件、物理機制、時空變化之情況等。重要的環境條件包括不同海岸地形和碎波
類型可能會產生噪音能量之變化差異，而發聲及傳播過程中的物理機制除了氣泡
共振是噪音聲源外，氣泡本身也是產生聲能吸收和聲波散射的介質，在往後的研
