2 
 
 r
Bc
πσ 2=′  
(5) 
對於有限長度的葉片，在其尖端部份會有如同機
翼尖端存在的一尖端旋流(tip vortices)。因此，我
們在分析上必須以一修正因子F加以修正。F值介
於0到1間並可表示為 
 
[ ]
[ ] ⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−= − βπ cos
12expcos2 1
Rr
RrBF   (6) 
每個環狀空氣的氣流都貢獻如下的功率 
 dTdP Ω=  (7) 
則功率係數(power coefficient, CP)可表示 
 ( )∫
∫
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −−′=
Ω
==
λ
λ λβλλ
ρπ
h
h
r
L
D
r
R
r
wind
P
d
C
CaaF
VR
dT
P
PC
tan118 32
32
2
1
 (8) 
利用上述推導之關係式對葉片進行分析，步驟如
下: 
(i) 依照前述方法選定額定參數值，並選定N個
截面的翼形、半徑與節距角。 
(ii) 從半徑為rh到R對每一個截面計算a與a’值。於
初次的猜值，先忽略阻力與尖端損失，則依
下列方程式計算a與a’ 
 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−= −
rλ
πβ 1tan
3
2
2
1  (9) 
 
12
sin
cos41
−
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
′+= βσ
β
LC
a     (10) 
 14
31
−
−=′
a
aa
 
(11) 
(iii) 依照下列步驟迭代，直到得到收斂的a與a’。 
(a) 以式(12)與(13)計算λr與β值。 
 V
r
r
Ω≡λ
 
(12) 
 
( )
( )a
ar
−
′+=
1
1tan λβ
 
(13) 
(b) 計算攻角 βθπα −−= p2 ，依式(14)計算相
對風速W，並據此計算雷諾數(Re)。 
 
( )
βcos
1 aVW −=  (14) 
(c) 以XFoil計算CD與CL值。 
(d) 運用式(1)與(2)重新計算感應因子。將新
感應因子與前次迭代所計算的值比較，
若收斂則停止迭代並紀錄該截面的感應
因子，否則回到步驟(a)繼續迭代。 
(iv) 以各截面的感應因子，依式(8)計算此葉片的
功率係數，CP。 
3.2 自動變節距機構設計與分析 
自動變節距角機構為一對扭力桿 (torsion 
bars)與節距角轉軸(pitch-angle shaft, PA shaft)兩
部分所組成(如圖一所示)，扭力桿的兩端分別成
一角度如插銷般安裝於葉片根部與輪轂(Hub)
上，其中扭力桿於葉片根部與輪轂的接合處為可
自由轉動。 
當風力發電機轉動時，葉片轉動產生的離心
力(Fc)驅使葉片往徑向移動，受制於扭力桿的影
響驅使葉片繞著節距角轉軸旋轉改變節距角。而
節距角變化量θv定義為：改變後與設計時之節距
角差異量，如圖二所示。扭力桿安裝完成後與水
平面將有一傾斜角ψ，此傾斜角與節距角變化量
θv之關係可由下列式子表示: 
 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −=
)2cos(2
sin
2
tan2cos
v
vv bbRl θ
θθψ
 
(15) 
其中l為扭力桿長度，R為節距角轉軸中心至扭力
桿頂端的距離，b為扭力桿安裝處與旋轉半徑的
偏移量。 
為扭力桿本身扭轉的角度(如圖三所示)。而ϕ
與θv之關係可由下列式子表示: 
4 
 
3.3 安全栓孔與安全栓的失速控制 
自動變節距機構的設計自有防強風的機
制，但若依轉速與節距角(或攻角)的關係自由變
化，則無法使葉片運轉於設定的額定攻角。為此
我們在葉片根部上鑽一安全栓孔及在整流罩加
設安全栓(如圖六所示)。其作動方式為葉片輪轂
可以在轉軸間自由滑動，受制於一壓縮彈簧(設
定自由長：40 mm、彈簧常數：200 N/mm)，首
先先對彈簧施以一預力，待風速過大轉速超過設
定之1250 rpm時，三支葉片連同輪轂在風壓的推
力下會往後移動使安全栓退出栓孔(如圖七所
示)。 
 
圖六 安全栓孔與安全栓。 
 
圖七 性能與失速控制機制。 
3.4 實驗系統與架構 
實驗系統包含兩部分。一部分為車輛與車架
組合規劃，另一部分為實驗平臺的建構。實驗平
臺可分為機構元件製作與訊號接收兩方面。如圖
八、九所示分別為測試平臺系統架構圖與實體元
件連結圖。 
 
圖八 風力機葉片測試平臺系統架構。 
 
圖九 測試系統實體元件與連結圖。 
4. 結果與討論 
4.1 自動變節距機構驗證 
我們須先訂定節距角變化量(θv)的變化範圍
再反推回所對應的葉片轉速ω。如表一所示，為
變節距機構各部分之性質特性。透過這些性質則
我們可以計算出節距角、扭力桿的拉伸應力與葉
片轉速等。當風力機轉速達到約380 rpm時，葉片
節距角即回復到初始設定之額定值，使風力機運
轉於設計之效能區，但當轉速持續增加至約1250 
rpm時，節距角變化量(θv)則改變至 16°，則葉片
攻角將達到失速之攻角22°(如圖十所示)，使輸出
扭矩減少及葉片轉速降低，因此可以避免因風速
過高而使葉片破壞的風險。 
表一 變節距機構各部分性質。 
 
 
圖十 轉速對應節距角(θv)與攻角(α)變化關係圖。 
6 
 
孔的控制有關。當轉速大於480rpm時，受制於安
全栓與栓孔卡住的位置為節距角變化量(θv)在
4，˚此時葉片的葉尖部翼形截面的節距角(θp)為負
值，這將使得葉片受到反向受力而抵銷與其他翼
形截面所受的正向力。這使得葉片處於不穩定的
狀態，加上動態失速因素，使得不穩定狀態更加
嚴重而形成如圖十二所示實驗資料在轉速與功
率之間繞圈的現象。 
這種現象可以從三方面來解決：1.改變葉片
的扭轉程度，使得葉尖部與葉根部的節距角差距
減小。主要是讓葉尖部在較高轉速的時候雖然攻
角比較小，但仍可維持受到正向力而不會影響到
整體的性能。2.改變安全栓孔的尺寸與位置，使
得葉尖部的節距角在正常運轉之下的節距角皆
大於零。3.縮小扭力鋼絲的尺寸，可使葉片在更
低轉速之下即達到零節距變化角(θv = 0)。高的轉
速將使葉片因安全栓與栓孔緊密貼合而成為固
定節距角之葉片。如此，對於葉片性能之穩定性
會有正面的幫助，因為我們曾將葉片的節距角固
定作測試(如圖十五所示)。可以看到不論是最大
的功率係數或者穩定性，都優於目前的變節距葉
片者。 
 
圖十三變動節距角功率係數-尖端風速比關係圖。 
 
圖十四 動態模型(變化攻角對應升力係數CL)。 
 
圖十五 固定節距角功率係數-尖端風速關係圖。 
5. 結論 
本研究針對創新開發之可自動變節距機構進
行其性能分析，研究成果如下: 
1. 建立一套利用汽車動力之測試平臺，能紀錄風
力機葉片產生之扭力、轉速與當下之風速。所
得數據可用於葉片扭矩、功率與功率係數等性
能之計算。 
2. 利用材料力學與靜力學公式推導出自動變節
距機構之節距角變化量θv)與葉片轉速(ω)之
間的關係，並求得扭力鋼絲可能承受的拉伸應
力(σ)與剪應力(τ)。 
3. 依照葉片元素動量理論以C語言撰寫電腦程
式，計算葉片輸出功率對應轉速，與功率係數
對應尖端風速比的特性曲線圖。 
4. 自動變節距葉片在無載狀況下，於測試平臺汽
車起動加速的同時轉速已緩步上昇，顯示其於
低風速啟動的能力。並在高風速時能產生失
速，限制於一轉速下。 
5. 因本研究所寫作之碩士論文計兩篇，分別為許
自瑋[9]與魏宏泰[10]所著。 
6. 本研究成果亦分別投稿中國機械工程學會學
術研討會論文一篇[11]與台灣風能協會學術
研討會論文一篇[12]，皆已獲得接受。 
6. 建議 
對於本研究尚未完成的工作以及可以繼續研究
發展的方向詳述如下： 
1. 本研究架設之車載型測試平臺雖已有能力
量測紀錄風力機性能數據，但在搜集的訊號
部分因為是微小的電壓，所以有受到干擾的
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 小型水平軸風力發電機自動變節距機構之設計與研究
計畫主持人: 孫明宗
計畫編號: 99-2221-E-182-047- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2010 年 12 月於台灣風能學術研討會暨中小型風機展示及觀摩會中協助高安實
業公司獲得最佳創意獎。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
