I 
中、英文摘要及關鍵詞(keywords) 
IEEE 802.16 近年來發展的十分迅速，在許多地方快速的建置完成。因為 IEEE 802.16
的訊號可能會受到建築物的遮蔽，導致工作站收到的信號會變的很微弱。為了解決上述問
題 IEEE 802.16j 被提出，IEEE 802.16j 增加了中繼站(Relay Station)的結構，以增加傳輸的
距離及效能，使得 802.16 網路更適合使用在大都會地區。在 IEEE 802.16j 中頻寬請求的機
制是採用 TBEB 法則，這個法則並不支援優先權傳送，因此無法確保高優先權資料會比低
優先權資料可以比較快完成頻寬請求的動作。因此在這個計畫中我們將提出兩個方法，來
確保高優先權資料可以比低優先權資料在頻寬請求的過程中更容易成功。最後我們將利用
模擬驗證使用這兩個方法後，在高優先權資料的平均競爭次數、平均延遲時間及傳輸量都
會比使用原先 IEEE 802.16j 的方法好。 
IEEE 802.16 network has quickly been deployed in worldwide in recent years. However the 
signal transmitted by the Base Station is susceptible to shadows of buildings, therefore resulting 
in a poor signal quality received by Mobile Station. For this reason, IEEE 802.16j intends to 
improve the above mentioned network problems incurred from IEEE 802.16 through relay station. 
This allow IEEE 802.16j network become more suitable for metropolitan use. In IEEE 802.16j 
standards, transaction binary exponential backoff (TBEB) scheme is adopted for use with 
bandwidth request scheme. However, TBEB scheme does not support priority data transmission, 
hence TBEB scheme unable to permit faster and successful transmission for high priority data 
than low priority data.  Therefore, this project will propose two bandwidth request schemes that 
support priority. Afterwards we will use simulation to prove that data with high priority in using 
these schemes will receive better results in average contention times, average delay time, and 
throughput than those of original IEEE 802.16 scheme. 
關鍵字: IEEE 802.16j, 頻寬請求機制, 優先權機制 
Key word: IEEE 802.16, bandwidth request scheme, priority scheme 
 
 
 
 
 
 
2 
(一) 初始測距(Initial-Ranging) 
(二) 週期測距(Periodic-Ranging) 
(三) 頻寬請求(Bandwidth-Request) 
(四) 換手測距(Handover-Ranging) 
當 MS 要進入 BS 網域時，則需傳送 Initial-Ranging 給 BS ，等 BS 許可之後才會成為
正式成員。接著，MS 每隔一段時間必須與 BS 做 Periodic-Ranging，以維持連線的品質。
然而當 MS 有資料要傳送時，得先傳送 Bandwidth-Request 給 BS，經 BS 排程後，BS 會
保留頻寬供 MS 傳送該筆資料。最後當 MS 要離開 BS 網域到另一個網域時，需傳送
Handover-Ranging 需求給所要加入的 BS 網域。在 IEEE 802.16j 中，因為多了 RS 做為中繼
的傳輸，因此在規格書中多了兩個 RS initial-ranging 和 RS dedicated codes 訊息來增加 RS
的功能性。 
一般的訊框(Frame)分為 DL (Downlink) 和 UL (Uplink)兩大部分，其功用為 BS 和 RS 
或 BS 和 MS 亦或 RS 和 MS 做傳輸用的。測距時槽(Ranging slot)則是用來向 BS 傳送請
求的部分，通常會包含在 UL 的部分。MS 進行 Bandwidth-Request 時，BS 會開放一個或
多個測距時槽(Ranging slot) ，讓 MS 以競爭的方式來傳送請求。如圖 3，MS1 和 MS2 在
相同的 Frame 傳送請求，但由於所傳送請求的測距時槽(Ranging slot)不同，因此請求並不
會發生碰撞。 
 
圖 3 在不同 ranging slot 內傳送資料 
 
圖 4 在相同 ranging slot 內傳送資料 
4 
以增加成功的機會，每次傳送皆使用不同的 Ranging Code 。只有請求資料在倒數第二個
Ranging slot 及最後一個 Ranging slot 時，一樣會使用不同的 Ranging Code 傳送請求，但
傳送的次數會縮減成只傳送兩次及一次，這是因為要避免資料傳送的延遲時間過長。傳送
同一筆請求資料時，只要有一次資料是無碰撞的，就代表此請求是成功的，不管另外的資
料是否有發生碰撞，此次的請求就算是成功。如果同一筆請求的傳送機會全部都發生碰撞，
此時這筆請求資料視為發生碰撞。至於同一筆請求成功次數多於一次的話，則會在 MS 回
傳 BR MAC PDU 訊息給 BS 時，BS 會知道請求訊息為同一個 MS 所發送出來的，這樣
BS 對於同個 MS 所傳送的請求就只要配置一次所請求的頻寬大小即可。 至於傳送次數，
我們依照下面的方程式(1)和(2)來做計算 
         a⎢ ⎥⎣ ⎦  = 
y
s         ,    s > 3                    (1)  
         modz y s=   ,    s > 3                       (2) 
 
Start
MS 
TBEB
Ranging Code
Ranging Code
 
圖5 連續頻寬請求機制流程圖 
y 為利用 TBEB 所隨機選到的後退時間，s 則是代表一個 Frame 中的 Ranging slot 數
量，通常 Ranging slot 的數量如果太小會沒有意義，因為資料碰撞的機率會很大，因此我們
假設 Ranging slot 的數量要大於 3 個 slot。a 表示此資料會在哪一個 Frame 做傳送，a=0 則
表示目前的 Frame 傳送，a=1 則代表下一個 Frame 傳送依此類推。z 為此筆資料會在哪一
6 
加高優先權資料的傳送延遲時間，為了改善這種情形，當 Request1 在該訊框最後一個 slot
傳送時，Request2 就必須搬到第一個 slot 傳送，那是因為在一般情況下第一個 slot 被使用
到的機會比其他位置來的少，最後再判斷資料是否發生碰撞。由於高優先權資料一次傳送
兩筆頻寬請求，所以當 Request1 發生碰撞後，就輪到 Request2 來做碰撞的判斷，除非兩筆
請求都發生碰撞不然頻寬請求會順利傳送出去。 
 
圖 7 一般情況高優先權資料的傳送結構 
 
圖 8 跨時槽的解決方式 
4. 結果與討論 
4.1  IEEE 802.16j 中頻寬請求機制的改良 
4.1.1 模擬環境 
本計劃的模擬實驗將比較我們所提出的連續頻寬請求機制(CBRS)和原始方法的性能
差異。我們以 C 語言來撰寫模擬 802.16j 傳送資料的環境，模擬以一台 BS 和一台 RS 及
1600 台 MS 來作為整個環境的架構。通道頻寬為 3880000 bps，模擬的時間以 slot 為單位，
8 
   
 圖 9 平均碰撞次數                 圖 10 平均延遲時間 
 
圖 11. 傳輸量 
圖 11 是表示 CBRS 和原始方法(802.16j)對於傳輸量所作的比較。提出的機制 CBRS，
因為同一筆請求次數的增加，使得資料成功的機會上升，即使資料的碰撞次數慢慢增加，
傳輸量在目前的模擬參數下得以維持在穩定的狀態。反觀原始方法，負載在 0.3~0.4 之間，
由於平均碰撞次數急速上升，導致丟棄資料增加，成功資料相對減少，因此傳輸量快速下
降。在負載 0.4 之後，資料的碰撞次數和丟棄量都緩慢的上升，所以成功資料總量會緩慢
的下降，因此，傳輸量也會以緩慢的速度下降。 
4.2 IEEE 802.16j 中支援優先權的頻寬請求機制 
為了比較我們提出的優先權資料傳輸機制(PDTS)與原始方法的效能差異，我們的實驗
架構將在 802.16j 網路上實行，由一個 BS 連上一台 RS 之後在連接 1500 個 MS，其網路的
頻道大小為 3880000bps，而每一個 MS 每次傳送的封包大小為 850Bytes，如果傳送不成功，
重送的最大次數為 16 次，並對平均競爭次數、平均延遲時間、傳輸量作效能的探討，其中
PDTS 傳送兩次高優先權頻寬請求，在 Request1 中所選擇的 Ranging Code 範圍為 0~55，而
Request2 所選擇的 Ranging Code 範圍為 40~83，至於低優先權資料只傳送一次頻寬請求，
其範圍與 Request2 相同。最後原始方法的高、低優先權資料其 Ranging Code 範圍為 0~83，
模擬實驗架構及相關參數如表 2。 
在實驗中，我們依照不同的高、低優先權比例，分成兩組實驗。在實驗 1 中負責傳送
高優先權資料的 MS 佔總量的 40%，低優先權資料的 MS 佔總量的 60%。實驗 2 傳送高優
先權資料的 MS 佔總量的 60%，低優先權的 MS 佔總量的 40%。每當 MS 比例的改變，都
會影響碰撞的情形，並改變平均競爭次數、平均延遲時間、傳輸量的大小。 
 
 
10 
是 802.16j_L 都是在負載 0.5 之後平均延遲時間才開始上升，因為 0.5 之後雖然超過重傳次
數而被丟棄的資料增加，但那些資料因為碰撞所造成的延遲時間並不會消失，所以之後傳
送成功的資料都會因為這個原因，而增加傳送成功所花費的時間，以致於平均延遲時間還
是會繼續上升。 
對於 PDTS 而言，不管是 PDTS_H 或是 PDTS_L 都因為碰撞的資料增加，使得平均延
遲時間上升，只不過會因為方法的不同導致開始上升的負載點改變，以 PDTS_H 為例，因
為一次傳送兩筆請求，使得傳輸成功率上升，因而減少平均延遲時間，所以跟 802.16j_H
相比，PDTS_H 平均延遲時間的上升幅度就比 802.16j_H 來的小。 
  
   圖 14 傳輸量                      圖 15 平均競爭次數 
在傳輸量(throughput)方面，此處的傳輸量是指在不同負載下 MS 成功資料傳送的總合
去除以總資料傳送的總合(包含丟棄資料)，如圖 14 所示，在 802.16j 中負載在 0.1~0.5 之間，
因為是屬於輕負載的情況，所以高、低優先權資料並不會碰撞太多次就能傳送成功，而
0.5~0.6 這段，因為負載的增加導致碰撞次數上升太快，所以傳輸量也就開始下降。至於 0.6
之後，由於碰撞次數還是會增加，導致傳送成功的資料減少，使得 0.6 之後的傳輸量不會
上升。 
PDTS 而言，由於高優先權每次都傳送兩筆頻寬請求所以擁有更高的傳送成功率，而
PDTS_H 在 0.9 之前的傳輸量都是相當高的，但到了 0.9 之後因為碰撞次數增加的速度上
升，所以傳輸量就從 0.9 之後開始下降，不過跟 802.16j_H 相比，還是擁有優於對方的傳輸
量。至於低優先權因為他與 802.16j 都是一次只傳送一筆頻寬請求，但卻受到高優先權的影
響，使得 PDTS_L 的傳輸量在 0.4 之後就開始急速的下降。 
(三)實驗 2：高優先權資料數量高於低優先權資料 
在實驗 2 中，傳送高、低優先權資料的 MS 各佔 60%、40%，分別為 900 台與 600 台。 
圖 15 代表各種負載下的平均競爭次數。其中 PDTS，因為 PDTS_H 的增加使得在負載
0.6 時系統就無法負荷碰撞增加的速度，到了 0.7 之後開始出現平均競爭次數上升減緩的情
形。如果將 PDTS_H 與 802.16j_H 做比較，可以發現在負載 0.5 時 802.16j_H 的平均競爭次
數就開始上升，而 PDTS_H 則要等到 0.6 之後才開始上升，原因在於 PDTS_H 它傳送請求
的數量比 802.16j_H 還要多，這就導致了 PDTS_H 的傳送成功率高於 802.16j_H，所以
PDTS_H 的平均競爭次數才會優於 802.16j_H。 
12 
其次，在 IEEE 802.16j 中，MS 要取得頻寬傳送資料都要先向 BS 申請。當有超過一台
的 MS 向 BS 提出頻寬請求時，此時則有可能發生碰撞。而 IEEE 802.16j 採用 TBEB，來解
決不同 MS 同時發頻寬請求時，所可能產生的碰撞問題，但這種方法卻沒辦法替高優先權
的資料爭取到比低優先權資料還要快的傳送時間。所以在這個計劃中我們提出 PDTS，主要
是一次傳送兩筆高優先權的頻寬請求，來增加請求的成功率，並設計兩個實驗，來比較傳
輸量、平均競爭次數、平均延遲時間等項目。以試著在不同高、低優先權資料下，比較 802.16j
與 PDTS 之間的差別。最後我們發現不管在哪一種實驗下，PDTS 的高優先權資料在傳輸
量、平均競爭次數、平均延遲時間等項目，都比 802.16j 的高優先權資料來的好，原因在於
它同時可以傳送兩筆請求資料，相較於 802.16j 只能傳送一筆請求，傳送兩筆的成功率會比
傳送一筆來的高。對於即時性資料而言，使用本計劃的方法可以確保即時性資料的效能，
而且不管即時性資料與非即時性資料數量的比例如何改變，即時性資料都擁有較高的效能。 
參考文獻 
[1] IEEE Std. 802.16j-2009, “Air Interface for Broadband Wireless Access Systems - Amendment 1: Multiple Relay 
Specification,” June 2009. 
[2] V. Genc,  S. Murphy, J. Murphy,“Performance analysis of transparent relays in 802.16j MMR networks,” IEEE 
WiOPT ’08, pp.273-281, Aug 1, 2008. 
[3] IEEE: C802.16j-06/019r2, “Definition of terminology used in Mobile Multihop Relay,”  2006. 
[4] IEEE: C802.16j-06/043r3, “Harmonized Contribution on 802.16j Usage Models,”  2006. 
[5] IEEE:C802.16j-06/026r4,“Air Interface for Fixed and Mobile Broadband Wireless Access Systems,”  2007. 
[6] Hyeonchae Yang, Hyunjeong Lee and Meejeong Lee, “A Mobility Management Protocol for Multi-hop Relay 
Networks,” Advanced Communication Technology, 2008, ICACT 2008, 10th International Conference on 
Volume 1,  pp.37 - 42 , Feb 17-20, 2008. 
[7] S.W. Peters, R.W. Heath, “The future of WiMAX: Multihop relaying with IEEE 802.16j,” JNL,Volume 47,  
Issue 1,  pp:104 - 111 , January 2009. 
[8] IEEE Std. 802.16-2009, “Air Interface for Broadband Wireless Access Systems,” May 2009. 
[9] Kuo-Chih Chu and Yeu-Jer Cheng,”The Study of Truncated Binary Exponential Backoff Algorithm in IEEE 
802.16,” National Computer Symposium ‘07, Dec. 2007. 
