II
Abstract
Bathymetry is the basis of oceanography, coastal engineering, and navigation. In addition to
the sounding measurement, remote sensing is another way to obtain water depth information from
broad coastal zones. Images observed from sea surface can present the wave features. The wave
images are used to derive wave spectra, and the bathymetry can be derived from wave spectra via
the general dispersion relation of gravity waves. In order to derive wave information from ocean
remote sensed images, the information of the sea surface were analyzed by means of a Fourier
transform (FT) analysis, where spatial homogeneity within the observed area were assumed.
However, it is a fact that most natural signals are non-stationary and inhomogeneous; so are wave
signals. In this study the continuous wavelet transform (CWT) is applied to analyze the remote
sensed images, so as to obtain more accurate and reasonable water depth.
To verify whether the new tool is best adapted to the problem and to justify the effect of
applying this technique on ocean remote sensing images, we need to well calibrate the procedures
and quantitatively evaluate their performances. Simulated and also natural images were analyzed
to test the algorithm and to present quantitative results of theoretical studies. Now we could
conclude that the feasibility of CWT on analyzing the wave image of random waves is palpable.
Key words: high dimensional wavelet transform; remote sensing image; bathymetry
2深水往淺水區域傳遞過程中，波浪之頻率恆定，而波數 k 因水深變化產生變形。因著上
述之條件，可透過分散關係式(考慮流場無明顯影響的頻帶)求取淺水區之水深 d ：
 kdgk tanh (1)
上述之波譜水深法可較不受海水的水質影響，對於濁度較大海域之水深求取為一可行之方
法。應用該法計算水深的前提為波浪傳遞至淺水的過程中，其頻率恆定不變。為能求取
上述波浪之頻率以及波數 k 等重要參數進行後續之水深計算，本研究採用高維度之小波
轉換理論進行影像之譜轉換。小波轉換理論之核心方程式如下所示(Antoine et al., 2004;
Mujica, 1999)：
)(),,( ,,
5.0 xsCabS ab
 
 

(2)
其中 )(xs 為被分析之影像函數，為小波母函數， ),,( abS 

為影像經小波轉換後之結果。本
研究所選用之小波母函數為 Morlet 函數：
   
2
0
12
0
2 5.05.05.0)(
kAxAxkixA eeeex

 (3)
由於式(2)經小波轉換所求得之小波譜為尺度參數 a，位移參數 b

以及方向參數 θ之函
數，並非波譜資料所提供的波浪頻率以及波數 k 。不同參數之間的轉換關係如下：
 arkkn 0
 (4)
xb
 (5)
上述方程式中 0k

為小波母函數的波形震盪個數。由於版面之限制，本報告中並無詳盡
之數學推導，但相關之研究內容已發表於學術刊物中(Chuang et al., 2008; Wu et al., 2010)。
三、分析方法之驗證
為瞭解高維小波轉換理論應用於解析海底地形的可行性以及分析結果之準確度，本報
告使用各種水深條件所模擬出的波場影像來進行分析與驗證。圖 1(a)為本研究所模擬的其
中一個波場案例。波場是根據分散關係式進行模擬，其中的水深隨 Y 方向改變之。於 Y
domain 有四種不同的水深條件，由深入淺的變化。從圖 1(a)沿 Y 方向所切選的波場波面如
圖 1(b)所示。由該圖可看出因水深變化所產生的波形變化。本研究透過小波轉換分析圖 1(a)
的模擬波場，分析所得之波數(wavenumber)結果如圖 1(c)所示。由該圖可看出波數隨著 Y
方向改變，說明了小波轉換理論應用於分析非均勻波浪訊號的可行性。透過圖 1(c)計算所
得之波數值搭配式(1)的分散關係式計算所算得之水深如圖 2 的圓圈記號所示，圖 2 的直線
則為模擬波場時所給定的水深條件理論值。由圖 2 的分析結果可看出，透過小波轉換分析
水深所得之結果與理論值相近，理論值與計算值之間的差異應可透過提高波場影像解析度
的方式改善之。由圖 2 的分析結果亦可看出水深轉換區域之水深計算結果並不理想，這是
因為訊號之滲漏現象(leakage)，會發生於分析訊號之邊界區域。
4圖 4 從上圖實測波場影像方框區域所計算水深之結果
除了台東成功海域的雷達影像分析之外，本文於民國 99 年 5 月於台東海岸地區進行雷
達觀測之現場試驗，試驗位置位於台東市區外圍之海岸地區，雷達所在之位置為(121o9’
9.27”N,22o 44’37.65”E)。於台東海岸所測得之雷達影像則如圖 5 所示。為確認雷達實
際應用於現場水深量測之果效，此一觀測試驗搭配有現場的聲學量測設備。實驗所使用之
現場測流設備如圖 6 所示，在海上船隻裝設聲納以及 GPS 等設備，可獲取海上不同位置的
水深實測值。現場實測水深的試驗軌跡如圖 7 所示，現場水深量測結果則如圖 8 所示。由
圖 7與圖 8可看出量測之範圍主要在台東市海岸線附近之水域，此一區域的水深範圍在 30m
以內。本文進一步透過前述之雷達影像分析方法進行波場影像中水深資訊的解析，水深分
析結果如圖 9 所示。從分析結果可發現到，於水深小於 4m 的區域，從雷達影像分析所得
之水深與現場實測水深有明顯之差異。這應是因為從雷達影像解算水深的核心為波浪分散
關係式。由於波浪於淺水區域受淺化之影響致使波長變短，受限於雷達影像本身的空間解
析度，對於過短波長的波浪並無法較有效的解析，進而影響淺水區域水深量測的準確度。
從圖 9 的結果也可發現到，從雷達影像中計算水深資訊的解析度低於現場觀測，這是受到
波浪分散關係式中波數解析度不足的影響。透過數值方法提升小波影像譜於頻率域的解析
度，應能有效解決水深資訊解析度偏低的現象。
圖 5 台東市外圍海域之雷達影像
6圖 9 不同水深量測結果之比對
第五章 結論
利用雷達影像獲取海底水深資訊時，適當的譜轉換演算法為核心程序，也是準確計算
出水深結果之關鍵。本研究提出應用高維小波轉換理論作為雷達影像譜轉換的演算工具，
藉以討論當前所面臨非均勻波場之分析議題。文中提出了小波轉換理論之核心理論以及透
過影像譜計算水深的方法，再進而透過所模擬之空間波場進行演算法之驗證與討論。最後
再藉由分析實測雷達波場影像，探討本文所提方法之可行性。最後透過實測影像的分析結
果以及波浪理論本身之數學特性歸納出本文分析方法所適用的被分析條件。
參考文獻
[1] Antoine, J.-P., Murenzi, R., Vandergheynst, P., Twareque Ali, S., 2004.
Two-dimensional Wavelets and Their Relatives. Cambridge University Press,
Cambridge, United Kingdom.
[2] Chuang, L.Z.H., Wu, L.C., Kao, C.C., Doong, D.J., 2008. Two-dimensional Continuous
Wavelet Transform of Simulated Spatial Images of Waves on a Slowly Varying Topography,
Ocean Engineering, Vol. 35, pp. 1039-1051.
[3] Mujica, F.A., 1999. Spatio-temporal Continuous Wavelet Transform for Motion
Estimation. Dissertation, School of Electrical and Computer Engineering, Georgia,
USA.
[4] Tucker, M.J., Pitt, E.G., 1991. Waves in Ocean Engineering Measurement, analysis,
Interpretation. Ellis Horwood Limited, England.
[5] Wu, L.C., Chuang, L.Z.H, Doong, D.J.., Kao, C.C., 2010. Ocean Remote Sensed Image
Analysis by the Two-dimensional Continuous Wavelet Transform, International Journal of
Remote Sensing, Accepted.
[6] Young, I.R., Rosenthal, W., Ziemer. F., 1985. A Three-dimensional Analysis of
Marine Radar Images for the Determination of Ocean Wave Directionality and
Surface Currents. Journal of Geophysical Research, Vol. 90, pp. 1049–1059.
2圖 1 OCEANS 2009 MTS/IEEE 會議之網頁資料
為能讓這次會議的參與能有明確以及豐富的收穫，筆者自我訂定了五項主要的參與目的：
(一) 發表個人目前在海平面變遷議題的研究結果。
(二) 藉由簡報後的討論時間與相同研究領域的學者切磋與交流嘗試與他們討論，除提昇自我研究
能量之外，並可加強自己的研究與外語溝通能力。
(三) 藉由研討會中場休息的機會，積極認識世界各國的專家學者，並藉由與國際上專家學者的交
談，尋求未來可能的國際合作。
(四) 研討會設有海洋監測儀器與最新技術之展覽會。透過出席展覽會，掌握目前國際間最新海洋
監測技術的發展，並為自身研究領域尋求理想之工具。
(五) 藉由此一難得的出國機會，趁機學習與外國學者溝通的禮儀與技巧。並體驗異國文化之美。
二、與會心得
為能瞭解國際上在此一領域的最新研究成果，筆者前往參與該研討會，藉以上台演說論文研究成
果以及與國際上相近領域的專家學者彼此交換心得與意見。「OCEANS 2009 MTS/IEEE」會議舉辦期間
共有數百位的海洋學科領域之學者參加。由於論文眾多，由於與會學者眾多且討論議題甚廣，因此大
會安排一次由八個場次同時進行。在此次會議與會專家學者當中，除了大學及研究機構的學者外，並
有工程實務界的精英多人與會，他們在海岸上的實戰經驗對解決問題非常有幫助。
「OCEANS 2009 MTS/IEEE」會議宗旨主要研討海洋科學與工程的相關議題，提供適時國際論壇。
會議與會專家學者當中，除了大學及研究機構的學者外，也有業界的精英人才參與，他們在海岸上的
實戰經驗對於解決當前海洋工程之問題也將非常有幫助。研討會相關日程表如後頁所示，筆者之論文
發表場次被大會安排於 10 月 28 日早上 8:30~10:00 的場次 D-4，論文編號為：090601-21，論文發表題
目為：Wave Measurements Using GPS。筆者報告之場次如圖 2 所示。圖 3 為筆者於大會會場以及大會
4圖3 筆者於會議會場之留影
圖4 筆者於會議所舉辦最新海洋技術展覽會留影
三、建議
非常感謝國科會的經費補助，讓筆者此次行程能順利成行並圓滿完成任務。經由此次會議之後，
心得與建議如下：
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月14日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
連續小波轉換應用於遙測影像之分析 — 海底地形之解析
吳立中
98 -2218-E -006 -236 - 近海及離岸工程
利用非均勻遙測影像解析海底之地形
國立成功大學 吳立中,莊士賢,董東璟
本研發成果係為一種遙測影像分析被測海域水深之方法，係藉由數學理論之「
小波轉換」及波浪理論作為訊號處理軟體之核心運算法則，而根據雷達影像客
觀地劃分成數個不同尺寸的子區域，再進而對各子區域的水深特性進行分析而
取得相關資料，使該方法可應用在大範圍海域中，求得三維影像序列譜，並再
對影像序列譜作運算處理後，轉換為可獲得水深資料。因遙測技術具有｢廣景覽
要｣之特性，能對海面進行大範圍之觀測，對於海水深度資訊獲得為一極具潛力
的方法。透過遙測設備，無須出海作業即能取得大尺度海域的水深資訊。
Remote sensing is a useful way to obtain water depth information from
broad coastal zones. The wave images are used to derive wave spectra,
and the bathymetry can be derived from wave spectra via the general
dispersion relation of gravity waves. The continuous wavelet
transform (CWT) is applied to analyze the remote sensed images, so as
to obtain more accurate and reasonable water depth.
研究發展服務業
海岸工程界
若能將此一技術作業化，除能有效降低出海現場觀測的人力以及物力之成本，也能減
少海洋外力對作業船隻所造成的風險。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
遙測技術具有&amp；#65378；廣景覽要&amp；#65379；之特性，能對海面進行大範圍之觀
測，對於海水深度資訊獲得為一極具潛力的方法。本計畫研發出一種遙測影像分析被測海
域水深之方法，發展之成果除能有效降低出海現場觀測的人力以及物力之成本，也能減少
海洋外力對作業船隻所造成的風險。相關之研究成果亦已撰寫成研究論文，發表於國際學
術期刊中： 
1.Wu, L.C., Chuang, L.Z.H, Doong, D.J., Kao, C.C., Ocean Remote Sensed Image 
Analysis by the Two-dimensional Continuous Wavelet Transform, Accepted. (EI, SCI)
2.Wu, L.C., Kao, C.C., Yang, W.H., Sea State Monitoring from a Mobile X-Band Radar 
System, Sea Technology, Vol. 51, No. 7, pp. 40-42, 2010. (SCI) 
