1摘要
廢水處理程序中，化學混凝/膠凝，沉澱/沉降程序是常用且不可或缺之處理單元程序之
ㄧ，而混凝過程中，混凝劑的添加量及 GT 值影響膠體之粒徑大小、面積、碎形維度等，進
一步影響沉澱池之效率，混凝劑添加過量的混凝劑不但造成藥劑的浪費，也會使膠體表面電
荷逆轉，產生互相排斥再穩定狀態。而無論是自來水或廢水之化學混凝或廢水生物處理程
序，最終大都需以重力沉澱方式進行固液分離，使液體與固體充分的分離。沉澱效果的好壞
受到懸浮顆粒沉降性的影響，而顆粒沉降性受顆粒形成之粒徑大小、比重、形態等有相當大
的影響性。另外，沉澱效率亦受沉澱過程之固體通量(Solid flux)之影響。因此，化學混凝沉
澱之效率受到多元化學性與物理性機制的影響。然而，目前對化學混凝池之效能評估方法，
只能以人工取樣分析，或輔以如雷射分析儀分析其顆粒分佈，作為評估化學混凝池之操作效
率，該方法不但費時且無法或不易做為線上即時、連續監測之資訊，且雷射粒徑分析儀亦昂
貴，應用範圍頗受限制。另外，現行之化學混凝劑加藥之控制大都以瓶杯實驗(jar test)進行，
並無法因應進流之水質特性即時調整，易造成加藥過量或不足之問題。因此，本研究嘗試利
用線上影像分析技術發展一種具經濟性且簡便之評估化學混凝沉凝池效率之技術，利用顆粒
粒徑、面積、體積大小及碎形維度(Fractal dimension)並進一步結合沉澱固體通量之理論以分
析沉澱池之沉澱效率，同時將以廢水化學混凝沉澱程序為對象發展一套自動即時之操控方法
與技術，此技術可提供做為線上監測，因此對廢水化學混凝沉澱程序之自動控制將十分有助
益，可節省相關之操作成本，是頗值得發展的技術。
關鍵字：化學混凝沉澱、影像分析、自動監控、碎型維度、固體通量
一、 前言
自來水及廢水處理程序中，化學混凝/膠凝，沉澱/沉降程序(Sedimentation Process)是常
用且不可或缺之水處理單元程序之ㄧ，化學混凝最主要為添加鋁系、鐵系混凝劑，而混凝過
程中，主要針對水中之懸浮固體物、色度、微生物、濁度加以去除，混凝程序大致可分為膠
體的去穩定性和膠體間的碰撞聚集兩大階段，混凝之機制主要分四類:(1)電雙層壓縮(2)吸附
及電性中和(3)沉澱及絆除作用(4)吸附及架橋作用，混凝特性更影響後續沉澱池沉澱效率，
沉澱池處理效果的優劣取決於水中沉降特性，若能夠即時得知混凝池的混凝特性與沉澱池的
沉降特性好壞，便可快速做出因應措施和有效掌控最佳狀況。因化學混凝單元會產生大量的
污泥和懸浮顆粒，其通常藉由重力沉降方式使污泥自廢水中固液分離，藉由控制混凝池混凝
效率、沉澱池沉澱效率，將改善混凝沉澱效果不佳，降低放流水中懸浮顆粒，並且提高後續
廢水處理單元的處理效率及操作負荷，進而降低廢水處理廠的操作成本。
混凝單元中影響混凝效果因素繁多，其中最主要為(1)混凝劑類型及加藥量(2)助凝劑類
型及加藥量(3)懸浮微粒濃度(4)pH 值(5)鹼度，顆粒密度、粒徑分佈及大小與上述因素有相當
大的關係存在，沉澱單元的沉澱效果易受到顆粒沉降性的影響，而顆粒沉降性與顆粒之粒徑
分佈及大小有相當大的關係存在。一般存在於液體中之懸浮顆粒，其運動方式與沉降速度受
3本研究以實廠紡織廢水為實驗用水樣，以不同混凝劑量(Al2O3)進行混凝，在廢水混凝沉
澱程序中進行顆粒混凝、膠凝、沉澱拍攝。本實驗設備主體組成如圖 1 所示：
圖 1 數位影像擷取系統示意圖
2.1.1批次式系統實驗方法
本研究之顆粒影像混凝沉降分析實驗步驟如圖 2 所示，先將染整廢水沉澱靜置 30 分鐘
後，以去除初沉池可沉降之懸浮固體物，再取上澄液做為實驗廢水進行化學混凝。廢水加入
5析方式如圖 3 所示，顆粒影像先進行前處理，再將影像明暗度移除轉換成灰階影像，進行影
像強化處理、選取適當閥值及二值化處理等。最後輸出影像內顆粒數量、面積(pixel)等相關
資訊。
圖 3 影像顆粒分析流程圖
2.2連續式系統
本研究以人工廢水為實驗用水樣，以不同混凝劑量(Al2O3)進行混凝，在廢水混凝沉澱程
序中進行顆粒混凝、膠凝、沉澱拍攝。本實驗設備主體組成如圖 4 所示：
7圖 5 影像分析實驗流程圖
2.2.2連續式系統影像分析方法
本研究使用數位攝影機進行影像擷取後，利用電腦系統進行各種分析及運算處理，以獲
得所要之灰階、碎形維度、粒徑、面積、體積。影像分析採用 NI Vision Assistant 軟體針對
影像進行處理及計數，分析方式共分灰階分析及顆粒分析兩類。影像灰階分析是將所擷取之
1024×768 解析度彩色數位影像進行影像灰階化並計算出每張影像平均灰階值。影像顆粒分
析方式如圖 3 所示，顆粒影像先進行前處理，再將影像明暗度移除轉換成灰階影像，進行影
像強化處理、選取適當閥值及二值化處理等。最後輸出影像內顆粒數量、面積(pixel)等相關
資訊。
9水 SS 去除率之相關性，以下將針對實驗結果進行分析與討論：
3.1批次式系統
本研究對於染整廢水進行混凝顆粒影像辨識系統與 SS 去除率之關係及接續 97 年度所
發展出沉降顆粒影像辨識系統與 SS 去除率之關係，探討以混凝影像辨識系統、沉降影像辨
識系統、混凝沉降影像辨識系統對 SS 去除率、放流水 SS 濃度之關係，以作為後續生物處
理操控之即時資訊。
3.1.1批次式系統影像灰階分析
本研究分別採取不同批次實廠染整廢水，其原液 SS 濃度範圍為 60mg/L~120mg/L，加
入不同劑量之 PAC 進行混凝沈澱程序，並在廢水快、慢混過程中，以數位攝影機進行快混
1 min、慢混 25 min、沉澱 30 min 影像拍攝，共擷取 157 張混凝影像及 181 張沉降影像並分
析影像內灰階平均值，探討快混 1 min、慢混 25 min、沉澱 30 min 之影像灰階平均值的變化，
如圖 7(A)、(B)所示。
由圖 7(A)混凝影像分析可知，當同一批次染整廢水中添加不同混凝劑量在混凝過程中，
因電性中合作用帶陰電性的膠體會與陽離子混凝劑發生相吸作用，來降低水中 SS 濃度及色
度，藉由影像分析辨識技術可發現當 SS 去除率增加總灰階平均值之變化呈現遞增之趨勢。
隨著添加混凝劑量的增加，能形成更大膠體，藉由低混凝劑量形成質密、體積較小、數量較
多的膠體，高混凝劑量形成質疏、體積較大、數量較少的膠體所產生不同的固體通量的概念。
故本研究以固體通量的概念將混凝拍攝所得之影像進行灰階分析並且將影像分析所得之灰
階平均值變化累加起來，探討不同化學混凝劑量混凝廢水之影像灰階平均值總和(總灰階平
均值)。
由圖 7(B)沈降影像分析可知，不同混凝劑量在廢水沉降過程中，灰階平均值之變化曲
線隨著 SS 去除率增加而有遞增之趨勢。藉由不同的混凝劑量，廢水在沉澱過程中隨著 SS
去除率增加通過的固體量會呈現遞減之趨勢，故本研究藉由通量的概念將沉降拍攝所得之影
像進行灰階分析並且將影像分析所得之灰階平均值變化累加起來，探討不同化學混凝劑量沉
降廢水之影像灰階平均值總和(總灰階平均值)與 SS 去除率之相關性。
Time(S)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
T
ot
al
G
ra
ys
ca
le
M
ea
n
V
al
ue
120
140
160
180
200
20 mg/L
30 mg/L
40 mg/L
45 mg/L
60 mg/L
(A)
Time(S)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
T
ot
al
G
ra
ys
ca
le
M
ea
n
V
al
ue
0
50
100
150
200
20 mg/L
30 mg/L
40 mg/L
45 mg/L
60 mg/L
(B)
圖 7 廢水混凝、沉降過程之影像平均灰階變化曲線圖
11
157 張混凝影像及 181 張沉降影像並分析影像內顆粒面積及顆粒體積，探討快混 1 min、慢
混 25 min、沉澱 30 min 之總顆粒面積及總顆粒體積的變化，如圖 9(A)、(B)，圖 10(A)、(B)
所示。
由圖 9(A)、圖 10(A)可知，因電性中和機制隨著混凝劑量增加，能吸附的電荷增加，總
顆粒面積有增大之趨勢，但當添加過多的混凝劑時會使膠體表面電荷逆轉，產生互相排斥再
穩定狀態，再穩定現象會使總顆粒面積不再有明顯增加或面積減小之趨勢，影像拍攝混凝影
像計算分析所得之總顆粒面積，隨混凝時間增加而後呈現持平的現象。
本研究探討廢水加入不同混凝劑量30 min沉降之每張影像的總顆粒面積變化。由圖 9(B)
可知，隨著混凝劑量增加，影像拍攝所得之總顆粒面積在小於 3.5×108μm2 及大於 1×108μm2
區間內的沉降時間有越來越短的現象。因此，本研究取影像拍攝所得總顆粒面積曲線小於
3.5×108μm2 及大於 1×108μm2 之斜率，計算廢水中大部份顆粒在此區間的沉降速率，探討
該評估方式與廢水 SS 去除率的相關特性。影像拍攝所得總顆粒面積之斜率(3.5×108
μm2<A<1×108μm2)越小，表示廢水中的污泥界面及大部份顆粒在此區間的沉降速率越快，
廢水 SS 去除率則越高。
本研究探討廢水加入不同混凝劑量 30 min 沉降之每張影像的總顆粒體積變化。由圖
10(B)可知，隨著混凝劑量增加，影像拍攝所得之總顆粒體積在小於 4×1011 μm3 及大於 1×
1010 μm3 區間內的沉降時間有越來越短的現象。因此，本研究取影像拍攝所得總顆粒面積
曲線小於 4×1011 μm3 及大於 1×1010 μm3 之斜率，計算廢水中大部份顆粒在此區間的沉降
速率，探討該評估方式與廢水 SS 去除率的相關特性。影像拍攝所得總顆粒體積之斜率(4×
1011 μm3<A<1×1010 μm3)越小，表示廢水中的污泥界面及大部份顆粒在此區間的沉降速率
越快，廢水 SS 去除率則越高。
Time(S)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
Pa
rt
ic
le
A
re
a(
μ
m2
)
0.0
2.0e+7
4.0e+7
6.0e+7
8.0e+7
1.0e+8
1.2e+8
1.4e+8 20 mg/L
30 mg/L
40 mg/L
45 mg/L
60 mg/L
(A)
Time(S)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
Pa
rt
ic
le
A
re
a(
μ
m2
)
0
5e+7
1e+8
2e+8
2e+8
20 mg/L
30 mg/L
40 mg/L
45 mg/L
60 mg/L
(B)
圖 9 廢水混凝、沉降過程之影像總顆粒面積變化曲線圖
13
Time(S)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
D
f
1.15
1.20
1.25
1.30
1.35
1.40
20 mg/L
30 mg/L
40 mg/L
45 mg/L
60 mg/L
(A)
Time(S)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
D
f
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
20 mg/L
30 mg/L
40 mg/L
45 mg/L
60 mg/L
(B)
圖 11 廢水混凝、沉降過程之影像碎形維度變化曲線圖
3.2連續式系統
本研究接續前面批次式系統發展出連續式系統以探討對於染整廢水進行混凝顆粒影像
辨識系統與 SS 去除率之關係及沉降顆粒影像辨識系統與 SS 去除率之關係，以作為後續生
物處理操控之即時資訊。
本研究以人工染整廢水，其原廢水濁度為 100NTU，並加入不同劑量之 PAC 進行混凝
沈澱程序在反應系統持續反應 30 分鐘後，同時以數位攝影機進行快混、慢混、沉澱每 10
秒擷取一張共 10min 影像拍攝，其擷取 61 張混凝、膠凝、沉澱影像並分析沉澱影像灰階平
均值，混凝、膠凝影像內灰階平均值、平均粒徑、顆粒面積、顆粒體積、碎形維度，如圖
12~圖 22 所示。
3.2.1連續式系統影像灰階分析
混凝的目的為打破膠體的穩定性包含顆粒傳送與去穩定兩種作用，利用混凝使混凝劑均
勻分佈增加與膠體顆粒碰撞機會，以破壞膠體粒子穩定性，由圖 12 混凝影像分析可知，當
人工染整廢水中添加不同劑量在混凝過程中，因主要為去穩定性所以在不同的加藥量下其影
像灰階分析並沒有因此呈現遞增的情形，圖 13 因電性中合作用帶陰電性的膠體會與陽離子
混凝劑發生相吸作用，來降低水中 SS 濃度及色度，但因人工配製廢水無添加色素但膠體為
不透光物質所以在灰階分析中會降低灰階值，由影像分析辨識技術可發現當濁度增加總灰階
平均值之變化呈現遞增之趨勢。隨著添加混凝劑量的增加，能形成更大膠體，藉由低混凝劑
量形成質密、體積較小、數量較多的膠體，高混凝劑量形成質疏、體積較大、數量較少的膠
體所產生不同的固體通量的概念。故本研究以固體通量的概念將混凝拍攝所得之影像進行灰
階分析並且將影像分析所得之灰階平均值變化累加起來，探討不同化學混凝劑量混凝廢水之
影像灰階平均值總和(總灰階平均值)。
由圖 14 網路攝影機拍攝沈降影像分析可知，不同混凝劑量在廢水沉降過程中，灰階平
均值之變化曲線隨著混凝劑量增加而有遞增之趨勢。藉由不同的混凝劑量，廢水在沉澱過程
中隨著混凝劑增加通過的固體量會呈現遞減之趨勢，故本研究藉由通量的概念將沉降拍攝所
15
3.2.2連續式系統影像平均粒徑、顆粒總面積、顆粒總體積分析
由圖 15、圖 17、圖 19 混凝影像分析可知，混凝的目的為去穩定作用，由圖 15(A)可知
當添加不同混凝劑量，此時混凝作用是使混凝劑均勻分佈增加與膠體顆粒碰撞機會，以破壞
膠體粒子穩定性，其膠體平均粒徑並無隨殘餘濁度遞減平均粒徑遞增的情形，由圖 15(B)可
知其 R2 為 0.1127，而由圖 17(A)、圖 19(A)可知，其顆粒總面積、顆粒總體積，也呈現出不
同混凝劑量下，其顆粒總面積、顆粒總體積並無明顯的改變，由圖 17(B)、圖 19(B)可知其
R2 為 0.3227 和 0.3041。
由圖 16 膠凝影像分析可知，膠凝因某些添加的化學物質可被膠體顆粒所吸附，沉澱作
用是受所加帶電荷混凝劑中具有與膠體顆粒相反電性之離子所影響，若離子帶電量高，則此
種吸附可以使得顆粒表面電位減小，以達到去除顆粒間的穩定而導致膠體發生相吸作用，隨
著混凝劑量的增加能聚集形成更大的膠羽，但當混凝劑添加過量反而會在形成穩定狀態。由
圖 16(A)影像分析辨識技術可發現當濁度越大時顆粒平均粒徑之變化呈現遞減之趨勢，由圖
16(B)可知其 R2 為 0.9888。隨著添加混凝劑量的增加，能形成更大膠體，藉由低混凝劑量形
成質密、體積較小、數量較多的膠體，高混凝劑量形成質疏、體積較大、數量較少的膠體所
產生不同的固體通量的概念。而由圖 18(A)、圖 20(A)可知，其顆粒總面積、顆粒總體積，
也呈現出不同混凝劑量下，其顆粒總面積、顆粒總體積呈現明顯的改變，由圖 18(B)、圖 20(B)
可知其 R2 為 0.8939 和 0.9932。
Time(S)
0 100 200 300 400 500 600
A
ve
ra
ge
Pa
rt
ic
le
D
ia
m
et
er
( μ
m
)
40
45
50
55
60
0 mg/L
200 mg/L
500 mg/L
800 mg/L
(A)
NTU
0 20 40 60 80 100 120
A
ve
ra
ge
Pa
rt
ic
le
D
ia
m
et
er
( μ
m
)
44
45
46
47
48
49
50
y = -0.0051x + 46.768
R2 = 0.1127
(B)
圖 15 廢水混凝過程之影像平均顆粒粒徑變化曲線圖
17
Time(S)
0 100 200 300 400 500 600
Pa
rt
ic
le
V
ol
um
e(
μ
m3
)
0
5e+7
1e+8
2e+8
2e+8
3e+8
3e+8
0 mg/L
200 mg/L
500 mg/L
800 mg/L
(A)
NTU
0 20 40 60 80 100 120
A
ve
ra
ge
Pa
rt
ic
le
V
ol
um
e
(μ
m
3 )
6.0e+7
7.0e+7
8.0e+7
9.0e+7
1.0e+8
1.1e+8
1.2e+8
1.3e+8
y = -317206x + 1E+08
R2 = 0.3041
(B)
圖 19 廢水混凝過程之影像總顆粒體積變化曲線圖
Time(S)
0 100 200 300 400 500 600
Pa
rt
ic
le
V
ol
um
e(
μ
m3
)
0
5e+8
1e+9
2e+9
2e+9
0 mg/L
200 mg/L
500 mg/L
800 mg/L
(A)
NTU
0 20 40 60 80 100 120
A
ve
ra
ge
Pa
rt
ic
le
V
ol
um
e
(μ
m
3 )
0
2e+8
4e+8
6e+8
8e+8
y = -7E+06x + 7E+08
R2 = 0.9932
(B)
圖 20 廢水膠凝過程之影像總顆粒體積變化曲線圖
3.2.3連續式系統影像碎形維度分析
由圖 21 混凝影像分析可知，混凝為去穩定作用，由圖 21(A)可知當添加不同混凝劑量，
其碎形維度並無隨殘餘濁度越高碎形維度越高的情形，由圖 21(B)可知其 R2 為 0.0578，由圖
22 膠凝影像分析可知，膠凝因某些添加的化學物質可被膠體顆粒所吸附，沉澱作用是受所
加帶電荷混凝劑中具有與膠體顆粒相反電性之離子所影響，若離子帶電量高，則此種吸附可
以使得顆粒表面電位減小，以達到去除顆粒間的穩定而導致膠體發生相吸作用，隨著混凝劑
量的增加能聚集形成更大的膠羽，但當混凝劑添加過量反而會在形成穩定狀態。由圖 22(A)
影像分析辨識技術可發現當濁度越大時碎形維度之變化呈現遞增之趨勢，由圖 22(B)可知其
R2 為 0.9352。隨著添加混凝劑量的增加，能形成更大膠體，藉由低混凝劑量形成質密、體
積較小、數量較多的膠體，高混凝劑量形成質疏、體積較大、數量較少的膠體所產生不同的
固體通量的概念。故本研究以固體通量的概念將混凝拍攝所得之影像進行分析。
19
預測 SS 去除率，做為廢水混凝、沉降特性的評估指標。
本研究批次式染整廢水以混凝模式、沉降模式、混凝沉降模式，分九種變數、八種變數、
七種變數，共九種模式 58 組數據進行多變數迴歸及倒傳遞類神經網路(BPN)分析，探討多
變數迴歸分析及倒傳遞類神經網路訓練分析與 SS 去除率之相關性。
4.1批次式系統混凝模式類神經網路架構選定及預測結果分析
本研究試以倒傳遞類神經網路進行訓練分析，以表 1 九種輸入變數 58 組數據預測 SS
去除率。預測之最佳學習結果如圖 23 所示。輸入變數為表 1 九種輸入變數、輸出變數（Output）
為 SS 去除率，其中 31 組為 training sample，20 組為 testing sample，經過適當之訓練，最佳
訓練參數隱藏層(Hidden)為 6 層，學習循環（Learning cycle）設為 5000，學習速率（Learn Rate）
為 1，最佳之類神經網路架構及訓練參數如表 5.14 整理。此九種變數與 SS 去除率之預測模
式線性關係為 y = 0.8303x + 6.3522，相關係數 R2 為 0.8961，其相關性非常不錯，類神經網
路預測分析之結果較多變數迴歸分析之結果佳。
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Measured of SS Removel Efficiency(%)
Pr
ed
ic
te
d
of
SS
R
em
ov
el
E
ff
ic
ie
nc
y(
%
)
y = 0.8303x + 6.3522
R2 = 0.8961
圖 23 九種輸入變數之類神經網路預測染整廢水 SS 去除率
表 1 九種輸入變數之最佳類神經網路架構及訓練參數
(預測染整廢水混凝模式 SS 去除率)
Item
Network architecture Optimization algorithm
Optimum structure
(Input-Hidden-Output) TrainCycles
Random
Seed
Learn
Rate
Test
period
RMSE
(training)
RMSE
(testing)
九種
變數
9-6-1 5000 0.6 1 1 0.04937 0.10977
Note：RMSE=root mean square error
4.2批次式系統沉澱模式類神經網路架構選定及預測結果分析
21
本研究試以倒傳遞類神經網路進行訓練分析，以表 3 九種輸入變數 58 組數據預測 SS
去除率。預測之最佳學習結果如圖 25 所示。輸入變數為表 3 九種輸入變數、輸出變數（Output）
為 SS 去除率，其中 31 組為 training sample，20 組為 testing sample，經過適當之訓練，最佳
訓練參數隱藏層(Hidden)為 6 層，學習循環（Learning cycle）設為 5000，學習速率（Learn Rate）
為 6，最佳之類神經網路架構及訓練參數如表 5.18 整理。此九種變數與 SS 去除率之預測模
式線性關係為 y = 0.9036x + 5.5094，相關係數 R2 為 0.9042，其相關性非常不錯，類神經網
路預測分析之結果較多變數迴歸分析之結果佳。
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Measured of SS Removel Efficiency(%)
Pr
ed
ic
te
d
of
SS
R
em
ov
el
E
ff
ic
ie
nc
y(
%
)
y = 0.9036x + 5.5094
R2 = 0.9042
圖 25 九種輸入變數之類神經網路預測染整廢水 SS 去除率
表 3 九種輸入變數之最佳類神經網路架構及訓練參數
(預測染整廢水混凝沉降模式 SS 去除率)
Item
Network architecture Optimization algorithm
Optimum structure
(Input-Hidden-Output) TrainCycles
Random
Seed
Learn
Rate
Test
period
RMSE
(training)
RMSE
(testing)
九種
變數
9-6-1 5000 0.6 6 1 0.0466 0.102
Note：RMSE=root mean square error
五、 結論與建議
本研究係以數位影像技術，對廢水進行動態混凝、沉降之拍攝，並以影像灰階分析與顆
23
principle and basic performance of high-sensitivity turbidimeter with two optical systems in
series, Wat. Res. Vol. 40, pp. 683–691, (2006).
6. Edgardo M. Contreras, Leda Giannuzzi, Noem!ı E. Zaritzky, Use of image analysis in the
study of competition between filamentous and non-filamentous bacteria, Wat. Res. Vol. 38,
pp. 2621-2630, (2004).
7. DA-Hong Li and Jerzy J. Ganczarczyk, Stroboscopic determination of settling velocity, size
and porosity of activated sludge flocs, Wat. Res. Vol. 21, No. 3, pp. 257-262, (1987).
8. Do mingo Mery, Franco Pedreschi, Segmentation of colour food images using a robust
algorithm, Journal of Food Engineering. Vol. 66, pp. 353–360, (2005).
9. Kunio Ebie, Dabide Yamaguchi, Hiroshi Hoshikawa, Toru Shirozu, New measurement
principle and basic performance of high-sensitivity turbidimeter with two optical systems in
series, Wat. Res. Vol. 40, pp. 683–691, (2006).
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：余瑞芳 計畫編號：98-2622-E-239-012-CC2 
計畫名稱：以數位影像分析技術作為化學混凝沉澱程序自動監控技術之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
