 2
應用資訊檢索技術於建構營建知識萃取模式之研究 
摘要 
知識管理目前已廣泛的應用在各個產業並且帶來相當大的效益。伴以網路及資訊技
術提升等環境成熟發展下，營造業開始大量應用知識管理。而營建知識管理之基礎主要
為資訊管理及過去企業電子化之成果，且隨著時代的進展及工程技術的進步，營建知識
體系愈趨龐大繁雜，因此在大量收集了企業知識後，如何應用成為產業相當大的問題，
這個議題也一直為學界及業界所高度重視。 
本研究重點為如何從大量知識中萃取有用的知識，以克服產業知識庫難以應用之問
題。資訊檢索技術最早用於知識之索引及查詢，近年更開始應用於資訊內容之處理，且
與文字採礦等技術結合。且隨著國內中文資訊檢索技術之發展，本研究透過資訊檢索技
術之應用有效處理及萃取營建知識庫之核心知識，以提升產業知識管理之效益。透過營
建知識萃取模式之發展，本研究分析營建產業應用知識管理之特性，據以提出一套營建
知識管理應用之策略及建議。營建知識管理之應用雖以推行多年，然而在近幾年之調查
中顯示產業在知識管理應用上仍有許多問題需要克服，本研究主要於營建知識庫中知識
內容萃取之模式。此模式並可提供作為相關研究之基礎，應用在不同營建知識領域及不
同生命週期。 
 
 
 
 4
識管理兼具有基礎以及推行現況較佳之產業組成份子。並且，依據國內大型工程顧問公
司所發表之知識管理成果亦指出(王承順等，2002)，目前國內大型工程顧問公司已在推
行知識管理以及知識管理系統平台之開發上具有一定成果。 
然而依據營建知識管理系統計劃於 92-94 年間所進行的調查及產業深入訪談
發現。目前產業在知識管理的應用上主要偏重在顯性知識的管理，並且輔以企業
內部的結案管理制度推行，推行以來除有效降低企業對於其承攬專案資料之儲存
空間需求，並且也降低企業受資料損毀影響過去經驗保存之問題。然而，此一顯
性知識管理策略應用在近年雖有孝達到公司資訊儲存與知識再利用的目的，但僅
僅做到資訊管理亦有其發展之瓶頸。 
研究目的 
全文資訊檢索乃是預先將文件按一定的方式組織和儲存(如特徵與分類)，然後使用
者根據檢索的需求查出資訊的過程，由於現今資訊科技的快速發展，應用電腦協助檢索
資訊的研究也日益發展。資訊檢索的目的在於協助使用者快速而有效率的取得需要的知
識文件，並可加以萃取知識中的內容加以儲存。在企業知識文件豐富的今天，資訊檢索
的技術發展與應用逐漸成為組織知識管理的重點。 
過去國內研究指出（江秀丹，2001），產業大型工程顧問公司在推行知識管理，進而
在內部知識資料庫累積一定的知識文件數量之後，如何有效的取得所需要的知識文件反
而成為末端使用者使用知識資料庫最大的問題。另一方面，企業在累積了大量的資料後，
如何進一步萃取其中的知識並加以應用，亦成為營建產業如何進入知識管理之重要命
題。因此，本研究選定營建產業顯性知識庫(文件集)作為研究對象，在文件電子化以及
企業電子化的基礎上，研究如何有效利用資訊檢索技術開發可應用於營建產業知識管理
策略及方向，而在確立此一策略之前，並需實際了解產業應用知識管理之重點與可行策
略為何。 
 6
文獻回顧與相關研究 
營建知識管理 
營建產業知識管理應用特性分析 
本研究並依據營建知識管理系統計畫兩子計畫—推動成立輔導團隊及知識推廣應用
及建立營建產業知識庫平台及開發知識管理應用平台所進行的營建知識管理應用現況調
查之結果，進一步瞭解產業知識管理之應用現況。為有效建構營建知識管理應用架構，
本研究並進行業界深入訪談以了解業界採行知識管理之現況，自 92-94 年共進行了 8個
組織中主導知識管理之專家進行深入訪談，這個部份的案例研究成果主要與問卷結果互
相配合，並提供產業應用營建知識管理之可能模式建構之基礎。 
綜合以上分析，本研究試圖提出目前幾個營建產業主要應用知識管理之問題，若以
知識流的觀點加以觀之，會發現第一個問題在於：組織人員缺乏動機來分享知識，這當
然受限於產業特性與缺乏配套制度，並且由於沒有專任的營建知識管理小組也影響了知
識管理的推動與績效；另外，第二個問題即在於：過去營建知識管理所採行的範圍一般
皆只包含顯性知識，但個人對於知識管理需求之重點即在於組織中的隱性知識，因此造
成 KM 與組織成員需求不符的狀況；最後一個問題在於：系統功能不足以配合作業流程以
至於組織中的個人難以養成應用知識管理系統來學習以及從事知識管理之習慣。 
本研究主持人過去曾為 內政營建署執行知識分類架構案（92 及 93 年）以及知識推廣案
調查（92 年）之經驗，針對未來知識管理知識萃取運作機制進行規劃。在研究程序上，
本團隊首先分析了解知識管理之重要概念，再依據過去營建知識管理研究成果以及案例
加以分析，以提出能有效運作之營建知識蒐集機制。依據知識管理文獻（Nonako, 1998、
M. EARL, 2001），在知識管理之循環中，首重知識的擷取，如下表中一般知識管理流程
所示。 
表 1 知識流分析比較表 
 8
提
供
知
識
文
件
 
圖 1 營建知識管理運作模式 
針對營建知識處理模式以及營建知識蒐集模式，為有效考量營建產業領域特性，本
研究團隊在營建知識管理循環模式上，本研究首先針對營建知識管理分類架構案 93 年所
進行的三個小規模營建產業知識地圖成功雛形之建構與應用範例進行分析，該知識分類
架構示範案例除知識分類架構之建立外，並實際分析目標使用者以及知識需求，並進行
情境分析以及系統開發。因此，本團隊首先藉由這三個案例的分析，以進一步了解營建
知識管理應用模式並進行知識文件蒐集與處理機制之規劃。 
 
 
 
 
                                                                        共  24  頁    第  10  頁 
由上表針對知識分類案三個小規模應用雛形之分析，本研究歸納三種營建產業應用知識
管理的模式：應用維護管理知識於維護管理並回饋至設計工作的＂知識管理回饋模式＂、應
用工程法令與爭議案例以回饋全生命週期工作的＂知識管理避險模式＂與應用設計規範與相
關知識以應用於設計工作之＂知識管理設計模式＂。本研究並經由 93 年知識分類案的示範案
例了解這三種模式對於產業應用的價值。由於此三種模式主要皆由產業訪談與調查得知，並
配合學界分析與實際知識管理流程運作。因此本研究依據此三種知識管理方式提出知識萃取
之流程分析，並配合未來其他知識管理應用模式之開發俾以逐步增加系統平台知識量以及使
用量。 
本團隊並分析上述三種模式結合之可能性，本研究經 93 年知識地圖研究之訪談工作分析工程
維護階段之知識管理可分為內外圈，透過本知識管理循環在工程生命週期中更進一步的回
饋，範圍可涵蓋自規劃設計到施工與使用階段。簡單的說可以將工程維護知識管理分成兩個
循環。內圈為工程維護管理執行之知識管理。外圈為工程生命週期之知識管理。針對此一應
用模式，本研究並進一步規劃其與知識管理設計模式之結合。其中知識管理設計模式並可進
一步擴展應用範圍，透過此兩種模式之結合，使用者可以利用知識於全生命週期中。以達到
充分利用知識於提升工作產出之效益，也就是知識循環中的再利用與創造新知識。 
因此，本團隊並以上述工程維護知識管理模式為例，進行「營建知識蒐集模式」以及「營建
知識處理模式」之分析如下表。並基於知識處理模式之特性提出應用資訊檢索技術之知識萃
取模式。 
                                                                        共  24  頁    第  12  頁 
 
營建產業知識檢索技術應用之研究趨勢 
依據本研究所進行之初步文獻回顧，在營建產業著名研究期刊 Automation in 
Construction、 ASCE Journal of Computing in Civil Engineering、ASCE Journal of 
Construction Enginnering and Management 中顯現出營建產業之研究於近年逐步開始應用
資訊檢索之技術，而其中又以空間向量模型(SVM)逐漸成為目前進行資訊檢索研究之主流
(Carlos H. Caldas, Lucio Soibelman，2002、Fruchter, R., and Demian, P，2002、Robin 
E. Goodman and Paul S. Chinowsky)。概因布林運算之檢索模式之應用在近年逐漸受到檢討，
且營建產業知識種類複雜，專案生命週期所涉及的資料繁多，應用布林運算檢索模型逐漸感
受到限制。Carlos H. Caldas, Lucio Soibelman 於 2002-2003 所進行的研究更實際評估了
資訊檢索技術中各種技術的效益(P 值跟 R值)，更是確立了營建產業中資料類型應用空間向
量模型之效益。 
 
在早期的研究中，Kosovac et al(2000)提出了以建立同意詞詞庫的方式協助工程師進行
工程知識的檢索。其技術核心係以 XML 為技術基礎建立一套系統來實證。而這套檢索方式亦
受限於布林運算的限制，因此只能視為布林運算的延伸。亦可視為過度時期所提出之檢索方
法。而在著重在應用 IR 於資訊管理之研究方面，Caldas 及 Soibelman 自 2002 年至 2005 所
進行之系列式研究係以專案資訊管理系統作為研究對象。其主要研究目的為改善文件的組織
及存取。 
以資訊檢索技術進行文件自動分類之實驗，採用空間向量模型(資訊檢索模型)作為文件
相關性之計算基礎，且系列式研究探討聚焦於工程專案管理系統的專案資訊，包含圖說、報
告書等多種格式。該系列式研究聚焦於專案管理系統中文件整合之研究，主要貢獻並確立了
資訊檢索應用於營建知識文件處理之效能。 
而在知識萃取之研究方面，Woo 等在 2003 提出了一套萃取專家知識的模式。該研究著重於探
討專家知識對於營建產業的重要性，並建立一個可以用於營建知識管理使用者線上溝通的線
上工具。藉由建立特定專家使用知識系統的紀錄來進行分析。該研究並同時應用協同作業與
使用者分析兩項概念。 
而更進一步應用於營建生命週期之研究中，Tserng 和 Lin (2004)建立一個應用在專案工
程中的知識管理系統及建立流程來解決營建知識管理的問題，該研究透過利用相關作業關聯
的方式來取得過去相關專案之知識，其概念較類似布林運算的檢索。並輔以案例研究的方式
                                                                        共  24  頁    第  14  頁 
 
圖 2範例中三十個樣本的檔案畫面 
在詞彙分析及關鍵詞擷取方面，詞彙關聯性建立方式主要可分為人工解析、自動化解析
與自然語言處理等三種方式。人工解析方式主要乃仰賴語言學專家與領域專家建置詞彙間相
關性之詞庫（Thesaurus，或譯為索引典），但其普遍有(1)建置過於耗時、(2)詞彙內容偏重
某一領域知識、及(3)認定結果因人而異、一致性不高等缺點。而以自動化解析方式建置相關
性詞庫則具有快速與省人化之優點，可有效率地建置各領域之相關性詞庫。另外，自然語言
處理方式乃期望以自然語言解析技術解決詞彙歧義、模糊不清之現象（Ambiguity），透過文
件內容分析、句法剖析，使詞彙間之語意關係層次能獲得解析。以上相關研究之細節說明如
下。 
人工解析 
Miller（1995）針對以人工解析方式建立詞彙相關性詞庫之 WordNet 系統進行探討。該
研究指出 WordNet 乃一結合傳統詞彙與現代資訊技術之線上詞彙資料庫，將一詞彙之名詞、
動詞、形容詞與副詞組合成同義詞集合，而此集合代表一個共通概念，每個共通概念間之鏈
結關係即形成語意關係。不同於 WordNet 系統記錄一般性之詞彙，美國國家醫學圖書館（2001）
建立具領域性之 UMLS（Unified Medical Language System）資訊系統，該系統將醫學專有
名詞轉換為以 65 種字串特性表現之。此亦即每個專有名詞乃由 65 個 0 或 1 組合而成之字
串識別碼表示，根據字串識別碼可計算出詞彙間相關程度。並依據詞彙相關程度建置一生物
醫學領域之詞庫。此外，董振東（1999）自行建置一名為「知網」（Hownet）之知識庫，該
                                                                        共  24  頁    第  16  頁 
數符合指定條件之片語作為關鍵字。 
IR（Multi-Ontologies 與 KeyWord Template） 
在此所應用的 Multi-Ontologies，由於時間的關係，僅選擇了一個軸向 Single Ontology
作為討論的範例。在此所選擇的 Ontology 為工程生命週期。由於目前僅透過 30 篇文件作為
研究的樣本，因此需要修整生命週期的分類架構，本研究僅挑選十二項目與該文件相關連的
類別作為示範。其中包含了目標設定、決標、招標、品質、施工、規劃、設計、發包、進度、
預算編列、需求擬定、營運。 
 
 
圖 3 知識分類架構之生命週期軸 
決定分類的十二個關鍵字之後，本研究便開始計算文件之中出現關鍵字的次數，由於不
同文章出現的次數會因為文件篇幅的大小而有所不同，因此需要轉換各文件中的關鍵字出現
頻率，本研究換算成統一的百分比後，建立文件與關鍵字的關係矩陣。 
關鍵字為基礎之文件相關性分析 
解決多重關鍵字查詢的排名方法，以 Extended Boolean Method 最受矚目，主要為提供
使用者多重關鍵字查詢而將 TFxIDF 方法與傳統 Boolean 檢索結合。它的作法是，先以 TFxIDF 
方法計算個別關鍵字之分數，再依 AND、OR 邏輯運算，對文件作排名計算。個別的 TFxIDF 計
                                                                        共  24  頁    第  18  頁 
文件相關性分析的理論基礎 
本研究架構主要使用修正後的 TFIDF 的模式進行文件關連性的分析 
 
其中 Ri,q 代表查詢字詞 q 與文件 i 的相關度，通常值介於 0~1 之間，所以方程式中 0.5 
是為確使其值落於 0~1 之間，所做的正規化調整。而 TF(Term Frequency)指的是 Term 出現
的頻率，TFi,j 是指在文件 i 中 Term j 出現的頻率，TFmax 是指在文件 i 中出現最多的 Term 的
出現頻率；而 IDF(Inverse Document Frequency)指的是文件的重要程度，即指資料庫中包
含查詢字詞愈少的文件就表示愈特殊，因此重要性也愈高。 
方程式中，分母部分較複雜而繁瑣，若是將分母部分移去，數值上雖有不同，但對整體
排名結果並無太大影響，因此常可見將分母省略，得到如下簡化方程式 
 
表 4 本研究的計算方式(1) 
 Term A Term B Term C Term D 出現字彙 備註 
Doc1 0 5 3 2 
Term B Doc1 與 Term B 相關 
Doc2 0 8 0 2 
Term A 
Term C 
Doc2 與 Term A.C 相關 
Doc3 0 7 22 7 
Term A 
Term B 
Term C 
Term D 
Doc3 與 Term A.B.C.D 相關 
 
表 5 本研究的字彙與文件相關程度計算方式(2) 
                                                                        共  24  頁    第  20  頁 
76.25%累計
100.00%11營運12
100.00%11需求擬定11
100.00%11預算編列10
100.00%11進度9
50.00%211發包8
33.33%3111設計7
100.00%22規劃6
40.00%52施工5
66.67%614品質4
75.00%43招標3
50.00%211決標2
100.00%22目標設定1
正確率
A%
原分
類
class
12
class
11
class
10
class
9
class
8
class
7
class
6
class
5
class
4
class
3
class
2
class
1classesno.
 
圖 6 分類正確率與文件數量關係圖 
透過以上研究結果，本研究實證透過資訊檢索演算法能夠有效協助使用者萃取及再用知
識，以克服過去使用者無法直接使用大量顯性知識之資料庫，以提升營建產業知識之再用。 
結論 
本研究主要之目的在於建立一套能夠有效應用於營建產業之資訊檢索技術應用模式。透
過檢索模型設計與驗證，本研究實證資訊檢索技術能夠有效克服過去知識再用之問題。針對
本研究所得之結論可分析如下： 
1. 在使用者知識取得上：針對知識之再用有效性，由於營建產業知識庫通常為大量內
容龐雜之顯性知識文件。因此透過資訊檢索演算法針對文件進行預先處理有助於使
用者知識應用。並能有效提升知識再用與工作績效。 
2. 營建專有名詞詞庫建立上：現行營建產業針對此一項目之作法大多透過專家訪談之
方法達成，不但建立程序複雜而困難且有更新不易之問題。因此透過資訊檢索技術
之應用，能夠更快速與即時的建立營建專有名詞詞庫，並建立有效的知識萃取方法。 
3. 在組織推動知識管理之效益上：透過資訊檢索技術之應用，能夠有效協助營建組織
知識之再用。更進一步的可以有效提高知識庫的使用率，並加強組織成員對於知識
管理之應用。以促進組織知識管理之推廣與應用。 
                                                                        共  24  頁    第  22  頁 
Journal of Computing in Civil Engineering, Vol. 16, No. 1, January 2002, pp. 
39-48. 
[11] M. Polanyi, The Tacit Dimension, Doubleday, Garden City, 1966. 
[12] Nonaka, I.. ＂ The concept of Ba: Building a foundation of knowledge 
Creation＂, California Management Review, Vol.40, No.3, pp.40-54 1998. 
[13] Peter Demian and Renate Fruchter, “CoMem: Evaluating Interaction Metaphors 
for Knowledge Reuse from a Corporate Memory＂, CIFE Technical Report, 
Stanford University, June 2004. 
[14] Robin E. Goodman and Paul S. Chinowsky, “Taxnomy of Knowledge Requirements 
for Construction Executives＂, ASCE Journal of Management in Engineering, 
January /February 2000, pp.80-89. 
[15] T. A. El-Diraby; C. Lima; and B. Feis, “Domain Taxonomy for Construction 
Concepts: Toward a Formal Ontology for Construction Knowledge＂, ASCE 
Journal of Computing in Civil Engineering, Vol. 19, No. 4, Ocotber 2005, pp. 
394-406. 
[16] Toufic Mezher, M. Asem Abdul-Malak, Ibrahim Ghosn, and Maher Ajam, 
“Knowledge Management in Mechanical and Industrial Engineering Consulting: 
A Case Study＂, ASCE Journal of Management in Engineering, July 2005, 
pp.138-147. 
[17] Woo JH, Clayton MJ, Johnson RE, Flores BE, Ellis C , “Dynamic Knowledge Map: 
reusing experts＇ tacit knowledge in the AEC industry＂ , Automation in 
Construction, 13 (2), MAR 2004, pp.203-207. 
[18] Y. Mohamed and S. AbouRizk, M.ASCE, “Technical Knowledge Consolidation 
using Theory of Inventive Problem Solving＂, ASCE Journal of Construction 
Enginnering and Management, September 2004, pp.993-1001. 
[19] Seung-Shik Kang(2003) ， Keyword-based Document Clustering ， School of 
Computer Science, Kookmin University & AITrc. 
[20] Chien­Chung Huang,,Shui­Lung Chuang,Lee­Feng Chien (2003)， LiveClassier: 
Creating Hierarchical Text Classiers through Web Corpora ， Institute of 
Information Science Academia Sinica Taipei, Taiwan. 
                                                                        共  24  頁    第  24  頁 
[42] 曾惠斌、黃光彩，知識管理在公共工程建設應用之研究，行政院公共工程委員會專
案研究計畫，民國 91 年。 
[43] 董姿玲，"營建知識社群之績效評估指標"，國立台灣科技大學營建工程系碩士學位
論文，民國 92 年。 
[44] 勤業管理顧問公司著，劉京偉譯，知識管理的第一本書，商周出版，民國 89 年 
[45] 劉常勇，管理學習知識庫，民國 90 年。 
[46] 蔡政宏，"知識管理應用於連鎖便利商店之實證研究"，國立台北大學企管研究所碩
士論文，民國 91 年。 
[47] "中文全文資訊檢索研究架構與重要議題探討"，黃雲龍，大學圖書館第二卷第三期，
民國 87 年 7 月。 
[48] "新一代資訊檢索技術在圖書館 OPAC 系統的應用"，曾元顯，大學圖書館第一卷第
三期第 82-93 頁，民國 86 年 7 月。 
[49] CKIP（詞庫小組）（1995），“研究院語料庫的內容及說明＂，中文詞知識庫小組,
技術報告#95-02，中央研究院，1995。 
 
11:00 –11:30 Tea/ Coffee Break  
11:30 –13:00 Session V – A5 & B5  
13:00 –14:00 Lunch Break  
14:00 –18:00 Backwater Boat Tour 
 
 
二、與會心得 
 
國際營建自動化研討會(International Symposium of Automation and Robotics in 
Construction, ISARC) 乃是國際營建自動化協會(International Association of 
Automation and Robotics in Construction, IAARC)所舉辦的一年一度大型國際性研討會。
國際營建自動化協會為一國際組織，由日本、美國、英國、德國、法國、義大利、波蘭、瑞
典、荷蘭、芬蘭、西班牙、與以色列等十幾國家的大型營造廠及學術研究機構所組成。ISARC
自 1984 年由美國開始舉辦，至今(2004)年已經辦過二十次研討會，明年將於義大利的米蘭舉
辦第 21 屆研討會。過去十幾年來，研討會大致是分由北美、歐洲、亞洲三個地區輪流主辦。 
由於營建自動化已經成為國際間營建業界的發展趨勢，1990 年正式成立國際營建自動化協會
(IAARC)，促進國際間營建業之交流與觀摩，分享與營建自動化有關的材料、工法、機器設備
等方面的研究發展成果。其會員包括國際間許多大型廠商與公私研究發展單位，我國的內政
部建築研究所亦是它的一個團體會員。為了彙整歷年來世界各國在營建自動化方面的重要研
究與發展成果，國際營建自動化協會自 1993 年起，出版了國際性的學術期刊(International 
Journal of Automation in Construction) 。每年的研討會的舉辦亦是國際營建自動化協會
的重要任務，因此如何選擇適當的地點與主辦單位都是經過慎重的評估。歷年來參加研討會
者來自世界各國，參加人數大致在兩三百人左右，包括營建的專家學者、與營建有關的承造
與供給廠商、政府單位，約各佔三分之一。發表的文章大約是一兩百篇，所探討的主題包含
了與營建生命週期各階段有關的自動化技術與管理課題為主。IAARC 除了舉辦研討會討論研
究發展成果外，亦同時配合舉辦自動化有關的營建機械(或營建材料、營建機具設備)展與工
地參觀，以達成國際間營建業自動化知識的交流。 
今年九月 19-21 日於印度科欽舉辦的第 24 屆國際營建自動化研討會(ISARC24)，大會發表 89
篇文。過程相當緊湊且充實。文章主要有 Management & Social Issues, Information & 
Computational Technology, Robot Technology, Automated Data Acquisition & Monitoring, 
Automation & Robot Applications 等五大主題。由以此可知，此研討會的主題與研究題目
範圍真的很廣，但是由其研究題目可看出都是與營建自動化及電腦化資訊化相關的題目，在
參與此次的研討會過程中，真得讓個人受益良多，覺得國內的學者真得要更努力一些，要經
常走出台灣，到國際上將我們努力所得之研究成果，告訴世人，也讓世人多多認識一下台灣
這個美麗的地方。 
    
 
