行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以小波為基礎的分散式視訊壓縮 
Wavelet-Based Distributed Video Compression 
計畫編號：NSC 94-2213-E-027-014 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：楊士萱教授    國立台北科技大學資工系 
E-Mail: shyang@csie.ntut.edu.tw 
計畫參與人員：林明德、李桐照 
國立台北科技大學資工系 
 
I. 前言 
 
    分 散 式 視 訊 編 碼 系 統 (Distributed 
Video Coding, DVC)[1][2]源起於無失真分
散式資訊源編碼(Distributed Source Coding, 
DSC)[3]。DSC 主要用於壓縮兩個或兩個以
上具有相關性的資訊源，其特性為在編碼
端採用獨立編碼方式，解碼端則以聯合解
碼 (joint decoding)方式完成重建資訊工
作。編碼端中通常是以具有可產生系統碼
特性的錯誤更正碼當作其資訊壓縮的工
具，壓縮方式是於編碼端不傳送系統碼，
僅傳送額外資訊位元，解碼端對於欠缺的
系統碼資訊則參考另一資訊源在解碼方解
回的資訊，再與接收的額外資訊位元搭配
經過解碼過程。因此錯誤更正碼在分散式
資訊源編碼有別於一般應用增加位元做錯
誤保護而是做壓縮處理，此類錯誤更正碼
的編碼方普遍較傳統一般資訊源編碼複雜
度低，因此對於編碼端無法處理高複雜度
的資訊產品，將是可以考慮採用分散式資
訊源編碼。 
 
 
圖一：分散式訊號源編碼架構圖 
II. 研究目的 
 
在文獻中所發展之像素域[1]或DCT域
[4][5]之分散式視訊編碼技術，相較於傳統
以預測編碼為基礎的視訊編碼器，其壓縮
效能仍有一段差距。由於小波轉換已經被
證明對影像壓縮可以提供更高的效率，因
此本計劃將在小波域底下發展出更好的分
散式視訊編碼演算法。Said與Pearlman所提
出的架構樹集合分割 (set partitioning in 
hierarchical trees, SPIHT[6])利用了畫面經
過小波轉換後的能量集中及跨尺度的相似
性，可以達到良好的壓縮率，因此將成為
系統中關鍵畫面與Wyner-Ziv畫面高頻係
數壓縮的主要工具。 
    本計劃提出以小波為基礎的分散式視
訊編碼，且提供其碼率分配的機制，使系
統在不同的碼率下都會有很好的表現，並
且對各部分進行設計評估，其中包含了小
波轉換的層數、高頻係數編碼及貼補、動
作估計的影響等，結果將可做為未來分散
式視訊編碼的發展的重要參考。 
 
III. 研究方法 
 
在本計劃中，我們提出了以小波轉換
及 SPIHT 為基礎的分散式視訊編碼系統，
圖二即為本系統的架構圖。 
 1
算，因此在取得畫面可用的位元數後，需
要考慮到如何將位元分配在高頻或低頻係
數的編碼，我們希望透過編碼端的估計，
可以對高頻及低頻做出最佳的碼率分配。
主要目的是希望在固定的位元數下得到最
小的 MSE，而決定的方式是以比較分配相
同位元在高頻或低頻時，兩部分所降低
MSE 大小，程序如圖五所示。 
 
利用前後兩張Key frame去
估計低頻解碼各條位元平
面的MSE及所需位元數
利用低頻所估計出的位元
數，再估計相同的位元數
分配到高頻，可以得到的
MSE增加
檢測兩部分在得到相
同位元的情況下，何
者MSE降低較快速
由以上兩各估計得之位元
分配到高頻或低頻何者較
有效
決定出低頻解碼的位元平
面數及其所需要的估計位
元數
由低頻所估計需要的位元
再得到高頻可用的位元數
以低頻為基準，先估計
出解碼各條位元平面的
與原圖的MSE及其解碼
各條位元平面所需要花
費的位元數。再利用低
頻估計出的位元數去檢
測高頻得到這些位元
時，其MSE的表現
利用高頻及低頻兩部
分資訊，決定出最佳
的低頻解碼條數，使
其高低頻解碼後得到
最小的MSE
 
圖五：高頻與低頻間碼率分配程序圖 
 
IV. 結論 
 
本計劃中提出以小波為基礎的分散式
視訊編碼並對設計上會影響效能的部份討
論。在系統設計上，我們修改了 SPIHT 的
演算法以符合在 Wyner-Ziv Frame 中高低
頻分離的編解碼方式，並且在低碼率的實
驗下，我們將 Wyner-ZIv Frame 中高頻係數
最外層不做編碼，而是透過編碼端的估計
在解碼端判斷是否做貼補。這兩部分在低
碼率時將影像品質小幅度提升(0.2~1.4)，而
在高低頻的碼率分配使得再不同的碼率下
都能得到最佳的解碼畫面。動作估計在解
碼端提供了解碼所需要的額訊，使用較複
雜的動作估計會增加解碼端的複雜度，然
而在實際使用上，若是相關性非常高的影
像上，則可以採用快速搜尋法來降低複雜
度。 
 
Key bit rate 0.5 0.25 
WZ bit rate 0.4 0.3 0.2 0.2 0.15 0.1
All PSNR 41.22 40.35 39.07 36.35 35.75 34.68
WZ PSNR 41.16 39.40 36.83 36.16 34.94 32.79
mother 高低碼率測試結果 
Key bit rate 0.5 0.25 
WZ bit rate 0.4 0.3 0.2 0.2 0.15 0.1
All PSNR 31.65 31.20 30.57 28.36 28.00 27.59
WZ PSNR 31.97 31.07 29.80 28.54 27.81 16.99
salesman 高低碼率測試結果 
sequence foreman 
High Band 0.2 bpp 
Low Band 0.05 bpp 
Search method full search diamond search
 full pixel 1/2 pixel full pixel 1/2 pixel
all avg PSNR 35.10 35.13 34.79 34.79
WZ avg PSNR 32.99 33.06 32.36 32.38
WZ PSNR min 32.15 32.16 30.32 30.30
動作估計效果比較 
Search method full search diamond search
像素精確度 full 1/2 full 1/2 
Time(sec) 0.4912 6.493 0.026 0.121
動作估計時間複雜度(單一畫面) 
WZ bit rate Encoder time(sec) Decoder time(sec)
0.4 bpp 0.759 30.766 
0.3 bpp - 15.143 
0.2 bpp - 5.312 
編解碼單一畫面所需時間(Wyner-Ziv) 
 3
