 1 
  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
                     
於不同治療下慢性 B型肝炎病程發展數學模型與模擬 
(Mathematical Modeling and Simulation on Progression of Chronic 
Hepatitis B Virus Infection under Various Treatments) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－004 －002－MY2  
執行期間：99 年 8 月 1 日至 101 年 8 月 31 日 
 
 
計畫主持人：陳政輝 
計畫參與人員：郭雅慧、胡介國、陳玫芳 
 
 
執行單位：政治大學應用數學系 
 3 
 
二、研究目的 
 
根據統計，臺灣地區約有超過三百萬
的慢性 B 型肝炎帶原者。亦即每五人中，
就有一人是 B 型肝炎帶原者[1]。研究指
出，隨著病程進展，將來可能發展為肝硬
化或肝癌[2][3]，不但嚴重影響國人健康，
也造成健保的沉重負擔。因此，慢性 B 型
肝炎的防範與治療為臺灣醫學衛生領域一
重要課題。 
 
慢性B型肝炎感染與病程發展是一個
非常複雜的過程，它涉及到病毒、肝細胞
和宿主的免疫反應彼此之間的相互作用
[2][3]。在亞洲地區(如臺灣)，常是由母子
垂直感染，其病程可分為三階段：免疫耐
受期 (immune tolerance phase)、免疫廓清
期  (immune clearance phase) 和殘餘期
(residual phase)[2][3][4][5]，以下我們根據
[2][3]，簡短介紹上述三個階段。更詳細的
討論和介紹，可參考文獻[2]-[21]。 
 
第一階段免疫耐受期常見於兒童，青
少年和年輕成年人 [3]。在此階段，患者通
常血清中HBV-DNA數量多，e-抗原陽性 
(HBeAg positive)， alanine aminotransferase 
(ALT) 正常，輕微的肝臟損害或無症狀
[2][3]，根據亞太B型肝炎治療指引建議，
於此階段通常不需要以藥物介入治療 
[22]。 
 
由於目前尚不可知的原因，免疫耐受
的狀態被打破，患者的ALT 會一波又一波
升高，此時病患進入免疫廓清期[2]。ALT 
上升代表病患免疫反應積極地清除B型肝
炎病毒，血清中 HBV-DNA 會減少，然
而，清除B型肝炎病毒的過程中，也導致了
廣泛的肝細胞損害[2][3]。 
 
肝臟損害程度可以很嚴重，可能導致
肝硬化 (cirrhosis) 或肝癌 (Hepatocellular 
carcinoma, HCC)。然而，許多患者將經歷 
HBeAg血清轉換  (HBeAg seroconversion) 
[2][3]。其後，雖然有些病人可能罹患肝
癌，但多數病患會進入持續緩解 (sustained 
remission) 而成為不活動帶原者 (inactive 
carrier) [2][3]。此時，患者進入第三階段殘
餘期。每年，約 1% 病患有自發的B肝表
面抗原(HBsAg seroclearance ) [2][3]。如果
沒有併發感染 (concurrent infection) 或先
前之肝硬化，這通常會導致良好的長期結
果。於HBeAg血清轉換後，大約1-4％的病
人可能  HBeAg 轉陰性後再次轉為陽性 
(reversion)，此一現象可視為患者變相地重
回第二階段 。此外，更大一部分的病人可
能由於病毒突變(大多發生於前核區)，出現 
HBeAg陰性之慢性B型肝炎，其HBV-DNA
仍多且ALT升高之肝炎復發[2][3]。 
 
由上述介紹可知，當進入免疫廓清期
時，如HBV-DNA持續處於數量多的狀態，
引發免疫反應積極地清除B型肝炎病毒
(ALT 上升)，將導致肝細胞損害。因此，
有必要考慮以藥物介入治療 [22]，以避免
進入病程後期時之肝硬化或肝癌。在考量
或研究以藥物介入治療之效益時，可先以
數學模型，作學理上之探討，以便預測或
分析於不同治療下，患者可能之健康狀
態，更可藉此探討較佳之用藥模式，再配
合臨床實驗與資料收集，以設計較佳之治
療方法。此外，數學模型可協助解答部份
臨床實驗無法回答之問題。舉例而言，當B
型肝炎以抗病毒藥物治療時，其停藥時間
為一重要問題。由於B型肝炎患者體內病毒
量須以儀器檢測，而此檢測能力有其極
限，當患者檢測不出病毒時，不全然確定
體內已不含病毒可停藥，若冒然停藥有復
發之風險。然而，持續不斷用藥又有引發
抗藥性之風險[22]。國外學者即利用數學模
型推估用藥後，體內病毒殘餘量如何隨時
間變化，並以此推估停藥時間 [3]。目前，
 5 
 
 
其中，  表示患者正常肝臟細胞數量，
為患者受病毒感染之肝臟細胞數目，
為病毒數目，  為正常肝臟細胞增生
率， 為正常肝臟細胞自然死亡比例常數，
 為正常肝臟細胞受病毒感染率，  為受
病毒感染之肝臟細胞自然死亡比例常數，   
為受病毒感染之肝臟細胞產生病毒比例常
數， 為病毒自然死亡比例常數。在第一方
程式中，正常肝臟細胞數量可因自然增生
而增加或因自然死亡及受病毒感染轉為受
受感染細胞 而減少。在第二方程式中， 
受病毒感染之肝臟細胞數目 可因正常
肝臟細胞受感染而增加或因自然死亡而減
少。在第三方程式中，病毒數目 可因 
受感染肝臟細胞幫助病毒複製而增加或因
自然死亡而減少。根據相關生物實驗，此
模型各參數範圍已被推估 [23][24]。 
 
 當考慮以藥物介入治療時，上述模型
可修改如以下方程組: 
 
 
 
 
 
 
 
在第一方程式中之  為介於 0 與 1 之函
數，  代表因藥物介入而降低病毒
感染肝臟細胞之能力，因此，  越大代表
肝臟細胞受病毒感染機率越低。在第二方
程式中之  為介於 0 與 1 之函數，
 代表因藥物介入使病毒產生子代
之能力降低，因此，  越大代表病毒產生
子代機率越低。於現今治療方式中，以此
二途徑(抑制病毒感染肝臟細胞及抑制病
毒產生子代)皆可有效治療或改善患者病
況。 
 
 根據上述治療模型，我們考慮如何使
用藥物介入患者肝臟細胞與肝炎病毒之交
互過程，使藥物能達最佳治療效果。如前
所述，此一問題可視為最佳控制問題解答
[30]。亦即，於給定之治療效益函數下
(performance index)，如何選擇函數  與 
，使效益函數最佳。假定我們以下列函
數代表治療效益: 
 
, 
 
其中，
ft  為治療截止時間，  表示患
者正常肝臟細胞數量， 與  為正常數
用以表示藥物介入時可能引入之副作用。
此問題(OPT_Treatment)可表之如下: 
 
maximize  
 
with respect to ,where 
  
, . 
 
由文獻中可知，此一問題可運用變分
法 (calculus of variation) 之  Pontryagin’s 
maximum principle 將最佳解之發生條件
予以表達 [30]。令  為最佳
解，亦即 
 
. 
 
為求符號簡化，我們令 ( )T t  = 1( )x t ， 
( )I t = 2 ( )x t ， ( )V t  = 3 ( )x t ， 向 量
1 2 3( ) ( ( ) , ( ) , ( ) ) ( ( ) , ( ) , ( ) )x t x t x t x t T t I t V t  .此
外，定義以下函數: 
 
 
 
 
 
   
 7 
我們考慮之模型仍有相當大改進空間，此
外，我們對模型分析工作集中於用藥最佳
模式與效益，對於患者是否可脫離慢性帶
原者狀態而完全痊癒，未有較深入之探
討。以下，我們就不同層面討論並建議未
來模型及分析應進一步改進之相關工作。 
 
(1) 考量藥物動力學 
 
在我們進行研究的模型中，當藥物介入
影響肝臟細胞、受感染細胞與病毒作用
時，我們以變數  來表達藥物之使
用，然而，當藥物進入患者體內時，濃度
如何隨時間變化，在體內如何分布，在患
者體內如何被吸收並未討論。在文獻中 
[34]，有許多已被提出之藥物動力學 
(pharmacokinetics) 模 型 可 供 參 考 ( 如
one-compartment model)。由數學角度而
言，原  應改寫為 
1 1 1( ) ( ) ( )u t u t k t   
及 2 2( ) ( )u t u t  2 ( )k t ，其中， 1 ( )u t  和 
2 ( )u t  分別代表用藥模式， 1( )k t  和 2 ( )k t
分別代表考慮藥物動力學因素下，藥物於
患者體內作用之函數，原(OPT_Treatment) 
問題即在給定之治療效益函數下，如何選
擇函數 1 ( )u t  與 2 ( )u t ，使效益函數最佳。 
 
(2) 考量免疫反應 
 
在 B型肝炎的治療中，免疫反應亦扮演
相當重要之角色[2]，舉例來說，臨床實驗
中，當患者 ALT (Alanine Aminotransferase) 
大於 5倍上限(ULN)，治療較易成功 [22]，
而 ALT之值即為患者免疫強度之指標。由
藥物治療學理來看，抗病毒藥物只能阻礙
或降低病毒感染患者肝臟細胞之機率或減
少病毒產生新的子代，由於病毒之壽命有
限，若無法持續感染患者新的肝臟細胞，
持續產生新的子代 (或感染率及新生率過
低)，病毒有可能因族群自然死亡而凋零。
然而，抗病毒藥物並無直接清除病毒之作
用，通常，必須配合免疫反應直接清除病
毒，才可有較佳療效[2][22]。於本研究模
型中，主要考量用藥後之療效，免疫反應
之因素並未適切考慮，應參考文獻中現有
模型 [28]，於未來研究時加以考慮。 
 
(3) 考慮治療時產生抗藥性 
 
在 B型肝炎的抗病毒藥物治療中，由於
病毒發生突變，當藥物使用一段時間後，
將有抗藥性伴隨發生。由於原有藥物只能
對野生種 (wild type)產生療效，無法抑制 
突變種(resistant type)生長，當野生種族群
因藥物抑制逐漸凋零時，突變種處於有利
之生存競爭條件逐漸壯大，造成治療之困
擾[2][22]。在文獻中，關於 B 型肝炎(或
其他類似病毒性疾病) 抗藥性已被廣泛討
論，許多相關模型亦已被提出。基本上，
抗藥性之處理原則為抗野生種藥物與抗突
變種藥物合併使用，或轉換成可同時抑制
野生種與突變種之藥物[22]。對於現有之
藥物，如何合併或依序使用，使其對患者
療效最佳，一直是醫學界關心之重要課
題，於未來研究時，建議應加入模型中，
探索於抗藥性可能發生情況下，利用現有
可得藥物最佳治療方法，及患者療後狀態。 
 
(4) 肝臟細胞增生率 
 
在前述之動態模型中，正常肝臟細胞增
生率假設為一常數 ，亦即肝臟細胞以線
性方式增生，持續補充新生之細胞。然而，
於許多動物及相關醫學研究指出，透過身
體自我調控，肝臟細胞之增生並非採線性
模式 [28]，而是其增生速率與肝臟大小有
關，此外，其增生能力亦有一定之限制
[28]。當此類非線性增生模式與增生限制
被考慮時，不同之治療模式將產生不同之
治療效益，因此，考慮非線性增生模式下
最佳治療方法，與實際臨床實驗結果應會
更貼近，對解答用藥與患者治療後所處狀
態及可能發展之相關問題，應有極大助益
[28]。 
 
(5) 遲滯與年齡結構模型(delay model) 
 
在許多探討由病毒引起之疾病相關文
獻中 (如 B型肝炎與愛滋病)[28][34]，正
常細胞受病毒感染後距離其可產生病毒新
子代存在一遲滯時間(delay)，許多動態模
型在方程式中常加入一固定遲滯時間或更
 9 
hepatitis,” Gastroenterology, vol. 84, pp. 
216-219, 1983. 
 
[13] G. Fattovich, N. Olivari, M. Pasino, M. 
D’Onofrio, E. Martone, and F. Donato, 
“ Long-term outcome of chronic hepatitis 
B in Caucasian patients: mortality after 25 
years,” Gut, vol. 57, pp. 84-90, 2008. 
 
[14] G. H. Zacharakis, J. Koskinas, S. 
Kotsiou, et al., “Natural history of chronic 
HBV infection: a cohort study with up to 
12 years follow-up in North Greece (part 
of the InterregI-II/EC-project),” J. Med. 
Virol., vol. 77, pp. 173-179, 2005. 
 
[15] F. Bortolotti, M. Guido, S. Bartolacci, 
et al., “Chronic hepatitis B in children 
after e antigen seroclearance: final report 
of a 29-year longitudinal study,” 
Hepatology, vol. 43, pp. 556-562, 2006. 
 
[16] Y. H. Ni, M. H. Chang, P. J. Chen, et 
al., “Viremia profiles in children with 
chronic hepatitis B virus infection and 
spontaneous e antigen seroconversion,” 
Gastroenterology, vol. 132, pp. 
2340-2345, 2007. 
 
[17] B. J. McMahon, P. Holck, L. Bulkow 
and M. Snowball, “Serologic and clinical 
outcomes of 1536 Alaska Natives 
chronically infected with hepatitis B 
virus,” Ann. Intern. Med., vol. 135, pp. 
759-768, 2001. 
 
[18] Y. C. Chen, I. S. Sheen, C. M. Chu and 
Y. F. Liaw, “Prognosis following 
spontaneous HBsAg seroclearance in 
chronic hepatitis B patients with or 
without concurrent infection,” 
Gastroenterology, vol. 123, pp. 1084-89, 
2002. 
 
[19] Y. Arase, K. Ikeda, F. Suzuki, et al., 
“ Long-term outcomes after hepatitis B 
surface antigen seroclearance in patients 
with chronic hepatitis B, “ Am. J. Med. 
vol. 119, pp. 71 e9-16, 2006. 
 
[20] M. F. Yuen, E. Sablon, H. J. Yuan, et 
al., “Relationship between the 
development of precore and core 
promoter mutations and hepatitis B e 
antigen seroconversion in patients with 
chronic hepatitis B virus,” J. Infect. Dis., 
vol. 186, pp. 1335-1338, 2002. 
 
[21] F. Bonino and M. R. Brunetto, 
“Chronic hepatitis B e antigen (HBeAg) 
negative, anti-HBe positive hepatitis B: 
an overview,” J. Hepatol., vol. 39, pp. 
160-163, 2003. 
 
[22] Y. F. Liaw, N. Leung, R. Guan, G. K. 
K. Lau, I. Merican, G. McCaughan, E. 
Gane, J. H. Kao and M. Omata, 
“Asian-Pacific consensus statement on 
the management of chronic hepatitis B: a 
2005 update,” Liver International, vol. 25, 
pp. 472-489, 2005. 
 
[23] M. Nowak et al., “Virus dynamics in 
hepatitis B virus infection,” Proc. Natl. 
Acad. Sci. USA, Vol. 93, pp. 4398-4402, 
April 1996. 
 
[24] S. Bonhoeffer et al., “Virus dynamics 
and drug therapy,” Proc. Natl. Acad. Sci. 
USA, Vol. 94, pp. 6971-6876, June 1997. 
 
[25] S. R. Lewin et al., “Analysis of 
hepatitis B viral load decline under potent 
therapy: complex decay profiles 
ovserved,” Hepatology 34(5): 1012-20, 
2001. 
 
[26] S. M. Ciupe, R. M. Riberiro, P. W. 
Nelson, G. Dusheiko, A. S. Perelson, 
“The role of cell refractory to productive 
infection in acute hepatitis B virus 
infection,” Proc. Natl. Acad. Sci. USA, 
Vol. 104, pp. 5050-5055, 2007. 
 
[27] R. Payne and M. Nowak, “Analysis of 
a cellular model to account for the natural. 
history of infection by the hepatitis b 
virus and its role in the development of 
primary hepatocellular carcinoma,” J. 
theor. Biol. 159, pp. 215-240, 1992. 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101年 3月 5 日 
                                 
一、參加會議經過 
此會議於 University of Miami 的 School of Business Administartion 舉行，時間為 2月 24日至 2月 26
日，為期三天。會議之安排可為兩大部份: Social events 和 Technical sessions。 Social events 主要
於第一天與第二天晚間舉行，而早餐、午餐與各 Technical session 中間休息時間，亦可與其他與會
學者交換意見。 Technical sessions 則依據不同 optimization 研究主題，於第一天至第三天中，安排
不同時段舉行。值得一提的是，此 conference 邀請數位於 optimization research 相當有成究之學者
演講，使我受益良多。以下分別就參加 Technical sessions、Social Events、發表我自己與合作者合
作之研究成果，略述會議經過: 
   
1. 參加 Technical sessions  
本次 conference 辦得相當出色，論文範圍涵蓋了 optimization 許多領域，我除了本身
研究領域外，也參加數個較少接觸的 integer 和 convex programming 理論與應用
sessions，以及我有興趣的 robust optimization 研究課題: 其中包括如利用 cone 表示 
integer second order cone 之 disjunctions, 用 flow model 表達 portfolio management，
sub-modular function 的極大問題  (學會會長發表 )， multistage robust network 
problems，Branch-and-cut method 在有 chance constraint 之 dynamical decision making
等。然而， 所有演講中，最讓我印象深刻的是 MIT 的 Professor Dimitris Bertsimas 關於
robust optimization 之演講。Professor Dimitris Bertsimas 為美國工程學院院士，其
研究和著書皆相當出色，為此領域知名學者。他以 central limit theorem 和 typical 
sequence 為基礎，指出以 probabilistic framework 和 robust optimization framework 描
計畫編號 NSC 99－2221－E－004 －002－MY2 
計畫名稱 
Mathematical Modeling and Simulation on Progression of Chronic 
Hepatitis B Virus Infection under Various Treatments 
出國人員
姓名 
陳政輝 
服務機構
及職稱 
政治大學應用數學系 
會議時間 
101年 2月 24日
至 101年 2月 26
日 
會議地點 
Coral Gables, Florida, U.S.A. 
會議名稱 
INFORMS Optimization Society Conference 2012 
發表論文
題目 
Optimal Policies on Non-Cross-Resistant Chemotherapy on a Cancer 
Model 
 3 
工作集中於 nonlinear programming，對其他研究領域方法最新進展較不熟悉(尤其 integer  
programming 問題)，藉由參與此會議不同 sessions，使我更清楚許多 methodology 最新進
展(如 generate strong valid inequality for integer programming problem)。此外，robust 
optimization 為近期作業研究學界相當重視之一新興研究課題，我對此類問題也相當有興
趣，在本次會議發表之論文，有許多關於 robust optimization 之相關研究，而 Professor 
Dimitris Bertsimas 對於以 robust optimization 與以機率架構描述不確定問題之間的關
聯性闡述，也使我對此類問題有更深的瞭解。至於最佳化應用方面的研究，除傳統作業研究
於管理科學及工程之應用外，亦涵蓋其於醫療方面之應用(如以最佳化技巧討論在癌症以 
radiation  therapy 治療時，如何決定 dosage level，以達最佳療效)，使我更瞭解最佳化
應用發展之趨勢，對尋找研究課題，有相當大的幫助。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
本次會議於晚間參觀邁阿密大學(conference 舉辦之地點)之 museum，然因晚間時差身
體極為不適，未參加此參觀活動。 
 
四、建議 
由於參與此一會議，與一來自新加坡之印度學生結識，除專業領域相關交流外，對新加坡
之學習環境，也得到一些相關訊息。近年來，政府不停強調高等教育國際化及吸引人才，然
而，與其它國家相比，顯然成效並非十分顯著。以我結識之印度學生為例，畢業於印度理工
(為印度知名學府)，得到新加坡全額獎學金，就讀新加坡商學院博士學程，藉由彼此交談，
可知其專業素養十分優秀，足見新加坡吸引優秀人才相當成功。反觀臺灣，除不斷鼓勵教師
英語授課外，在招收優秀學生相關事宜上，並無多大成效。以臺灣目前的學術和生活水準，
要與歐美先進國家著名學府相爭，可能力有未逮，然而，我們可將注意力放在程度好、但經
濟條件較差卻未獲歐美學府財務援助同學(目前多僅作外交考量，素質參差不齊)， 提供豐
富獎學金，可增加誘因，待學生未來表現優異，作出好口碑後，自可吸引更多優秀同學前來
就讀，形成一良性循環。此外，也應建立類似美國實習制度(practical training)，在總量
管制條件下，鼓勵優秀人才在台實習甚至就業。另外，應仔細思考台灣在那些領域具有優勢，
來台學習會對學生未來有助益，以藉此吸引優秀學生。舉例來說，台灣在電子硬體製造業有
相當優勢，來台學習此類技術可幫助就業，對學生是極好的誘因。 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料為本次會議手冊一份，內容除議程、主辦會議專家學者外，並包含了所有 session 
中演講者姓名、任職單位與演講摘要。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳政輝 計畫編號：99-2221-E-004-002-MY2 
計畫名稱：於不同治療下慢性 B型肝炎病程發展數學模型與模擬 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100% 
已投稿一篇期刊
論文至 SCI 期刊
(審稿中),另有一
篇撰寫中 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
