2入網路是一種非對稱性結構的電路，它使用 2:1 功率分配的 T 形微帶傳輸線[8]、四分之一
波長阻抗轉換器及 1800 移相器(phase shifter)來完成饋入網路設計。為了增加天線的操作頻
寬，輻射元件被折彎一角度，文中將研究此折彎角度與折彎寬度對陣列微帶天線之頻寬與
增益的影響。詳細設計方法及實驗結果如下所述。
三、天線設計
圖 1 是所提 23 陣列天線的結構圖與側視圖。本天線包含六個相同輻射金屬片、一饋
入網路及一接地面，皆由厚度 0.15 mm 之薄銅片製作而成。輻射金屬片距離接地面的高度
為 5 mm，介質是介電常數為 1 的空氣。接地面尺寸為 280 × 310 mm2。輻射金屬片長度為
L = 45 mm、寬度為 W = 63 mm。相鄰兩輻射金屬片的間距為 Sx = 105 mm 及 Sy = 84 mm。
為了增加天線的操作頻寬，輻射金屬片被往上折彎，其折彎寬度為 d 及折彎角度為。
本天線採用微帶線邊緣饋入方法(microstrip edge feed)來激發各個輻射金屬片。在輻射
金屬面的邊線中心位置(圖中 A 點)的輸入阻抗被設計為 100(不是 50)，可得到較小的輻
射金屬面的寬度 W，進而縮小整個天線面積。至於饋入網路的設計，當它與輻射金屬片設
計在同一平面時，微帶線的寬度會變得非常寬。因此將饋入網路降至離接地面 2 mm 的高
度，可減少各節微帶線的線寬，使天線的實際製作較容易完成。本陣列天線的 6 個輻射元
件可視為由 1 個 22 次陣列及 1 個 21 次陣列組成。為了使得這 6 個輻射元件可以得到相
同的輸入功率，在 50同軸線輸出處接上功率 2：1 比例分配的 T 形微帶傳輸線，用來激發
這兩個次陣列。圖中已畫出功率 2：1 比例分配的 T 形微帶傳輸線的結構，其兩條輸出微帶
線的特性阻抗 Z1 及 Z2 可經由下面方法計算得到：
輸入功率：
502
1 20VPin 
輸出功率： )(75
3
2
2
1
1
1
2
0
1  ZPZ
V
P in
)(150
3
1
2
1
2
2
2
0
2  ZPZ
V
P in
接面的輸入阻抗 50150//75// 21  ZZZ in
從上面計算可知，在 50同軸線與輸出微帶線接面處可以達成阻抗匹配。另外，在圖 1 中
的下面兩個輻射元件與上面四個輻射元件的訊號饋入在相反位置，所以我們在下面兩個輻
射元件的饋入電路額外加入半波長(2.6 GHz)微帶線，來產生 180°相位差[9]，使得 6 個輻射
元件的表面電流有相同的相位，最終導致陣列天線增益增加的效果。
四、結果與討論
本陣列天線使用高頻模擬軟體 Ansoft HFSS 來輔助設計，並已完成實際天線的製作。
首先研究輻射金屬片的折彎寬度 d 對天線阻抗頻寬的影響。圖 2 是 23 陣列微帶天線在不
折彎輻射金屬片(d = 0)時模擬與量測的返回損失結果。圖中可看到量測值與模擬值大致吻
合。且天線的 10dB 返回損失的阻抗頻寬約為 2.5162.712 GHz，無法涵蓋 WiMax 的 MMDS
系統的工作頻段 2.502.69 GHz。圖 3 是改變輻射金屬片的折彎寬度 d 所得到的量測返回損
失的結果，其中折彎角度固定為 30°。其阻抗頻寬與 d 的關係呈現在表 1。從圖中可看到
d = 10 mm 時，天線的操作頻寬改變不大(與 d = 0 比較)。但當 d13 mm 時，可以發現 10dB
返回損失的上緣頻率影響不大，但下緣頻率會隨著 d 的增加而下降。亦即 d 的增加會使天
線的阻抗頻寬增加。當 d = 13 mm 時，阻抗頻寬為 2.4842.703 GHz (8.4 %)，已可涵蓋 MMDS
系統的工作頻段 2.502.69 GHz。圖 4 是改變輻射金屬片的折彎角度所得到量測返回損失
的結果，其中折彎寬度 d 選擇為 19 mm。其阻抗頻寬亦呈現在表 2。同樣地，的增加會導
45. H. S. Noh, J. S. Yun, J. M. Kim, and S. Jeon, "Microstrip patch array antenna with high gain
and wideband for Tx/Rx dual operation at Ku-band," 2004 IEEE Antennas and Propagation
Society International Symposium, Dig., vol. 3, pp. 2480-2483.
6. J. T. S. Sumantyo, K. Ito, and M. Takahashi, "Dual-band circularly polarized equilateral
triangular-patch array antenna for mobil satellite communications," IEEE Trans. Antennas
Propagat., vol. 53, no. 11, pp. 34773485, 2005.
7. H. S. Noh, and U. H. Park, "Three-stacked microstrip patch array antenna for both
transmitting and receiving," IEE Proc. Micro. Antennas and Propagation, vol. 153, no. 4, pp.
385388, 2006.
8. D.M. Pozar, Microwave Engineering, New York: Addison-Wesley Publishing Co., 2005.
9. W. H. Hsu, K. L. Wong, "A dual capacitively fed broadband patch antenna with reduced
cross-polarization radiation," Microw. Opt. Technol. Lett., vol. 26, pp. 169171, 2000.
5mm
2mm air
feeding network
L
W
d
radiating patch
ground plane
280 mm
Sy
310 mm
Sx
air
A
z
Wa
100
100
86
8661
50 probe feed
50 probe feed
100
70.7
100
l /40
0.5l0
l /40
l /40
l /40
X
x
y
Z1
P1Pin
P2Z2
50
50
50
圖 1 23 平面陣列天線的設計結構圖與側視圖
690
(-y)
o
=0q o
-90o
90
(-y)
o
=0q o
-90o
90
(-x)
o
q=0o
-90o
90
(-x)
o
q=0o
-90o
f = 2.6 GHz
f = 2.69 GHz
-20dB
-40dB
-20dB
-40dB
-20dB
-40dB
-20dB
-40dB
圖 6 折彎角度= 0°與 30°的量測輻射場形圖；d = 19 mm。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-017-002
計畫名稱 WiMax基地台高增益陣列微帶天線之設計
出國人員姓名
服務機關及職稱
陳弘典
高雄師範大學光電與通訊系 副教授
會議時間地點 97年 7月 5日~97年 7月 12日, 美國聖地牙哥
會議名稱
2008年 IEEE天線與傳播國際研討會
(2008 IEEE Antennas and Propagation Society International Symposium)
發表論文題目 Microstrip-Line-Fed Broadband Sleeve Monopole Antenna
一、參加會議經過
IEEE Antennas and Propagation Society International Symposium (APS) 是每年全世界
最大天線與傳播技術研討會，其論文發表數目超過 1000篇。這次出國目的主要是在 2008
APS 研討會中發表會議論文，並與學者專家討論天線設計技術的最近發展及未來趨勢，
吸收新的天線設計技術，以便規劃未來研究方向。會議參與人員除了台灣學界及業者外，
主要還包括美國、歐洲、日本、韓國、新加坡、香港等地區。討論的主題主要有行動式
天線設計、RFID天線設計、超寬頻天線設計、陣列天線設計、MIMO天線設計、超穎材
料的天線設計、數值電磁理論、毫米波射頻電路與天線技術等。本次研討會地點在美國
聖地牙哥Manchester Grant Hyatt Hotel，筆者在 7月 6日報到完畢後，開始參與本次研
討會活動。
7月/7日：
今日是研討會第一天，早上筆者選擇 Antenna for RFID applications的主題參與聆聽
與討論。其中見到來自台灣大學學者發表 UHF RFID天線互耦合的影響與心得。筆者的
論文被安排在今日下午場次 Low profile and conformal broadband sleeve antenna上發表，
有二位與會人員對報告的內容提出問題，包括天線的量測方法為何、饋入線對天線的阻
抗頻寬及輻射場型的影響等，筆者也針對問題提出說明。
本日會議結束後，主辦單位在晚上 6 點舉辦開幕晚會，大家在四樓游泳池旁廣場餐
敘聊天，互相認識對方。
