 2
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：95年10月4日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：Smart-Human- 應用前瞻科技的未來個人產品概念設計
計畫主持人：王鴻祥 
計畫編號：NSC 95-2218-E-027-023 學門領域：EG工業工程 
技術/創作名稱 未來概念設計方法 
發明人/創作人 王鴻祥 
中文： 
 
根據「機能-行為-結構」模式，技術導向的設計可視為將給定的前
瞻工程科技之「物理的機能與行為」，轉換成「心理的使用行為與
產品結構」的過程。根據「概念-知識」理論，此過程可將前者視
為屬於設計者的「知識庫」，而後者為從知識和經驗衍生而來的「概
念」集合，概念的發展則可視為集合的分割過程。 
技術說明 英文： 
Based on “Function-Behavior-Structure” model, a technology-oriented 
design process can be seen as the transformation of the physical 
functions and behaviors performed by the given advanced engineering 
technology into the user’s psychological behaviors and product’s 
structure.  Furthermore, based on “Concept-Knowledge” theory, the 
physical aspects in this process can be described as a mapping from the 
designer’s knowledge base onto a set of concepts, and the 
psychological aspects form concepts onto concepts using set partitions. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可應用於技術導向的創新產品概念發展，尋求創意構想。 
技術特點 
本方法具有客觀描述從給定的前瞻工程技術衍生新構想的設計操
作過程的能力。 
推廣及運用的價值
企業擁有前瞻工程技術時，尋求商品化機會和創意產品概念。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果
推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
 
 
一、前言 
 
台灣在眾多工程技術精英不斷努力下，具有國際一流的尖端科技研發能力與成就，而且創意設計也隨著美學經
濟的興起而出現不少傑出的設計人才，但是兩者充分合作的綜效尚有待擴大推展。本計畫希望透過「前瞻工程
科技之未來產品概念設計」的平台（http://www.ideastorming.tw），提出一項應用前瞻工程科技的未來個人
生活劇本與產品概念當作觸媒，從而激發工程與設計的積極互動並啟動良性循環，同時也能培育參與本計畫的
團隊成為塑造台灣跨領域整合與創新價值的優秀人才。圖 1 是本計畫的基本架構。首先依照上述方式組成跨設
計領域整合的設計團隊之後，該團隊扮演兩種角色，一是前瞻工程技術的知識消費者，其方式是向前瞻工程團
隊發問，請求提供相關資訊與知識。相對地，前瞻工程團隊則扮演知識生產者的角色。 
 
 
未來個人產品概念 
未來個人生活劇本 
跨領域整合模式 
科學與設計創造力 
創意概念 
與 
產品層次 
的產出 
科學哲學 
與 
制度層次 
的產出 
 
前瞻工程 
技術團隊 
依 DTI和 CBI
領導設計團隊
以 CARE工具
嚴選設計團隊
5種不同設計 
背景研究生 
演繹出假設
性設計案
設計生產者 
設計測試者 測試平台 
技術資訊 
求助
設計案技術
評估測試
技術諮詢 
解答 
原型試作
溝通平台 設計詢問 技術解答 
工程判斷 
知識消費者 
知識生產者 
跨領域整合 
網路平台 
ideastorming
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  本計畫的基本架構 
 
二、概念設計 
 
1. 設計過程 
 
如果說總計畫交付本團隊的設計任務是「開題」(to give a design problem)，那麼接下來的設計階段就是「破題」，
然後才能進入「解題」(to solve a problem)的階段。破題就是(重新)定義問題（to (re)define or (re)formulate 
problems）。用運算的術語說，破題就是建立問題的架構（Problem Framing）。許多設計競賽得獎的學生都很擅
長漂亮破題，而不是直接從開題跳到解題。 
 
要怎麼破題需要一點技巧。開題可能只是一些任務方向的概略描述，或者顧客的需求。解題當然是提出能滿足
 4
 6
3. 接著逐一尋求具有或可以表現出這類行為的結構 S，包括造形、材料、色彩、質感、產品架構、組立等物理
要素。 
4. 然後再比對 S實際上產生的行為 Bs，和 Be。評估兩者是否相符。若不符則回頭修正，若相符則可終止設計，
提出最終解答 D。 
 
以→表示從箭頭到箭尾的導引過程，↔表示箭頭和箭尾的比較過程。P→F稱為拆解，F→Be稱為制定，兩者合
稱破題。Be→S稱為綜合，S→Bs稱為分析，Be↔Bs稱為評估，S→D稱為執行。這些合稱解題。 
 
Be→S稱為綜合，這是解題最重要的部分。需要設計者的溯因推理和類比推理。溯因推理是知道某個結構 S可
以導出某個行為 B，例如知道上蓋是空的圓柱狀薄殼物可以盛裝液體。在需要 B的時候（指 Be），則逆推出藉
由 S就可以達成 B，例如所設計的產品需要盛裝液體，於是想到上蓋是空的圓柱狀薄殼物的結構。 
 
另一種推理是類比推理。知道某個產品案例具有結構 S，而且可以導出某個行為 B，例如知道石中劍具有一把
劍插在石頭上的結構 S，可以讓人從石頭上拔出劍的行為 B1和拔出時的寓言式英雄壯舉 B2。在遇到類似有拔
的動作 B1，卻欠缺英雄壯舉 B2的產品時，則類比為石中劍的結構 S，藉此達到產品也能具有類似英雄壯舉 B2
的特徵。溯因和類比是設計競賽裡的得獎者常用的手法。 
 
破題階段中，本團對的每一位成員必須完成的工作包含： 
1.區分出需求與限制 
需求是由基本功能M、成正比功能 O、渴求功能 D所組成的集合{Mi, Oj, Dk}。通常是正面表列的期望。 
A.基本功能指一定要有的功能，但再多或再高並不會使所設計的產品更好。 
B.成正比功能指該功能越多或越高會使所設計的產品越好，反之則越不好。 
C.渴求功能指越多或越高越好，但沒有或再多再高並不會使所設計的產品越不好。 
 
限制是由規範設計條件的屬性 A和該屬性的範圍值 V所構成的對偶(A, V)組成的集合{(Ai, Vi)}。通常是負面表
列或範圍界定。 
 
破題階段的產出包括產品劇本與設計規範，每位成員必須分別提出一套完整的產品劇本與設計規範。產品劇本
的要素分述如下： 
1.時空架構- 例如鎖定未來 10年，某些前瞻科技可能的發展趨勢，台灣城鄉生活型態可能的變遷趨勢。找出未
來高度不確定的兩極化發展，例如網路、RFID和微型化科技可能讓人的機動性大幅提高而成為人人過著「繭
居」、離群索居的生活，但也很可能因機動性高反而人與人的親身接觸更頻繁、聚集更密切。 
2.主題- 例如人身安全與隱私、高密度資訊社會、工作與遊戲的模糊化、性別平等等議題。 
3.人物- 例如使用者是女性、銀髮族、幼童或跨越年齡的通用設計使用者。 
4.道具- 就是你要設計的某物。 
5.場景- 在時空架構下搭建所設計的產品的使用情境。 
6.劇情- 一連串的事件，例如使用者從獲得產品資訊、購買產品、攜回家中、打開包裝、安裝產品、穿戴使用產
品…一直到產品廢棄回收為止的整個生命週期當中，選擇最重要的幾個環節當作劇情說明。 
 
圖 2至 19是六個設計案的展示圖板。圖 2 是應用MAV等科技，專為女性安全設計的 THOR - 女性守護兵團，
圖 6  Vanguard 
 
 
圖 7  Hands Talk 
 
三、創造力與團隊溝通 
 
1. 知識分享 
 
Amabile（2001）認為研究個人創造力演化為團隊創造力的過程有三個重要的問題應該討論：（1）當團體中有
其他意見出現時，對個人創造力的影響為何；（2）必須了解團隊創造力從一個想法轉換到另一個想法的歷程中，
其演變的過程為何；（3）團隊文化中造成環境、規範及感受形成的因素為何，及其如何影響點子的產生及分享。
有效率的知識分享可以被視為一種團體間綜效的產生，而這種綜效被定義為人與人間互相的了解與尊重。雖影
響知識分享行為的因素很多，且涵蓋的層次包括個人、及組織內外的環境因素。知識分享需經由知識擁有者與
知識需求者傳遞知識所形成，而個人可能同時擁有知識擁有者與需求者的雙重身分，但是知識擁有者與知識需
求者在知識分享的動機上不同。知識分享的步驟為 (1)知識供應者將知識「外化」的行為(Externalization)，和(2)
知識分享是知識需求者「內化」的行為(Internalization)。知識若經過分享，雙方所獲得的資訊與經驗都會呈現性
成長，若再繼續與他人互換知識，並將問題回饋與引伸，則會得到指數成長的資訊與經驗。一般都認為組織成
員間的互動關係將是影響成員間知識分享的關鍵。知識分享的程度愈高，且團隊合作的程度愈高，則組織快速
反應內外環境變遷的能力也就愈強。 
 
2. 創造力的衡量 
 
創造力包括原創性的特質和具獨特性的成就。常見的創造力的衡量有 Amabile 的合意評量法（Consensual 
Assessment Technique, CAT）及 Simonton的歷史測量法（Historiometric Inquiries）。前者適用於一般大眾或專家，
由該領域專家來分別以自己的標準來評定受評者是否具有創造力，再彙總專家們的意見以為評量結果。後者則
較適合以專家學者為對象，分為兩種測驗，一是對特定領域內的專家進行智力測驗以了解其智力與專業成就間
 8
 10
 
表 1、各組創造力得分與團隊溝通表 
 組 別 創造力得分 構想總分享數 總瀏覽點閱 總分享評論率
A Smart-Human應用前瞻科技的未來個
人產品概念設計 76 115 14092 2.6 
B 應用前瞻科技於智慧居家生活之研究 76.7 161 12817 0.3 
C 未來家庭互動式溝通平台之概念設計 72.6 171 11734 0.4 
 
四、結論 
 
雖然各設計團隊利用 ideastorming平台發表概念，彼此分享與互相評論的數據和本研究所評量的創造力分數並
未呈現相關性，但本團隊除了順利完成六個概念設計，尚發現若干值得前瞻工程技術總計劃繼續推動的方向。 
 
就設計活動而言，ideastorming平台是 Smart Human團隊的虛擬設計工作室、虛擬田野和準實驗室。 
1. 虛擬設計工作室（virtual studio）- 除了每週大家聚在一起面對面的實體 workshop之外，ideastorming平台
提供我們另一個非同步的(asynchronization)、分散式的（distributed）的虛擬設計工作室，我們可以在這裡溝
通、分享、交流、激盪。這對概念生產階段特別有用。我認為我們同時兼顧實體與虛擬設計工作室，是目
前比較保險的做法。 
2. 虛擬田野- 在破題和解題時，除了二手資料外，我們還需要一些田野資料。即使是為未知世界做設計，無法
直接調查、觀察未來的使用者，但是總可以從現在的人事時地物當中考察出蛛絲馬跡，當作設計的依據。
沒有 ideastorming平台，我們當然可以進行實體的田野調查工作，但是有了它，我們可以嘗試從中蒐集與分
享彼此的經驗和資料，並且把我們所提出的設計方案，拋到這個虛擬田野裡，邀請平台的使用者協助評論、
測試和分析。 
3. 準實驗室- 實驗室不須刻意區分出實體或虛擬，因為實驗室本來就是人為控制的環境。我故意強調「準實驗
室」是因為我們不見得要控制哪些自變項，往往只須要試驗我們的設計方案是否經得起某種考驗，例如工
程團隊就知識理論上、專業經驗上是否合理可行，以及是否具有創意與魅力。我們生產的概念無論如何驚
世駭俗、天馬行空，統統需要接受經驗的檢驗，要不然不是淪為茶壺裡的風暴，就是關起門來自慰自爽。
這一點，我們應該主動虛心就教工程團隊或其它設計團隊，否則這個子計畫會侷限於另一種時髦的概念設
計競賽。 
 
就設計研究而言，ideastorming平台是 Smart Human團隊的研究對象和研究載具。 
1. 研究對象（object）- 我們親身參與這項子計畫（做設計），我們又可以同時觀察這個子計畫（做研究）。換
言之，我們像老師在改善自己的教學時（解決問題），因此也必須同時探討如何改善和評估成效（研究問題），
這是一種「行動研究」。我們也像進入原始部落的人類學家（研究者），自己又成為原始部落的一員（被研
究者），於是所用的觀察方法統稱「參與觀察」。至少，Smart Human團隊的每一個成員都必須將自己在
ideastorming平台上的活動，視為一種行動研究或參與觀察的對象。否則實在和大學部的專題設計無異。 
2. 研究載具（vehicle）- 當研究對象是某一種抽象化、普遍化的概念時，通常都需要有某種通往這個研究主題
的途徑，或藉以觀察、檢驗的依歸，也就是研究載具。研究載具本身不是研究的目的，但沒有它則無法通
往研究目的。除非我們想從事的是一種純粹邏輯辨證上的、文獻調查性的設計研究，否則研究載具就尤其
重要。Smart Human團隊在 ideastorming平台上的種種活動應該是一個很好的研究載具，將我們運送到理論
