中文摘要： 
臺灣為 4C 電子產品製造島國，塑膠零件的成型製造是各產業不容缺少的一環。然
而由於物料價格的成長和歐美國家對產品環保規範日趨嚴格，因此發展節料、低耗能
源、高量率以及跨製程生產簡化的綠色製造技術乃是塑膠產業再創高峰的關鍵。過去
十多年雖有多項先進複合綠色成型技術的發展，但是除了氣體輔助射出成型曾一度對
於電視機、監視器外殼等肉厚薄化以及管狀成品的空心化具顯著功效外，其餘如各類
發泡成型、時序閥澆口熱澆道技術都尚未在產業界普及應用。其主要原因是對於製程
特性未能深入探討，在應用上不能達到高良率同時對於外觀問題如流痕、光影、色澤
差異、月暈、熔接線痕、收縮痕和流氣痕等也未能有效克服，使得應用停滯不前。 
        本計畫的目標是結合以熱澆道和變模溫為基礎的技術針對單彩色產品將致力於高
亮度免噴塗技術的研究來解決熔接線痕(weld  line mark)與收縮痕(sink mark)之缺陷。在
傳統射出成型中主要配合閥式熱澆道將熔接線控制到局部區域在配合電磁感應式的變
模溫技術將熔接線完全的消除。在材料上將選擇 ABS混鍊不同比例 PMMA以增加產品
的亮度和耐刮度，以滿足現有 4C 產品的高度外觀需求。預期整體研究成果對於表面品
質可有效改善，也可克服現有外觀的問題而促進產業的應用。 
關鍵詞:節料節能、高亮度免噴塗、變模溫、熱澆道 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  I 
目      錄 
中文摘要…………………………………………………………………………...…………I 
英文摘要………………………………………………………………………..……..……..II 
目錄………………………………………………………………………………….……...III 
報告內容 
前言…………………………………………………………………………………...……...1 
研究目的……………………………………………………………………………………..2 
文獻探討…………………………………………………………………………………..…2 
研究方法……………………………………………………………………………..………4 
結果與討論……………………………………………………………………………..….5 
參考文獻……………………………………………………………………………………9 
計畫成果自評……………………………………………………………………..……….9 
可供推廣之研發成果資料表……………………………………………….……...………11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III
 2
研究目的 
本計畫的目標是結合以熱澆道和變模溫為基礎的技術針對單彩色產品將致力於高亮度
免噴塗技術的研究來解決熔接線痕(weld line mark)、收縮痕(sink mark)。在傳統射出成型中
主要配合閥式熱澆道將熔接線控制到局部區域在配合電磁感應式的變模溫技術將熔接線完
全的消除。在材料上將選擇 ABS混鍊不同比例 PMMA以增加產品的亮度和耐刮度，以滿足
現有 4C 產品的高度外觀需求。 
文獻探討 
        最近幾年熱澆道成型方式的使用發展快速，也日益普及。2004年和 2007年德國塑
膠大展，熱澆道的應用成為展示特色之一。所謂熱澆道成型模具（圖 2）是指在澆道的
部位，利用加熱或保溫的方式，使澆道內的塑料常保熔融狀態，以供下一次射出成型
使用。 
     
 
圖 2. 熱澆道成型模具 
而冷澆道的成型模具，因澆道內的塑料在射出冷卻後即固化，成為待回收的廢料，
兩者相比之下，熱澆道成型模具的最大優點為節省原料，尤其是對高單價原料，或製
品重量小（澆道廢料相對較大）者，最能發揮降低成本的效果。此外，熔膠在熱澆道
流動所需壓力極低，因而對整體射出壓力可以降低，在保壓過程也可降低壓力之損失。
[1]其優點如下： 
1. 增加生產率：一般傳統冷澆道模具在澆道及豎澆口硬化時間比產品長，而熱澆道模
具可省略此冷卻時間，增加生產率。 
2. 減少材料浪費：不需要二次加工除去殘餘廢料。 
3. 降低射壓：因為沒有冷澆道，分流板中熔膠溫差小、澆道壓力損失少，因而可降低
熔膠成型溫度，並可改善塑化能力、改良物性、降低射壓、減少產品內應力及減少
產品收縮翹曲。 
4. 可自動化生產：因不必處理廢料，故可減少二次處理之相關費用，又可自動化生產，
同時保持產品尺寸安定、精度準確，增加產品價值。 
 4
工精度設計、驅動壓力源設計、以及高壓管路配合。 
3. 熱澆道灌嘴（Hot Gate Tip）冷卻設計 
此處需要充分的冷卻設計，防止進澆處產生流涕(drooling),  拉絲(stringing)、月暈
（gate vestige ring or corona)，搭配良好模具冷卻管路設計亦是重點。 
研究方法 
熱澆道配合快速模具變溫達成無接合線免噴塗高亮度外觀產品，主要研究方法為： 
(1) 熱澆道模具及閥澆口熱澆道模具設計資料收集。 
(2) 溫度控制系統資料之收集與技術建立。 
(3) 完成閥澆口熱澆道射出成型模具設計及製作。 
(4) 配合 CAE 模擬分析來設計模具冷卻水路設計（特別是熱澆道澆口附近） 
(5) 完成不同的驅動針閥之氣體壓力，改變不同的熔膠溫度來瞭解對於成型壓力與針
閥反應時間之影響的研究。探討針閥澆口開啟精密度之因素並期望準確控制針閥
之開閉時間。 
(6) 利用模具溫度控制及水路設計，改善成型品在澆口的缺陷。 
(7) 完成無變模溫狀態下縫接線的表面粗糙度、硬度和拉伸強度量測。 
(8) 完成各項變模溫狀態下縫接線的表面粗糙度、硬度和拉伸強度量測。 
主要研究原因說明： 
  未來產品多朝向輕薄件方向設計開發，在此前題下，熱澆道模具搭配多點進澆應
用，可確實縮短熔膠流動長度與厚度比（L/T），進一步降低充填壓力。但是伴隨而來的
縫合線（weld line）問題，影響成品外觀。為了消除縫合線與提高製品的精密度，熱澆
道澆口設計，進一步發展為時序閥澆口系統（sequential valve gate hot runner system）。
一般產品如行動電話外殼，其所需充填時間約為 1 秒左右，更精密者，則充填時間只
有 0.6秒，因此閥澆口之針閥動作延遲時間佔總充填時間 30%～60%，在此針閥動作延
遲時間是不容忽視的。因此如何有效提高閥澆口開閉時間控制精確度並確定其穩定
度，為當今重要課題，尤其若是在量產時無法有高度之生產良率（95％），則在市場成
本的觀點而言，便不易達成商品化的應用價值。另外，由於熱嘴流道內部溫度控制精
確度不足，塑膠材料容易在流道內部積流裂解而造成不良產品，或是從週期到週期熔
膠溫度產生變異，也會形成生產上的不良率，因此提升溫度控制穩定與均勻性也是另
一重要課題。此外，各原件如熱嘴、流道板、延長噴嘴等處的加熱器須有足夠的功率、
良好絕熱的設計以及適當的熱嘴澆口附近冷卻設計亦不可免。 
  本研究將自行設計建立熱澆道模具及熱澆道含時序針閥澆口開閉控制系統，探討
影響針閥澆口開啟精密度之因素並期望準確控制針閥之開閉時間，期望使系統更具精
密度、穩定度與可靠度。另外，更進一步建立溫度控制系統及監控設備，改善熱澆道
因為溫度分佈不均產生的缺陷，減少模具修改的次數及節省模具材料及人力成本的浪
費，並縮短模具開發的時程並降低所需要的相關費用，達到節能節料的目的。 
進行步驟說明： 
1. 雙閥澆口熱澆道模具設計。 
 6
 
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
4
4.1
4.2
0 10 20 30 40 50
ABS添加PMMA比例 (％)
抗拉
強度
 (M
Pa
)
傳統成型
感應加熱
 
圖 4.模具溫度 50℃時 ABS混合不同比例 PMMA之抗拉強度影響 
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
4
4.1
4.2
0 10 20 30 40 50ABS添加PMMA比例 (％)
抗拉
強度
 (M
Pa
)
傳統成型
感應加熱
 
圖 5.模具溫度 60℃時 ABS混合不同比例 PMMA之抗拉強度影響 
 
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
4
4.1
4.2
0 10 20 30 40 50ABS添加PMMA比例 (％)
抗拉
強度
 (M
Pa
)
傳統成型
感應加熱
 
圖 6.模具溫度 70℃時 ABS混合不同比例 PMMA之抗拉強度影響 
 8
-0.2
0.2
0.6
1
1.4
40 50 60 70 80
模具溫度 (℃)
縫合
線深
度 
(μm
)
傳統成型
感應加熱
 
圖 10. ABS 混合 30% PMMA之縫合線深度變化 
-0.2
0.2
0.6
1
1.4
40 50 60 70 80
模具溫度 (℃)
縫合
線深
度 
(μm
)
傳統成型
感應加熱
 
圖 11. ABS 混合 40% PMMA之縫合線深度變化 
-0.2
0.2
0.6
1
1.4
40 50 60 70 80
模具溫度 (℃)
縫合
線深
度 
(μm
)
10%PMMA20%PMMA30%PMMA40%PMMA感應加熱
 
圖 12.模具溫度對不同 PMMA添加比例之縫合線深度影響 
 10
測。 
2.  技術開發與升級： 
(1)  完成熱澆道系統搭配動態模溫控制改善縫合線之技術開發。 
(2)  完成免噴塗無結合線技術開發。 
(3)  提升熱澆道系統應用技術。 
(4)  促進射出成型技術升級。 
3.  參與人員之訓練方面： 
（1） 了解熱澆道模具成型製程及相關應用。 
（2） 了解閥澆口熱澆道模具開發設計與各項精確操控。 
（3） 了解變溫模具技術與應用。 
（4） 了解最佳表面品質所對應之製程條件。 
4.  學術理論及應用性方面的貢獻： 
（1） 建立精密控制的閥澆口熱澆道模具(含溫度控制、針閥開關控制)系統性的研究。 
（2） 閥澆口熱澆道系統所有影響成型性及成品性質數據均可作為量化設計/成型法則
之 Database。 
（3） 模具設計及成型輔助技術重要的 Know how可供技術移轉用。 
（4） 高亮度與高品質表面之成品可供業界參考並且做快速變模溫技術之技術移轉。 
（5） 預計有 2至 4篇學術期刊可發表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
