Server 2005，來設計web-based的物料需求規劃資訊系統，針對中小型造船廠
簡化作業流程、增加物料資源使用效率、節省庫存成本、提升產業競爭力的
需求，選擇重要的物料管理部份，成為建立企業資源規劃(Enterprise Resource 
Planning，ERP)的基礎。 T 
 
人才培育成果說明： 
本計劃提供龍德造船一套物料需求規劃管理資訊系統，達到產業技術升
級與營運成本降低的目的，也能夠提升中小船廠電子化的能力，對於未來船
廠面對全球化和網路時代的來臨有所助益。除此之外，本計劃讓參與的工作
人員得到相關的訓練，可以加強資料庫程式開發的能力，並可以對於船廠之
相關作業有進一步的了解，能夠將課堂所學習的船舶知識應用於真實的工程
管理問題上，有助於培養出兼具船舶工程管理與實務經驗之工程人才。 
 
技術研發成果說明： 
資訊科技為現代企業經營中不可或缺的一環，運用資訊科技來支援企業
營運，已經從可以創造獨特的競爭優勢，變成必須具備的因素，為了因應快
速變動的複雜環境，企業紛紛導入企業資源規劃管理系統(ERP) ，來整合企
業內的各項資源，縮短營運週期時間，加速企業內資訊傳播的時間，達到財
務管理品質，提升其競爭力。物料需求規劃系統(MRP)為企業資源規劃管理
系統(ERP)的基礎，在過去此系統資料多由使用者以 Excel 軟體建構，使電
子計算機系統是一資料記錄的輔助工具而已。在網際網路發達的今天，如何
運用網際網路及資料庫技術來建立公司營運的資料，是一不可避免的趨勢。
對龍德船廠而言，因其在台北有辦事處，在宜蘭有兩個造船廠，因此如何運
用網際網路軟體技術，來提升資料的建立與分享，更進而降低庫存及人工的
成本，是應積極研發的技術。 
目前國內的商用軟體，多針對一般製造業、買賣業，很少是針對造船業
開發的，所以船廠需要一套客製化且具有整合性功能的物料需求規劃管理系
統來使用，而且需依照不同的使用者來提供不同的權限及不同的資訊。依照
船廠的工作流程進行網路系統的開發，設計網頁的表單，讓使用者藉由簡單
熟悉的工作流程，表單的輸入，來使用這一套系統，加快執行的速度，更能
讓管理者、其他使用者取得最新的資料，加強相互之間的溝通和協調。 
 
技術特點說明： 
本研究使用 Visual Studio 2005 整合開發環境，以 Visual Basic.NET 語言
來開發 ASP.NET 2.0 的 Web-based 應用程式，後端資料庫使用 SQL Server 
2005，茲將相關技術說明如下： 
ASP.NET 可以說是新一代的 ASP(Active Server Pages)。過去 ASP 網頁
