 2
精密玻璃模造及光學模仁鍍膜技術之研究 
The Study of Precision Glass Molding and Coating Technology for Optical Dies 
計畫編號：NSC-96-2211-E-216-030 
  執行期間：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：馬廣仁副教授(中華大學機械系) 
共同主持人：簡錫新副教授(中華大學機械系) 
   趙崇禮教授(淡江大學機電系) 
參與人員：黃書瑋、曹鈞泓 
 
一、中文摘要 
玻璃模造製程最有潛力量產低成本且高
精度的非球面或自由曲面的光學玻璃鏡片。
模造玻璃鏡片的品質與模具的精度以及最佳
化的模造製程參數有關。通常模造出來的玻
璃鏡片具有次微米等級範圍的形狀精度，且
模造過後不需再經過任何的後續處理。然
而，玻璃模造有嚴重的玻璃與模具之間的沾
粘問題必須解決。本研究的目的是希望找到
適當的模造玻璃鏡片參數，並設計抗高溫玻
璃沾黏的保護鍍膜。實驗時選用低轉移點的
玻璃球做為預形體，在 Toshiba 的模造機台
上進行玻璃鏡片熱壓成形。 
結果證明 Pt-Ir 貴金屬多層膜奈米具有緻
密的奈米層狀結構，其硬度可達 Hv 780，遠
高於單一的 Pt 或 Ir 膜層。硬度之增加主要
是藉由界面強化機制所致。Pt-Ir 貴金屬多層
膜提供了滿意的抗高溫玻璃沾黏效果。經過
約八次之模造參數修正，非球面玻璃鏡片之
形狀精度可達到 PV 值 0.3。 
 
關鍵詞：玻璃模造、奈米多層鍍膜 
 
Abstract 
The glass molding process is considered to 
have a great potential for the mass production 
of aspherical or free form glass lenses with 
high precision and lower cost.  The quality of 
molded products is depending on the mold 
quality and optimization of molding process.  
Normally, the optical glass lenses with 
precisions in the sub-micrometer range can be 
manufactured by molding process without any 
further treatment.  The glass molding has 
another serious problem of mold sticking with 
glass which needs to be resolved.  The 
purposes of this research are to find suitable 
molding conditions and design the high 
temperature anti-stick coating for molding dies. 
The glass gobs with low Tg will be used as the 
performs in this study. The glass molding was 
carried out with Toshiba glass mold press 
machine. 
The results show Pt-Ir multilayer films with 
dense nano-laminate structure. The measured 
hardness value of the Pt–Ir multilayer films is 
Hv 780, which is higher than that of pure Ir and 
Ta films. The increase in hardness is thought to 
be caused by the interface strengthening 
mechanism. The Pt-Ir protective coating can 
provide satisfied anti-sticking effect for molding 
glass optical components.  The molded 
aspherical glass lenses can reach the shape 
accuracy PV value of 0.3 after eight times 
molding tests. 
 
Key words: glass molding, nano-laminate 
coating  
 
 
二、緣由與目的 
發展低成本、高精度的非球面光學元件成
型技術已成為光電產品市場上勝敗關鍵。非
球面光學元件成型技術可概分四大類：（一）
塑膠射出成型（二）高溫玻離模造（三）精
密研削（四）複合式加工。其中玻璃模造技
術被視為最有機會製作出高解析度、穩定性
佳，且成本較低廉的非球面玻璃透鏡。目前
玻璃模造技術中最關鍵的問題就是如何延長
模具的使用壽命，使玻璃透鏡的生產成本降
低。 
日本的早期專利中建議母模及模仁材料使
用能夠耐熱衝擊且在高溫中仍具有有高強度
的材料，如碳化鎢或碳化矽材料等；先以超
精密加工製作出模仁，然後在模具表面再鍍
 4
 
 
圖二 Toshiba 公司發展之一模多穴單站式玻
璃模造機結構示意圖。 
 
3.3 熱壓透鏡流程 
模造流程簡述如下：(1)首先將玻璃預形
體放入模穴 (2)通入氮氣以避免高溫模造時
模具表面氧化 (3)快速升溫至所須之溫度並
維持約 20~60 sec 以確保模具及玻璃預形體
達到均溫 (4)進行高壓玻璃模造 (5) 釋壓並
通入氮氣降溫 (6)取出鏡片並進行後續的應
力消除退火。整個流程所須之時間約五分
鐘，透鏡材料或形狀厚薄不同，製程參數亦
須隨之調整以獲得最佳之鏡片精度。 
 
四、結果與討論 
4.1 模具鍍膜 
本計畫使用具有三個靶槍的磁控濺鍍設備製
作保護膜。WC 基材與保護膜層之間先以 W為
中間結合層或緩衝層，接續再鍍以 Pt/Ir 多
層膜增加膜層硬度同時達到抗沾效果。圖三
為漸層/多層膜之顯微組織。 
鍍膜後模具表面檢測結果如下: 
1  模具表面無顆粒或不純物殘留(圖四) 
2  膜厚及成份誤差小於 5% 
3. 表面粗糙度小於 Ra 5 nm 
4. 薄膜硬度：負荷 25g Hv >780 
5. 薄膜附著強度：刮痕試驗，黏著強度大於 
40N 
 
圖三、 漸層/多層膜之顯微組織。 
 
 
  
圖四、 模具表面鍍漸層/多層膜後之外觀。 
 
  先將表面反應區域沾黏特別嚴重之矽晶
圓材料，在其表面沉積 Pt/Ir 貴金屬多層膜，
在氮氣環境下於 P-SK57 及 N-PK51 玻璃球軟
化點上方 20℃溫度下進行持溫ㄧ小時的高溫
沾黏實驗，以測試貴金屬膜層之抗沾黏效
果。經實驗過後，貴金屬膜層表現出良好的
化學穩定性與抗高溫氧化特性，表面與玻璃
球接觸區域並沒有沾黏情形發生(圖五及圖
六)，利用 EDX 對表面進行成分分析，除了 Pt
外並無其他元素存在，如圖七及圖八所示。
由此可見，貴金屬膜層具十分優異的抗沾黏
效果。 
由於實際模造玻璃鏡片時持壓時間約
15~20 sec，因此本系統將恆溫維持 1 min 視
為進行三次模造。在氮氣環境下於 P-SK57 及
N-PK51 玻璃球在 600℃經長時間(30 hrs or 
5400 shots)與鍍 Pt/Ir 貴金屬多層膜之基板
接觸試驗後，玻璃鏡片及基板表面均未出現
霧化或玻璃沾黏現象，如圖九及圖十。由高
解析掃描電子顯微鏡觀察其劈斷面介面(圖
十一)，可看出在 SiC 和 W 介面已發生反應，
生成很薄的反應層，該反應層有效的阻隔了
 6
 
圖十一、  鍍 Pt/Ir 貴金屬多層膜之基板經
600℃長時間(30 hrs)與 N-PK51 玻璃接觸試
驗後之顯微組織。 
 
圖十二、  比較含 3% Co 之 WC 基板，經過 600
℃x 5 hrs 與 N-PK51 玻璃接觸試驗後之外觀。 
 
本研究以 SCHOTT 公司所生產之 P-SK57 及
N-PK51 光學玻璃球為研究對象，探討高溫及
不同氣氛環境下，玻璃球與不同基底材料間
的介面反應及擴散現象，目前歸納以下幾點
結論： 
1.在高溫大氣環境下，碳化鎢、碳化矽、不
鏽鋼、矽晶圓材料皆會發生氧化現象，但
表面生成之氧化層厚度及氧化情形則因材
料特性有所不同，其中以碳化鎢試片表面
氧化情形最為嚴重。 
2.當底材表面因氧化形成氧化層時，容易與
玻璃球中的氧化物相互擴散結合造成沾
粘，但隨著玻璃球中所含化學組成不同，
沾粘情形也不盡相同。 
3.通入氮氣可有效降低基材表面氧化情形以
及抑制玻璃球內易揮發元素擴散沉積至基
材表面，並有效降低沾粘狀況。 
4.玻璃球與基材間的介面反應是否嚴重，主
要受玻璃球中的組成成份所影響，倘若玻
璃球中含有大量修飾氧化物，則容易破壞
玻璃網目構造，造成較嚴重沾粘現象。 
5.基材中如含有碳元素如碳化鎢燒結體，其
中不穩定的碳元素在高溫時容易還原玻璃
球中較不穩定的氧化物，產生沾粘現象。 
6.在 WC 或 SiC 基材上沉積貴金屬薄膜如
Pt/Ir，可降低高溫時玻璃球與基底材料間
介面反應，有效改善玻璃沾粘的情形。
Pt/Ir 貴金屬多層膜並無法有效抑制 Co 的
擴散，造成保護膜層過早失效及玻璃失透。 
 
4.2 高溫模造玻璃測試 
模造過程中，需注意降溫時玻璃透鏡的
收縮，尺寸愈大則收縮的曲度就愈大，尺寸
愈大的透鏡其形狀精度愈難控制。目前模造
溫度大約設在玻璃 At 點上方 10~30℃之間，
模造荷重及時間和鏡片大小有關。以目前計
畫合作之業者設計及製作模具水準，以及模
造之經驗大約經過兩次之修模及約八次之玻
璃鏡片模造參數修正，已可產出形狀精度 PV
值在 0.3 以內之高精度非球面鏡片。 
以目前製作之鍍貴金屬模仁對 P-SK57 及
N-PK51 光學玻璃進行模造，模造 800 道次後
鏡片取出觀察外觀，玻璃表面並無缺陷(圖十
三)。以 SEM 分析表面形貌結果如圖十四，表
面光滑完美，有時候表面出現的黑色斑點為
碳汙染，主要係因環境因素所致，將表面清
潔後可繼續進行鏡片模造。  
線上進行鏡片模造模仁失效大都源自模
仁的崩裂造成的刮痕，或玻璃不潔(C-H)造成
成的沾黏。若使用內含高揮發元素的玻璃進
行模壓，高揮發元素的釋出與再沉積會造成
嚴重的玻璃沾黏。基板若選用含金屬黏結劑
Co 的材料，無法抑制其擴散至貴金屬膜層內
部及表面，將導致貴金屬膜層過早失效極嚴
重的玻璃沾黏。 
 
純 WC 基板 含 Co 之 WC 基
