 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：生產自動化 
計畫名稱：連續輥軋件尺寸線上檢測之可行性研究 
計畫編號：NSC 94-2622-E-161-003 
執行期間：自民國 94 年 05 月 01 日起至民國 95 年 04 月 30 日 
執行單位：亞東技術學院 
主 持 人：曾建榮 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
余勝雄 四技四年級  繪圖、實驗設備製作及實
驗操作及程式撰寫 
潘茂賢 四技四年級  擔任繪圖、實驗設備製作
及實驗操作及文書處理 
邱心柔 四技四年級  擔任繪圖、實驗操作及文
書處理 
合作企業簡介 
合作企業名稱：立鵬工業股份有限公司 
計畫聯絡人：黃國昇 
資本額：5000 萬元 
產品簡介：鋼珠滑軌的製造廠商 
網址： www.repon.com.tw             電話：02-26777429 
 
研究摘要(500 字以內)： 
輥軋成型之鋼珠滑軌(ball bearing slider)之內外框體為鋼珠滾動之軌道，係輥軋成型，
為使鋼珠在滑軌上滾動滑順，內外框體應具極高之精確度，故在生產製程中，必須隨時監
控其尺寸之變化。 
本計畫是建構一輥軋成型件之線上檢測機構，以接觸式量錶或以非接觸感測元件(如
近接感測器、LVDT、光學尺)配合接觸式機構，線上檢測輥軋成型之工件尺寸。藉由微電腦
控制器，控制由步進馬達所驅動之控制機構，以調整輥軋成型機之側邊輥輪之位置，進一
步達到調整滑軌框體成型尺寸之功能。 
本研究包括以下重點：感測器的選用及裝設位置的研究，輥軋件尺寸變異量與輥輪調
 
研究的重點可分成三個部分：工件振動之量測，量規之選用及裝置位置之選擇，量測適
應機構之設計 
 
一、工件振動之量測： 
由於工件是連續產出的，其振動之量測使用接觸式感測元件如加速計及電阻式應變規，
來量測其加速度或應變，有實務上的困難，因此，其振動的量測必須使用非接觸式感測
元件，電容式或電感式的位移感測器是良好的選擇，量測工件與感測器間的距離變化，
配合時間軸即可求出工件振動，實驗配置如圖 1所示，感測器輸出的訊號經由放大器放
大後透過訊號轉換器輸入電腦，利用 LabView軟體來記錄資料，並利用軟體的頻譜分析
功能，將訊號解析，提供作為適應機構設計的依據。 
 
圖 1. 工件振動量測配置示意圖 
 
雖然電感式位移計(近接感測器)對於微小位移的解析能力及對高頻的響應略嫌不足，但對
於稍大的振幅及較低的頻率仍有不錯的量測結果，符合目前工件振動的量測需求。 
另一可行的方式是利用高速攝影機的放大鏡頭，拍攝工件邊緣擺動的情形，利用影像分
析軟體分析所拍攝之影片，亦可量得工件之振動情形。 
 
二、量規之選用及裝置位置之選擇：  
目前市面上常見的接觸式量規有數位式線性規、光學尺、LVDT及電容式位移感測器，在
尺寸量測上各有其特性及優缺點。光學尺、LVDT及電容式測微器的原理都屬於非接觸的
元件，都須與適應機構連動。目前工件量測的精度需求為 0.01 mm，前述的四種量規均符
合需求，而挑選的原則將以價位較低，能適應工作場所的環境為依據。 
 
三、量測適應機構之設計： 
適應機構是指能使量規配合工件的行為，增加量測的正確性的一組機構，以數位式線性
規為例，其適應機構設計如圖 2所示。 
工件擺動方向
滑軌
滑塊
彈簧
 
圖 2. 單邊量測之機構設計 
 
為了因應工件連續送出，與工件接觸的部份配置輥輪，使順應工件作滾動接觸以降低磨
耗。而為了因應工件的左右振動，將支架懸掛於滑軌的滑塊上，配合彈簧的使用，當工
件左右擺動時，整個適應機構會隨之左右擺動，而正確的量出工件的尺寸。 
