研究摘要(500 字以內)： 
 
潤滑對於精密致動器是不可或缺之重要因素，若單純從機構與動力學分析求解滾珠螺桿
各元件之運動與受力情況，各元件接觸面間的行為是乾式接觸，此與實際滾珠螺桿為具潤滑
油品之濕式接觸不同。潤滑作用可減低接觸面間摩擦力，但在高速使用下亦會增加滾珠運動
阻力，因此在開發高速滾珠螺桿中，潤滑所導致的各種現象是無法忽略的。本子計畫今年之
工作在於建立含溫度效應之黏彈潤滑理論模型，考慮包含溫度效應、粗糙度分佈與潤滑流體
實際流變行為，計算不同設計、加工表面之滾珠螺桿在不同操作條件下各接觸面之油膜厚度
分佈與摩擦力，提供子計畫二滾珠螺桿運動分析使用。 
關鍵詞：潤滑、滾珠螺桿、磨耗、摩擦力 
 
人才培育成果說明： 
 
本計劃所投入之研究人力包括一名碩一研究生，協助進行振動訊號量測與碎型理論分
析，預計明年畢業後可以投入相關精密機械產業進行研發工作。 
 
技術研發成果說明： 
 
在本計劃主持人以往關於滾珠螺桿機械性能分析研究中，單純從機構與動力學分析求解
滾珠螺桿構元件之運動與受力，各接觸面間的行為是乾式接觸，此與實際滾珠螺桿為具潤滑
油品之濕式接觸不同，潤滑作用可減低接觸面間摩擦力，但在高速使用下亦會增加滾珠運動
阻力，因此在開發高速滾珠螺桿中，潤滑所導致的各種現象是無法忽略的，因此本子計畫之
目標在於開發具溫度效應之潤滑模型，計算不同設計、製造之滾珠螺桿在不同操作條件下各
接觸面之油膜厚度分佈與摩擦力，提供子計畫二滾珠螺桿運動分析使用，同時由油膜厚度計
算可以得知何種條件下，油膜厚度小於粗糙度，可能造成磨耗產生。經由本年度之執行已經
成功建立一重載並具粗度與溫度效應之黏彈液動潤滑分析模型，並可計算出不同正向力與滑
動速度下之摩擦力，同時提供子計畫二進行進一步之運動與傳動性能分析，目前第一與第二
季所要求之進度已經順利完成。第四季的工作也已接近完成。在研發成果部份，與子計畫二
之相關成果已發表一篇篇名為Analysis of a Ball Screw with a Preload and Lubrication 之 SCI論
文於 Tribology International。 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
隨著科技的進步，快速製程設備的開發不僅節省時間同時亦提高產業之競爭力。其中，
高速化滾珠螺桿為快速製程設備中之核心元件，高速化滾珠螺桿之定義為線速度可達 90 
m/min 以上，加速度達 9.8 m/sec2，同時具有高定位精度、高剛性、高軸向負載與低振動等優
點之滾珠螺桿，此為精密機械之關鍵元件。評估高速化滾珠螺桿之標準為 DN 值，D 為滾珠
螺桿之軌道曲率中心至螺桿中心的半徑的兩倍距離(Dm)，N 為螺桿轉速，目前先進國家的高
速化滾珠螺桿之 DN 值可達 25 萬以上，而國內則約為 20 萬左右，顯然仍有一段差距。國內
業者所遭遇的問題為滾珠螺桿高速運動所產生的熱變形與振動，滾珠在滾珠螺桿中的所進行
之運動為沿著螺旋形軌道公轉與自轉，在高速運動時，公轉速度明顯增加導致滑動的效應增
加，因此在各接觸面產生大量摩擦熱，導致滾珠螺桿產生熱變形，雖然高速化滾珠螺桿都會
在螺帽或螺桿進行油冷，但是極小接觸面所產生的熱量短時間內難以完全帶走，因此各接觸
面所產生之摩擦熱大部分經由熱擴散與潤滑油品的熱對流作用帶走，但是少部分熱能則會不
斷累積，經過一段時間後接觸面所產生與逸散之熱量達到平衡狀態，所以業界在實際使用上
均會預留一段熱機時間，使得滾珠螺桿達到熱平衡後再進行加工，減少熱膨脹所產生之加工
誤差，如此作法相當耗時。此摩擦熱的產生使得接觸面間的油品潤滑效果下降，導致油膜破
壞以及磨耗的發生，振動也因此加劇。 因此必須對於接觸面間具溫度作用的潤滑效應深入了
解，解析不同表面粗糙度、軌道設計與操作條件所產生之油膜厚度變化，當油膜厚度小於表
面粗糙度時，即可得知磨耗產生之條件，加以控制或是預防，同時藉由分析磨耗發生前後振
動訊號的變化，驗證磨耗產生機制之正確性，提供滾珠螺桿產業性能設計與失效預防之參考。 
 
 
