功能性屬性導向之產品創意設計方法(I) 
Product Creative Design Method with Functional Attributes Oriented 
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-366-008 
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：劉念德   樹德科技大學生活產品設計系助理教授 
計畫參與人員：許佳雯   樹德科技大學應用設計研究所研究生 
計畫參與人員：曾馨誼   樹德科技大學應用設計研究所研究生 
 
一、中文摘要 
本研究計畫的目的在於開發一套”功能
屬性導向之產品創意設計方法”，用以輔助
設計師於構想設計階段，能正確快速的產生
大量的設計構想。 
第一年的研究工作的為建構完整的功
能性屬性分類系統。先進行完整的文獻資料
蒐集與整理，整合所蒐集之功能性屬性，建
構一具設計參考價值之功能性屬性資料庫。
接著，將各類不同的屬性進行分類工作。最
後，尋找屬性之關聯性，以整理出屬性結合
之各種可能性。 
本研究最後成果為完成功能性屬性之
分類系統，並以自行車創新設計為例進行研
究，提出一簡易設計方法，共獲 18 個創新設
計概念。 
 
關鍵詞：功能性屬性、創意設計、設計方法 
Abstract 
The purpose of this project is to develop a 
product creative design method with 
functional attributes oriented. The method will 
be used for creating concepts fast and 
massively in the concept design stage. 
The item of work in the first year for this 
project is to construct a classified system for 
product functional attributes. First of all, by 
collecting and analyzing the references, the 
useful database of functional attributes is 
constructed. Then, the attributes are classified. 
Finally, the relationship of attributes is studied 
to find the feasibility of combination among 
attributes. 
The result of this study is to construct the 
classified system for product functional 
attributes. The bike design is taken as an 
example for studying, and 18 new creative 
concepts are available. 
 
Keywords: functional attributes, creative 
design, design method 
二、緣由與目的 
設計行為本身包含了工業製造、人文歷
史、社會背景等相關領域為一龐大的知識思
考系統，「設計」在早期常被使用為解決問題
的方法，目的在創意出適合人類使用的各種
事物。而以現代科技發達的階段，人的生活
型態也跟著有所變動，產品設計的範圍已從
工業機械領域擴大到我們生活日常的每件事
物上，而以產品為主在設計的應用可以分為
三大方向：一為工程學領域，乃探討以生產
技術為主；二為文化哲學領域，乃探討以人
類需求為中心；三為管理學領域，以品牌與
銷售為主。有鑒於設計活動蓬勃發展，考量
產品設計為多元化，進而產品創意方法的設
計流程（design process）就必須針對各領域
的需求而致力其規範[林崇宏，2000]。針對產
品的設計，在不同的設計階段，已有許多的
設計方法被提出來，用以輔助設計師於構想
設計、功能設計、或進行評估等不同階段所
使用；然而，若設計師對於產品本質或設計
主題認知錯誤，使得設計方向不正確，造成
設計方法選用不當，或是因產品設計方法太
多，皆會使得設計者於設計過程中，不能適
時的選用適切的設計方法，或方法使用不
當，使得設計效率降低或錯誤，無法達到設
計方法被提出的原始美意。因此，若能於設
計初期，設計師能快速的對產品本質或設計
主題便能有正確的認知與瞭解，並能據此適
當的選用正確的設計方法，方能有效率的發
展出大量有用的設計概念，以提昇設計的品
質。 
2 
（fitting system） 、7.附件系統（accessory 
system）（張鴻加，2002）。 
 
四、研究方法與步驟 
為使本研究能有一明確研究對象與產品
應用實例，本研究選擇自行車為應用載具進
行研究，最後再擴充應用至其它產品類別。 
首先進行文獻探討，介紹自行車的發展
與定義後，再針對自行車設計相關研究與相
關設計方法加以深入探討。探討自行車相關
研究文獻，可作為本研究探討自行車創意機
能元素間之關係的論述基礎。 
接著運用於自行車創意設計上的機能元
素做分析，機能元素之間的連結關係，亦視
為機能元素的一種，讓使用程序簡化，以供
進行設計方法定義時使用。 
最後結合所得到的機能元素與關係，整
合入自行車創新元素設計之流程，並定義新
的設計表示法，使設計流程建構更為完整、
明確。 
 
五、功能屬性之解析 
首先蒐集目前世界知名的國際性自行車
設計比賽（經濟部技術處，全球自行車設計
比賽），該比賽曾連續榮獲國際工業設計協會
（ICSID）認證，將 1996~2006 年的 242 件得
獎車輛作品，依比賽年次與編號順序整理列
表以便於機能元素之比較，如附錄-全球自行
車設計比賽 1996 至 2006 年得獎作品所示。 
將得獎作品做初步分類，分為「標準型」
與「特殊型」兩種。「標準型」為與市售騎乘
方式與結構相似、單純改變外觀風格造型的
自行車；「特殊型」為與市售騎乘方式、結構、
機能較不同的設計，如折疊、收納方式不同，
或增減機能者皆是。 
以自行車為例進行功能屬性解析。解析
自行車功能屬性元素之前，先定義各功能元
素的符號圖示。每一種功能元素，皆有一個
代表該功能的符號。比較不同的是，擁有批
次號碼的外掛功能 P 與外觀風格 F。本研究
於分類標準型與特殊型自行車時得知，外掛
功能 P 與外觀風格 F 為多數自行車設計時所
增減與變化，故在分析過程中如遇到同屬於
外掛功能的功能元素，就依次給予編號 P01、
P02、P03…以此類推；相同的方式，於分析
過程中遇到同屬於外觀風格變化的功能元
素，亦依次給予編號 F01、F02、F03…以此
類推。 
拆解整理上述所有自行車設計比賽得獎
作品之創意機能元素，在排序後可以得到自
行車創意機能元素之符號表，共分為直接動
力驅動、間接動力驅動、控制、單輪、雙輪、
座位、人力驅動、電力驅動、人力滑板驅動、
彈力驅動、直接連結、可拆卸與變化之機能
連結、機能融合、可折疊、車燈、籃子、籃
子（附輪）、帳篷、手電筒、滑雪板、背包、
風帆、連結另一車體、置物架、置物袋、寵
物架、手推車把手、太陽能板、安全帽、電
子記程儀表、打氣筒、自行車收納架、露營
設備、LED、後視鏡、外觀風格等 37 種機能
元素符號。 
 
六、設計實例 
運用本研究之設計流程，首先需要設計
者將設計主題做描述，再依照描述內容進行
自行車創意機能元素的挑選。挑選出創意機
能元素後，進行機能元素符號的排列，將創
意機能元素空間排列數種（依設計者需求自
行增減），即可利用所得到的自行車創意機能
元素符號圖，進行自行車的創意設計。設計
流程如圖 1 所示。 
 
 
 
圖 1 自行車機能元素之創意設計方法設計流程 
 
本實例之設計主題名稱為「Light 
Bulbs」，其設計描述如下：將攜帶型手電筒
的裝置放置於自行車上，亦可簡單拆離以供
日常之使用。 
4 
