2 
以討論。本研究參考既有填入式或加強磚造磚牆側推分析模型主要來自三者：(a) FEMA 
356規範、(b) Tomazevic-Riahi之三折線模型（Backbone Model）、及(c) 陳奕信之破裂路
徑理論模型。 
a. FEMA 356, Prestandard and Commentary for the Seismic Rehabilitation of Buildings, 
2000. [6] 
    FEMA 356對含邊界RC構架之磚牆係指填入式磚牆（Masonry Infills），規定於7.5
節之中，並未特別定義加強磚造或磚牆與邊界構架施工順序之差異。7.5.2節中建議有
開口或無開口牆之分析模擬應可使用有限元素分析軟體，或根據7.5.2.1節及7.5.2.2節
之建議進行，這兩節分別規定彈性區段之初始剛度亦即圖2.1(a)中A-B段斜率，以及預
期強度QCE亦即B點強度Qy之計算方式。 
    初始剛度的計算需藉由將磚牆視為作用於構架對角線之等值壓力斜撐的方式模
擬求得，而預期強度則以假設磚牆沿水平灰縫發生滑移之摩擦強度定義，此灰縫滑移
強度約與磚牆所受垂直力成正比，FEMA建議依照載重組合計算磚牆所分配垂直載重
代入之，然而，本計畫前期研究試驗結果[5][7]顯示磚牆受加強柱之垂直束制，於側
推過程中可能遭受額外垂直力，造成FEMA公式與試驗結果比對時嚴重偏保守。 
b1. Tomazevic and Klemenc, “Seismic Behavior of Confined Masonry Walls,” 1997. [8] 
    此研究提出一套三折線側推包絡線模型，三個折點代表開裂、極限及破壞點，分
別依照公式計算其強度及變位後即可得出理論側推曲線。 
b2. Riahi et al., “Backbone Model for Confined Masonry Walls for Performance-Based 
Seismic Design,” 2009. [9] 
    此研究參考文獻[8]之三折線模型，而各折點之強度與變形公式則利用變數迴歸分
析求得。文中先檢討既有分析公式，歸納對磚牆強度及變形有影響的結構變數，再蒐
集過去試驗文獻，利用涵蓋102座試體的資料庫，對各影響結構變數進行迴歸分析，
以決定強度或變形評估公式的型態與係數。所建立的側推分析模型與大多數試驗比對
結果良好，但由於其迴歸所採用的試體類型受限，此模型只能用於四邊圍束、無開口、
高寬比介於0.7~1.2之間、所受軸力不大於0.12倍磚牆極限抗壓強度的加強磚造磚牆。 
c. 陳奕信，『含磚牆 RC 建築結構之耐震診斷』，2003。[3] 
    此模型由實驗觀察發現，由於灰漿強度通常遠比磚塊低，磚牆破壞時，通常會沿
灰縫發生一道梯級狀的致命裂縫，由這道裂縫的破裂面強度就可得出磚牆的極限強
度。實際計算時，將裂縫整理為梯級段與水平或垂直段，再分別計算灰漿介面劈裂強
4 
試體C、AC、BS之加強柱則直至試驗結束皆為破壞。根據此破壞特徵與其受力-變
位曲線型態，可歸納而得，試體B與BC屬於剪力破壞，其餘試體則屬於撓曲破壞。 
2. 強度： 部分試體於第一道斜向裂縫出現時達最大強度，之後強度並未馬上大幅衰
減，而是持續變形至一定程度後，磚牆或柱才發生破壞，顯示磚牆有開裂點與極限
點之區別。 
3. 柱牆互制關係： 所有試體的加強柱皆出現均勻水平拉力裂縫，顯示柱與牆構成一
拉壓桿系統，牆為對角方向之等值壓桿，柱為拉桿，如圖3.2所示，因此牆體部分承
受額外壓力。 
 
                             
       (a) 試體A                 (b) 試體B                (c) 試體C 
 
                   
  (d) 試體AC         (e) 試體BC           (f) 試體AL         (g) 試體BS 
圖3.1  7座加強磚造磚翼牆側推試驗試體達最大強度時之裂縫圖 
 
 
 
 
 
 
圖3.2  加強磚造磚翼牆視為等值拉壓桿系統示意圖 
 
Compression 
strut 
Tension 
tie 
(a) 單側翼牆 (b) 單側翼牆(倒置) (c) 雙側翼牆 
6 
寬與柱寬比 0.4= 時磚牆負擔所有壓力， 0.1=β ；若無磚牆即牆寬與柱寬比=0.0時，
0.0=β ，其餘試體則依內插求得。 
    綜合以上所述，磚牆部分所受軸力N可由(3.1)式與(3.2)式計算。其中 N∆ 為水平力
導致之額外軸壓力， EAN 為未受水平力作用時，磚牆因垂直載重所受軸壓力，在此以
試體所受軸力依照磚牆與柱之EA比例分配。磚牆彈性模數依FEMA 356建議取
mm 'f550E = ， m'f 為磚墩抗壓強度。 
    β×γ×=∆ CN                                                      (3.1) 
    NNN EA ∆+=                                                      (3.2) 
 
3.3  加強磚造磚翼牆非線性側推分析模型 
    本研究利用兩主要功能點（開裂點與極限點）定義加強磚造磚翼牆側推分析模型
為雙折線模型。以下簡述兩功能點之強度與變位決定方式。 
1. 開裂強度 
    開裂點定義為磚牆發生一主要斜向裂縫時之強度，由於斜向裂縫的發生通常由於
磚牆受剪時於主拉應力方向發生對角受拉破壞，故引用FEMA 356建議於純磚牆之 dtV
（Diagonal tension）強度公式進行計算，如(3.3)式所示。其中 dt'f 依(3.4)式計算，L原
為磚牆寬度，在此取含加強柱寬之試體總寬； effh 為牆體淨高， tev 依FEMA建議取
0.186MPa； CEP 為磚牆所受到的總軸力，即上節所述之N； nA 為磚牆總水平斷面積，
af 為磚牆軸應力，由於牆體斜向裂縫所在位置正好對應對角線之等值壓桿，故取上節
所述之N除以壓力側磚牆淨面積計算。 
    
dt
a
eff
ndtdtwc
'f
f1
h
LA'fVQ +





==                                       (3.3) 
    
5.1
A
P
v75.075.0
v'f n
CE
te
medt






+
==                                       (3.4) 
    由(3.3)式求得的 dtV 僅代表磚牆部分之對角拉裂強度 wcQ ，並未包括加強柱強度。
由於加強磚造之柱與磚牆緊密連結，兩者可視為一體變形，故依磚牆與柱斷面之GA
比例將磚牆達拉裂強度時之牆斷面剪力換算為對應之柱斷面剪力 ccQ ，再將兩者加總
得總開裂強度 cQ 。同時因柱亦可能發生剪力開裂，故令 ccc VQ ≤ ， cV 為柱之剪力開
裂強度，依ACI 318公式計算。由於磚牆開裂強度之計算與軸力有關，然而如上節所
8 
限彎矩 uM ，此破壞應變及磚牆之應力-應變曲線皆參考Angel[10]之建議。再將 uM 除
以剪力跨即換算得撓曲強度 fuQ ，雙側翼牆之剪力跨取一半牆淨高，單側翼牆則因上
節所述之不對稱性，保守取剪力跨等於全牆淨高。 
    剪力強度 suQ 根據試體受力行為之觀察，定義為磚牆沿對角裂縫發生側向滑移，
加強柱亦隨之發生剪力破壞時之強度。磚牆之滑移強度 wuQ 依FEMA 356對填入式磚
牆建議之滑移強度公式計算，如(3.10)式所示，其中 wA 為牆體總斷面積，單位面積灰
縫滑移強度 mev 原依(3.4)式計算，經與試驗結果比較後發現嚴重低估，故本研究修正
軸應力部分之係數後建議如(3.11)式所示。柱之剪力強度 cuQ 依ACI 318計算，再加總
柱與牆之剪力強度得總剪力強度 suQ 。由於磚牆滑移強度之計算與軸力有關，此處與
開裂強度同樣需採用疊代方式計算。 
    wmebjswu AvVQ ⋅==                                               (3.10) 
    
w
teme A
N6.0v375.0v +=
                                            (3.11) 
    cuwusu QQQ +=                                                    (3.12) 
4. 極限變位 
    本研究對極限變位之定義為對角壓桿達磚牆應力-應變曲線中最大應力對應之應
變 w'ε 時，根據Angel之應力-應變曲線模型，此應變約為0.002667。對角壓桿之應變以
對角線之壓縮量概算，可透過牆體幾何關係推導對應之牆頂側向變位，如(3.12)式所
示。此處所稱對角線乃以整座試體之對角線為準，亦即包含加強柱寬度。 
    
w
22
'
W
HW
ε⋅
+
=∆                                                  (3.12) 
 
四、結果與討論 
 
    7座加強磚造磚翼牆試體之試驗側推曲線與本研究所建立側推分析模型之比較如圖
4.1所示。其中，試體C因考量頂梁於試驗中發生旋轉上抬現象而依幾何關係修正了極限
變位。由圖中可知，大致而言，本研究之分析模型與試驗曲線之比對結果良好，預測之
破壞模式亦與試驗結果符合。大部分試體之理論初始剛度與曲線接近，試體C與BS則略
有高估。極限變位的預測對多數試體而言較偏保守，但強度則有幾座試體稍微高估，特
別是試體AC與AL，推測其主要誤差原因為試驗前試體出現初始垂直裂縫，導致磚牆與
柱未能呈現完整一體化行為之關係，建議應於後續研究針對此誤差原因加以修正。 
10 
 
參考文獻 
 
1. Y. H. Tu & S. J. Hwang, “In-Site Push Over Test of Existing and Retrofitted School 
Buildings in Taiwan”, 2nd Asia Conference on Earthquake Engineering, Manila, 
Philippines, March, 2006. 
2. 鍾立來、葉勇凱、簡文郁、柴駿甫、蕭輔沛、沈文成、邱聰智、周德光、趙宜峰、楊
耀昇、黃世建，『校舍結構耐震評估與補強技術手冊』，國家地震工程研究中心技術報
告，NCREE-08-023，2008。 
3. 陳奕信，『含磚牆RC建築結構之耐震診斷』，博士論文，國立成功大學建築研究所，
台南，2003。 
4. Y. H. Tu, T. Y. Lo, P. W. Weng, T. H. Chuang, T. C. Chiou, and Y. T. Weng, “Experiment on 
Lateral Capacity of Slender Confined Masonry Walls,” Proceedings of the 11th 
Taiwan-Korea-Japan Joint Seminar on Earthquake Engineering for Building Structures, pp. 
279-288, Kyoto, Japan, December 3-5, 2009. 
5. 林柏成，『加強磚造翼牆面內側向加載試驗與分析』，碩士論文，國立成功大學建築研
究所，台南，2011。 
6. FEMA 356, Prestandard and Commentary for the Seismic Rehabilitation of Buildings, 
Federal Emergency Management Agency, Washington, D.C. , 2000. 
7. 羅婷頤，『RC構架內填高型磚牆面內側向加載試驗與分析』，碩士論文，國立成功大
學建築研究所，台南，2010。 
8. M. Tomazevic and I. Klemenc, “Seismic Behavior of Confined Masonry Walls,” 
Earthquake Engineering and Structural Dynamics, Vol. 26, pp. 1059-1071, 1997. 
9. Z. Riahi, K. J. Elwood, and S. M. Alcocer, “Backbone Model for Confined Masonry Walls 
for Performance-Based Seismic Design,” Journal of Structural Engineering, Vol. 135, No. 
6, pp. 644-654, 2009. 
10. Angel, R.E., “ Behavior of Reinforced Concrete Frames with Masonry Infill Walls,” Ph. 
D. Thesis , University of Illinois, Urbana, 1994. 
 
（Committee meeting）並行的方式。值得一提的是，研討會第二天的傍晚安排了胡佛
水壩（Hoover Dam）的參觀活動，並在水壩旁的遊客中心進行晚宴，為此研討會增添
額外的參加價值。 
 
2. 與會心得： 
  研討會第一天聆聽了幾場簡報場次，包括既有磚造結構之補強、RC 結構之火害研
究等，內容多偏向設計實務。第二天則於一早即至展示廳張貼海報，每張海報分配到
120cm 高×240cm 寬的展板，因為這是筆者第一次以海報形式發表，故製作了一張與
展板尺寸同大的海報，在台灣輸出後攜帶至當地，但因海報尺寸較大，在包裝和攜帶
時皆不太方便，到了會場觀摩其他發表者的海報後，才瞭解可以製作較小張或拆成幾
張較小尺寸的海報，以便於攜帶。不知是否受到和其他研討會撞期之影響，這次研討
會的簡報者缺席率頗高，海報展示廳內也有約 1/3 左右的展板是空的。張貼完自己的
海報之後，筆者在展板附近待命了一段時間，回答參觀者的問題。大部分的美國工程
師對磚結構似乎並不太熟悉，倒是有兩位在美國工作的中國學者對於台灣也有磚結構
表示興趣，其中一位之研究主題乃為試驗方法，因此針對如磚牆此類剛度較大的結構
體，在側向試驗時之千斤頂控制困難度交換了不少意見。   
  第二天傍晚參加了胡佛水壩的參觀行程和晚宴，胡佛水壩乃利用地形險峻，水勢湍
急的科羅拉多河，攔截出一座世界最大的人工湖，除了解決科羅拉多河年年氾濫的水
患問題，也利用水位差進行水力發電，並廣築水道，提供周邊區域之農業及民生用水，
而在沙漠中塑造出一片豐沛綠洲。水壩壩體本身為全世界規模最大的土木工程之一。
一般水壩由於巨積混凝土在凝固過程中會散發出大量水化熱，而造成凝結後之龜裂問
題，必須分次施工，通常工期冗長，但在此水壩中，由於發明了在壩體中預埋冷卻水
管以降低溫度的劃時代技術，大大節省施工時間，因而竟比預定時間提早兩年完工，
堪稱工程奇蹟。由近距離觀看，更能感受到水壩的壯觀與此工程之偉大。 
 
             
           圖 3  胡佛水壩            圖 4  水壩下游發電廠及橫跨峽谷的橋樑 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 加強磚造高型磚牆側推性能曲線分析模型之研究
計畫主持人: 杜怡萱
計畫編號: 99-2628-E-006-021- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
