 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ; 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
（高效率頻率新型非同步感應馬達與切換控制策略設計研究） 
 
 
計畫類別：;個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－009－187－ 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立交通大學電機工程學系（所） 
 
計畫主持人：胡竹生教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳鏗元、沈德洋、蔣昌言、李湘筑、趙學文、朱育成、翁偉庭、
蕭昀軒、葉新文、陳建安、梁耕維、陳建廷、楊宗翰、張哲鳴 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：;精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年;二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 20 日 
 3
例如：裕隆汽車、中華汽車、必翔公司皆已在電動車輛整合研發上取得豐碩之商品化經驗，但是國內
在於商用高效能馬達相關技術之研究相對於國內 IT 產業，投入人才培育比例太低而一直無法有世界性
之創新突破進展、以及引領風騷、傲視群倫之完整技術群。因此本計劃欲發展之「車用直驅輪內馬達
技術」將可協助我國在此產業的技術提升與領先；同時本計劃將進一步研究關鍵控制與能源管理之技
術，以達到更高的能源使用效率及其應用可靠度，對於節能減碳上提供世界性之實質貢獻。 
 
圖一、PM Motor Hybrid System(圖片來源 Toyota Technology Training) 
2. 研究目的 
綠能電動車輛研發之技術關鍵在於：一、具有高能量密度、以及快速充放電特性之穩定可靠電能儲
存單元，二、具有高效率、以及功率密度(High Power Density)之穩定可靠驅動馬達及其控制系統。另
外結合輪內馬達與直接驅動概念(Direct drive Wheel Motor)(如圖二所示：)，是綠能電動車輛未來提升其
性能與效率的一項重要指標技術，輪內馬達設計可以提供車輛傳動時更優異的操控性，各電動車輛大
廠莫不競相研發此未來趨勢技術，因此必須將馬達「縮小至輪內體積可容納的範圍」，但是傳統馬達設
計因為功率密度、扭力密度、以及轉速對應效率之限制，欲提馬達之高效率、以及功率密度必須將馬
達運轉速度提高，再透過減速機構裝置降低轉速、轉換扭力以達成提升功率密度、扭力密度、及增加
效能之目的。以現有技術的確能將馬達與減速機組塞進輪內有限空間；但是加入精密減速機構卻「增
加複雜度與製造維修成本」，且因輪組在的「劇烈地面震動衝擊、高/低溫、雨水、冰凍、泥沙等惡劣
運作環境下」會降低複雜減速機構之壽命與可靠性。 
 
圖二、輪內馬達(圖片來源 www.wired.com/.../pml_engine.jpg) 
相對直驅馬達構造簡單、維護簡單、可靠度高，現今稀土磁石(Rare Earth Metal)之採用的確可以有
效提供馬達高扭力密度，但是根據傳統概念設計之馬達在低轉速運轉時效率極低，反觀高扭力特性會
隨著轉速增加而急遽降低，所以直驅馬達無法提供一般車輛：「高/低速兼具高扭力之加速性、以及全
域轉速高效率綠能需求」，因此如何突破直驅馬達之效能與扭力對應曲線之限制，是現今電動車輛馬達
設計之技術瓶頸與關鍵，本研究試圖提出~創新馬達結構設計以突破現有技術欲達成「高扭力密度、以
及全域轉速高效率運作直驅無刷馬達設計」，期望在同樣的電能儲存單元容量限制下，有更的高功率密
度、以及效率，能夠提供車輛系統更佳之續航力，且在高溫、高震動之車輛操作環境下，依然能夠保
持長久、以及穩定可靠性能。軸向馬達(Axial Flux Motor)之氣隙結構(Air Gap)平行於馬達轉軸，為了提
升馬達效能，氣隙間距通常非常微小！應用在輪內馬達時，可以避免因為車輪承受地面震動衝擊時造
成之：「暫時、甚至是永久機械變形」進而引發「馬達鎖死之危險狀況」。根據相關需求~本研究提出-
「新式軸向氣隙圓盤無刷直驅馬達設計」，以 3D 獨立導磁結構增加其扭力以及功率密度，並且利用多
組並聯線圈增加其感量同時降低其阻抗、提高其低轉速效率以利低速直驅輪內馬達應用。整體馬達設
 5
導致馬達之性能與效率降低。然而並聯繞組間會因為－1.繞線狀況差異、2. 氣隙機械公差差異如(圖四
所示)[15]、3.磁石充磁狀況差異等狀況..直接與間接影響必定會造成各繞組之間的感量差異！而且繞線
匝數越高時差異狀況越明顯。馬達繞組間無效循環電流很難偵測也無法控制，因此在馬達實際應用時
很少採用具有高匝數繞組與多組並聯設計。 
 
圖四、機械公差造成之各別氣隙差異 
通常在推導馬達之動態方程式時並不會考慮馬達並聯時~同相繞組在「共軛導磁迴路」中，因感量
差異造成不平衡互感電動勢如此細微之非線性互感現象，因為就算考慮此非線性現象時也無法預測感
量差異、量測循環電流、更不可能以控制方式解決此問題，一般教科書皆以「避免採用過多匝數並聯
迴避此問題」！在此以變壓器互感等效原理近似馬達並聯時同相互感動態方程(圖五所示)：。 
 
圖五、變壓器互感等效原理 
 我們以最簡單之同相雙繞組並聯狀況來解釋循環電流的產生，r1 、r2、Ll1、Ll2、N1、N2、λ1、λ2
個別代表第一以、及第二繞組：阻值、感量、匝數、以及磁通交鏈(Flux Linkages)，而 Lm1 是此共軛繞
組間之互感量，我們可以推導磁通交鏈方程式： 
λ1=Ll1i1+Lm1(i1+(N2/N1)i2)                               (4-1) 
λ2=Ll2i2+Lm1((N1/N2)i1+i2)                               (4-2) 
 
一般動態推導中會將 r1 =r2、Ll1=Ll2、N1=N2 因此 λ1 會近似 λ2，但是實際在繞線匝數較高之狀況時，
並聯之各繞組感量會差異至 5%~15%，甚至隨馬達轉動角度而變化。因此兩並聯繞組間因互感之磁動
勢(Magnetomotive Force MMF)會在彼此電路中感應出互感電流： 
 I1’=(N2/N1)i2                                                           (4-3) 
I2’=(N1/N2)i1                                        (4-4) 
 此項電流並非透過導線而傳遞之電流，而是因為共軛磁迴路所產生之感應電流，因此同相各繞組
匝數、以及彼此感量差異量有一定程度時，會彼此互相感應產生循環電流，而且在無刷馬達做同步電
流控制時，此項電流相位完全無法控制，如果採取更多組繞組並聯時，動態會更加非線性與更加複雜。
另外回顧一般 A,B,C 三相各相彼此相差 120o 馬達動態方程( 4-5 式)： 
 7
 
圖六、完全獨立之磁迴路軸向無刷馬達結構 
 
圖七、垂直相位之兩相並聯繞組結構 
 轉子與磁鐵皆採取獨立之導磁迴路時，可以完全消除－無論是同相繞組並聯之同相互感、或是他
相繞組互感所產生各相間－不平衡感應電動勢造成之循環電流，唯獨立獨立磁迴路之同一繞組不可並
聯；但是其他繞組可與各自形成獨立磁迴路繞組且可完全並聯，以降低馬達阻抗與感量。然而三相操
作時－同一組磁鐵之獨立磁迴路還是會跨越多相繞組磁迴路，不可避免漏磁所造成他相間互感現象，
1970 年代是三相繞組發展初期年代，而當時功率晶體價格昂貴！如果採用兩相繞組驅動必須採用兩組
橋式共八顆晶體陣列切換同步運動；但是改採三相運作時可以減少兩顆功率晶體，對於當時是很大的
成本節省！但現今增加功率晶體之成本相較於－提高馬達性能所必須額外付出之成本為低，所以採用
本發明結構另加上兩相繞組切換同步控制方式可大幅提高馬達性能與效能，產生之效益將遠超過兩顆
電晶體之價值。 
 本研究另外一個重點即在於：如何以二維層積式矽鋼片結構應用在三維軸向馬達設計、以及降低
繞線困難同時在不損失效率之狀況下－讓繞線空間利用率接近 100%，達到完美增加馬達功率密度、扭
力密度之目的。解決隨徑向半徑增加而隨之加寬矽鋼片層疊結構設計如(圖八所示)： 
   
 9
[1] Novel motors and controllers for high-performance electric vehicle with four in-wheel motors, M 
Terashima, T Ashikaga, T Mizuno, K Natori, IEEE Transactions on Industrial Electronics, 1997 - 
ieeexplore.ieee.org 
[2] The design and development of an axial flux permanent magnet brushless dc motor for wheel drive in a 
solar powered vehicle, D. Patterson and R. Speée, IEEE Trans. Ind. Appl., vol. 31, no. 5, pp. 1054–1061, 
Sep.–Oct. 1995. 
[3] Design and control of axial-flux brushless dc wheel motors for electric vehicles—Part II: optimal current 
waveforms and performance test,  Y. P. Yang, J. P. Wang, S. W. Wu, and Y. P. Luh, IEEE Trans. Magn., vol. 
40, no. 4, pp. 1883–1891, Jul. 2004.  
[4] Electromagnetic solenoid valve with variable force motor. David L. Anderson. United States Patent 
number: 5051631. Filing date: 16 Jul 1990, Issue date: 24 Sep 1991. 
[5] Toyota Hybrid System Overview, Toyota Technological Training. 
[6] Current status and future trends in more electric car power systems. JM Miller, A Emadi, AV Rajarathnam, 
M. 1999 IEEE 49th Vehicular Technology Conference, 1999 - ieeexplore.ieee.org 43 Issue: 12, Dec. 2007 
[7] Effect of Paralleling the Stator Coils in a Permanent-Magnet Machine, Islam, M.S., Mir, S., Sebastian, T., 
Industry Applications, IEEE Transactions on, On page(s): 1429 - 1436, Volume: 42 Issue: 6, Nov.-dec. 2006 
[8] Comparison of the Unbalanced Magnetic Pull Mitigation by the Parallel Paths in the Stator and Rotor 
Windings, A.Burakov, A., Arkkio, Magnetics, IEEE Transactions on, On page(s): 4083 - 4088,  Volume: 
[9] Saturation Effects on Unbalanced Magnetic Pull in a Hydroelectric Generator With an Eccentric Rotor, 
Perers, R., Lundin, U., Leijon, M., Magnetics, IEEE Transactions on, On page(s): 3884 - 3890, Volume: 43 
Issue: 10, Oct. 2007 
[10] Novel bearingless brushless motor in exterior rotor construction for stirred bioreactors. Reichert, T. ; 
Nussbaumer, T. ; Kolar, J.W. ; Power Electronics, Machines and Drives (PEMD 2010), 5th IET International 
Conference. 
[11] FE Analysis and Computer-Aided Design of a Sandwiched Axial-Flux Permanent Magnet Brushless DC 
Motor. Upadhyay, P.R. ; Rajagopal, K.R. ; Magnetics, IEEE Transactions on. Issue Date : Oct. 2006. Volume :  
42 , Issue:10. On page(s): 3401 – 3403. 
[12] Polyphas brushless DC and DC synchronous machine. Dymytro Skybyk, United State Patent: 5,334,898. 
Appl. No.:968,870. Filed: 1992. 
[13] Examination of an Interior Permanent Magnet Type Axial Gap Motor for the Hybrid Electric Vehicle. 
Arakawa, T.; Takemoto, M.; Ogasawara, S.; Inoue, K.; Ozaki, O.; Hojo, H.; Mitani, H.; Magnetics, IEEE 
Transactions. on Volume: 47 , Issue: 10. Publication Year: 2011 , Page(s): 3602 – 3605. 
[14] Synchronous motors and electric driving system. Yosuke Umesaki, Takashi,…United States Patent: US 
2006/0202582 A1, Filed: Feb. 10, 2006. 
[15] Sources and Characteristics of Unbalanced Magnetic Pull in Three-Phase Cage Induction Motors With 
Axial-Varying Rotor Eccentricity, Dorrell, D.G., Industry Applications, IEEE Transactions on, On page(s): 12 
- 24,  Volume: 47 Issue: 1, Jan.-Feb. 2011 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 高效率頻率新型非同步感應馬達與切換控制策略設計研究
計畫主持人: 胡竹生
計畫編號: 99-2221-E-009-187- 學門領域: 民生用品控制技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
輪內馬達(in wheel motor)是-綠能電動車輛未來提升其性能的一項重要指標技
術，傳統馬達設計因為功率密度(Power Density)、扭力密度(Torque Density)、
以及效率(Efficiency)之限制，必須採用減速機構裝置(Gear Set)提升功率密
度、扭力密度、以及效率；但是因此必須增加複雜度與成本，且會降低其壽命
與可靠性。本研究提出-新式軸向直驅外轉子無刷馬達設計，以 3D 導磁結構增
加其扭力以及功率密度，並且利用多組低直徑之並聯線圈增加其感量同時降低
其阻抗、提高其低轉速馬達效率以利低速直驅輪內馬達應用。整體馬達設計加
工組裝簡單、成本低廉、功率密度高、扭力密度高、利於電動車輛之輪內直驅
設計，可提高電動車輛性能、降低其成本、以及增加其可靠性。如順利轉移至
綠能電動車輛產業，在預計未來十年可大幅提高台灣綠能電動車輛產業競爭
力、以及總體產值。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
