1 
 
目錄 
 
一、前言                 2 
二、文獻探討                2 
三、研究目的                3 
四、實驗系統建置與執行              3 
五、實驗結果與討論               4 
六、結論                 7 
七、參考文獻                8 
 
 
  
3 
 
以物件導向觀念、利用 C++語言及配合 OpenSees的計算能力提出一個分散式擬動態試驗的軟
體架構。這一軟體架構包含了三個重要的部分：控制局部和分散試驗的配置、以 OpenSees 為
核心計算結構系統的受震反應以及執行數值計算地點與一個或多個試驗點間的通訊介面，並利
用此一架構於加州柏克萊大學與京都大學進行單一橋墩的受震反應試驗加以驗證。前述的實驗
中，主要都是只針對橋墩，原因是在一般的結構實驗室中沒有深的土槽以設置樁基礎，如此一
來就無法考慮土壤結構互制的效應。 
    地工離心機的出現，讓利用小模型以探討土壤結構互制的效應成為可能。地工離心模型試
驗是利用人造離心力場來模擬重力場，將大地工程結構的模型提高到與原形相同的狀態。也就
是說將與原型幾何相似之 1/N 縮尺模型，置於 Ng(g 為重力加速度)之離心重力場內，使其自
重增加 N 倍，則模型內每一點所受之應力與原型中的相對應點所受的應力是相等的，因此在
整個試驗過程中，離心模型中各點之應力路徑均與原型相似，即所使用的小模型在離心機的力
心加速度下可以讓模型所承受的應力狀態與原型相同，而模型在受力後其各點之應力途徑與原
型相符。在地工離心機上裝設振動台後，可進行的大地工程結構受震反應的研究，因其可以再
現原型土層各點的應力狀態與應力路徑，因此遠比在 1g狀態下使用大型振動台更合乎實際的
土層狀況。唯此一振動台的費用亦相當高，以中央大學新建完成的離心機振動台為例，其費用
高達新台幣 1千多萬元。     
三、研究目的 
由於地工離心機能以小模型探討土壤結構互制效應，本研究的主要目的為發展地工離心
機的擬動態試驗方法來探討具有樁基礎的橋墩（稱為橋墩基礎）的受震反應，同時也和京都
大學防災研究所的高橋（Takahashi）副教授共同發展出一套，可以透過網際網路與在地工離
心機內進行擬動態試驗。本研究深信透過這個新的嘗試的成功會對離心模型試驗技術有更進
一步的提升，也將會提昇我國在離心模擬試驗的學術地位。同時此一模式將來也可在國內推
廣，有助於國內各校間實驗設備的共享。另一方面，本研究所探討的單一橋墩基礎的受震反
應，其結果將有助於闡明土壤結構互制效應對橋墩受震反應的影響。 
 
四、實驗系統的建置與執行 
4.1 實驗系統的建置 
    本實驗系統的建置係以University of California, Berkeley 的開放程式OpenFresco(Open 
Framework for Experimental Setup and Control) 與 OpenSees (Open System for Earthquake 
Engineering Simulation Pacific Earthquake Engineering Research Center)為基礎，該等程式採用
C++語言的架構，只要使用tcl的語言編撰基本內建相關指令[9,10]，就可執行多樣化套裝構件
來模擬結構受震行為以及進行擬動態試驗；如透過TCP/IP的網路連結則可進行跨國的大型實驗。
進行試驗時，OpenSees與OpenFresco二程式是同步進行運算的。 
OpenSees是有限元素程式，該程式已經制式化，除採用特殊的元素節點或特殊的材料才需
要自行開發程式外，大都已可滿足多數的數值模擬所需。OpenFresco是連接試驗系統和
OpenSees程式的重要介面，其功能是透過內部實驗控制單元中之資料擷取系統來處理實驗的相
關數據，包括輸入訊號A/D(Analog/Digital)與輸出訊號D/A(/Digital/ Analog)。輸入訊號是指由
5 
 
子驗證，和修改控制單元後的可行性驗證等。在一切確認無誤及可行之後，我們進行了離心機
的試驗。圖二及圖三分別為離心機試驗模型的平面圖及立面圖。圖四為施力設備的說明 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 本研究的數值模型 
 
 
平面圖,
 
試驗材料
角鐵
螺栓
圓球型鉸接頭
定位點桿件
圖三  離心機試驗模型立面圖 
圖二  離心機試驗模型平面圖 
Element 1 
Element 2 
Element 3 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、結論 
    本研究的主要目的為發展在地工離心機內以擬動態試驗方法來探討具有樁基礎的橋墩（稱
為橋墩基礎）的受震反應。本報告為第一年的計畫成果，再經過多次的失敗與測試後，終於確
認了所建置系統的可行性。經由不含土層的離心模型試驗，發現 (1)在10g離心試驗與1g試驗
幾乎一致，顯示單純的結構問題不像土層的問題受到重力很大的影響。亦證明試驗具有重複性。
(2)10g離心機作用下，儀器設備仍可正常運作。(3)試驗結果與數值模擬比對，吻合度很高，時
間域的高峰值點非常吻合，顯示此混合實驗系統相對於時間域的系統反應值並無影響。 
 
七、參考文獻 
1. Penzien, J., Scheffey, C.F. and Parmelee R.A., “Seismic Analysis of Bridges on Long Piles, “ Journal 
of Engineering Mechanics Division, ASCE, Vol. 90, No. EM3, 1964, pp.223-254. 
 
-40000 
-20000 
0 
20000 
40000 
-20 -10 0 10 20 力
量
(N
) 
位移(cm) 
遲滯迴圈圖 
離心試驗 
1G試驗 
模擬 
圖七  遲滯迴圈 
 
-30000 
-20000 
-10000 
0 
10000 
20000 
30000 
0 10 20 30 40 力
量
(N
) 
時間(sec) 
力量歷時圖 
離心試驗 
1G試驗 
模擬 
圖六  力量歷時 
赴日本大林組實驗是參觀振動台試驗心得 
前言: 
本研究與日本京都大學高橋(Takahashi)副教授共同合作。高橋副教授於 2010
年 7月時告知本人，他將於 12月在位於棟京附近的清瀨的大組實驗室進行橋墩-
樁基礎的震動台的模型試驗，希望我能前往參觀。在變更出國目的獲得同意後，
本人與參與研究的博士班學生曹榮凱一起於 12月 2日至 5日前往東京參觀此一
試驗，同時也參觀了該實驗室的研究設備。   
 
過程: 
本次試驗以京都大學 Takahashi 教授為計畫執行者(詳照片 1)，相關參與的單
位亦包含東京大學、東京工業大學及中央大學，試驗地點與設備則由株式會社大
林組(Obayashi)提供，本案模型組立與管銷費用約台幣肆百萬元，在此振動台試
驗屬前期試驗(詳表 1性能諸元表與圖 2 振動機台)；後期將投入約伍佰萬元，運
用地工離心設備， (詳表 2 性能諸元表與圖 3 大型地工離心機)，供試驗成果交
互比對。試驗模型(詳圖 4 模型現樣)採用相對密度約 80%的乾砂，2*3的群樁基
礎深度 3M，外部積層板試驗箱為長 4M、寬 2M 及深 3M，計有 23 層鋼框架，
約有 500顆滾輪提供滑動，最大應變量為 10%(僅長向 30公分)，矩型 RC橋墩主
軸與震源方向成45度，上部結構簡化成30噸呆重；外部量測儀器以變位計為主，
其中位屬積層板試驗箱的外部可以計算各土層間之剪力值，位屬樁帽與橋墩銜接
處可以計算彎矩與旋轉角。同樣地，試驗開始前需讓油壓促動機暖機，再來輸入
白噪(noise)收集數據，然後依序進行 PGA 0.1G、0.2G、0.4G、1.5 倍的神戶地震
紀錄及 1.7倍的神戶地震紀錄，但每回更新作動時皆需完全停止。過程中在 PGA
達到 0.4G時就出現目視的張力裂縫，位於橋墩底部約 40公分處。(詳圖 5 橋墩
破壞樣) 
 
圖 1  5m*5m 3D振動機台 
 
 
表格 2 地工離心機性能諸元表 
 
 
 
圖 3 大型地工離心機 
照的強度，迎風面則增加外牆的飛板，降低熱源的損耗，屋頂導入間接折射
光源，白天時無須照明燈源(詳圖 7)。 
5. 另尚有材料試驗、環境工程、火災工程及電磁環境等建物，受限於時間未能
一一參訪，故不在此述(詳圖 8 大林組研究機構配置圖)。 
 
 
圖 6 免震基礎支承 
 
圖 7 節能減碳工法 
 
讓列席參訪人員皆可明瞭試驗的進度，每回的設備作動前，需完全回歸靜止狀態，
並卸載相關束制的能量，再經人員現地勘查確認後，再決定下一階段的試驗能量，
每次用心的投入就會相對換得可靠的數據並避免錯誤的指令。這對本研究的進行
有很大的助益。 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳慧慈 計畫編號：99-2221-E-008-063- 
計畫名稱：利用地工離心機與網際擬動態試驗探討單橋墩基礎之受震反應 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
