 2 
單一量子點之磁光與糾纏態特性 
計畫編號 : NSC 99－2628－E－009－092 
執行期間 : 99 年 08 月 01 日至 100 年 7 月 31 日 
主持人 : 林聖迪 
 
 
一、摘要 
在此為期兩年的計畫中，我們進行光激發
自組式量子點的發光特性之相關研究。第一部
分為單一量子點發光頻譜與磁場的響應，第二
部分為單一量子點的糾纏態特性。在第一年中
基於磁場響應實驗上觀察到 negative trion X
的異常 diamagnetic shift，以及其不同於傳統反
磁性的順磁性行為，因此我們發展了一套
Hartree- approximation 的計算方法來模擬量子
點內不同 exciton complexes 的發光行為，模
擬結果顯示出與實驗結果相當一致，並且成功
的定性解釋了這種異常行為，我們發現載子間
的庫倫交互作用對磁場的響應跟量子點尺寸大
小有相當大的關係，且此種異常行為即為載子
間庫倫作用所主導，因此由實驗及模擬結果顯
示我們已達到初期設定之目標。量子點糾纏態
的部分，由於糾纏態特性與  exciton 及 
biexciton 的 fine structure splitting ( FSS )相
關，因此我們進行了 FSS 的量測與分析，結果
顯示由於量子點不對稱性造成的 FSS 約在幾
十個 μeV 之間。 目前正在進行利用水平電場
來消除 FSS 以達到糾纏態特性的元件製備。 
 
 
二、計畫緣由與目的 
    半導體奈米結構因為其微小的尺寸而具有
不同於巨觀世界的新穎性質，且可應用於許多
元件上，如半導體雷射、紅外線偵測器等，因
此在最近幾年吸引了許多團隊的投入研究。在
不同的維度下，半導體奈米結構特殊物理性質
是一件非常有趣且值得深入研究的主體。被稱
作量子點的零維系統由於分裂的 density of 
states 而有其獨特的物理現象，量子點中每個
state 最多只能填入上下自旋的兩颗 carriers，因
此在 conduction band 的電子及 valence band 的
電洞有機會 recombine 而放出單一光子成為
single photon emitter 的來源。 
    為了了解量子點的基本物理特性，常見的
方法有藉由量子點的 photoluminescence (PL)頻
譜，進而研究量子點內部的電子結構。量子點
對磁場的響應也是一項研究重點，藉由磁場響
應 分 析 出 的  g-factor 和  diamagnetic 
coefficient等參數，可幫助我們對自組性量子
點的結構以及量子點內載子的交互作用有更深
入的了解。 
    近幾年來，以單一量子點作為產生糾纏態
光子對來源的研究受到很大的關注。理論上，
完美量子點的 exciton 和 biexciton 是一组有
糾纏性質的光子對。然而，真實量子點因為其
形狀不對稱性、strain 等因素會影響並破壞原本
的糾纏態特性。糾纏態特性與  exciton 和 
biexciton 的 fine structure splitting (FSS) 有關，
許多方法被提出來消除 FSS ，例如施加水平磁
場、熱退火、施加垂直方向磁場等。 
    我們計畫的目標便是研究單一量子點的磁
場響應以及利用施加水平方向電場的方式修正
FSS，期待可以增加量子點作為糾纏態光子對來
源的可能性。 
 
 
三、研究方法及成果 (III. Method and result) 
第一部分 : 量子點與磁場響應 
如同我們所提出的 proposal，我們使用
μ-PL系統量測單一量子點在垂直磁場以及低
溫下(5-8K)的emission頻譜。試片是用MBE在
(001) 方 向 成 長 的 Stranski-Krastanow mode 
InAs/GaAs量子點，我們在試片鍍上約100nm的
鋁當mask,並利用Ebeam-writer定義和挖出約
300nm寬的光窗，以便laser只激發光窗內的單
一量子點，進而觀察單一量子點的發光，圖一
即為樣品結構。 
 4 
圖四:實驗及計算的diamagnetic coefficient比
較，QD1和QD2為不同的兩顆量子點. 
 
    對 negative trion X 而言，initial state 包
含有兩顆電子及一顆電洞，在recombine 後的 
final state 則只剩下一顆電子，因此 X 的 
diamagnetic shift 與 initial state 與 final state 
的 diamagnetic response 都有相關。因此，我們
必頇討論 X 在放出光子前後載子波函數橫向
半徑 2e e 的變化情形。圖5(b)顯示了計算
得到的 X 的  ie, 和  fe, ( initial state 和  final 
state 電子的橫向半徑 )，可以發現到  ie, 總是比
 fe, 還要小，我們可以了解到這是因為在 initial 
state 的電洞吸引住了電子，而在 final state 只
存在一顆電子，少了電洞的庫倫力，於是電子
的波函數變更向外擴展。同時  ie, 與  fe, 的差異
隨著量子點變小而變大，這樣的趨勢是因為當
量子點變得夠小時而無法再有效地侷限住電
子，對 final state而言因為少了電子的庫倫吸引
力，於是電子波函數就會快速地向外擴展而穿
遂進周圍的 barrier material。在這樣一個weak 
confinement regime裡，電子波函數對庫倫作用
力變得相當敏感。因此我們可以提出一個解
釋，小尺寸量子點因為  fe, 增加，所以 final state 
的  diamagnetic shift 也增加，造成整體的
diamagnetic shift 變小。 
 
 
圖五:實驗及計算的diamagnetic coefficient比
較，不同尺寸量子點的 diamagnetic 
coefficient及載子橫向半徑. 
 
    對於 X 的diamagnetic shift與磁場則呈現
出更高次方項相關以及 X 的順磁性現象也與
量子點尺寸大小有關。為了解釋這樣的異常行
為，我們考慮載子的 single particle 能量， X  
的 diamagnetic shift ( E ) 可以表示成 eq.2 : 
 
 
 
 
 
 
由於  eh   以及 mm eh  ，所以可以忽
略掉電洞的效應。我們可以分成三種情形來討
論 
1. 當量子點夠大時 (  heie ,,2  )， E 與磁場
維持傳統的二次方關係。 
2. 當量子點較小時 (  heie ,,2  )， X  =0， E
與磁場城縣四次方相依。 
3. 當量子點更小時 (  heie ,,2  )， X  變為負
數，此即為實驗上所觀察到順磁性特性的區
域。 
     圖六為不同量子點地 diamagnetic shift，
可以發現不管實驗或理論計算上，都顯示了上
面所述的三種情形 (二次方相依、四次方相依、
順磁特性 ) ，且實驗與理論計算相當符合。 
 
 
圖六 :實驗 (右圖 )與計算 (左圖 )的異常 
diamagnetic shift 行為. 
 
 
第二部分 : 製備施加水平電場元件，修正量子
點  fine structure splitting (FSS) 
 
在此計畫第一年的第二個部分，製備可以
施加水平電場的量子點元件，希望藉由水平電
場修正量子點形狀的不對稱性，進而修正 FSS 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 單一量子點之磁光與糾纏態特性(1/2)
計畫主持人: 林聖迪
計畫編號: 99-2628-E-009-092- 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
