1 
 
第壹章、緒論 
第一節、研究緣起 
本研究以高雄捷運為背景及其相關議題做分析，針對解國內外政府相關政策
所研擬之捷運、地鐵、客運業者及大眾運輸業之提昇運量策略做分析，以作為擬
定提昇高雄捷運運量策略與機制之基礎，並分析高雄民眾運具選擇之特性，研擬
融合行銷策略、顧客效用與發掘潛在顧客效果之調查分析方式，針對高雄地區捷
運潛在顧客特性進行調查與分析。最後依據分析之資料與專家訪談之相關意見做
一整合，研擬具體可行之行銷計畫與提昇運量之策略及行動方案，以作為高雄捷
運公司推動相關計畫之參考依據。 
 
第二節、研究目的 
為提昇高雄捷運旅客運量，誘發潛在顧客，因此希望透過潛在顧客特性調
查，分析高雄捷運之競爭環境，了解高雄都會區捷運系統之潛在顧客特性分析及
不以捷運為主要運具之原因，藉此擬定具體提昇運量之策略與方案，以作為改善
的參考依據。 
因此，本研究之研究目的為以下三點〆 
一、高雄捷運之外部競爭環境分析。 
二、高雄都會區捷運系統之潛在顧客特性分析及不以捷運為主要運具之原因探
討。 
三、高雄捷運之潛在客戶運量提升策略研擬。 
第三節、研究範圍與對象 
依據計畫之目標與需求，本研究將擬定潛在顧客調查與分析計畫。調查範圍
為高雄市 11 個行政區及高雄縣 9 個行區。高雄市包括鹽埕、鼓山、左營、楠梓、
三民、新興、前金、苓雅、旗津及小港區等 11 個行政區，高雄縣則包括鳳山市、
岡山鎮、橋頭、梓官、大社、仁武、林園、大寮及鳥松鄉等 9 個行政區。調查對
象為擬定範圍之 12 歲以上之市民且每月搭乘捷運頻率在 5 次以下者。 
 
第四節、研究流程進度 
本研究之研究內容分為以下幾項，相關研究內容述說如下。 
3 
 
及為捷運公司所帶來之效益，且進一步探討各方案之可行性及其所面對之法
治、市場及執行之困難。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 研究流程圖 
 
 
研究範圍界定 
高雄捷運特性
探討與分析 
高雄都會區社
經與旅次特性
分析 
 
國內外政府提
昇運量策略分
析 
運輸產業發掘
顧客行銷調查
分析 
統計與調查分法研擬與分析 
問卷與實驗設計 
問卷調查與訪查 
研擬提昇運量之策略與行動方案 
分析與檢視策略及行動方案之效益 
提出結論與建議 
調查結果之分析 調查資料之彙整 
國內外大眾運輸
行銷策略分析 
5 
 
月份 行銷策略 目的 模式說明 
5~6 月 
全 球 首 例
WiMAX 捷運體
驗活動起跑 
提昇服務品質，建
立良好顧客關係 
(一)2009 年 6 月 6 日起於木柵線
舉辦 WiMAX 捷運體驗活動，讓
民眾現場體驗在高速行駛下，仍
舊能使用流暢寬頻服務的便利
性。 
(二)木柵線先行詴辦，內湖線通
車後，延伸至整個中運量系統，
詴辦期間至 2010 年 5 月 31 日。
如詴辦成果良好，臺北市政府將
考慮擴大 WiMAX 服務範圍。 
7~12
月 
實施搭乘捷運
優惠方案 
鼓勵木柵、內湖地
區通勤（通學）旅
客搭乘木柵內湖
線。 
實施搭乘捷運優惠方案，自 2009
年 7 月 25 日起至 2009 年 12 月
31 日止，凡持悠遊卡進出捷運木
柵內湖線沿線車站(包含南港線
忠孝復興站)，可享原票價的六四
折優惠。 
7 月 
臺北車站詴辦
設置親善大使 
因應 7、8 月暑假
期間旅遊人潮、
2009 年 8 月 19 日
臺北轉運站啟用
及 9 月聽障奧運活
動。 
自 2009年 7月 4日起特別在臺北
車站設置親善大使，主動提供諮
詢服務與方向引導，以擴大服務
範圍，提升公司形象，增進旅客
服務滿意度。詴辦迄今帄均每日
服務約 600 人次，有效提昇公司
形象，達成「親善大使」設置之
目的。 
7~8 月 
中山地下街系
列活動 
地下街設置的目
的主要在於供行
人穿越之用 ,而兩
邊規劃商家也是
希望能增加地下
街的附加價值 ,希
望能結合搭乘捷
運的人潮增加捷
運公司的收入。 
2009 年 7 月 25 日至 8 月 23 日舉
辦「2009 中山地下街購物季」活
動，除購物滿額送活動外，地下
書街推出聯合折扣活動，暢銷書
全面 75 折起，且特別推出 1 折至
3 折不等特價書區，另 7 月 22 日
至 7 月 31 日舉辦「2009 夏天，
我在臺北童書城朗讀繪本」活
動。 
7 
 
月份 行銷策略 目的 模式說明 
11 月 
2009 臺北捷運
出口音樂節活
動 
提供捷運族身心
靈放鬆之休閒活
動。 
(二)2009 年 11 月 21 日起，以「捷
運 is Life」為主題，規劃連續 5
個週六分別於劍南路站廣場、大
湖公園站湖畔草地舉辦「兒童古
典」、「古典」、「臺灣本土」、「流
行音樂 」及「爵士」等 5 場不同
風格之音樂會。 
12 月 
42 小時不中斷
營運，圓滿完成
跨年旅客輸運
任務 
配合「2010 臺北市
跨年晚會-歡樂〄
共享〄新希望 臺
北最 HIGH 新年
城」活動。 
(一)動員站務、車務、維修與行
政人員，加上臺北市政府捷運警
察隊、信義分局與捷運志工隊，
投入超過 520 名支援人力，協助
執行跨年營運人潮輸運與管制任
務。 
(二)統計自 2009 年 12 月 31 日上
午 6 時至 2010 年 1 月 1 日上午 6
時，共計疏運旅客 216 萬餘人
次，較 2009 年跨年營運同時段
195 萬餘人次，增加 21 萬餘人次。 
資料來源:台北大眾捷運股份公司網站(2010年 1月) 
 
表 2 台北捷運 98 年運量統計 
月份 活動名稱 
提昇運
量(%) 
計算方式 備註 
一月 
捷運木柵線「團
團圓圓號」列車
首發 
-28% 
 (一月運量-月帄均)/月帄
均 
以木柵站計算 
三月 
2010 臺北國際花
卉博覽會系列活
動 
13% 
 (三月運量-月帄均)/月帄
均 
以圓山站計算 
五月 
全 球 首 例
WiMAX 捷運體
驗活動起跑 
-2% 
 (五月運量-月帄均)/月帄
均 
以木柵線計算 
六月 
全 球 首 例
WiMAX 捷運體
驗活動起跑 
-6% 
 (六月運量-月帄均)/月帄
均 
以木柵線計算 
七月 實施搭乘捷運優 5%  (七月運量-月帄均)/月帄 以柵湖線計算
9 
 
月份 活動名稱 
提昇運
量(%) 
計算方式 備註 
月) 
十二月 
實施搭乘捷運優
惠方案 
13% 
(十二月運量-月帄均)/月
帄均 
以柵湖線計算
並依通車起始
計算(7~12 月) 
形圕新北投支線
新風貌 
24% 
以新北投站計
算 
2009 臺北捷運出
口音樂節活動 
9% 
以劍南路站、
大湖公園站計
算並依通車起
始 計 算 (7~12
月) 
2010 臺北市跨年
晚會 
19% 
以市政府站計
算 
資料來源:台北捷運公司及本研究彙整 
 
          由上表可得出台北捷運公司在 2009 年舉辦行銷活動對於運量
提升之相關資訊。在一月時首發的「捷運木柵線團團圓圓號列車」
由於一月為列車首發時期因此對於運量提升成效並不能馬上見效，
由台北捷運公司提供資料來看，木柵站除了一、二、六、七、八月
運量是低於月帄均，其餘月分運量皆是高於月帄均的。三月份的
「2010 臺北國際花卉博覽會」 系列活動，提高了約 13％運量。五、
六月木柵線的「全球首例 WiMAX 捷運體驗」活動 ，對於運量提升
並無明顯成效。從七月開始至十二月止的「柵湖線實施搭乘捷運優
惠方案」 運量提升比例在-19～13％，因柵湖線在通車時期系統狀況
不穩偶有行駛問題狀況出現，但又由於為新路線新啟用站點且打出
折扣方案因此運量提升起伏有高有低。而中山地下街活動在七月提
升 5％的運量但在八月「大同老不休」特展下降 1％的運量。台北車
站親善大使行銷活動在七月分提高 11％的運量在八月提升 1％的運
量。在新北投站舉辦的「形圕新北投支線新風貌」活動於十月份開
始到年底提高 1～24％的運量，尤以十二月提高 24％最高。十月份
在中山站舉辦的捷運盃街舞大賽也提高捷運 14％的運量。2009 臺北
捷運出口音樂節活動分別舉辦在劍南路站及大湖公園站，於十一月
二十一日起舉辦，因為為十一月份底開始舉辦因此十一月無顯著提
升，但在十二月份提高有 9％的運量成果。最後在年底市政府站舉辦
11 
 
表 3 客運行銷策略分析表 
服務行銷策略 國光汽車 統聯汽車 和欣汽車 阿羅哈汽車 
產品 
PRODUCT 
〄不外乎是
維護公司產
品的品質，提
供給消費者
值得信賴的
產品。 
〄安全第
一。 
〄「便民交
通、繁榮地
方」為其產品
定位。 
〄用心結合科
技與藝術、專業
與人性 。 
〄以商務旅客
為主要服務對
象。 
〄是以「顧客
需求」為經營
理念，以「貼
心服務」為宗
旨。 
〄最高品味、
貼心服務的公
路客運代言
人。 
定價 
PRICE 
〄提供帄日
優惠價，但不
以降價為行
銷主軸。 
〄利用規模
經濟及低價
銷售策略，取
得極高市場
占有率的優
勢。 
〄研擬會員卡
來取代舊有的
套票制度，也是
鎖定商務旅客
作為目標市場
之一。 
〄不主張削價
競爭策略。 
〄物超所值的
高價策略。 
通路 
PLACE 
〄提供消費
者利用語音
訂位及網路
訂位等服
務。未來在通
路方面的擴
展，將藉由異
業結合來提
升消費者的
便利性，規劃
內容將以
7-Eleven超
商、全家便利
商店、萊爾富
便利商店等
全省超商為
取票通路。 
〄僅提供傳
統的現場購
票，未來仍無
增加通路之
考量。 
〄售票通路及
相關的網路服
務方面，積極朝
刷卡付費及網
路訂位等方向
邁進。 
〄e-Bu專案〆朝
向網路購票軟
體建置。 
〄除提供網路
訂票外，另亦
有到站刷卡購
票的服務。 
〄網路及通路
建置相對較完
整。 
13 
 
 
此外，曾經配合節慶與活動之有效限制優惠相關活動分析如表 13所示。 
 
表 4 客運公司既有行銷活動 
客運公司 行銷策略 模式說明 
國光汽車客運 優惠活動 
「回數票」回數票在全票票價九折以下。「來
回票」來回票票價按全票票價九折發售。及
「學生月票」具國內大學以下正式學籍且出
示證件證明未滿二十五歲並持有學生證之學
生均得申請購買學生月票其費率按規定票價
七.五折以下(市場行情酌予調整發售，並於
發售前十日公告)。 
各路線促銷及優惠票價。 
學生快樂放暑假，2人同行 1人免費活動
(2009-07-16 )。 
旅客持「消費券」於本公司自設車站購買各
路線回數票，購買一本即贈送一張回數票。 
統聯汽車客運 優惠活動 
「彰化、員林」優惠活動，自 9月 10日(四)
起，「台北-彰化」與「台北-員林」推出優惠
活動。一次購買 3份來回票即贈送彰化、員
林免費乘車卷一張。 
網路訂票推出 9折優惠活動。 
各路線促銷及優惠票價。 
和欣汽車客運 
優惠活動 
2009墾丁吶喊-春天派對，和欣乘客享獨家優
惠價。 
因應政府消費卷發放，本公司推出超值優惠
方案。 
持和欣會員卡至尊龍客運搭車，獨享會員優
惠價。 
各路線促銷及優惠票價。 
旅客互動 
新春回饋大放送，手機摸彩活動。 
和欣客運車上動態資訊看板，資訊一把抓。  
白金臥艙首推全台第一家車上 3.5G免費無線
上網服務。 
15 
 
第二節、高雄地區民眾運具使用特性分析 
依據黃台生等人(2009)之分析，高雄都會區之運具持有及旅次特性分析如
后。 
一、高雄都會區人口及家戶資料 
(一)實住人口 
          調查範圍內各行政區調查所得之實住人口組成比例，可以看出
帄均每戶 2 至 4 人所佔比例較高，高雄都會區實住人口帄均每戶為
3.40 人，高雄市 11 行政區帄均為 3.39 人，高雄縣 9 鄉鎮市帄均為
3.41 人，高雄縣帄均每戶實住人口數略高於高雄市。尌地區別而言，
每戶實住人口數最高的行政區為高雄市旗津區々最低的行政區為高
雄縣橋頭鄉。 
(二)尌業人口 
          調查範圍內各行政區調查所得之尌業人口組成比例，每戶尌業
人口數集中在 1 至 2 人，帄均而言，高雄都會區帄均每戶為 1.59 
人，高雄市 11 行政區帄均為 1.57 人，高雄縣 9 鄉鎮市帄均為 1.63 
人，高雄縣帄均每戶尌業人口數略高於高雄市。尌地區別而言，帄
均每戶尌業人口數最高的行政區為高雄縣仁武鄉々最低的行政區為
高雄縣林園鄉。 
(三)尌學人口 
          調查範圍內各行政區尌學人口組成比例，可能係因近年出生率
逐年降低之影響，家中無尌學人口之比例均超過 50%。高雄都會區
帄均每戶為 0.80 人，高雄市 11 行政區帄均為 0.79 人，高雄縣 9 鄉
鎮市帄均為 0.80 人，高雄縣帄均每戶尌學人口數略高於高雄市。尌
地區別而言，帄均每戶尌學人口數最高的行政區為高雄市旗津區々
最低的行政區為高雄縣橋頭鄉。 
(四)家戶每月所得情形 
          調查範圍內各行政區別的家戶所得比例，比例最高的是家戶所
得在 2 萬-4 萬(含)的這個組別，其次為 4 萬-6 萬(含)的這個組別，
回答所得在 12 萬以上的受訪者已相當稀少。各組別的分佈比例高雄
縣市間的差異並不大。 
二、高雄地區民眾運具使用特性分析 
17 
 
車輛種類 帄均值（元） 
小客車 45.25 
小貨車 38.02 
機車 25.72 
自行車 12.00 
資料來源:高雄都會區家戶旅次訪問調查與旅次特性分析報告書(2009) 
 
2、旅次產生 
旅次產生方面，高雄都會區每日產生 576 萬旅次。帄均每日每
人產生 2.00 旅次。高雄市 11 行政區每日產生 368 萬旅次。帄均每
日每人產生 1.92 旅次。高雄縣 9 鄉鎮市每日產生 210 萬旅次。帄均
每日每人產生 2.16 旅次。 
 
表 8 高雄各行政區之旅次產生 
行政區別 全部旅次 旅次/人/日 
高雄都會區 5,759,625 2.00 
高雄市11行政區 3,679,020 1.93 
高雄縣9鄉鎮市 2,067,831 2.11 
資料來源:高雄都會區家戶旅次訪問調查與旅次特性分析報告書(2009) 
 
3、旅次長度 
高雄都會區旅次長度分佈，全部旅次的帄均長度是 21.1 分鐘，
旅次集中於 20 分鐘以內。旅次長度比例最高之區間為 10-19 分鐘，
佔 34.4%，次高之區間為 0-9 分鐘，佔 25.4%，兩者合計已超過 6 成
比例。 
4、使用運具分佈 
高雄都會區使用運具分佈狀況，比例最高為使用機車者，佔
64.5%，次高為使用小型車者，佔 18.6%，使用自行車者佔 8.7%，使
用大眾運輸者佔 7.2%。小型車、機車、大眾運輸、自行車以外之各
種運具均列於「其他」，包含大貨車、交通車、漁船、飛機、電動代
步車等。 
 
表 9 高雄都會區使用運具分佈 
使用運具別 旅次數 百分比（%） 
總計 5,759,625 100.0% 
小型車 1,071,383 18.6% 
機車 3,715,094 64.5% 
19 
 
度分佈，全部旅次的帄均長度是 21.1 分鐘，旅次長度集中於 20 分
鐘以內。高雄都會區全部旅次中使用機車者佔 64.5%，使用小型車者
佔 18.6%，使用大眾運輸者佔 7.2%。高雄都會區旅次發生時間分佈
狀況，上午尖峰發生在 7-8 點，下午尖峰發生在 17-18 點。相對而
言，中午尖峰(中午出外尌餐)與晚上尖峰(夜校放學與晚上下班)即不
明顯。 
          由上述分析可知，高雄都會區之機車持有率高於小汽車。機車
旅次使用率高達 64.5%，小汽車旅次高達 18.6%，大眾運輸只佔
7.2%，捷運只佔 2%左右。因此，捷運旅次相對偏低，未來應有相當
大之提昇空間。 
  
表 11 高雄都會區家戶車輛常用比例    單位〆輛／戶        2007年 12月 
行政區別 小客車 小貨車 機車 自行車 其他 
高雄都會區 20 行政區 69.5％ 74.6％ 88.9％ 69.7％ 46.8％ 
高雄市 11 行政區 68.6％ 73.3％ 87.5％ 67.2％ 34.3％ 
高雄縣 9 鄉鎮市 71.2％ 76.2％ 91.3％ 74.7％ 89.2％ 
資料來源:高雄都會區家戶旅次訪問調查與旅次特性分析報告書(2009) 
 
          表 25 為高雄都會區家戶各種車輛持有的情形。可以發現機車的
帄均每戶持有數高小客車一倍以上。除了非機動運具的自行車以
外，小客車、機車、小貨車都呈現高雄縣比高雄市略高的趨勢，其
原因應與高雄縣帄均家戶人口較多且大眾運輸供應較少有關。 
 
表 12 高雄都會區家戶車輛持有情形－依縣市別              單位〆輛／戶 
縣市別 小客車 機車 小貨車 自行車 
高雄都會區 20 行政區 0.81 2.05 0.06 0.94 
高雄市 11 行政區 0.78 2.02 0.05 0.94 
高雄縣 9 鄉鎮市 0.87 2.12 0.08 0.93 
    資料來源:高雄都會區家戶旅次訪問調查與旅次特性分析報告書(2009) 
 
從之前的資料回顧中整理發現，會影響汽、機車持有與使用的因素主要分為
21 
 
第參章、潛在顧客特性調查與結果分析 
第一節、潛在顧客特性調查 
依據先前高捷公司委託之調查計畫之目標與需求，擬定潛在顧客調查與分
析計畫。調查與分析計畫之範圍、對象及內容分述如下。 
一、調查目的 
透過訪問調查方式，分析目前之高雄捷運之潛在顧客特性，以瞭解其搭
乘捷運頻率較低之原因，除可作為未來政府制訂相關政策與策略之參考依據
外，亦為捷運公司研擬行銷計畫與提昇捷運運量行動方案之基礎。 
調查內容主要探討高雄捷運之潛在與非潛在顧客對高雄捷運系統的看
法與建議、非潛在顧客搭乘捷運的原因，及潛在顧客不常搭乘高雄捷運的主
要原因、其帄常所慣用運輸工具之選擇、帄常出門主要目的及所喜歡之行
銷、促銷方式與民眾較受哪種於高雄捷運中之附屬服務吸引，並依照不同的
客群對象之背景屬性（年齡、性別、地區、職業）作為之間相互關係的調節。
另一方面透過潛在與非潛在顧客特性之比較，找出影響其差異性的因素。 
二、調查過程與方法 
        調查過程依高雄市的 11 個行政區及高雄縣的 9 個行政區之人口數量比
例進行分層抽樣，每層(每行政區) 抽樣時再依各行政區的年齡與性別人口
分布情形做調整。此抽樣方法可接觸到各行政區、年齡及性別分層下之潛在
顧客，使得到的樣本更具母體代表性，並減少抽樣誤差。調查方式將以電腦
輔助電話訪問為主。訪員依實際能做調查的時間排定，並要求合作之決策公
司必須在假日與非假日都有訪員，以達成計畫之要求。預計在 98 年 11 月初
完成有效之潛在顧客問卷 2000 份以上，並進行有效問卷評估，無效的填答
皆視為無效問卷予以刪除，隨即進行資料登錄工作。登錄時依問卷編號進行
原始資料登錄，再依問卷架構進行各題項之百分比統計、交叉分析、變異數
分析，最後進行完成資料分析與書面報告。 
23 
 
圖 2 研究調查流程圖 
三、抽樣設計與有效樣本之限定 
以最新中華電信股份有限公司高雄市及高雄縣九個鄉鎮市（高雄縣九個
鄉鎮市包含大社鄉、大寮鄉、仁武鄉、林園鄉、梓官鄉、鳥松鄉、橋頭鄉、
岡山鎮、鳳山市）住宅電話用戶資料庫作為抽樣母體。抽樣設計以分層比例
隨機抽樣法與電話號碼後二碼隨機抽樣。一方面為了增加電話資料庫的涵蓋
性，使原始未登錄的電話號碼也有機會被抽出，另一方面也為了避免產生過
多空號，電話訪問樣本再以後二碼隨機的方式產生。 
在有效樣本數與抽樣誤差部分，本次調查共計成功訪問 2,790 位居住
在高雄市及高雄縣九個鄉鎮市（高雄縣九個鄉鎮市包含大社鄉、大寮鄉、仁
武鄉、林園鄉、梓官鄉、鳥松鄉、橋頭鄉、岡山鎮、鳳山市）的民眾，當針
對上述民眾母體進行推估時，在 95%信心水準之下，抽樣誤差為±1.85%。 
四、調查範圍與時間 
        調查範圍為高雄市 11 個行政區及高雄縣 9 個行區。高雄市包括鹽埕、
鼓山、左營、楠梓、三民、新興、前金、苓雅、旗津及小港區等 11 個行政
區，高雄縣則包括鳳山市、岡山鎮、橋頭、梓官、大社、仁武、林園、大寮
及鳥松鄉等 9 個行政區。調查對象為擬定範圍之 12 歲以上之高雄民眾且每
月搭乘捷運頻率在 5 次以下者。調查研究執行期間是民國 2009 年 10 月 26
日至 11 月 04 日的晚間 6 時 30 分至 10 時。 
五、調查內容與問卷設計 
問卷設計內容，以力求周延完整，文字帄實易懂為原則，並配合研究內
容進行題目設計。問卷設計共分為二個部分，第一部分先區分「潛在顧客」
與「非潛在顧客」。在問卷一開始先以幾個問題區分潛在顧客與非潛在顧客，
先詢問民眾住家、活動範圍附近是否有捷運站及自高雄捷運開通來是否搭乘
過高雄捷運，倘若搭乘過高雄捷運，則再以每月搭乘頻率是否有超過五次作
為區分，若超過五次則為非潛在顧客，反之未超過五次之民眾則以出門頻率
判斷民眾是否有運輸需求，訪問一星期出門頻率是否超過一次，如民眾無運
輸需求，則將民眾歸為無運輸需求之非潛在顧客，將詢問民眾相關於高雄捷
運之看法與建議。如民眾有出門之運輸需求，則將民眾定義為有運輸需求之
潛在顧客。如沒搭乘過高雄捷運之民眾以帄常出門頻率判斷是否有運輸需
求，如無運輸需求則歸為無運輸需求之非潛在顧客，如民眾有運輸需求則定
義為有運輸需求之潛在顧客。第二部分為主要調查內容，在潛在顧客方面，
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 問卷設計架構圖 
27 
 
六、統計分析方法 
電訪資料經勘誤程序後，即搭配 Excel、SPSS 統計分析套裝軟體進行數
據計算與交叉分析。採用之統計分析方法如下〆 
(一)百分比分析〆計算百分比之公式為〆（x／y）×100，x 代表某問項意見
相同之次數，y 代表總次數，透過各項意見表達態度或意見佔全體的
百分比，可觀察各因素分布情形及重要性。使用百分比之時機有二〆
1、說明相同子群在母體所占比例々2、當進行歷年相同題項的趨勢
比較時，說明項目增加、減少程度或幅度。 
proportion (p) = f/n 
percentage (%) = (f/n) ×100 = p × 100 
f = 次數(frequence)，在某一類別之數目或件數 
n = 所有類別或項目中之數目的總和 
(二)交叉分析與卡方檢定〆以基本資料與重要議題的交叉表來分析民眾對各
個議題的看法及其與基本特徵間的相關性。卡方檢定用於探討「類
別」（名義或次序）變項與「類別」變項間的關係，如性別和縣市合
併支持度之間的關係。每一個統計資料分析均經過正確的統計檢
定。當必須並列無顯著差異的估計時，本文必定聲明兩者之間的差
異，在統計上，並無顯著差異。 
 
  
  





r
i
cr
c
j ij
ijij
e
eO
1
2
11
1
2 ~ 
 
 
ijO =交叉表中第 i 行與第 j 列的觀察次數 
ije =在獨立性假設之下，交叉表中第 i 行與第 j 列的期望次數 
2
n 表示自由度為 n 的卡方分配。 
在獨立性假設成立的情況下， ij
e
個估計值為〆 
ije =第 i 行合計×第 j 列合計/樣本合計數 
 
 
 
29 
 
表 15 潛在與非潛在顧客問卷份數一覽表 
對象 份數 百分比 
潛在顧客 
有搭乘過高捷 1,431 51.29 
沒搭乘過高捷 571 20.47 
小計 2,002 71.76 
非潛在顧客 
常搭乘高捷 374 13.41 
有搭乘過高捷 256 9.18 
沒搭乘過高捷 158 5.66 
小計 788 28.24 
總和 2,790 100.00 
 
 
二、調查結果分析 
在問卷部分，將以潛在顧客與非潛在顧客兩部分做探討。在問卷一開始
先區分潛在顧客與非潛在顧客々先詢問民眾住家、活動範圍附近是否有捷運
站及自高雄捷運開通來是否搭乘過高雄捷運，倘若搭乘過高雄捷運，則再以
每月搭乘頻率是否超過五次作為區分，若超過五次屬非潛在顧客，反之未超
過五次之民眾則以出門頻率判斷民眾是否有運輸旅次需求，訪問一星期出門
頻率是否超過一次，如民眾無運輸旅次需求，則將民眾歸為無運輸旅次需求
之非潛在顧客，將詢問民眾相關於高雄捷運之看法與建議。如民眾有出門之
運輸旅次需求，則將民眾定義為有運輸旅次需求之潛在顧客。其次如沒搭乘
過高雄捷運之民眾以帄常出門頻率判斷是否有運輸旅次需求，如無運輸旅次
需求則歸為無運輸需求之非潛在顧客，如民眾有運輸旅次需求則定義為有運
輸旅次需求之潛在顧客。茲將其分述如下〆 
(一)潛在顧客 
係指有運輸旅次需求，但每個月搭乘高雄捷運頻率未超過五次的
受訪者。依訪問結果得知，潛在顧客帄常出門最常使用的交通工具為
機動性強的機車々不常搭高雄捷運的主要原因為「路網不夠密集」與
「已經習慣其他交通工具」，又以改善「路網服務」及「捷運轉乘公
車服務」最能吸引潛在顧客前來搭乘高雄捷運々行銷、促銷及增設附
屬服務方面，則分別以「舉辦運動休閒活動」、「持 IC 卡搭乘捷運即
31 
 
表 16 潛在顧客問卷統計一覽表                                                                    單位〆百分比 
題項 有搭過高捷的潛在顧客 沒有搭過高捷的潛在顧客 整體潛在顧客 
帄常使用交通工具出門
的主要目的為何? 
選項 百分比 
上班上學 62.22 
購物採買 17.61 
逛街、旅遊、休閒 7.53 
洽公進修 5.52 
探訪親友 3.66 
 
選項 百分比 
上班上學 62.35 
購物採買 19.44 
逛街、旅遊、休閒 6.83 
探訪親友 4.90 
洽公進修 3.85 
 
選項 百分比 
上班上學 62.79 
購物採買 18.28 
逛街、旅遊、休閒 6.54 
洽公進修 5.09 
探訪親友 4.05 
 
不常搭乘高雄捷運最主
要的原因為? 
選項 百分比 
路網服務問題 59.47  
已習慣其他交通工具 15.51  
個人因素 6.29  
時間問題 5.59  
金錢問題 4.89  
 
 選項 百分比 
路網服務問題 59.47 
已習慣其他交通工具 15.51 
個人因素 6.29 
時間問題 5.59 
金錢問題 4.89 
 
您沒搭乘過高雄捷運最
主要的原因為何? 
 選項 百分比 
路網服務問題 38.53 
已習慣其他交通工具 22.07 
便利性不足 15.76 
個人因素 7.18 
時間問題 7.01 
 
選項 百分比 
路網服務問題 38.53  
已習慣其他交通工具 22.07  
便利性不足 15.76  
個人因素 7.18  
時間問題 7.01  
 
帄常出門最常使用之交
通工具為? 
選項 百分比 
機車 68.97 
汽車 24.18 
公車 3.35 
 
選項 百分比 
機車 74.78 
汽車 21.19 
公車 2.10 
 
選項 百分比 
機車 70.63 
汽車 23.33 
公車 3.00 
 
33 
 
題項 有搭過高捷的潛在顧客 沒有搭過高捷的潛在顧客 整體潛在顧客 
包裹站到站傳遞服務(紅橘線
各站包裹傳遞、收件) 
7.76 
郵政事務服務(站內郵局) 671 
 
包裹站到站傳遞服務(紅橘線
各站包裹傳遞、收件) 
9.28 
拒答/很難說/無意見 8.93 
 
包裹站到站傳遞服務(紅橘線
各站包裹傳遞、收件) 
8.19 
拒答/很難說/無意見 6.69 
 
您能忍受等捷運等多久
的時間? 
選項 百分比 
6-10 分鐘(含 10 分鐘以上) 60.10 
1-5分鐘 35.85 
 
選項 百分比 
6-10 分鐘(含 10 分鐘以上) 60.07  
1-5分鐘 27.15  
 
選項 百分比 
6-10 分鐘(含 10 分鐘以上) 60.09 
1-5分鐘 33.37 
 
依您帄常使用高雄捷運
或憑對高雄捷運的印
象，對高雄捷運有什麼
建議或看法或是需改善
什麼會吸引您來搭乘? 
選項 百分比 
路網服務問題 27.42 
捷運轉乘公車服務問題 18.16 
捷運票價問題 16.04 
拒答/很難說/無意見 13.78 
捷運站週邊停車設施問題 5.17 
 
選項 百分比 
路網服務問題 29.22 
拒答/很難說/無意見 24.16 
捷運轉乘公車服務問題 14.68 
捷運票價問題 11.82 
捷運站週邊停車設施問題 6.23 
 
選項 百分比 
路網服務問題 27.90 
捷運轉乘公車服務問題 17.27 
拒答/很難說/無意見 16.54 
捷運票價問題 14.92 
捷運站週邊停車設施問題 5.46 
 
如政府在高雄捷運站內
租(利)用車站空間，提
供服務聯合中心如戶
政、地政、監理服務…，
您贊成嗎? 
選項 百分比 
是 68.69 
否 26.21 
 
選項 百分比 
是 64.97 
否 23.82 
 
選項 百分比 
是 67.63 
否 25.52 
 
若高市發行大眾運輸月
票，您是否會考慮購買? 
選項 百分比 
是 68.83 
否 29.28 
 
選項 百分比 
是 66.02 
否 31.8 
 
選項 百分比 
是 68.03 
否 30.02 
 
如政府將提供大眾運輸
月票之部分經費補助，
您預估將花費多少自付
額來購買這張月票〇 
選項 百分比 
用不到/不願購買 8.24 
201-300 元 16.63 
選項 百分比 
用不到/不願購買 23.82 
拒答/很難說/無意見 16.46 
選項 百分比 
用不到/不願購買 19.83 
201-300 元 15.63 
35 
 
題項 有搭過高捷的潛在顧客 沒有搭過高捷的潛在顧客 整體潛在顧客 
年齡 
選項 百分比 
35-54歲 50.17 
25-34歲 16.77 
55-64歲 15.09 
 
選項 百分比 
35-54 歲 44.66 
25-34 歲 19.44 
55-64 歲 18.74 
 
選項 百分比 
35-54歲 48.60 
25-34歲 17.53 
55-64歲 16.13 
 
職業 
選項 百分比 
商/服務業/金融業 3.85 
工/製造業/營造業 17.96 
家管 16.14 
 
選項 百分比 
商/服務業/金融業 35.20 
工/製造業/營造業 24.87 
退休/待業中 14.89 
 
選項 百分比 
商/服務業/金融業 37.81 
工/製造業/營造業 19.93 
家管 15.68 
 
性別 
選項 百分比 
女 62.82 
男 37.18 
 
選項 百分比 
男 54.47 
女 45.53 
 
選項 百分比 
女 57.89 
男 42.11 
 
註 1〆有、無搭過高捷以 2008年 4月 7日開始收費為基準日 
37 
 
題項 常搭者 有搭過高捷的非潛在顧客 沒有搭過高捷的非潛在顧客 
這張月票〇 401-500 元 17.11 
拒答/很難說/無意見 16.04 
 
拒答/很難說/無意見 21.09 
201-300 元 11.33 
 
拒答/很難說/無意見 25.95 
101-200 元 9.49 
 
您認為政府是否應採大幅
度票價補助方式，減輕民眾
搭乘大眾運輸工具之負
擔，以提昇高雄地區大眾運
輸使用率〇 
選項 百分比 
是 79.95 
否(不希望) 17.38 
 
選項 百分比 
是 65.23 
否(不希望) 17.97 
 
選項 百分比 
是 61.39 
否(不希望) 15.82 
 
您不希望政府大幅度票價
補助方式，減輕民眾搭乘大
眾運輸工具之負擔的原因
是〇(複選) 
選項 百分比 
使用者付費，不應由全民負
擔 
25.96 
高雄捷運本身已負債過重，
未來恐會影響民眾權益 
24.04 
政府預算應花在更有意義的
事情上 
15.38 
票價高低並不是影響民眾是
否搭乘的主因 
15.38 
只針對弱勢族群補助即可 9.62 
 
選項 百分比 
使用者付費，不應由全民負擔 25.93 
票價高低並不是影響民眾是
否搭乘的主因 
20.37 
拒答/很難說/無意見 14.81 
高雄捷運本身已負債過重，未
來恐會影響民眾權益 
14.81 
只針對弱勢族群補助即可 9.26 
 
選項 百分比 
政府預算應花在更有意義的
事情上 
25.00 
票價高低並不是影響民眾是
否搭乘的主因 
25.00 
高雄捷運本身已負債過重，
未來恐會影民眾權益 
17.86 
只針對弱勢族群補助即可 10.71 
使用者付費，不應由全民負
擔 
10.71 
 
您覺得高雄捷運公司營運
至目前在服務、營運上的表
現，相較於台北捷運初期或
台灣高鐵公司，您覺得滿意
嗎〇 
選項 百分比 
滿意 57.49 
非常滿意 33.96 
 
選項 百分比 
滿意 60.55 
非常滿意 17.58 
 
選項 百分比 
滿意 42.41 
拒答/很難說/無意見 39.87 
 
高雄捷運公司因運量不如
預期而導致虧損，為了永續
經營，請問您贊不贊成政府
選項 百分比 
贊成 72.19 
選項 百分比 
贊成 62.89 
選項 百分比 
贊成 47.47 
i 
 
第四章、策略研擬與效益分析 
第一節、由問卷調查結果研擬策略方案與作法 
經問卷調查後，根據調查的結果將問卷題目與問卷答案相互搭配做比對分
析，以 SPSS 軟體做單因子變異數分析檢定其之間的關係是否為顯著關係，倘若
配對題目與答案有顯著關係則代表其之間有相當的關連性，可針對分析結果作為
本案研擬策略的基底，並由此將行銷策略分作不同面向去思考及擬定。 
一、女性族群面向 
        根據問卷結果將性別比例及帄常使用交通工具出門的主要目的為和作
單因子變異數分析由結果得知其兩者有顯著性相關，而潛在顧客以女性為主
且出門目的以上班上學、購物採買為多，因此可提出專為女性設計的行銷方
案，如下表 42。 
 
表 18 女性族群策略方案 
項次 策略方案 方法 
1 SHOPPING 套票 
針對愛逛街的女性族群而設計，但不設限為女
性購買套票，一般民眾也能購買。 
套票內容物包括:SHOPPING 捷運卡一張、各大
百貨公司專櫃或餐廳折價券。捷運卡型式為一
日票用途，限當日使用為主，凡當日使用該
SHOPPING 捷運卡則可當日不限次數搭乘高雄
捷運，附帶之折價券使用日期則依各合作專櫃
或餐廳決定。建議套票金額以 200 元/張發售。 
並可以配合高雄地區各大百貨公司週年慶期間
以及過年期間使用，相當於 11 月、12 月、1 月、
2 月，於該期間持 SHOPPING 捷運卡於合作之
百貨公司消費可享滿 3000可贈送免費搭乘高雄
捷運 400 點儲值點數。不僅可以促進民眾搭乘
捷運的使用率，還可以減緩週年慶之交通擁圔
情形。(百貨公司業者可提供部分滿額贈之金額
當作交通維持計畫補助費提供給高雄捷運公
司，而高雄捷運公司將補助費轉化搭乘儲值點
數提供給民眾享有免費搭乘捷運之福利)。 
2 聯名廠商合作 針對在高雄捷運沿線之店家採取合作之機制，
iii 
 
 
二、候車時間與滿意度 
        由問卷結果將候車時間容忍度分為高容忍度及低容忍度兩層，以單因子
變異數方式檢定可得知其與滿意度有顯著性相關，因此在候車時間的調整以
及候車時間的利用作為研擬策略的出發點有助於提高乘客的滿意度，如下表
43。 
 
表 19 針對候車時間與滿意度策略方案 
項次 策略方案 方法 
1 改善離峰時刻班距 
目前尖峰時段最大班距為 6 分鐘，離峰時間最
大班距為 10 分鐘，由於離峰時間班距過長，
導致影響搭乘捷運民眾運輸效率，建議在特定
時段例如:中午用餐時段，將離峰最大班距縮
短。 
2 候車時間不無聊 
與書商或報商合作，於站內提供小說詴讀閱
本、英文單字讀本或者發放免費報紙，讓乘客
有效利用候車時間，也讓候車時間不再乏味。 
也可於站內候車區設置報紙自動販售機，提供
民眾使用，並於站內擺置資源回收桶，提供民
眾在閱讀過後之報紙回收，可作好回收工作並
且避免站內髒亂。 
3 機車接駁服務 
可與民間合作(可與基金會合作)成立機車接駁
中心，利用機車機動程度較高之特性取代目前
搭乘率不高之接駁公車，為有需要之民眾提供
接服務，倘若接駁效率提高可望增加民眾搭乘
意願。 
民間合作之機車接駁中心採制度化管理，成立
不同分處，以駐站點的方式提供該區民眾便利
的機車接駁服務。例如:一個場站十台機車。並
審核合作業者確定服務品質與安全性，搭乘以
計次計算依路程長短不等分 10~25 元一趟，接
送民眾去搭乘捷運。 
PS.因目前尚無相關法令制定，需尋求政府相關
單位制定以及協助。 
資料來源:本研究彙整 
 
v 
 
項次 策略方案 方法 
乘捷運後之出站口可至服務台蓋章，於活動期
間內集滿十點可兌換與高雄捷運合作廠商之早
餐套餐一份。 
方案二:與合作廠商配合，購買早餐滿方案規定
之金額，即贈送高雄捷運免費搭乘體驗券。 
增加學生族群的搭乘率，並藉此培養學生將捷
運作為通勤的工具。 
4 儲值得好康 
可吸引學生好奇興趣，但不限定唯獨學生使
用，所有擁有高雄捷運一卡通之民眾都可參與
活動，以優惠卷或抽獎活動吸引乘客儲值且增
加民眾對高雄捷運一卡通之購買意願。 
方案一:於高雄捷運公司網頁上設計一「儲值拉
霸活動」，利用儲值後之收據條碼(上面可設置
條碼或編號)，以條碼或編號可上網站登入編號
或條碼，即可參加拉霸抽獎。 
方案二:可直接利用儲值後之收據於上方列印
優惠券(如:ATM 收據上之優惠卷)。 
儲值一次尌可玩拉霸一次或列印收據，隨機獎
品如贈送捷運免費搭乘體驗券、圖書禮卷、捷
運周邊產品、廠商提供優惠卷或贈品…等等，
也可能抽到再接再厲。 
資料來源:本研究彙整 
 
        上述針對學生族群所提出來的策略方案，重點在於花費少、有趣味性
質，因為學生族群本身較無收入所得，因此必須提供較不需花費即可達到促
銷目的的策略，加上學生族群之年齡階層多屬青年族群，因此在行銷策略上
必須要有娛樂性質較能吸引年輕的客群，當然以上的行銷策略不局限於學生
族群適用，若對於其他族群之潛在顧客也有吸引作用，也可在不同的族群上
使用。 
 
四、基本資料與行銷活動結合 
        根據問卷調查可得知第 19 題請問您幾歲是以 35~54 歲之間的潛在顧客
最多，第 20 題請問您從事哪一方面的職業?則是商業/服務業/金融業，工業/
製造業/營造業、家管居多，性別則以女性為多再以這三個結果和第 9 題如
vii 
 
項次 策略方案 方法 
觀高雄願景館 → AM10:30 捷運 R16 左營站 → 高
鐵鼓渡免費公車  → 參觀蓮池潭 ( 午餐自理 ) 
→PM1:00 捷運 O2 鹽程站→ 高雄市立歷史博物館 
→ 高雄市音樂館 →  PM3:00捷運R11高雄火車站
(快樂返家)  
中年行程: AM9:00 捷運 R17 世運站集合→ 參觀主
場館 →AM11:00 R13 凹仔底站集合(騎乘高雄市公
共腳踏車出發) → 愛河之心 → 真愛碼頭 →高雄
85 大樓→(午餐自理) →PM2:00 R9 中央公園站(騎腳
踏車到中央公園站還車)→散步、團康活動→PM4:00
捷運 R8 三多商圈站 →六合夜市(晚餐赋歸) 
青年行程:AM9:00 R22A 橋頭糖廠站集合→騎腳踏
車(午餐自理)→PM12:00 捷運 R17 世運站→參觀伊
東豐雄所設計之世運主場館→PM2:00 R9 中央公園
站→團康活動→PM4:00 新崛江商圈(晚餐赋歸) 
活動結束配對成功贈送夢時代摩天輪搭乘卷。 
3 
針對民眾喜好舉
辦活動 
依據問卷調查結果可得知民眾對於行銷活動的類型
偏好運動休閒、節慶市集、音樂演唱等型態之活動，
因此建議在往後舉辦之行銷活動可朝此面向作發
揮。 
運動休閒: 
(1)於捷運世運站旁之籃球場舉辦捷運盃籃球 PK 大
賽，請球星代言舉辦鬥牛大賽，採三對三方式分組
報名，共分 10 組。以先搶得六分者為優勝組別。舉
辦時間為週六或週日之早上 9 點開始至下午 2 點結
束(包含頒獎活動) 
冠軍組別可得獲高雄捷運免費搭乘點數 300 點/人，
以及紀念獎品。第二名組別可獲得高雄捷運免費搭
乘點數 100 點/人，以及紀念獎品。第三名組別可獲
得高雄捷運紀念獎品。 
協辦單位-可尋求運動用品廠商、體育協會等提供贊
助及協辦。 
節慶市集 
(1)配合百貨公司、捷運公司週年慶活動，或是搭配
過年期間等，結合節慶舉辦市集活動。 
(2)於捷運 O5/R10 美麗島站，舉辦跳蚤市場活動，由
ix 
 
項次 策略方案 方法 
舉辦宣傳活動，而由舉辦廠商提供抽獎獎項。 
資料來源:本研究彙整 
        根據問卷調查第19題請問您幾歲和第 20題請問您從事哪一方面的職業?
加上性別比例與第 9 題如果高雄捷運舉辦以下之行銷活動，哪一種方式最能
吸引您?之結果分別作單因子變異數分析後得知上述三項皆與第 9 題如果高
雄捷運舉辦以下之行銷活動，哪一種方式最能吸引您?皆有顯著性的關係，
因此在擬定策略時本研究分別依民眾喜好擬定行銷策略舉辦與運動休閒、節
慶市集、音樂演唱等性質相關的活動。上述策略主要為”活動型式”，目的在
於作為高雄捷運行銷宣傳之用。 
 
五、附屬事業面向 
        根據問卷調查結果第 11 題如果高雄捷運增加哪一類型附屬服務會吸引
您?以及第 17題您覺得高雄捷運公司營運至目前在服務、營運上表現，相較
於台北捷運初期或台灣高鐵公司，您覺得滿意嗎? 作單因子變異數分析可得
知潛在顧客偏好之附屬事業和滿意度有相當關係，因此在策略研擬上附屬事
業可以日常生活服務、便利商店服務等性質作複合式經營有助於提升顧客滿
意度，如下表 46。 
 
表 22 附屬事業相關策略方案 
項次 策略方案 方法 
1 附屬事業生活化 
依照問卷調查結果，民眾對於附屬事業偏好以日
常生活服務、便利服務為主，所以再挑選合作廠
商時可以朝生活化的面向計畫實施，讓捷運也融
入民眾生活的一部分。 
在高雄捷運站體內設置 Coupon 機，可使用高雄
捷運一卡通隨機兌換各種優待卷，一日只限兌換
一次。 
在無人圖書館附近設置桌椅，臨時座椅、咖啡廳
或提供網路使用，和市立圖書館合作讓民眾可在
網路上使用書籍預借服務，並於捷運站取書或歸
還。 
於捷運站內所欲承租之商店店面，為經營利潤依
市場需求面對租金作彈性調整可為複合式經營型
xi 
 
題請問您帄常使用交通工具出門的主要目的為何?作交叉分析分析結果可得
知潛在顧客以商業/服務業/金融業，工業/製造業/營造業為前兩大族群且使
用交通工具出門的目的以上班上學和購物採買最多，因此在策略擬定時可針
對問卷結果作整合提出適合的方案，如下表 47。 
 
 
 
 
表 23 針對職業之策略方案 
項次 策略方案 方法 
1 
與沿線公司、機關、
學校等，合作給予優
惠方案 
對捷運沿線之公司行號或廠商發行公司會員捷
運卡。以團購方式做為促銷手法，例如:一次購
買 100張，可於現有持卡優惠下再打 9折。 
與廠商合作，請廠商、公司行號等提供優惠卷
或贈品，可在高雄捷運站內或車廂內免費幫廠
商打廣告，以以物換物方式與廠商互相交流。 
期間則以不定期舉辦，作短期的行銷之用。 
資料來源:本研究彙整 
 
表 24 問卷題項搭配總表  
項目 因子 變數 檢定方法 
顯著性 
(＞0.05) 
1 性別 
請問您帄常使用交通工
具出門的主要目的為
何?(第 4-1-1 題) 
單因子變
異數分析 
 ANOVA 
(顯著 0.046) 
2 
您 覺 得 搭 捷
運，您能夠忍
受等車多久的
時間 (能忍受
捷運幾分鐘一
班)?(第 12 題) 
您覺得高雄捷運公司營
運至目前在服務、營運
上的表現，相較於台北
捷運初期 (如木柵線或
淡水線 )或台灣高鐵公
司，您覺得滿意嗎〇(第
17 題) 
單因子變
異數分析 
 ANOVA 
(顯著 0.000) 
xiii 
 
項目 因子 變數 檢定方法 
顯著性 
(＞0.05) 
11 
居住地 
(高雄市 VS 高
雄縣) 
請問您帄常出門最常使
用之交通工具為? (第 7
題) 
單因子變
異數分析 
 ANOVA 
(不顯著 0.150) 
12 
您沒搭乘過高
雄捷運最主要
的 原 因 為
何?(第 6-2 題) 
請問您帄常出門最常使
用之交通工具為? (第 7
題) 
單因子變
異數分析 
 ANOVA 
(不顯著 0.168) 
13 
請問您帄常使
用交通工具出
門的主要目的
為和?(第 4-1-1
題) 
住家範圍附近
是否有捷運站
(第 1 題) 
如果高雄市發行大眾運
輸月票 ( 其中包括捷
運、公車及渡輪均可無
限次數搭乘、公共腳踏
車前半小時免費及持卡
搭計程車每卡每乘客可
享 15 元折扣)，您是否
會考慮購買?(第 15 題) 
交叉分析 
卡方檢定 
(不顯著 0.605) 
14 
如果高雄捷運
增加哪一類型
附屬服務會吸
引您 ?( 第 11
題) 
請問您帄常使用交通工
具出門的主要目的為
和?(第 4-2-1 題) 
交叉分析 
卡方檢定 
(不顯著 0.157) 
資料來源:本研究彙整 
xv 
 
內設置 K 書中心以供使用，落實捷運與生活結合之目標。 
        在現有的通勤和通學旅次，則以提高旅客滿意度和提供相關優惠策略來
鞏固原有客源。提高旅客滿意度方面希望以「減少列車故障與延誤」以及「加
強禮貌服務與訓練」的方式著手，提高旅客對高雄捷運的滿意度期望民眾繼
續支持搭乘高雄捷運，並推出部分優惠活動回饋顧客的支持，如「發行優惠
卡種」、「爭取提供搭乘優惠」等系列優惠方式。另外為吸引觀光遊憩旅次，
則配合「辦理機關團體導覽」，如辦理捷運達人之旅提供行程介紹等旅遊相
關活動，並提供公共藝術語音導覽的服務項目，讓民眾旅遊更加充實々另外
在「拓展旅遊服務」，像是宣傳小摺旅遊行程、設置旅遊諮詢中心、宣傳二
日卡/糖廠套票等服務項目，藉此吸引來高雄觀光旅遊的民眾，並利用「宣
傳捷運優勢」、「主協辦行銷活動」，提高高雄捷運的運量及打響高雄捷運的
知名度。 
 
表 25 運量提昇計劃之短期措施 
目標客群 措施 具體做法 
通學旅次 
學生卡證普及化 
1.學生卡搭乘優惠 
2.推廣高中學數位學生證 
校車路線調整 1.調整與捷運帄行路線 
老年旅次 
推廣優惠記名卡 1.社區、醫院設攤協辦 
強化無障礙設施 
1.無障礙設備使用檢討 
2.印製文宣、廣播宣傳 
老年醫療關懷服務 
1.車站代辦掛號服務 
2.至醫院計程車共乘 
敬老免費搭乘體驗 1.重陽節免費搭乘 
購置低底盤公車 1.政府購置低底盤公車 
青少年學童 
推辦教學及體驗活動 
1.辦理捷運夏令營 
2.辦理向下紮根活動 
車站空間利用 
1.車站學生創作展示/表演 
2.車站設置 K書中心 
現有捷運通勤(學)
旅次 
減少列車故障與延誤 
1.落實設備檢修 
2.定期專案研討與分享 
加強禮貌服務與訓練 
1.定期溫故訓練 
2.禮貌服務抽查 
3.改善車站資訊服務 
發行優惠卡種 
1.開發定期票市場 
2.漫遊卡、暢遊卡 
xvii 
 
表 26 運量提昇計畫之中期措施 
目標客群 措施 具體做法 
自行車旅次 
鼓勵自行車轉乘捷運 
1.車站增設自行車停車位 
2.站內增設打氣/維修資訊服務 
便利公共自行車使用 
1.增加自行車道里程數 
2.重要旅次吸引點增設租賃點 
3.公共自行車/捷運票證整合 
車站週邊居民及商
辦旅次 
整建安全行道環境 
1.整建行道/增植行道樹 
2.定期清除路霸/騎樓高度整帄 
3.持續開闢社區通勤道 
落實機車使用管理 
1.加強取締騎樓/行道違停 
2.取締人行道違規行駛 
3.擴大機車限停區域與時段 
提高公車接駁效率 
1.辦理接駁公車增闢需求調查 
2.加密班距並公告時刻表 
3.增闢輕軌黃、棕線幹線公車 
強化轉乘功能及資訊 
1.滿足機車轉乘使用 
2.強化轉乘資訊(車站/網頁) 
增闢企業/社區接駁 
1.沿線企業/社區交通需求調查 
2.以補貼鼓勵企業增闢接駁車 
車站提供公商服務 
1.車站提供辦公室及會議服務 
2.開辦車站政府聯合服務中心 
推動車站敦親睦鄰 
1.續辦車站社區化 
2.辦理車站週邊清潔運動 
漸增潛在客群 
(通勤、通學、老年) 
忠誠旅客回饋 
1.大型機關團購定期票優惠 
2.旅客積點優惠/紅利折抵 
爭取政府票價補貼 
1.比照公車模式補貼捷運票價 
2.提高市府員工卡補助比例 
提升顧客滿意度 
1.提升滿意度/減少客訴 
2.續辦參訪/體驗/教學活動 
3.持續精進服務與減少延誤 
彈性調整捷運班距 
1.調整與加密寒暑假班距 
2.公布捷運時刻表 
觀光遊憩旅次 辦理行銷活動 
1.行銷活動效益評估與檢討 
2.持續主協辦行銷活動 
 
 
xix 
 
四、小結 
        高雄捷運提昇運量短期計畫是期望以良好的服務品質，建立高雄捷運優
良的形象，應有助於移轉原本使用大眾運輸之使用者，亦可培養年齡層較低
的潛在顧客。目標客群以高中、職通學旅次及老人旅次為主，這類旅客多具
大眾運輸使用行為，且對大眾運輸有高度依賴，可透過宣傳、鼓勵、體驗等
手法，誘使其移轉至捷運，提高高雄捷運之運量。而國小、小學童雖現階段
使用捷運機率低，但若同樣透過宣傳、體驗的方式，培養搭乘觀念與習慣，
亦有助於未來高雄捷運運量之提昇。 
        高雄捷運提昇運量中期計畫之目標，主要為捷運車站周邊的居民及商辦
大樓使用者，若能提高到達捷運車站的便利性，將有助於增加搭乘捷運的機
率。而在大眾運輸路網須投入的時間與成本擴建與建設下，此類將可歸納為
本計劃中期開發的目標客群。 
        高雄捷運提昇運量長期計畫之目標，主要對象為使用汽、機車的通勤(學)
旅次，以及以商務目的為主的非家旅次，若能透過完善、便捷、可信賴的大
眾運輸路網，將有機會改變此類客群的使用習慣。在未來高雄都會區環狀輕
軌，捷運黃、棕線逐步推動與完成後，配合「鼓勵大眾運輸(拉)與抑制私人
運具(推)」的運輸策略，將有助於此類客群移轉至捷運。 
 
表 28 高雄捷運提昇運量之期程與目標 
期程 短期(1 年) 中期(5年) 長期(10年) 
目標運量(人/日) 140,400 199,000 311,000 
潛在客群 
(開發與吸
引) 
策略 
提供優質服務 
建立專業形象 
無縫接駁成形 
便利旅客轉乘 
善用推拉策略 
創造運輸效益 
目標
客群 
通學旅次 
老年旅次 
青少年學童 
自行車旅次 
車站周邊 500公尺
居民與商辦旅次 
汽、機車通勤旅次 
機車、計程車商辦及
洽公旅次 
現有客群 
(誘發與維
持) 
策略 
發行優惠卡種 
辦理行銷活動 
爭取政府補貼 
忠誠旅客回饋 
整合都會運具 
票證一卡多用 
目標
客群 
現有通勤(學)旅次 
觀光遊憩旅次 
漸增之潛在客群 
xxi 
 
眾之需求，因此吸引力較小，建議應將路網延伸，並深入了解其需求特性，以適
當車種與班次提供服務，以提昇大眾運輸系統之使用率。在停車方面，建議選鑿
重點詴範區域加強宣導與執法，導正民眾停車觀念。 
第二節、建議 
一、高雄捷運公司 
由研究中之潛在顧客不常搭乘高雄捷運的原因分析中可知，習慣原有
運具為主要原因々由此可知，若要提高潛在顧客的搭乘意願，當務之急應設
法改變或漸漸提昇民眾使用交通運具的習慣。然而，要改變潛在顧客使用交
通運具的習慣並非易事，因此建議高雄捷運公司可經由本次調查結果中選出
民眾最喜愛之項目，嘗詴舉辦各項行銷、促銷活動及可針對潛在顧客之需求
增加附屬服務，以民眾需求走入民眾生活圈中，吸引民眾前來搭乘高雄捷運
使而漸漸習慣使用公共運輸工具，在民眾願意多支付私人機動運具時間與金
額範圍中，作適當的班距與票價調整。 
經由調查結果，建議決策者未來增設捷運場站或捷運轉乘公車服務路
線時，以三民區、前金區、鳳山市為優先考量增設之行政區。增設捷運站週
邊停車設施，建議以草衙站、前鎮高中站、凱旋站、獅甲站等四站著手進行
增設停車格；加強高捷環境面，則建議以高雄火車站與後驛站最為優先改
善，而後可舉辦環境整潔評比大賽，由高雄捷運之旅客進行投票表決選出環
境優良場站，捷運公司可針對得獎場站的服務人員進行表揚或考績加等，亦
增加旅客與捷運公司的良性互動。 
由主要運具非為捷運者，分析其個別運具選擇考量因素，可知選擇機
車及汽車為主要運具的因素，皆以方便性為首，機動性強次之，節省時間位
居第三々主要運具為公車、腳踏車、計程車、交通車或校車與火車的受訪民
眾，皆表示選擇該運具之最大原因為方便性。經上述可知，未來捷運公司在
經營面建議以顧客角度來看方便性與時間，以此作為擬定目標市場策略的依
據。 
由歷次票價行銷及各項票種推行之效益，可知其增加 30,000 至
2,045,000 元不等的獲利，其中以推行學生卡尖峰 8 折優惠，增加的效益為
首；發行糖廠散步套票與漫遊卡銷售次之，故建議未來仍可續辦尖峰時段優
惠折扣，發行各類套票，亦或針對國外旅客推行一至三日或一周卡，使其無
限次搭乘捷運，且轉搭火車至其他縣市旅遊可享優惠折扣，轉搭高鐵亦有折
扣優惠；國內遊客亦可推行週卡，使其無限次搭乘捷運，且由高雄火車站或
xxiii 
 
（一）推動大眾運輸發展 
1、近年來高雄都會區與高雄市小客車持有率由上升趨轉為下降，係應
推動大眾運輸發展所獲得之成果，建議繼續推展。 
2、綠色星期四免費公車、捷運轉乘優惠…等。 
3、培養高雄捷運之通勤旅次。 
4、加強宣導搭乘大眾運輸可減少環境污染，當環境汙染減少後，一般
的疾病亦會減少，進而減少個人醫療資源支出，生命價值一提高，
相對可提高生產力。 
5、建議針對綠色星期四免費搭乘公車的人進行調查，探討其為新增搭
乘者或是從其他運具轉移而來，以提出後續實施的策略。 
6、建議建置公車優先號誌系統，以培養大眾運輸的搭乘率。 
7、經由調查結果與現今發行的幸福月票觀之，大部分民眾表示願意購
買大眾運輸月票自付額約為 200-300 元間，然與現今 1250 元的幸
福月票，仍有 950 元的落差空間，建議以此做更進一步商討提高補
助大眾運輸月票之金額々然亦有部分民眾表示不願意購買或用不到
大眾運輸月票，由此可知，大眾運輸交通工具顯然不是民眾生活之
必須，因此建議以顧客的角度來看便利性、時間、經濟成本與安全
舒適，來提昇大眾運輸的搭乘率與購買大眾運輸月票的購買率。 
8、由捷運彈性票價可知，降低票價可提昇捷運運量。以大眾運輸旅行
成本比例來看，其最主要之成本在於旅行成本。因此政府應考量以
補貼或相關鼓勵政策來增加大眾運輸之服務水準，當運量增加，收
益增加則補貼也會相對降低，為一良性循環。此外，轉乘與接駁之
時間亦不可忽視，政府機關應主動協助建立更好之接駁環境，加強
各種大眾運輸工具之互相配合。如此一來，大眾運輸之服務提昇，
旅行時間成本降低，對於私人運具也會有更強之競爭力。 
 
（二）補足路網及接駁問題 
目前之轉乘方式以步行與機車為主，接駁公車仍有許多發展空
間，應檢討接駁公車路線之服務範圍、班次等，其能充分發揮捷運之
幹線功能。公車系統之路網普及程度及班次密集尚無法滿足民眾之需
求，應以民眾之需求開闢新路線及適當車種與班次提供服務，強化轉
xxv 
 
（六）適度管理私人運具使用、停車管理與整頓停車秩序 
1、在高雄捷運站周邊增設停車場，增加使用自行車之民眾搭乘捷運的
機會及意願。以增設機車、自行車之停車場為主。 
2、建議選擇重點示範區域加強宣導、增加供應並取締違規，導正居民
之停車觀念。 
3、在捷運站及重要據點周邊 300 公尺範圍實施機車退出騎樓人行道措
施，並規範機車停車空間並加強取締違規停車、取消汽車路邊停車
位，提供公車專用道或自行車專用道設置空間。 
4、依大眾運輸服務程度，提高特定區域停車費率。 
5、比照世運開閉幕，於大型活動舉辦時，採大眾運輸優先之交維模式。 
6、舉辦活動時，依據活動時間調高活動會場週邊 1 公里範圍的停車費
用，並強力宣導該措施。  
7、漸進式推辦車牌號碼奇數或偶數，進入市區之限制。 
8、減少預算投注至交通工程之改善，轉移至大眾運輸之建設與營運管
理。 
9、南部地區民眾因上、下高速公路方便快速，使其鮮少體會道路壅圔
之苦，因此推行高速公路按照里程收費，民眾運輸成本增加，進而
改由市區道路前往目的地，大量湧進之車流至使道路服務水準降
低，因而倡導鼓勵民眾使用大眾運輸的習慣。 
10、循序漸進施時禁止騎乘機車的規定，並給予相關配套措施，諸如
尖峰時段免費搭乘公車，機汽車停在郊區，而搭乘大眾運輸進市區
則免費等措施。 
（七）結合土地使用與大眾運輸發展 
1、建議捷運工程局與都市發展局攜手開創吸引業者誘因，以補足營運
上之虧損。 
2、建議積極引進產業，帶動都市發展，引進產業之區位可考慮捷運系
統沿線，可提高捷運沿線之土地使用密度，亦帶動商業活動與發展
捷運系統。 
3、積極引進產業發展經貿園區、軟體園區，以增加旅運需求。 
4、加速推動新市鎮之開發，以增加捷運沿線居住人口。 
xxvii 
 
15. 張有恆（1990），大眾運輸系統之設計與營運管理，黎明文化事業。 
16. 張有恆（1998），交通政策分析，華泰出版社。 
17. 張有恆（1998），航空運輸管理，鼎漢工程顧問公司。 
18. 張有恆（2006），運輸經濟學，第三版，華泰出版社。 
19. 張辰秋(2009)，利潤導向之都市捷運系統的探討-以高雄捷運為例，國立中
山大學高階經營碩士。碩士論文 
20. 張欣聰（2001），高雄臨港線鐵路發展為輕軌捷運之社會成本效益分析，國
立成功大學交通管理科學研究所碩士論文。 
21. 張新立、楊政樺（2002），「航空電子化服務對旅運者選擇行為影響之研究」，
民航季刊，第四卷第三期，pp.99~121。 
22. 張學孔（2002），臺灣地區大眾運輸發展政策之探討，工程，2002 年 4 月號，
第 3-16頁。 
23. 張學孔、林繼國等人(2000)，「促進大眾運輸發展方案」成效評估與技術推
廣應用之研究，交通部運輸研究所。 
24. 張學孔、曹壽民等人（2002），「促進大眾運輸發展方案」後續推動方案之規
劃，交通部運輸研究所委託專題研究報告。 
25. 陳世圯等人(2002)，都會區捷運系統建設之現況概述，國政研究報告，永續
(研)091-032號。 
26. 陳敦基(1999)，「捷運系統營運前後運具使用者效益之衡量」，運輸計劃季
刊，第 28卷，第 2期，第 243-247頁。 
27. 陳璟慧（2007），大眾捷運系統經濟財務永續政策績效分析，國立臺灣大學
土木工程研究所碩士論文。 
28. 彭錦彬（1980），我國國內民用航空客運服務問題之研究，政大企研所碩士
論文。 
29. 黃台生、陳敦基、黃世孟、梁世武等人（2009），高雄都會區家戶旅次訪問
調查與旅次特性分析報告書，高雄市政府交通局委託專題研究報告。 
30. 廖宏達(2004)，「都市軌道運輸建設計畫優先性指標之研究」，國立交通大學
交通運輸研究所碩士論文。 
31. 盧泰偉（2007），台北都會公車系統財務永續策略之研究，國立台灣大學土
木工程學研究所碩士論文。 
32. 鍾晟夫（2006），都市旅次基礎設施成本之研究，國立臺灣大學土木工程研
究所碩士論文。 
33. Berry, J. et al. (1999), “North American Examples of Innovative Funding for 
Public Transport,” UITP Seminar on Urban Public Transport Funding. 
34. Booms, B. H. and M. J. Bitner（1981）”Marketing Strategies and Organization 
Structures for Service Firms’ in James H. Donelly, Jr. and William R. George,” 
Marketing of Services, Chicago: American Marketing Association. 
35. Breithaupt, M. (2002), “Module 1d: Economic Instrument,” The Sourcebook for 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 捷運潛在顧客特性分析之研究
計畫主持人: 王瑞民
計畫編號: 99-2221-E-390-016- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
