 2
摘  要 
本計畫的目的在協助合作廠商研發一套整合風力、太陽光電及深循環蓄電池的高效能 LED 路燈系
統。與目前的再生能源路燈相比，本計畫研發的風光互補路燈具有下列的創新功能： 
1. 主動式追日技術：太陽能板將安裝在可轉動的支架上，並以不需感光元件的主動式追日技術控制太
陽能板隨時保持與太陽光線成垂直角度接受日照，依文獻記載追日可使太陽能板增加 20~25%發電
量。 
2. 最大功率點追蹤技術：風力發電機及太陽能板的輸出電壓及電流會隨著風力及太陽光強度、溫度及
負載的變動而浮動，有時會離最大功率點甚遠，造成發電效率低落，本計畫將設計最大功率點追蹤
電路，在不同風速及日照情況下能自動將風力發電機及太陽能板的輸出電壓及電流調整在最大功率
點。 
3. 太陽能板南北向仰角調整裝置：在不同季節調整南北向仰角，可使太陽能板再增加約 5%發電量。 
4. 深循環充放電控制技術：充放電控制電路將具備充放電效率及放電深度最佳化特性，以提昇效率並
延長蓄電池壽命。 
5. PWM 節能調光功能：以 PWM 調變方式在黃昏及清晨時段將 LED 調整為低亮度照明以節約能源。 
為符合上述各項實用性之功能，本高效能路燈系統將採數位、類比、及功率 IC 混合設計，且以微
處理機為控制單元，並書寫軟體以控制自動追日、最大功率點追蹤及深循環充放電之進行，以提高發
電量及提昇整體效率，對降低 CO2 排放量、減少溫室效應盡綿薄之力。此外，本裝置只需將路燈燈罩
更換成藝術燈罩，就成為使用再生能源的庭園燈或造景燈，很適合公園、民宿、私人庭園、觀光或教
育景點等裝設，作為推廣綠色能源的景觀，完全不需配線。 
關鍵詞：LED 路燈、主動式追日、最大功率點追蹤、深循環蓄電池。 
一、 前 言 
目前台灣地區路燈主要使用水銀燈，由於水銀燈路燈整體發光效率低的缺點造成了能源的巨大浪
費。而隨著高功率 LED 技術的進步，發光效率已普遍提升至可以商品化的標準，高功率 LED 已開始
廣泛應用於城市道路照明。台灣本島的地形中山地與丘陵占了大部分，山區及偏遠地區的路燈用電量
雖少，但配電線路建設所費不貲，且線路遙遠電力損失頗大，且因路燈電費甚少，對電力公司而言自
是入不敷出。又常因颱風、豪雨等氣候因素造成供電中斷，修復往往曠日費時，造成許多山區及偏遠
地區道路入夜後一片漆黑非常危險。再者近年來台灣偏僻地區路燈配電線路被竊事件頻傳，但因幅員
遼闊警方防不勝防，此一行徑嚴重影響道路照明及安全。若能仿效歐、美、日等先進國家最新的趨勢
[1-2]，以太陽光及風力作為路燈之電源，前述問題將可迎刃而解，更可節省配線建設與維護成本、降
低線路損失，也能對降低 CO2 排放量、減少溫室效應盡綿薄之力。且各個路燈之電源各自獨立，不需
配線因此完全不用挖路及架設電線桿，即使個別路燈故障也不致造成整條道路一片漆黑。台灣的氣候
條件，風力與太陽光恰好具有互補的特性，如再配合蓄電池之儲/釋能，可使風光互補路燈具有較完整
的供電連續性，並提高路燈之供電可靠度。 
而近年來因國際能源價格飛漲及社會環保意識抬頭，以再生能源做為分散式電源日益普及，各先
 4
三、 研究方法 
本計畫之風光互補高效能路燈之架構圖如圖 1 所示，本路燈的太陽能板將安裝在轉軸可轉動的支
架上，並設計有主動式追日系統，可以使太陽能板隨時保持與太陽光線成垂直角度接受日照，以產生
最大的發電功率，太陽能板支架上可視裝設地點的氣候條件及預算多寡選擇裝設一片或二片太陽能
板。本路燈的太陽能板也將具有南北向仰角調整裝置，可隨不同季節調整太陽能板的南北向仰角，以
增加發電量。風力發電機裝設於燈桿的最上方，水平軸或垂直軸風力發電機均可裝設。 
 
圖 1  本計畫之風光互補高效能路燈之架構圖 
 
3.1 主動式追日技術之設計說明： 
本計畫研發一種新的主動式追日技術，內建太陽移動角度表和角度修正表，利用微處理機讀取時
鐘晶片上的即時時間（包含月、日、時、分），就可推算出太陽板應旋轉的角度（即使太陽被雲遮住），
然後控制步進馬達轉動，主動使太陽能板與太陽光線成垂直角度接受日照，可以使太陽能板產生最大
的發電功率。與其他追日技術比較[16-21]，本主動式追日技術下列優點： 
1. 不需回授控制，電路簡單、成本低廉。 
2. 不需感光元件，誤動作率低、故障率低。 
 6
步驟8. 累積未轉角度＝正確角度－目前角度。 
步驟9. 累積未轉角度≧0.18°？ 是，到步驟 10；否，到步驟 3。 
步驟10. 步進馬達轉動一步。 
步驟11. 目前角度＝目前角度＋0.18°。 
步驟12. 到步驟 8。 
3.2 最大功率點追蹤技術之設計說明： 
太陽能電池的輸出電壓與電流是呈現非線性的關係，並且在不同的工作環境下，由於環境溫度及
日照強度不同，其均具有其不同的工作曲線，每一條工作曲線均只有一個最大功率點（Pmax），此最大
功率點即為太陽能板的最佳工作點。因此，為了有效提高太陽能板的工作效率，我們需要控制太陽能
板的輸出，使太陽能板隨時都能操作在其最大功率點。 
目前有關太陽能發電最大功率點追蹤技術，已有許多文獻著作提出這方面的探討[8-15]，這些方法
中，擾動觀察法由於其結構簡單且需要量測的參數較少，所以它被普遍地應用在太陽能最大功率點追
蹤上。其原理是先擾動輸出電壓值，再量測其功率變化，和擾動之前功率值相比，若功率值增加，則
表示擾動方向正確，可朝同一方向擾動；若擾動方向的功率值小於擾動前的，則往相反方向擾動。但
擾動觀察法有一個很大的缺點就是當太陽光強度有較大幅度變化時，擾動觀察法會有錯誤判斷及誤動
作，其結果會使工作點反而離最大功率點越來越遠。針對上述擾動觀察法的缺點，本計劃研發一種偵
測電壓及電流增量變化差異的新型最大功率點追蹤技術，以改良擾動觀察法錯誤判斷的缺點。本技術
可以在不同日照、溫度及負載情況下自動將太陽能電池的輸出電壓及電流調整在最大功率點附近，在
太陽光強度激烈變化的時段可由常規化的電壓及電流增量變化差異值即可判斷，不會產生錯誤判斷及
誤動作，因此可以提高發電效率增加發電量，減少太陽能板的採購，並提高系統可靠度。 
為方便說明，對任一擾動擾動前的測試點稱為 TP1、電壓值稱為 V1、電流值稱為 I1、輸出功率稱
為 P1；擾動後的測試點稱為 TP2、電壓值稱為 V2、電流值稱為 I2、輸出功率稱為 P2。然後，二個電壓
值中較大的定義為 V+；較小的定義為 V－，2 個電流值中較大的定義為 I+；較小的定義為 I－。接著就可
以定義二個參數如下： 
常規化電壓增量(Normalized Incremental Voltage): −
−+ −=
V
VVNIV  (12-1) 
常規化電流增量(Normalized Incremental Current): −
−+ −=
I
IINIC      (12-2) 
則本新型最大功率點追蹤技術的控制程序便可說明如下： 
步驟1. 以改變太陽能板的輸出電壓的方式隨機進行擾動。 
步驟2. 得到擾動前的 V1、I1、P1 和擾動後的 V2、I2、P2。 
步驟3. 如 P2<P1，則改變擾動方向，並回到步驟 2。 
步驟4. 如 V2>V1 且 P2>P1，則檢查是否滿足 −
−+
−
−+ −>−
I
IIk
V
VV ，如滿足則將工作點由 TP1 移至 TP2，
 8
 
圖 4 追日系統電路圖 
 
 
圖 5 步進馬達驅動電路圖 
 
 
圖 6 追日系統實體電路外觀 
 
 
 10
表 1  全日發電量比較 
全日發電量(06:00~18:00) 
 冬季(2010/12/17) 夏季(2010/07/21) 
固定式裝設 83 Wh 165 Wh 
本計畫之追日系統 97 Wh 207 Wh 
增加發電量 16.8 % 25.5 % 
註：使用相同的西門子 75W 太陽能板一片 
 
4.2 最大功率點追蹤之結果與討論： 
本計畫之最大功率點追蹤電路是以 8051 單晶片為控制單元，由於 8051 沒有內建 A/D、D/A 轉換，
所以我們選用 IC ADC0804 來作為 A/D 轉換；IC DAC0800 作為 D/A 轉換，並將擾動觀察法以 8051 之
組合語言書寫為程式作為最大功率追蹤控制器之控制軟體，此套裝軟體部分亦已完成，最大功率追蹤
控制器之硬體電路如圖 8 所示；最大功率追蹤控制電路之實體圖及實測之情形如圖 9 所示。為了要得
到固定照度下的穩定光源，我們使用白幟燈泡做為模擬光源，因其波長較接近於太陽能電池效率較高
的黃光範圍。有了穩定的光源，我們以白幟燈泡全開和半開來模擬二種固定照度，實測結果(如圖 10
所示)如下：模擬光源全開之起始電壓：7.81V、起始電流：3.45A；調整後電壓：16.95V、調整後電流：
3.03A；輸出功率由 26.9W 自動調昇至 51.3W。模擬光源半開之起始電壓：6.42V、起始電流：2.0A；
調整後電壓：17.77V、調整後電流：1.74A；輸出功率由 12.8W 自動調昇至 30.9W。實測結果證實本計
畫所完成之最大功率追蹤及控制電路效果非常優異具有實用價值。 
本計畫最後並在聖約翰科大實際建置了二座實驗塔架，如圖 10 所示，以供後續實驗之用。 
 
 
圖 8 最大功率追蹤控制器之硬體電路圖 
 12
五、 計畫成果自評 
本計畫協助合作廠商研發一套整合風力、太陽光電及深循環蓄電池的高效能 LED 路燈系統。本計
畫研發的風光互補路燈具有主動式追日技術，太陽能板將安裝在可轉動的支架上，並以不需感光元件
的主動式追日技術控制太陽能板隨時保持與太陽光線成垂直角度接受日照，本計劃之實驗結果顯示，
追日可使太陽能板增加 15%(冬季)~25%(夏季)發電量。本計畫設計有最大功率點追蹤電路，在不同風
速及日照情況下能自動將風力發電機及太陽能板的輸出電壓及電流調整在最大功率點，本計劃之實驗
結果顯示，最大功率點追蹤可使太陽能板增加 20%~30%發電量。本計畫設計有深循環充放電控制技
術，具備充放電效率及放電深度最佳化特性，以提昇效率並延長蓄電池壽命。本計畫設計有 PWM 節
能調光功能，可以 PWM 調變方式在黃昏及清晨時段將 LED 調整為低亮度照明以節約能源。 
本計劃完成之工作項目包括下列各項，成果相當豐碩，符合計劃書中預期之工作項目： 
1. LED 路燈機構之設計與製作。 
2. 主動式追日系統硬體電路之設計與實作。 
3. 主動式追日系統軟體程式之書寫、模擬及實測。 
4. 最大功率點追蹤硬體電路之設計與實作。 
5. 最大功率點追蹤軟體程式之書寫、模擬及實測。 
6. 深循環充放電控制電路之設計與實作。 
7. 深循環充放電軟體程式之書寫、模擬及實測。 
8. 交換式昇/降壓電路之設計與實作。 
9. 整體軟硬體之組合及測試。 
10. 風光互補 LED 路燈戶外安裝及實測。 
11. 完整研究報告之撰寫 
參考文獻 
[1] 台灣電力公司官方網站：http://www.taipower.com.tw/ 
[2] 工業技術研究院，能源與資源研究所，全球資訊網，http://www.erl.itri.org.tw/。 
[3] 陳柏宏、許招墉，"發變電工程"，大專用書，高立圖書公司，399頁，民國八十六年二月。 
[4] 陳柏宏，"發變電工程"，大專用書，全華圖書公司，460頁，民國八十二年三月。 
[5] 國際太陽能網，http://www.solarenergy.org/index.html。 
[6] 國際太陽能發電協會，http://www.solarelectricpower.org/。 
[7] 經濟部能源局再生能源網，http://re.org.tw。 
[8] T. Mohsen, F. H. Ghafori, R. A. Hosein, K. Shahab, “Combination of Fuzzy-Based Maximum Power 
Point Tracker and Sun Tracker for Deployable Solar Panels in Photovoltaic Systems,” IEEE International 
Fuzzy Systems Conference (FUZZ-IEEE 2007), pp. 1-6, July 2007. 
[9] R. J. Wai, W. H. Wang, C. Y. Lin, “High-Performance Stand-Alone Photovoltaic Generation System,” 
IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 55,  Issue 1, pp. 240-250, Jan. 2008. 
[10] 陳家宏，“太陽能電池最大功率追蹤之設計與製作”，碩士論文，淡江大學，民國九十年。 
 14
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
 16
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 01 月 11 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：具追日及最大功率追蹤功能的風光互補高效能路燈研發 
計畫主持人：陳柏宏 
計畫編號：NSC 98-2622-E-129-004-CC3   領域：再生能源 
（中文）具追日及最大功率追蹤功能的風光互補高效能路燈 
研發成果名稱 （英文）Hybrid Wind-Photovoltaic Street Light System with Sun Tracking 
and Maximum Power Point Tracking Functions 
成果歸屬機構 聖約翰科技大學 發明人 (創作人) 
陳柏宏 
（中文） 
1. 主動式追日技術：太陽能板將安裝在可轉動的支架上，並以不
需感光元件的主動式追日技術控制太陽能板隨時保持與太陽光
線成垂直角度接受日照，依文獻記載追日可使太陽能板增加
20~25%發電量。 
2. 最大功率點追蹤技術：風力發電機及太陽能板的輸出電壓及電
流會隨著風力及太陽光強度、溫度及負載的變動而浮動，有時
會離最大功率點甚遠，造成發電效率低落，本計畫將設計最大
功率點追蹤電路，在不同風速及日照情況下能自動將風力發電
機及太陽能板的輸出電壓及電流調整在最大功率點。 
3. 太陽能板南北向仰角調整裝置：在不同季節調整南北向仰角，
可使太陽能板再增加約 5%發電量。 
4. 深循環充放電控制技術：充放電控制電路將具備充放電效率及
放電深度最佳化特性，以提昇效率並延長蓄電池壽命。 
5. PWM 節能調光功能：以 PWM 調變方式在黃昏及清晨時段將
LED 調整為低亮度照明以節約能源。 
 
（200-500 字） 
技術說明 
 
產業別 
再生能源 
附件三 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 具追日及最大功率追蹤功能的風光互補高效能路燈研發
計畫主持人: 陳柏宏
計畫編號: 98-2622-E-129-004-CC3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫協助合作廠商研發一套整合風力、太陽光電及深循環蓄電池的高效能LED
路燈系統。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
