II 
 
 
Abstract 
Looking at our present situation, it is obvious that raising the awareness towards design is a 
prerequisite for developing “Aesthetic Economy” among Taiwanese industries. Although it 
seems that design had been taking as much more important recently, however, their top 
managements mostly are still in lack of sufficient understanding on the management of design 
teams and design processes. This had resulted in a lot of waste on our design talents and their 
team productivity. 
This research had chosen six successful companies in the field of innovative product 
development, including ASUS, BenQ, Duck Image, Pacific Cycles, Giant, and Nova Design, as 
our subject of case studies. Using methods of in-depth interviews, case analysis, and literature 
reviews, this research is aimed at the following five objectives: 
1. Encouraging those Taiwanese companies that are initiating their efforts in upgrading 
innovative competitiveness with proven successful models to strengthen their confidence. 
2. Providing examples on the roles that top managements can play in the process of upgrading 
corporate innovative competitiveness.  
3. Concluding successful ways of upgrading innovative competitiveness as persuasive models 
to imitate and learn.  
4. Understanding successful ways of regulations in innovative management.  
5. Reflecting on theoretical reasons behind those successful cases to make them more 
understandable and persuasive.   
Through methods of in-depth interviews, case analysis, and literature reviews, this research had 
identified the following common key factors of upgrading corporate innovative 
competitiveness: 
1. Thorough communications. 
2. Excellence in team integration. 
3. Well integration of multidisciplinary team. 
4. Flexible regulation. 
This research had also identified the following differences in the way of upgrading corporate 
innovative competitiveness:  
1. Nova design: The establishment of a design management system 
            ─ “Knowledge Integration Platform”. 
2. Duck Image: The creation of a new business model for running design firms 
            ─ “Share-holding Relationship”.  
3. Pacific Cycles: The creation of a new business model for collaborations between the 
company and innovative designers ─ “Co-Branding”.  
Keywords:  Aesthetic Economy, innovative product development, innovative 
competitiveness, innovative management.  
IV 
 
 四、太平洋自行車............................................................................................................14 
   1.企業概況與產品成就.................................................................................................14 
   2.經營者管理理念.........................................................................................................15 
  五、捷安特........................................................................................................................16 
   1.企業概況與產品成就.................................................................................................16 
   2.經營者管理理念.........................................................................................................17 
  六、浩漢設計....................................................................................................................17 
   1.企業概況與產品成就.................................................................................................18 
   2.經營者管理理念.........................................................................................................18 
 第十節 文獻總結..................................................................................................................19 
第三章 研究方法......................................................................................................................19 
 第一節 質性研究..................................................................................................................19 
 第二節 文獻研究..................................................................................................................19 
 第三節 深度訪談..................................................................................................................20 
 第四節 紮根理論..................................................................................................................20 
 第五節 個案分析..................................................................................................................21 
 第六節 研究架構流程..........................................................................................................21 
 第一節 個案分析架構...........................................................................................................24 
 第二節 華碩電腦...................................................................................................................24 
  一、組織管理.....................................................................................................................24 
   1.組織分工......................................................................................................................24 
   2.溝通..............................................................................................................................25 
  二、高階領導.....................................................................................................................25 
   1.設計策略......................................................................................................................25 
   2.創意激勵......................................................................................................................25 
   3.設計環境之營造..........................................................................................................26 
   4.設計師之挑選..............................................................................................................26 
   5.溝通..............................................................................................................................26 
  三、專案管理......................................................................................................................26 
   1.知識管理......................................................................................................................26 
   2.專案推動......................................................................................................................27 
   3.專案團隊構成..............................................................................................................27 
   4.專案決策方式..............................................................................................................27 
  四、小結.............................................................................................................................27 
VI 
 
  四、小結.............................................................................................................................36 
 第五節 太平洋自行車...........................................................................................................37 
  一、組織管理......................................................................................................................37 
   1.組織分工......................................................................................................................37 
   2.溝通..............................................................................................................................37 
  二、高階領導......................................................................................................................38 
   1.經營策略......................................................................................................................38 
   2.設計策略......................................................................................................................40 
   3.創意激勵......................................................................................................................41 
   4.管理制度......................................................................................................................41 
   5.設計師之挑選..............................................................................................................42 
   6.溝通..............................................................................................................................42 
  三、專案管理......................................................................................................................43 
   1.知識管理......................................................................................................................43 
   2.專案團隊構成..............................................................................................................43 
   3.專案決策方式..............................................................................................................43 
   4.溝通..............................................................................................................................44 
  四、小結.............................................................................................................................44 
 第六節 捷安特.......................................................................................................................45 
  一、組織管理.....................................................................................................................45 
   1.專業編組......................................................................................................................45 
  二、高階領導.....................................................................................................................45 
   1.經營策略......................................................................................................................45 
   2.創意激勵......................................................................................................................46 
   3.管理制度......................................................................................................................47 
   4.設計師之挑選..............................................................................................................49 
   5.溝通..............................................................................................................................49 
  三、專案管理.....................................................................................................................50 
   1.專案推動......................................................................................................................50 
   2.專案團隊構..................................................................................................................50 
  四、小結.............................................................................................................................50 
 第七節 浩漢設計...................................................................................................................52 
  一、組織管理.....................................................................................................................52 
   1.組織分工......................................................................................................................52 
1 
 
第一章 前言 
第一節 研究動機與背景 
  在現今激烈的競爭環境之下，對多數的企業而言，設計能力都是必備的一項
競爭利器。因此，「創新設計」已成為產業界爭相重視的策略重點之一；不論在
管理、設計、行銷，或服務等所有面向之上，為了提升企業的競爭力，都必須設
法追求創新以領先競爭者或創造差異化、突顯公司特色，才能在這競爭激烈的市
場上，取得較為理想的策略定位。 
 
台灣的企業過去一向以製造能力見長，擅長的是品質、效率，和快速的反應
能力。如今國際競爭環境已然轉變，後進的國家也逐漸追上了較為容易做到的這
個部分。因而我們唯有在「製造能力領先」的既有利基之上，繼續朝向「設計創
新能力」領先、甚至於是「品牌行銷能力領先」的競爭定位全力邁進，才足以應
付國際競爭環境的全新挑戰，並成功創造下一波的台灣經濟成就。 
 
 但從產業環境面來看，台灣若要發展美學經濟則必須先強化企業界對於設計
的認識。目前台灣企業對設計的重視程度雖已普遍提升，但經營階層對設計團隊
及其流程的管理仍然認識不足，因而形成設計人才發展及其生產力發揮上的障
礙。所以在企業「美學資產」的形成過程中，設法提昇經營階層對於「美的鑑賞
力與見識力」的努力，恐怕必須與「設計人才培育」的加強齊頭並進才可以。唯
有當設計部門在研發決策上擁有適度的發言權，而且從經營者到各部門都對設計
具有正確認識、願意將「創新研發管理」的能力放在企業核心競爭力的策略位置，
才可能達成總體研發效能的提昇。而這也正是能否擁有持續推出優質新產品的能
力、有效累積品牌聲望的關鍵。 
 
  根據2005年9月台灣創意中心所公佈的「產業界運用設計現況調查」，受訪
的上千家企業中有66%認為設計對公司營運非常重要；78%曾經運用過設計。這
份調查看似樂觀，但東吳大學社會系劉維公副教授認為，若用瑞典工業設計協會
所推出的「設計階梯」來檢視，則台灣企業對設計能量的認識仍很粗淺。所謂「設
計階梯」的概念是將企業運用設計的成熟度區分成4個層級：第一階層是完全不
運用設計；第二階層認為設計只能運用於產品的造型或外觀；再往上的第三階層
則已開始將設計納入為研發部門的一個重要部分，譬如國內的華碩與明碁；至於
最高境界的第四層次則是把設計部門與企業的經營策略與體制文化緊密結合。在
如此的標準之下，則台灣企業平均而言對設計的運用程度只能算是第二個階層而
已，所以仍然有很大的後續發展空間。 
 
 眼看著設計力將可能成為台灣下一波的主力，我們實在不難想像在舊有的體
3 
 
業界所蓄積的豐沛創新研發能量已經蓄勢待發，為使得這股創新研發能量能夠順
利地伸張，而增加台灣設計力的能見度，來自於企業經營管理階層的強力支持以
及正確明智的決策作為，應該是不可或缺的重要因素。 
 
  但可惜目前的台灣媒體普遍報憂不報喜，導致社會彌漫著強烈的悲觀主義，
總認為台灣企業除了出走以外似乎只有死路一條；對任何的努力都不易相信其成
功的可能性，而對於已有的許多成功案例則不是一無所知就是置若罔聞。歸納言
之，本計畫希望選定六個成功的創新研發案例進行深度訪談及個案整理分析，以
歸納出由本土企業所創造、能夠有效開發優質產品的創新研發管理案例。本研究
期望能達到以下幾個目的： 
 
一、 藉由成功個案之實例，為剛起步的其他台灣企業提供可資學習的借鏡與
信心。 
二、 瞭解在提升創意績效的過程中，企業各級主管所能夠扮演的角色。 
三、 藉由成功個案之訪談記錄，彙整並歸納出有效之創新管理實務做法，期
望藉此為有意投入設計力之台灣企業，提供指標性的學習仿效對象。 
四、 瞭解企業在提升創意績效的過程當中，可搭配運用的各種管理制度。 
五、 藉由各個成功個案歸納所得之設計管理要素，與相關文獻的論述相互對
照，以尋求彼等實務作為背後，可以令人理解的理論根據。 
 
 
第二章 文獻探討 
第一節 創新設計 
 一般而言，依照創新的程度來說，創新的類型大致上可以分成三個層次：其
一為連續性的創新( continuous innovation )，此一層次的創新程度並不高，大多僅
針對現有的事物進行局部修正或改良而已。其二為動態性的創新( dynamic 
innovation )，此一層次的創新程度屬中等，通常會將其使用功能或消費者應用方
式作改變，例如：原本手動式的機器設備被半自動式或全自動式設備所取代…
等。其三則為不連續性的創新( discontinuous innovation )，此層次的創新程度較
高，通常涉及改變原有的使用與消費方式或是型態，例如：汽機車取代走路，捷
運開通取代人們坐公車或是計程車等( 吳松齡，2005 )。 
 
  在海外激烈競爭的市場中，企業必須致力於創新，因為降低製造成本及提升
品質的策略都已經無法有效提供競爭優勢；唯有運用創新來達到差異化與優質化
之目標，才是未來提高利潤的有效武器。所謂創新也就是開發出產品與服務的全
新型態，提高使用價值，或是提升消費者的生活品味，因而就必須以「使用者」
的需求作為設計的出發點。才能夠達到務實創新之目標；也就是說欲做到「務實
創新」必須能掌握三大趨勢：社會變遷、經濟情勢，以及技術提升。一般消費者
都想擁有各種愉悅的體驗，但這些欲望不是還沒得到滿足，就是尚未被消費者意
識到，若是產品能呼應消費者的這些夢想，則就當然會更具有吸引力。所以有效
結合未滿足的需求及渴望中的體驗、如何在其中滿足消費者的夢想，便能夠獲得
產品暢銷並且維持品牌忠誠度與誠信的效果。對於任何生活精品與實用性商品來
5 
 
計策略作為其中重要的一環。當設計管理者所研擬的設計策略能夠與公司的產品
開發策略及企業策略連成一氣時，企業所擁有的設計能力方能真正成為滿足消費
者需求、實踐企業策略，達成經營目標的一項有力工具。 
 
    當企業競逐於國際市場時，成本、技術，以及功能都只是競爭力的最基本必
備條件，唯有設計才能夠真正使得產品與競爭者不但是有所差異、而且還是高人
一等的必要因素；而設計師也正是位居於最終使用者、行銷人員，以及工程人員
間之橋樑的角色，因為他們擁有敏感的特質，能夠由種種蛛絲馬跡之中發現並評
估生活型態以及社會價值的改變等趨勢，因此設計師若能參與企業策略的制訂，
則其策略將會更加具有致勝的可能性（Blaich , 1992）。 
 
  因此，企業若欲取得競爭之優勢，就必須為自身創造有利的競爭條件以便掌
握市場機會，而設計能力既為企業競爭力的構成要素之一，所以有效強化本身的
設計能力，並且善用其為一項重要的策略性工具，實為企業所必須努力的一項重
要工作。 
 
第三節 領導管理 
  領導與管理有五大要領，第一個要領即是「熱愛」自己的工作，如果能夠「熱
愛」自己的工作，便能夠有動力邁向最後的目標、衝破所有的難關，完成不容易
達成的艱鉅任務。第二個要領是建立一個明確的願景與目標，藉由洞察未來的能
力，確立值得團隊努力的目標。第三個是有效率的溝通，也就是能隨時隨地將訊
息在上司部屬間正確流通，其效果足以左右整個團隊的成敗。第四個是公平、公
正、合宜的考核獎懲，就像槓桿平衡原理一樣，公平的獎懲才足以形成員工追求
績效的動機。最後一個要領則是「團隊合作」，這是公司形成競爭力最有效的武
器，必須利用獎懲促成以團隊目標為前提的組織文化，對於願意不計較個人之利
益而成全公司目標之達成者應該給予最大的獎勵（黃國興，2007）。在前述五大
要領的前提下，才能創造一個具有競爭力的團隊。 
 
   企業非常需要優秀的人才，傑出的領導者必須懂得知人善任，而且明快處理
不適任的員工；唯有適才適所，才能讓企業與員工都得以獲益。領導人也必須權
衡可用資源與經營目標，明確引導有限之資源，聚焦於重點任務。領導的兩大要
素就是「商業」與「人」；也就是必須衡量企業的重點任務，並且選擇適用的人
才、訓練人才，並且培養適合的企業文化，以執行其達成企業目標所需的各種任
務（Charan, 2001）。高階領導者必須高瞻遠矚，為組織指引方向，創造未來的生
存空間，建立長期優勢。所以除了建立高階團隊之外，也必須依據未來策略之需
要，以及早培養接班人及接班團隊，並使接班過程和平而具有建設性。所以高階
領導人本身對權位之心態、公私分際之掌握、對學習新知之態度等，都會影響組
織各階層人員的想法與行事風格（司徒達賢，2005）。 
 
  扮演領導者的角色，必須擁有極高的智慧，對上對下都必須懂得運用良好的
溝通態度方法。尤其是在面對優秀而有熱情的部屬時，領導者的度量以及包容力
就益發顯現出其重要性。傑出的構想往往是與眾不同而且脫離常軌的，對於員工
提出的建議，即使是稀奇古怪的，領導者都應該抱持一種感恩和開放的心態，因
7 
 
後者則是讓設計能夠有效地融入企業。因此設計管理的使命所涵蓋的是，讓設計
專業與多重的其他專業能夠連成一氣；所以成功的設計管理必須建立於管理、工
程、宣傳、認識力，以及社會人文等領域的多種知識與概念之上（Mozota, 2004）。 
 
  設計管理者的角色上所必須強調的是，「明確傳達設計專業可以為公司創造
之策略性價值」，且必須鼓吹設計成為企業的重要正式活動之一，而其達成的方
法則是有效傳達企業目標與設計的相關性，並且在企業活動之間有效運用設計資
源，以達成企業之經營目標（Blaich, 1992）。 
 
二、設計管理的程序 
  從設計管理在策略層次上與執行層次上的運作來看，設計管理的職責可大致
分為四個主要範圍：（1）貢獻於企業的策略性目標、（2）管理設計資源、(3)
管理設計的流程，以及（4）建立設計知識與資訊之資料庫。第一項職責之重點
在於設計策略的發展及執行，其要領是設計策略必須是達成企業策略的重要工具
之一，才能夠具有正當性並且獲得公司的支持。第二項職責之重點在於吸收並培
養優秀的設計人才，或聘用傑出的設計顧問公司，並且採用適當的硬體設備、整
備合宜的工作環境。第三項職責之重點是必須將設計整合在整個產品開發的流程
中，如此才能夠使優良的設計轉變為優良的產品，並且使公司能夠藉以獲利。最
後一項職責的重點則是在於建立適當的資料庫架構、並且持續充實豐富的資訊內
涵，使設計活動所需的相關知識與資訊能夠隨時不虞匱乏、而能夠有效滋養設計
構想的不斷湧現（Blaich, 1992）。 
   
    為讓設計成為企業的一項策略資源，所以也必須管理設計的流程。若以設計
管理流程與「設計人」間之關係為前提觀之，則設計管理之流程存在著七大階段：
第一個階段是以「使用者」為中心的設計策略，為獲得競爭優勢，必須先讓設計
者與設計管理者充分了解企業的目標和所採取策略，及其與使用者需求間之關
係。第二個階段是以「消費者」導向的設計策略，也就是研擬透過設計獲得消費
者的認同、並取競爭性優勢之計畫。第三個階段是「設計需求與資源」的釐清，
企業競爭策略一旦形成，設計管理者的任務就是要理解該競爭性策略所蘊含的設
計要求，及其執行上所必須的相關資源；而這些資源的取得與要求的達成，對於
企業競爭策略之成功具有關鍵性的作用。第四個階段是從「管理者」的角度剖析
設計部門，此時的設計管理者須扮演著聯繫各平行單位，以進行傾聽、協調，以
及設計責任描述的重要角色。第五個階段是設計計畫的展開，此階段主要是在建
立、審查，以及通過設計工作的執行計畫。第六個階段是從「經營者」的角度看
設計稽核，也就是讓經營者對於設計單位的工作成果工作進行審查與考核。最後
一個階段則是以「設計人」為導向進行設計溝通，此時設計者可向設計管理者表
現其工作上所遭遇之挫折或滿足感，設計管理者亦可向設計者指出其工作之成就
或應加強之處，透過溝通而對工作之成果與未來應努力的方向取得共識（劉瑞
9 
 
道或是媒介除了一般的簽呈報告外，許多組織為鼓勵成員向上溝通並提供建
議，也會採用類似意見箱、申訴制度、問卷調查或員工訪談等措施，以便能
夠了解組織內問題所在。 
3. 水平溝通 ─係指組織內不同單位或部門之間的溝通，而此溝通活動的發訊
者與收訊者在組織中的地位或層級是相同或大致相似的。 
4. 斜向溝通 ─組織內不同階層、而且非直接隸屬的單位或是部門之間的上下
溝通，當組織欲加速部門之間的資訊互換、促進部門間的互相了解、協調部
門間的活動，以解決某些特定問題或達到某些特定目標時，斜向溝通即成為
凝聚內部共識與整合內部行動的重要機制 (黃恆獎、王仕茹、李文瑞，
2007) 。 
 
第七節 知識管理 
  西方哲學家培根( Francis Bacon，1561-1626 )曾說：『知識就是力量』，而
傳統觀念也傳承此一想法，因此組織內有些管理者或工作人員會將其視為「力量」
的知識加以保留；或為了其自身利益而將某些可利用之知識加以封鎖，不輕易與
他人分享。然而在數位時代，技術性的知識不斷爆增，造成知識的生命週期相對
縮短，知識本身的價值將會快速流失，因而人們將無法以過去的方式長期保存知
識。組織內的成員必須透過知識分享，才能增加每個人對於知識的吸收，並且充
分運用在工作上，甚至因而衍生新的知識而使知識的價值得以倍增。 
 
    知識管理是一種知識的收集與再利用的體系，將舊的知識加以保存和累積，
並且轉化成為有系統的知識，再透過分享的機制使知識不斷創新並產生新知識的
過程，可幫助組織有效決定與擬定行動策略，進而提升組織智慧、擴增組織資產
與達成組織目標。知識管理體系的運作是經由組織內成員，透過其對於組織內外
知識的取得、創造、儲存與擴散等四個步驟而反覆執行，而為組織建立有用的知
識資產與優勢，並因而創造最大的利益( 洪茂森，2003 )。 
 
第八節 iF Award設計獎  
 所謂「iF Award設計獎」是於1954年由德國漢諾威展覽公司、德國工業設計
協會及其它相關設計機構所共同成立的「德國漢諾威工業論壇設計中心」所舉
辦。該獎項最初是附屬在德國漢諾威博覽展示會中的「優良設計工業產品展示」，
自1959年始有頒獎儀式，其獎項宗旨在「鼓勵新產品的優良創作與設計」，由於
受到各國熱響應而舉辦至今，該獎項自1953 年設立以來，已被公認為是世界上
最重要的設計獎項之一，在設計界具有獨特的地位，且每年皆吸引來自30多個國
家，超過1,800件的產品參賽。 
11 
 
    華碩五德 ─謙、誠、勤、敏、勇：形塑了華碩「以道德為本」的企業文化，
不僅是華碩擇人的條件，更是其評量員工表現時的重要指標。 
 
  崇本務實：為了要創造最好的結果，華碩員工在執行工作之前，都要先「思
考透徹」( think through )，聚焦於事物的本質與想要創造的結果，並且追根究底
找出根本的目的與原因( root cause )，如此才能夠在一開始就做正確的事、並得
到正確的結果。以終為始，並設身處地站在客戶的角度思考，考量成本效益，並
開放心胸接納不同的做法，同時也隨時留心產生任何副作用的可能性，這就是「崇
本務實」的精神。 
 
  創新惟美：華碩人堅持以持續不斷的創新與精湛獨到的美學語彙，來創造獨
一無二的數位生活體驗。 
1. 透過永不間斷的創新，追求科技與美學上的完美。 
2. 設身於客戶的立場，感其所感、求其所求，創造更多的價值與體驗。 
3. 秉持紅/綠燈式互動思考，激發更多的創新、追求磐石般的品質。綠燈式的
思考是將所有的想法與創意匯聚、激盪以得到最佳的方案；紅燈式的思考，
則是隨時質疑、挑戰以找出問題的根本原因，並且求得解答。透過創新的思
考與實驗，並且視客戶需求為優先，華碩就能持續開發出具有創意、人性化
與實用性的產品，提升客戶體驗。 
 
  精實思維：華碩以精實思維來為客戶創造極大化的價值。結合企業文化中的
「精實六個標準差」( Lean Six Sigma, LSS )原則，精實思維更要求華碩夥伴之間
開放溝通，將所有程序中的價值極大化，精簡成本與消耗，並且持續追求管理流
程的精進。 
 
二、明碁(佳世達)集團 
1. 企業概況與產品成就 
  明碁電通股份有限公司(現已改稱佳世達科技股份有限公司)成立於1984
年，初期以研發及製造電腦周邊產品為業務重心，其後投入於多元化技術的策略
投資，而逐漸擴展至光電、通訊以及數位多媒體等領域，並於2001年12月推出自
創品牌BenQ。明碁亞太股份有限公司成立於2000年3月13日，自始參與BenQ品
牌之創立與經營，並負責BenQ品牌商品於亞太地區之銷售業務。2007年9月1日
起自佳世達科技股份有限公司承接代工製造業務分割後之品牌業務，並更名為明
基電通股份有限公司，專注於BenQ品牌之全球經營。擁有卓越研發及設計能力
的國際品牌BenQ，在消費性電子、資訊和通訊等3C產品領域居於領導地位。 
 
2. 經營者管理理念 
  明碁集團的李焜耀總裁對於設計非常寄以重視，而且其重視之程度可以從下
13 
 
三、大可意念 
1. 企業概況與產品成就 
    大可意念至今已拿下四十座國際設計獎，並在2006年一舉拿下三座金獎，堪
稱世界首例，驚豔國際。大可意念為一設計顧問公司，提供整體性的設計服務及
諮詢；主力是在設計、材料端的逆向工程思考經營，並高度整合設計所能產生的
所有可能性，鏈結技術資源以達到整體設計價值的深度與廣度，不斷為產品、企
業開創新的商品型態與價值，更為企業建立轉型的條件契機及永續經營的方向，
擴展國際競爭力。 
 
    自 1993 年發展迄今，已成為全世界獲得最多四大國際設計獎項的單一設計
公司，亦為台灣設計界第一個成立「材料研究實驗室」的先驅，以鏈結技術資源
的整合。Duck Image 目前有「美學感知中心」、「知識創價中心」、「未來技
術中心」，與「材料感知中心」等部門。Duck Image 企圖「以設計力量預測人
類的夢想!」，對於設計的創價，在於其對人類之未來所肩負的使命感。 
  
    得到 iF 金獎的 LUXO 三段式自行車燈，是謝榮雅總監在畫 3D 設計圖的同
時，就開始進行材料測試了的一個作品。最大的突破是 TPR 軟性塑膠基座，方
便單手裝上與取下。其難度在克服物理上的矛盾，尋找軟硬適中的材質，光試模
就試了十五次，是大可意念在材質開發上耗時最久的案子，卻讓客戶成貫企業非
常的滿意。外形簡潔內斂，風格簡約的金屬感設計，改變了原有生產程序，也改
變了傳統自行車燈的安裝方式，無須工具即可「單手」快速拆裝，亦可作為一般
手電筒使用。 
 
    過去曾是自行車燈代工廠的成貫企業，在大陸低價搶單風暴中，大膽砸下三
分之一的資本額以設計新產品，並靠著國際大獎的背書而創造了破的營收！ 成
貫企業，一家來自於彰化縣秀水鄉間的自行車燈製造商，員工三十四人。但這家
小公司卻在 2006 年拿到國際設計大獎 ─德國 iF 產品設計金獎。成貫的金牌
LUXO 車燈，讓挑剔的歐洲客戶主動上門。成貫企業摒棄成本導向，而以品質為
優先，銷售的市場以歐洲主。她們認為要跟大陸便宜的勞工競爭，必須在創新和
品質上精進，把產品的層級提高才有機會。 
 
2. 經營者管理理念 
  謝榮雅總監所創立的公司，取名「Duck」，十四年來，大可從謝榮雅一人的
個人設計工作室，變成企業慕名而來的「設計三冠王」。不過，雖然走過了荊棘
滿佈的創業路，但是目前大可意念又正進行一場經營的大轉型。 
 
『大可意念轉型四步曲』 
 
一、 人才重新配置： 
    過去大可的員工大多是由設計師組成的，但在蘇銘勳這樣出身於大企業的專
業經理人加入大可之後，公司的員工超過了三十人，但並不是設計師變為兩倍，
15 
 
 
  Birdy 於 1995 年研發成功，開創了「共同研發、共享品牌」的首例，隨後即
以此模式與各國設計師合作，只生產屬於市場頂尖的 3％至 4％的高價位級自行
車產品或獨特的產品，更在 2009 年以 iF MODE 榮獲堪稱設計奧斯卡獎的德國 iF
產品設計金獎及 2009 年台灣精品獎的殊榮。 
 
  iF 是指 Integrated Folding (整合性折疊)，iF 的設計理念就是讓大車也能如小
徑折疊車般地可以方便進出於捷運、公車、火車、高鐵等，讓旅程真的做到『door  
to door』。相較於小輪徑(指 20”以下)的摺疊式自行車，大輪徑的自行車仍是一般
人偏好的選擇，只是仍不及小徑折疊車在攜帶上的方便性。因此 iF MODE 就是
為了『喜愛折疊車優點，又習慣於大輪徑自行車之騎乘感』的使用者而設計，而 
iF MODE 的折疊機構也可應用於 8 吋到 29 吋的任何車型上。 
 
2. 經營者管理理念 
  對太平洋而言，由於其利基市場的產品特性多為產量少、但訴求相當獨特或
差異化以提高附加價值的產品線，因此使得太平洋的經營模式慢慢趨向愈來愈少
量多樣化的生產，但也因為與各國設計師或小公司共同研發、共享品牌，使太平
洋相對取得許多區域性的經銷權，無形中也培養了與各國經銷商接觸及合作通路
的建構與管理能力。 
 
  林正義董事長提到，公司的經營理念主要是 16 個字，「找到自己，站穩腳步，
寧小毋大，作我自己。」 
 
「找到自己」：分三個層次來說，首先要定義公司。太平洋定義自己是「創造創
新的價值，追求持續的發展」，林董事長希望每一項創新都是有價值的，要找到
自己的 niche。林董事長特別強調，太平洋的 niche 是翻譯成「立基」而非「利基」，
因為董事長認為，找到一個可以立足的點是最重要的，所以當大家都把自行車當
成運動或休閒才會用到的器具時，太平洋把自行車當作一種 mobility solution，
是生活中必須的移動的工具，這是太平洋的立足點。最後則是要清楚自己的定
位，而太平洋的定位是要將產品賣給金字塔頂端 4%的客戶。 
 
「站穩腳步」：是要努力培養公司自有的技術、資金、人才及客戶，尤其是客戶。
林董事長把太平洋培養客戶的努力譬喻為「在後院種稻」，因為客戶直接在太平
洋公司裡共同進行研發設計，然後再由太平洋生產。 
 
「寧小毋大」：是太平洋的核心理念，而太平洋也因為小而擁有很多優點，例如
較易於掌控公司，也較易於注意到事物的整體細節。也因只專注在很小部分的客
戶，所以當金融風暴來襲時，也較不會被景氣影響。 
17 
 
2. 經營者管理理念 
  巨大穩紮穩打，深怕被「過度競爭」的漩渦捲入，所以努力在做差異化經營。
劉董事長說：「一定要跟同業不同，透過差異化來打開一片天地，拓展我們的舞
台和空間。」於是在2003年初，劉金標提出如下口號：「巨大不強調NO.1，而是
追求Only.1。因為，NO.1會被淘汰，Only，卻不會。」 
 
    劉金標董事長說，巨大不會標榜最大，因為，最大其實沒用，反而容易得意
忘形，看不到潛藏的問題。依其創業經驗，業績成長太快或經營得太順利，就可
能會蓋住危機，讓人失去憂患意識，有時候不見得是好事。 
 
多數研究指出，擁有團隊力的組織比較容易因應瞬息萬變的世界，因為好的團隊
默契可以讓成員有成就感與歸屬感，而產生正面影響，並使執行力更勝一籌。由
台灣代工廠躍升為全球最大自行車集團，團隊力正是巨大能於國際競爭洪流、知
識經濟時代之中勝出的關鍵。團隊力奠基於全員的團隊精神，特別是巨大集團的
海外工作人數高達八成以上，如何讓全球各地、分屬不同文化背景的員工都能有
團隊合作的精神？其成功關鍵有以下三點： 
1.以信任為基礎 
2.以共同願景凝聚團隊 
3.相信人的潛力無窮 
 
    另外，正因為人才是團隊力的來源，巨大特別重視人才在職場生涯中須具備
的能力。經由累積了三十多年的實務經驗，發展出專屬的「人才樹」理念，代表
在全球競爭下，每位巨大人的必備能力。「人才樹」以「三心二意、四力一精神」
為主軸。二意指的是誠意與創意；三心是指責任心、上進心、企圖心；四力指的
是基層員工的管理與控制力、中階主管的經營與改善力、高階主管的領導與創新
力，以及全員具有必備的執行力；一精神則是指中心思想的團隊精神。羅祥安總
經理指出，企業規模不斷擴大，競爭愈來愈激烈，要完成的事情愈來愈多，團隊
力量就必須更加發揮出來，因而也更凸顯人才樹的重要。 
 
羅總經理也特別提到，「疑人不用，用人不疑」是巨大的用人哲學，因此選
才特別重視品格，更強調誠信，因為踏實才是企業的根，「無論能力再強，只要
不誠實、不正直，絕對不能任用」。 
 
六、浩漢設計 
1. 企業概況與產品成就 
  成立二十二週年的浩漢產品設計公司（NOVA Design）是華人地區規模最大
的獨立設計公司，在台北、中國上海和廈門、越南胡志明市、美國聖荷西、義大
19 
 
  Nova Design的願景是要「把對於設計的熱情，與建立具有競爭力之
設計系統的Know-How，轉化成客戶的策略資產」。Nova Design強調以「設
計系統競爭力」，快速反應新趨勢、提供新觀點、靈活運用資源、持續流
程創新、整合國際資源，建立與客戶的策略夥伴關係，將產品創新與流程
創新轉化為替客戶創造價值、實現夢想的有力工具。  
 
 
第十節 文獻總結 
  為因應台灣未來的產業走向，我們認為必須讓創新設計成為產業競逐於國際
市場的一項利器，改變企業的舊有體質，轉而重視新產品開發，期望藉此為台灣
企業帶來永續經營的力量。本研究首先藉由文獻探討了解產品創新設計的功能，
探索其關鍵要素與背後之意義，並於注重設計管理的成功企業個案之中，探討設
計管理對於創新績效之重要性與影響。另外也探究企業體為了提高競爭之優勢所
運用的各種研發策略，及其與企業策略之間的關係；另外這些創新績效與其高階
領導者之管理理念、領導模式、管理制度，以及企業文化等要素之間的關係也是
本研究所欲探討的重點。 
   
第三章 研究方法 
第一節 質性研究 
  質性研究所指的乃是利用非數學的分析程序，藉由觀察、訪問等方式蒐集資
料，並且利用文件、書籍、錄音、人口普查、官方統計資料等量化資料綜合分析
的研究方法（胡幼慧，1993），質性研究者分析資料的手法是賦予意義、詮釋、
或使它成為可以詮釋的資料。研究者賦予資料的意義應根據受訪者的觀點，藉著
找出受訪者如何看待這個世界、如何界定這個情境、或是情境對他們的意義如何
等方式來詮釋資料（葉忠賢，2002）。 
   
  本研究應用質性研究中的個案研究法，以探討「台灣企業優質產品開發案
例」。資料的收集主要是透過文獻的查閱、人物訪談，以及組織內部資料之探索
等方式，以建構相關的研究結論。質性研究之主要組成包括下列三個部份：1.
資料收集、2.分析或闡述的過程、3.將編碼後的資料整理建構為理論。 
 
第二節 文獻研究 
  文獻研究的方式主要有五種： 
1. 文件：例如章程摘要、報紙簡報、例行報表等； 
2. 檔案紀錄：例如組織圖及統計資料等； 
3. 面談：開放式的資料來源； 
21 
 
 
2．軸向性編碼： 
軸向性編碼主要是在尋求主類別及次類別之間的連結，以將已經打散的資料經由
新的方式再予重組的過程。在紮根理論的軸向性編碼中，是以一組表示影響因
素、現象、情境、干預條件、行動與互動策略及其結果所構成的一組典範模型，
將主要類別及次要類別之間的關係連結起來，這組典範模型的運用有助於紮根理
論的深度及正確性。 
 
3．選擇性編碼 
在紮根理論中，軸向性編碼是為了整合複雜的資料而形成的，而且它是選擇性編
碼之基礎。選擇性編碼是指選擇一個核心類別（Core Category），有系統地說明
及檢証主類別及次類別之間的關係，並且列出未來需要補充或發展的類別之過
程。進行選擇性編碼時首先須將蒐集來的資料以及由此資料所發展出來的類別、
關係等，發展出一個能夠簡單扼要說明全部現象的核心主題，稱之為「個案主軸」
（Story Line），並藉由對該主軸的闡明來尋找核心類別。 
 
第五節 個案分析 
  本研究所分析之目標個案為在台灣企業所成功開發之優質產品，以屬性類別
區隔之可分為「企業自行研發產品」與「企業與設計公司合作開發」等兩大類之
案例。將先依據現有的二手資料蒐集之結果，就業者是否已建立品牌、建立之時
間、該產品得獎效益或品質認證、該產品營業績效等指標作為選擇之依據，以期
篩選出確實具有說服力之成功新產品，再以後續研究探討其背景成因及可供借鏡
之特質。 
 
第六節 研究架構流程 
  依據研究的目標與本章各節所述質性研究、文獻研究、深度訪談、紮根理論，
以及個案分析等研究方法之特性，組織成本研究當中所應用之研究方法架構，並
以如圖3-1所示之流程架構加以表示。以下則針對本研究各個主要研究步驟之工
作內涵，做一簡要之說明： 
 
1．研究背景、動機與目的之釐清： 
    首先在展開研究之前，對本研究產生之背景及動機在加以釐清。一方面強化
研究者本身的目的意識，另一方面也讓閱讀本研究報告的第三者可資開宗明義，
建立其繼續閱讀之動機與基本理解之根底。 
 
2．研究範圍與問題界定： 
    根據本研究之背景、動機、特性、目的，以及可用資源的限制等因素，而對
 
圖3-1 研究流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
25 
 
一課有很多資深的設計師，當有專案時常會被調出去當 project leader。 
 
2. 溝通 
2.1 另外在設計部門裡面也設置了資深的機構工程師，以減少設計師與機構部
門間的摩擦，因為工業設計師們會先就其構想徵詢內部的機構工程師的意
見及建議，這樣再去機構設計部門溝通時才不會因為差距太大而發生爭執。 
 
二、高階領導 
1. 設計策略 
1.1 ( 1.)設計，不是短暫的風潮，而是雋永的經典； 
( 2.)生活，是設計的中心，在你我之中，而非高山之頂； 
( 3.)結合，使不同的元素，替產品帶來更多驚喜； 
( 4.)務實，用心感動消費者，而非虛浮的名利包裝。 
「拿下國際大獎不是設計的目的，而是一個成長與進步的驗證；」施董事
長以這樣的觀念來要求團隊，「設計最終還是要回歸到使用者價值，為生活
帶來更多便利與美感的愉悅。」 
華碩設計中心很堅持從人開始。所以在訪談的過程中，設計師覺得這次能
得獎的主要原因是堅持一切從使用者出發的理念，他們認為不管科技再怎
麼進步，東西還是要給人使用，這也跟華碩企業的核心價值相符。華碩所
進行的每一項產品研發，都是以使用情境、使用者角度為思考出發點，所
以要把產品的效能做到最佳化，更要不斷追求外觀設計、使用介面等各個
層面的革新，把研發焦點放在以使用者為身上，才能創造出令人心動的產
品，造就使用者的滿意。 
1.2 華碩的設計中心也成立了材料研究室，專攻材料的工藝與工法，使產品不
再只是科技產品，而帶有深度的人文意涵，所以自然與其它產品形成很大
的差異化；而且因為結合了不同的元素，所以也替產品帶來了更多驚喜。
許多傳統工藝都有不容忽視的歷史背景跟藝術價值，結合這些非主流的精
緻工藝，將其文化精隨融入於設計並且推廣到大眾市場，也是華碩深切期
盼達成的目標。希望能夠將台灣設計帶上國際舞台並且受到尊重。 
 
2. 創意激勵 
2.1 綠燈思考是將所有的想法與創意匯聚、激盪，以得到最佳的方案；紅燈思
考則是隨時質疑、挑戰，以找出問題的根本原因以及解答。透過創新的思
考、實驗，以及客戶需求的重視，華碩就能持續開發出具有創意、人性化，
而且實用的產品。設計中心楊經理非常鼓勵設計師有多樣的想法，多想而
且多動手做，不要只是把想法停留在紙上，而是付諸行動以變成產品，增
加產品的各種可能性，這種對設計的支持確實對創新績效會有很大的幫助。 
2.2 華碩也主張從生活中尋找創意與靈感，鼓勵設計師除了公司的設計工作之
27 
 
在組織內部激發不同的觀點，交互激盪出正向的循環，形成一種「創新文
化」。他更期許國內設計界在持續創作優質設計的同時，更能培育出國際級
的設計師，好為台灣設計在國際上發言、領導新思維。 
1.2 星期一上午是華碩工業設計師固定週會的時間，在那時段裡大家可以分享
工作上的現況或是最新消息，有時公司也聘請外面的老師來上課，學習一
些新的知識與觀念，或是可以分享生活上的點點滴滴，所以是一個很好的
分享時間；不但可以增進彼此對於新知的學習，而且更有助於大家對彼此
的了解，對一個企業或是部門而言有非常大的幫助。 
 
2. 專案推動 
2.1 施崇棠董事長指出「我們現在追求的是聚焦開發 hero 級的產品，就像打球
一樣，要講求打擊率！」。明確地點出華碩的願景是希望研發出有別於市場
的差異化產品，使其產品鶴立雞群。 
 
3. 專案團隊構成 
3.1 ID 部門除了區分為四個課之外，一課有很多資深的設計師，當有專案時常
會被調出去當 project leader。 
 
4. 專案決策方式 
4.1 在腦力激盪會議中開放進行投票的方式，是比較民主也比較客觀的做法，
設計決策上需要的就是這種客觀的方式，各種不同的看法也會因此而浮現
出來。 
 
四、小結： 
    企業經營者必須將組織目標加以明確化，更應該清楚了解新產品開發的重要
性。在華碩企業裡，華碩設計中心非常清楚的方向就是「從人開始」。一切的設
計創新都以使用者為主要出發點，產品創新的技術與訣竅，主要癥結點就在於「消
費者需求」( 張光民，2006 )；而使用者經驗更是一切創新的根源 ( 陳國祥，
2006 )。華碩設計中心也成立了材料研究室，使產品不再只是科技產品，而帶有
深度的人文意涵，所以自然與其它產品形成很大的差異。企業必須致力於創新，
因為光是依賴低成本製造及品質的策略已無法提供競爭優勢，唯有用創新來達到
差異化的目標，才是在新興全球經濟中提高利潤的策略性武器( Vogel, Cagan, 
Boatwright, 2006 )。 
 
    華碩提供了一個很好的設計環境與氛圍，讓設計師在這裡可以放鬆地激發更
多想法與創意。創新的氛圍、良好的工作條件，和良好的內部聲望等三者之間是
高度相關的。為了提高組織效率，研發部門的主管必須在組織內部營造良好的創
新氛圍，並提供良好的環境與工作條件 ( Jain, Triandis, 2008 ) 。 
29 
 
二、高階領導 
1. 經營策略 
1.1 佳世達集團也一直有慢慢的在佈局一些不同領域的產業，希望藉由這樣小
心翼翼的佈局，讓企業未來的走向較不易因為單一的產業的衰落而面臨可
能沒落的情況。 
1.2 佳世達成立的創意設計中心，與明碁電通的數位時尚中心，名稱之所以不
同的原因在於不希望讓大家有所誤解。這樣更能完全分割兩者所擅長的專
業，更能讓與佳世達接觸的客戶完全放心。 
1.3 佳世達集團向來是以設計為核心，因此他們有 CDO (設計長) 這樣的職稱。
讓設計主管也能加入佳世達集團中最核心的經營團隊。因為這樣的策略，
讓他們擁有不同於其他公司的商業模式。 
1.4 佳世達集團希望運用內部所建立的一貫生產供應平台，將企業內設計師的
工作結晶，透過此一平台而能夠在企業競爭力上面有較大的加分作用。 
1.5 設計所帶來的價值，讓佳世達集團能夠順利渡過金融風暴的寒冬，而且更
真實地感受到這此項價值所帶來的優勢。 
1.6 佳世達集團以設計主導議題，主導品牌執行的方向，並且尋找設計亮相的
管道，王千睿設計長順著自創品牌策略的方向，在設計管理以及品牌行銷
的運作上，找到了如此的著力點。 
 
2. 設計策略 
2.1 佳世達集團王千睿設計長認為，設計也許是一項可以替企業找到價值的利
器。最重要的是要能夠替企業找到自己存在的價值，讓這樣的價值具有差
異化，所以設計可以是一個方法，但卻並非絕對必然的方法。 
2.2 王千睿設計長認為，創新這件事情，就是要能夠做出和別人不同的東西，
能讓大家感覺有明顯的不同，而且要有市場區隔。 
2.3 王設計長也認為企劃一個產品的未來市場時，必須要一併考慮到未來銷售
後可能產生的全新消費型態，否則這次的產品銷售之後就可能影響到下期
產品的銷售機會，所以對於未來市場的營運模式應該要看得更遠。 
 
3. 創意激勵 
3.1 佳世達集團完全支持設計團隊執行的能力，因而採取完全授權的方式；另
外也要求設計師一星期至少兩天不要加班，他們相信設計師若要能夠設計
出好的作品，那麼就必須能夠享受生活。 
3.2 佳世達集團的創意設計中心在開會流程中，王千睿設計長擅長使用「先水
平思考，再垂直思考」的模式，鼓勵設計師先丟出不同的想法，利用水平
思考將廣度擴大，然後把激發出的創意分成幾大類，再針對這幾個範圍進
行垂直思考。對於王設計長來說，他只負責管理創意的結果，不會去多管
創意的過程。 
31 
 
三、專案管理 
1. 知識管理 
1.1 佳世達集團創意設計中心在進行專案時，會先進行大範圍的分析，其中包
含不同團隊同時的投入，藉由這樣的分析找出問題點與機會點，再針對些
問題提出解決對策；或是直接在清楚的任務要求之下，讓兩個以上的團隊
同時提案競爭。佳世達集團創意設計中心認為這種進行專案的方式，更能
夠顧及感性與理性的整合。 
 
2. 專案推動 
2.1 佳世達集團的任何員工都有機會向上級提出一些新的想法，提出之後都會
彙整到創意設計中心，由創意中心進行研究。 
 
3. 專案團隊構成 
3.1 佳世達集團在企劃定案後開始激發創意時，會讓各個設計團隊自行發展規
劃而不予介入，讓設計團隊自由決定創意發想的型態。 
 
4. 專案決策方式 
4.1 佳世達集團作成是否通過設計案之決策時，是以民主的方式讓大家取得共
識，最後由事業部的總經理根據大家的共識而拍案決定。如此的設計決策
過程，被稱之為「設計先行」。 
 
5. 溝通 
5.1 佳世達集團的員工私底下會舉辦一些聚餐活動，這樣的聚餐能夠申請經
費，若能夠舉辦跨部門間的聚會時經費還可提高，佳世達集團認為這樣的
聚餐能夠有效的幫助員工在工作上，先形成一個良好的溝通模式，讓員工
與員工，部門與部門之間增加熟悉度。 
 
四、小結 
    佳世達集團設計長王千睿，善用水平思考模式鼓勵設計師發揮創意廣泛的可
能性，再進行垂直思考收斂來完成任務的決定。這樣的思考處理方式，可以讓水
平思考更具有創造性，而垂直收斂則可以清楚地分析並修正任務之方向（Bono, 
2000, & Morris, 2009）。對過程不干涉太多而只在乎結果，形成所謂「無為而治」
的自由開放管理方式。在彈性上下班及自行佈置辦公環境空間等的自由管理制度
下，讓創意設計中心達到「效率、紀律、戰鬥力、執行力」的企業文化精神。全
球知名的 IDEO 設計公司也認為，若要讓公司內部自發創新的本能完全發揮並提
高效率，則優秀的團隊和良好空間都缺一不可（Kelly, 2002, & Jain, 2008）。 
 
佳世達集團重視人才的養成教育，因此在設計師人才的挑選中，要求設計師
33 
 
營運模式創新，所以以後奇想集團將不再只是賺取微薄設計費的一個公
司，而是以設計力去參與多角化企業經營的一個商機有機體！ 
1.3 配合這個策略，大可意念向客戶的收費方式也異於一般的設計公司。大可
的方式是與客戶簽訂年度合約，而且客戶必須按月付款。為了要讓客戶覺
得這樣的方式是合理而且值得，大可就更必須重視客戶滿意度及為客戶創
造獲利。 
 
2. 設計策略 
2.1 大可擁有自己的材料研究室，專門研發新素材或將材料創新應用而申請專
利，曾在 2005 年以創新纖維材質獲得三項 iF 獎項。所以材料的創新也是
大可的設計得到國際肯定的重要因素之一，像是為成貫設計的自行車燈，
使用的軟性材料就由大可的材料研究室所開發。  
2.2 當初成立材料研究室的主因，是希望台灣產業數十年所來累積的技術、材
料，不要隨著產業外移或第二代不願意接班而流失。如今大可更進一步與
外部的國家研究機構、如塑膠中心及金屬中心等單位策略聯盟，希望透過
與各設計中心的合作，形成凝聚台灣新產業聚落的力量，透過產業聚落模
式助中小企業生產，形成新平台，共同進行設計與新材料的合作開發。 
 
3. 創意激勵 
3.1 童年豐富的生活衝擊，加上長老教會傳統上對本土文化的關心，不知不覺
中都成了他的創意來源，也讓謝榮雅總監對台灣的老東西有非常深厚的感
情，並養成從老東西當中尋找新創意的本領。 
3.2「每天不管再忙，我都會保留一些時間做自己喜歡的創作，平均一天至少都
會有五個 sketch 作品出手，多則會有二、三十個！」這些隨手畫下的創意，
或是平時突然想到的創意都會隨手記下，雖然不見得立刻都會實現，但多
半被他放進他隨身攜帶的筆記本裡，等待實現時機的到來。他獲得 iF 金獎
的 LUXO 自行車燈，就是從隨手的筆記裡找出來的一個點子。 
3.3 「創意絕對是可以被培養的，因為創新是個習慣。」創新是內心想改變，
創意是情感的宣洩，要從生活中去尋找所有的可能性，或許看了一場展覽
或是一部電影。謝榮雅總監認為他自己的核心專長是創意的產出，他正在
發展一套自創的「創意產出 know-how」，透過一步步不同面向的思考，讓
創意能力也能被訓練。 
3.4 謝榮雅總監沒有踩煞車的觀念，在一個專業的設計師而言，他所面臨的是
各方面的條件，以及很多層面的考量與限定，一般來講學生就沒有這樣的
考量，而當設計師有了這些考量之後，他所畫出來的任何一個線條，就有
可能形成一個最精準的最終可行結果，如果設計的歷練還不夠成熟，就沒
辦法達到如此境界，因為在畫下一筆的瞬間事實上卻有著一個非常複雜的
過程，包括很多腦中的既有資料庫都已快速地閃過了才得到的結果。 
35 
 
的團隊裡面，就能夠很容易地被訓練成一流的設計師，謝榮雅總監因此認
為團隊裡同儕間相互影響的力量非常大。 
6.3 另外設計師對於團隊的認同感也是非常重要，當他不覺得他所屬的團隊是
最棒的，這個團隊就不會是一流的。所以在招考設計師時，與其說是在找
一個能力好的，不如說是在找一個「跟我們志同道合的，或是門當戶對、
屬性相當的一個設計師」。就算他的能力再高強，但如果自視甚高而不認同
我們的團隊或品牌，那麼就算錄用了也不會對這個團隊產生什麼貢獻。其
它的能力都是可以訓練的，唯獨這一項是很難改變的一個先決條件。 
 
7. 溝通 
7.1 努力立下戰功，是我們朝向設計這個領域發展的過程中所必須面臨到的一
個挑戰，因為謝榮雅總監從一個人成立工作室，一直到有帶領團隊的過程
中，深深感受到的就是沒有一個能力強的人會留在一個能力不強的人底下
做事，也就是領導者的能力會界定屬下的層次。其實後來謝總監會去唸研
究所，也正是為了要進一步強化自己的能力。 
7.2 必須建立客戶的信賴感，所以他們才會交給我們更大的任務，才會去吸引
更大的產業客戶來找你。其實對屬下也是一樣，能不能建立這種設計的權
威，就在於你必須要有這種能力讓大家看到，當然初期可能必須花很多的
時間來做「溝通」，所以這是第一個要素，其次另外一個要素是靠領導者本
身實質上在整個團隊工作的過程裡面，能夠實際幫忙解決問題的表現。 
 
三、專案管理 
1. 知識管理 
1.1 謝總監本身除了在學校兼課以外，演講本來就很多，不過過去比較疏於團
隊內部的教育訓練，最近開始要求設計師必須跟著參加謝總監在外面的演
講，將對外演講視為內部的教育訓練。除了謝總監以外，團隊的其他主管
都是各有所長，所以他們也都是內部教育訓練的講師。主管每一次的授課
都是在加強其屬下凝聚的力量，也是在建立設計權威的一種方式。 
 
2. 專案推動 
2.1 現在選擇委託客戶有三項要件，其一是客戶必須願意經營自己的品牌，其
次是必須擁有自己的核心技術專長，第三則是願意認同以設計力來主導其
產品開發的策略。由於轉型後已吸收了不少非設計領域的人力，例如管理、
行銷，以及策略等人才，因此藉由各方面人才讓公司轉型成不只是「用設
計來服務」，而是「以設計來整合各種服務」的公司。 
 
3. 溝通 
3.1 謝總監比較不一樣的做法，就是如果客戶說明了他的想法，要你據此提供
37 
 
( 鄭秋霜，2007 )。當客戶要求在提案時提供三個構想的情況下，謝榮雅總監就
通常設法提供給客戶五個構想，其中三個先符合客戶所要求的策略方向，而多出
來兩個就是自己平時所儲備的創新構想，也就是必須先在基礎上滿足客戶的需
求；其次再提出超過顧客期望的建議，顧客自然會比較容易接受並且感到非常高
興。顧客原本的期望不是那麼高，但後來的產出卻超出他們期望的程度，那麼顧
客自然會很高興( Martin, Tate, 2005 )。 
 
    謝總監認為一流的團隊是非常重要的，因為如果整個團隊能力強，就可以迅
速把團隊中個人的水準也給提升上來。一流的企業絕對需要一流的人才來推動重
點任務，所以傑出的執行長必須懂得知人善任、明快處理問題；因為用對了人才
能做對的事，而讓公司與員工都能獲益。( Charan, 2005 )。 
 
另外他也認為不應該跟錯誤的對象溝通，因為要達成什麼樣的任務就必須跟
什麼樣的人溝通；所以若要做到「溝通」，首先就必須確認溝通的對象是正確的，
不管是對客戶或是對設計師都是一樣的。 
 
    謝榮雅總監在 2010 年又創立了奇想集團，旗下包含奇想設計、奇想未來，
與奇想造物等三個子公司，並且開放了部份的股權給主要的設計師，另外學學文
創也握有這三家公司各 10％的股權，奇想集團也同樣持有學學文創 5％的股權。
奇想集團在設計收費模式上也作了很大的改變，不再單純只收設計服務費，而是
以設計服務費來投資於委託客戶的公司，形成控股的關係，是一種設計公司的全
新經營模式。中小企業的核心能力大多集中在單一項目上，因而能達到的成長規
模相當有限，若是能夠與其他企業發展出策略夥伴關係，或者經營出策略聯盟的
營運模式，則就可能有利於同時突破雙方成長的極限( 于卓民，2006 )。 
 
第五節 太平洋自行車 
一、組織管理 
1. 組織分工 
1.1 目前太平洋內部一共有兩個設計團隊，雙方各有八人，總計為十六人。其
中一個由董事長親自帶領，從事未來設計的工作，工作內容大多是屬
Research；而另外一個團隊由總經理帶領，主要工作內容為審核、開發、整
合與協助開發。雖然董事長主要是設計未來的自行車，但一旦談到要開始
量產，還是得先透過總經理的團隊加以確認；才能開始進行下一個動作，
這也是為了確保這樣的自行車能夠被量產、被大眾所喜愛。 
 
2. 溝通 
2.1 林總經理認為，「溝通」一直就是太平洋的經營重點，這其中也包含很大的
39 
 
製造，以不同於其他企業的生產模式，在危機中尋找轉機，鎖定自己的核
心價值，經營區隔市場，利用活性化的策略，強化差異的獨特性。 
1.7 林總經理甚至提到了另一個成功的關鍵因素，因為太平洋自行車一直以來
都是以「創新」為訴求，所以自然而然，自行車的許多零件都會是新的規
格，也正因為如此，就有很多小量的零件都是由太平洋自行製造生產，結
果讓太平洋達到了「垂直整合」的企業規模。所以太平洋可以照著自己該
有或是想要達到的生產速度進行，雖然現在業界上很流行「just in time」，
但是太平洋卻是逆向操作，堅持把生產組織調整為「just-delay」，也是為了
能夠達到超高水準的品質的緣故。 
1.8 「品牌」與「名牌」的差異性為何？林經理提到，差別就在消費者如果喜
歡上所謂的「名牌」，那就不會只喜歡它的優點，而是連缺點都會去接受。
太平洋既然主攻「客製化」、「少量多樣」的小眾市場，當然就會刻意去營
造市場缺貨的現象；不想太快就滿足市場的需求，讓市場更富有「彈性」，
這是利用「經濟學」的角度切入之結果，因為產品的量多和量少這樣的因
素非常重要，它會直接影響到你這樣的產品是處於金字塔的頂端還是底
端？ 
1.9 由於是小量生產，所以出廠的自行車如果遇到了問題，即時修正的機會也
就相當的大。假設大量生產的自行車若是在上市後發現了問題，回收的時
間就會相當地長，成本也相當高，因此對於消費者負擔的保證責任也就相
當複雜。 
1.10 太平洋一直都是採用很獨特的管理方式在運作，其中包括「寧小勿大」、「無
品管」、「變形蟲生產組織」，以及小組編制的「工作坊」生產模式。即使因
此而使生產的速度變慢了許多，但是太平洋仍是堅持以這樣高規格、高品
質的生產方式來製造，這也就是太平洋一直強調的「堅持」。林總經理更是
提到了，原始的「初衷」很重要，當然，人的品質也很重要。 
1.11 太平洋跳出傳統大量製造的框架，以自行車「研發工作坊」作為自我定位。
從一九九二年開始轉型為「以小為美」，並抱持「小而美」的經營哲學，以
達到「實現自我，貢獻社會，傳承智慧，永續經營」的目標以來，太平洋
一直都專注在增強自身的研發設計實力上面，而且林正義董事長從此就不
與大客戶打交道，而專挑有潛力的新秀，而且採取互相合作的工作模式。
當然也由於公司規模較一般企業來得小，所以在管理上所運用的策略也與
一般大型企業有所差異。 
1.12 林總經理也強調了「傾聽」的重要性，但由於整個市場的消費者數量非常
龐大，要滿足所有大眾市場的消費者是不可能的；所以不如鎖定小眾市場，
將小眾市場中的每一個消費者的需求給予滿足。所以「傾聽」固然重要，
但也不需要太在意，就是在解釋這樣的道理。也因為如此，而使得品牌更
能創造出獨特的個性，這也是太平洋堅持「寧小勿大」的因素之一。 
1.13 因為太平洋一直都秉持著「寧小勿大」的管理經營策略，所以在很多系統
41 
 
2.5 林總經理提到，太平洋自行車的折疊方式都很特別，由於自行車即便是折
疊車，也有 99.9%的時間是在騎乘，所以設計考量的真正重點應該落在「騎
乘性」，也因為這樣所以折疊的方式都會比較特殊。太平洋自行車雖然曾經
透過網路行銷來打通市場，也公佈了相當多的折疊車使用手冊，但是效果
並不理想。原因是太平洋的「折疊」方式太過特殊，導致使用者並沒辦法
真正瞭解。經透過多次的測試與調查中瞭解，太平洋是不太適合在網路上
行銷的，還是該從「面對面教學」來與使用者接觸較為實際，這也是太平
洋的特色之一。 
 
3. 創意激勵 
3.1 林總經理也提到，林董事長對員工接受的彈性幅度很大，林董事長就曾舉
知名的 Google 為例，表示不應給予員工太多的限制，必須讓員工在無拘束
的環境下工作，較易激發其創造潛力。 
3.2 在 Co-Branding 的合作過程當中，太平洋非常重視原創的設計，也由於經
常跟來自不同國家的設計師共同設計開發，因而更能激盪出不同的創意火
花。除了藉由來自不同專業領域的人才共同設計開發之外，也透過「共享
品牌」的概念而與原設計師一同負擔自行車的開發責任。簡單的說，由於
自行車的市場範圍很廣，甚至是遍佈全球，所以就會有不同國家文化的影
響，因此透過「共享品牌」便可以更篤定地面對這種市場變化及地域文化
差異所帶來的影響。 
3.3 自行車雖是較偏向傳統的製造業，但太平洋的管理模式可不這麼傳統，而
且還很美式。該公司不打卡、不貼精神標語，工作採用完全責任制。這樣
有一個好處，主要是太平洋公司所接觸的客戶大多是國外的客戶，而國外
主要市場的時差偏偏又和台灣顛倒，所以在這樣的情況下，即使客戶需要
立即聯絡太平洋公司，都能立即找得到聯絡窗口。這種彈性的上下班時間
一方面是讓員工能養成自主的習慣，一方面也讓員工能有更多發揮創意思
考的空間。 
3.4 經由 OEM 而成功站穩市場的太平洋，很快就從美國及德國的投資發現低
價競爭不是他們能依賴的成功模式。於是經營者創立前所未有的「共同研
發、共享品牌」的經營模式，不但可以藉此吸收設計研發的經驗，也因而
獲取了許多穩定的客戶。他們專挑有潛力的市場新秀，而且採取互相合作
的營運模式，瞄準高品質、手工打造車款的策略果然奏效，使他們在高單
價自行車製造廠之間佔有了一席之地。 
 
4. 管理制度 
4.1 自從太平洋自行車開始了「共享品牌」的營運模式後，加上有了「Birdy」
的成功案例，愈來愈多從世界各地來的設計師喜歡帶著自豪的作品到太平
洋拜訪，目的就是為了能夠取得跟太平洋公司的合約，一同開發設計，完
43 
 
基本需求，然而再想盡辦法展現自己理想中的作品好讓董事長感到驚艷。
基本上透過實體模型的方式會比較好讓對方了解，不過除了實做的Mock up
之外，也可以透過電腦 3D 繪圖來呈現，甚至是選擇對自己方便、更快速
的任何方式來達到要求。 
 
三、專案管理 
1. 知識管理 
1.1 太平洋自行車公司由三百多人的規模縮減為七、八十人，並沿用原來身為
廠長、課長級的高級技術人才作為第一線的工作人員，運用他們精熟的技
術能力再結合歐美設計師的概念，共同致力於技術上的研發與突破，不斷
追求產品的創新。無為而治，是太平洋的管理模式。沒有品管部門，沒有
主管的監督，員工必須要有自己的工作規劃並且做好自我要求。員工對公
司的向心力高，也會主動學習。良好的人力素質，無疑是發展的一大助力。
林董事長一向都是不斷地在培養著動腦筋的知識工作者 (工人)，以哲學管
理、不做虛文、選用有效的觀念、保存有用知識。 
 
2. 專案團隊構成 
2.1 林總經理笑稱：「若稱太平洋自行車是自行車公司，倒不如說是一個自行車
製作的平台或是學校。」目前更是成為了名符其實的「世界性自行車研發
平台」，例如目前太平洋正在進行設計開發的所有車款當中，就有來自全球
共 20 多個國家的設計師長期在此協同進行著設計開發的工作。 
2.2 另外也由於太平洋的設計部門本身就有 8 種不同國籍的設計師，經過他們
與多達 20 幾個不同國家的設計師一同合作的結果，當然造就了太平洋自行
車在設計上極為與眾不同的特色。所以有很多自行車的愛好者一眼就能看
太平洋自行車設計生產的車款，而且對於自行車上面所標示“Pacific cycles” 
品牌標誌的喜歡程度，甚至多過於對 “MIT” 的喜愛，這算是比較特殊的
地方，也是太平洋自行車引以為傲的地方。 
2.3 在一般專案要進行的時候，都是由總經理先從設計開發團隊中先找出
project leader，接下來被指派的 project leader 才會依照開發專案的性質去挑
選自己團隊的合作夥伴，在專案經理挑選合作伙伴的這個部份是屬於 job 
oriented，所以當然也就會因為不同性質的專案而有不同的成員結構，這樣
的組織彈性更有助於發揮太平洋研發團隊的最大戰鬥力。 
 
3. 專案決策方式 
3.1 林總經理認為，美學是一件非常困難的事情，且每個人對於美學的定義又
非常主觀，通常就是喜歡與不喜歡兩種意見。所以如果每件事情都必須要
經過開會來決定，例如表面處理的顏色部分，是沒有辦法定義出真正結果，
而只會浪費更多的時間。 
45 
 
第六節 捷安特 
一、組織管理 
1. 專業編組 
1.1 巨大技術研發中心張勝昌協理指出，開發一項新產品時，專案團隊成員可
能來自包含市場行銷、設計、技術開發和製造等不同單位，而且常是跨國
團隊。而要有效領導跨國團隊，發揮協同作戰的能力，「主導者必須充分尊
重個體，包容多元文化以及每人的個性。」 
 
二、高階領導 
1. 經營策略 
1.1「共生」一向是巨大的經營思維。因此，面對產業空洞化，巨大則是與競爭
對手共舞，組成 A-Team，讓台灣躍升為高級自行車重鎮與全球的創新中心。 
1.2 想要創造組織的團隊力，根本之道還是必須回歸企業文化的價值觀，也就
是把團隊精神深植於企業文化之中，但這並非一蹴可幾，得靠領導人從理
念、做事方法等各方面長期去形塑。羅總經理常說自己非常幸運，製造有
劉金標董事長，財務有杜綉珍，他才能順利建立巨大的海外團隊。他說，
巨大從核心經營團隊開始，都是以團隊合作為重，每次碰到外界詢問巨大
集團的接班問題，他都會回答：「我們從上到下都是靠團隊合作，所以沒有
接班人的問題。」 
1.3 劉董事長表示：「先知是寂寞的。」當公司接不到訂單時，領導者講危機感，
員工會聽得進去；但在訂單應接不暇，產能滿載的榮景之下，就沒有人會
聽得進去。他強調：「這是很微妙問題，但等到沒有訂單，再來談危機感就
已經來不及了。」特別是領導者若失去了危機感，開始得意、自滿，就是
企業走下坡的開始，「分享努力的成果是很好，但榮譽感很容易造成輕敵或
不重視危機」。因此，領導者能否永保防患於未然的危機意識，是企業存續
的關鍵。 
1.4 羅總經理也提到：「領導者在必要時，要為企業重新定位，找出獨特、適合
現況的 Business Model(商業模式)。至今，我們還保持著小公司的傳統，董
事長與我共用秘書，台灣總部的研發人員及管理人員也只有百餘人。比較
特別的地方是採取了「倒三角形組織」的概念，也就是「消費者在最上層，
董事長與羅總經理則在最底層。」 
1.5 為了應變全球賽局，巨大在二十多年來的全球競爭過程中，不斷改變、演
化，形成 The GIANT Way(巨大之道)。善用當地人擔任子公司的專業經理
人，不但克服了因西方人自主性與自尊心極強，而不易接受亞洲企業管理
等先天上的困難，同時也借力使力，活用當地人才，讓巨大快速生根於當
地市場，而成為全球最大的自行車集團。 
1.6 在產業界，策略聯盟實例比比皆是，但 A-Team 則絕對是台灣的「特產」。
其彼此的合作關係是提升為生命共同體，以「Future of Cycling」、「Power of 
47 
 
出新的構想。像最新一代的簡易避震裝置，十年前研發時，就因為技術與
材料還不夠成熟而失敗，但十年後再次研發就成功了」，所以基本上，部分
創新也是經由嘗試與經驗得來的，就像打棒球一樣，再好的打者也有可能
被三振；也沒有人可以天天打出全壘打，翻開棒球名人堂，就算最傑出的
打擊手的終生打擊率也不過三成多。 
2.5 除了內部舉辦的創意發想營、每週的經驗與專業分享、市場觀察體驗、參
與研討會，以及成為 Cycling 愛好者等活動之外，巨大也藉助於外部力量，
而在刺激組織創新。舉例來說，2006 年底，捷安特推出名為「城市風暴」
的精品車，就榮獲具有「設計界奧斯卡獎」之美名的德國 iF Eurobike「2007 
City Bike 設計金獎」、紅點設計獎( Red Dot Award ) ，以及 2007 國家精品
獎等國內外大獎。而這款帶著簡單、奢華風的時尚生活車，就是找來蔣友
柏的橙果設計公司合作而獲得的突破性創新產品。 
 
3. 管理制度 
3.1 羅祥安總經理說：「在巨大，沒有個人主義，只有團隊精神；沒有英雄領導，
只有團隊作戰」。這樣的管理哲學正是巨大建構團隊力的基礎，不論是二十
多年的資深員工，或是五年的資淺員工，人人都有與團隊休戚與共的感覺。 
3.2 在劉金標董事長的定義下，「自行車新文化」是一種生活態度，代表著對「愛
護地球」的文化認同；另外羅祥安總經理也指出，以前巨大追求的是最好
的產品，現在則回歸到消費者身上，啟動探索的熱情，讓每個人都能成為
冒險家，享受騎乘的樂趣。 
3.3 巨大並不是從一開始就知道團隊合作的重要性。與其他中小企業一樣，早
年並未刻意強調團隊力，但隨著營運全球佈局後，規模愈來愈大，劉金標
董事長才意識到組織的功能愈顯重要。領導者必須建立團隊合作的制度、
管理流程等，企業才能像人體的免疫系統一樣，可以因應外在環境的變化。
只是，組織要有良好的團隊運作，領導者就必須充分授權。為此劉金標董
事長也配合改變了以往較為強勢的領導風格。劉董事長特別強調，授權並
不是放牛吃草，管理者要有識人之明，讓部屬適才適所，平日也要多關心
部屬，「把球丟給部屬，也要看他投籃的命中率有沒有愈來愈進步，派任人
才就是要輔佐他成功。」 
3.4 劉董事長明白的說：「放眼全球的知名品牌，已經沒有人談品質兩個字，因
為這是參賽的入場卷。企業必須想辦法不斷的創新，追求差異化經營，才
能高人一等，Only One 絕對比 Number One 重要。」更何況，很多人會認
定 Number One 已經夠好了，又還有什麼值得去追尋？反而容易得意忘形，
看不到潛藏的問題。依據創業時期的經驗，若是業績成長太快，或經營得
太順利，就可能會蓋住危機，讓人失去憂患意識，有時候不見得是好事。 
3.5 領導者的工作就是提供資源與環境，來孕育創新，並且提供一個可以讓團
隊盡情發揮的平台。羅總經理也說：「如果成功了，就是團隊功勞；但如果
49 
 
大的精神體系。劉董事長信任並授權羅總經理主導海外子公司；而總經理
對業務、行銷團隊以及海外子公司的人才也是給了明確的方向與原則後，
就放手讓員工去衝。 
3.12 劉金標董事長說：「老化，不是指組織內成員的年紀，重點是那顆心。」
企業老化始於人心，巨大為了避免人心老化，早在三十多年前就建立了輪
調制度，維持人事的活化性。劉金標董事長與羅祥安總經理就常扮演刺激
巨大改變的動力來源，讓巨大人習慣從改變當中學習。羅總經理笑著指出，
剛進來的人會抱怨公司常變來變去，久而久之，員工都習慣了，「哪天要是
我們不變了，反而覺得奇怪。」 
 
4. 設計師之挑選 
4.1 巨大強調誠信價值的企業文化也成為巨大人的 DNA，誠信在巨大不是口號
或名詞，而是日常生活習慣，羅祥安總經理更是強調的說：「能力再強，只
要不誠實、不正直，就絕對不能夠任用。」所以，「疑人不用，用人不疑」
是巨大的用人哲學，因此選才特別重視品格，更強調誠信、踏實是企業的
根本。 
4.2 巨大除了挑人是從人最主要的品行作為出發點以外，由於巨大一直非常注
重團隊，也將「團隊力」稱為是巨大成功最主要的原因之一，以便讓員工
清楚了解團隊合作的重要性。即使是天才，若沒有團隊合作的能力，巨大
也是會忍痛割捨。這道理就如同球隊之對於不合作的頂尖球員，寧願蒙受
失去優異球員的短期損失，也不願為此影響整體團隊士氣。所以，巨大更
希望每個員工、同仁都能做到最基本的要求 ─「團結」。 
4.3 巨大特別重視人才在職場生涯中所應具備的能力，經過累積了三十多年的
實務經驗，所發展出專屬的「人才樹」理念，代表在全球競爭的環境下，
每位巨大人的必備能力：「人才樹」是以「三心二意、四力一精神」為主軸。
三心是指責任心、上進心、企圖心；二意指的是誠意與創意；四力指的是
基層員工的管理與控制力、中階主管的經營與改善力、高階主管的領導與
創新力，以及全員具必備的執行力；一精神則是指中心思想的團隊精神。 
 
5. 溝通 
5.1 「信任」是團隊合作的真正基礎，領導人最重要任務就是身體力行地信任
團隊。信任主要來自於互動，團隊中也強調「平等」而沒有階級之分。中
午，台灣總部的地下一樓員工餐廳裡，從董事長、總經理到員工，所有人
都在此用餐，餐廳沒有特別的主管座位，菜餚也不會特別保留，就算劉金
標董事長、羅祥安總經理比較晚用餐，也只能就剩下的菜餚或便當作選擇。 
5.2 巨大的劉金標董事長非常鼓勵員工與員工、部門與部門、事業單位與事業
單位之間主動溝通，不僅是平行溝通，也非常重視組織內的上對下或下往
上的垂直溝通管道，因為主動溝通才能讓團隊順利運作。 
51 
 
導，只有團隊作戰」，可想而知對於巨大，最主要的成功原因就是來自「團隊力」。
而對於打造組織的團隊力，最高領導者當然必須扮演很重要的角色。「信任」是
團隊的基石 ( Lencioni, 2005 )，所以如何在團隊成員間建立彼此的信任，也是建
立一個優良團隊的主要關鍵因素。至於組織要如何才能有良好的團隊運作，劉金
標董事長則說「授權」並不是放牛吃草，管理者除了要有識人之明，讓部屬適才
適所之外，平日更要多關心部屬才可以。領導者必須敢於充分的授權給部屬，當
專案團隊獲得充分的授權之後其工作效率才有可能提高 ( Martin, Tate, 2005 ) 。
所謂授權給專案團隊，就是把執行工作相關的決定權和責任盡量下放給執行工作
的適當部屬，遠東關係企業董事長徐旭東也指出，一個真正的企業最高領導者應
該為組織擬訂精確而長遠的願景，並善於以充分授權的方式激勵員工，以促使全
體員工眾志成城並且帶領大家邁向勝利與成功之路。 
  劉董事長認為開發新產品猶如賭博，任誰都無法完全預測最後的結果。在專
案管理之美學一書之中也曾提到，即使是一個好的決策，也可能會產生壞的結
果，所以不應該一昧互相急著追究當初決策的責任，而是應該確實檢討失敗的真
正原因，並且設法防止相同的錯誤再次發生。 ( Berkun, 2006 )；所以劉董事長
就提出了「容許錯誤」的精神，也就是必須有空間讓員工從錯誤中學習與成長，
如此員工才可能盡情發揮創意，全力向工作目標衝刺。經理人或領導者在面對失
敗或危機之時，應該沉著應變而不該急著去斥責任和部屬，否則不但什麼問題也
解決不了，而且只會使問題更加快速惡化。對決策者而言，對部屬施加責難應當
謹慎，如果希望部屬成為勇氣可嘉的決策者，就必須力挺他們，讓他們敢於就自
己的職責範圍做下決定；萬一他們遭遇失敗時，則應該鼓勵他們找出真正的原因
及防止再發的有效政策，以協助他們站起來 ( Berkun, 2006 )，這就是所謂「失
敗是通往成功的捷徑」的真正意義，因為許多傑出的公司都是從容忍許多小錯誤
當中而逐漸成長起來的 ( Kelley, 2002 )。嘉信證券的創辦人、董事長兼執行長
Charles Schwab 則稱這些寶貴的經驗為「可貴的失敗」，並且提到：「我們堅信，
只要錯誤能激發出更重要、健全的策略時，便可以算是值得的錯誤。」 
 
無論任何企業，都需要一些來自於公司外部的新想法，有時候這些新的想法
會跟著帶來許多新的資訊，而這些資訊可能將會粉碎公司在過去一直視為當然的
部份想法 ( Mauzy, Harriman, 2003 )，而為公司帶來真正的變革。舉例來說，2006
年底捷安特推出名為「城市風暴」的精品車，就榮獲不少國際設計獎項，而這款
帶著簡單、奢華風的時尚生活車，就是與蔣友柏的橙果設計共同合作的突破性創
新產品。因為在本公司的專業的領域中，雖然也能產生很多豐富的創意，但這種
專業知識通常也會阻礙某些全新的想法，若能從全然不同的領域中尋找新的資
訊，則將有助於破除眼前的思考或行為模式而甚至形成「典範轉移」( Mauzy & 
Harriman, 2003 )。 
 
 
53 
 
到最低限度，將原則放寬到最低的基本層次，設計師將更能夠發揮自己的
創意，所以就必須賦予他們最大的自由。浩漢堅信這樣的原則：如何在最
低的秩序下，能夠維持最高的生命現象，這是物理學的理論，意思是指在
一片混沌之中，自然會有隱藏的秩序。 
 
4. 管理制度 
4.1 對浩漢來說，會希望設計師能尊重自己的專業，這樣也才能讓別人尊重，
在如此的前提之下，主管會給設計師一定的時間目標及任務內容，讓他們
自主推動工作。 
4.2 浩漢每年會獎賞績效排名前 20%的員工，並淘汰效率最差的 10%員工，這
是所謂的「271 法則」，這樣嚴謹的管理可以充分刺激員工的成長，也能夠
幫浩漢獲取最好的利潤。 
 
5. 設計環境之營造 
5.1 浩漢工作環境的佈置是運用功能空間的概念，在辦公室中規劃開敞的功能
空間，以便讓大家都能隨時討論與交流。 
5.2 另外，浩漢的知識管理平台則打破了時間與空間的限制，讓設計師可以看
到其他人的設計進度。這是浩漢設計公司自行開發的設計作業與管理系
統，讓同一專案的設計師能夠異地同時工作。 
 
6. 設計師挑選 
6.1 對浩漢來說，基本的 sketch 是很重要的，但是若在訢進公司時 sketch 沒有
那麼純熟，也能夠利用同儕之間互助的力量而得到進步並很快地成長到一
個基本的水準。 
 
7. 溝通 
7.1 浩漢認為若要維持好的管理，就必須建立一個好的溝通管道，便是在說其
中的「溝」一定不能夠只是單向的，要能雙向往來才是良好的溝通。 
 
三、專案管理 
1. 知識管理 
1.1 在浩漢的知識管理交流平台上，任何人所負責的專案都能夠清楚看到，歸
屬於每一位設計師的檔案，也都會清楚歸類在專案資料夾當中。 
1.2 新的專案子展開的時候，可能是兩個、三個，甚至是四個團隊同時進行，
這是因為浩漢重視前端創意設計概念的展開，希望儘可能把創意的可能性
做到最大。因此會形成設計案初期，可能有很多的團隊一起參與同一個專
案的情形。 
1.3 浩漢強調他們的知識管理平台能夠有效結合所有設計師的專業，讓個人專
55 
 
四、小結 
    浩漢設計的知識管理平台聯結了所有的全新管理模式，這樣的平台能夠使任
何人都能夠清楚看到其他人所負責的專案；屬於每一位設計師的檔案，也都會清
楚歸檔在專案資料夾當中，因此打破了異地協同工作的限制，幫助設計師互相取
用知識，因而更能掌握前人的經驗，達到語言的互通以及集體學習成長，並且有
效擴大參與接觸及共同交流（莊淇銘，2003）。 
 
  當專案開始成立時，浩漢會先指派資深的專案經理以進行師徒制的領導。這
樣就可形成所謂的「瀑布效應」，讓公司有能力創造出一個良好的企業文化，對
於公司的策略規劃亦可產生更深入的瞭解（Yaverbaum, 2005），指派了專案經理
之後，其次就按年資與專案的需要而進行團隊編組，並且對各成員發送給任務清
單，然後進行創意的廣度發散，讓大家把內隱知識外顯化而匯集最大量的創意，
最後由專案經理領導收斂，設計總監則加以檢視審查，並提案給客戶進行投票決
策 Martin 與 Tate（2005）就曾指出，這指導式的專案管理最能夠節省規劃專案
的時間。 
 
    浩漢的知識管理平台能夠每一位設計師記錄並管理自身的年度績效，希望設
計師能尊重自己的專業，這樣也才能讓別人尊重。浩漢的另一項特色就是獎賞績
效排名前 20%的員工，並且淘汰效率最差的 10%員工，也就是所謂的「271 法則」
的制度，此一制度可以幫助浩漢得到最好的獲利。多位學者也認為這樣的薪酬制
度的確非常適合那些追求成就和喜歡冒險的員工，而設計師應該也就屬於這個族
群（Hrebiniak, 2006, & Jain, 2008, & Vogel, Cagan, Boatwright, 2005）。 
 
    浩漢設計的辦公空間採敞開的功能空間規劃，學者 Jain（2008）也認為如此
寬敞的開放空間讓每個人都可以選擇適合自己的工作地方，以便隨時讓同事間都
有很充份的討論與交流，因而可以營造出良好的創新氛圍。另外浩漢設計更會提
倡讀書會的活動，讓設計師進行各種不同領域的知識交流。如此便能夠幫助大家
跳脫自己的框框、拋開煩人的瑣事，並提醒設計師別忘了對自己所選擇的工作保
持熱忱而學習成長（Kelly, 2002）。浩漢也提出了混沌理論，意思是在最低的秩
序下，能夠維持最高的生命現象。這是物理學的理論，意思是指在一片混亂的狀
態之中，混沌狀態最有助於設計人員精準地釐清產品定位，讓流程變得更完善而
形成在泯沌之中然產生的隱藏性秩序(Vogel, Cagan, Boatwright, 2005)。浩漢認為
若要維持好的管理，就必須建立一個好的溝通管道，所謂的溝通當然不能夠只是
單向的，而必須是雙向的往來才會是良好的溝通。如此良好的溝通管理，才能達
到有助於執行力、組織力、創新力的理想目標。 
 
 
 
57 
 
2002 )。。 
 
3. 跨領域(知識)整合最能有效激發創意 
跨領域知識整合最能有效激發出創意之火花，太平洋便是藉由「共享品牌」
這樣的合作關係與研發平台，而發掘出具有創意及新視野的人才，而將利益最大
化，並且達到利益共享的理想。另外巨大則是透過跟橙果設計的合作來激盪出創
意的火花。若能讓不同背景的人在一個專案團隊裡進行共同合作，確實較能有效
激發創意的靈感( Best, 2006 )。這種不同領域之間相互交會的部份叫做「異場域
碰撞點」，而異場域碰撞點所爆發的驚人創新，則稱為「梅迪奇效應」( Johansson, 
2005 )，不過若要做好跨領域整合，則必須先具備良好的「溝通」才可以。 
 
4. 運用「彈性」的管理制度 
    適當運用「彈性」管理制度也能有助於提升工作效率及創意。「彈性」是由
一位英國經濟學家 Alfred Marshall 提出的概念，主要是說明兩個變相量之間的相
互消長作用，例如當設計師對於空間有較高的需求時，則管理者對於工作空間的
管理與限制便應該縮小。不過「彈性」並不是指隨意放縱的制度，而是以實質需
要為準，適度放寬規定的限制範圍，此種自由的感受可使創意的力量發揮到最大。 
 
另外在六個成功的個案當中，當然也有部分企業所獨自擁有的差異化做法，玆歸
納此部份之結果如下： 
 
1. 浩漢設計創造差異化-「知識整合平台」 
    浩漢建置的「知識管理平台」是將原本存放在設計師個人電腦的 know-how，
逐漸的建立在公司的龐大資料庫之中，並提供給所有的設計師作為知識分享的園
地。因此團隊成員便能在異地同時工作，並促進彼此之間的交流與成長。當公司
的知識管理平台依每位設計師的任務而發送「個人工作單」時，該平台同時也就
在記錄每位設計師工作進度的經驗值，並藉由經驗值的累積而自動統計其年度績
效；在考核完成之後並執行嚴格的「271 法則」，即獎勵前 20%及淘汰不合格的
後 10%成員。浩漢所建置的「知識管理平台」有異於其他設計公司的管理模式，
不但替浩漢解決了不同時空地點進行團隊合作的需要，也讓其創新能量更具世界
級之競爭優勢。 
 
2. 大可意念創新管理-「控股關係概念」 
    謝榮雅總監在 2010 年又創立了奇想集團，旗下包含奇想設計、奇想未來，
與奇想造物等三個子公司，並且開放了部份的股權給主要的設計師。多位學者都
任何認為提供誘因與控制因素會影響策略的執行，也可促使人們在行動上配合執
行的需求( Hrebiniak, 2006 )；另外學學文創也握有這三家公司各 10％的股權，奇
想集團也同樣持有學學文創 5％的股權。奇想集團在設計收費模式上也作了很大
59 
 
參考文獻 
 
英文文獻 
Berkun, S., (2005), The Art of Project Management, Oreilly & Associates Inc., USA. 
Best K., (2006), Design Management: Managing Design Strategy, Process and 
Implementation , Watson-Guptill Pubns., USA. 
Blaich R., Blaich J., (1992), Product design and corporate strategy: Managing the 
connection for competitive advantage, McGraw-Hill. 
Coade N., (1997), Be Creative: The Toolkit for Business Success, International 
Thomson Business Press, Boston MA. USA. 
Cooper R., Press M., (1994), The Design Agenda: A Guide to Successful Design 
Management, John Wiley & Sons Inc., USA.  
Charan R., (2001), What the CEO wants you to know, Random House Inc., N.Y. 
Craig, M., Cagan, J., Boatwright, P., (2005), The Design of Things To Come: How 
Ordinary People Create Extraordinary Products, Wharton School Publishing, Upper 
Saddle River, New Jersey. 
DeBono, E., (1990), Lateral Thinking: A Textbook of Creativity, Penguin; New 
Edition. 
Kelley T., Littman J., Peters T., (FRW), (2002), The Art of Innovation: Lessons in 
Creativity from IDEO, America's Leading Design Firm, Bantam Dell Pub. Group, 
USA. 
Hrebiniak, L.G., (2005), Making Strategy Work: Leading Effective Execution and 
Change, Pearson P T R, USA. 
Jain, R.K., Triandis, H.C., (1997), Management of Research and Development 
Organizations: Managing the Unmanageable, John Wiley & Sons Inc., USA. 
Lewis J. P., Wong L., (2004), Accelerated Project Management, McGraw-Hill, USA. 
Lencioni P., (2007), Five Dysfunctions of a Team Workshop: Deluxe Facilitator’s 
Guide Package, John Wiley & Sons Inc, USA.  
Mauzy, J., Harriman, R.A., (2003) , Creativity Inc: Building an Inventive 
Organization, Harvard Business Press, Boston, USA. 
Morris L., (2006) , Permanent Innovation , Lightning Source Inc., USA. 
Paul T., (1993), Organizing Genius: The Pursuit of Corporate Creativity, Blackwell 
Pub., USA. 
61 
 
Triandis），博雅書屋有限公司，台北市。 
洪茂森(2003)。領導行為、學習型組織、知識管理、企業文化與組織績效之實證
研究。成功大學企業管理研究所，碩士論文。 
胡瑋珊（2005），CEO 要你知道的事－瑞姆．夏藍（Ram Charan），天下遠見出
版股份有限公司，台北市 。 
 
胡瑋珊（2005），專案管理，現在就做－寶拉．馬丁（Paula Martin）、凱倫．泰
特（Karen Tate），經濟新潮社，台北市。 
徐鋒志（2002），IDEA 物語—全球領導設計公司 IDEO 的密笈－湯姆．凱利（Tom  
Kelley），大塊文化出版股份有限公司，台北市。 
浩漢設計＆李雪如（2003），搞設計-工業設計＆創意管理的 24 堂課，藍鯨出版，
台北市。 
袁佳琪、溫瑞芯、何信慧（2006），策略執行力－赫比尼克（Lawrence G. 
Hrebiniak），台灣培生教育出版股份有限公司，台北市。 
莊淇銘（2003），創意總比別人多：活用知識管理開發創意，如何出版社有限公
司，台北市。 
陳玉芬、吳為聖（1997），超創意管理－Neil Coade，高寶國際（集團）有限公司， 
台北市。 
陳建勳、劉漢山（2005），專案管理之美學－Scott Berkun，美商歐萊禮股份有限
公司台灣分公司，台北市。 
黃恆獎、王仕茹、李文瑞 (2007) ，管理概論，泰華文化，台北。 
黃國興（2007），領導與管理 5 大秘密—如何創造一支勝利的團隊，三民書局股
份有限公司，台北市。 
游萬來、宋同正譯(1996)，設計進程：成功設計管理的指引，RaCooper R., Press M.
原著，六合出版社，台北。 
楊幼蘭（1994），創意人與管理人的戰爭—企業永恆的矛盾與挑戰－保羅．瑟渥
恩（Paul Thorne），時報文化出版企業股份有限公司，台北。 
楊忠賢（2007），華碩馬步心法，五南圖書出版股份有限公司，台北。 
楊敏英譯（2003），產品設計與企業策略：競爭優勢環節的管理，Blaich R., Blaich   
J.原著，麥格羅‧希爾國際出版，台北。 
溫瑞芯（2006），創新設計-如何打造風靡消費者的優產品－佛格爾（Criag M. 
Vogel）、卡根（Jonathan Cagan）、博特萊特（Peter Boatwright），台灣培生教育
出版股份有限公司，台北。 
劉瑞芬(2006)，設計管理：理論、程序與應用，新文京開發出版，台北。 
鄭秋霜（2007），好創意，更要好管理，三采文化出版事業有限公司，台北。 
鄧成連（2001），設計策略－產品設計之管理工具與競爭利器，亞太圖書出版社，
台北市。 
魏錫鈴（2004），騎上頂峰：捷安特與劉金標傳奇，聯經出版事業股份有限公司，
無研發成果推廣資料 
