 2
 
中文摘要 
 
    關鍵基礎建設之間關係緊密、複雜，任何一基礎建設受到損傷，都可能直接或間接地影
響到其他的基礎建設，其漣漪效應及骨牌效應甚至可損及整體民生、國防、或國家經濟。因
此基礎建設之間相互影響效應(interdependency) 的分析是關鍵訊基礎建設防護(CIP)中最重
要的議題，也是最困難的議題。國外在關鍵基礎建設之間相互影響效應方面的研究相當興
盛；國內目前針對此議題的探討相當零星。因為此類型研究具地域性或機密性，故國內應建
立在此議題上本土的技術能力。 
 
    本計畫開發了一套關鍵基礎建設關聯關係效應分析的模擬器，並建構了後端的資料分析
系統，可有效地輔助分析者識別基礎建設關聯關係中的弱點，作為防護措施的規劃，以提升
基礎建設保護的能力。 
 
關鍵詞：關鍵基礎建設防護，關聯關係，弱點分析， 模擬系統。 
 
 
英文摘要  
 
    Interdependencies among Critical Infrastructures (CI) are tight and complex.  That an 
infrastructure gets damaged may directly or indirectly influence other infrastructures. The rippled 
effects or cascading effects may even harm national defense or economy.  Thus, 
interdependency analysis is the most important issue of Critical Infrastructure Protection (CIP); it 
is also the most difficult issue. Intensive research activities in CIP interdependency analysis are 
reported in developed countries.  However, these research efforts are often confidential and have 
regional characteristics; therefore, we should establish domestic technical ability in CIP 
interdependency analysis. 
 
This study developed a simulator for CIP interdependency analysis along with a vulnerability 
analysis tool for analyzing simulation logs and assisting the analyst to identify the vulnerable in 
protection so as to enhance CIP capability. 
 
Keywords: Critical Infrastructure Protection (CIP), interdependency, vulnerability analysis, 
simulator.  
 
 4
model, 等[11])。例如Idaho NationalLaboratory (INL)所發表的Critical Infrastructure Modeling 
System (CIMS)模擬器[12] 將上述Rinaldi 細節公式化，並用基因演算法與立體模型來模擬關
聯關係性與地理空間圖，並增加時間參數，使得其模擬處於四維空間下所進行，而且其關聯
關係也將地理位置的因素考慮進去，並且可以持續更動環境參數。然而此類型研究具地域
性、或機密性，故國外研究細節的資訊及程式碼都不易獲得。 
 
2.2 Inoperability Input-Output Model (IIM) 
 
   在本研究的模擬器使用了一個用在經濟學上計算經濟損失的方法Inoperability 
Input-Output Model (IIM)[17]。IIM 所適用的環境與關聯關係相當類似，它認為一個
工廠產品的原料是數個其他工廠的產品所組成，當上游工廠的產能降低時，下游工廠的
產能也會因原料供給的問題而降低，並持續影響更下游的工廠與其餘相關產業，以致整
體的經濟也受到影響。其原本的公式為其原本的公式為 
   P T= A PT-1 +c 
  c：干擾向量。 
 A：工廠之間的關聯關係矩陣 
 PT：在時間T 時的經濟損失向量。 
 
    我們修改了IIM，加入延遲影響的時間，本版模擬器強調模擬實體類型(physical 
infrastructures)基礎建設間的關係，修改後的IIM公式尤其適合。 
 
3. 研究方法 
    本模擬系統依隨模擬分析平台的程式環境，使用 Borland C++ Builder 和 Google Map。
此節介紹我們的模擬分析流程，如圖 1 所示，步驟介紹如下: 
步驟一：資產特性及關連性設定
步驟二：威脅特性設定
步驟四：模擬(顯示即時結果)
步驟六：後端分析
步驟三：攻擊劇情組合 (Morphological Analysis )
圖1 關聯關係模擬分析的流程
步驟五：存檔
 
 6
 
圖 2資產設定 
 
圖 3關聯性設定 
 
圖 4 直接點選預存設定 
 
圖 5威脅設定 
圖 6 形態學分析法組合出各種劇情 
 
 
圖 7 多點攻擊設定 
 
 
圖 8 單一劇情模擬結果 
 
 
圖 9 大量劇情批次模擬 
 
 
 8
 
圖 10 大量劇情模擬結果 
 
 
圖 11 事件的因果描述 
 
圖 12 影響途徑搜尋結果 
 
圖 13 關聯關係矩陣參數 
 
影響途徑(Influence Path)提供分析者視覺上的方便，我們重新組織基礎建設關聯關
係的結構，以連線表達，連線上的數字則代表資源的供應百分比。我們進一步搜尋並
標出當次劇情的影響途徑(圖 12)。搜尋方法參考[6]，以深度優先法 (depth-frist)進行並
避免迴圈。 
此後端分析子系統旨在提供各項彙整、排序、圖表以協助分析者進行基礎建設關
聯關係模擬的事後分析。分析和判斷部份，現階段仍需依使用者專業決定。未來可探
討後端資料探勘(data mining)的可能和效益。 
 
4. 結果與討論 
本研究旨於發展一套適合台灣基礎建設關聯關係影響的分析系統。測試上我們兼用
實際的關鍵基礎建設關係、和虛擬的案例進行多次模擬。  
實際案例上，我們參考台灣桃園地區的電力、水力、醫院三種基礎建設的概況，進
行案例研究(case study)，模擬當發生多點攻擊的情形。我們根據台電公司和自來水公
司所提供的電力佈署、水庫與淨水廠分布來模擬 [2,3]，民生基礎建設則考慮署立桃園、
和林口長庚兩家醫院。圖 13 為核電場與變電站的關聯關係矩陣參數，圖 14 為事後分析
系統畫面。 
 
 
 10
設群中的弱點所在。 
 
(3)關係密集點不一定是弱點，尚需考量供應量的比率： 
在實體關聯中，供應資源給許多建設的基礎建設（即圖中輸出密集點），不一定是
關鍵點/弱點，因為它可能對於每個目標點(destination)的供應比例很低。所以關係密集
點不一定是弱點，尚需考量其供應量的比率。 
 
(4) 關鍵點識別和防護的重要性： 
模擬經驗顯示，一組攻擊目標即使目標不多，但只要能鎖定關鍵點，即足以癱瘓全
區。例如石門水庫遭到破壞將導致桃園全區的供水出現問題。此類關鍵點可由專家識
別，亦可進一步探討由靜態的演算法識別之可能性。關鍵點識別和防護效益我們為模擬
的主要目標。 
 
5. 結論 
    基礎建設之間相互影響效應是關鍵基礎建設防護最重要的議題，先進國家均大力
發展關此方面的塑模及模擬技術。相較之下，國內在此議題上有資訊技術上的落差。
本研究開發了一套關聯關係模擬器，以實際資料進行同時、非同時、多點攻擊模擬。
我們亦建構了後端分析系統，可輔助分析者識別基礎建設關聯關係中的弱點，作為防
護措施的規劃；並已獲得合理的結果和初步的觀察心得。本工具雛型相較於國外國家
實驗室級的模擬系統仍有改良的空間，但為國內在此方面的研究跨出了一步。 
 
參考文獻 
[1]「中華民國國家安全報告」修訂版, 2008, share.ovi.com/media/mdmailbo-55.10051. 
[2]台灣電力公司輸變電流程，台灣電力公司http://www.taipower.com.tw/ 
[3] 蔡耀逸, “桃園地區短期缺水供需策略”，中央大學土木系碩士論文，九十六年七月. 
[4] 「第二屆國家關鍵基礎建設保護國際研討會」簡報，台大醫院國際會議中心, 2009
年12月16日。 
[5] 曾思敏，關鍵基礎設施相依性模型設計與應用，中央大學土木系碩士論文，98 年
7 月。 
[6] “求兩點之間所有路徑演算法，” 
http://www.cnblogs.com/finallyliuyu/archive/2011/04/18/2019534.html 
[7] International CIIP Handbook 2008/2009, 
http://www.isn.ethz.ch/isn/Digital-Library/Publications/Detail/?id=91952&lng=en. 
[8] L.  Kuo, C. Fan, et al., “A Platform for Simulation and Analysis of Critical 
Infrastructure Protection,” Journal of Internet Technology, Volume 10 (2009) No.2, pp. 
145-154. 
[9] C. Lin, C. Fan, and A. Yih, “A GIS-based Simulator for CIIP Interdependency Analysis,” 
Proceedings of International Computer Symposium (ICS2010), National Cheng Kung 
University, Tainan, Taiwan, Dec. 2010,  pp. 901-906.  
 12
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
會議論文:  
   C. Lin, C. Fan, and A. Yih, “A GIS-based Simulator for CIIP Interdependency Analysis,” Proceedings of 
International Computer Symposium (ICS2010), National Cheng Kung University, Tainan, Taiwan, Dec. 2010,  pp. 
901-906. 
學生論文: 
  楊博翔,關鍵基礎建設關聯關係弱點分析，元智大學資工所碩士論文，100 年 7月。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本研究開發出一套國內研發的關鍵基礎建設關聯關係影響分析的模擬器和 
後端的資料分析系統，並已獲得初步的結果；可提供國內基相關主管單位 
參考。本軟體具通用性和延展性；當實際資料可獲取時，能真實的模擬相 
依性的影響，以達到實用性的目的。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：范金鳳 計畫編號：99-2221-E-155-060- 
計畫名稱：關鍵基礎建設之間相互影響效應之模擬分析技術發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
