表面改質效應對 Ti-15V-3Al-3Sn-3Cr 合金高溫腐蝕行為之研究 
 
林哲綸、陳偉昇、林品辰、廖崇閔、林頌恩、曹智傑、開物* 
國立台灣海洋大學材料工程研究所 
NSC 98-2221-E-019-007 
*聯絡作者: wkai@mail.ntou.edu.tw 
 
 
摘要 
本研究主要探討四種不同表面改質方式對 Ti-15V-3Al-3Sn-3Cr(簡稱 Ti-15-3)合金
在空氣下抗氧化能力的影響。四種不同的方式，包括：熱浸鋁矽後電鍍 Ni 改質
(Ti-15-3(HN))、熱浸鋁矽後電鍍 Ni 再電鍍白金改質(Ti-15-3(HNP))、表面電鍍 Ni
再電鍍白金後加滲 Al 改質(Ti-15-3(NPA))及表面電鍍 Ni 加滲 Al 後再重覆鍍 Ni
滲 Al 改質(Ti-15-3(NANA))。由實驗結果顯示，Ti-15-3(HNP)和 Ti-15-3(NPA)在
900oC 下之氧化動力學皆遵守直線律；而 Ti-15-3(HN)和 Ti-15-3(NANA)在 900oC
下則遵守拋物線律。Ti-15-3(NANA)在 900oC 約 3 小時，其氧化動力學有氧化增
重加速的現象。Ti-15-3(HNP)及 Ti-15-3(NPA)在 900oC 時生成的氧化物為 TiO2、
NiO 及 NiAl2O4，但氧化層不平整，且氧化層中有些氧化物並無明顯的連續層狀
結構，故無明顯降低氧化速率的效果。Ti-15-3(HN)在 700-900oC 時表面生成的氧
化物為 NiO，但在基材與鍍層之間有裂縫，以至於在裂縫處產生 TiO2 氧化物，
以致使氧化速率加快。而 Ti-15-3(NANA)在 700 和 800oC 時生成具有保護性之
α-Al2O3；但在 900oC 時，卻生成 TiO2 及少量的 Al2O3 和 NiAl2O4。顯示，
Ti-15-3(NANA)在 700 和 800oC 依然具有良好的抗高溫氧化性質。 
關鍵字：Ti-15-3 合金；氧化；表面改質；氧化動力學；TiO2；Al2O3；NiO；NiAl2O4； 
        Ni3V2O8。 
 
1. 前言 
鈦的含量約占地殼重量的 6‰，比
銅、錫、錳、鋅的總和還要多 10 多倍，
其亦是製造軍事武器中不可缺少的金
屬。由文獻[1]可知，鈦與氮、碳可結合
生成的氮化鈦或碳化鈦，是非常堅硬
的化合物，可用來代替鋼材，製造高
速切削刀具。鈦的許多特殊性能，更
可在化工、超聲波和超導技術中得到
應用。近年來，隨著科技的進步，鈦
合金對於抗高溫需求也不斷的提高，
因此它的氧化特性更是值得研究的課
題[2]。 
一般鈦合金可分為近 α-型、α+β
型及 β型三種不同組成，其中，Ti-15-3
合金為市場上廣泛使用之一種 β 型鈦
合金，由文獻[3-4]亦知，其本身含約 15%
的 β-相穩定化元素，經由固溶處理
後，它的抗拉強度約略小於 800 MPa，
但具有相當優良之冷加工性，一般可
冷軋的厚度縮減量達 80％，因此可用
於複雜構件之成型。同時，Ti-15-3 合
金可經由固溶時及效處理後，因 α-相
析出而產生強化的現象，使其最大抗
拉強度可高達到 1200~1400MPa[5]。 
    由於鈦合金在 700oC 以上的抗高
溫氧化性較差，所以藉由不同的表面
改質方式或元素的添加來改善鈦合金
的高溫抗氧化性質，是值得重視的研
及 XRD 分析如圖 2，由圖可知，氧化
物為 TiO2、Al2O3 及 Ni3V2O8，且氧化
層表面並不平整，Al2O3 及 Ni3V2O8氧
化物亦無明顯連續層狀結構。 
 
3.1.2 Ti-15-3(HNP) 
    Ti-15-3(HNP)在 900oC 空氣下氧
化 24 小時之氧化動力學遵守直線律
(如圖 1)，氧化速率(如表 3)比 900oC 原
材約慢 2 個數量級，其顯微結構之 BEI
及 XRD 分析如圖 3，由圖可知，氧化
物為 TiO2、NiO 及 NiAl2O4，而氧化層
亦不平整，NiO 及 NiAl2O4氧化物無明
顯連續層狀結構。 
 
3.1.3 Ti-15-3(HN) 
    Ti-15-3(HN)在 900oC 空氣下氧化
24 小時之氧化動力學遵守拋物線律
(如圖 4-25(a))，與 900oC 原材遵守直線
律不同，而氧化速率常數如表 4-4，其
顯微結構之 BEI 及 XRD 分析如圖
4-28，由圖可知，氧化物為 NiO 及
TiO2；但在基材與鍍層界面處有產生裂
縫，以至於產生 TiO2 氧化物。 
 
3.1.4 Ti-15-3(NANA) 
    Ti-15-3(NANA)在 900oC空氣下氧
化 24 小時之氧化動力學為拋物線率
(如圖 4-25(b))，與 900oC 原材遵守直線
律不同，而氧化速率常數如表 4-4，其
顯微結構之 BEI 及 XRD 分析如圖
4-32，由圖可知，氧化物為 TiO2、Al2O3
及 NiAl2O4，氧化層中間有許多裂縫產
生，所以氧化層不緻密。 
    以上 4 種不同表面改質中，由於
Ti-15-3(NPA)及Ti-15-3(HNP)兩種表面
改質在 900oC 空氣下氧化之顯微結構
中，其氧化層中有些氧化物並無明顯
的連續層狀結構，且氧化層不平整，
故以下本實驗將以 Ti-15-3(HN) 及
Ti-15-3(NANA)表面改質做更進一步
的研究。 
 
3.2 改質後試片險為結構分析 
3.2.1 Ti-15-3(HN)改質分析 
    將熱浸 Al-Si 後之試片再進行鍍
Ni 實驗(Ti-15-3(HN))，並進行 SEM 橫
截面觀察如圖 4 所示，由 EDS 分析表
面為 Ni 層(點 1)，而再往下熱浸 Al-Si
層處，其分析含有純 Al( 點 2) 及
Al-Si(點 3)，而在基材最上方處(點 4)，
其含有較多的 Al 及少部分的 Si，表示
熱浸 Al-Si 有少部分擴散進入基材。
Ti-15-3(HN)之鍍層厚度約 17.8±0.5 
µm，而鍍層與基材附著性佳。 
 
3.2.2 Ti-15-3(NANA)改質分析 
    將鍍 Ni 滲 Al 後之試片再進行鍍
Ni 滲 Al 實驗(Ti-15-3(NANA))，並進
行 SEM 橫截面觀察，如圖 5 所示，由
EDS 分析推測表面應為 Al3Ni2(點 1)，
而可發現在點 3 處 Al 含量突然上升，
推測點 2 及點 3 應該為兩次 NiAl 改質
層的交界。而在 NiAl 層改質(點 1-4)
下方則為 TiNiAl 層(點 5)，靠近基材處
則生成 Ti2Ni 層(點 6)。Ti-15-3(NANA)
之鍍層厚度約 35.3±1.1 µm，鍍層與基
材的附著性極佳，但在點 2 及點 3 處
有許多的小孔洞產生。 
 
3.3 氧化動力學 
    Ti-15-3(HN)在 700-900oC 空氣下
氧化 24 小時之氧化動力學遵守拋物線
律(如圖 6(a))，與原材遵守直線律不
同。其氧化速率常數如表 4-4，由表可
知，氧化速率隨著溫度上升而增加。 
4. 討論 
4.1 Ti-15-3(HN)合金之高溫氧化行為 
    Ti-15-3(HN)在 700-900oC 空氣下
氧化動力學皆遵守拋物線律，其氧化
物在表面主要生成 NiO，但在鍍層與
基材界面處有裂縫，以致於產生 TiO2
氧化物。而在 700 和 800oC 時，TiO2
上方更有一層 Al2O3 層，但在 900oC 時
則為 TiO2 和 Al2O3 混合層。由圖 7 可
知，在剩餘之 Ni 層下方有一裂縫產
生，由 Ni 的擴散可知，氧化過後之試
片，其表面 Ni 層與氧分子形成 NiO，
而鍍 Ni 層亦有部份往內擴散形成
Ni3Al 層，進而發生相變化，產生部分
內部應力，造成氧化層與改質層間的
裂縫產生。而在 900oC 時，其 NiO 下
方已無 Ni 層的存在，但在 NiAl 層之
間，由於 Ni 原子和 Al 原子的互擴散，
使得在 NiAl 層之間造成孔洞的發生。
而 Ti-15-3(HN)在基材與鍍層的界面處
亦有裂縫的發生，藉由在 700oC 氧化
24 小時下做水淬的快速冷卻可知，裂
縫的生成並不是在降溫時產生，故可
排除熱膨脹係數差異的可能性。反而
推測可能是 Ti 離子和 Al 離子的互擴
散，因而產生相變化，在鍍層最下方
產生 TiAl 較脆的相，此較脆的相易與
基材產生裂縫，以致於在裂縫處造成
氧加速內擴散，並與活性最高的 Ti 反
應，生成 TiO2。在 700 和 800oC 時，
TiO2 上方有形成一 Al2O3 層，藉由自由
能表、活性及溶解度來看，一開始形
成 TiO2，之後在其上方形成 Al2O3 層；
但在 900oC 時，則已形成 TiO2 及 Al2O3
混合層，顯示 Al2O3 已檔不住 Ti 的擴
散，故形成兩種氧化物的混合層。 
 
4.2 Ti-15-3(NANA)合金之高溫氧化 
    Ti-15-3(NANA)在 700-900oC 空氣
下的氧化動力學皆遵守拋物線律，但
900oC在約3小時後有加速氧化增重的
趨勢。在 700 和 800oC 時，其表面生
成一層極薄且具保護性的 α-Al2O3，故
能提供基材的保護，因此我們可推測
利用兩層 Ni-Al 表面改質處理，由第一
層的 Ni-Al 改質防止 Ti 的外擴散，並
藉由第二層的 Ni-Al 改質來提供形成
具保護性的 α-Al2O3，進而大幅提升
Ti-15-3 的抗高溫氧化性質。另一方
面，在 900oC 時，因其氧化物已生成
TiO2、Al2O3 和 NiAl2O4，顯示雙 Ni-Al
鍍層的保護性降低。由圖 14 可知，
Ti-15-3(NANA)在 900oC 氧化 1 小時
後，其表面主要生成 Al2O3 氧化物，但
當氧化至 3 小時後，表面已生成 TiO2
氧化物，顯然，在氧化 3 小時後，由
於 TiO2 的生成，以致於開始加速氧化
增 重 。 將 Ti-15-3(NANA) 與 文 獻
[7]Ti-64(NANA) 做 比 較 得 知 ，
Ti-64(NANA)在 700-900oC皆遵守拋物
線律，且其表面氧化物為一極薄且具
有保護性的 α-Al2O3。而 Ti-15-3(NANA)
在 700 和 800oC 亦生成 α-Al2O3，與
Ti-64(NANA)相似；但在 900oC 時，
Ti-15-3(NANA)已生成 TiO2氧化物，其
鍍 層 的 保 護 性 大 幅 降 低 ； 然 而
Ti-64(NANA)表面形成 α-Al2O3，鍍層
依然具有保護性，顯示，鈦合金成份
不同時，其表面 Ni-Al 雙鍍層的改質對
它們的抗氧化能力提升也產生差異。 
 
5. 結論 
1. Ti-15-3(NPA) 及 Ti-15-3(HNP) 在
900oC 空氣下氧化 24 小時之氧化
(*)內數據為遵守直線律(g/cm2/sec) 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 不同表面改質在 900oC 空氣下氧
化 24 小時之氧化動力曲線圖
(a)Ti-15-3(NPA) (b)Ti-15-3(HNP) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
700oC 800oC 900oC 
Ti-15-3(NPA) -- -- 4.2x10-7(*) 
Ti-15-3(HNP) -- -- 8.9x10-8(*) 
Ti-15-3(HN) 6.0x10-12 1.5x10-11 2.9x10-10 
Ti-15-3(NANA) 5.1x10-14 7.4x10-13 1.1x10-8 
Ti-64(NANA) 3.6x10-14 6.9x10-14 1.6x10-12 
溫度 材料 
表 3 不同改質之氧化反應速率常數 kp (g2/cm4/sec) 
(a) 
(b) 
50 µm 
(a) 
(b) 
50 µm 
圖 2. Ti-15-3(NPA)在 900oC 空氣下氧化 24 
小時之(a)BEI 橫截面 (b)XRD 分析 
(a) 
(b) 
圖 3. Ti-15-3(HNP)在 900oC 空氣下氧化 24
小時之(a)BEI 橫截面 (b)XRD 分析 
50 µm 
Zone axis： [100]
[004]
[044][040]
NiAl2O4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ti Al Ni O 
1 -- 35.11 11.00 53.89 
2 26.82 1.44 -- 71.73 
(b) 
(a) 
圖 8. Ti-15-3(HN)在 900oC 空氣下氧化 24 小時 
之(a)BEI 橫截面 (b)XRD 分析 
40 µm 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
(a) 
(b) 
圖 9. Ti-15-3(NANA)在 700oC 空氣下氧化 
24 小時(a)BEI 橫截面 (b)XRD 分析 
(a) 
(b) 
圖 10. Ti-15-3(NANA)在 900oC 空氣下氧化 24 小 
時之(a)BEI 橫截面 (b)XRD 分析 
50 µm 
1 
2 
50 µm 
(c) 
元素 點 
(a) (b) 
圖 11. Ti-15-3(NANA)在 900oC 空氣下氧化(a)1
小時 (b)3 小時之 SEM 圖 (c)EDS 分析 
圖 12. Ti-15-3(NANA)在 900oC 空氣下氧化
24 小時之擇區繞射分析 
50 µm 
1 
2 
3 
 
  
 
 
  計畫編號 NSC 98-2221-E-019-007 
計畫名稱 
Ti-15-3 合金應用研究-表面改質效應對 T-15-3 合金高溫
腐蝕行為研究 
 出國人員 
  姓名 開物 
服務
機構
及職
稱 
國立台灣海洋大學-教授 
會議時間 
98 年 11 月 1 日 
至 
98 年 11 月 5 日 
會議
地點 
韓國釜山 
會議名稱 
(中文)2009 年第七屆國際塊狀非晶材料研討會 
(英文) BULK METALLIC GLASSES VII 
 發表論文
題目 
(中文)添加 Si 對 Cu-Zr 塊狀非晶合金之氧化行為研究 
(英文)Effects of Si addition on the oxidation behavior of  
      Cu-Zr-based bulk metallic alloy 
(中文)含碳顆粒的 Ti 基塊狀非晶製作及腐蝕行為研究 
(英文)Fabrication and corrosion behavior of Ti-based    
      bulk metallic composites containing carbon   
      particles 
Materials）、塊狀非晶及奈米材料中心（Center for Bulk Amorphous and 
Nano Materials）、金屬與材料研究所（Korean Institute of Metals and 
Materials）及延世大學（Yonsei University）單位贊助主辦，並由延世
大學Prof. D.Y. Kim 教授、及塊狀非晶及奈米材料中心Dr. J.C. Bae 博
士、N.J. Kim 博士、W.T. Kim 博士及美國田納西州立大學聶台崗(Prof. 
T.G. Nieh)教授等人共同擔任主辦人，會議從一日傍晚至五日中午止，
共四天半的時程，總計與會人士多達 170 餘人，並有 153 論文（含口
頭 64 篇及壁報 89 篇）發表在塊狀非晶材料的相關主題及領域上，大
會議程雖無仔細分類，但從發表論文中可知的主題包括；塊狀非晶之
製程（Processing of Bulk Metallic Glasses）、非晶合金之動態分子理論
模 擬 與 計 算 （ Molecular Dynamics Theory of Modeling and 
Simulation）、塊狀非晶之機械性質（Mechanical Properties of Bulk 
Metallic Glasses）、及塊狀非晶之其他應用（Applications on Bulk 
Metallic Glasses）等；其中，本人參與的主要議程是「其他應用」的
腐蝕與氧化特性。而此次會議是繼 2000、2002、2003、2005 、2006
及 2008 年後(每隔一年半)，第七次舉辦專屬塊狀非晶材料的會議（首
次在韓國舉辦），其主要目的是持續國際學術界在塊狀非晶材料研究
的成果發表與心得交流，瞭解並分享塊狀非晶材料的最新發展現況與
未來研究的方向。因此，參與此一國際會議對本人已執行之 【非晶
出席「2009 年第七屆國際塊狀非晶材料研討會」心得報告 
報告人： 開 物 教授  
服務單位： 國立台灣海洋大學材料工程研究所  
撰寫日期： 中華民國九十八年十一月九日  
報告內容：  
承蒙 國科會補助參加今（九十八）年十一月一日至五日於韓國
釜山市舉辦之「2009 年第七屆國際塊狀非晶材料研討會」 (BULK 
METALLIC GLASSES VII)，本人於十一月一日搭復興航空公司專機
直飛釜山國際機場，於當地一日下午 6:00 抵達，下榻 Commodone 
Hotel，旋即出席此國際性學術會議之歡迎晚會宴﹝在釜山市區
Paradise Hotel 舉行﹞，會議期間發表壁報論文 2 篇，論文題目分述
如下： 
(1) Effects of Si addition on the oxidation behavior of Cu-Zr-based bulk 
metallic alloy﹝計畫編號：NSC 98-2218-E-019-007﹞； 
(2) Fabrication and corrosion behavior of Ti-based bulk metallic 
composites containing carbon particles ﹝ 計 畫 編 號 ： NSC 
97-2218-E-019-005-MY3﹞； 
 
此次會議係由韓國非晶材料中心（Center for Noncrystalline 
向。因此，參與此一國際會議對本人已執行之 【非晶與奈米晶金
屬材料：微觀特性與性質探討】計畫的延續研究與個人成果發表，
實屬重要。事實上，筆者在此次會議中發現鐵基塊狀非晶的開發
與應用研究逐漸受到重視，未來應用的潛力無窮；而氧化相關的
特性論文，本人也分別在 2006~2009 年間與清華大學金重勳教授、
美國田納西州立大學 P.K. Liaw 教授及香港理工大學劉錦川(C.T. 
Liu)講座教授合作，發表 4 篇國外 SCI 論文，因此在國際合作研究
上早已建立良好的關係；此外，在發表論文期間，本人亦多次與
現場學者充分討論與彼此交換研究心得，特別也和韓國三星電子
公司研發組 E. Lee 博士分享研究成果，建立良好的交流關係。因
此，本人感謝國科會提供經費支援，能讓個人參加此次會議，與
國際上塊狀非晶的知名研究學者齊聚一堂，不僅將個人研究成果
於國際學術界發表，對個人受益良多；另一方面，更能彰顯我國
在塊狀非晶方面的研究成果，提昇我國在此領域的學術知名度。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：開物 計畫編號：98-2221-E-019-007- 
計畫名稱：Ti-15-3 合金應用研究--表面改質效應對 Ti-15-3 合金高溫腐蝕行為之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
