 2
摘 要 
 
由於網際網路 WWW 的盛行，捲行或換頁的手動操作行為在今日網頁閱讀的型態中屢見不
鮮，儘管已有許多文獻研究電腦介面呈現方式對閱讀績效的影響。然而這些研究多侷限於電腦螢幕
上捲行或換頁的閱讀方式，而無法顯著改善閱讀網頁時文字跳動所造成的視覺疲勞問題。視覺終端
顯示器的閱讀績效與舒適度問題在今日的網路瀏覽環境中越發引人重視。 
本研究期望建立一連串的實驗，並提出改善式閱讀介面，以有效解決網頁跳動與手動操作等因
子所造成的視覺疲勞問題。在第一年計畫研究，我們提出五階段網頁瀏覽模式，並利用眼球追蹤器
記錄受測者在網頁瀏覽過程中的眼球移動與手動行為。並發現不論在捲行（scrolling pattern）或換
頁模式(paging pattern)中，五階段網頁瀏覽模型（five steps browsing model）可以解釋視覺終端顯示
器上的網頁閱讀行為。 
第二年計畫研究建立一改良式介面來探討在視覺終端顯示器閱讀行為中對使用者視覺績效與
視覺疲勞等相關問題。設計因子為：不同介面（捲行、換頁、改良式視窗技術(smooth window 
technique)，本研究提出）、不同種類之文章（長文、科學文章、短文）、不同錯誤型態(錯字(如：
閱讀-閱瀆)、語意如：(閱讀-讀閱)、克漏字(如：閱讀-閱閱讀))，並希望藉由實驗的操作，讓使用者
執行閱讀搜尋任務，最後並以閱讀速度、正確率、閃光融合閾值、視力值與主觀評量表來評估視覺
績效與視覺疲勞。 
經研究結果顯示在使用介面、文章種類、與錯誤型態對於瀏覽績效都有顯著性影響。實驗的結
果也顯示研究提出的改良式視窗技術（SWT）對於視覺績效的增加與視覺疲勞的減少有明顯的幫
助，並期待本研究的結果可以提供視覺終端顯示器產品設計者在設計時的參考。 
 
關鍵字：瀏覽模式、視覺績效、視覺疲勞、改良式視窗技術 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
 
報告內容 
一、前言 
近年來，由於全球資訊網(World Wide Web, WWW)的興起與普及，人類透過電腦介面閱讀、吸
收、擷取資訊與應用資訊的範圍逐漸增加，人們可以在網路上讀書、聊天、交友、購物、做研究…。
在電腦化程度提高以後，電腦介面的應用範圍隨之越來越廣。電腦所呈現的閱讀介面設計便益形重
要。   
根據蕃薯藤(yam.com)公布的 2007 年台灣網路使用調查結果指出，2002 年開始台灣興起部落
格，調查顯示，目前有 61.2%的網友擁有自己的部落格，這顯示在媒體大幅報導並結合活動鼓吹下，
用網路寫日誌已經儼然形成一股風潮。 
自從網際網路開放商業及個人化用途以來，由於其能突破時空的限制，又具有大量快速傳輸資
訊功能及互動的特性，使得網路上的使用人口以及電子商務的交易金額每年都呈倍數成長。電腦使
用者依賴視覺終端顯示器(Visual Display Terminal, VDT)蒐集、閱讀資訊與資料，並透過網路及部落
格進行資訊之社群、互動、串聯的動作，扭轉了原本資訊僅能由大眾媒體傳播的方式，部落客人人
都能是資訊閱讀者與資訊傳遞者，使得全民媒體儼然成型。驚人的潛在商機及資訊分享能力引起業
者及個人競相上網架設網站，基於各種不同理由，現代人上網閱讀、吸收、汲取資訊的需求量大增，
因而興起另一場不同於傳統資訊閱讀模式的新革命。 
由上所述，現代人使用電腦視覺終端顯示器(Visual Display Terminal, VDT)閱讀與處理資訊的時
間與頻率都日益增加，由於閱讀型態的改變，電腦閱讀介面的發展更是日新月異，但對於人因工程
的知識領域來說，一些前人所建立之數據的適用性殊為有限，其中一個最重要的變數為視覺介面的
跳動與振動與操作人員之間的合適度，本計畫中吾人期待瞭解螢幕的跳動與振動其對閱讀認知模式
與搜尋作業和閱讀績效所可能造成的影響。因為唯有良好的電腦螢幕介面設計，才能讓使用者的視
覺績效達到最佳及滿意度最高。因此，如何建立一適合長時間閱讀的介面，將 VDT 工作站中的資
訊適當、完整、舒適並且有效地呈現於使用者，以積極發揮電腦功效，是本計畫的主題。  
 
二、研究目的與文獻探討 
使用電腦時，眼睛要經常盯著螢幕看，顯示器的亮度、電磁波的輻射、螢光屏閃爍和反光，尤
其當捲動網頁時，視覺標的物振動與跳動更容易造成視覺系統的問題甚而引起視覺疲勞，如果遇到
設計不良的網頁（閱讀介面），或者長時間注視跳動的螢幕，則更會加快眼睛的疲勞，感到眼睛酸
澀、模糊，久而久之，就會造成視力下降更有甚者，會造成所謂電腦視覺症候群(Computer Vision 
Syndrome，CVS)。我們的視覺系統會對於內在或外在造成的振動或跳動加以補足。即所謂的補償
作用，然而當大量使用補償作用時，我們的眼球移動量也變大，自然而然容易造成視覺疲勞，尤其
是當我們翻頁或捲動捲軸時，因此為了維持最佳的敏銳性，我們在顯示器的設計上應避免視網膜滑
動，故我們在設計顯示器時，應將介面顯示條件與可能發生振動或跳動的情況作最有效的配合。 
Andersson and Claes von Hofsten(1999)測試在0.5～7.0 Hz的振動顯示器下，閱讀五個隨機數目
的敏感度。這些數目會以垂直或水平的順序顯示。當這些跳動的節點被隱藏時，幾乎不可能在超過 
1.5 Hz的情形下閱讀這些數字。當跳動的節點很清楚時，實驗對象可以在大約超過 6 Hz的情形下
閱讀這些數字。Barnes et al.(1978)發現在正弦振動的情況下注視數位顯示器的能力會在超過 1.0 Hz
的情況下失靈。在這種頻率下，實驗對象指出只能看到手指頭出現在擺動的節點上。注視標的物的
 6
資料來得大，因此勢必需要增加迴歸與眼球中央小窩移動的次數，而在此當中，以同樣的閱讀內容
來說，因為網頁捲動的次數要比文本資訊來得頻繁，故又必須增加手指捲動頁面的動作，從而增加
視覺疲勞與心智負荷。 
 
注視fixations
跳視saccades
迴掃return sweep
迴歸regression
迴歸regression
 
 
本研究以前述網路閱讀五步驟作業模式為基礎架構，使用 eye-tracker 眼球追蹤遺棄與觀察法
探討使用者進行網頁閱讀的行為模式，並且想了解閱讀不同文章時搜尋不同錯誤型態之文章，受
測者閱讀績效及視覺疲勞變化的情形，實驗所設計的文字資訊瀏覽環境是模擬一般的電腦瀏覽環
境，螢幕置於高度為 70cm 的桌面上，螢幕中心至桌面高 10cm，螢幕中心至桌子邊緣為 36cm，
受試者眼睛到顯示器（eye-to-screen）的距離為 45-60cm。以上這些尺寸為固定不變。座椅則允許
受試者依其個人舒適度調整。實驗環境示意圖如下圖 2 所示。 
 
 
圖 2.實驗環境示意圖 
此外，實驗所用設備包括個人電腦（可上網）二臺、數位攝影機二台，數位錄音筆及 eye-tracker 
眼球追蹤儀等。實驗前，受測者先填寫性別，上網瀏覽頻率等資料。實驗係採邊做邊說方式進行，
受侍者需詳細的說出在網頁瀏覽過程中每一個過程所可能遭遇的問題或困擾。為讓受測者習慣邊
圖 1.網頁閱讀五步驟作業模式 
 8
 
圖 4.改良式SWT介面 
本研究共蒐集五個應變數，分別為：正確率、閱讀速度、視覺疲勞閃光融合閾值 (CFF)、視力
變化、視覺疲勞主觀評量問卷及心智負荷問卷，其中正確率及閱讀時間視覺績效的效標，視覺閃光
融合閾值 (CFF)、視力變化和視覺疲勞主觀評量為視覺疲勞及心智負荷的效標，蒐集的方法如下： 
1. 正確率 (Accuracy) 
正確率=受測者發現之錯誤數目 / 實際錯誤數目*100% 
2. 閱讀速度 
閱讀速度=閱讀完之文章總字數/實際閱讀時間 （CPS） 
3. 視覺疲勞閃光融合閾值 
實驗前量測兩筆受測者 CFF 值 (一筆由閃爍頻率至不閃爍頻率之臨界值，另一筆由不閃爍的
頻率至閃爍的頻率之臨界值)，完成實驗後再量測兩筆受測者 CFF 值 (一筆由閃爍頻率至不閃爍頻
率之臨界值，另一筆由不閃爍的頻率至閃爍的頻率之臨界值)，將實驗後的兩筆資料平均減去實驗
前兩筆資料平均，即可得到閃光融合閾值的變化。 
4. 視力變化 
在實驗前後量測受測者之 CFF 值之後，隨即量測受測者視力變化程度之數據，實驗前、後請
受測者判斷「C」缺口的方向，依「C」的大小程度不同，而得到受測者的視力程度之值，將實驗
後之視力值減實驗前視力值，此差值極為受測者之視力變化。以視力變化的幅度了解實驗前後之視
覺疲勞程度。 
5. 視覺疲勞主觀評量問卷 
    受測者完成整個實驗後，請受測者填寫視覺疲勞主觀評量問卷，受測者依個人主觀之感受
完成問卷；題目共有 7 題，每個題目採五分量表 (5-point scale)的方式回答問題，1 代表「非常不
同意」題目的觀點，2 代表「不同意」，3 代表「普通」，4 代表「同意」，5 代表「非常同意」題目
的觀點，分數愈高表示愈認同題目之意義，再分別對每個題目進行分析，即可了解每個實驗條件之
下的視覺疲勞主觀評量之變化。 
 10
321
1.9
1.8
1.7
1.6
1.5
1.4
1.3
Interface
C
FF
 c
ha
ng
e(
H
z) 3. SWT
2. Paging
1. Scrolling
321
1.57
1.56
1.55
1.54
Type of article
C
FF
 c
ha
ng
e(
H
z) 3. Short
2. Science
1. Long
321
0.7
0.6
0.5
Type of Error
A
cc
ur
ac
y(
%
)
3.repetiton
2.Semantic
1.Typo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.3 錯誤型態對正確率之主因子效應圖 
4.2 閱讀疲勞：  
4.2.1 閱讀介面、錯誤型態（錯字、克漏字、語意）與文章型態（科學文章、長文、短文）對閱讀
疲勞程度之影響 
由圖 4.4-4.5 得知，閱讀介面與章型態（科學文章、長文、短文）對於閱讀疲勞程度（CFF 值）
有極為顯著性的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.4 閱讀介面對 CFF 值之主因子效應圖 
圖 4.5 文章型態對 CFF 值之主因子效應圖 
 行政院國家科學委員會補助專任教師出席國際學術會議報告 
 
 填寫日期： 99 年 07 月 23  日 
 
報告人姓名 謝堯宏 系(所) 企管系 職稱 助理教授 
會 議 時 間  99 年 7 月 11 日至 99 年 11 月 14 日 地點 大陸、青島 
會議名稱 
(中文)  
(英文) 2010 International Conference on Machine Learning and Cybernetics 
 
發表論文題
目 
(中文)  
(英文) THE FIVE STEPS BROWSING MODEL ON COMPUTER DISPLAYS
 
報告內容 
包括下列各項：（本部份，請以每行 28 個全形字元之寬度換行繕打） 
 
一、參加會議經過 
本次研討會係 2010 ICMLC 國際研討會，本會為人工智慧領域相當重要
的會議之一，結合亞太地區與歐美國家等各國專家，主要探討本領域之最新
理論與產業應用動態及其發展，並整合多個國際組織、學會與研究中心之資
源，提供參與者許多國際交流、學術結盟與產學結盟之機會。本研討會共進
行四天，本人被安排於正式會議第三天上午進行發表，該場次多位具相關領
域經驗的國際人士參與交流與討論，收穫良多。 
 
二、與會心得 
本次研討會辦得相當成功，共計四天之議程，所有場次參與熱烈。並舉
辦多場專題演講進行交流行程，讓參與者對現代工業工程在產業界的實際應
用有了更深一層的認識。故此類國際研討會實是非常好的學術交流平台，與
會者可以接受並對其他相關領域的研究做出不同的觀點與建議，也在會場認
識了許多國際學者，深感收穫頗豐。 
三、建    議 
本次研討會在青島市海爾國際飯店舉行，辦得相當有成功，會議中參與
學者討論熱烈，收獲良多。因此建議國科會可以爭取更多出國經費補助，進
而增加學者國際視野與語文能力。 
四、攜回資料名稱及內容 
2010ICMLC論文集（光碟與摘要集紙本），頗具參考價值。 
五、其    他 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝堯宏 計畫編號：98-2221-E-163-004- 
計畫名稱：電腦螢幕上文字瀏覽模式與介面設計之研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
