equipment switching transient measurements and 
interference identification＇conducted by Professor 
Bih-Yuan Ku of National Taipei University of 
Technology，result of last year｀s plan did not pass, 
it not be discussed.  
  By integrating these research topics, as well as 
experts and scholars involved in the study, through 
the sharing of experience and knowledge, the division 
of labor in order to achieve maximum effect, train 
track mechanical and electrical aspects of talent for 
the country. 
 
英文關鍵詞： Energy saving control, Battery energy storage system, 
The DC feeder cables, insulation testing, Operation 
strategy, Monitoring technology, Railway schedule 
adjustment 
 
 1 
 
摘要 
  本計畫之總體目標希望能涵蓋各種軌道機電系統在營運時的問題探討，以增
加其安全性或節省開銷，並規畫下列的研究主題： 
（一）本子計畫由中州技術學院資訊工程系王文智教授主持，進行「具節能策略
之列車控制系統之分析與設計」的研究。（二）本子計畫由亞東技術學院電機工
程系曾乙申教授主持，進行「捷運750V 直流正極饋線電纜絕緣敗損預警系統研
製」的研究。（三）本子計畫由逢甲大學電機工程系黃思倫教授主持，進行「台
鐵列車動力牽引設備用電分析與考量儲能設備之省能運行策略」的研究。（四）
本子計畫由總計畫主持人台灣科技大學電機工程系陳南鳴教授主持，進行「鐵路
系統因應異常狀況之時刻表調整」的研究。原由台北科技大學電機工程系古碧源
教授主持，進行「交流電氣化鐵路列車電力設備切換暫態量測與干擾鑑定」的研
究因去年計畫未通過，所以不再討論。經由整合上述各項研究主題，以及參與研
究之專家學者，透過分享經驗與知識，分工合作以收事半功倍之效，也為國家培
養軌道機電方面的人才。 
 
關鍵詞：節能控制﹑電池儲能系統、直流饋線電纜、絕緣檢測、運行策略、監控
技術﹑鐵路時刻表調整 
  
 3 
 
一、緣由與目的 
  軌道運輸系統因為運輸效率高，節能減炭效果顯著，在全世界都在快速成長
中。我國自台北捷運開始興建以來，帶動軌道運輸系統蓬勃發展，陸續興建台北
及高雄捷運多條路線，以及高速鐵路。甚至台鐵也受到激勵，陸續推出花東鐵路
電氣化、太魯閣號及南迴鐵路電氣化等多項建設計畫，氣象一新。而國內從事軌
道機電系統研究的教授很少，須凝聚各校教授的研究能量，才能產生較大的效
益。 
  本計劃之總體目標希望能涵蓋軌道機電系統在台鐵、高鐵、捷運乃至即將推
出之輕軌等各個系統在營運時的問題探討。以個人之力，很難探討這麼多問題。
台鐵及高鐵採用交流供電，捷運及輕軌採用直流供電，性質迥異，問題不同。各
系統功能不同，速度不同，號誌控制及通訊系統設計也有很大差異，透過整合型
計劃，研究人員自然會有較多的學術、實務及資訊交流，可以快速提升人才培育
績效，減少研究挫折。 
二、子計畫一 結果與討論 
本計畫之目的係分析與設計一具節能策略之馬達控制法則，並應用於軌道列
車控制系統，配合具節能特性之列車運行速度命令，並依據列車運行速度命令設
計智慧型控制法則，取代傳統之多段式 PID 控制法則，以減小系統之穩態誤差
及縮短系統之反應時間，改善速度突波或轉矩突波效應，進而提高乘客舒適性。 
根據文獻[1]內容指出，由於軌道運輸系統的電力成本佔了營運成本的 8%至
16%，而能源價格亦不斷上揚。因此，鐵路運輸的能源消耗佔運作與維護成本的
比例將不斷提高，若能採取有效節省能源之策略，將能降低鐵路運輸的營運成本，
並減少整體能源的消耗。具節能特性之軌道列車系統基本流程圖如圖 1所示： 
 
 
圖 1 具節能特性之軌道列車系統基本流程圖 
 
  在圖 1中，第一步驟為計算最佳化速度令令，然後傳送至列車驅動系統後，
將分為具自動列車操作系統（Automatic Train Operation, ATO）之無司機員系統
與人工操作之司機員系統，對具自動列車操作系統之無司機員系統，最佳化速度
令令將上傳至 ATO 之車載設備，並由車載設備進行列車之速度控制，以達成節
 5 
 
  由於傳統之多段式 PID 控制法則，可能造成系統之穩態誤差及延表系統之
反應時間，故本計畫擬設計模糊控制法則作為軌道列車之速度控制器，以減小系
統之穩態誤差及縮短系統之反應時間，改善速度突波或轉矩突波效應，進而提高
乘客舒適性，其軌道列車速度控制器之結構圖如圖 4所示。模糊控制器之系統架
構可分為模糊推論機構(Fuzzy Inference Engine)、存放模糊控制規則和模糊變數
定義之知識庫 (Knowledge Base)、將明確數值模化成模糊變數的模糊化
(Fuzzification)部份及將模糊型式的推論結果變成明確數值之解模糊化
(Defuzzification)四部份，模糊控制器之方塊圖則如圖 5所示。 
 
 
圖 4 基於模糊控制之軌道列車速度控制器結構圖 
 
 
圖 5 模糊控制器方塊圖 
 
為瞭解具節能策略之列車控制系統的節能效果，在本計畫之模擬中，軌道列
車的起始速度為 0 公里/小時（KPH），經由轉換為感應馬達轉速命令 0 弳/秒
（rad/sec），軌道列車速度加速上 80公里/小時（KPH），等效為感應馬達轉速命
令 350弳/秒（rad/sec），然後以時速 80公里/小時（KPH）等速滑行 15秒鐘，軌
 7 
 
 
(c) 第三軌電壓波形圖 
 
 
(d) 感應馬達轉矩波形圖 
 
(e) 供應電能波形圖 
 
 
(f) 感應馬達功率波形圖 
圖 7 不具電池儲能系統之軌道列車運行波形圖 
 
 
(a) 列車速度波形圖 
 
 
(b) 感應馬達轉速波形圖 
0 10 20 30 40 50 60
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
DC Link Voltage without Battery
Time(sec)
D
C
 L
in
k 
V
ol
ta
ge
(V
)
0 10 20 30 40 50 60
-400
-200
0
200
400
600
800
1000
Time(sec)
To
rq
ue
(N
m
)
Motor Torque without Battery
0 10 20 30 40 50 60
0
5
10
15
20
25
30
35
Time(sec)
E
ne
rg
y(
M
J)
Supply Energy without Battery
0 10 20 30 40 50 60
-4
-2
0
2
4
6
8
10 x 10
4
Time(sec)
P
ow
er
(W
)
Motor Power without Battery
0 10 20 30 40 50 60
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Time(sec)
S
pe
ed
(K
P
H
)
Train Speed with Battery
0 10 20 30 40 50 60
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Time(sec)
M
ot
or
 S
pe
ed
(ra
d/
se
c)
Motor Speed with Battery
 9 
 
的組成方塊圖如圖9所示[12]。 
 
 
 
圖9 磁調制式DCCT電路組成方塊圖 
 
  為了要偵測750 V直流正極饋線電纜於線路頭尾兩端的漏電流，依DCCT安
裝位置之不同，分別為機房側與導電軌側，因此本計畫購入兩種不同孔徑的
DCCT(型號SLD3-100mA與M85B-100mA)，其孔徑分別為φ60mm與φ85mm。圖
10與圖11為此兩種DCCT的實際電路照片與接線圖，此二DCCT之製造廠家雖然
不同，惟因工作原理相同，故電路、鐵芯與繞組之設計大同小異，且兩者之額定
輸入電流II皆為±100 mA、額定輸出電壓Vo皆為±5 V，即輸出電壓為輸入電流值
的50倍(Vo=50×II)。 
 
 
  
圖 10 磁調制式 DCCT(型號 SLD3-100mA)實際電路照片與接線圖 
  
 11 
 
 
圖13 DCCT(型號M85B-100mA)鐵芯磁滯曲線與磁化曲線 
 
 
圖14 DCCT鐵芯磁化曲線之比較 
 
  為瞭解磁調制式DCCT之工作原理及其零輸入與正負滿刻度響應，乃由圖10
所示的DCCT實際接線圖及圖14所示的鐵芯磁化曲線，建立如圖15所示的
Multisim電路並進行模擬。由圖16到圖18所示的模擬結果可知，在磁平衡的閉迴
路控制作用之下，磁調制式DCCT確實具有良好的零輸入與正負滿刻度響應，惟
穩定時間略長，約為3秒鐘。 
 
 
圖 15 DCCT(型號 SLD3-100mA)之Multisim模擬電路 
 
 13 
 
至歸零狀態。 
 
 
圖19 DCCT接線圖 
 
 
圖20 ±1200A眽波輸入電流與DCCT輸出電壓歷時圖 
 
 
圖21 ±1200A眽波輸入電流與DCCT輸出電壓波形 
 
 15 
 
結電壓穩定於 2300V後，IGBT整流器才會進行整流控制，並將其直流鏈結電壓
提升至 2800V，電流再由直流鏈結流至 IGBT變流器轉換成三相交流電壓傳輸給
列車牽引馬達，使馬達發生牽引作用進而推動列車前進。 
 
 
圖 24 EMU700型電聯車牽引動力系統簡圖 
 
 其中 EMU700 型電聯車採用之電軔方式為再生式電軔，即列車進行煞車
時，馬達將被視為發電機，將列車之動能轉換為電能來達到煞車之目的，電軔時
電流將經由原路徑回饋至集電弓，再經由電車饋線至變電站或給予其他附近列車
利用，部份則回流至列車上之靜態變流器，使其再利用。電軔示意圖如圖 25所
示。 
 
 
圖 25 EMU700型電聯車於電軔之示意圖 
 
  實際會勘時針對EMU700型電聯車實車測量的量測點為電聯車的主變壓
器一次側之電壓與電流、主變壓器二次側之電壓與電流、電聯車靜態變流器
之電壓與電流、以及牽引馬達所產生之電壓與電流，藉以做為模型建立之基
礎。其量測時之電路簡圖如圖26所示。 
 
 17 
 
 
圖 28南港到汐科路段之坡度、牽引馬達電壓、牽引馬達電流、牽引馬達功率圖 
 
圖 29與圖 30分別為電聯車主變壓器一次側與主變壓器二次側於南港至汐科
路段之電壓、電流及功率之變化波形圖。由此兩張圖中比較可以知道主變壓器一
次側之電壓非常穩定，而主變壓器二次側之電流以及功率之變化圖皆隨著主變壓
器一次側做變化。在功率圖中 150秒至 180秒之區間，其功率為負，則是 EMU700
型電聯車施用電軔之緣故。而在馬達不出力時，可以發現到主變壓器二次側之電
壓會有略微上升之情形。 
 
 
圖 29 南港到汐科路段之主變壓器一次側電壓、電流及功率圖 
 
 19 
 
 
圖 32南港到汐科路段之靜態變流器電壓、靜態變流器電流及功率變化圖 
 
 EMU700 型電聯車的整體牽引系統包含了主變壓器、牽引變流器、牽引馬
達等，不管列車作加速或是施行電軔煞車，其流經之路徑皆會經過三者，針對前
兩個部份的數據建立模型分別如圖 33及圖 34，再來建立牽引馬達之控制模組以
及納入列車行駛阻力等參數，最終將其整合成一完整之列車模型，如圖 35所示。 
 
 
圖 33 EMU700型電聯車主變壓器之模型圖 
 
 
圖 34 IGBT整流器以及直流鏈結模組圖 
 
 21 
 
 
圖 38變壓器二次側之電壓電流在加速(上圖)與減速(下圖)之變化圖 
 
 
圖 39直流鏈結之電壓與電流變化圖 
 
 
圖 40牽引馬達在加速(上圖)與電軔(下圖)之電壓電流之變化圖 
 
五、子計畫四 結果與討論 
  本計畫的目的在以電腦程式模擬人工排點的技巧，縮短排點所需的時間，除
了產生可以使用的時刻表外，並加入最佳化決策的考量，以減少不必要的超時時
間，在決策最佳化的過程中，將納入個別列車旅程時間的因素及衝突解決技巧。
原臺鐵為雙線雙向鐵路系統，但假如不幸發生站間事故，將改變為單線雙向通車，
因此將以一個實際之單線雙向東西向鐵路系統班表為例，同時收集、整理、運用
 23 
 
各班次出發車站及月台分別為：班次 1 在車站 A的 2A 月台，班次 2 在車站 A
的 2B月台，班次 3在車站 A的 2B月台。圖中橫坐標每一格代表一分鐘。d1表
示班次 1從車站 A的 2A月台出發與班次 2開始停靠車站 A的 2B月台的時隔，
該時隔有 11分鐘。d2表示班次 2從車站 A的 2B月台出發與班次 3開始停靠車
站 A的 2B月台的時隔，該時隔有 14分鐘。在計算班次 2的ΔCE值時，是將班
次 2的前後 d1與 d2兩時隔中取其較大的值(在此例子為 d2)，並以所有班次中的
最大時隔 d為分母，則班次 2的ΔCE為 d2對 d的比值[16,17]。 
 
時間
車站月台
及站間區間
車站 B
車站 A
月台
2A
1B
1A
2B
2A
1B
1A
2B
班次2 班次3
d1 d2 停站時間
班次1
班次3出發時間班次2出發時間班次1出發時間
 
圖 42 列車運行簡圖 
 
  以下為表 1是貨車各班次計畫停靠車站及停靠時間表，表 1(a)與(b)個別為貨
車之西東向與東西向，並將鐵路系統及班表之實際情形做時刻表模型建立與分析
[18]。 
表 2為原始班表與第一次改善後之貨車超時情形。最短旅程時間為列車從起
始站至終點站的站間行駛時間加上預計停留時間，但不包括會車及超車之所需時
間。列車的超時為因會車或待避所需時間，也相當於實際旅程時間減掉最短旅程
時間之值。超時百分比為列車超時除以最短旅程時間之比例。經過車站數為該班
次從起始站至終點站所經過的車站數。表中為超時比例較大之前十部貨車，合計
最短旅程時間為 3,410分鐘。超時百分比較大之前十部貨車合計超時為 1,409分
鐘佔最短旅程時間之 41.32%。全部貨車合計最短旅程時間為 16,082分鐘，超時
為 3,276分鐘佔最短旅程時間之 20.37%。而第一次改善則為共同主持人柯博仁教
授利用模糊專家系統調整客貨車出發時間，藉以改善客貨車之嚴重超時情形，且
客貨車之到站時間均與原本一致。全部貨車的超時及超時百分比為 2,952分鐘及
18.36%，分別比原先減少了 324分鐘及 2.01 %，因此，班表的整體性能獲得提
升。其次，超時百分比最大的前十部貨車合計超時為 1,226分鐘，合計超時百分
比為 36.11%，分別減少了 183分鐘及 5.21%，所以各別列車的超時情形也獲得
改善[16,17,18]。 
 
 
 
 25 
 
表 2 原始班表與第一次改善後之貨車超時情形 
項次 班次 
最短 
旅程時間  
(min) 
超時 
(min) 
超時 
百分比 
(%) 
第一次改善後 
超時(min) 
第一次改善後 
超時百分比
(%) 
經過 
車站數 
1 25 166 104 62.65 61 36.75 13 
2 33 601 359 59.73 292 48.59 32 
3 35 463 222 47.95 219 47.30 12 
4 24 166 69 41.57 65 39.16 13 
5 34 485 180 37.11 160 32.99 12 
6 13 502 185 36.85 180 35.86 19 
7 28 177 57 32.20 44 24.86 9 
8 31 170 54 31.77 51 30.00 9 
9 10 442 120 27.15 99 22.40 19 
10 17 238 59 24.79 55 23.11 13 
前十大 
超時列車 
3,410 1,409 41.32 1,226 35.95 
 
總列車  16,082 3,276 20.37 2,952 18.36 
   
  本研究之鐵路系統路線之總站數為36站。在超時比例較大之前十部貨車中，
當列車班次路程較長時，經過的車站數也較多，則可以調整的空間也相對較少。
本計畫選擇 34、25、24、31 四部列車，此四部列車之經過總站數約在 9 至 13
站左右，相對於其他列車較少，因此本計畫將以這四部列車做範例。表 3為調整
此四部貨車出發時間之改善前後的情形。在此四個案例中，均調整貨車出發時間
以避開擁塞時段。例如：34號班次，其出發時間從 05:50延後至 06:56後，雖然
出發時間延後約一個小時，但抵達終點站的時間不變。超時從 160 分鐘降至 94
分鐘，節省 66分鐘。班次超時百分比也從 32.99%下降至 19.38%，降低了 13.61%。
在 34號班次中，可以發現其預計停留時間、站間運行時間與轉轍器調整時間皆
沒變，卻節省了 1個小時的營運時間。可推想有可能是因為利用電腦排班可以更
精確的控制其進站與出站時間及站間佔道之情形，以達到最佳的時刻表規劃，如
此一來，也可以減少司機員上班的時間，以節省人事成本。在 25號班次，其出
發時間從 00:48延後至 11:14，延後了 10個半小時。超時從 61分鐘降至 27分鐘，
節省 34分鐘。班次超時百分比也從 36.75%下降至 16.27%，降低了 20.48%。可
推想在凌晨時段，可能此路程較為擁塞，因此才需延後 10個半小時以達運行時
間最佳化，如果業者可以配合時間，相信業者可以有很好的運輸開銷。在 24號
班次，其出發時間從 19:39提早至 11:25，提早了約 8個小時。超時從 65分鐘降
至 40分鐘，節省 25分鐘。班次超時百分比也從 39.16%下降至 24.10%，降低了
15.06%。在 24號班次貨車中，則是以提早的方式來安排列車行駛，可以發現提
早出發時間也可以有相當不錯的績效。在 31 號班次貨車，其出發時間從 07:35
 27 
 
時以上[13]；亦即配合列車速度，切換不同的感應馬達驅動方式。針對不具電池
儲能系統之軌道列車運行波形圖與具有電池儲能系統之軌道列車運行波形圖進
行比較，以及模擬的結果可知：經由模糊控制與再生煞車所產生的電能回收儲存，
在適當的時機釋放電能供列車使用的電池儲能系統之應用，不但可有效降低第三
軌電壓，而且可改善軌道列車之速度響應，降低速度突波或轉矩突波效應，提高
乘客舒適性，同時，亦可將列車系統之供應電能由 30.5MJ 降低為 29.6MJ，亦
即可減少列車系統之能源消耗 3.0%。 
  子計畫二已完成綜整捷運系統750 V直流正極饋線電纜之絕緣敗損與燒毀原
因、探討各種偵測直流電纜絕緣性能的方法、研析DCCT之電路工作原理、DCCT
操作特性之電路模擬與實測等四大項研究。由於捷運750 V直流正極與負極饋線
電纜並非佈設於同一路徑，所以運用DCCT於單一線路之漏電流量測法，但由於
流過DCCT的電流為線路電流值，通常遠遠超過額定量測範圍，導致DCCT鐵芯
磁飽和，故只能於無載的情況下進行漏電流量測，再者因750 V直流負極饋線電
纜於無載情況下並不帶電，所以並無流通電流，因此只能量測正極饋線電纜之洩
漏電流。然後透過電路解析以及Multisum模擬與操作特性量測等研究方法，已達
成預期的目標，由結果可知：磁調制式DCCT具有良好的零輸入與正負滿刻度響
應操作特性，其穩定時間約為3秒。磁調制DCCT之線性度良好，且飽和電流為
額定輸入電流的125%以上。磁調制DCCT於大輸入電流情況下，確實會有磁飽和
現象，惟不致造成DCCT損壞，且於電流切斷後1小時內即可完成退磁回復歸零
狀態。經由上述之磁調制式DCCT操作特性，證實其可以運用於捷運750 V直流
正極饋線電纜之漏電流量測。 
  子計畫三已完成台鐵列車系統建立能源使用估計模型研究，以確實掌握台鐵
運行系統的能源使用量，並考量儲能設備的省能運行策略，利用軟體
Matlab/Simulink 來進行 EMU700 型電聯車模型之建立依據。藉由實際於現場會
勘 EMU700 型電聯車以及跟隨列車所紀錄之各量測點所量測得到的各項狀態量
測數據，同時針對 EMU700 型電聯車之各運轉方式之狀態來做分析，並針對電
聯車牽引系統之主變壓器二次側、牽引變流器，以及電聯車牽引馬達做分析以及
建立個別的模組。同時利用可控制之速度訊號輸入牽引變流器計算，使其用來控
制馬達轉速，並將其模組整合後模擬出列車在加速以及施用電軔時馬達電壓以及
電流變化之不同，同時製作了馬達負載轉矩模型，並加入電聯車之行使阻力、坡
度阻力等相關阻力，使其模型更加精確。由實驗模擬圖形得知：變壓器二次側之
電壓與電流在加速與減速(電軔)之變化，可以看到加速時之電壓與電流同相，於
減速(電軔)時可以看到電流與電壓成反相之狀態。針對直流鏈結之模擬時之電壓
與電流變化，可以看到電壓於減速(電軔)時會有些微增高之情況，而電流則與加
速時之流向相反。將上述的研究結果，做為模型建立之基礎，並可將實驗結果做
為電聯車運轉模式之判斷依據。 
  子計畫四已完成利用類似人工排點的方式建立時刻表(Timetable)模型，收集
與整理排班之站內股道數、站間運行所需時間及客貨車預計停留時間後，並使用
MATLAB 等軟體來建立時刻表排班之模型，模型之設計主要為利用軌道號誌系
統中「閉塞區間」概念，且考慮衝突解決技巧，如：出站檢查、進站檢查、前後
車檢查及股道選擇。並以矩陣型式描述列車排班問題，矩陣可以表示全部列車在
各股軌道與站間區間的佔用情形，同時也可以分解各列車的佔用情況，在最佳化
 29 
 
八、參考文獻 
[1] 孫志煌，“高鐵列車節省能源策略之模擬分析”,成功大學碩士論文, 1998. 
[2] 白建社、江秀臣、沈小軍、曾奕、達世鵬、竇同江、沈堅強，基于直流漏泄
電流的無鎧裝電纜絕緣性能檢測方法城市軌道交通研究，第9卷，第1期，第
25-27頁，2006年1月。 
[3] J. B. Mathes, T. J. Whelan, C. J. Uhlrich, “DC partial discharge detection and 
analysis techniques,＂2002 Annual Report Conference on Electrical Insulation 
and Dielectric Phenomena, pp. 736–739, Dec. 2002. 
[4] P. H. F. Morshuis, J. J. Smit,  “Partial discharges at DC voltage- their mechanism, 
detection and analysis,＂ IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical 
Insulation, Vol. 12 , No. 2, pp. 328–340, April 2005. 
[5] X. Shen, Y. Zhang, Q. Shi and W. Li,, “Discharge in low voltage EPR DC cable 
under special situations,＂ IEEE 9th International Conference on the Properties 
and Applications of Dielectric Materials,  ICPADM 2009, pp. 70–72, Harbin, 
19-23 July 2009. 
[6] M. Aihara, Y. Ebinuma,  M. Minami, M. Murakawa, “Insulation monitoring 
system for XLPE cable containing water sensor and optical fiber,＂Proceedings 
of the 3rd International Conference on Properties and Applications of Dielectric 
Materials, Vol. 2, pp. 765–768, 8-12 Jul 1991. 
[7] 郭仿軍，利用光纖傳感器對直流系統絕緣的監測，激光雜誌，第23卷，第4
期，第51頁，2002年。 
[8] X. Shen, Y. Zhang, Q. Shi and W. Li, “Feasibility of living monitoring EPR DC 
cable based on different DC current method,＂  IEEE 9th International 
Conference on the Properties and Applications of Dielectric Materials, ICPADM 
2009, pp. 313–316, Harbin, 19-23 July 2009. 
[9] 向小民、曾維魯、高學軍，一種新式磁調制直流電流量測方法，華中理工大
學學報，第26卷，第12期，第65-67頁，1998年12月。 
[10] 曾維魯、向小民，單片機相差式磁調制直流電流測量儀，儀表技術，1998
年第6期，第12-13頁，1998年6月。 
[11] 越彩虹、姜克志、盛文利，磁調制式固定偏差直流系統絕緣在線檢測，吉
林電力，2000年第6期，第12-13頁，2000年12月。 
[12] 深圳市迦威電氣有限公司，穿孔式直流小電流感測器，中華人民共和國專
利，授權公告號CN2482694，2002年3月20日。 
[13] 中興工程顧問社，“臺鐵車輛排程最適化之研究”，交通部運輸研究所委託計
畫，MOTC-IOT-94-EBB004，2004。 
[14] 林育宏，“臺鐵列車緊急排班決策模式之研究”，中原大學碩士論文，97 年7 
月。 
[15] C. T. Lin and C. S. G. Lee, “Neural Fuzzy Systems: A Neuro-Fuzzy Synergism 
to Intelligent Systems, American: Hall,” 1996. 
[16] 簡先弘，“單線鐵路系統貨運列車時刻表的改善”，中興大學碩士論文，100
年 12月。 
[17] B. R. Ke, C. L. Lin and H. H. Chien, “Improvement of Freight Train Timetable 
for Single-Track Railway System”, 2012 International Symposium on Computer, 
  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合
評估。 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可
能性）（以 500字為限） 
 
  子計畫一針對捷運列車系統建立模糊控制與再生煞車所產生的電能儲存系統之
控制可以提供給子計畫三作為參考，當台鐵 EMU700 型列車在進行再生式電軔煞車
時，是將列車為了達到煞車之目的而將動能轉換成電能，因此可以利用電能儲存系統
將部分電能予以儲存，在適當的時機釋放預先儲存的電能供其他列車或列車之輔助電
力系統使用，在電池儲能之控制可以深入探討。子計畫一與子計畫四皆利用模糊控制
作為系統規劃，可以相互參考並探討歸屬函數之設計。子計畫一與子計畫三皆為列車
模型之建立，而子計畫一為捷運直流系統，是利用模糊控制法所求解且具節能特性之
列車運行速度命令的實驗結果，子計畫三則是台鐵交流系統，為經實際量測驗證之台
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：
計畫主持人: 陳南鳴
計畫編號: 100-2221-E-011-010- 學門領域: 軌道機電
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
