化幾丁聚醣溶液在 570nm波長下測吸收度，以未改質
的幾丁聚醣做為控制組，經由換算而得醯胺化反應之
取代度。配置 ninhydrin溶液方式如下： 
1)將 1.05g 的 citric acid 和 10ml (1.0M)的 NaOH 及
0.04g 的 SnCl2 2H2O‧ 混合，並加入去離子水將體積
調至 25ml。 
2)將 1g 的 ninhydrin 加入 25ml 的 ethylene glycol 
monomethyl ether中。 
3)再將上述兩溶液混合並且攪拌約 45分鐘，再將溶液
儲存於黑瓶避光，待量測時再取用。 
(四) N-octoyl chitosan與 N-palmitoyl chitosan注射成
膠測試 
1)取 30mg chitosan(cs),30mg N-octoyl chitosan(cs:cc)
及 6mg N-palmitoyl chitosan(cs:pc)溶於 1ml 1%醋酸水
溶液後，將上述溶液以針筒注射入 pH7.4 之 PBS 
buffer，觀察其成膠性質。 
2) 取 30mg chitosan(cs),30mg N-octoyl chitosan (cs:cc)
及 6mg N-palmitoyl chitosan(cs:pc)溶於 1ml 1%醋酸水
溶液後，分別以 PBS buffer調整至 pH7.4，觀察整體
溶液之成膠性質。 
(五)蛋白質的釋放實驗 
分別取 30mg chitosan(cs),30mg N-octoyl chitosan(cs:cc)
及 6mg N-palmitoyl chitosan(cs:pc)，以牛血清白蛋白
(BSA)模擬蛋白質藥物分別與這些膠體溶液混合。然
後以注射針筒將混合了 BSA 的膠體溶液注射入生理
緩衝液中(pH 7.4)成膠，然後分析蛋白質藥物由膠體中
釋放之行為。藥物釋放實驗之進行，是以藥物溶離槽
在 37℃下，以 50 rpm之轉速攪拌，並於固定時間間
隔自動取樣分析。釋放之 BSA 濃度是以 Bradford 分
析法，在波長 595nm下做檢量線分析之。 
三、結果與討論 
(一) N-palmitoyl chitosan的合成與結構鑑定 
圖 1顯示 N-palmitoyl chitosan的紅外線光譜圖，由圖
中 2700cm-1增強之吸收峰值顯示，chitosan 接枝長碳
鏈烷基為 N-palmitoyl chitosan 後， 烷基在 2700cm-1
附近的振動吸收明顯增強；另外，在 1570cm-1附近醯
胺鍵(amide I)的吸收與 chitosan 比較也變的十分明。 
顯示 chitosan 成功藉由醯胺化反應而接上長碳鏈烷
基。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  N-palmitoyl chitosan的紅外線光譜圖 
圖 2 顯示 N-palmitoyl chitosan 的 NMR 圖譜，比較
chitosan與N-palmitoyl chitosan在 2.0 ppm附近的化學
位移顯示，增強之峰值代表 chitosan 已成功接枝長碳
鏈烷基。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   圖 2 N-palmitoyl chitosan的 NMR圖譜 
圖 3顯示 N-palmitoyl chitosan的 X-ray繞射圖譜，比
較 chitosan與 N-palmitoyl chitosan在 2θ=10°的水合繞
射峰值顯示，N-palmitoyl chitosan 之峰值明顯增強，
chitosan 
N-palmitoyl chitosan 
chitosan 
N-palmitoyl chitosan
