一. 前言 
 
    近年來，由於微機電製程 (MEMS) 技術的迅速發展，所以可以利用其技術來
加工，使得原本的結構微小化，達到傳統機械加工所無法量產的技術。 
    微機電技術不在僅僅用在機械結構，同時結合化學、抗體、抗原等運用在生
物醫學中成為生醫微機電系統 (Bio–MEMS)，更因微小化的特性加速試劑混合與
反應時間，可以大幅提昇檢測效能與減低藥劑成本，提升結果的準確性，因此將
檢測儀器與檢測原理以微機電技術整合於一個小面積的生物晶片，即為所謂的實
驗室晶片。因近年來快速發展，而微型幫浦是整個晶片中微流體系統的心臟，是
一個建立生物微機電系統及研究微流體力學中必不可少的關鍵性元件，因為系統
中流體的輸送須藉著高效能的微幫浦[1-7]，來提供動力帶動流體並準確地控制
其流量，因此微幫浦的設計及其如何提升效能，值得我們深入地去研究探討。 
 
二. 計畫目的 
 
2-1 擴散閥最佳化設計 
    擴散式閥門塑膠幫浦因開口的角度因素，而產生不一樣流阻的壓差，使得阻
力因流向改變而有所差異，造成液體流入與流出方向之流量的不同，達到整流的
目的，其特色為背壓較高。並與先前未運用的理論相結合，其效能越好可以運用
的方向也越廣。 
 
三.塑膠蠕動式微幫浦與擴散閥尺寸最佳化設計 
3-1 擴散閥最佳化設計 
     Diffuser 的設計方式可分為兩種類型：Flat-walled 和 Conical，如(圖
3.1)所示。兩者所能達到的最大效能都差不多，但是在達到相同的效能上，
Conical 的流道長度設計上是 flat-walled 的 1.1～1.8 倍。為了縮小整體幫浦
設計面積及方便黃光製程之進行，故本文選取 flat-walled 的來做為微幫浦元
件外型。單一流室微型幫浦在 Diffuser 設計上，其主要的設計尺寸為入口處寬
度 W1，Diffuser 開口角度α (或稱 2θ) ，Diffuser 擴散孔長度為 L，如圖 4.1。 
。綜合上述，新型流道開口角度依舊維持 7 度，流道上為 L/ W1 定為 19，而
只有入口端有倒角。如新型設計一(如圖 3.2)：入口端 W1 為 80 μm，而依照
設計理論，L 為 1520 μm，流道深度 80 μm；入口端 W1 為 127 μm，依照設
計理論，L 為 2413 μm，流道深度 127 μm。 
 
 
 
圖 4.1 幫浦效能實驗之設備架設圖 
4-2 微幫浦性能量測 
同樣的提供四相位與驅動電壓 100 Vpp 進行頻率測試，頻率測試之範圍為 
2.5 ~ 250 Hz，其驅動液體同樣為去離子水。實驗觀察發現，本實驗所設計的兩
種幫浦，新型一為入口寬度(W1) 80 μm 之幫浦，而新型二則為入口寬度(W2)127 
μm 之幫浦，新型一之幫浦在 25 Hz 時有最大流量 128.4 µl/min，如圖 4.2 所
示，而新型二之幫浦於 37.5 Hz 時則有最大流量 246.4 µl/min，如圖 4.3 所示。 
 
 
圖 4.2 80 μm 之幫浦流量測試 
0
40
80
120
160
0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250
頻率(Hz)
流
量
(μ
l)
003第二次測試
003第一次測試
002測試
4-4 新舊型幫浦之比較與討論 
新型設計之幫浦之擴散閥角度固定為 7度，並依照擴散閥設計理論將新型幫
浦之入口寬度設計為 80 µm與 127 µm兩種新型設計，入口寬度為80 µm之幫浦，
其流道深度與擴散閥長度皆較小所以流量小但背壓較高，而入口寬度為 127 µm
之幫浦雖然可以有較大的流量但背壓卻比較低，因此兩種設計可說各有優缺點。 
未依理論設計之舊型幫浦流量與背壓之比較如圖(4.5、4.6)所示。舊型設計之幫
浦其截面積約為新型一幫浦之 19 倍，流量稍大，但背壓卻只有新型設計一幫浦
的一半，新型設計二之幫浦比較，舊型設計之幫浦其截面積約為新型設計二之 7
倍，但新型二之幫浦在流量及背壓皆較舊型設計佳，由此比較明顯可知，此試驗
之最佳化設計，成功的提升了微型幫浦之效能。 
 
圖 4.5 新、舊幫浦頻率與流量之比較 
圖 4.6 新舊幫浦背壓與流量之比較 
 
 
                                                 
0
50
100
150
200
250
300
0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250
頻率 (Hz)
流
量
 (
μ
l)
80 μm
127 μm
舊型設計
0
40
80
120
160
200
240
280
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200
背壓 (mmH2O)
流
量
 (
μ
l)
80 μm
127 μm
舊型設計
     
(c) 第三階段-氣泡向出口移動，重複著穩定→消失→產生→穩定 
 
    
(d) 第四階段-氣泡快速的產生與消失、向出口快速移動，且入口處產生氣泡  
圖 5.1 腔體內部氣泡產生情況 
 
 
圖 5.2 測試後氣泡累積於腔體於出入口 
 
104–111  
[4] Helene Andersson, Wouter van der Wijngaart, Peter Nilsson, Peter Enoksson and Goran 
temme, “A valve-less diffuser micropump for microfluidic analytical systems,” Sensors 
and Actuators B 72 (2001) 259-265  
[5] M. urowski, Z.Chen and A. przekwas, “Automated Generation of Compact Models for 
Fluidic Microsystems,” Analog Integrated Circuits and Signal Processing, 29, 27–36, 
2001  
[6] W. Wang and R. Carter, “PZT ultrasonic pump,” Ultrasonics. March 1986; 24(2): 105–6  
[7] Chong H Ahn and Mark G Allen, “Fluid micropumps based on rotary magnetic actuators” 
Proceedings of the IEEE Micro Electro Mechanical Systems (MEMS), 1995, p 408–412 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ▓ 可技術移轉                           
作品名稱 
作品名稱：攜帶式高效能微型幫浦之研發 
指導教授：許藝菊 教授 
技術/創作名稱 攜帶式高效能微型幫浦之研發 
發明人/創作人 許藝菊 教授 
技術說明 
微流量系統是利用微機電系統（ MEMS ）及微製造
（microfabrication）的技術，構造出微小的流體渠道及流室
（chamber）。各個小渠道可輸送不同之化學藥劑或生物分子（蛋白
質、DNA）或是多個細胞進入流室來進行所希望的反應。而微型幫
浦是微全分析系統（μ-TAS, Micto-Total-Analysis）的中心元件，可
全面革命性的改造未來人類新醫學全程診處的過程，包括一開始對
疾病的檢測與判讀（disease diagnosis）、醫治過程的輸藥系統（drug 
release）、對當時療程的效果分析（treatment effect analysis）及後段
對於是否已完全的治癒或會疾病復發的評斷。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 壓電致動微型幫浦去氣泡化技術之研發
計畫主持人: 許藝菊
計畫編號: 98-2622-E-218-014-CC3 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
IENA 德國紐倫堡國際發明展 金牌 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
