及水滴接觸角測試等儀器進行表面鍍膜結構鑑定與薄膜特性（包括鍍膜表面粗
造度、水滴接觸角、黏著性、鍍膜表面形貌等）分析，探討製程設備與作業參
數對利用大氣電漿技術被覆表面鍍膜的影響，進而改善製程設備的設計及操作
參數，以完成大氣電漿技術製作表面鍍膜的技術開發。
本研究結果顯示，利用習知成本較低的 TEOS材料搭配 Ar電漿氣體與攜帶
氣體，可以順利完成大氣電漿鍍膜設備的開發，在探討各種製程參數的調配影
響後，我們發現可以在調整沉積時間、主電漿流量、前驅物流量、電壓及沉積
溫度等製程參數後，獲得附著性良好且厚度均勻的疏水性 SiO2表面鍍膜，且其
接觸角可達 110~125度之間。
研究方法：
（1）本研究計畫主要研究重點，係嘗試將『大氣電漿技術』應用於各種工件表
面鍍膜的沉積上，使得傳統需要利用真空或濕式製程才能完成高品質鍍膜
被覆的工作，可以在大氣條件下，以更方便、更有效率、更節省成本的新
製程來解決。
（2）收集彙整與大氣電漿技術、大氣電漿鍍膜技術、常壓噴射電漿及介電質放
電電漿技術有關之論文與專利資料。
（3）將大氣電漿清洗設備修改為大氣電漿鍍膜設備，使用常壓噴射電漿系統在
PET或玻璃基板上進行 SiO2鍍膜的被覆加工。（如圖 1所示）
（4）使用 SEM、EDS、XRD、STEM 及水滴角量測儀等設備分析 SiO2鍍膜特
性，探討該製程參數下所完成鍍膜的相關材料特性（均勻度、水滴角、黏
著性、耐磨性以及鍍膜厚度等）分析。
（5）將大氣電漿清洗設備修改為大氣電漿鍍膜設備，使用 DBD 介電質放電電
漿系統在 PET或玻璃基板上進行 SiO2鍍膜的被覆加工。
（6）使用 SEM、EDS、XRD、STEM 及水滴角量測儀等設備分析 SiO2鍍膜特
性，探討該製程參數下所完成鍍膜的相關材料特性（均勻度、水滴角、黏
著性、耐磨性以及鍍膜厚度等）分析。
（7）改變大氣電漿鍍膜的操作條件（包括電漿能量強度、不同的電漿氣體與不
同反應氣體流量比例等等），探討在不同製程參數下對大氣電漿被覆 SiO2
表面鍍膜特性的影響。
（8）使用 SEM、EDS、XRD、STEM 及水滴角量測儀等設備分析 SiO2鍍膜特
性，探討該製程參數下所完成鍍膜的相關材料特性（均勻度、水滴角、黏
著性、耐磨性以及鍍膜厚度等）分析，並了解製程設備與作業參數對大氣
表 1：電漿鍍膜製程參數的改變~主電漿流量之改變
製程參數 疏水性 SiO2表面鍍膜
前驅物 Ar + TEOS
頻率 30 KHz
電流 2.8 A
沉積距離 5 mm
沉積溫度 30℃
主電漿流量 1~30 slm（改變製程參數）
電壓 100 V
沉積時間 6 min
前驅物流量範圍 150 sccm
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34
主電漿流量
接
觸
角
圖 2：主電漿流量與疏水性 SiO2表面鍍膜水滴角之關係
表 3：電漿鍍膜製程參數的改變~沉積時間之改變
製程參數 疏水性 SiO2表面鍍膜
前驅物 Ar + TEOS
頻率 30 KHz
電流 2.8 A
沉積距離 5 mm
沉積溫度 30℃
主電漿流量 10 slm
電壓 100 V
沉積時間 1~15 min（改變製程參數）
前驅物流量範圍 150 sccm
0
20
40
60
80
100
120
140
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
沉積時間
接
觸
角
圖 4：沉積時間參數的改變與疏水性 SiO2表面鍍膜水滴角之關係
【4】實驗結果顯示，本研究計畫利用大氣電漿被覆疏水性 SiO2表面鍍膜的製程
技術已成功掌握，其中主要的製程參數包括沉積時間、主電漿流量、前驅
物流量、電壓及沉積溫度等等，藉由這些參數的調整，可以有效順利在玻
璃或 PET表面上鍍上一層厚度均勻的疏水性 SiO2表面鍍膜。
【5】本研究計畫的研究結果顯示，我們可以利用自行研發設計製作的常壓（大
氣）電漿鍍膜設備製作出厚度均勻的疏水性 SiO2表面鍍膜，由圖 2至圖 5
的實驗數據顯示，最佳化參數包括電壓使用 100 V、主電漿流量選用 10
slm、前驅物流量範圍約為 150 sccm、同時選擇沉積時間約 6 min左右，可
以獲得水滴角超過 120度的均勻疏水性 SiO2表面鍍膜。
計畫成果自評：
【1】本專題研究計畫成功地完成利用常壓電漿鍍膜相關設備與製程技術，可以
有效順利在玻璃或 PET 表面上鍍上一層厚度均勻的疏水性 SiO2 表面鍍
膜，並探討相關製程參數（包括包括沉積時間、主電漿流量、前驅物流量、
電壓及沉積溫度等等參數）對疏水性 SiO2表面鍍膜特性的影響，未來並可
適用於所有材料的表面處理上。
【2】本研究結果顯示，利用習知成本較低的 TEOS 材料搭配 Ar 電漿氣體與攜
帶氣體，可以順利完成大氣電漿鍍膜設備的開發，在探討各種製程參數的
調配影響後，我們發現可以在調整沉積時間、主電漿流量、前驅物流量、
電壓及沉積溫度等製程參數後，獲得附著性良好且厚度均勻的疏水性 SiO2
表面鍍膜，且其接觸角可達 110~125度之間。
【3】本產學研究計畫在國科會、暉盛科技的合作下，圓滿完成計畫預期的工作
項目與預期成果。
可利用之產業及可開發之產品：
【1】大氣電漿鍍膜技術的發展，是利用電漿環境中的高能量粒子在常溫常壓
下，和有機或無機前驅物作用，並使之解離而沉積於基材之上，並可藉由
不同前驅物的選擇設計所需求之性質，達到機能性薄膜的被覆製程。目前
此製程技術的研發與改善，吸引許多學者專家的重視，主要在於此技術的
發展門檻較一般表面改質技術來得高，優點包括製程簡單且快速、可避免
濕式及真空鍍膜製程高污染、高耗能的缺點，且可以應用的產業十分廣
