2庭垃圾混合收集後，需將垃圾儘速移出家
中，也使得垃圾收集的頻率無法降低，增
加交通、能源與資源等的衝擊與浪費。
將廚餘轉換為生質能源，擬訂有效之
規劃與利用程序，增長掩埋場的使用年
限、避免造成焚化爐操作不穩定、降低溫
室氣體~甲烷氣的產生與逸散，以減少環
境衝擊與因污染產生之公害糾紛問題。由
於台灣自有能源的缺乏，因此，「廚餘清運
與回收再利用計畫」已奉行政院核定列入
「挑戰 2008 國家發展計畫~綠色產業~綠
色資源再生計畫」之子計畫中，配合廚餘
的全面回收，廚餘再利用方式除回收作為
動物飼料或製成堆肥，最適合台灣的廚房
有機廢棄物處理方式，應是將廚餘回收進
行厭氧醱酵處理，故環保署於「有機廢棄
物厭氧消化生質能源發展綱要計畫（草
案）」中，已將推動有機廢棄物厭氧消化生
質能處理工作，由環保機關以一般廢棄物
中之廚餘、水肥等有機廢棄物妥善處理為
規劃與推動目標，不但兼具後續生質能源
發展，亦可達到減量與回收能源之目的。
近幾年，來無論是水處理或都市廢棄
物處理，各類有機廢棄物資源化技術的多
元化與深入化，是各國亦皆投入大量研究
經費發展的方向，利用厭氧處理以進行體
積減量與回收生質氣體，配合未來禽畜糞
便、下水污泥、水肥、農業廢棄物的資源
化，將是國內外未來有機廢棄物處理的共
同發展趨勢。歐洲與日韓等國皆大力推動
各類有機廢棄物生物厭氧醱酵處理廠，並
配合將都市污水廠生物污泥的穩定化處理
轉為各類有機物的共消化(co-digestion)處
理程序[2~3]。
由於廚餘不若下水道污泥成份較均
質，其廢棄物成份複雜，除含有大量水份
與分解速率較慢的油脂類物品外，中國人
烹飪更因添加辣椒、大蒜與醬油等調味
品，所產生的廚餘中油脂與鹽類濃度皆較
一般歐美國家為高，此類物質皆對生物厭
氧醱酵造成影響，因此廚餘進行厭氧醱酵
將較國外或生活污泥的處理更加複雜。依
環保署考量未來以 BOO/BOT 方式鼓勵公
民營機構依據區域特性分散於北、中、南
擇適當地點設置「有機廢棄物厭氧消化再
生能源回收廠」，辦理有機廢棄物厭氧消化
再生能源補助及輔導工作，國內若無相關
適合本土性的技術開發與研究經驗，將可
能因廠商大量引進國外技術而造成大量經
費的投入與浪費，可見本計畫之基本特性
與應用性研究成果，將於未來極具應用潛
力，更可見本計畫的重要性。
本研究計畫總共申請與執行 3 年，目
前針對污泥與廚餘等有機廢棄物之前處
理、厭氧處理與經濟效益評估等相關研究
與投稿發表之成果，已有 20 篇期刊與研討
會論文發表(詳見計畫主持人研究成果)，
主要成果包括於前兩年已針對廚餘與下水
道污泥特性成份分析、廚餘厭氧醱酵影響
因子、強化固體物水解作用、廚餘與下水
污泥共消化反應特性與潛能分析、兩相式
反應器設計與製作、厭氧反應器啟動等項
目進行探討，如研究結果發現當鈉離子與
油脂濃度分別低於 4,000 與 1,000mg/l 時，
厭氧產氣速率與產氣量皆未有明顯的影
響，但隨著濃度的增加，產氣降低趨勢則
十分明顯，當鈉離子濃度提升至 8000mg/l
時，產氣量已下降至原來的 50%，油脂濃
度上升至 2500mg/l 以上時，產氣呈現遲緩
現象，且隨濃度增高反應快速降低，特別
是油脂對甲烷菌的影響較大，廚餘中所含
的油脂，建議先行油水分離或以兩段厭氧
消化方式處理，以免影響甲烷菌的反應速
率[4]。而當廚餘與下水污泥的共消化混合
比例為 60:40 時，有最高的比甲烷產氣
率。可見下水污泥與廚餘的混合，將有助
於減少廚餘中部份成份對厭氧菌的影響，
加快厭氧的反應速率與增加產氣量[5]。
為獲得一完整之廚餘厭氧醱酵與資源
化技術之具體成果，本研究第三年延續前
兩年的研究方向，本年度主要研究項目
為：(一) 油脂、鹽份等累積可能對厭氧反
應器所造成的影響，(二) 廚餘厭氧消化最
佳反應條件與能量回收潛能，(三)固體物
消化後液體與殘渣再利用之分析與規劃，
以上之研究項目成果有助於廚餘與下水污
泥等有機廢棄物共消化反應條件、槽體設
計與程序規劃的參考，以便提出一整體性
4所示)，且影響的產氣與混合的順暢性，除
造成酸化槽污泥有上浮與浮污泥齡過短
外，並影響酸化效率；此外浮渣夾帶纖維
後，並易堵塞於管路，影響進出料之順暢，
而槽內的浮槽也不易由管路排出。而於甲
烷槽方面，由酸化槽多累積於槽體上方，
相對於酸化槽中段進入甲烷槽的酸化固體
物而言，廚餘油脂帶入量不高，故無明顯
的影響產生。
故建議於未來酸化槽反應器設計，應
於反應器上方增設攪拌葉片，將槽內的浮
渣攪碎混合，並考量增設曝氣調勻槽，利
用兼氣方式進行曝氣及以機械攪拌之功
能，並添加油脂分解菌，促進油脂成份的
水解，以增加生質氣體的產量。
圖 2 酸化槽內上浮之發黑的油脂浮渣
另外，為探討長期操作後，油脂、鹽
份等累積可能對厭氧反應器所造成的影
響：本研究嘗試以電子顯微鏡進行微生物
菌相觀察，追蹤長期操作後，油脂於厭氧
顆粒污泥中之累積與可能對厭氧污泥所造
成的效率影響。圖 3 與圖 4 分別為酸化槽
與甲烷槽中的微生物菌相觀察結果。由上
面之 SEM 觀察結果可發現，酸化槽厭氧
污泥的結果發現，酸化槽中的微生物型態
以球菌的菌群為主，也可發現一些小碎片
裡，並有未分解完之廚餘基質。
圖 3 酸化槽微生物菌相觀察結果
圖 4 為甲烷槽的菌相觀察，槽中微生
物包括竹節狀桿菌、長短桿菌、球菌等，
但無發現典型的甲烷八聯球菌存在，且表
面與污泥顆粒內亦無明顯的結晶物附著。
圖 4 甲烷槽微生物菌相觀察結果
(二) 廚餘厭氧消化最佳反應條件與能量
回收潛能
為探討廚餘等食品有機廢棄物於兩
相式厭氧反應器中的較佳反應條件與能量
回收潛能，因此於第二年設計一座兩相式
反應系統，並於第二年下半年度開始進行
污泥殖種與啟動，各試程的操作表如表 1
所示，反應停留時間皆控制於 20 天，以進
流的固體物濃度 3%提升 5%，增加反應器
的負荷量。第一試程進料以廚餘為主，反
應體積負荷為 1.5kgTS/m3/day，第二試程
則提升至 2.5kgTS/m3/day，並待穩定操作
與取樣後，改以 60:40 之體積比，進行廚
餘與污泥的共消化測試，比較單獨以廚餘
或共消化兩者差異，並於最後調升溫度至
55℃，以探討溫度效應對廚餘與污泥消化
的影響。
表 1 兩相式厭氧反應器操作條件表
試
程
負荷量
(kgTS/m3/day)
廚餘量 下水道
污量
溫度
一 1.5 100% 0% 35℃
二 2.5 100% 0% 35℃
三 2.5 60% 40% 35℃
四 2.5 60% 40% 55℃
由於反應器停留時間長達 20 天，於
各試程的進料條件更換後，皆需穩定操作
60 天後才可進行代表性的取樣與分析，表
2 為上述四個試程的產氣量、生質氣體組
成比例及比基質產氣量等分析結果。
6公升儲桶暫存，以達成污泥濃縮的目的，
再進行固渣與濾液的分離及固渣風乾，以
便分別就濾出的放流液和固渣進行液肥化
和堆肥化之分析與試驗。
表 3 為厭氧消化殘渣特性分析結果，
由於已經過厭氧消化處理，兩者之碳氮比
都下降至 20 以上，可見已逐漸穩定化達到
成為固肥的初步要求。但由兩者分析的差
異可知，當進料物質改以廚餘與新竹工業
區沉澱池濃縮污泥一併共消化時，有機物
殘留中的灰份比明顯較單一廚餘消化為
高，且其重金屬含量亦明顯增高，固體殘
渣之發芽率實驗因風乾後以 20 倍重量的
水加以萃取，兩者發芽率皆高於 80%，若
再將其萃取液稀釋 5 倍，即可達到 90%以
上的發芽率，但仍應注意下水道污泥所導
致的重金屬濃度增高，此可能導致未來固
肥無法於土地應用。
表 3 厭氧消化殘渣特性分析結果
項目
單位 採樣日期
94/12/26
採樣日期
95/4/11
水分 % 82.6 78.2
灰份 % 5.2 9.7
pH 值 6.8 7.2
有機質 % 12.2 12.1.
全氮 % 0.61 0.55
總碳 % 9.3 7.8
碳氮比 15.2 14.2
基
本
特
性
分
析
發芽率 80 82
砷（As） mg/kg N.D. N.D.
汞（Hg） mg/kg N.D. N.D.
鎘（Cd） mg/kg 0.01 1.39
鉛（Pb） mg/kg 10.3 20.7
銅（Cu） mg/kg 12.2. 30.3.
鎳（Ni） mg/kg 2.6 12.6.
鉻（Cr） mg/kg 4.0 4.1
重
金
屬
含
量
分
析
鋅（Zn） mg/kg 13 55
表 4 則為固液分離後的濾液肥效分
析，且於氨於水中溶解性高，故上層液中
的碳氮比極低，且重金屬殘留量遠較固渣
為高，但由種子發芽率可知液肥未稀釋情
況下發芽率皆不到 70%，經稀釋 10 倍後，
則可達到 90%以上的發芽率，可能為水中
仍有少量的揮發酸物質存在，且氨氮濃度
較高。
表 4 厭氧消化液特性分析結果
項目
單位 採樣日期
94/12/26
採樣日期
95/4/11
pH 值 6.9 7.3
總碳 mg/L 426 324
全氮 mg/L 260 227
碳氮比 1.64 1.42
基
本
性
分
析 發芽率 68 62
砷（As） mg/L N.D. N.D.
汞（Hg） mg/L N.D. N.D.
鎘（Cd） mg/L N.D. N.D.
鉛（Pb） mg/L 0.06 0.1
銅（Cu） mg/L 0.08 0.16
鎳（Ni） mg/L 0.07. 0.08.
鉻（Cr） mg/L N.D. 0.05
重
金
屬
含
量
分
析
鋅（Zn） mg/L 0.1. 1.1
由表 3 與表 4 的結果可知，廚餘等有
機廢棄物經厭氧處理後，不論是生質氣的
產生與消化出流液的再利用，皆可達到生
質能回收、有效降低碳氮比及固體物減量
等目的，但由發芽率結果可知溶液中仍有
部份揮發酸與溶解性氨氮等物質，仍需經
再次短時間的穩定化或適當的稀釋後，才
可作為液肥使用，而固肥則以廚餘為主的
進料再利用較無問題，但若混合下水道污
泥共消化，則需加以持續評估與考量下水
道污泥的來源是否適合未來的利用。
五、計畫成果自評
本研究於三年的研究中，已獲得成果
包括國內本土化的廚餘基本特性、鹽份與
油脂對厭氧反應的影響與濃度、生物水解
反應的適當溫度與時間等相關基本基料與
反應特性、以廚餘與有機污泥的共消化特
性、兩相反應器中的最佳操作條件與生質
能回收潛能、固體物消化殘渣再利用之分
析與規劃等。
本計畫研究結果除如本研究之三年報
告外，並已將研究成果加以整理與投稿，
包括「 Energy Recovery Potential from
Anaerobic Digestion of Bio-waste in
Taiwan」及「The Optimal Ratio for the
Co-digestion of Sewage Sludge and Kitchen
Waste with Biochemical Methane Potential
Test」兩篇論文均已獲國際水質協會之研
討會與論文集所收錄，本研究計畫總共執
