 2
摘要 
 
目前世界人口約有一億至二億人患糖尿病，病患逐年累積成長，在目前糖尿病患
人口最多的三個國家是印度、中國大陸及美國，而將來的發生率及盛行率可能是發生
在開發中與新興工業國家。因此目前在糖尿病之治療及研究方面，所投入之人力、物
力、財力很多，但成效並沒有很大。主要原因必須克服自體免疫和捐贈者短缺的兩大
問題。因此為有效解決，人工胰臟必須具有孔洞結構；半透性，使得體液中的物質可
穿透並隔絕免疫反應的攻擊；化學穩定性及良好的機械性質，使之在體內不易遭受破
壞；絕佳的生物相容性。 
本研究利用氫氧基磷灰石(HAP)作為包覆異種細胞之外層基材，氫氧基磷灰石為
生醫陶瓷材料常廣泛被利用於骨科及整形外科。其具絕佳的生物相容性，特別是在植
入骨組織部位後，除了不會引起纖維組織的產生外，其表面可與骨組織直接產生鍵結，
我們希望利用這個特點，解決一般人工胰臟植入體內產生纖維組織而造成物質傳輸組
抗的問題。因此希望利用氫氧基磷灰石(HAP)/明膠(Gelatin)及氫氧基磷灰石(HAP)/幾丁
聚醣(Chitosan)固化後的孔洞結構達到物質傳送並隔絕免疫系統的攻擊，且其絕佳的生
物相容性，預期在植入體內後可改善植入後纖維組織包覆的問題發揮長期的效用。 
 
關鍵字：氫氧基磷灰石、明膠、幾丁聚醣, 人工胰臟, 免疫隔絕 
 
 
 4
實驗方法與步驟 
 
1. 材料製備 
HAP/Gelatin 材料製備 
利用明膠粉末，其平均分子量為 50,000~100,000 Da。將明膠溶於 60℃水中分別配
製成 5, 10, 20%。 隨後稱取 4.2 g 的 HAP 粉末，等量分成三部分依序倒入明膠水溶液
中，使明膠溶液與粉末能充分混合。攪拌混合均勻隨後倒入自製的模具中，經超音波
震盪去除氣泡，等到材料固結硬化後，再將材料放入 1％戊二醛中進行交聯，交聯時
間分別為 6, 12, 24, 48, 及 72 小時，以評估最適當的交聯時間。時間到將材料用去離
子水清洗數次。 
 
HAP/Chitosan 材料製備 
利用 chitosan 粉末為膠體，其平均分子量為 15 萬，去乙醯度 98%。將 chitosan 溶
於 0.2 M 醋酸中分別配製成 2%及 3%的溶液。隨後稱取 4.2 g 的 HAP 粉末，等量分成
三部分依序倒入各 chitosan 溶液中，使溶液與 HAP 粉末能充分混合。攪拌均勻的同時
另添加 0.625% Genipin 天然交聯劑進行與 chitosan 交聯機制，隨後再倒入自製的模具
中，經超音波震盪去除氣泡，等到材料在室溫下反應 9-57 h，材料外觀會逐漸呈現深
藍色，將乾燥後的複合材料浸漬在 2%氫氧化鈉進行中和反應，以去離子水清洗材料
表面數次至中性，放置室溫下使材料乾燥。隨後進行交聯程度評估。 
 
2. 材料分析鑑定 
交聯指數分析 
Ninhydrin(2,2-dihydroxy-1,3-indanedione)試劑是最廣泛地被使用來測定胺基酸色
度的化學試劑。因為淺黃色的 ninhydrin 試劑會與自由胺基(free amino groups)反應而產
生藍紫色(Ruhemann’s purple)的產物。可藉由紫外光-可見光吸收光譜儀以波長 570 nm
測定此產物的吸光值，可定量出自由胺基含量。將各材料研磨成粉末狀，分別取適量
粉末放入離心管中，加入去離子水 2 ml 並浸泡一小時後，再加入 0.1%的 ninhydrin 試
劑 0.5 ml(與去離子水比例為 1：4)，在 100℃下加熱約二十分鐘，接著將離心管離心並
取上清液約 1.5~2 ml，以紫外光-可見光吸收光譜儀以波長 570 nm 測定各材料試片的
吸光值，定量出自由胺基含量。 
 
 Crosslinking index (%)=                   ×100%    
 
 
複合材料震盪測試 
為了測定材料合成後，材料在生物體內是否因溶解或水解作用而釋放出明膠，以
及是否有未參與交聯反應的綠梔子素存在於材料中。所以本實驗設計一個浸泡程序
before
afterbefore
NH
NHNH
)(
)()(
2
22 −
 6
小。不同分子量蛋白質分別為葡萄糖(MW 180)、維它命 B12(MW 1355)、Myoglobin(MW 
17600)及 BSA(MW 68000)。另外，將各材料製備成 6 × 6 × 0.2 cm 大小，將薄膜放置於
裝置中間藉由夾具使其固定並且密合不會漏水。裝置左右一端為供應端，另一端為接
受端，首先將配置好的藥物濃度加入於供應端，而接受端則放入新鮮的模擬體液(SBF)
溶液，裝置控溫在 37℃下並且兩端定速攪拌，分別於 5、10、15、30 min、1hr、2hr、
3hr、4 hr 定時取樣，每次取樣時將接受端所有溶液體積全部置換成新鮮的 SBF。利用
UV 分光光度器測定接受端定點取樣的吸光值或利用蛋白質分析測定，由各蛋白質的
標準檢量線可以計算出供應端有多少蛋白質含量滲透到接受端內。再利用線性回歸計
算出滲透因子 P 值。滲透因子 P (cm/s)可由下面方程式得知：ln(1-2Ct/C0) = (-2A/V)Pt 
Ct = 接受端定時取樣的濃度, C0 = 供應端起始的濃度, V = 單邊加入的溶液體積, A =
薄膜的面積。 
 
三點抗彎測試 
藉由萬能試驗機進行三點抗彎測試，評估各材料的機械性質。首先將各材料裁製
成 5 × 15 × 65 mm 大小，設定載台兩點間跨距為 40 mm，將材料置於載台上，然後在
材料中心點位置由上而下施予第三點力量，其向下衝頭速度為 0.5 mm/min，直到材料
中間斷裂為止，計算出各材料的最大應力值。 
 
撞擊強度(Izod Impact Strength) 
耐衝擊試驗是材料接受高速撞擊下的性質測試方法。將複合材料做成 3 × 15 × 65 
mm 大小作為衝擊試片，接著利用衝擊缺口切割機，將衝擊試片切一缺口，即可得實
驗試片。將試片固定於衝擊試驗機上，隨之使用 1 J 的擺錘將試片撞斷，即可得到耐
衝擊數據。 
 
材料細胞毒性測試活性分析 
利用CellTiter 96® AQueous One Solution Cell Proliferation Assay Kits可進行材料對
細胞毒性之試驗，或另外簡稱 MTS 細胞毒性測試。利用 tetrazolium salt（MTS）會被
培養的活細胞還原，而產生會呈色的 formazan compound 產物的特性，以進行細胞活
性分析。MTS tetrazolium 與常用的 MTT tetrazolium 相似，但 MTS 還原後的 formazan
為可溶性，不需要再進行溶解的步驟。活細胞中代謝產生” reducing equivalent“，例如
NADH 或 NADPH，這些還原的化合物傳遞它們的電子到一個當作介質的電子傳遞試
劑，此將 MTS 還原產生水溶性的 formazan。由於細胞死亡時，細胞快速的喪失還原
tetrazolium 產物的能力，因此呈色性 formazan 產物與培養中的活細胞數成正比。 
利用 ISO-10993-5 細胞毒性測試萃取法評估。將各複合材料及乳膠與 RPMI-1640
培養液浸泡在 37℃一天，其比例為 1.5 cm2 / mL。另外，培養 4.5×105 胰島瘤細胞株
(RIN-m5F)在每一盤中，等細胞貼覆於盤中，將原有的培養液取出，分別加入 2ml 的
萃取培養液於各盤中，隨後培養在 37℃及 5％CO2 下七天，每天跟換各盤中的萃取培
養液並進行 MTS 色度分析，以評估胰島瘤細胞存活和增生能力的生化指標。 
 8
外圍，隨後取出 200µl 胰島素溶液滴入於腔室中，分別於 5、10、15、30、1hr、2hr、
3hr、6hr、24hr、48hr 時取材料外圍培養液，以 ELISA 測定培養液中所含胰島素含量。 
 
6. 利用螢光染色法進行細胞存活率/細胞毒性(Live/Dead)測試 
先製備螢光染劑: 取 5 µl 的 2 mM EthD-1 溶液(EthD-1 之激發光與放射光分別為 528 
nm 與 617 nm)與 3 µl 的 4 mM calcein AM 溶液(calcein AM 之激發光與放射光分別為
494 nm 與 517 nm)，同時加入 10 ml 之 PBS 緩衝溶液中，混合均勻，螢光染劑配製完
成。接著將特定培養天數之細胞/APA 複合物直接置於載玻片上，並進行螢光染色實
驗，在避光的環境下，取 300 µl 之螢光試劑加在細胞/支架上，靜置數分鐘後，利用雷
射共軛焦顯微鏡觀察細胞之存活率與細胞毒性。若是進行平面培養，則螢光染劑可直
接加入，靜置數分鐘後，利用螢光顯微鏡來觀察即可。 
 
7. 細胞增生（proliferation assay，MTS assay） 
利用CellTiter 96® AQueous One Solution Cell Proliferation Assay Kits可進行材料對
細胞毒性之試驗，或另外簡稱 MTS 細胞毒性測試。利用 tetrazolium salt（MTS）會被
培養的活細胞還原，而產生會呈色的 formazan compound 產物的特性，以進行細胞活
性分析。MTS tetrazolium 與常用的 MTT tetrazolium 相似，但 MTS 還原後的 formazan
為可溶性，不需要再進行溶解的步驟。活細胞中代謝產生” reducing equivalent“，例如
NADH 或 NADPH，這些還原的化合物傳遞它們的電子到一個當作介質的電子傳遞試
劑，此將 MTS 還原產生水溶性的 formazan。由於細胞死亡時，細胞快速的喪失還原
tetrazolium 產物的能力，因此呈色性 formazan 產物與培養中的活細胞數成正比。 
首先，將細胞分別進行 2-D 培養(6 well TCPS plate)及各複合材料 3-D 培養(6 well TCPS 
plate 內含 5×105 細胞)及 APA 包覆 5×105 細胞，每一 well 再添加 6ml 培養基以提供細
胞生長所須養分，2~3 天換一次培養基。待培養至特定時間後，移除培養基並以 PBS 
buffer 沖洗。添加 5ml 新鮮的培養基，另外加入 1 ml MTS 試劑，混合均勻後，避光條
件下，反應 3 hr，即可利用 ELISA reader 於 492 nm 波長下讀取吸光值。 
 
8. 乳酸脫氫酶(Lactate Dehydrogenase，LDH) 
LDH 是一種酵素，在心臟肌肉、腎肌肉、肝細胞或是其他細胞等等都含有很高的
LDH 酵素濃度，它的功能是把丙酮酸鹽及乳酸鹽轉化成為有用的物質，隨後轉換成催
化酵素，因此亦能用來評估細胞損傷程度，相對的可以驗證 MTT 之細胞毒性分析。 
將細胞培養於 2D 平面及 3D 材料上，分別培養數天定時取樣測定。另外配製 working 
solution：取 250 µl solution 1(Diaphorase/NAD+混合物)與 11.25 ml 的 solution 
2(iodotetrazolium chloride 與 sodium lactate 之混合物)充分混合後完成。隨後，取 100 µl
的樣品與 100 µl 的 working solution 加入 96-well 中在室溫下避光進行反應 30 分鐘，時
間中止以 ELISA reader 波長 492nm 與 references 620nm 下測定吸光值。 
 
9. 葡萄糖刺激胰島素分泌試驗（glucose-stimulation of insulin secretion ，GSIS） 
 10
結果與討論 
 
1. HAP/Gelatin 材料 
交聯指數 
由圖 1 可知，交聯程度隨著交聯的反應時間增加而增加，此與戊二醛在複合材料
中擴散速率有關。當時間到達 24 h 時，可以發現在 G5 跟 G10 中自由胺基(NH2)含量
都明顯下降。其中未交聯的 NH2 推測是因為戊二醛與試樣表面發生高密度交聯，使得
阻礙到戊二醛與未交聯的明膠分子參與反應。若要交聯完全，相對所需的時間也較長。
所以當交聯時間增加為 48 h 甚至 72 h 時，未交聯的 NH2 也跟著減少。因此我們選用
48 h 為最小交聯反應時間。 
6hr 12hr 24hr 48hr 72hr
30
40
50
60
70
80
90
100
110
 
 
C
ro
ss
-li
nk
in
g 
in
de
x 
(%
)
GA cross-linking time
 G5
 G10
 G20
 
圖 1. 利用 1%的戊二醛來評估試様的交聯程度 
 
複合材料震盪測試 
將各材料交聯 48h 後分別放入轉速 200 rpm 溫度 37°C 下震盪三天觀察材料震盪
前後的重量變化，計算出殘留重量。結果如圖 2 發現，當材料中明膠的含量愈高，所
需要的交聯時間必須更長，才可以達到完全交聯。所以當交聯程度不足時，材料經過
高速震盪下材料中的高分子與陶瓷黏結不足處容易產生脫落造成重量損失。另外由於
 12
性的現象，將由下列生物適應性評估中明膠的細胞培養毒性測試加以說明。 
 
X-光繞射儀(XRD) 
利用 XRD 鑑定各試樣的相成分，以確保當 HAP 粉末與明膠交聯反應時不會影響
到 HAP 相成分變化。由實驗結果圖 4，可以發現添加明膠，並不會改變原 HAP 粉末
的相成分。但會稍微降低 HAP 粉末的結晶性。主要是因為明膠本身為高分子材料在
XRD 圖譜分析中是屬於非結晶相是沒有尖銳波峰產生的。 
10 20 30 40 50 60
10 20 30 40 50 60
10 20 30 40 50 60
10 20 30 40 50 60
10 20 30 40 50 60
(a) HAP Powder
R
el
at
iv
e 
in
te
ns
ity
2 theta
(c) G5
(d) G10
(b) HAP/10% Gelatin
 
 
 
(e) G20 
 
圖 4. HAP/Gelatin 的 XRD 分析圖譜。(a) HAP, (b) HAP+10% gelatin, uncross-linked, (c) 
HAP+5% gelatin, cross-linked (G5), (d) HAP+10% gelatin, cross-linked (G10), (e) 
HAP+20% gelatin, cross-linked (G20)。 
 
傅立葉轉換紅外線光譜儀(FT-IR) 
添加戊二醛作為複合材料的交聯劑時可以發現增加了幾各不同位置的吸收峰比較
HAP 粉末(a)與 HAP 混 gelatin(b)的 IR 圖譜，如圖 5。並沒有太大的差異。而由圖(a)(c)
比較所示，發現在 1600~1675 cm-1 的吸收峰，判定為-C=N-C-官能基。此吸收峰證實
為戊二醛與明膠中氨基酸的交聯反應所產生。此吸收峰隨著交聯程度增加-C=N-C-吸
收峰強度也增加。所以在相同交聯劑濃度不同明膠添加量下，-C=N-C-官能基隨明膠
添加量增加而減少。表示 G20 仍有許多明膠未與戊二醛進行交聯因此-C=N-C-官能基
降低。然而明膠添加量的增加也使得原 HAP 的特性峰 PO4 趨於降低。除了交聯反應
 14
掃描式電子顯微鏡(SEM) 
利用 SEM 觀察所有材料的顯微結構。以 G5 而言，如圖 6 所示，可以發現在材料
的表面上交聯的很好。而放大倍率由材料內部中心觀察，卻發現 HAP 粉末與明膠僅部
份黏結，推測是因為明膠的量不足以與 HAP 粉末混合均勻，使彼此之間無法黏結成一
片。會發生此現象主要原因是為當材料固結後隨後再浸泡在戊二醛中進行交聯反應，
因此會發生材料外表緻密中心鬆漏的現象。因此如果材料外觀沒有破裂處或大孔洞，
預期將可以承受瞬間的外部應力。 
以 G10 材料而言，如圖 7 所示，材料表面同樣地交聯的非常緻密，但材料表面多
了些小孔動產生。產生主要因為明膠含量增加液體黏度也增加，攪拌混合時會夾帶一
些水氣在表面中，大氣泡易被超音波震盪趕走，小氣泡就殘留在表面。所以當進行浸
泡交聯時，戊二醛可以經由氣孔到材料中心進行交聯，除此由於明膠的含量也較多，
因此可以發現 HAP 與高分子間的黏結性增加，從黏結成一個團塊到一個緻密的面，將
可以有效增加機械強度。 
由前人的研究知道，當明膠加的量愈多，所含的水分也就愈多，所夾帶的氣泡也
就愈多。因此當明膠增加到 20%時，混合溶液的黏度也增加 G10 的 1.3 倍，攪拌混合
的困難度也增加許多，攪拌時夾帶的氣泡也更多。當黏度增加時表面張力同時也會增
加，因此表面上的氣泡來不及趕走加上材料又瞬間冷卻乾燥，材料表面就會增加許多
大大小小的孔洞。大孔洞雖可使擴散速率增加但亦能使巨噬細胞侵入，進而引發包覆
材料，使材料失去功效。如圖 8 所示，放大觀察，可以發現 HAP 粉末與明膠彼此之間
黏結也很好，許多的明膠 gel 過多充分包覆著 HAP 粉末。可以預期機械強度也會增加。
另外由於明膠含量多相對材料的彭潤性也會增加，孔洞會因此變大，因此許多中心未
交聯的明膠會因此由孔洞釋放出來造成重量的損失。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
圖 7. SEM 觀察 G10 材料顯微結構。(a) × 1000, (b) × 10000, (c) × 150000 
 18
比表面積及孔徑分佈測定儀(BET) 
BET 最主要是量測材料最內部或是材料團塊中的小孔洞及表面積，因此與 SEM
觀察材料外觀孔洞大小所得結果會有所不同。由實驗發現由於 G20 材料中陶瓷粉末與
明膠有很好的黏附性彼此黏結成面，因此測得的表面積很小為 7.784 m2/g，另外由於
G20 明膠過多所以會將材料中間團塊彼此黏結，因此內部會有小孔隙形成，所以 G20
內部的孔洞非常的小只有 87.72 A。相反的，在 G5 中心內部因 HAP 與高分子僅黏結
成團塊且大小不均又不緊實，所測得的表面積值就高很多孔洞也比較大，分別為 48.99 
m2/g 及 119.28 A 。 
 
表 1 HAP/Gelatin 複合材料所測得的表面積與孔洞大小 
 Surface area 
(m2/g) 
Pore volume 
(cc/g) 
Pore size 
(A) 
G5 48.99 ± 3.39 0.146 ± 0.0082 119.28 ± 1.576 
G10 42.54 ± 2.608 0.1189 ± 0.026 105.75± 23.236 
G20 7.784 ± 3.754 0.0175± 0.0103 87.72 ± 11.881 
 
 
滲透實驗(Permeation studies) 
由實驗結果可知，不同分子量的溶質 Glucose(Mw:180)，Vit B12(Mw:1355)，
Myoglobin(Mw:17600)及 BSA(Mw:68000)在通過各複合材料薄膜時會得到不同的滲透
因子(P，cm/s)。可藉由-(V/2A) × ln(1-2Ct/C0)對時間做圖，求出線性方程式及斜率即可
計算出 P 值。由實驗結果發現，滲透因子大小與表面上孔洞大小有密切的關係，由下
表所示。當複合材料表面上的孔洞越大，溶質液體愈易穿透薄膜到另一端，Glucose 
(Mw:180) ＞ Vit B12 (Mw:1355) ＞ Myoglobin (Mw:17600) ＞BSA (Mw:68000)。相對
的滲透因子(P)數值也會越高。因此由 SEM 結果可知材料表面孔洞大小分別為：G20
＞G10＞G5，滲透實驗結果與 SEM 相吻合，其中 G20 滲透因子值較高，推測是因為
G20 明膠含量高且明膠親水澎潤性佳，造成擴散時 G20 薄膜上孔洞擴張造成。滲透理
論乃利用水分子具自由體積擴散的特性，因此分子量愈小的(Glucose 及 Vit B12)相較
於大分子量溶質(Myoglobin 及 BSA)而言，愈容易進行擴散，因此具有高滲透因子數
值。 
 
 
 
 20
撞擊強度(Izod Impact Strength) 
由表 3 所示，我們發現當明膠與 HAP 混合後再經過交聯反應，將有助於增加複合
材料的機械強度，如下表所示，G5 材料的耐撞擊強度為 0.649 J/m，然而隨著明膠的
添加量增加，HAP 顆粒與高分子溶液的黏結力增加，耐撞擊強度也隨著增加，因此在
G10、G20 耐撞擊強度分別為 0.735 J/m 及 1.276 J/m，因此在高分子材料中添加 HAP
的陶瓷粉末不僅可以增加生物相容性，另外也可以增加機械強度，將有效地幫助材料
植入體內後可以抵抗血液沖刷的破壞。 
 
表 3. HAP/Gelatin 複合材料撞擊強度 
 Impact Strength 
平均值 (J / m ) 
標準差 
G5 0.649 0.029 
G10 0.735 0.0127 
G20 1.276 0.0625 
 
 
材料細胞毒性測試活性分析 
利用 positive、negative control 及三種複合材料的萃取液與細胞培養 1、3、5、7
天評估材料是否對細胞造成損傷。正常細胞培養，MTS 吸收值會隨著培養時間增加而
提高，主要是因為 MTS 會被細胞內的酵素還原成水溶性的 formazan，其生成量與活
細胞數成正比關係。以 negative control 之 MTS 實驗結果為對照組，假使以材料的萃
取液培養細胞，所測得 MTS 吸收值愈接近或超過 negative control 之吸光值，表示材
料對於細胞是沒有毒性的。 
由結果可知，在第一天時 positive control 已明顯地造成細胞毒殺現象，隨著培養
天數增加而吸光值逐漸減少。而對各材料而言，MTS 吸光值均低於 negative control
之吸光值，不論是從第一天到第七天，因此只要萃取液中有戊二醛分子存在，對細胞
的生長現象即會造成些許的影響。其中 G20 在培養第七天時，有明顯的減少，推測是
因為材料上殘留過多的戊二醛所引起的細胞毒性反應。因此，假若明膠上的兩端氨基
酸分子鏈因交聯反應不足，只有一端分子鏈被戊二醛交聯反應，此現象造成材料中殘
留的明膠容易釋出到培養液，浸泡時間愈長釋放量愈多，進而造成細胞毒性產生。 
另一方面，由前人研究發現，當明膠濃度在 800 ppm 以上時，反而骨母細胞的生
長現象明顯地受到抑制，細胞生長受到抑制的原因，可能是在如此高濃度的明膠溶液
下，細胞受到滲透壓太大的影響，使得骨母細胞在未得到明膠的促進生長效果之前，
已破壞骨母細胞的型態而導致細胞的死亡(apoptosis)。因此由先前震盪實驗發現，高速
震盪下，在 G20 複合材料會釋放出大約 1200 ppm 的明膠濃度，若以靜態浸泡材料，
在第七天時明膠釋出量也可能超過 800 ppm，因此這可能也是造成細胞毒性的原因之
一。 
 22
2. HAP/Chitosan 材料  
交聯指數 
綠梔子素(genipin)是天然的交聯劑，無毒性，與幾丁聚醣共價交聯時會呈現暗藍
色，因此可藉由顏色來判別是否要增加交聯劑濃度或交聯的反應時間。由實驗室先前
研究可得結論，濃度 2%的幾丁聚醣溶液以 0.625wt%綠梔子素溶液在室溫 25℃下進行
交聯九小時，交聯指數大約有八成。因此在本實驗初步條件，先以此條件進行交聯反
應。 
實驗結果如圖 11 所示，當第一次交聯劑反應九小時，材料 2%CH 及 3%CH 交聯
飽和度僅達到 62%、51%左右。跟所預期的結果差異，推測是因為材料乾燥過程是在
室溫，並未經過凍乾，材料不會有大孔洞產生，因此交聯劑無法與材料完全接觸而形
成共價鍵結。因此為了加強交聯的程度，材料與 0.625wt%綠梔子素反應時間延長，交
聯反應時間再增加 3 h、6 h、12 h、24 h 及 48 h，以確保材料達到交聯完全反應。因此
透過交聯反應時間延長，交聯指數隨交聯時間增加而增加，結果如圖所示，我們可分
為兩個部分加以說明，第一部分為交聯反應時間小於 12 小時，可以發現測得的胺基含
量逐漸減少，表示交聯反應時間愈長，材料中交聯反應愈完全。第二部分為交聯時間
大於 12 小時，可發現 2%CH 材料中曲線趨於平緩，表示此階段材料中胺基的交聯反
應已趨於完全，而在 3%CH 材料中曲線持續上升，直到 24 小時才趨於平緩，可見交
聯反應時間至少需要 24 小時，當經過 48 小時交聯時間後兩者複合材料曲線會趨於平
行，表示交聯反應趨於完全，因此本實驗 2%CH 及 3%CH 複合材料都選用 48 小時為
最佳交聯反應時間。 
另外由結果我們也發現幾丁聚醣的交聯飽和度僅可達到 78%-74%左右。主要因素
為綠梔子素分子為五元環與六元環所構成的雜環結構，此結構提供了較大的立體空間
障礙，所以造成綠梔子素交聯幾丁聚醣材料不完全。另外，當幾丁聚醣經過交聯反應
後，會形成共價鍵結的網狀結構產生，由前人文獻得知，高交聯度的幾丁聚醣結構愈
無法維持過量的水分於交聯結構中，因此當經過 48 h 長時間交聯後的 2%CH 及 3%CH
複合材料具有另一優點，材料上的孔洞不會因吸水澎潤而會有擴張效果，因此可以直
接藉由體外實驗來評估移植到體內的效果。 
 
 
 
 
 24
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
 
32
R
es
id
ua
l w
ei
gh
t
Chitosan content(%)
 
圖 12. 各複合材料經交聯 48h 後，材料的殘留重量 
 
複合材料浸泡液綠梔子素濃度測定 
將震盪後的殘留液體取出，經過離心後進行綠梔子素濃度的測定，材料中若有未
交聯的綠梔子素經過震盪之後會釋放到水溶液中。從圖 13 結果發現，2%CH 會釋放出
大約 16 ppm 的未交聯綠梔子素。而 3%CH 會釋放出大約 11 ppm 未交聯綠梔子素。這
表示同樣的交聯劑濃度 0.625%進行相同交聯反應時間 48 h，幾丁聚醣的濃度愈高所消
耗的綠梔子素愈多，交聯程度也愈好，因此，造成 3%CH 釋放綠梔子素低於 2%CH。
另一方面證實，材料在製備過程中經過長時間交聯反應仍會有未參與交聯反應的殘餘
綠梔子素留於材料中。因此推測幾丁聚醣分子鏈與綠梔子素所形成的交聯網狀結構阻
礙了殘餘綠梔子素，將會隨材料的降解而逐漸地釋出。然而，對於材料中所存在未交
聯的綠梔子素含量，是否在植入生物體內會造成生物毒性的現象，將由下列生物適應
性評估中明膠的細胞培養毒性測試加以說明。  
 26
傅立葉轉換紅外線光譜儀(FT-IR) 
圖 15 中發現，幾丁聚醣兩個特徵吸收峰的吸收帶中心分別位於 1028/1155 cm-1，
相當於幾丁聚醣上 C-O 的伸展振動；1598/1652cm-1，分別為乙醯胺基(amine)-NH2 以
及醯胺基(amide)-NH 官能基。而在 2%CH 及 3%CH 都可以看到幾丁聚醣的官能基，
表示 HAP 材料上有幾丁聚醣的存在。另外也可發現在 3%CH 的幾丁聚醣濃度高，所
以在 1598/1652cm-1 的 NH2 強度明顯。在 3450 cm-1 左右的寬峰則是-OH 的伸縮振動吸
收峰，與-NH 在 3360 cm-1 左右的伸縮振動吸收峰重疊而成多重吸收峰，上述二官能基
分別為醣殘基上的烃基和氨基。此重疊而成的寬峰說明，幾丁聚醣分子中的-OH 和氨
基-NH 間，可能存在著較強的分子內氫鍵和分子間氫鍵。在 2920~2880 cm-1 處的吸收
峰，則分別是醣殘基上的甲基-CH3 或亞甲基-CH2 伸縮吸收峰。表 4 所示為幾丁聚醣分
子之所有官能基吸收位置。 
 
4000 3600 3200 2800 2400 2000 1600 1200 800 400
(d)
(c)
(b)
(a)
-OH-
 
 
A
bs
or
ba
nc
e
Wavenumber(cm-1)
 Genipin
 Chitosan
 2%CH
 3%CH
 
圖 15. 複合材料經綠梔子素交聯 48 h 後的 FTIR 光譜圖。 (a)Genipin，(b) chitosan，(c) 
2%CH，(d) 3%CH 
 
 28
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 16. SEM 觀察 2%CH 顯微結構。(a) × 1000, (b) × 10000, (c) × 150000 
 
 
 30
 
圖 18 幾丁聚醣(chitosan)濃度高低與 HAP 粒子黏結的關係 
 
比表面積及孔徑分佈測定儀(BET) 
BET 最主要是量測材料最內部或是材料團塊中的小孔洞及表面積。如表 5 所示，
實驗發現 2%CH 材料中 HAP 陶瓷粉末與幾丁聚醣溶液僅部份黏結因此造成鬆漏的結
構產生。因此當 BET 測定材料團塊中的小孔洞及表面積時，孔洞為 129.26 A、表面積
為 68.21 m2/g，結果表示 2%CH 的內部團塊大而且黏結不緊實，有很多小孔隙產生。
而在 3%CH 材料中，HAP 陶瓷粉末與幾丁聚醣溶液有很好的黏附性彼此黏結成面，因
此測得的表面積很小為 45.824 m2/g，且內部的孔洞也非常的小，孔洞大小為 84.37A。 
 
表 5. HAP/Chitosan 複合材料所測得的表面積與孔洞大小 
 Surface area 
(m2/g) 
Pore volume 
(cc/g) 
Pore size 
(A) 
2%CH 68.21 ± 11.92 0.204 ± 0.0163 129.26 ± 6.831 
3%CH 45.824 ± 3.143 0.1185 ± 0.0318 84.37± 8.874 
 
滲透實驗(Permeation studies) 
由表 6 實驗結果可知，不同分子量的溶質 Glucose (Mw:180)，Vit B12 (Mw:1355)，
Myoglobin (Mw:17600)及 BSA (Mw:68000)在通過各複合材料薄膜時會得到不同的滲
透因子(P，cm/s)。可藉由-(V/2A)×ln(1-2Ct/C0)對時間做圖，求出線性方程式及斜率即
可計算出 P 值。由實驗結果發現，滲透因子大小與表面上孔洞大小有密切的關係，由
下表所示。當複合材料表面上的孔洞越大，溶質液體愈易穿透薄膜到另一端，Glucose 
(Mw:180) ＞ Vit B12 (Mw:1355) ＞ Myoglobin (Mw:17600) ＞BSA (Mw:68000)。相對
 32
撞擊強度(Izod Impact Strength) 
由表 7 所示，當幾丁聚醣混合 HAP 後再經過交聯反應，將有助於增加複合材料的
機械強度，如下表所示，2%CH 材料的耐撞擊強度為 0.878 J / m，然而隨著幾丁聚醣
的添加量增加至 3%，HAP 顆粒與高分子溶液的黏結力增加，耐撞擊強度也隨著增加，
因此測得 3%CH 的耐撞擊強度為 1.309 J / m，因此在高分子材料中添加 HAP 的陶瓷粉
末不僅可以增加生物相容性，另外也可以增加機械強度，將有效地幫助材料植入體內
後可以抵抗血液沖刷的破壞。 
 
表 7 HAP/Chitosan 複合材料撞擊強度 
 Impact Strength 
平均值 (J / m ) 
標準差 
2%CH 0.878 0.064 
3%CH 1.309 0.212 
 
材料細胞毒性測試 
利用 positive、negative control 及兩種幾丁聚醣複合材料的萃取液與細胞培養 1、
3、5、7 天評估材料是否對細胞造成損傷。以 negative control 之 MTS 實驗結果為對照
組，假使以材料的萃取液培養細胞，所測得 MTS 吸收值愈接近或超過 negative control
之吸光值，表示材料對於細胞是沒有毒性的。 
由圖 20 結果可知，在第一天時 positive control 已明顯地造成細胞毒殺現象，隨著
培養天數增加而吸光值逐漸減少。而對 2%CH、3%CH 材料而言，MTS 吸光值均與
negative control 之吸光值相近，表示材料對於細胞是沒有毒性的。 
 
 34
粒子進行混合再經過 0.625%綠梔子素共交聯 57 h 為最適化的複合材料條件。 
綜合以上所有實驗，我們已經找出 HAP/Gelatin 及 HAP/Chitosan 的最適化操作條
件。分別為： 
G10：10%的明膠溶液與 HAP 陶瓷粉末混合經過 1%戊二醛交聯 48 小時。 
3%CH：3%幾丁聚醣溶液與 HAP 陶瓷粉末混合經過 0.625%綠梔子素共交聯 57 小時。 
下一階段實驗，將以 G10 及 3%CH 兩種複合材料做成中空圓柱型狀進行： 
(1) 胰島素在腔室中隨時間釋放量 
(2) 與細胞相關的實驗 
(3) 動物體內實驗 
 
3. 胰島素在腔室中隨時間釋放量 
由圖 21 可知，在腔室中的胰島素會隨著時間增加而緩慢的釋放到腔室外。以 G10
而言，大約在 6 小時左右就可以釋放腔室中約八成的胰島素，最高可達到濃度 128.9 
µg/L。而就 3%CH 材料，只需約 2~3 小時就可釋放約九成的量，最終達到最大釋放量
為 133.86µg/L。兩者的差異主要是因為 3%CH 材料表面孔洞比 G10 大。另外，由圖也
發現當達到濃度平衡所需要的時間較長，猜測是因為陶瓷本身容易吸水加上腔室具有
厚度因此胰島素釋出到腔體外需一段時間，也影響到最終未完全釋放出起始最高濃度
148.2 µg/L，預期材料將會有很好的長期釋放效果。 
 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0
20
40
60
80
100
120
140
In
su
lin
 s
ec
re
tio
n 
ra
te
 [µ
g/
L]
min
 G10
 3%CHI
 
圖 21. 定量胰島素在腔室中隨時間釋放量(▇) G10，(●)3%CH 
 36
螢光。因此可以證實細胞在體外培養，APA 通透性佳並不會造成細胞太多的傷亡並且
培養液跟細胞的氧氣或代謝物可以做很好的傳輸或釋放。若要有效地減少細胞死亡的
數量必須再縮短包埋的時間，不要讓細胞離開培養液過久。 
 
 
圖 22. APA 微囊培養一天 
 
將 APA 持續培養到第七天，觀察 APA 微囊包埋細胞的變化，如圖 23 所示，由於
包埋細胞屬於癌細胞，因此會不停的分化生長，因此當 APA 包住細胞時可能會因為細
胞分化過多而 APA 微囊被撐大，甚至有可能變型或破裂。因此我們看到在第七天時，
微囊已經變大，約為 550 µm，但從螢光顏色發現，綠色螢光仍然多於紅色螢光，其中
APA 中心紅色很少，也代表著 APA 可以提供一個好的生長環境讓細胞貼覆並且通透
性佳，讓氧氣養分可以輸送到 APA 中心的細胞，進行能量與代謝物的交換，持續發揮
細胞應有的生理功能。 
 
 38
 
圖 24. 利用 Live/Dead 螢光分析法進行 Z 軸光學切片之動態掃描 
 
6. 細胞增生（proliferation assay，MTS assay） 
利用CellTiter 96® AQueous One Solution Cell Proliferation Assay Kits可進行材料對
細胞毒性之試驗，或另外簡稱 MTS 細胞毒性測試。利用 tetrazolium salt（MTS）會被
培養的活細胞還原，而產生會呈色的 formazan compound 產物的特性，以進行細胞活
性分析。MTS tetrazolium 與常用的 MTT tetrazolium 相似，但 MTS 還原後的 formazan
為可溶性，不需要再進行溶解的步驟。活細胞中代謝產生” reducing equivalent“，例如
NADH 或 NADPH，這些還原的化合物傳遞它們的電子到一個當作介質的電子傳遞試
劑，此將 MTS 還原產生水溶性的 formazan。由於細胞死亡時，細胞快速的喪失還原
tetrazolium 產物的能力，因此呈色性 formazan 產物與培養中的活細胞數成正比 
由圖 25 所知 MTS 吸光值會隨著細胞數量增加而增加，藉此可以知道細胞在材料
上的生長狀態進而推測材料對於細胞而言是否為生物相容的材料。如結果所示，胰島
細胞包埋在 APA 中，細胞隨著培養天數增加而持續生長，因此 MTS 吸光值也隨著天
數增加而增加。然而將細胞包埋在 APA 後分別在放至 G10 及 3%CH 複合材料的腔室
中，因為 G10 及 3%CH 複合材料本身為陶瓷材料，當 MTS 試劑加入培養液反應測定
時，結果發現部份的 MTS 試劑被材料本身吸附，以至於會有延遲顯色的現象發生。
因此同時反應三小時下，每個材料結果與 TCPS 或 APA 比較時，G10 及 3%CH 複合材
 40
的細胞培養，減少細胞傷亡。 
0 1 2 3 4
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
O
D
49
2
days
 TCPS
 APA
 G10
 3%CH
 
圖 26. 以乳酸脫氫酶(LDH)測定材料對細胞的傷害 
 
8. 葡萄糖刺激胰島素分泌試驗（glucose-stimulation of insulin secretion ，GSIS） 
利用葡萄糖刺激胰島素分泌量(glucose-stimulated insulin secretion, GSIS)來評估胰
島細胞的功能。本實驗利用葡萄糖的高低濃度來刺激胰島細胞，來評估細胞是否因葡
萄糖濃度改變，細胞分泌胰島素的能力有高低的應答現象。如果材料對細胞是具有毒
性或損傷，相對胰島細胞分泌胰島素功能也會降低。以 APA、G10-APA 及 3%CH-APA
三種材料進行不同葡萄糖濃度刺激，分別為 2.7 mM→16.7 mM→2.7 Mm 三種葡萄糖
濃度各培養 2 小時，結果由圖 27 所示，細胞被 APA 包埋依然可以很容易受到不同濃
度葡萄糖刺激，能立即應答分泌胰島素。隨著葡萄糖濃度增高，可將所測得的胰島素
分泌量以高濃度除以低濃度，便可以得知細胞在不同環境分泌量的差異，結果顯示，
APA 分泌胰島素量是低濃度的 2.09 倍。而 G10-APA 及 3%CH-APA 胰島素分泌的比值
分別為 1.77 及 1.95，也都能有效地隨葡萄糖濃度變化立即使胰島素分泌量產生高低的
應答反應。結果也可以發現 3%CH-APA 的胰島素分泌比值與 APA 微囊接近，這表示
3%CH-APA 材料並不會對細胞有害，而影響細胞的功能，表示交聯劑 Genipin 比戊二
醛交聯材料具有無毒的特性。 
 42
1 2 3 4 5 6
0
200
400
600
800
1000
1200
 
 
In
su
lin
 s
ec
re
tio
n 
ra
te
 [µ
g/
L]
day
 TCPS
 APA
 G10-APA
 3%CH-APA
 
圖 28. 評估 APA、G10-APA 及 3%CH-APA 材料中胰島細胞每天的分泌量 
 
10. 動物實驗 
SD 老鼠經 STZ 腹腔注射，且連續觀測血糖兩週均＞ 400 mg/mL，老鼠血糖變化
值如圖 29 所示，確定老鼠誘導成糖尿病之後，老鼠的體重會逐漸下降，由原先體重
300 g 會下降到約 250g，並且開始擁有糖尿病的症狀，吃多、喝多、尿多，甚至會嗜
睡、行動緩慢。確定誘導成功隨後進行移植手術。 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
100
200
300
400
500
600
N
on
fa
st
in
g 
P
la
sm
a 
G
lu
co
se
 (m
g/
dl
)
DAYS
 
圖 29 注射 STZ 誘導老鼠形成糖尿病的血糖變化 
 44
 
(a)正常鮮血顏色                 (b)低血糖的血色 
圖 31. 移植後老鼠體內血液的顏色變化 
 
 
圖 32. 失敗的體內移植材料 
 
 
 46
要是因黏結力不足產生。在進行滲透實驗時，2%CH 的滲透因子 P 的數值也較高。
另外 SEM 放大觀察材料中心發現，幾丁聚醣濃度高而與 HAP 黏結力增強，團塊
可黏結成片狀，因此由 BET 測定內部孔洞大小發現 2%CH＞3%CH。比表面積結
果也是 2%CH＞3%CH。進一步證實幾丁聚醣愈多黏結力增強，機械強度也增加。 
5. 機械強度測定，如同 SEM 放大觀察結果一樣，不論是進行三點抗彎或是撞擊強
度，3%CH 都可以有最高值，彎曲強度及耐撞擊強度分別為 13.4 MPa、1.31 J/ m。 
透過以上的評估表，我們可以找出材料最適化的操作條件，不僅機械強度好、孔
洞進行質傳擴散佳並且對細胞毒性傷害最少。因此，選用 3%的幾丁聚醣溶液與 HAP
粒子進行混合再經過 0.625%綠梔子素共交聯 57h 為最適化的複合材料條件。 
 
以G10及3%CH兩種複合材料做成中空圓柱型狀進行胰島素在腔室中隨時間釋放
量，發現 3%CH＞G10，約 2~3 小時就可釋放約九成的量，最終達到最大釋放量為
133.86µg/L。由螢光顯微鏡可以看出 APA 包埋細胞，APA 的通透性佳培養到第七天細
胞數目死傷很少，且胰島素能持續分泌，且能夠隨葡萄糖濃度升高而立即應答分泌大
量胰島素，表示材料對細胞沒有影響其生理功能。G10 及 3%CH 材料都可以在第 2 天
內有效地降低老鼠的血糖值＜300 mg/mL。材料移植到動物體內，隨天數逐漸增加，
高血糖老鼠的血糖值也被受到控制在 250 mg/ mL 上下，有效地控制天數長達約 35 天
左右，其中最顯著控制住血糖的移植材料有 3%CH-1、3%CH-3、APA 及 G10。表示材
料移植到體內，胰島細胞仍然可以發揮生理功能分泌胰島素，隨天數增加持續分泌使
血糖值減少，材料及被包埋的細胞並沒有受到體內免疫系統攻擊或被纖維母細胞包覆
而失去植入材的功用。然而在部分移植材料的體內結果，會發現有因胰島素分泌過多
造成低血糖的現象發生，所取出的血並非呈現鮮紅色。另外由移植失敗動物體中取出
材料發現，圓柱型上方蓋子已經不見了，移植材腔室中心裡的 APA 裸露在動物體內未
受到保護，因此動物體內免疫系統可直接攻擊外來物造成最終實驗的失敗。因此每次
材料在移植前必須確保利用明膠所黏附的上蓋是密合、穩固的，是非常重要的一個步
驟。 
    綜合以上，我們初期已發展出具免疫功能且能正常運作的人工胰臟。有效地移植
入體內可以控制血糖達 35 天左右，其中似乎 3%CH 比 G10 穩定且有效地控制血糖。 
 48
20. Bigi, A., Cojazzi, G., Panzavolta, S., Roveri, N., Rubini., Stabilization of gelatin films 
by crosslinking with genipin., Biomaterials. 2002, 23, 4827-4832. 
21. C. C. Tsai, Y. Chang, H. W. Sung, J. C. Hsu, C. N. Chen. Effects of heparin 
immobilization on the surface characteristics of a biological tissue fixed with a 
naturally occurring crosslinking agent（genipin）: an in vitro study. Biomaterials 2001; 
22: 523-533. 
22. Sung HW, Huang RN, Huang LL, Tsai CC. In vitro evaluation of cytotoxicity of a 
naturally occurring cross-linking reagent for biological tissue fixation. J Biomater Sci 
Polymer Ed 1999;10:63-78. 
23. Sung HW, Huang RN, Huang LL, Tsai CC, Chiu CT. Feasibility study of a natural 
crosslinking reagent for biological tissue fixation. J Biomed Mater Res 
1998;42:560-567.  
24. Huang LL, Sung HW, Tsai CC, Huang DM. Biocompatibility study of a biological 
tissue fixed with a naturally occurring crosslinking reagent. J Biomed Mater Res 
1998;42:568-576. 
25. Touyama R, Inoue K, Takeda Y, Yatsuzuka M, Ikumoto T, Moritome N, Shingu T, 
Yokoi T, Inouye H. Studies on the blue pigments from genipin and methylamine. Ⅱ. 
On the formation mechanisms of brownish-red intermediates leading to the blue 
pigment formation. Chem Pharm Bull 1994;42:1571-1578.  
26. Sung HW, Chang Y, Chiu CT, Chen CN, Liang HC. Mechanical properties of a porcine 
aortic valve fixed with a naturally occurring crosslinking agent. Biomaterials 
1999;20:1759-177  
27. Stryer L, Biochemistry, 3rd
 
ed. New York: Freemam, 1988, p. 50-55. 
28. Silvestro L, Viano I, Macario M, Colangelo D, Montrucchio G, Panico S, Fantozzi R. 
Effects of heparin and its desulfated derivatives on leukocyte-endothelial adhesion. 
Semin Thromb Hemost 1994;20:254-258. 
29. Lin FH, Yao CH, Sun JS, Liu HC, Huang CW. Biological effects and cytotoxicity of 
the composite composed by tricalcium phosphate and glutaraldehyde cross-linked 
gelatin. Biomaterials 1998;19:905-917.  
