 2
底床，導致一部分的水流轉變成為水深較淺且流速較快的超臨界流（Supercritical Flow）
向下游竄流，另一則產生迴流壅升形成一個具有渦流結構的水墊區（Pool），且跌水消
能工之水舌沖擊力最大及最具沖刷潛勢，亦是消能工最易受損之處。且依據台灣965座
的防砂壩資料統計，其上游淤砂坡度S大於6%有169座、4％~6%有236座、2％~4%有327
座、小於2%有233座，總計防砂壩上游淤砂坡度S小於6%，共796座占全部965條之82％。
由前人研究得知，均僅著重於上、下游消能關係，及對於流場內部變化之探討，鮮少針
對渠床受到自由跌流沖擊後之作用力進行研究，且當上游底床渠坡改變，其跌水後沖擊
力又為何，實值得進一步加以探討之。 
本年度計畫進度為針對有上游坡度渠床自由跌水流沖擊位置、水墊區水深、沖擊角
度及能量損失之資料文獻蒐集，並推導自由跌水理論式，進行上游坡度渠床自由跌水渠
槽試驗研究，提出自由跌水理論式及渠槽試驗之自由跌水不同上游渠床坡度之下游底床
壓力分布結果。計畫目的在於藉由室內渠槽試驗探討，進行定量清水流及改變不同上游
渠床坡度(S=0~6%)之自由跌水試驗，且在自由跌水沖擊下游處設置不干擾流場之壓力計，
經由資料擷取器所輸出之訊號進行處理，測定自由跌水下游段縱向之底床壓力分佈，並
釐清沖擊位置、大小及能量損失與上游底床坡度之關係，以期了解上游底床坡度效應對
自由跌水沖擊作用力之影響，並提出具有學理依據之經驗模式，做為未來設置跌水消能
工之參考。 
三、國內外相關研究 
本研究主要參考文獻資料整理如下： 
(1)水流特性 
水流特性方面包括：水流沖擊位置 dL 、水墊區水深 pY 及沖擊角度。在水流沖擊位
置方面，Rand(1955)於模型高度為 7.79 in之單階垂直跌水工，寬為 19.10 in之矩形水槽
中，進行各項試驗，將其試驗資料詳加分析，求得自由跌水流沖擊位置之經驗式，且利
用無因次分析，提出跌水數D。Rajartnam＆Chamani(1995)利用牛頓第二運動定律，推
出自由跌水流沖擊位置之理論式。陳正炎等(1995)依據牛頓第二運動定律配合若干假設
條件，推得水平定床自由跌水之沖擊位置無因次理論式。林呈等(2003)於試驗水槽長為
15m、寬為 0.5m、高為 0.6m，高度 0.11m之單階跌水工，並應用流場可視化法、FLDV
（Fiber-optic Laser Doppler Velocimetry）及 PIV（Particle Image Velocimetry），針對跌水
高度與尾檻高度比值為 0.25、0.33、0.43與 0.71四種條件下，單階自由跌水流場進行定
性觀測及定量量測分析，得到不同尾水情形下無因次沖擊位置 HLd 之經驗式，且當水
舌隨著下游尾水增大，逐漸浸沒於尾水時，於相同來流條件下，其沖擊位置 dL 亦隨之增
大。張幀禎(2008)於試驗水槽長為 11m、寬為 0.3m、高為 0.4m，且下游渠床坡度為 0%、
3%、6%與 9%之試驗條件，獲致沖擊位置 dL 與下游渠床坡度為正相關。 
在水墊區水深方面，Moore(1943)在忽略底床摩擦力且為矩形渠道的假設下，利用
動量及能量方程式推導出舌流下方水墊區水深 pY 、臨界水深 cY 及水流對渠床沖擊處下游
水深 1Y間的關係式。Rand(1955)藉由水工試驗並綜合Moore(1943)的試驗資料，求得跌水
工下游無因次水墊區水深 HY p 與跌水數D之關係式，且運用動量方程式解得水流下方
相對臨界流況之水流深度與平均流速理論關係。Rajartnam＆Chamani(1995)針對單階跌
 4
四、研究方法 
研究方法說明如下： 
 
圖 2 上游坡度渠床自由跌水之渠槽試驗研究流程圖 
1.水流沖擊特性 
本研究以不同上游渠床坡度，對於自由跌流作用下造成之沖擊現象，運用能量及動
量觀點對自由跌流進行理論推導，並因流況成超臨界流，不適用過去以臨界水深 cY 做為
推導，故改用上游水深 0Y 取代，以符合實際流況。本文藉由因次分析，並提出相關之迴
歸經驗式。運用控制體積法(Control Volume)分析之，從自由跌流撞擊至水墊區前為分界，
上、下分成兩部份控制區域，如圖 3所示。假設流況為定量流，水舌與跌流工間維持一
大氣壓力，令水舌可分為兩部分，靠水墊區外側部分寬度為 ad 、流量為q；靠水墊區內
側部分寬度則為 bd 、流量為 bq ；迴流至水墊區之水深為 fd ，流量為 fq ；因此由假設得
 6
 













 

 
H
Y
Y
DH
H
SgHq
Y
qYg



cos
2
3.012
coscos5.0
cos
0
2
0
2
0
2
2
0
1  (3)
由上式可知跌流沖擊角度與上游渠床坡度 S及跌水數D成一函數關係，並迴歸成一經
驗式，表示如下： 
Scb eDa 222   (4)
（3）水墊區水深 
藉由水舌上部之控制體積分析，因流況屬定量流，設其壓力為靜水壓力分布，依水
平動量守恆得知  0xF ，利用渠床控制體積(參酌圖 3)分析，即可求出理論水墊區水
深 pY 為： 
  


 
01
2
2
0
2
1
cos12cos
YYg
qYYYp
  (5)
將(5)式以跌流高度H無因次量化，整理得相對水墊區水深 HYp 為下式： 



 




01
2
0
2
1 cos12cos
YY
DH
H
Y
H
Y
H
Yp   (6)
並推知相對水墊區水深  HYY pp  與上游渠床坡度 S及跌水數D成一函數關係，並迴歸
成一經驗式，表示如下： 
Scb
p eDaY 333   (7)
（4）沖擊作用力 
水流由上游經跌流後沖擊下游渠床(參酌圖 3)，因過程不受其他外力，依動量方程
式可知，垂直渠床合力應為零，即 0yF ，可得單寬垂向沖擊力 dvF ： 
   sinmbdv uqqF   (8)
式中為水體密度， mu 為混和後流速。並推知相對單寬垂向沖擊力  2gHFF dd  與上
游渠床坡度 S及跌水數D成一函數關係，並迴歸成一經驗式，表示如下： 
Scb
d eDaF 444   (9)
（5）能量損失 
從能量損失之觀點而言，自由跌水流沖擊渠床經由碰撞、摩擦、混合等作用後，其
水墊區的水體流動均為亂流，能量損失現象均難以定量流觀點解析探討，故將能量損失
 8
2.自由跌水渠槽試驗 
（1）試驗佈置 
本研究之渠槽試驗係於中興大學土木工程學系渠力試驗室進行，實驗所用之水槽長
11m，寬 0.3m，高度 0.4m，渠槽兩面均鑲有透明玻璃壁，以利試驗進行時觀測跌水變
化情形，渠槽底座附有升降螺旋可用以調整渠槽坡度。為確保入流條件的一致性，渠槽
前設高平水箱，再利用電腦操控閘門控制入流量之大小，藉由電腦程式的設定，可進行
上游流況為定量流或變量流的渠槽試驗。在渠槽後設集水箱收集試驗所用之水，再藉由
抽水馬達將所收集的水抽回高平水箱，同時高平水箱中過量的水，亦會經由水管流至集
水箱，形成一循環試驗系統。渠道前段進水處設有整流鋼板並設置有塑膠吸管做成的整
流工，以穩定入流的流況，為避免貼壁流的產生及確保自由舌流之穩定性，並保持自由
水舌和跌水工間所形成之氣墊區內之壓力為一大氣壓，於跌水處的垂直壁上鑽四個孔徑
為 1cm的通氣孔外接通氣管做為通氣用，鑽孔處高度以不影響試驗進行時所產生的水墊
區水深為原則。同時為了不讓通氣管影響出水狀況，在許可範圍內盡量將通氣孔靠近渠
底並將通氣管壓至渠底，直到距離跌水處前 3~4m處才露出水面，試驗水槽如圖 6所示。 
 
圖 6 渠槽儀器佈置圖 
（2）試驗儀器 
（a）試驗渠槽 
本試驗研究之水工渠槽試驗係於中興大學土木工程學系渠力研究室進行，實驗所
用之水槽長 11m，寬 0.3m及深 0.4m，渠槽兩面均鑲有透明玻璃壁，以利試驗進行時
觀測自由跌水流變化情形。 
 10
（4）試驗條件 
本試驗假設為二維清水定量流，試驗過程中透明玻璃邊壁對水體所產生的邊壁效
應可忽略，水體在流程中與透明玻璃壁、壓克力板相互摩擦所造成的能量損失，假設
全部的能量損失係自由跌水流沖擊所耗損。由不同的上游渠床坡度(S=0%~6%)、不同
跌水高度下(H=0.15~0.30m)及不同單寬流量(q=0.007~0.041cms/m)進行水工試驗，利用
壓力量測系統探討一系列定量清水流作用於自由跌水下游之壓力分佈情形。 
五、結果與討論 
自由跌流沖擊至跌流工下游渠床後，由於水流沖擊力之作用下將導致渠床嚴重破
壞，而往往會危及跌流工之安全，甚至造成莫大的傷害。本研究在試驗中安排了四種
不同的上游渠床坡度及四種不同跌流高度進行各種渠槽試驗，共 64次試驗。為瞭解自
由跌流作用下水力現象，本試驗利用不干擾流場之壓力計設置，量測出自由跌流作用
下之流場特性情況。 
1.跌流沖擊位置與角度 
將試驗所獲致之自由跌流沖擊位置 dL ，以跌流高度H無因次量化，並與跌水數D
及上游渠床坡度 S之關係繪製於圖 8，由圖中可看出試驗資料點，跌流沖擊位置均有
會隨跌水數 D增加而愈長。並進行複迴歸分析得相對於跌流高度之跌流沖擊位置
)/( HLL dd  與上游渠床坡度 S及跌水數D之關係式： 
S
d eDL
6268.61262.05303.1       941.02 R                                    (14) 
式中 2R 為判定係數，顯示迴歸公式(14)相關性高。依據理論分析(1)式，式中 bY 若代入
相對跌流工邊緣水深理論值，即可得相對沖擊位置理論值 dtL ，以相對沖擊位置試驗值
deL 為橫坐標，相對沖擊位置理論值 dtL 為縱坐標，將其繪於圖 9，由圖中發現理論值皆
大於試驗值，且當相對沖擊位置愈大時，其差值愈大。 
將各上游渠床坡度下不同跌流高度，所獲致跌流沖擊角度之渠槽試驗結果，與
跌水數D之關係繪於圖 10，由圖可以看出當跌流高度相同時，上游渠床坡度愈大時，
沖擊角度愈小，且跌水數愈大時，沖擊角度則有遞減之現象。由試驗過程中觀察，發
現水墊區水深愈大時跌流沖擊角度則愈小。為探究沖擊角度於上游渠床坡度 S及跌
水數D影響下之趨勢性，進行複迴歸分析得： 
SeD 5630.20569.04888.47      913.02 R  (15)
依據沖擊角度理論以 e 為橫坐標， t為縱坐標繪如圖 11，探討沖擊角度試驗值與理論
值及迴歸式之差異性，由圖 11 可發現大部分之資料點均落在直線 et   附近，顯示
理論式及迴歸經驗式能有效估算試驗值。 
 12
0.0001 0.001 0.01 0.1
D
50
60
70
80
H=0.30m
S=0%
S=2%
S=4%
S=6%

(degree)
50
60
70
80
H=0.25m
S=0%
S=2%
S=4%
S=6%
45
55
65
75
H=0.20m
S=0%
S=2%
S=4%
S=6%
40
50
60
70
H=0.15m
S=0%
S=2%
S=4%
S=6%
 
圖 10 各上游渠床坡度下跌流沖擊角度與跌水數D之關係圖 
40 50 60 70 80
e
(degree)
40
50
60
70
80
t
(degree)
S=0%
S=2%
S=4%
S=6%
 
圖 11 跌流沖擊角度試驗值 e 與理論值 t之關係圖 
 14
0 0.2 0.4 0.6
Yp e
0
0.2
0.4
0.6
Yp t
S=0%
S=2%
S=4%
S=6%
 
圖 13 相對水墊區水深試驗值
ep
Y 與理論值
tp
Y 之關係圖 
3.沖擊作用力 
試驗之相對單寬沖擊力 edF 於不同渠床坡度 S時，相對單寬沖擊力 dF 與跌水數D
數據可繪成一關係圖，如圖 14所示。圖中各點數據為試驗值 edF  2gHFde  ，而實線
與虛線則分別代表渠床坡度 S為 0 %與 6 %之理論值 dF ，理論值 dF 與試驗值 edF 皆隨
著跌水數D增加而變大，亦有隨著渠床坡度 S變陡而增大之趨勢。 
0.0001 0.001 0.01 0.1
D
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Fd
S1
S2
S3
S4
S=6 %
S=0 %
 
圖 14 相對單寬沖擊力 dF 與跌水數D之關係圖 
若將試驗值 edF 與理論值 dF 運算後繪於圖 15，可得相對單寬沖擊力比值 ded FF
與跌水數D比較圖，由圖得知不論跌水數D大小為何，相對單寬沖擊力比值 ded FF 之
值皆趨近於 1。 
 16
圖 17為相對能量損失比值 EE e  於不同渠床坡度 S時之變化情形，於跌水數D較
小時有較佳之吻合程度，而於跌水數D較大時則些有偏差，推測應為水流流量較大使跌
流後水面起伏劇烈，尾水水深較難準確量測造成誤差。 
0.001 0.01 0.1
D
-1
0
1
2
3
Ee/E
S1
S2
S3
S4
 
圖 17 相對能量損失比值 EE e  與跌水數D比較圖 
為探究相對能量損失 eE 於渠床坡度 S及跌水數D影響下之變化程度，將試驗數據進行
迴歸分析得經驗式如下： 
S..
r eD.E 782535504660        90502 .R    (18)
5.坡度效應 
茲為了解上游渠床坡度於自由跌流沖擊渠床過程中所扮演之角色，設上游渠床坡度
%0S 之物理量為  0SA 、上游渠床坡度 %0S 之物理量為  0SA ，定義坡度效應比： 
   00  SS AA  (19)
藉以迴歸經驗式表示各坡度效應比，整理如下： 
(1)相對沖擊位置 dL  
由公式(14)得坡度效應比 Se 6268.61  ，亦即與坡度之關係性呈正相關。當上游渠床坡度
%2S 時，其值為 1.142； %4S 時，其值為 1.304； %6S 時，其值為 1.488。 
(2)沖擊角度  
由公式(15)得坡度效應比 Se 5630.22  ，亦即與坡度之關係性呈負相關。當上游渠床坡
度 %2S 時，其值為 0.950； %4S 時，其值為 0.903； %6S 時，其值為 0.857。 
(3)相對水墊區水深 pY  
由公式(16)得坡度效應比 Se 157.13  ，亦即與坡度之關係性呈負相關。當上游渠床坡度
%2S 時，其值為 0.977； %4S 時，其值為 0.955； %6S 時，其值為 0.933。 
(4)相對單寬沖擊力 dF  
由公式(17)得坡度效應比 Se 503.44  ，亦即與坡度之關係性呈正相關。當渠床坡度
%2S 時，其值為 1.094； %4S 時，其值為 1.198； %6S 時，其值為 1.310。 
 18
(1995). 
13. Chen, J., and Adams, B.J., “Integration of artificial neural networks with conceptual 
models in rainfall-runoff modeling,” Journal of Hydrology, ASCE, Vol.318, pp.232-249 
(2006). 
14. Chen, J.Y., Yao, C.Y., Liao, Y.Y., and Huang, H.S., “Impact force on downstream bed of 
weir by free overfall flow,” Journal of the Chinese Institute of Engineers, Vol.31, No.6, 
pp.1047-1055 (2008). 
15. Chow, V.T., “Open-channel hydraulics,” McGraw-Hill, pp.423-425 (1973). 
16. Henderson, F.M., “Open channel flow,” Macmillan, New York, pp.191-202 (1966). 
17. Ippen, A.T., “Engineering hydraulic,” John Wiely and Sons, Inc., New York, pp.575 
(1950). 
18. Ippen, P.J., “Engineering hydraulic,” John Wiely and Sons, Inc., New York, pp.570 
(1943). 
19. Jeng, D.S., Lee, T.L., and Lin, C., “Application of artificial neural networks in assessment 
of Chi-Chi Earthquake－induced liquefaction,” Asian Journal of Information Technology, 
Grace Publications Network, Vol.2, No.3, pp.176-189 (2003). 
20. Lin, C., Hwung, W.Y., Hsien, S.C., and Chang, K.A., “Experimental study on mean 
velocity characteristics of flow over vertical drop,” Journal of Hydraulic Research, IAHR, 
Vol.45, No.1, pp.33-42 (2007). 
21. Moore, W.L., “Energy loss at the base of a free over-fall,” Transactions, ASCE, Vol.108, 
pp.1343-1360 (1943).  
22. Pan, T.Y., and Wang, R.Y., “State space neural networks for short term rainfall-runoff 
forecasting,” Journal of Hydrology, ASCE, Vol.297, pp.34-50 (2004). 
23. Raikar, R.V., Kumar, D.N., and Dey, S., “End depth computation in inverted semicircular 
channels using ANNs,” Flow Measurement and Instrumentation, Vol.15, pp.285-293 
(2004). 
24. Rajaratnam, N., and Chamani, M.R., “Energy loss at drop,” Journal of Hydraulic 
Engineering, ASCE, Vol.33, No.3, pp.373-384 (1995). 
25. Rand, W., “Flow geometry at straight drop spillways,” Journal of Hydraulic Engineering, 
ASCE, Vol.81, pp.1-13 (1955). 
26. Vischer, D. L., and Hager, W. H., “Energy dissipater,” A. A. Balkema Book Co., 
Netherlands, pp. 90-92 (1995). 
27. White, M.P., “Discussion on energy loss of free over-fall,” Transactions, ASCE, Vol.108, 
pp.1361-1364 (1943). 
 
七、計畫成果自評 
本計劃原為2年之一系列研究，包括：上游渠床之自由跌水作用試驗與類神經網路
預測模式驗證。由於經費審核為1年，因此將原提計畫之第一年預定執行進度完成，如
下說明： 
 
 
 20
表 3 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：  
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
本研究藉由室內渠槽試驗探討，在不同之定量清水流，配合不同上游渠床坡度
（S=0~6%）進行自由跌水試驗，於跌水工下游處設置不干擾流場之壓力變換計，所
測得之訊號經由資料擷取器進行處理，量測自由跌水下游段縱向之底床壓力分佈，進
而判斷出正確的沖擊位置及沖擊作用力大小，且從蒐集的文獻，推導歸納並修正所需
要之理論式；利用渠槽試驗所得資料進行訓練，將預測求出之水流特性結果，藉由實
驗數據加以驗證，以提出於上游坡度渠床自由跌水之研究成果。 
第一年完成的工作有上游坡度渠床自由跌水流沖擊位置、水墊區水深、沖擊角度
及能量損失之資料文獻蒐集，並推導自由跌水理論式，進行上游坡度渠床自由跌水渠
槽試驗研究，提出自由跌水理論式及渠槽試驗之自由跌水不同上游渠床坡度之下游底
床壓力分布結果。 
目前在國內關於單階自由跌水的研究，大部分針對流場內速度量測，較少針對上
游渠床坡度改變後之水流沖擊特性進行探討，對上游坡度渠床自由跌水之下游流場機
制(如衝擊位置、角度及水墊區深度)、作用力及能量損失中作預測應屬創舉，尚須研
究人員加以努力，將研究作一更完善結果呈現。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳正炎 計畫編號：99-2221-E-005-044- 
計畫名稱：上游渠坡對自由跌水沖擊特性之影響與類神經網路模式驗證 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
