壹、計畫中文摘要：
Keywords: 白光 LED，LED 閱讀燈， Fresnel 透鏡，SCHEME 人工智慧語言，基因演算法。.
素有綠色光源之稱的 LED，顯然已成為照明光源的明日之星。本計畫之研究目的
是設計最佳的 Fresnel Lens 或最佳的 LEDs 位置、排列與軸心角度，使多顆 LEDs 的閱
讀燈系統有更強的照度與更好的均勻度。多顆 LEDs 的閱讀燈系統具有多個點光源而
Fresnel Lens 具有輕薄、易施工及一般透鏡導光的特性。因此，使用 Fresnel Lens 作
為閱讀燈系統的導光機構是較佳的選項之一。然而，如何設計出最佳的 Fresnel Lens
溝槽角度或最佳的 LEDs 位置、排列與軸心角度，把多光源的光線有效導入閱讀面，將
是 LED 日漸普遍用於閱讀燈系統的重要研究課題。因此，針對航空閱讀燈系統的透鏡導
光設計，本計畫提出之研究重點有二:（1）發展有效的基因演算法，設計最佳的 Fresnel
Lens 溝槽角度。（2）發展有效的基因演算法，設計最佳的 LEDs 位置、排列與軸心角度。
為模擬真實的光學環境，本計畫擬引用 SCHEME 人工智慧語言發展的基因演算法，結合
光學軟體－TRACEPRO，將真實的光線軌跡資料作為基因演算法的重要參數，一方面減少
光線計算的複雜度，另一方面提高系統的可信度。本計畫具有下列優點:
 引用 SCHEME 人工智慧語言，結合真實的光學模擬環境，取得正確的光線軌跡資
料。
 應用 Fresnel Lens 的輕薄、易施工及一般透鏡導光的特性於 LEDs 閱讀燈系統。
 發展有效的基因演算法，使複雜的 LEDs 閱讀燈系統照度與光線分佈均勻度的控
制問題獲得妥善的處裡。
