   1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
滑差能量回收感應馬達驅動器對汽輪機轉軸及葉片之扭轉振動及疲勞損傷
Torsional Vibrations and Fatigue Life Expenditure of Turbine-Generator Shafts and Blades 
Excited by Slip Energy Recovery Induction Motor Drive 
 
計畫編號：NSC 94-2213-E-244-006 
執行期限： 94年08月01日至 95年07月31日 
計畫主持人：蔡忠諺 高苑科技大學電子系 研究人員：曹大鵬、詹東昇、王章諭 
 
摘要: 傳統感應馬達變頻驅動器可作馬達定轉矩變速控制，使
用於電廠飼水泵有相當多優勢。汽輪發電機組之運轉壽命與
電力系統之運轉狀況有非常密切之關係，但大多數之研究均
集中於電力系統大型激擾源造成之汽輪機轉軸損壞上，而電
力系統小型激擾源所引發的影響較少受到重視。雖然小激擾
源不若大激擾源般具瞬間之破壞作用，但若長期不斷的對汽
輪機構件施加激擾且具機電共振之可能性，其長期累積損傷
可能不容忽視。飼水泵感應馬達使用滑差能量回收驅動器，
其轉換器與轉子線圈疊接，其輸出為一可變諧波源，屬於上
述之小型激源，由於其屬電廠內建負載，最為接近汽輪機，
本計劃遂提出其對汽輪機轉軸及葉片之振動轉矩，並進一步
分析其長期疲勞損傷。 
 
關鍵詞：滑差能量、馬達驅動器、諧波、汽輪機、轉矩振
動、疲勞損傷 
 
Abstract: The conventional induction motor (IM) driver is able to 
adjust speed with constant torque so that it shows several 
superiorities especially on feed pump of power plants. The 
operating life of a steam turbine is closely related to the operating 
conditions of a power system. This has been extensively discussed 
in many researches. However, most of those investigations are 
focused on the fatigue damage of turbine shafts caused by large 
disturbances in power system. Obviously, the damages arising 
from small and sustained disturbances are not noticed. Although 
the small disturbances would not immediately damage the shafts 
and blades, the cumulatively long-term damaging effects may be 
non-negligible if this disturbance may cause electromechanical 
resonance. The feed pump is an internal-built load of a power 
plant and may comprise slip energy recovery motor. The energy 
converter connected to the rotor winding produces variable 
frequency harmonics. Due to very close proximity to turbine 
generators, the torsional torque and long-term fatigue life 
expenditure of turbine shafts and blades are analyzed.  
 
Keywords: Slip energy, Motor driver, harmonics, Turbine, 
Torsional vibration, fatigue loss 
 
I. 前言 
 
一般傳統感應馬達驅動器之變頻轉換器接於馬達
定子側，其轉換器容量須與馬達容量相同，但若使用
滑差能量回收驅動器，變頻轉換器接於轉子側，若限
制其速控範圍則轉換器(converter)容量僅須馬達容量之
一小部份[1,2]，故可大大地節省電力電子等驅動器元
件成本，其亦俱備較高效率、可靠度且控制簡便等優
點 [3-6]，故廣泛使用於泵(Pump)、風扇(Fan)、鼓風機
(blower)等。 
然而，此種驅動器亦有其缺點，因轉速控制可於
整個次同步速度範圍下運轉，轉子頻率與轉差(slip)成
正比，經整流後，直流側疊加於直流電流上之大漣波
頻率亦與轉差成正比，導致換流側輸出為一隨轉速改
變之諧波源，因此相關之研究皆徧重於其諧波分析改
善[7-10]、動態分析[4, 5]或模型[11,12]等，由此些文
獻，而得知因 SERIMND 馬達轉速可為 0 至額定轉速，
然而造成之諧波分佈，除了 5, 7, 11, 13 等固定整數倍
諧波後，尚有可變由 0 分佈至次同步頻率諧波，甚至
超同步頻率之諧波，將造成本體或發電機扭力振動情
形。 
電廠飼水泵(feed pump, FP)在電力設備中佔很大的
能源消耗。飼水泵於火力電廠為鍋爐飼水泵，而於核
電廠指為反應器的飼水泵，其為電廠輔助機械設備中
最重要的一項。為追求較低的初次價格與較高的熱效
率，新建汽輪機組容量不可避免地大型化。機組大型
化後飼水泵的容量亦因機組容量之增加而隨之增大。
於文獻[15]所述，一 1300MW 機組，其飼水泵馬力高
達 70000HP。飼水泵之轉速與其驅動設備(Driver)有密
切關係。無論於火力或核能電廠，在機組容量 500MW
以上者，雖 80%以上的飼水泵均採用輔助汽機帶動，
但仍有一些飼水泵仍採用馬達帶動，且因效率或飼水
調節閥維護困難之需求，必須使用變速驅動[15]。因
此，滑差能量回收系統驅動器具可變速、省電能、高
效率，於電廠中使用仍佔有一定之優勢。以[13]為例，
一汽輪發電機(720MW)電廠，其廠內鍋爐 FP 負載使用
之滑差能量回收系統總額定達 15MW，而其次諧波卻
造成了汽機轉軸扭轉高振動危險等問題。 
由於大型汽輪機組振模自然頻率振模不可避免地
分佈於次同步頻率，若此一滑差能量回收感應馬達驅
動器(SERIMD)系統之可變諧波源頻率產生之發電機電
磁轉矩頻率，等於汽輪機械自然(振模)頻率時，將形成
機電共振，危及汽輪機構件。綜觀 SERIMD 所有發表
過之文獻，其與大型汽輪機產生之機電交互作用尚未
被深入研究，因此本計畫將針對此一由電廠內大型滑
差能量回收系統產生之新式小型可變諧波激源評估其
造成於轉軸及葉片之轉矩振動大小，並進行其長期疲
勞損傷分析。 
 
II. 系統介紹 
 
圖 1 所示為汽輪發電機單線系統圖，由汽輪機驅
動之同步發電機，發電機匯流排為 23.75 kV 額定電壓
廠內用電一路由昇壓變壓器經兩回路輸電線至電力網
路，另一路則接連接至飼水泵用滑差能量回收感應馬
達驅動系統，其感應馬達為繞線式轉子，經滑環引出
繞線後接 6 脈衝二極體整流器，再經直接側平滑電感
後接 6 脈衝換流器，調變後經回復變壓器(TRrecov)接回
系統匯流排。發電機額定功率為 951 MW，極數四極，
額定轉速 1800 RPM，由三缸四流再熱式汽輪機推動，
汽輪機組包含一級高壓汽輪機（HP）及兩級低壓汽輪
   3
表 1、諧波電流流入發電機之感應諧波頻率 
項
次 
定子
諧波
諧次 
定子諧波
頻率, Hz 
序 諧波
旋轉
方向 
轉子諧
波諧次 
轉子諧波
(電磁轉矩)
頻率, Hz 
 基頻,1 60 正 前向 0 0 
3(A) 5 300 負 後向 6 360 
3(B) 7 420 正 前向 6 360 
3(C) 11 660 負 後向 12 720 
3(D) 13 780 正 前向 12 720 
 
 
圖 2、諧波電流頻率(定子側) 
 
 
圖 3、諧波電流產生之電磁轉矩頻率(轉子側) 
 
 
圖4、主要分佈於次同步頻率之三項電磁轉矩諧波源及運轉轉速機率
分佈 
 
表2、主要諧波電流轉子頻率分佈及對應之機率密度(s為轉差率) 
項次 電磁轉矩頻率分佈
Hz(s=0.5~0.02)+ 
機率密
度 
電磁轉矩頻率分佈
Hz(s=0.2~0.02)++ 
機率密度
3(i,ii) 7.2~180 0.0058 7.2~72 0.0154
3(I,II) 14.4~360 0.0029 14.4~144 0.0077
3(IV,VI) 0~345.6 0.0029 216~345.6 0.0077
+:轉速範圍為50%~98%(弱轉速 )~U(0.74,0.0192)；++:轉速範圍為
80%~98%(強轉速)~U(0.89,0.00270), U(均勻分佈) 
 
C. 諧波電流之估算 
本節估算方程式 3 諧波電流之大小。假設飼水泵
容量為 20MW。轉速 1575rpm ，轉差率 s=0.125，感應
馬達定轉子匝比 aM=0.5，則起動時轉子每相電壓 Ebr為 
Ebr=(Vsl/ 3 )/aM=23.75k/1.732/0.5= 2.74kV  (6) 
直流側極電壓(pole voltage) [17] 
Vd0(rec)=2.3394*s Ebr =2.3394*0.125*2.74k=8019.5V (7) 
令直流側電感損失不計，額定回收滑差功率 Precov 為
3MW，則極電流(pole current) 
Id=Precov/Vd0(rec)=374.09A     (8) 
令 6 脈衝整流器的漣波電流所產生的第 6 階諧波電壓
其大小為 9%的額定電壓[18]，且直流側平滑電感為
4mH，則其所產生的第 6 階諧波電流為 
( )( )( ) ( ) ( ) 681.12179.77004.06602
09.0*5.8019 aAA PEAKRMS ===π    (9) 
根據方程式(3)，直流側電流 347.09A 將在換流器側產
生基本波電流 Iac0  
Iac0=kId =412.49 A(PEAK)     (10) 
則換流器側產生之 3(i)項諧波電流大小為 
=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
2
6
)(3
kaI i 62.20A(PEAK)     (11) 
相當為 15.08%。因速控範圍為 50%至接近額定轉速，
故設計回復變壓器之匝比 arecov為[17] 
arecov=Smax/(aM*(-cosαmax)=0.5/(0.5*0.866)=1.155 (12) 
則回饋至系統之 3(i)項諧波電流為(換算至系統標么值) 
I3(i)= I3(i)(A)/arecov/(1057M/( 3 *23.75k))=0.28%  (13) 
同理，諧波電流(3I,II)及(3IV,VI)項，其大小如表 3 所
示。 
表3、20MW 飼水泵於SERIMD換流器輸出之主要三項諧波電流大小 
項次
諧波
階次
n 
諧波
電壓
(%)
諧波電
壓(V)
an (A) 
 
Converter 諧
波電流(A) 
Inverter
諧波電流
+(%) 
Inverter
諧波電流
++(%) 
(3i,ii) 6 9 721.76 112.8 62.20 15.08 0.28 
(3I,II) 12 5.6 449.09 35.09 19.35 4.69 0.09 
(3IV,VI) 12 5.6 449.09 35.09 3.87 0.94 0.02 
+:以SERIMD額定電流為基底(Sb=20 MVA, Vb=23.75kV) 
++:以以951MW發電機額定電流為基底(Sb=1057 MVA, Vb=23.75kV) 
 
D. FP運轉特性 
核能電廠中熱循環如下:由核分裂產生大量的熱使
反應爐的水蒸發，而蒸汽經過汽水分離器及蒸汽乾燥
器使乾度大於 99.9%，出口蒸汽經過一部高壓汽機作功
出來的蒸汽再經過汽水分離再熱器(MSR)後，送入二部
低壓汽機再作功，最後送入冷凝器凝結成水，再經過
飼水加熱器將飼水加熱，提高熱效率，再由飼水泵將
飼水注入反應爐降流區，利用再循環水泵送至爐心一
直循環下去，即為反應爐蒸汽產生與發電的流程。 
馬達速度的控制必須與飼水流量或氣流等程序作
一協調，以馬達轉速改變直接控制流量，則可消除閥
門控制(valve control)，節氣閘(damper control)或葉翼控
制(vane control)等節流閥元件。在過去，電廠中泵或鼓
風 機 使 用 此 些 節 流 閥 控 制 系 統 (throttling control 
system)，其低效率及大壓力降(large pressure drop)特
性，常導致消耗不必要的功率及維修成本[19]。 
由於電力負載隨時間改變，而核能電廠都是用流
量來控制功率的，負載變化引起蒸汽流量，壓力，溫
度隨著變化，當蒸汽流量愈多必須增加飼水泵轉速，
以作飼水補充，反之必須減速以減少飼水，如此才可
維持汽鼓內的正常水位。以文獻[20]為例，其轉速運轉
範圍為 50%~98%為標稱範圍(弱轉速)，轉速機率分佈
   5
成之磁滯損耗，再利用 Palmgran-Miner rule 之線性損耗
累加原理累計其所受損耗，即得損失百分比（ loss 
percentage – D(%)）如下所示： 
%100(%) ×⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= ∑
i fi
i
N
n
D                                 (20) 
其中 ni 為應力階層 i 之週數，Nfi 則為相對於應力
階層 i 之損壞週數。當 D 小於 100 時，其大小代表損耗
之百分值，當 D 累加至超過 100 時，Palmgran-Miner 
rule 即判定損壞發生。 
 
100
200
300
400
500
1 2 3 4 5 6 7 8 9
logarithmic reversals to failure
cy
cl
ic
 st
re
ss
 a
m
pl
itu
de
(M
Pa
)
ASTM A469
ASTM A470
ASTM A471
 
(a) 
 
(b) 
圖 6、(a)三種常用轉軸材質之 S-N 曲線(b) 常用葉片材質之 S-N 曲線 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
0
2
4
6
8
to
rq
ue
, p
.u
.
logarithm of cycles to failure
HP-LP1F
LP1R-LP2F
LP2R-GEN
GEN-REC
 
(a) 
 
(b) 
圖 7、(a)各轉軸於 SF=4 下振動轉矩對壽命曲線 (b)葉片於不同
設計安全因數下振動轉矩對壽命曲線 
 
V. 振動轉矩分析及疲勞損傷估算 
 
951MW 機組於正常運轉狀況時其 HP-LP1F、
LP1R-LP2F、LP2R-GEN 軸段工作應力可得分別為機組
基準之 0.279、0.5895、0.9 倍。各末級葉片於正常運轉
狀況時之彎曲轉矩（bending torque）屬剪應力(shear 
stress)，經計算得 0.0252 p.u.，離心應力（centrifugal 
stress）為其慣量 0.0344 p.u.，因此正常運轉狀況時各
低壓汽機末級葉片之工作應力為機組基準之 0.0427
倍。由於汽機轉軸及葉片材質軟化點約在應力-壽命週
次曲線(S-N curve)上之損壞週期等於 100,000 處[23]，
因此定義此點所對應之應力為設計安全因數（Safety 
Factor, SF）為 1 時之轉軸及葉片工作應力，當設計安
全因數大於 1 時，轉軸工作應力以 1/SF 之因數減小。
長期疲勞損傷設定為達 30 年使用年限之累積損傷值。
圖 7(a)為各轉軸於 SF=4 時振動轉矩對壽命曲線，圖中
損壞週期取對數值。圖 7(b)表以 AISI 403 材質之低壓
汽機葉片於相異安全因數下之振動轉矩對壽命曲線。
實際上各汽輪機上之轉軸及葉片所受振動強度不同，
本文基於第 VI 節三相故障評估實際之材質機械強度，
決定出之最低安全因數如表 5 所示。 
 
A. 次諧波電流與振動轉矩之關係 
於第 III 節決定出主要振模之頻率及轉矩值，進一步將
電磁激擾轉矩源變化與主要振模之振動轉矩(共振轉矩)
繪於圖 8。可發現，電磁轉矩激源與共振轉矩成正比，
且共振轉矩之大小相當可觀，不可輕忽。又電磁轉矩
激源等於諧波電流大小與 GSF 與 SSF 之乘積，考慮實
際分流值 SSF 之不確定性，故以下之模擬皆以電磁激
擾轉矩源大小為觀察標的。 
 
B. 電磁激擾轉矩對疲勞損傷之效應 
經疲勞壽命損傷模擬，951MW 各軸段及葉片之 30 年
損傷百分比如圖 9 所示，由此可顯示於評估的安全係
數下之構件損壞(100% loss)時的電磁轉矩量，於表 5(a)
中可知發生損壞時最低電磁轉矩值發生於 LP2R-GEN
軸段，故該轉軸主宰了轉軸系統壽命損壞之行為。同
理，表 5(b)中最低電磁轉矩值之 LP2F 葉片代表了低壓
葉片長葉片損壞的指標，甚至整個汽輪機最先損壞的
位置。 
令最為嚴重之諧波激擾情況，即假設僅為單部發電機
連接 SERIMD 換流器側(SSF=1)，可得 SERIMD 主要諧
波((3i,ii)項)造成最大電磁激擾轉矩值如表 6 所示，其值
皆已轉換為以發電機額定為基底。 
由表 6 或圖 9 之電磁轉矩線結果檢視本研究之 951MW
機組，轉軸 LP2R-GEN 及葉片 LP2F 似乎皆不須等到
30 年運轉年限，即已損壞，然而，SERIMD 換流器應
實際連接一電力網路而非僅為單部發電機孤島運轉，
實際之分流效應而使淨產生於發電機電磁轉矩成份衰
減。換言之，當發電機低分流率(如連接至一強系統
(strong system))之結果將導致汽輪機轉軸或葉片長期累
積疲勞損傷可能有限，甚至毫無損傷。因此若電廠連
接至一弱系統(weak system)，實際流入該發電機之諧波
電流大小有需要特別地注意。若有發生損及轉軸或葉
片之潛在可能性，則有必要作進一步地安全性防護，
如加裝反共振轉速控制器 (controller of anti-resonant 
speed)，使轉速於振模轉速快速通過、或安裝扭轉振動
監視器或電驛系統(monitoring or relaying system)、提高
汽輪機構件材質強度(加大安全因數)、或設法抑制此諧
波電流。 
 
pe
ak
 fl
uc
tu
at
in
g 
to
rq
ue
(p
.u
.)
 (a) 
   7
 
 
圖 12、不同平滑電感對 951MW 機組之疲勞損傷 (a)LP2F 葉片
(b)LP2R-GEN 軸段 
 
G. 機械阻尼(mechanical damping)對損傷之效應 
由於汽輪發電機製造商只能提供慣量常數，及剛度係
數，而實際之阻尼係數卻不易精確測量。扭轉振動之
阻尼主要由機械系統或電氣系統引入，機械阻尼與施
加 之 蒸 氣 外 力 (steam forces) 、 轉 軸 磁 滯 (shaft 
hysteresis) 、 軸 承 油 膜 (bearing oil film) 、 摩 擦 力
(friction)、風阻力(windage)及聯軸器滑差(coupling slip)
有關。而電氣阻尼(electrical damping)則與發電機、激
磁機與傳輸線路參數有關。材料阻尼(material hysteresis)
則會隨著振動振幅減小而遞減，此已由實驗數據而
証。蒸汽施力於葉片造成之阻尼可視為主要隨負載增
加之阻尼成份。扭轉振動之阻尼值通常不大，且為負
載及振動振幅及頻率之函數。 
圖 13 為機械阻尼對損傷之效應圖，在此假設為轉軸及
低壓汽機末級葉片振動之黏滯阻尼(viscous damping)之
40%之改變作為實際運轉條件下之變化。雖然實際可能
有較高阻尼導致較低之疲勞損傷，但轉軸或葉片仍無
法保証無潛在性地危險。 
 
圖 13、不同機械阻尼之損傷對 951MW 機組之疲勞損傷(a)LP2F 葉片
(b)LP2R-GEN 軸段 
 
VI. 設計初安全因數之考量 
 
在過去，三相接地故障[14, 24]或二相相間故障[14, 
25]通常用來決定汽機轉軸及葉片設計初強度之依據，
設計初汽機構件之強度必須忍受此類干擾之激勵，不
致有太大之損傷。本節驗証實際汽機設計構件安全因
素時，有必要考量發電機受 SERIMD 次同步共振諧波
電流之影響，而不再單獨由電力系統故障事故來主
宰。 
本文之大型電力事故導致之金屬疲勞壽命估測程式已
被驗証成功[14]。汽機構件之疲勞損傷估算，首先經由
暫態時域模擬求得各構件之工作轉矩及振動轉矩，依
安全因數將其轉換為工作應力及振動應力，並使用
rain-flow counting 法計算應力週數，再利用奇異公司研
究所得之材質疲勞特性估算每週期之疲勞損耗，最後
依 Palmgran-Miner rule 線性累加損耗。 
為了說明故障事故對研究機組之損害，以便評估構件
之強度安全係數 SF。假設於圖 1 靠升壓變壓器站任一
輸電線端加入三相故障，從 0.1 秒持續至最糟清除時間
0.22 秒清除故障後不再復閉。由圖 14 知，951MW 機
組發生振動最嚴重之轉軸及葉片分別為 LP2R-GEN 及
LP2F。利用大型擾動疲勞損傷估測程式，2 秒期間累
積疲勞損傷結果可分析於表 8。雖然 LP2R-GEN 軸段
振動量高於 LP1R-LP2F 段，但是其累積損傷於同一安
全係數下卻低於 LP1R-LP2F 段，因其工作應力為
LP1R-LP2F 段之 1.527 倍。為確保轉軸及葉片材質強度
足以忍受此激擾，各軸段及葉片設計初採相異之安全
因數設計是不可避免地。由表 8 中可評估出安全因數
於 LP2R-GEN 段不得低於 3.5，葉片 LP2F 不得低於
5.5。由表 5 得知始斷裂之最低激擾轉矩對應於葉片
LP2F 及 LP2R-GEN 軸段，即為最易發生損壞處。因此
若以圖 9 之電磁激源轉矩線對應之，SERIMD 次同步
諧波長期累積損傷已超過 100%，分別高於表 8 之暫態
大擾動損傷 9.57%(LP2R-GEN 轉軸)及 5.52%(LP2F 葉
片)，這暗示了若發電機組飼水泵採用 SERIMD 驅動，
於構件設計初安全因數之選取，同時考量此諧波電流
之長期影響是不可欠缺的。 
 
 
  time, sec    time,sec 
(a) 
 
  time, sec    time,sec 
(b) 
圖 14、發生輸電線三相短路故障後清除之暫態振動響應(a)轉軸(b)葉
片 
表 8(a)、主要軸段累積 2 秒內發生之疲勞損傷(%) 
SF HP-LP1R LP1R-LP2F LP2R-GEN GEN-REC
1.5 Failure Failure Failure Failure
2.0 46.40193 Failure Failure Failure
2.5 .6421637* Failure Failure .6251556*
3.0 .02130769 Failure Failure .005697917
3.5 .0012796 Failure 9.569482* .0000358703
4.0 .000118321 21.96194 .8062889 .0000000
4.5 .000013952 2.40365* .09161787 .0000000
*:對應至安全係數 
表 8(b)、主要葉片累積 2 秒內發生之疲勞損傷(%) 
SF LP1F LP1R LP2F LP2R
3.0 Failure Failure Failure Failure
3.5 20.363850 28.73312 Failure Failure
4.0 2.55616* 3.550230* Failure Failure
4.5 .4311812 .598123 141.4470 59.369950
5.0 .08959079 .12288980 24.835420 10.84583
5.5 .02118893 .029609920 5.523588* 2.4977450*
*:對應至安全係數 
 
