 2
核電廠之反應器型式可分為壓水式
(Pressurized Water Reactor, PWR)及沸水式
(Boiling Water Reactor, BWR)兩種。其中，
PWR 之水質環境一次側約為 316℃, 2250 
psi，二次側則約為 288℃, 1050 psi；BWR
則約是 288℃, 1050 psi。因此，當初在建造
反應器之相關管路設備時，重要的冷卻水壓
力邊界管路系統，均是採用高溫強度及耐蝕
性佳的鎳基 600 合金(Alloy 600)與鎳基熔填
金屬(Alloy 82/182)接合之。但根據國內外核
電廠反應器管件損壞紀錄與相關研究得知
[1-6] ， 應 力 腐 蝕 破 裂 (Stress Corrosion 
Cracking, SCC)為 PWR 及 BWR 核電廠之鎳
基合金組件及銲道的共同劣化機制，尤其在
銲道的熱影響區(Heat Affected Zone, HAZ)
之為最。其中，PWR 的頂蓋控制棒驅動機
構(Control Rod Drive Mechanism; CRDM)之
穿越管嘴、蒸汽產生器熱交換管 (Steam 
Generator Heat Exchanger Tubes)組件；BWR
的熱端/出口管嘴與管路安全端(Safe End)、
儀控穿越管(Instrumentation Penetration)等
之 Alloy 600 與 Alloy 82/182 相關銲件發生
SCC 事故皆是這幾年較常見的破損案例。此
外，因蒸汽產生器是 PWR 特有的關鍵設
備。其中，最重要的是須能承受一、二次系
統約 112 Kg/cm2 (1600 psi)的差壓，故其傳
熱管件設計原則，必須在於正常運轉的情況
下安全地維持一次側與二次側的熱交換功
能。實際使用情況表明，因傳熱管可靠性較
低，導致 PWR 發生事故的頻率較 BWR 為
高。基於上述之因，美國核管會(Nuclear 
Regulatory Commission, NRC)認定這一連串
Alloy 600 銲道之 SCC 為一共通性問題，並
提醒各國核電廠注意並防範之。值得一提，
美國 Davis-Besse 核電廠，在 2002 年間，因
CRDM 穿越管發生應力腐蝕破裂使硼酸爐
水滲漏，導致反應器之壓力槽頂蓋(RPV 
Head)形成一個 4"×5"孔洞嚴重核安事故[6]。 
歸咎上述相關銲件所產生的 SCC 破壞
機制，是由銲接殘留應力、材料敏化程度以
及環境條件(水化學)之三個主要的因子互
相作用所引起，分述如下[7-13]：在銲接殘
留應力方面，因核電廠反應器之許多管路構
件常需大量銲接工作，但銲接為局部的急速
加熱與冷卻作用，銲接時在熔池前端急速加
溫膨脹，而在銲接較遠處之熱影響區與母
材，溫度較低膨脹較少。所以熔融金屬凝固
收縮時，受周圍熱影響區或母材束縛的影
響，銲道會承受殘留張應力，相對比較母材
及遠離銲道區域，則產生殘留壓應力，一般
僅有張應力才會促進 SCC 的發生，壓應力
則會有抑制效應。而銲道區域的殘留張應
力，將導致該部位裂縫成核所需應力較低，
且加上腐蝕環境的促進效應(Environment 
Assist Cracking, EAC)，使得銲件之破壞應
力較鈍性環境為低。在材料敏化程度方面，
上述相關管路構件之接合是採用 Shielded 
Metal Arc Welding (SMAW)或 Gas Tungsten 
Arc Welding (GTAW)等傳統電弧銲接製
程。此製程之入熱量主要是沉積在工件表
面，藉由熱傳導方式來完成銲接作業，故銲
接走速慢，進而導致整體銲道入熱量(Heat 
Input)高。而傳統電弧銲接製程之高入熱量
特性，一方面使得銲件冷卻後，其熔填金屬
與熱影響區附近產生過大的殘留張應力區
範圍。另一方面，也產生較大的熱影響區，
並使此區域暴露於敏化溫度區間的時間較
長，使得鉻原子與碳原子有較長時間結合成
富鉻的碳化物(Chromium-Rich Carbide)，並
在晶界上析出，造成晶界附近鉻含量降低而
形成鉻缺乏區，此現象稱為材料敏化
(Sensitization)。由於鉻的存在有助於形成穩
定的鈍化保護膜，而沿著晶界之狹窄鉻乏區
因具有較高活性，使得此局部區域的耐蝕性
降低。因此，上述之下，Alloy 600 與 Alloy 
82/182 銲件，因受到銲接殘留張應力與材料
敏化程度兩因子交互作用，並加上反應器之
高溫高壓冷卻水環境促進之下，常因其性能
不足，導致裂縫穿透銲道之 SCC 破損案例
時有發生。故如何有效改善上述相關銲件劣
化，則是核電業現今最重要的議題之一。因
應而生的改善之道有很多，其中，選用可降
低殘留張應力的銲接製程，並搭配高溫耐蝕
性更佳的鎳基 690 合金(Alloy 690:Cr: 32 
wt%; Alloy 600: Cr: 18 wt%)，則是有效的治
本方法之一。銲接製程的選用方面，因雷射
銲接 (Laser Beam Welding, LBW)相較於
SMAW 與 GTAW，具有熱影響區小、碳化
物析出少，以及較低的銲道殘留應力等優
點，再加上在銲接過程中產生鑰孔(Keyhole)
效應，可直接進行深部貫穿銲接。在對接銲
使用上，可免開槽直接對接且無需填料，故
 4
3. Results and discussion 
3.1  GTAW 與 LBW 製程對銲件熱循環與溫
度分佈之影響 
因瞭解銲接過程之加熱源對被銲金屬
的即時溫度變化過程，有助於瞭解不同銲接
熱傳遞之分布狀況，可進而評估銲件之熱影
響範圍，以及確切得知銲件冷卻時在敏化溫
度區間之停留時間的長短等狀況。因此，在
此於 GTAW 與 LBW 銲接過程中，記錄其銲
道周圍各溫度量測點的熱循環歷程，其結果
分別如圖 2(a)、(b)所示。由兩圖可清楚觀察
到，各量測點的溫度隨著銲接加熱源的接近
而 升 高 ， 達 到 最 高 峰 值 溫 度 (Peak 
Temperature)後，隨加熱源逐漸遠離，各量
測點則以不同冷卻速率冷卻至平衡溫度(即
溫度梯度為零)。但由圖 2(a)、(b)發現，相
較於 GTAW 銲件，LBW 銲件靠近銲道的溫
度量測點擁有極高的加熱與冷卻速率，可在
短暫時間內達至峰值溫度，快速冷卻至
400~500˚C，而後其冷卻速率才開始減緩之。 
上述兩者明顯差異之因，是由於 LBW
之雷射束加熱源，其能量密度高達 107~109 
W/cm2，於銲接過程產生鑰孔模式(Keyhole 
Mode)，可瞬間加熱至金屬汽化溫度[12]，
熱效率良好(η≒0.8~0.9)，使其具有高的銲
接走速(800mm/min)與低入熱量，相對地，
冷卻速率高。而 GTAW 之電弧加熱源，因
其能量密度為 104~105 W/cm2，主要利用熱
傳導模式(Heat Conduction Mode)銲接，熱效
率差(η≒0.2~0.5)，故需要較慢的銲接走速
(1st 84mm/min；2nd 108mm/min)，以及兩道
次的才能銲接成功，導致其冷卻速率遠低於
LBW。根據相關銲接手冊所提供之公式[13, 
14]，計算兩銲接製程銲件之入熱量結果如
表 4 所示。其中，GTAW 銲件之總入熱量為
600 J/mm，而 LBW 銲件僅為 105 J/mm。故
得知，較低的銲接走速，不但會造成整體銲
件入熱量較高，進而對銲件造成較寬廣熱影
響區，亦會降低其冷卻速率。 
 
3.2  GTAW 與 LBW 製程對銲件殘留應力之               
影響 
表 5 為本實驗利用應變規之高速鑽孔
法量測而得的兩銲接製程的最大(σmax)、最
小主殘留應力值(σmin)。由圖 3(a)之 GTAW
銲件的最大與最小主殘留應力分佈得知，在
最接近銲道熔融線 3mm 處有最大主殘留應
力值為 224 MPa，接著在距熔融線 8 mm 與
13 mm 處之主殘留應力各別為 93 MPa 與
71 MPa，之後其值隨離熔融線距離的增加而
逐漸下降。但 LBW 銲件在接近銲道熔融線
3mm 處時，則有著較高的主殘留應力 271 
MPa，此值接近 Alloy 690 降伏強度 279 
MPa，之後殘留應力值隨距離增加而迅速下
降之，在距熔融線 8 與 13 mm 處時，其主
殘留應力值則分別只為 26 MPa 與 50 
MPa，已接近母材原本的應力狀態(σmax=24 
MPa)，圖 3(b)所示。因此，結果顯示，LBW
製程可有效減少並限制銲件殘留張應力區。 
關於殘留應力會隨不同銲接製程而有
所差異之因，在此用圖 2(a)、(b)之 GTAW
與 LBW 銲件之溫度分佈曲線加以分析之。
由圖中可明顯看出，GTAW 銲件各點尖峰溫
度皆高於 LBW 銲件，且比較兩者靠近銲道
熔融線之溫度歷程所包絡下的面積可知，
GTAW 銲件其單位長度之入熱量較大於
LBW 銲件。而根據 Masubuchi 等人研究結
果[15]，殘留應力會隨著單位長度之入熱量
的提高而增加。因此，綜合圖 3 之溫度歷程
與尖峰溫度所包絡面積，結果發現，隨著入
熱量的增加會使得 Alloy 690 的受熱影響區
域較廣，進而提高銲件殘留應力值。 
 
3.3 GTAW 與 LBW 銲件之之銲道形貌與微結
構分析 
從兩銲接製程的銲道橫截面巨觀金相
(圖 4(a)、(b))觀察得知，相較於 GTAW 銲件，
LBW 銲件具有明顯較窄小且較高深寬比的
銲道形貌。圖 5(a)、(b)、(c)、(d)表示 GTAW
與 LBW 之銲道各部位的結晶組織型態。其
中，(a)與(c)分別為 GTAW、LBW 銲道熔融
邊界處，(b)和(d)各為兩製程銲道之熔融邊
界至銲道中心組織。由圖中觀察發現，兩銲
接製程下，其銲道的熔融邊界，即銲道熔池
開始結晶處發現，由於熔融線的溫度梯度(G)
大，結晶速度(R)小，組成過冷區(過冷度)
很小，故此處多以胞狀晶之型態成長，如圖
5(a)所示。而隨著晶粒逐漸遠離熔融邊界向
銲道中心成長時，因溫度梯度(G)逐漸變
小，結晶速度(R)加快，使得組成過冷區(過
冷度)逐漸增加，則會生成如圖 5(b)之柱狀
 6
增加晶界和晶界的面積，進而減小低融點共
晶夾雜物的有害作用。圖 7(c)、(d)為 LBW
之 U-Bend 試件的熱影響區腐蝕情況，以及
高倍率之 SEM 顯微金相，由圖中觀察得
知，此處並未發生沿晶腐蝕現象。因此，搭
配 LBW 銲接熱循環(圖 3)得知，由於 LBW
製程之低入熱量及高冷卻速度之故，使其
TL1 與 TL2 通過敏化溫度時間，分別只為 1.4
秒與 1.5 秒，故不易產生敏化現象，使其熱
影響區在 U-Bend 之應力腐蝕環境下，仍可
維持良好的抗沿晶腐蝕裂紋性能。而根據相
關學者研究指出[7-10]，對 SCC 之鎳基合金
(Alloy 600, Alloy 182)進行雷射表面重熔技
術(Laser Surface Melting, LSM)處理，因高能
量密度之雷射束具有高冷卻速率特性，故可
抑制碳化物析出，有助於改善抗沿晶應力腐
蝕破裂(IGSCC)能力。 
U-Bend 應力腐蝕試驗是利用彎曲試件
使之承受應力負載，而應力來自加工塑性變
形產生的殘留應力。於 U-Bend 試件外側承
受拉應力，而在彎曲中性軸(Neutral Axis)內
側則承受一壓應力。而後續觀察此區域之壓
應力對腐蝕影響發現，在 GTAW 之 U-Bend
試件的壓應力區，其銲道仍有許多蝕孔，但
並未發現原本連續性之沿晶腐蝕裂紋。相對
地，在銲接衰化區，其上方仍延續張應力區
域之沿晶腐蝕裂紋，但隨位置向下過中性軸
後，因其壓應力增加，減緩裂紋成長，故下
方已無發現明顯的沿晶腐蝕裂紋現象。推測
此因，是由於壓應力可阻止材料之鈍態膜破
裂，使滑移平面(Slip Planes)無法露出表面，
有助於抑制局部電化學腐蝕，因而阻止沿晶
腐蝕裂紋成長。而在 LBW 之 U-Bend 試件
的銲道與熱影響區之壓應力區域，則如同其
張應力區域的腐蝕狀態，皆未發生沿晶腐蝕
裂紋現象。故得知，LBW 製程可使銲件維
持良好耐蝕性，即使承受高張應力負載，仍
然沒有產生沿晶腐蝕裂紋。 
 
4. Conclusions 
1. LBW 製程之加熱及冷卻速度皆明顯高
於 GTAW，故其銲件之入熱量低於
GTAW 銲件，進而使 LBW 銲件各點的
溫度歷程與其尖峰溫度下所包絡的面
積(受熱影響區)較 GTAW 為低且窄。 
2. GTAW 與 LBW 銲件皆在最接近銲道熔
融線處有最大殘留張應力值，且隨著離
熔融線距離的增加而降低，而 LBW 下
降的幅度較快，故其銲件具有較窄小的
殘留張應力區。 
3. 由於 LBW 製程具有低入熱量與高冷卻
速率特性，故在 U-bend 高張應力負載
且腐蝕環境條件下，有助於 Alloy 690
銲件其抗沿晶腐蝕裂紋的能力。相對
地，GTAW 製程因高入熱量使其冷卻速
率較慢，並添加銲條之故，不但使其銲
道耐蝕性差，且在熱影響區產生銲接衰
化之嚴重的沿晶腐蝕裂紋現象。 
4. 由 GTAW 之 U-Bend 試件，在壓應力區
域，銲道與銲接衰化區的沿晶腐蝕裂紋
停止成長之結果顯示，於應力腐蝕環境
下，引入壓應力有益於提升銲件的耐蝕
性能。 
 
References 
1. T. Ishihiara, "Corrosion Failure and Its 
Prevention in Light Water Reactor", 
Welding International, 1989(3), pp. 
209-216. 
2. U. S. Nuclear Regulatory Commission, 
Jet Pump Hold-Down Beam Failure. 
1993, NRC Information Notice 93-101. 
3. 葉宗洸, 余明昇, "國內外沸水式反應器
壓力槽內部組件的劣化問題", 核研季
刊, 1997, Vol.22, pp. 49-69. 
4. 梁仲賢, "壓水式核反應器材料的腐蝕
與防治對策", 核研季刊, 1999, Vol.26, 
pp. 8-12. 
5. 游章雄, "核電廠管路系統之可靠度分
析及預防維護策略研究". 國立台灣大
學機械工程研究所博士論文. 2002. 
6. T. Nagashima. etal, "Development of 
YAG Laser Welding Robot System for 
Repairing Heat Exchange Tubes", 
Welding in the World, 1994, Vol.34, pp. 
133-138. 
7. G. Bao. etal, "Repair of Stress Corrosion 
Cracking in Overlaying of Inconel 182 
by Laser Surface Melting", Welding in 
the World, 2005, Vol.49, pp. 37-44. 
8. Y. S. Lim etal, "Microscopic 
Investigation of Sensitized Ni-Base 
Alloy 600 after Laser Surface Melting", 
Metallurgical and Materials Transactions 
A, 1997, Vol.28, pp. 1997-1223. 
 8
 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
0 50 100 150 200 250
Time (s)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (°
C
)
T5
T8
T10
T20
T30
T50
 
2 
7 
5 
TG1 TG2 TG3 TG4 TG5 TG6 
10 10 20 
 
TG6
TG5
TG4
TG3
TG2
TG1
 
(a) GTAW 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
0 50 100 150 200 250
Time (s)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (°
C
)
T0.5
T1
T3
T5
T10
T20
T30
 TL1 
TL2 TL3 TL4 TL5 TL6 TL7 
0.5 
1 
5 
3 
5 10 10 
 
TL7
TL6
TL5
TL4
TL3
TL2
TL1
 
(b) LBW 
圖 2 GTAW 與 LBW 銲件之熱循環曲線
 
0 10 20 30 40 50 60 70
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
Distance from Fusion Line (mm)
R
es
id
ua
l S
tre
ss
 (M
P
a)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (°
C
)
R
es
id
ua
l S
tre
ss
 (M
P
a)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (°
C
)
σmax
σmin
Temp.
 
(a) GTAW 
0 10 20 30 40 50 60 70
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
Distance from Fusion Line (mm)
R
es
id
ua
l S
tre
ss
 (M
P
a)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (°
C
)
R
es
id
ua
l S
tre
ss
 (M
P
a)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (°
C
)
σmax
σminTemp.
 
(b) LBW 
圖 3 GTAW 與 LBW 銲件之最大、最小殘
留應力與溫度分佈曲線 
 
 
(a) GTAW (b) LBW 
圖 4 GTAW 與 LBW 製程之銲道巨觀金相 
 
 (a)
G
TA
W
 
 (b)
 (c)
LB
W
 
 (d)
圖 5 GTAW與LBW之銲道各部位組織型態: 
(a)GTAW 銲道熔融邊界處， 
(b)GTAW 銲道熔融線至銲道中心組織， 
(c)LBW 銲道熔融邊界處， 
(d)LBW 銲道熔融線至銲道中心之組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
