 2
藉由插層劑鏈段的疏水力量彼此作用
而撑開層與層之間距離，並且保持穩定
的結構，此也證明黏土的高電荷密度。
另外，無機黏土具獨特的幾何形狀，藉
由物理研磨方法可分散奈米碳管於水
中。 
本報告著重於兩個方向，ㄧ為不同片徑
之黏土 (Bentonite: 80 × 80 × 1 cm3, 
MMT: 100 × 100 × 1 cm3 and Mica: 300 
× 300 × 1 cm3)；二為探討不同 Ag+/clay
當量比例，細微的觀察此兩因素對銀粒
子大小分布及穩定性的影響。 
 
三、研究方法 
  材料 膨潤土之陽離子交換當量為
0.67 meq/g (DEUCHEM Co.)；蒙脫土
之陽離子交換當量為 1.20 meq/g 
(Kunimine Industries, Inc.)；氟化雲母
之陽離子交換當量為 1.20 meq/g 
(CO-OP Chemical Co. of Japan)。硝酸
銀之分子量為 169.8 g/mol (J. T. Baker, 
Inc.)。 
  方法 配置黏土水溶液 (1 wt%)在
80 oC 下攪拌ㄧ小時後，按照所需之
Ag+/clay 之當量比例，隨即加入不同
重量硝酸銀水溶液(1 wt%)。在這過程
中，具高電荷密度之黏土可以利用層
間之鈉離子和銀離子進行陽離子交換
並進而穩定銀離子。接著，加入甲醇
或硼氫化鈉還原銀離子於上述溶液中
並於 80 oC 攪拌三小時。此過程藉由
紫外光/可見光分光光譜儀監控銀粒
子之生成。 
 
儀器  紫外光 /可見光分光光譜儀
(UV-visible spectrophotometer)，監控
銀粒子生成速率；掃描式電子顯微鏡
(Scanning Electron Microscopy ，
SEM；operated at 15 kV)，觀察黏土
表面型態及銀粒子大小；穿透式電子
顯 微 鏡 (Transmission electron 
microscopy。 
 
四、結果與討論 
Ⅰ. 以黏土當基材還原銀離子成奈米
銀粒子 
  無機層狀黏土之存在促使銀離子可
藉由弱還原劑還原成奈米銀粒子。不
同型態之無機層狀黏土扮演一分散劑
而生成奈米銀粒子。這些黏土通常含
有一及結構之層狀鋁矽酸鹽片，每ㄧ
片皆為不規則之多角形狀而且帶有不
同尺寸。這些高視徑比的層狀黏土可
提供大表面之表面(300−750 m2/g)，另
外，黏土邊緣及內部擁有負電荷可一
開始與銀離子產生離子鍵結，待銀離
子還原成銀粒子後，則可利用片狀幾
何形狀分散銀粒子。 
Table 1. Ag/clay 複合物之粒子大小及分布 
 
a weight fraction of Ag/clay.  
b molar ratio of Ag+/CEC of clay.  
c d spacing by X-ray diffraction. 
d Dn = 
∑
∑
i
i
i
ii
n
Dn
 = number average mean diameter. ni = 
particle number  di = particle diameter. 
Dw = 
3
1
3
6
)(
)(
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
∑
i
ii
ii
Dn
Dn
 = weight average mean diameter. 
Ⅱ. 銀粒子在黏土基材上的尺吋變化 
 4
穩定性是和 Ag+/CEC 比例及使用之
還原劑有很大影響；片徑大小則影響
不大。 
 
 
Figure 3. FE-SEM micrographs of (a) the 
Bentonite clay, AgNP/clay (Bentonite) at 
Ag+/CEC of (b) 1.0/1.0, (c) 8.0/1.0 by methanol 
reduction, (d) 1.0/1.0 by NaBH4 reduction, and 
(e) AgNP/clay (Mica) (Ag+/CEC = 1.0/1.0), all 
prepared at 80 oC and dried at 80 oC on glass. 
 
 
Figure 4. Particle size and composition of 
AgNPs on clay using various Ag+/CEC ionic 
ratio in the preparation. 
我 們 將 這 一 系 列 Ag+/clay(0.67 
mequiv/g for Bentonite)之粒子大小整
合並顯示在 Figure 4。由此可清楚了
解，當銀離子含量越多，黏土與粒子
之間的電荷吸引力會少於粒子與粒子
間的凡得瓦爾力，而使銀粒子產生聚
集，分佈率提升。 
五、結論 
  此計畫乃利用特殊幾何形狀分散之
概念，開發不同片徑之層狀黏土分散
劑，此技術不僅可以得到水性奈米級
之顏料及金屬粒子，且可取代較有毒
性之有機高分子分散劑。用此層狀黏
土充當分散劑，一系列不同比例
Ag+/clay(0.67 mequiv/g for Bentonite)
及不同還原劑 (如：甲醇、硼氫化鈉)
之粒子大小被探討。具離子性層狀黏
土擁有片狀之外型，並在銀離子被還
原成銀粒子時與以穩定，進而得到直
徑約 15−40 nm、粒子分佈率為 1.1−1.2
之奈米銀粒子(藉由 FE-SEM 觀察)。
未來可應用於電子產業及生醫抗菌材
料。此研究方向將繼續進行並待進一
步後續物性探討與微米與奈米間的關
連性及達到奈米化之目標。 
 
六、參考文獻 
1. Xia, Y.; Gates, B; Yin, Y.; Lu, Y. Adv. 
Mater. 2000, 12, 693. 
2. Ho, C.; Tobis, J.; Sprich, C.; 
Thomann, R.; Tiller, J. Adv. Mater. 
2004, 16, 957. 
3. Caruso, F. Ed in Colloids and 
Colloid Assemblies (Wiley 2004). 
4. Templeton, A. C.; Wuelfing, W. P.; 
Murray, R. W. Acc. Chem. Res. 2000, 
33, 27. 
5. Lewis, L. N. Chem. Rev. 1994, 94, 
857. 
6. Kojima, Y.; Usuki, A.; Kawasumi, M.; 
 1
                                 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 95-2221-E-002-207-MY3 
計畫名稱 新型梳狀雙性高分子及其黏土插層複合型分散劑合成與應用於奈米顏料粒子之分散研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 國立台灣大學高分子所  林江珍教授 
會議時間地點 美國華盛頓 D.C.，2009年 8月 16日至 8月 20日 
會議名稱 238th ACS National Meeting & Exposition, August 16-20, 2009, 
Washington, D.C. (第238屆美國化學年會) 
發表論文題目 
 
Hierarchical Self-Assemblies of Poly(oxyalkylene)-Segmented 
Amidoacids  
 
 
一、參加會議經過 
此次參加美國化學年會之演討會演講及 Poster。為世界性之化學研究人員之
重大聚會。約 8000 Papers廣泛領域。 
此化學年會 238th ACS National Meeting & Exposition, August 16-20, 2009，
於美國Washington, D.C.舉行，共五天。會議參加人數之多，是化學及化工材料、
高分子、化學系等領域每年兩次最大的世界性大場會議。此會議參與人之跨領
域非常廣泛，包括有：農業、食品、分析、生物化學、環保、醫藥、高分子化
學、界面與觸媒化學、材料化學、無機、有機化學、材料等。此會歷史之悠久
亦是其特色之一。  
 
    本實驗室亦參與發表，安排兩次 Poster 及  Sci Mix.，安排於  Polymer 
Section及 Polymeric Materials：Science & Engineering：Paper 124，by J.J.Lin W.C. 
Tsai , Hierarchical Self-Assemblies of Poly(oxyalkylene)-Segmented Amidoacids，。
發表的內容主要是實驗室近來有關，有別於一般設計之一端親水與一端親油性
界面活性劑，利用自行合成結構中間具親油性鏈段與兩邊末端帶親水性之對稱
型界面活性劑，因具有離子鍵、氫鍵、苯環和疏水性等數種非共價鍵之分子間
作用力，在原子力學顯微鏡(AFM)觀察發現此分子排列成寬度7－13 nm，長度20
－50 nm之分子束；再經由AFM的重覆掃描之後，此振動之能量可加速分子束連
接之長度達數百奈米以上。亦設計另一種中間為親水性具結晶性鏈段之界面活
性劑，透過改變製備樣品之方式與溫度的調整，可控制獲得分子束之寬度為5－
