 2
用路人異質資訊融合與應用技術平臺之開發--子計畫
二：構建高快速公路路徑導引策略計畫(3/3) 
摘要 
近年來政府已陸續完第二高速公路、東西向快速道路、西濱快速道路以及省道拓寬
等工程。此高、快速公路網之形成，促使高快速道路用路者於城際行旅間，有更多替代
性之選擇。藉由適當的路徑導引資訊提供，將可協助用路人進行有效的旅運選擇，避免
交通擁擠，節省旅行時間，進而疏導瓶頸路段車流，以增進整體運輸系統的效能。 
    在第一年中，本研究已實際觀察國內高速公路車流行為中之跟車及變換車道特性，
歸納出國內用路人特殊之駕駛習慣，進行構建模擬模式，並參酌車輛動力學等理論，以
及駕駛行為之變化情形，建立不同交通環境下之模擬軟體。在第二年中，本研究以前期
所構建之模擬軟體為基礎，針對現行各種不同交通資料取得之方式，配合簡單指數平滑
法、Holt＇s 指數平滑法、自我迴歸移動平均整合模式及倒傳遞神經網路構建四種旅行
時間預測模式，分別進行預測績效分析，提供實用且精準的旅行時間預測資訊。從多種
條件組合之測試結果可知，針對本研究資料蒐集方式及預測對象之設定下，資料輸出時
距5 分鐘、佈設間距1 公里易產生較佳的預測成效；此外，就四種旅行時間預測模式而
言，Holt＇s 指數平滑法之預測績效最差，以倒傳遞網路可獲得較佳之預測績效。 
本年度進一步提出事件下之路徑導引策略，透過確立替代道路位階、建立導引路
網、界定導引對象與行車路徑分析等4步驟，確定基本之路徑導引方式。再者於第伍章
針對事件影響下之導引步驟進行說明。本研究係以新竹至基隆間之北部地區為對象進行
實例分析。由實例分析中可知，僅發生單一事件下，共有8種情境，且同時發生二件事
件下共有28種情境。本研究針對各情境提出替代路徑之優先順序，並以單一事件發生下
為例，提出反應計畫，且提供完整之導引策略流程圖。本研究成果可作為相關單位擬訂
路徑導引策略參考之依據。 
關鍵詞：路徑導引、事件導向、高快速道路 
Abstract 
In recent years, the government has completed the construction of the Second Highway, 
East-West Bound Freeway and the widening of Provincial Road. The formation of the 
highway-freeway network allows road users more alternatives while they travel between cities. 
Providing adequate route guidance information assists in road users’ effective choice of 
means of transportation, avoidance of traffic congestion, shortening transportation duration 
and further channeling car flow at crowded intersections, which results in the improvement in 
efficiency of overall transportation system. 
In the first year, this research had investigated the car-following and lane-changed in 
freeway, to develop the simulation model. We take a count for vehicle power theory and the 
 4
腦，提供駕駛人即時路況、行進路線指引，以及替代路線等各項導引資訊。因此，有效
的路徑導引資訊，一方面可以使路網的容量充分而均衡地使用，達到道路資訊充分應用
的目的；另一方面也可以減少用路人行車時間，降低空氣與噪音等環境衝擊。  
目前國內高速公路之交通控制手段仍侷限於實施匝道儀控措施，尚未針對整體路網
設計一路網控制管理策略。本研究即在彌補上述之不足，研訂一套適合國內高快速公路
網使用之路徑導引策略，以期提升路網使用效率 
貳、研究目的 
茲將本研究之研究目的說明如后。 
第一年 
一、由於用路人的行為會隨著國情的不同而有極大的差異，且所有行駛於高速公路上之
車輛實際資料無法充分取得，故多利用車流模擬的方式，產生所需之交通資料以及
進行驗證分析，惟目前國內大多使用國外現有之模擬軟體加以修改參數，未能充分
反應國內特殊之駕駛行為。因此本研究將藉由國內特殊之駕駛行為分析，構建出屬
於本國車流狀態之模擬模式，並參酌車輛動力學等理論，進而擴充模組至不同交通
環境下之模擬模式。 
二、本研究擬以德國融合跟車與變換車道兩大模式發展出心理-物理模型作為基準。採
用實際觀測調查方式，研擬出國內特殊駕駛行為下之跟車與變換車道行為模式，藉
由反覆模擬校估，使其趨近於實際道路狀況，進而加入車輛動力學概念，擴充模組
至坡道、彎道、進出匝道等不同交通環環下車流模擬。 
三、利用模擬程式所得之結果，以實際調查方式驗證其模擬績效，藉由反覆調整參數，
將模擬趨近於實際狀況，建構完整模擬模式。 
 
第二年 
為精準的預測高速公路路段旅行時間，本研究擬應用自動車輛辨識蒐集旅行時間資
料，再藉由預測模式預測下一期旅行時間，而經由文獻回顧與整理，發現旅行時間資料
可用的預測方法相當多樣且發展相當成熟，因此將整理多種預測方法之適用性，再分別
考慮不同模擬環境設定，藉由模擬產生資料及適用的預測方法構建旅行時間預測模式並
測試之，因此本研究之主要研究目的可歸納如下： 
一、瞭解高速公路蒐集資料特性並整理多種預測方法。 
二、構建適用蒐集資料之旅行時間預測模式。 
三、考量多種條件進行實驗設計、測試及分析。 
四、測試最適資料輸出時距及佈設間距。 
五、推估最適旅行時間預測模式。 
 
第三年 
透過前2年之模式構建與系統分析，可建立一即時且精準之旅行時間預測模式。該
 6
二、變換車道模式 
在電腦模擬車流中，變換車道之處理方式，主要有下列三種方式： 
z虛擬車法 
此方式為已滿足變換車道之需求與供給條件的車輛進行變換車道，其車道變換之方
式如圖2-1所示，當A車欲變換車道，即在一秒後將車輛推進至鄰車道，此外，考慮變換
車道之車輛不可能由一車道立即變換至鄰車道上，故需在原車道上保留一與原車相同特
性之虛擬車A＇，因此於車輛之變換過程中，兩相鄰車道之車輛均受A與A＇車之影響，
直至變換車道所需之時間完成後，再將原車道之虛擬車A＇刪除，至此完成一變換車道
之行為。 
 
A
A
A'
T T+1
 
z實體車變換車道法 
此種方式當符合變換車道之條件時，即判斷變換車道是否會成功。其車道變換之方
式如圖2-2所示，A車與前車B車、B＇車之X軸推進最遠之車輛偏向角θ1、θ2，其中θ
2為本車與鄰車道前車加上一最小跟車距離之角度，但θ1、θ2均小於該車之最大偏向
角，否則即不得變換車道，而此外亦預測計算鄰車道之後車C車於t＋1秒時之位置，若
超過A車於t秒時之位置，則A車亦不得變換車道。 
 
C
A B
B'
θ1
θ2
最小跟車距
 
 8
為有可能產生明顯震盪；其二，因Local stability與Asymptotic stability有關連性，因此
兩者將相互配合考慮，且就Asymptotic stability而言，明確的考慮第一輛車震盪之影
響，並指出 21≤τα 時後車跟車軌跡為無明顯震盪為一特例；第三，該研究假設不同
駕駛人對於跟車模式中α值及反應時間τ 皆不同。 
三、旅行時間推估 
(一)國內相關文獻 
1. 交通部運輸研究所【3、4】指出未來國內可實際規劃應用自動車輛辨識（AVI）之構
想，包括電子自動收費、交通管理、交通資料蒐集、高乘載車輛及特殊車輛優先處
理及道路定價，而針對旅行時間量測方面，建議初期配合電子收費系統，以獲得兩
收費站間之平均行駛時間，而後可於擁擠路段架設 AVI 系統，再於各匝道出入口架
設，進而全線架設之。其中提及 AVI 技術之定義、基本架構、優缺點比較、國內外
應用現況及未來國內規劃應用，並分類為感應線圈式、無線電/微波式、平面音感微
波式、智慧卡式及光學式等五種型式，但除了光學式之車牌辨識技術不需額外加裝
AVI 車上單元之外，其餘型式皆須額外加裝。 
2. 鄭志平【5】應用衝擊波理論構建一套事件發生時的旅行時間推估模式，可分為靜態
推估與動態推估兩種，靜態推估方式只適合應用於流量穩定之狀況，而動態推估方
式可再細分為意外事件、短期施工及長期施工，其將流量作動態之因應調整，對事
件之管理控制應用範圍會比靜態推估來的廣，此外，該研究亦指出推估出之旅行時
間屬於巨觀性總體車流之平均旅行時間，與個別實際行駛車輛之旅行時間有隨機性
的誤差。 
3. 林士傑【6】考量中華顧問工程司交通千里眼所提供之即時交通播報資訊（如事件、
施工、車輛偵測器等），加上高速公路幾何型態、交通量調查與客運車輛 GPS 等資
料，欲藉由多種的資料蒐集方法表達實際車流情形，並運用倒傳遞神經網路預測高
速公路旅行時間，該研究以北部區域路段為研究範圍，行經主要都市交流道之路段
旅行時間為預測對象，且將研究範圍分成數個群組，構建六種預測模式，其範例資
料考慮實際應用上之未來時間概念，而後分別進行類神經網路之訓練與測試工作，
實證分析發現所採用的 4 種預測績效分析指標中，以考量本群組全部 ANN 模式範例
與上游群組旅行時間之 ANN6 模式最為穩定且預測能力佳。 
4. 李季森【7】針對國內高速公路駕駛人之變換車道行為進行探討，故採用問卷調查方
式獲得變換車道行為特性以進行相關性分析，發現部分駕駛人變換車道行為的確具
有高冒險性，並針對變換車道條件進行分析與設定，以構建符合國內高速公路變換
車道行為之車流模擬模式，而後藉由模擬模式產生所需之探測車資料，進而探討不
同預測時間、流量型態、探測車混合比例與區段長度進行實驗設計，並考量旅行時
間推估方法，透過倒傳遞神經網路之預測進行測試與分析，結果發現皆可獲得精確
的預測結果。 
5. 李穎【8】針對國道客運班車 GPS 資料、車輛偵測器資料、事件資料等實際資料進
行分組處理與融合，並以倒傳遞神經網路構建國道 1 號西螺至永康交流道路段之旅
行時間預測模式，主要作法為西螺至永康路段切分數段後，融合與該路段相關之三
類資料，並針對各路段構建預測模式，之後分析探討四種不同切分方式之預測績效，
結果發現三種融合資料模式於個別切分路段增加時，其旅行時間預測誤差有顯著減
 10
個別 AVI 車輛之旅行時間平均數及變異數，與信賴區間之上界及預設之門檻值進行
比較，而後者再附加下遊速度進行判斷是否已有事件發生，最後再與感應線圈偵測
器之 AID 演算法進行比較與分析；該研究結果發現 AVI 技術之兩種 AID 演算法，
加入速率資訊的第二種演算法較第一種為優，並可改進現存感應線圈 AID 演算法之
效用。 
2. Yoshikazu Ohba 等【11】指出在交通控制系統方面，針對交通量預測及旅行時間計
算之研究確實改善了行車效率及便利性，但對於沒有架設偵測器的道路卻難以計算
其旅行時間，因此該研究利用收費系統之 AVI 資料，包括進/出收費門時間、收費門
ID、車輛 ID 及車輛屬性資料，先行估計實際旅行時間，再依此資料預測未來旅行時
間。就旅行時間估計方面，因研究路段包含收費區及休息區，所以產生兩個問題，
即旅行時間會受車輛停止於收費區延誤與夜間時段資料量較少之影響，而該研究利
用統計方法解決之；針對旅行時間預測的部分，以大量的歷史資料構建每日之旅行
時間模型，而後利用預測日之旅行時間資料挑選每日相符的模型，但若有目標道路
為包含許多路段之路徑時，即可利用路段旅行時間相加之概念，藉由 tume-slice 方法
預測之；該研究結果發現此方法預測性不差，但需注意兩個問題，即清晨及中午會
有許多相似的旅行時間模型，與選擇模型時應考慮氣候及事件之影響。 
3. D. Park 等【12】提出結合人工智慧群集技術與組合式類神經網路，以預測多期的高
速公路路段旅行時間之方法。因為旅行時間預測的問題是複雜且多元的，所以假設
可先將旅行時間模型分成幾個簡單的類別，再利用類神經網路對這些類別進行訓
練，以提高預測精準度，且組合式類神經網路包含三構成要素：完成群集設計、選
取群集技術、確認每一群集之組合式 ANN。其中利用兩種 AI 群集技術：Kohonen 
Self-Organizing Feature Maps （SOFM）及 fuzzy c-means clustering algorithm，用以將
旅行時間模型分類，且引用美國德州休斯頓 AVI 所收集之路段旅行時間以作為輸入
資料，該文獻可分為四個主要部分：(1)以類神經網路預測短期路段旅行時間、(2)介
紹試驗公路及資料收集、(3)討論兩個 AI 群集技術及類神經網路之成效、(4)預測結
果分析。結果發現組合式 ANN 在預測多期旅行時間上，成效較單一 ANN 及其他預
測方法為優，又該模式優點為不需先驗的資料特性瞭解、可自動測定分類及分類利
用非線性方程式，且若與 ANN 訓練時間相比時，群集演算法所需演算時間亦顯著較
短。 
4. Chi-Hyun Shin 等【13】主要針對 AVI 系統之低成本設備發展及其應用於漢城奧運高
速公路交通管理系統，所發展之低成本 AVI 系統符合認證，為 2.45 GHz 微波正向系
統，其最大資料傳輸率為 1M bps，針對高速車輛之最大偵測範圍為 5～7 公尺，實測
之資料傳輸成功率為 99.9～100.0％，就旅行時間預測而言，藉由 AVI 系統及影像偵
測次系統蒐集資料，並利用資料融合技術發展旅行時間預測演算法，主要分為四步
驟：資料篩選→資料轉換→資料融合技術→移動平均法，其中移動平均法（簡單指
數平滑法）為資料融合後預測下一期旅行時間之方法，必須注意使用此方法之流量
變化時隱藏許多隨機要素，該文獻建議至少通過車輛的 2％有裝設車上辨識單元，且
佈設間距約為 1 公里，因為路段過長會導致旅行時間變異較大。 
5. Ken’ichiro Yamane 等【14】在日本 Oita 地方利用汽車牌照辨識之自動車輛辨識（AVI）
技術及超音波車輛偵測器（UVDs）蒐集旅行時間所需資料，但如果偵測路段太長時，
相對於實際旅行利用 AVI 技術所量測之旅行時間會有所延遲，因此該研究發展三種
預估模式以預測旅行時間，並於 1999 年 2 月實際設置於幹道路網上。第一種旅行時
間預估模式為只用超音波車輛偵測器(UVDs)蒐集及處理資料，第二種為結合 AVI 技
術與 UVDs，第三種為利用歷史統計資料修正 AVI 技術造成延遲的問題，該研究結
 12
表 9-2 預測方法特性比較表 
預測方法 概念 適用時期 適用問題 
移動平均 假設一未來值將會等於過去觀察值的平均。 立即 隨機 
簡單指數平滑 利用近期的預測值、實際值及平滑係數，以平滑時間序列進行預測。 立即 隨機 
複雜指數平滑 以簡單指數平滑為基礎，增加對於趨勢性或季節性之適用性。 立即、短期 趨勢、季節
古典分解法 將時間序列有系統的分解成趨勢、季節、循環性和誤差的方法。 
短期、中期 
長期 
趨勢、季節
循環 
單
變
數
法 
ARIMA 
藉由自我迴歸及移動平均，加上差
異方程式的趨勢、季節性發展模式。立即、短期 趨勢、季節
多元迴歸 利用迴歸分析之最小平方法獲得各自變數及依變數之迴歸關係式。 短期 趨勢、季節
MARIMA 
為組合經濟計量學和 ARIMA 時間
序列法之優點。 立即、短期 
趨勢、季節
循環、解釋
多
變
數
法 類神經網路 
輸入訓練範例利用最陡坡降法自動
學習，獲得各層連結權重後即可進
行預測。 
立即、短期 趨勢、季節循環 
 
四、導引策略文獻回顧 
(一)國內相關文獻 
1.吳健生君【18】曾針對高速公路主線、匝道與運輸走廊之控制，分別介紹各種相關控
制之策略，主要係依據高速公路進出管制(Access Control)之特性，著眼於進出車流
(Inflow and Outflow)與主線車流之控制；而於交通繁忙之運輸走廊上，若尚有其他具
替代性之平行幹道可茲利用，則可考慮進行運輸走廊控制。 
2.張景平君【19】增進行高速公路整體路網交通管理策略及交控系統設置準則進行相關
研究。其結果指出，為達成整體高速公路路網工程及交通運轉作業之一致，必須配合
完善之高速公路交通管理策略及交控系統設置。故分別針對高速公路路網之交通管理
策略、交控設施準則與運轉經驗之轉移等三大部分進行探討。首先於交通管理策略方
面，著重於分析整體高速公路之交通管理與控制以及運轉管理之經驗，以建立整體高
速公路交通管理與控制策略作業之ㄧ貫性；其次再交控設施準則方面，以研擬交控系
統設置及執行之準則為主。最後於運轉經驗之轉移方面，提供世界先進國家交通管理
及控制系統設計案例之資料作為參考，以進一步了解交通管理之精神。 
3.吳健生君【20】針對高速公路路網之行車路徑導引進行探討指出，高速公路行車路徑
之導引一般多藉助固定路標為之。在高速公路容量未達飽和或無替代道路可供選擇之
狀況下，設置固定路標可滿足路徑導引之所需。然隨高速公路路網之逐步拓展，同一
運輸走廊可能同時存在兩條或兩條以上之平行路段，而由於期間交通需求分配不均可
能造成有些路段壅塞，而有些路段則尚有容量餘裕(Reserve)可資利用。如能於高速公
路路網中選擇適當得地點設置可變路標，依實際交通狀況導引車輛行駛最佳路徑，即
 14
及1985年運輸工程師協會（ITE）【26】分別出版之交通控制系統手冊(Traffic Control 
System Handbook)為代表。而在歐陸國家方面，基於本身實際的需要，有關高速公路路
網管理之研究十分發達，其成果相當值得借鏡。尤其德國自1970年代起即開始大力推動
高速公路路網管理計畫，由於實施成效十分顯著，該計畫發展之系統遍佈全國。 
    此外有關路網管理方面，英國公路運輸研究所(The Institution of Highway 
&Transportation)【27】提出路徑策略(Route Strategies)之觀念，提供管理者依管理高速公
路與公路幹道更有效之架構，並清楚界定公路幹道管理之優先處理程序。路徑策略屬於
中、長期之規劃，其所涉及的範圍包括道路安全、兩旁土地開發控制、週邊環境發展以
及駕駛人資訊系統等，舉凡到路管理、維修及改善等作業均屬之，並以用路人之需求為
目標，提供其較佳之服務。而路徑策略服務水準之評定，不僅須依車流組成因子加以判
定，更須有其他量化指標加以對照，如路徑旅行時間、路徑傷亡人數等，如此方能真正
反映出路徑之服務水準。 
    至於日本方面，相關研究亦十分發達，但其路網管理之基本觀念與德國不同。在德
國，主要是經由專業的評估與判斷來指引用路人選擇最佳的行車路徑，故在道路沿線僅
設計可變變標誌(Variable Route Direction Sign)指引行車方向。而在日本，卻以提供用路
人充足的道路交通資訊為主，至於路徑的選擇則交由用路人自行判斷，故在道路沿線設
置圖製可變標誌(Changeable Graphic Sign)顯示路網道路交通狀況，可視為一完整的駕駛
人資訊系統(Driver Information System)。 
肆、建構車流模擬軟體 
本研究引用之車流模擬模式乃採 C 語言撰寫程式，利用其中資料結構之雙向連結串
列產生所謂的車輛串列，意即每一輛車可視為一個資料結構體，並儲存各項車輛屬性資
料於其中，再利用雙向連結串列之方式加以連結每一車道先後產生之車輛，以表示模擬
路段中車輛運行之情形。 
至於應用方面將考量偵測器、探測車、AVI 之辨識率、流量型態、佈設間距及資料
輸出時距之影響，進行程式修改並應用以產生所需旅行時間資料。針對本研究特性設定
模擬模式之基本假設、初始化條件、車輛產生與到達、跟車模組及變換車道模組設定之，
並將模擬模式之整體架構及其執行步驟整理如圖 4-1 所示。 
 16
表 4-2 模擬模式基本假設整理表 
人車路因素 基本假設 
駕駛人因素 
1. 各駕駛人反應時間均為 1 秒。 
2. 駕駛行為特性均一化。 
3. 部分駕駛人變換車道行為具冒險性。 
4. 駕駛行為守法且合乎理性。 
車種特性因素 
1. 小型車有效車長 5.5 公尺，如小客車與小貨車等。 
2. 大型車有效車長 10 公尺，如大巴士、大貨車與聯結車等。 
3. 同車種有效車長及加、減速性能等車輛實體特性均相同。 
道路型態因素 1. 平直、無坡度且視線良好之單向三車道高速公路基本路段。2. 路段前後各設置 500 公尺之緩衝路段。 
其他因素 1. 禁止路邊停車。 2. 禁止車輛行車於路肩。 
二、初始化條件 
起始化條件包括模擬環境設定、模擬模式參數、模擬時間與掃瞄時距等項目，其中
模擬環境設定包括模擬路段長度、模擬車道數、車流量、AVI 辨識率、佈設間距及資料
輸出時距等資料，模擬模式參數則包括車輛特性、各車道車種組成比例、車輛到達間距
分配、車輛期望速率分配及變換車道特性比例等參數值，由於上述車種組成、到達間距、
期望速率等參數皆以實地調查方式獲得，故將應用於模擬模式校估方面，並整理如表 4-3
所示，至於模擬時間長短可依據研究目的設定，且電腦運算之掃瞄間距設定為 1 秒。 
表 4-3 模擬模式初始化條件整理表 
模擬模式參數 初始化條件 
車種組成 
1. 內側車道：大車比例 1%。 
2. 中間車道：大車比例 26%。 
3. 外側車道：大車比例 40%。 
到達間距 
1. 低流量  ：服從負指數分配[28]。 
2. 中等流量：服從 Peason TypeⅢ分配。 
3. 高流量  ：服從常態分配[28]。 
期望速率 1. 小車：服從常態分配（平均數 97.596、標準差 9.072）。 2. 大車：服從常態分配（平均數 90.324、標準差 13.032）。 
 
三、車輛產生與到達 
藉由模擬時鐘作為紀錄車流模擬從 0 秒開始至模擬結束之計時器，而在模擬時鐘設
定後隨即藉由蒙地卡羅法隨機產生第一輛車，並賦予其車輛屬性資料，待其進入模擬路
段後再產生下一輛準備進入路段之車輛。若模擬時鐘之時間超越車輛到達時間，即表示
有車輛進入模擬路段，此時除了將此車納入此車道車輛串列外，並產生下一進入車道車
輛及其到達時間，至於計算方式為此車道已進入車輛之到達時間加上欲進入車輛之到達
時間間距。 
 
 18
表 4-6 強行變換車道之動機與限制條件 
強行動機條件 
本車車速 小於本車期望速率 
本車與前車距離差 小於 45 公尺以內 
車速降低採取強行變換車道 符合實際調查比例 
鄰車連續超越採取強行變換車道 符合實際調查比例 
強行限制條件 
與鄰車道前車距離差 大於最小跟車間距 
與鄰車道後車距離差 緊急煞車不致撞上 
 
而變換車道模組程式設定的部分，為避免駕駛人各變換車道行為條件之矛盾，將藉
由相關文獻之變換車道特性交叉影響結果，產生各車輛之變換車道特性條件。此外，藉
由虛擬車法處理變換車道行為，並採用 3 秒鐘作為車輛符合變換車道條件後，開始採取
變換車道至完全併入鄰車道之變換車道時間。 
五、跟車模組 
所謂跟車行為是指駕駛者於行駛過程受前車影響而調整其行車速度以不致撞上前
車之動態行為，因此跟車理論係假設前車和跟隨車輛在行駛過程中必須維持一最小安全
距離，以便在突發事件發生時，後方跟隨車輛能夠及時在前車之車尾後方安全煞停，而
不致發生前後車碰撞之事故。本研究之車流模擬模式其跟車模組部分係先飲用四大限制
跟車模式，配合車流理論之加、減速模式及物理學上運動公式之應用，模擬路段中之每
一輛車，更新各車輛位置及行駛速率等動態屬性資料。 
表 4-7 四大限制式定義表 
四大限制式 說明 
間隔限制 後隨車輛在保有與前車之安全間距下，於單位時間內所能行進之最大距離。 
加速限制 車輛在自由加速狀況下，於單位時間內所能行進之最大距離。 
停止限制 當車輛減速停靠或車輛遇到交通號誌及其他控制措施而必須減速時，於單位時間內所能行進之最大距離。 
轉彎限制 
當轉向車輛於路口進行轉彎操作時，為避免離心力所造成之不舒
服與傾覆之危險，通常於轉彎點前減速慢行，帶通過轉彎點後再
加速前進，於此限制下單位時間內所能行進之最大距離。 
由於本研究所模擬的路段為高速公路之平直路段，因此在跟車模組程式設定的部
分，僅以間隔限制及加速限制等兩項做為車輛推進之依據，將路段中車輛逐一推進，同
時更新該車推進後之位置與速率。 
伍、模擬程式驗證與校估 
為確保構建、修改的程式能正確的執行，並使模擬結果能符合原先設定的目的，以
及模擬模式需有合理的推進過程，故藉由模擬所產生之車流資料，進行程式除錯、模式
 20
表 5-2 中間車道車種組成比例校估檢定表 
模擬 
總車輛數 模擬輸出車輛數 設定比例
理論輸出
車輛數
計算 
卡方值
查表 
卡方值 檢定結果
小型車 371 0.74 360.38 487 大型車 116 0.26 126.62 1.2037 3.84 
接受 0H
小型車 513 0.74 496.54 
671 大型車 158 0.26 174.46 2.0986 3.84 
接受 0H
小型車 809 0.74 814.74 1101 大型車 292 0.26 286.26 0.1555 3.84 
接受 0H
小型車 1132 0.74 1129.981527 大型車 395 0.26 397.02 0.0139 3.84 
接受 0H
小型車 1248 0.74 1263.921708 大型車 460 0.26 444.08 0.7712 3.84 
接受 0H
 
3. 外側車道之車種組成比例 
檢定假設 
0H ：模擬外側車道之車種組成比例符合實際調查情形 
1H ：模擬外側車道之車種組成比例不符合實際調查情形 
表 5-3 外側車道車種組成比例校估檢定表 
模擬 
總車輛數 模擬輸出車輛數 設定比例
理論輸出
車輛數
計算 
卡方值
查表 
卡方值 檢定結果
小型車 290 0.6 302.4 504 大型車 214 0.4 201.6 1.2712 3.84 
接受 0H
小型車 376 0.6 395.4 
659 大型車 283 0.4 263.6 2.3796 3.84 
接受 0H
小型車 665 0.6 681 1135 大型車 470 0.4 454 0.9398 3.84 
接受 0H
小型車 891 0.6 923.4 1539 大型車 648 0.4 615.6 2.8421 3.84 
接受 0H
小型車 994 0.6 1015.2 1692 大型車 698 0.4 676.8 1.1068 3.84 
接受 0H
二、車輛到達間距分配 
本研究針對高中低流量下三車道車輛到達間距分配型態之校估檢定，其中，車輛到
達間距分配於低流量時藉由負指數分配進行卡方檢定，於中間流量時藉由皮爾森第三型
分配進行卡方檢定，於高流量時藉由常態分配進行卡方檢定。 
1. 負指數分配 
 22
表 5-6 車輛到達間距分配（常態分配）校估檢定表 
檢定是否服從常態分配 卡方檢定 內側車道 中間車道 外側車道 
檢定假設 
0H ：模擬車輛到達間距服從常態分配 
1H ：模擬車輛到達間距不服從常態分配 
觀測樣本數 1712 1719 1692 
母體平均值 2.12 2.12 2.12 
母體標準差 0.54 0.54 0.54 
計算卡方值 =2χ 1.61 =2χ 6.8 =2χ 4.89 
查表卡方值 =)3(205.0χ 7.81 =)3(205.0χ 7.81 =)3(205.0χ 7.81 
檢定結果 接受 0H  接受 0H  接受 0H  
 
三、車輛期望速率分配 
本小節列出大小型車輛期望速率之模擬結果是否服從常態分配之校估，並針對 5 次
模擬結果進行卡方檢定。其中，在顯著水準 05.0=α 之情形下，當計算卡方值大於查表
卡方值時，則拒絕 0H 。檢定結果指出模擬小型車及大型車期望速率於相對之自由度下，
接受 0H 之假設，表示皆無法稱其不服從常態分配，如表 5-7 及表 5-8 所示。 
1. 小型車期望速率 
檢定假設 
0H ：模擬小型車期望速率服從常態分配 
1H ：模擬小型車期望速率不服從常態分配 
表 5-7 小型車期望速率分配校估檢定表 
觀測樣本數 1145 1542 2622 3477 3911 
母體平均數 27.11 27.11 27.11 27.11 27.11 
母體標準差 2.52 2.52 2.52 2.52 2.52 
計算卡方值 =2χ 7.8877 =2χ 8.747 =2χ 6.1467 =2χ 10.4431 =2χ 11.3137
查表卡方值 =)4(
2
05.0χ  
9.49 
=)4(205.0χ  
9.49 
=)6(205.0χ  
12.59 
=)6(205.0χ  
12.59 
=)6(205.0χ  
12.59 
檢定結果 接受 0H  接受 0H  接受 0H  接受 0H  接受 0H  
 
2. 大型車期望速率 
檢定假設 
0H ：模擬大型車期望速率服從常態分配 
 24
陸、旅行時間預測模式初步分析 
本研究採用車流模擬模式產生旅行時間資料，配合簡單指數平滑法（Single 
Exponential Smoothing，SES）、Holt’s 指數平滑法（Holt’s Exponential Smoothing，HES）、
自我迴歸移動平均整合模式（Auto-Regressive Integrated Moving Average，ARIMA）及
倒傳遞網路（Back-Propagation Network，BPN）構建四種旅行時間預測模式，並個別預
測下一期進入路段車輛之旅行時間資料，且為瞭解其中各種測試條件之影響。 
一、預測模式測試條件 
預測模式輸入資料產生之條件大致可分為五種，包括研究路段、流量型態、AVI 辨
識率、佈設間距及資料輸出時距等條件。 
1.研究路段 
關於研究路段設定的部分，為單向三車道之高速公路基本路段，路段長度設定為 10
公里，且前後皆設置 500 公尺之緩衝路段。 
2.AVI 辨識率 
在實際應用 AVI 蒐集資料時，由於車牌辨識 AVI 技術可能會受到外在環境及技術
性誤差之影響，造成 AVI 所蒐集之 AVI 旅行時間資料並不一定為當期所有通過路段車
輛之旅行時間資料，因此將資料蒐集成功率定義為 AVI 辨識率，且考量 10、20、30、…、
100%等 10 種比例之情形。 
3.佈設間距 
佈設間距即為相鄰兩 AVI 量測點之距離，由於研究路段長度設定為 10 公里，且 AVI
技術設備之佈設間距通常較長，因而考量 1、2.5、5、10 公里等 4 種佈設情形。 
4.資料輸出時距 
資料輸出時距即為資料整理且輸出之時間間距，並隱含路段起點資訊更新的時間，
而本研究考量 1、3、5 分鐘等 3 種資料輸出時距。 
二、預測模式範例型態 
本研究針對 10 公里之高速公路單向三車道路段，考量 3 種資料輸出時距、4 種佈設
間距及 10 種 AVI 辨識率之一日旅行時間資料，藉由 SES、HES、ARIMA、BPN 等四種
旅行時間預測模式，個別進行預測績效測試與分析。 
1.SES 旅行時間預測模式 
SES 旅行時間預測模式主要應用各期 AVI 旅行時間搭配平滑係數進行預測，並比對
下一期進入路段旅行時間以分析預測績效，因此 SES 預測模式測試範例內容即為各期
AVI 旅行時間及下一期進入路段旅行時間，至於所需範例數需考量 24 小時變化流量產
生之旅行時間資料，故資料輸出時距 1 分鐘乃採 1440 筆測試範例，資料輸出時距 3 分
鐘採用 480 筆測試範例，而資料輸出時距 5 分鐘即採用 288 筆測試範例。 
2.HES 旅行時間預測模式 
由於 HES 旅行時間預測模式所需變數與 SES 旅行時間預測模式相似，因此此種預
測模式測試範例內容亦為各期 AVI 旅行時間及下一期進入路段旅行時間，至於所需範例
 26
 
經過構建 SES、HES、ARIMA、BPN 等四種旅行時間預測模式，並針對 10 公里之
高速公路單向三車道路段，考量 3 種資料輸出時距、4 種佈設間距及 10 種 AVI 辨識率
之一日變化旅行時間資料，個別測試整理預測績效 MAPE 值，但由於 AVI 辨識率就高
速公路實際資料蒐集方面，為一種無法確定之變動比例參數，因此本研究乃藉由平均預
測績效值之概念，以分析不同資料輸出時距及佈設間距之組合，並挑選各預測模式之最
適參數或最適網路架構，以代表適用於所有 AVI 辨識率之最適預測架構，因此本節將針
對 SES、HES、ARIMA、BPN 等四種旅行時間預測模式，將個別最適預測績效 MAPE
值及最適參數或網路架構如表 6-2 及表 6-3 所示，其中，最適預測績效 MAPE 值亦多為
最佳預測績效值，且兩者差異並不大。 
另一方面，藉由預測績效初步分析發現資料輸出時距 1 分鐘時，SES、HES、ARIMA
等三種旅行時間預測模式皆於佈設間距 1、2.5 公里時，AVI 辨識率 10%、20%、30%之
MAPE 值與其他 AVI 辨識率差異較大，且佈設間距 5、10 公里時，AVI 辨識率 10%、
20%、30%、40%亦有相同情形產生；而資料輸出時距 3 分鐘時，四種預測模式皆發現
AVI 辨識率 10%於各佈設間距測試下，MAPE 值與其他 AVI 辨識率具有明顯差異；至
於資料輸出時距 5 分鐘時，四種預測模式亦皆發現除了佈設間距 10 公里、AVI 辨識率
10%之外，其餘條件之 AVI 辨識率於各佈設間距測試下，MAPE 值之差異均不大。 
表 6-2 各旅行時間預測模式最適預測績效表 
佈設間距 旅行時間 
預測模式 
資料輸出 
時距 1 公里 2.5 公里 5 公里 10 公里 
1 分鐘 3.1517 3.1522 3.2289 3.3481 
3 分鐘 2.1179 2.1131 2.1574 2.2239 SES 
5 分鐘 1.8751 1.8859 1.9303 2.0290 
1 分鐘 3.3116 3.3876 3.6530 3.7939 
3 分鐘 2.1819 2.2084 2.3111 2.4425 HES 
5 分鐘 1.9490 1.9784 2.0222 2.1885 
1 分鐘 3.1407 3.2696 3.4898 3.7121 
3 分鐘 2.1130 2.1145 2.2087 2.3272 ARIMA 
5 分鐘 1.8724 1.8819 1.9271 2.0365 
1 分鐘 2.7233 2.8707 3.2263 3.8832 
3 分鐘 2.1177 2.1136 2.1765 2.2729 BPN 
5 分鐘 1.8622 1.8797 1.9190 2.0165 
 
 
 
 
 
 28
由於本研究考量一日變動流量以產生高速公路車輛，因此若以較長的佈設間距蒐集
資料，其資料越無法即時表示路段車流行為之變化情形，加上預測對象為下一期進入路
段車輛旅行時間，因此越長的佈設間距越無法蒐集到當期進入路段之車輛資料，故針對
平均預測績效值進行比較，可發現各預測模式之最佳佈設間距皆為 1 公里或 2.5 公里，
此時，各種預測模式亦以 HES 旅行時間預測模式為整體最差，且佈設間距 1 公里之 BPN
旅行時間預測模式為其中最佳模式。 
再針對佈設間距 1、2.5 公里進行分析，發現資料輸出時距 1 分鐘之 BPN 預測績效
明顯優於其餘三種預測模式，而資料輸出時距 3 分鐘之 BPN 預測績效雖非最佳但亦相
差無多，至於資輸出時距 5 分鐘之 BPN 預測績效雖與 SES、ARIMA 相似，但比較之後
仍可發現 BPN 預測績效為較佳，故可推論 BPN 旅行時間預測模式之適用性較其餘三種
預測模式為佳，並且較不易受到旅行時間資料量變動幅度之影響。 
三、AVI 辨識率之影響 
由於本研究先藉由平均預測績效值之概念，挑選各預測模式之最適參數或網路架
構，以代表適用於所有 AVI 辨識率之最適預測架構，而後依據前節之分析結果，發現各
預測模式之最佳資料輸出時距為 5 分鐘，且此時最佳佈設間距皆為 1 公里，故本節將針
對資料輸出時距 5 分鐘、佈設間距 1 公里之情形下，分析 10 種 AVI 辨識率對於預測績
效 MAPE 值之影響，並將各預測模式之 MAPE 值整理如表 7-1 所示，其中，各陰影格
位表示各預測模式之最佳預測績效。由下表可知各預測模式皆以 100%為最佳 AVI 辨識
率，但各 AVI 辨識率對於預測績效之影響並無一定趨勢可言，而多以 BPN 旅行時間預
測模式能獲得最佳績效，如圖 7-1 所示。 
表 7-1 各最適預測模式預測績效表（資料輸出時距 5 分鐘、佈設間距 1 公里） 
 SES HES ARIMA BPN 
10% 1.8812 1.9958 1.8748 1.8862 
20% 1.9914 2.0752 1.9901 1.9659 
30% 1.8395 1.9246 1.8376 1.8177 
40% 1.8227 1.8569 1.8204 1.7990 
50% 1.9032 1.9831 1.9027 1.9095 
60% 1.8192 1.8882 1.8199 1.8083 
70% 1.8968 1.9852 1.8894 1.8735 
80% 1.8575 1.9043 1.8527 1.8448 
90% 1.9512 2.0332 1.9490 1.9263 
AVI
辨識
率 
100% 1.7879 1.8433 1.7879 1.7904 
平均 1.8751 1.9490 1.8724 1.8622 
1.75
1.8
1.85
1.9
1.95
2
2.05
2.1
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
AVI辨識率(%)
M
AP
E值
(%
) SES
HES
ARIMA
BPN
 
圖 7-1 各最適預測模式預測績效圖（資料輸出時距 5 分鐘、佈設間距 1 公里） 
 30
表 7-3 不同路段長度之 HES 最適預測績效表（資料輸出時距 5 分鐘） 
路段長度 10 公里 20 公里 
佈設間距 1 公里 2.5 公里 5 公里 10 公里 1 公里 2.5 公里 5 公里 10 公里
10% 1.9958 2.2535 2.1877 2.5102 1.9915 1.9981 1.9733 2.2443 
20% 2.0752 1.9487 2.1072 2.2672 2.1867 2.0207 1.8300 2.3610 
30% 1.9246 2.1763 2.0687 2.1668 1.9153 1.8734 2.1634 2.1280 
40% 1.8569 1.9341 1.9487 2.1260 1.9093 1.9405 1.9544 1.9027 
50% 1.9831 1.9025 2.0234 2.0776 1.9349 2.1438 2.0622 2.0930 
60% 1.8882 1.9632 2.0110 2.1329 1.8754 1.9813 2.0866 2.1586 
70% 1.9852 1.8440 1.8577 2.1957 1.9436 2.1528 1.9214 2.1432 
80% 1.9043 1.8134 1.9406 2.0887 1.8446 1.9696 2.0872 2.1971 
90% 2.0332 1.9084 2.1511 2.1556 1.9280 1.8655 1.9471 1.7884 
AVI
辨
識
率 
100% 1.8433 2.0393 1.9261 2.1642 2.0077 1.8880 2.1078 2.0416 
平均 1.9490 1.9784 2.0222 2.1885 1.9537 1.9834 2.0133 2.1058 
 
(3)BPN 旅行時間預測模式 
就 BPN 旅行時間預測模式於資料輸出時距 5 分鐘之情形下，各佈設間距之最適網
路架構皆為 4-3-1，即輸入當期到前三期之 AVI 旅行時間，採用上述最適網路架構針對
路段長度 20 公里進行測試，並將路段長度 10 公里及 20 公里之預測績效 MAPE 值整理
如下所示，再比較各佈設間距之平均預測績效值，發現路段長度 20 公里之 MAPE 值雖
略大於路段長度 10 公里，但相差亦不多，並可發現路段長度 10 公里之佈設間距越長，
則各佈設間距之平均 MAPE 值越大，至於路段長度 20 公里亦符合此規律。 
表 7-4 不同路段長度之 BPN 最適預測績效表（資料輸出時距 5 分鐘） 
路段長度 10 公里 20 公里 
佈設間距 1 公里 2.5 公里 5 公里 10 公里 1 公里 2.5 公里 5 公里 10 公里
10% 1.8862 1.9986 1.9810 2.1455 1.9910 1.9545 1.9020 2.1089 
20% 1.9659 1.9011 1.9782 2.0824 2.1237 1.9694 1.8303 2.2379 
30% 1.8177 1.9671 1.9389 2.0337 1.9267 1.8212 2.0710 2.0793 
40% 1.7990 1.8705 1.8769 1.9447 1.9190 1.9537 1.9025 1.9628 
50% 1.9095 1.8328 1.9813 1.9717 1.9629 2.1001 2.0391 2.0421 
60% 1.8083 1.8733 1.9281 1.9817 1.9026 2.0062 1.9691 2.0875 
70% 1.8735 1.7735 1.8183 2.0284 1.9748 2.0874 1.9504 2.0844 
80% 1.8448 1.7497 1.8517 1.9960 1.7718 1.9060 2.0317 2.0746 
90% 1.9263 1.8667 1.9553 1.9779 1.9135 1.8283 1.9164 1.8454 
AVI
辨
識
率 
100% 1.7904 1.9632 1.8801 2.0030 1.9855 1.8560 2.0847 2.0200 
平均 1.8622 1.8797 1.9190 2.0165 1.9472 1.9483 1.9697 2.0543 
 32
將所有不同起迄點間的導引路徑連結整合之，即可建立一完整的導引路網（guidance 
network），而所有路徑導引的作業均不會超越此一路網的範圍。實際規劃時，多先將現
有路網做一完整的呈現，以路口或交流道作為節點（nodes），路段或街廓作為節線
（links），然後再將節點當作起迄點，逐一檢視相互間構成導引路網的可能性。通常路
廊型路網（corridor），即同一起迄點間兩或兩條以上平行道路所構成的路網最具路徑導
引的潛力。以國內西部地區為例，依北、中、南三個生活圈所構成的高速公路網即為最
具路徑導引潛力的對象。 
以下以新竹至基隆間之北部地區為對象，說明建立行車導引路網的方法。首先將北
部地區主要公路網整理如圖8-1，由圖可以看出，目前南北向之間是以國道1號（中山高
速公路）與3號（第二高速公路）為骨幹，省道1號、3號、15號與61號（西濱快速道路）
則為可以平行替代的道路。至於東西向方面，則有國道2號橫向連繫南北兩條高速公路，
以及省道2號、4號、62號、66號與68號作為主要的連絡道路。另在台北都會區內，尚有
建國、環河、堤項…等多條高架道路可以用來連絡高速公路。在此，為簡化問題以利詳
細地說明，暫時選擇高速公路網作為規劃的對象。在替代路徑均選擇同等級公路的假設
下，僅需考慮高速公路相互間的轉接點作為改變路徑的決策點（decision points）。依此
原則，共選取汐止系統交流道、五股交流道、機場系統交流道、鶯歌系統交流道以及新
竹系統交流道五處作為路網的節點（nods），整理如圖8-2所示。 
 
圖8-1 北部地區公路網 
 
圖8-2 北部地區高速公路網 
 34
8.4 行車路徑分析 
本步驟主要在建立各起迄對間所有可能的行車路徑，一般分為正常行車路徑（normal 
route）與替代路徑（alternative route）兩種。路網中每一起迄對間至少存在一正常行車
路徑及/或若干替代路徑，正常行車路徑係指一般狀況下用路人習慣使用的路徑，通常為
起迄點間之最短里程或最短旅行時間路徑。替代路徑則為當正常行車路徑發生狀況造成
路段封閉或擁塞時，用以替代之路徑。為簡化問題的說明，此處暫不考慮交通因素，純
粹以里程長短作為選擇的依據。依此，起迄點間之最短里程路徑即為正常行車路徑，而
次短里程路徑則為第一優先替代路徑，餘此類推。 
當正常行車路徑發生嚴重擁塞甚至封閉時，即導引車輛改駛順位最高的替代路徑；
若最高順位的替代路徑亦發生嚴重狀況，則改導引至次高順位的替代路徑，餘此類推。
行車路徑分析的主要目的，即在事先將每一起迄對間的所有可行路徑加以排序，以作為
狀況發生後行車導引的依據。 
例題8.2： 
延續例題8.1，以北部地區高速公路網為例，試由北向南方向依序分析各起迄對間的所有
可行路徑，並分別加以排序。 
題解： 
根據表8-1的6種配對，由北向南依序分析各起迄對間的所有可行路徑及其排序如下： 
1.汐止系統交流道至新竹系統交流道 
（1）正常路徑N 
由路徑長短與用路人習性來看，汐止至新竹間行駛國道1號與3號的差異並
不太大，故可將兩者同樣視為正常路徑；但為簡化本例題的說明，以利分析方
法的了解，此處選擇國道1號中山高速公路作為正常行車路徑，由汐止系統交流
道沿平面路段南下至五股，再至新竹系統交流道為止，如圖8-3（a）所示。 
（2）替代路徑Ai 
選擇替代路徑須符合一般的常理與習性，故路徑不迴繞為其基本的原則。
例如汐止系統交流道至機場系統交流道，若先經由鶯歌系統交流道、新竹系統
交流道，然後再迴繞至機場系統交流道即屬不合常理。經搜尋結果，汐止系統
交流道至新竹系統交流道之間共有5條可能的替代路徑，依照其優先順序分別以
A1至A5表示之，如圖8-3（b）~（f）所示。 
 
 36
 
   
（a）汐止系統交流道-新竹系統交流道     （b）汐止系統交流道-機場系統交
流道 
   
（c）汐止系統交流道-五股交流道         （d）五股交流道-新竹系統交流
道 
   
（e）五股交流道-機場系統交流道        （f）機場系統交流道-新竹系統交
流道 
圖8-4 北部地區高速公路可行路網 
玖、事件下之路徑導引規劃 
以下即針對事件下之路徑導引方式進行說明如后。 
9.1 事件影響分析 
 38
二、影響範圍 
事件發生後，除發生地點及其擴散範圍內的車流會受到影響之外，凡欲通過該
路段的各個行車路徑亦會受到波及。因此，事件影響的範圍不限於發生地點及附近
路段，而應以整個路網各起迄對間的各種可能路徑為著眼，如此方能對其影響有一
全盤的了解，以利路徑導引的規劃。依據此一原則，界定事件影響的範圍時，首先
設定發生事件的路段，而後根據上節所述之可行路網，判別那些行車路徑經過該路
段。凡經過該路段的行車路徑均屬受影響的範圍，必須將其納入路徑導引考慮的對
象之中。 
例題9.1： 
試利用例題8-2所得之可行路網，分析各路段發生事件後可能影響到的行車路徑。 
題解： 
以下依不同的起迄對，分析各路段發生事件後，會對那些經過該路段的行車路徑造
成影響： 
1.汐止系統交流道至新竹系統交流道 
參考圖8-4（a）之可行路網圖，可得知各路段發生事件後，對各種行車路徑所
造成的影響如下： 
（1）汐止-五股平面路段發生事件：N及A3路徑受到影響。 
（2）汐止-五股高架道路發生事件：A1及A4路徑受到影響。 
（3）五股交流道-機場系統交流道發生事件：N、A1、A3及A4路徑受到影響。 
（4）機場系統交流道-新竹系統交流道發生事件：N、A1及A5路徑受到影響。 
（5）汐止系統交流道-鶯歌系統交流道發生事件：A2及A5路徑受到影響。 
（6）鶯歌系統交流道-新竹系統交流道發生事件：A2、A3及A4路徑受到影響。 
（7）機場系統交流道-鶯歌系統交流道發生事件：A3及A4路徑受到影響。 
（8）鶯歌系統交流道-機場系統交流道發生事件：A5路徑受到影響。 
將以上分析的結果彙整如表5.2，並繪製事件路段影響圖如圖9-1（a）所示。 
2.其他起迄對 
依同樣方法，可分別就其他行車起迄對進行事件影響範圍分析，得如圖9-1（b）
~（f），其中五股交流道至機場系統交流道之間因僅有國道1號可以使用，故影響範
圍至多亦為此一路段。 
 
 40
9.2 事件因應策略 
路徑導引計畫係依據路網中所發生事件的種類，及其影響的程度與範圍加以研擬。
前述表8-2已列舉出各種不同事件對道路交通可能造成的影響，而表9-3進一步就路徑導
引的觀點，研擬其因應的策略。基本上，路徑導引所採行的策略主要是車流量的調節移
轉，視其輕重又可分為全部移轉與部份移轉兩種。全部移轉是在重大事件造成路段封閉
的情形下所採用，例如重大工程、重大事故（如危險物品車輛翻覆，有害物質外漏）或
其他重大安全理由必須封閉路段時；而部份移轉則是將一部份車流導引改行其他替代路
徑，以減緩路段的擁塞。縱使是事件未造成明顯的車流干擾，某些情況下如交通事故，
基於安全的理由亦須對用路人進行路況的警告，以防二次事件的發生。 
表9-3 事件因應策略 
影響程度 
事件種類 
交通中斷 交通擁塞 交通未擁塞 
重現性擁塞  部份移轉  
道路封閉 全部移轉   
道路施工 全部移轉 部份移轉 路況警告 
道路清潔  部份移轉 路況警告 
事 故 全部移轉 部份移轉 路況警告 
車輛故障   部份移轉 路況警告 
散落物 全部移轉 部份移轉 路況警告 
其 他 全部移轉 部份移轉 路況警告 
9.3 路徑導引計畫 
無論是採行全部移轉抑或是部份移轉的路徑導引策略，其對象均是行經事件發生路
段的車流。若能將事件因應策略與事件影響範圍相互結合，即可進一步建立路徑導引計
畫，據以研擬適當的事件反應計畫（incident response plan）。路徑導引計畫必須以整個
路網為對象，巨細靡遺地考量各種事件可能發生的地點及其影響的程度與範圍，以確認
不同情境下受到影響的起迄車流，而後找尋其可能的替代路徑。 
例題9.2： 
 42
交流道導引改行國道3號至新竹。因A3、A4兩路徑亦受到擁塞的影響，故僅剩
A5路徑可以作為備援的路徑。 
情境4：國道1號機場-新竹路段（南向）嚴重擁塞 
因正常路徑N與A1、A5兩替代路徑均受到擁塞的影響，故以A2路徑作為優
先替代路徑，亦即與情境3相同，導引車輛改行國道3號至新竹，其餘備援替代
路徑依序為A3與A4。 
情境5~8：均未影響到正常路徑，無需找尋替代路徑。 
2.汐止系統交流道-機場系統交流道（見圖8-4（b）及9-1（b）） 
情境1：國道1號汐止-五股平面路段（南向）嚴重擁塞 
正常路徑N受到擁塞的影響，車輛改行替代路徑A1，循汐止-五股高架路段
至五股，再沿國道1號至機場系統交流道。備援替代路徑為A2，亦即改行國道3
號，經由鶯歌系統交流道至機場系統交流道。 
情境3：國道1號五股-機場路段（南向）嚴重擁塞 
正常路徑N與替代路徑A1均受到擁塞的影響，車輛唯一的選擇為改行國道3
號，先至鶯歌系統交流道之後，再轉行國道2號內環線至機場系統交流道（替代
路徑A2）。 
情境2、4~8：均不影響正常路徑，無需找尋替代路徑。 
3.汐止系統交流道-五股交流道（見圖8-4（c）及9-1（c）） 
情境1：國道1號汐止-五股平面路段（南向）嚴重擁塞 
正常路徑N受到擁塞的影響，車輛只能改行唯一的替代路徑A1，沿汐止-五
股高架路段至五股。 
情境2~8：均不影響正常路徑，無需找尋替代路徑。 
4.五股交流道-新竹系統交流道（見圖8-4（d）及9-1（d）） 
情境3：國道1號五股-機場路段（南向）嚴重擁塞 
正常路徑N及替代路徑A1均受到擁塞的影響，且無其他替代路徑可行。 
情境4：國道1號機場-新竹路段（南向）嚴重擁塞 
正常路徑N受到擁塞的影響，改行唯一的替代路徑A1，由五股起沿國道1
號至機場系統交流道，轉國道2號至鶯歌系統交流道，再轉國道3號至新竹。 
 44
以上例題是以交通擁塞作為事件導致的後果，若其後果為交通中斷，則分析的結果
亦會相同，兩者的差異主要是在後續的事件反應計畫。另路網中可能同時發生多個事
件，即所謂多重事件的發生，導致多條路段擁塞，此時必須進一步地相互查驗，重新調
整各行車起迄的替代路徑。 
例題9.3： 
試延續例題5.2，研擬同時兩種情境出現時之路徑導引方案。 
題解： 
將例題9.2中的8種情境兩兩相組，共可組合出28種可能。以下參考表9-5，逐一探討
各種組合下的路徑導引方案： 
1.情境1+2：國道1號汐止-五股平面路段及汐止-五股高架路段同時擁塞 
由於情境2對各行車起迄不發生影響，因此路徑導引方案與情境1相同。 
2.情境1+3：國道1號汐止-五股平面路段及五股-機場路段同時擁塞 
（1）汐止~新竹：取兩種情境下替代路徑的交集A2與A5作為路徑導引方案，亦
即以A2為優先替代路徑，A5為備援路徑。 
（2）汐止~機場：僅A2可作為替代路徑。 
（3）汐止~五股：雖然在情境3時仍可行駛正常路徑N，但在情境1時則必須改
行A1，故取其較嚴者A1作為替代路徑。 
（4）五股~新竹&五股~機場：雖然在情境1時仍可行駛正常路徑N，但在情境3
時則無替代路徑可行，故取其較嚴者無替代路徑可行。 
（5）機場~新竹：不受情境1與3的影響，仍可行駛正常路徑N。 
3.情境1+4：國道1號汐止-五股平面路段及機場-新竹路段同時擁塞 
（1）汐止~新竹：兩種情境下替代路徑的交集A2與A4可作為導引替代路徑。 
（2）汐止~機場：A1與A2可作為替代路徑。 
（3）汐止~五股：僅A1可作為替代路徑。 
（4）五股~新竹：僅A1可作為替代路徑。 
（5）五股~機場：不受事件的影響，仍可行駛正常路徑N。 
（6）機場~新竹：僅A1可作為替代路徑。 
 
 46
4&5 A2、A3、A4 N N A1 N A1 
4&6 A2、A3、A4 N N A1 N A1 
4&7 A2、A3、A4 N N A1 N A1 
4&8 A2、A3、A4 N N A1 N A1 
5&6 N N N N N N 
5&7 N N N N N N 
5&8 N N N N N N 
6&7 N N N N N N 
6&8 N N N N N N 
7&8 N N N N N N 
9.4 事件反應計畫 
事件反應計畫為交通管理者事先就各種不同情境所設定的因應措施，以便事件發生
後能立即做出反應，防止事態的擴大，其內容包括事件的種類、影響、路況預警、路徑
導引計畫、訊息發佈內容、訊息收受對象…等。由表9-4可以看出，單一事件8種情境中，
僅情境1、3與4會對路網中的部份行車起迄造成影響，需要啟動路徑導引計畫，故可針
對此三種情境研擬因應的事件反應計畫。 
就路徑導引而言，事件反應計畫可分為以下三種層次： 
1. 純粹針對個別行車起迄的需求，建議其改行替代道路。例如國道1號五股-機場路
段南向發生嚴重擁塞（情境3），由表9-4得知，雖然有汐止到新竹、汐止到機場、
五股到新竹以及五股到機場4組行車起迄受到影響，但其中僅汐止到新竹與汐止
到機場有替代道路可行，故事件因應計畫為：建議汐止到新竹的車輛優先改行
A2路徑，其次為A5路徑，而汐止到機場的車輛則建議其改行A2路徑，其餘情境
之因應計畫可依此類推，並彙整如表9-6所示。 
 
 
 
 
 48
 
圖9-2 考量容量限制之路徑導引流程圖 
 50
資料輸出時距 3分鐘及 5分鐘之情形下，皆可藉由當期加上前三期之 AVI 旅行時間設
定 4-3-1 作為各佈設間距之最適網路架構。 
6.資料輸出時距將直接影響各期 AVI 旅行時間的資料量及變動幅度，因此 3種資料輸出
時距中，可能以 5分鐘資料最適用於旅行時間預測，故發現各預測模式之最佳資料輸
出時距皆為 5分鐘。 
7.本研究考量一日變動流量以產生高速公路車輛，因此若以較長的佈設間距蒐集資料，
其資料越無法即時反應路段車流行為之變化情形，加上預測對象為下一期進入路段車
輛旅行時間，因此越長的佈設間距越無法蒐集到當期進入路段之車輛資料，故發現各
預測模式之最佳佈設間距皆為 1公里或 2.5 公里。 
8.因此綜合上述結論，在高速公路實際應用方面，若需考量設備成本或模式發展等條
件，可設定 5分鐘資料輸出時距，並藉由 1或 2.5 公里佈設 AVI 設備蒐集資料，然後
可利用 SES 或 BPN 旅行時間預測模式進行路段旅行時間預測。 
第三年 
1. 本研究建立以事件導向之路徑導引方法，並以新竹至基隆間之北部地區為對象進行
案例說明。 
2. 以往考量里程最短或旅行時間最短之導引方式，雖能針對其設定之邏輯求解出系統
最佳解，然與駕駛者之用路特性不符，致使該策略有窒礙難行之處。本研究係設定
不同 OD 對之路徑導引位階，並比較不同導引路徑間之旅行時間，且選擇最短旅行
時間之方案作為路徑導引之策略，此能符合用路者駕駛特性，且亦能提高用路者遵
行之意願。 
3. 本研究建立之路徑導引方式係透過確立替代道路位階、建立導引路網、界定導引對
象與行車路徑分析等 4 步驟，確定基本之路徑導引方式。再者進一步針對事件影響
下，進行導引步驟說明。本研究成果可作為相關單位擬訂路徑導引策略參考之依據。 
4. 由實例分析中可知，僅發生單一事件下，共有 8 種情境，且同時發生二件事件下共
有 28 種情境。本研究針對各情境提出替代路徑之優先順序，並以單一事件發生下為
例，提出反應計畫。 
參考文獻 
1. 張修榕，「高速公路旅行時間預測之研究」，中央大學土木工程研究所碩士論
文，民國90年6月。 
2. Stephen A. DeLurgio原著，許純君譯，「預測的原則與應用」，台灣西書出版社，
民國88。 
3. 交通部運輸研究所，「自動車輛辨識系統原理及其應用之研究」，民國82年11
月。 
 52
16. Mei Chen, Steven I.J. Chien,“Dynamic Freeway Travel Time Prediction Using 
Probe Vehicle Data: Link-based vs. Path-based＂, TRB Paper No. 01-2887, 80th 
Annual Meeting, January 7-11, 2001. 
17. Lianyu Chu, Zhaosheng Yang, Jun-Seok Oh,“Development of a Synthetic Link 
Travel Time Prediction Model for ATMIS Applications＂, TRB Annual Meeting, 
2001. 
18. 吳健生，「高速公路交通控制策略」，運輸計畫季刊第十四卷第二期，民國74
年6月。 
19. 張景平，「台灣地區高速公路整體路網交通管理策略及交控系統設置準則之研
究」，交通部台灣區國道新建工程局，民國81年3月。 
20. 吳健生，「高速公路行車路徑指引」，都市及公路交通監控技術研討會，中國
土木水利工程學刊、中華民國道路協會、中華民國運輸學會，中華民國82年12
月，P.C-1~C-15。 
21. 吳健生，「高速公路行車速率控制初探」，運輸學刊第九卷第一期，民國85年3
月。 
22. 蔡肇鵬，「高速公路交通管理系統之建立」，中華道路第33卷，民國83年10月，
P24~P39。 
23. 林旭濱，「高速公路車流模擬模式與路徑導引控制之研究」，國立成功大學交
通管理科學研究所，碩士論文，民國85年6月。 
24. 鄧振源、林建元，「路線導引系統之發展與評述」，工程月刊，1990年9月，P56~P79。 
25. “Traffic Control System Handbook”, U.S. Department of Transportation, 1976. 
26. “Traffic Control System Handbook”, Institute of Transportation Engineers, 1985. 
27. “Operational Management of The Highway Network”, The Institution of Highways 
and Transportation, December 1997. 
28. Benjamin Coifman,”Vehicle Re-Identification (VRI) and Travel Time Measurement 
(TTM) in Real-Time on Freeways Using Existing Loop Detector Infrastructure”, 
TRR1643, pp.181-191. 
29. Assessing Expected Accuracy of Probe Vehicle Travel Time Reports, Journal of 
Transportation Engineering, 1999. 
30. Frequency of Probe Reports and Variance of Travel Time Estimates, Journal of 
Transportation Engineering, 1997. 
