2 
壹、前言 
    輕（Light）、薄（Thin）、可卷式（Rollable）、耐衝擊（Rugged）與具安全性（Safe）等
特性，軟性顯示器成為替代可攜式現有產品的有利條件。目前平面顯示器所使用的基板材料
主要以玻璃基板為主，而玻璃基板有其先天材料上的限制，當平面顯示器的基板越作越大時，
大尺寸玻璃基板由於玻璃比重大又易碎裂的特性，將會提高產品成本與降低生產良率，且玻
璃基板難以做到可卷式的產品，為了發展更輕更薄的新世代顯示器，軟性基板就成為市場上
受矚目的新材質。 
    近年來，各國正積極整合產官學研究的資源，並規劃施行跨國性聯盟合作計畫，研發適
當的軟性顯示器技術及其應用產品。但以產品開發的角度看來，在短期內以目前的軟性顯示
器技術而言，如何因應市場需求、導入商業化動力、找出利基型應用產品標的，選定可量產
化的技術項目，發展具備成本效益的高性能軟性顯示器，便成為相關技術發展階段，各研發
單位急待思考解決的課題。 
貳、研究目的 
    平面顯示器產業技術已趨成熟，而軟性顯示器將成為明日之星，故各研究單位紛紛投入
軟性顯示器的開發，工研院指出，目前軟性顯示器的製程朝兩個方向發展：1.以現有製程方
法為基礎尋找新的低溫材料或是提升基板耐熱性；2.發展成 R2R 連續製程，改變製程與材料，
希望可以低溫製作、低真空或常壓或可印刷之製程，降低設備成本，同時提升產品製作速度，
故各國研究方向以 R2R 為主軸，因為 R2R 具有高生產效率之特性，與傳統批次型或晶圓式
生產方式比較，可以減少高達 60%以上生產成本，並大幅降低設備成本及空間，極具量產經
濟價值及競爭性。 
    本計畫研究之目的將發展一個整合的方法，並與工研院影像顯示中心之長期合作，透過
精實與六標準差結合應用之概念，依據整合性 DMAIC 之主架構依序於各階段應用於軟性顯
示器製程。在本計劃之 DMAIC 的各階段中，對於各階段都有相當具體之實行方法與目的。
首先，在定義（Define）階段，具體描述現況問題；第二，在衡量（Measure）階段，收集軟
性顯示器製程資料，進行衡量以確認其重要性；第三，在分析階段（Analyze），找出問題不
良的因素；第四，在改善（Improve）階段，應用實驗設計法進行最佳製程參數設計，進行流
程誤差主因改善，訂出改善方案，使流程能持續暢流；最後，在控制（Control）階段提出控
制計劃後，進行流程控制以確保不再發生異常。 
參、文獻探討 
    本研究計畫文獻部份區分兩大類，一為軟性顯示器產品，另一類為研究手法，包含精實
生產與六標準差，就相關文獻分述如下：  
1. 軟性顯示器產品： 
軟性顯示器產品所探討文獻包含軟性顯示介質技術、軟性顯示器材料及軟性顯示器製程等三
個部份：  
4 
示技術中心研發膽固醇液晶所使用之聚對苯二甲酸二乙酯（Polyethylene Terephthalate, 
PET）為主。 
（3）軟性顯示器製程 
本研究計畫探討軟性顯示器製程是依據工研院影像顯示中心所開發之膽固醇液晶
製程，其中包含3個主要製程，從原材料（ITO/PET）進來後，經過雷射圖案、液晶塗
佈及銀電極等三個主要製程，如圖1；銀電極是利用網版印刷，將電路印刷於軟性顯示
器上，由於其技術已經相當成熟，僅將雷射圖案及液晶塗佈及封裝兩個製程分述如下： 
 
圖 1：軟性顯示器製程示意圖 
雷射圖案技術是一種先進加工技術，伴隨著全球科技的快速發展，雷射設備已走向
高功率、高精度以及低維修率的技術發展趨勢。雷射圖案製程技術可將傳統需經光阻塗
佈、曝光、顯影、烘烤、蝕刻、去光阻等6道黃光製程縮為薄膜成型及雷射圖案加工等2
道製程，其所具備的優點為可減少污染性酸、鹼溶液的使用之乾式製程及單一步驟與低
設備及操作成本，並可快速且精準完成加工圖案，尤其在軟性顯示器製程上，如使用濕
式製程，會因PET基板之吸水率高、耐化學性差以及熱膨脹係數大等特性，導致產品失
效。雷射圖案技術除了可在一般移動平台上作加工外，也可與Roll-to-Roll設備作結合，
使得雷射圖案技術可以應用於可撓式基材上，而且也能使產能大幅提升。近幾年雷射圖
案技術在軟性顯示器新製程技術上特別受到重視，但如表1所示，仍有加工時的微粒物
質殘留、生產效率提昇、加工時的接合誤差與加工平面平整度問題需要克服。 
表1：雷射圖案影響關鍵品質因素之參數 
製程 關鍵品質因素 影響參數 
雷射圖案 
雷射種類 
雷射能量密度 
雷射加工重複率 
波長 
微粒物質殘留 
對位 
接合誤差 
加工面平整度 
液晶顯示器的顯示層充填方式，早期是在真空艙體內將液晶注入口浸到液晶皿的裡面。
當艙體通以大氣形成真空破壞時，液晶胞（LC cell）內外隨即產生壓力差。再利用該壓
力差以及虹吸現象的驅動力，使液晶材料由注入口送到液晶胞裡面，完成顯示層的充
填。但因液晶在注入的過程耗費掉太多時間，為了有效解決此問題，發展出液晶滴入製
程方式。該方式先將液晶材料均勻滴注在下基板表面，之後將基板送入艙體中，於真空
環境下進行對位、貼合及固化作業，來完成液晶胞的封裝。由於傳統顯示器其玻璃基板
是硬的材質，為了避免氣體殘留在液晶胞裡面，其封裝過程必須在真空環境裡面進行。
但是真空環境需求將使產品的製造成本不容易降低。就軟性顯示器而言，透過基板可撓
6 
來主導企業的戰略與方向，此經營理念在強力且有效的管理工具配合之下，從公司營運策略、
管理方式到產品研發、製程改善、品質提升、售後服務滿意度上進行改善。 
六標準差改善步驟（DMAIC） 
（1）定義（Define）： 
具體描述現況問題，設定目標與範圍，並界定顧客需求以確認主題改善項目。 
（2）量測（Measure）： 
衡量誤差和流程作業，運用管理及統計工具，找出關鍵流程因子，並收集相關資料。 
（3）分析（Analyze）： 
分析資料並找出問題的肇因，根據抽樣計畫，分析收集數據，確認關鍵流程變數相關性，
發展出問題肇因之理論，再以資料印證，最後再確認出問題的本源，以求測試與證實之
理論。  
（4）改善（Improve）： 
改進流程並去除誤差之主因，針對關鍵因子訂定改善方案，並追蹤其改善成效，先依據
不同的變異原因，找出根本之問題，在研究對應之解決方法，並實施解決方案。 
（5）管制（Control）： 
進行流程管制以確定不再發生誤差量，建立關鍵因子製程管制計劃及作業標準，使流程
能持續改善。 
六標準差DMAIC改善流程步驟如圖3所示，其中內容為本研究計畫所使用之方法。 
       
圖3：六標準差DMAIC 改善流程步驟 
肆、研究方法 
生產時間和作業品質是改善公司產能和獲利績效最重要的指標，而改進產品、流程品質
及生產效益的最佳工具便是應用精實六標準差手法針對製程流程進行改善。 
六標準差目標為零誤差品質，但於應用上並無法大幅度改進產線流程速度或降低所需成
本；精實生產目標為加快流程速度、減少浪費，但其無法確保製程流程皆在統計化控制之下；
而精實六標準差為一種系統化，如圖 4 所示，改善手法透過專案方式進行，強調統計分析與
現場改善，目標為藉由降低生產成本、提升製程品質。 
8 
伍、結果與討論 
（1）定義階段： 
    藉由工研院技術顯示中心高階主管及工程師共同會議討論，收集各製程中影響軟性顯示
器良率之因素，在雷射圖案方面，其影響因子包括波長、微粒物殘留、接合誤差、加工面平
整度以及對位等，如圖6；在液晶塗佈及封裝方面，其影響因子包括液晶溫度、液晶流量、速
度、壓力以及貼合角度等，如圖7。 
 
圖 6：雷射圖案影響軟性顯示器良率因素 
 
圖7：液晶塗佈及封裝影響軟性顯示器良率因素 
（2）衡量階段： 
    收集過去二年不良品的數據資料，並確認其中的關鍵過程最大的缺陷發生。為了驗証數
據，連續5天從每一個工作站收集不良品的數據資料。所收集的數據進行了分析並發現它符合
歷史數據，顯示的最大數量的缺陷，來自雷射圖案和液晶塗佈及封裝製程。 
（3）分析階段： 
    目標是決定缺陷的根源及確認哪些製程參數是顯著地造成不良品，由圖8表示，其中速
10 
參考文獻 
z Arnheiter E. and Maleyeff, J., “Research and concepts: the integration of lean management and 
Six Sigma”, The TQM Magazine, Vol. 17, No. 1, pp. 5-18, 2005. 
z Brett, C. and Queen, P., “Streamlining enterprise records management with Lean Six Sigma”, 
The Information Management Journal, November/December, pp. 58-62, 2005. 
z Chen KS, Pearn WL, “Capability indices for processes with asymmetric tolerances.” J Chinese 
Inst Engrs 24(5):559-68., 2001. 
z Hoerl, R., “One perspective on the future of Six-Sigma”, International Journal of Six Sigma 
and Competitive Advantage, Vol. 1, No. 1, pp.112-19, 2004. 
z Howard, W. E. Better displays with organic Films. Scientific American 290, 
76–81.,2004 
z McAdam, R. and Evans, A., “The organizational contextual factors affecting the 
implementation of Six-Sigma in a high technology mass-manufacturing environment”, 
International Journal of Six Sigma and Competitive Advantage, Vol. 1, No. 1, pp. 29-43, 2004. 
z Schwartz, E., Roll to Roll Processing for Flexible Electronics. Course material, 
Cornell University., 2006. 
z Slikkerveer, P. J. Bending the rules. Information Display 3, 20–24., 2003. 
z 王興龍，軟性液晶顯示器之技術發展, 自動化, Vol. 12, pp.18~23.，2005 
z 李敏鴻，軟性顯示器的技術與發展關鍵，http://www.hope.com.tw，2008。 
z 李昌周等七人，常壓下軟性液晶顯示器封裝技術，機械工業雜誌， Vol. 307, pp.45~54.，
2008。 
z 林家興，軟性顯示器之技術發展現況與挑戰，http://www.hope.com.tw，2008。 
z 張哲明，整合精實與六標準差方法論於服務品質之改善與創新設計，國立交通大學工業
工程與管理學系博士論文，2007。 
z 陳峻明，軟性顯示器雷射電極圖案技術，機械工業雜誌， Vol. 307, pp.3~11.，2008。 
z 陳麒麟、張榮芳、張加強，軟性顯示器發展及關鍵技術現況，機械工業雜誌， Vol. 258, 
pp.110~121.，2005。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭豐聰 計畫編號：98-2221-E-035-037- 
計畫名稱：整合精實與六標準差方法論探討軟性顯示器量產之製程品質(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
