 摘要 
本計畫提出智慧代理人社群任務協商與知識分享機制，設定機器人團隊任務，開發多人合
作的機器代理人嵌入式軟體系統。代理人社群的演化，目的是為了共同的目標不斷演化，
透過彼此合作、協商、學習，選擇最適合的行動來完成目標。經由不斷的學習得到的經驗，
使每次抉擇或行動時其效益可達到最好，如此稱為演化。一個有經驗且經過演化的代理人，
在代理人社群中，不但可以做出好的行為，並可提供知識給其他代理人做決定，幫助其他
經驗不成熟的代理人學習。智慧型代理人能從持續不斷的運作中學習如何適應環境的變
動，並和其他智慧型代理人溝通及合作，進而達成預定的複雜目標。要實現智慧機器人任
務協商與知識分享，進而促進團隊合作，我們發展以下幾個系統模組：(1) 代理人群體同
化與調適學習機制，(2)機器人任務協商與合作系統，(3)多足球機器人知識分享與合作之
嵌入系統。最後以簡單足球機器人比賽為例，開發多足球機器代理人射門的策略協商合作
系統。考慮足球場上三個機器人，一個擔任後衛的角色，其他兩個是前鋒，利用協商機制
能夠找出哪一個足球機器人射門是最好的團隊策略，在任務完成後，使用同化與調適的方
法來更新代理人的信念。所開發適應力學習與協商的元件，讓多個足球機器人能夠策略合
作，發揮更大效益。當兩個足球機器人發生策略衝突時，利用協商出較好的策略，並以調
適的方法讓足球機器人更新知識與目標，讓代理人更能適應環境的變化，改善得分效能。 
 
1. 前言 
代理人具有快速的自我調適反應與自主的完成目標任務之能力，適合處理外在環境複雜多
變的工作任務。智慧型代理人技術提供良好的解決方案，能夠在多代理人的環境中，讓代
理人互相合作完成複雜目標。本計劃應用適應式學習機制於代理人目標演化與任務協商，
建構智慧型機器代理人的合作環境。在此平台中，代理人的任務協商、目標學習演化、與
自我調適性是相當重要的。因為在真實環境中存在各種不同的變動因素，代理人必須瞭解
自己的目標任務，且隨外在情境的變化而更改計畫策略。例如在足球場上，為因應環境的
動態變化，如何使足球機器人能夠快速的適應多變的競賽環境以達到得分目的並不容易，
此時所有的代理人必須共同合作協商、互相學習，以找出最佳的調適狀態。協商過程中，
代理人必須根據外在環境資訊與本身知識推論作為目標來與其他代理人協商，並將協商結
果儲存在知識本體中，以利往後知識推論，並且藉由以往經驗的累積做策略的最佳化。由
於代理人的數量可能越來越多，使得以代理人為導向的系統變的複雜且巨大，我們需要發
展更有利於多代理人的策略，利用強效式學習來減少多代理人協商的問題，降低系統開發
時的複雜度。目前智慧型機器人的研究大部分著重於硬體機械的活動能力，對於嵌入式軟
體開發，仍然沒有很好的解決方案，機器人難於如人類般適應於真實環境。本計畫將運用
智慧型代理人的自主學習，結合協商合作策略，希望在快速變動的未知真實環境下，適應
性的找出較佳的策略完成機器人共同的目標任務。 
 
論和行動，以及和其他代理人溝通互動[4]。強效式學習代理人好處在不需基本知識而會自
行學習，若要增加代理人效率可將確認出領域特質協助判斷[6]。代理人內部有Action-Event 
Map 做決策，其架構包括：(1)產生獎賞：利用歷史資料觀察先前的行動和產生的成本，以
修正成本表和相關權重的成本地圖以及不同的獎賞權重函數，找出可能的狀態空間。(2)決
策邏輯：根據規則和部分系統參數，協助沒經驗代理人決策。研究[7]提出在一個連續的狀
態空間，存在著許多的目標，稱此條件為良機(Opportunities)，代理人使用學習法則找出良
機，在找尋的過程中的花費可利用最後的獎賞來扣除。任務即是在最小的花費內尋找到良
機，並在尋找的過程中學習，以經驗的累積來加快搜尋。 
3.4 目前機器人研究現況 
研究[8]，使用許多硬體裝置改善目前足球機器人的行為能力，包括安裝三個全方位車
輪，來執行所需要的動作，例如盤球、橫向移動；安裝數位相機和雙曲面鏡面等全向性的
視覺系統，以偵測物體和其位置，且避免碰撞；安裝強而有力的踢球裝置，增加踢球的速
度；並以模組化硬體控制設計增加機器人組裝、維護、擴展、故障排除、傳輸等議題。研
究[9]探討足球機器人團隊的傳球戰略問題，使用模糊理論找出機器人傳球時，應傳給哪一
個機器人和接球機器人的接球最佳位置。若機器人傳給最近的隊友，沒有考慮到接球隊友
是否與敵方機器人太近，或傳球路徑上有敵方機器人，則被敵方抄球的機率很高。研究[10]
使用足球機器人來進行合作與非合作兩種競賽實驗，運用知識基礎決定進攻和防守的策
略，使用模糊整合運算子結合環境資訊，修正原本的策略以決定最適當的策略。合作團隊
使用模糊量測技術定義 Action 的模糊關係，球員不需精確的角度或其他球員精確位置來選
擇自己的 Action，以增加球員反應的機率以及決策的彈性。研究[11]試圖運用多處理器的技
術，將機器人的中央處理器變小、變快；把機器人系統分成中央控制系統、馬達控制、無
線傳輸等，利用 FPGA 設計新的處裡器。研究[12]討足球機器代理人在動態傳球時，團體
合作的技術；將工作分為許多不同的子工作，交由不同機器代理人完成，每個機器人扮演
不同的角色；其中動態傳球概分為攔截行進中的球將它射進球門，以及接到球瞄準並射門。 
綜觀目前機器人研究現況，缺乏機器人團隊合作、任務協商與經驗策略學習的整合的
成果，此為本研究計畫嘗試改善之處。 
 
4. 研究方法 
 應用上一年的目標學習與演化，以及單一機器人軟體系統為基礎，開發多人合作的機
器代理人系統。我們提出的代理人社群學習演化系統，將以機器人團隊任務為主要目標，
透過目標分解、演化以協助目標精緻化與具體化。經由不斷的學習得到的經驗，使每次抉
擇或行動時其效益可達到最好，如此稱為演化。一個有經驗且經過演化的代理人，在代理
人社群中，不但可以做出好的行為，並可提供知識給其他的代理人做決定，甚至幫助其他
經驗不成熟的代理人學習。在代理人社群系統中，通常有大量的資訊流通，代理人彼此交
換知識，促成團隊合作達成整體目標。 
要實現代理人社群學習演化，進而促進團隊合作，我們分別發展以下以幾個步驟：(1)  
 
其中 L，M，N 分別代表喜好已知的代理人的個數、協商議題的個數，以及代理人目標滿 
足的個數，max 和∑分別代表最大值運算元及總和運算元。利用上式所得效益值，代理人
可取得個人利益最高的提案，並針對所得的提案集合，計算取得最適合的協商提案。 
 
 
圖 2 系統架構圖 
  
在機器人代理人協商架構中，代理人可以隨時加入或離開，構成一開放式系統架構。系統
有一後衛代理人主導整個策略討論流程，整個系統架構以圖 2 表示，當前鋒代理人 A 與
前鋒代理人 B 發生策略衝突時，則開始進入協商流程:   
(1)由提案產生器產生新的提案交給後衛。  
(2)後衛依據知識規則的優先權決定使用哪個人的提案。  
(3)根據最後的提案更新兩個前鋒的信念。 
 
4.3 開發多足球機器人知識分享與合作之嵌入系統 
 
圖 3 足球多機器代理人系統架構 
 2.代理人各自經由地磁感應器接收外部資訊知道自己的朝
向球門的角度。 
 3.代理人各自經由紅外線感應器接收外部資訊知道自己附
近的代理人角度位置。 
 4.代理人各自經由顏色感應器接收外部資訊知道自己是否
有持球。 
 5.代理人各自將資訊傳給負責協商之代理人。 
 6.協商之代理人進行協商。 
 7.協商之代理人將結果回傳給各個代理人。 
 8.持球之代理人根據回傳結果，旋轉角度，進行傳球。 
 9.接球之代理人根據回傳結果，旋轉角度，進行接球。 
 10.其他之代理人根據回傳結果，進行相對應動作。 
 
5.3 知識分享與合作之嵌入系統 
表 3 為智慧型代理人知識分享與合作之嵌入系統，足球機器代理人根據協商與合作系
統出正確的傳球人選，再根據同化與調適學習找出合適的射門角度。 
 
表 3 知識分享與合作之嵌入系統 
Actor Actions System Responses 
1.使用者要求代理人們
進行知識分享與合作。 
 
 2.代理人各自經由地磁感應器接收外部資訊知道自己的朝
向球門的角度。 
 3.代理人各自經由紅外線感應器接收外部資訊知道自己附
近的代理人角度位置。 
 4.代理人各自經由顏色感應器接收外部資訊知道自己是否
有持球。 
 5.代理人各自將資訊傳給負責協商之代理人。 
 6.協商之代理人進行協商。 
 7.協商之代理人將結果回傳給各個代理人。 
 8.持球之代理人根據回傳結果，旋轉角度，進行傳球。 
 9.接球之代理人根據回傳結果，旋轉角度，進行接球。 
 10.持球之代理人根據自身與球門的角度進行同化。 
 11.持球之代理人朝著球門進行射門的動作。 
 12.使用者告知持球之代理人射門結果。 
 13.持球之代理人根據使用者告知射門的結果，進球則結
束，未進球，則對射門角度進行調適。 
 14.代理人根據調適結果，進行射門的動作。 
[7] J. Carbo, J. M. Molina, J. Davila, Agents arguing about electronic payments in persuasive 
negotiations, IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, Vol. 3, 2002. 
[8]  Y. Takemura, Yu. Ogawa, A.A.F. Nassiraei, A.A.F, A. Sanada, Y. Kitazumi, I. Godler, K. 
Ishii, H. Miyamoto, A. Ghaderi, Concept of Mechatronics Safety and Modularity Design for 
an Autonomous Mobile Soccer Robot, IEEE/RSJ International Conference on Intelligent 
Robots and Systems, pp. 3686- 3691, 2008. 
[9] E. Aatashpaz Gargari, B.N. Araabi, C. Lucas, Optimal Fuzzy Passing Strategy for Robot 
Soccer Players, IEEE International Conference on Fuzzy Systems, pp. 1576-1581, 2008. 
[10] A. Ramezani, M.R. Andalibizadeh, S. Bahrampour, H. Ramezani, B. Moshiri, Select Reliable 
Strategy in Multi-Agent Systems Using Fuzzy Logic-Based Fusion, The 2nd Asia 
International Conference on Modeling and Simulation, pp.13-17, 2008. 
[11] Ce Li Yang Jiang, Zhenyu Wu, Takahiro Watanabe, A Multiprocessor System for a Small 
Size Soccer Robot Control System”, The 4th IEEE International Symposium on Electronic 
Design, pp 115 - 118, 2008. 
[12] J. Bruce, S. Zickler, M. Licitra, M. Veloso, CMDragons: Dynamic passing and strategy on a 
champion robot soccer team, IEEE International Conference on Robotics and Automation pp. 
4074-4079, 2008. 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 98-2220-E-027-009 
計畫名稱 應用智慧型代理人技術於機器人合作學習系統之開發 II 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
郭忠義 
國立台北科技大學資訊工程系 
會議時間地點 August 12-14, 2009, Shenyang, China. 
會議名稱 The ninth International Conference on Hybrid Intelligent System 
發表論文題目 An Evolutionary Fuzzy Behavior Controller using Genetic Algorithm in RoboCup Soccer Game 
 
一、參加會議經過 
2009 年 The ninth International Conference on Hybrid Intelligent System，由 IEEE 
Systems, Man, and Cybernetics Society 贊助，瀋陽師範大學與高雄應用科技大學主辦。於
8 月 12 日至 8 月 14 日在中國大陸遼寧瀋陽的 Intercontinental 飯店舉行。整個研討會強調
科學、科技、智慧機器與系統的連結；研討會提供一個學術交流平台鼓勵世界各國相關
研究學者，討論與交換資訊科學方面的研究心得與想法。 
本研討會探討學術研究領域包含 Hybrid Intelligent Systems: Architectures and 
Applications、Soft Computing for Image and Signal Processing、Intelligent Internet Modeling, 
Communication and Networking、Intelligent Data Mining、Computational Biology and 
Bioinformatics、Intelligent Business Information Systems、Soft Computing for Control and 
Automation、Multi Agent Systems and Applications、 Intelligent Sensor Network and 
Systems、Optimization and Decision Making、Intelligent Machine Learning、Intelligent Digital 
Watermarking and DRM 等。 
八月十二日是會議首日，大會第一場 Keynote Speech，邀請美國 Electrical Engineering, 
Duke University 的 Professor Paul P. Wang，演講 Mathematics of Uncertainty for Intelligent 
Systems，大會第二場 Keynote Speech，邀請日本 Kyushu University 的 Professor Hideyuki 
Takagi，演講 IEC Prospector's Guide: Features of Some Interactive EC Frameworks。大會第
三場 Keynote Speech，邀請台灣 Feng Chia University 的 Professor Chin-Chen Chang，演講
A Self-Reference Watermarking Scheme based on Wet Paper Coding。大會第四場 Keynote 
Speech，邀請 Professor Peng Shi，演講 Robust Filtering on Hybrid Dynamical Systems with 
Uncertainties。 
大會中各別研討會的 Session 有各個不同主題的論文發表與討論，參與此會議並發表
論文，不僅可顯現研究成果，並可提升台灣以及台北科技大學在相關領域的知名度。本
人的研究論文於 8 月 12 日下午 15:40~17:40，Session A06: Semantic technologies and 
Knowledge reasoning 發表。此 Session 主持人為來自台灣輔仁大學 Prof. Chien-Chang Hsu
與本人共同擔任。Session 中亦有來自其他世界、歐美國家共七位研究學者發表論文，以
及各國其他有興趣的相關研究學者參與，互相討論交流研究心得。本人也到其他 Session
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用智慧型代理人技術於機器人合作學習系統之開發II
計畫主持人: 郭忠義
計畫編號: 98-2220-E-027-009- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
