 2 
manufacturability will 0 L/min of 8.75 
increased to 60 L/min of 9.30.  
 
二、計畫緣由與目的 
 
因應未來全球能源短缺及環境污染
等衝擊，能源科技將扮演能源發展的關鍵
角色。依據國際能源總署 (International 
Energy Agency, IEA)於 2006年世界能源展
望之報告，世界正面臨著能源安全與環境
影響兩大課題。 
 
柴油引擎燃燒熱效率高，且扭力輸出
亦優於汽油引擎，具堅固耐用及較低燃料
成本之特性，但廣泛使用將持續造成環境
生態之衝擊，如揮發性有機物(VOCs)、多
環芳香烴(PAHs)等，亦可能因油品不完全
燃燒或裂解作用(pyrolysis)與含氧自由基
進行反應，使有機污染物由反應程序所生
成，如醛酮類化合物(Carbonyls)等。 
 
醛酮類化合物具有羥基之官能基使
其有較高之化學活性，故可作為氧化物(O3
及 PAN 等)及碳氫化合物之自由基的前驅
物，其長期暴露對人體之眼睛、皮膚及鼻
腔黏膜會產生刺激性 (Atkinson, 1990; 
Grosjean et al., 1993)，且醛酮所含的羰基
具有極活潑的反應性，使大氣中醛酮對臭
氧的潛勢更顯重要。 
 
車用替代燃料為許多研究的焦點，
如：壓縮天然氣、液化油氣、廢食用油甲
基酯及二甲醚 (dimethyl ether, DME)。二
甲醚(DME)可從天然氣、原油、廢油、煤
炭及生質能中提煉，且其結構上含有
34.8%之氧且無碳鍵相連結，二甲醚之高
十六烷值及其可由任何含碳物質所生成之
特性，使其可在未來可部份程度的取代柴
油。 
 
本研究以柴油為基礎油品添加不同
進氣量之二甲醚，探討引擎傳統污染物及
醛酮污染物之排放濃度、削減率及臭氧生
成潛勢。 
 
三、研究方法 
 
A. 採樣規劃 
本實驗進行於中油煉製研究所之重
型柴油引擎污染實驗室。實驗以氣體二甲
醚為輔助燃料，實驗條件為引擎轉速 1600 
rpm 且負荷於 145 Nm 時，控制進氣流量
在 10 L/min、20 L/min、30 L/min、40 
L/min、50 L/min及 60 L/min下(所佔燃料
及空氣之比率見表 1)，與柴油同時進入引
擎中進行反應。接著使用英國 Rosemount
公司製造之稀釋煙道系統，以二次稀釋之
方式量測煙道中之微粒及氣狀污染物，所
分析之污染物物種有 CO、NOX、THC、
PM及醛酮化合物。其中 CO、NOX及 THC
以英國 Rosemount公司製造之線上檢測儀
器即時分析；PM以 70 mm之濾紙予以過
濾後使用天秤量測其微粒毫克數；醛酮化
合物則以美國 Supelco 公司生產之經酸化
後之 2,4-DNPH 顆粒予以吸附，吸附後包
以錫箔紙並冷藏於 4°C下，回實驗室後立
即萃取以待分析。詳細之實驗流程如圖 1
所示。 
 
表 1不同二甲醚添加量之比例比較表 
單位：% 
項目 10 L 20 L 30 L 40 L 50 L 60 L 
燃料總消耗量之比例 15.6 30.9 44.7 53.7 60.3 67.5 
燃料總熱能量之比例 12.7 26.0 38.8 47.7 54.4 61.9 
進氣空氣總量之比例 0.3 0.7 1.1 1.4 1.8 2.1 
 
 
 
 
 
 
圖 1實驗流程圖 
 
B. 採樣分析方法與設備 
 
(1) 柴油引擎 
本實驗使用之引擎型號為Cummins 
B5.9-160，為一個六汽缸、自然進氣之水
冷式渦輪型柴油引擎，表2為該引擎之特
性。 
 
CO CO2 NOx THC
NOX THCCO CO2
Carbonyl sample
Air
Fuel
Tank
DME
Exhaust Sample bag
Air
Drive shaft
Hydraulic
Dynamometer
Inclined
Manometer
Blower
Electronic Scale
Computers
Data collected
PM
collected
Magnetic
Pick-up
Pressure
Transducers
Heat Exchanger
Critical Flow 
Venturi (CFV)
Sampling 
Venturi
 4 
(HPLC)，詳細規格如下： 
(1)分析儀器型號：HP 1100 (Agilent)。 
(2)層析管型號(Column Type)：4.6 mm ID× 
12.5 mm, 2.1 mm ID×12.5 mm (Zarbox)。 
 
四、結果與討論 
 
4.1 二甲醚與柴油混合對柴油引擎制動熱 
效率性質之影響 
制動熱效率(Brake thermal efficiency, 
BTE)為引擎所消耗之燃油實際產生之功
率與所消耗之燃料其能量之比值，其意義
為計算燃料實際做功之能量產生率。 
本研究以柴油為基礎燃油(0 L/min)加
以氣體二甲醚進氣量(10、20、30、40、50
及 60 L/min)為柴油燃料之混合添加物，其
制動熱效率 BTE 分別為 31.3%、29.4%、
29.1%、28.0%、25.2%、22.7%及 21.1%，
如圖 2所示。 
 
圖 2 不同添加量之二甲醚與對引擎制動  
熱效率之影響 
 
4.2 以二甲醚與柴油混合對傳統污染物排  
放之影響 
 
4.2.1以二甲醚與柴油混合對一氧化碳(CO)     
排放之影響 
在一氧化碳的排放上，一般柴油引擎
之 CO 排放並不高，且其為不完全燃燒之
產物，反應過程受到空燃比(Air/Fuel Ratio)
的影響，理論上二甲醚燃料的添加可增加
燃燒中之氧氣量，進而在富油燃燒(Fuel 
rich)時降低 CO的排放 (Liu et al., 2010)。 
 
圖 3為不同二甲醚添加量與柴油混合
對 CO 排放係數之影響，顯示隨著二甲醚
進氣量的增加 CO 的排放係數也跟著向上
攀升，由進氣量 0 L/min至 60 L/min分別
為 0.96 g/bhp-hr、5.76 g/bhp-hr、18.63 
g/bhp-hr、27.33 g/bhp-hr、31.51 g/bhp-hr、
37.21 g/bhp-hr及 39.71 g/bhp-hr，顯示二甲
醚燃料的添加並無益於 CO 之減量，推測
原因為二甲醚進氣後於加熱分解的過程
中，部分燃料轉化成了氫氣及 CO，且二
甲醚的高揮發性及分解產生之 CO 將進一
步吸收反應中產生之熱量使溫度減緩上
升，而在溫度下降的燃燒情形下 CO 又更
容易產生 (Zhang et al., 2006)。 
 
圖 3 不同二甲醚添加量與柴油混合對 CO
排放係數之影響 
 
4.2.2 以二甲醚與柴油混合對氮氧化合物
(NOX)之影響 
 
本研究之氮氧化合物排放係數則由
進氣量 0 L/min 至 60 L/min 分別為 7.96 
g/bhp-hr、7.50 g/bhp-hr、7.49 g/bhp-hr、7.41 
g/bhp-hr、7.39 g/bhp-hr、7.19 g/bhp-hr及
7.04 g/bhp-hr。由圖 4.2-4中可看出，當二
甲醚添加於柴油引擎後(10 L/min – 60 
L/min) NOX呈現明顯下降趨勢，且隨著二
甲醚添加量的增加，其排放量也跟著往下
降。 
推測原因為當二甲醚添加於柴油引
擎中，其高揮發性之特質使得汽缸中之溫
度降低，因此二甲醚燃料的使用對於 NOX
的排放上恰好有了相當的改善，因二甲醚
之高揮發特性及其分解產生之 CO 都將對
汽缸中的溫度造成下降的影響，使得
Thermal NOX的生成受到控制；二甲醚十
六烷值較高，也造成點火延遲縮短，加上
氣態燃料之吸熱特性也將使得溫度下降，
導致 NOX 排放獲得改善 (Cipolat, 2007; 
Lee and Choi, 2009)。 
 
 
 
 
 
 6 
總醛酮類化合物之排放係數以單位
制動馬力小時表示，隨著二甲醚進氣量 0 
L/min – 60 L/min時其數值分別為 143.58 
mg/bhp-hr 、 152.65 mg/bhp-hr 、 156.62 
mg/bhp-hr 、 168.69 mg/bhp-hr 、 266.22 
mg/bhp-hr、312.38 mg/bhp-hr 及 416.36 
mg/bhp-hr，如圖 7所示可看出當進氣量在
30 L/min至 60 L/min之間排放係數急遽增
高。若排放係數以千瓦小時為單位，則排
放係數將隨著二甲醚添加量之增加，從進
氣量 0 L/min – 60 L/min 時其值分別為
192.55 mg/kWh、204.70 mg/kWh、210.03 
mg/kWh 、 226.21 mg/kWh 、 357.00 
mg/kWh 、 418.90 mg/kWh 及 558.34 
mg/kWh。當排放係數以油耗作為討論之依
據時，其數值則為 0.60 mg/L-fuel、0.59 
mg/L-fuel 、 0.60 mg/L-fuel 、 0.62 
mg/L-fuel、0.89 mg/L-fuel、0.94 mg/L-fuel
及 1.16 mg/L-fuel，顯示當二甲醚添加量增
加時，每公升燃料所產生之醛酮類化合物
將隨之上升。 
 
圖 7不同二甲醚添加量對總醛酮類化合物
排放係數之影響 
 
4.3.2  以二甲醚與柴油混合對醛酮類化  
      合物排放比例之影響 
 
表 3為不同二甲醚添加量對醛酮類化
合物排放比例之影響，各物種之數值單位
為百分比。 
 
由表 3可知甲醛為醛酮化合物之排放
指標佔了 80.8% − 94.4%之比例，且當二甲
醚進氣量為 10 L/min – 60 L/min時，甲醛
之比例各為 80.8%、85.3%、87.0%、88.6%、
93.1%及 94.4%，顯示二甲醚的添加將促使
甲醛的排放上升。排放量次於甲醛之物種
為丙烯醛，而其他醛酮物種比例皆小於
3.2%。表中也可看出除甲醛及乙醛外，烯
醛類之排放較其他醛類及酮類物質排放量
高。圖 8為不同二甲醚添加量對醛酮類化
合物排放百分比。 
 
表 3不同二甲醚添加量對醛酮類化合物排
放比例之影響 
 
 
 
圖 8不同二甲醚添加量對醛酮類化合物排
放比例之百分比 
 
4.3.3 以二甲醚與柴油混合對柴油引擎甲
醛排放之影響 
 
甲醛(Formaldehyde)為環境中最常見
之醛酮類化合物，常由新裝潢之傢具中產
生，也是移動源排放之醛酮類化合物中排
放量最高之物種。燃燒反應中甲醛約佔了
醛酮類化合物排放之 8成以上，且其對上
呼吸道及眼睛等黏膜組織有刺激性對人體
有害，故值得討論與研究。 
 
研究中以排放係數之觀點討論二甲
醚燃料對甲醛排放之影響，首先以單位制
動馬力為討論單位做說明，當不同添加量
之二甲醚使用於柴油引擎中，其甲醛排放
係數如圖 9 所示，當二甲醚進氣量由 0 
L/min上升至 60 L/min時，其排放係數值
為 115.96 mg/bhp-hr、130.27 mg/bhp-hr、
136.34 mg/bhp-hr、 149.50 mg/bhp-hr、
247.92 mg/bhp-hr、294.86 mg/bhp-hr 及
399.92 mg/bhp-hr。若以千瓦小時為單位表
示，討論其排放係數則在二甲醚進氣量 0 
L/min − 60 L/min時，數值分別為 155.50 
 8 
4.3.5 以二甲醚與柴油混合對柴油引擎丙
烯醛排放之影響 
 
研究中以排放係數討論不同二甲醚
添加量進氣時丙烯醛之排放情形則為，當
以單位制動馬力為討論單位時，其排放係
數為 5.80 mg/bhp-hr、4.97 mg/bhp-hr、4.73 
mg/bhp-hr 、 4.52 mg/bhp-hr 、 4.15 
mg/bhp-hr 、 3.97 mg/bhp-hr 及 3.51 
mg/bhp-hr，如圖 12顯示於二甲醚進氣量 0 
L/min 至 60 L/min 時丙烯醛有下降之趨
勢，而最小值在 60 L/min 時其值為 3.51 
mg/bhp-hr。當排放係數以千瓦為討論單位
時，其排放數值隨著二甲醚每分鐘進氣量
0 L上升至 60 L分別為 7.78 mg/kWh、6.66 
mg/kWh、6.35 mg/kWh、6.06 mg/kWh、5.56 
mg/kWh、5.32 mg/kWh及 4.70 mg/kWh。
若以燃料消耗為排放係數討論單位時，則
於二甲醚進氣量 0 L/min − 60 L/min其排
放係數分別為 24.04 mg/L-fuel、 19.30 
mg/L-fuel 、 18.21 mg/L-fuel 、 16.71 
mg/L-fuel 、 13.84 mg/L-fuel 、 11.90 
mg/L-fuel 及 9.08 mg/L-fuel，顯示當二甲
醚添加於柴油引擎時每升燃料所排放之丙
烯醛量下降，在 60 L/min時有最小值 9.08 
mg/L-fuel。 
在丙烯醛排放與純柴油(0 L/min)相比
其削減率方面，隨著不同二甲醚進氣量之
添加從進氣量 10 Lmin – 60 L/min其數值
分別為 14.4%、18.7%、21.8%、28.6%、
31.4%、39.5%，顯示二甲醚的使用可降低
丙烯醛之排放，其趨勢如圖 13所示。推測
其削減與二甲醚之結構有關，因二甲醚為
低碳數(雙碳)能源，故使用二甲醚為燃料
時雙碳以上之醛酮類化合物將呈現之削減
情形。 
 
 
圖 12 不同二甲醚添加與柴油混合對丙烯
醛排放係數之影響 
 
圖 13 不同二甲醚添加量對丙烯醛排放削
減率之影響 
 
4.3.6 以二甲醚與柴油混合對柴油引擎丙
酮排放之影響 
 
研究中以排放係數討論不同二甲醚
添加量進氣時丙酮之排放情形則為，當以
單位制動馬力為討論單位時，其排放係數
為 4.53 mg/bhp-hr、4.04 mg/bhp-hr、3.73 
mg/bhp-hr 、 3.64 mg/bhp-hr 、 3.62 
mg/bhp-hr 、 3.60 mg/bhp-hr 及 3.49 
mg/bhp-hr，如圖 14顯示於二甲醚進氣量 0 
L/min至 60 L/min時丙酮有下降之趨勢，
最 小 值 於 60 L/min 時 其 值 為 3.49 
mg/bhp-hr。當排放係數以千瓦為討論單位
時，其排放數值隨著二甲醚每分鐘進氣量
0 L上升至 60 L分別為，6.07 mg/kWh、5.41 
mg/kWh、5.00 mg/kWh、4.88 mg/kWh、4.86 
mg/kWh、4.83 mg/kWh及 4.68 mg/kWh。
若以燃料消耗為排放係數討論單位時，則
於二甲醚進氣量 0 L/min − 60 L/min其排
放係數分別為 18.77 mg/L-fuel、 15.69 
mg/L-fuel 、 14.35 mg/L-fuel 、 13.46 
mg/L-fuel 、 12.09 mg/L-fuel 、 10.81 
mg/L-fuel 及 9.76 mg/L-fuel，顯示當二甲
醚添加於柴油引擎時每升燃料所排放之丙
酮量下降，在 60 L/min 時有最小值 9.76 
mg/L-fuel。 
 
在丙酮排放與純柴油(0 L/min)相比其
削減率方面，隨著不同二甲醚進氣量之添
加從進氣量 10 Lmin – 60 L/min其數值分
別為 10.9%、17.9%、19.4%、20.1%、
20.2%、22.8%，顯示二甲醚的使用可降低
丙酮之排放，其趨勢如圖 15所示。其削減
推測與二甲醚之特性有關，因二甲醚為雙
碳物質，且其雙碳並無相互鍵結，故使用
二甲醚為燃料時雙碳以上之醛酮類化合物
 10 
mg/bhp-hr，如圖 18顯示於二甲醚進氣量 0 
L/min 至 60 L/min 時 2-丁烯醛有下降趨
勢，其最小值在 60 L/min 時為 2.87 
mg/bhp-hr。當排放係數以千瓦為討論單位
時，其排放數值隨著二甲醚每分鐘進氣量
0 L上升至 60 L分別為，6.88 mg/kWh、4.86 
mg/kWh、4.63 mg/kWh、448 mg/kWh、4.15 
mg/kWh、3.91 mg/kWh及 3.84 mg/kWh。
若以燃料消耗為排放係數討論單位時，則
於進氣量 0 L/min − 60 L/min其排放係數
分別為 21.27 mg/L-fuel、14.08 mg/L-fuel、
13.27 mg/L-fuel、12.37 mg/L-fuel、10.34 
mg/L-fuel 、 8.74 mg/L-fuel 及 8.01 
mg/L-fuel，顯示當二甲醚添加於柴油引擎
時每升燃料所排放之 2-丁烯醛量下降，在
60 L/min時有最小值 8.01 mg/L-fuel。 
 
在 2-丁烯醛排放與純柴油(0 L/min)相
比其削減率方面，隨著不同二甲醚進氣量
之添加從進氣量 10 Lmin – 60 L/min其數
值分別為 29.4%、33.0%、34.6%、39.7%、
43.0%、44.1%，顯示二甲醚的使用可降低
2-丁烯醛之排放，其趨勢如圖 19所示。推
測其排放削減與二甲醚之特性有關，因二
甲醚結構僅為雙碳，且其雙碳並無相互鍵
結，故使用二甲醚為燃料時雙碳以上之醛
酮類化合物皆有明顯之削減情形。 
 
 
圖 18 不同二甲醚添加與柴油混合對 2-丁
烯醛排放係數之影響 
 
 
圖 19 不同二甲醚添加量對 2-丁烯醛排放
削減率之影響 
 
4.3.9 以二甲醚與柴油混合對柴油引擎丁
醛排放之影響 
 
研究中以排放係數討論不同二甲醚
添加量進氣時丁醛之排放情形則為，當以
單位制動馬力為討論單位時，其排放係數
為 2.05 mg/bhp-hr、1.24 mg/bhp-hr、0.86 
mg/bhp-hr 、 0.80 mg/bhp-hr 、 0.75 
mg/bhp-hr 、 0.72 mg/bhp-hr 及 0.66 
mg/bhp-hr，如圖 20顯示於二甲醚進氣量 0 
L/min至 60 L/min時丁醛有下降之趨勢，
而最小值在 60 L/min 時其值為 0.66 
mg/bhp-hr。當排放係數以千瓦為討論單位
時，其排放數值隨著二甲醚每分鐘進氣量
0 L上升至 60 L分別為，2.75 mg/kWh、1.66 
mg/kWh、1.15 mg/kWh、1.08 mg/kWh、1.01 
mg/kWh、0.97 mg/kWh及 0.89 mg/kWh。
若以燃料消耗為排放係數討論單位時，則
於二甲醚進氣量 0 L/min − 60 L/min其排
放 係 數 分 別 為 8.49 mg/L-fuel、 4.82 
mg/L-fuel 、 3.31 mg/L-fuel 、 2.98 
mg/L-fuel、2.51 mg/L-fuel、2.16 mg/L-fuel
及 1.86 mg/L-fuel，顯示當二甲醚添加於柴
油引擎時每升燃料所排放之丁醛量下降，
在 60 L/min時有最小值 1.86 mg/L-fuel。 
 
在丁醛排放與純柴油(0 L/min)相比其
削減率方面，隨著不同二甲醚進氣量之添
加從進氣量 10 Lmin – 60 L/min其數值分
別為 39.5%、58.1%、60.6%、63.3%、
64.7%、67.6%，顯示二甲醚的使用可降低
丁醛之排放，其趨勢如圖 21所示。因二甲
醚為低碳能源，且其結構上碳鍵之間並無
相互鍵結，故使用二甲醚為燃料時雙碳以
上之醛酮類化合物皆有明顯之削減情形。 
 
 12 
 
圖 23 不同二甲醚添加量對苯醛排放削減
率之影響 
 
五、結論 
1. 不同二甲醚進氣量添加時(以 10 L為間
隔，0 L/min – 60 L/min)，制動熱效率
範圍於 21.1% – 31.3%之間呈下降趨
勢，在 60 L/min 時有最小值 21.1%約
降 6.2 – 32.6%。 
2. 不同二甲醚與柴油混合與柴油混合(以
10 L為間隔，0 L/min – 60 L/min)，傳
統污染物之 CO由 15.82上升至 637.25 
ppm、THC由 3.48上升至 18.06 ppm，
而PM由 3.65上升至 4.39 mg/m3。NOX
則因為汽缸溫度的降低造成排放減
量，二甲醚進氣量以 10 L為間隔由 0 
L/min 至 60 L/min，由 65.65 下降至
55.54 ppm。 
3. 總醛酮排放之部分隨著不同二甲醚進
氣量(以 10 L 為間隔，0 L/min 至 60 
L/min)，濃度由 2442.64上升至 5432.36 
µg/m3，60 L時有最大值 5432.36。各
醛酮物種佔總醛酮濃度為，甲醛佔
80.5% – 95.1%為排放最高之物種；乙
醛、丙烯醛及 2-丁烯醛則佔了 4.1 – 
0.7%；丙酮、丙醛、丁醛及戊醛於 0 L – 
10 L時約為 3.3 – 1.1%，20 L – 60L則
僅佔 1.3 – 1.2%。 
 
六、參考文獻 
Arcoumanis, C., Bae, C., Crookes R., 2008. 
The potential of dimethyl ether (DME) 
as an alternative fuel for 
compression-ignition engines: a review. 
Fuel 87, 1014 − 1130. 
Atkinson, R., Tuazon, E.C., Aschmann, 
S.M., 1995. Products of the gas-phase 
reactions of O3 with alkenes. 
Environment Science & Technology 29, 
1860 − 1866 . 
Cipolat, D., 2007. Analysis of energy release 
and NOX emissions of a CI engine 
fuelled on diesel and DME. Applied 
Thermal Engineering 27, 2095 − 2103. 
Grosjean, E., Williams, E.L.II, Grosjean, D., 
1993. Ambient levels of formaldehyde 
and acetaldehyde in Atlanta, Georgia. 
Air and Waste 43, 469 − 474. 
Karavalakis, G., Boutsika V., Stournas S., 
Bakeas E., 2011. Biodiesel emissions 
profile in modern diesel vehicles. Part 2: 
Effect of biodiesel origin on carbonyl, 
PAH, nitro-PAH and oxy-PAH 
emissions. Science of the Total 
Environment 409, 738 − 747. 
Lee, S., Oh, S., Choi, Y., 2009. Performance 
and emission characteristics of an SI 
engine operated with DME blended 
LPG fuel. Fuel 88, 1009 − 1015. 
Liu, J., Liu, S., Li, Y., Wei, Y., Li, G., Zhu 
Z., 2010. Regulated and nonregulated 
emissions from a dimethyl ether 
powered compression ignition engine. 
Energy Fuels 24, 2465 – 2469. 
Tomin, J., Kent, J., 1982. Proceedings of 
Fifth International Alcohol. Fuel 
Technology Sympium 3, 207 − 214.  
Wang, Y., Zhou L., 2008. Experimental 
study on exhaust emissions from a 
multi-cylinder DME engine operating 
with EGR and oxidation catalyst. 
Applied Thermal Engineering 28, 
1589 – 1595. 
Wang, Y., He, l., Zhou, L., Li, W., 2010. 
Effects of DME pilot quantity on the 
performance of a DME PCCI-DI 
engine. Energy Conversion and 
Management 51, 648 − 654. 
Zhang, B., Fu, W., Gong, J., 2006. Study of 
fuel consumption when introducing 
DME or ethanol into diesel engine. 
Fuel 85, 778 − 782. 
劉山豪，2000，「高雄都會區消光係數與
能見度量測及細微粒污染源貢獻量解
析」，國立中山大學環境工程研究所，
碩士論文。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳康興 計畫編號：99-2221-E-110-036- 
計畫名稱：以二甲醚(DME)替代燃料對柴油引擎醛酮類化合物排放之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
