以自行設計之十六通道前置放大器，結合
ADINSTRUMENTS ML880 16CH 16bits DAQ 及
個人用電腦組成腦波儀系統如圖 1，腦電圖信號經
由放大之後，再經由 ML880 轉換成 16bits 數位信
號，利用 USB 連線個人電腦儲存至硬碟並顯示在
螢幕上。系統中將由 ADINSTRUMENTS 提供
CHART 5 FOR WINDOWS 軟體擔任軟體數位濾
波器功能，系統以即時顯示及儲存方式進行，以
驗證自行設計之前置放大器及整個系統功能，做
為後續設計時參考。 
 
圖 1 腦波儀系統架構圖 
3.2 前置放大器架構 
每一前置放大器模組由四個通道前置放大
器所組成圖 2，每一前置放大器放大倍率為 1000
倍，頻寬 0.O5Hz-100Hz。 
圖 2 前置放大器架構圖 
腦電信號中常含有低頻雜訊造成零點漂
移，進行腦電圖觀察時腦電波會像波浪式高度晃
動不易觀察，需以高通濾波器濾除低頻雜訊，並
以陷波器濾除 60Hz 電源雜訊干擾，避免訊號被
60Hz 雜訊遮蓋。為避免交疊信號干擾，將運用低
通濾波器濾除干擾之信號濾除干擾之雜訊，只是
利用類比或數位硬體濾波器進行都將造成資料無
法 還 原 再 利 用 。 因 此 採 用 以 最 大 頻 寬
0.05Hz-100Hz 進行取樣，再透過軟體的數位濾波
器進行處理，可保持信號完整性，降低硬體複雜
度及節省電源。 
3.3 儀表放大器電路 
如圖 3 儀表放大器採用 ANAOLG DEVICEG
生產 AD620 當增益設為 25 倍時，CMRR 高出 110 
dB 以符合要求，其中調整 AD620 增益控制電阻
R1 近似值為 2KΩ來達成。AD620 正端(pin3)連接
至記錄電極，負端(pin2)則連接至主動式雙耳平均
參考電極電路(A1+A2)輸出。 
圖 3儀表放大器電路圖 
3.4 主動式雙耳平均參考電極電路圖 
在許多腦波儀中採用了直接兩耳短路的方式
產生參考電極 A1A2，主要功用在於透過兩耳直接
短路可能將心電圖所產生的電流直接由 A1A2 旁
路，而不向頭皮分佈可減少心電圖的干擾，但卻
會造成腦電位分佈受到影響，且在依[3]所發表的
腦電圖發現了，A1- A1A2、A2- A1A2 及以 A1A2
為參考組合範式，所記錄的腦電圖，若有 A1- 
A1A2、A2- A1A2 及以 A1A2 為參考電極所記錄
腦電圖可以不受控制，重新格式化，與其他的組
合範式，且經詳細研究發現若採用被動式雙耳平
均電極，將無法再利用 A1、A2 產生 A1- A1A2、
A1- A1A2 的信號，於是參考[2]所提出 12 Leads
心電圖將 aVL、aVR、aVF 經由 OPA 所組成緩衝
器產生的方式，設計了將兩耳電極 A1、A2 經 OPA
緩衝器後經過非反向平均電路如圖 4 所示將 A1
和 A2 相加取平均輸出為(A1+A2)/2 並做為每一通
道放大器的參考電極(A1+A2)，而經由緩衝器之
後，A1，A2 信號相連兩耳電極的方法，因緩衝器
的輸入阻抗甚高，並未影響到腦波的分佈。且經
實際量測結果與 [3]的紀錄結果非常相似，經驗證
(A1+A2)電路功能後，未來將設計 A1-(A1+A2)，
A2-(A1+A2)電路，並驗證系統以達成預期功能。 
