生質燃料。 
 
一、研究計畫之背景及目的 
近年來台灣地區的機動車輛數量逐年增加，至民國 96年 7月，
台閩地區機動車輛登記數已達 22,791,663 輛，三大都會區之車輛密
度，每平方公里均逾五千輛，移動污染源成為都會區主要空氣污染
來源。機動車輛排放產生之空氣污染物中，除了 CO、NOx、PM、
及未燃碳氫化合物(UHC) 外，尚有毒性空氣污染物(Air toxics)，特
別是多環芳香烴化合物(Polycyclic Aromatic Hydrocarbons, PAHs)之
排放，PAHs具致癌性及致突變性，早已引起環境保護學者之重視。
引擎排放之粒狀污染物含有 PAHs，亦為致癌性與致突變性物質，嚴
重危害人體健康 (Miguel et al., 1998)。引擎排放致癌性較強之高分
子量 PAHs，大部分存在於粒徑小於 2.5 μm之可吸入性懸浮微粒上 
(Kerminen et al., 1997)，對人體健康之威脅有加乘效果。引擎排放粒
狀物相 PAHs 中之 BaA、CHR、BbF、BaP 與 IND具強力與氫氧根
酵素 (Aryl hydrocarbon hydroxylase) 產生鍵結而誘發癌症之能力，
Westerholm等學者亦發現氣相 PAHs於 strain TA100 ± S9致癌性約
佔 20% (Westerholm et al., 1991)，引擎燃燒過程甚至會排放世紀之毒
戴奧辛 (Gertler et al., 1998)。美國環保署已公告引擎排放廢氣具強
烈致癌性及致突變性，因此對引擎排放廢氣中毒性物質特徵之深入
瞭解與防制為當務之急。 
目前在空氣污染物防制工作上仍著重於傳統空氣污染物，雖然
已有許多學者進行移動污染源排放廢氣中致癌性化學物質之分析，
然而單靠化學分析鑑定來間接評估污染物的危害，所得到的訊息將
十分薄弱。而且單憑樣品的化學成份分析，往往無法得知其中毒性
物質潛在之危害，如毒性協同 (synergism) 與毒性拮抗 (antagonism) 
等作用；而基因毒性測試可對潛在的危害提供合理的證據並評估毒
物曝露之危險性，為能充分瞭解移動污染源廢氣對環境及人體健康
之影響，基因毒性測試與化學分析必須同時進行；因此，本計劃將
探討尾氣排放廢氣中法定污染源之排放特性；尾氣排放廢氣中氣固
相 PAHs 化學特性與基因毒性之排放特性；冷熱啟動對於氣固相
PAHs化學特性與基因毒性排放係數之影響。 
 
二、實驗設備與方法 
2.1測試引擎與與引擎運轉型態 
本研究採用市場佔有率較高之引擎進行研究，其結果方便用以
評估柴油車排放廢氣對台灣地區空氣品質之影響。目前世界各國所
採用之柴油車污染測試程序主要有三種，即美國聯邦暫態循環測試 
 2
 
圖二 柴油引擎排放廢氣採樣系統圖 
 
2.3 PAHs分析 
由於 PAHs 之濃度無法以直接監測法測得，因此採得之樣品必
須先經前處理步驟，才能以儀器測定之，PAHs 採樣及分析測定流
程，其前處理及分析程序包括萃取 (正己烷與二氯甲烷混合液)、濃
縮、管柱淨化、再濃縮及氣相層析質譜儀分析。本計畫將使用之分
析 儀 器 為 Agilent 6890/5973N 之 氣 相 層 析 質 譜 儀  (Gas 
Chromatography/Mass Spectrometer, GC/MS) 進行 PAHs之分析。氣
相層析儀質譜儀內配置之管柱為 Agilent Ultra 2，內徑 0.32 mm，厚
度 0.17 μm，長度為 50 m。其升溫程式為：初始溫度 50℃。第一段
升溫速率 20℃/min，升至 100℃。第二段升溫速率為 3℃/min，由
100℃升至 290℃後維持定溫 40 分鐘。樣本注射口之溫度設定為
310℃，而離子源 (ion source) 之溫度設定為 230℃。 
 
2.4 基因毒性測試 
    本研究使用 Ames test進行基因毒性測試。由於前述 PAHs萃取
液(正己烷與二氯甲烷)含有強毒性，會影響毒性實驗結果，因此取部
分之濃縮液再以氮氣吹拂至 1 ml，再加入 1 ml DMSO (dimethyl 
sulfoxide) 將有機溶劑中的 SVOCs 逐次置換入低毒性的攜帶溶劑
DMSO中，使對菌種有較強毒性的的溶劑二氯甲烷轉換成較無毒性的
DMSO，以利接下來的 Ames test分析 (台灣省農業藥物毒物試驗所，
1987；趙木榮，2001)。 
Ames test 之測試菌株種類繁多，其中的 TA97、TA98、TA100
及 TA102為 Ames氏等人推薦使用在一般之致突變性測試之沙門菌 
 4
 
表二 引擎排放廢氣中 PAHs排放係數 (μg /bhp-h) 
氣相 固相 
PAHs 冷啟動 熱啟動 冷啟動 熱啟動 
Nap 1959  1461  22.6  12.5  
AcPy 67.9  115  152  5.75  
Acp 130  120  27.9  218  
Flu 62.9  59.5  40.6  23.6  
PA 50.9  44.4  9.37  13.3  
Ant 1.82  7.03  2.99  5.08  
FL 4.46  5.77  8.84  21  
Pyr 5.28  10.1  9.12  6.49  
CYC 18.3  18.4  5.34  15.9  
BaA ND ND 3.06  6.43  
CHR 0.39  0.35  1.40  0.68  
BbF 6.23  3.7  15.1  16.7  
BkF 4.00  4.23  14.7  6.43  
BeP 2.14  0.62  31.3  19.4  
BaP 4.21  1.10  21.6  39.8  
PER 4.79  7.08  53.3  24.4  
IND 9.02  5.7  163  37.8  
DBA 25.2  0.74  37.2  6.73  
BbC 10.5  5.93  5.04  2.20  
BghiP 7.62  14.5  7.46  25.4  
COR 34.9  45.7  62.5  56.5  
Total 2410  1931  695  564  
 
 
3.3 引擎排放廢氣中 PAHs之排放係數 
    本研究更進一步的應用毒性當量分析 (TEFs) 來推估高級柴油
之中 21 種 PAHs 的致癌潛勢，以 BaPeq 排放係數表示。將 21種 
PAHs 之排放係數乘上相對應之 TEF值即可求得。各 PAHs 環數的
BaPeq排放係數列於表三。柴油氣相之 2 環、3 環、4 環、5 環、6
環和總 PAHs的 BaPeq排放係數分別是 1.53、0.07、0.005、0.79、0.39 
和 2.79 μg/bhp-h；固相之 2環、3環、4 環、5環、6環和總 PAHs 的
BaPeq 排放係數分別是 0.01、0.07、0.16、3.19、2.30 和  5.73 
μg/bhp-h。結果顯示氣相 PAHs排放係數較固相 PAHs高，但其致癌
潛勢卻是低於固相 PAHs；且在環數較高的 PAHs其致癌潛勢越高。 
 
 6
添加 S9 Mix的部份，TA100的濃度劑量反應呈現氣固相 PAHs有
致突變性的結果，但氣相及固相 PAHs之致突變性兩者沒有顯著的差
異；未添加 S9 Mix 的部份，TA100 的濃度劑量反應均大於添加 S9 
Mix，固相 PAHs 的致突變性較氣相 PAHs 強，此結果表示柴油引擎
排放廢氣對於人體致突變性的機制，並非單一機制可包括直接及間接
致突變性兩種情形，PAHs的危害性以直接致突變性的影響較大。 
 
四、結論 
    本研究針對使用符合美國環保署三期排放標準之重型柴油引
擎，在引擎動力計上以非穩態型之美國暫態循環  (US Transient 
Cycle) 進行排放廢氣測試。柴油引擎所排放之廢氣在稀釋管內充份
混合後進入後續之法定空氣污染物與 PAHs採樣系統，PAHs以氣相
層析質譜儀 (GC/MS) 分析，生物毒性則是以安姆氏測試 (Ames 
test)分析，探討柴油引擎排放廢氣對環境及人體之影響。其研究結
果如下： 
1. 法定污染物碳氫化合物 (HC)、一氧化碳 (CO)、氮氧化物 (NOX)
和懸浮微粒 (PM)之排放係數依序為 0.05、0.77、3.86 和 0.06 
g/bhp-h。 
2. 氣相冷熱啟動 PAHs排放係數分別為 2410、1931 μg/bhp-h，而固
相冷熱啟動排放係數分別為 695、564 μg/bhp-h。 
3. 柴油氣相之 2環、3環、4 環、5環、6環和總 PAHs 的 BaPeq 排
放係數分別是 1.53、0.07、0.005、0.79、0.39和 2.79 μg/bhp-h；
固相之 2環、3環、4 環、5環、6環和總 PAHs的 BaPeq排放係
數分別是 0.01、0.07、0.16、3.19、2.30和 5.73 μg/bhp-h。 
4. 添加 S9 Mix的部份，TA100的濃度劑量反應呈現氣固相 PAH均
有致突變性的反應；未添加 S9 Mix的部份，TA100的濃度劑量
反應均大於添加 S9 Mix，固相 PAHs的致突變性較氣相 PAHs強。 
 
五、参考文獻 
Ames, B. N., 1971. The detection of chemical mutagens with enteric 
bacteria. In Chemical mutagens: principles and methods for their 
detection. 1, 267-282. A. Hollaendered. Plenum Press, New York and 
London. 
Gertler, A.W., Sagebiel, J.C., Dippel, W.A., Farina, R.J., 1998. 
Measurements of dioxin and furan emission factors from heavy-duty 
diesel vehicles. J. Air Waste Manag. Assoc. 48: 276-278. 
Kerminen, V.M., MÄKELÄ, T.E., Ojanen, C.H., Hillamo, R.E., 
Vilhunen, J.K., Rantanen, L., Haver, N., Bohlen, A.V., Klockow, D., 
1997. Characterization of the particulate phase in the exhaust from a 
 8
