 2 
著一個接著一個地被發現。因此綜觀而論，奈米科技的發展將開拓一
個嶄新的領域，而其涵蓋層面包涵金屬、非金屬、有機材料、無機材
料、生物性材料、高分子材料、氣體感測器與薄膜的製備等。 
科技必須化為產業，才會有實質效益的存在。奈米科技大致包括
三大單元: 奈米材料，量測技術及量產技術，目前國內外大部分的產
業與研究焦點皆集中在前兩項，但是目前高科技產業的發展卻是與時
間競爭。所謂整合作業的概念，即是研發與量產同步進行，已為高科
技公司所採行的模式[2]，而並非在研發工作告一段落才開始量產技
術建立。因此國內產業欲求在奈米產業上佔一席之地，超越目前眾多
產品"Me Too"的格局，必須要隨時不忘記每一種研發項目量產的可能
性，才有機會創造若干產業領先的機會。    
塗佈技術毫無疑問地是奈米科技最關鍵的生產技術之一，許多
奈米材料，經過塗佈加工才能製成產品，發揮功能。奈米材料之塗佈
與傳統塗佈技術的區別，除了塗膜均勻度要求較高之外，另有二項: 
一、為塗膜極薄，二、塗膜中結構必須定向（orientation），兩者皆非
易事。在一基材上進行奈米層級的單層分子或多層分子功能性薄膜塗
佈也具備相當的困難性。LB (Langmuir-Blodgett)成膜技術能將膜的厚
度降低到單分子(single molecule)的程度，且膜的表面平整且具有方向
性，因此可說是製作奈米薄膜的一項重要的工具，可想而知其應用性
 4 
1.3 LB 技術之應用 
LB 技術能將膜的厚度控制在單分子的等級，且排列整齊並具有
方向性，是製備奈米薄膜不可或缺的技術之ㄧ。LB 技術已被廣泛應
用於製備導電高分子薄膜(conductive polymer thin film)，而導電高分
子薄膜的應用相當廣泛，包括高分子發光二極體 (polymer light 
emitting diode, PLED)、氣體感測器(gas sensor)、電晶體(transistor)等
[4]。常見的導電高分子包括聚苯胺(polyaniline)、聚吡咯(polypyrrole)、
聚 賽 吩 (polythiophene) polyparaphenylene vinylene (PPV) 、
polyparaphenylene (PPP)等。LB 技術符合發光二極體(light emitting 
diode LED)，其示意圖如圖(1.1)所示，所需之低操作電壓(low operating 
voltage)、高流明效率(high luminous efficiency)、高亮度、反應時間快、
廣視角、厚度薄等等的條件，因此可應用於發光層(light emitting 
layer)、電子傳輸層(electron transport layer)、電洞傳輸層(hole transport 
layer)。導電高分子 LB 膜亦可應用於氣體感測器，利用膜接觸氣體
後導電度的改變，偵測環境中化學物質的改變。LB 膜因為具有單層
膜的優點，能避免產生膜內複雜的反應，並且降低分子於膜內的擴散
速率的影響，增加感測器的選擇率(selectivity)。 
再者、光電產業中微影製程所用的光阻(photoresist)、抗反射層
(anti-reflection layer)、黏著層(adhesion layer)的薄膜也是 LB 技術可應
 6 
膜。基材插入與抽出水面的速率緩慢，約在 10 mm/min 左右，因此當
基材抽離界面的速率太快時，水流的褪去與氣液界面上的單分子膜轉
移跟不上時，在抽離時易產生液體滲入(liquid entrainment)的情形，在
插入速率快時亦易產生空氣滲入(air entrainment)的情形，皆會導致成
膜品質不佳。如何克服以上所列幾項因素，將是 LB 技術能否成功運
用於工業界的關鍵所在。對於成膜而言，空氣滲入的情形通常發生在
較快的成膜速度; 然而對於水層滲入的情形則發生在相對的低速，並
且影響到成膜品質與成膜速度的極限。 
因此、本研究主要目的即在改善此項生產製程上的缺點，期望藉
由控制水層滲入的情形，提升成膜速度與品質。對 LB 是否成膜而言，
LB 膜於氣液界面排列情形、基材與次亞相接觸角，次亞相溶液的性
質、次亞相中流體的行為，氣液界面流動方向，皆是影響成膜因素的
所在。因此、此計劃將著手觀測 LB 膜於氣液界面之情形並設計一套
流場觀測系統用於觀測基材與次亞相間接觸角、次亞相中流體的行
為，藉以對 LB 成膜時做一定性上的了解。再者、改變次亞相中溶液
的特性(離子的添加、次亞相酸鹼度的調整)，看其對成膜速度提伸是
否有所助益。最後、期使 LB 膜可應用於功能性薄膜的製備，作為未
來製作薄層塗佈商業化產品技術之一。 
 
 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(1.2) Langmuir Blodgett 成膜技術大致步驟圖 
 
 
 
 
Barrier Amphiphile 
Substrate 
 A. Spreading C. Withdrawing 
B. Compression  D. Deposition 
Trough Subphase 
 10
等溫線可了解界面分子層的相態與分子間的作用力，亦可了解單分子
層的大小與分子排列位向。Baret [9]等人亦說明單分子層所佔據的面
積亦會因溫度的變化，PH 值或者離子濃度的改變導致單分子佔據面
積有所不同。 
2.2 Langmuir 分子層的相變與崩潰情形 
      Langmuir 單分子層以不同的相態 [10]存於氣液界面上，不同
單分子層的自由度顯示不同的相態變化，此原因來自於分子與分子間
的作用力以及分子與次亞相液體之間的作用力有所關連。如圖(2.3)
所示為表面壓對單分子佔據面積等溫線圖，其主要分為三大相態，分
別為氣態、液態與固態單分子層區。其中液態單分子層又可加以細分
為液體擴張態(liquid expanded state)和液體凝縮態(liquid condensed 
state)。以下將針對此三相做一介紹： 
(一) 氣態單分子層：在此相態分子與分子間距離很大，彼此間幾乎沒
有作用力的存在，單分子幾乎散亂排列於氣液界面上，此時分子
幾乎是平躺於氣液界面上，此狀態通常發生在極低的表面壓力
下。 
(二) 液態單分子層：在此狀態下分子具有些微內聚作用力，分子排列
能有些鬆散，能具備可壓縮性，就其可壓縮程度細分為液體擴張
態和液體凝縮態。 
 12
2.3 LB 膜沈積品質與種類： 
    通常 LB 膜的沈積品質以轉移率 Tr (transfer ratio)[9]來做判定，其
定義為在固定表面壓下單分子層於氣液界面上所減少的面積對沈積
在固體基板表面積的比值。 
Tr = AL / AS                               (2-1) 
其中 AL為單分子層於氣液界面所減少的面積；AS為沈積在固體基板
面積。因此當轉移率為 1 或趨近於 1 時，表示於氣液界面上的單分子
層完全轉移至固體基板上，LB 膜成膜品質佳。影響 LB 膜的沈積品
質包括幾項因素[12, 13, 14]，如次亞相的 pH 值，溫度，固體基板濕
潤性，沈積物質的純度，沈積方式，表面壓與沈積速率等。 
LB 膜沈積種類大致可分為以下三種類型，如圖(2.4)所示， 
1. X-type:親水基團遠離固體基板，疏水基團朝向固體基板。通常
發生在基板插入分子層的情形下。 
2. Z-type:疏水基團遠離固體基板，親水基團朝向固體基板。通常
發生在基板上拉的情形下。 
3. Y-type:親水基團與疏水基團相互交錯排列：分子層的沈積通常
發生在基板上拉與下插的情形。 
至於 LB 膜沈積的形式可以下列公式表示： 
 14
穩定性確實提供相當大的助益。Vogel 等人[20, 21]曾使用紅外線光
譜(IR Spectroscopy)法，對硬脂酸分子(stearic acid)在鋇離子(Ba2+)與鉛
離子(Pb2+)存在下進行研究，其實驗發現此二價離子與硬脂酸分子以
soap 的形式，中和 fatty acid 解離在溶液下梭酸根離子(RCOO-)的電
荷，其文章中亦指出硬脂酸分子與二價鋇離子(Ba2+)以靜電吸引力的
方式共存於氣液界面上。Outka 等人[22]研究花生酸分子於鈣離子
(Ca2+)與鎘離子(Cd2+)存在下，其 LB 膜於 Si基板上的結構。藉由 X-ray
光譜的分析，發現鎘離子花生酸 LB 膜的碳氫鏈垂直基板且傾斜 33
度角，並且在沒有任何離子存在下，其排列方式則呈不具次序(order)
的結構。Yazdanian 等人[23]使用一系列二價陽離子，研究離子與 fatty 
acid 在氣液界面上的性質，藉由表面能的量測，發現 Mg2+，Ca2+ , Ba2+
離子與 fatty acid 鍵結方式是藉由靜電吸引力，而 Co2+ , Cd2+, Pb2+ 則
藉由共價鍵結的方式存於界面上。Ye 等人 [24 ]使用 SFG(sum 
frequency generation)光譜技術去探討 stearic acid 在鎘離子(Cd2+)存在
下的成膜情形，並且推測硬脂酸 LB 膜其最外層分子膜結構會受到鎘
離子(Cd2+)的誘導而有所變化。綜觀以上的文獻其所探討皆偏向於二
價離子對薄膜組成性的影響與鍵結機制的探討，對成膜速度的提升卻
甚少被提及。Petrov 等人[25]曾探討二價鎘離子存在下與沒有二價鎘
離子存時，於基板上拉的情形，測量花生酸 LB 膜在水層滲入之前的
 16
原子力顯微鏡探討含氟側鏈的聚賽吩 LB 薄膜。在相關於導電分子膜
的研究中，尤以聚苯胺分子其在空氣中穩定性佳且製備容易，具有獨
特的導電性與光學性質，且聚苯胺分子在經酸參雜後，更可大幅提高
其電導度至半導體範圍。因此有諸多的研究與應用價值存在，可作為
電洞傳導層(hole transport layer)，在陽極材料上，增加一層聚苯胺分
子膜，以增進電子與電洞間的結合效率。利用其多重電變色性質，其
變色範圍為黃色-綠色-深藍色-黑色，於顏色上具有明顯對比的性質，
可作為智慧窗(smart window)，鐘錶顯示器，或將聚苯胺分子膜作為
抗靜電、抗磨耗塗層[34, 35, 36]。 
 
2.6 LB 技術製備聚苯胺分子膜 
聚苯胺在 emeraldine base 中具有胺基(amine)與亞胺基(imine)會
產生分子內氫鍵，造成聚苯胺分子產生聚集的型態，使得聚苯胺分子
在氣液界面散佈時，容易聚集形成肉眼可見的藍色條紋或分散的片狀
薄膜，氣液界面上所形成的單分子膜非常不穩定，再者又由於主鏈上
多為共軛結構，因此性質硬脆。僅可溶於少數溶劑，利用 N-甲基四
氫吡咯酮(N-methylpyrrolidone ; NMP)或 NMP/Chloroform 混合液[37, 
38] 溶解聚苯胺，可成功將聚苯胺分子分散於水面上進行 LB 膜沈
積。Porter 等人[39]在不同表面壓(surface pressure)下，利用 LB 技術
製備聚苯胺導電高分子膜。並利用原子力顯微鏡 (atomic force 
 18
2.7 脂肪酸(fatty acid)分子與聚苯胺分子複合膜 
Cheung and Rubner [43] 首先使用聚苯胺分子與十八碳酸
(stearic acid)分子得到了 Y-type 形式的 PANb-StA LB 複合膜，藉由
穿 透 (transmission) 與 反 射 (reflectance) 紅 外 光 譜 儀 及 偏 光 儀
(Polariscope)瞭解聚苯胺分子的結構平躺於固體基材上，並從
PANb-StA 各種比例下的pi-A Curve 計算其分子佔據面積，顯示此複
合膜為相分離態(phase separated). Dhanabalan 等人[44, 45]使用硬脂
酸鎘(cadmium stearate)與花生酸鎘(cadmium arachidate)結合聚苯胺
分子得到了多層 LB 複合膜，並對轉至固體基材上的薄膜進行了
FTIR、UV-Visible 、XRD 光譜儀的檢測。從 FTIR 光譜中得到了聚
苯胺分子氧化中間態鹼式結構吸收峰位置。從 UV-Visible 光譜儀檢
測中得到聚苯胺分子約在 360nm 或 590nm 有較強的吸收譜帶。如
圖(2.6)所示為聚苯胺分子與花生酸分子 15 層之 LB 複合膜之 UV 光
譜圖，實線為未經酸參雜前吸收譜帶，而虛線則為經鹽酸(HCl)參雜
後之吸收譜帶，可得知經酸參雜後其最強之吸收譜帶由 590nm 轉變
至 380nm。再者、如圖(2.7)所示，吸收譜帶的強度與 LB 膜之成膜
層數成一線性正比關係，所沈積於固體基材上 LB 膜層數越多，其
吸收譜帶則越強。XRD 分析結果論證 PANb-StA 或 PANb-ArA LB 
複合膜屬於Y-type films.從他們的研究亦有提到PANb-StA複合膜組
 20
當分子層附著於基板上時，水層消散的時間估計約需 1-2 秒。
Srinivasan 等人[48]曾使用一線上電容量測技術(capacitance technique)
去對單分子層水層滲入的情形做研究，其實驗發現當速度越快時，水
層滲入的現象越嚴重。Zhang 等人[49]引進分子力以及 Marangoni 效
應使用 film evolution equation 去對水層滲入的情形作理論分析。 
2.9 接觸角、氣液界面流動與 LB 膜沈積之關連： 
在面積一定之平面固體表面上，可直接測定其潤濕液體的接觸
角，其精密度約 ±1。。測定接觸角常遇到幾項問題點： 
1. 液體中之不純物或污染物通常會影響接觸角的測定值。 
2. 固體表面與液體表面最大差別處為其異質性(heterogeneity)，因此
欲獲得一乾淨的固體表面以便測定液體的接觸角將相當不易，在
測定接觸角時，需將固體表面的異質性列為一實驗的變數。 
就實際操作而言，接觸角的量測並非一定值，而為一群不穩定角
度的平均值。若物體表面呈現化學性或幾何性的變異(geometrically 
heterogeneous)時，接觸角遲滯作用(contact angle hysteresis)將特別明
顯。 Blake 和  Haynes [ 50 ] 特別指出表面異質性（ surface 
heterogeneity）與表面粗糙度(surface roughness)為影響接觸角遲滯現
 22
不會發生。當動態接觸角增加時，其流場觀測現象將由圖(2.8-a)轉變
為圖 (2.8-c)，如圖 (2.8-c)所示在液相中為一滾動注入流動 (rolling 
injection motion)的情形，在氣相中為一分裂射出的流動圖形。此時三
相接觸線朝基板方向前進，因此有利於 LB 膜的產生。通常此流動圖
形發生在動態接觸角較大（θd ≥ 110。）的情形。而圖(2.8-b)所示為在
接觸角介於 95。與 110。之間的流場情形，此時三相接觸線為不移動的
情形（motionless），因此亦不利於 LB 膜的沈積。圖(2.9)所示為基材
上拉時動態接觸角與液相中流場的關係，圖(2.9-a)所示為動態接觸角
θd ≥ 95。時基材上拉液相中的流場屬於滾動射出(roller ejection motion)
的情形，此時氣液界面流動方向朝固體基材遠離，因此不利於 LB 膜
沈積。圖(2.9-c)所示為動態接觸角 15。≤θd ≤ 95。時基材上拉液相中的
流場屬於分裂射出流動(split ejection motion)，此時氣液界面流動方向
朝固體基材接近，因此有助於 LB 膜的沈積。而圖(2.9-b)所示為在動
態接觸角介於 95。與 110。之間的流場情形，此時三相接觸線為不移動
的情形（motionless），因此亦不利於 LB 膜的沈積。圖(2.9-d)所示為
動態接觸角 θd ≤ 15。，此時沈積 LB 膜時有水層滲入，其流場類似浸
沾式塗佈(dip coating)的情形，因此亦不利於LB膜的沈積。Gennes [56]
曾以流體力學的觀點針對基板上拉的情形進行 LB 膜分析，其提出液
相中流場的流動圖形(flow pattern)唯有在分裂射出流動(split ejection 
 24
表 2.1 聚苯胺分子與其複合膜研究之實驗條件 
 
Paper/Author Substrate Surface 
pressure 
(mN/m) 
Barrier speed Deposition 
speed 
(mm/min) 
Instrument 
Thin solid film/ 
T. L Porter et 
al.(1996) 
Glass 5-40 N/A 1 N/A 
Langmuir/ 
A. Dhanabalan et 
al.(1997) 
Glass / 
platinum 
5-30 N/A 5 KSV-3000 
Class:10000 
Supramolecular 
science/ 
A. Dhanabalan et 
al.(1998) 
Glass/ 
CaF2 
25 5 cm2/min 3 KSV-5000 
Class:10000 
Synthetic Metals/ 
A. Riul Jr./A. 
Dhanabalan et 
al.(1999) 
Mica 31 N/A 3 KSV-5000 
Class:10000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(2.1) 雙極性分子(amphiphile) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myristic Acid 
Stearic Acid 
Palmitic Acid 
Arachidic Acid 
Behenic Acid 
C13H27COOH 
C15H31COOH 
C17H35COOH 
C19H39COOH 
C21H43COOH 
 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(2.3) Langmuir 分子層的相變化圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solid State 
Liquid Condensed State 
Gas State 
Liquid Expanded State 
Surface 
Pressure 
(mN/m) 
Trough Area (cm2) or Area per 
Molecule (angstrom/molecule) 
 0 mN/m 
 30
 
 
 
 
 
 
 
圖(2.5) 常見之導電高分子結構圖[23] 
 
 
 
 
 
 32
 
 
 
 
 
圖(2.8) 下插固體基板其液槽中流動情形示意圖[55] 
 
 
 
 
 
 
圖(2.9) 上拉固體基板其液槽中流動情形示意圖[55] 
 
 
 
 34
三、實驗方法 
3.1 分子層於氣液界面之影像觀測 
     氣液界面上分子膜的影像可利用布魯司特角顯微儀 (BAM; 
brewster angle microscopy)讓分子膜來顯像。所謂 brewster angle 乃是
使一 P 偏極光(p-polarised light)不發生反射的角度，因此其角度與介
值種類或型態有所關連，大致符合以下之關係式：tan (theta) = n subphase 
/ n air  此處 n 值為折射率。以空氣對水層換算光源的 brewst angle 角
度約 520 - 540。其關係圖如圖(3.1)所示。 
3.1-1 Langmuir 槽清潔度測試 
首先進行 Langmuir 槽體的清洗與清潔度測試。分別使用去離子
水、乙醇與丙酮溶劑，以無塵試紙擦拭整個槽體，再利用氮氣槍，壓
力約 20 mPa 吹拭整個槽體。確認清潔完畢後，於 Langmuir 槽體中注
入約 250ml 的去離子水，進行表面壓-單分子佔據面積曲線圖的量測，
此時利用威式平板法所設計之表面張力計，其壓力值的變化量必須保
持在±0.3mN/m 內，代表槽體和液體相的清潔度符合需求，若壓力值
變化量超過±0.3mN/m，則必須重新進行槽體清潔的步驟。我們亦可
使用 BAM 儀器對液槽的表面影像進行觀測，如有污染物於界面上，
則可看由影像圖上判定。 
 
 
 36
首先利用微量注射器在清潔度符合需求之去離子水(電阻值 18.2MΩ)
表面上滴入微量的試料分子花生酸(arachidic acid；購自 Sigma-Aldrich; 
純度 99 %)，利用此分子不溶於水，只溶於揮發性溶劑的特性。因此
於實驗進行時，需等待約三十分鐘，待溶劑揮發後，留置花生酸分子
於氣液界面相中，始可進行表面壓力-單分子佔據面積曲線的量測。
藉由阻隔棒由槽體兩端向中央壓縮，壓縮速度保持在 20cm2/min。當
阻隔棒(barriers)於氣液界面上壓縮界面之單分子層時，表面張力計將
受阻隔棒壓縮單分子層的影響而使得表面壓力值有所變化。經由電腦
紀錄分子佔據面積減少量對照表面壓力值的變化量，可得表面壓力-
單分子佔據面積曲線圖。於次亞相溶液中添加離子，看花生酸分子在
不同次亞相溶液下之特性。分別在去離子水中添加微量的氯化鉀(KCl;
購自 Riedel-de Hane ; 純度 99 %)、氯化鋇(BaCl2 ;購自 Riedel-de Hane ; 
純度 98 %)、氯化鎘(CdCl2 ；購自 Sigma-Aldrich; 純度 98 %) 以及氯
化鋁(AlCl3購自 Riedel-de Hane ; 純度 98 %)，所有電解質溶液調整其
濃度為 5x10-4M。觀測 K+、Ba2+、Cd2+、Al3+等離子對花生酸分子其
表面壓力-單分子佔據面積曲線的影響性。將表面壓力-單分子佔據面
積曲線中，液態凝縮態(liquid condensed phase)轉變成固相態(solid 
phase)斜率改變處外差至表面壓力值為零時，可得實質單分子佔據的
面積。 
 38
3.3 成膜基材的前處理與表面改質 
使用清潔劑清洗基板，利用超音波振盪器於去離子水中振盪 20
分鐘，之後再使用等量氫氧化銨(NH4OH)和過氧化氫(H2O2)溶液，以
1：1 比例做配置，將玻璃基板浸入其中，利用超音波振盪器振盪 20
分鐘。取出後再放入去離子水溶液中，使用超音波振盪器振盪 20 分
鐘後，待實驗時自去離子水中取出，用氮氣槍將試片吹乾，即完成基
板前處理的步驟。由於玻璃基板屬於親水性基材(contact angle < 
900)，如需疏水性基材(contact angle > 900)則需進行基板改質的程序，
利用粉刷筆沾硬脂酸鐵(ferric striate;購自 Chem Service)粉末，均勻塗
抹在處理好的玻璃基材表面，則玻璃基板性質可由原本的親水性
(hydrophilic)轉變為疏水性(hydrophobic)。改質後的基材經靜態接觸角
量測儀，測其接觸角約 109 度。 
3.4 LB 單分子薄膜的製備 
LB 單分子膜的的成膜原理是當基板插入和抽出浮於液體相表面
的試料分子，利用親水基和親水性基材，親油基與疏水性基材間相互
的吸引力，將液體表面的分子層轉置到固體基板上，得到膜厚至單分
子等級的薄膜。 
由表面壓力-單分子佔據面積曲線圖判斷適宜的成膜操作壓力。
利用電腦程式控制表面壓力值固定在成膜壓力下。將清潔處理好的基
 40
computing），科學家們不僅需要透過圖形影像來分析，而且需要瞭解
在計算過程中資料的變化。隨著電腦技術的發展，資料視覺化概念得
到發展。一般氣相中可視化的方法為使用煙霧，觀測煙霧的流向，了
解通風性能的情況，氣流可視化可對通風系統作定性上的評估，並做
為設計的參考指標。一般工業上用於氣流的煙霧為乾冰、四氯化鈦
等。此外，亦可利用超音波將純水作霧化處理，進行流場可視化的需
求。目前許多各式各樣的流場觀測技術已為人所熟知且已用於研究與
教學方面。大致上分為五種類型：(1)標記法 (2)目視法 (3)壁面蹤跡
法(wall trace) (4)雙折射 (5)自然顯現(self-visible) 現象。 
3.5-1 液體相中之流場觀測 
實驗裝置示意圖如圖 (3.5) 所示，於槽體中加入少量的
polystyrene (PS)粉末(購自 Aldrich)，當作光追蹤劑(tracer)。PS 粉末受
到基板上拉與下插速度驅動力影響而產生流動。利用攪拌棒或攪拌子
將 polystyrene 粉末攪拌均勻。將垂直成膜裝置(dipper)裝配於玻璃槽
體上，分別將經過處理的親水性和親油性基板，夾置於基板放置座
上。由槽體側面射入 He-Ne 雷射光源(Melles Griot; 功率 17mW;波長
632.8nm)，在雷射前端處加裝一圓柱玻璃棒，藉以使點光源轉變為線
光源，於液槽中形成一道光面，將此光面利用光束調整座調整到與基
板行進路徑垂直。利用電腦控制基板動作機制與速度。於光面前方架
 42
成膜設備(dipper)可上下移動 50mm，成膜設備可供調整的速度範圍
1mm/min~400mm/min，槽體外接一恆溫水槽將槽體溫度控制於
25℃。軟體操作介面如圖(3.7)所示，主要有主畫面、分子層畫面和成
膜機台的畫面。主畫面可顯示壓力 vs.面積、壓力 vs.時間、面積 vs.
時間、基板夾座 vs.面積、轉移率(transfer ratio)的數據圖。分子層畫
面可輸入試料分子的分子量、體積、濃度，並可設定阻隔棒移動的速
率、最大開啟面積、最小關閉面積和欲達到的表面壓力值。成膜機台
的畫面可設定基板夾座上下移動速率、最高最低位置以及在氣相中或
液體相中停滯的時間。 
3.6-2 原子力顯微鏡(Atomic force microscope, AFM) 
本實驗利用原子力顯微鏡觀測 Langmuir-Blodgett 單分子膜表面
情形。如圖(3.8)所示為原子力顯微鏡之示意圖，原子力顯微鏡操作模
式可分成三大類型: 
(1) 接觸式(contact mode): 探針與樣品的表面接觸，利用原子間
的排斥力(10-6-10-10 N)得到樣品表面圖像，解析度較高，但容易傷害
樣品表面，不適用於軟性材料。 
(2) 非接觸式(non-contact mode): 探針與樣品表面不接觸，利用
原子間凡得瓦力得到樣品表面圖像，解析度較差(50nm)，但不易傷害
樣品表面。 
 44
需的能量，便可得知該分子的吸收光譜，由吸收光譜可得知該分子的
最強吸收範圍的波長。製造商: Hitachi ;型號: UV Spectroscopy - 3300 
C。 
3.6-5 元素分析儀(Energy Dispersive Spectrometer, EDS) 
針對電子束所激發的特性，做 X 光分析，一般亦稱為電子束微
分析法 (Electron Probe for Microanalysis, EPMA)，根據偵測 X 光的分
析方法與技術不同，主要可分為能量散佈分析儀 (Energy Dispersive 
Spectrometer, EDS) 及 波 長 散 佈 分 析 儀 (Wavelength Dispersive 
Spectrometer, WDS)兩種。近年來，材料分析技術中，在穿透式電子
顯微鏡（或掃描式電子顯微鏡）上附加 X 射線能量散佈分析儀，已
成為材料科學研究上非常重要的工具。當我們在電子顯微鏡觀察特定
的顯微組織時，可以進一步利用 X 射線能量散佈分析儀，在短短數
分鐘時間，完成選區的定性或半定量化學成份分析。選區的大小與電
子顯微鏡的種類有關，掃描式電子顯微鏡的選區範圍可以小於 lµm，
一般分析用的穿透式電子顯微鏡則可以小於 200A°，而最近開發的場
發射穿透式電子顯微鏡則可以小於 10 A°範圍。本實驗所使用元素分
析儀為國立清華大學化工所 SEM & EDS 機台。製造商：JEOL ;型號: 
JEOL JSM-5600。 
 
 
 46
製造商: Nikon ; 型號：Coolpix 4500。 
CCD 解析度:  413 萬像素; CCD 尺寸： 1/1.8" 
數位變焦：4X; 光學變焦： 38mm-155mm, 4X (實體焦距 7.85 -32mm) 
快門速度： 8s - 1/2300s, 支援 B 快門; 感光度： 100 / 200 / 400 / 800 
3.6-9 靜態接觸角測量儀(Static contact angle analyzer) 
利用靜態接觸角量測儀觀察基材表面親疏水性的情形，藉此判
斷基材表面性質對成膜的影響。 
製造商： Thwing-Albert Instrument Company 
品名: The Pocket Goniometer ; 型號： PG-2 
3.6-10 恆溫水槽 
功能: 維持槽體的固定溫度 
代理商: 易德有限公司; 型號: Water Bath 
3.6-11 超音波震盪器 
功能: 清洗基板表面 
代理商: 詠欣股份有限公司; 型號: D-80 
3.6-12 微量天枰 
功能: 測量重量(精確至 0.1mg) 
製造商: Sartorius ; 型號: BL120S 
3.6-13 pH 值酸鹼度計 
 48
製造商： Riedel-de Haen ; 品名： Potassium chloride 
3.7-8 Polystyrene 顆粒(polystyrene particles) 
製造商： Aldrich ;品名： Polystyrol ; bimodal 
3.7-9 氯仿(chloroform) 
製造商: J.T. Baker ; 品名: Chloroform, ACS 
3.7-10 乙醇 
製造商: 竹興酒莊 ; 品名: 九十五度藥用酒精 
3.7-11 丙酮 
製造商: 聯工化學試藥 
3.7-12 玻璃基板 
製造商: FEA ; 品名： Microscope slides ground edges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50
 
表 3.2 花生酸分子在不同離子存在下之實驗操作條件 
Conditions  AA / DI  AA / KCl  AA / AlCl3  AA / CdCl2  AA / BaCl2  
Sub-phase  
Concentration  
  5x10-4M  5x10-4M  5x10-4M  5x10-4M  
Sample Volume  25 µl  25 µl  25 µl  25 µl  25 µl  
Sample 
concentration  
1.1 mg / ml  1.1 mg / ml  1.1 mg / ml  1.1 mg / ml  1.1 mg / ml  
Temperature  25 0C  25 0C  25 0C  25 0C  25 0C  
Barrier speed  20cm2/min  20cm2/min  20cm2/min  20cm2/min  20cm2/min  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 52
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(3.1) 光源打入液膜示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(3.3) 聚苯胺的三種型態 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(3.5) 流場觀測實驗裝置示意圖 
 
 
 
 
 
 
Camera Laser 
sheet 
He-Ne laser Substrate 
Computer 
Moveable holder 
Monitor 
Deposition 
motor 
 58
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(3.7) Nima 312D 軟體操作界面(A)Main menu 
   (B)Monolayer Menu (c) Dipper menu 
 
 
 
 
 
A 
B C 
 60
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(3.9) 四點探針系統示意圖 
 
 
 
 
 
 
 62
所影響，期間包含了次亞相中溶液的特性、基材於次亞相
間之動態接觸角(dynamic contact angle)、次亞相中流場流
動情形與界面流動方向有所關聯，大致情形歸納為基材與
次亞相間接觸角影響流體流動情形進而影響界面(interface)
流動方向而造成轉移率之差異。因此於 LB 膜成膜期間，
我們將著手設計觀測次亞相中的流體行為、次亞相溶液中
添加離子或者調整次亞相溶液之 pH 值對接觸角上所造成
的變化情形作觀測、並對所選定的分子作其可穩定操作且
其成膜速度極限之研究，期使 LB 膜在操作速度上可得到一
重大突破，以利將來導入奈米薄膜製備上之優良塗佈技術
之一。 
(3)  LB 成膜後: 在此部分我們將藉助各項檢測儀器，分別對基
材上成膜的品質作判定，其中包含了原子力顯微鏡對薄膜之
表面影像之觀測與薄膜表面粗糙度(roughness)之判定，再
者、由於花生酸分子於氣液界面上為透明無色，為了檢測其
在基板上確實成膜，我們使用了 IR 光譜儀對吸收峰譜帶作
了解，對導電高分子膜而言由於經由酸處理後聚苯胺分子由
藍色轉變至黃色，我們亦使用 UV 光譜儀測其最大吸收峰位
置的轉變來證實此分子結構上的變異，使用四點探針導電度
 64
討，然而於氣液界面上則可利用 BAM 讓分子膜來顯像。如圖(4.1)
所示，為去離子水系統之 BAM 影像圖;圖(4.1-a)所示為一乾淨水層表
面上所展現之影像。圖(4.1-b)所示圈起來處為水層上有污染物在其上
所得的圖像。圖(4.2)所示為花生酸分子在不同表面壓下之 BAM 影像
圖。圖(4.2-a)所示為花生酸分子滴入次亞相中，揮發 20 分鐘後，表
面壓在 0mN/m 所取得的影像，從圖中不難發現分子層於界面上是混
亂且沒有任何片膜的型態，隨表面壓力的提伸至 25mN/m，此分子呈
現出片膜的形式在界面上產生，如圖(4.2-b)所示。同樣的情形對聚苯
胺分子作其影像的觀測，如圖(4.3)所示。圖(4.3-a)所展現的影像為聚
苯胺分子在表面壓為 0mN/m 下所得的影像，由影像可清楚得知聚苯
胺分子膜未經壓縮前即為片膜結構，且散亂平躺於界面上，隨表面壓
增加至 25mN/m 時，分子膜排列則呈現片狀堆疊的結構如圖(4.3-b)所
示。同時、我們亦針對複合膜於界面上的影像作探討，改變 PA/AA
分子膜所佔比例的調整，觀測其結構上的變化。如圖(4.4)所示，為
PA/AA分子層組成比例在 40% / 60%下在不同表面壓下所取得之影像
圖，圖(4.4 - a)所示為複合膜在未經壓縮前的影像，圖中的片膜為 PA
分子的影像。圖(4.4 - b)所示為複合膜在表面壓 25mN/m 下所的影像，
由圖中可看出隨著壓力增加複合膜也趨向於平整排列成一好膜的形
式，然而當我們將所需予之外加驅動力移除，我們可看到其複合膜影
 66
在一起時，表面壓力即會快速上升。花生酸分子在次亞相表面上，形
成薄膜分子展開時，如圖(4.7)所示，分別為花生酸分子在四種不同次
亞相下，其表面壓力對單分子佔據面積的曲線圖，簡稱 pi-A 曲線。
圖中由左至右所表示的曲線，分別為花生酸分子在去離子水 (DI)、
一價鉀離子、二價鋇離子以及三價鋁離子次亞相下的情形。如圖(4.8)
所示，為花生酸分子於兩種不同二價陽離子存在下（Cd2+，Ba2+）之
pi-A 曲線圖。左邊的曲線則為二價鋇陽離子存在下的 pi-A 曲線，右
邊的曲線為花生酸分子在二價鎘陽離子存在下的 pi-A 曲線。所有離
子存在下的濃度皆控制在 5 x 10-4 M 的濃度，操作溫度控制在 25。C，
離子存在下之次亞相 PH 值約在 5.8，阻隔棒壓縮速度(barrier speed)
控制在 20cm2/min。如阻隔棒持續壓縮此單分子層，由於這些末端官
能基開始糾纏(staggering)，與碳氫鍵相互緊靠在一起，形成一有效堆
積(efficient packing)單分子層薄膜，則其 pi-A 曲線將變的很陡。此時
如外插至表面壓為零時，所對應的單分子層佔據的面積，可得此分子
的極限面積(A0)。此時若繼續壓縮此薄膜，超過其極限面積時將會導
致此薄膜崩潰 ;此時在 pi-A 曲線圖上即會出現一崩潰壓 (collapse 
pressure)。 
表 4.1 所列為花生酸分子在不同次亞相溶液中的行為。首先，
我們從其相態變化亦即成膜壓力做一探討，通常成膜壓力值的選擇為
 68
(~38mN/m)皆大於沒有添加任何離子時的崩潰壓力(33mN/m)的結果
加以得知。至於鉀離子(K+)而言，對單分子膜極限面積並未有太大變
化，其崩潰壓在鉀離子存在下的情形只比在沒有任何電解質存在下的
情形稍大一些。 
因此由實驗結果發現，於次亞相溶液中添加電解質，確實對薄膜
的組成有巨大的影響性。二價離子的存在更使得分子膜於界面上形成
更緊密的排列。 
4.1-3 聚苯胺分子(PA)與複合膜(PA/AA) pi-A 曲線： 
藉由 N-甲基四氫吡咯酮(N-methylpyrrolidone NMP) 溶解聚苯胺
分子(polyaniline)或 NMP/Chloroform 混合液溶解聚苯胺-花生酸分子
(polyaniline - arachidic acid)，可成功將聚苯胺分子或聚苯胺-花生酸分
子分散於水面上，進行 LB 膜的沈積與氣液界面行為的研究。圖(4.9) 
所示為聚苯胺分子(PA)與複合膜(PA/AA)表面壓對分子佔據面積等溫
圖(pi-A isothermal curve)，聚苯胺分子/NMP 與 50%聚苯胺 - 50%花生
酸分子/NMP/CHCl3 於去離子水( pH:6.1)下，氣液界面上所展現的行
為。從圖中依據其壓縮態(condensed state)計算分子佔據面積發現聚苯
胺平均分子佔據面積約 9Å2 與 Dhanabalan 等人 8 Å 2相近[39]，而與
聚苯胺-花生酸分子複合膜平均分子佔據面積約 22 Å 2 或者花生酸分
子平均分子佔據面積約 30 Å 2來的小許多，此項原因為 NMP 與水可
 70
顯示經過 40 分鐘後此單分子層的面積隨時間變化程度最小，換句話
說，可得一穩定性較佳之單分子層。而在固定表面壓 40mN/m 時經過
40 分鐘後 A/A0 的比值較小，顯示此時單分子層面積變化的程度較
大，即穩定性較差，因此成膜壓力的選擇上選擇在液態凝縮態下且對
分子層穩定性不造成太大的影響來進行成膜，於我們實驗中選擇
20mN/m 當作此分子膜的成膜壓力。 
4.2 LB 膜成膜行為之探討 
    此節著重於 LB 成膜期間，基材與液相間各項接觸角的觀測、基
材性質對次亞相之流體流動情形、次亞相溶液之特性(包含溶液酸鹼
度之調整與離子的添加)與成膜轉移率及成膜速度極限之探討。然
而、在此先說明觀測流場行為的概念，此概念由改變基材親疏水性質
作出發，即基材與液相間接觸角對應於其所產生的流場情形發展一套
定性上的說法，如要完完全全呈現真實 LB 膜於成膜時液相中的流場
行為則不能判定，由於添加至流體中當作光追蹤劑的粒子 PS 粉末會
在液相中載浮載沉，進而此光追蹤劑粒子會影響到液槽中氣液面之分
子層，影響到 LB 膜真實沉積的行為，然而幸運的是我們可藉由影像
設備的量測，得知基材與分子膜於氣液界面上接觸角的情形，反推接
觸角度與相對應流場流動情形，進而對 LB 成膜時其液相中流體流動
現象有一程度上的了解與認知，搭配成膜轉移率更可使我們對 LB 分
 72
親水性基材。反之，若 γSG < γSL，則 θ > 90。，此時外界必須做功使固
體浸入液體中，因此稱之為疏水性基材。表 4.2 所列分別為在不同基
材表面上經由 Pocket Goniometer 靜態接觸角量測儀所得到之接觸角
與其表面能值。 
4.2-2 花生酸分子成膜之探討 
使用親水性基材 (hydrophilic substrate)與疏水性 (hydrophobic 
substrate)基材對花生酸分子進行成膜。所有成膜條件皆控制在阻隔棒
壓縮單分子層的速度保持在 20cm2/min 的壓縮速度，基板鍍膜深度為
25mm，溫度以恆溫水槽控制在 25。C，成膜速度(dipping speed)可供
操作的範圍為 10mm/min~100mm/min，成膜操作壓力(dipping pressure)
在不同次亞相(subphase)溶液下則依據 pi-A 曲線圖上從液相態(liquid 
phase)轉變到固相態(solid state)時作為成膜時的操作壓力，因此於不
同次亞相溶液中，其成膜操作壓力皆有所不同。成膜壓力在去離子水
溶液下為 23mN/m，在添加鋇離子電解質或鎘離子電解質水溶液，濃
度 5x10-4 M 下則為 16mN/m。 
4.2-3 親水性基材對花生酸 LB 膜之成膜情形與流場觀測現象: 
經由實驗發現，使用 LB 技術於親水性基材(contact angle < 900)
進行花生酸 LB 膜成膜時，只有在基板上拉(withdrawal)情形下，有利
於花生酸 LB 單分子膜的形成，並且在成膜速度較低的情形下約
 74
4.2-4 疏水性基材對花生酸 LB 膜之成膜情形與流場觀測現象: 
使用LB技術於疏水性基材(contact angle > 900)進行花生酸分子
成膜時，基板上拉與下插的情形下，皆可形成花生酸LB分子膜，在
成膜速度10mm/min情形下，基板成膜轉移率約0.9，但在成膜速度提
伸至50mm/min的情形下，其成膜轉移率則降至約0.7。進行疏水性基
板上拉時亦會有水層滲入的情形產生。同樣情形，我們試圖去觀測次
亞相中流體的行為。如圖(4.12-b)所示為一疏水性基材上拉時其流場
觀測結果，從圖中可發現其液相中流體行為，屬於分裂射出流動(split 
ejection motion)的情形，分裂線與基材表面呈現約75度角，然而較親
水性基材不同的是其分裂線(split line)位置較偏離基板所處位置與所
產生的漩渦(vortex)較親水性基材來得小。推測此不同的因素來自於
親疏水性基材，接觸角角度的差異性，而造成流場的區別，因此我們
使用攝影技術去觀測親疏水性基材在靜止時與在速度50mm/min下進
行上拉與下插時，接觸角角度的變化，如表4.3所示為其觀測到接觸
角所得的值，親水性基材在靜止時(V= 0 mm/min)藉由影像觀測所得
的角度為370，而疏水性基材為1040，親水性基材在速度V=50 mm/min
下插時，基材與液相中的接觸角為550，同樣速度下疏水性基材下插
時則為1130。親水性基材在速度V=50 mm/min上拉時接觸角為300，而
疏水性基材則為760 。在此需特別提及，此處所觀測到的接觸角度單
 76
基材於基板下插時比基板上拉時更益於 LB 膜的形成。在成膜速度較
快的情形下，成膜轉移率與成膜品質卻無法與低速情形下相比，水層
滲入的情形無法獲得控制是一項棘手的問題，因此試圖對次亞相溶液
做一改變，期使以分子鍵結的方式，使得薄膜於氣液界面上的排列更
加穩定，使成膜速度得以提伸。 
4.2-5 添加離子對花生酸分子成膜的影響性 
我們於實驗中發現水層滲入的現象，影響到成膜的品質，進而影
響到成膜速度的提升。對量產化而言，成膜速度緩慢無疑是一大阻
力。對 LB 成膜而言，基材下插至液槽中在速度快的情形下，會伴隨
空氣滲入(air entrainment)的情形，然而對現行商業化 LB 膜研究機台
而言，由於下插速度的限制，因此空氣滲入的情形則較不易產生，反
到是水層滲入的情形在較低的速度下即伴隨而來，因此實驗的研究重
點則著重於控制水層滲入現象的研究與探討。因此試圖於次亞相中添
加不同的離子，看其對成膜速度的提升是否有所助益。於次亞相溶液
中分別添加鉀離子、二價鎘離子與鋇離子以及三價鋁離子進行花生酸
LB 膜的成膜實驗，所使用的基材皆為疏水性。由實驗結果發現添加
鉀離子與三價鋁離子，在基板上拉的情形下依舊存在著水層滲入的情
形，並未對成膜速度的提升有大的突破性發展，然而有趣的現象是當
次亞相溶液中有二價鎘離子或鋇離子存在時，水層滲入的情形獲得大
 78
為水層滲入的情形所影響。在各離子添加下所能達到的穩定成膜速度
如表 4.1 所列，添加二價離子可達成膜速度至約 50-60mm/min 左右。
如圖(4.14)與圖(4.15)所示分別為在 AA/Ba 與 AA/Al 系統下所觀測到
動態接觸角的影像圖及其相對應流場示意圖，圖(4.14-a)與圖(4.15-a)
所示為在速度 V=50mm/min 基板下插至液槽的影像圖，圖(4.14-b)與
圖(4.15-b)所示為在速度 V=50mm/min 基板從液槽上拉的情形。從圖
(4.14)其所對應之流場，其氣液界面流動方向接朝固體基材接近，因
此在 AA/Ba 系統下可得一穩定 LB 膜之成膜形式，反觀圖(4.15)所示
之對應流場，基材下插時其氣液界面流動方向朝固體基材遠離，基材
上拉時又有水層滲入的情形，其流場類似於浸沾式塗佈之情形，因此
無法行成一穩定 LB 成膜型態。再者，探究此四種離子的差別性，以
期了解為何鉀離子與三價鋁離子的添加對水層滲入的情形無法提供
助益。由於鉀離子的添加從其 pi-A 曲線圖上即可清楚得知與未添加
任何離子的 pi-A 曲線相近，並且鉀離子的添加易在溶液中形成
micelle (微胞) 的形式，因此添加後並未對控制水層滲入的情形有所
助益。至於三價鋁離子，探究其化學性質發現氯化鋁化合物吸水性極
強，易帶 6 倍的結晶水，即在溶液中形成[Al(OH)6]3+的形式，因此對
水層滲入的情形亦未能獲得改善。我們亦可從 pi-A 曲線中清楚得知，
鉀離子與三價鋁離子的添加，並未對成膜壓力值的降低有所助益，當
 80
兩相交界面時，則稱此物種具有界面活性(surface activity)的特性。界
面活性劑(surfactants)係由極性(polar)的分子鍵及非極性(non-polar)分
子鍵兩部分所構成。以我們的花生酸分子為例，即具有此項特性。由
於上述在交界面上所吸附的分子，係由界面活性劑分子本身熱運動
(thermal motion)所形成一種溶液分子的混合行為，故此界面活性的現
象為一種動態平衡。 
    若於一交界面聚集大量界面活性分子時，則交界面表面積會產生
擴張;但此擴張現象必受到收縮交界面的表面張力所抵制。若 pi 為界
面活性吸附層之表面壓，則此時交界面的表面張力會下降至: 
piγγ −= 0                       (4-4) 
大體而言:當碳氫鏈愈長時，則分子越易吸附在氣體與水之交界
處，結果導致表面張力值下降。依據托老伯定律(Traube’s rule)，就特
定同系列界面活性劑在稀薄溶液中，欲降低相同表面張力時，所需濃
度量為界面活性劑中每相差一個-CH2 基時，其濃度約需增加 3 倍。
然而於某些電解質溶液中，由於負吸附效果(negative adsorption)很顯
著，導致表面張力反而會小幅度的增加,此時因溶質與溶液之間的吸
引力大於溶劑與溶劑之間的吸引力，溶質分子會從表面遷移(migrate)
至溶液中(the bulk of the liquid)。 
 
 
 82
iii
dndnAddAdPV-PdV-dTS µµγγ σσσσσσσ ∑+++++= ∑TdSdU  (4-8) 
依據熱力學第一及第二定律： 
∑+−= iidnPdVTdSdU µ                 (4-9) 
因此就界面相而言: 
∑ =++−= 0σσσσ µγ ii dndAPdVTdSdU     (4-10) 
將(4-8)式減(4-10)式可得: 
0AddpV-dTS =++ ∑ ii dn µγ σσσ            (4-11) 
若溫度與壓力維持定值則: 
∑ ∑Γ−== iii ddA
µµγ
σ
in
-d                   (4-12) 
就一簡單兩成份組成之溶液而言式(4-12)可寫成 
BBAA d-d-d µµγ ΓΓ=                        (4-13) 
若溶液 A 之界面過剩濃度為零，則上述公式可簡化為 
BBd-d µγ Γ=                            (4-14) 
又由於物質化學勢變化與其分子相對活性有關 
BBB aRT ln0 += µµ   BB aRTdd ln=µ ; 因此 
B
B
B
B da
d
RT
a
ad
d
RT
γγ
⋅−=⋅−=Γ
ln
1
          (4-15) 
就稀釋溶液而言： 
B
B
B dc
d
RT
c γ
⋅−=Γ                        (4-16) 
 84
指標。經由實驗結果顯示，單純聚苯胺分子膜，使用親水基板唯有在
上拉的過程裡會有成膜轉移率，下插則不會有任何成膜轉移率的產
生，因此其 LB 膜形式屬於 Z-type。反觀聚苯胺-花生酸分子複合膜，
同樣使用親水性基板，在基板上拉與下插的過程中皆有成膜轉移率的
產生，顯示此 LB 膜形式為 Y-type，此成膜型態的轉變，在於花生酸
分子為兩性分子所導致。 
我們亦使用前述之動態接觸角觀測設備，來進行此兩種不同型態
LB 膜的線上動態接觸角觀測，如圖(4.19)與圖(4.20)所示分別為所觀
測在 PA 系統與 50% PA / 50% AA 系統下所觀測到動態接觸角的影像
圖，圖(4.19-a)與圖(4.20-a)所示為在速度 V=30mm/min 從液槽上拉的
影像圖與其所對應之流場，圖 (4.19-b)與圖 (4.20-b)所示為在速度
V=30mm/min 基材下插至液槽中的影像圖，由此兩影像圖我們不難發
現，在 50% PA / 50% AA 系統下使用親水基材下插時其動態接觸角竟
大於 950，此項原因顯而易見的為氣液界面分子層存在下所造成的變
異。其觀測到的角度如表 4.5 所示，使用親水性基材在未加入任何分
子時其基材上拉動態接觸角約 330，基材下插至次亞相中動態接觸角
約 520 ，添加聚苯胺分子於次亞相中，壓縮分子層至成膜壓力下，觀
測基板成膜之動態接觸角，實驗發現其上拉動態接觸角約 310，下插
動態接觸角約 520，在動態接觸角 < 900的情形下，基材上拉其流場
 86
因此在固定表面壓(25 mN/m)下，對聚苯胺分子膜與複合膜進行成膜
速度上的探討，如圖(4-21) 所示為一 7 層聚苯胺-花生酸分子複合膜
在不同成膜速度下，基板上拉與下插時的成膜轉移率關係曲線圖，從
圖中可發現當成膜速度提高，上拉與下插基板的成膜轉移率依序下降
甚至難以成膜，聚苯胺 -花生酸分子複合膜，其成膜速度約在
30mm/min，其基板上拉或下插之成膜轉移率約趨近 1，顯示有較多氣
液界面的分子層轉置到固體基材上。反觀聚苯胺分子之成膜情形，成
膜速度 5mm/min 下可達成膜轉移率至約 0.9，速度提伸成膜轉移率亦
下降甚至會有分子層回撥至次亞相中造成轉移率負值的出現。因此添
加花生酸分子於聚苯胺分子中，對成膜速度的提伸上確實有所幫助。
其歸功於花生酸分子幫助了聚苯胺分子使其在阻隔棒壓縮的過程
中，氣液界面膜排列的更加緊密與穩定所致。 
4.2-9 調整次亞相中溶液酸鹼度對成膜之影響 
依據 Diaz 和 Cerro 研究[58]發現，溶液中的酸鹼度將對 LB 成膜
有重大的影響性，表 4.1 所列為 AA 酸在不同離子添加下，濃度
5x10-4M 未經酸鹼調整下之次亞相 pH 值，我們研究花生酸分子在鋇
離子或鎘離子存在下調整溶液之 pH 值看其成膜情形，如圖(4.22)所
示，LB 膜的沈積唯有在此兩系統之 pH 值保持在 5.7 左右有較好的成
膜轉移率，對於 AA/Cd 系統下，當 pH 值增加至 6.3 時，成膜轉移率
 88
下，由於聚苯胺分子其枝幹(backbone)較為剛性(rigid)不易伸展開來，
於先前文獻中[38] 亦提及於 LB 膜沈積前使用少許乙酸(acetic acid)
以使枝幹更柔韌(flexible)。再者、依據先前 Cerro 等人對花生酸分子
在鎘離子存在下之次亞相 pH 值做研究，研究結果指出花生酸分子膜
於酸性條件下(pH < 4.5)分子膜較為不穩定，無法成膜，調整至 pH > 
6.3 時成膜轉移率驟降。因此聚苯胺-花生酸分子於改變次亞相之 pH
值，對成膜轉移毫無助益。 
4.3 LB 成膜後品質判定與相關物性檢測 
此章節所著重的重點在於 LB分子成膜於固體基材後之成膜物性
與成膜品質的量測，借助儀器幫助我們判定分子膜已從氣液界面轉至
固體基材上。在 LB 成膜其間有成膜轉移率輔助，得知分子膜轉至固
體基材，然而成膜轉移率只是初步的判定指標，對於成膜品質亦需輔
以原子力顯微鏡對成膜品質作進一步的判定。 
4.3-1 LB 分子膜原子力顯微儀之品質判定 
利用原子力顯微鏡可觀測 LB 單分子膜表面情形。原子力顯微鏡
可偵測探針與樣品表面間的交互作用力，利用垂直微調能力及回饋迴
路，讓探針與樣品間保持一定距離(約 10-10 m)，記錄垂直距離，則可
得表面圖像。因此藉由原子力顯微鏡(AFM)來進行 LB 成膜品質的判
定。如圖(4.24-a)所示為玻璃基材上擦拭十八碳鐵使得親水基材轉變
 90
的影像為條狀聚集，然於複合膜所觀測的影像則較類似於單純花生酸
分子的影像圖，清楚象徵聚苯胺分子與花生酸分子為一相分離(phase 
separation)的情形。 
4.3-2 花生酸 LB films IR(Infrared ray)光譜分析與 EDS 量測 
我們亦使用 IR 光譜分析法，利用此光譜法去證實單分子層已由
氣液界面上轉移到固體基材上，將薄膜的吸收光譜與標準試料的吸收
光譜相比對，即可判知。如圖(4.27)所示，為花生酸 LB 膜的 IR 圖譜。
藉由圖譜分析，其吸收峰譜帶分別座落在 2916、2848、1688、1459、
1383 cm-1(波數)為花生酸分子特性吸收峰，而 715、654cm-1，則為我
們所使用之溶劑氯仿(chloroform)的吸收峰譜帶。進行元素分析判
定，如圖(4.28)所示從定性分析中發現有 Ba 元素的訊號，因此可得
知，鋇離子已與花生酸之梭基(RCOO-)相結合，經由 Dipping 的動作
機制，從氣液界面轉至固體基板上。從定性分析中亦發現 Fe 元素的
訊號，乃是因為玻璃基板的改值劑(ferric stearte)所造成的結果。表 4.7
所列為各基材所做元素分析半定量值表。  
4.3-3 聚苯胺-花生酸分子複合膜光電性質分析 
聚苯胺分子於 emeraldine base 形式下，未經酸參雜前不具導電
性，需將其經過酸參雜後，使其成為 emeraldine salt 形式，提伸其電
導度。將基板成膜後再以 HCl 蒸汽或稀釋後的水溶液進行酸參雜，
 92
 
表 4.1 對不同系統下之成膜速度、沈膜壓力、分子佔據面積與崩潰壓 
 
Items AA / DI 
system 
AA / K 
system 
AA / Ba 
system 
AA / Cd 
system 
AA / Al 
system 
Maximum 
withdrawal 
speed at 
TR=0.9 
40mm/min 40mm/min 50mm/min 60mm/min N/A 
pH 6.2 5.8 5.7 5.7 4.6 
Deposition 
pressure 
24mN/m 23mN/m 16mN/m 16mN/m 22mN/m 
Mean 
molecular 
area 
25Å2 28 Å 2 30 Å 2 31 Å 2 35 Å 2 
Collapse 
pressure 
33 mN/m 34mN/m 38mN/m 36mN/m 35 mN/m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 94
 
表 4.4 疏水性基材在不同系統下之動態接觸角值 
Subphases / contact 
angles 
AA / DI 
system 
AA / K 
system 
AA / Ba 
system 
AA / Cd 
system 
AA / Al 
system 
Dynamic contact 
angles for the 
immersion speed 
V= 50 mm/min 
1120 1140 1180 1210 610 
Dynamic contact 
angles for the 
withdrawal speed 
V= 50 mm/min 
360 380 280 260 170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 96
 
表 4.7 各基材元素分析定量值表 
Substrate C O Na Mg Si Ca Fe Ba Total 
Hydrophilic 4.58% 60.81% 7.79% 1.83 % 22.65 % 2.34 % N/A N/A 100% 
Hydrophobic 57.42% 25.17% 2.76% 0.74 % 7.25 % 0.74 % 1.92 % N/A 100% 
LB Films 59.55% 29.15% 2.70% 0.48 % 9.75 % 0.61 % 1.42 % 0.34 % 100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 98
 
 
圖(4.2) AA 酸系統之 BAM 影像圖 
 
 
 100 
 
圖(4.4) 40%PA / 60%AA 酸系統之 BAM 影像圖 
 102 
 
圖(4.6) 60%PA / 40%AA 酸系統之 BAM 影像圖 
 
 104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(4.8) AA 酸在 Ba 與 Cd 離子系統下之pi-A 曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 106 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 500 1000 1500 2000 2500
0.88
0.90
0.92
0.94
0.96
0.98
1.00
A/
Ao
Time (s)
 20mN/m
 30mN/m
 40mN/m
 
圖(4.10) PA/AA 系統在不同表面壓下之鬆弛曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 108 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(4.12) 親疏水性基材上拉之流場觀測圖 
 
 
 
 
 
 
 
 110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(4.14) 疏水性基材在 AA/Ba 系統下之動態接觸角觀測圖 
與相對應的流場 
 
 
 
 
 
 
1180 
280 
Roller injection motion 
(a) 
Split ejection motion 
(b) 
 112 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
Tr
an
sf
er
 
ra
tio
Deposition speed(mm/min)
 immersion
 withdrawal
 
圖(4.16) AA/Ba 系統之成膜速度與成膜轉移率關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(4.19) 親水性基材在 PA 系統下之動態接觸角觀測圖與 
相對應的流場示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
310 520 
Split ejection motion 
(a) 
Split injection motion 
(b) 
 116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(4.21) PA/AA 系統之成膜速度與成膜轉移率關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-1.0
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
pH values vs TR
Tr
an
sf
er
 
ra
tio
pH value
 upstrokes
 downstrokes
 
圖(4.23) 50%PA / 50%AA 系統之 pH 值與成膜轉移率關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 120 
 
 
 
 
 
 
圖(4.25) PA 分子 LB 膜在不同製程條件下之 AFM 圖譜 
 
 122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(4.27)  AA 酸 LB 膜之 IR 光譜圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             (blue)                            (green) 
 
圖(4.29)  7 層 PA/AA 酸 LB 膜經酸參雜後顏色的差異 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un-doped (blue color) Doped (green color) 
 126 
五、結論 
本計劃成功的對 LB 穩定快速成膜之機制做一詳盡的探討，探討
內容包括對 LB 沈膜前，沈膜期間與成膜後品質做一系統化的分析。
利用 BAM 影像的觀測、pi-A 等溫線圖等，對 LB 沈膜前提出分子膜
於氣液界面之結構與必要的資訊。沈膜期間，對基材與次亞相間之動
態接觸角觀測、液槽中之流體流動情形、次亞相之特性作一研究。最
後輔以 AFM、IR、UV 等光譜資訊對沈積於基材上之 LB 膜的特性與
品質做一判定，期使達到穩定而快速之成膜需求。 
本計劃成功設計流場觀測系統，以影像法探討親水性基材(靜態
接觸角 28 度)與疏水性基材(靜態接觸角 109 度)進行成膜情形，觀測
其液相中流場的行為，實驗發現此兩種不同性質的基材於液面下流場
的行為有截然不同的表現，再者、改變次亞相中溶液的特性，並試圖
了解其對成膜的影響性。於溶液中分別添加四種不同的電解質(K+, 
Ba2+, Cd2+, Al3+)當作次亞相溶液，從pi-A 等溫線圖中清楚得知，二價
離子降低了成膜操作壓力(23mN/m 降至 15mN/m)，顯示二價離子的
添加，使得分子薄膜於氣液界面上，越易傾向於緊密排列的狀態。其
成膜速度亦可提高至 60 mm/min，成膜轉移率均在 0.9。其主要因素
來自於此二價陽離子存在下，降低了液態區轉變為固態區的成膜操作
壓力，換句話說，即二價陽離子與花生酸分子以離子鍵結的形式或者
 128 
性基材在相同掃瞄區域下，其粗糙度約 2.6 nm。顯示成膜品質均一且
平整。我們亦使用其他光譜與電性檢測技術對固體基材上之 LB 膜作
其物性的判定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 130 
                                                                                                                                            
[17] J.W. Ellis, J.L. Pauley, J. Colloid Sci., 19, 755 (1964). 
 
[18] J.G. Petrov, I. Kuleff, D.J. Patikanov, J. Colloid Interface Sci., 88, 29 
(1982). 
 
[19] M.R. Buhanenko, M.J. Grundy, R. M. Richardson, S.J. Roser, Thin 
Solid Films 159, 253 (1988). 
 
[20] C. Vogel, J. Corset, M.J. Dupeyrat, J. Chim. Phys., 76, 909 (1979). 
 
[21] C. Vogel, J. Corset, F. Billoudet, M. Vincent, M.J. Dupeyrat, J. Chim. 
Phys., 77, 947 (1980). 
 
[22] D.A. Outka, J. Stohr, J.P. Rabe, J.P. Swalen, H.H. Rotermund, Phys. 
Rev. Lett., 59, 1321 (1987). 
 
[23] M. Yazdanian, H. Yu, G. Zografi, Langmuir., 6, 1093 (1990). 
 
[24] S. Ye, H. Noda, T. Nishida, S. Morita and M. Osawa, Langmuir., 20, 
357 (2004). 
 
[25] J.G. Petrov, H. Kuhn, D. Mobius, J. Colloid Interface Sci., 73, 66 
(1980). 
 
[26] V. Saxena, B.D. Malhotra, Current Applied Physics 3 293 (2003). 
 
[27] H. Shirakawa, E. J. Louis, A.G. MacDiarmid, C.K. Chiang, and A. J. 
Heeger, J. Chem. Soc. Chem. Comm., 579 (1977). 
 
[28] P.L. Burn, D.D.C. Bradley, A.R. Brown, R.H. Friend, A.B. Holmes, 
Synth. Met. 41, 261 (1991). 
 
[29] D.A. Wrobleski, B.C. Benicewicz, K.G. Thompson, C.J. Bryan, J. 
Am. Chem. Soc. Polm. Prepr. 35, 265 (1994). 
 
[30] D.W. Cheong, W.H. Kim, L.A. Samuelson, J. Kumar, S.K. Tripathy, 
Macromolecules 29, 1416 (1996). 
 
[31] T. Iyoda, M. Ando, T. Kaneko, A. Ohtani, T. Shimidzu, K. Honda, 
Langmuir 3, 1169 (1986). 
 
[32] S.R. Kim, S.A. Choi, J.D. Kim, K.J. Kim, C. Lee, S.B. Rhee, 
