  
驗式或理論式估算而得或直接由實驗量測而
得。查閱文獻或資料庫是最簡便的方法，但是
由於文獻資料欠缺或實際操作狀態與資料不
符，所以經常無法滿足所需；經由實驗量測是
最直接、可靠的，但費錢耗時，且常侷限於設
備、資金、時間及實驗技術，而無法完成。基
於以上兩種方法的缺失，若能利用有限的實驗
數據配合適當的熱力學關係式、經驗方程式或
狀態方程式（equation of state , EOS）關聯之，
便可求得最適化參數或是作用參數，驗證所用
計算方法該系統的可靠性，亦不失為經常採用
的方法。 
文獻上已發表了許多的相平衡數據，只是
這些數據大部分都接近於常溫、常壓的條件，
高溫高壓相平衡數據往往較為缺乏，且實驗系
統大多著重於石油和天然氣方面[1]，難由有限
的數據經熱力學模式預估未測定的系統。近年
來化工產業趨向多元化，加上環保、電子、材
料、生化等產業高度的發展，特別是超臨界流
體應用的興起，如超臨界萃取、超臨界層析等，
廣泛應用於各個科學領域，使得相平衡數據的
需求大增，並朝擴大溫度、壓力範圍和多樣化
系統的方向發展。 
二、研究方法  
1.相平衡量測系統 
    相平衡量測是取得物性數據極其重要之
工作，綜合考量本研究專題之所需，採用半流
動式之相平衡數據量測實驗裝置。本研究專題
之構想是以氮氣(N2)為輕質成份，分別與四種
TFT-LCD 製程中使用之剝離劑的主要成分
（包括 DMSO、NMP、BDG 及 n-BuAc）所
組成之雙成分系統，量測其汽液相平衡數據。
量測之溫度範圍將擬定在 50、80、120℃；壓
力則由 30~100 bar。這些實驗數據的量取將有
助於提供更完整溫度範圍之氮氣(N2)與
TFT-LCD 製程中使用之剝離劑的主要成分之
汽液相平衡數據。 
2.理論模式之探討 
    汽液相平衡之計算，汽相部分可採用狀態
方程式之逸壓係數(ψ)模式。至於液相之計算
則可分為兩種處理法：一為以狀態方程式為基
礎的逸壓係數模式來計算為主；另一則以活性
係數(γ)模式來計算為主。本專題研究擬採用
ψ-ψ模式(one model)做計算。本研究專題擬
將線性密度混合律引入體積立方狀態方程式
中，為探討 Patel-Teja EOS[2]、Peng-Robinson 
EOS[3]、Soave-Redlich-Kwong EOS[4] 三個立
方型狀態方程式對含剝離劑主成份系統的汽
液相平衡行為估算之適用性。至於氣體在液體
中溶解度，我們亦將沿用一般方法，採用的KI 
方程式關聯[5]，並以最適化計算求取亨利常數
Η*1,2 與Margules 常數A。 
三、實驗數據之處理 
實驗所得之汽液相平衡數據之部分分析
比較圖列示於圖一到四(P-T-x-y 圖)與圖五
(y2-ρ圖)。而對所量測之汽液相平衡數據的關
聯包括： 
1. 飽和汽相組成與 N2 氣體密度之關聯 
    重質成份在飽和汽相的莫耳分率( 2y )，擬
用下列之半經驗式關聯： 
ln(y2 ) = A + Bρ+ Cρ2 …………...............…(1) 
式中之ρ為純輕質氣體之密度，其中氮氣的密
度由 BWR 狀態方程式(Walas,1985[6])估算。  
關聯結果列示於表一。 
2. 狀態方程式的關聯 
    汽液相平衡數據亦可用狀態方程式關聯，
本研究擬採用 Patel-Teja，Peng-Robinsion 和
SRK 三個立方型狀態方程式配合兩種不同的
混合律關聯。狀態方程式中的混合物參數 
θm(包括 am ,bm ,cm )可定義為 
∑∑=
i j
ijjim xx θθ ...……………………….....(2) 
其中唯 Patel-Teja 方程式僅有的 cij 之併合律
(combining rule)定義為; 
2/)( jiij ccc += ……………………….…... ..(3) 
    本研究所使用的混合律 MR-Q1 為含有一
個交互作用參數(kij)的組成平方混合律，其 ija
與 ijb 的併合律定義為; 
aij= )1( ijji kaa − ............... …………………. .(4) 
      與      
bij = (bi+bj)/2 ………...............................…..(5) 
    其中 kij = kji 
混合律 MR-Q2 為含有兩個交互作用參數
(kij, lij) 的組成平方混合律，即在 bij的併合律
中加入另一個交互作用參數 lij； 
bij = (bi+bj)(1-lij)/2 …….........................…….(6) 
