                                                                             
2-36 
一、中英文摘要  
關鍵字：邏輯式迴歸分析法、最小平方法、主成份分析法、多變數分析 
 
中文摘要： 
此計劃為 職正式向國科會申請專題計畫中第三年度計畫，於先前計畫中我們已完成一維度/
二維度多變數分析方法之理論推演，確立完整的 PLS、PCA 分析法則架構，且採用圖形化語言
LabVIEW 來建構設計適合臨床醫護人員採用的生醫多變數分析套裝程式。在第三年計畫中我們則
由邏輯式迴歸分析法進行驗證分析一維、二維度螢光光譜資料中具有解釋能力資料部份的研究。
確立光譜訊號特徵與診斷的相關性，藉以建立最有效率的螢光量測模式。 
本計畫目前完成的成果有：(1) 延續過去奠定研究經驗與成果，以邏輯式迴歸分析驗證量測
資料與結果預測之關聯性；(2) 以模擬資料驗證有加入邏輯式迴歸分析處理資料於結果預測之能
力，以及分析效能的提升；(3) 整合邏輯式迴歸分析結果多變數分析工具箱，藉以提昇分析效率
以及診斷分析之準確度；(4) 多變數分析理論研究以及分析系統建構人才的培育。 
 
Keywords：Logistic regression analysis, PLS, PCA, Multivariate Analysis 
Abstract 
This study is the third part of the three-year proposal. In the previous studies, we have 
already driver the essence of 1D/2D PLS and PCA methods, and designed the “Multivariate 
analysis toolkits” which is suitable for medical workers. And the toolkit is based on LabVIEW. In 
the third part of the three-year proposal, we are proceeding the study of identification of Logistic 
regression analysis methods as a reliable index for intrinsic fluorophores in 1D/2D data, and to 
establish the relationship between the diagnosing and fluorescence spectra. And we want to 
develop an efficient measurement model could be used in clinical diagnose. 
The achievements of this study are: (1) Following the experience and achievements of the 
previous studies to verify the relationship between independent variables and prediction results 
by logistic regression method. (2) To verify the ability of result prediction, and to verify the ability 
of the efficiency of the analysis toolkits. (3) Combine Logistic regression analysis result with 
PLS and PCA analysis system to improve the efficiency and sensitivity, (4) Breeding talent in 
numerical analysis and system establishment. 
 
 
                                                                             
4-36 
所獲得的最佳化結果，採用 PLS 方法來進行詮釋。在實際應用部分，亦結合上述研究結果，認
為可提出一種新型的結合式多變數分析架構 [7] 來應用到多變數光譜分析上：即採用 PLS 方法
來快速設定三層式多變數分析架構之初始權重，透過 GDR 學習演算法進行權重之微小修正已獲
的最佳化的連結權重。PLSBPN 結合式多變數分析架構在學習法則上的特點，除了擷取 PLS 方
法的統計涵義之精神，並獲得 GDR 學習演算法權重修正之優勢。此法之提出，其結果顯示可以
有效地提升學習效益、保證收斂、以及獲得接近廣域最小誤差之分析結果。 
丹麥 Rasmus Bro 教授所率領的研究團隊先前發展一套 「於 MATLAB 環境下 N -Way 多變
數分析工具箱」，提供數種多變數分析方法原始碼以利使用者選擇使用，有 Canonical 
Decomposition parallel factor analysis (CanDecomp-PARAFAC)、PLS、Generalized Rank 
Annihilation Method (GRAM)、直接三維線性分解(Direct Tri-linear Decomposition, DTLD)，以及
基本的 Tucker 模型。使用者只要學會 MATLAB 程式語法，便可在輸入欲分析的檔案並選定合適
的多變數分析方法函式後，得到正確的分析結果[8]。由於我們深刻體認多變數分析法於光譜訊號
以及 EEM (Excitation-Emission Matrices)訊號分析之優勢與必要性；且方便、操作容易之分析程
式，能為醫學相關領域使用者帶來更大的便利，因此認為多變數分析應用程式有其開發之價值。
考量螢光量測系統與分析端的整合與系統擴充的需求，透過圖形化語言 LabVIEW 在應用程式建
構上以及系統連結優勢(可完整發展測試、量測、控制、分析以及自動化系統，可依使用需求自行
開發合適人機介面)，開發 LabVIEW 版本之多變數分析應用程式。程式編寫設計除正確要求的分
析結果，更著重在容易操作、結果判讀容易的需求上。本應用程式主要包含以下分析法：一維/
二維度部分最小平方法(1D/2D PLS)、主成分分析法(1D/2D PCA)。設定輸入量測資料(如光譜或
EEM)後，選擇合適的分析方法進行分析便可得到結果。 
於前兩年我們申請通過執行國科會補助專題研究計畫成果中 (93-2218-E-214-003、
93-2622-E-214-002-CC3、93-2213-E-214-032)，我們完成 PLS 與 PCA 分析法則建構推演，確
立了分析法則的運算邏輯架構，並以此為基礎發展了多變數分析系統，提升執行分析時的效率，
並且協助廠商進行醫學應用的光譜儀系統開發。在初步的研究過程中我們發現，PLS 與 PCA 分
析法的迴歸模型建立取決於完整的自變數資料，使用完整光譜資料作為迴歸時的自變數具備不遺
失具有解釋能力資料的優點，但也具有夾帶干擾因子的缺點。即使用最佳維度做為獲得迴歸結果
的新變數，需注意其在取決時已包含了干擾的影響。尤其一維、二維度螢光光譜資料龐大是造成
分析速度下降的主要原因。因此，自變數中具有診斷意義資料的取決，以及模擬驗證的研究是本
計畫的重點。 
在自變數有價值資料取決驗證研究，2000 年由本團隊 Hung 等人在非侵入式診斷技術開發
應用於腫瘤形狀良惡性辨識研究[9]，使用邏輯式迴歸(Logistic Regression)模式並輔以 LS 獲得迴
歸關係模型進行分析。亦有學者[10]指出一二層分類機制(Two-level classification)，以適時彈性
修正各變數扮演的角色權重。在第一層特徵選取以 Logistic discrimination analysis 為基本模組，
在自變數資料中以 forward 法找尋顯著特徵。分類法為 Multi-layer feed-forward neural 
network(MFNN)，能剖析或近似任意高維度資料問題，且有自我學習與修正機制，適用於複雜高
維度資料的辨識與分類，此相關研究也將在本研究計畫中一併討論。 
 
2 .2 研究目的  
本研究計畫的主要目的在於多變數分析技術的進階探討。由於先前研究已順利完成一維、二
                                                                             
6-36 
求最佳判斷正確率的方式，依此來決定何項變數具有高度的病症診斷意義。並且進行內生性螢光
物質所產生一維、二維光譜模擬等基礎研究，比較並探討特徵光譜與模擬光譜之間的相關性研究。 
由於螢光光譜及 EEM 皆具有大量的變數資料，將完整的變數資料直接輸入系統進行分析會
消耗掉許多時間；即使以我們先前的研究成果已提升了分析效率，對於即時分析診斷系統仍有改
善空間。研究成果顯示，PCA 與 PLS 分析法所產生的主向量 (Principle Components)有呈現內
生性螢光物質光譜的特徵，但具有診斷意義的主向量是由所有的變數資料演算而得。 
因此，綜合以上觀點我們可由邏輯式迴歸分析法進行驗證分析一維、二維度螢光光譜資料中
具有解釋能力資料部份的研究。確立光譜訊號特徵與診斷的相關性，藉以建立最有效率的螢光量
測模式。以最佳自變數資料量結合先前一維、二維 PLS、PCA 分析系統的研究成果進行診斷分析，
避免其它干擾帶來誤差，以達到優秀的分析結果。 
 
2 .5 結 果 與 討 論 (含 結 論 與 建 議 )  
此計劃為 職正式向國科會申請專題計畫中第三個年度計畫，在之前第一年專題計畫執行期
間，我們除了完成光電量測系統初期架構外，更成功地完成二維度多變數分析的理論推演[11]。
確立完整的 PLS、PCA 分析法則架構，且採用圖形化語言 LabVIEW 來建構設計適合臨床醫護人
員採用的生醫多變數分析套裝程式；第二年專題計畫執行期間，為了補足生醫光電系統建構的不
易，以及學生人才培育困難，便與國際知名光譜相關儀器廠商進行小產學計畫，由國內專屬代理
商簽約，順利由廠商獲得相關儀器設施，並且引導學子進入生醫光電量測的範疇，順利地開發合
適操作使用的系統，目前正委託義守大學創新育成中心與合作廠商洽談技術轉移等事宜，第三年
度為職自我要求的一個段落年度，也就是說，原先思索投入此領域的第一階段自我設定為三年，
因此，第三年度內，職在突破三層式網路架構中的“迷”、開發系統並順利導入廠商端後，接下來
要達到 real-time 自我要求，因此，把力量花在前端處理、以及系統自我學習效益上。主要的成
果有(至 95 年 4 月 29 日)： 
2.5.1. 分析法架構 
整合三年來的計畫成果顯示，廣泛應用的 PLS 與 PCA 分析法的確是三層式網路架構，包含
輸入層(Input layer)、隱藏層(Hidden Layer)、輸出層(Output layer)。在嚴謹數學推演過程，我們
已獲得二個重要的突破性結論：(1)PCA 與 PLS 皆是求最大共變異數 { }CovMax 讓方向一致，再利
用最小誤差平方和 { }SSEMin 修正結果；(2) LS、PCA 與 PLS 法皆存在 XBY = 的關係(自變數X 與
因變數Y 以及迴歸項B )。 
 
表格一、分析法之綜合比較 
 架構(自變數 X，因變數 Y) 
LS Min{SSE(Y,X)} 
PCA Max{Cov(X,X)}, Min{SSE(Y,X)} 
PLS Max{Cov(Y,X)}, Min{SSE(Y,X)}  
LS 是最簡單型式，僅使用 }{Min SSE 概念，因此當自變數彼此間具有獨立性時，LS 分析結
果已大致能符合統計需求；然而當自變數彼此間具有相依性時，LS 法會將變數相依產生的結果一
                                                                             
8-36 
 
圖一、分析程式操作及分析結果說明。分析法：2D PLS、2D PCA(Tucker3/PARAFAC)；資料
來源: Rasums Bro Sugar data；程式分析結果：Component Fit %，Predict Y result (左邊
表格是實際值，右邊是迴歸分析得到的預測結果)。 
 
 
圖二、選擇是否進行 Logistic Regression 的視窗。 
 
考量目前研究背景與成果，PLS、PCA 分析系統已能結合於光電量測系統中，但我們認為整
合系統於臨床上使用需要更完整且深入的理論架構及模擬驗證的支持。因此於後續時間(95 年 5
月 1 日~95 年 7 月 31 日)我們可再探討其它多種不同形式之臨床資料的測試與驗證結果，有助於
發展合適的臨床量測模式，以提升系統準確度及完備性。 
2.5.3. 資料分析與驗證 
在二維度多變數分析方法模擬驗證方面，我們使用丹麥 The Royal Veterinary and 
Agricultural 大學 Department of Dairy and Food Science 科系，Rasmus Bro 研究團隊於
「Exploratory Study of Sugar Production Using Fluorescence Spectroscopy and PARAFAC 
Analysis」[12]研究成果中使用的變數資料進行分析。同時，也比較本研究開發之 LabVIEW 版本
二維度多變數分析工具箱的分析結果與該研究團隊成果。我們選用兩組不同類型的變數資料進行
分析，以證明在對於不同類型的變數，二維度多變數分析方法依然有效。此兩組變數資料分別為
麵包含鹽量與口感、味道的檢驗結果(Bread Sensory Data)，以及糖內含成份與螢光光譜表現的
量測結果(Sugar Fluorescence EEMs)。 
麵包品質分析中，變數資料為麵包的口感，參數來源為試吃者針對麵包的口感、味道等的自
身感覺，此類資料的變數會因為參雜受測者本身的感官因素而變動較大。由於評斷麵包口味的變
數並不一定與含鹽量有相同程度的關係，若能由 Logistic Regression 選取出幾組已可達到有效預
                                                                             
10-36 
在多變數分析方法與多變數資料變數部份研究與應用的整合；輔助開發合適的臨床量測模式，提
升臨床量測系統準確度及完備性。 
2000
2020
2040
2060
2080
2100
2120
2140
2160
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
sample number
va
lue
Real Y
Output Y (2D PLS)
Output Y (Logi+PLS)
 
圖四、Sugar Fluorescence EEM(樣本數目為 16) 使用 2D PLS 方法與 Logistic+ PLS 方法數值
預測結果比較。使用 2D PLS 方法預測，MSE 值為 51.64；使用 Logistic+ PLS 方法預測，
MSE 值為 9.122。 
 
2020
2040
2060
2080
2100
2120
2140
2160
2180
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31sample number
val
ue
Real Y
Output Y (2D PLS)
Output Y (Logi+PLS)
 
圖五、Sugar Fluorescence EEM(樣本數目為 31) 使用 2D PLS 方法與 Logistic+ PLS 方法數值
預測結果比較。使用 2D PLS 方法預測，MSE 值為 144.92；使用 Logistic+ PLS 方法預測，
MSE 值為 35.99。 
 
2 .6 參考文獻  
1. Shou C. Chu, Tzu-Chien Hsiao, Chih Y. Wang, Jen K. Lin, and Huihua K. Chiang, 
“Comparison of the performance of linear multivariate analysis methods for normal and 
dyplasia tissues differentiation using autofluorescence spectroscopy”, IEEE Trans. of 
Biomed. Engineering (review). (SCI) (國科會計畫：NSC 91-2736-L-010-002) 
                                                                             
12-36 
三、計畫成果自評 (採用圖表方式來分析、說明 )  
   
項目 原計畫 執行情況/說明 符合程度
1 研究內容 1. 以邏輯式回歸分析法進行驗證與
分析一維、二維度多變數分析法
則。 
2. 多變數分析方法在生物訊號測量
與分析的應用 
 
1. 已順利完成推演，且架
構出核心概念 
2. 順利整合去年所開發的 
N-way 多變數分析系
統，目前進行理論數值
模擬及驗證比較過程。 
尚需完整
實際量測
資料的分
析比較。
達成率：
80% 
2 目標達成 1. 延續前兩年奠定研究經驗與成
果，以邏輯式迴歸分析驗證量測訊
號與癌症診斷分析結果的關連性；
2. 藉由驗證結果，探討內生性螢光物
質重要性，做為臨床即時診斷與監
控特定組織狀態的判別依據； 
3. 整合在一維度、二維度 PLS/PCA
分析系統，藉以提升分析效率與診
斷分析準確性； 
4. 多變數分析理論研究與分析系統
建構跨領域學科學習機會。 
1. 探討完成。 
2. 現進行理論模擬數值分
析。 
3. 整合完成。 
4. 完成，且一位學生順利
到清華大學工程與系統
科學研究所就讀。 
尚需討論
內生性螢
光物質等
項目。達
成 率 ：
75% 
 
其他項目 說明 
3 成果學術價值     結合 Logistic regression 來進行自變數前處理，生醫光電測量分析
用的多變數分析法則(二維 PCA 與 PLS 分析法則研發、二維度多變數
分析工具箱之開發)可獲得更多的適用空間。因此，結合臨床需求，達
到 real-time 系統的建置，以進行 “不需進行侵入式組織切片，而獲得
組織內部內生性螢光物質成分之比例”的過程是可行的。 
4 成果應用價值     生醫產業是各國競相投入的下世紀產業之一，其中，生醫光電測量
技術是我國值得整合光電技術應用在生醫臨床的好範疇。我們能夠自行
開發多變數分析技術，架構出數理基礎分析法則的專業知識，並且與相
關廠商有著緊密合作的關連性，因此，能與醫學、光電結合，對於日後
完成系統整合、臨床測試要求與試驗後，即可將此階段性技術完整地轉
移給相關醫療研究單位與產業，以培植國內醫療產業厚植國力。 
5 學術期刊發表
適合度 
    在目前的期限下(95 年 4 月 29 日)，我們雖然有了初步的結果，來
驗證 Logistic regression 在三層式網路架構的優點，已達到投稿至國
際期刊的標準。然而，我們知道更須有實際臨床資料組的量測、分析，
方可進一部增強論文可看度，然後，方可準備投稿至國際期刊。 
    另，將分析技術已成熟的方法開發出來，整合入多變數分析工具箱
(Multivariate Analysis Toolkits for LabVIEW) 開發，包括了 1D/2D PLS
與 1D/2D PCA 分析方法。此部分仍就有其貢獻度，具有投稿的價值。
                                                                             
14-36 
必要針對高維度資料進行前處理。 
    另外，我們必須說明，原先預定第三年度期限 940801~950731，
然職最近轉任交通大學資訊工程學系，因此，自我要求需先針對計畫執
行內容，撰寫一份目前為止的結案報告書。到目前的成果顯示，提出以
Logistic regression 方法的確可探討變數資料內影響預測結果的主要
成分。在計畫執行告一段落後，我們仍將最新的結果加入此報告。 
    對於職從 92 年度開始撰寫計畫並且預估的三年期計畫。陸續已經
完成。除了完成技術研發、文稿準備、培育學生外，也協助廠商進行系
統開發以及目前洽談的技術轉移。職也從義守大學生醫系服務、新竹生
物醫學園區籌備處服務、到交通大學資工系來服務，期間從教學、服務、
研究的自我要求外，到面對台灣發展生醫產業的規劃，期能為結合台灣
優秀的醫學與先進的 ICT 產業而投入心力。下一個三年度計畫，目前已
經準備中，也希望能自我期許，為生醫產業發創出新的生命。 
 
                                                                             
16-36 
 
 
國科會專題計畫出國經費結案報告 
 
 
 
 
 
 
參與 2005 年全球基因資料庫高峰會(2005 Worldwide Biobank 
Summit IV, Washington DC, US, November 6th - 11th, 2005) 結案報告書 
 
 
【http://www.ibm.com/industries/health/biobank】 
 
 
 
 
 
 
 
 
提報人： 
新竹生物醫學園區籌備處 許世明執行長、蔡健偉研究員(主筆人) 
義守大學生物醫學工程學系 蕭子健助理教授 
 
出國日期：94/11/06~94/11/11 
 
文件中包含(1)參與會議過程、(2)與會心得、(3)考察參觀活動、(4)建議事項、以及
(5)其他等內容。 
附件ㄧ 
                                                                             
18-36 
致謝 
誠摯地感謝國科會長官的大力支持與同意、以及 IBM 全球醫療暨生命科學事業
群等相關人員的邀請，籌備處許世明執行長、蔡健偉研究員、蕭子健助理教授、與
財團法人資策會郭紝纭博士等一行人，得以在十一月立法院審查之際，出國參予全
球基因資料庫高峰會議。此行除了收集 Biobank 最新發展訊息外，並對於台灣目
前已經確認執行的 Biobank 計劃、以及籌備處正進行規劃轉譯醫學(Translational 
Medicine)的各項工作尋求觀摩與合適的接軌。 
此次會議除了兩天密集性的會議參與、暸解目前全球此一領域的政府政策擬
定、學術研究趨勢、醫療體系的想法與應對邏輯、產業需求層面外，我們也順利地
安排 Mayo Clinic 負責醫療資訊的重要核心人物 Dr. Piet C. de Groen 醫師、以及
籌備處生醫產業結構發展實驗室(簡稱 CD4)指導委員會成員美國華盛頓特區的林秋
雄博士與黃燕瓊博士等人聚會討論目前園區的發展，並且相互交換看法與方向執行
策略之建議。此次參與會議，約略二分之一的出差時間用在交通上，體力與心力負
荷再一次挑戰，終能順利完成交付任務。相信所蒐集資料對於台灣在此相關研究領
域與應用上有相當程度的助益、以及對於台灣目前執行的 Biobank 與國家挑戰
2008 計劃之一新竹生物醫學園區的籌劃與建置有十足的把握。 
另外，在此必須特別向 IBM 全球醫療暨生命科學群以及台灣生物資訊研發中心
等相關人員(特別是華裔優秀專家以及在台灣默默奉獻的人員)致謝，由於他們的協
助，亦是促成此次成員能順利參與會議，並且與相關重要核心人員直接面對面討論
的重要幕後推手。為了台灣建置完整、並且領導全球的重要生醫產業指標新竹生物
醫學園區而言，這是對的事情且值得去做的。出國參與會議時，正是行政院新竹生
物醫學園區指導委員會第一次會議紀錄正式明確發函之際，以確認組織架構將從目
前提升至財團法人(公法人)的組織架構，如此，對於園區計畫、乃至於台灣投入在
國家級生醫園區而言，是個重要的里程碑。我們期待能將國家生物醫學科技產業發
展研究院的籌劃以至於落成，能帶領台灣好好地將生醫產業帶動起來。新竹生物醫
學園區不止是一個園區，它是台灣生醫科技產業重要的育成處，也是台灣、亞洲生
醫科技產業重要的火車頭。天佑台灣！！ 
 
 
                                                                             
20-36 
壹、參加會議經過 
本會議於 94 年 11 月 8 日至 11 月 9 日止共兩天，假美國華盛頓特區
(Washington DC, US)白宮、國會山莊附近的知名旅館 Marriott de Metra Center
來舉辦。會議部分主要討論議題圍繞在基因庫與癌症的關連性，例如使用方式、
規範制定、政策擬定、倫理議題、交換機制、資料庫基本架構等等議題。也因應
醫院實際使用單位的需求，而進一步衍生智慧型收尋等相關主題討論。 
 
原先預定受邀與參與人員為 150 人，但由於參與者眾，最後達到 200 人，
且來自約 15 個國家。台灣出發共有六人參與，分別是新竹生物醫學園區籌備處許
世明執行長、蔡健偉研究員、蕭子健組長、財團法人資策會郭紝纭博士、以及 IBM
生物資訊研發中心馬紹宏協理、廖 Selina 等人。值得一提的事情是新竹生醫園區
籌備處生醫產業結構指導委員會委員黃燕瓊博士也參與此次盛會。由於黃委員在
美國衛生研究院(National Institute of Health)主要負責倫理部分，且亦是台灣相關
計畫的顧問、委員，因此，因此很高興能在此會議上見到、且可以拉近台灣與全
球發展之距離。 
 
第零天(11/6) 
考量本國籍直飛美國華盛頓特區、接駁、會議時間的配合、以及時差適應等
考量，決定在 11/6 晚上出發。當天晚上一行人直接在中正機場第二航廈長榮航
空櫃檯前集合，搭乘 23:55 起飛 BR 016 班機直飛美國洛杉磯。 
 
第一天(11/7) 
歷經約 11.25 小時的飛行時間，晚上 19:20 順利抵達美國洛杉磯國際機場。
由於需要轉機緣故，因此，先入境、提醒行李後，到 Terminal 4 轉搭 23:00 AA074
班機飛往華盛頓特區。經約 4.5 小時飛行，於當地時間凌晨 6:30 抵達華盛頓特
區 Dulles 機場。 
由於 IBM 生物資訊研發中心人員已經提前一天抵達美國，因此，在他們的帶
領下，我們很順利地抵達下榻旅館(也就是此次高峰會議舉辦地點)。 
 
第二天(11/8) 
會議正式進行的第一天，由大會主席 Michael Svinte 首先致詞歡迎，帶出本
次會議主題 Clinical Genomics，目的在如何促進分子醫學上的研究及應用。 
第一位講者是 Anna D. Barker 博士，來自 National Cancer Institute (NCI)，
提出 Biobank 以及其標準制定在癌症醫學上的重要性，而味了這個目的，NCI 於
2003 年中發起了 caBIG (cancer Biomedical Informatics Grid)，最近由 The NCI 
Center for Bioinformatics (NCICB)負責，啟動了一個長達五年的計畫，欲建構一
個 IT 平台讓研究人員可以做資料、工具、標準、技術與應用程式的分享，並與現
有的工具如 caCORE (caBIO+caDSR+EVS)、caARRAY..等做整合，而與Biobank
相關的功能(IRB approval, material transfer, etc.)也會設計進去，其關係架構請見
下圖(延伸閱讀: [PPT] The caBIG™ Strategic Plan)。 
                                                                             
22-36 
 
 
第二位講員是 Arthur Caplan 博士，回顧關於 Ethical, Legal,and Policy 方面
的進展，他提出這領域目前最大的挑戰是如何取得一般大眾的信任，讓他放心捐
出他的組織樣本提供研究之用。對個人來說，必定會擔心個人變異資訊，是否有
被非專業醫療從業人員所取得的可能性---例如保險公司及雇主，因為這有可能會
讓老闆拿來作為限制雇員工作性質的藉口，絕對要避免傷害到其自尊心及工作權。 
如何強化一般大眾與研究人員之間的互信機制呢? 他提出了幾個方向: 
z Consent: 同 意 書 要 高 標 準 、 解 釋 必 須 非 常 地 清 楚 ， 並 有
Deidentification、撤回同意的權利及上鎖等等的機制。 
z Privacy: 需要對鑰匙保管者有一套嚴謹地指導方針及認證機制。 
z Availability: 回饋機制為何? 
z Accountability: 建立資料保存及分享的收費機制。 
另外還有提到一個重要觀念，就是 Anonymized 與 Coded 的差異，再於
Anonymized(屬於 Unidentifiable)不具回復性；相反的，Coded(屬於
Identifiable)透過 De-Coded 是可以恢復識別的。 
 
第三位講員是 Greg Simon，題目是 The Biorepository Protal，不過似乎還
沒 有 實 質 的 成 果 出 來 ， 只 是 介 紹 其 組 織  - FasterCures 
(http://www.fastercures.org )，及其任務而已，目前有下面六個計畫: 
z Innovation in Disease Research  
z National Health Information Network (NHIN)  
z Think Research: Electronic Medical Records  
z Think Research: Healthcare Information Portal (HIP)  
z BioBank Central  
z Patients Helping Doctors 
                                                                             
24-36 
 
 
第五位講員是 Piet C. De Groen 醫師，一開始提到健康照護的趨勢或範圍已
從醫院裡的 Clinic Care 擴展到 Home Care，而除了以往在醫院中的 EMR 
(Electronic Medical Record)外，他們又增加一種 EMRR (Electronic Medical 
Research Record)來收集在家中病人的生理資訊，可供作研究用途，收集的方法
有自動監測系統(Automated Home Blood Pressure Monitor (AHBPM))，另外不確
定有沒有自己上網做 Key in 動作的。他也提到收集這些資訊就有資料標準、資料
整合、作業流程及分析工作上等問題需要克服，如資料整合上就特別著重在基因
體與臨床資料的整合，而作業流程上則特別強調在關鍵決定步驟: IRB 與 HIPAA
的要求，請見下圖。由於資料繁瑣複雜，Mayo Clinic 與 IBM 共同開發了一個查詢
介面 – DDQB，可以讓不懂資料庫 SQL 語言的研究人員輕易的取得他們想要的資
訊，而籌備處 Pilot Site 目前也有裝一套 DDQB。 
 
接著下來是分析上的困擾，如何能在眾多的異質資料中做資料探勘(Data 
Mining)，這裡強調的是 Pattern Recognition，從不同的表現型中尋找致病因子或
標記，概念請見下圖。Dr. Piet 還有提到一種特殊的資料格式— Image，這部分我
以前沒接觸過，但是卻很重要，尤其園區未來有影像醫學中心跟研究所，個人蠻
好奇的，我想接著的 Imaging Biomaker Summit (Dec.14-16, Palisades, NY)會議
將會有完整的解答才對，要注意他們 release 的投影片。 
Genomic Info. 
Clinical Info. 
Other 
Integrated 
Database 
Research 
Query 
IRB 
HIPPA
Limited Access Key 
DDQB 
                                                                             
26-36 
標準也只 focus 在 Research 那塊的標準上，如 HUPO XML、caBIG 及
邁阿密協定(Microarray)等。 
 
z 建立共同的字彙(Vocabulary or Ontology)，多是政策宣示，強調重要性
及未來必須重視而已。這點很重要，想到早自己在分析基因序列時遇到
的經驗，與大家分享，比如說 Interleukin 2 這個基因其實就是 IL2 或也
有人寫 IL-2，甚至有人寫成 Interleukin-2，其實指的就是同樣的基因，
但是電腦程式在做分析時會把他們當作不一樣的字串來處理，常常造成
分析人員的困擾，所以後來 HUGO 這個組織就受命統一了基因的命名規
則，造福了許多研究人員。然而也有一些尚未解決的問題，個人還有一
個經驗就是藥品的命名，常常不同廠牌的藥品明明成分一樣，偏偏藥名
可能就差一點點，甚至單位也不同，造成不同醫院收來的 Case Report 
Form 的資料很難整合分析，連統計病人服用劑量都很複雜。 
z 定義規則(Protocol)及品質控管(QC)，這部份多著重實驗流程，只有標
題，並未說明請楚細節是怎麼做的。根據以前自己的經驗，Case by Case
每種實驗技術的差異很大，極少的廠商有提供 QC 的方法，通常只有靠
自己摸索，然後寫程式把關，很痛心的是，傳統的生命科學研究人員很
少注重這個的，他們通常比較在乎能不能盡量產生大量的實驗數據，而
要他們丟掉一筆爛數據，好像要跟他們要身體的一塊肉一樣，所以我的
經驗是，QC 的人絕對要獨立出來，因為他們比較不會痛。 
z De-identification 及安全/隱私的問題，這個太多人都有提到，也沒聽見
他們用的軟體名稱，不過至少是共識啦。 
z 尋找 Biomarker 的機制及工具，生物學家期望能看到分析公去的出現，
不過連 Quality 都顧不好了，我看也不用想這個了吧。 
 
最後來自 NCI 的 Director – Andrew C. von Eschenbach 醫師做總結，談到
了這個會議很重要、NCI 的使命、Biobank 在癌症醫學研究上的重要性什麼的，並
                                                                             
28-36 
  
帥氣的許 P 哥倆好 就座，會議要開始了 
 
第三天(11/9) 
會議第二天由 Paula Kim 開始，是 Translating Research Across 
Communities (TRAC) Initiative 這個組織的會長，討論如何在顧及病人的權益下做
Biobank 這件事。提倡科學的研究必須被嚴格控管，並且要促進這些研究的成果
的透明度，另外講者並簡述名為 Genetic Non-Discrimination Act 《反基因歧視法
案》的法案內容，包含 FDA Critical Path, Labor HHS Appropriations, Internation 
with Advocates and caBIG。 
 
第二個講員是 Barbara B. Mittleman 醫生，分享其團隊在系統紅斑性狼瘡
(systemic lupus erythematosus, SLE (中文介紹)) 上尋找 Biomarker 的經驗。講
員首先強調管理跟隱私權機制的重要性，並提出其團隊 (Lupus Biomarkers 
Working Group)，在建置及分享 Specimens 及 Data 的狀況。他也提出了制定收
集資料跟樣本的標準及分享機制，是這個結合眾多單位計畫的關鍵，外部輔助的
單位還有 NIH, FDA, 一些學術單位及 IBM，另外還成立一個 Biomarker Identify 
Committee。參與計畫的計有 7 個單位，分別為 JHU, UAB, UNC, NWU, MUSC, 
OMRF, SUNY-Downstate and NIH，系統架構請見下圖。 
 
講者最後提出未來的工作內容，包含增加資料量、標準化的建立、制定法律
及管理規則(幾乎所有的講者都會提到這些是他們未來的重要工作項目或者是有待
克服的地方)。 
 
第三位講員是 Stephen M. Prescott 醫生，介紹 Cancer Genome Research，
他提到了將不同種類及不同時期的癌症細胞做基因體的定序工作來了解基因體的
變化，而此計畫中最為關鍵的問題在於如何取得高品質的組織細胞(細胞的狀態定
義很重要)、持續且正確性高的臨床資料(Phenotype)，以及蛋白質體技術的整合(發
現此次的參與者有不少人提到蛋白質體方面的相關研究，似乎越來越多的人利用
此項技術作 Cancer Research) 。講員亦提到此計劃的檢體不應該是
Anonymous(或許是為了持續取得病人的臨床資料吧)，而且整個過程必須保護病
人的隱私。 
 
第四位講員是 Brian Clark，他對使用 National Cancer Tissue Resource 
 HL7 
7 Sites 
Data/Sample 
Lupus DB DataMart 
IBM 
DDQB caBIG 
                                                                             
30-36 
明年五月會到香港談合作事宜。至於林博士仍就對我們的 CD4 表達關心與期待，
有這麼多友人的支持與關心，我們真的要珍惜並努力加油，不要辜負了他們的期
望才好。 
 
 
 
 
第四天(11/10) 
清晨 6:00 集合並請飯店安排 Shutter Bus 到距離約 55 miles 的 Baltimore
機場(車資 50 美金、小費約 5 美金)，搭乘美國境內知名航空 Frontier 641 班機 
08:35 起飛，歷經約 4 小時飛行時間於當地時間 10:04 抵達克羅拉多洲盛產黃金
的 Denver 機場轉機。於 12:25 撘乘 Frontier 659 班機直飛舊金山國際機場。於
當地時間 14:05 順利抵達。或許是密閉空間、也或許一大早啟程出發返國，兩趟
美國境內飛行時，睡眠補充相當完善。但由於境內飛機很小，且都客滿，一趟下
來疲勞程度不輸國際航線。 
由於轉機時間只有 2 小時，因此，一行人從美國國內航班 Terminal 盡速抵
達 International Terminal，並且盡快往 EVA 櫃檯報告。因為旅客人數眾多，也
班機調整緣故，促使有 8 名旅客需要改搭下一班飛機。我們於當地時間 16:30 (延
誤 20 分)起飛，順利於台灣時間晚上 10:30 抵達。回到台灣寶島真好，整個回家
的路上共需 25 小時，轉機兩次所產生的疲勞，一踏上台灣寶島土地後，接消失
了。出境後，先到籌備處辦公室置放此次出國參與會議所獲得的重要參考資料，
並且將籌備處研究所招生海報與 Flyer 放置。 
                                                                             
32-36 
參、考察參觀活動 
1. Musium of Space and Airforce 參訪 
一個免費參觀的博物館，不過因為時間有限，我們只在裡頭停留照相約 15 分
鐘，主要放的是各式各樣的戰機、飛彈以及太空船，因為都是實體，所以還蠻壯觀
的。 
  
 
  
 
                                                                             
34-36 
伍、其他：攜回資料名稱與內容 
1. Program, 2005 Worldwide Summit IV, November 8-9, 2005, Washington, 
DC, Quest for a Cure: International harmonization for cancer biobanks (紙
本)：主要紀錄此次會議發表的口頭、專題演講等順序，講者簡介與內容摘要，
以及會議中各項活動的進行時程等。 
2. National Cancer Institute Cancer Diagnosis Program, 50-state Survey of 
Laws Regulating the Collection, Storage, and Use of Human Tissue 
Specimens and Associated Data for Research (紙本)：為美國衛生研究院健
康與人類服務部(U.S. Department of Health and Human Services, National 
Institute of Health)於 2004 年 11 月發表的出版品。主要為分析與調查聯邦政
府與美國 50 個州政府針對研究學者使用生物樣本與資料傳遞時所需要考量
的法律與規章等問題。其中有組織研究的聯邦、州政府規章；健康與醫療資
訊、基因資訊、人類主題研究保護等相關法律。附件A有針對(1)Confidentiality 
of Health Information、State Law Prohibiting Sales of Medical Information、
(2)Conditions Imposed on Genetic Testing/Using of Genetic Information、
(3)Permitted Releases of Health Information or Genetic Information for 
Research、(4)Definition of Genetic Test/Genetic Information、(5)State Law 
Covering Human Research Subject 等五項主題分析美國境內 50 洲的法律
規章方向與態度；附錄 B 針對 (1)Disclosures of Medical Information 
Permitted for Research (For Anonymous Data or Identity Protected 與 
With IRB Approval or When Federal Rules Apply)、(2)State Law for Human 
Subjects Protection、(3)Conditions Imposed on Genetic Testing/Genetic 
Information、(4)Genetic Information Defined as Personal Property 等細項
分析各州法律需求要件。 
3. Special Study: Biobanks: Acceleration Molecular Medicine Challenges 
Facing the Global Biobanking Community(紙本)：為知名預測未來機構
IDC(International Data Group 中附設單位)於 2004 年 11 月的出版品，主要
為因應人類基因計劃(Human Genome Project)實現以及個人化醫學的需求
而產生資料分野、應用等困惱而撰寫的文章報告。重點有討論因應新時代來
臨，醫學資料的分野 Molecular information (含 genomics, proteomics, 以及
high-throughput 分子資料) 與 Clinical Information (含醫學生理紀錄、臨床
試驗資料)開啟了新時代來臨，也因為如此，需要從倫理面、社會面、法律面、
國家政策層面、科學層面、財務面、智財權、資訊技術等層面所衍生的挑戰
與議題需要重新定義。最後的結論認為，這樣新時代的來臨，勢必對於公務
與私人等相關領域的分野被打破，也就是說，必須再一次重新合作、催化、
孕育、再生。 
4. Special Study: Bionbanks: Collatoration for Cures(紙本)：為 IDC 於 2005
年出版品，主要是因應 2004 年 11 月出版品的結論，因應新時代的來臨，
醫學資訊需要有重新合作、催化、孕育、再生等機制。然而這些所因應影響
而產生對策的不同層面，如何在相同的此度下來進行合作，然後往相同的目
標—醫學治療前進，此部份文章中提出許多看法。例如：從本質上討論
