II
Study on Integrating Space and Equipment into Dwelling of Aging at Home
at the Stage of Designing and Planning
Keywords：The elder 、 Dwelling 、 Aging at Home
ABSTRACT
The general dewelling in Taiwan is usually planned and designed according to standard
of the healthy and normal man. Therefore, for a long time our country's housing policy for
designing standard about the general dewelling space was only satisfied with the user's basic
demand during healthy and normal period, once the user's body and mind are ageing and weak,
mostly only can move to the hospital or special care institution . But, Taiwan has been the age
of population society , the age of population's number is increasing rapidly. In order to let the
elder to live at their custom house or community as far as possible , and to cross their old life at
ease, we should expand the design criterion of general dwelling, and consider to satisfy the
need of dewelling space and equipment when the elder's body and mind are ageing, also
combine community care service, then to implement government's policy of aging in place .
For those reason, this research plan depends on related literature and data collections、
actual interviews and investigations,to bring up a proper tactic about the general dwelling's
space and equipment at the stage of designing and planning to suit the elder's body and mind
who is aged and weak but can take care himself or herself independently or part- independently
and part need some other person's care. In order to let the elder can live indepently or the care
person can take care the elder conveniently and alleviate burden, and do not need to move to
different place or do not need to modify the interior space and equipment substantially, to
ensure the dewelling's sustainable development .
1壹、前言
老化是人生命過程的一個必然的現象，但人終其一生如果能在自己熟悉的家中、活
動的社區，因有固定的生活圈、朋友及熟悉的生活環境，應是最理想的終老方式；至若
年老若因身體功能喪失或疾病的侵襲，須遷出家中，甚至移到另一個社區或機構，對老
人的心理發展會有負面的作用，也不是理想的照護模式，而最理想的照護環境應為老年
人所熟悉的社區，由社區中之機構來提供各項照護之需求。
然而就老人居住於住家而言，由於一般的住宅設計於設計規劃之初並未考慮到老人
身心功能之退化，因此並未預留可以改造之空間，致使老人因日常生活功能之操作發生
困難而無法在原有居住之住宅中繼續生活下去，大大地阻礙了在地老化的實現。
貳、研究目的
本研究之目的，擬就住宅建築於設計規劃之初即考慮到未來住家之家庭成員，因身
心功能老化但仍然可以在原有之住宅中繼續生活時，在空間及設備上即應考慮之因素及
因應對策作探討及研究，並提出在家老化住宅之空間及輔助設備器具規劃設計之整合策
略。
3圖 3-1 三代同堂雙住戶的居住形態
（取自：林玉子，2004，p153 圖）
3-1-2 高齡者之居住型態
高齡者之居住的形式若以與家庭子女居住的關係而言，大致可以分成下列四種型態：
1.單獨居住：因喪偶、未婚、離婚、且未與子女同住者。
2.與配偶同住：老夫老妻二人單獨居住。
3.與子女同住：老人與未婚子女同住，但常因子女於婚後另築新居，而轉變為前二者形
式之一。
4.與子孫媳婦同住「即三代同堂」：包括已婚、未婚子女之混合家庭，唯常發生代溝〈如
婆媳不和〉之問題。
事實上，若以老年人口而言，百分之八十的老人均居住於成年子女的家庭〈包括未婚、
已婚〉，這種形式也為社會學家所鼓勵。然而隨著社會經濟的發展，子女成家自立後，獨
立門戶之趨勢與機會大增，而老人不願與子女同住的觀念也在增長。故提供多樣性的住
宅形態，讓老人有選擇獨立居住的機會，是解決老人住宅問題時必須考慮的要點。
居住形態若以兩代家庭的空間位置關
係為「同居」、「鄰居」或「近居」之型
態來區分，林玉子將高齡者的居住形態區
分為下列幾種型式，如圖3-1：〈林玉子，
2004〉
一、只有寢室分開的「完全同住型」。
二、只共用玄關、浴室，而其他空間分開
的「共用型」。
三、左右隔鄰居住或上下樓層分開居住的
「連棟型」。
四、同一基地內蓋兩棟住宅的「分離型」。
並建議對於只有寢室分開的「完全同
住型」和只共用玄關、浴室，而其他空間
分開的「共用型」的住宅形態，儘可能留
兩個房間給高齡的雙親，同時裏面也要包
括有小型廚房及衛浴空間等相關設備；配
置上，並建議能從玄關能夠直接出入高齡
雙親的房間，而不必經過家人團聚的空
間。
左右隔鄰居住或上下樓層分開居住
的「連棟型」的住宅形態則建議從外部能
自由進出，而不必通過另一方所屬的空
間，以確保機能上的獨立性。
同一基地內蓋兩棟住宅的「分離型」
住宅形態，可建議考慮設置一處以上連通
兩戶之通道，如此一來可不必經過戶外就可自由來去兩戶之間，以方便互相照應。
日本學者藤本尚久在進行老人居住型態之研究時，曾將老人與年輕一代家庭，以居
住在一起或分離程度的居住型態作如下分類，如表3-3〈藤本尚久，1982〉：
一、同住型：依老人專用居住部份的分離程度又可以分成三類：
1. 居室分離型：
為老人與年輕一代家庭分離最低的程度，有共用廁所，但老人居室宜擁有自行的
附屬空間及陽台；由於老人身體機能減退，使用廁所的頻率增高，因此老人居室中宜
設有專用廁所，如此可以使老人居室增加相當高的便利性。
5麻煩年輕一代的主婦；它顯示老人生活的自主性及經濟能力的獨立性。廚房設備或空間
的大小，可分由簡易燒水、熱食物的地方，而至完備可處理三餐等不同程度設施的場所，
可視老人自立程度而設置。
另外有廚房與浴室均分離之類型：此類型可依老年家庭的自立生活能力，與年輕家
庭之交流深淺程度，做彈性調整。
3. 住宅部份分離：
其中有住宅部份分離但門廳共用之類型：此種類型仍具有一起生活的感覺，但卻
保障了個別生活的私密性。
另外有住宅部份分離且門廳分離之類型：此種類型出入口的門廳或轉換空間已個別
管理，為同住的最低程度，與鄰居型已無多大分別，唯某種程度內可由住宅之某部份彼
此連通。
二、鄰居型：年老的一代須有緊急使用的通訊設備連接到年輕一代的家庭。兩者間最好有
陽台或走廊直接連通，白天幼兒與老人可在規模較大的兒女家庭裡渡過。此種型態又區
分為：
1. 連棟住宅或雙併住宅：
形式上有獨立出入口進入住宅單元，或一棟住宅內使用共同壁或為上下樓層的住宅
單元。
2. 同一基地內二獨棟住宅：老年的家庭是高度自立的。
三、分開型：與年輕一代家庭在同一鄰里或同一社區，但彼此之間無土地或建物的相互關
係。只因距離近，彼此易於互相幫忙、探望及照顧。此種型態有：
1. 老人專用的住宅：適合老人獨自居住或與配偶同住的住宅。
2. 老人共同居住的住宅：讓不一定是親人的老人自助或互助生活在一起的住宅。
若依老人身心狀況〈可以跑、跳、走的健康期、需要柺杖、輪椅等輔具的障礙期、以
及幾乎臥床的臥病期〉來作居住安排，則陳政雄建議有下類之居住型態，如表 3-4：
一、健康期：在居家方面以一般住宅為主；在機構方面則以老人之家為主。
二、障礙期：在居家方面以服務性及照顧性的「老人住宅」為主；在機構方面則以養護
性質的「養護之家」為主。
三、臥病期：以機構式的長期照顧為主，如「護理之家」或醫院的「安寧病房」。
表 3-4 高齡者之身心狀況與居住安排〈陳政雄，2004〉
身心狀況 健康期 障礙期 臥病期
移動程度 可以跑、跳、走 需要柺杖、輪椅等輔具 幾乎臥床
配比% 75% 20% 5%
生活能力 可以自理 需要別人照顧
服務住宅 照顧住宅一般住宅
老人住宅
(轉介到機構、醫院)居
家
終身住宅(在宅老化、在家臨終)
安養 養護 長期照顧 醫院
居
住
安
排 機
構 老人之家 養護之家 護理之家 安寧病房
7問題詳述如下：〈曾思瑜，1997〉
一、傳統式住宅的問題點
街屋、平房、三間起、五間起、三合院、四合院等傳統居住空間：對於高齡者來說最
大的問題是門檻、高低差很多，其次是浴室、廁所等衛浴設備設置在屋外，各空間單元間
移動動線長等問題。
1、門檻、高低差的問題：
傳統式住宅的特徵之一是到處都有當成內外空間分界線的高低差和門檻。因為傳統
式住宅在建造上考慮「主從尊卑」的關係不同，建築物的台基高度也不同（比如「正身」
一定比兩側的「護龍」高）。這種理念反映在建築上的結果卻造成身心機能衰退腳力不
佳的高齡者平日行走移動上的障礙，使得高齡者沒有辦法靠著自己的力量坐著輪椅在各
空間中移動，即使買了輪椅也只能在老人寢室或客廳等特定空間使用而已。
2、衛浴設備差、動線遠：
傳統合院住宅早期因為無完善的排水設備配合，往往為跨式廁所，並且將有臭味的
廁所視為不潔的空間，所以多將廁所、浴室設在屋外，或在屋外集資興建公共廁所，往
往離高齡者的寢室較遠，動線較長，使用不方便。而為了夜間使用方便起見，多在房內
設置尿桶、便盆或尿壺。以隔日傾倒的方式來解決高齡者生理排泄之問題，但往往造成
寢室內氣味雜陳的現象。近十餘年來因水洗廁所技術之改進，促成傳統住宅空間的現代
化，逐漸將廁所、浴室設置在屋內的趨勢，但將高齡者的寢室改建成套房的則為少數。
3、各空間單元間動線長、聯繫不易：
一般傳統式住宅因為構造工法及在空間上多配置成‘’一”或‘’口”的造型，高
齡者若要到其他單元空間必須走戶外的走廊或穿越其他房間，對高齡老人來說有動線
長、聯繫不易的問題。同時，因為各單元空間方位、尺度大小有一定的限制，所以空間
不大，通風及採光效果也較為差，走道通常照明不佳、堆積雜物、狹窄陰暗，影響移動
動線。
二、現代型住宅的問題點
現代型住宅中其主要共通的問題點則是在內外空間接點的玄關或出入口處門寬太窄
或有高低差；樓梯坡度太陡或電梯空間太窄；及地面層未預留寢室空間等。
1、玄關或出入口處門寬及高低差：
當高齡者身心機能退化時，在獨戶住宅或販厝‧連棟住宅中可以看到為了方便輪椅
之使用，在屋內及屋外接點的玄關或入口處做傾斜坡道以消除高低差之因應對策。但在
公寓或大廈類型的居住空間，因為出入口或電梯間為共用空間，未取得大多數住戶的同
意達成共識則無法更改。因此，在出入之際，常造成照護者的負擔。
2、樓梯空間：
一般公寓、透天販厝或獨戶住宅，達到垂直移動目的的樓梯設備對高齡者是一大負
擔。特別是五樓以下無電梯的公寓，因為沒有裝設電梯，除了住在地面層的住戶外，當
居住者身心機能老化時，常發生樓梯坡度太陡（梯面與梯高之比太大、梯面深度不一
致）、梯面材料選用不當（大多用磨石子或大理石，未作止滑處理）、未設置適當的扶手
（只設置單側或高度、握把不恰當）等問題，使得樓梯被列為最容易發生意外事故的地
方。
93-3 終生住宅之探討
3-3-1 終生住宅理念之發展
「終生住宅」的概念於 1970 年在挪威提出，隨即與北歐國家協商並共同倡導，係因
應居住者身體機能的老化或生活型態的變遷而擬出的住宅理念。強調住宅的環境條件應能
滿足居住者不同階段的生活能力與其居住需求，而建構一個機能具有永續性的住宅模式，
讓居住者可隨著不同的生活階段均能「在地老化」而不需要面臨著居住環境的變遷或改造
〈黃耀榮，2000〉。
1989英國的Joseph Rowntree基金會提出「終生住宅」〈ageless house〉的概念，認為住
宅設計必須滿足居住者一生的需求。健康期的時候，必須重視居住者的個人喜好，以充實
生活內容為目標。障礙期的時候，必須注意居住者的身心變化，以無障礙化環境為主題。
臥病期的時候，必須掌握居住者的照顧服務，以減輕照顧壓力為課題。如此，才能實現「在
地老化」〈aging in place〉的目標〈陳政雄，2005〉。
在過去，一般住宅的型態，環境機能與服務設施之提供是固定的，居住者隨著不同階
段的生活能力與居住需求，由年輕至高齡、由高齡至協助式照護、由協助式照護至完全照
護、由完全照護至臨終安寧等歷經多個階段而不斷地遷移其居住環境。在終生住宅的理論
概念中，居住者不移動，隨著不同階段的生活能力與居住需求，環境機能與服務設施不斷
增加提供，視需要而加入家事服務、行動輔具、無障礙設施、護理服務、復健支持、臨終
照顧等空間條件，然而此等空間條件的建構則應在住宅規劃初期有充分的考量而預留其發
展機制〈黃耀榮，2005〉。
另外陳政雄也針對終生住宅對於未來居住環境的整體概念，提出下列四項的基本構
想：
1. 從幼兒到高齡者都可居住的住宅：
此種住宅應該是從小孩、婦女到高齡者都能自由、舒適的生活，各種體型大小所對應
的尺寸均是可適性的，也就是全面性通用化的無障礙環境。
2. 對應高齡者身心機能衰退的住宅：
是指住宅本身有適應高齡者身心狀況而具備的變化性，能對應健康期、障礙期、
臥病期高齡者的不同需求，且要在最便利的事前計畫下改建，包含空間的組織、物理
環境以及高齡者所需的輔助設備及照護環境，使高齡者即使行動不便也能保有生活的
尊嚴。
3. 考慮世代交替的住宅：
基於世代同住的傳統文化特性，家庭的親情也是高齡者希望在家安養的主要原因，
因此在住宅所具備的彈性變化中，不但可以對應高齡者的身體變化，親世代與子世代各
自保有其適合的生活空間，將來子世代老後可以繼續沿用，而且依舊保有調整的彈性。
4. 防止事故發生的住宅：
除了上述所提的可變性與多適性之外，對於安全的需求也相當重要，甚至是防止意
外事故的措施與考量。然而，所謂無障礙住宅，並不單是地板平坦、沒高低差的住宅而
已，若是能將精神面的障礙排除，促進高齡者之人際關係，才是真正符合無障礙住宅的
意義，也就是讓高齡者享有完整安定、安心、安全的生活環境。
綜上所述得知，終生住宅的主要目的在於滿足高齡者在不同生活能力階段仍能具有
11
3-3-2 終生住宅實現「在地老化」之機制與對策
因應「在地老化」之理念，終生住宅應是一個可包含年輕時行動不便、年老時在宅安
養、老化時居家照護、以至在宅臨終等綜合性功能的居住環境；終生住宅所追求的是一個
能滿足居住者不同階段的生活能力與居住需求，讓居住者不需要面臨居住環境的變遷或改
造的永續性住宅模式。如在美國、澳洲之退休住宅區內依老人生活能力採取了多元住宅形
態，形成終生服務網絡，協助老人不需離開共同熟悉的生活圈，僅是個人居住空間的更換，
其以社區的概念來界定終生住宅，而被認為屬於廣義的終生住宅。而挪威的終生住宅與瑞
典的老人住宅則是企圖採取單一住宅模式去滿足居住者不同生活階段的需求，其以單一住
宅的概念來界定終生住宅，被認為屬於狹義的終生住宅；唯其所提供之環境機能可以滿足
的生活階段卻各有不同，均未含蓋全面的生命歷程。其中，美國的協助式照護住宅容許居
住者歷經年輕、年老、協助式照護等各種生活階段，但並不包含完全照護的階段；挪威的
終生住宅容許居住者歷經年輕、年老、協助式照護、以至於臥床的完全照護等各生活階段，
但並不包含「在宅臨終」的條件；至於瑞典的老人住宅則可提供年老、協助式照護、完全
照護及臨終安寧等各階段之環境機能，唯並未提供年老以前的家庭生活階段。
顯然終生住宅模式應具備全面性的無障礙環境基準及建構完整性的長期照護服務設
施體系，以回應居住者各類障礙特性及各階段之生活需求，係具體落實「在地老化」之主
要機制，因此不論廣義的終生住宅或狹義的終生住宅之規劃對策均應符合此發展方針。其
中，廣義的終生住宅模式可採「住宅社區」或「生活園區」之方式由不同生活階段之各類
住宅共同建構，其住宅空間針對單一生活階段提供相關之環境機能，唯公共空間則提供各
生活階段均能使用之環境機能。至於狹義的終生住宅，其定位於單一終生住宅形式，換言
之，在單一住宅內應能滿足不同生活階段之各類環境機能，因此其環境規劃對策應能分別
符合各生活階段之需求，並考量如何充分運用空間彈性使用之機制，促使不同生活階段之
間，其空間具有可替代性及可整合性。因此單一終生住宅形式除了在居住者年輕時行動不
便或年老時在宅安養等具有自理能力或部份自理能力的階段，應具備全面性的無障礙環境
基準：尤其是在居住者晚期需要完全照護的生活階段，除了相關的照護設施設備需求外，
住宅型態必需能考量居住者臥床階段介助人員共居之空間需求及臨終安寧之家屬陪伴。
完全照護階段所需之相關設施設備，為避免居住者在初期心理受影響，其建構方式宜
採彈性設計，以利於未來使用。就空間計畫而言，終生住宅為符合各階段之生活機能，住
宅內則應具備有臥室、廚房、用餐空間、起居空間、多用途空間、儲藏空間、浴廁空間、
污物處理空間、洗衣空間、護理準備作業空間、復健訓練空間〈居家保健空間〉等空間項
目；各類空間特性說明如下。
〈一〉起居、臥房及用餐空間
起居空間需具備休閒功能與復健訓練機制，除了具有一般性休閒娛樂設備外，尚需規
劃物理治療空間的條件〈如簡易上肢運動、下肢運動〉，並考量輪椅可通行、迴轉、停留
之無障礙空間。起居空間需考量和戶外空間之連接，以提供居住者戶外休閒活動機會及園
藝職能治療作業環境，起居空間亦應考量居住者在輪椅上仍能具有良好的戶外視線。
在需要完全照護階段時，臥房內應可彈性增加一床位，以利照顧者陪伴；並具備緊急
救援之氧氣出口、真空抽吸出口、緊急呼叫等設備。臥房內應考量輪椅、移位機〈或推床〉
可通行、迴轉、佇留之無障礙空間，並提供長期臥床者有視覺休閒機會，具有良好的戶外
視線。至於餐廳除了用餐之外，應能具備用餐自理訓練之條件，並可彈性做為職能治療作
13
肆、研究方法與流程
4-1 研究方法
本研究之方法，主要透過相關文獻資料之蒐集、研究、探討，並且透過問卷訪談、
案例調查的方式，針對111戶有效問卷之家中有65歲以上高齡者之二代或三代同堂之住
宅空間及設備使用情況做實態調查；並進而探討不同身心狀況高齡者在其所居住之住
宅空間上所產生之問題及需求，同時參考專家所提供之意見，提出在宅老化之住宅，
在空間及輔助設備器具上於設計規劃階段之整合策略，所研究之成果將來可作為相關
單位在規劃設計時可資依循之參考資料。
1. 文獻回顧：
本研究經由研究論文、報章雜誌、書籍、網路資訊等資料收集有關終生住宅及與
高齡者有關之住宅空間及設備之設置及使用狀況。
2. 實態調查及分析：
本研究為求能獲得較大數量及精確之樣本數，透過本校(南亞技術學院)建築系及它
系日間部及進修部師生，以其自家或其親友為二代或三代同堂之住宅為對象進行調
查。同時亦進行居住空間及設備設置及使用狀況之分析。並將所得資料彙整，作為有
關問題進行專家諮詢與討論時之依據。
3. 專家諮詢：
主要就文獻資料搜集、問卷調查內容之擬定及訪談調查結果之問題，就教於專家，
聽取專家之意見及建議，並提出具體的修正建議案。
4. 策略提出：
綜合上述文獻資料蒐集、實態調查及分析與專家諮詢所得結果，提出在宅老化住宅
之空間及輔助設備器具規劃設計整合策略，以作為相關單位規劃設計時之參考。
15
伍、 二代或三代同堂住宅之居住空間及設備使用狀況實態調查與分析
5-1 調查概要
由於本校(南亞技術學院)各系師生居住地分佈於全省各縣市鄉鎮區，本研究為求能獲
取較大數量及精確之樣本數，因而透過本校建築系及它系日間部及進修部師生之協助，以
其自家或其親友為二代或三代同堂，且有65歲以上之高齡者之住宅為對象進行調查；同時
亦進行居住空間及設備設置及使用狀況之調查。另外亦透過研究人員以其住家附近公園，
針對年齡超過65歲以上之老人作實際訪談，並將所得資料彙整，作為有關問題與專家進行
諮詢與討論，同時作為各階段住宅空間及設備需求訂定之依據。
5-2 調查方法與內容
5-2-1 調查方法
本問卷內容經初步擬定後，於94年10月20日至10月30日，先選定南亞技術學院建築系
師生家中有超過65歲之高齡者10位，作初步的填答，將填答過程中所發生之問題不妥，模
糊不清及困難點找出後，將問卷內容與相關專家討論後，作進一步修正，之後於94年11月
3日至10日分別召集南亞技術學院建築系及它系師生作問卷內容之填答說明，然後交予家
中有超過65歲之高齡者的師生，共計120份，由學生及教師或其家人填答，填答問卷於11
月24日止，共計回收95份，有效問卷79份。另在95年1月到2月期間，透過研究人員於北中
南部之住家附近公園，針對年齡超過65歲以上之老人實際訪談，實際填答之有效問卷計32
份，連同先前之有效問卷共計111份。相關之調查日期如下表5-1：
表5-1 問卷調查時程表
第一次問卷及回收 修改因子 問卷填答說明 第二次問卷及回收 實際訪談
94.10.20
至
94.10.30
94.10.31
至
94.11.2
94.11.3
至
94.11.10
94.11.3
至
94.11.24
95.1.5
至
95.2.24
問卷內容設計
初步問卷調查
問卷內容修正
問卷調查對象
家中或其親友為二
代或三代同堂，且有
65 歲以上之高齡者
問卷方法及過程
問卷回收整理分析
問卷填答說明
問卷發放
實際訪談
專家意見諮詢
各
階
段
住
宅
空
間
及
設
備
需
求
性
17
(四)高齡者在宅老化
之現況及需求情況
1. 日常生活活動能力(ADL)包括：(1)飲食(2)如廁(3)洗澡(4)盥
洗(5)更衣(6)行走(7)上下樓梯。
2. 工具性日常生活能力 (IADL) 包括：(1)處理家務(2)準備食物
(3)打電話(4)使用大眾交通工具(5)購物(6)服藥(7)理財。
3. 高齡者之健康情形。
4. 高齡者需人照護時之照護狀況。
5. 高齡者移位行進、上下樓層、用餐、如廁、盥洗洗澡、更衣的
方式及所使用之輔具情形。
(五)高齡者日常活動
之空間安排及設備
設置情形
1. 衛浴空間及其設備設置安排情形
2. 寢室空間及其設備設置安排情形
3. 通道(走廊)空間及其設備設置安排情形
4. 住宅內外各空間之出入口空間及其設備設置安排情形
5. 上下樓層使用樓梯及電梯空間及其設備設置安排情形
五大項 27 項因子
5-3 問卷調查結果分析
5-3-1 基本屬性分析
一、填答者本人基本資料
1. 填答者年齡層及性別：
填答者之年齡層以 20~30 歲者最多，佔 29.73﹪；60 歲以上者次之，佔 27.93﹪。分析
其主要原因在於：本研究問卷主要係透過本校〈南亞技術學院〉建築系及它系日間部及進
修部師生所作之問卷，問卷內容大部份由同學自行填答，再其次由同學交由家中超過 60
歲以上之長者填答；填答者男女比例各約佔 50﹪。
年齡層
性別及人數
20 歲以下 20~30
歲
30~40
歲
40~50
歲
50~60
歲
60 歲以上 總計
男 5 17 5 7 7 13 54
女 8 16 7 4 4 18 57
合計 13 33 12 11 11 31 111
0
5
10
15
20
25
30
35
年齡
20歲以下
20~30歲
30~40歲
40~50歲
50~60歲
60歲以上
19
4. 填答者婚姻狀況：
填答者，以未婚最多，佔 44.14﹪，此與填答者為學生身份相符合。
婚姻狀況
人數
配偶健在 配偶去逝 未婚 總計
合計 46 16 49 111
0
10
20
30
40
50
婚姻狀況
配偶健在
配偶去逝
未婚
5. 填答者宗教信仰：
其中「無信仰」佔 36.94% ，「信奉佛教者」佔 27.03% ，「信奉道教者」佔 20%，「信奉
基督教者」佔 6%，「其它(一貫道、摩門教等..)」佔 10%。此與填答者大部份為學生，而
學生大部份尚無信仰傾向，故無信仰者佔 36.94%，佔大多數；信奉佛教者佔其次，此與學
生大部份會隨家中父母之信仰而信奉相同之宗教有相當大之關係，由於桃竹苗地區多屬於
客家族群，多祭祀祖先並信仰佛教，而填答者又大部份居住於桃竹苗地區之故。
宗教信仰
人數
無 佛教 道教 基督教 其它 總計
合計 41 30 23 7 10 111
0
10
20
30
40
50
宗教信仰
無
佛教
道教
基督教
其它
二、填答者現有居住之住宅狀況分析
1. 住宅區位
受訪者居住地區，以「北部地區」佔 47.74%，「中部地區」佔 19.82%，「南部地區」佔
25.23%，「東部地區」佔 7.1%。這與本研究問卷，其中有大部份係透過本校進修部同學所作
之問卷調查，而這些同學係居住於北部桃竹苗地區，因此受訪者居住地區，以北部地區佔
最多。
人
數
人
數
21
0
5
10
15
20
25
30
住宅年代
民國50年以前
民國50－60年
民國60－70年
民國70－80年
民國80一90年
民國90年以後
不清楚
4. 居住時間
受訪者在現在居住之住宅所居住之時間，「1~5 年」佔 13.51﹪，「6~10 年」佔 18.02
﹪，「11~15 年」佔 9﹪，「16~20 年」佔 18.92﹪，「21~25 年」佔 15.32﹪，「26~30 年」佔
13.51﹪，「31 年以上」佔 11.71﹪。
時間
戶數
1~5 年 6~10 年 11~15 年 16~20 年 21~25 年 26~30 年 31 年以上 總計
合計 15 20 10 21 17 15 13 111
0
5
10
15
20
25
居住時間
1-5年
6-10年
11-15年
16-20年
21-25年
26-30年
31年以上
5. 居住的住宅面積及空間格局
受訪者在現在居住之住宅面積，「20 坪以下」之戶數佔 1.8﹪，「21-30 坪」及「31-40
坪」之戶數各佔 17.1﹪，「41-50 坪」及「51-60 坪」之戶數各佔 9.9﹪，「61 坪以上」佔
44.1﹪。
坪數
戶數
20 坪以下 21-30 坪 31-40 坪 41-50 坪 51-60 坪 61 坪以上 總計
合計 2 19 19 11 11 49 111
受訪者在現在所居住之住宅空間格局，除少部份住戶具有二間客廳或餐廳、廚房外，
96﹪以上住戶都是只有一間客廳及一間餐廳、廚房，而臥房空間，「2 間」佔 2.7﹪，「3
間」佔 22.5﹪，「4 間」佔 28.8﹪，「5 間」佔 19.8﹪，「6 間以上」佔 26.1﹪；浴廁空
間，「1 間」佔 19.8﹪，「2 間」佔 37.8﹪，「3 間」佔 27﹪，「4 間以上」佔 15.3﹪。
臥房間數
戶數
2 間 3 間 4 間 5 間 6 間以上 總計
合計 3 25 32 22 29 111
浴廁間數
戶數
1 間 2 間 3 間 4 間以上 總計
合計 22 42 30 17 111
23
8. 住宅權屬
受訪者所居住之住宅權屬，「自有」佔 85.58﹪，「租賃」佔 5.41﹪，「借住」佔 1.8
﹪，「其它」佔 7.21﹪。
住宅權屬
戶數
自有 租賃 借住 其它 總計
合計 95 6 2 8 111
0
20
40
60
80
100
住宅權屬
自有
租賃
借住
其它
9. 家計收入
受訪者家中收入，以「五~十萬元」最多佔 41.43﹪，其次為「五萬元以下」佔 26.13
﹪，再其次為「十~十五萬元」佔 17.12﹪，「十五萬元以上」最少佔 15.32﹪。
收入
戶數
五萬元以下 五~十萬元 十~十五萬元 十五萬元以上 總計
合計 29 46 19 17 111
0
10
20
30
40
50
家計收入
五萬元以下
五~十萬元
十~十五萬元
十五萬元以上
10. 收入來源
受訪者家中之收入主要來源為：「填答者本人」34 人佔 30.63﹪；「填答者之子女」29
人佔 26.13﹪；「填答者之父親」24 人佔 21.62﹪；「填答者之母親」 14 人佔 12.61﹪；「填
答者之先生」10 人佔 9﹪。
父 母 夫 子女 本人
合計 24 14 10 29 34
25
5-3-2 二代或三代同堂之住宅空間及設備使用現況及需求情況
一、二代或三代同堂之住宅空間高齡者跟年青一輩現有的居家形式分析
1. 高齡者跟年青一輩現有的居家形式
根據本研究問卷調查，高齡者跟年青一輩現有的居家形式：「住宅部份分離，門廳
共用」者 7戶，佔 6.3%；「住宅部份分離，門廳分離，但二者之間仍可由內部相通」者
19 戶，佔 17.1%；「起居室〈客廳〉、廚房、浴廁共用者」30 戶，佔 27%；「起居室〈客
廳〉共用，廚房共用，浴廁分離」者 21 戶，佔 18.9%；「客廳共用，廚房、浴廁分離」
者 5戶，佔 4.5%；「起居室〈客廳〉共用，廚房分離，浴廁共用」者 3戶，佔 2.7%，「起
居室〈客廳〉分離，廚房共用，浴廁共用」者 3戶，佔 2.7%；「起居室〈客廳〉分離，
廚房共用，浴廁分離」者 10 戶，佔 9%；其他者 13 戶，佔 11.7%。
由調查分析結果顯現：目前二代或三代同堂之住宅空間高齡者跟年青一輩現有的居
家形式，仍以起居室〈客廳〉、廚房、浴廁共用者居大多數；其次為起居室〈客廳〉、廚
房共用，浴廁分離者；再其次為住宅部份分離，門廳分離，但二者之間仍可由內部相通
者。
0
5
10
15
20
25
30
高齡者跟年青一輩現有的居家形式
住宅部份分離，門廳共用
住宅部份分離，門廳分離，但二者
之間仍可由內部相通
客廳、廚房、浴廁共用
客廳、廚房共用，浴廁分離
客廳共用，廚房、浴廁分離
客廳、浴廁共用，廚房分離
客廳分離，廚房、浴廁共用
客廳、浴廁分離，廚房共用
其他
2. 二代或三代同堂之高齡者跟年青一輩最適宜的居家形式
根據本研究問卷調查結果，高齡者跟年青一輩認為最適宜的居家形式：「住宅部分
分離，門廳共用」 11 戶佔 9.9﹪；「住宅部份分離，門廳分離，但二者間仍可由內部
相通」 22 戶佔 19.82﹪；「起居室〈客廳〉、廚房及餐廳、浴廁共用」 19 戶佔 17.12
﹪；「起居室〈客廳〉、廚房及餐廳共用，浴廁分離」 26 戶佔 23.42﹪；「起居室〈客
廳〉共用，廚房及餐廳分離，浴廁分離」 6戶佔 5.4﹪；「起居室〈客廳〉共用，廚房
及餐廳分離，浴廁共用」 4戶佔 3.6﹪；「起居室〈客廳〉分離，廚房及餐廳共用，浴
廁共用」 8戶佔 7.21﹪；「起居室〈客廳〉分離，廚房及餐廳共用，浴廁分離」 13 戶
佔 11.71﹪；「起居室〈客廳〉分離，廚房及餐廳分離，浴廁分離」 1戶佔 0.9﹪；「其
它」 1戶佔 0.9﹪。
27
出現
頻率
廳〉
合計 37 66 58 44 30 8 8 38 25 28 24
由本研究調查分析結果顯現：二代或三代同堂之高齡者跟年青一輩之居家形式，如
係以住宅部份分離，門廳分離，但二者間仍可由內部相通，那麼高齡者住宅部份之居住
空間與前一議題約略相同，即至少應設置有：1.起居室〈客廳〉，以提供來訪親朋好友
交誼之空間。2. 廚房及餐廳，設置簡單組合的調理台、微波爐、小冰箱等設備，讓高
齡者可以享受自己泡茶、做簡單料理的樂趣。3. 浴廁至少一間，以方便高齡者盥洗、
排泄、入浴，如允許時應設置第二間以提供訪客使用。4. 高齡者臥房一間，另外應再
提供一間臥房，以提供高齡者夫妻雙方因身體機能衰退程度出現差異，生活步調不一致
時可分房睡，以確保有各自獨立充份休息之空間；或夫妻一方生病時，另一方可以不受
影響但仍可緊鄰就近照顧之寢室空間。5.其它，應依需要設置門廳、神明廳、儲藏室等
空間。
二、住宅改建或修建之情況分析
1. 現在居住的住宅過去有無改建或修建過及改建或修建過的地方
現在居住的住宅過去「有改建或修建過」47 戶，佔 42.34﹪；「不曾改建或修建過」
64 戶，佔 57.66 ﹪；改建或修建過的地方勾選「寢室」13 次最高佔 22.8%，「浴廁」11
次居第二高佔 19.3%，「起居空間」10 次居第三佔 17.54%，其它依序為「廚房」 7次
佔 12.28%，「庭院」5次佔 8.77%，「增加樓層」3次佔 5.26%，「出入口」3 次佔 5.26%，
「樓梯」2次佔 3.51%，「走廊」、「復健空間」、及「其它空間」各 1次各佔 1.75%。
0
2
4
6
8
10
12
14
改建或修建過的地方
寢室
浴廁
起居空間
廚房
庭院
增加樓層
出入口
樓梯
走廊
復健空間
其它空間
由本研究調查分析結果顯現：「不曾改建或修建過」的住宅佔一半以上，其原因主
要是所調查對象住宅之居住者認為已經住習慣了，也可能是對於所居住住宅的硬體設
施、空間如何改變及輔助器材如何設置等方面均無任何具體對應想法，也許是不知如何
對應或根本難以對應之故。
至於改建或修建過的地方以「寢室」最高，「浴廁」居第二高，其主要原因在於人
一生中有三分之一之時間待在寢室中，且休息是為了走更長遠的路，為了有舒適的休息
空間，大部份的人對所住的住宅作修繕，都會以寢室作為優先考慮的對象；而浴廁空間
則常因管線出問題導致漏水，或設備老舊損壞等情形而必須加以改建或修建。
2. 現在居住的住宅過去有改建或修建的主要原因
現在居住的住宅過去有改建或修建的主要原因：勾選「空間不足」13 次佔 21.67%
居首位，其次為「房屋老舊」 12 次佔 20%，再其次為「裝璜老舊」 10 次佔 16.67%，
其它依序為「格局不適合使用」 7次佔 11.67%，「空間有障礙或空間有高低差」 6次
佔 10%，「其它(風水、為高齡者、地震房屋龜裂等因素)」 5次佔 8.33%，「增加或改
29
5. 未來主要會為誰而改建或修建
未來主要會為誰而改建或修建之對象：以「自己」居首位佔 32.35﹪，其中填答者
「自己」大部份為超過 50 歲以上者；改建或修建之對象以填答者之「父母親」居其次
佔 29.42﹪；再其次為填答者之「祖父母」佔 14.71﹪，其它依序為填答者之「子女」
佔 11.76﹪、「妻」佔 4.4﹪、「孫子女」佔 2.94﹪、「兄弟姐妹」佔 2.94﹪、「夫」
佔 1.47﹪。
改建或修建對象
人數
自
己
曾
祖
父
母
祖
父
母
父
母
親
夫 妻 子
女
孫
子
女
兄弟
姊妹
傭人
或看
護
合計 22 0 10 20 1 3 8 2 2 0
6. 未來會想改建或修建的主要原因
未來會想改建或修建的主要原因：以「室內空間格局不適合使用」居首位佔 25﹪，
「空間有障礙或有高低差」居其次佔 20.59﹪，「裝璜老舊」及「房屋老舊」再居其次
各佔 17.65﹪，其它依序為「空間不足」佔 11.76﹪，「為了增加或改善設備(如廚房設
備‧‧‧‧等)」佔 4.41﹪，「室外噪音干擾」佔 1.47﹪，其它如漏水佔 1.47﹪。
改建或修建主因
出現次數
空間
不足
房屋
老舊
裝璜
老舊
室 內 空
間 格 局
不 適 合
使用
室內空間
日照通風
不良
空 間 有
障 礙 或
有 高 低
差
為 了 增
加 或 改
善設備
室外
噪音
干擾
室 內 空
間 之 噪
音干擾
其
它
合計 8 12 12 17 0 14 3 1 0 1
由本研究調查分析結果顯現：未來會為誰而改建或修建之對象，主要以家中已有高
齡者或將來家中成員有人會隨時間逐年老化所作之考量，再對照會想改建或修建的主要
原因，以「室內空間隔局不適合使用」以及「空間有障礙或有高低差」為主，可見住宅
是會隨著人生階段差異產生不同需求，對高齡者而言，其身心條件的變化則是最主要影
響空間使用的合適性，因此住宅有需要有能應變人生不同階段的彈性。
0
2
4
6
8
10
12
14
最需要改建或修建之空間
浴廁
廚房
寢室
樓梯
出入口
走廊
庭院
客廳
復健空間
增加樓層
其它
31
健康情形
人數
很好 還好 不好 很不好 其它
合計 38 71 9 3 0
3. 高齡者曾經或現在患何種慢性疾病
高齡者有些人同時患有二種或三種慢性疾病，曾經或現在患的慢性疾病中，以患有
「高血壓」及「糖尿病」者最多，其次為「關節炎」，再其次為「心藏病」、其它依序
為「腦血管疾病」、「消化性疾病」、「Dementia 癡呆」、「Uremia 尿毒症」、「COPD
慢性肺部阻塞」、「半身不遂（麻痺）」之慢性病。
慢性病種類
人數
無 心藏
病
高血
壓
糖尿
病
關節
炎
腦血
管疾
病
消化
性疾
病
呼吸
性疾
病
COPD
慢 性
肺 部
阻塞
Uremia
尿毒症
Dementia
癡呆
左 半
身 不
遂（麻
痺）
右 半
身 不
遂（麻
痺）
其
它
合計 11 8 36 22 14 3 6 2 2 2 2 0 1 3
4. 高齡者需人照護時，其日常生活之照顧者（與高齡者之關係）
高齡者需人照護時，其日常生活之照顧者為隔代之兒子及其媳婦，其次為女兒，再
其次為高齡者之配偶或外籍監護，其它依序為孫子女、女婿、本國看護、親戚朋友。
照顧者
人數
夫 妻 兒
子
女
兒
媳
婦
女
婿
孫
子
孫
女
孫媳
婦
孫女
婿
本國
看護
外籍
監護
親
戚
朋
友
其
他
合計 8 13 35 23 38 2 3 2 0 0 2 8 1 1 0
由本研究調查分析結果顯現：一般二代或三代同堂之住家，負責照顧高齡者仍以高齡
者自己兒女或媳婦為主，再其次才由高齡者之配偶或外聘之看護來照顧。
5. 照護者於照護高齡者日常生活時，感到不便的主要項目
照護者於照護高齡者日常生活時，感到不便的主要項目以幫忙「如廁」及「洗澡」
為首，其次為協助「上下樓梯」，再其次為照顧「飲食」，其它依序為「更衣」、「盥洗」、
「行走」。
由本研究調查分析結果顯現：過去住宅空間形式或格局及其設備，由於未考慮人生
感到不便的項目
人數
無 飲食 如廁 洗澡 盥洗 更衣 行走 上下樓梯 其它
合計 48 13 20 17 3 4 2 14 0
0
10
20
30
40
50
照護者對高齡者照護感到不便項目
無
飲食
如廁
洗澡
盥洗
更衣
行走
上下樓
其它
33
由本研究調查分析結果顯現：高齡者移位行進時本人或其家人認為最適宜使用之方
式或輔具，與目前最常使用到的方式或輔具作比較，在照護人員介入照護方面，「照護
人員攙扶」者由 4位增加為 13 位，「照護人員手抱」者由 5位減少為 3位，而「照護
人員推輪椅」者由 2位增加為 8位；至於使用輔具方面則無明顯增加之情形，顯示未來
在住宅空間設計方面，照護人員之照護空間應予以重視。而在使用輔具方面則尚不普
遍，需透過相關方面之宣導以引起重視，來減輕照護者之負擔。
7. 高齡者上下樓層時之方式或使用輔具情形：
（1）高齡者上下樓層時目前最常使用到的方式或輔具
受訪者家中 121 位高齡者，上下樓層時目前最常使用到的方式或輔具以「自行走樓
梯」者 82 位佔 67.77%，「自行步行搭電梯」者 11 位佔 9.09﹪，「由照護人員攙扶走
樓梯」者 11 位佔 9.09﹪，「由照護人員攙扶搭電梯」者 6位佔 4.96﹪，「自行推輪椅
或乘坐電動輪椅搭電梯」者 2位佔 1.65%，「由照護人員推輪椅搭電梯」者 8位佔 6.61
﹪，其它者 1位（由照護人員手抱）佔 0.83%。
0
20
40
60
80
100
高齡者上下樓層
自行走樓梯
自行步行搭電梯
由照護人員攙扶走樓梯
由照護人員攙扶搭電梯
自行推輪椅或乘坐電動輪椅搭電梯
照護人員推輪椅搭電梯
其它
由本研究調查分析結果顯現：高齡者上下樓層時之方式或使用之輔具，約 77%以「自
行走樓梯」及「自行步行搭電梯」為主，約 14﹪「由照護人員攙扶走樓梯」及「由照護
人員攙扶搭電梯」；其它約 8﹪使用到輔具的，則以「由照護人員推輪椅搭電梯」及「自
行乘坐輪椅或電動輪椅」為主；無人搭「樓梯昇降機」、坐或躺在「移動式推床」搭電
梯、坐或躺在「移動式洗澡床」搭電梯、坐在「移動式洗澡椅」搭電梯、坐在「移動式
便盆椅」搭電梯、站立在「移位輔助機」搭電梯來上下樓層。
（2）高齡者上下樓層時，高齡者本人或其家人認為最適宜使用的方式或輔具
上下樓層時之方式或
使用之輔具
人數
自
行
走
樓
梯
自行
步行
搭電
梯
由照
護人
員攙
扶走
樓梯
由照
護人
員攙
扶搭
電梯
自行推
輪椅或
乘坐電
動輪椅
搭電梯
由照
護人
員推
輪椅
搭電
梯
搭
樓
梯
昇
降
機
坐或
躺在
移動
式推
床搭
電梯
坐或躺
在移動
式洗澡
床搭電
梯
坐在
移動
式洗
澡椅
搭電
梯
坐在
移動
式便
盆椅
搭電
梯
站立
在移
位輔
助機
搭電
梯
其
它
合計 68 26 11 9 0 5 0 2 0 0 0 0 0
由本研究調查分析結果顯現：高齡者上下樓層時，本人或其家人認為最適宜使用的
方式或輔具與目前最常使用到的方式或輔具作比較，仍以「自行走樓梯」及「自行步行
搭電梯」佔最多，無明顯增加或減少情形；但「自行步行搭電梯」則明顯增加很多由 11
位增加為 26 位，「自行走樓梯」則明顯減少很多由 82 位減少為 68 位，顯示本研究所
35
9. 高齡者之如廁情形
（1）高齡者進行如廁最常使用的地方
受訪者家中高齡者，在住宅空間中如廁最常使用的地方以「在共用廁所空間內」77
位佔 63.64%最高，其次為「在高齡者寢室附設的廁所空間內」34 位佔 28.1%，其它依次
為「在寢室內設置之移動式馬桶椅上」5 位佔 4.13%，「在寢室的臥床上」3 位佔 2.48%，
「在寢室的床位邊設置的馬桶上」2 位佔 1.65%。
如廁場所
人數
在共用廁所
空間內
在高齡者寢
室附設的廁
所空間內
在寢室的臥
床上
在寢室的床
位邊設置的
馬桶上
在寢室內設
置之移動式
馬桶椅上
在浴室內設
置之移動式
馬桶椅上
其它
合計 77 34 3 2 5 0 0
（2）高齡者如廁最常進行之方式
受訪者家中高齡者，在住宅空間中如廁最常進行之方式以「自立使用廁所設備」104
位佔 85.95%最高，其次為「由照護者一人攙扶協助使用廁所設備」7 位佔 5.79%，其它
依次為「由照護者一人攙扶協助，使用寢室的床位邊設置的馬桶」3 位佔 2.48%，「由
照護者一人在寢室的床上換尿布」3 位佔 2.48%，「由照護者一人借助移位輔具至廁所
空間使用廁所設備」2 位佔 1.65%，「由照護者一人在寢室的床上使用尿袋、尿壺、便
盆協助如廁」2位佔 1.65%。
如廁
方式
人數
自立使
用廁所
設備
由照護
者一人
攙扶協
助使用
廁所設
備
由照護
者二人
攙扶協
助使用
廁所設
備
由照護
者一人
借助移
位輔具
至廁所
空間使
用廁所
設備
由照護
者二人
借助移
位輔具
至廁所
空間使
用廁所
設備
由照護
者一人
攙扶協
助，使
用寢室
的床位
邊設置
的馬桶
由照護
者二人
攙扶協
助，使
用寢室
的床位
邊設置
的馬桶
由照護
者一人
在寢室
的床上
使用尿
袋、尿
壺、便
盆協助
如廁
由照護
者二人
在寢室
的床上
使用尿
袋、尿
壺、便
盆協助
如廁
由照護
者一人
在寢室
的床上
換尿布
由照護
者二人
在寢室
的床上
換尿布
其它
合計 104 7 0 2 0 3 0 2 0 3 0 0
0
20
40
60
80
100
120
高齡者如廁進行方式
自行使用廁所
由照護者一人攙扶協助使用廁所
設備
由照護者一人攙扶協助，使用寢
室的床位邊設置的馬桶
由照護者一人在寢室的床上換尿
布
由照護者一人借助移位輔具至廁
所空間使用廁所設備
由照護者一人在寢室的床上使用
尿袋、尿壺、便盆協助如廁
（3）高齡者本人或其家人認為進行如廁最適宜的地方
高齡者本人或其家人認為進行如廁最適宜的地方以「在高齡者寢室附設的廁所空間
內」55 位佔 45.45%最高，其次為「在共用廁所空間內」52 位佔 42.98%，其它依次為「在
寢室內設置之移動式馬桶上」7位佔 5.79%，「在寢室的臥床上」2位佔 1.65%，「在寢
室的床位邊設置的馬桶椅上」2位佔 1.65%。
如廁場所
人數
在共用廁
所空間內
在高齡者寢
室附設的廁
所空間內
在 寢 室
的床上
在寢室的床
位邊設置的
馬桶上
在寢室內設
置之移動式
馬桶椅上
在浴室內設
置之移動式
馬桶椅上
其它
合計 52 55 2 7 3 2 0
37
（3）高齡者本人或其家人認為進行盥洗最適宜的地方
受訪者家中高齡者，在住宅空間中進行盥洗（洗臉、洗手、刷牙），本人或其家人
認為進行盥洗最適宜的地方以「在共用的盥洗室內」47 位佔 38.84%最高，其次為「在
高齡者寢室附設的盥洗室內」37 位佔 30.58%，其它依次為「在共用的浴室內」18 位佔
14.88%，「在高齡者寢室附設的浴室內」13 位佔 10.74%，「在寢室的床位上」6 位佔
4.96%。
盥洗場所
人數
在共用的盥洗
室內
在高齡者寢室
附設的盥洗室
內
在共用浴室內 在高齡者寢室
附設的浴室內
在寢室內的床
位上
其它
合計 47 37 18 13 6 0
由本研究調查分析結果顯現：受訪者家中高齡者，在住宅空間中進行盥洗（洗臉、
洗手、刷牙），最常進行的方式以高齡者「自立」進行盥洗為佔大多數，其它方式大多
由一位照護人員「攙扶高齡者至洗臉台前或坐輪椅並推送輪椅至洗臉台前進行盥洗」，
以及由照護人員「在床上幫高齡者擦拭清洗」；至於使用其它輔具之情形未見，僅有一
位是由照護人員一人「抱入坐到軌道式吊架上並推送吊架至洗臉台前進行盥洗」。
另外高齡者本人或其家人認為進行盥洗最適宜的地方則以「在共用的盥洗室內或浴室
內」與「在高齡者寢室附設的盥洗室內或浴室內」約各佔半數；因此進行盥洗之行為較無
著重之場所及方式，主要以高齡者或照護者之方便即可。
11. 高齡者之洗澡情形
（1）高齡者洗澡最常使用的地方
受訪者家中高齡者，在住宅空間中進行洗澡，最常使用的地方以「在共用浴室內」
79 位佔 65.29%最高，其次為「在高齡者寢室附設的浴室內」32 位佔 26.45%，其它依次
為「在高齡者寢室附設的盥洗室內」4位佔 3.3%，「在寢室內」4位佔 3.3%，「在共用
的盥洗室內」2位佔 1.65%。
洗澡場所
人數
在共用浴室內 在高齡者寢室
附設的浴室內
在共用的盥洗
室內
在高齡者寢室
附設的盥洗室
內
在寢室內 其它
合計 79 32 2 4 4 0
（2）高齡者進行洗澡最常使用的方式
受訪者家中高齡者，在住宅空間中進行洗澡，最常使用的方式以「自立入浴缸」48
位佔 39.67%，「自立坐在洗澡椅上」26 位佔 21.49%，「自立站立」30 位佔 24.79%，「由
照護者一人攙扶入浴缸」10 位佔 8.26%，「由照護者一人攙扶坐到洗澡椅上」3 位佔
2.48%，「由照護者一人用手抱入洗澡床上」2位佔 1.65%，「由照護者一人在寢室床上
或椅子上擦澡」2位佔 1.65%。
洗澡
方式
人數
自
立
入
浴
缸
自
立
坐
在
洗
澡
椅
上
自
立
站
立
由照
護者
一人
攙扶
入浴
缸
由照
護者
二人
攙扶
入浴
缸
由照
護者
一人
手抱
入浴
缸
由照
護者
二人
手抱
入浴
缸
由照
護者
一人
攙扶
坐到
洗澡
椅上
由照
護者
二
人攙
扶坐
到洗
澡椅
上
由照
護者
一人
用手
抱入
到洗
澡椅
上
由照
護者
二人
用手
抱入
到洗
澡椅
上
由 照 護
者 一 人
用 手 抱
入 升 降
式 浴 缸
轉 換 椅
上
由 照 護
者 二 人
用 手 抱
入 升 降
式 浴 缸
轉 換 椅
上
由照
護者
一人
用手
抱入
洗澡
床上
由照
護者
二人
用手
抱入
洗澡
床上
由照
護者
一人
在寢
室床
上或
椅子
上擦
澡
其
它
合計 48 26 30 10 0 0 0 3 0 0 0 0 0 2 0 2 0
39
更衣場所
人數
寢室 浴室 廁所 盥洗（洗臉、洗
手、刷牙）室
衛 浴 間之 更
衣室
其它
合計 107 10 2 0 2 0
（2）高齡者進行更衣最常使用的方式
受訪者家中高齡者，在住宅空間中進行更衣，最常使用的方式以「自立」91 位佔
75.21%最高，其次為「站立由照護者一人協助」15 位佔 12.4%，其它依序為「坐在床上
由照護者一人協助」6位佔 4.96%，「躺在床上由照護者一人協助」5位佔 4.13%、「坐
在輪椅上由照護者一人協助」2 位佔 1.65%，「坐在椅子上由照護者一人協助」2 位佔
1.65%。
更衣
方式
人數
自立 站立由
照護者
一人協
助
站立由
照護者
二人協
助
躺在床
上由照
護者一
人協助
躺在床
上由照
護者二
人協助
坐在床
上由照
護者一
人協助
坐在床
上由照
護者二
人協助
坐在輪
椅上由
照護者
一人協
助
坐在輪
椅上由
照護者
二人協
助
坐在椅
子上由
照護者
一人協
助
坐在椅
子上由
照護者
二人協
助
其它
合計 91 15 0 5 0 6 0 2 0 2 0 0
0
20
40
60
80
100
高齡者更衣方式
自行站立
站立由照護者一人協助
坐在床上由照護者一人協助
躺在床上由照護者一人協助
坐在輪椅上由照護者一人協
助
坐在椅子上由照護者一人協
（3）高齡者本人或其家人認為進行更衣最適宜的地方
受訪者家中高齡者，在住宅空間中進行更衣，最適宜的地方以以「寢室」104 位佔
85.95%最高，其次為「浴室」5 位佔 4.13%，其它為「廁所」4 位佔 3.3%，「盥洗（洗
臉、洗手、刷牙）室」4位佔 3.3%，「衛浴間之更衣室」4位佔 3.3%。
更衣場所
人數
寢室 浴室 廁所 盥洗（洗臉、洗
手、刷牙）室
衛浴間之
更衣室
其它
合計 104 5 4 4 4 0
由本研究調查分析結果顯現：受訪者家中高齡者，在住宅空間中進行更衣，最常
使用的方式以高齡者自行更衣為最高，其次為高齡者以站立的方式由照護者一人協助
更衣，而少數情況是高齡者坐在床上由照護者一人協助更衣或高齡者躺在床上由照護
者一人協助更衣，以及坐在輪椅上或椅子上由照護者一人協助更衣。
至於高齡者進行更衣最常使用的地方以及高齡者本人或其家人認為進行更衣最適
宜的地方皆以「寢室」佔絕大多數，主要原因在於：大部份人的衣櫃都設於自己的寢
室內，為了取衣服之方便性，以及高齡者更衣常習慣性坐在床沿邊或椅子上之故。其
次才以「浴室」作為更衣之場所，僅有少數以「廁所」及「衛浴間之更衣室」、「盥
洗（洗臉、洗手、刷牙）室」作為更衣之場所。
41
認為不方便或非常不方便之受訪者大部份家中之高齡者需部份或全面介護，而這
些高齡者大多數以乘坐輪椅作為移位之輔具、但由於大部份這些受訪者之住宅都老
舊，衛浴間內空間狹小，無法讓輪椅移動、迴轉及置放，且沒有照護人員之介助空間
或照護人員之介助空間的位置（方向）不適當（高齡者在浴缸中轉身不易）。
2. 洗臉（手）及刷牙設備之設置及空間使用狀況
（1）對於現行洗臉（手）及刷牙之設備設置狀況
對於現行洗臉（手）及刷牙之設備設置狀況高齡者本人及其家人認為在使用上不
方便或非常不方便之原因經調查，結果如下表：
設備設置
狀況
出現次數
距離馬桶
太遠，如
廁完洗手
不方便
洗 臉
（手）
盆高度
不適宜
洗臉（手）
盆兩側沒
有設置手
肘支撐架
沒 有
設 置
肥 皂
配 給
器
沒 有
設 置
手 烘
乾機
沒 有
設 置
吊 掛
毛 巾
架
沒 有 設
置 擺 放
盥 洗 用
具處
鏡 子 傾
斜 角 度
不 適 宜
坐 輪 椅
者使用
其
它
合計 4 6 8 2 6 3 3 4 0
對於現行洗臉（手）及刷牙之設備設置狀況，78﹪以上受訪之高齡者本人及其家
人認為在使用上認為方便；其它22﹪認為在使用上不方便或非常不方便，其原因以：
「洗臉（手）盆兩側沒有設置手肘支撐架」為最高，其次為「洗臉（手）盆高度不適
宜」及「沒有設置手烘乾機」再其次為「鏡子傾斜角度不適宜坐輪椅者使用」及「距
離馬桶太遠，如廁完洗手不方便」，其它依序為「沒有設置吊掛毛巾架」、「沒有設
置擺放盥洗用具處」、「沒有設置肥皂配給器」。
（2）現行洗臉（手）及刷牙空間之使用狀況
對於現行洗臉（手）及刷牙空間之使用狀況，高齡者本人及其的家人認為在使用
上不方便或非常不方便之原因經調查，結果如下表：
空間狀況
出現次數
沒有照護人
員之介助空
間
照護人員之
介助空間位
置（方向）
不適當
洗臉（手）
盆高度不適
宜，坐輪椅
者無法貼近
使用
沒有移位之
自助具或輔
具之置放空
輪椅迴轉空
間不足
其它
合計 5 3 7 13 3 0
對於現行洗臉（手）及刷牙空間之使用狀況，76﹪以上受訪之高齡者本人及其家
人認為在使用上認為方便；其它24﹪認為在使用上不方便或非常不方便，其原因以：
「沒有移位之自助具或輔具之置放空間」為最高，其次為「洗臉（手）盆高度不適宜，
坐輪椅者無法貼近使用」，再其次為「沒有照護人員之介助空間」，其它依序為「照
護人員之介助空間位置（方向）不適當」、「輪椅迴轉空間不足」。
3. 如廁設備之設置及空間使用狀況
（1）現行如廁之設備設置狀況
對於現行如廁之設備設置狀況，高齡者本人及其家人認為在使用上不方便或非常
不方便之原因經調查，結果如下表：
設備設置狀況
出現次數
馬桶座的高
度不適宜
馬桶兩側沒
有設置手肘
支撐架或扶
手
按沖便器之
開關位置不
當
衛生紙放置
位置不當
沒有自動洗
淨肛門之裝
置
其它
合計 3 18 3 0 2 0
43
緊急呼叫裝置」為最高，其次為「沒有可以擺放照護人員之臥床空間」及「沒有移位
之自助具或輔具的置放空間」，再其次為「輪椅迴轉空間不足」，其它依序為「夫妻
睡同一寢室會互相干擾」、「傢俱之尺寸不適合操作」。
（三）、高齡者所使用之通道(走廊)空間及其設備設置安排情形
對於現行通道(走廊)空間及設備之設置安排情形，高齡者本人及其的家人認為在
使用上不適或非常不適之原因經調查，結果如下表：
空間及設備
之安排
出現次數
沒有扶手裝
置
僅有一邊設
置扶手
扶手直徑尺
寸不適宜，
不易握持
寬度不足，
不適宜輪椅
通過
無夜間照明
裝置或照明
不足
其它
合計 6 4 0 16 10 0
對於現行通道(走廊)空間及設備之設置安排情形，72﹪以上受訪之高齡者本人及
其家人認為在使用上認為方便；其它28﹪認為在使用上不適或非常不適，其原因以：
「寬度不足，不適合輪椅通過」為最高，其次為「無夜間照明裝置或照明不足」，再
其次為「沒有扶手裝置」，其它則為「僅有一邊設置扶手」。
（四）、高齡者所使用之廚房(餐廳)空間及其設備設置安排情形
對於現行廚房(餐廳)空間及設備之設置安排情形，高齡者本人及其的家人認為在
使用上不適或非常不適之原因經調查，結果如下表：
空間及設備
之安排
出現次數
通道寬度不足，不
適宜坐輪椅者通
過或迴轉
洗滌槽、調理檯、餐桌等之
高度及下方深度不適宜，坐
著或坐輪椅者操作家事有困
難
照 明
不足
使用瓦斯器
具烹調，安全
上有所顧慮
其它
合計 6 12 2 5 0
對於現行廚房(餐廳)空間及設備之設置安排情形，82﹪以上受訪之高齡者本人及
其家人認為在使用上認為適宜；其它18﹪認為在使用上不適或非常不適，其原因以：
「洗滌槽、調理檯、餐桌等之高度及下方深度不適宜，坐著或坐輪椅者操作家事有困
難」為最高，其次為「通道寬度不足，不適宜坐輪椅者通過或迴轉」，再其次為「使
用瓦斯器具烹調，安全上有所顧慮」，其它則為「照明不足」。
（五）、高齡者進出住宅內外各空間之出入口空間及其設備設置安排情形
（1）高齡者出入自家住宅或公寓大樓之主要方式經調查，結果如下表：
出入住宅
方式
次數
走大門旁
之階梯進
出
坐輪椅由
大門旁之
斜坡道進
出
由騎樓進
出大門
坐輪椅由
騎樓進出
大門
坐汽車由
自家車庫
進出
坐汽車由
住家大樓
之地下室
停車場進
出
其它
合計 37 5 43 6 16 6 4
受訪者家中高齡者，出入自家住宅或公寓大樓之主要方式以「由騎樓進出大門」
為最高，其次為「走大門旁之階梯進出」，再其次為「坐汽車由自家車庫進出」，其
它依序為「坐汽車由住家大樓之地下室停車場進出」、「坐輪椅由騎樓進出大門」、
45
（七）、高齡者上下樓層使用電梯空間及其設備設置安排情形
(1)高齡者上下樓層會使用到之電梯空間經調查，結果如下表：
電梯屬性
人數
住家大樓之公共電梯 自家住宅內部電梯 其它
合計 6 4 0
根據本研究調查分析結果顯現：在高齡者所住之住宅，由於90﹪以上居住在沒有
電梯之公寓、透天住宅、合院住宅及日式住宅，因此上下樓層會使用到電梯之戶數不
多，而使用到電梯空間的則以「住家大樓之公共電梯」為最多，其次為「自家住宅內
部電梯」。
(2)現行電梯空間及設備之設置安排情形，高齡者本人及其的家人認為不適宜或非常不
適宜之原因經調查，結果如下表：
電梯空間
及設備之
設置安排
情形
電梯等候
空 間 太
小，高齡
者乘坐移
位之輔具
無法迴轉
電梯內門
淨 寬 太
小，高齡
者乘坐移
位之輔具
無法進入
電梯內空
間太小，
高齡者乘
坐移位之
輔具無法
迴轉
電梯內按
鍵盤位置
設 置 不
當，自行
坐輪椅者
無法操作
電梯內沒
有扶手裝
置
扶手直徑
尺 寸 太
粗，不易
握持
其它
合計 0 2 4 0 0 0 0
對於現行高齡者所住之住宅，上下樓層會使用到電梯之電梯空間及設備之設置安
排情形，40﹪以上受訪之高齡者本人及其家人認為在使用上認為適宜；其它60﹪認為
在使用上不適或非常不適，其原因以：「電梯內空間太小，高齡者乘坐移位之輔具無
法迴轉」為最高，其次為電梯內門淨寬太小，高齡者乘坐移位之輔具無法進入。
47
圖 6-2 升降平台
（取自：日本住宅設備ツステム
協會，高齡者．身體障害者配慮
ケア住宅計畫がイドブツク
p 110 照片）
圖6-1 斜坡道空間
（取自：林玉子，2004，p66 ツステム ケア がイドブツク及日本住宅設備 協會，高齡者．身體障害者配慮 住宅計畫 p 46圖片）
圖 6-4 乘坐輪椅走道寬度
（取自：田蒙潔、劉王賓，無障礙環境設計與施工，p 2-54 圖）
圖 6-5 扶手之型式、直徑與牆面
關係
（取自：田蒙潔、劉王賓，無障礙環境設計與施工，p 2-63 圖）
陸、在家老化住宅之空間及輔助設備器具規劃設計整合策略之提出---住宅適應居住者生命
週期之空間及設備需求
住宅不應是某種固定型態，而應有隨時間變化的內在機制，亦即應具有空間的可置
換性與可變性，以符合居住者生命週期中各階段之生活能力與居住之空間及設備需求。
一、健康期的空間及設備需求
健康時期雖然有自主的行為能力，但許多身體機能都漸漸退化，因此居家要注重安全
性，除了無障礙的空間原則，還要能避免意外事故發生的可能性，以及緊急事故的避難與
聯絡系統。考量未來不同身心狀況的空間需求，如預留電梯的空間、使用可調整式的傢俱、
將來使用扶手或輔具的結構補強、管道及管線的預留、空間的彈性使用等。另外在空間設
計方面應考慮如下列之要點：
１．室內外高差之處理：預留設置寬90 cm，坡度1/20斜坡道之空間，或升降式平台之空間，
斜坡道的上下兩端應有180cm以上之平坦空間，如圖6-1，6-2。
２．室內避免高差：室內儘量不要設不必要的高差，不
可避免時，儘量以醒目的處理方式（利用材質及顏
色等加以變化以提醒注意，並設置腳下燈加強夜
間照明）或以較大的高差方式處理，或預留設置
寬90 cm，坡度1/12斜坡道之空間，或升降式平台之
圖 6-3 出入口空間
（取自：日本住宅設備ツステム協會，高齡者．身體障害者配慮ケア住宅
計畫がイドブツク p62 圖修改）
49
圖 6-9 電梯單出口升降道
（取自：立穩 LIWIN 電梯目錄）
圖 6-10 電梯雙出口升降道
（取自：立穩 LIWIN 電梯目錄）
圖 6-11 電梯前等候空間
留樓梯升降機的裝設空間，此時樓梯寬至少應有105 cm以上之寬度，如圖6-8。
８．電梯：如為透天厝或公寓之樓中樓，可預留升降道淨寬150cm，單出口淨深155cm、雙出
口淨深170cm之空間；將來老化時，或碰到萬一身體有障礙時裝設允許輪椅進出，淨寬
90cm，淨深120cm，門淨寬80cm之電梯車箱空間，如圖6-9、6-10，且電梯前應留設等候
之空間，應考慮直徑150 cm，輪椅可以迴轉之空間，如圖6-11。
９．可彈性變動的無障礙寢室空間：應預設置一間將來老
化時，或碰到萬一身體有障礙或臥床須別人照護時之寢
室空間，該寢室最好與浴廁成套配置，如圖6-12；且空
間之大小應考慮留有緊急救援設備、醫藥用品、復健
器具等其他附屬設備的置放空間，以及輪椅、移位機
〈或推床〉可通行、迴轉、佇留之無障礙空間，另外
應考慮留有將來照護者足夠之照護空間，或考慮與另
一間居室（如寢室、客房、書房…等）成套配置，將
來打通作為照護者之寢室，以方便就近照護，如圖
圖 6-13 寢室旁預留照護空間
（取自：林玉子，2004，p 117 圖）
圖 6-12 寢室與浴廁成套配置
（取自：日本住宅設備ツステム協會，高齡者．身體障害者配慮ケア住宅計畫がイ
ドブツク  p79 圖修改）
51
圖 6-18 浴廁扶手
（取自：王武烈，國內外無障礙環境比較實
例， power point 照片）
圖 6-17 迴遊動線（取自：建築
思潮研究所編，高齡者‧障害者の住宅p 56
圖修改）
14．儲藏及展示空間：應能具備生活用品存放、衣物存放、個人紀念性物品存放或展示，
以及將來障礙期及臥床期所需之輔具存放〈如移位機或推床、支撐架、走路架等〉
等空間，儲藏或展示空間可視需要分散，同時儲藏空間亦應能隨不同生活階段的需
要而具有多功能之用途。
二、障礙期的空間及設備需求
當身心機能發生障礙時，其行動能力都不如健康期，
此時可將健康時期的住宅空間、傢俱等依實際障礙需求作
改造，並把事先預留的設備裝設起來，以方便障礙者使
用，同時儘可能利用到手杖、助行器、輪椅等輔具輔助行
動，來彌補身體的缺陷，以儘量保有障礙者獨力生活的能
力。因此在空間設計方面應考慮如下列之要點：
１．身心狀況有障礙，居家空間之間距離不宜遠，動線儘
量短而集中，最好有迴遊性的動線，如圖6-17，並以
電梯、平台式升降機或樓梯升降機為主要垂直動線工
具。各使用的空間機能，通道與出入口要考量坐在輪
椅上操作各類動作所需之空間及尺寸，以及照護者的照
護空間，且需保有輪椅迴轉半徑的空間（∮150cm 以上）。
２．高差之解除：室內不可避免的高差或室內外的高差，可
使用室內1/12 以下、室外1/20以下的坡道或是使用高差消
除升降機的方式，如圖6-1，6-2。
３．按裝扶手：障礙時期需要裝設扶手，必須考量使用者的
身體尺寸。水平移動或樓梯宜採連續型橫、斜扶手；浴
廁空間的扶手要有支撐力，宜採 L 型扶手，或採上下或
左右活動式的水平扶手，以利照護者之照護，如圖6-18。
４．通道、出入口：必須加裝扶手，出入口有效淨寬度應有80cm
以上，如能有90 cm之淨寬度則較為理想，且應留有可以
讓輪椅靠近門把手以便開門及關門之空間，如圖6-3；室內走道寬度至少應留有120 cm
之淨寬度，以方便同時可讓坐輪椅者及步行者通過之寬度，如圖6-4。同時應於適當的
地方設輪椅迴轉的空間。
５．樓梯：對於上下樓梯有困難時，可以裝設平台式升降機、樓梯升降機或電梯。對於透
健
康
期
障
礙
期
臥
床
期
圖 6-16 依不同身心狀況需求的寢室及浴廁空間變化 （自行繪製）
53
圖 6-25 開放式廚房
（取自：建築思潮研究所編，高齡者‧
障害者の住宅p 59 照片）
圖 6-24 供坐輪椅者
使用之洗臉（手）盆
下方空間
圖 6-26 方便的廚房作業空間
（取自：林玉子，2004，p 96 及日本住宅設備ツステム協會，高齡者．身體障害者配慮ケア住宅計畫がイドブツクp 85 圖）
入浴缸、可組裝式浴廁傢俱、紅外線自動感應式水龍頭、控溫式水龍頭等，都能輔助
有障礙時方便的如廁與入浴；當然還要裝設浴內緊急呼叫設備或自動感應裝置，以提
供意外發生時的救援。
盥洗及更衣可考慮規劃成一室之設計，出入口不應有
高差，地板應使用耐水、濡濕也不會滑倒，且具有彈性之
材質，如設有門則門應採左右拉門或外開推門，門之淨寬
至少應有800mm寬，內部空間大小考慮輪椅可使用至少應
為寬1650mm×深1650mm。洗臉（手）盆檯面之高度應考慮
使用者可靈活操作之高度，檯面下應可供輪椅者駛入以方
便坐輪椅之高齡者可接近及使用洗臉盆，因此應留設高685
㎜以上、深200mm以上及寬850mm以上之淨空間，如圖
6-24；一般檯面高度約700～750mm，亦可考慮為可升降式
之檯面設計。水龍頭應採用具有易於操作可調解溫度功能者
或光電感知自動溫水（水溫控制在36～38℃左右，出水量為
6～8 L/MIN）給水、止水者，洗臉盆可選用大型碗狀者，以方便高齡者坐著洗頭，盥
洗台旁應有可方便取用之盥洗用具置放櫃及毛巾吊架，化妝台前可設置化妝鏡，鏡子
高度離地約800～900mm，如為輪椅使用者或坐著的使用者則鏡子應採傾斜角度（向
下約15度左右）設置。更衣空間可與寢室空間合併設置，亦可單獨設置，更衣空間應
有可供有障礙但仍能部份自立之高齡者坐著更衣之坐椅，或由
照護人員替躺著之高齡者更衣之更衣床，坐椅旁邊應有水平及
垂直扶手或L型扶手供高齡者更衣時支撐身體之用，更衣室內
應有吊衣架及掛勾、可控制在25℃左右之暖氣及除濕設備，同
時亦應裝設有緊急呼救裝置，且應按裝於易於操作的位置上
〈林文祺，2003〉。
９．廚房空間：廚房以開放式或互助式之空間設計為佳，可藉此
與家人或親友交流，如圖6-25；廚台、廚具的高度等都要確
保輪椅使用與操作的可及性與方便性，即便坐輪椅時也能愉快地作菜，如圖6-26。
10．復健訓練空間〈居家保健空間〉空間：可利用起居空間作為復健訓練或居家保健之空
55
圖 6-30 三向可
以扶助之浴缸
（取自：日本 TOTO 衛浴網圖片）
圖 6-31 寢室旁預留照護空間（取自林玉子 p107 圖）
電動吊架至各個需要空間（如浴廁空間、起居室、餐廳等）之相關位置，如圖6-28、
6-29，可以促進臥床者與家人之間的交流。
２．浴廁空間：以移動式輔具（如輪椅、滑輪移動式吊架、移動式推床、移動式洗澡床、
移動式洗澡椅、移動式便盆椅…等）或設置平頂吊架，將臥床者以軌道從床鋪位置移
動到浴廁空間之浴缸旁之轉位椅上或浴缸中，洗臉台旁之坐椅上
及馬桶座上，如圖6-29；浴缸之擺設以考量照護所需方向及空
間，以開放三個面向為佳，如圖6-30，且要注意浴廁內的溫度控
制在31～34℃之間。
３．照護空間：在需要完全照護階段時，臥床者之臥房內應可彈性
增加一床位，以利照顧者陪伴，或打通原先設計規劃時即考慮
與臥床者之臥房成套配置之另一間居室，作為照護者之寢室，
以方便就近照護，如圖6-31。
４．衛生空間：應能處理污染衣物、換洗衣物、垃圾之暫放、分類及初步沖洗工作，污物
處理空間可彈性應用洗衣空間，惟應有區隔，以保持衛生而符合感染管制要求。
５．儲藏空間：除了儲藏一般物品外，還要考量輔具或復健、醫療設備的存放空間。
６．社交空間：此時的臥床者生活空間以寢室為主，因此寢室內除了照護者的空間外，最
好有家人、親友的探望空間。若是臥病時還有行為能力，也可在。
７．庭院空間：臥床者較少離開室內，最好能躺在床上臥床者之視線就能享有綠化的空間，
有助於心情的放鬆與平靜。
８．緊急避難空間：萬一有火災發生，臥床者由於行動不便不能逃離建築物，可利用住宅
的陽台、浴室，作為緊急時等待救援之避難空間。
57
建築線或騎樓線作適度退縮，以容許斜坡道空間之設置。
〈二〉、加速落實無障礙生活空間及環境的實施：
政府落實無障礙生活空間及環境的實施，除公共建築及設施之倡導及實施外，當
務之急應先藉由輔助住宅改建無障礙環境基金之提供，對既有房屋或既成設備中不適
於身體有障礙者行動之處進行改建，如設置或改善居家環境及空間之必要輔助設施，
如扶手、高差、空間及傢俱尺寸、高度等問題；或是改變住宅空間隔局，以利有障礙
者之使用或照護人員之照護，以早日協助身體有障礙者擁有理想之居住環境。
〈三〉、加強開放式建築系統之研究、開發及宣導，以落實終生住宅設計理念之實現：
國內外「開放式建築」的發展已有四十年的歷史，從層級（level）、 區帶（zone）、
區段（sector）、模矩協調（module coordination）等方法來回應空間使用彈性變化的
課題，發展到建築層級的營建系統，或稱為支架體系統（support system），再發展到
室內層級的營建系統，或稱為填充系統（infill system），以及發展至目前的建築構件
的界面構造技術（interface technology）（王明蘅，2000、杜功仁，2000）。但目前國
內「開放式建築」的市場，業主的接受度、經濟規模都不夠大，將會是落實終生住宅
設計理念實現之障礙，因此應加強開放式建築系統之研究、開發及宣導，方可落實終
生住宅設計理念之實現。
三、建議後續研究事項：
對老人而言，一個理想的居住空間與環境除在空間及設備上應該要符合老人身心變化
的對應措施、安全上之考量以及照護人員之照護需求外，亦應滿足合宜之通風、採光、溫
濕度、私密性等之要求。亦即理想的高齡者居住空間與環境應具備有：
（一）隱私的個人空間
（二）理想的色光環境
（三）舒適的照明空間
（四）合宜的空調設備以控制室內溫濕度的住家空間
（五）安靜、沒有噪音的空間
（六）與科技結合之相關介護及輔助儀器設備（如高齡者身心狀況之遠距監控、監測設備）
（七）良好、便利、安全的戶外空間及公共設施
這些研究並未納入本次研究之範圍，且相關研究並不很多，也不深入，有需要待將來
進一步作更深入之探討及研究。
59
25.關華山，1996，臺灣老人的居住環境，田園城市文化事業有限公司。
26.蘇靜麒， 1991，“台中市國宅三代同堂住宅單元中之居住問題研究”，私立東海大學
建築研究所碩士論文，台中市。
27.日本住宅設備ツステム協會，新住宅推進協議會企劃．編集，平成二年〈1990〉，高
齡者．身體障害者配慮ケア住宅計畫がイドブツク，株式會社 創樹社，日本。
28.日本建築學會編，高齡者のための建築環境，彰國社，日本。
29.建築思潮研究所編，1998，建築設計資料 55--高齡者‧障害者の住宅，建築資料研究
社，日本。
30.藤本尚久，1982，老人の居住形態とプランニング，建築知識，1982 年 9 月號。
31.老人住宅基本設施及設備規劃設計規範，內政部 92.12.29 台內營字第 0920091112 號令
訂定
32.日本 TOTO 衛浴網站 http://www.toto.co.jp/
33.晶華儀器網 http://www.arjotw.com.tw/
34.立穩 LIWIN 電梯目錄
註1.老人住宅基本設施及設備規劃設計規範4.1，內政部92.12.29台內營字第0920091112
號令訂定
61
□祖父 □祖母 □父親 □母親 □夫 □妻 □子女 人 □孫子女 人 □
兄弟姊妹 人 □傭人或看護 人 □親友 人 □其他 人；其中
65歲以上高齡者之男性□65～74歲 人 □74～84歲 人 □85歲以上
人，其身體狀況為：
自立 部分照護 全面照護
□A 人
歲
□B 人
歲
□C 人
歲
□D 人
歲
□E 人
歲
□F 人
歲
行動自如 行動自如
但須持柺杖作
為支撐
使用助行器
行動距離有限
某程度可自我支撐
坐輪椅可自行操縱
尚可自我支撐
坐輪椅需由他人推送
無法自我支撐
如無支撐即無法站立
必需全天臥床者
幾乎完全動彈不得
65歲以上高齡者之女性□65～74歲 人 □74～84歲 人 □85歲以上 人
，其身體狀況為：
自立 部分照護 全面照護
□A 人
歲
□B 人
歲
□C 人
歲
□D 人
歲
□E 人
歲
□F 人
歲
行動自如 行動自如
但須持柺杖作
為支撐
使用助行器
行動距離有限
某程度可自我支撐
坐輪椅可自行操縱
尚可自我支撐
坐輪椅需由他人推送
無法自我支撐
如無支撐即無法站立
必需全天臥床者
幾乎完全動彈不得
9.請問您的現在居住住宅權屬狀況為：
□自有 □租賃 □借住 □其它 。
10.請問您家中一個月的全戶收入約為：
□五萬以下 □五～十萬 □十～十五萬 □十五萬以上
11.請問您家中家計主要來源為填答者之何人：
□本人 □曾祖父 □曾祖母 □祖父 □祖母 □父親 □母親 □夫 □妻 □
子女 □孫子女 □親友 □社會救助 □其它
63
丙.主要為誰而改建或修建？
□自己 □曾祖父母 □祖父母 □父親 □夫 □妻 □子女 □孫子女 □
兄弟姊妹 □傭人或看護 □其它
3.如果有能力，請問對於現在居住的住宅您是否願意再改建或修建？
□不願意 □願意，若有改建或修建之意願
甲.那麼您認為最需要改建或修建的地方為：〈並請以 1，2，3，4號碼表示其優先序〉
□浴廁 □廚房 □寢室 □樓梯 □出入口 □走廊 □庭院 □起居〈客廳〉
空間 □復建空間 □增加樓層 □其它
乙.主要會為誰而改建或修建？
□自己 □曾祖父母 □祖父母 □父親 □夫 □妻 □子女 □孫子女 □
兄弟姊妹 □傭人或看護 □其它
丙.會想改建或修建的主要原因為：〈 處請填入空間或設備名稱〉
□ 空間不足 □房屋老舊 □裝璜老舊 □格局不適合使用 □
空間日照通風不良 □ 空間有障礙或 空間有高低差 □為了
增加或改善 設備 □室外噪音干擾 □室內 空間之噪音干擾
□其它
4.承上題如填不願意，那麼您不願意改建或修建的原因為：
貳、高齡者在宅老化之現況及需求情況
1.高齡者日常生活之活動及照護
甲.高齡者日常生活活動能力 ADL〈每一項都要勾選〉
(1)飲食 (2)如廁 (3)洗澡 (4)盥洗 (5)更衣 (6)行走 (7)上下樓梯
自立 □ □ □ □ □ □ □
部分照護 □ □ □ □ □ □ □
全面照護 □ □ □ □ □ □ □
乙.高齡者工具性日常生活活動能力 IADL〈每一項都要勾選〉
(1)處理 (2)準備 (3)打電 (4)使用大眾 (5) 購物 (6)服藥 (7)理財
家務 食物 話 交通工具
自 立 □ □ □ □ □ □ □
部分照護 □ □ □ □ □ □ □
全面照護 □ □ □ □ □ □ □
丙.高齡者健康情形：
(1)□很好 □還好 □不好 □很不好 □其它
(2)曾經或現在患何種慢性疾病？〈可複選〉
□無 □心藏病 □高血壓 □糖尿病 □關節炎 □腦血管疾病 □消化性疾
病 □呼吸性疾病 □COPD 慢性肺部阻塞 □Uremia 尿毒症 □Dementia 癡呆
□左半身不遂（麻痺） □右半身不遂（麻痺） □其它
丁.高齡者需人照護時，其日常生活主要係由高齡者之何人照顧？
□夫 □妻 □兒子 □女兒 □媳婦 □女婿 □孫子 □孫女 □孫媳婦 □
孫女婿 □本國看護 □外籍監護 □親戚（填稱呼 ） □朋友 □其它
65
移動式馬桶椅上 □在浴室內設置之移動式馬桶椅上 □其它
(2)如廁最常進行之方式？ □自立使用廁所設備 □由照護者 人攙扶協助使用廁
所設備 □由照護者 人借助移位輔具（填輔具名稱 ）至廁所空間使用
廁所設備 □由照護者 人攙扶協助，使用寢室的床位邊設置的馬桶 □由照護
者 人在寢室的床上使用尿袋、尿壺、便盆協助如廁 □由照護者 人在寢室的
床上換尿布 □其它
(3)高齡者本人，您或您的家人認為進行如廁最適宜的地方在何處？ □在共用廁所空
間內 □在高齡者寢室附設的廁所空間內 □在寢室的床上 □在寢室的床位邊
設置的馬桶上 □在寢室內設置之移動式馬桶椅上 □在浴室內設置之移動式馬
桶椅上 □其它
子.高齡者之盥洗（洗臉、洗手、刷牙）情形？
(1)進行盥洗最常使用的地方？ □在共用的盥洗室內 □在高齡者寢室附設的盥洗
室內 □在共用浴室內 □在高齡者寢室附設的浴室內 □在寢室內的床位上
□其它
(2)進行盥洗最常使用的方式？ □自立 □由 人攙扶至洗臉台前 □由 人攙
扶坐輪椅並推送輪椅至洗臉台前 □由 人抱入坐到移動式吊架上並推送吊架至
洗臉台前 □由 人抱入坐到軌道式吊架上並推送吊架至洗臉台前 □在床上由
照護者擦拭清洗 □其它
(3)高齡者本人，您或您的家人認為進行盥洗最適宜的地方在何處？□在共用的盥洗
室內 □在高齡者寢室附設的盥洗室內 □在共用浴室內 □在高齡者寢室附設
的浴室內 □在寢室內的床位上 □其它
丑.高齡者之洗澡情形？
(1)進行洗澡最常使用的地方？ □在共用浴室內 □在高齡者寢室附設的浴室內
□在共用的盥洗室內 □在高齡者寢室附設的盥洗室內 □在寢室內 □其他
(2)進行洗澡最常使用的方式？ □自立入浴缸 □自立坐在洗澡椅上 □自立站立
□由照護者 人攙扶入浴缸 □由照護者 人手抱入浴缸 □由照護者 人攙
扶坐到洗澡椅上 □由照護者 人用手抱入到洗澡椅上 □由照護者 人用手抱
入升降式浴缸轉換椅上 □由照護者 人用手抱入洗澡床上 □由照護者 人在
寢室床上或椅子上擦澡 □其它
(3)高齡者本人，您或您的家人認為進行洗澡最適宜的地方在何處？ □在共用浴室內
□在高齡者寢室附設的浴室內 □在共用的盥洗室內 □在高齡者寢室附設的盥
洗室內 □在寢室內 □其它
寅.高齡者之更衣情形？
(1)進行更衣最常使用的地方？ □寢室 □浴室 □廁所 □盥洗（洗臉、洗手、刷
牙）室 □衛浴間之更衣室 □其它
(2)進行更衣最常使用的方式？ □自立 □站立，由照護者 人協助 □躺臥在床
上，由照護者 人協助 □坐在床上，由照護者 人協助 □坐在輪椅上，由
照護者 人協助 □坐在椅子上，由照護者 人協助 □其它
(3)高齡者本人，您或您的家人認為進行更衣最適宜的地方在何處？ □寢室 □浴室
□廁所 □盥洗（洗臉、洗手、刷牙）室 □衛浴間之更衣室 □其它
67
(13)（續上題）若有不或非常不方便，則其原因是什麼？(可複選)□馬桶座的高度不
適宜 □馬桶兩側沒有設置手肘支撐架或扶手 □按沖便器之開關位置不當 □
衛生紙放置位置不當 □沒有自動洗淨肛門之裝置 □其它
(14)依現行如廁之空間大小，高齡者本人，您或您的家人認為使用之方便性為何？ □
非常方便 □方便 □適中 □不方便 □非常不方便 □其它
(15)（續上題）若有不或非常不方便，則其原因是什麼？(可複選) □沒有移位之自
助具或輔具之活動及置放空間 □移位之自助具或輔具之活動及置放空間位置（方
向）不適當 □沒有照護人員之介助空間 □照護人員之介助空間位置（方向）不
適當 □離寢室太遠 □輪椅迴轉空間不足 □其它
(16)現行更衣行為如係於衛浴空間內進行，那麼高齡者本人，您或您的家人認為該空
間使用之方便性為何？ □非常方便 □方便 □適中 □不方便 □非常不方便
□其它
(17)（續上題）若有不或非常不方便，則其原因是什麼？(可複選) □沒有更衣坐椅
□沒有更衣床 □沒有支撐扶手 □沒有衣服吊掛架 □其它
乙.高齡者所使用之寢室空間及其設備設置安排情形？
(1)依現行寢室空間及設備之設置安排情形，高齡者本人，您或您的家人認為是否適
宜？ □非常適宜 □適宜 □不適宜 □非常不適宜 □其它
(2)（續上題）若不或非常不適宜，則其原因是什麼？(可複選) □照護人員之介助空
間不足 □照護人員之介助空間位置不適當(填不適當原因)
□沒有可以擺放照護人員之臥床空間 □輪椅迴轉空間不足 □夫妻睡同一寢
室會因 (填干擾因素) 互相干擾 □寢室外 (填干擾音源)
噪音干擾 □沒有移位之自助具或輔具的置放空間 □(填傢俱名稱，如桌、
椅、衣櫥….等) 傢俱之尺寸不適宜操作 □沒有緊急呼叫裝置
□其它
丙.高齡者所使用之通道(走廊)空間及其設備設置安排情形？
(1)依現行通道(走廊)空間及設備之設置安排情形，高齡者本人，您或您的家人認為
是否適宜？ □非常適宜 □適宜 □不適宜 □非常不適宜 □其它
(2)（續上題）若不或非常不適宜，則其原因是什麼？(可複選) □沒有扶手裝置 □
僅有一邊設置扶手 □扶手直徑尺寸不適宜，不易握持 □寬度不足，不適宜輪椅
通過 □無夜間照明裝置或照明不足 □其它
丁.高齡者所使用之廚房(餐廳)空間及其設備設置安排情形？〈若無使用廚房及餐廳之
空間及設備者，可不必填答〉
(1)依現行廚房(餐廳)空間及設備之設置安排情形，高齡者本人，您或您的家人認為
是否適宜？ □非常適宜 □適宜 □不適宜 □非常不適宜 □其它
(2)（續上題）若不或非常不適宜，則其原因是什麼？(可複選) □通道寬度不足，不
適宜坐輪椅者通過或迴轉 □洗滌槽、調理檯、餐桌等之高度及下方深度不適宜，
坐著或坐輪椅者操作家事有困難 □照明不足 □使用瓦斯器具烹調，安全上有所
顧慮 □其它
戊.高齡者進出住宅內外各空間之出入口空間及其設備設置安排情形？
(1)高齡者出入自家住宅或公寓大樓之主要方式：□走大門旁之階梯進出 □坐輪椅
