 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
 
氮化鎵發光二極體亮度下滑效應之研究與改善 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC   100－2221－E－218－032－ 
執行期間： 2011年 08月 01日 至 2012年 07月 31日 
 
計畫主持人：邱裕中 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：南臺科技大學電子工程系暨研究所 
 
中   華   民   國     年     月      日 
氮化鎵發光二極體亮度下滑效應之研究與改善 
 
邱裕中 
南台科技大學電子工程系 
  
摘要 
    本計畫主要是在高效率氮化鎵發光二極體的主動層與 N型氮化鎵
之間加入應力釋放層結構。除此之外，我們亦將改變主動層中量子井
的厚度，並分析物理機制以及理想參數設定。我們改變量子井厚度，
可以發現亮度隨著厚度增加而提升。但是當厚度超過 2.5 nm 後，亮
度卻無法繼續提升。推測此時電子電洞波函數又被分離開，以至於載
子複合效率降低。之後， 為了可以繼續提升亮度，我們必須減少量
子井中的壓電極化電場。從實驗結果可以發現，有加入低溫氮化鎵應
力釋放層的發光二極體，其輸出光功率比起傳統結構的發光二極體可
以提升 14.4 %以上。其光特性的提升主要是因為主動層應力被釋放層
可以有效減少主動層壓電極化，使電子電洞波函數重疊率增加，藉此
提升載子複合效率。 
 
關鍵字:氮化鎵、發光二極體、多層量子井、效率下滑 
3.結果與討論 
    在主動層中，為了可以提升載子侷限能力，大部分都從量子位障去著手，以
加厚量子位障來避免載子利用穿隧效應(tunneling effect)快速通過主動層[11]。但
是量子位障厚度不能無止盡增厚，主要有兩大問題：第一是由於載子傳輸受阻因
而會導致串聯阻值增加。這樣的結果會導致輸入功率必須提升，並不能有效改善
光電轉換效率。其二，量子位障厚度的增加會產生應力，使得量子井中壓電極化
更加嚴重。這樣會導致電子電洞波函數被分離，因而降低電子電洞對複合效率。
在實驗一中，我們先改變量子井的厚度，設計厚度分別是1.5, 2.5和3.5 nm。圖二
是發光二極體在不同量子井障厚度下的電流-電壓特性。在20mA注入電流下，其
順向電壓分別為3.15 (1.5 nm), 3.19 (2.5 nm) 和3.26 (3.5 nm) V。不難發現隨著量子
井厚度變厚，順向電壓值也相對增加。對於一個實際的二極體來說，電流與電壓
關係可以表示如下： 
kTIRVq
s
seII
/)(    (1) 
其中Is是反向飽和電流，Rs是串聯電阻，η是理想因子和k是波茲曼常數[10]。由圖
二的電流電壓特性以及公式(1)可以求出三種發光二極體在不同量子位障厚度下
的串聯電阻，分別為10 (1.5 nm), 11 (2.5 nm)和12.5 (3.5 nm) Ω。由結果可知，導
致20mA下順向電壓的增加主要是由於串聯電阻變大所致。 
    圖三是發光二極體在不同量子井厚度下的光輸出功率。從量測結果中，我們
發現在注入電流20 mA下，量子井從1.5 nm增加到2.5nm時，其光輸出功率大幅提
升18 %。但是，厚度從2.5 nm增加到3.5 nm時，其光輸出功率卻只提升2.5 %。根
據實驗推測，當量子井厚度太過於厚，量子井中的電子電洞波函數會被量子井中
的壓電極化場所分開，使得電子電洞複合效率無法繼續提升。而一開始，光輸出
功率會隨著量子井厚度增加而增加則是可以歸咎於載子可容數量的提高。圖四為
發光二極體在三種不同量子位障厚度下的外部量子效率。值得注意的部分是隨著
量子井厚度增加，外部量子效率達到飽和點的電流值也會愈來愈大。量子井厚度
為1.5, 2.5和3.5 nm 其飽和電流發生在2.5, 4.5 和4 mA。當量子井厚度較薄時，載
子容易注滿，因此較容易達到飽和。隨著注入電流持續增加，外部量子效率開始
下滑減少，當注入電流密度為60 mA 時，相對峰值所下滑的百分比分別為 30.1 
(1.5 nm), 26.2 (2.5 nm), and 25.5 (3.5 nm) %，下滑趨勢差異並不大。 
 
    在實驗二中，我們將在主動層與N型氮化鎵之間加入兩種應力釋放層，結構
設計分別是InGaN/GaN超格晶格結構和低溫氮化鎵層。由於氮化鎵材料在磊晶成
長時會有自發極化的產生，而在異質結構中又會有壓電極化的產生。因此在主動
層內會同時存在這兩種電場，這並不是理想的效應。為了提升電子電洞對的複合
效率，減少量子井中的壓電極化場是當務之急。圖五是發光二極體在不同應力釋
放層下的電流-電壓特性。在20mA注入電流下，其順向電壓分別為3.29 (ref.), 3.28 
(SPS) 和3.38 (LT-GaN) V。從量測結果發現，加入低溫氮化鎵層後，導通電壓會
[2] C. Holder, J. S. Speck, S. P. DenBaars, S. Nakamura, and D. Feezell, Appl. Phys. 
Express, vol. 5, pp. 092104, 2012. 
[3] D. Li, X. Sun, H. Song, Z. Li, Y. Chen, H. Jiang, and G. Miao, Adv. Mater., vol. 24, 
pp. 845-849, 2012. 
[4] X. F. Li, X. H. Zheng, D. Y. Zhang, Y. Y. Wu, X. M. Shen, J. F. Wang, and H. Yang, 
Jpn. J. Appl. Phys., vol. 51, pp. 092301, 2012. 
[5] F. Akyol, D. N. Nath, S. Krishnamoorthy, P. S. Park, and S. Rajan, Appl. Phys. Lett., 
vol. 100, pp. 111118, 2012. 
[6] M. H. Kim, M. F. Schubert, Q. Dai, J. K. Kim, E. F. Schubert, J. Piprek, and Y. Park,   
Appl. Phys. Lett., vol. 91, pp. 183507, 2007. 
[7] M. F. Schubert, S. Chhajed, J. K. Kim, E. F. Schubert, D. D. Koleske, M. Crawford, 
S. R. Lee, A. J. Fischer, G. Thaler, and M. A. Banas, Appl. Phys. Lett., vol. 91, pp. 
231114, Dec. 2007. 
[8] K. Iso, H. Yamada, H. Hirasawa, N. Fellows, M. Saito, K. Fujito, S. P. denBaars, J. 
S. Speck, and S. Nakamura, Jpn. J. Appl. Phys., vol. 46, pp. L960–L962, 2007. 
[9] K. T. Delaney, P. Rinke, and C. G. Van de Walle, Appl. Phys. Lett., vol. 94, pp. 
191109, May 2009. 
[10] A. A. Efremov, N. I. Bochkareva, R. I. Gorbunov, D. A. Larinovich, Y. T. Rebane, 
D. V. Tarkhin, and Y. G. Shreter, Semiconductors, vol. 40, pp. 605–610, 2006. 
[11] S. C. Davies, D. J. Mowbray, F. Ranalli, and T. Wang, Appl. Phys. Lett., vol. 96, 
pp. 251904, 2010. 
 
 
 圖二、發光二極體在不同量子井障厚度下的電流-電壓特性。 
 
 
圖三、發光二極體在不同量子井障厚度下的光輸出功率。 
 圖六、發光二極體在不同應力釋放層下的光輸出功率。 
 
   
圖七、發光二極體在不同應力釋放層下的外部量子效率。 
 
另外，在 post session 部分張貼了不少其他研究團隊的研究結果，成果相當
豐碩，透過大家彼此之間的互動，獲得了不少新知。於論文分組發表部份，主
要選擇與自己研究相關或有興趣之領域參與聽講或觀看海報展示並與作者討
論，其它專題演講、座談部份皆全程參與。  
二、與會心得 
第四次參加國際會議，感覺與之前在國內參加的 EDMS和 IEDMS有很大的不
同，而且從中也獲得不少報告的經驗。另外，在台上報告的人很多都是半導體
領域的佼佼者，聽他們的演說的方式與台風，對自己以後上台報告非常有幫助。
自己的論文獲得國外的會議肯定並接受，對我自己也是很大的鼓舞。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱裕中 計畫編號：100-2221-E-218-032- 
計畫名稱：氮化鎵發光二極體亮度下滑效應之研究與改善 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 2 2 80%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 2 4 90%  
研究報告/技術報告 3 6 90%  
研討會論文 2 4 90% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
