討了濕氣對光子晶體光纖光學損失之影響。本研
究也選用 Poly-L-lysine 為感測對象，因其用途廣
泛，未來可以 Poly-L-lysine 修飾後的微流道或光子
晶體光纖將可做更多的應用， 
 
三、研究方法 
1.預形體的製作： 
先將外徑 10 ㎜、內徑 8 ㎜的 Teflon AF1600
管材裁切所需之長度後，將各單管以最密堆積方
式堆疊，並在外層以適當方式緊束,以防止光子晶
體光纖預型體鬆脫。 
2. 預形體的燒結： 
將預型體放置燒結爐內，以 0.5°C/min 升溫
至 110°C，於 110°C 持溫 3hr 去水氣，再升溫至
140°C 進行燒結 3.5hr。 
3. 光纖抽製： 
將預型體置入管形爐內，以 0.5°C/min 升溫至
110°C，於 110°C 持溫 3hr 去水氣，再升溫至 170°C
持溫 1.5 hr 進行抽製；先抽製成外徑 1cm 的初步
預型體，取出並裁切公分長度後再置入管形爐內
進行最後的抽絲，抽製溫度設在 160~175°C，持
溫時間 1.0 hr。 
預型體抽製速度初期為每分鐘 3-4 公分，直到
頸縮的預形體外徑為 1cm ，再調整速度為每分鐘
8-12 公分，即可獲得外徑為 1mm 預形體。最後光
纖絲抽製速度設定為每分鐘 12-15 公分。 
4.試片觀查： 
為了避免冷鑲埋後，試片研磨時磨屑
堵塞空孔妨礙觀察，所以直接以薄刀刃切
斷。最後置入 SEM 中觀察其斷面微結構。 
  
光子晶體光纖生物感測試樣準備及量測過程 
(1)將實心蕊光子晶體光纖裁切 10 公分，先將裁
剪後的光子晶體光纖放入真空腔體，抽真空一小
時以去除原先空孔內吸附的水氣，接著迅速將光
纖置於稀釋的 poly-l-lysine 溶液中，藉毛細作
用將 poly-l-lysine 吸入光子晶體光纖內之孔
洞，於室溫下靜置 2 小時自然風乾。此時帶正電
胺基( )的結構的 poly-l-lysine 即可沉積
在光子晶體光纖孔壁上。 
+
3NH
(2). 將吸附 poly-l-lysine 的光子晶體光纖置於
V 型定位槽上，接著將雷射光藕合至光子晶體光
纖，進行光學損失分析。 
 
四、結果與討論 
光子晶體光纖製作  
(1).水氣對預形體的影響 
製作過程當中應保持 PMMA 毛細管表面清
潔，避免灰塵污染或水氣吸附，以免ＰＣＦ預型
體於高溫燒結時受 OH 基吸附或其他雜質與預型
體反應，導致預型體光學性質改變。接著進行預
形體預熱處理以去除水氣避免製程中氣泡的產
生，並且可以防止預型體結構開裂。預型體施以
110 ℃持溫 3 hr 的預熱燒結，可有效去除水氣的
吸附。 
(2). 溫度分佈對預形體微結構的影響 
由於空心的微結構形成熱絕緣層，導致熱不易
傳導到纖蕊，實驗中測得預形體欲達到內外均溫
所需時間為 90 分鐘。若是預形體的內外溫度不
均時進行抽製會造成微結構內的空孔直徑大小
不均現象。 
(3). 燒結時間對預形體微結構的影響 
為增進毛細管的堆積密度及消除間隙，對預形
體施以 140℃的燒結處理。擴散燒結的時間對各
毛細管間的縫隙大小有極大的影響，經過 3.5 小
時的燒結處理，當時間不足或是溫度未達
140℃，抽製出的預型體將造成開裂。為確保毛
細管間結合強度及抽製品質，實驗中 也嘗試了
兩段製程，先以 155℃進行 9 小時預形體之燒結，
再降溫至 145℃~150℃進行預形體之抽製，可獲
得空孔比率較大(> 80%)的光子晶體光纖。 
(4). 抽拉溫度對光子晶體光纖微結構的影響 
抽製溫度對於微結構光子晶體光纖中的空孔所
佔比率有很大影響(圖一)，當抽製溫度達 220 ℃
時，空孔比率約佔 50 % ; 抽製溫度為 180 ℃時，
空孔比率可達 66~70 ％以上，空孔比率隨著抽製
溫度的增加而降低。 
6. 目前所製作的高分子光子晶體光纖即使彎曲
至曲率半徑 5 mm 仍 可維持極佳的機械強度。 
 
光子晶體光纖光學特性量測及感測結果 
(1). 實心蕊光子晶體光纖光學特性量測結果可
觀察到實心蕊導光現象(圖二)，若出現缺陷，則
心蕊導光強度明顯減弱。 
(2). 傳統實心塑膠光纖與塑膠光子晶体光纖抽製
後於大氣中(溫度 28℃、濕度 65%)靜置約 160 小
時後，在不同波長下量測光學損失結果如圖三所
示，可看出在波長 1550 及 632 nm 時，由於對 OH
基之吸收較敏感，光學損失教嚴重，光子晶体光
纖又較傳統實心塑膠光纖損失較大，主要係因空
孔結構增加表面積，有利水氣吸附所致。 
圖四實心纖蕊塑膠光子晶体光纖的長度對光學損
失之影響。實驗證明光纖長度愈長，光與 OH 基作
用距離增加，光學損失隨著光纖長度呈現線性增
加。以波長 632 雷射光導入實心纖蕊塑膠光子晶
体光纖，經過 18 cm 傳輸距離，相對光學損失已
達 18 dB。相較之下，傳統實心塑膠光纖的長度對
光學損失之影響較不嚴重(圖五)。 
(3).本研究也探討了水氣吸附的時效特性，將實
心蕊光子晶體光纖裁切 10 公分，先將裁剪後的光
子晶體光纖放入真空腔體，抽真空一小時以去除
原先空孔內吸附的水氣，接著迅速將光纖取出開
始量測水氣吸附對光學損失的動態行為，如圖六
所示。可看出在最初的 200 sec，雷射光能量損失
達 35 ％，經過 720 sec，水氣吸附已達飽和，因
此能量損失也達到穩定值，不再隨時間增加。 
(4). 在生物感測部分，將光子晶體光纖放入真空
腔體，抽真空一小時以去除原先空孔內吸附的水
氣，接著迅速將光纖置於稀釋的 poly-l-lysine
溶液中，藉毛細作用將 poly-l-lysine 吸入光子
 2  
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
實心纖蕊塑膠光子晶体光纖的長度對光學損 
 
 
 
 
圖五 傳統塑膠光子晶体光纖的長度對光學
損失之影響。 
圖一 抽製溫度對實心纖蕊塑膠光子晶体光纖
顯微組織之影響。 
光子晶體光纖
0
50
100
150
200
250
20 80 140 200 260 320 420 600 960
時間(S)
功
率
(μ
w)
 
圖二 實心纖蕊塑膠光子晶体光纖在 632 波長
下的光學模態量測及模擬結果。 
圖六  與時間有關的水氣吸附對光子晶
体光纖光學損失之影響。 
 
光子晶體光纖
0
50
100
150
200
250
20 80 140 1 4 20 50 80 120
時間(min)
功
率
(μ
w)
 圖七  poly-l-lysine 沉積吸附管壁對  
光子晶体光纖光學損失之影響
圖三 傳統塑膠光纖與實心纖蕊塑膠光子晶体光
纖在不同波長下的光學損失之比較。 
圖四 實心纖蕊塑膠光子晶体光纖的長度對光學損
失之影響。 
 4  
