industry to promote the design capability of the 
helicopter. 
英文關鍵詞： Helicopter, Sliding Mesh, Dynamic mesh, CFD 
 
 1 
1. 前言 
1.1 研究背景 
直升機是一種獨特的飛航載具，由於其特有的旋翼設計，使得直升機擁有一般定
翼機所無法展現的垂直起降、滯空停留以及前進後退、左右側飛等飛航能力，而直升
機所具有的獨特性與便利性，也使得直升機被廣泛的應用在各個領域之中，並且成為
生活上不可或缺的航空載具。因此不論是一般常見的空中攝影、醫療救護和消防滅火
等，乃至於在軍事上執行戰場偵搜、攻擊與運輸救援等任務，均可發現直升機大顯身
手的場合。雖然直升機有其獨特的優點，但實際上也存在著載重量小、穩定性較差與
操縱困難等缺點，尤其是直升機的起降深受機體與旋翼間複雜流場之影響，因此其所
需之飛控技術將明顯高於其他航空器[1]。 
自直升機問世以來，已相繼發展出各種不同型式的直升機，綜觀目前所使用的直
升機類型大致可區分為：(1)單一主旋翼帶尾槳直升機；(2)橫列式雙旋翼直升機；(3)
縱列式雙旋翼直升機；(4)同軸式雙旋翼直升機等四種型式。其中「單一主旋翼帶尾
槳直升機」是在機體上方配置單一主旋翼，並在機身尾端安裝尾旋翼，以克服主旋翼
轉動時所產生的反向扭矩，由於此型直升機具有構造簡單、重量較輕與技術成熟等優
點，因此也是目前應用最廣泛的直升機型式。然而，為了要克服單一主旋翼直升機扭
矩不平衡的問題，遂逐漸發展出雙旋翼直升機，其中「橫列式雙旋翼直升機」是將旋
翼安裝於機體兩側，而「縱列式雙旋翼直升機」則是將旋翼置於機體前後兩端，此等
直升機可藉由調整旋轉翼面角度來改變直升機所需升力或轉向力矩，且由於兩旋翼之
旋轉方向相反，因此能夠克服旋轉時所產生的扭矩不平衡問題；此外，尚有同軸式雙
旋翼設計的直升機，此類直升機可藉由兩個重疊、轉向相反的旋翼來解決扭矩不平衡
的問題。以上所述各式雙旋翼直升機，均有其特殊之飛航特性與自身特有之優點，然
而此等直升機在構型設計、傳動機構以及操作控制上，均明顯較「單一主旋翼帶尾槳
直升機」複雜許多，因此本計畫將以單一主旋轉翼型式直升機為研究對象。 
 
1.2 研究目的 
由於直升機的起降深受機體與旋翼間相對運動所產生的複雜流場影響，因此為瞭
解直升機在起降過程中與旋翼作動所產生的流場現象，並進一步探討相關流場對直升
機運動效能之影響，本計畫將以直升機於地面上起降之流場分析為研究主軸，並以機
 3 
此外，O’Neill針對直升機旋翼所產生之非穩態複雜流場進行探討，並修正其所涉
及之空氣動力學理論，再與傳統求解此類旋轉運動之關係式進行分析比較，接著作者
更提出了葉片與渦流交互作用(Blade Vortex Interaction, BVI)之觀念，亦對旋翼流場之
分析提供一個新的研究方向[5]；另Doerffer等人運用數值方法模擬直升機旋翼運動，
並解算出旋翼上、下表面所受之壓力值，再與前述參考文獻[2]之實驗量測結果相比
對，證明數值方法在旋翼運動流場計算之可行性[6]；而Reddy等人則提出依據旋翼運
動流場特性，可將旋翼產生之下洗氣流區分為近距離、中間部分以及遠距離等三部分
來探討，接著利用簡化的旋翼模型來進行旋翼流場模擬，並將計算結果與實驗數據比
對後，發現兩者之間有相當良好的一致性[7]。而有關直升機整體流場數值模擬之研
究，則有Sides等人分別以直升機旋翼與機體進行流場數值模擬，接著更進一步將旋
翼與機身結合後進行直升機整體流場分析，並探討旋翼與機體間之流場在交互作用下
可能產生之運動情形，藉此證明數值方法在直升機流場解算上之可行性[8]；Heise等
人則利用ROBIN型式之直升機機身進行流場分析，並以致動圓盤(Actuator Disk)理論
來進行直升機旋翼數值流場解算，藉以探討直升機在前進與後退飛行時，橫切面之壓
力分布與機身周遭流場之流動情形[9]。 
由於本計畫在進行直升機起降流場模擬過程中，將同時包含直升機起降與旋翼旋
轉等兩項運動，因此將以滑移網格模式來進行旋翼運動流場計算，並進一步配合動態
網格模式執行直升機配賦旋翼之數值流場解析，而在此方面可茲參考之相關文獻則
有：Bakker等人運用滑移網格模式探討攪拌器葉片在不同雷諾數(Reynolds Number)
以及在接近層流狀態下之轉動效應，並將結果與LDV(Laser-Doppler Velocimetry)實驗
量測數據相比對，證明滑移網格模式於此類旋轉運動之可行性[10]；Yeoh等人以
LES(Large Eddy Simulation)與RANS中的標準k-ε等不同的紊流模式，並配合滑移網格
技術來探討旋轉機械於紊流流動時所產生的相對效應[11]；Steijl等人以滑移網格模式
來探討直升機旋翼在轉動時其表面所產生之流場效應，以及旋翼與機身間相互作用所
造成的流場現象[12]。此外，高育瑋應用滑移網格模式進行對轉螺槳(Contra-Rotating 
Propeller, CRP)數值流場分析，證明以滑移網格模式執行此等流場計算可獲得令人滿
意的結果[13]；劉宗龍等人以滑移網格模式模擬空用螺槳之旋轉運動，並解算出飛航
器與螺槳交互作用流場之各項物理量，並將數值模擬結果與實驗量測數據相比對，發
現其曲線變化趨勢存有良好的一致性[14]；接著再以滑移網格模式模擬旋翼之旋轉運
 5 
2.1 計算流力數值方法 
本計畫為模擬直升機起降時所產生之複雜流場現象，故所採用之流體運動方程式
必須能夠詳細地描述流體運動特性與相關流場變化，因此將以有限體積法與適切的紊
流模式進一步完成相關之流場數值計算，其相關之統御方程式如下： 
( ) 0v
t
ρ ρ∂ + ∇⋅ =
∂
v
                                                     (1) 
( ) ( ) ( )v vv pt ρ ρ τ∂ + ∇ ⋅ = −∇ + ∇ ⋅∂ v vv                                      (2) 
上述二式稱為統御流體運動之那維爾-史托克(Navier-Stokes)方程式，其中式(1)與式(2)
分別代表可壓縮流場的連續方程式與動量方程式，在上列方程式中，ρ表流體密度，
p 為流場壓力， vv表流體速度，而τ 則代表應力張量，此一應力張量與流體動力黏滯
係數 µ與流場速度 vv之關係可表為：  
( ) 23Tv v vIτ µ  ≡ ∇ +∇ − ∇⋅  
v v v
                                             (3) 
式(3)中之符號 I 代表單位張量。 
若以直接數值模擬方式(Direct Numerical Simulation, DNS)求解上述非穩態的
Navier-Stokes方程式，則必須配合製作高品質的流場細緻網格，由於目前一般計算機
的運算速度與儲存能量尚無法配合執行直接數值模擬計算，因此通常將Navier-Stokes
方程式進行時間平均化，而得到時間平均化的Navier-Stokes方程式或稱為雷諾平均化
的Navier-Stokes方程式(Reynolds Averaged Navier-Stokes, RANS)，上述RANS方程若以
直角座標張量表示則可寫為： 
( ) 0i
i
u
t x
ρ ρ∂ ∂+ =
∂ ∂
                                                 (4) 
( ) ( ) ( )23ji li i j ij i jj i j j i l j
uu up
u u u u u
t x x x x x x x
ρ ρ µ δ ρ
  ∂∂ ∂∂ ∂ ∂ ∂ ∂
′ ′+ = − + + − + −   ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂   
    (5) 
其中 i ju u′ ′ 代表 Navier-Stokes 方程式經平均化後所產生的雷諾應力(Reynolds stress)；
雷諾應力的出現，將使 RANS 方程中的未知變數個數多於求解方程之數目，而造成
所謂的未封閉聯立方程求解問題，為解決此一問題，本研究將以普遍被採用之 k-ε 紊
 7 
 
圖1 有限體積元素表面之格點配置圖 
 
2.2 滑移網格與動態網格處理技術 
本計畫在進行旋轉機械運動之流場計算時，是以滑移網格模式為運算方式，滑移
網格模式是以包覆旋轉機械之網格交界面與格點流場物理量內插技術之概念為基礎
，並於非穩態流場中完成旋轉機械運動之流場計算；在進行滑移網格計算時，必須製
作一個包縛已知移動軌跡物體的獨立網格區塊，並在其與其它固定網格間產生網格交
界面，以期藉由在此交界面進行的迭代計算與此交界面所接觸之「移動」與「固定」
網格區塊間之流場物理量能夠連續，由於此項網格處理技術對於已知移動軌跡物體的
流場運動具有準確且可靠的計算處理優勢，因此非常適合處理旋翼旋轉運動問題。 
本計畫除滑移網格技術之應用外，同時將配合動態網格技術執行直升機起降動態
流場模擬，由於動態網格能夠有效的處理物體移動後格點配置問題，故其周遭連結於
物體表面上之網格可隨著物體移動量而調整其與邊界格點之距離，當包圍物體表面附
近之格點被賦與新座標後，與其連結之周遭格點亦配合重新調整位置，因此不會產生
網格重疊狀況。有關計算域格點之調整原則，則可將格點想像為相互連接之彈簧，且
格點間伸縮距離則與各點之彈簧的彈性係數有關，因此若能合理地定義出各個假想存
在之彈簧的彈性係數，則可應用虎克定律(Hook’s Law)之概念，求出格點移動所需之
調整量；而在求出計算域內各個格點在目前時刻之新座標點後，則可利用插值法將前
一個時刻所得之流場物理量，內插至由新格點所組成之計算域內，並將所求得之內插
值設定為流場計算之初始條件，且當各個流場物理量在移動物體邊界所需之邊界條件
滿足後，即可迭代計算目前時刻之各項流場物理量。動態網格技術除能更貼切地模擬
物體實際運動現象，並展現物體在運動時之非穩態流場特性外，更能從物體動態運動
行為中發掘更細微的物理現象。 
 9 
將針對旋翼進行流場數值模擬，以探討旋翼在不同轉速與不同攻角下所產生之升力，
並進一步賦予旋翼合理的轉速與攻角。 
而上述之旋翼構型乃是以NACA0012之翼型面為基礎，並參考美軍UH-60直升機
旋翼之各項主要尺寸與參數特性（如表1）[22]繪製而成；此外，在進行旋翼流場數
值模擬時，將針對影響升力的兩個主要因素－「旋翼轉速」與「旋翼攻角」進行設定，
首先將旋翼轉速設定為200RPM、250RPM與300RPM等3種不同轉速，並將旋翼攻角
設定為4˚、8˚、12˚與16˚等4種不同角度。 
本計畫在執行旋翼流場數值模擬時，將運用滑移網格模式使旋翼實際轉動，如此
便可依據旋翼在不同攻角與不同轉速所產生之升力，推算出執行直升機起降動態模擬
所需升力。圖2為旋翼在不同攻角與不同轉速下計算所得之升力曲線，由圖2可知旋翼
升力將隨著攻角與轉速之增加而快速提升，然而直升機旋翼在實際運轉時，為了避免
振動過大而形成噪音、機件損壞或甚至於造成失速等情事，旋翼轉速與攻角之運用均
有其規範與限制存在。以本計畫所參考之美軍UH-60直升機旋翼為例，其額定轉速為
258RPM，代表此型直升機在發動機穩定運轉、持續輸出功率情況下，旋翼的正常工
作轉速為258RPM；此外，若將直升機的起飛重量以9,500kg(93,195N)計算，則由圖3
可以得知旋翼在額定轉速下，攻角設定為12˚之升力曲線可滿足需求，此時再以內插
法則可計算出旋翼在攻角設定為12˚、轉速為258RPM時所產生之升力為98,951N，將
可滿足直升機起飛所需升力；另在執行直升機下降流場模擬時，考量此時直升機所需
升力較小，因此由圖3可知此時將攻角設定為8˚之升力可滿足需求，此時若以內插法
則可計算出旋翼在攻角設定為8˚、轉速為258RPM時所產生之升力為62,680N，此時升
力將小於直升機重量而使得直升機逐漸下降。 
 
表1 旋翼主要尺寸與參數特性 
項 目 名 稱 主要尺寸與參數特性 
翼 剖 面 型 號 NACA0012 
葉 片 數 量 4 
旋 翼 直 徑 18.36 m 
翼 剖 面 弦 長 0.53 m 
額定旋翼轉速 258 RPM 
額定翼尖速度 221 m/s 
 11 
有關在流場計算域建構方面，本計畫將以一個較大的圓柱型計算域包縛含括直升
機與旋翼之網格區塊，其尺寸為圓柱直徑為100m、高度為50m，另由於本計畫將分別
進行直升機起飛與降落之流場數值模擬，因此將計算域區分為直升機在地面上準備起
飛以及在空中準備降落等兩組算例；而在計算域網格數量方面，兩組算例之網格數均
控制在100萬個左右。另外在計算域邊界條件(Boundary Condition)設定方面，由於旋
翼與直升機兩者均屬於固體邊界，因此將其設定為無滑移(Non-slip)邊界條件，使其
在邊界上之流體質點速度與運動速度相同；在包縛旋翼之網格區塊則設定為網格交界
面(Grid Interface)邊界條件，使其與外部網格區塊之間能夠產生滑動；而在計算域圓
周與上層之邊界均以對稱(symmetry)邊界條件設定之；最後在下層邊界則因屬於固體
邊界，故設定為無滑移(Non-slip)邊界條件（整體計算域邊界條件之設定如圖5）。 
 
 
圖5 計算域邊界條件設定示意圖(a)直升機起飛狀態；(b)直升機降落狀態 
 
5. 結果與討論 
本計畫主要在探討直升機起降時所產生的複雜流場現象，然而在直升機起飛離地
階段，由於旋翼所產的下洗氣流與機體、地面間相互作用的影響，將使得直升機處於
極不穩定的狀態，因此有必要對此時的流場進行探討與分析。圖6與圖7分別為直升機
在起飛離地階段之縱切平面速度場與速度向量分布，由圖6可以看出流體在旋翼上方
 13 
 
圖8 直升機在起飛離地階段之縱切平面壓力場分布 
 
接著，本計畫將探討直升機以3.6m/s的爬升速率垂直起飛，並在不同飛行時間與
高度時之流場變化。圖9為直升機垂直起飛時在不同時間與高度之縱切平面速度場分
布，由圖9可知隨著直升機飛行高度之增加，旋翼所產升的下洗氣流將持續籠罩在旋
翼下方區域，且下洗氣流除往地面流動之外，在接觸地面後亦逐漸向外擴散，這也說
明在直升機起飛附近的地面應排除障礙物的干擾，否則當氣流無法順利向外排放時，
將會與下洗氣流形成更複雜的流場，而增加直升機起飛的困難性與危險性。圖10為直
升機垂直起飛時在不同時間與高度之縱切平面壓力場分布，由圖10可知直升機在旋翼
上、下方區域持續產生向上壓力差，使得直升機能夠往上飛行；另在直升機起飛過程
中，可以看出在機體上方前後兩端均有高壓區產生，因此必須考量此兩區域的外型設
計，方可使前後兩端之氣動力對機身產生之影響達到平衡。 
 
 
圖9 直升機垂直起飛時在不同時間與高度之縱切平面速度場分布 
 15 
 
圖12 直升機垂直起飛時在不同時間與高度之橫切平面壓力場分布 
 
圖13為直升機垂直起飛時在不同時間與高度之流線分布，由圖13可知直升機在起
飛過程中，除了經由旋翼作用而往下流動的氣流之外，亦可發現在直升機與地面之
間，會形成許多形狀、大小不一的渦流，此時不僅大幅增加流場的複雜程度，亦使得
流場變得更加難以預測，因此更加深了直升機在操控上的困難性。 
 
 
圖13 直升機垂直起飛時在不同時間與高度之流線分布 
 
 17 
圖16與圖17分別為直升機垂直降落時在不同時間與高度之橫切平面速度場與壓
力場分布，相較於直升機在圖16〜圖17之降落過程與圖11〜圖12起飛之過程可以發
現，兩者在相同高度時其速度場與壓力場會有類似的分布情形，唯直升機在下降過程
中旋翼升力已明顯降低，因此對地面之影響亦相對減小。圖18為直升機垂直降落時在
不同時間與高度之流線分布，由圖18可知直升機在降落過程中，在直升機與地面之間
亦會形成許多渦流，故此時在飛行操控上需特別注意，不可讓直升機陷入下洗氣流與
渦流之中，否則將會使機體的下降速率快速增加，而產生失速墜落的危險。 
 
 
圖16 直升機垂直降落時在不同時間與高度之橫切平面速度場分布 
 
 
圖17 直升機垂直降落時在不同時間與高度之橫切平面壓力場分布 
 19 
參考文獻 
[1] 劉宗龍、潘冠呈，“滑移網格技術於直昇機旋翼流場之數值模擬計算”，第十八
屆全國計算流體力學學術研討會論文集，2011年。 
[2] Caradonna, F. X. and Tung, C., “Experimental and Analytical Studies of a Model 
Helicopter Rotor in Hover”, NASA Technical Memorandum 81232, 1981. 
[3] Nakao, M., Adachi, N., and Uchiyama, N., “Development of Computational Fluid 
Dynamics Method for Helicopter Rotor Blade,” Mitsubishi Heavy Industries, Ltd. 
Technical Review, Vol. 34, No. 1, pp. 25-29, 1997. 
[4] Renzoni, P., D’Alascio, A., Kroll, N., Peshkin, D., Hounjet M. H.L., Boniface, J. C., 
Vigevano, L., Allen, C. B., Badcock, K., Mottura, L., Scholl, E., and Kokkalis, A., 
“EROS-a common European Euler code for the analysis of the helicopter rotor 
flowfield,” Progress in Areospace Sciences, Vol. 36, pp. 437-485, 2000. 
[5] O’Neill, C., “Helicopter Rotor Unsteady Aerodynamics,” CASE Laboratory   Report, 
Oklahoma State University, Stillwater,U.S.A, 2002. 
[6] Doerffer, P. and Szulc, O., “Numerical simulation of model helicopter rotor in hover,” 
TASK QUARTERLY, Vol.12, No 3, pp. 227-236, 2008. 
[7] Reddy, K.R. and Stewart, C.J., “Simulation, a valuable tool in the estimation of 
helicopter flight dynamic characteristics,” 18th World IMACS/MODSIM Congress, pp. 
1634-1649, 2009. 
[8] Sides, J., Pahlke, K., and Costes, M., “Numerical simulation on flows around 
helicopters at DLR and ONERA,” Aerospace Science Technology, Vol 5, pp. 35-53, 
2001. 
[9] Heise, R., Meyer, C. J., and Backstrom, T. W., “CFD Simulation of Helicopter Flow 
Fields Using an Actuator Disk Main Rotor Model,” Research and  Development 
Journal, Vol 23, No 3, pp. 26-32, 2007. 
[10] Bakker, A., Laroche, R. D., Wang, M. H., and Calabrese, R. V., “Sliding Mesh 
Simulation of Laminar Flow in Stirred Reactors,” The Online CFM Book at 
http:/www.bakker.org/cfmbook/cfmbook.htm, February, 2000. 
[11] Yeoh, S. L., Papadakis, G., and Yianneskis, M., “Numerical Simulation of Turbulent 
Flow Characteristics in a Stirred Vessel Using the LES and RANS Approaches with 
the Sliding/Deforming Mesh Methodology,” Chemical Engineering Research and 
Design, Volume 82, Issue 7, pp. 834-848, July, 2004. 
 21 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術
或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之
可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價
值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中□無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之
可能性）（以 500 字為限） 
直升機的起降操控深受機體與地面、旋翼間相對運動所產生的複雜
流場影響，因此為瞭解直升機在起降過程中的流場變化情形，並進一步
探討相關流場對直升機運動效能之影響，本計畫在傳統的實驗方法之
外，嘗試以計算流力數值方法並結合滑移網格與動態網格技術來執行直
升機起降動態流場數值模擬，由本計畫研究結果可知，配合前述網格處
理技術之運用，不僅能夠有效的執行直升機起降流場之數值計算，並可
掌握直升機在起降模態之飛行特性，且數值計算所得之相關運動物理
量，將可進一步提供構建直升機安全起降操控模式所需的重要資訊，而
其相關之研究結果將有助於航太產業提升國內直升機之設計能量。此
外，藉由本計畫之執行，研究團隊已順利提升滑移網格與動態網格技術
在計算流力研究領域之應用層次，未來將可以本計畫之研究成果為基
礎，並配合此等網格處理技術之應用，深入探討各類型旋轉推進器載具
運動行為之動態流場分析。 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉宗龍 計畫編號：100-2221-E-606-012- 
計畫名稱：直升機起降動態流場模擬分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 50%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
