 2
高效能質子交換膜燃料電池(PEMFC)研究－ 
子計畫三：質子交換膜燃料電池電熱流傳輸現象研究(III) 
Transport Phenomena of Electro-Thermal Flow in PEM Fuel Cells 
計畫編號：NSC 94-2212-E-211 -005 
執行期限：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
計畫主持人：顏維謀 教授   華梵大學機電工程學系 
計畫參與人員：梅聖鑫  華梵大學機電工程學系博士班 
      陳憲慧  華梵大學機電工程學系碩士班 
中英文摘要 
質子交換膜燃料電池、傳輸現象、電熱
流、實驗量測 
本子計畫擬以數值分析及實驗量測方
法來研究電、熱、質傳在質子交換膜燃料電
池系統中的傳輸現象，並利用燃料電池之實
驗驗證數值分析所得的結果，進而瞭解燃料
電池電熱流傳輸現象。在數值分析方面，本
計畫擬建立燃料電池電熱流動力傳輸模
型，並利用數值方法對燃料電池進行分析，
實驗部分則將修改已有之設備，俾量測各種
參數對燃料電池下之性能的影響。本子計畫
中另一研究之方向將結合最佳化流道設計
及水熱管理技術，組裝出一高性能質子交換
膜燃料電池。本研究係為三年期計畫之第三
年計畫，研究目的係針對質子交換膜燃料電
池電熱流傳輸現象作一完整的探討，本年度
預定的工作項目如下： 
數值分析部分： 
延伸第二年已建立的三維單流道 PEM
燃料電池數學模型，至三維全模組 PEM 燃
料電池數學模型，並詳盡探討各種參數對燃
料電池性能的影響，並藉此分析不同流道設
計對燃料電池內電熱流傳輸現象之影響。 
實驗量測部分： 
本年度研究計畫中擬採用計畫第二年
所開發之局部電流密度的技術，量測燃料電
池的局部電流分佈。此外，本計畫擬於本年
度 將 自 行 組 裝  ( 單 電 池 反 應 面 積 為
10×10cm2)的燃料電池組系統，然而，隨著
燃料電池功率不斷提升，其單位體積之生成
水熱也不斷增加。因此在本年度計畫，將整
合子計劃一及子計畫二所得之成果，組裝ㄧ
具最佳化流道設計之高效能質子交換模燃
料電池組系統。 
Keywords: Proton Exchange 
Membrane Fuel Cell, Transport 
Phenomena, Electro-Thermal Flow, 
Modeling, Experimental Measurement 
The purpose of this research project is to 
examine numerically and experimentally the 
electro-thermal flow transport phenomena in 
proton exchange membrane fuel cell.  
Besides, in order to understand the 
electro-thermal flow transport phenomena in 
PEMFC, we will setup a experimental system 
to verify the results of the numerical modeling. 
In the numerical part, we will establish an 
electro-thermal kinetic transport model in a 
fuel cell and investigate the influence of the 
operating conditions (temperature, pressure, 
flow rate) on the performance of PEMFC.  
For the experimental part, we will modify the 
existed fuel cell test bench to fit the project’s 
experimental runs of fuel cell performance 
under different operating conditions.  
Another focus of this project will combine the 
techniques of the optimal flow channel design 
and water/heat management to assemble a 
high performance PEMFC. This project is 
divided into three phases and the purpose of 
this phase is to investigate the electro-thermal 
flow transport phenomena in proton exchange 
membrane fuel cell. The items will be 
examined in the third-phase project are: 
Numerical study: 
   A 3-D full scale numerical model of 
PEM fuel cell will be established by extending 
 4
雜的數學模型進行燃料電池的模擬，並依據
實驗量測的性能曲線推算出陰極積水的程
度。Berning and Djilali [15]、Jen et al. [16] 及
Kulikovsky[17]建立三維的數學模型，以求
得在燃料電池的傳輸現象。Mazumder 和
Cole [18]建立一個三維的質子交換膜燃料
電池模型，研究質子交換膜燃料電池中液態
水的形成與其傳輸現象，在研究中將針對影
響液態水傳輸的因素（壓力、表面張力、重
力、電滲作用）做分析。Nguyen[19]提出交
叉型流道設計觀念以解決陰極部分水氾濫
現象。藉由交叉型流道設計所產生較大的剪
力，則有利於液態水的排出，因而降低電極
區水氾濫的情形。Wood et al.[20] 研究中發
現交叉型流道有以下三種優點：1. 提供反
應物及產物較佳的傳輸率；2. 提供 PEM 膜
足夠的水；3. 利用陰陽極所輸入的水可提
升燃料電池本身之效能。Arico et al.[21]研究
結果顯示交叉型流道設計能增加 DMFC 內
之質傳，並提供較大的輸出功率，但亦會造
成較大的甲醇穿透(Crossover)現象(與燃料
電池內部之強制對流有關)。 
利用燃料電池局部性能的量測，可瞭解
燃料電池內部化學反應的程度，因此近年來
燃料電池局部性能的量測亦為燃料電池研
究中的重點研究項目之一。Noponen et al.[22]
利用實驗方式量測質子交換膜燃料電池局
部之電流分佈，但研究結果指出，增加轉折
處可以提高燃料電池的性能。Stumper et 
al.[24]利用燃料電池其電子需利用 MEA 上
的觸媒層進行反應，研究以 PTFE 在 PT 上
作遮罩，使燃料與氣體等不會通過 MEA
層，以量測燃料電池的電流分佈情形。Breet 
et al.[25]主旨係介紹一種質子交換膜燃料電
池之研究方法，其係沿單流體通道所發展之
高空間與時間解析度暨非侵入與動態電流
量測技術。研究中探討不同燃料流率對燃料
電池的動態電流分不情形，Breet 指出
Cleghorn 最早提出應用印刷電路板(PCB)技
術來量測燃料電池各獨立區域的電流分佈
情形。 
Neegreat et al.[26]研究利用 SEM 電子
顯微鏡取得燃料電池之擴散層材質影像，解
析不同材質對燃料電池的影響。Noponen et 
al.[27]以實驗量測自然進氣型質子交換膜燃
料電池的電流分佈。 
由以上的文獻得知，在質子交換膜燃料
電池的研究中，大部分研究皆著重於整體性
能的實驗量測或是整體性能之理論分析，而
對於燃料電池局部電流密度的實驗量測及
完整性的電化學、熱質傳分析的文獻則相當
缺乏，而以目前已有之局部電流密度的實驗
量測設備而言，亦只能量測特定燃料電池內
之電流密度分佈；因此本研究除將提出一量
測局部電流密度之技術，以量測燃料電池局
部電流密度分佈之外，並將藉由本子計畫所
建立之局部電流密度量測系統，配合子計畫
一及子計畫二之雙極板最佳化流道設計與
水熱管理及奈米碳膜之研究成果，組裝一 
(單電池反應面積為 10×10cm2)的燃料電池
組系統；而在數值分析部份，本研究亦將在
數值分析上亦將建立一完整 3-D 燃料電池
全模組電化學熱流模型，分析燃料電池操作
時其內部化學反應與電熱流傳輸現象的情
形。 
本計畫擬於本年度將自行組裝一 (單
電池反應面積為 10×10㎝ 2)的燃料電池堆系
統，屆時將應用各子計畫所研究所得之成
果，其中各子計畫所探討之範圍彼此關聯或
部份重疊，又有相互支援之關係，必須以整
合型計畫方式進行，才能完整連結並一次解
決 PEMFC 有關電、熱、質、流等傳輸現象
之關鍵與系統整合之問題。子計畫一在水熱
管理與奈米碳膜應用上已建立整體計畫所
需的相關研究工具，並完成數據擷取及資料
分析系統、界面壓力量測系統與流場可視化
系統的建構，且已製造出 5 × 5 cm2 與 10 × 
10 cm2 透明蛇行流道單電池，以進行水氣生
成觀察用，在第三年將運用先前單電池之研
究成果，探討燃料電池組的水熱管理最佳
化；目前預定將利用建立好的單電池溫度量
測機制，將熱電偶線埋入金屬導電板邊框，
經由電腦分析後可知溫度分佈及熱通量大
小。子計畫二流道形狀最佳化分析及性能測
試，第三年研究目標在於 500W 電池組用之
雙極板流道設計之最佳化及性能量測，因電
池堆的設計概念與單電池系統有所不同，其
差異主要在於系統的複雜度增加，例如：散
熱結構、氣密性、反應氣體配送、冷卻水道
設計、內電阻降低、排水設計等。因此，在
雙極板流道的設計方面，必須考慮的因素更
多，因此本計畫之第三年目標，擬配合總計
劃以燃料電池為設計目標，嘗試將前二年所
 6
2 2 2
2 2 2 m mc f f e
p p
w w w Pu v w
x y z z
kw w w w z c F
x y z k k
φ
εε ρ
μυε ε ε
⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂+ + = − +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ + − + ∇Φ⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
     (38) 
濃度方程式(第 k 個成份)： 
2 2 2
, 2 2 2
k k k
k k k
k eff
C C Cu v w
x y z
C C CD
x y z
ε
ε
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ + =⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
      (39) 
(II) 實驗量測部份 
本計畫擬建立之實驗測試系統如圖五
所示，實驗系統主要包含有下列部份： 燃
料氣瓶、流量控制閥、燃料電池測試段、空
壓機、資料擷取系統及氣液分離槽等部份。 
 
濕度
控制
器
流量計
空
壓
機
燃料電池測試段
陰
極
陽
極
壓力計
流量控制閥
溫濕度控制器
量
測
系
統
油
氣
分
離
器
流量控制閥
流量計壓力計 壓力計
壓力計
溫度控制器
氫氣
氧氣可調式變動負載阻抗器
 
圖五 實驗系統示意圖 
3-2 進行步驟及執行進度 
(I) 理論模型分析部份 
 本計畫數值方法擬使用 CFDRC 套裝應
用軟體，此軟體係有限容積法（The Method 
of Finite Volume）及 PSI-Cell 方法所發展出
來之計算流體力學套裝應用軟體。可以模擬
流體流動、熱傳遞、質量傳遞、化學反應等，
是一個開發得相當完整且普遍使用於各大
機構行業中的電腦應用軟體。它可用於工程
設備上的設計、污染防治研究或醫療研究
等。 
在數值分析方面，本計畫擬建立燃料電
池電熱流動力傳輸模式並利用數值方法對
燃料電池進行分析。第一期研究中，我們已
建立完整之二維傳統流道之數值模型，並仔
細探討操作條件(溫度、壓力、流量等)對質
子交換膜燃料電池電熱流傳輸現象的影
響，此完整之二維質子交換膜燃料電池模型
亦將提供其他子計畫使用。目前已有初步的
研究成果，並撘配子計畫三中所擬建立之二
維傳統流道之數值模型，並將其研究成果以
圖形方式繪製出來，並透過與實驗結果之相
互比較，獲得更加完善的二維傳統流道之數
值模型。本子計畫中將結合具交叉型流道質
子交換膜燃料電池之最佳化數值分析，其研
究結果如下所示。 
第一年已建立的完整 PEMFC 二維傳統
流道其物理系統示意圖如圖六所示。本研究
燃料於陰陽兩極分別使用氫氣與空氣，在
PEMFC 實際操作時燃料需要加濕以提升燃
料電池的性能，因此在數值分析中仿照真實
操作條件下於入口處設定加濕條件。燃料的
入口方式採用平行流，電池尺寸為流道寬 1
㎜，流道長 14 ㎝，擴散層寬 0.4 ㎜，觸媒
層寬 0.025 ㎜，質子交換膜寬 0.3 ㎜。 
(II) 實驗量測部分 
    子計畫三中：目前已修正本校已有之實
驗量測系統，並作初步測試，使該實驗系統
可探討不同陽、陰極燃料入口條件對質子交
換膜燃料電池性能之影響。研究探討不同的
陰極流道設計及流道面積，在不同的操作條
件下(陰極入口氣體流量、陰極入口氣體溫
度、電池溫度等)對質子交換膜燃料電池性
能之影響。本計畫執行後期，，利用第一年
已建立的實驗系統，測試不同極板通道形狀
對 PEMFC 性能的影響。 
四、結果與討論 
為了詳細瞭解沿著流道流動方向，各流
道的電流密度分佈，可由圖 4-1 質子交換膜
中央介面之電流密度分佈來表示，其中圖(a)
為操作電壓 0.7V，圖(b)為操作電壓 0.3V，
圖中之黑色線條為流道形狀，而箭頭所在處
為氣體流道入口，箭頭所指的方向為燃料流
動方向。比較圖(a)與圖(b)可知，無論操作
電壓為何，流道下方之電流密度總是大於肋
條下方，並且操作電壓 0.7V 的平均電流密
度較操作電壓 0.3V 為小，電流密度之分佈
也較操作電壓 0.3V 均勻。詳細探討圖(b)發
現，在氣體流道入口處，有較大的電流密度
 8
央部份之單電池，會有電壓與性能偏低的情
況，反之，在電池堆兩側之單電池，會有電
壓有性能較佳的情況發生。其原因乃肇因於
氣體歧道內部中央部份之單電池，會因氣體
不均勻，而影響到氣體導入單電池之效率，
造成無法充足補給燃料之單電池有燃料不
足、內部過乾與溫度分布不均的情況，導致
該單電池會有電壓與性能，相對於得到充足
補給氣體之單電池，有偏低的結果。 
五、結論 
本計畫為三年期計畫之第三年計畫，本
年度計畫中將建立完整之三維數值模型，並
仔細探討操作條件對質子交換膜燃料電池
電熱流傳輸現象的影響，並已有三維數值分
析之成果；本計畫所得的結論如下： 
1.當操作電壓大於 0.6V 時，改善電池性能，
應著眼於改善材料特性，以增加電化學反應
速率，減少活化損失和歐姆損失。 
2. 故在傳統流道設計中，適當的流道數
目、流道長度與轉折數目則可有效增加電池
性能。 
3. 局部電流密度量測可有效瞭解電遲。 
4.電池組用之雙極板流道設計之最佳化及
性能量測完成。 
 
六、計劃成果自評 
本研究已依計劃針對質子交換膜燃料電
池電熱流傳輸現象研究進行理論分析及實
驗量測，已達到預期計畫本年度所預期之目
標。 
參考文獻 
1. S.H. Chan, A. Su and F.B. Weng, 2001, 
“An Overview and Future Prospects of 
Taiwan’s Fuel Cell Development”, 2001 
Int. Fuel Cell Symposium, June 21~22, 
2001, Taipei, R.O.C. 
2. 經濟部能源委員會，06-3-84-0144，”
燃料電池系統研究”，84 年度期末報
告，研究單位：工業技術研究院能源與
資源研究所。 
3. 經濟部能源委員會，06388N016，”燃料
電池技術研究計畫”， 88 年度工作總報
告，研究單位：工業技術研究院能源與
資源研究所。 
4. F.R. Kalhammer, P.R. Prokopius, V.P. 
Roan, and G.E. Voecks, 1998, “Status and 
Prospects of Fuel Cells as Automobile 
Engines,” A Report of the Fuel Cell 
Technical Advisory Panel, Prepared for 
State of California Air Resources Board, 
Sacramento, CA. 
5. R. Mosdale and S. Srinivasan, 1995, 
“Analysis of Performance and of 
Water and Thermal Management in 
Proton Exchange Membrane Fuel 
Cells,” Electrochimica Acta, Vol. 40, 
No. 4, pp. 413-421. 
6. T.E. Sphnger, M.S. Wilson, and S. 
Gottesfeld, 1993, “Modeling and 
Experimental Diagonotics in 
Polymer Electrolyte Fuel Cells,” J. 
Electrochem. Soc., Vol. 140, 
pp.3513. 
7. T.A. Zawodzinski, J. Davey, and J. 
Valerio, 1995, “The Water Content 
Dependence of Electroosmotic Drag 
in Proton - Conducting Polymer 
Electrolyte,” Electrochimica Acta, 
Vol. 40, No. 5, pp.297. 
8. D.M. Bernardi and M.W. Verbrugge, 
1991, “Mathematical Model of Gas 
Diffusion Electrode Bonded to a 
Polymer Electrolyte,” AIChE Journal, 
Vol. 37, No. 8, pp. 1151-1163. 
9. D. Singh, D.M. Lu, and N. Djilali, 1999, 
“A Two-Dimensional Analysis of Mass 
Transport in Proton Exchange Membrane 
Fuel Cells,” Int. J. Engineering Science, 
Vol. 33, pp.431-452. 
10. C.Y. Wang, Z.H. Wang, and Y. Pan, 2001, 
“Two-Phase Flow and Transport in the 
Air Cathode of Proton Exchange 
Membrane Fuel Cells”, J. Power Sources, 
Vol. 94, pp.40-50. 
11. T. Okada, X. Gang, and M. Meeg, 1998, 
“Simulation for Water Management in 
Membranes for Polymer Electrolyte Fuel 
Cells,” Electrochimica Acta, Vo1. 43, No. 
