 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   ■期中進度報告 
 
下肢肢體障礙人士及老人之室內載具整合輔助系統（I） 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-3114-E-011 -002 -  
執行期間： 97 年 12 月 01 日至 98 年 11 月 30 日 
 
計畫主持人：郭重顯 
共同主持人：李維楨、林其禹、林紀穎、鍾聖倫、陳建中、蘇順豐、項天瑞 
蕭坤安、連恒裕、林燕慧 
計畫參與人員： 邱國維、凃雅文、蕭嘉文等專/兼任助理 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份（預計 10 月底出國） 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計畫
及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺灣科技大學 電機工程系 
 
中   華   民   國  99  年  01  月   21 日 
 
C012-1 封面 
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  2 頁 
9.12%；65 歲以下失能比例為為 0.57%；也就是說失能率在高齡人口為非高齡人口的 16 倍。 
在另一方面，依據民國 89 年行政院主計處辦理「戶口及住宅普查」報告顯示，台閩地區約有 33
萬 8 千餘人需要長期照顧，其中 53.9%屬 65 歲以上老人，約 18 萬 2,351 人，占全體老年人口 9.7％。
據推估，2007 年長期照顧服務需求人數有 24 萬 5,551 人（其中提早老化之人口數占老人人口數之 5
％），2010 年預計增為 27 萬餘人，2015 年為 32 萬 7 千餘人，2020 年為近 40 萬人。因此，改善下肢
肢體障礙人士及老人之行動輔助及生活品質將是未來十年內相當重要的課題。同時，在改善下肢肢體
障礙人士及老人之行動輔助及生活品質議題上，可以藉由新科技（如機器人與自動化）之導入，並配
合環境條件與生活型態演進，使下肢肢體障礙人士及老人有能力可以在較長時間來獨立生活，減緩照
護人力需求之壓力，並緩和人口高齡化對長期照護之衝擊。 
下肢肢體障礙人士及老人對於室內載具而言，有著不可或缺之依賴性。但針對上述使用者來說，
輪椅似乎是目前唯一的選擇。然而，輪椅ㄧ直發展至今，其所帶給社會大眾的印象一直沒有改變過；
也就是說輪椅像是以『機械支架結構』以及『突兀之輪子』所構成的，同時也發現號稱愈豪華之輪椅，
其外型就顯得更複雜與不協調。我們無法否定這些輪椅在不同使用需求下對病患所提供的協助以及便
利性，但是當使用者必須在家中使用此類輪椅一整天，難道沒有更舒適與協調之解決方案嗎？此一念
頭也是本計畫最重要的動機。 
二、 研究目的 
本計畫將以『人』為計畫研發之主要訴求，強調所開發室內移動載具之各項先進及創新技術能實
際落實到真正的使用族群；即『下肢肢體障礙人士及老人』。本計畫之研發主軸著重於『人機互動』
與『智慧型環境整合』，提升『外觀與環境融入性』、『乘坐舒適性』、『使用便利性』、『操作安全性與
穩定性』、『資訊取得性』、『感官強化性』、『長時間使用性』、『獨立使用性』、『臨床可行性』，以可增
加使用者自行操作之機會，降低對幫傭與家人依賴；相信必定可帶給下肢肢體障礙人士及老人更自主、
獨立、自信與尊嚴的生活。因此，本計畫的目標在於針對下肢肢體障礙人士及老人等使用者族群，提
一出整合智慧空間與智慧型室內載具之整體解決方案；其最大的特色在於以創新的思考模式，來針對
使用者需求進行高程度智慧化與實務應用導向之系統及產品設計。所以，此一計畫的成果不但具有產
業創新性，也能契合到使用者的需求。 
在計畫執行的主軸上，本計畫之優先考量順序依序為：『使用者樂於使用』、『生活品質提升』、『前
瞻、節能與智慧化』。由於，本計畫所開發之室內載具主要應用於『居家環境』以及『安養機構』，所
以本計畫第一個考量重點在於『使用者必須樂於使用』；在此一考量下，使用之安全性、人因設計、
產品功能以及產品外型等項目都在評估的範圍內。其次考量是『生活品質提升』，由於此一室內載具
不僅具有行動力的延伸，而且本計畫結合了『智慧空間』之『資訊系統與無線感測網路系統』以及『人
機互動平台介面』，透過這些介面設計，使用者便可以輕易地在載具上控制居家環境的電器用品、開
關門等等作業，以提升使用者之生活便利性。最後，計畫團隊所研發之成果也將能達成『智慧型輕量
載具計畫』之前瞻設計、節能以及智慧化等三大重要目標。 
為了使本計畫之執行能夠契合到前述之主軸與目標，本計畫採用三層式計畫情境應用設計架構，
包括『核心層』、『延伸層』與『週邊層』，其乃以使用者之生活中心之設計方法，如圖一所示。在此
一架構中，核心層的部份研發重點為『行動與輔助』，這個部份由子計畫二負責，其負責的工作包含：
移動平台的設計、操控方法與使用者移載設計（包含了上下床以及坐姿變換等等）；此一層次之目的
在於提升使用者獨立使用之能力，同時也能提升使用者之尊嚴。此外，此一層次也同時研發一創新與
前瞻之平台外型與人因操控設計，來達成滿足『使用者』以及『市場』之需求。 
其次為『延伸層』，此一層架構是由子計畫三所負責，其執行內容包含：節能與安全。由於本計
畫導入了智慧空間的概念，使得本計畫所設計之載具具有無線通訊之能力，並以無線感測與控制之模
式來與居家的自動化設施互動（資訊取得與裝置控制）。如此一來，使用者便可以直接透過載具人機
互動介面直接遙控開關電燈與窗戶等等，來達到減少不必要的載具移動，並增加使用者之便利性。由
於減少載具的移動，因此馬達耗電減少，進而達成節能之目的；此外，由於減少了不必要的移動，因
此也大幅降低碰撞以及危險之情況，提高使用上的安全性。在另一方面，透過動態障礙物偵測與智慧
型導航系統，本載具之行動安全性也同時增加了。 
本架構之最外層為『週邊層』，此一層架構之研發主軸為『監控』與『電力』兩大部分，其分別
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  4 頁 
之需求，這是設計研發上的機會缺口。 
輪椅在近年來的發展，大多著重於智慧化以及移動平台之開發。MIT 提出一新型輪椅[5]其搭載
GPS 全球衛星電位系統與 Wi-Fi 無線網路進行自主定位導航。此外，該研究亦可透過語音辨識技術來
控制輪椅行動。Bourhis 等學者開發了 VAHM 導航輪椅 [6]，其軟體控制架構分類為局部與全域控制
模式感測模組負責環境偵測、沿牆偵測與局部偵測。同時，導航控制器負責環境搜尋、方向跟隨、沿
牆、路徑規劃、避障等等；最後，通訊控制器負責人機介面與指令下達等。Lankenau 等學者開發了兼
具輔助駕駛與導航系統之 Rolland 輪椅[7]。Rolland 具有平穩速度控制、空地轉彎、路口轉彎、避障、
通過狹窄出入口；因此對於肢體殘障人士之移動機動性有很大的幫助。 
在坐姿變換與調整之研究成果上，美國 iBot4000 輪椅 [8] 是一相當傑出的產品。其具備先進之感
測與平衡控制技術，因此能協助肢體障礙人士上下樓梯，並能提高輪椅高度，以協助拿取高處物品或
與人平視對話。但其價格過於昂貴，無法造福多數肢障人士。另外，在障礙物警示部份，日本豐田汽
車所發表之電動概念車 i-Real 則是具有流線外型與時尚感，其以椅座把手旁之手控搖桿控制車體移動，
並能在接近障礙物時，以震動和音響提醒駕駛員，以避免發生碰撞。 
對老人而言，視覺退化是重要的問題。先進的視訊技術（如視訊追蹤）將可輔助老人在視覺上的
能力。在視訊追蹤的發展上，全景影像的廣闊視野常被拿來做為機器視覺對環境的感測器，即結合全
景相機及 PTZ 相機來發展機器人，並結合彩色模型和形狀分析技術找出臉部範圍，可以清楚觀察物體
臉部表情，進一步可應用與人互動的機器人上[9]。此部分自動分析臉部技術，可以輔助行動不便與老
弱人士在與人互動過程中，即時透過載具之攝影機與影像處理機制，辨識周圍人物。此外，隨著可攜
式產品應用需求的增加，低功率無線通訊系統的重要性日趨重要。近來 ZigBee 是個常被學界與業界
爭相探究的通訊系統。目前 ZigBee 通訊系統的應用主要以工業、家庭、醫學控制以及感測需要為目
標[10]。近年來也應用在智慧型空間中之健康照護上[11]，其功能與特性可進一步開發，應用到行動不
便人士之情境熟悉與環境控制上。 
即時定位系統是目前無線感測網路相當熱門的研究主題，其可應用於本計畫之載具訂位與監控系
統。在以 RFID 定位為基礎的情況下，可以大略簡單的分為四種模式。第一種模式[12][13]即為所追蹤
的物體是屬於發射器(例如︰主動式的 RFID 標籤)的種類，透過接收器(RFID Feader)接收的標籤資訊，
來進行追蹤物體的定位，但是在此模式當中，其可能在較小的環境中，深受 Multi-Path 影響以及標籤
數量過多產生彼此之間的訊號干擾；第二種模式[14]為在目標物體上放置接收器，且於物體移動的過
程當中，可以接收環境中標籤的資訊，藉此計算物體本身的所在位置；第三種模式[15]為在追蹤物體
上放置收發器，並且透過與其他物體交換資訊的方法，來作為自身的定位；第四種模式[16]為物體上
皆不放置發射器或者收發器，僅僅透過環境當中 RFID 標籤的 RSSI 值的特性，即訊號強弱的分佈或者
衰變程度來作為定位資訊。在此計畫當中，我們是採用第二種模式來搭配應用，即為載具上掛載 RFID
的接收器，並且隨時接收環境中的標籤的訊息封包，以此作為定位之用。 
在另一方面，電力系統的延續是移動載具重要的議題。自動充電系統常應用於全自主機器人之電
力供應系統（如 Roomba 自動吸塵器機器人）。機器人自動充電站之設計可於充電站製作一個像擴音器
形狀的物件 [17]，這樣設計的好處是可以引導載具的充電棒精確的插入充電站內進行充電。而國內研
究方面也有類似的設計，其在機器人充電槽附近的板子稍作傾斜，並在電池棒加入彈簧輔助機構進行
充電棒插入引導 [18]。然而，目前自動充電之方法對於載具之稼動率並不高，其原因是當載具進行充
電時，載具是無法使用的，因此，這也是本計畫提出『自動電池更換』方法的主要原因之一。 
四、 研究方法 
本年度計畫之研究主要重點為建立本計畫所提出之室內載具之使用情境，並進行情境設計、模擬
及拍攝。其次為創新載具人因設計、載具平台及操縱設計、個人化人機互動介面設計、定位與導航系
統設計、自動電池更換手臂機構設計及實現、臨床評估量表設計及問卷等；其涵蓋總計畫及六子計畫
之工作。 
4.1 情境設計與模擬（總計畫及所有子計畫協同合作） 
生活情境之模擬是本計畫核心部份，其也是第一年執行之重點。本計畫生活情境設計考量是針對
感知退化、肌力退化及視覺退化的使用者或者老人，設計具有親和性之載具平台。為了陳述此一概念，
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  6 頁 
意與本計畫進行後續之科專計畫的提出及技術移轉等相關工作。此一部份內容將於後面章節做一詳細
介紹。 
   
圖四 沙漏式產品收斂與延伸模型 
4.2 創新前瞻人因設計（子計畫一） 
本計畫在第一年是針對『使用情境及居家生活產品意象人因設計與分析』為主題，以人因介面及
情境模擬上所要發展具親和、舒適之設計宗旨。以使用者為中心導向的設計是要能體現：好的設計應
該貼切地考量使用者的經驗，而不是僅考量其機能上的效能，如此便可以拉近產品與使用者之間的溝
通鴻溝，讓產品具有智慧卻有親人性的特質。 
研究方法上是針對以下方法進行設計： 
1. 使用情境設計及呈現：是針對應用情境模擬的方法，發覺目標使用者之潛在需求，並將這些
需求應用於創造出具居家生活意象之智慧型輔具。研究方法是透過行為觀察、使用者訪談、
情境模擬 workshop，進一步思考及尋找產品機會出口及可達到貼近使用者想法或可能遭遇之
各種問題。 
2. 產品需求分析：針對輪椅載具本身、家具元素與居家環境進行機能需求上之調查與分析，以
了解產品真正需求。研究方法是透過相關載具產品資料蒐集分析、本研發團隊之科技與工程
技術掌握、載具與其他設備用品之互動關係了解，來對於現有產品及居家空間環境之了解。 
3. 居家生活產品意象訂定：針對輪椅載具本身、家具元素與居家環境進行機能需求上之調查與
分析，以了解產品真正需求。研究方法是透過居家生活情境模擬、居家意象 Image board 製作、
居家載具意象 Image board 製作等來對於居家載具產品意象之定位及情境確定。 
4. 基礎人因資料蒐集分析：研究方法上是對於輪椅載具相關產品人因規格蒐集、輪椅載具相關
產品操作界面規格蒐集、居家一般傢俱空間尺寸規範蒐集，讓本計劃確切了解及蒐集現有相
關居家中傢俱空間尺寸及規範有其必要性。 
此外，產品收斂的過程則採用以下四階段之發想與收斂過程而得到最後的產品模型： 
1. 第一階段（水平發展）針對使用者在從事居家活動所面臨到的問題與情況做發想，透過腦力
激盪來找出使用上的問題、相關情境與提出初步概念來解決，並搜集居家產品意象來做造型
上的發想，利用相關居家圖片來輔助設計、應用、情境引導與發想。 
2. 第二階段（水平發展）：針對腦力激盪後產出圖面做初步歸納整理，大約區分出居家產品的幾
個系列，如: 輕量型、輔助站立型、科技型、居家沙發型、事務型、搖椅型、包覆型、人體工
學型，來做第二階段發展。 
3. 第三階段（垂直發展）：從輕量型、輔助站立型、科技型、居家沙發型、事務型、搖椅型、包
覆型、人體工學型等系列中挑選出較為符合居家意象的幾個系列(居家沙發型、包覆型、輕量
型等)概念圖來做後續的第三階段垂直發展階段。第三階段主軸希望在居家意象為基礎中再加
入前瞻科技感來做發展，希望找出具有居家意象外又有前瞻概念之移動載具。 
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  8 頁 
是提出以左右兩手同時操作之操控介面，如圖六所示。 
另外坐姿變換之設計也因為載具平台進行重新設計而加以修正，其機構運作方式如圖七所示。另
外在載具的側扶手亦可作成一移位時之小平台（Stage），此一小平台可以直接跨接床和載具座墊，提
供使用者在床與載具間進行更穩定且安全之移位程序。另外，本計畫亦設計一『照護人員』使用之動
力輔助把手。當使用者在睡眠或者休息時，載具會因為有接觸到觸控把手而輪椅呈現煞車模式以確保
安全時，此時對照護人員要移動載具將產生一大困擾。因此，本計畫也設計一動力輔助把手，應用順
從式（Compliance）的控制技術，當照護人員把『動力輔助把手』拉下時（如圖八所示），照護人員便
能輕易的使用動力輔助把手來將載具進行前進、後退、轉彎的移動目的。 
 驅動輪位置
滑動推桿
操作介面
動態阻力器 操作方向電極
紅外線位
置感知器
 
圖六 創新生理回饋操控介面設計 
4.4 個人化互動介面設計（子計畫三） 
本子計畫研究下肢肢障人士運用輕型載具與生活環境互動之控制系統。藉由在輕型載具上裝設適
當的攝影機、感測網路控制器以及提供圖像式之簡易控制人機介面，提供使用者與環境互動的簡易控
制系統。相關研究方法包括： 
  
圖七 載具坐姿變化與移位之概念設計 
 
圖八 照護人員動力輔助把手設計 
1. 個人化照護系統建置：運用 802.11a/b/g 建立無線區域網路，將載具觸控介面連上網路，伺服
端以 Microsoft SQL Server 建置參數資料庫，搭配無線網路技術做動態連結更新與管理（包括
使用者生理參數、用藥與就診資訊等），即可與載具系統達成資料同步更新。照護端監看資料
包括：載具使用者即時影像；歷史心跳血壓；用藥就診處方等資訊。 
2. 無線控制家電系統：無線控制家電系統使用符合 IEEE 802.15.4規範之無線感測模組（Zigbee），
整合繼電器電路設計，以控制檯燈及電扇之開關。無線感測器亦可整合控制電動窗簾管狀馬
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  10 頁 
池交換機構模組，其設計流程如圖十所示，首先我們擬定手臂的機能如自由度、大小與負載進行功能
設定，之後參考現有的文獻蒐集相關資訊，設計初始手臂相關機構雛形，並藉由分析軟體檢視是否符
合需求，若符合則持續修改手臂相關細節並採購相關零件；實際採購零件的尺寸通常與設計有些不同，
因此進行第二次的修改細節，之後將進行手臂大型零件的發包與加工，經組裝與測試修改後完成手臂
硬體的架設。 
   
圖十 自動電池更換手臂設計流程圖 
為了使手臂末端點可以達到同方向平移運動，使得電池能夠順利抽換，手臂必須至少有三個自由
度才能完成，因此我們設計出一個平面式的肘節式機構（如圖十一），其特點是將一般二聯桿機構裡
控制第一聯桿的馬達與第二聯桿的馬達結合在同一軸上；其中一顆馬達是帶動整體手臂旋轉，另一顆
則是控制手臂內的角度，如此一來不但可以減少馬達對手臂所造成的彎矩負載，而且還能保有原本二
連桿機構的特性，而手臂上的關節除了使用徑向軸承固定軸之外，還使用止推軸承減少連桿間的摩擦
效應。動力來源則運用 RX-64 馬達，其特性具有體積小(40.2mm×61.1mm×41.0mm) 與最大輸出扭力大
(達 64kg-cm)，可大幅縮小整體手臂佔用空間；抓取電池的方式係以真空吸取，採用直徑 40mm 之真
空吸盤吸取電池側面，藉此達到固定及抽換電池目的。在電池充電模組（如圖十二）設計方面，尺寸
設計為 230mm × 100mm 的長方形電池儲存盒以存放 7 顆磷酸鐵鋰電池，其優點為安全性高，壽命、
續航力長，充電速度快、環保…等等。電池模組外部設有孔洞，可放入彈片，使彈片露出與電池插槽
中的電刷接觸；內部彈片和電刷間的固定則是使用端子台來固定，並將電池線路焊接於電路洞洞板，
再將電路洞洞板固定於電池內；以這種獨立式的設計模組如果損壞可立即更換新品，更符合商品化的
特性。 
    
圖十一 肘節式機構之機械手臂              圖十二 電池充電模組主要架構 
4.7 臨床評估（子計畫六） 
本子計畫依據下肢肢體障礙人士及老人於室內生活的需求，建立室內載具實際操作之評估測試。
根據文獻資料常見於室內環境中評估輪椅使用情形，如電動輪椅室內駕駛評估、輪椅技巧測試
(wheelchair skills test, WST)、每日輪椅使用的功能性（Functioning Everyday with a Wheelchair；FEW）、
室內與戶外駕駛測試（Indoor and Outdoor Diving Trial）及魁北克科技輔具使用者評估量表(Quebec User 
Evaluation of Satisfaction with Assistive Technology tool；QUEST)。以下為本子計畫之研究方法： 
1. 以使用者(許小姐) 實際訪查其居家環境需求，了解其居家環境於操作輪椅之困難。 
2. 實際記錄老人居家環境之困難。 
3. 人體計測值蒐集 
4. 使用問卷及實際操作評估來觀察、探討及分析下肢肢體障礙、老人及健康成年人於實際操作之
情形，以便日後進一步之探討。問卷與實際操作之評估表 
此外，驗證流程之相關步驟包括： 
1. 填寫受試者同意書 
2. 填寫問卷(個人使用輪椅之狀況及觀看影片後之評論) 
3. 如合適者，進行實際操作輪椅，並使用量表進行評估 
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  12 頁 
行相關的問卷與訪談，來定義出輪椅使用者對於載具於一般居家環境中的需求。在許女士的訪談過程
中，許女士提出很多對於輪椅使用者長期生活使用上的不便，例如：上下沙發、開關門、插插頭以及
開關電燈等（如圖十四所示），另外也提到了在廚房作業上載具行動自由度的不便，以及開關冰箱門
的相關說法。許女士的現身說法，將提供本計畫進行生活情境之模擬以及產品設計開發之依據。另外，
『機構型照護』也是未來長期照護的重點之一。因此，我們實地到長庚養生文化村去訪問了健康的老
人，並且也針對『與子女分住的銀髮族老人』進行相關的訪談。 
除了這些訪談結果外，我們也與物理治療系所相關的老師、復健科專科醫生以及參與本計畫之復
健系所的學生進行討論，最後定義出六種情境，這六種情境也是定義出本計畫相關子計畫以及執行工
作之架構，包括：臥室起居活動情境、廚房活動情境、物品（藥物）標定及尋找情境、戶內公共空間
活動（如安養機構）情境、居家客廳一般活動（如閱讀、坐姿變換等）情境、與載具電力延續情境。 
其次為『分鏡處理』，我們與台北藝術大學電影相關系所的學生進行合作，聘其為本計畫之工讀
生。並與他們討論本計畫所設計之六大情境主軸，且針對這些情境主軸進行電影分境處理，此分境處
理將可以視覺、插畫、圖畫或卡通插畫的方式提供後續的情境影片拍攝的相關工作。圖五所示為本計
畫針對六大情境主軸所擬定之『分鏡劇本』（如圖十五所示）。針對此一『分鏡劇本』進行分鏡插畫，
以作為『實際拍攝』以及『線稿描繪』之準則。最後，圖十六為本計畫情境影片拍攝之部分『分鏡插
畫』。 
 
圖十四 許女士說明目前輪椅於上下沙發、開關門以及開關電燈之不便之處 
 
圖十五 本計畫情境影片拍攝之分鏡劇本 
接下來是『線稿描繪』，其針對所設計的情境以及分境處理的內容，由本計畫工設團隊進行六大
主軸情境之線稿描繪，而此一部分之線稿描繪與『情境影片』拍攝是一致的，如圖十七所示。最後，
本計畫也實際進行情境影片之拍攝，並由本計畫團隊與台北藝術大學電影相關科系之本計畫工讀人員
至長庚養生村洽借拍攝場地（拍攝之影片照片如圖十八），以進行『真人』、『實物』、以及『實景』之
拍攝。為了讓情境影片更有說服力，本計畫特地製作出一部 1 比 1 比例之的載具模型（此一模型為本
計畫所提出計畫書時之設計模型，其由子計畫二負責設計，並委外加工及製作，並使其具有基本移動
及移載能力，如圖十九所示），同時也並邀請到一位 85 歲高齡的老先生，來進行所有情境的影片之拍
攝。拍攝之部分影片已經於 6 月 25 日於高雄中山大學舉辦之之工作會議中播放，本報告也擷取部分
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  14 頁 
       
計畫書所提出之載具設計概念示意圖
載具3D CAD 設計圖
製作完成圖及實際測試圖
 
圖十八 本計畫情境影片拍攝場景圖   圖十九 本計畫情境影片之載具概念、設計及實體完成圖 
 
圖二十 本計畫情境影片之拍攝照片片段（1/3） 
 
圖二十一 本計畫情境影片之拍攝照片片段（2/3） 
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  16 頁 
 
圖二十六 情境版本坐姿變化機構之設計 
  
圖二十七 雙手驅動之創新室內載具操控介面測試模組 
  
圖二十八 載具實際測試之照片、心電圖顯示、以及測試路徑結果 
5.4 個人化互動介面設計（子計畫三） 
首先介紹個人化照護系統建置方面，將個人 RFID 資料經無線網路傳送到照護端主機，如圖二十
九（左）所示，使得載具上觸控系統加入此網路中，即可與載具系統達成資料同步更新。圖二十九（右）
所示為伺服器監看人員所監看畫頁狀態，監看資料包括：使用者即時影像、歷史心跳血壓、用藥就診
處方等資訊。 
 
User Prifile
  
圖二十九 載具個人化照護系統（實驗架構圖與伺服端監視畫頁） 
在無線控制家電開關系統方面，本計畫將生活空間格局與家電開關以使用者位置之觀點來顯示，
使用者可即時無線遙控該處之開關，如圖三十（左）中的生活空間全貌，顯示載具目前所在位置的局
部場景圖像如圖三十（右）所示，使用者可透過觸控式的螢幕選擇開關或門戶進行遠端控制。 
  在智慧型人機介面設計方面，如圖三十一所示整合使用介面全部功能，包含連線 SQL 以便資
料存取及更新、提醒使用者用藥就診時程、藉由 RS232 與無線感測器通訊控制家電、視覺強化以 PTZ
攝影機透過乙太網路通訊、利用 UHF RFID 進行尋物系統、監控使用者心跳血壓等行為分析及存取設
定輪椅參數達使用者舒適為目的。 
5.5 定位與導航（子計畫四） 
在本年度我們完成室內環境中的拓樸地圖表示法的建立與適用性驗證。在實作方面我們在環境中
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  18 頁 
表二 本計畫開發之導航方法與具備電子指南針之載具導航差異 
            移動距離 
移動導航        
初始之規劃路徑長度 載具實際移動距離 
研究方法之導航 15.74 公尺 20.73 公尺 
搭配電子指南針之導航 15.74 公尺 17.86 公尺 
   
圖三十二 學習路徑以及區域劃分實例           圖三十三 規劃路徑與導航實例 
4.6 影像導引自動電池更換系統（子計畫五） 
本子計畫已成功的設計製造作出一機器手臂與交換站主體，在簡單校正測試後我們可針對電池抽
換動作進行實機測試（如圖三十四所示），其中(a)手臂原點狀態 (b)手臂伸出抽取載具電池 (c)伸回手
臂 (d)轉向至電池交換站內充電插槽 (e)將電池放入充電插槽；經過以上測試證實所設計之機器手臂滿
足預先設計功能，成功的踏出第一步。電池充電模組與插槽模組方面則已發包給廠商進行加工製作，
等到成品回來即可進行下一步的測試。 
我們也同時藉由 MATLAB®軟體與運用機器人學模擬出手臂軌跡與手臂的姿態如圖三十五-(a)所
示，並將此軌跡運用於實機測試，其結果如圖三十五-(b)所示可發現手臂伸出與縮回會與輸入軌跡有
所誤差，這是因為齒輪的尺隙太大而造成手臂左右晃動，我們將在接下來的計畫中更換齒輪或重新設
計機構進一步改善此缺點。未來將以機器手臂實際夾取抽換電池以測試所設計製作之電池充電與插槽
功能，下一年度也將加入影像伺服控制，藉由影像追蹤達到全自動電池交換的完善功能。 
   
圖三十四 手臂抽換電池動作流程圖          圖三十五 手臂之模擬與實機測試比較圖 
4.7 臨床評估（子計畫六） 
本子計畫主要進行臨床相關測試，及對所設計之問卷表進行評估，目前已經完成： 
1. 完成使用者對象之相關人體計測值蒐集以提供相關計畫之設計運用。 
2. 完成實際使用者居家調查。 
3. 完成室內載具功能測試之評量文獻之探討與整理，以及測試環境初步規劃與試用。 
4. 完成室內載具功能測試流程步驟，以及評量記錄文件之建立。 
5. 初步使用操作測試。 
針對『傳統輪椅』進行問卷與分析。其中許小姐其居家使用之困難為：室內房間空間狹窄、門寬
不足且有門檻和高低差、浴室空間太小且不易操作、難以向前與向後取物、移位之困擾。其中使用者
對象之相關人體計測值建議使用參考值如圖三十六所示。 
經過三位受測者(一名四十四歲下肢肢體障礙者、八十五歲之老人與二十五歲之健康成年人)之問
卷與評估測試結果顯示，在使用本研究之載具、手動輪椅或是電動輪椅，三者在 FEW 有相似之結果，
表 C012-1                                                               共 20 頁  第  20 頁 
載具必需進行一段時間的訓練（如 3 小時之 Course），才能進行測試，保障使用者之安全。但
此一訓練過程不但耗時，耗費人力，而且所有訓練人員必需緊繃神經，深怕一個不小心，讓
病人受傷。因此，本計畫決定在未來兩年，研發『虛擬實境訓練』平台，以提高訓練效率，
並讓使用者與訓練者更安全且放心地進行訓練。 
6. 科專計畫佈局：本計畫執行至今，已經有廠商表達意願願意進行相關技術之合作以及科專計
畫，礙於此一提案仍屬討論階段（目前每星期五廠商會到台科大進行討論），不便公布廠商名
單，廠商之意願電子郵件如圖三十八所示（部分內容進行遮罩）。 
7. 國際交流：本計畫已經以 International Conference Special Sessions 方式投稿於韓國舉辦之 URAI 
2009 國際年會，本計畫團隊共有 5 篇論文發表。另外也將參訪加拿大、日本、英國等國之醫
療照護器材等研發單位，預計十一月中旬會出訪，以促成國際合作。 
       
圖三十七 創新載具平台以及坐姿變換設計更改  圖三十八 後續科專計畫佈局之廠商意願郵件 
參考文獻 
[1] M. Mather, and L.L. Carstensen, “Aging and motivated cognition: the positivity effect in attention and memory,” 
TRENDS in Cognitive Sciences, Vol. 9, No. 10, pp. 496-502, 2005.  
[2] L. A. Leigland, L. E. Schulz, and J. S. Janowsky, “Age related changes in emotional memory, ” Neurobiol. Aging, 
25, pp. 1117–1124. ,2004 
[3] D. A. Norman, Design of everyday things, Basic Books.,1988  
[4] F. S. Jane, and  M. Matthew, “Scenario building as an ergonomics method in consumer product design”, Applied 
Ergonomics, 31, 2, pp.151-157,2000 
[5] http://web.mit.edu/ 
[6] G. Bourhis, O. Horn, O. Habert, and A. Pruski, “An Autonomous Vehicle for People with Motor Disabilities,” IEEE 
Robotics & Automation Magazine, Vol. 8, pp. 20 -28, 2001. 
[7] A. Lankenau and T. Rofer, “A Versatile and Safe Mobility Assistant,” IEEE Robotics & Automation Magazine, Vol. 
8, pp. 29 -37, 2001. 
[8] http://www.ibotnow.com/ 
[9] S. Morita, K. Yamazawa and N. Yokoya. “Networked Video Surveillance Using Multiple Omnidirectional Camera,” 
IEEE Int. Symp. Computational Intelligence in Robotics and Automation, pp. 1245-1250, 2003. 
[10] K.K. Lee, S.H. Kim, Y.S. Choi, H.S. Park, “A mesh routing protocol using cluster label in the ZigBee network,” 
IEEE International Conference on Mobile Ad Hoc and Sensor Systems, pp. 801-806, 2007. 
[11] C.L. Yau, W.Y. Chung, “IEEE 802.15.4 Wireless Mobile Application for Healthcare System,” International 
Conference on Convergence Information Technology, Vol. 0, pp. 1433-1438, 2007. 
[12] L.M. Ni, Y. Liu, Y.C. Lau, and A.P. Patil, “VIRE: Active RFID-based Localization Using Virtual Reference 
Elimination,” International Conference on Parallel Processing, pp. 56-56, 2007. 
[13] C. Sagués and J.J. Guerrero, “Visual Correction for Mobile Robot Homing,” Robotics and Autonomous Systems, 
Vol. 50, No. 1, pp. 41-49, 2005. 
[14] P. Bahl and V.N. Padmanabhan, “RADAR: An In-Building RF-based User Location and Tracking System,” 
Proceedings of IEEE INFOCOM, Vol. 2, pp. 775-784, 2000. 
[15] J. Zeil, M.I. Hofmann, and J.S. Chahl, “Catchment Areas of Panoramic Snapshots in Outdoor Scenes,” Optical 
Society of America Journal, Vol. 20, No. 3, pp. 450-469, 2003. 
[16] G. Lopez-Nicolas, C. Sagues, J.J. Guerrero, D. Kragic, and P. Jensfelt, “Switching Visual Control based on 
Epipoles for Mobile Robots,” Robotics and Autonomous Systems, Vol. 56, pp. 592-603, 2008. 
[17] M.C. Silverman, et al., “Staying Alive: A Docking Station for Autonomous Robot Recharging,” IEEE 
International Conference on Robotics and Automation, pp. 1050-1055, 2002. 
[18] R.C. Luo, et al., “Automatic Docking and Recharging System for Autonomous Security Robot,” IEEE/RSJ 
International Conference on Intelligent Robots and Systems, pp. 2593-2598, 2005. 
表 Y04 2
 
 
一、 金大中會議中心自動化展參觀： 
URAI 2009 研討會於光州市金大中會議中心（如照片一所示）所舉行。在 URAI 2009 會
議期間，金大中會議中心亦同時舉行自動化展覽。計畫團對成員（如照片二所示）也利用這
段時間來針對相關展覽進行參觀。金大中會議中心類似台北市南港展覽館，一樓有大型展覽
會場，二、三、四樓有大中小型的會議室。本次研討會舉辦期間，於一樓覽會場還有機器人
相關的展覽，其中台科大機械系林其禹教授團隊也應邀前往展覽其研發多年的機器頭顱，為
臺灣在世界機器人舞台上爭得一席之地（如照片三所示）。 
於展覽中，印象較深刻的機器人有南韓研發的清潔機器人、紙機器人、雙輪自平衡機器人
等。其中清潔機器人為類似美國 iRobot 公司的 Roomba 清潔機器人，歐洲一些家電廠、台灣
松騰公司及和碩公司、以及中國大陸一些公司均已投入開發此一類型之機器人。可見此類型
機器人具有龐大的商機，為目前智慧型機器人應用的最成功的例子。紙機器人為使用紙板加
上立體折紙技巧及簡單的直流馬達所製作出來的機器人， 雖然只是玩具，然其試圖將智慧型
機器人商品化的企圖心十分強烈。另外所看到的雙輪自平衡機器人為美商國家儀器 National 
Instruments 南韓分公司所製作。利用該公司所生產之 Compact RIO 可程式控制器作為控制核
心，巧妙地將 Compact RIO 嵌入於雙輪機器人上（如照片四所示）， 做為教具使用應十分適
合。 
 
 
照片一 光州市金大中會議中心 
 
照片二 本團隊部分成員之合影 
 
表 Y04 4
 
照片六 韓國研發電動車（KEV-1）之車架照片 
 
二、 光州技術院參訪： 
在 10 月 30 日下午，大會安排了參觀光州技術院（Gwangju Institute of Science and 
Technology），並由多個實驗室進行技術與成果展示，包括了： 
1. Jeha Ryu 教授所主持之 Dynamics and Control (Robotics and Haptics) Laboratory, 
（http://haptics.gist.ac.kr）。照片七為該實驗室所展示之 Bio-insect and Artificial Robot 
Interaction Platform；另外，照片八為該實驗室所展示之 Wireless Localization Networks for 
Indoor Mobile Robots。 
  
照片七 Jeha Ryu 教授實驗室所展示之 Bio-insect and Artificial Robot Interaction Platform 
 
2. Kyihwan Park 教授所主持之 Sensor and Actuator Laboratory, （http://sentor.gist.ac.kr ）。照
片九為該實驗室所展示之該實驗室自行研發之雷射測距系統；另外，照片十為該實驗室所
展示之自主機器人定位及導航系統。 
表 Y04 6
3. 其他實驗室：除了上述兩個實驗室之外，也包括了虛擬實境、醫療手術導航機器人（達文
西系統之手術器械如照片十一所示）等不同之研究主題展示，在此不一一陳述。 
 
 
 
照片十一 達文西系統手術器械展示 
 
三、 與會心得 
韓國在機器人研究方面的成果與該領域之領先國家仍有一段差距，然而韓國產官學界亦因
此相當具有團隊合作精神而產生急起直追的趨勢，值得仿效。韓國在機器人研究(甚至其他技術
方面，如手機等)上十分具有商業頭腦，其態度並非直接一舉超越先進國家，而是先採取較保守
務實的並駕齊驅方式佔有部分市場，再以低單價方式逐步蠶食以取得領導地位。為此，韓國國
力得以自 1997 年亞洲金融風暴的短短 12 年間，從瀕臨破產轉變成已開發國家，其經驗值得台
灣深思。 
 
 
四、 建議 
本人非常感謝國科會提供本人參加此次 URAI 2009 之機會，其也促成『金大中會議中心自
動化展覽』之參觀以及『光州技術院』之實驗室參訪。也希望國科會繼續支持和鼓勵國內學術
團隊參與國際參訪活動。 
 
五、 攜回資料名稱及內容 
1. 相關產品型錄 
2. 參訪實驗室簡介 
 
六、 其他 
無 
 
 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98 年 9 月 10 日 
報告人姓名 郭重顯 服務機構 及職稱 
台灣科技大學電機系 
時間 
會議地點 
98/8/29 - 98/8/31 
加拿大 溫哥華 
本會核定 
補助文號 
NSC 97-3114-E-011-002- 
會議 
名稱 
 (中文) 第二屆國際適應無線感測網路研討會 
 (英文) The 2nd International Workshop on Adaptation in Wireless Sensor 
Networks 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 以裴氏圖為基礎之可重組無線感測網路之智慧型監控系統 
 (英文 )  Petri Net Based Reconfigurable Wireless Sensor Networks for 
Intelligent Monitoring Systems 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過： 
『第二屆國際適應無線感測網路研討會』為 IEEE CSE（Computational Science 
and Engineering）2009 以及 IEEE EUC （Embedded and Ubiquitous Computing）2009
所共同舉辦會議下之 Workshop。此一會議於 2009 年 8 月 29 日到 8 月 31 日於加拿
大溫哥華舉辦。 
IEEE CSE 與 EUC 為 IEEE 年度重要會議之一，每年均吸引來自世界各國人工
智慧、軟體工程、嵌入式系統與無線感測網路之先進參加。出席此一國際會議將可
與國際相關領域研究人士交流、互動，俾能掌握國際上人工智慧、軟體工程、嵌入
式系統與無線感測網路等先進研究技術之脈動。因此，本人利用參加此一盛會的機
會，聆聽本人研究相關領域 Session 之論文發表會場，並與國外相關研究學者進行
討論和意見交流。因此，參加此一會議不但發表本人研究成果，並能與國際學者互
動，亦能聆聽大師及著名學者之專題演講，本人獲益良多。 
本人此次參加『第二屆國際適應無線感測網路研討會』會議主要目的為發表本
人於『可重組無線感測網路』研究領域之成果；論文名稱為：『以裴氏圖為基礎之可
重組無線感測網路之智慧型監控系統』，並吸收近年來無線感測網路與嵌入式系統之
最新發展。最後，整理會議相關報告如下： 
 
表 Y04 3
 
照片二 開幕典禮之現況 
 
照片三 Stephen S. Yau 教授專題演講之現況 
 
（2）Parallel Sessions： 
由於大會所安排之場次相當多，本人也針對有興趣之領域與主題進行聆聽；但
礙於篇幅，無法一一加以介紹。由於嵌入式系統為本人目前所從是之研究主軸
之一，其也與本人在這一學期所開授之『介面設計』課程有關；因此，在這一
部分，本人所選擇之場次以『可重構系統』、『嵌入式系統』、『無線感測網路』、
『並行計算』等主題為主。在聆聽過相關論文發表後，本人對於嵌入式系統以
及無線感測網路有了更深刻之瞭解。 
表 Y04 5
 
圖四 IEEE CSE/ EUC 2009 會議論文集 
 
五、 其他 
無 
 
 
表 Y04 2
 
 
（1）抵達美國 
本團隊成員於 10/10 於桃園國際機場集合，並搭乘晚上 7：20 分長榮航空
（BR-002）班機前往美國洛杉磯國際機場。飛機在當天當地時間下午 4：15 順
利抵達美國洛杉磯國際機場。由於德州必需再進行轉機才能抵達；因此，在稍
作休息即繼續搭乘晚上 7：05 分 UA-6430 班機前往德州機場。飛機也在當天
當地時間半夜 11：56 順利抵達德州機場。之後便到旅館進行休息。 
 
（2）開幕及特別演講： 
今天第一個行程為參加開幕式以及數場之 keynote 演講。開幕式於上午 8 點開
始，並由大會主席 C.L. Philips 教授以及相關會議委員會進行報告（如照片一所
示）。此外，在大會所安排之專題演講中，以美國 University of California at 
Berkeley 之 Robert T. Knight 教授所演講之『Oscillatory Dynamic and Brain 
Machine Interface Systems』最令我感到興趣。由於腦機介面（BCI）於最近幾
年來在國內外均引起人工智慧與訊號處理領域學生之高度興趣，因此本人也利
用此一難得之機會來瞭解目前美國 BCI 之研究現況與成果，是一個相當難得之
機會。照片二為本人在該特別演講後於會場外之留影。 
 
照片一 大會主席 C.L. Philips 教授主持開幕典禮照片 
 
（3）Parallel Sessions： 
由於大會所安排之場次相當多，本人也針對有興趣之領域與主題進行聆聽；但
礙於篇幅，無法一一加以介紹。以下只針對部分場次加以介紹。由於本人之研
究也著重於福祉與輔助科技，因此，本人也特別到了『Assistive Technology』
之 Parallel Sessions 進行聆聽。會議中，來自日本之 NTT 公司所提出之針對視
障人士所開發之引導裝置以及美國 Georgia State University 所提出之針對重度
脊髓損傷人士所開發之頭擺電腦操作裝置（不使用手）都顯得相當有創意。除
此之外，德國 University of Heidelberg、美國 Wright State University、智利
Pontificia Universidad de Chile 等學者與專家也分別針對輪椅、視障者以及駕駛
者均提出了相當有意義的研究主題與成果，這有讓我在未來研發智慧型科技輔
表 Y04 4
域 Session 之論文發表會場，並與國外相關研究學者進行討論和意見交流。此外，在本
次會議中，本人對於腦機介面以及輔助科技之知識也比以往更為寬廣，相信這將對於未
來本人之教學以及研究工作與重要之助益。 
 
 
 
三、 建議 
參與國際會議，不但可提升我國各大學研究成果之國際知名度，也可以成為促成國
際學術交流和合作的導引線。本人非常感謝國科會提供本人參加此次 IEEE SMC 2009
之機會。也希望國科會繼續支持和鼓勵國內學術團隊參與國際學術活動。 
 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
 會議議程以及 CD 論文集（如圖四之照片） 
 
圖四 IEEE SMC 2009 會議論文集 
 
五、 其他 
無 
 
 
表 Y04 2
 
 
（1）日期：10/28: 
本團隊成員於 10/28 於桃園國際機場集合，並搭乘上午 8：10 分中華航空（CI 160）
班機前往首爾仁川國際機場。飛機在當天當地時間日上午 11：35 順利抵達韓國仁
川國際機場。由於光州必需再進行轉機才能抵達；因此，在稍作休息及繼續搭乘
下午 2：40 分韓亞航空（OZ 8705）前往光州機場。飛機也在當天當地時間下午 3：
30 順利抵達光州機場。之後，本團隊成員便到旅館進行休息。照片一為本團隊部
分成員於旅館大廳之合影。 
 
照片一 本團隊部分成員於旅館大廳之合影 
 
（2）日期：10/29: 
過程一：今天第一個行程為參加開幕式以及兩場之 Plenary Sessions。開幕式於下
午 1：30 分開始，並由大會主席 Byung-Ju Yi 教授以及相關會議委員會進
行報告。此外，大會也安排兩場特別演講。第一場由日本 Nagoya Institute of 
Technology 之 Hideo Fujimoto 教授進行『Haptic Technology and Medical 
Robots』之演講。此外，第二場是由韓國 KAIST 之 In So Kwon 教授進行
『Robust Vision Techniques for Intelligent Robots』之演講。此二場專題演講
內容相當豐富，並同時展示多個實際系統運作影片，相當精彩。 
過程二：今天第一個行程為主持本團隊之 Special Session。此一 Special Session 名
稱為：『Wheelchairs and Smart Spaces』，一共收錄五篇論文。主題分別為本
人所主持之『下肢肢體障礙人士及老人之室內載具整合輔助系統』計畫之
工程團隊相關子計畫研發成果。五篇論文分別為：本校電機系陳建中教授
所發表之『The RFID-based object location and live camera spotting for a 
smart wheelchair』；本校電機系鍾聖倫教授、資工系項天瑞教授和電機系傅
宇博士班研究生所共同發表之『Fast image-based robotic platform navigation 
in indoor environments』；本校機械系李維楨教授所發表之『Development of 
the integrated moving and turning mechanism for an electrical wheelchair』；本
校機械系林紀穎教授所發表之『Development of an automatic battery 
exchange station with image positioning』；以及本人所發表之『Innovative 
wheelchair manipulation interface with collision avoidance and heart beat 
monitoring』。照片二為本人主持此一 Special Session 之情形。 
表 Y04 4
Plenary Sessions。第一場 Plenary Session 由日本 University of Tsukuba 之 
Shin’ichi YUTA 教授進行『Autonomous Navigation of a Mobile Robot 
Integration of Sensing, Planning and Control』之演講。此外，第二場 Plenary 
Session 是由美國 University of Delaware 之 Sunil K. Agrawal 教授進行
『Robotic Exoskeletons for Gait Assistance and Training of the Motor 
Impaired』之演講（如照片五所示）。此二場專題演講內容不但相當豐富，
同時演講者也展示多個實際系統運作影片，獲益良多。 
 
照片五 Sunil K. Agrawal 教授演講之照片 
 
過程二：今天大會也在下午安排了參觀光州技術院（Gwangju Institute of Science and 
Technology），並由多個實驗室進行技術與成果展示，此行也讓本團隊同仁
感受到韓國之研發投入積極性。實驗室參觀以及成果展示如照片六所示。 
 
照片六 光州技術院實驗室參觀以及成果展示 
 
過程三：今天另一個重頭戲是會議之晚宴，現場除了頒發各項榮譽之外也表演韓
國傳統音樂演奏，相當熱鬧（如照片七所示）。值得一提的是，本團隊子
計畫五林紀穎教授所發表之論文亦獲得最佳論文獎之殊榮。相信，此一殊
表 Y04 6
 
 
圖八 本人與 Byung-Ju Yi 教授之合影 
 
圖九 會議論文集 
 
五、 其他 
無 
 
 
 2
一. 參加會議經過 
2009 國際瀰漫機器人與智慧型環境感知研討會 (2009 International 
Conference on Ubiquitous Robots and Ambient Intelligence)  2009 URAI 於
二 0 0 九年十月二十九日至三十一日為期三天，假韓國光州金大中會議中心
Kimdaejung Convention Center 舉行◦ 此會議由韓國 Hanyang University Korea
主辦，會議主席 Byung-Ju Yi 博士，贊助單位為韓國機器人學會以及 IEEE 機器人
與自動學會贊助。此研討會主要為研究隨處機器人、情境感知智慧、人類與機器人
介面、移動機器人、感測與網路等。與會人士包含研發人員、工程師、學術單位
等，是近幾年來研究機器人相關技術的重要研討會。此研討會並配合金大中會議中
心舉辦機器人博覽會舉行，順便讓與會人士參觀韓國各大公司與研發單位在機器
人、省能及智慧型載具上的研發成果，當然主辦單位也邀集亞太地區研究機器人的
單位參展，例如我們也在會場上看到台灣科技大學發展的機器人參展。另外，在金
大中會議中心的戶外場地，也剛好舉辦機器人大賽，我們看到許多參賽隊伍，看起
來應該是學生組成，在測試機器人通過許多預設好的關卡。可見韓國人在推動機器
人發展的努力與紮根的用心。 
第一天的第一場專題演講，由日本 Nagoya 技術研究所 Hideo Fujimoto 教授主
講有關觸覺科技與醫學機器人相關的研究。一般而言觸覺必須在碰觸到物體的表面
之後，才會有觸覺的產生，Hideo Fujimoto 教授開發觸覺薄膜，提供一個觸覺的數
據介面，以提供不同的觸覺感受。另外，Fujimoto 教授也展示 3D 醫學內視鏡的相
關的研發成果，包括相關的軟硬體設備與系統等。此系統之開發可以協助醫師進行
線上遠端手術等。所展示的系統有實體、有系統功能，但是要到實際可應用的階
段，還需透過多次的人機互動與各方專家會談討論。第二場專題演講由韓國
KAIST 大學 In So Kwon 教授主講 robust vision techniques for intelligence robots，有
關機器視覺的研究，從影像視訊中擷取出特徵，以幫助機器人辨識環境。因為我的
論文報告時間排在下午第一場，因此沒有看到最後的展示項目。 
在論文發表方面，我所發表的論文安排在第一天的下午報告，session title 為 
wheelchairs and smart spaces, 我所發表的論文題目是「The RFID-based Object 
Location and live camera spotting」，其他的論文則是與輪椅導航、自動充電、防碰
撞機制等，參加的人士相當踴躍。第一天下午其他場次的主題有 robot vision for 
ubiquitous robot service, 相關的論文有 object-pose estimation, scale-invariant feature 
 4
將機器人所在座標隨時回傳給中央電腦，以修正移動方向，朝目標物前進。 
2. 導航也可運用影像監控的方式，最簡單的控制方法可以監看路面的顏色地
標，或者路旁的標示，來進行最直接的導航程序。或者藉以自動迴避障礙物
並朝向目標地點前進。另外，也有架設天花板攝影機，隨時將所監看到的機
器人做有效的辨識，並傳回相對的座標，如此可以將真實世界的機器人與電
腦中的機器人劇本，做同步的對應。 
3. 智慧型空間的開發，除了情境感知技術，可以將空間狀態訊息有效掌握與運
用，以提供人與所在環境便利的互動。這些情境感知之資訊，也可以提供給
自動化機器人，做適當的導航與環境控制。此一研究與自動機器人的研究剛
好相輔相成。 
4. 機器人的相關開發與研究，目前在日本的研究和產品比較成熟，主要是因為
已經研發多年，成果也是一點一滴累積起來的，當然最主要的特點是日本人
對於細節的要求比較嚴謹。因此所展示的機器人也比較精緻和聰明。凡是科
技發展，除了找對方向及早進行，用心才是通往成功的最重要因素。 
三. 建議 
舉辦國際研討會除了研究成果的分享與討論，還可以讓世界各國瞭解主辦地主
國的歷史和文化，有助提昇國際名聲。同時，主辦單位悉心籌備議程、住宿和技術
成果展示參訪以及當地飲食文化節慶活動等都提供無微不至的協助。希望可以多補
助校內教師參與國際研討會，以保持本校學術、研發與國際水準一致，掌握國際上
科技發展的脈動，全面提升學術與業界的水準。另一方面，除了鼓勵學界、業界多
舉辦國際型研討會，也要注意適當的展示本國文化以及國民良善的一面，此次韓國
光州之行，也讓世界各國人士瞭解韓國人在爭取國際認同上的用心與作為，這是我
國在提昇國際知名度上可以努力學習的地方。  
四. 攜回資料名稱及內容 
會議的論文集共一片光碟 
五. 結語及其他 
本人非常感謝國科會能夠補助參加此次的 2009 URAI 之國際研討會。除了
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98 年 11 月 15日 
報告人姓名 鍾聖倫 服務機構 及職稱 
臺灣科技大學電機系教授 
會議時間/地點 Guangju, Korea, October 29-31, 2009 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
 (中文) 第六屆無所不在機器人與周遭智慧之國際研討會 
 (英文) The 6th International Conference on Ubiquitous Robots and Ambient 
Intelligence  
發表 
論文 
題目 
 (中文) 利用影像序列為基礎之機器人導航技術 
 (英文) Robot Navigation using Image Sequences 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過： 
與會人參加本次會議，主要是參加由台科大電機系郭重顯教授所負責一個 invited 
session: [TC1] Wheelchairs and smart spaces。同一個 session共七人一起於 10/28由桃園
機場搭機飛首爾仁川機場，再搭地鐵轉至金蒲機場，轉國內線至光州。會議議程為 10/29
與 10/30兩天，大會另外安排 10/31的當地文化參訪。同行的團員，除中間先行回國的
兩位之外，其餘五員於 11/01由光州飛首爾回台北。 
URAI的大會主軸是Ubiquitous robots與Ambient Intelligence兩者，其實就是機器人 
(robotics)與智慧空間 (intelligence space)兩大項的研究議題。兩天的會議行程一共有4個
Plenary speech，24個session，兩個workshop，還有一個搭配機器人主題，主要以韓國學
生參加的 outdoor navigation競賽。會議報告主要是韓國為主，日本為輔，臺灣就是我們
這個TC1 Wheelchairs and Smart Spaces。 
 
 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98 年 11 月 11  日 
報告人姓名 項天瑞 服務機構 及職稱 
台灣科技大學資訊工程系 
會議時間/地點 
2009/10/28~2009/10/31 
韓國光州 
本會核定 
補助文號 
NSC-97-3114-E-011-022 
會議 
名稱 
 (中文)  
 (英文) The 6th International Conference on Ubiquitous Robots and Ambient 
Intelligence 
發表 
論文 
題目 
 (中文)  
 (英文) Robot Navigation Using Image Sequences 
表 Y04 3
 10 月 30 日議程： 
Time  Room 201 Room 202-204 Room 206-207 Room 210 
09:00~10:15 
FA1 
Smart Space 
Technology and its 
Application in Japan  
FA2 
Service robot  
FA3 
Robot vision I  
FA4 
Navigation/ 
Localization I  
10:15~10:30 Break Time 
10:30~12:00 
FB1 
Cutting Edge of the 
Japanese RT  
FB2 
USN technology 
FB3 
Robotic mechanisms 
and design I 
VD1 
Video 
12:00~13:30 Lunch 
13:30~14:20 Plenary Talk3: Shin'ichi Yuta (Convention Hall, 4th floor of Kimdaejung Convention Center)  
14:20~14:30 Break Time 
14:30~15:20 Plenary Talk4: Sunil K. Agrawal  (Convention Hall, 4th floor of Kimdaejung Convention Center)  
15:20~15:40 Break Time 
15:40~17:10 
FC1 
Artificial Evolution of 
Robots in Software and 
Hardware  
FC2 
Design and Control of 
Quadruped Walking 
Robot  
FC3 
Robotic mechanisms 
and design II 
FC4 
Navigation/ 
Localization II 
17:10~17:25 Break Time 
17:25~18:25 
FD1 
Ambient intelligence 
FD2 
Robot vision II  
FD3 
Intelligent 
space/environment 
technologies  
FD4 
Navigation/ 
Localization III 
19:00~21:00 Banquet  (Convention Hall, 4th floor of Kimdaejung Convention Center)  
 
#Outdoor navigation (Square of Kimdaejung Convention Center): 10:00~18:00 
 
 
二、 與會心得 
本屆研討會中的部分研究成果可供本輪椅載具計畫參考： 
1. Shin 等人提出利用雷射測距儀偵測路面與避障的方法(Road Detection and Obstacle 
Avoidance using a Single Laser Range Finder for Outdoor Navigation)； 
2. Kim 等人建構腿部偵測系統(Laser based leg detection with experimental attributes for human 
robot interaction)； 
3. Suh 等人利用影像辨識道路(Robust Lane Recognition Technique for Vision-Based 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98 年 11 月 04 日 
報告人姓名 林紀穎 
服務機構 
及職稱 
國立台灣科技大學機械系 
會議時間/地點 
10/29~10/31/韓國光州金大中
國際會議中心 
本會核定 
補助文號 
NSC-97-3114-E-011-002 
會議 
名稱 
 (中文) 第六屆國際瀰漫機器人與情境智能研討會 
 (英文) The 6th International Conference on Ubiquitous Robots and Ambient 
Intelligence 
發表 
論文 
題目 
 (中文) Development of an Automatic Battery Exchange Station with Image 
Positioning 
 (英文) 具影像定位功能之電池自動交換站系統 
表 Y04 3
 
二、 與會心得 
這是筆者返國任教後參與的第二次與機器人研究相關的國際研討會，第一次是去年在日
本早稻田大學舉行的 Romany 研討會，當時筆者並無論文發表，而是以參訪者的身份前往，
時隔一年，這次有機會在國際研討會上發表自己的機器人研究，感到相當的惶恐與興奮。筆
者在就讀博士班時的研究主題為快刀伺服系統控制與精密加工方面，對於精密致動系統的機
電伺服控制較有經驗，也對各式進階的高等控制理論應用有一股特殊的學習熱誠，回國後一
開始接觸機器人系統，在了解如何控制機器人系統上因為對其運動學與非線性控制系統理論
不是那麼熟悉的原故，與學生們一起吃了不少苦頭，尤其是此子計畫包含了影像定位的部份，
對筆者來說可以是從頭在一個全新領域上開始，從無到有，與學生不時的討論找書來 K蠻幹
硬幹才有一點成果，但在成果還不是很完整成熟的情況下(影像的功能還在研發當中，此為第
二年的主要計畫執行內容)，就直接將成果搬上擡面供人檢視，實在是誠惶誠恐，不過筆者本
身也是抱持著多接受批評多發問多學習的心態，希望能有所收獲，作為改進下一個系統與累
積研究想法的來源。 
同行包括筆者本人總共有五篇論文，筆者排在第四順位報告，前面幾位教授的研究都做
的相當好，報告也相當出色，筆者當時想反正這個東西是第一次做，就算東西做的不好，也
可借此機會反省學習一下有何該加強的地方，也就順其自然，報完就好，可能是此想法讓筆
者心情放鬆不少，在報告上反而更加投入，想要將自己的研究心得與結果誠懇的與人分享，
導致有點忘我，忘了報告時間有限，最後還是身為主席的郭教授在旁用大字報提醒，筆者才
趕緊做個結束下台。最後在郭教授將此議程結尾後，此次大會的主辦人 Prof. Byung-Ju Yi過
來與我們合照留念，讓筆者覺得很訝異，因為之前在國外參加研討會報告時此舉並不多見，
Prof. Yi此時過來跟筆者說「Tell you a secret, we decide to elect your paper for best presentation 
award」，筆者當時想說是不是搞錯了或是客套話，也就笑笑不以為意，報完後就收拾心情準
備要回台進行自動化學門的成果報告。隔天晚上 11點左右，接到郭教授打來的電話才知我真
的獲獎了，當時頭腦還在昏睡中，而且已經有預先通知，所以並沒有顯得太訝異，而且這個
計畫說實在話，是郭教授與其團隊多年來累積的成果帶來的，筆者只能說是跟其學習受益，
獎狀應該是屬於郭教授與全體計畫團隊的。不過後來到學校跟負責的碩士班研究生梁勝昌說
到這件事時，還真的是蠻高興的，我勉勵他繼續努力把影像定位功能完成，也告訴他說雖然
我們算是只有兩個人在做這個東西，可是腳踏實地的幹總是會有人欣賞的。初步的系統問題
還很多，需要重新設計與修正，許多功能還未完成，而且控制與影像處理方面是否可以有新
表 Y04 5
 
 
五、 其他 
 
 
表 Y04 2
 
韓幣與新台幣目前約為 0.03:1，物價和台灣相近，使用電力為 220 V，插座為
二圓孔式，故自臺灣攜帶手提電腦至南韓需要插頭轉接器方能使用。會議期間的光
州氣候宜人，早晚約攝氏 20度左右，白天可達 25度。食物口味與國內常見的韓國
食物相近，唯口味較辣。餐廳內水杯多置於紫外線消毒的箱子中，頗注重衛生。所
接觸到一般民眾會說英語的不多，一般道路標識也多無英文，故英文在生活上用到
機會不大。光州市在南韓是屬於較貧困的地區，1980年爆發的光州事件，為人民要
求自由民主，但最終因政府鎮壓的流血運動。由於光州事件，使得光州成為舉世皆
知的城市。時至今日，光州仍非一繁榮的城市。大馬路上不論白天晚上行人均不多，
城市附近的著名觀光景點亦有限。 
本次研討會於光州市金大中會議中心所舉行。金大中會議中心類似台北市南港
展覽館，一樓有大型展覽會場，二三四樓有大中小型的會議室。本次研討會舉辦期
間，於一樓覽會場還有機器人相關的展覽，其中台科大機械系林其禹教授團隊也應
邀前往展覽其研發多年的機器頭顱，為臺灣在世界機器人舞台上爭得一席之地。於
展覽中，印象較深刻的機器人有南韓研發的清潔機器人、紙機器人、雙輪自平衡機
器人等。其中清潔機器人為類似美國 iRobot公司的 Roomba清潔機器人，歐洲一些
家電廠、台灣松騰公司及和碩公司、以及中國大陸一些公司均已投入開發此一類型
之機器人。可見此類型機器人具有龐大的商機，為目前智慧型機器人應用的最成功
的例子。紙機器人為使用紙板加上立體折紙技巧及簡單的直流馬達所製作出來的機
器人， 雖然只是玩具，然其試圖將智慧型機器人商品化的企圖心十分強烈。另外
所看到的雙輪自平衡機器人為美商國家儀器 National Instruments南韓分公司所製
作。利用該公司所生產之 Compact RIO可程式控制器作為控制核心，巧妙地將
Compact RIO嵌入於雙輪機器人上， 做為教具使用應十分適合。 
本次報告台科大共有 5篇論文發表， 大會安排於第一天下午 3:40至 4:55的
Wheelchairs and smart spaces之 session報告。報告人的論文內容以機構為主。報告
人首先解釋為何要發展此機構、和其他機構之優缺點比較、以及機構開發的過程、 
所遭遇到的問題、及完成機構的測試結果及討論等。此外並同與會者就我們的機構
的一些細節問題作了簡單的詢答及討論，便結束了此次在研討會中的報告。其餘的
時間便聆聽其他有興趣題目的報告並提出問題。 
 
二、 與會心得 
參加此次研討會的心得如下： 
1. 於研討會中得以得知目前智慧型機器人相關研究的最新情況，了解本身研究於相
關研究的相對地位，並有助於擬訂下一步的研究方向。從此次研討會中了解到目前
大部份於智慧型機器人的技術的研究均有其相似性。換句話說，大家所用的方法不
是大同小異、就是均具有若干的優點也具有若干缺點，而沒有一個在所有可能情況
下均適用的技術，這也是目前智慧型機器人技術發展的瓶頸所在。 
2. 於研討會中接受提問，可得知其他學者對我們研究的想法及觀點，並從問題中可
發現自身在報告或研究中有哪些地方解釋的不夠清楚或是需要更進一步的探討。 
3. 在撰寫論文時，要將自己研究的主題解釋得很清楚，不宜假設大家都對該主題很
清楚而簡化了介紹的部份，否則很容易造成閱讀論文者的困擾。 
4. 此次研討會中，主辦單位在時間及場地的安排上都很合理，報告時間的掌控也十
分精準，值得日後舉辦類似活動的參考。 
 
 
 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98 年 11 月 16 日 
報告人姓名 傅宇 服務機構 及職稱 
台灣科技大學電機所 
博士生 
會議時間/地點 
October 29-31, 2009 
Gwangju, Korea  
本會核定 
補助文號 
NSC-97-3114-E-011-002 
會議 
名稱 
 (中文) 第六屆無所不在機器人與周遭智慧之國際研討會 
 (英文) The 6th International Conference on Ubiquitous Robots and Ambient 
Intelligence 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 利用影像序列為基礎之機器人導航技術 
 (英文) Robot Navigation using Image Sequences 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過： 
我們這一次參加的第六屆 URAI研討會是在韓國光州舉行，藉由台灣科技大學電機系郭
重顯教授的統籌，我們台灣科技大學一行人主要在Wheelchairs and smart spaces的
section中發表了各自在機器人或是智慧環境上研究的成果，這些成果技術也將在郭重
顯教授為計畫總主持人的計畫中整合。 
這次研討會主題圍繞在機器人或是智慧空間為主的議題，兩天的會議提供了 4個Plenary 
Speech，其他的時間以 General Paper的發表為主，部份Work-in Progress的簡短發表以
及 Video Section的發表，以外於會議中心一樓也有貼論文海報的部份，提供了學者們
私下面對面詳細討論交流的機會。會議是在 Kimdaejung Convention Center二樓舉行，
另於一樓有舉辦機器人等相關產業的產品展，此外，第二天於會議中心場外另有韓國室
外導航機器人的競賽(IRONC: International Robotics Outdoor Navigation Competition)，以
及參訪當地大學相關研究的行程。個人覺得除了在參與學術研討會之外，也看到了許多
實際以應用為主的展覽，受益良多。 
 
 
