其中 N 為視窗的長度，本系統採用
N=240。因為取樣頻率為 8KHz，視窗長度換
算成時間則是 30ms。因不容易用硬體電路來
實現(3)中的三角函數值，因此我們利用晶
片內部記憶體來儲存這些三角函數值，等需
要時再以查表方式將值讀出來。此外，因為
cosine 為對稱性函數，所以實際上只需要儲
存 120 筆資料即可，所需的記憶體空間為
16*120 bits。 
因為一個語音訊號取樣點的振幅與鄰
近取樣點的振幅有相關性，所以我們可以假
設由前面 n個取樣點作線性組合來預測下一
個語音訊號的取樣值，這就是線性預估編碼
的基本概念。因為要利用杜賓遞迴程序 
(Durbin’s Recursive Procedure) [3]來求
取 LPC 參數，所以我們需先求自我相關系數
(Autocorrelation)。求取一段語音訊號計
算它的自相關函數，有助於我們了解訊號變
化的特性。語音中的摩擦音與白噪音(white 
noise)因為沒有週期性，所求得的自相關函
數值會比較小，而發元音(vowel)時因為有
週期性所以它的自相關函數值會比較大。其
數學式子如下：  
( ) ( ) ( ) pkknxnxkR N
kn
≤≤−=∑−
=
0,
1
  (4) 
漢明窗(3)和自相關函數(4)所對應的
電路圖請見圖三。在此圖設計中，為解決因
資料傳輸通過不同時脈區域所造成的資料
擷取錯誤，我們將加入一個處理資料傳遞的
電路，為 Two bank memory architecture
的 First In First Out (FIFO) buffer 電
路以確保 LPC-cepstrum 特殊應用積體電路
所得到資料皆為正確。 
本計劃對於語音參數求取採用杜賓遞
迴程序(Durbin’s Recursive Procedure)來
求 LPC 參數，其數學式子如下： 
              (5)     ( ) ( ),00 RE =    
   
( ) ( ) ( )
,11
1
1
1
pi
E
jiRiR
K i
i
j
i
j
i ≤≤
−−= −
−
=
−∑ α
(6) 
                   (7) ( ) ,iii k=α
   ( ) ( ) ( ) ,1 12 −−= iii EKE             (8) 
         (9) ( ) ( ) ( ) ,1111 −≤≤−= −−− ijk i jiiijij ααα
( ) ,pjj αα =                      (10) 
其中， )(iE 是第 i階的預測誤差， 是
第 i 個自相關係數， 是第 i 階的反射係
數， 是第 i階第 j個預測係數，p為所求
的階數，圖四是有關於線性預估編碼單元的
電路圖。 
)(iR
iK
)(i
jα
倒頻譜係數能有效分離發音腔道
(vocal tract) 模 型 與 激 發 訊 號
(excitation)，可提高語音辨識率。因此，
被廣泛使用在語音辨識系統上。求取倒頻譜
係數有兩個方法，一個是由時域來分析，例
如以線性預估編碼為基礎的倒頻譜係數
(LPC Cepstrum)，另一個是由頻域來計算，
例 如 梅 爾 頻 率 倒 頻 譜 (Mel-frequency 
Cepstrum)。因為使用頻域的方式來計算的
話，需要先經過快速傅利葉轉換(Fast 
Fourier Transform)，因此計算量會比用時
域的方式來得大。所以，本計劃採用 LPC 
Cepstrum 的方式來求取倒頻譜係數，其數學
式子如下： 
( ) ( )∑−
=
− ≤≤⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+=
1
1
1,
j
k
p
kjj
p
jj pjCj
kC αα    (11) 
其中， 為倒頻譜係數， 為 LPC 特徵參
數，p 為所求的階數。圖五則是對應於倒頻
譜參數之電路圖。而圖六為 LPC-cepstrum
特殊應用積體電路。 
jc
)( p
jα
 
三、語音辦識的處理器架構 
在完成 LPC-cepstrum 特徵參數求取之
後，我們使用 Dynamic Time Warping (DTW)
語音辦識演算法。為了實現 DTW 的演算法，
本計劃設計專門處理語音訊號的處理器，如
圖七所示。我們利用其指令集撰寫 DTW 演算
法。該處理器架構包括控制單元、資料暫存
器、計算單元、記憶體位址產生器、嵌入式
資料記憶體(embedded data memory)和程式
定序器(program sequencer)。記算單元能
處理語音辦識參數的數值，且能從暫存器得
到 資 料 。 指 令 集 支 援 定 點 數 操 作
(fixed-point operations)，每個指令在一
個週期時間內都能完成動作。此外，為強化
晶片執行效能，處理器採用四層管線架構
(pipeline)設計控制處理器指令運作。管線
 2
問題。在完成語音特徵參數計算後，再傳送
至語音辨識處理器，進行語音的辨識。而
Program ROM 在晶片外部的設計方式使我們
可以隨時方便修改相關的程式碼。在實作
上，這樣具有高彈性設計的語音辨識專用處
理器晶片，未來將可整合到可攜式的產品
中。 
最後本計劃依照原先預計規劃，完成了
(1)使用 C 語言撰寫語音辨識程式並估測所
需之計算量。(2)制訂語音辨識演算法所需
之指令集並完成其組譯程式(assembler)。
(3)語音辨識專用處理器之 RTL code 實現。
(4)將組譯程式輸出之機械碼置於 Program 
ROM 以 測 試 晶 片 RTL code 之 執 行 。
(5)LPC-cepstrm 特殊應用積體電路之 RTL 
code 實現。(6)利用所制定的指令集，撰寫
語 音 辨 識 演 算 法 (firmware coding) 。
(7)Gate level 之合成與驗證。(8)錯誤偵測
電路之實現(BIST 與 Scan chain)。(9)Floor 
plan，Placement 與 clock tree synthesis。
(10)Post simulation。 
 
參考文獻 
[1]Tai-Lung Chen, master thesis, “A VLSI 
Design of Real-Time Speech Recognition 
System Based on Fast Modules,” Cheng 
Kung University, 2000. 
[2] Jhing-Fa Wang, Jia-Ching Wang, 
Han-Chiang Chen, Tai-Lung Chen, 
Chin-Chan Chang, Ming-Chi Shih, “Chip 
design of portable speech memopad 
suitable for persons with visual 
disabilities,” IEEE Transactions on Speech 
and Audio Processing, Volume 10,  Issue 
8,  Nov. 2002 Page(s):644 – 658. 
[3] Rabiner L. R. and Ronald W. S, : ‘Digital 
Processing of Speech Signals’, Prentice 
Hall, 1978. 
 
 
 
 
 
    圖一、語音辨識流程圖 
 
圖二、預強調電路 
 
 
圖三、漢明窗和自相關函數的電路圖 
圖四、線性預估編碼單元電路圖 
 4
