「群體智慧」，使一群微型機械蟲表
現出有智慧的群體行為。 
 
Abstract 
The content of the third-year main 
project includes three sub-programs : 
(1) : The subproject will take charge of 
actually fabricate the robot payload. The 
payload will include the communication 
gear from subproject II, and the brain 
module from subproject III. In this 
subproject we have designed and 
fabricated a robot with higher carrying 
capacity than the previous one. We have 
established an ARM controller to control 
the gait sequence of the robot and 
control the length of the SMA actuator. 
It could also analyze the signal acquired 
from the sensory systems as the 
reference of the robot behavior. These 
results will also serve as a reference to 
the other subprojects. 
(2) : The project research mainly focuses 
on the performance evaluation of 
wireless communication modules. The 
module is a system-on-chip circuit 
which consists of one computational 
device: 8051 CPU and one 
communication module. Two types of 
communication modules are tested: One 
is at the frequency 868 MHz and the 
other is the 2.4-GHz Zigbee on top of 
IEEE 802.15.4. The results show that it 
is better to use traveling time to estimate 
the relative distance. 
(3) : We would like to develop the 
cooperative search algorithm for multi 
bio-mimetic micro-robots systems. The 
cooperative search algorithm can help 
robots to search unknown environments 
more quickly and look like more 
intelligent. It consists of three modes, 
which are dispersion mode, cooperative 
search mode, and line-up mode.  
 
三、研究目的 
總計劃之主要目的為進行各子計
畫之整合，進行微型機械在力學仿生
以及資訊與控制仿生上，司法大自然
中微型甲蟲有利的機構設計及運動行
為、有效率的感測致動行為以及群體
間資訊互換機制與合作型行為。 
 子計劃一之目的為進行仿生蟲的
機構設計與製作，以作為總計劃中的
實體載具。本子計畫使用剛體結構，
取代原本的彈性結構來製作，並加裝
了許多感測器，使仿生蟲的操作更加
有效率。 
 子計畫二之目的主要是生物系統
中多群體間之通訊協定無線通訊硬體
模組的測試與演算法的執行。此無線
探討可行之無線硬體模組，測試相關
模組的性能表現能力。以便可以設計
出能夠提供能好通訊品質的無線通訊
協定機制。 
子計畫三之目的為分析設計群體
仿生機器人彼此之間互動原則，使其
表現出有智慧的群體行為，探索一個
未知的區域及尋找氣味源。受限於微
型機械的先天限制，每隻微型機械的
感測能力範圍有限，我們希望每隻微
型機械能藉由自身所感測到的資訊以
及透過無線傳輸所獲得的訊息為依
 2
定。探討可行之無線硬體模組，測試
相關模組的性能表現能力。以便可以
設計出能夠提供能好通訊品質的無線
通訊協定機制。所考慮的硬體設備，
主要是具備有運算能力與通訊模組的
系統晶片單元，其運算單元為 8051 
CPU，而無線通訊之硬體乃是採用的
868MHz 與 2.4GHz 的 Zigbee (IEEE 
802.15.4)。主要的效能評估乃是在於通
訊模組間的相對距離定位機制。 
 
5.3子計畫三 
微型機械的搜尋氣味源或者搜救
工作可藉由單一或是群體的機械蟲來
完成。計畫著眼於群體合作來完成搜
尋的工作；為達到最佳的搜尋方式，
微型機械蟲必須作用於有效的合作搜
尋方式。 
    合作型氣味搜尋演算法學習自然界
中的動物群體之間的行為，如魚群同
步的游動、候鳥成一特定隊形飛行、
螞蟻合力搬物等，藉由分析這些動物
群體中，個體與個體、個體與環境間
互動的基本法則，設計出符合目的的
演算法，建構出微型機械蟲能夠合作
搜尋氣味的群體行為。 
 
六、研究結果與討論 
本計劃為整合型計劃，整合了仿
生學的三個領域(力學、資訊與智慧型
控制)，模仿生物體的運動模式和身體
結構、單一生物體的感測系統及生物
群體間的協調行為並模仿及資訊交換
機制，進而設計出微型仿生生物體機
構。 
據此，本整合型計畫將第三年度
各子計畫的研究結果分述如下： 
 
6.1子計畫一 
(一) ROBOT II之製作與特性分析 
    ROBOT II 之身體結構與製作方式
皆與 ROBOT I相同，在此不再多加贅
述。ROBOT II與 ROBOT I最大的不
同在於我們使用壓克力作為腳的主材
料。腳的外型是參考自然界的六足生
物(如蟑螂、昆蟲等)所製作而成(如圖
1)，使用壓克力方形棒為主要材料，。
在設計上把 ROBOT II 的腳設計成三
節如圖 2 所示。這樣參照蟑螂腳的設
計，使 ROBOT II更具備仿生的意義。 
 
圖 1 蟑螂腳結構圖 
 
圖 2  ROBOT II相對應蟑螂腳腳結構 
 
    圖 3 為機器人座標方向示意圖，定
義 X方向代表機器人前進方向，Z方
向代表腳抬升方向（重力的方向）。 
 
 4
(二) ROBOT III相關感測器及控制器
模組 
    ROBOT III相較於 ROBOT II，最大
的差別就是 ROBOT III在感測器的應
用與晶片的使用。因為具備了迴授訊
號，可以直接得到機器人在步態行走
時的某些資訊，可以在步態控制裡，
建立某些機制，讓機器人在步態行走
上，走的更穩更快。 
羅盤感測器使機器人有了方向感;加速
規使機器人有了速度感;壓力感測器可
以協調肢腳在步態行走時，讓身體更
有平衡感，因此 ROBOT III加了感測
器，不會像 ROBOT II那樣漫無目的的
行走。 
    ROBOT III的控制系統是由FS Forth
公司此生產的 A9M2410_1 的控制晶
片模組為硬體，在其上架設 Windows 
CE 的作業系統，其外型如下圖 5 所
示，而整個模組有 ARM9 based 
Samsung S3C2410、32MB SDRAM、
32MB NAND Flash 、 10Mbit/s 
Ethernet、運算位元可達 32bit、運算速
度為 200MHz、外接 240支 pin腳來作
各種功能的輸出與輸入，模組之大小
為 6*4cm。圖 6則為 ROBOT III控制
系統整合圖。 
  
圖 6 ROBOT III控制系統整合圖 
) 形狀記億合金長度控制 
M（Pulse 
 
(三
   利用PID控制原理，搭配PW
Width Modulation）訊號來做控制。藉
由控制PWM訊號的Duty cycle來控制
單位時間內用加熱形狀記憶合金的能
量，進而達成形狀記憶合金的長度控
制。其控制流程方塊圖如下圖 7所示。
當形狀記憶合金長度因加熱而產生改
變時，其電阻值也會隨長度改變，因
此通過的電流也會跟著改變，造成達
靈頓驅動器collector端與emitter之間的
電壓會因形狀記憶合金長度改變而發
生微小變動。而此電壓VCE也就是上圖
18 中的回授值。我們可藉由控制此電
壓大小，進而達成控制形狀記憶合金
長度之目的。 
 
 
圖 7 形狀記憶合金控制方塊圖 
.2子計畫二 
是利用通訊的資訊，發
 
6圖 5 A9M2410_1
 
外型圖 
 主要目標
展一套移動演算法，而且不需要再加
裝定位裝置(例:全球定位系統(GPS))
在機器人身上，而所用到的通訊資訊
有兩種，一種是通訊的密度，也就是
 6
Product 
location 
Wireless 
monitoring and 
control 
Replace 
the wire
  
表 3 無線通訊之硬體比較 
 
(三) Zigbee based on IEEE 802.15.4 
Zigbee 是一個開放的短距離無線
通訊技術，建構在 IEEE 802.15.4規格
上用在控制、監控、感測等應用上，
IEEE 802.15.4 定義了物理層和 MAC
層，而在這之上，Zigbee 則定義了應
用層和安全層，我們可以應用 Zigbee
在不同的產品和工業用途上 [23]，
Zigbee有下列幾項特性：低功率損耗，
2.4GHz的工作頻率，16個可用通道，
可操作在嚴重的無線干擾環境下，三
種拓樸型式，在無線 ad hoc網路中，
廣播的演算法需要是具有強健性的，
[24]中提出了如何引出多餘的傳輸工
作以達到強健性目的之方法。 
(四) 距離測量 
為了轉換訊號強度資訊為距離數
據，必須對訊號強度資訊加以分析。
而如何利用無線資訊得到距離資訊，
一般有五種方法，分別為到達時間
(TOA)、訊號強度量測、磁場強度、
相位角度、和天線陣列法等五種，而
其中，又以到達時間和訊號強度最容
易實現。 
我們利用 CC2430 收集許多關於
訊號強度的數據，在 PC 中用一個寫
好的程式透過 RS232介面記錄下這些
數據並分析，其中 CC2430 使用 IAR 
workbench為編譯器，不同於 CC1010
編譯器，IAR workbench 在架構上有
很大的不同，而 TOA技術需要高精確
度的硬體才能實現，現在解決的方法
是先以大量的傳輸次數來減少硬體架
構上的不足而產生的誤差。 
D 使用 CC2430收集訊號強度資訊 
圖 9 為此實驗之器材，包括兩個
CC2430 EM、兩個 CC2430 EB和一台
Acer筆記型電腦，兩塊CC2430 EM皆
各自安插在兩塊 CC2430 EB上，其中
一組(此稱 a組)使用 9V乾電池提供電
源損耗，而另一組(此稱b組)則是使用
筆計型電腦上的 USB 傳輸線做為電
源，b 組和筆記型電腦上還有一條
RS232 的傳輸線相連結，USB 主要提
供電能來源和程式單晶片之用，而
RS232 則為傳輸欲收集之訊號強度數
據之用，a組放置在 b組的一段距離之
外，然後每隔 2 毫秒即廣播一簡單無
線訊號，當 b 組接收到此訊號後，即
透過 RS232傳送所量測到的訊號強度
數據到筆記型電腦中，最後我們記錄
了在四個不同的距離下所量測到的訊
號強度數據，分別為 2m,4m,6m,及
8m，b組和 a組是在可視情況(LoS)下
進行此測量的，在每個不同距離下，
筆記型電腦接收到 100 組從 b 組傳來
的訊號強度資訊。 
 
 
圖 9 實驗之器材 
 
(五) 實驗結果 
將得到的數據換算成平均值和標
準差之數據，每一個距離都有 100 筆
 8
 Partition Non-Partition 
Bad result 
Good result
 
圖 11 分散過程圖 
（二）合作搜尋模式 (cooperative 
search mode) 
 “合作”意味著微型機械蟲交換並
整合彼此的資訊，使微型機械蟲能獲
得對於環境較足夠的資訊，來決定氣
味源的方向。圖 12為合作搜尋模式的
流程圖。 
 
圖 12 合作搜尋模式流程圖 
當微型機械蟲的濃度偵測將高於
某一個設定的濃度值，就代表著微型
機械蟲在氣味源附近，此時微型機械
蟲的運行模式切換為合作搜尋模式，
為了決定氣味源的方向，必須利用周
遭鄰居微型機械蟲的資訊，由子計畫
三第二年所完成的「鄰居問題」
(Neighboring Problem)演算法，可以排
列出微型機械蟲的大概分布情形。 
 當微型機械蟲現在偵測到的氣味
濃度比上一個時刻偵測到的氣味濃度
高時，假設感測到濃度最高的鄰居微
型機械蟲在單一微型機械蟲的前方，
也就是微型機械蟲總是面向感測到濃
度最高的鄰居微型機械蟲，如此微型
機械蟲分佈圖形的姿態就這樣決定，
所以旋轉微型機械蟲分佈圖形直到最
高濃度的鄰居微型機械蟲在前方，如
圖 13所示，其中 H代表微型機械蟲 i
鄰居中，偵測到氣味濃度最高的微型
機械蟲，X與 Y代表其他的鄰居微型
機械蟲。 
ix
H
y  
(a)未旋轉前的微型機械蟲分佈圖形 
i
x
H
y  
(b) 旋轉後的微型機械蟲分佈圖形 
圖 13 旋轉前與旋轉後的微型機械蟲分
佈圖形 
 
決定了微型機械蟲分佈圖形的姿
態(attitude select)之後，微型機械蟲 i
接下來就必須調整自己下一步要移動
的方向。 selfv
v 代表從微型機械蟲 i到氣
味濃度最高的微型機械蟲的方向，
neiv
v 代表氣味濃度最低的微型機械蟲
到氣味濃度最高的微型機械蟲的方
向，其關係式如下： 
self m i
nei m n
v r
v r
r
r
= −
= −
v v v
v v v  
 10
所以當資訊傳的越遠，這個由微型機
械蟲編號所產生的編號串也就會越
長，當然同一隻微型機械蟲可能會接
收到不只一組編號串，這時將只會留
住最短的編號串，並將之傳送出去。
當此編號串傳到基地後，就開始排隊
模式的第二個階段，基地將命令這些
出現在編號串的微型機械蟲停在原
處，而其他微型機械蟲，則向最接近
這些出現在編號串的微型機械蟲靠
近，以達到增強基地到目標氣味源的
這條路徑，讓這條路徑更加明顯。 
 
七、計畫成果自評 
本年度各子計畫已完成之目標如
下 : 
1.使用剛體結構取代原本的彈性結
構，來製作機器人的腳，進行六足機
器人動態方程式的推導。加裝了許多
感測器。感測器所量測到的訊號可藉
由類比數位轉換 IC轉換為數位訊號傳
進 ARM9 控制器內輔助機器人的操
控。藉由類比數位轉換 IC我們可以達
成形狀記億合金致動器的長度控制，
進一步使機器人的操控更為靈活。 
2. 完成生物系統中多群體間之通
訊協定無線通訊硬體模組的測試與演
算法的執行。本計畫所考慮的硬體設
備，主要是具備有運算能力與通訊模
組的系統晶片單元，其運算單元為
8051 CPU，而無線通訊之硬體乃是採
用的 868MHz 與 2.4GHz 的 Zigbee 
(IEEE 802.15.4)。實驗結果顯示，採用
旅行時間差定位法所獲得的結果，與
使用傳出訊號強度定位法較能產生準
確的結果。該無線通訊硬體實現搭配
了電腦軟體模擬移動演算法，以及使
用無線通訊平台測試完成。  
3. 結合第一年度的氣味擴散模
型，並結合第二年度子計畫二的分散
演算法(dispersion algorithm)與子計畫
三的「鄰居問題」(Neighboring Problem)
演算法，設計出合作型搜尋演算法
(cooperative search algorithm)，完整地
將微型機械蟲從基地出發，合作找到
氣味源，將找到目標氣味源的資訊傳
回基地，到最後建立一條從基地到目
標氣味源的路徑，都設計不同的規則
讓微型機械蟲遵守。最後和子計畫一
與子計畫二結合，實際完成仿生微型
機械蟲。 
 
八、參考文獻 
[1]. Fred Delcomyn, Mark E. Nelson, 
“Architecture for a biomimetic 
hexapod robot,” Robotics and 
Autonomous Systems 30 （2002） 
5-15 
[2]. H.-J Weidemann, F. Pfeiffer, J. 
Eltze, “The Six-Legged TUM 
Walking Robot,” Proc. of the 1994 
IEEE/RSJ Int. Conf. on Intelligent 
Robots and Systems, München, 
Germany, Sept. 12 - 16, 1994, pp. 
1026 - 1033 
[3]. Weidemann, H. J., Pfeiffer, F., Eltze, 
J., “A Design Concept for Legged 
Robots Derived from the Walking 
Stick Insect”, Proceedings of the 
1993 IEEE/RSJ International 
Conference on Intelligent Robots 
and Systems, Yokohama, Japan, 
July, 1993. 
 12
