人才培育成果說明： 
微生物燃料電池在研究領域上函蓋生化、材料、機械、電機等各領域，是一個很值得
大家共同加入研究並形成一個研發團隊。目前加入的團隊有北科材料所楊永欽教授、宜蘭
大學生技所陳威戎教授/動物系楊价民教授以及台北教育大學周淑卿教授，最近台灣科技大
學機械系黃崧任教授亦對本研究有相當的興趣，顯示大家對跨領域研究的合作方式越來越
能認同。 
在計畫研究執行中，可以使參與人員學到多元的訓練，進而培養出多方的思維，在能
源日益缺乏與技術知識暴漲的今天，將需要更多多元專長的人加入研發，本計劃在人才培
育上碩士班畢業生 2 名，博士班新生 2 名。 
 
技術研發成果說明： 
(1)雙槽式電池的結果顯示，過錳酸鉀陰極液之瞬間功率密度 (273.5 mW/m2)較鐵氰化
鉀陰極液 (66.184 mW/m2)為好，這是因為過錳酸鉀具有較高的氧化還原電位，可增加陰陽
極之間的電位差。且透過實驗證明，牧草纖維生質物作為基質利用是可行的。 
(2)透過相關性分析，僅能確定代謝氣體產量、總脂肪酸濃度與 pH 值三著互有較為強
烈的關係存在，即代謝氣體產量與總脂肪酸濃度呈正相關，pH 值與其他兩者呈負相關，
且這三者對於會降低瘤胃微生物燃料電池的性能。此外，電池系統的放電方式，可能左右
電池系統量測參數與微生物代謝產物之間的相關性。 
(3)透過流場板的設計，以及入口數和雷諾數的改變，確實能增加流體於電池槽體內的
混合效率，但由於實驗是採用循環式操作，故因此造成反應物濃度的不足，而使得單槽式
電池系統可能有電壓反轉的問題存在。此外，當流場板有阻塊的添加時，無論改變入口數
或雷諾數，都可降低電池系統的歐姆極化，可能是阻塊的添加，使得電池槽體內的流場較
為均勻所致。 
 
技術特點說明： 
「微生物燃料電池」的運用範圍廣泛，如作為環境感測器之動力源，還可以無線方式
作傳輸所偵測的數據；SONY 廠牌所研發的小型微生物燃料電池也成功的運用在 MP3 隨身
聽等 3C 產品；搭載小型微生物燃料電池的小型遙控車亦有成功驅動的案例。 
雖然，「微生物燃料電池」反應在各項生產成本上，與風能、太陽能等再生能源相比仍
不具競爭力，但若考量反應基質的多樣性與高轉換效率，其應用的層面則較其他再生能源
為止，該燃料電池系統反應在各項生產成本上，與風能、太陽能等再生能源相比仍不具競
爭力，但若考量反應基質的多樣性與高轉換效率，其應用的層面則較其他再生能源更為廣
泛。而未來的應用，仍是以生活污廢水處理為優先，主要的目的是基於節省污廢水處理廠
的能量消耗，且對於後續的排放物處理成本的節省也十分有幫助。 
 
備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為原
則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智
慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列
入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整報告原則上不予公開。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王金燦 計畫編號：99-2622-E-197-005-CC3 
計畫名稱：瘤胃微生物燃料電池槽體系統設計方法與技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 9 3 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 7 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 12 4 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
