本計畫乃企圖以科學化的方法針對可撓性磁製品之製程進行改善，首先針
對磁性複合材造粒的分析與探討，以獲得優質的射出原料材，而磁性複合材料
主要由聚合物黏結劑、磁性粉、成型助劑三大部份組成。其後利用有限元素模
擬法來建立射出成形的分析模型，藉以探討其流動變形規律。參考模擬結果製
作模具，並進行磁性複合材料之射出成型實驗，以探討其實際製程參數影響及
尋求最佳條件，其後進行充磁分析，以尋找最佳充磁參數，以獲致較佳的充磁
效果。
人才培育成果說明：
本計畫計畫主持人及相關參與人員可對磁性複合材料製程等有更深入的
瞭解，對有限元素原理及模擬分析的應用更為熟悉，對可撓性磁製品等磁性複
合材料之造粒、射出成型及充磁製程的設計及製程規劃有更深入的瞭解，並奠
定其他磁製品成形技術的研究基礎與經驗。
技術研發成果說明：
本計畫執行後，可撓性磁製品等磁性複合材料製程等相關學術文獻及技術
資料得以更完整的蒐集，也分析出影響可撓性磁製品製程的重要影響因素，並
能建立高深寬比射出成型之有限元素模擬分析模式，建置可用於製作可撓性磁
製品之較佳製程參數與方法，以獲致優質的可撓性磁製品。
技術特點說明：
可撓性磁製品是一種新型功能性產品，以其固有的特性廣泛用於儀表、通
訊、文具、玩具、體育用品及日常生活等領域。其主要製程包含造粒、射出成
型及充磁三大項，磁性複合材料主要由強磁性粉、聚合物黏結劑，成型助劑三
大部份組成。其中，磁粉性能的優劣對磁性複合材料的磁性能影響最大。黏結
劑性能的好壞對磁性複合材料的磁性能、機械性能及成形加工性能的影響甚
大。而成型助劑主要是從改善加工或成形性能方面提高磁性能。磁粉性能的好
壞是直接影響磁性複合材料性能的關鍵因素之一。磁粉性能的優劣與材料、組
成、顆粒大小、粒度分佈及製造工藝有關。磁性複合材料採用的聚合物黏結劑
可分為熱塑性與熱固性兩大類。由於磁粉的填充量高達 90%以上，成形中，混
合物的熔融黏度較純樹脂大得多，流動性很差。磁性複合材料用的黏結劑則要
求在成形中有較好的流動性，並要求成形中有較好的流動性，和在使用中有較
