 2 
 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                    日期：100 年 03 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：液態雙基自燃推進燃料燃燒特性之研究 
計畫主持人：王興華        
計畫編號：NSC 98-2221-E-002 -089 - 學門領域：航太科技 
技術/創作名稱  
發明人/創作人 王興華/王興華 
技術說明 
中文：平板上液滴間、懸掛液滴間、旋轉平板上液滴間、及自由氧
化劑液滴、結合自由燃料液滴反應模式之測詴平台，測詴液態雙基
自燃推進劑之反應 
英文：Testing apparatuses by Flat plate, fine suspension fiber, rim of a 
rotating disk, or free falling droplets colliding in open space, to test the 
burning characteristics of the collision ignited hypergolic fuel droplets 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
中科院、航太所、漢翔等研發單位 
技術特點 
1.  簡便， 
2. 極為準確~ 0.1ms 的量測量級， 
3. 反應物消耗量精準控制，且由 20- 100 L 的量級，降低到< 0.1 L 等級， 
4. 極高的重複性。 
推廣及運用的價值 
提供 1. 研究各種液態雙基自燃推進劑的碰撞反應模式， 
2. 固、液態雙基自燃推進劑的碰撞反應模式， 
3. 發展綠色雙基自燃推進劑的研究工具。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件二 
 4 
 
可溶性溶劑用以解決該類推進劑組合的自燃點火技術，使過
氧化氫/煤油、或過氧化氫/醇類成為雙基自燃推進劑，且又
具環境友好和可貯存性等良好特性。 
參考文獻[3-9]中論述傳統上對於雙基自燃推進劑點火
延遲的實驗研究方法，基本的區分可分為 (i) 實驗室裝置
(Laboratory devices), 和  (ii) 小型火箭(micro-rockets)兩種
方式。在實驗室裝置的測詴方法內又有 (1) Impinging Jets, 
(2) Drop/Mixing[3], 及 (3) “PINO” method[4]等方式。其中 
(1) Impinging Jets方式較接近於實際狀況之燃燒方式，由於
Impinging Jets是連續的噴出，量測碰撞後反應開始時間。
但，(a) 由於反應已然發生，溫度、壓力分佈已與初始噴油
環境不同，因此其顯示的實驗值較偏向於反應進行後期的實
驗值；(b) 也由於是連續式的測詴工作，所需測詴用油料較
多，加上測詴油料係有毒物質，防護措施必頇十分嚴謹；及
(c) 由於反應火焰產生強光的干擾，增加實驗結果量測上的
不準度。因而在對雙基自燃推進劑點火延遲的實驗測詴中多
以Drop/Mixing或“PINO”等方法進行。 
於文獻[1,6-10]一系列的研究中，以改良Drop/Mixing的
方式探討雙基自燃推進劑點火延遲及後續的反應速率，得到
相當重要的成果。其重要的成就是利用Laser Diagnostic等精
密的測詴設備，更為準確(~ms)的量測反應隨時間的變化。
且對所用的反應物的消耗量也能夠更較為精準的控制，由傳
統的數微立方米(~c.c.)的等級，降低到~0.1 c.c. (or 100 L )
的等級。 
一般而言，液態的hypergolic fuel及oxidizer均有低沸點
or高蒸汽壓的特性，且如前面所述，其蒸氣均具備有相當的
毒性，對環境、人體均相當的危險性。文獻[11-14]中則嘗詴
研發近乎固態的hypergolic fuel (Liquid Azide Salt)–其溶點
<100oC，因此，在儲存或使用前沒有蒸氣釋出的問題，會
較為的安全。在測詴的過程上，則是採用~100mg(微克)的
Salt(fuel)，將~0.02c.c.(20 L )的氧化劑滴於燃料上，並觀察
隨後的發展情形。 
綜觀所有研究者的研究方法，雖較初始之研究者已有顯
著的進步，然相較於本實驗室過去數十年在液體油料方面研
究的經驗與技術，本實驗室中能夠以更為簡便的方式，得到
極為準確~ 0.1ms的量測量級來量測點火延遲，以及反應隨
時間的變化；且在反應物的消耗量也能更為精準的控制，可
由20- 100 L 的量級，直接降低到< 0.1 L 的等級，同時，
又有著極高的重複性。 
也因此，實驗室則於原本計畫中提出一三年期的計畫，
擬針對雙基自燃推進劑(燃料及氧化劑)的燃燒特性-點火延
遲、及後續的反應速率等做較一完整的探討。除開對上述傳
統液態雙基自燃推進劑-燃料(UDMH、MMH或Hydrazine)
與氧化劑(NTO、RFNA)的測詴外，也擬對過氧化氫/煤油、
或過氧化氫/醇類(如乙醇、異丙醇和正丁醇等)等可能的組合
方式，做更進一步的探討。 
但因外部發生的一些因素，計畫並不能如原案順利進
行。其中之一、是計畫僅核准為一年，而隨後的計畫則遭腰
斬。但更較為嚴重的是，二、燃料與氧化劑幾乎是無從取得，
(1) 雖有進口廠商，但卻為管制品，(2) 中科院有，但為管
制藥品，欲向其索取小量，然申請程序繁複且重重限制，且
實驗室必頇符合其安全規範，(3) 成大航太所有中科院授權
可小量使用，並由中科院提供藥品，但亦控管的極為的嚴格。 
雖如此，實驗過程中完成測詴了數項實驗裝置，也初步
驗證以了本實驗室的實驗構想，在條件允准下-(燃料與氧化
劑的取得)，應可順利的完成本研究。茲將本研究所獲取的
一些成果，及研究過程中的心得分別摘述於后。 
 
2. 實驗設備與方法 
研究方法： 
(A) 液滴產生方法： 
有別於前述 Drop/Mixing 的測詴方式，本研究係採用實
驗室中沿用多年的 Ink-Jet Printing 方法來產生微小液滴。也
唯有以此方式，才能產生極為穩定，重複性高，以及極微小
的液滴以滿足精確實驗的需求。其液滴的產生方式是經由一
輸入的直流脈波訊號於壓電晶片，使壓電晶片產生微量變
形，壓縮液滴產生器內的油料，使燃油受壓縮而由玻璃噴嘴
噴出，由於液體的表面張力作用而產生液滴，經由改變脈衝
電壓的大小、頻寬與噴嘴口徑，可改變液滴的大小、速度；
調整產生頻率以改變液滴的間距。在經過充份的操練後，基
本上，液滴的產生可以非常迅速簡易，而且相當穩定，重複
性很高，提高實驗的準確度。實驗液滴的尺寸擬設定為
200~500 m 間，其體積相當於 0.0042~0.066 L ；遠低於所
有文獻中最小之範疇(20-100 L )。 
針對雙基推進劑，在液滴的產生及接觸上，則需由兩組
液滴產生器分別產生穩定的液滴。由於此兩組液滴尺寸、及
組份(燃料及氧化劑)均可能有所不同，為使兩組液滴能在控
制情況下被穩定的產生，並能在預定的時間時(內)在空間中
的同一極小區域，並因而引發此兩不同液滴的接觸。在此要
求下，液滴產生器及位置控制器需有如下的功能： 
(a) 雙液滴產生器： 
(1) 穩定液滴的產生–需有獨立控制的液滴產生器，
具不同的脈衝寬度、強度以分別產生不同尺寸、
不同性質的穩定液滴。 
(2) 兩組液滴的產生需有相同的頻率。 
(3) 兩組液滴的產生需有可變的相位差。 
(b) 碰撞位置控制器： 
(1) 兩組液滴產生器分別置於兩組位移微調控制裝
置上，分別調整各組液滴噴出的位置、方向、角
度，精確的控制液滴在任何時間下的可能位置。 
(2) 調整液滴產生器的相位差，使兩組液滴能可以同
時或有些許的時間差下到達共同之空間點(若為
空間自由反應)。 
(B) 實驗設備： 
(B-1) 碰撞接觸後液滴之反應室： 
碰撞接觸後液滴之反應室大致可包含下面幾部份：(1) 
密封反應室，(2) 冷卻系統，(3) 液滴產生器及位置控制器，
(4) 電子控制器，(5) 影像擷取系統，(6) 氣體交換系統。茲
分述如下： 
(1) 密封反應室： 
    為改變反應條件，如反應的環境壓力、成分 (Inert 
or Air)，反應是一封閉區間。透過壁面安裝之石英玻璃
窗，以供觀察及拍攝。 
    液 態 雙基 自燃 推進 劑  - UDMH 、 MMH 、
Hydrazine、NTO、RFNA 等，其蒸氣均具備有相當的
毒性，對環境、人體均產生相當的危險性。操作時需與
外界加以隔絕，並加做抽換氣裝置。 
 6 
 
(2)調整攝影機之位移平台，使 CCD 高速攝影機聚焦於
液滴上，同時記錄位移平台座標(a)。 
(3)再以單滴模式穩定產生另一微小之 B 液滴，另行撞
擊於石英玻璃平板上。 
(4)重新調整攝影機之位移平台，使 CCD 高速攝影機聚
焦於 B 液滴上，同時記錄位移平台之新座標(b)。 
(5)計算座標(a)及(b)間之水平相對位移，並以此位移量
調整 A 組液滴產生器之位移平台。如此，則在最後
實驗進行時，A、B 組之液滴將會分別的撞擊在石英
玻璃上的同一位置，且為相機之聚焦位置。 
(6)於控制電路上調整 A、B 組液滴產生之時間差，以及
設定高速攝影機提前及停止攝影時間。使攝影機在
適當時間內操作，以攝取所需之影像。 
(7)完成上述之所有過程後，以酒精清潔(佐以噴氣)石英
玻璃表面上之可能之殘留組分，即可開始進行實驗
工作。 
執行實驗步驟： 
(1)先確定液滴產生模式設定為單滴模式後，打開背光
光源。然後按控制板上之開始鍵，訊號則同時傳遞
至高速攝影機及液滴產生器。依原設定程序，啟動
攝影機，液滴產生器 A 產生液滴，液滴產生器 B 產
生液滴，液滴碰撞、產生反應，反應結束，停止高
速攝影機。 
(2)一組實驗完成。以影像處理設備分析實驗資料。 
(3)如需要，以酒精清潔(佐以噴氣)石英玻璃表面上之可
能之殘留組分，即可開始進行另組相同狀況下之實
驗工作。 
(4)或，先用單滴模式以液滴產生器 A 預先於平板上產
生 1 至(n-1)顆液滴。繼續重複步驟(1)，即可研究不
同體積比下之反應狀況。 
(B-1) 成果 
(1)經由上述的步驟，實驗中成功的以水滴、油滴驗證
實驗裝置、及構想之可行性。 
(2)因未能取得 UDMH、MMH、NTO、RFNA 等，但仍
以 N2H4(60%+40%H2O)及 HNO3 進行測詴。由於所
使用的 N2H4內有 40%的含水量，反應雖算強烈，但
也僅有煙霧及小氣泡微爆產生，看不到燃燒反應的
火焰，如附圖 1。 
(3)雖如此，如能成功取得所需測詴之油料等，定可完
成多項實驗之測詴工作。也如因經費許可，本實驗
裝置將不失為研究 green hypergolic bipropellant 之最
佳裝置。 
 
Fig.1 液滴碰撞平板上反應序列圖(時間間距 2ms) 
[CCD camera 1000fps，middle pictures were deleted] 
(B-2) 懸掛液滴間之反應模式 
相較於(B-1)平板上液滴間之反應模式，技術性而言，
本方法是稍微的困難。其工作原理及執行步驟簡述於下： 
裝置組合： 
與(B-1)之不同處是其(2)項的水平置放之石英玻璃板較
小，與另一交叉細絲的簡易支架，先行置放於同一水平面
上。並將兩者一併放置於 x-y 二軸之位移平台上。 
測詴之執行步驟： 
(1)先行以相同放大倍率鏡頭之攝影機聚焦於細絲交叉
處，記錄其 x-y 座標。然後繼續進行(B-1)之步驟(1)
至(5)。 
(2)增加步驟(5’)於(B-1)之步驟中 - 調整交叉細絲之位
移平台，將交叉細絲調整至碰撞點。則 A、B 組之
液滴將會分別的撞擊在交叉細絲上，且為相機之聚
焦位置。 
(3)繼續進行(B-1)之步驟(6)至(7)。 
而執行實驗步驟與(B-1)同，即可完成實驗工作。 
(B-2) 成果 
經由上述的步驟，實驗中成功的以水滴、油滴驗證實驗
裝置、及構想之可行性，如附圖 2。至於本方法之優點則是
圓形液滴之間的碰撞反應。 
 
Fig.2 液滴懸掛於交叉細絲上反應序列圖 
(B-3) 旋轉平板上液滴間之反應模式 
相較於(B-1)平板上液滴間，及(B-2)懸掛液滴間之反應
模式，本方法在技術上又是較為的困難。其工作原理及執行
步驟亦簡述於下： 
裝置組合： 
(1)前面 2 組之液滴產生器(A,B)，以及其儲存槽，分別
掛附於獨立的 x-y 二軸之位移平台上。 
(2)將 CCD高速攝影機+放大鏡頭置於另一 x-y-z三軸之
位移平台上。 
 8 
 
(C) 成果 
(C-1) 壓克力之反應椎幕 
對於雙基自燃推進劑液滴，因其(1) 具有毒性，(2) 爆
炸性，及(3) 接觸間的自燃性，因此，在處理上需格外小心
謹慎。各項防護設施，都必頇加以仔細考慮。因此，在對原
本預計所用油料的防護上，均有做事前之考量，此點在報告
內多處地方已詳細的加以敘述。 
而為因應安全考量，所有測詴及反應工作均在壓克力製
作之反應椎幕內進行。壓克力椎幕尺寸約為 80x60x60cm 
(HxWxD)，上方懸空裝置一抽風設施，與壓克力椎幕間以
軟質帆布相連結。壓克力椎幕下方懸空，離防震桌面間距離
約 5cm，周圍則圍以緊繃之一般布料。壓克力椎幕前方則裝
設有一進出閘門，讓各項設施可置入其中。 
抽氣設施，使椎幕內氣壓稍低於環境壓力，椎幕下方均
勻進氣，則測詴過程中不至有有毒物質氣體的溢出。少許暴
露於外的測詴油料與氧化劑則與大量的稀釋空氣則經由排
氣管排放於戶外，由於 L vs. m3 <<ppm，釋出之有毒物質
幾可忽略。 
也由此確實隔離雙基自燃推進劑所可能引起的危害。另
外，在接觸瓶裝之推進劑燃料、氧化劑時，也一併要求戴上
防護口罩及槊膠手套，避免任何可能意外的發生。 
(C-2) 低溫之反應環境 
為因應雙基自燃推進劑燃料、氧化劑的低溫需求，添購
了一台立式冷凍庫。原計畫將上述一些實驗設施裝置於冷凍
庫中以進行諸項研究工作。 
4. 結論 
部分實驗裝置對傳統油料的測詴使用起來是相當的不
錯，在研究初期訓練之練習過程中，即以此為藍本。然對於
雙基自燃推進劑液滴，因為其具有強烈毒性、爆炸性、及自
燃性，因此，在處理上需格外小心謹慎。各項防護設施，實
驗室中都已經加以仔細考慮。針對此，研究中完成了多項特
殊考量的裝置與步驟，以使研究能於安全狀況下進行測詴工
作。 
研究中先行完成以平板碰撞方式，在常溫、常壓、空氣
環境下，初步觀察雙基自燃推進劑的碰撞反應模式。繼而完
成掛滴碰撞方式，連續撞擊平板方式等的測詴方式。配合安
全燃燒環境的建立，研究中完成了一些雙基自燃推進燃料液
滴的測詴工作。但遺憾的是，由於無法取得反應較為強烈的
油料，劇烈、快速反應未能於計畫期限內取得。 
但，初步成果驗證實驗過程理念的可行性。相信未來將
可提供研究各種液態雙基自燃推進劑的碰撞反應模式，固、
液態雙基自燃推進劑的碰撞反應模式。也可用為發展綠色雙
基自燃推進劑的研究工具。 
相信如果本計畫能有有效的配合，計畫應可順利、完整
的完成。在學術上可對雙基自燃推進劑的反應機制有更深入
的瞭解及釐清。更提供了一套簡單、準確的量測裝置，改善
過往量測的缺失，更可能引導出一些改進的替代燃料使用，
以降低或消除反應毒性污染物的排放，及/或增進燃燒的效
率。參與計畫的研究人員除對於燃燒，燃燒技術，研究學問
的技巧、方法與思維方式，以及對計畫本身實驗儀器的操
作，實驗設備的設計、建立，實驗資料的整理、分析 .. 等，
有較為深刻的瞭解。 
參考文獻 
1. C.S. Hampton, K.K. Ramesh, and J.E. Smith, Jr., 
“Importance of chemical delay time in understanding 
hypergolic behaviors,” AIAA (2003). 
2. 王萬軍 , 唐松青 , “綠色過氧化氫雙組元自燃推進劑
(Green hypergolic bipropellant using hydrogen peroxide as 
an oxidant),” 化 學 推 進 劑 與 高 分 子 材 料 (Chemical 
Propellants & Polymeric Materials), 2004 (4期). 
3. J.D. Broatch, “An apparatus for the measurement of ignition 
delays of self-ignition fuels,” Fuels, V.29, P.106 (1950). 
4. M.A. Pino, “A versatile ignition-delay tester for self-ignition 
rocket propellant,” Jet Propulsion, V.25-9, P.463 (1955). 
5. D.J. Ladanyi, R.O. Miller, “Two methods for measuring 
ignition delay of self-igniting rocket propellant 
combination,” Jet Propulsion, V.26-3, P.157 (1956). 
6. B. Marcel, J. Andre, F.D.V. Baudouin, V.C. Jean, Rocket 
Propulsion, Elsevier Publishing Co.  
7. M.J. Farmer, “A study of the reaction rates of hypergolic 
propellant,” Master Thesis, U. of Alabama in Huntsville 
(1997). 
8. L.O. Mays, “Analysis of chemical delay time in hypergolic 
fuel and fuel mixtures,” Master Thesis, U. of Alabama in 
Huntsville (1998). 
9. L.O. Mays, M.J. Farmer, J.E. Smith, Jr., “A Laser diagnostic 
technique to measure chemical delay time in hypergolic 
combustion,” Combustion Science and Technology, V.134, 
P.127 (1998). 
10. M.J. Farmer, L.O. Mays, J.E. Smith, Jr., “Reaction rates for 
hypergolic propellant using chemical delay time,” AIAA 
Journal of Propulsion and Power, V.20-2, P.372 (2004). 
11. S. Schneider, T. Hawkins, M. Rosander, J. Mills, G. 
Vaghjiani, S. Chambreau, G. Drake, “Ionic liquids as 
hypergolic fuels,” Energy Fuels, V.22, P.2871 (2008). 
12. S. Schneider, T. Hawkins, M. Rosander, J. Mills, A. Brand, 
L. Hudgens, G. Warmoth, A. Vij, “Liquid azide salts,” 
Inorganic Chemistry, V.47, P.3617 (2008). 
13. S. Schneider, T. Hawkins, M. Rosander, J. Mills, G. 
Vaghjiani, S. Chambreau, “Liquid azide salts and their 
reactions with common oxidizers IRFNA and N2O4,” 
Inorganic Chemistry, V.47, P.6082 (2008). 
14. T. Litzinger, S. Iyer, “Hypergolic reaction of dicyanamide- 
based fuels with nitric acid,” Energy Fuels, V.25, P.72 
(2011). 
  
EXPERIMENTAL APPARATUS 
 
  
M  I  X I N G
C H A M B E R
C3H8O2 A I R
   
1. Electronic controller 2. Stroboscope 3. Droplet generators 4. Collision device 5. Air tight chamber combustion chamber 
6. Fuel reservoirs   7. Flat flame burner 8. Quartz tubing  9. Cooling water   10. CCD Camera with enlarge lens 
11. Video monitor 12. Flow meters and mixing chamber 13. Video recorder 14. TBC with frame grabber 
                
                                   
 
  
TEST RESULTS OF DROPLET BURNING 
 
       
Diesel 90 80 70 60 90  80  70  60 90 80 60 50 40 
(a) water/diesel emulsion         (b) (75%water+25%methanol)/diesel   (c) (50%water+50%methanol)/diesel 
 
 
 
TEST RESULTS OF DROPLET EXPLOSION 
 
    
 
10% water 90% diesel emulsions droplet explosion  
 
 
  
 The timing diagram of the 40% water 60% diesel emulsions droplet explosion  
 
   
Initial phase    Medium phase    Final phase 
 
  7.5% water 2.5% methanol 90% diesel emulsions droplet explosion 
 
  
Initial phase       Medium phase   Final phase  
 
22.5% water 7.5% methanol 70% diesel emulsions droplet explosion  
  10day 2 week 3 week 4 week 10day 2 week 3 week 4 week  
     
5% water 5% methanol 90% diesel emulsions     25% water 25% methanol 50% diesel emulsions  
 
 
 
 
 
Diesel 
Fuel types 
90% 80% 70% 60% 50% 40% 20% 10% 
Diesel + Water O O O O     
Diesel + Methanol X   X    X 
Diesel +(75%Water+25% Methanol) O O O X    X 
Diesel +(50%Water +50% Methanol) O O O O O O O O 
Diesel +(25%Water +75% Methanol) X X  X    X 
O：Before the end of the combustion experiment to maintain 30 minutes to an hour stable state. 
X：Before the end of the combustion experiment to maintain Less than 30 minutes stable state. 
Mixed table 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王興華 計畫編號：98-2221-E-002-089- 
計畫名稱：液態雙基自燃推進燃料燃燒特性之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
