握這些故障的資訊，電腦維修將有所延誤，以至
於影響上課品質。 
關於維修管理的部分對管理單位已是相當沉
重的負擔，更遑論開放時間管理。有些單位因電
腦教室不足，所以開放時間相當有限，而學生往
往因為開放時間的前一節有課，無法到現場排隊
而喪失了使用電腦的機會。學生時常會抱怨，繳
了很多電腦實習費，可是只有在上課的時候才能
使用電腦。所以，如果能透過特殊的管理模式，
讓學生能在網路上預約上機時間，而電腦教室也
能會該學生保留電腦的使用權，如此便可以保障
學生使用電腦的權利。 
至於上課管理，有些單位會要求學生排定座
位表，一來方便管理，另一方面在電腦發生故障
時可以藉此追蹤到相關的使用者進而釐清責任。
可是當電腦故障而無法及時維修時，固定座位會
造成學生無法使用到正常的電腦，若讓學生臨時
換座位，則額外的登記動作會造成授課老師的困
擾。因此，如果能自動紀錄是哪位學生使用哪台
電腦，那上課時就不用排定座位表，也不會因為
電腦故障而造成困擾。再則，這樣的使用紀錄表
如果能即時列印出來，那也可以顯示學生的出席
狀況，而日後也可以很快地得到電腦教室的使用
統計圖表。 
總觀以上電腦教室管理的問題，本研究計畫
的主要目的是希望透過一些簡單的軟硬體裝置，
迅速地建構一個智慧型的電腦教室管理系統以解
決上述的問題，這樣的管理系統亦能適用於各種
不同電腦教室的環境。而整個系統還可與課務系
統結合，可設定電腦教室的狀態為上課、開放或
維修。能自動產生電腦教室週課表，並於網路上
公告。於上課時可紀錄學生出席狀況，開放時間
則可接受預約，可免去學生在教室門口等候之
苦。當電腦發生故障時可自動產生叫修單，若有
搭配的維修廠商，還可自動傳真叫修單給相關廠
商。整個系統還可以遠端管理，透過 Web 畫面可
顯示分散在不同大樓的所有電腦教室的狀況。這
樣的系統可大幅降低管理單位的負擔、提高電腦
的良率並保障學生使用電腦的權利。 
因此，本研究計畫的主要內容包括讀卡機管
控系統、電腦教室管理網站及 WMI 描述指令
(WMI Script)產生器元件。茲將各部份分述如下： 
 
讀卡機管控系統 
為了掌握使用者的資訊，可透過讀卡機來讀
取學生證的資訊（學號），利用網際網路伺服控
制器上的網路連線將學號送到伺服器上，然後進
行使用權限的比對。如果是合法的使用者（如管
理者、授課老師、在學學生、選修該課程學生、
開放時間的預約使用者或是有繳交電腦實習費的
學生等）則伺服器會傳送權限訊息給讀卡機控制
器，藉由控制器上的數位開關給予開機的權限，
然後於開機完成後設定使用權限（如是否禁用
USB 介面、軟碟、CDROM 或網路等設備）並紀
錄開機狀態（是否能正常開機）。此時伺服器上
會將使用者資訊及電腦的狀態紀錄於資料庫中，
以利後續進行相關管理（如上課狀況統計或電腦
故障叫修）。 
 
電腦教室管理網站 
由 PHP 結合 MySQL 資料庫所撰寫的網站，
提供各級管理者所使用的電腦教室管理與設定、
電腦狀態（上課、開放、正常或故障）、上課管
理、開放時間管理及維修管理等頁面，及一般使
用者的電腦狀態查詢、預約登記或取消等頁面。
相關網頁除與 MySQL 資料庫連結外，還適時地
嵌入 WMI 描述指令(WMI Script)產生器元件，讓
管理者能透過 WMI 描述指令直接對被管理的電
腦上的微軟作業系統進行相關的控制，如關機、
啟用/禁用週邊設備、軟體部署、修補漏洞更新等
動作。並且還能從系統的事件簿擷取相關故障事
件以獲悉該電腦的狀態。 
 
WMI 描述指令(WMI Script)產生器元件 
WMI 描述指令(WMI Script)產生器元件是由
Linux C/C++或網頁控制元件的開發程式語言
（Python 及 Zope）等相關自由軟體（open source）
所撰寫的自由軟體元件，這是整個系統的主要核
心，我們希望能透過 Linux Server 對遠端的電腦教
室的眾多電腦做整體性的掌控。大部份電腦教室
都會安裝微軟（Microsoft）的作業系統（目前最
普及的版本是 Windows XP），而會想要透過異質
平台（非微軟作業系統）來進行管控的目的無非
是考量到軟體成本的問題。事實上，微軟已提供
相當完善的軟體可供遠端管控各式的微軟作業系
統平台（包含 Server 及 Professional 版本），如
MOM（Microsoft Operations Manager）、SMS
（Systems Management Server）及 WMI（Windows 
Management Instrumentation）等。MOM 可提供各
種知識來防範可以避免的問題，如「應用程式無
法運作」、「電子郵件慢得令人受不了」及「無
法登入」等相關的問題[1]；SMS 則提供了一些必
要的工具來縮減硬體和軟體成本，並同時讓 IT 組
織在基礎結構方面作出有根據的且符合成本效益
的商業決策。藉由利用 WMI，SMS 提供了在清查
掃描過程中改進的用戶端效能，以及更加豐富的
清查資料集，包括 BIOS 和底座包圍物資料[2]。
雖然 MOM 及 SMS 提供相當強大功能的管理工
具，但這些軟體的授權費用也是相當可觀。慶幸
的是，WMI 是免費的，而且是內建在 Windows XP
的作業系統底下，一般的安裝就已啟動 WMI 的服
務。因此，本研究計畫擬利用免費的 WMI 透過
