1 
 
 
 
目錄 
報告內容-----------------------------------------2 
參考文獻-----------------------------------------16 
計畫成果自評-------------------------------------17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
1 介紹 
氮化鎵相當適合用來當作紫外光檢測器。對這種紫外光檢測器的潛在應用
包括環境監控、導彈跟蹤和攔截與工業火焰檢測等[1-3]。然而，由於氮化鎵和藍
寶石基板之間大量的晶格失配，與這些元件有關的磊晶品質通常為鑲嵌在氮化鎵
磊晶層內大量的線錯位(TDs)所困擾[4]。為了要降低線錯位密度且改善氮化鎵磊
晶層結晶品質，在兩個高溫成長的氮化鎵中，我們插入 5 對，且降低成長溫度的
氮化鋁鎵-氮化鎵中間層。基於這個技術，利用減少位於介面的線錯位密度傳播
到主動區並成為有害的缺陷，所得到位於最上層的氮化鎵磊晶層晶性可被顯著改
善。Tsai 與 Gong[5] 也曾演示出相同的結果並利用橫截面的穿透式電子顯微鏡
分析提出一個可能的機制，但到目前為止只有很少的已發表文獻中有關光電元件
使用多重中間層。在本實驗中，我們準備有著 5 對氮化鋁鎵-氮化鎵中間層與沒
有對氮化鋁鎵-氮化鎵中間層的氮化鎵磊晶層各一。然後我們使用這些磊晶結構
並來作蕭基能障二極體(SBDs)當作紫外光檢測器。這些已製備完成元件的物理、
光與電的特性也將被討論。 
 
2   實驗 
    在本篇研究所使用的樣本都是使用金屬化學有機氣相沉積來成長。且使用 C-
面 (0001)的藍寶石基板 (氧化鋁)來當作磊晶基板。三甲基鋁(TMA)，三甲基鎵
(TMG)與氨氣(NH3)被用來當作三族與五族的氣體源。藍寶石基板在氫氣環境下
回火後，為了成長 30 奈米的氮化鎵成核層，基座冷卻到攝氏 600 度。第一層的
氮化鎵磊晶層(n<2X1017 cm-3)，厚度為 2 微米，在壓力 500 托耳，攝氏 1050 度
下成長。之後，多重的氮化鋁鎵-氮化鎵中間層成長於攝氏 800 度，接著第二層
0.3 微米後的氮化鎵在 100 托耳，攝氏 1050 度下成長(樣本 A)。降低溫度與壓
力的目的在於增加平衡系數 K，此對應到快的正向或慢的背向反應，也就是說，
降低分解反應的速率且穩態將會在產品那側。注意，中間層由 5 組 10 奈米厚的
鋁 0.1 鎵 0.9 氮與 10 奈米厚的氮化鎵所組成。為了有比較，一個沒有 5 對氮化
鋁鎵-氮化鎵中間層，而是直接成長 0.3 微米厚的氮化鎵在 2 微米厚的氮化鎵磊
晶層在氮化鎵成核層上(樣本 B)。在製備 SBD 元件之前，使用室溫光致發光頻
譜來對兩個樣本分析以預估材料的品質。使用鈦/鋁外圈當作歐姆接觸，內直徑
為 420 微米來形成圓形的 SBD，接著元件在氮氣環境下，以攝氏 600 度退火 8
分鐘來形成合金。直徑 400 微米的鎳/金蕭基接觸接著沉積在圓環內。接著，利
用 HP 4156 半導體參數分析儀在黑暗環境下來量測製備完成的電流-電壓特性
(I-V)特性。這些元件的光響應與雜訊特性也被量測出來。有著單色透光的 250
瓦氙燈用來量測光響應。單色光被機械斷路器調整，接著使用光纖將單色光照射
在元件上的金屬那側。使用低雜訊的前放大器與快速複立葉轉換頻譜分析儀來量
測的雜訊特性。 
 
5 
 
 
因此，我們可以利用式(3)從 A(T)-1/T 圖取出光檢測器 A 與 B 的 εs 為 5.33
與 5.41。要注意的是相對的電介質常數接近在高頻時候的值(文獻值是 5.35)，而
不是穩定的電介質常數(文獻值是 9.5)[14]，因為電子從陷阱態發射並不會極化圍
繞的原子[15]。我們也可以利用式(4)從 B(T)-1/T 圖取出光檢測器 A 與 B 的׎t 為
0.28 與 0.23 電子伏特。光檢測器 A ׎t 的量值比光檢測器 B 的量值還要來得大，
指出利用 5 對氮化鋁鎵-氮化鎵中間層能有效降低線缺陷密度，因為發射是進入
或是從線缺陷陷阱態都會變得更加困難。 
圖六 a 與 b 顯示出光檢測器 A 與 B 的光譜響應。兩個光檢測器都有著落在
360nm 的截止波長，與 PL 的結果一致。當偏壓為-2V 且利用 360nm 的光入射
時，可以發現光檢測器 A 與 B 的響應值分別為 0.161 與 0.148 安培/瓦，對應於
外部量子效應是 55.12%與 51.6%。響應值的增加主要是因為利用 5 對氮化鋁鎵
-氮化鎵中間層能夠得到更好的晶性。當逆偏壓增加到-5V，可以發現光檢測器 A
與 B 的響應值增加到 0.26 與 0.55 安培/瓦。光檢測器的響應值 R 與外部量子效
應 ηext 有關，可以表示為 
 
其中 ηconv 是轉換效率 (也就是光子轉換為電子-電洞對的效率)，h 是普朗克常
數，V 是光頻率，G 是光導增益。注意，0.55 安培/瓦的響應轉換為外部量子效
應會達到物理極限值 (也就是 ηext=100%)。一般來說，可以歸因於氮化鎵基底
光檢測器中光導增益的存在。Katz et al.[16]提出說在半/金介面被困住的載子將
低於蕭基能障高度且促使”次電流”，從而導致對響應的其他貢獻。這些在氮化鎵
表面的陷阱態與線缺陷有關。換句話說，我們可以利用 5 對氮化鋁鎵-氮化鎵中
間層來降低缺陷陷阱並得到更好的晶性。除此之外，在不同偏壓下光檢測器 A
裡有著幾乎相同的響應，但在光檢測器 B 裡卻都不同。光導增益可以表示為[17] 
 
7 
 
其中A是光檢測器的面積。對一給定的1kHz頻寬與檢測面積為2.12×10-3 cm2，
NEP(D*)與提供電壓間的關係如圖 8a 與 b 所示。當提供-5V 的偏壓時，光檢
測器 A 的 NEP 與 D*分別為 1.00×10-9W 與 1.45×109cmHz0.5W-1。在相同偏
壓下，光檢測器 B 的 NEP 與 D*分別為 1.99×10-7W 與 7.32×106cmHz0.5W-1。
這些結果指出利用在氮化鎵中包含 5 對氮化鋁鎵-氮化鎵中間層可以降低雜訊水
平與加大檢測性。 
 
結論 
總的來說，有著 5 對氮化鋁鎵-氮化鎵中間層的氮化鎵基底的蕭基能障二極體
被成功的製備。量測結果顯示暗電流可以降低且同時改善紫外光的檢測可溶性。
在-5V 偏壓下，360nm 的響應值與紫外光對可見光的拒斥比分別為 0.26 安培/
瓦與 1.83×104。最後，在相同偏壓下，NEP 與 D*分別為 1.00×10-9W 與
1.45×109cmHz0.5W-1。這個方法提供了一個簡單且有效的方法來製備高性能表
現紫外光檢測器。 
 
 
 
 
 
  
9 
 
 
圖二  (a)光檢測器 A (b)光檢測器 B 的 AFM 圖 
 
11 
 
 
圖四  (a)光檢測器 A (b)光檢測器 B 的溫度相關 J-V 特性 
 
13 
 
 
圖六  (a)光檢測器 A (b)光檢測器 B 的光譜響應 
 
15 
 
 
圖八   (a)光檢測器 A (b)光檢測器 B 的 NEP 與一般化檢測值(D*)。插入圖顯
示在 100Hz 量測下，相對應的雜訊功率密度為暗電流的函數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
計畫成果自評 
總的來說，有著 5 對氮化鋁鎵-氮化鎵中間層的氮化鎵基底的蕭基能障二極體
被成功的製備。量測結果顯示暗電流可以降低且同時改善紫外光的檢測可溶性。
在-5V 偏壓下，360nm 的響應值與紫外光對可見光的拒斥比分別為 0.26 安培/瓦
與 1.83×104。最後，在相同偏壓下，NEP 與 D*分別為 1.00×10-9W 與 1.45×109cm 
Hz0.5W-1。這個方法提供了一個簡單且有效的方法來製備高性能表現紫外光檢測
器。最後也感謝部分實驗為國家科學委員會支持。其相關研究成果都發表於國際
期刊上面。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張守進 計畫編號：98-2221-E-006-011-MY3 
計畫名稱：在不同基板成長非極性氮化鎵光電元件研究--總計畫：在不同基板成長非極性氮化鎵光電
元件研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 5 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
