研究摘要(500字以內)： 
本計劃從黏結瓷的研製和鈦表面處理這兩方面入手，旨在解決鈦/瓷結合強度的難題，
解決臨床廣泛發展純鈦烤瓷技術。鈦黏結瓷是鈦瓷系統的基本組成部分，對鈦/瓷結合強度
的提升有重要的作用。黏結瓷的強度不足是導致鈦/瓷結合強度不能達到鎳鉻合金與瓷的結
合強度的原因。 
黏結瓷的主要作用是控制鈦表面過度氧化，並能與鈦基底產生牢固的化學結合。據此，
本計劃制定出黏結瓷的設計原則並選擇互熔反應行的保護機理。根據氧化物的標準生成自
由能與溫度的關係，綜合黏結瓷對鈦 金屬潤濕性、黏結瓷的黏度、膨脹係數、力學性能和
化學穩定性的考慮，初步選擇出黏結瓷的主要成分後，採用高溫固相反應法，經過反覆的
篩選實驗，製備出 TMU 黏結瓷。 
TMU 黏結瓷是以 SiO2、B2O3 和 Al2O3 為網絡形成劑，以 Na2O、K2O、BaO 為主要
助溶劑，以 F、SnO2、ZrO2 為乳濁劑，經 1400℃熔融，快速冷卻製成。XRD(X 射線衍射
分析)分析顯示 TMU 黏結瓷是含有錫晶石和大量殘餘玻璃相的微晶玻璃。在 10℃/min 的
升溫速度下的示差掃描量測試劑顯示在 650℃左右，錫晶石基體開始從非晶態碁體中析出。
通過 TMU 黏結瓷的熱膨脹測量曲線確定，在升溫速率為 5℃/min 時，TMU 黏結瓷的 Tg 
值為 537℃。 
通過在 750℃、800℃和 850℃的燒結溫度下進行燒結的 TMU 黏結瓷的機械強度和燒
結性能的測試，已確定 TMU 黏結瓷的熔覆溫度。實驗發現燒結溫度為 800℃時，TMU 黏
結瓷的性能最佳。在此溫度下稍捷的 TMU 黏結瓷的抗彎強度：66.43±5.43MPa，維氏硬度：
850.24±27.63MPa，斷裂韌性：4.18MPa*m1/2，體積密度：2.65 g/cm3，真密度：2.74 g/cm3，
表現氣孔率：0.15%，總氣孔率：3.28%；其抗彎強度和密度均高於 VITA TITANKERAMIK 
瓷粉。 
鑄造純鈦與 TMU 黏結瓷的膨脹係數測試結果表明，在 25℃~500℃之間鑄造純鈦與
TMU 黏結瓷有的良好的熱力學匹配關係，TMU 黏結瓷的膨脹係數略小於鑄造純鈦。在
Tg 溫度時，鑄造純鈦的膨脹係數為 8.42*10-6℃，TMU 黏結瓷的膨脹係數危 8.29*10-6℃，
兩者只相差 0.13*10-6℃。 
採用 ISO 9693 1999 標準所認可的三點彎曲結合強度的測試方法對 TMU 黏結瓷與鈦
的結合強度的測試結果顯示 TMU 黏結瓷與鈦有較強的結合強度(38.03±2.58MPa)，與
Noritake Super Porcelain TI-22/鈦的結合強度相比(39.41±0.86MPa)無統計學差異。瓷剝脫後
鈦基體一側 SEM 和 EDS 分析發現瓷與鈦發生了化學反應，形成了大量的由平行排列的層
狀亞結構組成的晶相組織，這些晶體結構有利於抑制瓷內裂紋的擴展。鈦/瓷斷裂產生在這
些晶體結構層，斷裂方式表現為結晶與穿晶的混合型態。 
實驗對不同粒子直徑(50μm，120μm，180μm，250μm)的 Al2O3 在不同的噴砂壓力
(0.2MPa、0.4MPa)下對鈦表面進行噴砂粗化處理後的鈦表面粗糙度、接觸角和 Super 
porcelain Ti-22/鈦三點彎曲結合強度進行了測試，並通過 SEM 照片觀察丙酮清洗後的
Al2O3 顆粒的殘餘量。 
微弧氧化處理可在鈦合金表面原位生長出一層與基體緊密結合的尤金紅型 TiO2、SiO2 
非晶相及少量鈦礦型 TiO2 組成的陶瓷氧化膜。實驗通過態表面微弧氧化處理後，與瓷的結
合強度可達到 45.84±0.94MPa，明顯高於光滑面組和粗糙面常規預氧化組，接近鎳鉻合金與
瓷間的結合強度(49.48±3.64MPa)水平；瓷與鈦基體結合緊密，無任何氣泡、孔隙存在。 
 
關鍵詞 : 鈦黏結瓷、燒結溫度、三點彎曲結合強度、鈦表面處理、噴砂、預氧化、微弧氧
化 
可利用之產業及可開發之產品： 
 牙齒矯正器之牙弓須耐磨耗、耐腐蝕，在鈦基合金上燒結此粘結瓷，可符合以上需求，
且兼顧生物相容性 
推廣及運用的價值：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：沈永康 計畫編號：99-2622-E-038-001-CC3 
計畫名稱：TMU 鈦黏結陶瓷研製及鈦金屬表面處理之影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
