 I 
 
中文摘要 
本研究為期三年，目的是以雷射作為輔助，進行金屬奈米微粒生成之研究，
研究重點分為三個部分 :  
1. 探討氣相冷凝法製程，使用相關的奈米粒子成長尺寸計算模型，以求得粒子
成長過程中的粒徑變化，針對不同流場特性對於奈米鎳微粒的成核成長現象
進行討論，實驗時採用 Q-switch Nd-YAG 雷射在真空腔體中對鎳金屬靶材加
熱並將生成的金屬蒸氣使用氬氣予以冷凝，將收集粒子的試片進行掃描式電
子顯微鏡(Scanning Electron Microscope)分析。最後將實驗與數值分析作
進一步分析與比較。 
2. 基於局部熱力學平衡的假設下建立一個二維軸對稱之雷射引發鐵金屬蒸氣
(laser induced Fe plume)物理模型，探討雷射參數對於蒸氣流場及溫度場
所造成的變化。實驗利用光譜分析技術量測金屬蒸氣之溫度。 
3. 利用雷射結合機械拋光的方式發展出雷射輔助奈米機械拋光製備奈米微粒
之製程，並藉由分子動力學理論模擬在雷射輔助下對於奈米鋁基材進行拋光
生成奈米微粒的情形。 
 
 
關鍵字：奈米粒子、雷射熔蝕、分子動力學 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III 
 
 
目錄 
1 前言及研究目的 1 
2   研究背景  2 
2.1   蒸發冷凝法生成奈米粒子 2 
2.2   雷射蒸發之電漿效應 3 
2.3   雷射拋光技術 4 
2.4   分子動力學用於雷射加工及奈米刮痕 5 
3   研究方法 8 
3.1   奈米鎳微粒成長理論 8 
3.1.1 成核冷凝及單體分子濃度間的平衡方程式 8 
3.1.2 微粒數變化率方程式 10 
        3.1.3 預測奈米鎳微粒生成尺寸方程式 11 
3.2   雷射引發金屬蒸氣分析理論 12 
3.2.1 基本性質分析 13 
3.2.1.1 電子密度、原子密度、離子密度 13 
3.2.1.2 吸收係數 14 
3.2.1.3 密度、黏滯係數、熱傳導係數、比熱、質量擴散係數 14 
3.2.2 邊界氣動力學方程式 17 
    3.2.3 熱流場控制方程式 21 
3.2.3.1 連續、動量方程式 21 
3.2.3.2 能量方程式 22 
3.3    分子動力學理論 25 
3.3.1 分子動力學基本概念 25 
3.3.2 勢能函數的選擇 26 
 V 
 
4.3.3 不同雷射能量造成之工件原子溫度分布 66 
4.3.4 不同雷射能量造成之磨粒對工件於切線及垂直方 
向施力之變化 
 
71 
4.3.5 不同刮除深度造成之影響 73 
4.3.6 磨粒對工件於切線及垂直方向施力之變化 76 
4.3.7 生成奈米粒子之數量 79 
5  實驗 80 
5.1   奈米鎳微粒生成實驗 80 
5.1.1 實驗設備與配置 80 
5.2   金屬蒸氣之溫度及密度量測 81 
5.2.1 實驗配置 81 
5.2.2 雷射參數 81 
5.2.3 材料參數 81 
5.3   利用雷射熔蝕生成奈米粒子之結果 81 
5.3.1 高倍率電子顯微鏡分析 82 
5.3.2 生成奈米鎳微粒粒徑與數量變化關係 84 
5.4   金屬蒸氣溫度量測結果 85 
6  結果與討論 86 
6.1   氣相冷凝法生成微粒之分析 86 
6.2   雷射功率對鐵金屬蒸氣溫度場、吸收係數之影響 87 
6.3   雷射功率對於鐵金屬蒸氣壓力、速度之影響 87 
6.4   雷射對於奈米機械拋光生成奈米粒子之影響 87 
7  相關建議及未來發展 89 
參考文獻 90 
計畫結果自評 96 
 VII 
 
圖目錄 
圖 2-1  雷射熔蝕生成奈米微粒示意圖 2 
圖 2-2  雷射拋光之示意圖 5 
圖 2-3  爆炸性熔蝕過程 6 
圖 2-4  奈米刻痕示意圖 7 
圖 3-1  微粒成長及冷卻過程示意圖 8 
圖 3-2  奈米鎳微粒碰撞重熔生成單一粒子示意圖 10 
圖 3-3  雷射生成金屬蒸氣/電漿示意圖 12 
圖 3-4  雷射引發金屬蒸氣之流場結構圖 18 
圖 3-5  次音速金屬蒸氣之流場結構隨時間變化圖 19 
圖 3-6  輻射能量傳遞圖 24 
圖 3-7  固體角示意圖 24 
圖 3-8  分子動力學計算流程圖 26 
圖 3-9  二體勢能計算示意圖 27 
圖 3-10  三體勢能計算示意圖 28 
圖 3-11  截斷半徑示意圖 29 
圖 3-12  表面效應影響示意圖 29 
圖 3-13  週期邊界條件示意圖 30 
圖 3-14  一維最小映像法則示意圖 32 
圖 3-15  鋁的 Morse 勢能關係圖熔蝕過程 33 
圖 3-16  模型外型 35 
圖 3-17  溫度速度分布圖 37 
圖 3-18  溫度計算示意圖 38 
圖 3-19  (a)區域半徑為 5 0r 原子溫度分布圖 
(b)區域半徑為 8 0r 原子溫度分布圖 
 
39 
 IX 
 
圖 4-24  不同雷射能量下的切線力時間步階關係圖 72 
圖 4-25  不同雷射能量下的正向力時間步階關係圖 72 
圖 4-26  深度 4.0413
o
A雷射強度 0.0576J/cm2 的工件原子溫度分布圖 74 
圖 4-27  深度 12.1239
o
A雷射強度 0.0576J/cm2的工件原子溫度分布圖 75 
圖 4-28  深度為 4.0413
o
A 有無雷射能量下的切線力時間步階關係圖 76 
圖 4-29  深度為 4.0413
o
A 有無雷射能量下的正向力時間步階關係圖 77 
圖 4-30  深度為 12.1239
o
A 有無雷射能量下的切線力時間步階關係圖 77 
圖 4-31  深度為 12.1239
o
A 有無雷射能量下的正向力時間步階關係圖 78 
圖 4-32  被移除原子定義圖 79 
圖 5-1   生成奈米鎳微粒實驗配置圖 80 
圖 5-2   溫度量測實驗儀器配置圖 81 
圖 5-3   奈米鎳微粒、氣流流速 13m/s、試件擷取距離 3cm  82 
圖 5-4   奈米鎳微粒、氣流流速 13m/s、試件擷取距離 5cm 83 
圖 5-5   奈米鎳微粒、氣流流速 33m/s、試件擷取距離 3cm 83 
圖 5-6   奈米鎳微粒、氣流流速 33m/s、試件擷取距離 5cm 84 
圖 5-7   奈米鎳微粒、氣流速度 33m/s、試件擷取距離 3cm、粒徑與數
量變化關係圖 
 
85 
圖 5-8   雷射功率 400W 時鐵金屬蒸氣之光譜分佈 86 
 
 
 
 
 2 
 
2 研究背景  
2.1 蒸發冷凝法生成奈米粒子 
    若以高功率雷射熔蝕金屬材料會因融化及蒸發產生金屬蒸氣，在熔蝕的過程
中因金屬融化而凝固形成的金屬液滴粒徑範圍是在微奈米之間，而以金屬蒸氣凝
結的金屬粒徑會落在奈米範圍內。雷射熔蝕過程常見的三種機制[4]其中可以分
為:  
(1)材料蒸發及融化 
(2)蒸發物質與入射雷射的相互作用及形成電漿[5] 
(3)金屬粒子互相的碰撞、聚集、成核成長而形成金屬微粒。 
而材料與雷射光的作用可以由圖 2-1 中知道。 
 
 
 
 
圖 2-1 雷射熔蝕生成奈米微粒示意圖[3] 
 
在一般雷射脈衝條件下(100-1000µs)對鋁、鉻、鎳、銅及金在真空腔體中加
熱生成金屬蒸氣並以超音速氣流將金屬蒸氣送出可以有效的獲得金屬微粒。如果
雷射加上聲光開關(Q-switched)後脈衝變短則金屬蒸氣離開雷射光束照射範圍的
時間不足所以金屬蒸氣會不斷的被加熱而形成過熱狀態，在此一狀態時施加一高
速氣流給與急速的冷卻可以得到我們所需尺寸的金屬微粒。 
有多位學者[6]採用噴流冷凝法（aerosol flow condensation method, AFC）製
備金屬微粒，並經由穿透式電子顯微鏡（TEM）觀察的結果發現其粒徑主要尺
寸約 5nm、幾何標準差(單一測量值與平均值間可能偏差的程度)約為 1.65。Koch, 
 4 
 
高溫電漿的溫度量測，若用離子光譜強度(ion spectral line)取代將會較為合適。 
而電漿中除了高溫度梯度之現象外，許多學者也針對電子密度之分佈特性進
行探討，1964 年 Griem[20]指出在局部熱力學平衡(LTE)電漿中，電子密度和溫
度分佈有關，1997 年 Szymanski[19]的研究發現，使用雷射焊接鋼板製程中的電
子密度大約為 6×1013cm-3，而溫度約為 10000K，另一方面，1988年學者Nonhof[21]
則說明了當雷射光穿越電漿後，其能量損失是由於分佈在電漿的電子造成折射和
吸收，1995 年學者 Beck[22]等人更指出，雷射光束的折射是造成能量損失的主
要因素，而被吸收的能量所佔比例極小，接著在 2001 年 Kim 和 Farson[23]使用
二維軸對稱之模型，對於鐵離子高溫電漿進行暫態之模擬分析後，也證實了這個
現象，同年 Tsubota[24]等人更進一步針對不同雷射波長對於電漿穿透率的影響進
行研究，經由實驗發現 CO2 雷射對於電漿的穿透率最佳，雷射穿透電漿後所損
失的能量大約只有 5%，Nd-YAG 雷射所失的能量約在 50%-20%之間，而 He-Ne
雷射的能量損失比 Nd-YAG 更大，在 1993 年 Mundra 和 DebRoy[25]更在文獻中
說明了雷射光之波長對於所生成電漿大小之影響，並以 CO2 雷射和 Nd-YAG 雷
射所產生之電漿做比較，結果顯示在相同實驗條件下 CO2 雷射所產生之電漿尺
寸較小，1986 年 Matsunawa[26]等人指出雷射光之能量密度將會影響電漿之特
性，若能量密度越高則金屬蒸氣的生成速率也越快，而其中所包含的金屬微粒數
目也相對提高，經實驗後發現鐵顆粒的外形多為六角形或八角形，在氬氣環境中
所觀測到的平均顆粒尺寸約為 20nm，若在氦氣中則得到的平均顆粒尺寸為
12nm，1998 年時，Lacroix 等人[27]使用 Nd-YAG 雷射得到直徑約 50μm 之金屬
微粒，而且發現金屬微粒之間會有互相連結成較大顆粒的傾向，而國內對於雷射
激發金屬所形成電漿之相關研究文獻不多，1980 年學者馮學深[28]使用準分子雷
射激發鎂金屬離子，經光譜測量後發現電漿的飛行速度約在 14-330m/s 之間。 
 
2.3 雷射拋光技術 
拋光製程是機械加工中一種改善表面品質，提高表面精度的技術。使用拋
光技術來獲得尺寸精確且光滑的平面已發展許久，而且應用相當廣泛。大多時候
拋光的目的是希望透過微小的材料移除率來得到較為平坦的表面，目前有許多的
研究方向都是朝向微奈米等級的應用和發展，因此製程中被移除之材料其尺寸亦
達到微奈米的等級，所以利用此種現象亦可應用在奈米粒子的生成上。 
一般接觸式的拋光技術需要將被拋光物上加上足夠的荷重才有辦法移除材
料，因此對於較薄且硬脆的被拋光物來說是不適合的，因為可能在拋光的過程中
因荷重而破壞；相較之下雷射拋光技術在這方面有明顯的優勢，因為雷射拋光技
術是屬於一種非接觸式的加工方式，如圖 2-2，其原理是利用雷射的高能量集中
率使得被照射表面於一瞬間達到很高的溫度，而表面較為突起的部分會因熱傳不
良而達到融化甚或是汽化的現象。使用雷射拋光製程可以達到較快的拋光速度，
目前可以被選擇用來進行拋光的雷射光源有Nd-YAG雷射[29]、Excimer 雷射[30]
等。 
 6 
 
示為爆炸性熔蝕形式。短脈衝雷射熔蝕表面引發之相變及應力波現象亦有相關之
分子動力學法之分析模擬結果[40~41]。 
 
 
 
 
圖 2-3 爆炸性熔蝕過程[40~41] 
此外利用分子動力學來模擬雷射加工的還有2004年林青楠[42]，林青楠以分
子動力學的方法研究準分子雷射加工銅薄膜時銅原子的物理暫態現象。文中所探
討的是雷射能量密度與脈衝時間寬度等不同雷射參數，對雷射加工所造成的影
響，並提出四點結論： 
 8 
 
3 研究方法 
3.1 奈米鎳微粒成長理論 
3.1.1 成核冷凝及單體分子濃度間的平衡方程式 
奈米鎳微粒的形成與成長是在蒸發凝結的過程中由雷射熱源作用於靶材表
面所產生的金屬蒸汽並經由氬氣氣流的冷卻而開始成長，其中粒子生成及成長的
過程可以由圖 3-1 中所示。 
monomers
Particle
formation Particle growth
T
e
m
p
e
ra
tu
re
Axial distance or residence time
 
圖 3-1 微粒成長及冷卻過程示意圖[47] 
 
在粒子成長的過程中可以使用金屬蒸氣在成核及冷凝過程中的單體分子濃
度的變化率方程式表示: 
( ) ( )KnNf
m
TkSndIg
dt
dn B
msp
g
m
1
2
2
1*
pi
pi
ρ
−−−=
 (3-1) 
在3-1式中等號右邊的第一項代表單體分子因為成核成長所造成單體分子的減少
量，第二項則是代表粒子因為冷凝的過程中所造成單體分子的減少。 
在 3-1 式中的鎳微粒溫度表示如下: 
cKdt
dT
−=  (3-2) 
其中 cK 為冷卻率，本研究中所使用的冷卻率為 1000(K/s) 
在 3-1 式中的 gρ 為氣體密度可由理想氣體定律求得: 
RT
PM w
g =ρ  (3-3) 
在 3-3 式中的 P 是系統壓力、 wM 是氣體的分子重量、 R 為氣體常數。 
 10 
 
 
3.1.2 微粒數變化率方程式 
在雷射熔蝕生成奈米鎳微粒製程中從雷射開始擊發靶材經氣流冷卻並開始
生成單體分子，單體分子經由相互碰撞重熔生成單一的奈米鎳微粒其碰撞過程的
示意圖可以由圖 3-2 中所示: 
 
 
圖 3-2 奈米鎳微粒碰撞重熔生成單一粒子示意圖[48] 
 
我們若考慮生成粒子的碰撞(collision)及重熔(Coagulation)行為，奈米鎳微粒
生成時的微粒數變化率方程式可以由 3-12 式表示: 
g
g
NI
dt
dN ρβ
ρ
2
2
1
−=
 (3-12) 
在 3-12 式中，等號右邊的第一項代表由於粒子在成核(nucleation)過程中所形成
的粒子數，在等號右邊的第二項是由於單體分子碰撞及重熔(Coagulation)時所造
成粒子減少的數目。在 3-12 式中的碰撞係數(collision coefficient) β [47]可以由下
式所示: 
1
24
2
8
−








+
+
=
pp
p
p
cd
D
gd
d
Ddpiβ  (3-13) 
在式 3-13 中所出現的 c為粒子速度、D為粒子擴散係數、g 為過渡參數(transition 
parameter)其分別表示如下[47]： 






++−
+++
= 2
32
)8(5
18645
3 KnKn
KnKnKn
d
Tk
D
p
B
pipiµ
 (3-14) 
pp
B
v
Tk
c
piρ
8
=
 
(3-15) 
其中的 pρ 為粒子密度、 pv 為粒子體積 
[ ] papap
ap
dldld
ld
g −+−+= 2/3223 )()(
3
1
 (3-16) 
 12 
 
3.2 雷射引發金屬蒸氣分析理論 
當雷射光射經由透鏡聚焦於金屬材料表面後，由於雷射之高能量密度特性，
材料在極短的時間內被熔化，若所吸收之雷射功率密度到達一臨界值 (約
29 /10 mw )，此時熔池中之部分液態金屬將會被蒸發而形成高溫高壓之金屬蒸氣
以極快之速度向外噴射，而蒸氣之高壓(recoil-pressure)則會把材料表面之液氣介
面推至材料深處，形成鎖孔(key hole)[17,49]，而金屬蒸氣經由擴散和週遭氣體形
成混合氣 (Gas-mixture) ，當雷射通過混合氣時，混合氣中的電子藉由
Inverse-Bremsstrahlung 機制吸收了部分雷射能量則會提高氣體溫度[50,51]，另一
方面，混合氣中之高溫度梯度特性造成折射率改變，造成雷射光之離焦效應
(defocusing)[52]，並且產生許多尺寸極小之金屬微粒，這些顆粒也會吸收
(absorption)、散射(scattering)入射的雷射光，造成最終到達材料表面的雷射功率
密度改變[27]。 
而為了確認混合氣體所處之能態，可以利用光譜儀觀察高溫混合氣體中特定
元素所放射出之持續原子線(persistent atomic line)並計算電子密度及溫度[53,54]
或者直接計算混合氣體的電離率[55,56,57](各元素的離子密度和總原子密度之
比)，一般而言，若無電離(ionization)現象產生，則處於解離(dissociation)狀態之
高溫混合氣與金屬微粒統稱為雷射引發金屬蒸氣(laser induced plume)，反之若產
生電離，混合氣中包含大量離子與自由電子，則此現象統稱為雷射引發金屬電漿
(laser induced plasma)也就是所謂的電漿，如圖 3-3 所示，而本研究將會著重於較
低能態的雷射引發金屬蒸氣相關行為進行探討。 
 
 
圖 3-3 雷射生成金屬蒸氣/電漿示意圖[58] 
 
在雷射生成金屬蒸氣中包含了複雜之物理與化學現象，而進行數值分析時，
為了合理的簡化物理模型，本研究使用以下的條件與假設： 
 14 
 
原子密度(neutral density) 
[ ]∑ ∏∑
= =
−
=
+






−
=
aI
i
i
u au
i
e
e
B
A
a a
a
a
SN
N
Tk
P
R
RN
1 1 ,1
,0 ))((1
   (3-27) 
 
 
離子密度(ion density) 
]))((1[
)(
1 1 ,
1 ,
1
,
∑ ∏
∏
∑
= =
−
=
−
=
+






−=
aI
i
i
u au
i
e
i
u au
i
e
e
B
A
a a
a
ai
SN
SN
N
Tk
P
R
RN  (3-28)  
 
3.2.1.2 吸收係數: 
金屬蒸氣中之電子藉由 Inverse-Bremsstrahlung 機制吸收光能，為雷射波長、
電子密度及電子溫度之函數，對於二氧化碳雷射波長( mµ6.10 )而言，其吸收係數
可表示為[59]: 











 ×−
−××= −
ee
e
IB TT
N 3242 1036.1exp11063.1α  (3-29) 
其中 
:eT 金屬蒸氣中電子溫度(electronic temperature) 
 
 
3.2.1.3 密度、黏滯係數、熱傳導係數、比熱、質量擴散係數 
    本節將針對雷射引發金屬蒸氣中之熱力學性質進行分析。 
 
密度(density) 
由於雷射引發之金屬蒸氣為可壓縮混合氣體，其密度和氣體中的組成有關，
故理想氣體方程式可表示為[60]: 
∑
+
=
i
iw
i
op
M
Y
RT
pp
,
ρ
 (3-30) 
其中 
:opp 工作壓力(operating pressure) 
:p 局部之表壓(gage pressure) 
:R 氣體常數(universal gas constant) 
:T 溫度 
:iY 金屬蒸氣中 i 元素之質量率(mass fraction) 
:
,iwM 金屬蒸氣中 i 元素之原子重量(atomic weigh) 
 
 16 
 
2/1
,
,
24/1
,
,2/1
)]1(8[
])()(1[
jw
iw
iw
jw
j
i
ij
M
M
M
M
+
+
=
µ
µ
φ
 (3-37) 
:iX 金屬蒸氣中 i 元素之莫爾率(mole fraction) 
:wM 金屬蒸氣中 i 元素之原子重量(atomic weigh) 
:ik 金屬蒸氣中 i 元素之熱傳導係數，使用動能理論(kinetic theory )來定義[60] 
]
3
1
15
4[
4
15
+=
R
Mc
M
Rk wp
w
µ  (3-38) 
其中 
:R 氣體常數(universal gas constant) 
:µ 金屬蒸氣中 i 元素之黏滯係數(viscosity coefficient) 
:pc 金屬蒸氣中 i 元素之比熱(specified heat) 
 
比熱(specific heat capacity) 
由於雷射引發之金屬蒸氣為混合氣體，其整體之比熱性質根據個別氣體之比
熱及質量率來決定，使用混合律(mixing law)來定義金屬蒸氣之比熱[23,60]: 
∑=
i
ipip cYc ,  (3-39) 
其中 
:iY 金屬蒸氣中 i 元素之質量率(mass fraction) 
:
,ipc 金屬蒸氣中 i 元素之比熱(specified heat) 
 
質量擴散係數(mass diffusion coefficient) 
由於雷射引發之金屬蒸氣為混合氣體，為了計算氣體中 i 元素在 j 元素中之
擴散速度，使用動能理論(kinetic theory )來定義金屬蒸氣中每一種元素之質量擴
散係數[60,61]: 
∑
≠
−
=
ijj
ijj
i
mi DX
X
D )/(
1
.
 (3-40) 
其中 
Dijabs
jwiw
ji p
MM
T
D
Ω
















+
= 2
2/1
,,
3
.
11
0188.0
σ
 
(3-41) 
 18 
 
表 3-1 材料蒸發所需時間[58] 
 
 
除了材料本身的性質之外，雷射功率也是影響金屬蒸氣特性的另一項重要因
素，因為雷射功率之大小決定了熔池表面液體的溫度、密度及壓力，而藉著計算
空氣動力學以及 Clasius-Clayperon 方程式，則可以進一步得到離開熔池表面之蒸
氣溫度、密度、壓力及速度，若假設其速度為次音速，則圖 3-4 為接近熔池表面
雷射引發之金屬蒸氣之流場結構，在垂直方向由上而下分別是: 
(1) 一般大氣環境 
(2) 受到金屬蒸氣擾動的空氣 
(3) 金屬蒸氣 
(4) Knudsen layer 
 
其中 knudsen layer 是位於液氣介面附近一層非常薄之流體(約數個原子直
徑)，使的熔池表面之溫度、密度及壓力和金屬蒸氣發生不連續的現象，而除了
knudsen layer 之外，其他結構之厚度都會隨著時間改變，如圖 3-5 所示。 
           
圖 3-4 雷射引發金屬蒸氣之流場結構圖[63] 
 20 
 
:vL 材料之蒸發潛熱(latent heat of vaporization) 
:R 氣體常數(universal gas constant) 
:3m 材料之原子重(atomic weigh) 
 
在 3-47 到 3-51 式中，除了材料所吸收的雷射功率以及材料性質外，其餘皆
為未知數，故接下來利用空氣動力學方程式計算在某個金屬蒸氣之馬赫數時，由
kundsen layer 所造成熔池表面和金屬蒸氣之間的溫度、密度、壓力差[63]: 
2
3
3
2
3
33
2)1(
)1(
2)1(
)1(1








+
−
−





+
−
+=
γ
γpi
γ
γ
pi
mm
T
T
s
 (3-52) 
[ ])(1
2
)(
2
1 22
3
2
3
3 merfcme
T
Tm
merfcem
T
T msms
s
pi
piρ
ρ
−+





−





+=
 (3-53) 
sss T
T
P
P
ρ
ρ 333
=  (3-54) 
其中補正誤差函數(complementary error function)可以定義為[63]: 
32 74786.009588.034802.0)(2 tttmerfcem +−≈  (3-55) 
)47047.01(
1
m
t
+
=  (3-56) 
除了在 knudsen layer 的兩邊有壓力差之外，在壓力波前(pressure wavefront)
兩端的空氣也存在著壓力不連續現象[63]: 













 +
++
+
+=
2
1
3
3
1
1
3
3
1
1
3
31
1
2
4
11
4
11
a
a
M
a
a
M
a
a
M
P
P γγγ  (3-57) 
其中 
3333 TRa γ=  (3-58) 
1111 TRa γ=  (3-59) 
1
1
m
RR =  (3-60) 
:1γ 空氣的比熱(ratio of specific heat) 
:1T 環境溫度(ambient temperature) 
:1m 空氣之原子重(atomic weigh) 
 22 
 
連續方程式  
0)()( =+
∂
∂
+
∂
∂
r
v
v
r
v
x
r
rx
ρρρ
 
(3-67) 
動量方程式 












∂
∂
+
∂
∂
∂
∂
+












⋅∇−
∂
∂
∂
∂
+
∂
∂
−=
∂
∂
+
∂
∂
x
v
r
v
r
rr
v
x
v
r
xrx
P
vvr
rr
vvr
xr
rx
x
xrxx
µ
µρρ
1
)(
3
221)(1)(1 r
 (3-68) 
)(
3
22)(
3
221
1)(1)(1
2 vrr
v
v
r
v
r
rr
r
v
x
v
r
xrr
P
vvr
rr
vvr
xr
rr
xr
rrrx
rr
⋅∇+−











⋅∇−
∂
∂
∂
∂
+












∂
∂
+
∂
∂
∂
∂
+
∂
∂
−=
∂
∂
+
∂
∂
µµµ
µρρ
 (3-69) 
r
v
x
v
x
v
v rrx +
∂
∂
+
∂
∂
=⋅∇ r  (3-70) 
其中 
:ρ 金屬蒸氣之密度 
:xv 金屬蒸氣之軸向速度 
:rv 金屬蒸氣之徑向速度 
:P 金屬蒸氣中之靜壓(static pressure) 
:gr 重力加速度 
:µ 金屬蒸氣之黏滯係數 
 
3.2.3.2 能量方程式[60] 
在雷射引發之金屬蒸氣中能量之平衡主要是由熱對流、熱傳導、離子擴散、
黏滯性及熱輻射所控制，其控制方程式為: 
h
j
effjjeff SvJhTkPEv +






⋅+−∇⋅∇=+⋅∇ ∑ )())((
rrr
τρ
                  (3-71) 
其中 
:v
r 金屬蒸氣之速度向量 
:ρ 金屬蒸氣之密度 
:E 金屬蒸氣之能量，定義為 
2
2vPhE +−=
ρ
 (3-72) 
對於可壓縮之流體，其焓定義為(enthalpy): 
 24 
 
)1)(1()(2)( ''' ssCfssfss rrrrrr ⋅+−+⋅=⋅Φ δ  (3-78) 
:'s
r 單位散射方向向量(unit vector in the direction of scattering) 
:'Ω 固體角(solid angle) ，其定義如圖 3-7 所示，在二維的情況共有 4 ΦNNθ 個固
體角 
 
            
圖 3-6 輻射能量傳遞圖[60] 
 
 
 
                       圖 3-7 固體角示意圖[60] 
 
 
 
 26 
 
分子動力學
分析軌跡產生軌跡
初始化 系統平衡 產生
設定參數 設定初始位置和速度
預測分子位置
與速度
計算分子間作
用力
修正位置和溫
度 修正系統溫度
 
圖 3-8 分子動力學計算流程圖 
 
3.3.2 勢能函數的選擇 
3.3.2.1 勢能函數與原子間作用力之關係 
    分子動力學的主要目標是要計算出分子與分子之間的交互作用力，因為在這
樣微小的尺度下，會影響分子行為的基本作用力將不一定會如巨觀時的一樣。但
可以確定的是，在微小尺度時，分子之間的作用力會因為兩者的距離而有（1）
吸引力（2）排斥力兩種情況，當距離較遠時，兩者之間有互相吸引的力量，而
反之兩者的距離過近時就會有互相排斥的力量。 
    會影響分子之間相互作用力的還有分子之間的鍵結，不同材料時鍵結的強度
和形式都會有所不同，而各種鍵結的方式也是都會同時包含吸引力和排斥力的情
形。 
    因為造成分子之間作用力的原因太過複雜，所以無法單純的使用一種理論來
歸納出公式來，所以必須要先使用量子力學的計算或是光譜分析的實驗方式來求
得一分子間作用力的勢能函數。 
    在使用量子力學或是實驗方法推出分子間的勢能函數之後，就可以藉由
Hamiltonian 力學的定義，將勢能函數來和牛頓運動定律來做結合，所以可以得
到分子作用力的關係式[64][65]： 
 28 
 
1
3
2
 
圖 3-10 三體勢能計算示意圖 
 
 
3.3.2.2 二體勢能 
    在上一節的介紹中已經說明了二體或是多體勢能的差別，其中多體勢能因為
在考慮上比較符合實際的真實情形，所以在正確性上是比二體勢能來的好，但爲
了增加其正確性所以其計算量自然要比二體勢能來的多上許多，為了在這之間取
得一定的平衡，所以目前所使用的多體勢能只要還是以三體勢能為主，但二體勢
能還是目前最廣為使用的，主要的原因在於其正確性雖然不如三體勢能，但在許
多方面其正確性還是足夠的，且其計算量比三體勢能要的少，而程式撰寫的複雜
度也比三體勢能來的簡單。 
    本計畫將使用目前在固體和液體分子模擬中最廣為應用的二體勢能函數 - 
Morse 勢能函數。 
（1）Morse 勢能函數[64] 
     
( ) ( ) ( )( )ij 0 0-2 r -rij e 2 ijr rU r D eα α− −= −                             （3-82） 
其中 
D ：結合能 
α ：材料參數 
0r ：分子間平衡距離 
 
3.3.2.3 截斷勢能（Truncated potential） 
    如果對一含有 N 個原子且採用二體勢能的系統來說，要完全考慮到系統中
任兩個分子間的相互作用力，則需要 ( )1-NN21 次的計算，而在模擬時往往需要
約數千顆的粒子，所以要花費掉許多的時間來計算分子間的作用力。但是當兩分
子的距離達到一定距離時，則分子間的勢能和作用力都將會趨近於零。 
 30 
 
    爲了有效解決表面效應的影響，於是出現週期邊界條件的方法。所謂的邊界
條件，其概念是把實際模擬的系統原子所佔的空間 V 是唯一的主胞室（Primary 
cell），如圖 3-13 所示。 
( )0,0ct =α ( )1,0ct =α
( )1,-1ct =α( )0,-1ct =α( )1,-1-ct =α
( )1,0-ct =α
( )0,1ct =α ( )1,1ct =α( )1,1-ct =α
L
主胞
室
 
圖 3-13 週期邊界條件示意圖 
 
    在圖中的其他區塊則是為主胞室的映象（Image），稱之為映像胞室（Image 
cells），利用這種方式就可以把所能模擬的區塊視為一塊體材料的一小部份，而
周圍所環繞的映像胞室就可以用平衡解決表面效應的影響；而映像胞室內的分子
又可以視為主胞室在各方向的延伸，所以利用主胞室內的分子運動計算結果就可
以得到所有其他映像胞室內的分子運動狀態，也可以利用這種方法來得到此一塊
體材料的整體性質。 
    在把主胞室內的分子運動行為轉換到其他映像胞室之前必須要先定義一胞
室轉移向量（cell translation vector） ctα ，如果考慮二維空間時，則對主胞室而
言， ( )ct 0,0α = ，而其他的映像胞室則是根據相對於主胞室的位置來定義其 ctα
值。對任一胞室之間的距離可以用向量 2
1
r
α
α 來表示，其中 2α 為參考胞室，而 1α 為
終點胞室。 
    如果把主胞室的座標視為所有胞室的參考座標，則各映像胞室內的座標相對
距離可以用向量 ( )0,0
ct
Rα 表示，若包室的邊長為 L ，則 
 32 
 
( ) ( )10 jir 、 ( ) ( )10 −jir ，但是只有其中一種情形其距離會小於截斷半徑[64][65]： 
( ) ( )0 00 ci jr r≤ ≤                                                  （3-91） 
則 ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )0 1 0 0 0 02 2c c ci j i j i jr L r r r r r= + > + ≥ >                       （3-92） 
及 ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )0 1 0 0 0 02 2c c ci j i j i jr L r r r r r− = − > − ≥ >                      （3-93） 
 
L
i(-1) j(-1)
主胞室
j(1)i(1)i(0) j(0)
Image1 Image2
 
圖 3-14 一維最小映像法則示意圖 
 
3.3.3 Morse 勢能函數[66] 
Morse 勢能函數的形式如下： 
( ) ( ) ( ){ }0 02U 2ij ijr r r rijr D e eα α− − − −= −                                  （3-94） 
其中 ( )U ijr 為勢能函數， ijr 為兩原子質心之距離，D 為結合能，α 為材料參數， 
0r 為分子間平衡距離。 
    使用 Hamiltom 力學原理則可以得到力量和勢能函數的關係如下： 
( ) ( ) ( ){ }0 022 2ij ijr r r rijf r D e eα αα α− − − −= − − +                           （3-95） 
其中 
( )ijf r ：i 原子與 j 原子之間的作用力 
利用公式 3-94 以及 3-95，並選擇鋁 Al 材料，可以得到使用 Morse 勢能的
兩原子間的勢能（Potentail）以及作用力（Force）與兩原子間距離的關係如下圖
3-15 所示。 
 34 
 
其中 
A-BD ：A、B 兩種不同材料原子之間的結合能 
A-Bα ：A、B 兩種不同材料原子之間的晶格常數 
0A-Br ：A、B 兩種不同材料原子之間的平衡距離 
上述的公式在使用時是有限制的，此公式只適用於 fcc 結構的金屬材料。 
 
 
3.3.4 原子之速度與溫度計算理論 
3.3.4.1 決定原子初始狀態 
金屬材料基本上都可以是為晶態材料（Crystalline materials），所以在微觀的
尺度下，金屬原子都是以一定的規則排列成各種不同的結晶形狀，但是在模擬中
並無法把金屬材料設定成含有各種結晶型態的塊體，為了簡化模型的複雜度，所
以在模擬中通常是只能把材料視為一種單晶材料（Single crystal materials）；以下
將說明在本研究中會使用何種結晶排列以及如何決定一些原子的初始參數。 
 
原子排列之構成外形[65] 
原子的結晶形式會對於巨觀結果有很大的影響，為了使用前面所介紹的公
式以及材料參數，本研究將使用 fcc 結構來排列模型的原子。 
在建立模型的幾何外型時必須要先依照 fcc 的晶格結構來決定最初的四顆
原子在空間中的位置來形成一單位晶格，再利用此一單位晶格在空間中延伸來排
列出所要求的模型外形，本研究的目標是要討論雷射作用時的拋光行為，所以必
須要建立磨粒和一平坦表面的相對位置以及形狀，建立的外型如下圖 3-16 所示，
其中工件使用了 1120 顆原子，長寬高尺寸大小為 2.8nm×1.6nm×4.0nm，磨粒使
用了 72 顆原子，長寬高尺寸大小為 1.05nm×0.7nm×1.05nm，假設磨粒為理想剛
體。 
 36 
 
, ,
1
N
m m m
i new i old j
j
v v vN= − ∑                                        （3-100）                                                    
其中 
,
m
i newv ：第 i 顆原子在 m 方向修正後的速度分量 
,
m
i oldv ：第 i 顆原子在 m 方向的初始速度分量 
N
 : 粒子總數 
 
3.3.4.2 決定系統初始溫度[65] 
系統溫度與原子速度之分布關係 
如果考慮理想情況下的熱力學系統，則系統內的原子速度分布必須要滿足
統計熱力學中的馬克斯威爾（Maxwell）速度分布律（velocity distribution），其
決定系統溫度和原子速度分布的關係如下： 
( ) 2
exp
2 2
x x
x
N v dx mvm dv
N kT kTpi
 
= − 
 
                            （3-101）                     
其中 
( )xN v ：系統中速度為 xv 的原子總數 
m：原子質量 
Bk ：波茲曼常數（Boltzmann’s constant） 
T ：系統溫度 
使用 3-101 式可以得到一高斯分佈的溫度速度分布圖如圖 3-17[65 ]。 
 
 38 
 
2
1
1 3
2 2
N
old
ka i i a
i
E m v NkT
=
= =∑
                                   （3-105）                      
使用比例平衡的方式來修正原子速度來達成控制溫度的目的。 
fnew old
i i
a
T
v v
T
=
                                               （3-106）                                    
其中 
fkE ：系統設定動能 
akE ：系統未修正前的動能 
fT ：系統預設溫度 
a
T ：系統未修正前的溫度 
old
iv ：系統原子未修正前的溫度 
new
iv ：系統原子修正後的溫度 
藉由以上的溫度修正可以把系統的溫度以及原子速度控制在要求的熱力條件下。 
 
3.3.4.3 計算各原子溫度 
利用 Maxwell-Boltzmann 的速度分布關係可以得到在不同的溫度條件下，一
團原子的平衡速度分布，反之在原子速度已知的條件下則可推得此團原子的平衡
溫度。 
    根據上述的觀念以及參考文獻[45]的做法，可以藉著假設以某一原子為中
心，適當距離為半徑，則此區域內的溫度可視為該中心原子的溫度，而計算方式
為使用（3-102）以及（3-103）式來求得所要的溫度，其概念如下圖 3-18 所示。 
 
r
 
圖 3-18 溫度計算示意圖 
 
 40 
 
    從上圖 3-19（a）、圖 3-19（b）可以明顯看到區域半徑對於溫度計算結果
的影響，根據計算的結果可以發現此區域半徑若是取為 8 倍平衡距離時的溫度計
算結果比較接近假設的情況，利用此結果，以下有關溫度計算的區域半徑都將取
為 8 倍平衡距離。 
 
3.3.4.4 系統邊界條件之設定 
    在模擬中並無法把模型的尺寸放大到和真實的系統相同，所以在模擬時必須
要針對模擬的需求來決定系統邊界的一些設定，以彌補因為尺度所造成的問題。 
在本研究中對於平坦工件的 x、y、z 方向都假設為週期邊界條件（PBC），
並且使用最小映像法則（Minimum image criterion）來決定週期邊界的範圍；而
在磨粒方面，因為假設其為剛體，所以不使用週期邊界，而是為固定邊界，如圖
3-20（a）所示。 
    在工件的邊界設定上，因為底層在實際行為中並不會有移動產生，所以設定
最底層的一層原子為固定層（Fixed layer），而在固定之上則設定兩層溫度固定層
（Thermostat layer），此層的目的是要用來吸收多餘的雷射能量，使系統有熱傳
的現象，而不至於使系統能量持續累積，示意圖如圖 3-20（b）所示。 
而有關熱傳量的決定將使用 Fourier，s law 公式來： 
 
z
Tq k ∆= −
∆                                                  （3-107）                                                
其中 
q
 ：熱傳量（ 2W m ） 
T∆
 ：溫度差 
z∆
 ：距離差 
k
 ：熱傳導係數（thermal conductivity）（W m K⋅ ） 
                       
Periodic boundary along X and Y directions
Fixed boundary(one layer)
(six layers)
Periodic boundary along Y direction
(three layers)
 
圖 3-20（a）系統邊界條件 
 42 
 
( )
( )
1
2
1new oldi i k
j
j
I z
v v
E
 
 
= + 
 
 
∑                                       （3-110）                           
其中 
( )I z ：深度 z 的材料所吸收的雷射能量 
( )k
j
j
E∑ ：深度 z 的所有原子總動能 
 
 
4 數值分析結果 
4.1 奈米鎳微粒生成粒徑分析 
4.1.1 粒徑分析 
    在進行預測生成奈米鎳微粒尺寸變化的數值計算時其初值條件設定為 : 
0)1( cnm = ， 0)1( =N ， 0)1( =V ，其中 nm 是單體分子數、N 是微粒數、V 是體
積數。其中的初始單體分子數 0c 的決定方式是假設一開始為過飽和的狀態，因為
粒子要產生均勻的成核成長現象必需在過飽合的狀態下，所以我們假設當 1S >
時並使用飽合比(Saturation ration)的公式所推導出 0
g
S nms
c
ρ
⋅
= ，並使用此公式進
行初值條件的計算。我們在進行數值計算時所使用的 250 3 10c = × 。 
並且為了進一步確認數值計算程式的正確性，本研究採用學者 S.Tsantilis[70]
使用火燄合成法生成奈米鈀微粒的材料性質及數值計算條件來進行程式驗正。程
式進行計算時所使用的其它參數可以由表 4-1 中得到。 
 
表 4-1 預測生成奈米鎳微粒生成尺寸程式計算參數[71] 
單體分子質量(Monomer mass),m1              261074.9 −× ( )kg  
單體分子體積(Monomer volume),v1             291009.1 −× ( )3m  
單體表面積(Monomer surface),s1                191096.1 −× )( 2m  
鎳密度(Density of nickel), pρ                    8900 ( )3kg m  
溫度(Temperature),T                          1800 ( )K  
氬氣密度(Density of argon), gρ                   62.1 ( )3kg m  
氬氣黏滯係數(Viscosity of argon),μ             510125.2 −× ( )kg m s−  
氬氣分子重量(Molecular weight of argon),M w     0399.0 ( )kg mol  
 
 
 
 44 
 
撞重熔並使得尺寸快速的成長。在此主要是討論碰撞重熔效應對於生成粒徑分佈
的影響。在圖 4-2 中可以看到的是碰撞係數隨位置的變化，粒子的碰撞係數在噴
嘴出口處有明顯的增加，也就是說在這段範圍中是產生粒子碰撞及重熔的區域。 
 
0 2 4 6 8 10
X-direction distance (cm)
1e-016
1e-015
1e-014
Co
llis
io
n
 
co
e
ffi
ci
e
n
t β
 
(m
3 /s
) 
 
圖 4-2 碰撞係數隨位置變化關係圖 
 
    當粒子的碰撞增加其重熔率也會隨之增加，其如圖 4-3 中所示。但當重熔率 
到達 191.4 10× ( 1 1gass g− − )時就不會再隨著粒子的碰撞而繼續的產生重熔現象，重熔率 
也開始漸漸的變小。所以重熔率並不會一直隨粒子的碰撞而增加這是因為粒子相
互的碰撞會使得能量減少，而重熔過程是需要一定的鍵結能才可使得粒子相互的
重熔及結合。 
粒子的碰撞對於生成粒徑的影響可以由圖 4-4 中知道，隨著碰撞的增加也使
得粒徑尺寸開始變大，所以在生成奈米鎳微粒過程中，碰撞及重熔現象是影響粒
徑分佈的重要因素。而有效的減少分子間的碰撞以避免重熔現象的產生最有效的
方法就是控制氣體分子的平均自由路徑(Mean Free Path)，分子間的平均自由路徑
就是一個粒子與其他粒子連續兩次碰撞間的距離。也就是說單位體積內的分子數
增加其分子的平均自由路徑會減少，因此也增加了分子間碰撞的機會。所以我們
若使用惰性氣體當作工作流體，惰性氣體的活性極小可以有效的減少分子間的碰
撞外也可以在與生成粒子接觸時給與快速的冷卻。 
 
 46 
 
4.1.3 溫度效應對於生成奈米鎳微粒之影響 
    由於使用雷射熔蝕生成奈米鎳微粒乃是在雷射擊發靶材後使靶材氣化後接
著使用氣流予以快速的冷卻，所以在這裡討論不同初始溫度對於生成奈米鎳微粒
粒徑的影響。由圖 4-5 中可以看到的是不同初始溫度生成粒徑隨位置變化的關
係。由圖面中知道在 4000K 時的生成粒徑分佈最小，比較 500K、1000K、1500K、
1800K 時的粒徑分佈後可以發現在較高的初始溫度下可以得到較小的粒徑分佈
範圍這是因為較高的初始溫度使得生成粒子的動能增加並使得粒子間相互碰撞
的距離增加所以可以得到較小的粒徑分佈範圍，而較低溫時粒子的動能減少所以
使得生成粒子間較容易凝聚在一起所以使得生成粒徑分佈範圍會比高溫時所得
粒徑分佈範圍大。在圖 4-6 中是在不同的初始溫度下微粒體積隨位置的變化關
係，由圖中可以發現當初始溫度為 4000K 時所得到的微粒體積變化會比 500K、
1000K 及 1800K 時來的小，也就是較高的初始溫度下可以得到較小的粒子體積。 
在圖 4-7 中可以看到的是不同初始溫度下碰撞係數隨位置變化關係圖，由圖
中可以看到當初始溫度愈高其碰撞係數的值也會變大。這是因為較高的初始溫度
給予粒子足夠的能量所以使得粒子間的碰撞增加，所以當初始溫度較高時生成微
粒比較容易產生碰撞重熔現象。 
 
0 2 4 6 8 10
X-direction distance (cm)
1e-010
1e-009
1e-008
1e-007
Di
am
et
er
 
dp
 
(m
)
T=500K
T=1000K
T=1800K
T=4000K
 
       圖 4-5 不同初始溫度生成奈米鎳微粒粒徑隨位置變化關係圖 
 48 
 
4.2 雷射引發金屬蒸氣模擬結果 
導入鐵金屬蒸氣基本性質、邊界氣動力學方程式、熱流場控制方程式以及離
子方程式，利用數值計算軟體 Mathmatica 及計算流體力學軟體 Fluent 進行不同
功率下雷射引發鐵金屬蒸氣相關之熱流場分析。 
由於雷射熱源之高斯分佈特性以及根據參考文獻得知靠近熔池表面處鐵金
屬蒸氣之性質變化劇烈，為了提高數值分析之準確性及計算較率，在不增加網格
數的前提下採用非均勻網格設定，而經過粗中細( 3560× 、 5075× 、 7090× )三種
非均勻網格測試後發現，雖然三種網格所計算出的溫度場差距不大，但是細網格
所需的收斂時間最長，故選用中尺寸網格進行往後的計算，在 x 方向將 mm5 長
度分割為 75 格而 r 方向將 mm5.2 長度分割為 50 格，使得最小與最大之網格尺寸
分別為 241025.6 mm−× 與 201.0 mm ，而相對應之網格設定如圖 4-8 所示，經設定後
所產生的非均勻網格如圖 4-9 所示。 
3.5 mm
(35 grids)
1 mm
(20 grids)
1 mm
(20 grids)
0.5 mm
(20 grids)
1 mm
(10 grids)
0.5 mm
(20 grids)
x
r
 
圖 4-8 計算網格示意圖       
   
圖 4-9 非均勻網格 
 50 
 
表 4-2 不同雷射功率之熔池表面及流場底部計算結果 
 200W 400W 800W 
Incident radiation, 
ci qq && − )( 2m
W
 
9101×  9102 ×  9104 ×  
Temperature of melting pool, sT )(K  3545 3709 3929 
Pressure of melting pool, 
sP )(bar  
4.811 8.183 15.563 
Density of melting pool, 
sρ )( 3m
kg
 
0.923 1.501 2.696 
Ratio of temperature between vapor 
and malting pool, 
sT
T3
 
0.882 0.84 0.788 
Ratio of pressure between vapor and 
malting pool, 
sP
P3
 
0.569 0.466 0.363 
Ratio of density between vapor and 
malting pool, 
sρ
ρ3
 
0.645 0.555 0.461 
Temperature of vapor, 3T )(K  3127 3117.28 3096.2 
Pressure of vapor, 3P )(bar  2.74 3.821 5.663 
Density of vapor, 3ρ )( 3m
kg
 0.595 0.833 1.242 
Mach number of vapor, 3M  0.31 0.43 0.59 
 
而經由先前的假設、與鐵金屬蒸氣基本性質以及表 4-2 的邊界條件，本研究
使用二維軸對稱之物理模型進行雷射引發鐵金屬蒸氣熱流場的數值分析，由於鐵
金屬蒸氣中碳元素的含量相當低，所以在進行計算時只考慮空氣以及鐵原子而忽
略碳原子對流場之影響，計算結果如圖 4-11 到 4-14 所示。 
 
 
 
 
 
 
 52 
 
 
(a) 雷射功率 200W 
 
 
(b) 雷射功率 400W 
 
 
(c) 雷射功率 800W 
圖 4-11 不同雷射功率下之溫度場分佈 
 54 
 
4.2.1.3 壓力及速度場分佈 
雷射功率 W200 到 W800 時鐵金屬蒸氣的壓力場分佈，壓力峰值皆出現在流
場底部，分別為 bar3.3 、 bar27.4 以及 bar65.6 ，圖 4-13 中顏色最淺之處對照圖
4-14 中的速度向量圖，可知此處為即為流體力學中的凸緣(convex)，將會產生負
壓[74]，圖中顯示出的壓力皆低於一大氣壓，只有 bar3.0 到 bar4.0 左右，若將圖
4-13 中流場的壓力峰值對照表 4-2 中的鐵金屬蒸氣壓力值，可以發現流場的壓力
皆大於鐵金屬蒸氣之壓力值，以雷射功率 W200 為例，壓力從 bar74.2 增加到
bar3.3 ，這種現象應該是因為鐵金屬蒸氣吸收雷射能量後溫度驟升伴隨而來的體
積膨脹所造成之結果。 
在雷射功率 W200 到 W800 時鐵金屬蒸氣的速度向量，分析結果顯示出流場
底部中央為流場中速度最高之處，相對應之峰值分別為 sm /287 、 sm /369 以及
sm /548 ，而流場底部之馬赫數為 0.37、0.45 及 0.64，和表 4-2 中的鐵金屬馬赫
數相較後發現，與先前討論的溫度場和壓力場的現象一樣都有上升的跡象，而流
場加速的現象可以在學者 Max[75]的研究中得到應證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
 
(a) 雷射功率 200W 
 
 
(b) 雷射功率 400W 
 
 
(c) 雷射功率 800W 
圖 4-14 不同雷射功率下之速度場分佈 
 
 
 58 
 
 
表 4-4 刮痕深度效應之參數設定表 
晶格結構 工件及磨粒皆為 FCC 結構 
材料種類 工件 – Al 磨粒 – Ni 
晶格常數 a 1.2423 (4.0413×10-10 m) 1.0824 (3.521×10-10 m) 
幾何外型(nx×ny×nz) 7×4×10  3×2×3  
粒子數 1120 72 
系統溫度 工件底層固定為 300K、磨粒固定為 400K 
雷射能量密度 0.0576 J/cm2 
刮痕深度 1.2423 (4.0413×10-10 m) 3.7269 (12.1239×10-10 m) 
時間步階 0.00109 (0.5 fs) 
截斷半徑 3.5 (1.1385 nm) 
執行總步階數 38500 
磨粒移動步階數 30000 
磨粒總移動距離 12aAl 
磨粒移動之間隔 1 
輸出資料間隔 500 
 
 
 
 
 60 
 
4.3.1 數值模擬驗證 
    為了確定本模擬的可靠性，本研究將參考文獻 [76]有關於黏著滑移
（Stick-Slip）的模擬結果來作為對照。 
    當一個物體靜置於某光滑平面時，在物體和平面的接觸面會存在著一摩擦
力，在物體靜止時，此摩擦力稱之為靜摩擦力（Static friction），如果有一大於此
摩擦力的力量施於此物體上時，則物體就會產生運動，而此時兩接觸面間的摩擦
力稱為動摩擦力（Kinetic friction），一般來說靜摩擦力都大於動摩擦力，而黏著
滑移的現象就是由此而造成的，此外根據文獻[76]，黏著滑移的發生有一定週
期，在此週期的內物體的位移值會接近底材的晶格常數（Lattice constant），本研
究將利用此一觀念來進行模擬驗證。 
    採用參考文獻[76]的模擬條件所得到的結果如下圖 4-15，位移隨時間步階的
變化會呈現一週期性的階梯曲線，而在週期內的 X 方向位移大約是在
0.19nm~0.22nm 之間，而鋁的晶格常數則是 0.40413nm，所以計算的結果和理論
值有一定的誤差。 
    對比於文獻的計算結果如圖 4-16，其模擬所得的晶格常數為 0.3nm，而實際
晶格常數則是 0.288nm，其正確性優於本研究的模擬結果，但若是考慮到本研究
中使用的 Morse 勢能為二體勢能，而文獻則是使用三體勢能，所以其誤差自然是
可預期且還可以接受的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62 
 
4.3.2 不同雷射能量造成之機械行為探討 
    本節的模擬是要觀察分析在加入不同雷射能量的情況下，磨粒對工件表面的
刮除行為和現象。模擬的條件，除了加入了不同強度的雷射能量之外，其他幾何
條件則沒有改變。 
圖 4-17（a）到圖 4-17（e）是雷射能量（雷射強度 q=0.0576J/cm2）較低情
況下的刮除行為，磨粒和工件的初始相對位置可見下圖 4-17（a），在第 3000 步
時可以發現因為磨粒對於工件原子所產生的吸引力會使較靠近磨粒的部份工件
原子產生位移，使得工件原子和磨粒提早接觸，此現象一般稱之為跳躍式接觸
（Jump to contact） 
磨粒刮過工件時，在工件表面產生刻痕的過程，如圖 4-17（c）、圖 4-17（d）
所示。在第 34000 步時磨粒已經脫離工件邊界，此時可以發現磨粒會拖曳出一團
原子，如圖 4-17（e）。  
圖 4-18（a）到圖 4-18（e）是雷射能量（雷射強度 q=0.0864J/cm2）情況下
的刮除過程，磨粒和工件的初始相對位置可見下圖 4-18（a），在此模擬中因為磨
粒對於工件原子所產生的吸引力以及加入雷射能量較強的原因，所以在第 1500
步時就會有部份工件原子開始位移，如圖 4-18（b）所示。在第 34000 步時磨粒
脫離工件邊界時，可以發現磨粒拖曳的原子，且被拖曳出的原子量和前一個模擬
差不多，但是被托曳出的原子團卻有部份被拉斷的現象，如圖 4-18（e）。 
圖 4-19（a）到圖 4-19（e）是雷射能量（雷射強度 q=0.317J/cm2）情況下
的刮除過程，磨粒和工件的初始相對位置可見下圖 4-19（a），在此模擬中因為加
入了更多的雷射能量所以在第 1000 步時就可以發現部份工件原子產生變形，如
圖 4-19（b）所示。在 34000 步時磨粒已經脫離工件邊界時可以發現磨粒會拖曳
出比前一個模擬更多的原子，且被拖曳出的原子有完全拉斷的現象，如圖 4-19
（e）。 
 
 
 
 
 
 64 
 
 
（a）500 步階 
 
（b）1500 步階                   （c）15000 步階                         
  
（d）21500 步階               （e）34000 步階 
圖 4-18 雷射強度 0.0864J/cm2 下工件磨粒外觀變化圖 
 66 
 
4.3.3 不同雷射能量造成之工件原子溫度分布 
圖 4-20 是在第 500 步階時雷射強度為 0.0576J/cm2、0.0864J/cm2、0.317J/cm2
的原子溫度分布圖，可以發現工件的原子此時因為接收了雷射能量，所以在溫度
分布上有很明顯的層次變化，底部原子則受限於模擬條件以及溫度平衡程式的限
制，所以有較低的溫度；圖 4-21 以及圖 4-22 分別是在第 15000 步階和第 21500
步階時雷射強度為 0.0576J/cm2、0.0864J/cm2、0.317J/cm2 的原子溫度分布圖可以
看到磨粒剛切入工件以及移動到中間位置時的原子溫度分布圖，此二圖清楚的顯
示出在磨粒開始對工件加工時，部份工件原子溫度會迅速上升，尤其是堆積在磨
粒前方的原子，；而磨粒在離開工件之後，工件原子的溫度就會迅速的下降，如
圖 4-23 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 68 
 
 
（a）雷射強度 q=0.0576J/cm2 
 
   （b）雷射強度 q=0.0864J/cm2 
 
（c）雷射強度 q=0.317J/cm2 
 
  圖 4-21 加入不同雷射強度時第 15000 步階的工件原子溫度分布圖 
 
 70 
 
 
（a）雷射強度 q=0.0576J/cm2 
 
 （b）雷射強度 q=0.0864J/cm2 
 
（c）雷射強度 q=0.317J/cm2 
圖 4-23 加入不同雷射強度時第 34000 步階的工件原子溫度分布圖 
 
 
 
 
 72 
 
0 10000 20000 30000 40000
Time step(0.5fs)
-40
0
40
80
120
160
Fo
rc
e
(nN
)
Energy density q(J/cm2)
q=0.317
q=0.0864
q=0.0576
 
圖 4-24 不同雷射能量下的切線力時間步階關係圖 
 
0 10000 20000 30000 40000
Time step(0.5fs)
-40
-20
0
20
40
60
Fo
rc
e
(nN
)
Energy density q(J/cm2)
q=0.317
q=0.0864
q=0.0576
 
圖 4-25 不同雷射能量下的正向力時間步階關係圖 
 74 
 
  
（a） 500 步階                      （b）3000 步階 
    
（c）8000 步階                       （d）15000 步階 
 
  
（e）21500 步階                     （f）34000 步階 
圖 4-26 深度 4.0413
o
A雷射強度 0.0576J/cm2 的工件原子溫度分布圖 
 
 
 76 
 
4.3.6 磨粒對工件於切線及垂直方向施力之變化 
本節將對於不同刮痕深度時，加入雷射對於整個切線作用力以及垂直作用
力的影響，圖 4-28 以及圖 4-29 分別是在刮痕深度為 4.0413 Ao 時切線力和正向力
變化圖；而圖 4-30 以及圖 4-31 則分別是在刮痕深度為 12.1239 Ao 的切線力和正向
力變化圖。 
仔細比較圖 4-28 以及圖 4-29，則可以清楚的看到正向力是比切線力要來得
大，而此情形最主要的原因是在於當刮痕深度淺的時候，這樣的機械行為是比較
接近於摩擦；此外雷射能量的加入會使正向力明顯的變小，但在切線方向則不明
顯。 
 而比較圖 4-30 以及圖 4-31，則切線力大於正向力，這是因為此時的機械
行為是可以視為切割，所以會有此現象發生；但同樣的是加入雷射能量也會使作
用力變小，不管是切線方向還是垂直方向都可以得到此結果。 
0 10000 20000 30000 40000
Time step(0.5fs)
-10
0
10
20
30
40
Fo
rc
e
(nN
)
Energy density q(J/cm2)
q=0.0576
q=0
 
圖 4-28 深度為 4.0413
o
A 有無雷射能量下的切線力時間步階關係圖 
 
 
 78 
 
0 10000 20000 30000 40000
Time step(0.5fs)
-40
0
40
80
120
Fo
rc
e
(nN
)
Energy density q(J/cm2)
q=0.0576
q=0
 
圖 4-31 深度為 12.1239
o
A 有無雷射能量下的正向力時間步階關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 80 
 
5 實驗 
5.1 奈米鎳微粒生成實驗 
本章的目的主要在於討論使用脈衝雷射擊發鎳靶材後使用氬氣將生成的奈
米鎳微粒給予快速的冷卻，並將生成的奈米鎳微粒收集並製作成為電子顯微鏡試
片後進行實際的觀察。而我們可以從實驗中得知奈米鎳微粒的幾何外觀及尺寸分
佈範圍，並且根據不同的氣流條件進行影響生成奈米鎳微粒尺寸分佈的分析。 
 
5.1.1 實驗設備與配置 
    在進行奈米鎳微粒生成實驗時所需要用到的器材可以分為三部份:第一部份
就是用來產生雷射光源的 Q-switch Nd-YAG 雷射加工機，第二部份則是可以用來
產生低真空度的真空腔體，第三部份則是用來擷取奈米鎳微粒的電子顯微鏡試
片，而進行雷射熔蝕生成奈米鎳微粒的實驗配置圖可由圖 5-1 中所示。實驗中所
使用的鎳靶材其物理性質如表 5-1 中所示: 
 
圖 5-1 生成奈米鎳微粒實驗配置圖 
 
表 5-1 鎳靶材物理性質表[77] 
 
 
 
鎳(Nickel) 
熔點溫度 1728K 
沸點溫度 3186K 
密度 8.9g/cm3 
 82 
 
5.3.1 高倍率電子顯微鏡分析 
    使用場放射型掃描式電子顯微鏡觀察到的奈米鎳微粒粒徑分佈其如表5-2中
所示。而使用場放射型掃描式電子顯微鏡所得之實驗照片如圖 5-3 至圖 5-6 中所
示。 
 
 
 
表 5-2 使用 FE-SEM 觀察所得之奈米鎳微粒粒徑分佈 
實驗條件 粒徑分佈 
流速 13m/s、擷取距離 3cm、FE-SEM 放大 15000 倍 166nm~250nm 
流速 13m/s、擷取距離 5cm、FE-SEM 放大 15000 倍 333nm~416nm 
流速 33m/s、擷取距離 3cm、FE-SEM 放大 30000 倍 40nm~208nm 
流速 33m/s、擷取距離 5cm、FE-SEM 放大 15000 倍 166nm~333nm 
 
     
 
 
圖 5-3 奈米鎳微粒、氣流流速 13m/s、試件擷取距離 3cm  
 
   
 84 
 
 
圖 5-6 奈米鎳微粒、氣流流速 33m/s、試件擷取距離 5cm 
 
由實驗結果中可以知道以氣流速度 33m/s、試件擷取距離 3cm 所得之生成奈
米鎳微粒粒徑分佈 40nm~208nm 為最小，而氣流速度 13m/s、試件擷取距離 5cm
所得之奈米鎳微粒粒徑分佈 333nm~416nm 為最大。比較實驗結果後可以發現在
相同的試件擷取距離下、氣流流速分別為 13m/s 及 33m/s 時所得之奈米鎳微粒粒
徑其中以較高流速所得之粒徑較小，而在相同的氣流條件下以接近噴嘴出口處所
得之奈米鎳微粒粒徑較小。由於接近噴嘴出口處的氣流速度較高而該處的紊流強
度也最高所以可以給予生成粒子有效的冷卻，所以在較高氣流速度並接近噴嘴出
口處可以收集到較小尺寸的粒子。而隨著距離噴嘴出口的距離增加使得生成奈米
鎳微粒開始因為相互的碰撞及重熔使得粒徑尺寸開始變大，所以在較高的氣流速
度及接近噴嘴出口處是可以收集到較小粒徑尺寸的區域。 
 
5.3.2 生成奈米鎳微粒粒徑與數量變化關係 
在此所要討論的是在雷射熔蝕生成奈米鎳微粒製程中生成粒徑的數量分佈
關係。在圖 5-7 中可以看到的是在氣流速度 33m/s、試件擷取距離 3cm 下的奈米
鎳微粒生成粒徑與數量的變化關係圖。由圖中可以知道在實驗中所得到粒徑分佈
範圍為 40nm~208nm，以 80nm 的粒子數量最多。 
 
 
 86 
 
200 400 600 800
Wavelength (nm)
0
1000
2000
3000
4000
In
te
n
si
ty
 
(co
u
ts
)
 
圖 5-8 雷射功率 400W 時鐵金屬蒸氣之光譜分佈 
 
與數值計算之比較 
圖 4-11(b)為數值計算之結果，圖中顯示在雷射功率 W400 時鐵金屬蒸氣 
的高溫度為 K4120 ，若和實際所量測到的平均溫度比較後可發現數值計算 
所得到之溫度偏低，其差異可能是由於進行數值計算時所作的假設及簡 
化不當所造成。 
 
6 結果與討論 
6-1 氣相冷凝法生成微粒之分析 
    在進行雷射熔蝕生成奈米鎳微粒的實驗後可以發現實驗中所得的奈米鎳微
粒粒徑與數值計算中所得之粒徑分佈成長趨勢是相當接近的。在進行實驗過後使
用場放射型掃描式電子顯微鏡進行巨觀及微觀的粒徑分析。使用較高倍率的場放
射型掃描式電子顯微鏡進行微觀的分析後可以觀察到奈米尺度的鎳微粒。且可以
發現生成奈米鎳微粒的粒徑尺寸較小但生成的數量較多並且可以由電子顯微鏡
照片中可以看到生成粒子相互碰撞及開始產生重熔的現象。 
    為了確定雷射熔蝕生成奈米鎳微粒成長機制數值計算模型的可靠性，本研究
進行數值模擬與實驗結果的比對。在數值模擬結果中氣流速度 13m/s、擷取距離
3~5cm 時所得之粒徑分佈範圍為 7.47nm~9.21nm，而氣流速度 33m/s、擷取距離
3~5cm 時所得之粒徑分佈範圍為 5.17nm~6.37nm。而實驗中所得之結果中氣流速
度 13m/s、擷取距離 3~5cm 時所得之粒徑分佈範圍為 166nm~416nm，而氣流速
度 33m/s、擷取距離 3~5cm 時所得之粒徑分佈範圍為 40nm~333nm。經由數值計
算結果與實驗的比對後可以發現生成粒徑尺寸有些許差距，而數值計算結果所得
之奈米鎳微粒粒徑尺寸會比實驗中所得之奈米鎳微粒粒徑來得小但是結果是接
近的。並且數值計算結果與實驗結果皆有相同的粒徑成長趨勢，由數值計算與實
 88 
 
根據模擬所跑出的作用力對時間步階的變化圖，可以判斷當磨粒對工件的切
割深度改變時，磨粒對於工件的加工形式也是會跟著改變。模擬時切割深度較淺
時正向力大於切線力（摩擦力）符合摩擦的加工形式；而在磨粒切割深度較深時
切線力則是會大於正向力，則是屬於切割的加工形式。所以磨粒對表面材料的移
除並無法去清楚的區分是屬於何種加工機制，而是同時介於兩者之間，且隨磨粒
和工件的幾何關係而改變。 
    利用雷射加熱工件表面，在雷射強度為 0.0576J/cm2 的條件下，磨粒刮過工
件時，在工件表面產生刻痕，當磨粒脫離工件邊界時可以發現磨粒會拖曳出一團
原子。當雷射強度為 0.317J/cm2 的情況下進行刮除，則因為加入了更多的雷射能
量，所以在模擬開始沒多久就可以發現部份工件原子產生變形，當磨粒脫離工件
邊界時可以發現磨粒會拖曳出比前一個模擬更多的原子，且被拖曳出的原子有完
全拉斷的現象。在模擬中同時可看出在磨粒開始對工件加工時，部份工件原子溫
度會迅速上升，尤其是堆積在磨粒前方的原子，而磨粒在離開工件之後，工件原
子的溫度就會迅速的下降 
在雷射強度為 0.0576J/cm2、刮痕深度為 4.0413 Ao 情況下進行刮除後，可以
發現磨粒拖曳出原子數量並不多，工件會發生輕微的變形。但當刮痕深度增加至
12.1239 A
o ，由於工件受到磨粒作用的體積增加，因此可以發現磨粒會拖曳出一
大團原子，此外，工件的外觀也會嚴重變形且會有扭曲的現象。 
由模擬的結果可以證實在雷射加熱工件表面，工件溫度在汽化點（2766K）
以下的時候並沒有太多的移除量，當溫度超過汽化點時可以有最大的移除量，因
此可以得到較多的奈米粒子，也可以證明此製程的可行性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 90 
 
參考文獻 
[1] Adent, M. Beyer E. Herziger, G. and Kunze, H. “Laser-induced vaporization of a 
metal surface”, Journal of physics D: applied physics, Vol.25, pp.57-65, 1992. 
[2] Matsunawa A., Ohnawa T., Beam-plume interaction in laser materials processing, 
Trans. JWRI, Vol. 20, No. 1, pp. 9-15, 1991. 
[3] Greses J., Hilton P. A., Barlow C. Y., Steen W. M., Plume attenuation under high 
power Nd-YAG laser welding, Proceedings of ICALEO’02, Sec. C, 2002. 
[4] Bulgakov, A. V. and Bulgakov, N. M., “Dynamics of laser-induced plasma 
expansion into an ambient gas during film deposition”, Journal of physics D: 
applied physics, Vol. 28, pp. 1710-1718, 1995. 
[5] Aden, M., Kreutz, E. W. and Voss, A., “Laser-induce plasma formation during 
pulsed laser deposition”, Journal of physics D: applied physics, Vol. 26, pp. 
1545-1553, 1993. 
[6] Hass, V., Birringer, R., Gleiter, H. and Pratsinis, S. E., “Synthesis of 
nanostructured powders in an aerosol flow condenser”, Journal of Aerosol 
Science, Vol. 28, No. 8, pp. 1443-1453, 1997. 
[7] Koch, W., Windt, H. and Karfich, N., “Modeling and experimental evaluation of 
an aerosol generator for very high number currents based on a free turbulent jet”, 
Journal of Aerosol Science, Vol. 24, No. 7, pp. 909-918, 1993. 
[8] Brock, J. R., Kuhn, P. J. and Zehavi, D., “Condensation aerosol formation and 
growth in a laminar coaxial jet: experimental”, Journal of Aerosol Science, Vol. 
17, No. 1, pp. 11-22, 1986. 
[9] Lesniewski, T. K. and Friedlander, S. K., “The effect of turbulence on rates of 
particle formation by homogeneous nucleation”, Aerosol Science and 
Technology, Vol. 23, pp. 174-182, 1995. 
[10] Lesniewski, T. K. and Koch, W., “Production of rounded Ti- and Al-hydroxide 
particles in a turbulent jet by coagulation-controlled growth followed by rapid 
coalescence”, Journal of Aerosol Science, Vol. 29, No. 1-2, pp. 81-98, 1998. 
[11] Yang, X. C., Riehemann, W., Dubiel, M. and Hofmeister, H., “Nanoscaled 
ceramic powders produced by laser ablation”, Materials Science and Engineering 
B, Vol. 95, pp. 299-307, 2002. 
[12] Juang, C. B., Hong C., Becker, M. F., Keto, J. W. and Brock, J. R., “Synthesis of 
nanometer glass particles by pulsed-laser ablation of microspheres”, Applied 
Physics Letters, Vol. 65, No. 1, pp. 40-42, 1994. 
[13] Seol, K. S., Camata, R. P., and Takeuchi, K., “Study on the formation of silicon 
nanoparticles during laser ablation using a low-pressure differential mobility 
analyzer”, Journal of Aerosol Science, Vol. 30, Suppl. 1, pp. S467-S468, 1999. 
 92 
 
民國 79 年。 
[29] Tezuka S., Yoshikawa M., “Study of the marking processing of IC packages by 
YAG laser” ,International Journal of the Japan Society for Precision Engineering, 
vol. 25, n4, pp. 297-290, Dec. 1991. 
[30] Rothschild M., Arnone C., Ehrlich D. J., “Excimer-Laser Etching of Diamond 
and hard carbon films by direct writing and optical projection”, Journal of 
Vacuum Science & Technology B: Microelectronics Processing and Phenomena, 
vol. 4, n1, pp. 310-314 , Jan. 1986. 
[31] Malshe A. P., Park B. S., Brown W. D., Naseem H. A., “A review of techniques 
for polishing and planarizing chemically vapor-deposited（CVD）diamond films 
and substrates”, Diamond and Related Materials, vol. 8, pp. 1198-1213, 1999. 
[32] Shao T. M., Hua M., Tam H. Y., Cheung H. M., “An approach to modeling of 
laser polishing of metals”, Surface & Coatings technology, vol. 197, pp. 77-84, 
2005. 
[33] 鄭茂川，使用準分子雷射於鑽石磨的平坦化研究，國立成功大學機械工程學
系，碩士論文，民國 92 年. 
[34] Pierson H. O., “Handbook of Carbon”, Graphite,Diamond amd Fullerenes：
properties、processing and application, Noyes Publications, 1993. 
[35] Windholz R., Molian P. A., “Nanosecond pulsed excimer laser machining of 
chemical vapour deposited diamond and highly oriented pyrolytic graphite: Part I 
An experimental investigation”, Journal of Materials Science, vol. 32, pp. 4295, 
1997. 
[36] Windholz R., Molian P. A., “Nanosecond pulsed excimer laser machining of 
chemically vapour-deposited diamond and graphite: Part II Analysis and 
modeling” , Journal of Materials Science, vol. 33, pp.523, 1998. 
[37] Kotake S., Kuroki M., “Molecular dynamics study of solid melting and 
vaporization by laser irradiation”, International Journal of Heat and Mass 
Transfer, Vol. 36, pp. 2061-2067, 1993. 
[38] Ohmura E., Fukumoto I., “Molecular dynamics simulation on laser ablation of 
fcc metal”, Int. J. Japan Soc. Prec. Eng., Vol.30, No.2, pp. 128-133, 1996. 
[39] Ohmura E., Fukumoto I., Miyamoto I., “Scattering of particles ablated by 
ultrashort-pulse Laser”, Proc. ICALEO 2001. 
[40] Wang X. and Xu X., “Molecular dynamics simulation of heat transfer and phase 
change during laser material interaction”, Journal of Heat Transfer, Vol.124, 
pp.265-274, 2002. 
[41] Wang X. and Xu X., “Molecular dynamics simulation of thermal and 
thermomechanical phenomena in picosecond laser material interaction”, 
International Journal of Heat and Mass Transfer, Vol.46, pp.45-53, 2003. 
 94 
 
Plasma Chemistry and Plasma Processing, Vol. 10, No. 2, pp291-304, 1989. 
[58] Ready J. F., Industrial applications of lasers, Academic Press, New York, 1997. 
[59] Wang H. X., Chen X., Three-dimensional modeling of the laser-induced plasma 
plume characteristics in laser welding, J. Phys. D: Appl. Phys., Vol. 36, pp. 
628-639, 2003. 
[60] FLUENT 6.1 User Guide, Fluent Inc., 2003. 
[61] Poirier D. R., Geiger G. H., Transport phenomena in materials processing, The 
Minerals Metals & Materials Society, Warrendale, 1994. 
[62] Le H. C., Zeitoun D.E., Parisse J. D., Sentis M., Marine W., Modeling of gas 
dynamics for a laser-generated plasma: propagation into low-pressure gases, 
Phys. Rev. E, Vol. 62, No. 3, pp. 4152-4161, 1999. 
[63] Knight Charles J., Theoretical modeling of rapid surface vaporization with back 
pressure, AIAA Journal, Vol. 17, No. 5, pp. 519-523, 1979. 
[64] 陳道隆，以分子動力學研究奈米級微結構之拉伸、壓縮、扭轉變形機制，國
立成功大學機械工程學系，碩士論文，民國 90 年. 
[65] Haile J. M., “Molecular Dynamics Simulation：Elementary Methods”, John 
Wiely ＆ Sons, Inc., USA, 1992 
[66] Girifalco L. A., Weizer V. G., “Application of the Morse Potential Function to 
Cubic Metals”, Physical Review , vol. 114, n3, 1959. 
[67] Imafuku M., Sasajima Y, Yamamoto R., Doyama M., “Computer simulations of 
the structures of the metallic superlattices Au/Ni and Cu/Ni and their elastic 
moduli”, J. Phys. F：Met. Phys., vol. 16, pp. 823-829, 1986. 
[68] 丁勝懋，雷射工程導論，中央圖書出版社，中華民國 92 年 4 月. 
[69] 陳俊良，雷射壓印技術之研究，國立成功大學機械工程學系，碩士論文，民
國 93 年. 
[70] Tsantilis, S., Pratsinis, S.E. and Hass, V. ,”Simulation of synthesis of palladium 
nanoparticles in a jet aerosol flow condenser”, J.Aerosol, Sci., Vol.30. No.6, 
pp785-803, 1999. 
[71] Gale.William F, Totemeier,Terry C, “Smithells metals reference book”,Elsevier 
Butterworth-Heinemann,Amsterdam,2004 
[72] Poueyo-Verwaerde A., Fabbro R., Deshors G., Frutos A. M. de, Orza J. M., 
Experimental study of laser-induced plasma in welding conditions with 
continuous CO2 laser, J. Appl. Phys., Vol. 74, No. 9, pp. 5773-5780, 1993. 
[73] Greses J., Hilton P. A., Barlow C. Y., Steen W. M., Spectroscopic studies of 
plume/plasma in different gas environments, Proceedings of ICALEO’01, E-808, 
2001. 
[74] 王逸君，流體力學導論課堂筆記，國立成功大學機械工程研究所，民國 92
年。 
