用者來說當然是優點，然而對於犯罪份子強
迫勒索或進行洗錢等不法事情時，完全地隱
藏身分可能就會大大提高執法機關破案的困
難度，甚至更會讓犯罪份子恃無忌憚的從事
違法事件。故 Stadler 等三位學者在 1995 年
的 EUROCRYPT 會議中發表公平盲簽章方
法(fair blind signature) [8]，有使用者(user)、
簽章者 (signer)及具有第三公正者的法官
(judge)共三種角色參與此協定 [9]，使用者可
將訊息送給簽章者進行簽署作業，而每次簽
署過程的所有連結資訊皆會被法官紀錄下
來。當需要法官提供資訊連結的證據時，簽
章者在通過申請核准程序後就可找出連結
性。否則簽章者就無法得到電子現金與使用
者之間的關係，而能充分保障使用者的隱私
性。故本方法能在犯罪情事與隱私性之間取
得一個較佳的平衡點。 
相較於 Chaum [10] 所提出的盲簽章技術
採用大整數的因數分解(integer factoring)，
Camenisch、Piveteau及 Stadler [11] 三位學者
則提出了植基於離散對數(discrete log) [12] 
問題的兩種方法，其中包含有 DSA演算法的
變形及根據 Nyberg-Rueppel簽章方法所發展
的盲簽章技術，雖然 1994年 Horster [13] 等
學者將上述的研究成果一般化，但後來被
Harn [14] 學者證明其一般化的盲簽章是可
追蹤的。而Mohammed [15] 等三位學者最近
也發表植基於 ElGamal 簽章法的盲簽章技
術，可達到即使簽署相同訊息多次但簽章結
果會有所不同，能增加盲簽章技術的匿名
性，同時其所需的計算複雜度較 Chaum方法
低而運算速度快，這些學者的研究提供了實
作電子現金的另一種選擇。 
回顧過去的電子付款機制，大部份所運
用的安全機制皆是植基於解離散對數的困難
性，在電子支票的簽章方面大多數是植基於
ElGamal 的數位簽章方式，也有部份研究將
指數運算加上雜湊函數應用在電子現金上，
本文則針對支付系統架構於離散對數上的效
率性問題，使用雙線性橢圓曲線的方式提出
兼具安全性與效率性之新的盲簽章支付系
統。 
 評估密碼系統的執行效率，以相同的安
全等級條件下，取決於加、解密速度、簽章、
驗證速度、使用頻寬、簽章大小、金鑰產生
速度及大小等因素。自從公開金鑰密碼產生
以來，人們基於各種數學難題提出了大量的
密碼方法，但能夠經得起時間考驗而廣泛為
人們所接受的只有基於大質數分解及離散對
數問題的方法，且不說這兩種問題受到次指
數演算法的嚴重威脅，就如此簡單的數學背
景來說，難免引起人們的擔憂，尋找新的數
學難題作為密碼系統，早就是人們努力的一
個方向。同時，橢圓曲線系統（Elliptic Curve 
Cryptosystem，ECC）具有此特性，在同一個
有限域上存在著大量不同的橢圓曲線，這是
安全性增加了額外的保證，這也使得軟、硬
體設計上更加安全。 
近來研究密碼學領域的專家學家，發表諸
多植基於橢圓曲線上的雙線性群數對的應用
於密碼學領域的期刊上，儼然成為密碼學上
一個熱門的研究領域。群數對首先是被用來
破解橢圓曲線密碼學的密碼分析方法，適用
於特殊的橢圓曲線（如supersingular curve），
可將離散對數問題簡化對應成等同於一般的
有限場的離散對數，進而使得這類的橢圓曲
線喪失了密碼機制中的實用性和可靠性。由
於群數對密碼演算法具有簡潔及效率之優
點，近年來基於群數對的密碼機制的相關研
究。群數對為基礎的密碼機制其安全性建
立在解Bilinear Diffie-Hellman（BDH）或
Computational Diffie-Hellman（CDH）問
題之困難度。即 ，G211: GGGe →× 1為有限
場之橢圓曲線上所有點的子群（subgroup of 
points on an elliptic curve over a finite field），
G2為在相同的有限場之乘法群的子群
（subgroup of the multiplicative group of a 
related finite field），在安全的假設上，在G1
與G2之中要計算離散對數問題必須是計算上
不可行的。從已發表的學術論文中發現群
數對的數位簽章方法均將訊息藉由單向
赫序函數轉換成曲線上之一點，在研究的
過程中發現群數對簽章法均基於假設上的情
況，無從提供系統實作上的方法，遂引起探
討即安全且快速的群數對數位簽章方法。本
研究的目的在於導入背包理論來實現單向
赫序函數的可行性，期能有助於雙線性群
數對系統的開發及後續研討。 
 2
命題 1：嘗試攻擊盲簽章機制，使其喪失盲
簽章意義。 
說 明：由於參數r為自 所隨機選取，所以
 同樣亦為G
*
pZ
rmVM =ˆ 1之隨機成
員。簽署者只能從接收者取得隨機
資料而無法還原原始訊息。 
命題 2：嘗試偽造合法者的金鑰攻擊。 
說 明：由於簽署章者必須擁有其他的金鑰
符合公開金鑰的驗證 V ，
在未取得私密金鑰 s 的情況下，計算
 以滿足 ，將面臨
解 ECCDL 的難題。簽章者可利用驗
證公式  
),( ′′ pubw α
),( ′′ pubw α rmVM =ˆ
),,,( xmVV pubDDH αα 來揪出
偽造者。 
命題 3：嘗試攻擊系統的設計機制。 
說 明：在簽署階段，簽章者可得到盲簽章訊
息 ， 而在驗證階段取得簽章
x， 。由給定的公
開值（ ），導出 在計算上為不
可行，必須先取得隨機所選取的參數
r
rmVM =ˆ
∑
=
≡
n
j
pubjjbamx
1
α
xM ,ˆ xˆ
-1；由給定的公開資訊 ，導出wxˆ -1在
計算上為不可行，同樣面臨到解
knapsack及ECDLP的難題。 
 
四、結論與討論 
系統安全性與計算複雜度之間如何取
捨？孰重孰輕？相當難以決定。我們認為當
安全性達一定程度後，實有必要降低計算複
雜度，以利系統的普及性。不斷地設計及驗
證具安全性且符合潮流需求之公鑰密碼系
統，一直是密碼領域研究者努力突破的目
標。自從公開金鑰密碼產生以來，人們基於
各種數學難題提出了大量的密碼方法，但能
夠經得起時間考驗而廣泛為人們所接受的只
有基於大質數分解及離散對數問題的方法，
且不說這兩種問題受到次指數演算法的嚴重
威脅，就如此簡單的數學背景來說也不能不
引起人們的擔憂，尋找新的數學難題作為密
碼系統，早就是學者所努力的一個方向，在
強調資訊安全的現實生活中，能提供強化
演算法的安全性且不影響演算法執行效
率，遂成為本研究領域所要積極追求的目
標。 
 
五、參考文獻 
[1] S. Dukach, “SNNP: A simple network payment 
protocol,” Proceedings of Computer Security 
Applications Conference, pp. 173-179, November 
1992. 
[2] S. Low, N. Maxemchuk and S. Paul, “Anonymous 
credit cards and its collusion analysis,” IEEE 
Transaction on Networking, vol. 4, no.6, pp. 
809-816, 1996. 
[3] A. Lysyanskaya and Z. Ramzan, “Group blind digital 
signatures : A scalable solution to electronic cash,”  
Proceedings of Financial Cryptography, LNCS 1465, 
Springer-Verlag, pp. 184-197, 1998. 
[4] G. Medvinsky and B. Neumann, “NetCash: a design 
for practical electronic currency on the Internet,” 
Proceedings of the First ACM Conference on 
Computers and Communications Security, pp. 
102-106, November 1993. 
[5] L. Stein, E. Stefferud, N. Borenstein and M. Rose, 
“The green commerce model,” Technical Report, 
October 1994. 
[6] R. L. Rivest, A. Shamir, and L. M. Adleman, “A 
method for obtaining Digitalized signatures and 
public-key functions as intractable as factorization,” 
Technical Report, MIT/LCS/ TR212, MIT Lab., 
Computer Science, Cambridge, vol. 21, pp. 120-126, 
January 1979. 
[7] D. Chaum, “Blind signatures for untraceable 
payments,” Advances in Cryptology-CRYPTO’82, 
Plenum, pp. 199-203, 1983. 
[8] M. Stadler, J. M. Piveteau, and J. Camenisch, “Fair 
blind signatures,” Advances in 
Cryptology-EUROCRYPT'95, LNCS 921, 
Springer-Verlag, pp. 209-219, 1995. 
[9] J. Camenisch, J. M. Piveteau, and M. Stadler, “An 
efficient fair payment system protecting privacy,” 
Proceedings of ESORICS’94, LNCS 875, 
Springer-Verlag, pp. 207-215, 1994. 
[10] D. Chaum, A. Fiat, and M. Naor, “Untraceable 
electronic cash,” Advances in 
Cryptology-CRYPTO’88, LNCS 403, 
 4
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                             96年 09 月 11日 
報告人姓名 盧而輝 服務機構 長庚大學電機系 職稱 教授 
中文：2007海峽兩岸三地無線科技研討會 
會議正式名稱 
英文： 
會 議 時 間 自 96年 08 月 23 日至 96年 08月 26 日 地點（國、州、城市） 
大陸，安徽省，
合肥市 
報告內容包括下列各項： 
一、 參加會議經過 
「2007年海峽兩岸三地無線通訊研討會」由大陸安徽大學主辦。與會學者
來自台灣、新加坡、大陸、香港及澳門等五個地區的學術研究單位及無線電業
者，共計約一百六十人參加。參加的人數雖然不多，但多位與會學者具有 IEEE 
fellow 的身份；例如香港城市大學的梅冠香教授、北京清華大學的曹志剛教
授、大陸電子科技大學的劉盛綱教授及台灣的張道治教授。其中香港的梅冠香
教授更是享譽國際數十年的通訊界大師級學者。另外，在此屆大會發表的論文
雖然僅有 86 篇但均是經過精挑細選的佳作。根據過去的經驗，在歷屆大會所
發表的論文經過進一步的補充及修訂之後，常能發表於國際第一流期刊。例如
職於 2001年及 2003年在此研討會發表的論文，經參考與會學者的寶貴經驗並
修訂之後，最後能在 2002年及 2006年分別刊登在計算機最佳期刊中的「IEEE 
Trans Computer」。 
 
