行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
量子井結構之矽基太陽電池研究 
(Study of Silicon Base Solar Cell with Quantum Wells Structure) 
計畫編號：NSC 98－2221－E－131－003－ 
執行期限: 民國 98年08月01 日起至 民國99年07月31日 
主持人: 林延儒  執行單位: 明志科技大學材料工程系 
 
一、摘要 
 本研究原先設定之目的在於製作多層量子井結構，並探討其應用於矽基太陽電池的可
能性。因經費限制，選用單一靶材之反應式磁控濺鍍系統，以 99.99 % 純度之純鈦靶，於
載玻片上製作 TiNO / TiO2 之量子井結構，並以XRR、TEM…等微結構分析方式，探討厚
度、微結構及膜層均勻性關係。 
 
二、實驗步驟 
 
本計畫以單一濺鍍槍之反應式濺鍍系
統(如圖 1 所示)，製作 TiO2/TiNO 量子井結
構。基板選用一般光學顯微鏡用的載玻片，
經由丙酮、去離子水反覆清洗後置入真空濺
鍍系統中；濺鍍前真空抽至 4.8×10－6 Torr
以下；靶材為純度 99.99%、兩吋的鈦靶，
某一條件鍍膜條件經較長鍍膜時間製備，以
測試濺鍍速率，再以獲得的速率改變相對鍍
膜時間所對應的膜厚，套用於量子井鍍膜過
程；於每濺鍍一個膜層之前，先經 10 分鐘
的預濺鍍(Presputter，基板與濺鍍槍間於擋
板阻隔下執行)，預濺鍍完畢後再進行該膜
層製作；每片試片鎖定兩成分，交互鍍膜反
覆十個週期(共 20 層)；濺鍍 TiO2 時通入 O2
分壓約 5～10×10－4 Torr；濺鍍 TiN 時，通入
N2 分壓為 1×10－3 Torr；濺鍍 TiNO 時，N2
流量與 TiN 相同，再通入微量的 O2；濺鍍
時再導入 Ar 以利點燃電漿，導入 Ar 後讓系
統總壓維持在 5×10－3 Torr；量子井樣品製作
後，再以 XRR、TEM 等方式作膜層分析比
對，且為了確認此種量子井結構是否適用於
太陽電池，同時量測其對光之響應；光響應
測試時，將樣品製作電極，電極間施予偏
壓，再以單頻雷射光、汞燈等光源照射，測
試照光後是否會增加(光)電流。 
 
 
三、結果與討論 
 
3.1、量子井 XRR 分析 
  
 
XRR(X-Ray Reflectivity)是利用週期性
膜層界面的反射，所形成之相長性干涉，來
偵測週期性膜厚關係，為一種非破壞性量測
量子井的方式。偵測前須知單一膜層的一些
光學性質，如：反射率、全反射臨界角、表
面粗糙度…等，這些光學特性會隨著成膜條
件之不同而有些許的差異。部分資訊可由單
一層較厚之薄膜個別量測，但表面粗糙度則
難以將較厚之薄膜與量子井結構中之單一
圖 1 製作量子井樣品之反應式濺鍍
系統。 
較高，即通入微小的電壓便有電流，照光與
否並未明顯改變電流值。此表示，為金屬鍵
的 TiN 不夠薄，無法產生分離的 Energy 
Level，加上 TiO2 厚度亦小，仍可讓電子以
穿遂形式通過阻障。但，太薄的 TiN 又幾乎
不吸光，除非大幅增加量子井週期，否則亦
無法改善。另一方法即：微幅破壞 TiN 的結
構，將其原本的金屬鍵特性轉變成有微小的
能階狀態，當縮小膜層厚度形成量子井結構
後，便較易產生分離的 Energy Level。 
 
 
 
 
3.3、TiN/TiO2 量子井結構之 TEM 觀測 
 
 我們再將 TiN/TiO2 系列的樣品製程
TEM 試片，作微觀結構觀測，結果顯示與
XRR 結果有抵觸。 
 
 
我們選取 TiN：TiO2 分別為 1 nm：1 
nm、2 nm：2 nm、3 nm：3 nm 及 5 nm：5 nm
之四片樣品分析，為了節省試片製作時間，
我們將樣品兩兩一組一起黏貼，製作成兩個
TEM 試片(1：1 與 3：3 一組，2：2 與 5：5
一組)。圖 5 即為 1：1 及 3：3 那組樣品的
TEM 橫截面照片，觀測 TEM 後發現樣品會
隨基板彎曲。一般認為玻璃基板為硬且脆的
樣品，但製作試片後，使用新購置的 Ion 
Miller 系統減薄後發現，只要樣品甚薄，載
玻片基板變成有強烈的可塑性！甚至會拉
扯原本的膜層隨基板變形，如圖 6 所示，此
現象在在轟擊 Ion Miller 時，於機台的立體
顯微鏡下便可觀測到，且轟擊越久越嚴重，
因此所有最後的試片受離子束轟擊的總時
間均小於十分鐘。因為薄區有嚴重彎曲的情
況，在觀測時僅得以選取樣品較厚的區域觀
測。厚區無法正確聚焦，因此影像略微模
糊。對於載玻片基板變薄後會有彎曲的問
題，未來若需製作 TEM 的樣品，將改以康
寧玻璃作為基板。 
 
 
 
 
 
由圖 5 中，1 nm：1 nm 的 TEM 照片顯
示，層狀結構並不明顯，整片樣品近似非
晶，因為無結晶對比，且 TiN 與 TiO2 所組
成的元素原子序相近，可能因此無法觀測到
圖 7 TiN：TiO2 為 2 nm：2 nm 之樣品
的 TEM 橫截面照片。TiN 的結晶顆粒
尺寸高於膜層厚度的 2 nm，導致 TiO2
薄膜不甚連續。 
圖 6 TiN：TiO2 為 5 nm：5 nm 及 1 nm：
1 nm 之樣品。其中左下方的 1 nm：1 
nm 樣品厚度較薄，超晶格結構膜層被
嚴重變形的基板拉扯，隨之變形，而
膜層披覆性佳，並未脫離基板。 
膠 
1:1 
3:3 
圖 5 TiN:TiO2 分別為 1 nm： 1 nm (左
下方)及 3 nm：3 nm (右上方)之 TEM
橫截面照片，載玻片基板於試片製作
過程略有變形(略呈現弧狀)。 
圖 4 光響應測試時的樣品設
計簡示圖。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本年度計畫彙整中，尚未有論文發表。於計畫執行期間，因前一年國科會計畫
補助，發表一篇 SCI 論文，如下： 
Yan-Ru Lin* et al., ’’Deposition of uniform c-Si_H layers on plasma 
etched vertical ZnO nanowires’’, CrystEngComm 12 (2010) 1388-1390. 
(2009 Impact Factor: 4.183) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
