 1
輪胎特性對轉向行為之影響 
 
一、前言 
在汽機車相關產業上，國內製造汽機車零組件的技術相當成熟，所製造的產品其品質非
常優異，不僅供應國內汽機車工業所需，同時深受國外廠商的信賴，國內廠商大多數訂單來
自國外的採購。但在汽車整體設計上卻相當薄弱，除了少數如華創車電技術中心、納智傑汽
車公司、工研院等投入在整車設計、開發、車輛試作與測試的研究工作。製造汽車的技術在
先進國家如美國、歐洲、日本、…等雖是一成熟性工業，關鍵性技術甚少流出，所以縱使國
人想要設計開發汽車，理論與實務往往會有一可觀的差距，必須建立整車技術的資料庫。 
本計畫主題係探討輪胎的特性對汽車轉向行為的影響，有關輪胎特性的理論與實務的研
究，以及輪胎對整車動力行為分析，在文獻與相關書籍上相當多，但大多數的文獻偏向於理
論模擬分析。整個汽車系統其機件相當多，動力行為很複雜，純以理論來模擬，往往與實際
上運動行為會有很大差異，所以在國外所開發的車輛必須經由室內與室外試驗室進行一系列
的測試，經由試驗結果資料反過來對開發的車輛作校正與改善，例如 Dr.Bertold Huber[1]介紹
了光學速度感知器、陀螺儀、方向盤感知器、及輪胎溫度感知器…等，並且利用直線剎車試
驗器觀測四輪縱向扭力變化情形，分析防鎖死煞車系統 ABS 的作用情形，進而得到前後輪剎
車的扭力比值約 3：1。此外，進行變換車道測試，得到了偏轉角速度及重心側向加速度…等
曲線結果。J.A. Pytka 等[2]使用相同的儀器做非公路動態測試，其測試路面有黃土、沙地、雪
地，利用這三種不同路面做分析比較，證明車輛上的儀器配合實驗方法所得到的參數可以運
用在車輛運動力學上作分析。G.Baffet 等人[3]與本計畫所使用的光學速度感知器非常相似，
並且將系統規那為兩大類，其一為感測偏轉角速度及車輪扭矩的 SMO 系統，其二為第二區
塊量測車輪側滑角及轉向剛性的 EKF 系統，並利用 EKF 與輪胎受力模型 ORL 進行比較，經
過比較後發現 EKF 系統所擷取到的數據更優於輪胎受力模型 ORL，最後得到此兩大系統對車
輪與路面之間行駛狀態的資料擷取所呈現的數據是非常真實的。J.Kim[4]描述汽車在轉向時的
四個自由度，並且配合使用 EKF 系統在一般公路上進行測試，並且運用車輛動力學對量測值
進行驗證，證明仿真與量測在數據的顯示結果一至相同。Efstathios Velenis[5]驗證後輪驅動的
車輛再轉向的穩定狀況，利用迴轉半徑不到 10 公尺的圓做穩定圓測試，根據實驗結果得知，
利用後輪驅動的車輛若要保持在穩態的轉向需要配合油門及轉向的控制。B.Zheng,S.Anwar[6]
運用二輪車模型與魯棒控制理論驗正控制系統在車輛緊急閃避對向來車的安全性，結果發現
此控制系統比一般駕駛在面對緊急情況時，更能駕馭發生緊急情況的車輛，防止偏轉角速度
過大，造成危險。賴耿陽[7]與余志生[8]在書中描述基礎的車輛運動方程式，以及車輛在轉向
時輪胎受力的情況，此外也清楚的描述車輛穩定圓行駛時車輛的轉向行為。因此，本計畫利
用已採購的設備：兩組架在車輪上的光學式雙軸速度計 SL、架在車身上的光學式雙軸速度計
S400、六向度陀螺儀、方向盤角度扭力計與其它連接的附屬裝置等，裝置在試驗車上進行相
關研究。 
本計畫的設備能評量底盤各元件系統對汽車操縱性能之影響，從測試中逐步獲取相關參
數對整車操縱系統的影響權值。因輪胎特性在汽車操縱性能上扮演一非常重要的角色，時下
很多年青人為了提升汽車過彎性能，特意選擇扁平比較低的輪胎，藉此提升高速的過彎性，
 3
二輪車模型忽略前後軸輪距(tread)效應，而且左右輪之側向力與側滑角假設相同，在此情況
下，則前後輪側向力可表為 
1 22 f f fY Y Y= + ,                                          (3) 
1 22 r r rY Y Y= + .                                           (4) 
  前後輪側滑角可表為 
1 2f f fβ β β= = ,                                          (5) 
1 2r r rβ β β= = .                                           (6) 
    經過上述假設後，可用 2 輪車運動模型進行動態分析，行駛時的側向與擺動(yaw)運動方
程式可改為 
( ) 2 2f rmV Y Yβ γ+ = +& ,                                    (7) 
2 2f f r rI l Y l Yγ = −& .                                        (8) 
    一般車輛轉向時，若產生的側滑角在 4~5 度左右，從試驗資料得知，可假設轉向力與側
滑角為線性關係，因此前後輪側滑角與轉向力的關係可寫為 
( / )f f f f fY K K l r Vβ β δ= − = − + − ,                           (9) 
( / )r r r r rY K K l r Vβ β= − = − − .                               (10) 
 
fY2
fY2
frl
fl
rl
rβ
β
δ
V
fβ
rlr
 
圖 2  汽車行駛時的二輪車動力模型+ 
 
 
2. 汽車試驗架構 
本計畫利用現有設備架設一車輛動態試實驗平台如圖 3 所示，這些設備安裝的位置可參考
 5
                                   
           
        圖 5 雙軸式光學速度感知器 SL                    表 1  SL 規格表 
 
 (2) 雙軸式光學速度計 S400 
         下圖 6 是雙軸式光學速度計 S400，與 SL 不同的地方就在於它所量測的到的數據是
根據車身的速度以及車身的側滑角，利用等速穩定圓進行實驗時可以很明確的發現到汽
車儀表板所顯示出的時速與 S400 的時速是不同的， S400 量測值係以光照射地面，再
反彈回至接收器，所量測的速度值是精確的，而儀表板的速度係以車輪的轉速，經由變
速箱之路碼表之轉速小齒輪換算出來的，其精確度較差，所以試驗時以 S400 來量測試
驗車速度大小。由於 S400 裝置可以在試驗車身左側或是右側，為了要確保數據的一至
性，所以實驗時，所以一律把 S400 裝置在汽車右側。 
 
      
      圖 6 雙軸式光學速度感知器 S400                  表 2  S400 規格表 
 
 (3) 六向度陀螺儀 
        圖四為六向度陀螺儀，具備六種訊號輸出，有三軸的軸向加速度，以及偏轉角速度
(Yaw Rate)、頗動角速度(Pitch)、側傾率(Roll)，當實驗時，會將感知器裝安裝在汽車重心
位置，並且從車子的正上方來看，陀螺儀與雙軸式速度感知器 S400 為同一水平位置，
由於本計劃的實驗方式為等速穩定圓測試，所以先採用橫向加速度以及 Yaw Rate 來做為
供應電壓 9 ~ 14.5 V 
工作溫度 -25 ~ 50 ℃ 
速度範圍 0.5 ~ 300 km/h 
角度範圍 ±40 ∘ 
量測精度 <±0.1% 
安裝高度 300±50mm 
供應電壓 10 ~ 14.5 V  
工作溫度 -25 ~ 50 ℃ 
速度範圍 0.5 ~ 400 km/h 
角度範圍 ±40 ∘ 
量測精度 <±0.1% 
安裝高度 400±100mm 
 7
輪胎高度較大。本計畫以這三種規格之輪胎，並將其分別安裝在 15 與 16 英寸輪圈直徑(rim 
diameter)上，然後在設定速度與一定半徑下進行試驗車穩定圓測試，藉由車上所安裝的儀
器量測車身與車輪的側滑角，以及其它相關參數資料以進行分析。 
 
2. 實驗流程 
      下圖 9 為本計畫實驗流程，本計劃的三組輪胎都是運用此流程來進行。輪胎壓力是本
計畫內最重要的參數，胎壓大小與轉向勁度(cornering stiffness)息息相關，所以首先需先設
定與確認胎壓，然後作靜態與動態校正，接著決定行駛速度大小，因試驗場地上的空間限
制，基於安全上的考量，最高車速設定值為 40km/h，選擇設定車速後進行道路試驗，每次
要完成一個流程前，就必須當場確認數據是否正確，若某一組數據不正確時，就必須立即
重新測試。 
 
 
圖 9 等速穩定圓實驗流程 
3. 場地規畫 
      本計畫在實行時最困難的就是試驗場地問題，由於台灣的道路崎嶇不平，在加上要找
到迴轉半徑超過四十公尺的空間相當不容易，所幸後來找到了一個非常大的停車場如圖
10，此場地迴轉半徑約五十公尺，該場地是柏油路面，地面不是很平整，有些地方明顯凹
凸不平，嚴格說來，不是一個標準的試驗場地，然而國內不易找到合格且大空間的試驗場
地，因此本計畫僅能以現有場地進行試驗。本計畫是進行穩定圓測試，試驗迴轉半徑越大
越好以避免因方向盤角度過大而造成內外側車輪之前展(toe-out on turn)效應發生，所以在迴
轉半徑規畫上，以 45m 之迴轉半徑，在設定的車速與胎壓下，進行穩定圓道路測試。 
 9
     (1) 重心側向加速度之理論值與實際值比較 
本試驗車繞圓形路面行駛，車本身之向心加速度可表示為 
   
2
n
Va g
R
μ= =                                                     (12) 
其中 na 為向心加速度、V 為車身重心速度、R 為迴轉半徑、μ 為加速度係數、g 為
地表之重力加速度，其值為 9.8 2/m s ，本試驗中轉向半徑 45R m= ，胎壓 40psi，可
理論算出在不同時速下之加速度值與 μ 值。從圖 11 中可以看出陀螺儀所測出來的
加速度值與理論值的差異，三種不同規格之輪胎進行道路試驗所測出來的值與理論
值非常相近，低速時，其誤差較小，隨著車速的增加，差異變大，在時速 40 km/h
時，誤差值在 0.05 左右。實際上，在試驗過程中，駕駛者需控制油門踏板高度以維
持一定車速，並且須沿圓形路道行駛是件不容易的事，本試驗中，力求時速上的誤
差值在 ± 1km/hr 左右，而迴轉半徑誤差在 15~20 cm 之間。此外，因路況上不是很
平坦，在執行上會產生誤差，所以量測到的實際值會與理論值會有一些差異。就本
試驗而言，此誤差是可接受的，表示陀螺儀所測出來的數據是精確的，可用來進行
汽車動力試驗分析。 
 
 
 
圖 11  重心側向加速度理想值與實際值之比較 
 
(2) 偏轉角速度之理論值與實際值比較 
            在偏轉角速度量測方面，儀器上所量測到的偏轉角速度不論是在時速上升或是在
任何胎壓與不同扁平比的輪胎的情況下，都是穩定上升，如下圖 12，可以證明車子在
行駛的時候是穩定的，且都在規定的為轉半徑中行駛，根據文獻[8]描述側向加速度在
線性區時，側向加速度通常在 0.3~0.4g，大於 0.4g 視為非線性，就不是穩態轉向，依
照圖 12 來觀察，在最高時速 40 km/hr 時，範圍都尚未超過 0.3~0.4 g，所以圖 12 的偏
轉角速度都視為穩態轉向所得到的結果。 
 11
 
    利用文獻[8]所描述的側偏力來評估儀器上側滑角的定義，當汽車在做轉彎行駛時，車身
會有一股向外側移動的離心力，而輪胎會有一股向心力，而離心力與向心力相互抵消，輪胎
的力量集中於後方，使輪胎變形，產生側滑角，根據圖十二來判斷，速度越高，車身離心力
與輪胎向心力越大時，側滑角越大。 
 
3. 胎壓與車速對側滑角之分析 
    利用二輪車模型做分析探討，利用左右輪所量測到的側滑角來做平均，得到下列結果，
以 195/65/R15 為例，如下圖 15，可以發現當在時速 40km/hr 的時候，不管左轉或是右轉都是
胎壓 40 psi 的側滑角最高，由此可見，當輪胎的斷面高度越高，速度越快，且輪胎剛性不變
的狀況下，越容易產生變形。 
 
 
圖 15  195/65/R15 在不同胎壓之側滑角平均值 
 
    當時速 20km/hr 右轉時，可以發現到側滑角平均值的點在負值，以車輛右轉時，側滑角
為正來觀察，此點是不合理的，在此，根據文獻[8]來推斷，當汽車懸吊系統產生變形時，外
傾角也會跟著變化，而最引響輪胎側滑角的正是前束與外傾角，在這邊唯一可以確定前束量
測的值是在廠家的規範內，所以右轉側滑角在 20km/hr 時會為負值的最大原因是外傾角產生
的。 
 
4. 後輪側滑角分析 
    由於本計畫設備雙軸式光學速度感知器不足，所以運用了二輪車模型分析了前輪的側滑
角平均值，此外，運用下列車輛運動方程式來反推出後輪側滑角： 
            rr
l r
v
β β= −                                                       (13) 
     其中 rβ 為後輪側滑角、β 為車身側滑角、 rl 為後輪軸距、 r 為偏轉角速度、 v 為車身速
度。 
    經由上式反推後得到下圖 15，根據左右轉的不同，量測到的偏轉轉角速度也會有差異，
由下圖 15 來觀測，首先由圖確認反推後的側滑角數據是否正確，從圖上來看，由於量測到
 13
6. 單軸試驗之側滑角與儀器量測側滑角比較 
   表五為正新輪胎公司所提供的單軸實驗結果，根據下表觀察，本計畫實驗車的單軸荷重在 
350kg，最接近的參數有 205/55R16 的 367kg 以及 195/65/R15 的 326kg，這兩項參數與本計畫
實驗所得到的輪胎剛性來做比較，如下表： 
  
 205/55R16 91V MA-501N 195/65R15 91H MA-651 
風壓(kPa) 230 230 230 230 230 230 230 230 
速度(kPh) 20 20 20 20 20 20 20 20 
荷重(kg) 246 367 469 571 246 326 428 530 
K 值(kg/deg) 85 114 130 137 77 98 115 125 
表五  正新輪胎單軸荷重試驗表 
 
    運用下列公式求出 205/55R16 的荷重在 367kg 及 195/65R15 的荷重在 326kg 時的側滑
角，公式如下： 
              f f fF K β=                                                     (14) 
    其中 fF 為前輪軸單軸重量、 fK 為前輪輪胎剛性、 fβ 前輪側滑角，經過計算後 205/55R16
所得到的 fβ =0.056 ﾟ，與時速 20km/hr 所量測到的誤差 0.17 ﾟ，而 195/65R15 所得到的
fβ =0.058，與時速 20km/hr 所量測到的誤差為 0.1 ﾟ。 
    經過比較後得到結果，若假設剛性都為相同的情況下，造成為小誤差可能原因為地形的
高低起伏、行駛的路徑、行使的速度、外傾角、荷重上的誤差、以及機構的不同所造成的側
滑角有些許誤差，通常這些誤差是微小不計的，所以在此都視為正常範圍。 
 
7.不同扁平比輪胎在胎壓 20psi 的方向盤角度 
    從圖 18 來觀察 195/55/R16 的輪胎在轉向上顯略不足，此扁平比之輪胎在胎壓 20spi 的
輪胎高度明顯較低，剛性與其它兩種輪胎相比較下要來的高，且進行實驗時穩定性比其他兩
輪要高，方向盤的轉向力比其它兩種輪胎重，所以轉向角度要比其它兩種輪胎大。 
 
 15
參考文獻 
 
[1] Dr.Bertold Huber, ”How to use objective measurement data for Vehicle Dynamics Testing, ”S 
AE International ,2009 
[2] J.A. Pytka et al,” An instrumented vehicle for off-road dynamics testing, Journal of terrain m- 
echanics, vol.48, pp.384-395, 2011. 
[3] G. Baffet et al,” Estimation of vehicle side-slip, tire force and wheel cornering stiffness ,” Co- 
ntrol Engineering Practice ,vol.17 ,pp.1255-1264, 2009. 
[4] J. Kim.”identification of lateral tyre force dynamics using an extended kalman filter from exp 
erimental road test data,”Control Engineering Practice ,vol.17 ,pp.357-367, 2009. 
[5] E.Velenis et al,” Steady-state drifting stabilization of vehicles, ”Control Engineering Practice, 
vol.19, pp.1363-1376, 2011. 
[6] B.Zheng, S.Anwar, ”Yaw stability control of a steer-by-wire equipped vehicle via active front 
wheel steering, ”Mechatronics, vol.19, pp.799-804, 2009. 
[7] 賴耿陽, ”車輛驅動及控制 AUTOMOILE DYNAMICS AND CONTROL, ” 復漢出版社印
行,汽車工程技術,1993. 
[8] 徐志生, ”汽車理論”, 科技圖書股份有限公司,1981. 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許哲嘉 計畫編號：100-2221-E-218-029- 
計畫名稱：輪胎特性對轉向行為之影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 10% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
