(一) 研究計畫之目的 
本計畫針對 H.264/AVC 視訊壓縮之研究及發展為期二年、24 個月，共三個部分，
每部份規劃以八個月執行完成。第一部分為：高結構性之快速編碼模式
(codingmode)決定方法，具體目標為充份建立預估機制，在有限的位元率增加及
PSNR 減損下，相對最新 H.264/AVC 之版本(如 JM15.0)，有系統大幅度地簡化巨
區塊(Macroblock，以下簡稱 MB)編碼模式之決定。第二部分為：發掘具高預估
性位元率控制(bit-rate control)核心參數之研究，以其所計算之 QP，可相當地完
成位元量之目標(bit target)。更進一步目地，是完成位元率控制之有挑戰性工作，
其包含，試圖完美地加強 QP 之控制，及增加畫面在視覺上位元分配之合理性。 
第三部分執行為 H.264/AVC 之衍生研究，此部份之目的，就是以 H.264/AVC 建
立形變分析與辨識之新工具，進一步說明：位元率控制核心參數篩選協助所選出
之編碼模式，作編碼模式之分析，來嘗試建立畫面中物件之重要形變特徵，將這
些特徵供作特殊專業之辨識或及特殊狀態下極低位元傳輸。此計劃可視為
H.264/AVC 編碼器的基本及高衍生價值之研究案。基本上，這兩年欲執行計劃
內容有強烈之關聯性：計劃第一、二部份目的是屬於改善 H.264/AVC 之基本研
究；而第三部份目的就是拓展計劃第一、二部份成果，作 H.264/AVC 衍生應用
之研究。 
(二) 計畫執行研究成果展示: 
第一部份︰視訊編解碼的基本強化 
相關計畫碩士論文：基於妥善複雜度估測以達成準確的 H.264/AVC
位元率控制架構 
研究生：蕭豐坤
  
指導教授：章定遠
 
博士
 
國立嘉義大學
 
資訊工程學系暨電機工程系
 
1 論文摘要 
根據不同的視訊應用，讓視訊編碼能在容量或頻寬限制的條件之下，同時使
視訊品質能夠維持一定的品質，所以在視訊編碼系統中加入位元率控制機制是一
個極為重要的課題。由聯合視訊小組（JVT）所推出的視訊編碼標準H.264/AVC，
其採用不同的編碼模式與不同的區塊大小進行預測移動估測，且JVT參考軟體採
用位元率失真最佳化（RDO）判斷標準來決定最佳編碼模式，因此可達到最佳
的編碼效率。而RDO的應用卻造成了位元率控制機制與編碼模式決策機制之間
的資料相依，導致位元率控制實現困難。 
本論文中提出兩種複雜度估測參數，其一以量化後係數組合的DTA
（ DCT-based texture-abundance ）參數來取代 H.264/AVC 位元率控制方法
JVT-G012中使用的MAD參數的位元率控制機制，並加入了高相關巨區塊搜尋演
步驟二、計算CMB結構位元數，使用式子（3-8） 
步驟三、計算CMB的量化參數使用R-C-Q模型需考慮到兩個情況 
情況一： 0),( >jiRTtextureτ ，使用R-C-Q模型來計算QP 
情況二： 0),( ≤jiRTtextureτ ，這時必須使用較大的QP，利用式子（3-12）和式
子（3-13） 
步驟四、使用步驟四所計算得來的量化參數，完成每個巨區塊的RDO，決
定最佳的RDO。 
步驟五、更新可利用的剩餘位元數 ),( jiRTtextureτ 、R-C-Q模型參數a1和a2、一
階預估式參數 1α 和 0α ，回到步驟一。 
SWE 預估參數 
在JVT-G012方案當中，I-frame採用上一個GOP中所有P-frame的QP平均，並
未針對影像的複雜度給與適當的位元率。Haar 小波轉換是己知最早且最簡單的
單範正交小波（orthonormal wavelet），由Alfréd Haar 於1910年所提出[1]。Haar 小
波轉換主要是將影像的像素值視為各自獨立的數值，對各個數值做相加或相減的
運算，以求得空間和頻域中的小波係數。 
原始影像經由Haar一階小波轉換根據水平方向運算以及垂直方向運算可得
到LL、LH、HL、HH四個次頻帶（sub-band），其中低頻區（LL）保留了與原始
影像一致性的資料，而中高頻（LH、HL、HH）則表示影像中左右、上下、斜
角變化性的資料，例如邊緣。在物體邊緣上往往無法使用特定的畫面內編碼模式
去預測，需要耗費更多的位元來保留影像的殘值，所以影像邊緣、輪廓…等，影
響著位元率使用的變化。 
故本文將四個次頻帶分為低頻（LL）、中頻（LH、HL）、高頻（HH），再針
對各頻帶參數做加權，其總和我們稱為“頻帶加權能量”（Sub-band Weighted 
Energy簡稱為SWE）。 
我們將用以下步驟來說明如何在I-frame預估QP。 
步驟 1、 計算SWE的平均值 ( )∑ ∑−
=
−
=
⋅
=
1
0
1
0
,
log1
V HN
i
N
j
ji
hv NN
ζζ ，將ζ 對應到上一個
GOP的平均QP，記作 preQ 。 
步驟  2、  其他四個臨界點  SWEσγζ ⋅− 2 、 SWEσγζ ⋅− 1 、 SWEσγζ ⋅+ 1 、
SWEσγζ ⋅+ 2 分別對應到 2−preQ 、 1−preQ 、 1+preQ 、 2+preQ 。 
步 驟 3 、  r1 和 r2 將 分 為 五 個 區 段 來 決 定 QP ， 如 下 式 ：
( )
( )
( )
( )
( )







≤++
+<≤++
+<≤−
−<≤−−
−<−
=
jiSWECC
SWECjiSWECC
SWECjiSWECC
SWECjiSWECC
SWECjiC
MB
Q
Q
Q
Q
Q
jiQ
,2
2,1
1,1
1,2
2,
log    ,2
log     ,1
log          ,
log     ,1
log    ,2
),(
ζσγζ
σγζζσγζ
σγζζσγζ
σγζζσγζ
σγζζ
  
36
38
40
42
44
46
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
N
R
Y
(dB
)
JVT-G012
Prososed
26
28
30
32
34
36
38
40
42
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
N
R
Y
(dB
)
JVT-G012
Prososed
30
32
34
36
38
40
42
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
N
R
Y
(dB
)
JVT-G012
Prososed
 
(a) Akiyo            (b) Bridge-close          (c) Carphone        
36
38
40
42
44
46
48
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
NR
Y(
dB
)
JVT-G012
Prososed
26
28
30
32
34
36
38
40
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
N
R
Y
(dB
)
JVT-G012
Prososed
30
32
34
36
38
40
42
44
46
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
N
R
Y
(dB
)
JVT-G012
Prososed
 
(d) Claire             (e) Foreman         (f) Mother_daugher   
30
32
34
36
38
40
42
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
NR
Y(
dB
)
JVT-G012
Prososed
30
32
34
36
38
40
42
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
N
R
Y
(dB
)
JVT-G012
Prososed
 
     (g) News              (h) Silent 
圖4.2：不同視訊序列於128Kbps的畫面品質曲線圖 
 
在128Kbps目標位元率下，從表4.4看出所有的測試序列皆可比參考的方法
JM12.4提昇少許的PSNR，並在畫質的穩定程度上大多的測試序列可以有較佳穩
定表現。尤其可以從圖4.3(a) (d) (f) 可以看到在GOP結尾的畫質可以穩定的輸
出，不至於迅速下降。在表4.3中本文的方法大多可以較JM12.4更接近目標位元
率，甚至在位元率的穩定度上表現更佳。 
 
 
 
 
 
32
34
36
38
40
42
44
46
48
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
NR
Y(
dB
)
JVT-G012
Prososed
34
36
38
40
42
44
46
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110
Frame number
PS
N
R
Y
(dB
)
JVT-G012
Prososed
 
(g) News               (h) Silent 
圖4.4：不同視訊序列於256Kbps的畫面品質曲線圖 
 
在256Kbps目標位元率下，從表4.7可以看到所有的測試序列皆可提昇少許的
PSNR，並在畫質的穩定程度上大多的測試序列可以有較佳穩定表現。從圖形上
看到所提出的方法在可以較穩定的分配位元到在GOP結尾的畫面，使畫質的穩定
度更佳。在表4.8中本文的方法大多可以較JM12.4更接近目標位元率，甚至在位
元率的穩定度上表現更佳。 
4.結論 
本研究主要考慮視訊畫面編碼位元率是否達到目標位元率的準確度，同時也
考慮視訊品質的提升，因為正確的量化參數決定PSNR自然就會提升。 
本論文中提出以量化後係數組合出的DTA參數來取代H.264/AVC位元率控
制方法中使用的MAD參數的位元率控制機制，以其與位元數較MAD更為相關的
特性使得位元率控制方法能更有效的使用頻寬，並利用高相關巨區塊搜尋使得畫
面複雜度的預估更為準確。而在I-frame則導入SWE和Intra-mode  R-C-Q model，
有效的根據不同的複雜度給定更適當的量化參數QP，使畫面有較好的品質。經
由實驗結果可知，無論是高位元率或是低位元率的情況下，我們的方法都能有著
較準確以及穩定的輸出位元率，因此能維持一定的畫面品質。 
 
第二部份︰特定衍生應用 
將視訊偵測延伸於已發展主觀物件切割機制之應用，提供支援由單一攝影機
2D 視訊辨認物件 3D 動作或物件形變之機制 (3D motion recognition of moving 
object from 2D video of single camera)之視訊偵測，並且，所提出應用於視
訊偵測之演算法不能太複雜，在計算能力較有限之平台亦能適用，甚至於視訊傳
至計算能力低之接收端(如手機)平台也能使用。具體作法而言，以經由一連串拍
攝錄影之 video 來分析連續影像異常區塊（或紋路）變化，便可推知在製造過程
中瑕疵如何產生，以便廠商自行進一步了解生產機具或製程過程之問題所在，可
使廠商內部工程師自行進行維護，進而延長機具送回原廠檢測之維修週期，藉此
減少在機具檢測的費用。 
我們將此方法作為 IC 電路板與 LCD 液晶面板檢測瑕疵之輔助工具，並以獲
形狀特徵向量表 
(a)初始圖  (b)往前移動 (c)初始圖  (d)往前移動 
1   1 
 
1   1 
1   1 
 
1   1 
0  1  1  0 
1  1  1  1 
1  1  1  1 
0  1  1  0 
0  1  1  0 
1  1  1  1 
1  1  1  1 
0  1  1  0 
對所切割出物件之擷取特徵，其重點是此特徵(必須)不會隨拍攝角度改變和
遠近改變而變化，直觀上，採用切割出異常區塊之面積或形狀為特徵，或以切割
出異常紋路長度及曲率為特徵，應都不適合，而且不精簡。 
本計劃所擷取特徵有兩個向量，第一個向量為： best-fitting 矩形(恰好
能框住被切割出物件之長方/正方形)的寬度、高度及總面積三個特徵形成之特徵
向量，第二個向量為：由框住物 best-fitting 矩形分成四個長方形象限，將物
件佔此四個長方形面積之百分率，形成一依象限次序擺放此四個比例之特徵向
量。 
 
擷取切割出物件之形狀特徵方法如下： 
步驟一：找到恰好能框住切割出物件(異常紋路及異常區塊)之 best-fitting 矩
形後，開始作特徵之擷取。 
步驟二：將此 best-fitting 矩形等分 4 塊或 16 塊小矩形(網格)。算每個小矩形
中目標物件所佔面積百分率。 
步驟三：將小矩形中目標物件所佔面積百分率以 1/3, 2/3 為比較量化值；物件所
佔面積∈[0-1/3)以-1 表示(編碼)，所佔面積∈[1/3-2/3]以 0 編碼，所佔面
積∈(2/3-1]以 1 編碼，得 4-D 或 16-D 特徵向量。 
以上特徵就可不隨鏡頭角度轉動或鏡頭遠近距離的差異而改變，完成一種 Robust
特徵向量。 
(三) 參考文獻 
[1] H. Roodaki, M. R. Hashemi, and O. Fatemi, “A frame layer bit allocation 
for H.264 based on frame complexity,” Electrical and Computer 
Engineering, pp.2025-2028, May 2006. 
[2] H.264/AVC Reference Software, JM 12.4, 
Available : http://iphome.hhi.de/suehring/tml/download/. 
[3] J. C. Tsai and C. H. Hsieh, “Modified TMN8 rate control for low-delay 
video communication,” IEEE Transactions on Circuits and Systems for 
Video Technology, Vol. 14, No.6, pp.864-868, June 2004 
[4] J. Dong and N. Ling, “On model parameter estimation for H.264/AVC rate 
control,” IEEE International Symposium on Circuits and Systems, pp. 
289-292, May 2007. 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 11 月 15 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC 98－222 1－E－415－007－ 
計畫名稱 H.264/AVC 視訊編解碼的基本強化與特定衍生應用之研究 
出國人員
姓名 
章定遠(Din-Yuen Chan) 
劉政廷(Cheng-Ting Liu)  
服務機構
及職稱 
國立嘉義大學資工系 教授 
國立嘉義大學資工系博士生 
會議時間 
99 年 09 月 26 日
至 
99 年 09 月 29 日 
會議地點 香港國際會議展覽中心 
會議名稱 IEEE 2010 International Conference on Image Processing (ICIP 2010) 
發表論文
題目 
An automatic initial snaxel selection method in active contour model for contour 
extraction 
附件四 
 3 
 Image/Video Processing and Analysis  
 Image Formation  
 Image Scanning, Printing, Display and Color  
 Image/Video Storage, Retrieval, and Authentication  
 Applications  
 
 
在公開演說的議程上，會議同時邀請了三位在影像處理領域裡知名的教授-Tony F. 
Chan, Thrasyvoulos N. Pappas 及 K. J. Ray Liu 分別公開演講 Continuous Convex 
Relaxation Method for Image Processing: Optimal Solutions and Fast Algorithms, 
Visual Signal Analysis and Compression: Rethinking Texture, Multimedia Social 
Networking: A new Paradigm for Signal and Image Processing 等的主題。首先第一
個主題 Prof. Chan 提出主要將數學最佳化之一的方法叫作 Convex Relaxation 的原理
運用在影像處理的領域上，Convex Relaxation 原先是用在當全域最佳解不易求得時或
需要高度運算時，可以透過相對較易求得的上下邊界來決定出最佳解的範圍，如此的特
性恰巧適用於影像處理的一些問題上，例如說重要區域的決定，邊緣的搜尋，物件的辨
識等，不僅如此更高維度的資料形態所造成的最佳化找尋問題也可適用 CR 來克服。如
此的作法需要有相當的巧思與數學基礎方能提的出來，一個是現成的數學方法，一個是
影像處理中共通的問題，能想到如此巧妙的組合實為不易。第二個演講主題是關於視覺
紋理的再思，主要討論”structurally lossless”，也就是經過處理後紋理上是要達到無
損失的，反觀傳統的壓縮處理較為強調壓縮率與畫質偏重於機械式的考量，而紋理的差
 5 
四、建議 
無特別建議。 
五、攜回資料名稱及內容 
1、數位論文集光碟，含所有被接受的作品電子檔。 
2、議程手冊，含所有議程表及組織。 
3、註冊繳費証明， 
4、與會名牌。 
5、會議附件一組，含餐卷、T-shirt、手提袋等。 
5、與會參與相關照片，如附件。 
 
 7 
會場準備時間。 
議程實景。
出差人員於會議大看板前合影。 
 9 
會場一隅的挑望 2。 
  
早晨忙碌的香港 1。      早晨忙碌的香港 2。 
香港特有的政府機關。 
香港特有的「的士」。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/14
國科會補助計畫
計畫名稱: H.264/AVC視訊編解碼的基本強化與特定衍生應用之研究
計畫主持人: 章定遠
計畫編號: 98-2221-E-415-007- 學門領域: 訊號處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
在論文著作的部分，其中一篇以計畫第三部分之內容，投稿於知名國際研討會
ICIP，並獲邀為 ICIP 2010 之 section chair 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
