 1
一.報告內容 
 
1.前言 
近年來由於全球網路頻寬的需求日益增加，例如 MoD (Movie on Demand)、VoIP (Voice 
overInternet Protocol)等的高頻寬需求服務也漸漸的被消費者所需求，隨著乙太網路(Ethernet)的快速
發展，使得乙太網路逐漸地跨出區域網路(LAN)的領域進而突破到接取網路(Access Networks)的世界
中，但是在接取網路端仍存在著關鍵性的“第一英哩(Ethernet in the First Mile, EFM)＂之瓶頸問題。
乙太接取網路(Ethernet Access Networks)的主要優勢在於便宜而且運作和管理成本低、速度的有效整
合、高頻寬、沒有複雜的通訊協定轉換等等諸多的優點，目前 IP/乙太網路應用已佔整個區域網路
(Local Area Network, LAN)通訊的 95%以上，普遍性非常高，再者光纖傳輸方式是在各種的解決方案
中最具優勢的一種方法，因為其擁有通信容量大、防電磁干擾、性能穩定、傳輸損耗低、保密性強、
體積小、重量輕等的優點，並且伴隨著光纖傳輸技術的成熟發展，網路傳輸頻寬在單一波長內也已
可達每秒四百億位元(bit)，因此乙太被動光接取網路(EPON)就是乙太接取網路中一種最具發展潛的
解決方案。 
FTTx[1] (Fiber to the x)因使用者在寬頻傳輸(Broadband Transmission)的需求量日益遽增，因此特
別受到青睞並且正快速的發展當中，隨著 EPON[2]-[4]技術的規模應用和晶片成本的不斷降低，以及
光纖鋪設規模的不斷地擴大，使得 EPON 技術將很快成為 FTTx 的主要接取模式之一。EPON 上、
下行信號分別用不同的波長(下行波長 1550nm，上行波長 1310nm)，在同一根光纖中傳送，提升光
纖頻寬的使用效率。EPON 之下行所採用的機制是: OLT 經由 Splitter 使用分時多工(Time-Division 
Multiplexing, TDM)的技術將所有的訊框以廣播(Broadcast)的方式發送給每一個 ONU。因此在信號傳
送過程中並不需要類似路由器(Router)的網路設備，簡化了網路的複雜性，及減少佈建之成本。 
WDM-EPON 之下行(down link)所採用的機制是: OLT 經由 Splitter 使用分時多工(Time-Division 
Multiplexing)的技術將所有的訊框以廣播(Broadcast)的方式發送給每一個 ONU。因此在信號傳送過程
中並不需要類似路由器(Router)的網路設備，簡化了網路的複雜性，及減少佈建之成本，但卻有一重
大缺點就是資料的安全性(Security)低容易被有心人竊取(Eavesdropping)資料。 
對於 EPON 之上行網路而言仍然遭受到安全性的威脅，因為當有惡意的攻擊者(Attacker)刻意去
模擬(Impersonate)特定的 ONU 在 MAC 層的網路身份時，則此惡意的 ONU 可以下達任意的指令去
使得 OLT 誤判，造成服務的偷取(theft of service)，例如讓 OLT 去停止對某個特定的 ONU 繼續提供
原本享有的多媒體服務或是將此多媒體服務轉移到非法並未經過認證許可的另外一個 ONU 去隨意
存取，此外由於 EPON 在上行是所有的 ONUs 共享同一個上傳通道，因此會可能發生某ㄧ個惡意的
OUN 去竊聽其他 ONUs 的使用者資訊，或是更進一步去忽略 OLT 的頻寬配置指令，而不停的發送
封包造成上行資料的碰撞，阻絕網路服務(denial of service)使得大幅降低頻寬的使用效率，所以模
擬、竊聽和阻絕網路服務之類的問題在傳統的 EPON 中是ㄧ項很重要的安全性威脅。 
ㄧ般上來說，為了確保 EPON 的安全性，網路管理者必須要能夠保證用戶(subscriber)的隱私權
並且提供某些機制去控制用戶對於網路的存取權。傳統的 EPON 下行是以廣播的方式將全部的訊息
(Frame)傳送給每一個 ONU，所以竊聽者便將此特性當成一個網路漏洞來竊取資料，要透過實體的方
式竊取光纖網路的資料，最簡單的方式就是將光纖折彎，由於光訊號的傳輸是在光纖的內部以碰撞
的方式前進，當光纖被折彎時，少許的光線訊號這時會透過光纖外層漏出外界，而有心竊取資料者，
這時就可以透過這些漏出的光線訊號竊取傳輸的資訊。以往安全性在 EPON 裡是相當弱勢的一項問
題，雖有文獻提及它的重要性，但卻沒有實際強而有力的機制來增加 EPON 的安全性，尤其對於現
在網路安全的觀念日趨重要，FTTH 的安全性是更是關係到每個用戶的個人網路隱私權。 
雖然，傳統上的光分碼多工系統(Optical CDMA) [5]-[7]均宣稱其具有私密的特性與優越性：基
於光纖網路的封閉性，其安全性是無庸置疑的。但其實不然，光纖線路很容易遭到竊聽，以及資料
串流很容易遭到擷取或轉移，已有實體層破解方法的展示。由於許多維護光纖網路的工具使用訊號
呈現強度以及方向來確保適當的傳輸，因此它們無法偵測到入侵裝置。如遭到非法使用時，光纖竊
聽器(optical tap)能對通過光纖線路傳輸的資料及聲音提供不設限的存取。目前的網路資安設備如入
侵偵測和網路安全系統等是在 Layer 3 (網路層)運作，因而通常無法發現是否存在有實體的光纖竊聽
 3
號之收送。並且頻幅編解碼(SAC)是基於光碼的低值 correlation 的優越性來決定，而非完全依賴波長
的精準度，故可克服 WDM-EPON 的缺點，達到 cost-efficiency 的效果。而且各光指配碼是以疊加、
混合的方式傳輸，且可在任意時刻指定一個光指配碼(signature address code)給某個特定 ONU，因此
在資料的傳輸上要比傳統的 TDM-EPON、WDM-EPON、OCDMA-EPON 更具安全性。 
本計畫在私密性保護機制方面，我們可任意選用互補式光頻譜振幅與相位編碼
(SAC-OCDMA/SPC-OCDMA)技術，搭配使用有限狀態馬可夫鏈(finite state Markvo chain)的架構來達
到資料隱密的方式，有限狀態馬可夫鏈狀態轉移圖使得傳輸出來的波形先依據 0 或 1 來決定它是用
原始 SAC-OCDMA 調變方式還是利用其補數碼型，此種架構不是利用當前的位元來決定波形，而是
產生三種碼型(ternary-stste)的改變，其分別為 original SAC/SPC code、complementary SAC/SPC code
與零傳輸(浮接，Null)，如此一來，本計畫的互補式(SAC-OCDAM/SPC-OCDMA)技術可以避免竊聽
者利用 DPSK 檢測器的方式來竊取資料，並且不論竊聽者是用一般型的 DPSK 檢測器，或是利用竊
聽者擁有較精密的 DPSK 檢測器以及知道使用者所使用的碼型，皆可以達到不同的資料隱密功能。 
在備援保護機制方面，即使僅 OLT 與某個 ONU 光纖斷裂或發生錯誤，藉由將光纖線路適當地
佈建至各個 ONU 所共享的粗陣列波導光纖光柵路由器(Coarse AWG router)的匣道埠口下，我們可建
構出一套動態可調控式的地連結各分立 ONU 的橫向聯結的緊急備援機制。其中當 OLT 至各個 ONU
之間各種不同的斷線或擁塞的障礙情況發生時，我們可動態調控 AWG 的匣道埠口的配線(AWG port 
wired scenario)將各分立的 ONU 動態地串連成不同的環狀區域網路拓樸(topologies)。更進一步，我們
將探討各項不同匣道埠口的配線所形成網路拓樸的各種形態，暨分析所提出動態指配碼配置
(dynamic coded-wavelength allocation, dynamic OCDMA)、即時性(delay effect)與處理能力(throughput)
以決定最佳的 AWG 的匣道埠口的配線方式。如此一來，當 ONU 各自需要與其他 ONU 互相傳輸資
料，或是當某個 ONU 無法與 OLT 傳遞資料時，則可以利用 ONUs 彼此之間的橫向連結，達成資料
的快速傳輸，使得中斷的路徑，仍然可以經由其他 ONU 的連接。 
本計畫中備援保護機制係利用數個 Optical Loop-backs 以及數個光隔離器(Optical Isolator)，經由
陣列波導光柵的循環特性以及 Optical loop-back 的連接設計，再加上光隔離器的單一方向特性，可
以經由設計不同的接線方式構成不同的備援與橫向聯結的網路拓樸。如此一來，本架構可實現不同
的 ONU 之間之各種型態的橫向連結暨快速傳遞資料。尤其在 OLT 與某 ONU 之間無法傳遞時，可
以繞送至狀況良好的 ONU 而經由其他不同的路徑完成緊急的備援傳輸。 
 
3.研究方法 
本計畫整合式分波與光分碼多工(WDM/OCDMA)的技術將每個 ONU 各自配屬唯一的光位址序
碼，以實現全光域的編、解碼過程。再者，使用 WDM/OCDMA 的技術可以使得多個 ONU 同步或
非同步地傳送訊息，不需要任何的延遲或等待。同時藉由本計畫之整合式分波與光分碼多工方法可
實現雙向(Bi-Direction)傳輸之技術。基於多個 ONU 可以在同一通道內同時傳送資料以及共享頻寬資
源，所以整合式分波與光分碼多工技術在 EPON 網路可說是一個絕佳的解決方案。尤其光纖通訊技
術在點對點的固接網路通信系統方面已經發展得相當妥善，加上整合式分波與光分碼多工系統
(WDM/OCDMA)能夠靈活的連結眾多網路 ONU(使用者)在一起，以及在光波長穩定度控制以及網路
同步的需求比較寬鬆，因而在 EPON 網路上獲得相當的注意。整合式分波多工與頻域光分碼多工架
構之重要特徵敘述如下： 
(1). 整合式 WDM/OCDMA 系統組態： 
本計畫主要採取整合式分波與光分碼多工技術並結合頻域光分碼多工的組態以建置於以太被
動光纖網路。以下簡稱為 WDM/OCDMA-EPON 架構並繪製下行網路如圖一所示。基於以太被動光
纖網路中來自於 ONU 與各別使用者(users, subscriber)之間的距離互有不同，以及 ONU 端的使用者有
分別群聚的現象。我們將所有使用者區分為不同群組(ONU group)，並且各個群組分別擁有相同的使
用者。 
 
 5
徹底地尋收到使用者的擴展碼。換句話說，OCDMA 的實體層安全是依賴著大量的擴展碼或是跳碼
機制(code hopping)。此外，還需要考慮的多使用者信號的議題(也就是 MUI 的情形)。 
  
相較於傳統的非同調 OCDMA 系統，頻譜相位編碼(Spectral phase coding)被證實可以有效的壓抑
住多使用者干擾(Multiple-User-Interference；MUI)的情形。然而，最近在實體層安全性的研究發現，
SPC-OCDMA 系統有著安全性的弱點，尤其當使用者上行連結時，竊聽者可以在不知使用者碼型任何
資訊下，解開其資訊。例如，簡單的 ON-OFF keyed 資料調變架構，無法抵抗簡單的強度檢測器的檢
測，因此為了改善這個安全性弱點，雙碼(dual-code)調變機制將被採用，也就是當傳輸 1 時使用 original 
SPC code 以及當傳輸 0 時使用 complementary SPC code。然而，新的研究發現，這種傳輸架構仍然會
遭受到竊聽者利用標準的 DPSK 檢測器去竊取資料，因為這種傳輸可以被檢測出傳輸波型的不同，進
一步可以解出其資訊。為了去避免被 DPSK 檢測器的方式竊聽，我們利用 Markov chain 搭配記憶性
的方式，提出了新的調變機制。在這種新的架構下，狀態轉移圖的改變是依據使用者的當前資料位元
以及前一個狀態來決定。藉由強制改變每個位元的波型，此時 DPSK 竊聽者如果沒有擴展碼資訊，則
無法解出使用者的內容，進而有效地增加了資料傳輸的安全性。 
由圖二(a)所示，傳統光通訊系統的調變機制，是先將電信號傳輸到光調變器或是利用變碼機
制，希望可以在光信號傳輸時增加安全性，但是竊聽者可以利用 DPSK 竊聽器或是其他種竊聽器材，
在光信號將進入 OCDMA 網路時，竊聽其訊息，利用量測波形的變化量，可以推算或是了解部份資
料訊息，達到部分竊聽或是完整竊聽。圖二(b)，是我們本計劃研究的方向，先將資料位元經過光信
號調變以及變更碼型，再經由後方的轉移機制，使得使用者無法去判斷當前波形，因為波形會由之
前的波型以及現在的位元來決定。未來更往全光網路的方向去實現，使得狀態轉移模組可以完全經
由光網路原件去達成，取代原本的電邏輯閘，如此一來，可以不必再經過光電轉換介面，可以加速
傳輸效率。 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖二、(a)傳統光通訊系統之傳輸模組以及(b)利用具記憶性碼型轉移圖來達到安全之傳輸模組 
 
在此部份，我們需要構想一個新的隱藏波形的機制，由圖三所示，每個使用者輸入各自的資料
位元，而波形轉移圖有個初始狀態，例如以 jM 為初始波形，當使用者下一個資料位元為 1，則會轉
變為 ____
jM 的波形，如果下一個資料位元為 1，則轉移圖將切換至 N 狀態(也就是零傳輸，不傳輸任何波
形)，下一個資料位元若是 1，則又再度切換為 jM 波形，以此轉移圖形式可以將所有的資料位元轉為
兩種不同波形 jM (original SPC coding)、
____
jM (complementary SPC coding)以及一種零傳輸 (null 
transmission)，再由陣列波導光柵的雙向特型，並且兩個編碼器(一個原始頻譜振幅編碼器、一個為
其暫存器補數的頻譜振幅編碼器)同時先產生各自的碼型，接著由上述的波形轉移圖來選擇何種波形
將被傳輸至 OCDMA 網路中，如此一來竊聽者無法在編碼器的後端竊聽，因為我們已經將波形隱藏，
 7
可調控動態互補式頻域相位解碼器之設計實現，如圖五所示，從傳送端所接收到的訊號和接收機
的共軛頻譜相位編碼器(Conjugate Spectral Phase Encoder)進行調變，如果接收到的頻譜相位編碼和共
軛頻譜相位編碼器所產生的碼型為共軛複數對(complex conjugate pair)，則解碼端可將接收到訊號的相
位偏移移除，重建原本超短光脈衝的訊號；反之，如果接收到的頻譜相位編碼和共軛頻譜相位編碼器
所產生的碼型不為共軛複數對，則解碼端無法將接收到訊號的相位偏移移除，解碼完仍為低強度類雜
訊的訊號。 
 
圖五、可調控頻譜相位解碼器 
 
解碼完的訊號進入非線性臨界值判斷器 (Nonlinear Thresholder)作判斷，因為光檢測器
(Photodetector)最快的反應時間大約為 9ps，遠大於使用超短雷射光脈衝的作用時間，所以如果只利
用光檢測器將無法區別正確解碼的波形和多重接取干擾之間的差別，所以在光檢測器先經過非線性
臨界值判斷器，可有效降低多重接取干擾的影響。經過非線性臨界值判斷器後，在進入光檢測器中
判斷，高於臨界值的判斷為使用者有傳送資訊；反之，低於臨界值的判斷為使用者沒有傳送資訊。 
另一方面，由於本架構所使用的碼型為互補碼，所以需加入互補碼型的相位解調器，接收到的
訊號同時進入相位解調器和互補碼相位解調器中，而互補碼相位解調器的工作原理如同前述相位解
調器，但在空間相位調變器設定為互補碼型。兩路訊號經過解調和光測器後，運用馬可夫鏈三態
(ternary-stste)轉換演算法的解碼機制判斷使用者所傳送的資訊位元，其演算法解碼機制說明，會在
執行進度中加以討論。 
 
(4). 整合式 WDM/OCDMA 架構的備援保護機制 
本計畫首先運用 WDM/OCDMA 技術建構寬頻接取網路(Broadband access networks)與環狀區域
網路(Ring local area network)的 FTTH 匯流網路，接著運用粗陣列波導光柵路由器以實現 Star-Ring
備援保護機制。如圖六所示其方法與環狀保護鏈結相似，主要不同在於此架構除建置額外的保護鏈
結相連至 OLT 之外，同時將 ONU 和 ONU 之間以環狀線路相連。當分歧器到 ONU 這段線路損壞時，
星狀環拓樸可以將受影響的 ONU 資料利用環狀線路傳送到鄰接的 ONU 以維持系統運作。如圖六所
示，本計劃將探討 ONU 與 ONU 之間的備援機制，避免當線路中斷或是鄰近的 ONU 互相傳遞資料
時，可以有效且迅速的傳達，避免資料與 OLT 中斷，或是使得各個 ONU 互相傳遞資料時，可以減
少與 OLT 傳遞在下行至對方 ONU 的時間，以達到有效率的資料傳輸。 
 
 
 9
 
表 1、7×7 粗陣列波導光柵路由器輸出/輸入埠口與 ONU 聯結對應表 
 
再考慮只連接 Optical Loop-back #2，此時不考慮左側 AWG 埠口#2、#3、#4、#6 及#7，只考慮
AWG 埠口#1 以及 AWG 埠口#5。此時 AWG 埠口#5 不會有訊號進入，然而右邊七個 AWG 埠口，
各自輸入 G1~G7 到各自的輸入埠，經由陣列波導光柵的特性，可以了解當 ONU#1 輸入 G1~G7 後，
會使得 G1 出現在左側 AWG 埠口#4，由於 optical loop-back 將左側 AWG 埠口#1 連接至 AWG 埠口
#5，故等於有個 G1 輸入進 AWG 埠口#5 中，再經由查表 1，可以發現將由右側 AWG 埠口#4 輸出，
故我們可以看成一個虛擬的連接網路，右側節點 1(ONU#1)利用 G1 連接至右側節點 4(ONU#4)。依
序在每個 ONUs 輸入 G1~G7，可以產生如圖八(b)的虛擬連接網路。 
 
            (a)                           (b)                         (c) 
 
圖八、(a)只考慮當 optical loop-back連接左側節點 2與 4所形成的虛擬網路 (b)只考慮當 optical 
loop-back 連接左側節點 1 與 5 所形成的虛擬網路 (c)本連接所形成的虛擬網路 
 
圖八(c)代表當 optical loop-back 連接 AWG 埠口#1 與埠口#2 以及埠口#1 與埠口#5，所形成的虛
擬網路，例如，當 ONU1 與 OLT 之間的連線中斷之後，可藉由此備援保護機制，利用內部控制器，
將 ONU1 的資訊傳遞給 ONU4 或是 ONU7 來傳送給 OLT，當 ONU7 與 OLT 中斷時，也可以將資訊
傳遞給 ONU3 或是 ONU6。另外，當 ONU1 必須和 ONU3 傳輸時，也不必再像之前ㄧ般，把資料先
傳給 OLT，再下傳遞至 ONU3。當 ONU1 要傳遞給 ONU3 資料時，可以經由 ONU4(G1)、ONU7(G4)
傳遞至 ONU3，然而當 ONU3 要傳遞給 ONU1 時，可以經由 ONU2(G3)、傳遞至 ONU3。雖然傳遞
資料經過了許多 ONU 的繞送，但是距離都比較近，而且傳遞速度會較為迅速，當然，此備援保護機
制不只這幾種模式，我們可以藉由設計不同的 Optical Loop-back， 來擴大我們的虛擬網路大小或是
增加備援機制的複雜度，使得虛擬網路可以提供更接近網狀結構，使得資料傳輸更方便迅速。 
我們在此利用圖八(a) optical loop-back 連接 AWG 埠口#2 與埠口#4，作為備援機制的虛擬網路設
計，以圖八為例，於上行網路中，因為 ONU#3 至 OLT 間發生斷線，無法將資訊傳送至 OLT 端，所
以我們將 ONU#3 的資訊　15~　21連接至備援機制中 AWG 輸入埠 2，因為 optical loop-back 的連接，
使 ONU#3 的資訊會藉由原本為 ONU#7 傳送至 OLT 的路徑傳送資訊，以達到備援機制的目的。 
 
 11
提升安全性的關鍵在於 OCDMA 的傳輸端，傳輸端利用有限狀態馬可夫鏈(finite-state Markov 
chain)去產生具有記憶性的資料調變。為了去克服 DPSK 竊聽者，設計出來的 FSTD 是一種狀態的轉
變，而不是輸入使用者的資料位元來產生波型，因此可以由圖十看出，傳輸的過程中，沒有固定停留
在某一個狀態，而是持續不斷變動，使的 DPSK 竊聽者沒有辦法去還原使用者的資料，因為竊聽者只
能偵測出有波型的改變，可是卻沒有 original-state、complementary-state 碼的資訊。然而，利用這種新
的架構，會增加了系統的複雜度，以及頻譜效益。事實上，這種架構分配了兩種 OCDMA 碼型
(original-state 碼以及 complementary-state 碼)給每個使用者，若和標準雙碼調變架構相比，其損失了頻
譜效益，但是增加了傳輸上的安全性。當碼型為 jM 碼型或是
____
jM 碼型時，則系統會傳輸 1 的調變器，
然而，當狀態為 N 態時，系統會傳輸 0 給調變器，進而經由控制器去選擇經由 original 編碼器還是經
由 complementary 編碼器，或是不傳輸，再將訊號送至 OCDMA 網路中。 
  解碼的機制如圖十一所示，首先為接收到的波形，有屬於 original-state 碼以及 complementary-state
碼以及零傳輸，分別進入解碼器各自解碼，然而各自相加以及相減，對於相加信號，臨界值設定為
整體脈波能量的 1/2，若比臨界值大，則 QS 判斷為 1，若比臨界值小，則 QS 判斷為 0。對於相加信
號，臨界值設定為 0，若比臨界值大，則 QD 判斷為 1，若比臨界值小，則 QD 判斷為 0。並依據圖
十三來判別是屬於 jM 碼型、
____
jM 碼型、還是 N 狀態，接著進入有限狀態資料解調器(ternary-binary state 
transformation)，依據之前的 binary-ternary state transformation 馬可夫鏈狀態轉移圖來反解出原始傳輸 
的資料位原序列，即可完成解碼動作。 
 
 
 
 
圖十一、運用馬可夫鏈三態(ternary-stste)轉換演算法實現 SAC/SPC-OCDMA 私密性保護解碼機制 
 
(2).WDM/OCDMA 備援保護機制之分析與設計實現 
同時本計畫在備援保護機制方面，經由將光纖線路適當地佈建至各個 ONU 所共享的陣列波導
光纖光柵路由器 AWG 的匣道埠口下，我們可建構出一套動態可調控式的地連結各分立 ONU 的緊急
備援機制。其中當 OLT 至各個 ONU 之間各種不同的斷線或擁塞的障礙情況發生時，我們可動態調
控 AWG 的匣道埠口的配線(AWG port wired scenario)將各分立的 ONU 動態地串連成不同的環狀區域
網路拓樸(topologies)。更進一步，我們將探討各項不同匣道埠口的配線所形成網路拓樸的各種形態，
暨分析所提出動態指配碼配置(dynamic coded-wavelength allocation, dynamic OCDMA)、即時性(delay 
effect)與處理能力(throughput)以決定最佳的 AWG 的匣道埠口的配線方式。 
本計畫中備援保護機制係利用數個 Optical Loop-backs 以及數個光隔離器(Optical Isolator)，經由
陣列波導光柵的循環特性以及 Optical loop-back 的連接設計，再加上光隔離器的單一方向特性，可
以經由設計不同的接線方式構成不同的備援與橫向聯結的網路拓樸。如此一來，本架構可實現不同
 13
生的事件。al 為所欲求的事件也是 PIIN 的雜訊，f(x) 是生成函數(generality function)  
2 3
1
0
( ) (1 . . . . )
(1 ) (1)
(1 )
N g r o u p G
N g r o u p G N g r o u p
l
lG
l
f x x x x x
x a x
X
+
=
= + + + +
−= = − − − − −− ∑
 
1 0
: ,
( 1) . . .( 1)(1 ) 1
!
n n
n
n n
fo r m u la x R N
nx x C x
n
αα α
α
α α α∞
= =
∀ ∈ ∀ ∈
− − ++ = + =∑ ∑  
0
1
0
0
(1 ) [1 ( ) ] ( 1 )
( 1 )
( 1 ) . . . . . . . . . . ( 2 )
G G r G r
r
r
r G r r
r
r
r G r
r
r
x x C x
C x
H x
∞− − −
=
∞ + −
=
∞
=
− = + − = −
= −
= −
∑
∑
∑
 
0
( ) ( )
0
(1 ) [1 ( ) ]
( )
( 1 ) . . . . . . . . . . . ( 3 )
N g r o u p G N g r o u p G
G
G N g r o u p t
t
t
G
G N g r o u p t N g r o u p t
t
t
x x
C x
C x
=
=
− = + −
= −
= −
∑
∑
 
(2),(3)代入(1)得 
1
0
( 1 ) ( 1 )
0 0
( 1 ) ( 1 )
0 0
(1 )( )
(1 )
( ( 1 ) ) ( ( 1 ) )
( 1 ) )
N g r o u p G N g r o u p
l
lG
l
G
G N g r o u p t N g r o u p t r G r
t r
t r
G
N g r o u p t r G G N g r o u p t r
t r
t r
xf x a x
X
C x H x
C H x
+
=
∞+ +
= =
∞ + + + +
= =
−= =−
− ⋅ −
= −
∑
∑ ∑
∑ ∑
 
 
為了得到 xl的係數令 l=(Ngroup+1)t+r，r=l-(Ngroup+1)t 
( 1 )
0
( 1 ) , m i n { [ ] , }
1l N g r o u p t
m
l G G
l l
l
Na C H m G
N g r o u p− +=
∴ = − = +∑  
本計畫推導的結果 WDM/OCDMA 與傳統 SAC-OCDMA 相位導致振幅失真(phase-induced intensity 
noise, PIIN)效應之分析比較如圖十二所示。 
 
 
 15
[11]C.C. Yang, J.F. Huang, and S.P. Tseng, “Optical CDMA network codecs structured with M-sequence 
codes over waveguide-grating router,” IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 16, pp. 641-643, Feb. 2005.  
[12]Jen-Fa Huang and Dar-Zu Hsu, “Fiber-Grating-Based Optical CDMA Spectral Coding with Nearly 
Orthogonal M-Sequence Codes,” IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 12, no. 9, Sept. 2000.  
[13]Z. Wei, H. M. H. Shalaby, and H. Ghafouri-Shiraz, “Modified quadratic congruence codes for fiber 
Bragg-grating-based spectral-amplitue-coding optical CDMA systems,” IEEE J. Lightwave Technol., vol. 
19, pp. 1274-1281, Sep. 2001. 
[14]T.H. Shake, “Security performance of optical CDMA against eavesdropping,” IEEE J. Lightwave 
Technol., vol. 23, pp. 655-670, Feb. 2005.  
[15]T.H. Shake, “Confidentiality performance of Spectral-Phase-Encoded optical CDMA,” IEEE J. 
Lightwave Technol., vol. 23, no. 4, pp. 1652-1663, April 2005.  
[16]Y.T Chang, C.C. Sue, J.F. Huang, “Robust Design for Reconfigurable Coder/Decoders to Protect Against 
Eavesdropping in Spectral Amplitude Coding Optical CDMA Networks,” IEEE J. Lightwave Technol. 
vol. 25, no. 8, pp. 1931-1948, Aug. 2007. 
 
 
 
 
三.計畫成果自評 
 
1.技術研發成果說明： 
本計畫利用陣列波導光柵具有週期性循環分波的特性以及搭配最大長度序碼此碼亦有週期性
循環之性質，可讓多個使用者同時僅使用一組陣列波導光柵來當編、解碼器而降低使用成本，並且
本計畫擁有更具獨創性的可在任一時刻，快速地將每個使用者所搭配特定的指配碼(signature address 
code)改變成另一組特定的指配碼，即使讓竊取者(eavesdropper)在傳輸的路徑中竊取到資訊，但因為
本計畫可在竊取者破解指配碼的某ㄧ段有限時間內更換成為另ㄧ組指配碼，讓竊取者更不容易破解
本計畫所使用的編碼系統，如此ㄧ來，可大幅提高網路的安全性避免個人網路隱私權外露和減少網
際網路服務提供者(ISP)損失服務成本，使得本計畫更具安全性。所以無論在上行方向或是下行方向
中，對於所傳送的資料均以可變異性頻譜振幅光分碼多工的方式來加密保護，如此ㄧ來，可避免發
生在上行方向的服務竊取的情況產生，並在下行方向阻止有心人的竊聽。即使在傳輸路線中的任意
地點，亦能夠加以保密不至於遭受竊取。 
本系統架構將更能確保接取網路上的安全性，本計畫僅在編碼器之輸出端與解碼器之輸入端運
用控制波導光柵路由器輸入端連接方式與光交叉連接器同步的機制，即能執行可程式化的編碼效
果，而造成最大長度序碼擁有可旋轉之特性，進一步地強化了頻譜振幅/相位光分碼多工技術上的安
全性大幅提高竊取者破解此系統的成本與難度，同時也使得接取網路上個人的網路通訊隱私更能受
到保護，以實現光纖至府寬頻接取(宅配)網路。 
本計畫在既有無建置保護與重建(回復)保護的架構下，首要需考量：減少大規模佈建光纖的興建
工程，暨避免配置過多雙重冗餘的備援設備。在此提出以 AWG 路由器為基礎所建置的光交換器
(AWG-based optical switch)，將使得各自光網路單元群組(ONU Group)使用者之間形成具備新穎迂迴繞
徑特性的虛擬 star-mesh (星型-網狀)拓樸架構，當分散光纖發生錯誤時，藉由繞徑至正常運作的其他分
散光纖上，而實現上、下行的回復保護能力以解決分散光纖傳輸失效的問題。 
此外，本計畫將探討多重存取干擾 (multiple-access interference, MAI)暨相位導致振幅失真
(phase-induced intensity noise, PIIN)的效應，利用這些結果及重複組合的機率概念去分析比較具備群組
概念的 WDM/OCDMA 架構以及傳統光頻域振幅分碼多重擷取 (SAC-OCDMA) 技術的加權平均錯誤
率。然而，結果顯示，在相同的錯誤率需求下，相較於傳統的未分組 SAC-OCDMA，本架構能提供更
多的同時使用者。此外，當有新的使用者欲加入本架構之傳輸網路，僅需藉由互連光纖(interconnection 
fiber) 將其連接至後端之光交換器，如此一來，即可擁有錯誤回復之保護能力。基於這些原因，相較
於其他具有分散光纖保護能力之傳統分時與分波被動光網路(TDM/WDM-PON)的架構，本計畫提出兼
具靈活、私密性及回復機能的另一選擇性方案。 
 17
[7] Yao-Tang Chang, and J.F Huang, “Complementary Bipolar Spectral Polarization Coding over 
Fiber-Grating-Based Differential Photo-detectors,” Optical Engineering, Vol. 45, No. 4, pp. 045004 (11 
pages), April 2006. (SCI, EI) 
[8] 張耀堂，蘇銓清，黃振發; ”在頻譜振幅光分碼多工網路中設計一個可防止竊聽且具穩健特性的可
重組態編解碼器,” 榕園-成大研發快訊(BANYAN-Research Express@NCKU), vol.2-03, Nov. 16, 
2007. 
[9] 黃振發、張耀堂、周立偉“編碼化分波多工技術於以太光接取網路之運作”光學工程季刊99 期，pp. 
18-25，10 月，2007. 
 
國際會議論文目錄(International Conference Papers List) 
 
[1] Jen-Fa Huang, Chun-Ming Huang, Yao-Tang Chang, and You-Da Dai, “Prime-Length M-Signatures 
Reconfiguration to Enhance OCDMA Confidentiality,” the 9th International Conference on Optical 
Internet (COIN 2010), the Shilla Jeju, Korea, July 11-14, 2010. (NSC 98-2221-E-244 -002) 
[2] Yih-Chuan Lin, Tzung-Shian Li, Yao-Tang Chang, Chuen-Ching Wang and Wen-Tzu Chen,” A 
subsampling and interpolation technique for reversible histogram shift data hiding,” 2010 International 
Conference on Image and Signal Processing( ICISP2010), the Quebec, Canada, June 30-July 2, 2010. 
(NSC 98-2221-E-244 -002)  
[3] Jen-Fa Huang, Yao-Tang Chang, Chun-Ming Huang, and Yao-Hsin Kuo, “Dynamic Signature Codes 
Reconfiguration of Optical CDMA to Combat with Eavesdropping,” the 25th Biennial Symposium on 
Communications (QBSC 2010), Queen’s University, Kingston, Ontario, Canada, May 12-14, 2010. (NSC 
98-2221-E-244 -002) 
[4] Chuen-Ching Wang; Ming-Jun Chi; Yao-Tang Chang, "New Watermarking Algorithm with     
Coding Efficiency Improvement and Authentication in Video Surveillance," The Fifth International 
Conference on Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing 2009 (IIH-MSP 2009), 
pp. 1253 – 1257, Sep 12-14, 2009, Kyoto, Japan.(NSC 97-2218-E-244-003-) 
[5] Jen-Fa Huang, Yao-Tang Chang and Kuan-Ju Wang, "Confidential Enhancement with Programmable 
Spectral Phase Coding over Fiber-to-the-Home Access Network," Proceedings of the IASTED 
International Conference Wireless and Optical Communications (WOC 2009) July 6-8, 2009 Banff, 
Canada. (NSC 97-2218-E-244-003-) 
[6]Yao-Tang Chang, Jen-Fa Huang, Li-Wei Chou and Kuan-Ju Wang,   
“Waveguide-Grating-Routers-based Realization of Time Spreading and Wavelength Group Hopping over 
Fiber-to-the-Home Networks,” IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2009), 
Dresden Germany, June 14-18, 2009.(NSC 97-2218-E-244-003-) 
[7] Jen-Fa Huang, Philippe Gallion, and Yao-Tang Chang, “ Fiber to the Home over Coded-WDM 
Scheme of Passive Optical Networks,＂ ICT Cooperation and Networking between France and Asia 
(ICT-Asia), the 6th Regional Seminar, Asian Institute of Technology, February 11-12, 2009, Bangkok, 
Thailand. 
[8] Chuen Ching Wang; Yao-Tang Chang and Ming Jun Chi, “ A Fragile Watermarking with 
Authentication and Post-Compression for Digital Camera,＂ The 3rd International Conference on 
Innovative Computing Information and Control, 2008(ICICIC 2008), June 18-20, 2008, Dalian, China. 
[9] Jen-Fa Huang, Philippe Gallion, Yao-Tang Chang, and Li-Wei Chou, “Confidentiality Enhancement 
with AWG-Based Optical CDMA Codecs over FTTx Network Access,＂  Wireless and Optical 
Communications (WOC 2008), #621-074, Delta Hotel Quebec, Quebec City, Canada, May 26-28, 2008. 
[10] Jen-Fa Huang, Yao-Tang Chang, and Li-Wei Chou, “ Reconfigurable Time-Spreading and 
Wavelength-Group-Hopping Implemented over Fiber-to-the-Home Network,” Taiwan-Japan Joint 
Conference on Communications Technology, National Center for High-Performance Computing, 
Hsin-Chu, Taiwan, November 8-9, 2007. 
[11] Jen-Fa Huang, Yao-Tang Chang, Li-Wei Chou, and Kai-Chun Hsu, “FTTx Confidential Enhancement 
with Reconfigurable Time-Spreading and Wavelength-Group-Hopping,” CLEO/Pacific Rim 2007, 
WD1-5, p1217, Seoul, Republic of Korea, August 26-31, 2007. 
[12] Yao-Tang Chang, Jen-Fa Huang, Kai-Chun Hsu, and Li-Wei Chou, “Time- Spreading and Wavelength 
 19
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫利用陣列波導光柵具有週期性循環分波的特性以及搭配最大長度序碼此碼亦有
週期性循環之性質，讓多個使用者同時僅使用一組陣列波導光柵來當編、解碼器而降低使用
成本。，本計畫擁有快速地將每個使用者所搭配特定的指配碼(signature address code)改變成
另一組特定的指配碼，即使讓竊取者(eavesdropper)在傳輸的路徑中竊取到資訊，但因為本計
畫可在竊取者破解指配碼的某ㄧ段有限時間內更換成為另ㄧ組指配碼，讓竊取者更不容易破
解本計畫所使用的編碼系統。 
本系統架構進一步地強化了頻譜振幅/相位光分碼多工技術上的安全性大幅提高竊取
者破解此系統的成本與難度，同時也使得接取網路上個人的網路通訊隱私更能受到保護，以
實現光纖至府寬頻接取(宅配)網路。 
本系統架構探討多重存取干擾(multiple-access interference, MAI)暨相位導致振幅失真
(phase-induced intensity noise, PIIN)的效應，利用重複組合的機率概念去分析比較具備群組概
念的 WDM/OCDMA 架構以及傳統光頻域振幅分碼多重擷取 (SAC-OCDMA) 技術的加權平
均錯誤率。當有新的使用者欲加入本架構之傳輸網路，僅需藉由互連光纖(interconnection fiber) 
將其連接至後端之光交換器即可擁有錯誤回復之保護能力。基於這些原因，相較於其他具有
分散光纖保護能力之傳統分時與分波被動光網路(TDM/WDM-PON)的架構，本論文提出兼具
靈活、私密性及回復機能的另一選擇性方案。 
 
 
 21
技術說明 
（中文） 
本技術在私密性保護機制方面，為了克服竊聽者使用簡易型的
能量偵測(simple photo-detector)與差分相位變化(DPSK)的攻擊，本
計畫我們提出具備三種組態的動態可調控互補式頻域振幅與相位
編 碼 (complementary spectral amplitude and phase coding, 
complementary SAC/SPC)技術以改善傳統僅存在 0 與 1 兩種位元
(bit 1 and 0)狀態在私密性保護機制的缺失與弱點。其中透過馬可夫
鏈演算法(Markov chain algorithm)的設計以產生三種狀態的光頻信
號可以迷惑竊聽者使其感到 0 與 1 兩種位元不斷進行交錯的變
化。同時可調控動態互補式頻域振幅與相位編碼機制主要係由一
組電移位暫存器 (electrical shift registers)與一系列光互換開關
(optical switches)，加上運用偵測各分佈於傳輸通道之最小波長的
平衡度(the degree of weighted load balance)作為觸發動態變換光頻
碼演算法。本計畫使得傳送的 0 與 1 兩種位元值更具隨機性與亂
度(Entropy)而獲致更佳的私密性保護機制。 
在備援保護機制方面，經由將光纖線路適當地佈建至各個 ONU
所共享的陣列波導光纖光柵路由器 AWG 的匣道埠口下，我們可建
構出一套動態可調控式的地連結各分立 ONU 的緊急備援機制。其
中當 OLT 至各個 ONU 之間各種不同的斷線或擁塞的障礙情況發
生時，我們可動態調控 AWG 的匣道埠口的配線(AWG port wired 
scenario)將各分立的 ONU 動態地串連成不同的環狀或不同區域網
路拓樸(topologies)。更進一步，我們將探討各項不同匣道埠口的配
線所形成網路拓樸的各種形態以決定最佳的 AWG 的匣道埠口的
配線方式。因此，本計畫提出的備援保護機制在動態可調控互補
式 SAC/SPC-OCDMA 的技術下必然能增進各 ONU 之間資料傳輸
的隱密性，更能實現各 ONU 之間直接通訊的機能。 
 23
網路的方向去實現，使得狀態轉移模組可以完全經由光網路原件
去達成，取代原本的電邏輯閘，如此一來，可以不必再經過光電
轉換介面，可以加速傳輸效率。 
同時在備援保護機制方面，經由將光纖線路適當地佈建至
各個 ONU 所共享的陣列波導光纖光柵路由器 AWG 的匣道埠口
下，我們可建構出一套動態可調控式的地連結各分立 ONU 的緊
急備援機制。其中當 OLT 至各個 ONU 之間各種不同的斷線或擁
塞的障礙情況發生時，我們可動態調控 AWG 的匣道埠口的配線
(AWG port wired scenario)將各分立的 ONU 動態地串連成不同的
環狀區域網路拓樸(topologies)。更進一步，我們將探討各項不同
匣道埠口的配線所形成網路拓樸的各種形態，暨分析所提出動態
指 配 碼 配 置 (dynamic coded-wavelength allocation, dynamic 
OCDMA)、即時性(delay effect)與處理能力(throughput)以決定最
佳的 AWG 的匣道埠口的配線方式。如此一來，本架構可實現不
同的 ONU 之間之各種型態的橫向連結暨快速傳遞資料。尤其在
OLT 與某 ONU 之間無法傳遞時，可以繞送至狀況良好的 ONU
而經由其他不同的路徑完成緊急的備援傳輸。 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
本計畫僅在編碼器之輸出端與解碼器之輸入端運用控制波導光
柵路由器輸入端連接方式與光交叉連接器同步的機制，即能執行
可程式化的編碼效果，而造成最大長度序碼擁有可旋轉之特性，
進一步地強化了頻譜振幅/相位光分碼多工技術上的安全性大幅提
高竊取者破解此系統的成本與難度，同時也使得接取網路上個人
的網路通訊隱私更能受到保護，以實現光纖至府寬頻接取(宅配)
網路，在 OLT 端中提供更高多層次的管理與監控，並且本
計畫對於資料也具有備援保護功能而大幅提升了在接取
網路上的靈活性。相對地，使得網路隱私權與資料傳輸受
到更多的保護與彈性。其它加值服務包括 :不同組合的群
播、差異性服務 (Differential Service)，以及實現虛擬私有
網路 (Virtual Private Network, VPN)的功能。透過模擬分析與
系統建構，將整合式光分波多工與分碼多重擷取(WDM/OCDMA)
技術，利用可調控動態互補式頻域相位編碼使竊聽者的碼族(code 
space family)更為繁複，以及使用者使用後援保護機制使被動式光
纖到府網路更具靈活性、擴充性、私密性。更可以應用備援保護
機制應的設計使網際網路服務提供者(Internet Service Provider,
ISP)業者在 OLT 端中提供更高多層次的管理與維護。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
 
 
 
 
 2
議具有為數眾多的 invited paper 與專題講在現場發表，暨各國著名企業研發單位的論文
發表等重要的特色，頓使大會增色不少。筆者也細心的聆聽一場重要的專題演講。 
值得一提的是；會議全程均設置於單一Session內。此行真的全程聆聽以下學者在
Image and Signal Prosessing議題的研究心得與分享研究的成果，使筆者感受豐盛
的啟示。其中，Invited speakers包括: 
Theo Gevers, University of Amsterdam, The Netherlands 
Leo Grady, Siemens, Princeton, NJ, USA 
Yann LeCun, NY University, USA。 
 
由於會議上除了解Watermarking 技術的最新發展趨勢與動向外，也啟發新的觀
念與方法。回國之後，也擬將此行的心得與啟發匯入已投稿至Optical Fiber 
Technology 期 刊 的 「 An Adaptive Modified Time-Spreading and 
Wavelength-Group-Hopping Embedded M-sequence Code for Improved 
Confidentiality over Synchronous  Networks」論文中。 
 
五、與會心得 
 
本次會議是個人主要擬探討更進一步延伸「光纖到府網路之私密性」的研究主
軸，並結合資料隱藏(data hiding)的方法與技術以將目前的論文「An Adaptive 
Modified Time-Spreading and Wavelength-Group-Hopping Embedded M-sequence 
Code for Improved Confidentiality over FTTx Networks」作出更專業與完整的論
述。此次會議的地點位於加拿大魁北克(Quebec)，行前翻閱其歷史背景，也獲知
此城市帶有濃厚的歷史情結與重要戰略地位。例如：在英國與法國爭取北美控制
權的時代，基於魁北克(Quebec)市位於羅倫斯河的重要戰略地位，此地曾發生激
烈浴與血的加拿大戰爭。因此也為魁北克(Quebec)市埋下一些「異類的民族情感
與意識」。其中居民對於古戰場文物景觀的保存與呵護卻使魁北克(Quebec)市充
滿濃郁的人文氣息與發思古之幽情。尤其，回國之後，看到一部描寫當時加拿大
戰爭的始末、關鍵地位與後市的影響均有更進一步深刻的了解與體驗。也讓筆者
在時空交錯轉移中，了解到魁北克(Quebec)市仍有諸多地方保存濃濃的法國風
情，例如:法語也是當地很重要的溝通工具，也使此行多學了幾句法文的問候語，
而且處處充滿驚喜。對於 2010 ICISP 主辦單位安排國際會議的細緻，在加拿大
魁北克(Quebec)與來自世界各地的科技人員齊聚一堂，交換彼此的研究心得，並
於晚餐前漫步並探訪臨近的風土人情，真是一場「科技與歷史文化」的饗宴。 
在三天的研討會期當中，個人對相關領域之各個議程，抱持著學習觀摩之態
度，並和作者在技術層面做深入討論。此次議題對於筆者相關「光分碼多工系統安
全機制」的理論與實際運用的整合具有莫大的幫助。因此筆者充滿興奮暨圓滿地完成
2010 ICISP 的譯程，同時也擴展了專業新知、技術發展、及新研究方法之瞭解。發表
論文的過程中，與會人士針對發表內容的相關主題也給予諸多的肯定與建言。對於更進
一步的細節，我們也在較為輕鬆的茶敘場合裡交換與分享彼此的研究成果。藉由此次國
際會議，除了感受到與會人士的熱情與真誠外，更加覺得學術上與「世界接軌、國際互
動」的重要性。 
此行另一收獲是使筆者深深覺得：文化保存與歷史感結合的重要性。過去一
部「末代武士」的美國影片也反應出日本的歷史發展過程中同樣出現「中學為體、
西學為用」的情結。隱約記得該影片描述：一個美國軍官因緣際會處於日本政經
維新時期。當時日本武士的功能漸趨式微，但仍有些忠心愛國之士背負傳統武士
 4
 
 
圖二、2009/9/14 發表論文會場(Presentation 與 discussion-Coauthor) 
 
 
圖三、2009/9/14 造訪多倫多(Toronto)大學      
 
七、發表論文全文 
embedded data. Data hiding techniques satisfying these requirements are referred to 
as the so-called reversible data hiding. 
According to what we known so far, three categories of reversible data hiding 
methods are available thus far in literature: (a) Difference expansion methods [1-4]: 
This type of methods uses the average and difference values between any two 
neighboring pixels in the host image, and expands the difference value to create the 
embedding space for hiding secret messages. But it does require keeping a large 
location map of data embedding for the lossless recovery of host image. Thus data 
compression technique is usually employed to alleviate this problem. (b) Histogram 
shifting methods [5-11]: Most of these methods need to compute the histogram of the 
whole image and manipulate the histogram to hide data. They are simple because it 
even doesn’t need any compression technique. However, the capacity of this method 
is usually insufficient for most applications. (c) LSB (least significant bit) 
replacement methods [12, 13]: Techniques that use this type of methods usually hides 
the secret data bits in the LSB positions of the host pixel values; while record the 
original LSB as overhead for the exact recovery of host image. In general, they would 
need a lossless data compression method to offer additional space for increasing data 
hiding capacity. 
Among these methods, the histogram shifting based methods have the advantages 
of less distortion and better image quality. Because it modifies the intensities of pixels 
slightly, it can produce very high peak signal-to-noise ratio (PSNR) after embedding 
secret data [5]. However, the embedding capacity that the histogram shifting methods 
can provide is not sufficient for most applications. The capacity of this method 
depends on the height of histogram maximum peak point. If the histogram distribution 
shape is highly centralized, i.e., the height of the maximum (or peak) point is raised 
significantly, the embedding capacity would become larger. Therefore, many 
researchers have tried various approaches to centralize the histogram distribution for 
maximizing the capacity of histogram shifting methods. For example, in 2009, Kim 
brings up a method which utilizes the differences between sub-images in a host image 
which are obtained by some sub-sampling techniques to raise the hiding capacity of 
histogram shifting. Since the histogram of the difference values becomes rather 
centralized, a good performance was obtained by this method [8, 11]. Nevertheless, 
we think that much more correlation that exists between neighboring pixels in an 
image can be extracted to use for increasing lossless data hiding capacity. Therefore, 
while following Kim’s sub-sampling method, interpolation techniques are added in 
the paper to produce more centralized histograms, in which more correlation between 
proximity pixels in an image is utilized by interpolation of neighboring pixels to 
reduce the difference value between a target pixel and its interpolated one. The secret 
data bits are embedded by shifting the histogram of the interpolated difference values, 
where each shift of histogram bin is carried out by the modification of the 
correspondent target pixel values in the host image. Incorporating the interpolation 
into the sub-sampling method, both the image quality and hiding capacity can be 
improved for most images.  
The rest of this paper is organized as follows. In Section 2, we explain the proposed 
methods, where linear and bilinear sub-sampling methods are presented. In Section 3, 
embedding and extracting processes are illustrated. Section 4 is devoted to show 
experimental results. Finally conclusions are drawn in Section 5.  
Goldhill 7.22 9.12 5.28 6.41 
2.1   The linear interpolation sub-sampling method 
Assume that the input image is a 8-bit 1 2N N  image ( , )I i j , 
where 10,..., 1i N  , 20,..., 1j N  , we divide the image I into one sub-sampled 
image ( )s 1 2I k ,k  and one target image ( )t 1 2I k ,k , as described in (1). Based on  
( )s 1 2I k ,k , the reference image 1 2( , )
rI k k that is used as the interpolated version of 
the target image is obtained by the linear interpolation defined in (2).  
1 2
( ) ( 2 ),    ( ) ( 2 1)
0 ,   0 1
2
s t
1 2 1 2 1 2 1 2I k ,k I k , k I k ,k I k , k
Nk M k
  
       
 
(1) 
1 2 1 2
1 2
( , ) ( , 1) ,    0 ,   0 1
2
s s
r
1 2
I k k + I k k NI (k ,k )= where k M k
2
            
 (2) 
Using the reference image, the difference image is formed using (3), 
1 2 1 2 1 2( , ) ( , ) ( , )
r tD k k I k k I k k   (3) 
2.2   The bilinear interpolation sub-sampling method 
For increasing more capacity, we can extend the simple sub-sampling and linear 
interpolation method to the two-dimensional counterpart. Fig. 3 depicts the two-
dimensional sub-sampling and interpolation pattern. By this pattern, there is one sub-
sampled image 1 2( , )
sI k k and three target images produced using (4). For each sub-
sampled pixel, three correspondent interpolated pixels are calculated as the reference 
pixels according to (5). An index q is used to specify which reference (target) is 
employed.  
 
1 2 1 2 1 2
1 2
1 2 1 2 1 2
( , ) ( , ) ,  - ( , ) 0ˆ ( , )
( , ) ( , ) ,  0 ( , )   
 1 ,  {0,1}
t
q q qt
q t
q q q
I k k D k k WB for L D k k
I k k
I k k D k k WB for D k k L
where q T WB
         
  
 
(8) 
When the message is embedded into the target image or we shift the target image, 
over/underflow might occur. A modular addition with a cycle as that mentioned in [14] 
is employed. If a difference value is tested to be over/underflow as a result of hiding 
the secret data bit, the embedding operation has to be changed to use (9), instead of 
(8). In our experiments in the paper, the method uses an adaptive cycle of length to 
avoid a salt-and-pepper noise, as defined in (9). For example, the length C of the 
cycle is set to 128, just as the permutation of integers:  0↔1↔…↔127↔0, 128↔
129↔…↔255↔128 for the image Lenna, when the maximum difference value 
between the sub-images is found to be 76.  
1 2
1 2 1 2
1 2 1 2
( , )1 2( , ) mod( ( , ) , )1 2
( , )  - ( , )
 1 ,  
( 1)   ( , ) 1  ( , ) 1
q
q q
q q
tI k kqt tI k k i C I k k i CqC
D k k WB when L D k k L
where q T i
L when D k k L or D k k L
       
           

 
(9) 
In extracting process, we first generate the difference values from the marked 
image. Because the difference values are central to zero under normal circumstances, 
we can determine which target pixels have used modular addition if the difference 
values are very big. Thus we can restore these pixels back firstly. A similar approach 
is mentioned in [11].  
The extracting and recovering processes are expressed as follows: 
Step 1: Sub-sample the marked image using the same order as that used in the 
embedding procedure. Then we can compute the differences between the reference 
images and target images, and generate the histogram of difference values. 
Step 2: Scan each of the difference images, if a difference value is within [-2L-1, 
2L+1], the extract process is performed according to (10). 
1 2
1 2
1 2
0  ,  ( , )%2 0
  ,  - 2 -1 ( , ) 2 1
1  ,  ( , )%2 1
q
q
q
if D k k
WB for L D k k L
if D k k
    
 (10) 
Step 3: Recover the target pixels if difference values within [-2L-1, 2L+1] using (11).  
1 2 1 2 1 2
1 2
1 2 1 2 1 2
1 2 1 2 1 2
1 2
1 2 1 2
ˆ ˆ( , ) ( , ) 1  ( , ) 2 1
( , )  0ˆ ˆ( , ) ( , )       ( , ) 2       
ˆ ˆ( , ) ( , ) 1  ( , ) 2 1
( , ) ˆ ˆ( , ) ( , )
t t
q q qt
q t t
q q q
t t
q q qt
q t t
q q
I k k I k k l if D k k l
I k k for l L
I k k I k k l if D k k l
I k k I k k l if D k k l
I k k
I k k I k k l
          
       1 2
- 0
      ( , ) 2      
  1
q
for L l
if D k k l
where q T
   
 
 
(11) 
Step 4: Recover the target pixels if difference values outside [-2L-1, 2L+1] using (12). 
Fig. 5. (a)original image; (b) 10000 bits hidden, PSNR=46.28 dB; (c)50000 bits hidden, 
PSNR=43.06 dB; (d) 70000 bits hidden, PSNR=41.33 dB. 
 
 
(a)                               (b) 
 
(c)                               (d) 
 
(e) (f) 
Fig. 6. Capacity comparison with varying embedding levels. (a) Lenna; (b) Baboon; (c) F-16; 
(d) Goldhill; (e) map; (f) texture. 
Because the difference between the sub-images defined by our sub-sampling 
methods is small, over/underflow problem almost seldom happens. The proposed 
method is less likely to use modular addition and brings better visual quality.  
As shown in Fig.6, the worse capacity in Baboon and texture images for the 
bilinear interpolation method is resultant from the less correlation among the 
neighboring pixels in the column direction in the both images. If the sub-images sub-
sampled by column direction are less correlated, the shape of difference histogram is 
more scattered and thus less capacity is gained. However the bilinear sub-sampling 
method is more adaptive. That is, if the images have stronger correlation in the 
column direction, the capacity of the proposed algorithm can be adjusted as demanded 
to very large when raising the value of embedding level L. 
3. Dinu Coltuc and Jean-Marc Chassery.: Very fast watermarking by reversible contrast 
mapping. IEEE Signal Processing Letters, vol. 14, issue 4, pp. 255-258 (2006) 
4. Ching-Chiuan Lin, Shun-Ping Yang and Nien-Lin Hsueh.: Lossless data hiding based on 
difference expansion without a location map. In: IEEE congress on image and signal 
processing. (2008) 
5. Zhicheng Ni, Yun-Qing Shi, Nirwan Ansari and Wei Su.: Reversible Data Hiding. IEEE 
transactions on circuits and systems video technology. vol. 16, no. 3 (2006) 
6. J. H. Hwang, J. W. Kim, and J. U. Choi.: A reversible watermarking based on histogram 
shifting. LCNS 4283, pp 384-361(2006) 
7. Wen-Chung Kuo, Dong-Jin Jiang and Yu-Chih Huang.: A reversible data hiding based on 
block division. In: Congress on image and signal processing. vol. 1,pp 365-369 (2008) 
8. Kyung-Su Kim, Min-Jeong Lee and Young-Ho Suh.: Histogram-based reversible data hiding 
technique using subsampling. In: Proceeding of the 10th ACM workshop on multimedia and 
security. September (2008) 
9. Kuo-Liang Chung, Yong-Huai Huang, Wei-Ning Yang and Yu-Chiao Hsu.: Capacity 
maximization for reversible data hiding based on dynamic programming approach. Applied 
mathematics and computation. pp 284-292 (2009) 
10. Yih-Chuan Lin and Tzung-Shian Li.: High capacity histogram shifting lossless data hiding. 
In: IPPR conference on computer vision, graphics, and image processing. (2009) 
11. Kyung-Su Kim, Min-Jeong Lee and Young-Ho Suh.: Reversible data exploiting spatial 
correlation between sub-sampled images. Pattern Recognition, vol. 42, pp. 3083-3096 (2009) 
12. Mehmet Utku Celik, Gaurav Sharma, Ahmet Murat Tekalp and Eli Saber.: Lossless 
Generalized-LSB Data Embedding. IEEE transactions on image processing, vol. 14, no. 2 
(2005) 
13. Shogo Ohyama, Michiharu Niimi, Kazumi Yamawaki and Hideki Noda.: Lossless data 
hiding using bit-depth embedding for JPEG2000 compressed bit stream. In: IEEE 
international conference on intelligent information hiding and multimedia signal processing, 
(2008)  
14. J. Fridrich, J. Goljan and R.Du.: Invertible authentication. In: Proceedings of the SPIE, 
security and watermarking of multimedia contents, vol. 4314, pp. 197-208 (2001) 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張耀堂 計畫編號：98-2221-E-244-002- 
計畫名稱：運用整合式光分波多工與分碼多重擷取(WDM/OCDMA)技術以建構具私密性與備援保護機制的
FTTH 網路 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
