 2
其輸出部分將使用半橋串聯共振式
(Half-bridge resonant)技術，目前也完成傳統的
半橋串聯共振式系統，也將利用此種基本的磁
加熱與控制方法進行改良，以便可以符合醫療
設備上可以使用的磁性奈米粒子熱治療系統。 
系統是產生高頻之電磁場，所以必須要把
直流電能利用交換式驅動電路的技術將其轉成
高頻，再藉著電磁場輻射的方式對奈米磁粒子
進行加熱。目前可用於本計劃驅動電路有E類、
半橋式以及全橋式等架構，其中半橋式驅動電
路在設計上比E類驅動電路來的簡單且驅動電
路的設計較全橋式簡單許多，因此本計劃採用
半橋式架構作為本系統之高壓直流至高頻驅動
電路[5]。 
為了控制半橋結構中其功率電晶體的切換
頻率 Sf ，本研究利用了單晶片微控制單元
(Microcontrol unit, MCU)來操作該頻率。MCU
主要的功用是提供一操作介面，可以利用鍵盤
做 Sf 大小值的輸入，之後將其操作頻率顯示至
LCD，方便讓本研究探討相同直徑磁奈米粒，
在相同磁場而不同的頻率下會有什麼加熱反
應。MCU會依輸入的頻率值，將其對應的數值
給DAC取得類比電壓。該類比電壓再輸入至
VCO 得到實驗所需要的 Sf 。之後經由驅動電路
以驅動半橋諧振電路的功率電晶體，使其產生
導通或截止。整個變頻控制系統的方塊圖如圖
2。 
 
 
圖2. 單晶片變頻控制系統方塊圖 
 
3、電磁加熱線圈模型的建立及設計 
建立模型是需要許多量測數據來支持的，
萃取元件特性參數，建立適合標準的集總(lump)
模型，就能從原本的電磁場分析轉變成電壓電
流的關係，針對適當的使用範圍內就能模擬系
統電路與實際拉近。所以在此除了輻射線圈設
計概念，另外著重於元件Modeling的建立，利
用阻抗分析儀（Agilent 4294）量測元件特性，
與模擬模型比較，如圖3為線圈建立的模型。 
 
圖3.所建立的電磁加熱線圈模型 
 
將加熱線圈利用 Agilent 4294A 量測輸入
端阻抗(Zin)，利用阻抗分析儀內建的等效電路
模型，並計算出等效參數值，其結果如圖 4。而
表一為其萃取加熱線圈模型之參數值，Rs 之值
直接由兩端量得之電阻值非阻抗分析儀內建的
等效電路模型。 
 
      (a)                     (b) 
圖 4.阻抗分析儀量測實際與模擬：(a)阻抗圖；
與(b)相位圖 
 4
濃度越濃升溫越佳，但是氧化鐵在一定高的濃
度比例以上就不會在升溫，在真正的生物實驗
上，必須考慮氧化鐵濃度在生物體可以自然代
謝的濃度比例，針對此濃度比例來加溫才有真
正實際應用價值。 
 
4.2 不同背景溫度的實驗 
如圖 9.是本實驗於不同背景起始溫度下所做的
加熱實驗(實驗 C、D、E)，可以看出溫度上升
曲線在 37 分鐘內，最後都能達到相同的溫昇 6
℃左右。實驗的結果可以證明奈米磁粒是真正
受到磁場加熱的影響而有確實的溫昇效果，並
且在半小時左右達到 6℃左右的溫昇 
 
圖 8.氧化鐵(Fe3O4)在不同濃度下淨溫昇比較圖 
圖 9.於不同起始溫度做加熱實驗有大致相同的 
上升溫度曲線 
4.3 變頻系統加熱 
系統完成如圖 10，主要是三個部份。第一
部份是由微處理機完成的操作頻率輸入電路；
第二部份是諧振頻率變頻電路，主要是利用繼
電器和電容來完成；第三部份是鐵心和線圈構
成的加熱線圈。將直徑平均 10 nm 的磁奈米粒
放至加熱點後，利用酒精溫度計來測量磁奈米
粒的升溫情形。 
 
 
圖 10. 變頻系統完成電路 
 
利用完成的實際電路，配合設計好的諧振
頻率 Of 來達到變頻電路的效果。下面三個實驗
分別是採用不同的 Cs 來得到不同的 Of 。之後
系統會依輸入的 Sf 來切換 Relay，找尋最靠近此
Sf 的 Of 。本研究做了三個不同操作頻率的加熱
實驗，分別是實驗 A ：Cs=5.5 nF， Sf =300 kHz、
實驗 B ：Cs=12 nF， Sf =205 kHz 和實驗 C ：
Cs=18 nF， Sf =160 kHz。三個實驗的加熱結果
比較，如圖 11 所示。可看出操作頻率較大的加
熱實驗(實驗 A)，會得到較佳的升溫速率；而不
同操作頻率下的升溫速率雖不同，但是漸漸的
升溫速率均會下降。其原因除了可能是磁奈米
粒已達熱飽和之外，也可能是電路因為操作太
久而產生過熱以致於影響了系統的效能。 
 
操作頻路輸入電路 
諧振頻率變頻電路 
加熱線圈實圖
 6
1. 本計劃最主要的貢獻在於一個新的加熱系
統之研製，其能達成加熱系統的小型化，並
能夠控制改變頻率而不會改變磁場之大
小，進而能定性與定量的分析加熱特性，期
望能夠找到不同尺寸大小的 Fe3O4最佳頻率
點的加熱特性。 
2. 利用數值模擬分析，研究結構尺寸的最佳
化，有助於電磁熱療控制系統之高頻加熱線
圈設計，使的加熱效率能夠提高。 
3. 本計畫能夠建構磁奈米粒子電磁加熱的系統
雛型及小型化，以利未來想要研發應用      
在人體及動物上的磁熱療系統上，有較完善
的系統設計步驟，進而能迅速開發新的      
系統應用，減少研發成本。
 
       
 報告題目 會場報告 
 
二、與會心得 
此次會議共分有數十個場次，主要以傳統的超音波檢測、音射檢測、渦電流檢測、紅外
線熱波法檢測、x 射線法檢測、電磁波檢測等今年發表論文以超音波檢測、音射檢測居多，
其它檢測法相關的論文並不多，另外對材料研究也不少。論文報告的時間為二十分鐘，五分
鐘為發問時間，這次我們發表的三篇論文，兩篇以音射 (Acoustic Emission)檢測法為主，報
告內容，探討如何以音射檢測法應用在氣體絕緣變電所(GIS)部分放電之線上量測，與高頻比
流器(CT)及高頻耦合電容等電氣法做比對，並分析判斷部分放電之位置。一般由高頻電磁場
量測到的部分放電信號難以判斷部分放電的確切位置，而音射檢測法指向性高，只要量測到
部分放電(PD)的信號，即可以判斷出部分放電產生的位置，在那一段區域。 
三種不同感測器從線上量測之結果，發現若能將信號適當濾波，在量測部分放電信號，
三種感測器都良好，而高頻 CT 和耦合電容量測到的信號易受干擾，分辨不易。對發生部分
放電的氣室定位 AE 之信號量測容易，我们確定在 GIS 內部有部分放電產生，而且部分放電
產生的氣室是在 AE 感測器所貼的氣室。從三種不同形式感測器量測的信號，經分析比對結
果，對三種感測器之優缺點比較。由於 GIS 氣室多，可以高頻 CT 或耦合電容先量測後，先
判斷是否有放電，再由 AE 感測器量測定位，目前高頻 CT、耦合電容及 AE 感測器量測已可
現場分析，並判斷結果。 
另一篇「Nondestructive Analysis of Signal Interconnection on Thermally Enhanced Ball Grid 
Array」是比較特別的 IC 封裝測試法，利用「時域反射儀」對 IC 封裝接腳進行時域量測，因
為方法簡單，確實可靠，與會有不少人對此方法很感興趣，來自印度及澳洲的與會人員問了
不少問題。 
在非破壞檢測方法中，超音波檢測及音射法檢測，所佔的比例還是很重。另外奈米科技及
材料科學將會對所有的工業產生重大的影響，因此日本未來五年的科技基礎計畫，奈米科技
及材料科學將是主要的研究領域之一。在未來十年，訓練奈米科技方面的人才，將會變得很
重要。此外，為了研究奈米科技，在網路及資訊交換方面也要加強。在材料方面，材料安全
及非破壞檢測會相形更重要。在評估材料的脆裂性及增加其耐脆度方面，微米程度的非破壞
檢測非常重要。 
 
三、考察參觀活動 
除了會期幾天，我與兩位博士班研究生一同租車繞了紐西蘭北島大半圈。從第一大城奧
