要集中於性質的分析，例如電荷飽滿的共
軸圓柱形電容器的靜電力；圓柱形電容感
測器的非線性分析。迄今為止,沒有研究
是要分析和討論用於流體應用的半柱形
的電容型感測器。本研究目的有鑒於近年
來生物技術不斷的突破，且人類及多種生
物基因的解碼成功，使得生物科技發展日
益快速，其中又以生物晶片最具代表性，
其中微流體晶片又稱微整合分析晶片
(uTAS)，主要係於微小晶片上來完成傳統
實驗室所進行的分析流程，將檢體、試劑
及其他混何物傳送、混合、反應、分離，
在這些過程中便能以本流量感測器完美
的控制其流量，本感測器有以下優點： 
1. 沒有漏電流的問題。 
2. 沒有容積餘隙的問題。 
3. 沒有動力消耗的問題。 
4. 沒有差動壓力能量的問題。 
5. 沒有反應時間上的問題。 
6. 對多餘雜質不會起反應。 
7. 電位操作是呈線性的。 
8. 適用各種黏性流質。 
9. 對於生技研究方面流量控制能提供
更好更精確的研究數據。 
 
三、 研究成果 
 
元件製作流程描述如圖1，使用厚度
約500 um左右之n-type（100）晶圓為基
材，基材厚度將決定最後通道結構能容
許蝕刻的深度。經RCA清洗後，置放於
高溫爐管以濕氧進行沈積0.5 um厚度之
絕緣層，再利用LPCVD於絕緣層上沈積
1um氮化矽作為蝕刻遮罩層；並旋塗厚
膜光阻定義欲蝕刻之圖形並利用RIE蝕
刻氮化矽，為避免於ICP過程中因長時間
離子轟擊導致晶圓厚度變薄，無法承受
剪應力影響破壞晶圓，因此，將採用厚
膜光阻（AZP4620）做蝕刻阻擋層，由
於ICP對矽與對光阻的蝕刻選擇比約為
1：60，故至少需要5um厚的光阻抵擋ICP
之蝕刻過程；使用RIE蝕刻二氧化矽，由
於RIE對於蝕刻深度能力有限，無法蝕刻
所需求之深度，因此本文改採ICP進行深
蝕刻200um通道；接著使用PECVD進行
沈積0.2um氧化矽作為鋁與矽之絕緣
層，利用蒸鍍機（thermal coater）進行
0.5um的鋁金屬蒸鍍作為金屬連接層，；
利用第二道光罩定義鋁電極圖案，並使
用蝕刻液去除不需要之鋁金屬，如圖
1-i，第三道光罩定義出元件黏著區域，
使用薄膜光阻利用光阻本身之黏性將兩
晶圓元件相互黏合，並經過加熱器加熱
增加其接合密度，最後完成如圖1-j之元
件，如此便完成電容式流量感測元件的
製作。 
的水便已經和腔壁之間沒有空隙之存
在，只能量測到有水及無水之狀態，依圖
的趨勢我們可以得知無充滿水而和腔體
有間隙時其點應該會坐落於無水及充滿
水之間如圖fig-4所示。 
表1 頻率量測結果數據(PF) 
樣
品 
 
無水 滿水 奈米棒
(50nm) 
奈米顆粒
（10nm）
1 7.52  85.2 77.63  76.54 
2 5.01  67.93 62.28  58.53 
3 5.14  77.3 71.61  69.87 
4 13.48 65.72 63.45  60.35 
5 21.38 66.3 68.48  65.39 
 
 
    Fig-5 無水及充滿水之趨勢圖 
 
四、結論與展望 
 
本文所設計的微流體量測元件運用相關
半導體製程技術來製作，並經由電路以量
測其元件效能，然而因設計之感測元件極
為細小，且因水流體具有毛細現象而沒法
呈現出感測器無充滿水而與腔體有間隙
時之狀態，但本感測元件的特性卻很適合
當做流量開關，對於水中有微粒子產生時
亦有很高的靈敏度。對於檢測液體中是否
有雜質時將有很大的貢獻度。 
本計劃已完成感測元件之製作，並也
經由電路的量測得到其元件效能，未來將
可適應性地改進元件結構，以發展運用於
如生物科技之DNA分析晶片，醫療器材呼
吸器之藥劑供給，電腦週邊之冷卻劑流量
檢測，噴墨之溶液控制，半導體設備之微
質流量控制器，汽車上安全氣囊之加速度
器，精密機械之微幫浦等；以提升國內微
機電之研發及應用的能量。並依循下列的
工作要領繼續進行： 
1. 微元件結構及量測整合。 
2. 元件特性之量測。 
3. 將數據整合，進行分析驗證。 
 
 
五、參考文獻 
 
【1】 陳建璋 ，“ICP深蝕刻之表面效應
對微流量感測器影響之研究＂，國
防大學中正理工學院造船工程研
究所，碩士論文，民91。 
【2】 吳志偉，“洗淨製程技術＂，國立
海洋大學，機械與機電工程學系，
碩士論文，民93。 
【3】 國立交通大學奈米中心，濕式清洗 
      蝕刻台操作講義。 
