 2
 
目前各大車廠與相關研究機構雖已投
入大量的人力、物力在車輛撞擊模擬與試
驗的分析研究上，但至今國內並無制定相
關國家車輛安全標準法規，且研究能量大
多建立在車輛前撞方面；目前國內尚無車
輛側向撞擊、後向撞擊及翻覆等領域的相
關研究。故為了解乘員於車禍事故中所造
成的傷害與研發車輛安全的防護設計，更
為未來國家車輛安全標準法規制定之參
考，應積極建立車輛各式撞擊分析的研發
能量。由於車輛被動安全性之研究若完全
採用實驗測試將增加研發時程與成本，故
有效運用CAE的技術於車輛撞擊模擬與試
驗的分析研究上，可達到增進產品設計開
發之品質與效能。雖然目前 CAE 技術的發
展甚為成熟，相關軟、硬體功能大幅度的
提高，已可以對整車系統性能進行全面性
的模擬分析研究，並達到在產品設計前期
即可得到實車測試實驗結果的“整車性能
預測”效果的電腦模擬技術，但是如何建立
一正確而有效的數值分析模型為其首要前
題。尤其數值方法計算結果和傳統強度驗
核計算結果有一定差異，應用數值方法進
行強度驗核的評價標準在大多數企業中尚
未建立，因此計算結果應用技術效益將受
到一定限制。因此我們必須一方面盡快建
立企業 CAE 評價標準，一方面更應該吸收
先進歐美國家成熟的評價數據和方法。由
於國外大型公司強度評價標準都是技術機
密，準確獲得到這些數據極為困難。故為
便於數值分析模型使用與分析條件標準
化，本計畫將建立一車輛被動安全性分析
研究所須的數值模型工具庫及與車輛碰撞
分析軟體連結之相關程式，以減少使用者
在建構數值模型所須花費時間以及增加數
值分析的使用效益。在數值模型工具庫的
建立方面，主要工作項目是依據美國聯邦
機動車輛安全標準 FMVSS 或歐洲法規
ECE 和 EEC 進行數值模型的建構與驗證，
數值模型內容包含正撞人偶模型、側撞人
偶模型、人偶驗證試驗場、衝擊台車模型、
MDB 台車模型、台車衝擊試驗場、正撞用
全車模型、側撞用全車模型、後撞用全車
模型、翻覆用全車模型、坐椅模型、安全
帶模型、轉向機構模型、安全氣囊模型、
被動安全結構測試場、車輛正面碰撞安全
試驗場、車輛側面碰撞安全試驗場、車輛
後面碰撞安全試驗場、車輛翻覆安全試驗
場等；並藉由車輛研究測試中心的實車碰
撞實驗室進行模型驗證所須的相關實驗或
國外相關文獻之實驗結果予以比對。在數
值應用程式方面，主要的工作項目是將所
建立之數值模型工具庫與車輛碰撞分析軟
體 LS-DYNA3D 連結相關程式之撰寫，並
應用模擬分析程式於車輛結構碰撞性能研
究、乘員安全保護評價與安全防護配備設
計上，例如可潰縮轉向機構之評估分析與
最適化設計、車門安全襯墊與防撞鋼樑之
評估分析與最適化設計、安全氣囊之評估
分析與最適化設計、高剛性車體加強結構
分析與最適化設計等抗碰撞安全裝置。由
於目前歐美先進國家已規劃朝向車輛被動
安全法規電腦測試化之構想，為因應未來
法規電腦測試化之趨勢，我國應儘速建立
CAE 技術於車輛被動安全性研究與性能測
試之能量，並充分結合車輛研究測試中心
實車碰撞實驗室的各項裝備設施進行實驗
量測，以提升產業國際競爭力。故本計畫
之目的在應用車輛被動安全數值工具庫與
程式，除了提供車輛業者與相關研究機構
完備的汽車碰撞和安全防護配備研究所須
已驗證之數值模型，以便進行防撞性和安
全性分析；另外應用程式之參數化建模過
程不僅可以提高安全法規碰撞分析的模型
質量和效率，並提供了完成美國 FMVSS
或歐洲 ECE 規範的必要分析工具。特別是
藉由本計畫的完成可整合CAE技術服務能
量資源及經驗、充分提供國內車輛產業在
車輛及零組件自主產品研發的需求，健全
CAE 技術服務範圍，使國內能與國外車輛
工業先進國家並駕齊驅，達到增進產品設
計開發之品質與效能，以及促進國內車輛
產業升級轉型的目的。 
  
三、結果與討論 
   
1. 安全數值程式於抗正撞安全裝置設計
之應用 
汽車正撞氣囊為乘員被動安全系統之
ㄧ，主要為緩衝乘員在前撞事故中頭部的
運動，以防止與車內裝結構接觸碰撞，同
擊測試模擬。衝擊測試動態反應如圖 5 所
示，人偶從 0 ms 時的靜止狀態，藉由減加
速度帶動台車、安全帶及氣囊向後運動，
使人偶產生向前的慣性運動；在第 10 ms
時人偶因向前位移已開始受到安全帶拘束
力量；而於碰撞產生後第 15 ms 時氣囊作
動開始膨脹展開；在第 35 ms 時與人偶胸
部發生初始接觸；在第 45 ms 時氣囊完全
展開並與人偶頭部發生初始接觸，而於第
70 ms 時人偶胸部與頭部同時受到安全帶
肩帶之拘束力量與氣囊之緩衝力使其向前
之慣性運動達到最大，此時人偶亦因受安
全帶拘束與氣囊緩衝已開始產生反作用
力，將人偶持續往後拉回。 
 
 
 
 
 
 
(a) 0 ms 
(b) 15 ms 
    依據此模擬分析中分別量測人偶頭部
與胸部加速度及胸部壓縮量，並與無氣囊
台車之衝擊測試環境下人體損傷做一比
較，如圖 6~圖 8 所示。圖 6 中顯示撞擊過
程中，頭部加速度因受到氣囊緩衝使頭部
加速度峰值由 65 G 降低為 60 G，且撞擊過
程中頭部損傷值 HIC 亦由 609.8 降低為
497.9，降低率約 18.35％。圖 7 及圖 8 則顯
示胸部加速度值於撞擊後第 100 ms 之峰值
由 45 G 降低為 27 G，且撞擊過程中胸部最
大壓縮量亦由 60 mm 降低為 48 mm，降低
率約 20％，亦由此人體損傷分析結果得
知，針對 Ford Taurus 汽車初步設計之氣囊
已可有效減少乘員在正撞測試下頭部與胸
部之損傷值。 
(c) 35 ms 
(d) 45 ms 
    由於頭部撞擊與軀幹撞擊測試為氣
囊之基本安全性測試，故其碰撞歷程中氣
囊之內壓範圍可作為氣囊設計中內壓範
圍之參考。為得知台車衝擊環境中，所設
計之氣囊於撞擊歷程中內壓與頭部碰撞
與軀幹碰撞測試中氣囊內壓之關係。因此
模擬分析中量測氣囊於撞擊時之內壓變
化，如圖 9 所示；由圖 9 中氣囊於碰撞後
第 45 ms 與人體接觸內壓範圍為
110kPa~190kPa，與頭部碰撞及軀幹碰撞
氣囊內壓範圍 110kPa~175kPa 有所差
異，因此氣囊模組尚可進行適化設計以提
高安全防護效果。 
(e) 70 ms 
(f) 120 ms 
 
圖 5 台車衝擊試驗模擬人偶動態反應圖 
 4
較，車門結構有限元素模型如圖12所示。 
 
 6
 
 
圖 5 車門防撞鋼樑有限元素模型 
 
 
圖 11 車門防撞鋼樑有限元素模型 
 
 
(a)有防撞鋼樑    (b)無防撞鋼樑 
圖 12 車門結構有限元素模型 
(C) 車門防撞鋼樑性能分析 
(1)人偶胸部損傷分析 
由人偶加速度反應中，車門未裝設鋼
樑時，人偶上肋骨最大峰值為 62.9 G、下
肋骨最大峰值為 79.7 G 及下脊椎最大峰值
為 89.9 G，經由人偶胸部損傷值 TTI(d)的
計算為 84.8 G，如表 1 所示。人偶於車輛
裝設鋼樑後胸部損傷值由 84.8 G 明顯下降
至 78 G。雖然車門於未裝設鋼樑時 TTI(d)
值未超過法規標準值 85 G，卻已相當接近
85 G，而車門裝設鋼樑後卻能有效的改善
胸部損傷。 
 
表 1 人偶損傷值比較表 
分析方式 
人偶部位 有防撞鋼樑 無防撞鋼樑
上肋骨 58.5 G 62.9 G 
下肋骨 80.1 G 79.7 G 
下脊椎 75.9 G 89.9 G 
TTI(d) 78.0 G 84.8 G 
骨盆 114.7 G 101.5 G 
 
(2)人偶骨盆損傷分析 
人偶的骨盆加速度峰值於車門未裝設
鋼樑時為101.5 G，於車門裝設鋼樑後卻增
加至114.7 G，如表1所示。造成裝設防撞鋼
樑後人體骨盆損傷值增加的原因，主要是 
MDB台車之前保險桿位於較低之位置，撞
擊時大量擠壓車門下方，當防撞鋼樑裝設
位置高於撞擊台車之前保險桿上方位置
時，造成撞擊力以鋼樑為旋轉軸由鋼樑下
方向車門內部旋轉而侵入撞擊到人偶骨
盆，因而產生較大的骨盆傷害。車門於裝
設防撞鋼樑後能有效降低胸部損傷，而骨
盆卻會因鋼樑的增設使損傷值增加。但以
整體防護效能來評估，於車門裝設鋼樑後
骨盆損傷雖然增加為114.7 G，但仍符合法
規標準值130 G內，而胸部損傷值於車門未
裝設鋼樑時為84.8 G，與法規標準值85 G
非常接近，車門防撞鋼樑的設計可使胸部
損傷值降低至78 G，故整體而言，車門防
撞鋼樑的設計對乘員具側撞防護的效果。 
3. 安全數值程式於抗翻覆安全裝置設計
之應用 
翻覆事故的發生往往會造成嚴重的乘
員損傷，尤其是重心較高的車輛特別容易
發生翻覆事故；隨著重心較高的車輛如休
旅車、小貨車等在市場佔有率逐年增加，
探討重心較高的車輛於翻覆事故的動態反
應以減少乘員於翻覆事故的傷亡已成為當
今重要之議題。車輛在翻覆之前的減速運
動對於人偶在車內的動態行為有很大的影
響，因為在這段時間內，人偶的損傷主要
來自其頭部與擋風玻璃的撞擊，簾幕式氣
囊即為一種減少乘員於車輛翻覆事故損傷
的一種安全防護裝置。本研究將以防翻覆
簾幕式氣囊為研究對象，依據法規
FMVSS-208 所規範之實車側向翻覆試驗環
境，進行全車側向翻覆模擬分析，以探討
車輛的動態行為。 
(A) 簾幕式氣囊模型 
首先由本計畫所建立的數值工具庫取
出簾幕式氣囊有限元素模型並進行網格的
劃分，再給定材料參數。當初步簾幕式氣
囊模型建構完成後，依給定的尺寸進行氣
囊的摺疊，並設定氣囊本身的接觸問題；
接著進行邊界條件的設定，並設定氣囊充
氣器之氣體特性、質量流率、出口面積等
相關參數，如圖 13 所示。完成後經過主程
 8
使得胸部受到安全帶肩帶最大的拘束力
量，因而產生加速度最大峰值 12 G，代入
人體胸部損傷指標 CSI 得知，其胸部之 CSI
值為 40.1。另由人偶胸部之 CSI 值為 40.1，
對應至簡易損傷程度(AIS)與胸部受傷量化
值得到 AIS 介於 0 至 1 級區間。 
 (4) 骨盆損傷分析 
由骨盤合成加速度曲線圖得知，在 1.1
秒時因車輛右邊車頂撞擊到地面，此時人
偶倒掛在空中，藉由安全帶的作用以拘束
住人偶，人偶骨盆向下位移量達到最大，
使得骨盆受到安全帶腰帶最大的拘束力
量，因而產生加速度最大峰值 13 G。另由
人偶之骨盆最大加速度為 13 G 對應至簡
易損傷程度(AIS)與骨盆受傷量化值得到
AIS 介於 0 至 1 級區間。 
 
四、計畫成果自評 
為便於數值分析模型使用與分析條件
標準化，以利進行車輛結構與防護裝置安
全性評估使用，本計畫將建立一車輛被動
安全性分析研究所須的數值模型工具庫及
與車輛碰撞分析軟體連結之相關程式，以
減少使用者在建構數值模型所須花費時間
以及增加數值分析的使用效益。本計畫為
三年期之計畫，第三年計畫主要的工作項
目是將所建立之數值模型工具庫與車輛碰
撞分析軟體LS-DYNA3D連結相關程式之
撰寫，並應用模擬分析程式於車輛結構碰
撞性能研究、乘員安全保護評價與安全防
護配備設計上。計畫內容包括車輛正撞氣
囊之評估分析與設計、車門防側撞鋼樑之
評估分析與設計、車輛抗翻覆簾幕式氣囊
之評估分析與設計等。本計畫已按照原計
畫申請書之步驟與進度實施,並在計畫完成
期限內執行預定工作項目，研究成果並將
進一步將計畫成果發表於國內、外研討會
及期刊論文中。本計畫完成建立之數值模
型工具庫可健全CAE技術服務範圍，使國
內能與國外車輛工業先進國家並駕齊驅，
達到增進產品設計開發之品質與效能，以
及促進國內車輛產業升級轉型的目的。 
 
五、參考文獻 
1. Otte D.,“Comparison and Realism of crash 
Simulation Tests and Real Accident 
Situation for the Biomechanical Movements 
in Car Collisions, ＂ SAE Paper 
No.902329,1990. 
2. Deng Y. C.,“Simulation of belt-restrained 
occupant response in 30 mph barrier 
impact＂, International Journal of Vehicle 
Design,Vol.12, No.2, pp.160-174, 1991. 
3. Brian W., Nicholas M., John G., Neil R.,
“ The Crash Analysis of a passenger 
Vehicle Under Differing Frontal Crash 
Conditions,＂SAE Paper No.932910,1993. 
4. Deng Y. C.,“How Air Bags and Seat Belt 
Work Together in Frontal Crashes,＂SAE 
Paper No.952702,1995. 
5. Lin T. C., Wawa C., Khalil T.B.,
“ Evaluation of the Hybrid Ⅲ Dummy 
Interactions with Air Bag in Frontal Crash 
by Finite Element Simulation,＂SAE Paper 
No.952705, 1995. 
6. Nilson G., “ An Analytical Method to 
Assess the Risk of the Lap-Belt Slipping off 
the Pelvis in Frontal Impact,＂SAE Paper 
No.952708, 1995. 
7. Moss S., Huang Y., “Development of an 
Advanced Finite Element Model Database 
of the Hybrid Ⅲ  Crash Test Dummy 
Family,” SAE Paper No.971042, 1997. 
8. Marzougui D., Kan C. D., Bedwi N. E.,
“Development and Validation of an NCAP 
Simulation Using LS-DYNA3D,＂NCAC 
paper, 1996. 
9. Staffan H., “ Validation of Coupled 
PC-CRASH-MADYMO Occupant 
Simulation Model, ＂ SAE Paper 
No.2000-01-0471, 2000. 
10. Shkolnikov M. B., Dholakia, R., Surtani, 
M. S., “Numerical Simulation of a Vehicle 
Side Impact Test:Development, 
Application and Design Iterations,” SAE 
Paper No. 960101, 1996. 
11. Prasad, P., Low, T. C., Chou, C. C., Lim, G. 
G., Sundararajan, S., “Side Impact 
Modeling using Quasi-Static Crush Data,” 
SAE Paper No. 910601, 1991. 
12. Midoun, D. E., Rao, M. k., Kalidindi R., 
“Dummy Models for Crash Simulation in 
Finite Element Programs,” SAE Paper No. 
912912, 1991.  
