2010 年資訊科技國際研討會論文集 
2010 International Conference on Advanced Information Technologies (AIT) 
(ISO/IEC 15444-8)，且於 2007 年 4 月正式定
版。因此，許多確保影像安全的技術均可整合
至 JPEG 2000 格式中來保障數位影像的機密性
(Confidentiality)及完整性(Integrity)。 
由於 JPEG 2000 為新一代影像壓縮標準，
因此已有許多針對 JPEG 2000 影像的加密技術
被提出來[6-10]，其中可概分為針對 JPEG 2000
編碼串流(Codestreams)進行加密的技術[6-8]及
在 JPEG 2000 影像的編碼過程中進行加密等兩
類技術[9,10]。由於 JPEG 2000 編碼串流有特殊
的編碼格式，如果加密的結果不能符合這個格
式，將導致符合 JPEG 2000 Part 1 標準的解碼
器無法正確解碼，也就是說，對符合 JPEG 2000 
Part 1 標準的解碼器而言，將造成相容性的問
題。因此，上述之加密技術均致力於提供相容
性的加密服務。在 JPSEC 標準中已包括加密結
果是否合乎 JPEG 2000 Part 1 標準的標示，此
隱含符合 JPSEC 標準的加密工具不一定要提
供符合 JPEG 2000 Part 1 標準的格式。例如在
JPSEC 附錄 B4[5]所使用封包內容(Packet Body)
加密法(使用區塊加密法加密)，其在進行區塊
填充後之加密結果就無法保證可以完全與符
合 JPEG 2000 Part 1 解碼器相容，此同樣產生
相容性問題。當加密後的結果產生相容性問題
時，JPEG 2000 或 JPSEC 規範中的某些設計就
可能無法百分之百保持 JPEG 2000 影像原有的
特點或達到 JPSEC 安全規範所要達到的保護
特性。 
目前已有同時符合 JPEG 2000 Part 1 及
JPSEC 標準的加密工具被提出來，例如在
JPSEC附錄B5之雙位元組(Two-Byte)加密法[5]
及 Engel 等學者所提出之實作雙位元組加密法
[11]等，然而 JPSEC 附錄 B5 只提出雙位元組
加密之概念，並無實際加密演算法，而 Engel
等學者則是運用互斥或(XOR)法對封包內容實
際進行雙位元組加解密，並制定五項加解密原
則來推論 JPSEC 附錄 B5 之概念是可以解密
的，因此，如果不是建構在 XOR 的特性(重覆
二次 XOR 可以回復原始資料)之上，或許就必
須修改加解密原則以達到此一結果，並且使用
XOR 當作的實際加密演算法，在安全性上應該
是不夠完善的。而現有針對 JPEG 2000 Part 1
標準所發展的加密工具，若要符合 JPSEC 的標
準，則需要針對 JPSEC 標準重新定義其加解密
方法。為了能讓這些方法及爾後針對 JPEG 
2000 Part 1 標準的新加密方法可以很方便的與
JPSEC 規範相結合，而又能不發生相容性的問
題，本文提出一個新的 JPEG 2000 影像加密技
術，其所產生之 JPSEC 編碼串流除了能被符合
JPSEC 規範的解碼器正確的解碼之外，也能同
時被符合 JPEG 2000 Part 1 標準的解碼器所正
確解碼，使得原始 JPEG 2000 影像在經過
JPSEC 的安全保護功能之後，仍能保有 JPEG 
2000 影像的特點。我們特別定義此加密技術為
高相容性加密技術，意謂其編碼結果可同時被
上述兩種解碼器同時正確解碼。 
在 JPSEC 規範中將加密方法稱為加密工
具，主要分為二類：第一類為標準密碼學工具
(Normative Tools) ，第二類為非標準工具
(Non-normative Tools)。標準工具是明確定義在
規範中的工具，目的在達到影像的機密性(經由
加密工具)及驗證資料來源的功能，而標準工具
以外之加密工具則稱為非標準工具。非標準工
具又可分為個人私有工具(Private Tools)及註冊
機構 (RA, Registration Authority) 註冊工具
(Registered Tools)兩類。JPSEC 註冊機構是讓使
用者可以透過網路，將個人私有工具註冊，使
得這些工具可以分享給其它使用者使用。因
此，個人私有工具就是尚未在 JPSEC 註冊機構
註冊的私有工具，僅侷限於研發者自己使用；
而註冊機構註冊工具則表示已在 JPSEC 註冊
機構註冊的私有工具。 
本文所提出的加密技術定義為註冊機構
註冊工具，主要是用以輔助其他加密工具達成
高相容性的目的。透過本加密技術，使用者可
以利用定義在 JPSEC 內之標準加密工具或已
註冊工具來對 JPEG 2000 影像進行加密。因
此，使用者可以自行選擇高安全強度的加密演
算法進行加密，而加密後的影像則可同時被符
合 JPSEC 或 JPEG 2000 Part 1 規範的解碼器所
正確解碼。此外，在本技術的架構下，無論該
加密演算法是串流加密(Stream Cipher)或是區
塊加密法(Block Cipher)[12]，都無損加密之後
的高相容性，突破以往只能固定使用區塊加密
或是串流加密的方法。 
為說明本文提出之技術，本文其餘各節安
排如下：第 2 節介紹 JPSEC 語法；第 3 節提出
符合 JPSEC 規範之高相容性加密技術；第 4 節
為實驗結果；第 5 節為本文之結論。 
 
2. JPSEC 語法 
 
JPEG 2000 規範內定義了許多給解碼器識
別之標記(Marker)。圖 2.1 分別表示 JPEG 2000
編碼串流與已進行機密性保護後的 JPSEC 編
碼串流，並將這二個編碼串流進行比較。其中
SOC 標記為檔案起始標記，SIZ 標記指記錄此
2010 年資訊科技國際研討會論文集 
2010 International Conference on Advanced Information Technologies (AIT) 
3. 高相容性的加密技術 
本節提出一高相容性的加密技術(以下簡
稱為本技術)，其為一個已在 JPSEC 註冊機構
註冊之工具，主要是用以輔助其他加密工具達
成高相容性的目的。其所具備之功能如下： 
(1) 透過本加密技術，使用者可以利用定義在
JPSEC 內之標準加密工具或已註冊工具來
對 JPEG 2000 影像進行加密。 
(2) 其所產生之 JPSEC 編碼串流除了能被符合
JPSEC 規範的解碼器正確的解碼之外，也
能同時被符合 JPEG 2000 Part 1 標準的解
碼器所正確解碼，此亦為高相容性之定義。 
本技術係利用標準加密工具或 JPSEC 註
冊之加密工具將封包內容加密，以達到影像在
可調串流及轉碼安全上的保護。同時將加密過
程中所產生的額外資訊放置於主檔頭，以利解
碼器後續之解密。由於本技術採用標準 JPSEC
規範來存放額外資訊，故符合 JPSEC 規範之解
碼器就可以直接對影像解碼。透過此加密技
術，除可以保有使用標準工具加密時的高相容
性，更可以直接使用在 JPSEC 註冊機構上已登
錄之加密工具進行加密使用。 
 
3.1 加解密流程 
 
本技術可分為兩部分，一為加密部分，一
為解密部分。加密流程如圖 3.1 所示，加密的
來源可以為標準 JPEG 2000 編碼串流或是
JPSEC 編碼串流(符合 JPEG 2000 Part 8 標準)。
因此，加密器會先嘗試讀取主檔頭及區塊檔頭
資訊以解讀封包長度，若解讀成功，則繼續對
封包內容進行加密，否則放棄加密。而加密工
具的來源可以為標準之加密工具，或是已在
JPSEC 註冊機構上登錄之加密工具(以下稱為
已註冊工具)。為了預防某些工具在加密後產生
與 JPEG 2000 解碼器不相容之編碼串流，本技
術利用「封包長度保存加密技術」進行封包內
容調整，並將額外解密資訊嵌入編碼串流，最
後輸出 JPSEC 編碼串流。 
解密流程如圖 3.2 所示。進行解密時，由
於該編碼串流符合 JPSEC 之規範，由符合
JPSEC 規範之解碼器先萃取解密資訊來還原加
密影像。若解碼器判斷原加密工具屬於已註冊
工具，則需先向 RA 下載解密資訊，透過該解
密資訊取得解密工具，並由使用者輸入解密金
鑰進行封包解密，最後輸出解密完成之 JPEG 
2000 編碼串流。封包長度保存加密、額外資訊
嵌入及封包解密分述於以下各節。 
 
 
圖 3.1 本技術之加密流程 
 
 
圖 3.2 本技術之解密流程 
 
3.2 封包長度保存加密 
 
本加密技術主要是針對 JPEG 2000 封包進
行加密。若直接對封包進行密碼學加密，則可
能會產生以下問題： 
(1) 加密後封包長度可能比原始封包長，此狀
況可能發生在採用 ECB、CBC 及 CTR 模
式的區塊加密法[12]。 
(2) 加密後封包的連續二個位元組可能超過
0xFF8F。 
當發生上述二種問題時，都將導致標準
JPEG 2000 解碼器無法正常解碼，也就是造成
相容性的問題。本技術提出「封包長度保存加
密技術」來解決上述問題。換句話說，「封包
長度保存加密」必須達到以下目的： 
(1) 各封包加密後之長度保持不變。 
(2) 封包加密後，其連續二位元組不超過
0xFF8F。 
封包長度保存加密流程如圖 3.3 所示。雖
然目前加密演算法(在 JPSEC 規範中稱為加密
工具)相當多，但依加密方式則可以概分為區塊
加密法以及串流加密法二種。使用本方法可以
選擇使用已註冊加密工具或標準之加密工具
(例如：AES 或 RSA)來進行加密。當加密器接
收到封包內容，會先判斷是否為區塊加密法，
若是，則判斷加密模式是否為 ECB、CBC 或
CTR，以及最後一個加密區塊是否有長度不足
的情形，若是，則先進行封包填充，待填充後
2010 年資訊科技國際研討會論文集 
2010 International Conference on Advanced Information Technologies (AIT) 
第一個位元組為 0xFE，並將修改數量
及各修改位置索引值記錄於 KVL 陣
列內。 
步驟 4. 將超過原本封包長度的資料記於 PVL
陣列內。 
 
 
圖 3.5 PVL 陣列產生流程 
 
3.3 額外資訊嵌入 
 
為讓支援 JPSEC 之解碼器能對加密後的
編碼串流進行解碼及解密，本技術在加密時將
解密資訊及封包長度保存加密工具的相關資
訊一併嵌入 SEC 區段。如第 2 節所述，若使用
自訂工具，則 PID 參數必須由設計者自訂，而
封包長度保存加密工具既為自訂工具，故需進
行定義。假設封包長度保存加密工具已在
JPSEC RA 內登錄，且獲得編號為 IDA，而 IDB
則是用來表示標準工具所使用之 ID，或者是另
一個使用者所提出之加密法在 RA 內之編號。
封包長度保存加密工具之格式如圖 3.6 所示。 
 
 
圖 3.6 封包長度保存工具架構 
 
其中 PID 參數是可以包含已註冊工具或標
準工具之 PID 參數，這也是能使用封包長度保
存加密工具來囊括標準工具或是使用已註冊
工具的原因。表 3.1 與表 3.2 則分別說明封包
長度保存工具各區段參數所表示之意義。 
 
表 3.1 封包長度保存工具 PID參數表 
 
 
表 3.2 封包長度保存工具 PIDA參數表 
 
 
3.4 封包解密 
 
對於使用封包長度保存加密後的 JPSEC
編碼串流，由於已經將 PVL 與 KVL 二種資訊
嵌入在 SEC 區段中，所以在解密前必須要能將
該資訊萃取出來，以還原密文，接著才可以透
過標準解密工具或經由 RA 下載已註冊工具進
行解密。 
封包解密流程如圖 3.7 所示，詳細解密步
驟如下： 
 
 
圖 3.7 封包解密流程圖 
 
 
步驟 1. 解讀主檔頭，獲得並記錄各封包內容
長度。 
步驟 2. 解讀 PVL 陣列。若 PVL 陣列存在，則
從 PVL 陣列取出 Yi，還原至各封包 i
最末端。 
步驟 3. 解讀 KVL 陣列，取出各索引值，並依
索引值將 0xEF 資訊還原為 0xFF。 
步驟 4. 由參數 tIDB及 IDB判斷是否使用已註冊
工具加密，若是，則經由 RA 查詢 IDB
並下載此工具解讀格式。 
步驟 5. 配合使用之標準工具或已註冊工具及
解密金鑰對密文進行解密。 
2010 年資訊科技國際研討會論文集 
2010 International Conference on Advanced Information Technologies (AIT) 
碼器相容。 
 
 
圖 4.2 使用標準 AES 工具加密後之 JPEG 2000
編碼串流影像 
 
 
圖 4.3 使用標準 AES 工具加密後之 JPSEC 編
碼串流影像 
 
4.3.2 JPSEC 相容性測試 
 
為測試本加密技術可與 JPSEC 標準解碼
器相容，本實驗依照上一節之假設，在本技術
的架構下，分別利用標準工具(AES)對各實驗
圖檔的 JPEG 2000 編碼串流進行加密，並分別
在主檔頭建立 SEC 區段。本研究同時撰寫符
合 JPSEC 規範之解碼器模擬程式，並對加密
後之 JPSEC 編碼串流進行解碼及解密。圖 4.4
為在未提供解密金鑰下所解碼的圖像，而在提
供正確解密金鑰後則可得回原始之影像。由上
述之實驗結果，利用本加密技術所產生的圖像
可被符合 JPSEC 規範的解碼器正確解碼及解
密，亦即可以與 JPSEC 解碼器相容。 
 
4.4 實驗討論 
 
本小節討論與本加密技術相關之實驗，包
括相容性討論、額外資訊長度討論、執行效率
討論及安全性討論等，分述於以下各小節。 
 
 
圖 4.4 在提供錯誤解密金鑰下，JPSEC 解碼器
對使用標準加密工具之 JPSEC 編碼串
流之解密結果 
 
4.4.1 相容性討論 
 
本小節主要在探討本技術與現有的 JPEG 
2000 的加密工具對 JPEG 2000 Part 1 標準解碼
器及 JPSEC 標準解碼器的相容性，同時對上述
工具可使用的加密法進行比較。由於本技術為
針對 JPEG 2000 編碼串流的加密技術，並非屬
於在 JPEG 2000 的編碼過程進行加密的加密技
術，所以探討比較的對象僅限於現有針對 JPEG 
2000 編碼串流的加密技術。 
表 4.2 為各 JPEG 2000 加密技術的相容性
比較表，前四項技術為針對 JPEG 2000 Part 1
所提出，包括本技術之後四項技術則為針對
JPSEC 所提出。在加密方式方面，除了本技術
外，其他加密技術只能使用區塊加密或串流加
密；在 JPEG 2000 Part 1 語法符合方面，除
JPSEC 附錄 B4 的方法為針對 JPSEC 所提出，
其加密後的結果不符合 JPEG 2000 Part 1 語法
外，其餘的技術則完全符合 JPEG 2000 語法，
可被 JPEG 2000 Part 1 解碼器所正確解碼，其
中除了 Wu and Deng 所提出的技術及本技術
外，其餘的技術則無法對封包內容完全加密；
在 JPSEC 語法符合方面，由於前四項加密技術
為針對 JPEG 2000 Part 1 所提出，其加密後的
結果不符合 JPSEC 語法，而其餘四項技術則完
全符合 JPSEC 語法，可被 JPSEC 解碼器所正
確解碼，其中除本技術外，其餘技術均需要修
改封包檔頭以符合 JPSEC 語法。 
綜合上述，在相容性方面，本技術可適用
於區塊加密法或串流加密法，也同時符合 JPEG 
2000 語法及 JPSEC 語法，符合本技術所要求
之高相容性的需求；此外，本技術可完全對封
包內容加密，也不需要更改封包檔頭，因此，
可結合其他加密技術來對 JPEG 2000 或 JPSEC
編碼串流進行加密。 
 
2010 年資訊科技國際研討會論文集 
2010 International Conference on Advanced Information Technologies (AIT) 
密工具是屬於區塊或串流加密，在加密
後，均可由本方法來保持加密影像的高相
容性。 
(2) 在符合 JPSEC 的規範之下，除了可以使用
已註冊加密工具只對封包內容進行加密，
也能套用規範內所訂之標準加密工具。這
讓未來安全性更高的加密方法，也能透過
本文所提方法對 JPEG 2000 影像進行相容
性加密。 
實驗結果顯示，在加密過程中所產生的額
外解密資訊可以被嵌入在主檔頭中而不會造
成標準解碼器解碼的錯誤。而加密後的 JPSEC
編碼串流則可被符合 JPEG 2000 Part 1 標準解
碼器正確解碼，也同時可被支援 JPSEC 的解碼
器正確解碼及解密，亦即本文所提出的加密技
術可以符合高相容性的需求。因此，本文所提
出的加密技術具有實用性及安全性。 
 
誌謝 
本研究為中華民國行政院國家科學委員會
專題研究計畫部分成果，計畫編號：NSC 
98-2221-E-606 -015。 
 
參考文獻 
 
[1] Cox, I., Miller M., and Bloom J., Digital 
Watermarking, Morgan Kaufmann, 2002. 
[2] Information   Technology - JPEG 2000 
Image Coding System, ISO/IEC Final 
Committee Draft 15444-1, 2000. 
[3] Rabbani,  M.  and  Joshi,  R., 
“An Overview of the JPEG 2000 Still 
Image Compression Standard,” Signal 
Processing: Image Communication, Vol. 17, 
No. 1, pp. 3-48, Jan. 2002. 
[4] Christopoulos,  C.,  Skodras,  A.,  and 
Ebrahimi, T., “The JPEG 2000 Still Image 
Coding System: An Overview,” IEEE 
Transactions on Consumer Electronics, Vol. 
46, No. 4, pp. 1103-1127, Nov. 2000. 
[5] Information  Technology –  JPEG 2000 
Image Coding System–Part8 ： Secure 
JPEG 2000, ISO/IEC International Standard 
15444-8, Apr. 2007. 
[6] Wu, H. and Ma, D., “Efficient and Secure 
Encryption Schemes for JPEG 2000,” 
Proceedings of the IEEE International 
Conference on Acoustics, Speech, and Signal 
Processing, Singapore, Vol. 5, pp. 869-872, 
May 2004. 
[7] Wu, Y. and Deng, R., “Compliant Encryption 
of JPEG 2000 Code-streams,” Proceedings 
of the IEEE International Conference on 
Image Processing, Singapore, Vol. 5, pp. 
3439-3442, Oct. 2004. 
[8] Yang, Y., Zhu, B.-B., Li, S., and Yu, N., 
“Eff ic ient  and Syntax-Compliant  
JPEG 2000 Encrypt ion Preserving 
Orig inal  Fine Granular i ty  of 
Scalabi l i ty,”  EURASIP Journal  on 
Informat ion Securi ty ,  Vol. 2007, Article 
ID 56365, 13 pages, Nov. 2007. 
[9] Grangetto, M., Magli, E., and Olmo, G., 
“Multimedia Selective Encryption by Means 
of Randomized Arithmetic Coding,” IEEE 
Transactions on Multimedia, Vol. 8, No. 5, 
pp. 905-917, Oct. 2006. 
[10] Liu, J.-L., “Efficient Selective Encryption 
for JPEG 2000 Images Using Private Initial 
Table,” Pattern Recognition, Vol. 39, No. 8, 
pp. 1509-1517, Aug. 2006. 
[11] Engel,  D.,  Stutz,  T.,  and  Uhl, A., 
“Format-Compliant JPEG2000 Encryption 
in JPSEC: Security, Applicability, and the 
Impact of Compression Parameters,”  
EURASIP Journal  on Information  
Securi ty ,  Vol. 2007, Article ID 94565, 13 
pages, Nov. 2007. 
[12] Stallings, W., Cryptography and Network 
Security Principles and Practices, Fourth 
Edition, PEARSON, 2006. 
[13] Dufaux, F., Wee, S., Apostolopoulos, J., and 
Ebrahimi, T., “JPSEC for Secure Imaging in 
JPEG2000,”SPIE 
Proceedings—Applications of Digital Image 
Processing XXVII, Colorado, USA, pp. 
319-330, Nov. 2004. 
[14] Mathworks,  http://www.mathworks.com/ 
[15] InfanView, http://www.irfanview.com/ 
 
 
 
 2 
Talk及 Tutorial Talk由台灣學者進行講演，而現場發表論文中約共有三分之一的
論文為來自台灣學者所創作。 
會議中的兩場 Keynote Talk分別安排在第二天及第三天議程的 0900至 1050，
分別為美國學者 Andrew Kusiak所講演的”Innovation in Manufacturing, Energy, 
and Service Systems”及來日本學者 Masanori UEDA所講演的” Challenges on 
Widespread Marketplace Acceptance of Electric Vehicles: Towards zero 
emission mobility society”，均是目前最新的研究趨勢，內容非常精采，個人獲
益良多。而緊跟在這兩場 Keynote Talk後的為兩場 Plenary Talk，而第二天的
Plenary Talk後又多了一場 Plenary Talk，內容也非常好，值得研究之參考。 
 
二、與會心得 
此次發表的 290篇論文中，約有三分之一論文為台灣學者所創作，因此在會場
中很容易就遇到台灣來的學者，也因此在會議內及場外與學者交流的機會比以往來
得熱絡，是我參加國際會議中最不一樣的感受，同時對台灣學者在此一領域的表現
與有榮焉。以往曾經來日本參加兩次國際會議，離日本關西國際機場均不遠，交通
也很方便。原以為淡路島離神戶不遠，應該不難到達，可是發現到淡路島的 JR火車
有點複雜，而在 MAICHO車站到淡路島的公車既不好找，也不好等；另外，雖然神戶
地區與淡路島只隔一個明石海峽大橋，但淡路島的物價就高得離譜，也算是另一奇
特的現象，難怪在政府的公務人員出國的日支費中，淡路島可是名列前茅。 
另一覺得較為新奇的是，派在現場服務的人員應是學生身份，依國內舉辦國際
研討會，會派英文較為流利的學生，可是個人發表現場人員英文並不是很好，這反
 4 
 
圖 1會場報到處 
 
圖 2 個人在會場留影 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉江龍 計畫編號：98-2221-E-606-015- 
計畫名稱：高相容性之 JPEG 2000 影像加密與鑑別技術之研究 (III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
