 2
升曲面嵌合法[6]，掃描曲面嵌合法[7]與旋
轉曲面嵌合法[8]等。 
量測資料容易受到產品在製造上因刀
具刻痕、量測機具與量測環境等因素所影
響，而不如預期的平順。若沒有考慮線/面
模型的平滑性，則控制點數目的多寡影響到
曲線/面模型的平滑度與輪廓度。若量測資
料中若局部點資料的間距過大，如孔洞等，
則需要做些額外的處理，否則無法獲得較佳
的曲線/面模型。Park[9]在曲線/面模型演算
法中增加能量方程式，藉由曲線/面張力的
調整，在犧牲均方根誤差值之狀況下，降低
嵌合曲線/面模型的抖震現象。 
逆向工程CAD模型重建技術中，除了重
建出不同型態的平滑曲面模型外，需維持兩
曲面綴片間邊界連續的平滑接合。為避免縫
隙的存在，若先利用曲面拉伸的方法產生較
大的曲面綴片後，再以曲面剪切等編輯方式
接合，並不會消弭原先有不平順或落差的現
象，同時曲面拉伸的距離不能過長，否則曲
面形狀會產生變異。Weiss[10]利用建構較大
曲面模型的方法，建構較大於量測資料範圍
的曲面模型，即預先做曲面拉伸的處理，則
所建構的曲面模型在量測資料的邊界處會
獲得較平滑的曲面形狀。接著，以導角、相
交或剪切等方法編輯以完成CAD模型。 
關於曲面接合的問題，則當兩相鄰曲面
達到邊界連續時，兩曲面在邊界附近的控制
點會相互影響，而存在某種關係條件，一些
學者[11,12]探討Bézier曲線或曲面接合時達
到C1與C2連續的拘束條件與幾何特性。另有
學者[13-16]探討B-spline曲線與曲面端點與
邊界條件以及C1與C2連續的拘束條件與幾
何特性或曲面邊界G2連續的拘束性嵌合法。 
實際上曲面模型的接合形式為多樣
化，除了不同曲面形態的曲面接合外，多邊
界多組曲面綴片接合及接合曲面的邊界範
圍不一致等問題，沒有相關的研究報告。目
前的逆向工程商用軟體在曲面模型的接合
功能中，有關量測資料直接建構出邊界連續
之平滑接合的功能甚少，不足以處理實際的
曲面接合狀況。由於曲面接合時所存在的問
題，常常需要利用多種方法嘗試，以獲得較
佳的結果，因此在建構模式上不但繁雜且耗
時，也導致為了CAD模型的平滑性，卻犧牲
了精確性。 
本計畫的研究目的在於從三維量測資
料中重建符合原始物件曲線/面形態與幾何
特性之CAD模型，簡化曲線/面建構流程與
縮短建構時間，提高曲線 /面建構的方便
性，並使物件CAD模型能兼顧曲面模型的平
滑性、連續性與精確性。於研究過程中，在
曲線/面嵌合演算法中，在小平方觀念的基
礎下，增加曲線/面模型之平滑功能，使所
建構的曲線/面模型皆具平滑性。同時也發
展多樣化形式的曲面接合功能，對於邊界範
圍不一致的曲面綴片，能達到邊界連續的平
滑性接合。如此，在所重建的物件CAD模型
中，建構的曲面模型皆能符合原始物件的曲
線/面形態與幾何特性，同時曲線/面模型之
間的邊界也能達到連續性的平滑接合。 
 
三、研究方法與步驟 
 物件量測資料不論是建構出曲線或曲
面，都需要依物件特性建構出適當的曲線模
型，以保有工件原來的幾何特性。 
3.1 曲線模型重建 
一條掃描線點資料基本上由多種曲線
型態所組成，若直接產生單一條曲線，則曲
線精度與平滑性不易控制，也不在具有原物
件的幾何特性，有時會發生不可預期扭轉、
彎曲的現象。因此，在曲線重建的程序中，
先利用曲線特徵分離將掃描線分成直線、圓
弧、NURBS 曲線等區段。在建構曲線模型
時則根據曲線型態，嵌合出直線、圓弧、
NURBS 曲線等，如此降低點資料的複雜
性，以能提升曲線重建的可靠性與穩定性。 
各組曲線間接合處邊界連續狀況分為
位置連續、斜率連續與曲率連續等，如果各
組點資料個別嵌合出曲線後，曲線端點的位
置往往非所預期，此時不容易判別曲線接合
處之邊界連續條件。如果利用嵌合曲線處理
連續性的接合，則不能維持原有曲線的精度
與平滑性。研究中則在點資料利用曲線特徵
分離將掃描線適當的分成直線、圓弧、
NURBS 曲線等區段時，並賦予每個區段間
的連續性條件。各組點資料重建曲線時，即
根據所設定曲線兩端的邊界連續狀況，將曲
 4
會得到平滑的CAD模型。曲面縫合是為了使
CAD模型達到所需的連續性的一種曲面接
合技術，兩曲面在進行縫合的過程中，通常
是由被縫合曲面縫合至參考曲面，在參考曲
面不變動的情形下，調整縫合曲面的階數及
曲面邊界局部的控制點，來達到兩曲面間所
需要的連續性。 
由於曲面的建構方式不同，因此縫合邊
界的條件也不一定會相同，例如階數不同、
控制點數不同、邊界兩端方向不同等，或是
參考曲面的種類不同。曲面接合的形式相當
多，很難用一種方式來解決全部的縫合問
題。而本研究乃針對自由曲面之間的縫合以
及自由曲面與剪裁曲面之間的縫合，提出多
種的縫合方式，而在此兩種形式的曲面接合
型態中，各別對曲面邊界的連續性則提出位
置連續與斜率連續兩種邊界條件的縫合方
法。然而兩組曲面接合時，各曲面接合邊的
長度並不一定會相同，因此研究中則分別對
每一種邊界條件提出縫合邊界相同(等控制
點曲面縫合)與邊界不相同(不等控制點曲面
縫合)等兩種形式的縫合方法。對各種曲面
接合需求，皆可以得到滿意的接合曲面，完
成曲面連續的曲面品質要求。 
3.6 結論與計畫成果 
圖1範例說明曲線邊界拘束嵌合的應
用，圖中三組量測資料以邊界曲率連續為拘
束條件，在所設定最大誤差值為0.6mm的需
求下嵌合成曲線。圖1(a)顯示依誤差嵌合的
結果，嵌合曲線的控制點數目分別為8、8
與14，圖1(b)顯示每條曲線的曲率圖。由圖
1(a)可知曲線嵌合的最大誤差皆在所設定最
大誤差值為0.6mm之範圍內。由圖2中知曲
線端點已達到接合狀態，而由圖1(b)之曲率
圖中知曲線端點的曲率相同，由此可知這三
條嵌合曲線在接合處為曲率連續。 
圖2為量測資料大曲面嵌合範例，圖中
顯示量測資料與嵌合曲面，且說明嵌合曲面
範圍大於量測資料範圍。量測資料與曲面間
的最大誤差為0.0287mm，均方根誤差為
0.0054mm，由圖中可看出大面的控制點排
列得非常整齊。 
圖3為鈑金件的網格資料範例，利用曲
面重建技術建構出鈑金件的CAD模型。曲面
建構時先利用特徵分離技術，將量測資料利
用特徵分離出多組區塊，如圖4所示。將每
組區塊根據曲面型態建構出適當的曲面模
型，以及以大曲面嵌合建構自由曲面模型，
最後以曲面縫合、曲面剪裁等功能建構出完
整的鈑金件CAD模型，如圖5所示。 
本研究提出量測資料建構曲線/面的逆
向工程技術，以特徵分離技術分離量測資料
並建構適當的曲線/面型態，符合原始物件
曲線/面形態與幾何特性，同時以最小平方
與最小能量之觀念嵌合曲線/面，滿足曲線/
面模型的平滑性精確性。最後利用拘束性嵌
合或縫合的方法，達到平滑性接合的目的。
研究內容與原計畫相符，研究中並以一些範
例說明所提出方法的適用性，並達到所預期
的目標。 
四、參考文獻 
[1] D.W. Eggert, A.W. Fitzgibbon and R.B. Fisher, 
"Simultaneous registration of multiple range 
views for use in reverse engineering of CAD 
models", Computer Vision and Image 
Understanding, Vol.69, No.3, pp.253-72, 1998. 
[2] Chivate, P.N. and Jablokow, A.G., "Solid-model 
generation from measured point data", 
Computer-Aided Design, Vol. 25, No. 9, pp. 
587-600 (1993). 
[3] Abella, R.J., Daschbach, J.M. and McNichols, 
R.J., "Reverse Engineering Industrial 
Applications", Computers Industrial 
Engineering, Vol. 26, No. 2, pp. 381-385 (1994). 
[4] Sarkar, B. and Menq, C.H., "Smooth-Surface 
Approximation and Reverse Engineering", 
Computer-Aided Design, Vol. 23, No. 9, pp. 
623-628 (1991). 
[5] Ma, W. and Kruth, J.P., "Parameterization of 
randomly measured points for least squares 
fitting of B-spline curves and surfaces", 
Computer-Aided Design, Vol. 27, No. 9, pp. 
663-675 (1995). 
[6] Lin, C.Y, Liou, C.S. and Lai, J.Y., "A 
surface-lofting approach for smooth-surface 
reconstruction from 3D measurement data", 
Computers in Industry, Vol. 34, pp. 73-85 
(1997). 
[7] W.D. Ueng, J.Y. Lai and J.J. Doong, 
"Sweep-Surface Reconstruction from 
Three-dimensional Measured Data", 
Computer-Aided Design, Vol. 30, No.10, pp. 
791-805 (1998). 
[8] J.Y. Lai and W.D. Ueng, "Reconstruction of 
Surface of Revolution from Measured Points", 
