摘要 
原計畫目標以三年時間開發大功率獨立式太陽能發電系統，並運用船舶載具，但
鑑於計畫審查結果以單年計畫執行，因此部分計畫目標予以修正，並以一年內之成果
予以報告。 
受限於人力操控船隻進行水域量測時所造成之航向偏差、量測不均、操控範圍狹
小、人力資源耗費等缺點，本研究目的在於發展一艘具備自主式航行能力且可於河川
及水庫進行水深量測之自動化量測船隻，同時整合實驗室開發之二次式極值最大功率
追蹤技術[1][2]至國家儀器公司 compactRIO(cRIO)  可重設式嵌入式控制/擷取系統，
以完成以太陽能為輔助動力之自航船，進而提升整體續航作業時間。於 cRIO 嵌入式
系統中設計模糊航向控制器與自主式航行邏輯並搭配低成本導航系統完成即時自主
式航行控制，同時運用低成本無線通訊系統進行自主式航行指令傳輸與實驗船遠端人
機數據之即時監控。實驗船所得水深及地理量測資訊最後經由繪圖軟體(Surfer)後處
理，繪製出水庫或河川之水下地貌以了解泥沙淤塞情形，以利水利人員進行工程施工。 
 
關鍵字：太陽能電池、二次式極值最大功率追蹤法、自主式航行、模糊航向控制器、
GPS、電子羅盤、水下地貌 
一、緒論 
陸上自動化發展到一定程度時，海上船舶載具也開始朝著自動化與節省人力資源
方向邁進。船舶在海上航行，傳統上採用人工操舵，但因長時間工作造成疲勞，易產
生疏忽差錯，所以船舶自動航行逐漸受到重視，在地球上海洋佔地表面積百分之七
十，於幅員廣大之海域下航行，有了自動航行幫助，除了能夠大幅減少人員工作量外，
更可進一步達到自動化與節省人力成本之優點。 
搭配船上水深量測系統與 GPS 衛星接收模組，本實驗船已可達到水下地貌繪製
之功能，但在人力操控下路徑易產生偏差，呈現出的路徑軌跡並非維持為一直線或固
定角度，因此在量測水域面積行走下軌跡呈現不規則狀，採樣區間不均勻，這造成了
在量測較稀疏之水域經過後製處理繪製出的地貌與真實水深有較大出入，所以若能在
船上現有配置下，加入一設計好的自主式航行路徑規畫並搭配模糊航向控制器，以期
在進行大面積水域量測下，可節省人力操控資源並改善操作之偏差，實驗同時運用船
上太陽能供電系統搭配二次式極值法對大功率追蹤技術讓太陽能電池對電池組充電
以增加大面積量測時續航時間，將整合完畢之太陽能輔助動力自航船於安平遊艇碼頭
進行自主式交叉路徑測試，實驗中太陽能、自主航行軌跡、水下地貌等相關數據一併
討論。 
行走時，電子羅盤受到拖航水槽內部高壓電配線磁場干擾，造成磁場不規則變化，方
向角紀錄如圖四所示，故電子羅盤於做實驗時周邊不宜靠近有強烈磁場干擾處或易產
生電磁干擾之儀器旁。 
 
圖三 電子羅盤正規化校正示意圖 
 
 
圖四 電子羅盤 HM55B 正北直線行走地磁角紀錄 
 
在 M87 GPS 衛星接收模組上，模組輸出資料格式為標準之 NMEA-0183[6]協定
之資料格式，此格式也是目前多數 GPS 生產廠商遵循的標準協定格式，實際於成大
系統系館頂樓空曠處進行動態接收誤差測試，測試時先找一空曠處定一點為原點，如
圖五中正中央座標(0,0)處，接著再往原點西方行走約 25m 距離再折返原點，圖五紅
點為該路程之實際動點軌跡，由圖中可觀察南北向(緯度方向)誤差量在 3m 內，由於
目標點追蹤為動態而非靜態，所以在往後自主式路徑中的目標點半徑誤差範圍設定為
半徑誤差 3m 內，在圖五中 GPS 座標格式已將原有度/分格式 ddmm.mmmm 轉換為皆
為度格式 dd.dddddd。 
 
 
圖七 ZigBee 網路架構 
 
透過 2.4GHz 與 900MHz 頻段傳輸指令，可應用於家中之影音搖控設備、電器設
備，相較於其他短距離無線傳輸技術如藍芽(Bluetooth)、Wi-Fi 協定下，ZigBee 傳輸
速率較低，不易受到同頻段訊號干擾，且耗電量小，搭配不同增益天線傳輸距離較藍
芽、Wi-Fi 遠，無線傳輸技術比較如表一所示： 
 
表一 主要無線通訊技術比較[7] 
 
 
XBee PRO[8] (如圖八(a)所示)為一內含 ZigBee通訊協定之模組，該模組透過USB
轉換板連接至電腦端(如圖八(b)示)，再於電腦端以軟體設定兩個互相傳輸之模組的傳
輸速率以及位址設定，本研究兩組 XBee PRO 模組採用相同傳輸速率 9600 baud 
rate(bps)，而市售不同 XBee 模組搭配天線有不同之傳輸距離，本研究使用之 XBee 
PRO 模組於空曠地區測試實際傳輸距離達 600m 遠。 
                             
              圖八 (a) XBee PRO 模組          (b) XBee USB 轉換版 
伺服機 (servo) 做為尾舵轉向之動力，輔助動力採用兩片 25W 太陽能電池，實驗船
外觀如圖十所示，實驗船內部配置如圖十一、圖十二(實體圖)所示。 
 
 
圖十 自主式太陽能輔助動力船外觀 
 
 
圖十一 自主式太陽能輔助動力船內部配置圖 
 
 
圖十二 自主式太陽能輔助動力船內部實體配置圖 
介面切換操縱模式(自主/人工)來因應實驗狀況。 
 
圖十四 LabVIEW 人機監控軟體介面 
四、模糊航向控制器與自主式航行邏輯設計 
A.模糊航向控制器設計 
模糊控制(Fuzzy Control)[10]可在未知的受控系統及雜訊干擾下進行控制器的設
計，對於不易推導或非線性的未知受控系統，不需要對受控系統建立數學模型，透過
專家經驗法則組成一規則庫即可對受控系統做有效控制。多數真實系統數學模型具高
階、非線性特性，且實際存在雜訊干擾及環境與負載的變化，易造成系統參數變化，
或對系統模型產生改變，船舶運動為非線性，且操作環境在充滿雜訊及干擾的海面，
所以傳統控制器如 PID 控制在因為外在干擾而造成某些系統參數變動時，可能無法保
持良好的控制效果，而模糊控制器對受控系統參數變化與外在的干擾有較低的靈敏
性，所以具有較佳的適應性與容錯性，因此在本研究實驗船之航向控制採用模糊
(Fuzzy)控制，為系統提供一個具強健性與適應性的控制方法。 
實驗船上整體航向控制流程主要經由船上電子羅盤 HM55B 取得船首實際航向
角，並與設定之航向角比對估算出誤差量，再將誤差量與誤差變化量送至模糊控制器
進行分析處理，並送出合適之舵角輸出訊號來修正航向以達期待之航向目標，實驗船
整體控制流程方塊圖如圖十五示。 
 
圖十五 太陽能船整體航向控制方塊圖 
範圍稍微有變動時輸出能作明顯的表現，所以在輸入誤差於 ±45°內的歸屬函數相較
於其他區間之歸屬函數斜率來的陡(高)，這樣的設計可提高小角度誤差區間的靈敏度
來做迅速及時的修正，尤其在誤差小於±10°時，此區間的歸屬函數斜率為整個論域區
間中斜率最大者，由圖十七(b)觀察在±10°區間方向角誤差(X 軸)若有微小變動量發
生，尾舵輸出(Y 軸)能夠快速變化來修正偏移方向。 
當輸入誤差範圍較大(±45°~ ±180°)時，舵機訊號變化較和緩，主要考量在於轉
向角度大時，加上實驗船身長且窄，若在船速較快有一慣性時舵角輸出過大易造成船
身晃動不穩定，考量到穩定性因素下，所以方向角誤差大時採用較和緩之舵角輸出來
修正方向，直到方向角誤差減少至約±60°內再進行做較快速的方向修正，以上設計方
法除考量到轉向效率與定向追蹤效能外，同時也兼顧到船身轉向時之穩定性。 
 
     
           
圖十八 (a) 2D FLC 輸入輸出歸屬函數設計       (b) 2D FLC 輸入輸出結果 
 
將二維模糊航向控制器資料庫與規則庫中的歸屬函數與規則定義完成後，再採用
Mamdani 的 Min-Min-Max 模糊推論法推論出輸出變數(舵角訊號輸出)的控制量，最後
再利用最大中心法 Center of Maximum(COM)之解模糊化方法來得到明確的輸出變
數，圖十八(b)即為二維模糊控制器輸入輸出結果，X 軸為方向角誤差變化量輸入，Y
軸為方向角誤差量輸入，Z 軸為經過模糊推論與解模糊化得到之明確的舵機訊號輸出
結果，由於解模糊化結果非線性所以不像一維模糊航向控制器結果較易觀察。 
五、實驗成果 
為了驗證模糊航向控制器搭配自主式航行邏輯之整合完成度，將圖十九中規劃的
自主式交叉路徑實際於安平遊艇碼頭進行實驗，實驗範圍如圖二十一所示，實驗同時
配合二次式極值 MPPT 對電池組充電，進行一小時自主式交叉掃描路徑，其中一次自
主式交叉掃描路徑約花費 25 分鐘時間，兩次實際實驗軌跡如圖二十二、圖二十三所
示。 
 
圖二十一 安平遊艇碼頭實驗場地(白框範圍內) 
 
 
圖二十二 (a) 第一次自主式交叉掃描路徑    (b) 第二次自主式交叉掃描路徑 
 
 
 
75m×70m 
實驗起點 
實際實驗時加入太陽能輔助動力考量，輔助動力為兩片 25W 太陽能電池，實驗
時段為下午四點，日照相較正午時段少，平均輸出為 15W(30%Wp)，充電方式為：
先將第一組動力電池組放電一小時後，再切換至第二組動力電池組放電一小時，第二
組放電一小時同時第一組進行充電一小時，兩組電池組維持一充一放狀況，其輔助動
力額外增加電量計算如下： 
 15W×(5.04h－1h)÷80W=0.76 hour(額外增加航行時間) 
 0.76h÷5.04h=15%(續航力增加百分比) 
由以上計算可得當實驗船以 80W 船速進行實驗且太陽能輔助動力平均輸入為
15W 時，續航力可增加 15%百分比，若於日照較強時則可推算不同太陽能輔助動力
輸入下續航力增加百分比如表二所示： 
 
表二 不同太陽能輔助動力輸入下續航力增加百分比 
太陽能輔助動力輸入(平均) 續航力增加 (百分比) 
20W 20% 
30W 30% 
40W 40% 
 
針對長時間自主式路徑實驗，將兩次路徑中經緯度資訊以及水深資訊輸入 Surfer
繪圖軟體進行水下地貌繪製，並與 2010 年三月分實驗繪製之水下地貌[11]進行比對，
將去年三月份繪製之水下地貌等高線圖(圖二十五)與本次自主式交叉掃描路徑實驗
繪製的水下地貌等高線圖(圖二十六)進行相同水域趨勢比對，兩張等高線圖上方皆為
水較深處，中間斜 45°區段皆為水深較淺處。兩張等高線圖水深有所差異，主要原因
在於進行本次實驗時未進行水位校正，但以整體水域來看，安平遊艇碼頭水域變化趨
勢與去年呈獻出之水下地貌是相同類似的，另外也驗證自主式航行可有效的協助水下
地貌繪製。 
位精度，因為衛星同時對兩個接收器傳送相同的訊息，所以大部分的固有誤差是可以
消除的。 
 本研究的自主式航行邏輯採用目標點追蹤而非路徑跟隨追蹤，所以當電力降低船
速變慢或受到較大洋流外擾時，則易發生路徑偏移，往後若能改為路徑跟隨追蹤則可
大幅減低航行時路徑偏移的累積誤差，另外再將船速納入航向控制器做為一變數考
量，則能在實驗上得到接近理想路徑之軌跡。 
目前的自主式航行方式要事先於量測水域進行一連串路徑點規劃，並依序將一連
串路徑點製作成一份清單，並將此清單上傳至嵌入式控制器，而此步驟須於現場實驗
前先行設計且較花費時間，若自主式路徑目標點能於現場實驗中的遠端人機直接即時
下達數個目標點進行追蹤，則整體便利性與靈活性相較於清單上傳方法高，由其在進
行大面積水域量測下如曾文水庫大壩前庭量測時分成數個區塊，並於實驗現場依照不
同區塊的量測外型進行最有效的路徑設定。 
 
七、參考文獻 
[1]  R.M. Chao, I.H. Lin, F.S. Pai, S. H. Ko and C.C. Chang, Evaluation a photovoltaic 
energy mechatronics system with built in quadratic maximum power point tracking 
algorithm, Solar Energy, 83, pp2177-2185, 2009. 
[2]  F.S.Pai, R.M. Chao, A New Algorithm to Photovoltaic Power Point Tracking 
Problems with Quadratic Maximization, IEEE Transactions on Energy Conversion, 
DOI 10.1109 / TEC. 2032575, Vol. 25, No. 1 , pp 262-264 ,Mar. 2010. 
[3]  M87 GPS Engine Board Datasheet, HOLUX Technology Inc. 
[4]  Electronic Compass HM55B, Hitachi International Inc. 
[5]  Michael J. Caruso, “Applications of Magnetoresistive Sensors in Navigation 
Systems”, Honeywell Inc., 2003. 
[6]  National Marine Electronics Association：http://www.nmea.org 
[7]  ZigBee 技術發展現況，財團法人資訊工業策進會，2004。 
[8]  XBee ZNet 2.5/XBee PRO Znet 2.5 OEM RF Modules, Digi International Inc. 
[9]  鄭煜騰，獨立式太陽能電力擷取系統應用研究，國立成功大學系統及船舶機電工
程研究所碩士論文，2011。 
[10]  C.C. Lee, “ Fuzzy Logic Control System: Fuzzy Logic Controller-Part I & II,” 
IEEE Trans. On System, Man and Cybernetics, Vol. 20, pp. 404-435, 1991. 
[11]  林冠妙，太陽能輔助動力水下地貌測量船之整合研究，國立成功大學系統及
船舶機電工程研究所碩士論文，2010。 
目次 
目的 ………………………………………………………….………P 3 
過程 ……………………………………………………………….....P 6 
心得及建議 …………………………………………………….……P 6 
活動照片 ……………………………………………………….……P 15 
 
Modeling, Neuroengineering Systems: Neuro-sensing, Neuroengineering Systems: 
neuro-imaging and stimulation, Functional Materials and Integration of Mechatronic 
Sensors/Devices/Systems 及 Intelligent Robots。由於當天還沒輪到我報告，所以當
天主要以聽取別人的報告為主。其中在早上的時候，美國 Old Dominion University
的侯教授特別將去年度帶領學生參加 autonomous surface vehicle competition 的經
驗提出來與大家分享，由於當初參賽過程中，我們系上大學部的學弟也有參與，
故對其中所提出來的各點頗有感觸。之後由系上謝旻甫老師的博士班學生提出來
的利用 CAN 通訊界面於船舶動態定位系統的應用，這一篇所提出來的架構與概
念，或許可作為未來太陽能輔助動力船舶的操船控制系統設計上的參考。下午的
場次，涂季平老師針對他們之前所設計與製作的聲學感測器提出報告，由報告內
容看起來，似乎獲得不錯的成果，希望不久的將來就可以看到他們所設計的感測
器邁入實用。 
  第三天，9 月 8 日當天所討論的領域包含：Energy System, Mechatronics in 
Manufacturing。我所報告的內容歸類於 Energy System，排在 Invited Talk 的後面，
主持人是系上的謝旻甫老師。此次是我第一次在國際性的場合用英文進行報告，
心情真的非常緊張，但是所幸還算順利報告完成。報告完之後，主持人謝老師還
針對我的報告內容提出了一點關於與其他 MPPT 方法進行比較的建議，但這個
部分實際上已正在進行，只是還在修正相關的測試參數，所以來不及在當天的報
告中提出。之後，當天其他人如劉富文及謝旻甫老師所提出來的報告也讓人相當
印象深刻。最後，當天的議程就在晚上六點結束。主辦單位還很貼心的準備了晚
宴，吃飯的時候，同桌的分別來自台灣、大陸及新加坡的學生分別交流各自的生
活與求學體驗，讓人非常的印象深刻。之後，主辦單位並宣布明年的 IFSM 2011
將在臺灣臺北醫學大學舉辦。 
  第四日，9 月 9 日，主辦單位安排的行程為 Technical tour。早上 8 點 45 分
於 River View Hotel 集合，前往 National University of Singapore 的 Faculty of 
Engineering 去參觀，主辦單位安排我們參觀四間研究室，分別為：製造實驗室、
醫工研究室、競速車輛實驗室及環保車輛研究室。一進入他們的研究室首先讓人
最印象深刻的就是新加坡大學工程院所對於研究室內部的規劃情形，全部採用中
央空調，位置安排雖然緊湊但卻令人相當舒適。參觀過程中，主持人提及新加坡
南洋理工學院的硬體設備更新得更快，也許以後有機會可以參觀一下。進入他們
的車輛實驗室，果然名符其實，一進門映入眼簾的就是各式各樣的開發車輛機台
原型。更讓人印象深刻的，是主辦單位介紹時說明那裏的大部分作品都是由他們
的大學部學生所完成，據說是作為他們大學部學生畢業論文的題目。而各台競賽
車輛上的贊助廠商，由美國 National Instruments、Shell、日本 NSK、及 Autodesk
都可以看到，更讓人感受到那邊產學合作的生命力。 
  最後，主辦單位安排我們搭乘 Singapore Flyer 遊覽新加坡整體的風光，此摩
天輪由於其巨大的車廂空間，準確地說應該稱之為景觀輪，每個車廂約可容納
35 人，整體為全世界最大最高的摩天輪建築，整個搭乘一圈需時約 37 分鐘。可
 
圖二：IFSM 2010 會場 
 
圖三：本人報告實況 
 
圖六：Faculty of Engineering in NUS, Singapore 
 
圖七：車輛實驗室內部 
                                                                        International Forum on Systems and Mechatronics, 2010 
 
1  
A New MPPT Algorithm For Operating On A Moving 
Vehicle
 
Shih-Hung Ko1,  Ru-Min Chao 1,*, Po-Long Chen 1, Henry Pan1, Jason Chu 2 
 
1,* Department of Systems and Naval Mechatronics Eng. 
National Cheng Kung University, Taiwan ROC 
yalato_ko@hotmail.com, rmchao@mail.ncku.edu.tw, darmsta@hotmail.com 
 
2 Solar Rich applied energy and technology Co. Ltd., Tainan, Taiwan 
Solarrich.tw@gmail.com 
 
Keywords: MPPT, Quadratic maximization, Dynamic response, Power harvesting 
 
 
ABSTRACT  
A solar photovoltaic (PV) system usually uses a maximum power point tracking (MPPT) 
algorithm to maximize its power output.  The traditional MPPT methods including 
perturbation and observation method, incremental conductance method, etc, tune its PWM 
duty-cycle output to track the maximum power output due to insolation change.  Under 
overcast weather condition, these methods were proven to be less efficient due to the fast 
changing of solar insolation.  Previously, we have shown the quadratic maximum power 
point tracking technique can maintain its maximum power output within 20 duty adjust (less 
than 200ms).  Since this method is very sensitive to the sun orientation, sometimes it can not 
distinguish the change of solar power is from weather condition or from the dynamic motion 
of a moving vehicle.  Therefore, a modified quadratic maximization MPPT algorithm is 
proposed and will be presented, and is intended to be used in a dynamic moving 
environment.  This method will be also tested under the request of Sandia MPPT Dynamic 
Response test to prove its superiority over the old method.  A demonstration is also carried 
out on a small size auxiliary solar power boat to show this method can be implemented into 
its solar power harvesting system. 
 
1  INTRODUCTION  
 
The use of renewable energy has drawn a lot of attention to the public due to long term 
shortage of fossil fuel.  One of the abundant renewable energy used is from the sun 
irradiation.  By using the solar panels, one can harvest the solar energy into electric grid 
system providing extra electric power.  The use of solar energy relies on the photovoltaic 
(PV) effect on the solar cell and the energy can be extracted from it is heavily dependent of 
irradiance, load profile and cell temperature. Usually a maximum power point tracker is 
required in order to extract maximum power from it, and this leads to the development of 
maximum power point tracking method [1]-[8]. 
Many maximum power point tracking methods exist in the literature. To name a few of 
these methods: the Incremental Conductance (IncCond) and Hill Climbing (HC) method are 
based on the fact that at the maximum power point, the derivative of the power (InCond) or 
current (HC) with respect to voltage is zero, and its derivative changes sign on either sides of 
the peak, thus providing a tracking algorithm to find the MPP.  However, the incremental 
size determines how fast the MPP is tracked. Fast tracking speed can be achieved with larger 
incremental changes but the system might oscillate around MPP [5]-[10].  The P&O method 
                                                                        International Forum on Systems and Mechatronics, 2010 
 
3  
3 THE SANDIA MPPT DYNAMIC RESPONSE TEST[14] 
 
 This evaluation is intended to establish the accuracy of a Maximum Power Point tracking 
(MPPT) function when it is attempting to operate a PV array at its maximum power point. 
This test may be performed on an inverter that incorporates an MPPT, independent MPPT on 
multiple inputs, or on a separate MPPT device.  Test procedure of fast ramp representing the 
intermittent cloud cover condition is performed and the result is shown in Fig. 6. 
 
Fast ramp testing condition deals with a triangle shape PV output with period of 6 seconds. 
Since the test condition of the power output is changing linearly, constant duty perturb like 
P&O method can be more helpful.  We are still in a process fine tuning the quadratic 
maximum power point tracking method in order to have a better tracking technique for both 
of fast and regular changing of solar insolation conditions.  Details will be reported in the 
conference 
 
4 CONCLUSION 
 
Following the development of the quadratic maximization maximum power point 
tracking method, a modified tracing method is proposed to deal with the pseudo insolation 
change due to the dynamic response of the moving vehicle.  This method is simply by setting 
a power changing threshold value to perform the subsequent tracking sequence with a 
special duty shifting strategy.  According to the Sandia dynamic testing result, this method is 
performed will in both of fast and regular change of solar insolation conditions. 
 
ACKNOWLEDGEMENTS  
 
This work is supported by National Science Council under NSC 99-2221-E-006 -239.  
Partially support by NCKU Research and Development Foundation under 99-S014 is also 
acknowledged. 
 
REFERENCES 
 
1. H. Patel and V. Agarwal, “MPPT Scheme for a PV-Fed Single-Phase Single-Stage 
Grid-Connected Inverter Operating in CCM With Only One Current Sensor,” IEEE 
Transactions on Energy Conversion, vol. 24, no. 19, pp. 256-263, March 2009. 
2. F. Liu, S. Duan, F. Liu, B. Liu, and Y. Kang, “A Variable Step Size INC MPPT Method 
for PV Systems,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 55, no. 7, pp. 2622-
2628, July 2008. 
3. G. Petrone, G. Spagnuolo, R. Teodorescu, M. Veerachary, and M. Vitelli, “Reliability 
Issues in Photovoltaic Power Processing Systems,” IEEE Transactions on Industrial 
Electronics, vol. 55, no. 7, pp.2569-2580, July 2008. 
4. N. Fermia, D. Granozio, G. Petrone, G. Spagnuolo, and M. Vitelli, “Predictive & 
Adaptive MPPT Perturb and Observe Method,” IEEE Transactions on Aerospace and 
Electronic Systems, vol. 43, no. 3, pp.934-949, July 2007. 
5. T. Esram and P. L. Chapman, “Comparison of Photovoltaic Array Maximum Power 
Point Tracking Techniques,” IEEE Transactions on Energy Conversion, vol. 22, no. 2, 
pp. 439-449, June 2007. 
6. S. Jain and V. Agarwal, “Comparison of the Performance of Maximum Power Point 
Tracking Schemes Applied to Signal-stage Grid-connected Photovoltaic Systems,” IET 
Electric Power Applications, vol. 1, no. 5, pp. 753-762, Sep. 2007. 
                                                                        International Forum on Systems and Mechatronics, 2010 
 
5  
 
Fig 2: Performance of The QM MPPT method when operated on a moving vessel (model ship) showing unnecessary 
dynamic tracking of the system  
 
 
 
 
 
Fig 3: Performance of The Perturb and observation MPPT method with D=0.16% 
 
 
 
 
                                                                        International Forum on Systems and Mechatronics, 2010 
 
7  
 
 
Fig 6: The Sandia dynamic test result of the QM MPPT method: Fast ramp condition, 98.54 % efficiency 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙儒民 計畫編號：99-2221-E-006-239- 
計畫名稱：使用二項次極值最大功率追蹤法之獨立式高功率太陽能船發電系統之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 20%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 20%  專利 已獲得件數 1 0 20% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
