一、中文摘要 
    本計畫的主要目的是探討及瞭解具有感知及協同能力的無線網狀網路的通道特
性，建立通道特性量測系統，進行無線通道量測，以提出通道傳輸模型，研究通道特性
及系統架構對傳輸效能及通道容量的影響。主要的研究項目包括：感知無線電頻譜資源
感知、分析及適應調變的法則，合作型無線電中繼傳輸的波束形成法則及通道編碼技
術，分析虛擬天線陣列中繼傳輸的通道容量，探討無線網狀網路的編碼技術，進行網狀
網路傳輸效能的模擬與評估。本計畫通道量測的結果，將提供子計畫二驗證其所提之即
時通道產生器及基帶信號處理法則，提供子計畫三以進行通道容量分析和資源分配法
則，提供子計畫四進行網狀網路編碼和路由研究。 
    本年度的主要工作項目是建立 MIMO 的通道特性量測系統以及建立 2×2 的 MIMO
信號傳輸效能量測系統。所建立的通道特性量測系統已用來量測台灣高鐵沿線及隧道的
通道特性，以及室內環境的信號傳輸效能。 
 
(關鍵字：感知無線電、合作式無線電、無線網狀網路、通道量測、頻譜感測、虛擬 MIMO。) 
 
二、英文摘要 
    The main purpose of this subproject is to investigate and understand the channel 
characteristics of a cognitive and cooperative wireless mesh network, to build a channel 
measurement system, to conduct channel measurements and to establish channel models for 
the cognitive and cooperative mesh networks.  The items to be investigated include: 
spectrum sensing and analysis of cognitive radio, beamforming and coding algorithms for 
cooperative radio, effect of virtual MIMO array on the channel capacity of cooperative mesh 
network, simulation and performance evaluation for cognitive and cooperative wireless mesh 
networks.  The subproject 2 can use the measurement data to verify their channel emulator 
and baseband transceiver prototype.  The subproject 3 can use the measurement data and the 
proposed channel model to analyze the system capacity and resource allocation.  The 
subproject 4 can use the proposed channel model to design the network coding and Routing. 
    The major task of this year is to build a MIMO Channel characteristic measurement 
system and a 2×2 MIMO signal transmission system.  We have employed the established 
measurement systems to measure the channel characteristics of the Taiwan High Speed Rail 
and its tunnel and the 2×2 MIMO data transmission performance in an indoor environment. 
 
(Keywords: Cognitive radio, Cooperative radio, Wireless Mesh Network, Channel measurement, 
Spectrum sensing, Virtual MIMO.) 
 
三、計畫緣由與目的: 
 3
擾亦是所需探討的問題。指向型天線有較高的增益和方向性，可避免其它訊號源的干
擾，然而其涵蓋角度範圍較受限制，因此天線架構會影響網路拓樸的設計。針對不同地
形地物及通道特性來配置不同的天線架構是值得探討的課題。 
    通道的模型會影響接收端的功率，進而決定網路節點間的傳輸頻寬。以指向性天線
之長距離傳輸模型(Friis formula)為例 ( )
2
2 24
t t r
r
PG GP
d
λ
π= ，其中 tP 為傳送端功率， rP 為接收端
功率， tG , rG 分別為傳送端和接收端的天線增益，而 λ 為波長，d 為傳收的相對距離。因
接收端的功率訊雜比為
0
10 log r
PSNR
N
⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎝ ⎠
, 0N 為接收端雜訊，因此 2010
SNR
d
−
∝ ，因各個不同的
調變方式有其不同的傳輸功率需求，因此可由網路節點佈建後的相對距離來決定其所對
應之調變方式，傳輸頻寬亦可依此求得。 
 
2. 分散式協同合作型傳輸(cooperate transmission)技術 
最基本的協同合作傳輸模式包含訊號源端(source)、中繼傳遞端(relay)及接收端
(destination)。通道量測時需考慮到中繼傳遞端同時扮演接收及傳輸的角色，接收鄰近點
的訊號再傳送至較遠的目的端會造成接收及傳輸功率上的差異，在量測時需能有效隔
離。此外這三個端點之間的相對距離(near field or far field) 及掩蔽 (shadowing) 等效應
對協同合作傳輸的影響將透過實際通道量測的結果來一併加以分析與探討。 
OFDM-Cooperative 傳輸方式包含兩個階段，分別為 listening phase 及 cooperative 
phase。在 listening phase，訊號源傳送 listening subframe 給周遭的 relays 及目的端，若
接收端無法在此階段正確解碼還原資訊則系統會進入 cooperative phase 階段，此階段訊
號源及 relays 皆會傳送 cooperative subframe 至目的端，此時目的端會收到完整的
space-time coded signal 而得到 space-time diversity。OFDM-Cooperative system 的時間、
頻率同步及通道估測受到 distributed relay 通道的影響和傳統 OFDM 同步方式不同，我
們針對通道特性探討最佳的同步法則。 
     利用周圍的多點協同合作傳輸可形成虛擬的天線陣列，在波束形成的應用方面，
因多個傳送點間的相對位置及距離為隨機分布，故此天線陣列屬隨機陣列，需用統計方
式得到其波束形態(beam pattern)。虛擬陣列在發射端和接收端各形成叢集(cluster) ，在
此我們將藉由改變各個叢集內元素擺放的相對位置以及發射和接收端的距離，進行虛擬
陣列通道量測，分析 multipath、shadowing 等通道特性對波束形成的指向性、波束寬度、
旁波帶衰減的影響，並與理論值做比較。最後，找出最佳 判別法則來決定協同合作傳
輸中最適合當波束形成運用的元素位置。 
    網路編碼(Network Coding)技術在無線網狀網路亦扮演重要角色，它可大幅提升通
訊網路的效率與可靠性。網路頻寬因使用者數量不斷增加而造成資源的競爭，即使具備
超寬頻網路或多天線傳輸，不斷擴充的多媒體服務還是會讓頻寬不敷使用。傳統的路由
器可轉送網際網路或其他共享網路的訊息，因是多個傳輸路徑交會之地，當使用者數目
增加，則勢必會造成傳輸瓶頸。 
 5
3.感知無線電、中繼式無線及網狀網路通道特性的量測 
    本期計畫已購置了 Tektronix 的即時頻譜分析儀，該儀器的頻寬達 110MHz，可以非
常快速地量測瞬時的信號頻譜，亦可推導出通道的頻率響應及延遲剖面（delay profile）。
配合陣列天線或多天線系統，可以進行電波來向的估測以及多輸入多輸出（MIMO）通
道特性的量測。該儀器還可以量測頻譜分佈的時間變化及時間累積分佈的功能，它是量
測周遭無線電環境，例如頻率的使用狀態，可能的干擾源分佈，亦即是感知無線電的極
佳設備。本計畫將利用該設備所具有的獨特功能，來瞭解及感測頻譜資源的分佈，進而
做為分析及決定適應調變法則的依據。 
    中繼式無線電或合作式無線電利用中間的移動端來做信號的中繼，以協助信號的傳
送。訊源端，中繼端，以及目的端的架構，可以視成是虛擬的 MIMO（Virtual MIMO），
它可以增加通道容量。然而中繼的過程可能引起同步（Synchronization）、信號延遲，以
及符際間干擾（Intersymbol interference ISI）的問題。本計畫將與其他子計畫共同設計
實驗來量測中繼式無線通道的通道特性及傳輸性能。 
    在網狀網路節點的選擇及其電波涵蓋範圍亦與通道特性有關，分程傳遞及多重跳躍
的傳輸模式是無線網狀網路的傳輸模式。架構在 OFDM 的分程傳遞,如何去取得時間、
頻率的同步及通道估測的演算法必須依據不同的分程傳遞架構來考量。本計畫將量測室
內環境節點間的通道特性及提出估算傳播損失的模式，以做為節點選擇及分程傳遞架構
的依據。 
 
五、結果: 
    在通道量測系統的建立部份，本計畫建立了以 OFDM 為基礎的 MIMO 通道量測系
統。並利用此系統對台灣高鐵的沿線及隧道進行了通道量測，並進行數據分析。 
    所建立的通道量測系統係使用一般商用的向量信號產生器及向量分析儀。該系統的
工作頻率範圍及頻寬由所使用的儀器規格而定。市面上的 channel sounder 使用精確的銣
鐘來做為同步，可以量測絕對的時間延遲，但這種儀器常受限於固定的頻率及頻寬，因
此僅能針對特定頻率去做量測。本計畫所建立的系統雖不能得到絕對的時間延遲，但可
以得到相對的時間延遲剖面。在無線通信的應用上，相對的時間延遲剖面即可以提供重
要的通道特性。 
    本量測系統利用移動端的移動，使用合成陣列的原理，亦可以獲得多路徑波的來
向；使用快速的開關，則可以量測 MIMO 的通道特性。所建立的系統價格較市面上的
MIMO 通道量測系統便宜許多。其他的學校或研究機構亦可仿效以建立自己的系統。 
    圖 3 是以 OFDM 信號為基礎的通道量測系統的方塊圖，圖 4 是組合陣列天線的示
意圖，以及在高鐵上量測的時間延遲剖面圖（Delay profile）及都卜勒頻率（或電波來
向分佈）圖，圖 5 是高鐵沿線及量測路段的環境，高鐵車廂天線位置及某一位置的量測
結果圖，圖 6 是一條路線的二維延遲剖面圖及路徑損失對距離的作圖，圖 7 是隧道通道
量測的裝置圖，圖 8 是隧道內傳播損失與距離的量測結果。 
 7
 
(圖四) 
 
 
(圖五) 
 
 9
 
(圖八) 
 
 
(圖九) 
 
無研發成果推廣資料 
