 2
Power Line Carrier, Load Management. 
 
一，前言 
近年來，隨著社會經濟的成長及生活水
平的提升，不僅工業用電需求日益殷切，民生
用電亦大幅增加。電業必須不斷的開發電源，
新建或擴建電廠及輸配電設備，以滿足用戶的
用電需求。然而，因為全球石油能源有限，能
源價格起伏波動大；在國內，因為環保意識抬
頭和民眾抗爭，各項能源開發與電力建設都面
臨極大困難。是以節約能源是人人都無法逃避
的責任。不當的用電可能造成超約用電量增
加，提高電費支出。正確的節約能源觀念，應
該是有效率的使用能源。在用電用戶方面，如
何獲得高品質及廉價的電能是最主要的訴
求。因此，若能在用戶端進行電力負載監控，
用戶可以隨時獲知本身的用電品質，可依情況
改變其用電排程或加裝電力品質改善設備，提
昇用電品質[1]。再者，用戶可依照其負載狀
況，訂立合理的契約容量並抑低尖峰負載，節
省電費支出，並有助台電降低備載容量，有效
率的使用能源減少浪費[2]。 
為達到節省人力資源與負載管理的雙重
優點，已有多種有效的遠端負載管理方式逐漸
誕生。由於智慧型電表的迅速發展，系統得以
與網路做結合，達到遠距離監控的需求[3]。
智慧型電表建構在一連串的電力資料收集
上，包括各相實功率、虛功率、視在功率及功
率因數等。在國外家庭智慧型電表可包含電
表、水表及瓦斯表之自動讀表及相關之應用
[4]。在國內於 98 年底止規劃建置 1200 具含
高低壓用戶之自動讀表，並於 99 年起較大規
模辦理普高用戶之自動讀表。透過先進讀表設
施主機為中心，將表計之讀取資料存放在資料
庫，由電表資料管理中心系統作資料的綜合加
值應用。這些資料不僅以即時方式呈現，且記
錄在歷史資料中，可根據歷史用電資料做最佳
契約容量以及統計報表輸出等[5]。 
以上功能的實現均需要通訊的基礎設施
作為溝通的主耍管道。通訊架構可透過有線通
訊或無線通訊或有線與無線混合的方式進
行。電業可透過寬頻網路 (WAN- Wide Area 
Network) 及 區 域 網 路 (LAN-Local Area 
Network) 及 家 用 網 路 (HAN- Home Area 
Network)對供電及用電設備進行必要的應用
及控制監測。WAN(Wide Area Network)及區域
網路 LAN(Local Area Network)和住家用戶作
雙向通通，亦可利用企業防火牆出口埠透過網
際網路和用戶設備作雙向通訊；家中設備之控
制通訊協定則由居家區域網路 HAN(Home 
Area Network)作為智慧型電表和用戶設備之
雙向通訊溝通。智慧型電表應用若採用無線通
訊的模式進行，則可透過電業資料控制中心發
送無線電信號至各接收中繼站，再由中繼站發
射無線電訊號至所涵蓋範圍之用戶[6]。 
電力線通信是使用電力線傳送資料的一
通信技術方式。具有不需重新佈線、節省成本
的優點[7]。對於通信而言，以電力線作為有
線傳輸介質，其原理如同電話、有線電視、光
纖通信一樣。電力線載波在低壓供電電力系統
（220V/110V）環境，以既設電源線作為載波
通信的通訊線路載體，用載波方式進行低速載
波通信。低速PLC 利用100k 到400k 頻帶範
圍傳輸信號，將信號載入到電力線上。載波信
號電壓一般在5伏以下，不會對電力線傳輸電
能造成影響，電源線成為一種電力傳輸和載波
通信相結合的網路。在發送時，利用調變技術
將用戶資料進行調變，用電力線進行資料傳
輸；接收端通過電力線數據機將信號從電力線
上分離出來，先經過濾波器將調變信號濾出，
再經過解調，就可得到原通信信號，傳送到伺
服器上。對於通信而言，以電力線作為有線傳
輸介質，其原理如同電話、有線電視、光纖通
信一樣。所不同的是電話、光纖、有線電視是
傳輸語音、圖像、資料、信號的專用網。電力
線載波通信具有不需重新佈線、節省成本的優
點。該通訊設備可以通過無線、ADSL、cable 
和光纖等各種方式與主幹網相連，向用戶提供
資料、語音和多媒體等業務。由於線路上不可
預測雜訊干擾非常多，在交流的電力線上進行
高速通訊非常困難。現在一些公司致力於發展
在雜訊干擾下傳送信號的技術，並且利用傳輸
技術試圖消除雜訊干擾。目前通訊規格規範計
有X-10、CEBus、Lonwork、ApBus、Homeplug 
等。該技術技術發展多年，至今已被廣泛應用
於自動抄表、路燈監控、家用電器自動化等。
在電力用戶內部，電腦、印表機、電話和傳真
機等設備都可以通過普通電源插座由已有的
電力線連接起來，組成局域網路。因此，電力
線通訊技術具有替代監控線路的應用前景。由
其在舊建物或工廠佈線不易更能突顯功能。 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
類比控制模組由 AVR 微處理機、鍵盤解
碼電路、液晶顯示電路、紅外線控制電路及電
力線載波電路所構成。具有手動及自動控制負
載等功能。AVR 微處理機可處理鍵盤下達的
指令，可根據主機模組產生控制命令，可輸出
結果至 LCD 及驅動紅外線控制電路。鍵盤解
碼電路可命令 AVR 做不同參數的顯示，或指
令 AVR 對紅外線控制電路進行動作。液晶顯
示電路可顯示操作狀態等。紅外線控制電路可
依命令對負載做開/關及溫度調節控制。電力
線載波電路目的則是將電力線上的載波訊號
解調出來，轉換成可供控制模組判斷之資料。
本計劃以冷氣機作為類比控制模組的受控體。 
開關控制模組的內容與類比控制模組相
近，唯將電力控制電路取代紅外線控制電路，
電力控制電路可依命令對負載做開/關控制。
本計劃以照明設備作為開關模組的受控體。 
主機模組與控制模組透過電力線建立通
訊。該模組的資料透過內建的RS-232埠輸出；
經過電力線載波電路，將信號送到電力線上，
或從電力線上接收命令。該系統可在電力線所
涵蓋的範圍內操作。利用電力載波信號傳送的
能力與網路功能，建構負載管理監控系統。關
於硬體架構的每一個電路功能，分述如下。 
B.1 信號轉換電路 
為了正確量測市電參數，信號轉換電路調
整信號衰減的大小，以使電壓及電流值能確切
符合AVR中類比/數位轉換的要求範圍。如圖3
所示。 
該電路利用比壓器配合一可變電阻將振
幅155.5V的市電電壓Vs衰減為振幅2V的電壓
V1，利用比流器配合一可變電阻將振幅3A的
電流Is轉換為2V的電壓V2。 
但輸入AVR信號準位區間需要為正準
位，所以加上2.5VDC的電壓作為箝位。箝位
亦示於圖3中。經過箝位後，輸入電壓V’1 及V’2
的範圍皆為0.5-4.5V。符合AVR電壓輸入的要
求。另外，此信號轉換電路可作為待測信號與
量測電路兩者間的隔離器。 
B.2 AVR微處理器 
本計畫使用的AVR 晶片微控制器為
STK128開發板(ATmega128)，如圖4所示。AVR
單晶片是由ATMEL公司研發出的增強型內置
Flash的精簡指令集CPU(Reduced Instruction 
Set CPU, RISC)高速8位單晶片。AVR的單晶片
可以廣泛應用於儀器儀表、通信設備、家電用
品等各個領域。其主要特性為高性能、低功耗
的AVR 8 位微處理器，有先進的 RISC 架
構，當工作於16 MHz 時性能高達16 MIPS，
128K 位元組的系統內可編程Flash，多達64K 
位元組的優化的外部存儲器空間，可以透過
SPI 實現系統內編程，具有JTAG 界面( 與
IEEE 1149.1 標準兼容)，可透過JTAG 界面實
現對Flash、EEPROM、熔絲位和鎖定位的編
程。其外設特點具有兩個獨立的預分頻器和比
AVR 
微處理機 
液晶顯
示電路
鍵盤解碼控
制電路 
信號轉換 
電路 
電力線載波
電路 
主機模組 
圖 2，硬體架構 
AVR 
微處理機 
液晶顯
示電路
鍵盤解碼控
制電路 
電力線載波
電路 
紅外線控制
電路 
類比控制 
電路 
空調設備 
AVR 
微處理機 
液晶顯
示電路
鍵盤解碼控
制電路 
電力線載波
電路 
電力控制 
電路 
開關控制 
電路 
照明設備
 6
利用其內建IC t6963c作為LCD的控制晶片。顯
示幕規格為240*128，經過排列後能一次顯示
所有參數而不需換頁。LCD晶片內部共有兩個
暫存器，分別是指令暫存器及資料暫存器。指
令暫存器內存控制LCD顯示幕的指令，因此只
能寫入，無法讀出。而資料暫存器存放欲顯示
的字元碼，等待CPU存取。此兩個暫存器的動
作由W/R及C/D兩支控制腳位決定，當W/R＝
0，C/D＝1時AVR可以將命令碼寫入至LCD指
令暫存器。當W/R＝0，/CE＝0時，AVR可以
將資料寫入至LCD資料暫存器。由於LCD使用
的字元碼是ASCII碼，與AVR內部所儲存的資
料碼並不相同，因此在AVR 將資料碼輸出到
LCD的資料暫存器時需在AVR內做資料碼與
ASCII碼的轉換。 
B.5 電力控制電路 
本計畫以SSR作為電力控制電路。固態繼
電器(Solidstate Relay, SSR)是一種由固態電子
元件組成的新型無觸點開關，利用電子元件的
開關特性，達到無觸點、無火花、而能接通和
斷開電路的目的，因此又被稱爲“無觸點開
關＂。相較於以往的“線圈—簧片觸點式＂繼
電器，SSR沒有任何可動的機械零件，工作中
也沒有任何機械動作，具有超越EMR的優
勢，如反應快、可靠度高、壽命長、無動作雜
訊、耐震、耐機械衝擊、具有良好的防潮防黴
防腐特性。這些特點使SSR在軍事、化工、和
各種工業民用電控設備中均有廣泛應用。 
SSR的基本電路如圖6所示，利用輸入接
腳1、2控制輸出接腳3、4開路斷路，通常3、4
接腳為常開狀態，即無訊號輸入時為斷路。控
制電壓和負載電壓按使用場合可以分成交流
和直流兩大類，因此會有DC→AC、DC→DC、
AC→AC、AC→DC四種型式，它們分別在交
流或直流電源上做負載的開關。 
B.6 電力線載波電路 
本電路是採用才智科技公司的電力線載
波數據傳輸模組(CZ-03)，電路實體如圖 7 所
示。CZ-03 電力載波模組是一款低成本、高性
能電力載波模組，該模組集成了所有的載波收
發電路，僅需要外接配套供應的藕合線圈及隔
離高壓電容，就可以方便地組成完整的電力載
波應用系統，其能透過電力纜線於低壓末端配
電網路傳送訊號資料。將訊號調變後由電力線
傳送出去，其資料它能在鮑率 300bps 下提供
低速雙向的資料傳輸功能。該模塊內嵌了載波 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
防衝突機制，在一定的環境裡，可以允許多套
載波設備同時收發數據，不會產生相互影響。
在市電電壓(110/220V)及頻率 50~60Hz範圍內
執行其要求的通訊功能。且載波模組協定皆可
獨立操作，不需特別定義設備間的協定。電力
線載波模組是屬於實體程硬體通訊設備。當需
要於電力線傳輸網路上需連接多組電力線載
波模組時，在傳輸的資料封包中需附加每一台
資料設備的 ID，來決定是否接收其他封包資
料。也就是在傳輸資料同時需先針對其通訊資
料定義其傳輸協定，例如：裝置設備的 ID 設
定，資料確認與時間逾時….等等。本模組可
應用領域相當廣泛，包含系統監測、控制及與
其他資料通訊等多樣設備中，皆可利用電力線
作為傳輸連結的媒介。例如家庭自動化、燈光
控制、HVAC 控制、低速數據網路、自動讀表、
訊號及資料顯示、太陽以熱水器控制、火警及
防盜警示…等等。 
 
五，結果討論 
本節針對通訊狀況監視、基本功能，及
連線功能依序說明。 
A.，通訊狀況監視 
每個模組啟動後，即進行網路連線偵
測，並顯示連線狀態，以利使用者瞭解系統的
連線狀況。若連線成功，則可遠端監控。若未
完成連線，各模組仍可保持獨立運作，不致造
成系統全面停擺。圖 8 為三個模組的通訊狀況
監視畫面。 
圖 7，電力線載波電路實體圖
+
-
OUT1
OUT2
1
2
3
4
SSR 電源
負載
+
-
控制電壓
DC3~32V or AC
圖 6，基本開關控制電路 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C，連線功能 
本系統各模組連線後，可進行遠端控
制，或進行自動化負載管理的功能，達到負載
使用最佳化。各模組連線後控制模組可傳送操
作狀態至主機模組，主機模組也可以傳送控制
命令至控制模組，達到遠端控制的功能。使用
者亦可根據需求改變負載管理模式[12]。圖 16
為負載管理中的操作畫面。在本例中，設定總
電流 1.5A 為臨界值。當電流超過臨界值時及
進行卸載程序。該例在供應三個燈泡及一台冷
氣機(1.8A)時，開始進行負載管理。於 15 秒後
負載 1 切離，電流下降到容許的範圍(1.2A)。
圖 16 顯示負載管理中的監控情況。 
 
六，結論 
本計畫完成一個主機模組及兩個控制模
組。 
主機模組可偵測現場的電壓、電流、實功
率、虛功率、視在功率及功率因數等。計算結
果在 LCD 面板上顯現出來。以提升 AVR 在數
位電表的應用。該數位電表包含信號轉換電
路、微處理機、鍵盤解碼電路、液晶顯示電路、
電力控制電路及電力線載波電路等部份。各部
份重點如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12，冷氣機模組 
(a)卸載前狀態 
圖 16，負載管理 
(b)卸載後狀態 
圖 13，類比控制模組操作畫面 
圖 14，開關控制模組 
圖 15，開關控制模組操作畫面 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                               日期：2011 年 7 月 8 日 
一、參加會議經過 
此研討會就有關工業資訊技術邀請工業，資訊，控制及網路等科技相關領域專家、研究人員及學
者進行學術交流，探討發展現狀，分享彼此觀念及經驗。 
本論文被安排於  Session ThA2發表。會議主席為Ove Edfors。本次所發表論文” Revisiting 
Effectiveness of Content-Aware Switching for Web Traffic Distribution”。本論文對網路負載分配策略提出
一種新方法。在過去的幾年中，內容感知路由器在學界引起了極大的研究興趣，內容感知使用數據包
有效載荷中的信息提供智能內容分發。雖然互聯網服務中內容感知越來越多愈來愈重要，然而內容感
知路由器的效率提升仍不明顯。 本文的目的評估Web集群的內容感知路由機制的負載分配策略。 大多
數研究性能測試都是利用模擬或實驗室人為的結果，但本研究則是第一個使用廣泛的實際性流量作為
研究對象。 我們還發現本方法對代碼304引起的特殊效果，會使內容感知路由流量顯著降低，使效率
提升。此論文在會議中順利報告。本論文獲得來自大陸的Ying Zou教授、新加坡的Yi-Zhi Zhao小姐、
以及瑞典的Farnaz Karimdady Sharifabad 先生提供寶貴的改進意見，與參與學者充分討論交流。對本論
文所提的方法具有相當的興趣，本論文理論與實作均相當豐富完整，是一個值得繼續研究的題目。討
論中獲益良多，也了解工業資訊最新的方向與趨勢。 
二、與會心得 
研討會的場地在北京友誼賓館會議樓，是一棟大樓，如果是比較演講場地的話，新加坡、馬來西
亞，甚至我們的燕巢的國際會議廳都會比他們的好。所以我們應該是有很好的資源來舉辦國際會議。
不過論環境的話，北京是具有文化歷史的古都，非常值得一遊，故宮、長城、怡和園等都是人。但是
高雄似乎沒有特色可言，這點希望政府能加把勁。 
研討會 sessions 包含 工業資訊，人機介面、辨識與預測、智慧型控制、智慧型運輸系統、工廠
計畫編號 NSC 99-2628-E-214 -001 - 
計畫名稱 利用電力線載波建構智慧型電表監控系統 
出國人員
姓名 吳榮慶 
服務機構
及職稱 電機系 
會議時間 2011 年 6 月 21 日至 2011 年 6 月 23 日 會議地點 中國大陸，北京 
會議名稱 6th IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications ( ICIEA 2011) 
發表論文
題目 
1.Complete Parameter Estimation of Induction Machines by Time-varied Parameters 
2. Revisiting Effectiveness of Content-Aware Switching for Web Traffic Distribution 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用電力線載波建構智慧型電表監控系統
計畫主持人: 吳榮慶
計畫編號: 99-2628-E-214-001- 學門領域: 電力系統 
研發成果名稱
(中文) 資料輸入異常之警示方法
(英文) Alarm method for unusual inputed data 
成果歸屬機構
義守大學 發明人
(創作人)
吳榮慶,曾群偉,何俊輝,謝瓊樟
技術說明
(中文) 以帳號密碼認證機制廣泛的被使用於用戶識別且相當方便。但是，對於毫無警戒
心的合法使用者來說，這種密碼驗證方法的強韌性是不足的。在這篇文章中，我
們提出了一個整合機制的技術來提高對於用戶的識別強度。我們結合敲鍵特徵辨
識的生物特徵擷取作為強化傳統密碼的認證機制的方式，同時將這些特徵值儲存
在RFID卡中做為用戶識別的樣本。首先，該特徵樣本萃取程序先截取使用者敲鍵
的時間間隔，然後經由統計方式計算出相關臨界值。在完成樣本的萃取之後，系
統會將這些特徵樣本寫入到個人RFID卡中。最後，我們展示出對21位使用者蒐集
了1600該使用者的驗健行為的樣本記錄及實驗結果。該數據顯示系統的系統的錯
誤拒絕率及錯誤同意率分別為6.37％及4.67％。顯示結合敲鍵特徵行為模式的密
碼認證系統可以有效的提高系統的安全性。 
(英文) Password authentication is so convenient that it is widely used for user identification. In 
this document, we propose an integrated technique approach to enhance user 
identification. We adopt keystroke dynamics as a biometric to strength conventional 
password mechanism and keep these characteristic values into RFID cards as pattern 
template for user identification. Firstly, the pattern extraction process captures keystroke 
timing, and then calculates thresholds by statistical method. After completing pattern 
extraction, the system writes these characteristic templates into RFID cards for 
individuals. At last, we show the experiment results based on about 1600 sample records 
collected from 21 users of different typing ability. The results of FRR and FAR 
approached to 6.50% and 3.50% respectively. It shows that the password authentication 
system with keystroke dynamics could effectively improve system security.
產業別 機械製造業；電機及電子機械器材業；育樂用品製造業
技術/產品應用範圍 網路拍賣平台、遊戲平台
技術移轉可行性及
預期效益
可轉移
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
