  II
中文摘要 
 
本計畫建置一套心臟磁振造影分析工具，強化短軸面心室心肌影像特徵、左
心室內外膜邊界檢測與檢測演算法參數最佳化，並融合左心室長軸面與短軸面影
像資訊以量測三維心肌厚度增厚量。本計畫第一階段之心肌影像強化演算法結合
階梯平滑化法及獨立成分分析，透過主要成分分析重組階梯平滑化法及獨立成分
分析產生之影像，並以等位線函數動態輪廓線演算法檢測左心室內外膜輪廓。實
驗結果顯示，主成分分析強化後第一張影像其切割績效顯著最佳。在參數優化方
面，本計畫應用田口方法與粒子群演算法搜尋等位線函數動態輪廓線演算法之參
數組合，最小化能量方程式。實驗結果顯示粒子群演算法演算法搜尋出來的參數
組合，其心室內外膜切割績效均為最佳。 
直接三維空間中量測心肌厚度為更確獲得心臟生理資訊之必要步驟，本計畫
第二階段以磁化向量空間調變技術磁振影像經傅立葉變換濾波處理，量化心肌長
軸收縮量，再將校準資訊融合至左心室之三維模型，並計算三維心肌厚度。為驗
證傳統二維心肌厚度與本計畫三維心肌厚度的差異，以一實驗假體比較厚度的差
異，實驗結果顯示，二維與三維心肌厚度具顯著差異。本計畫整合前述兩階段之
研究成果，對實際磁振影像計算心肌厚度增厚量進行三維量測，並以牛眼圖視覺
化輸出結果，以提高臨床診斷品質與醫療研究水準。 
 
關鍵詞：心臟磁振影像，影像強化，獨立成份分析、邊界檢測，應用等位線函數
之主動輪廓法，參數優化，粒子群最佳化，心肌增厚量  
  IV 
目錄 
一、 前言 
二、 背景及文獻 
三、 研究方法 
四、 結果與討論 
五、 結論與建議 
六、 參考文獻 
七、 計畫成果自評 
  2 
乳頭肌，以接近心臟底部之切面特別容易含有乳頭肌，因而增加邊界分割困難
度。乳頭肌是從室壁突入室腔的錐體形肌隆起，其功用是防止血液往右心房逆
流；相較於心內膜，心外膜之形狀較為固定，但心外膜邊界其周圍背景較為複雜，
並且因影像造影的關係，可能造成邊界模糊化更甚至呈漸層顯示。傳統上對於前
述演算法需依影像的不同以試誤法的方式進行內部參數調整，方能達到較好的分
割結果；如此將會花費大量時間在找尋內部參數上。本計劃目的為開發出一有效
之切割演算法並演算出合適的切割參數組合，應用於左心室之內膜與外膜分割
上，以提供醫師做為臨床診斷及醫療追蹤之依據。 
 
C.【左心室長軸影像校準與資訊融合】 
 
在心臟的搏動過程中，左心室長軸會出現一種「Basal descent」的生理現象
[33]，此現象假設左心室心尖不動，但於心室長軸心臟收縮過程中發生長軸縮短
的情況，造成看似左心室心基處發生下降的情形，此現象稱之為「Basal descent」，
如下圖 1.1 所示，（a）為左心室心肌長軸舒張末期（end-diastolic，ED），（b）為
左心室心肌長軸收縮末期（end-systolic，ES），於心臟收縮過程中，Ａ點偏移至
A’點。因此在進行心臟疾病臨床診斷時，將因此現象造成心肌增厚量（Wall 
thickening）與心室壁移動（Wall motion）量測上的誤差，導致無法正確顯示左
心室心肌區域的運動功能。 
因心臟搏動收縮導致之心肌長軸偏移位置，需要做更精準的校正，所得之結
果較能符合真實的情形。為正確量測與計算左心室之心肌厚度增厚量，本計劃使
用磁化向量空間調變技術（Spatial modulation of magnetization，SPAMM）作為追
蹤因心臟收縮造成心肌偏移之定量工具，以其技術標定心臟磁振影像中心肌位置
之網狀格線[33]，用以校準心肌厚度之量測，並將校準資訊融合至以左心室心肌
短軸面重建之三維模型，以期能更精準的計算出左心室心肌增厚量，提供更為準
確的醫療資訊輔助醫師作為臨床診斷及醫療追蹤之依據。 
 
 
 （a）左心室長軸舒張末期  （b）左心室長軸收縮末期 
圖 1.1 左心室心肌「Basal descent」現象 
 
A’ 
ES ED 
  4 
二、 背景及文獻 
 
A.【左心室心肌影像強化】 
 
為了滿足各種醫學上的需求，隨著科技的進步，醫學儀器與醫療技術也不斷改
進，醫學影像器材也不斷的推出新的產品或進行更新。由於醫學影像的使用目的
不同，其設計原理也會有所差異。這些差異可能會造成醫學影像系統特有的影像
惡化現象（Degrading），不同雜訊的存在也會降低影像品質，進而影響醫學影像
的判讀，造成醫師在診斷上的錯誤或學者在影像切割上的失敗。傅家啟等[06]利
用階梯平滑化法將胃部超音波影像之灰階值均勻分配，改善過黑之現象。陳力瑋
[05]利用階梯平滑化法將一般影像透過參數控制對比加強程度，使得輸出影像較
符合人眼視覺感受。 
 
a. 階梯平滑法 
階梯平滑法是將影像中的各像數之灰階值以直方圖排列後，以下列的方程式運
算： 








−
= ∑
=
i
j
fj
t
i n
n
mRoundg
0
1
                                   （2.1） 
其中：gi 為原第 i 個灰階之像素經由方程式處理後之新灰階值 
    m 為灰階數 
    nt 為總像素數 
    nfj 為第 i 個灰階之像數值 
    Round（）則為四捨五入之函數 
經更改原始像素的灰階值，使處理後影像直方圖之累積機率密度函數
（Accumulated Density function）向直線逼近，因此處理後影像之直方圖灰階值
較均勻且縱深加大，影像的對比因而增加。雖然使用階梯平滑化法可以將影像中
像素於灰階分布的情形均勻分布，會把數個灰階值分部較少的像素合併於一新的
灰階值中，如圖 2.1 所示，而導致處理後灰階值密度減少的狀況，雖然產生有效
的強化對比，但也損失了部分資料量。 
 
 
 
 
 
  6 
其中  ija   3,2,1, =ji ：麥克風 i 到講話者 j 之間距離的加權因子 
 
由於只能得到混合後的訊號 x1（t）、x2（t）和 x3（t），但卻又想知道三個人的
各自訊號為何，如果在知道加權因子的 情形，那只要解線性方程式即可得到
各自的原始訊號。但是在派對的問題中，加權因子是 未知的。所以獨立成分
分析利用 s1（t）、s2（t）與 s3（t）互為獨立資訊，將加權因子估 計出來，
如此就能從混合的訊號中，分離出原始的訊號。而現在最常用的獨立成分分析演
算法就是快速獨立成分分析（FastICA）。 
快速獨立成分分析由 Hyvärinen[14]提出用來解決獨立成分分析的收斂問
題，利用 fixed-point algorithm 來增加梯度遞減演算法收斂的速度與穩定度，該方
法將獨立成分在向量空間的長度限定為單位向量，梯度遞減演算法會將梯度指向
獨立成分向量的方向，將獨立成分限制在單位向量有助於減少梯度遞減演算法的
搜尋空間，加快收斂速度。快速獨立成分分析的獨立性量測準則為非高斯特性
（Non-gaussianity）中的負熵（Negentropy）。利用非高斯特性來量測獨立性，因
為獨立成分具有非高斯特性可以隱藏各個獨立成分之間為統計獨立[22]。其主要
原因是根據中央極限定理（Central Limited Theorem, CLT），任意兩個隨機變數的
線性組合其高斯特性（Gaussianity）會比個別的隨機變數的高斯特性還要高。假
設 S=(s1,s2,…,sn)T，s1,s2,…,sn 為彼此獨立的隨機變數，A 為一混合矩陣，而 S 經
由 A 混合可以得到 X=(x1,x2,…,xn)T，其關係式如下： 
 ASX =  即 ∑
=
=
n
j
jiji saX
1
                                       （2.5） 
由於 X 為 S 的線性組合，根據中央極限定理，X 會比 S 更接近高斯分佈。
為估計一個獨立因子 Y，假設 Y 是 X 的線性組合，以下列方程式表示其關係： 
 ∑==
i
ii
T xbXbY                                              （2.6） 
 
又因為 X=AS，所以 Y 對 S 的線性組合就變成以下方程式： 
 ∑====
i
ii
TTT sqSqASbXbY                                   （2.7） 
其中  Abq TT =  
 
所以 Y 會比 si 更接近高斯分佈。但當 Y 為非高斯時，Y 將不再是 si的線性
組合，即 Y 只能夠是 S 中的某一個 si，因此當 Y 有最大的非高斯特性，亦即獨
立成分 si 將被有效的分離出來。而負熵是非高斯量測中的一種獨立性量測方法。
資訊理論在獨立性的量測也被廣為使用，熵（Entropy）在資訊理論中為一資訊
量的量測單位，熵為表示隨機變數之觀察值的不確定性，隨機變數越亂表示越無
法預測，結構性越差的變數，熵值會變大。假設隨機向量 y 之機率密度分佈為 
ija
ija
ija
  8 
常多元化，且可以有效的分離有意義的訊息，也產生多張獨立因子的影像，為了
有效整合這些獨立因子，本計畫使用主成分分析，強調出主要的獨立因子，以更
方便醫師去診斷或學者更容易去特徵萃取。林宥丞（2005）[01]以主成分分析進
行的人臉辨識有不錯的辨識正確率，主成分分析利用影像像素的變異量來萃取出
人臉辨識所需要的成分，但若加上人臉特徵，如鼻子、眼睛跟嘴巴，可以更有效
的辨識，進而提高辨識率到達 98%，所以可以證實主成分分析能有效的萃取出主
成分因子以提供辨別。 
 
c. 主成分分析（Principal Component Analysis） 
 
 主成分分析（Principle Component Analysis，PCA）是一種多變量的統計分
析方法，由 K. Pearson 所創造，經由 Hotelling 加以發展的一種相當有用的統計
分析方法[05]。一開始被使用於人文科學及經濟學，在工程方面的應用一直到計
算機的出現，可以負擔大量計算之後，才逐漸普遍被使用。主成分分析是一種用
於資料壓縮與資料萃取方面的常用方法，藉由分析代表變數間相關性的互變異矩
陣，找到一組由原始影像經由線性組合而成的新變數，稱為主成分變數，且滿足
以下特性： 
1. 每一主成分都是原來變數的線性組合。 
2. 每一主成分必須能解數最大的資料變異量。 
3. 第二主成分必須能解釋扣除第一主成分後所剩餘的最大資料變異量。 
4. 主成分之間並不相關。 
主成分分析的核心概念是把多個變數指標畫為少數幾個綜合指標的統計分
析方法。在多變量的分析過程中，常因便量個數太多，使得在高維度空間中，其
研究樣本的分布規律變的相當複雜，主成分分析即是將這樣的情況簡化，主成分
分析採取一種降低維度的方法，找出幾個綜合便量來代表原來眾多的變數，並盡
可能地反映出原來變量，同時使分析後的數據彼此間的相關性為最小。 
假設原始特徵參數{ }Nxxx ,,, 21 K 。主成分分析的主要目的為找出一線性轉換
矩陣 P，以便將原來特徵參數的維度作縮減，並提升特徵參數之間的散佈程度，
使其成為更具代表性的新參數。 
若令轉換前的平均向量為 Zk，其方程式如下表示： 
NkxPZ k
T
k ~1, ==                                          （2.14） 
 
則轉換後的平均向量為 Z ，其方程式如下： 
 xPx
N
PxP
N
Z
N
Z T
N
k
k
T
N
k
K
T
N
k
k =





=== ∑∑∑
=== 111
111
                  （2.15） 
 
  10 
 PPS
xt
λ=                                                  （2 .22） 
 
( ) 0=− PIS
xt
λ                                               （2.23） 
 由最後結論可以得知，P 為特徵向量（Eigenvector）所組成的矩陣。特徵值
（Eigenvaule）與特徵向量是矩陣代數中的一種特殊形式，其運算過程將原始矩
陣作一重組的過程，將重要的資訊集中在較大特徵值所對應的特徵向量中，其特
殊性質如下： 
1. 方陣所有非零特徵值之『積和』等於該方陣的行列式值，可以表示
成下列方程式： 
∏
=
=
m
i
ti Z
S
1
λ                                         （2.24） 
2. 方陣所有特徵值之和等於該方陣的跡，可以表示成下列方程式： 
( )∑
=
=
m
i
i tr
1
tZ
Sλ                                        （2.25） 
 
原始的影像特徵參數經過主成分分析轉換後，可以得到新的特徵參數，這組
特徵參數除了維度降低之外，其全域散佈矩陣也是最大。如此結果就可以用較少
維度的特徵去充分的表達出不同影像間的差距，也就是取得最具代表性的特徵。 
階梯平滑化法可以有效強化影像對比，獨立成分分析可以分離影像的獨立因
子，以獲取所需特徵影像，而主成分分析對於影像特徵萃取有著優秀的績效。本
論文嘗試以階梯平滑化法結合獨立成分分析本論文嘗試以階梯平滑法為基礎結
合獨立成分分析演算法，最後使用主成分分析來融合前兩者所產生的影像來進行
改良，期望能提升強化後的辨別度，以達成輔助醫師或學者快速得到所需資訊之
目的。 
而以上之三種方法之優缺點如下表 2.1 所示： 
 
表 2.1 影像強化方法優缺點比較表 
影像強化方法 優點 缺點 
階梯平滑化法 強化對比。 損失部分資訊量。 
獨立成分分析 分離出所需獨立成分。 觀察資料不得為高斯分佈。 
主成分分析 有效的資訊減量及具代表性。 無法獨立分析出獨立成份。 
 
 
B.【左心室內外膜邊界檢測與參數優化】 
 
本計劃目的為找尋一心血管系統中左心室內外膜之邊界有效分割演算法及
近似最佳參數組合；使得該演算法能有效切割出各類左心室影像之心內膜與新外
  12 
 
已出版之EM相關應用文獻如表所示： 
 
表 2.2 EM 相關應用 
作者 應用範圍 
Chiang et al.（1996） 強化影像邊界對比。 
Hashimoto et al.（2000） 修改EM參數進行腦部影像切割。 
Huang et al.（2007） 應用於彩色影像分割。 
Khan et al.（2008） 結合Gabor filter於彩色影像局部切割。 
 
2. 邊界模型 
 
邊界切割的方法是使用演算法中邊界偵測運算子（Edge Detecting Operators）
檢測（Detect）或萃取（Extract）出位於不同組織間之邊界（Boundary），即影像
上梯度值高之像素點[45]，而組織間邊界的界線常出現在影像像素點灰階值、顏
色和紋理等產生變化的地方。此類演算法最大之限制為切割績效常受到雜訊
(Noise)及外來資訊(Artifact)影響。Canny邊緣檢測器（Canny Filter）即為邊界切
割演算法之一[36]。圖2.3（a）為心臟磁振影像，圖2.3（b）為以Canny邊緣檢測
器切割出邊緣。 
              
 （a） 原始心臟磁振影像   （b） canny檢測之邊緣 
圖 2.3 Canny 檢測圖示 
3. 區域模型 
區域切割演算法，其切割依據是以計算影像像素點空間特徵之相似程度，例
如影像像素點之灰階值、紋理和顏色等特徵。不同於邊界切割演算法，區域分割
演算法考量影像像素點間的空間關係，因此其切割結果較不易受雜訊及外來資訊
影響。區域切割演算法直接計算各類組織與影像中之區域，演算方式為首先就影
像中選擇小區塊之起始區域（Seeds），再逐漸由起始區域之週邊擴大範圍，直至
填滿為止[34]。脈衝耦合類神經網路（Pulse Coupled Neural Network, PCNN）即
為區域分割演算法之ㄧ[16]，PCNN首先將網路中每個神經元（Neuron）視為影
像上每個像素點，其輸入值為像素點灰階強度值，每個神經元經迭代運算從鄰近
  14 
像，圖2.5（b）為ACLS演算法分割後結果，圖2.5（c）為ACLS演算法檢測之區
塊。 
 
             
（a）原始心臟磁振影像  （b）ACLS分割後結果     （c）ACLS檢測之邊緣 
圖 2.5 ACLS 演算法切割圖示 
 
已出版之ACLS相關應用文獻如表所示： 
 
表 2.4 ACLS 相關應用 
作者 應用範圍 
Xia et al.（2004） 利用向量距離轉換修改初始影像維度，提升
影像切割速度與效率。 
Wang（2005） 使用Cascade anisotropic diffusion filtering濾
波進行影像強化，再進行影像切割。 
Lynch et al.（2006） 使用ACLS演算法執行心臟影像切割。 
Wang et al.（2006） 使用ACLS演算法執行神經元影像切割。 
 
5. 影像切割演算法之比較 
 
探討上述各影像分割演算法後，其優缺點整理如表2.5。檢測左心室短軸面
內膜邊界時，心臟磁振影像某些切面會橫切乳頭肌，造成左心室短軸面心肌內膜
之曲線易有凹面處；且心肌外膜背景較為模糊，需考量組織附近的像素點，故本
研究分析各分割演算法之優缺點後，決定以ACLS演算法做為分割左心室短軸面
心肌內外膜之方法；左心室長軸面心肌的切割，因其影像較為複雜且心肌之邊界
模糊難以區隔，不適用自動切割演算法進行切割，故以手動點選方式進行切割。 
 
表 2.5 分割演算法優缺點表 
演算法 優缺點 
EM  優點：可估計出各類別機率分佈未知的統計參數，以執行影
像分割。 
缺點：未考慮像素點間的空間關係。 
  16 
 
表 2.6 L4(23)直交表 
 
 
 
 
 
 
 
 
田口方法的參數設計是將品質特性轉換成 S/N 比，用以表示製成或產品水準
及因子組合對品質特性影響程度。藉由 S/N 比的特性找到變異數小品質特性平最
佳設計。對於不同情況，S/N 比的計算公式隨之不同，其差異如下： 
 
望小特性： 
 主要特性為：(1) 品質特性為連續且非負值；(2) 目標值為零；(3) 不需調整
因子，望小特性的目標是同時要最小化平均值與變異。望小特性 S/N 比計算公式
如式 2.26。其中 n 為樣本數，y 為品質特性。 
 
                                                                (2.26) 
 
望目特性： 
主要特性為：(1) 品質特性為連續且非負值；(2) 目標值為一有限且不為零
的數；(3) 需調整因子；(4) 當平均值為零時，其變異數亦為零。望目特性 S/N
比計算公式如式如式 2.27。其中 y 為品質特性，S2 為樣本變異數。 
 
 
                                                               (2.27) 
望大特性： 
  主要特性為：(1) 品質特性為連續且非負值；(2) 目標值為∞；(3) 不需調整
因子，與望小問題是倒數關係。望大特性 S/N 比計算公式如式 2.28。其中 n 為樣
本數，y 為品質特性。 
 
                                                
                                                                (2.28) 
 
 田口方法特色在使用直交表規劃實驗並以 S/N 比分析實驗數據，使設計者快
速、省時的方式同時研究多個因子對於品質特性之影響。以 S/N 比分析實驗數
( )





−= ∑
=
n
i
iSTB y
n
NS
1
2
10
1log10/








= 2
2
10log10/
s
yNS NTB












−= ∑
=
n
i i
LTB
yn
NS
1
210
11log10/
  18 
置，並依循Eberhart 與Kennedy所提出的速度更新法則，來更新粒子移動的速度，
且獲得新的所處位置[15,27]。PSO演算步驟如下： 
 
(1) 初始化粒子群(Initialization) 
根據問題範圍，產生m個粒子，並以隨機方式決定d為度內每個粒子的位置(Xi)
和速度(Vi)。 
 
                        Xi ＝ (xi1, xi2, ... ,xim)                   （2.29） 
   Vi=(vi1,vi2, … ,vim)                    （2.30） 
 
(2) 計算適應值(Fitness Value) 
將每一個粒子透過問題的適應函數(Fitness Function)計算所屬之適應值。 
 
(3) 比較粒子最佳值(pbest) 
比較每一粒子在演化過程中最好的適應值(pbest)，並定義為Pi與加以記錄。 
                        Pi=(pi1,pi2, ... ,pim)                      （2.31） 
(4) 比較群體最佳(gbest)  
比較粒子群中最好的適應值，若目前的值比群體中最佳的值來得好，則設定
為pbest ，並定義為Pg與加以記錄。 
                             Pg=(pg1,pg2, ... ,pgm)                     （2.32） 
(5) 更新(population) 
依照PSO位置計算公式及速度公式更新新的粒子群位置。位置計算公式和速
度公式分別如（2.25）與（2.26）所示 
 
              )*(Pg-Xc2*)Pi-Xc1VV lili.li1li 2(*1* µµ ++=+          （2.33） 
                                                           （2.34） 
 
其中    
1+l
iV ：第i個粒子移動速度，l為迭代數。 
c1和c2：大於0的學習速率。 
µ1及µ2：介於[0,1]的隨機變數。 
l
iX ：第i個粒子目前的位置。 
Pi：粒子本身最佳適應值之位置。 
Pg：整體粒子群最佳適應值之位置。 
∆t 為時間差。 
(6) 若未得到理想最佳解或未達到迭代數目，則重複步驟2至步驟5。 
tVXX li
l
i
1l
i ∆⋅+=
+
  20 
3. 最佳化參數選擇之優缺點比較 
 
綜合上述田口方法與PSO演算法整理出各自優缺點比較表，如表2.7所示。本
計劃經田口方法所得參數組合後，放入PSO演算法執行最佳化，再各自比較其分
割績效。 
 
表 2.7 最佳化參數選擇比較表 
演算法 優缺點 
田口方法 優點：透過直交表，可以不必進行全因子實驗，即可獲得較佳品質
的因子組合。 
缺點：若因子數過多，產生直交表之因子組合仍須進行多次實驗。 
PSO 優點：為全域最佳化演算法，粒子具有記憶性。 
缺點：可能落入區域最佳解而導致過快收斂，需搭被其他方法使其
跳脫區域最佳解。 
 
C.【左心室長軸影像校準與資訊融合】 
 
近年來因醫療影像相關技術進步，醫療人員可以透過各種攝影儀器取得病患
的器官組織影像，藉由這些影像辨別器官組織之變異所在，以決定治療方式及追
蹤病情，這對於臨床上有很大的幫助。由於本計劃之研究範圍心臟左心室心肌為
一活動之器官組織，於心臟搏動週期中左心室心肌會隨之變動，單以磁振影像進
行心肌厚度增厚量計算易因「Basal descent」的生理現象產生誤差，因此影像校
準是相當必要的。 
醫療影像處理的領域中，影像校準逐漸成為被積極探討的研究主題之一，目
前已有許多相關醫療影像校準的方法被提出。與本計劃相關之影像校準研究，大
致可分為下列幾類：一、影像維度，二、幾何轉換，三、校準參考點。 
 
a. 影像維度 
 
醫療影像維度的研究可分為空間維度（spatial dimension）與時間維度（time 
dimension）兩類，空間維度又可分為二維空間及三維空間兩部分。前者是指二
維平面影像，後者為三維立體影像，通常是以體積影像（volume image）的方式，
即在z軸方向以連續幾張的二維平面影像堆疊而成。三維空間能提供較二維平面
多的影像資訊，以顯示器官組織的整體情形，但是相對比二維平面的計算複雜且
運算時間較長，在校準上難度也較高。至於時間維度方面，大部分是比對同一觀
測目標於不同時間所造成的差異，例如追蹤腫瘤的變異、觀察藥劑施打的效果，
特別是屬於活動狀態的器官組織，因時間不同，器官組織的活動易造成欲觀察目
標區域的偏移或變異。 
 
  22 
     
（a）長軸舒張末期磁振影像    （b）長軸收縮末期磁振影像 
     
 （c）長軸舒張末期SPAMM影像   （d）長軸收縮末期SPAMM影像 
 
圖 2.7 左心室長軸磁振影像與 SPAMM 影像 
 
近年來於醫學影像處理的相關領域中，有關於器官組織標記的應用已成為探
討的研究主題之一，運用的範圍也愈來愈廣泛。SPAMM技術因其非侵入性的優
勢使學者相繼投入與其相關的研究，例如Young et al. 於1994年運用SPAMM技術
量測與分析於二維平面心臟搏動收縮週期，左心室心肌的位移與變形[44]；Park et 
al. 於1999年運用SPAMM技術，標記左心室長軸面與短軸面於心臟搏動週期中特
徵點的位移狀況，藉以了解心臟局部心肌的變異情形[35]；Kuijer et al. 於2000
年藉由SPAMM技術標記左心室短軸面與長軸面心肌，於三維空間中分析與計算
因心臟搏動造成之心肌位置位移及張力[30]；Gotte et al. 於2006年運用SPAMM
技術標記心血管組織，於建構之三維空間中量測與計算因心臟搏動造成的心肌張
力與扭力[17]。目前SPAMM技術的相關研究大部分皆運用於器官組織位移的量
測，本計劃將運用SPAMM技術追蹤左心室長軸面於心臟搏動週期中心肌位置的
位移，藉以輔助校準與量測因心臟搏動造成心肌厚度量測的誤差。下表為本計劃
整理與歸納出之SPAMM技術相關研究： 
 
表 2.8 SPAMM 技術相關應用研究 
作者 應用範圍 
Young et al.(1994) 量測心臟搏動週期中心肌位置的位移。 
  24 
                     
             圖 2.8 兩封閉曲線之平均曲線示意圖 
 
取得中心線之資訊後，開始計算於中心線上每一點之切線向量。Anderson 於
1984 年提出計算離散資料之 tan 演算法[08]。該演算法假設 X 為一點集合， 
{ }nxxxX ,...,, 21= 。 xν 與 xV 各是 X 之點平均與共變異數，其計算公式如下： 
 
                          
∑
=
=
x
i
i
x n
x
1
ν
                   （2.45） 
 
                                                  
( )( ) ( )∑
=
−−−=
n
i
T
xxx nvxvxV
1
1
              （2.46） 
 
接下來利用共變異數計算分散矩陣(Scatter Matrix)，計算公式如下 
( ) xx VnS 1−=
                       （2.47） 
 
計算完 SX後，以 SX計算 normalised scatter matrix: 
( )( )xx StraceS
aa
aa
A =





=
2221
1211
           （2.48） 
 
再利用公式(2.49)與(2.50)計算 Mα 。 
2
1 x
M
D+
=α
                        （2.49） 
 
  26 
 
圖 2.10 左心室三維空間示意圖 
 
1. 計算垂直向量與水平向量之夾角α ，垂直向量為弦之法向量（ IPN
r ），水平
向量為心肌之法向量（ MCN
r ）。下圖為夾角α 之示意圖： 
 
圖 2.11 夾角α 之示意圖 
 
2. 求出夾角α ，便可進行三維空間心肌厚度的計算，計算公式如下： 
 
                     )sin(23 α×= DWTDWT                   （2.51） 
WT2D 
MCN
r
 
IPN
r
 
α  
心內膜 
中心線 
心外膜 
弦 
影像切片 
  28 
三、研究方法 
 
A.【左心室心肌影像強化】 
 
綜合第二章對於影像強化的方法與應用之相關研究探討，本計劃的研究架構如
圖 3.1 所示。將取得之心臟磁振造影影像作為基礎影像，以此基礎影像進行階梯
平滑化法之第一階段影像強化。完成第一階段之影像強化，在結合原始之基礎影
像作為第二階段影像強化之輸入影像。第二階段影像強化方法為獨立主成分分
析。透過獨立主成分分析演算法後，即可得到第二階段影像強化後之獨立成分分
析強化後影像。最後透過主成分分析演算法將原始影像、階梯平滑化法強化後影
像與獨立成分分析演算法強化後影像，取出最大變異量之影像。最後進行原始影
像與強化影像之績效評估。 
 
 
圖 3.1 影像強化研究流程圖 
 
a. 階梯平滑法 
 
 將原始左心房磁振造影影像中各像素之灰階值以直方圖排列後以方程式加
以運算，使處裡後影像之直方圖灰階值較均勻且縱深加大，影像的對比因此增
加。其原始影像與其直方圖如圖3.2所示，經過階梯平滑法運算後的影像與其直
方圖如圖3.3所示。 
 
心臟磁振造影影像取得 
階梯平滑化法 
獨立成份分析 
主成分分析 
原圖 
階梯平
滑化法 
獨立成
分分析1
獨立成
分分析2
主成分
分析 1 
主成分
分析 2 
主成分
分析 3 
主成分
分析 4 
強化影像 vs. 
績效評估-計算 Jaccard Similarity 值並與原圖比較 
  30 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 階梯平滑法強化 
圖 3.4 一維轉換圖 
 
透過獨立成分分析演算法，將其獨立成分萃取出來，而得到數張一維訊號。
在將這些一維訊號轉換回二維影像，即可得到經過獨立成分分析演算法的強化影
像，如圖 3.5 所示。 
      
(a) 獨立成分分析強化後影像 1 
      
(b) 獨立成分分析強化後影像 2 
圖 3.5 獨立成分分析強化後影像 
 
c. 主成分分析 
 
為了萃取出本計劃所需要的強化後圖像，經由原始影像、階梯平滑化法與獨
立成分分析獲得的影像，取出本計劃感興趣的區域（Range of Interest，ROI）後，
如圖3.6所示： 
 
  32 
 
其中 S1 為標準（Golden Standard）之分割區域，通常為該領域之專業人士
手動描繪分割區域所產生，S2 為 Snake 演算法分割之結果，交集之部份則為正
確分割之區域。Shattuck et al. (2001)年提出以 Jaccard Similarity 計算二個分割區
域之相似程度[37]，公式如 3.1 所示： 
          
21
21
21 ),( SS
SS
SSJ
∪
∩
=
                       （3.1） 
Jaccard Similarity 所得之值為介於 0 到 1 之間的小數，若 S1 與 S2 所相交集
的像素等於 S1 與 S2 相聯集的像素，為分割完全正確，所得之值為 1，隨著相交
集的像素減少，則所得之值由 1 遞減，到最後完全沒交集，所得之值為 0，因此
Jaccard Similarity 所得到的數值越大表示分割結果與標準越相近。透過 Jaccard 
Similarity 值，進而衡量 ACLS 演算法檢測之邊界與手動描繪之邊界兩者相似之
程度。其量測方法如下圖 3.9 所示，(a)為 ACLS 演算法檢測邊界所圍之區域、(b)
為手動描繪邊界所圍之區域。以兩區域計算 Jaccard Similarity 值，可得知該兩區
域交集部分占聯集部分之比率為何，比率越高代表兩區域重疊部分越多，即檢測
結果與手動描繪結果越相近。圖 3.10 為檢測結果與手動描繪邊界計算 Jaccard 
similarity 值之示意圖。 
 
 
 
 
 
 
(a)ACLS 描繪邊界所包含之區域    (b)手動描繪邊界所包含之區域 
圖 3.9 左心室邊界檢測績效衡量示意圖 
 
 
 
 
 
圖 3.10 兩區域相似程度示意圖 
 
  34 
                   （3.4） 
其中    ( )φP   為內部能量方程式     ( ) ( )φνφλ gg AL +  為外部能量方程式 
( )φgL  為邊長權重方程式     ( )φgA  為面積權重方程式 
    為平滑方程式           g 為梯度值   
µ 內部能量 P 係數           λ邊長權重係數 
ν面積權重係數              ε 平滑參數 
故 ACLS 所需調整的參數為： 
 
1. µ:內部能量係數 
影響能量方程式中內部能量的權重係數，其值越大，曲線擴增速度越慢。 
 
2. λ:邊長權重係數 
影響能量方程式中外部函數的邊長權重係數。其值越大外部能量越大，
曲線越容易曲折。 
 
3. ν:面積權重係數 
影響能量方程式中外部函數的面積權重係數。其值越大外部能量越大，曲
線越容易向外擴展。 
 
4. ε:平滑度參數 
影響曲線平滑度與連續性，該值愈大，曲線會越平滑。 
 
b. 最佳化演算法搜尋最佳參數 
  
在參數定義之後，為找到較適合的參數組，本計畫分別使用田口方法與粒子
群最佳化演算法搜尋近似最佳參數組合。 
 
1. 田口方法 
  
傳統上全因子實驗(full factorial experiment)，是將各因子配合各水準排出完
整的組合，再依據該組合執行完整實驗，以期望獲得所有因子的主效果與因子間
=εδ
ε
ε
≤
>
x
x
,cos1
2
1
,0












+
ε
pi
ε
x
εδ
  36 
本計畫所使用之直交表為 L9(34)，即共四因子，三水準，九個因子實驗組合，
實驗影像張數為 12 張左心室影像，本計畫採用之直交表如表 3.2 所示。 
  
表 3.2  L9(34)直交表[3] 
EXP    因子 µ λ ν ε 
1 1 1 1 1 
2 1 2 2 2 
3 1 3 3 3 
4 2 1 2 3 
5 2 2 3 1 
6 2 3 1 2 
7 3 1 3 2 
8 3 2 1 3 
9 3 3 2 1 
 
S/N 比 
本計畫所考慮之品質特性為手動切割之心肌與自動切割之心肌相似度，採用
Jaccard Similarity 方法，其值越接近 1 分割效果越好，越與標準相近，屬於望目
特性，故採用望目公式計算 S/N 比。 
  38 
 
a. SPAMM影像處理 
 
SPAMM影像為網格影像，為提供較適影像以計算心肌長軸收縮量與心肌位
置，本計畫以傅立葉轉換（Fast Fourier Transform, FFT ）函數作為SPAMM影像
的濾波器[29]，藉以定量心肌長軸局部與整體收縮量。SPAMM影像處理的重點
在於取出垂直於心肌長軸之紋線，經由後續紋線細線化動作，可精準的計算出線
兩段間之間距大小，以定量分析其長軸長度的收縮量，進一步校準心肌位置。  
 
圖 3.14 SPAMM 影像處理流程圖 
 
b. 影像位置校準 
 
本節之重點，在於利用細線化標定所需位置，將細線化後之影像與先前手動
切割之長軸磁振影像區域做結合，取得長軸區域之細線化影像；最後將此心肌長
軸區域之細線化影像貼回心肌長軸面磁振影像，結合原始心肌長軸面磁振影像之
DICOM檔頭資訊，比對左心室長軸舒張末期與收縮末期之格線位置，以追蹤校
準心肌因心臟搏動收縮造成的位移，並量化其收縮量，以執行後續三維資訊融
合。圖3.15為影像校準流程圖： 
原始 SPAMM 影像 Inverse FFT 
點乘處理，取得低頻率訊號 
FFT 
k-space 三個圓形遮罩 
取得垂直於心肌長軸之紋線影像 
  40 
左心室心肌厚度量測以邊界檢測演算法取出心肌內外膜的資訊，經由 Chalana V. 
and Kim Y. [09]提出的封閉曲線演算法，計算內外膜的中線資訊。在取得中心線
之資訊後，開始計算於中心線上每一點之切線向量，再找尋於內外膜上之點連線
且與切線垂直即為二維的心肌厚度。但實際上，單以二維平面量測心肌厚度與實
體的心臟心肌厚度會造成誤差，因此本計畫開發三維心肌厚度量測方法。 
 
計算三維心肌厚度基本上與二維平面的方式略同；首先先計算中心曲面各點
的法向量，延伸法向量與反向法向量至內膜曲面及外膜曲面，取得法向量與內膜
曲面及外膜曲面的交點，再以歐基里德距離公式計算三維心肌厚度。如圖3.16所
示a與b分別為中心曲面點的法向量向內外膜延伸的交點。 
圖3.16 法向量交點示意圖 
 
b. 牛眼圖視覺化輸出 
 
為方便觀察心肌厚度與增厚量，以顏色方式呈現左心室心肌區域運動功能的
結果。如圖3.17所示：牛眼圖中心部份為左心室心尖，外圍部份則為左心室基底。
六個區域代表左心室的六個不同區塊。如下圖所示，心室心肌厚度增厚量愈接近
紅色，心肌增厚量愈多，代表心肌活動正常；反之愈接近藍色部份，心肌增厚量
愈少，代表心肌運動狀況不良。 
 
 
圖3.17 牛眼圖 
 
a 
b 
  42 
 
       
(a)原始影像切割 (b)階梯平滑影像切割 (c)獨一影像切割 (d)獨一影像切割 
       
   (e)主一影像切割  (f)主二影像切割  (g)主三影像切割  (h)主四影像切割 
圖4.3 影像切割結果圖 
 
如表4.1所示，在訓練組中，主成分分析強化後第一張影像之切割後Jaccord 
Similarity 值優於原始影像之切割後。在測試組中，主成分分析強化後第一張影
像之切割後亦優於原始影像之切割後。檢定結果顯示可以確認主成分分析強化後
第一張影像不論在訓練組或測試組中，其切割績效均為最好且顯著。 
 
表 4.1 強化影像切割績效統計表 
組別 影像 個數 平均數 標準差 
原始 18 0.7874 0.06024 訓練 
主 1 18 0.8.36 0.04658 
原始 18 0.6889 0.10336 測試 主 1 18 0.7845 0.05386 
  平均數 標準差 p-value 
訓練 原始 vs.主１ 0.01618 0.02957 0.033 
測試 原始 vs.主１ 0.0956 0.08013 0.000 
 
本計畫所使用之影像強化流程，透過階梯平滑化法、獨立成分分析與主成分
分析可以有效強化左心室內外膜邊界，得到優於原始影像之強化影像，其中以主
成分分析強化後第一張影像成效為最佳。本計畫影像強化之執行，除了協助本計
畫在下一個階段以最佳化演算法搜尋最佳切割參數，提升切割演算法檢測左心室
短軸面心肌內外膜的成效，亦可提供更多資訊來源協助醫師獲得病人身體狀況的
資料。 
  44 
 
 
 
 
 
圖 4.4  PSO 實驗規劃流程 
 
本實驗以均勻分配之方式，隨機產生 9 組 PSO 演算法之初始解，再將田口實驗
所得之參數組合做為 PSO 演算法中第 10 組初始解，期望藉由田口實驗所得之參
數組合，加速 PSO 演算法演化速度。表 4.3 為 PSO 演算法內部參數組合表。 
 
表 4.3 PSO 演算法內部參數組合表 
參數名稱 參數設定 
Generations 100 
Particle 10 
µ 0.1~1.0 
λ 0.1~10 
ν -10~ -0.1 
ε 0.1~4 
 
本計畫以ACLS演算法分別以相關文獻所得參數[12]、田口實驗所得參數、
田口後經PSO演算法所得之參數執行左心室內膜與外模切割，三組實驗組合如表
4.4所示。 
 
 
表4.4、ACLS各參數組合表 
    參數 µ λ ν ε 
相關文獻 0.04 5 1.5 1.5 
田口方法 0.03 5 3 1.5 
PSO 0.01 2.55 3.02 2.93 
 
PSO 搜尋ACLS
最適參數 
執行田口後之
ACLS 參數組 
ACLS之能量函數
帶入適合度函數 
訓練組資料 
  46 
C.【左心室長軸影像校準與資訊融合】 
 
a. SPAMM 影像處理 
 
SPAMM 影像為網格影像，本計畫以傅立葉變換濾波處理[09]，量化心肌長軸
局部與整體收縮量。圖 4.5(a)為原始 SPAMM 影像；將原始 SPAMM 影像經過反
轉快速傅立業 ( Inverse Fast Fourier Transform,Inverse FFT ) 函數轉換之後，得到
頻率定義 ( Frequency domain )影像，稱為『k-Space』，如圖 4.5(b)所示。而為取
得與心肌垂直的格線部分，本計畫將 k-Space 以三個圓形遮罩做濾波處理，留下
低頻訊號，如圖 4.5(c)。將濾波後的影像以傅立葉變換轉回空間域影像，即可取
得與心肌垂直之網格線，亦為本計畫期望之影像，如圖 4.5(d)。為方便辨識長軸
區域的網格線位移情況，本計畫取出心肌長軸部分網格線並貼回原始心臟磁振造
影影像，如圖 4.5(e)。 
 
         
(a)原始 SPAMM 影像 (b)反轉傅立葉變換轉為頻率域 (c)以三個圓形遮罩濾波 
                     
(d)傅立葉變換轉回空間域影像    (e)取出心肌長軸之網格線並貼回原始影像 
 
圖 4.5 SPAMM 影像處理 
 
b. 影像位置校準 
 
為方便定量長軸收縮量，本計畫將取得之網格線細線化及轉為垂直，如下圖所
示，圖 4.6(a)為長軸舒張末期影像之網格線，圖 4.6(b)為長軸收縮末期之網格線，
  48 
     
(c)修正前之三維曲面       (d) 修正後之三維曲面 
圖 4.7 左心室三維重建與資訊融合圖 
 
 
圖 4.8 長軸面與短軸面對應圖 
 
D.【左心室心肌厚度增厚量計算與視覺化輸出】 
 
本計畫之目的為計算較 2D 方式更為精確之左心室心肌厚度增厚量，以輔助醫
師作為臨床診斷及醫療追蹤之依據。因此心肌厚度的計算亦為本計畫的重點之
ㄧ。目前在左心室心肌厚度的量測上可分為二維平面與三維空間兩種。二維平面
的左心室心肌厚度量測以邊界檢測演算法取出心肌內外膜的資訊，如圖 4.9 所
示，圖 4.9(a)中粉紅色輪廓為左心室之中心線，圖 4.9(b)中紅色切線為心肌厚度。 
 
 
  50 
表 4.8 心肌增厚量差異檢定表 
成對變數差異 
 
平均數 標準差 
顯著性 
二維 v.s.三維 -0.09174 0.4627 0.823 
三維 v.s.三維修正 0.06694 0.4826 0.682 
 
為方便觀察實體心臟心肌厚度的變化，本計畫以視覺化方式表示心臟搏動周
期左心室心肌局部區域心肌增厚量，以雷達圖(亦稱牛眼圖,Bull Eye Diagram)之
形式表示，以其中一位受試者為例，如圖 4.11、4.12、4.13 所示雷達圖內側為心
尖 ( Apex ) 處，外側為基底 ( Base ) 處。圖(a)為左心室舒張末期心肌厚度，圖
(b)為左心室收縮末期心肌厚度，圖(c)為左心室心肌增厚量。其中二維與修正前
三維心肌厚度因無經長軸調整，造成收縮末期部分心肌厚度資訊尋失，如圖
4.11、4.12 所示外側深藍色即為厚度資訊遺失。經本計畫長軸校準後，即可對應
舒張末期與收縮末期的心肌位置，並正確計算心肌厚度增厚量，如圖 4.13 所示。 
 
  
 (a)舒張末期心肌厚度    (b)收縮末期心肌厚度       (c)心肌厚度增厚量 
圖4.11 二維心肌厚度牛眼圖 
 
  
 (a)舒張末期心肌厚度    (b)收縮末期心肌厚度       (c)心肌厚度增厚量 
圖4.12 修正前三維心肌厚度牛眼圖 
 
  52 
五、 結論與建議 
 
A.【左心室心肌影像強化】 
 
本計畫以階梯平滑化法結合獨立成分分析分解出獨立成分，再利用主要成分
分析融合原始影像、階梯平滑化法影像與獨立成分影像，進而得到特徵清晰且明
確的強化影像。透過本計畫之影像強化流程所得到之主成分分析強化後第一張影
像，可以明確的解釋四張輸入影像，為一具有代表性、獨立性與精簡性之影像。
根據績效評估的統計檢定，在訓練組中，主成分分析強化後第一張影像之切割後
Jaccord Similarity 值優於原始影像之切割後。在測試組中，主成分分析強化後第
一張影像之切割後亦優於原始影像之切割後。檢定結果顯示可以確認主成分分析
強化後第一張影像不論在訓練組或測試組中，其切割績效均為最好且顯著。 
 
B.【左心室短軸面內外膜邊界檢測與參數優化】 
 
本計畫針對ACLS演算法內部參數，找尋一合適左心室心內膜與心外膜之參
數組合，免去以試誤法調整參數的時間，結合田口方法、PSO演算法建構一左心
室邊界檢測系統。再評估PSO演算法、田口方法和相關文獻之參數組合分割績
效。實驗結果顯示， PSO演算法參數組合之分割績效優於田口方法參數組合之
分割績效；田口方法參數組合之分割績效則優於相關文獻之參數組合分割績效。 
 
C.【左心室長軸面影像校準與資訊融合】 
 
此階段主要目的為解決因心臟搏動收縮導致之心肌長軸偏移位置，為正確量
測與計算左心室之心肌厚度增厚量，本計畫以磁化向量空間調變技術磁振影像經
傅立葉變換濾波處理，可取出垂直於心肌長軸的網格線，並比較長軸舒張末期及
收縮末期網格線的壓縮量，即可量化心肌長軸收縮量，取得心肌偏移位置資訊，
再將此資訊融合至左心室之三維模型。 
 
D.【左心室三維心肌厚度增厚量計算與視覺化輸出】 
 
本計畫之目的為計算較 2D 方式更為精確之左心室心肌厚度增厚量，以輔助
醫師作為臨床診斷及醫療追蹤之依據。計算三維心肌厚度基本上與二維平面的方
式略同；首先先計算中心曲面各三角網格的法向量，延伸法向量與反向法向量至
內膜曲面及外膜曲面，取得法向量與內膜曲面及外膜曲面的交點，再以歐基里德
距離公式計算三維心肌厚度。本計畫為驗證二維心肌厚度與三維心肌厚度的差
異，以一實驗假體比較厚度的差異，實驗結果顯示二維心肌厚度與三維心肌厚度
  54 
六、參考文獻 
 
1. 林宥丞，2005，使用主成分分析作人臉辨識，華梵大學資訊管理所碩士論文。 
2. 李旭華，2003，品質管理，滄海書局 
3. 李輝煌，2000，田口方法-品質設計的原理與實務，高立圖書有限公司。 
4. 張瓊丹，2006，濺鍍薄膜表面型態及顯微結構之模擬解析研究，國立成功大
學碩士論文。 
5. 陳力瑋，2006，運用直方圖等化技術的區域性對比強化演算法，國立成功大
學電腦與通信工程研究所碩士論文。 
6. 傅家啟、連漢仲、王天賜、張世穎，1999，結合階梯平滑化法與小波轉換強
化胃部超音波影像，大葉學報，第八捲，第一期。 
7. 劉國慶，2003，利用磁振造影的血流灌注影像分割技術來評估腦部疾病，國
立陽明大學放射醫學科學研究所碩士論文。 
8. Anderson I M, Bezdek J C., 1984, “Curvature and Tangential Deflection of 
Discrete Arcs: A Theory Based on the Commutator of Scatter Matrix Pairs and 
its Application to Vertex Detection in Planar Shape Data”, IEEE Trans. Pattern 
Anal. Machine Intell., pp. 27-40 
9. Chalana V. and Kim Y.﹐1997, “A methodology for evaluation of boundary 
detection algorithms on medical image”﹐IEEE Trans. on medical imaging﹐
vol.16﹐No.5﹐pp-641-652 
10. Chan T. F. and L. A.Vese, 2001, “Active Contours Without Edges”, IEEE 
Transactions on Image Processing, Vol. 10, No. 2, pp. 266-277. 
11. Chiang, J.Y., Huang, Y.T., Chang, Y.L., 1996, “Application of EM Algorithm to 
Image Contrast Enhancement”, Systems, Man, and Cybernetics, IEEE 
International Conference on, vol. 1, pp. 478-483. 
12. Chunming Li., 2005,  “Level Set Evolution Without Re- initialization: A New 
Variational Formulation”, IEEE Computer Society Conference on Computer 
Vision and Pattern Recognition, pp. 430–436. 
13. Clerc, M.,1999, “The Swarm and The Queen: Towards a Deterministic and 
Adaptive Particle Swarm Optimization”, Congress on Evolutionary 
Computation,Washington, DC. 
14. Dong, S.J., MacGregor, J.H., Crawley, A.P., McVeigh, E., Belenkie, I., Smith, 
E.R., Tyberg, J.V., 1994, “Left Ventricular Wall Thickness and Regional Systolic 
Function in Patients With Hypertrophic Cardiomyopathy A Three-dimensional 
Tagged Magnetic Resonance Imaging Study”, Circulation, vol. 90, pp. 
1200-1209. 
15. Eberhart, R.C. ,Shi, Y. ,2001, Particle Swarm Optimization: Developments, 
Applications and Resources , Proc. IEEE Int. Conf. On Evolutionary 
Computation, pp. 81-86. 
16. Eckhorn, R., Reitboeck, M., Arendt, M., Dicke, P., 1990, “Feature Linking via 
Synchronization among Distributed Assemblies: Simulation of Results from Cat 
Visual Cortex”, Neural Computing, vol. 2, pp. 293-307. 
17. Gotte M.J., Van Rossum A.C., Twisk J.W.R, Kuijer J.P.A, Marcus J.T., Visser 
C.A., 2001, “Quantification of regional contractile function after infarction:strain 
analysis superior to wall thickening analysis in discriminating infarctfrom remote 
myocardium”, J Am Coll Cardiol. Mar1, 37(3), pp.808-17. 
  56 
MATLAB Processing, 繆紹綱譯，東華出版社。 
37. Shattuck, D.W., S.R.Sandor-Leahy, K.A. Schaper, D.A. Rottenberg, and R.M. 
Leahy, 2001, “Magnetic Resonance Image Tissue Classification Using a Partial 
Volume Model”, NeuroImage, Vol. 13, No., pp. 856-876. 
38. Stephen Roberts, Richard Everson, 2001, Independent component analysis: 
principles and practice, Cambridge University Press. 
39. Su M.J., Wang Z.B., Zhang H.J., Ma Y.D., 2008, “A New Method for Blood 
Cell Image Segmentation and Counting Based on PCNN and Autowave”, IEEE 
ISCCSP 2008, pp. 6-9. 
40. Wang, W., 2005 “An Active Contour Model For Selective Segmentation”, 
Computer Graphics, Imaging and Vision: New Trends, IEEE, pp. 111-116. 
41. Wang, Y., Jo, I., Wong, S., Yau, S.T., Chan, T.F., 2006, “Segmentation and 
Tracking of 3D Neuron Microscopy Images using a PDE Based Method and 
Connected Component Labeling algorithm”, Life Science Systems and 
Applications Workshop, IEEE/NLM, pp. 1-2. 
42. Wolfer, J., Lee, S.H., Sandelski, J., Summerscales, R., Soble, J., Roberge, J., 
1999, “Endocardial Border Detection in Contrast Enhanced Echocardiographic 
Cineloops Using a Pulse Coupled Neural Network”, Computers in Cardiology, 
185-188. 
43. Xia, R., Liu, W., Wang, Y., Wu, X.J., 2004, “Fast initialization of level set 
method and an improvement to Chan-Vese model”, Computer and Information 
Technology, 2004. CIT '04. The Fourth International Conference on, pp. 18-23. 
44. Young, A.A., Imai, H., Chang, C.N., Axel, L., 1994, “Two-dimensional Left 
Ventricular Deformation During Systole Using Magnetic Resonance Imaging 
With Spatia Modulation of Magnetization”, Circulation, vol. 89, pp. 740-752. 
45. Zhang Y., Brady M. and Smith S., , 2001, “Segmentation of Brain MR Images 
through a Hidden Markov Random Field Model and the Expectation 
Maximization Algorithm”, IEEE Transaction on Medical Imaging, vol. 20, No.1, 
pp.45-57 
 
