 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
防砂壩改善於河川生態復育影響之研究 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－035－043－ 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：逢甲大學水利工程與資源保育學系 
 
計畫主持人：王傳益 
共同主持人： 
計畫參與人員：鄭人豪、黃上軒、呂其倫 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   100   年   10   月   28   日 
 
 3
驗主要考量壩體拆除方式(壩體拆除方向及寬度)、地文(坡度)及水文(流量)等不同參數進行試
驗，以瞭解在各種拆壩方案下之河床穩定及河川流況歧異度等變化，藉以研判各拆壩方案對生
態棲地復育之成效。並於兼顧安全與生態條件下，提出較佳之壩體拆除方案，以供相關單位未
來拆壩時之參考。 
二、 文獻回顧及理論分析 
隨著人類社會對自然環境保育意識的提昇，當某項人類活動或構造物對自然環境之衝擊超
過其所能提供之服務時，該活動或構造物則會面臨停止或排除的可能性，而堰壩移除(dam 
removal)則是近年來常見的案例，本研究針對國內、外堰壩移除的相關經驗及文獻進行探討。 
2.1 國內外堰壩移除之相關研究 
2.1.1 國內研究案例 
1. 高山溪防砂壩拆壩案例[10] 
綜觀國內有關堰壩移除的實例及研究，目前僅限於營建署雪霸國家公園管理處提出七
家灣溪支流高山溪四座防砂壩之改善方案。 
2. 圳頭坑溪低壩群工法 
水利規劃試驗所(2009) [9]「橫向水工結構物移除、改善與河川復育效益評估(2/3)」研
究報告顯示，壩體移除的方式包含有全部移除、完全切開及部分切開。 
    段紀湘(2010) [6]藉由水工試驗，進行七家灣溪一號防砂壩壩體之不同改善方案評估。
壩體改善方案分為拆除左側、中間、右側部分壩體等三類，在 2 年尋常洪流量及 50 年重
現期距流量條件下進行。於河防安全前提下，透過槽偏量及縱向坡度穩定等指標判定河床
穩定性，研究結果顯示拆除左側壩體(頂寬為 b/2 且底寬為 b/3)為較理想之壩體改善方案。 
2.1.2 國外研究案例 
1. Born et al.(1998) [1]從 Wisconsin 州在 1965 至 1998 期間所移除 30 個堰壩中挑選 14 案例進
行分析後發現，這些堰壩的平均修復經費約為移除費用的三倍以上；因此，對於私人擁有
或當地政府主管的功能已消失之堰壩而言，堰壩移除是最常見的共識，其主要原因為壩體
移除是最具效益的方案。 
2. Poff and Hart(2002) [5]對美國境內於二十世紀期間所移除的 467 座堰壩進行統計發現，堰壩
對河川環境生態的衝擊則因源自其尺寸及操作方式，此兩因素皆會影響水力停留時間，而
堰壩之延長水力停留時間則明顯作用於輸砂過程、化學傳輸及河道水體儲蓄，但對水溫層
化及傳輸障礙之影響較小。 
3. Grant and Bromley (2007) [3]認為關於壩體移除所產生後果之研究較為罕見，新的現場或渠
槽研究則是預測河川地形反應分析架構的基礎，而分析架構中之一個關鍵單元則在於堰壩
是否淤滿的差異。 
4. Cantelli et al. (2007) [2]針對壩體之全部或局部移除而導致原淤砂庫區深槽下切，建立一個
地形動態模型以描述壩體上游之沖蝕過程。結果發現一個所謂「沖蝕窄化」（erosional 
narrowing）的深槽下切演變現象，迅速的河道沖蝕會造成河寬變窄，河床沖蝕變慢則河
岸沖蝕使得河道變寬。 
2.2 多樣性及歧異度指標 
 5
即表示該床面穩定性較佳，反之，穩定性較差。 
2.4 溶氧量 
張耿偉(2003)[7]主要是透過水工試驗探討固床工型態設置前後對河川棲地所造成的影
響，研究結果顯示鋸齒式固床工下游水體溶氧增加率、床面穩定性及流況歧異度均優於傳
統式固床工，較能營造豐富之棲地型態，有利於水中生物之生存。 
陳獻等人(2007)[8]透過水工試驗及現地調查探討將石樑工法應用在既有矩形混凝土內面工
農水路之生態改善，水工試驗研究結果顯示溶氧量自上游向下游漸次增大，石樑工可提高渠流
之水體溶氧量，提升水域環境之生態性。 
三、 水工試驗 
3.1 試驗規劃 
本研究假設壩體上游已淤滿，壩翼比例為 1：0.5，壩體寬度及高度主要受限於試驗渠槽之
限制。因此，壩體寬度及高度主要採用 20m 及 5m，水平及垂直縮尺比例皆為 1：50，故試驗
模型壩體寬度 b 為 40cm，壩體高度 d 為 10cm，防砂壩示如圖 1。 
由於防砂壩壩翼為固定於兩岸邊坡，為了不破壞兩岸邊坡穩定，本研究之壩體改善方案以
不拆除壩翼為原則，又顧及防砂壩上下游落差及穩定流心，避免側向沖刷，因此拆壩高度自溢
流口至下游河床面為止，即圖 1 中之高度 d。主要的改善方案分為橫向拆除(如圖 2)及垂向拆
除(如圖 3)。 
本試驗由預備試驗發現相對水流強度 V/Vc＝0.9、河床平均坡度 S0＝3％及 5％均會沖刷至
試驗渠槽之鋼板，造成試驗之誤差，因此，本研究主要以相對水流強度 V/Vc＝0.75 進行探討。 
 
圖 1 防砂壩相關尺寸示意圖 
 
 
b：有效壩頂寬 
D：溢流口至壩基礎高 
d：溢流口至下游河床高 
H：壩高 
m：壩翼比例 
 
圖 2 橫向拆除防砂壩示意圖 圖 3 垂向拆除防砂壩示意圖 
3.2 設備與儀器 
本試驗於逢甲大學水工試驗室進行，渠槽為中型循環玻璃渠槽，配置詳如圖 4，規格如下： 
 7
試驗前對流量加以率定，以確定其精準性。待率定工作完成後，將床砂質均勻舖於渠床試
驗段上，其厚度為 15cm，並加以夯實。在試驗段劃分 n 個斷面以便量測，並記錄其沖刷深度。 
待準備工作完成後，自渠槽之上游處供給清水流量，並開始計時。首先進行對照組試驗，
即未拆壩時狀況，量測水深、流速、底質糙度、床面沖淤變化及溶氧值，以供與各拆壩方案試
驗結果比較。由於坡度及拆壩方案不同，造成之河道動態平衡沖刷時間不同。因此，當底床沖
淤變動小於最大沖刷深度之 5％即達平衡沖刷時間，則可視為河床已達平衡沖刷而停止試驗，
此時利用流速計量測流速，水位計量測水面高程，溶氧計量測溶氧變化。接著放空水體再以超
音波水位計量測各斷面之沖淤深度，計算水深。其後，改變不同試驗條件，重覆此步驟。 
四、 結果分析與討論 
4.1 縱向河床穩定 
圖 5~圖 7 分別為在相對水流強度 V/Vc=0.75 時，坡度 S0 為 1%、3％及 5％之各壩體改善
方案縱斷面高程變化圖。其中高程＝100mm 為壩體上游原始河床高程，高程＝0mm 為壩體下
游原始河床高程；橫座標為斷面位置其中斷面 0 為壩體位置，自壩體位置向上游斷面編號為
負、向下游斷面編號為正；水流為自左向右流動。 
由圖 5~圖 7 得知，各拆壩方案之壩體上游均呈現沖刷之現象，對照組(未拆壩)之上游由於
河床淤滿呈穩定狀態並無沖刷之現象，橫向拆除 d/4(拆除後壩頂高程為 75mm)及 d/2(拆除後壩
頂高程為 50mm)其壩體上游河床因壩體部分拆除而向上游產生溯源沖刷(source scour)，而壩體
下游河床仍有落差因跌流(drop)而產生沖刷坑，且上、下游落差較大(橫向拆除 d/4 上、下游落
差約為 90mm～108mm；橫向拆除 d/2 上、下游落差約為 50mm～66mm)，形成縱向通路障礙，
不利於水生生物上溯或降海，其餘之拆壩方案均產生縱向連續廊道，有利於水生生物上溯或降
海；而壩體未拆(對照組)時，因落差最大故於壩下游之沖刷坑最深且大。 
 
       註：壩體位置為 0，上游為負值，下游為正值。 
圖5 V/Vc=0.75，S0＝1%時之各壩體改善方案縱斷面高程變化圖
 9
本節主要是探討防砂壩壩體改善前後所塑造出棲地型態之變化，主要先利用福祿數來判斷
棲地流況型態，再透過辛普森歧異度指標(Simpson’s diversity index)做為流況多樣性分析指標，
探討各種壩體改善方案所產生的棲地多樣性。若歧異度愈大則表示棲地流況均勻度愈低，亦即
棲地環境較具多樣性，較適合水生生物生存；反之，則棲地愈形單調，不利於水生生物生存。 
4.2.1 坡度對於河川流況歧異度之影響 
本節主要針對相對水流強度 V/Vc=0.75 之情況下，坡度(S0＝1%、3％及 5％)對於各壩體
改善方案流況歧異度之影響。圖 8~圖 10 分別為在 V/Vc=0.75 之情況下，坡度為 1%、3％及 5
％之各拆壩方案歧異度變化圖，縱軸表歧異度；橫軸表各改善方案所拆除壩體之面積，0 表示
對照組(未拆除)；bd 表示壩體全部移除。 
圖 8 至圖 10 顯示，各壩體改善方案之流況歧異度隨拆除面積之增加而有增大之趨勢，且
垂向拆除之流況歧異度均高於橫向拆除之壩體改善方式。復由流況歧異度之變化梯度而言，於
坡度 S0=1%時隨拆除面積之增加，各改善方案之流況歧異度之增加梯度最大。而各壩體改善
方案均較未拆壩(即拆除面積為 0 時)時之流況歧異度為高，顯見壩體改善有利於生態棲地多樣
化，對於水中生物生存條件有極大之助益。整體而言，以垂向拆除面積為 bd/2 時，河川流況
歧異度最高，為較理想之壩體改善方式。 
圖8 V/Vc=0.75，S0＝1％時各壩體改善方案
之流況歧異度變化圖 
圖9 V/Vc=0.75，S0＝3％時各壩體改善方案
之流況歧異度變化圖 
圖10 V/Vc=0.75，S0＝5％時各壩體改善方
案之流況歧異度變化圖 
圖11 V/Vc=0.75時不同坡度下垂向拆除之
流況歧異度比較圖 
圖 11 為 V/Vc=0.75 時，不同坡度下垂向拆除壩體之流況歧異度比較圖，其歧異度均介於
0.614～0.726 之間，流況變動性不大，研判其因乃為垂向拆除係將壩體垂直拆至壩基之位置，
 11
4.3 溶氧增加率 
本節主要是探討防砂壩壩體改善前後水體中溶氧量之變化，本研究使用 WTW 公司製
Dissolved Oxygen Meter Oxi 3205 之溶氧計量測水體溶氧量，由於相對水流強度為 0.6 及 0.75
時，水深過小溶氧計探頭無法進行量測，故本研究之溶氧變化主要係於相對水流強度為 0.9 及
坡度為 1％之條件進行量測。量測位置為壩體上游 20cm、10cm、壩體、壩體下游 10cm 及 20cm
等 5 個斷面。待河床沖淤平衡後，將儀器置於試驗水流中約 0.6 倍水深處量測。 
溶氧增加率主要定義為[(試驗組(各改善方案)之溶氧量-對照組(未拆壩)之溶氧量)/對照組
之溶氧量]×100％，其溶氧增加率之公式定義如下： 
100iR
DO DODO %
DO
 
                                (7) 
式中 DOR 為溶氧增加率，DO 為對照組(未拆壩)時之溶氧量，DOi為在不同改善方案時之
溶氧量。當 DOR 值越高時，表示該種壩體改善方式對於溶氧量之增加，具有較大之功效；反
之，則功效較為不彰。各壩體改善方案之溶氧增加率如表 4 及圖 15 所示。 
                 表4 各壩體改善方案之溶氧增加率比較表      單位：% 
量測位置 
改善方案 -20cm -10cm 0cm 10cm 20cm 平均 
全拆 0.5 0.9 2.3 6.5 9.1 3.8 
垂向 
拆除 
b/4 3.3 2.4 4.7 7.2 8.8 5.3 
b/2 2.4 1.6 4.2 8.2 8.3 5.0 
3b/4 1.1 0.3 1.2 6.3 6.5 3.1 
橫向 
拆除 
d/4 2.3 3.1 0.8 2.7 2.0 2.2 
d/2 0.3 0.9 1.4 5.0 4.7 2.5 
3d/4 0.3 0.9 2.3 6.1 5.8 3.1 
          註：1.試驗條件為相對水流強度V/Vc=0.9及坡度為1％。 
          2.量測位置負值表壩體上游，0cm為壩體處，正值表壩體下游。 
          3. b為有效壩頂寬，d為溢流口至壩下游河床高。 
 
圖 15 各壩體改善方案之溶氧增加率比較圖 
根據表 4 及圖 15 得知，各改善方案之溶氧增加率為 0.3％～9.1％，由此可知無論何種拆
壩形式，其水體之溶氧量均較對照組(未拆壩)之溶氧量來得高。表示壩體改善後，造成渠流再
曝氣能力愈強，故任何一種改善方案均優於未拆壩之情況。 
 13
4. 綜合評估拆壩方案 
    由河道縱向河床穩定、河川流況歧異度變化及溶氧增加率等分析結果得知，於兼顧安全與
生態條件下之拆除方案，以垂向拆除壩體 b/2 為最佳方案，其次為垂向拆除 3b/4 及全部拆除。 
5.2 建議 
1. 本研究採用定量清水流進行試驗，建議未來可由符合天然河川流況之變量含滓流著手。 
2. 無論何種拆壩方案，由於上游段河床坡降自行調整均會產生沖刷情形，故建議於拆壩前做 
    好壩體上游保護工程及加深堤岸基礎，以防止拆壩後因水流淘刷而造成堤岸之崩塌破壞。 
3. 為防止拆壩初期，上游泥砂快速下移至壩體下游而破壞生態廊道，建議加入柔性調節網以 
    漸次調整河床坡降。 
參考文獻 
1. Born, Stephen M., Kenneth D. G., Timothy L. F., Nuria H. M., Matthew L. K. and Kimberly A. 
W., “Socioeconomic and institutional dimensions of dam removals,” The Wisconsin  
Experience,  Environmental Management, 22(3):359–370, 1998. 
2. Cantelli A., Wong M., Parker G., Paola C., “Numerical model linking bed and bank evolution of 
incisional channel created by dam removal,” Water Resources Research, Vol. 43, 2007. 
3. Grant G., and Bromley C., “Geomorphic responses to dam removal: new insights from flume 
and field experiments. ESA/SER joint meeting,” August 5-10. San Jose McEnery Convention 
Center, San Jose, California, 2007. 
4. Lane E. W., “A study of the shape of channels formed by natural streams flowing in erodible 
material,” M. R. D. Sediment Series No.9, US. Army Engineering Division, Missouri River, 
Corps of Engineers, 1957. 
5. Poff N. L. and Hart D. D., “How dams vary and why it matters for the emerging science of dam 
removal, Bioscienc, 52(8):659-668”, 2002. 
6. 段紀湘，「防砂壩壩體移除之模型試驗－以七家灣溪一號壩為例」，逢甲大學水利工程與資
源保育學系碩士論文，2010。 
7. 張耿偉，「固床工型態對河川棲地影響之研究」，逢甲大學土木及水利工程研究所碩士論
文，2003。 
8. 陳獻、謝新春、楊紹洋、邱金火、李俊儒，「石樑工法應用在農水路生態改善工程」，農業
工程學報，第 53 卷，第 2 期，第 61 頁~第 76 頁，2007。 
9. 經濟部水利署水利規劃試驗所，「橫向水工結構物移除、改善與河川復育效益評估(2/3)」，
2009。 
10. 葉昭憲、段錦浩、連惠邦，「七家灣溪壩體改善研究評估」，雪霸國家公園管理處研究計畫
報告，2007。 
 
 
 15
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
1. 學術研究之貢獻 
(1) 彙整防砂壩壩體改善之國內外相關文獻，可供後續相關研究之參採。
(2) 利用高精密之溶氧計、超音波水位計及二維流速計等儀器測得之相
關數據，可供未來數值模式之率定驗證與模擬分析。 
(3) 進行水工動床試驗，模擬壩體改善方案之差異，提出最佳之改善模
式。 
(4) 建立相關分析方法，瞭解壩體改善時河床穩定及棲地變化之相關機
制，確立改善方案之優劣。 
 
2. 社會影響及其他應用方面貢獻 
(1) 分析不同拆壩方案之水理動床變化。 於實地應用時可加以掌控河床
沖淤，而免於造成二次災害。 
(2) 瞭解壩體改善對於河床穩定及棲地變化之衝擊，減低拆壩時之負面
影響。 
(3) 瞭解壩體改善後之河床與棲地變化，利於未來實務工作之推動，使
理論與實務合而為一。 
(4) 提出最佳之壩體改善模式，可供相關單位規劃設計之參考。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王傳益 計畫編號：99-2221-E-035-043- 
計畫名稱：防砂壩改善於河川生態復育影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
論文: 
■已發表(王傳益、顏詒星、王依媛、黃上軒等，2011，’防砂壩壩體改善對於河道穩定
及生態棲地影響之研   
         究’，2011 農業工程研討會，台北劍潭活動中心，十月，第 725~739 頁。)  
■未發表之文稿 (台灣水利期刊：審稿中) 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
1. 學術研究之貢獻 
(1) 彙整防砂壩壩體改善之國內外相關文獻，可供後續相關研究之參採。 
(2) 利用高精密之溶氧計、超音波水位計及二維流速計等儀器測得之相關數據，可供未來
數值模式之率定驗證與模擬分析。 
(3) 進行水工動床試驗，模擬壩體改善方案之差異，提出最佳之改善模式。 
(4) 建立相關分析方法，瞭解壩體改善時河床穩定及棲地變化之相關機制，確立改善方案
之優劣。 
 
2. 社會影響及其他應用方面貢獻 
(1) 分析不同拆壩方案之水理動床變化。 於實地應用時可加以掌控河床沖淤，而免於造
成二次災害。 
(2) 瞭解壩體改善對於河床穩定及棲地變化之衝擊，減低拆壩時之負面影響。 
(3) 瞭解壩體改善後之河床與棲地變化，利於未來實務工作之推動，使理論與實務合而為
