摘要
河川經營管理的課題，在今日環保思潮鼎盛的國際社會中更顯其重要與動見觀瞻。但
我國在河川生態的研究方面，因基本資料架構與足夠研究的時序列調查資料不夠完整，
因此寄望以現有資料來研究河川的全面性，有若以管窺天、以蠡測海，有失偏差；此外
河川經營管理無法逃離人為的主觀概念，第一線人員的想法往往是經營成敗的關鍵，因
此本研究藉由專家問卷獲得第一線規劃人員的想法，藉為河川經營管理的參考依據。
本研究採用層級分析法，藉由專家問卷獲得水利規劃試驗所之規劃人員，對河川經營
與管理的三個基本面向－物理、化學、生物及三面向下之次級指標的重要性程度，以獲
得各指標因素之權重，作為河川棲地經營管理之參考數值。
結果顯示：物理、化學、生物三個面向的平均權重分別是 0.28、0.29、0.42，顯示
生物面向是公認最重要的因素，化學與物理的重要性則約略相等。物理维度以下的次級
指標因素，則以人為對河道及邊坡植被的干擾因素最重要；化學維度則以河川污染之干
擾為最重要之次級指標因素；生物則以魚類為最重要之次級指標因素。模糊權重結果顯
示層級分析法之一致性檢測，應考慮人為語意的模糊想法，進一步評估合理的檢定係數。
與多變量分析法之權重結果比較，顯示層級分析法因建構完整的架構，適用於各種河川
不同資料類型的評估，且可彈性搭配各種權重分析法之相對權重比較，但對於個別河川
的特異性則無法做細節化的評估與比較。
關鍵詞：層級分析法、模糊理論、溪流生態
Abstract
The issue of the stream management was highly emphasized nowadays under the
conservatory thoughts of the modern society. It is impossible to figure out the importance of
the three dimensions, physic, chemic, and biology, with the limited investigated data and the
uncompleted data series of the stream ecology researches.
The success of the management mainly depends on the concept of the management people.
Therefore the expert questionnaires were obtained from those people who are doing the
planning of the streams. We hope to summary and compare those opinions of the planning
people by AHP analysis and to find the ways to enhance the stream management.
5、應用台灣溪流實際資料於溪流棲地評估模式中，以發展適合本土之評估指標與模式。
文獻探討
層級分析法是由美國數學家 Thomas L. Saaty 於 1970 年代提出，該方法將決策因素層
次化，使繁複的系統簡化成簡要的分析架構，各決策因素間的成對比較 (pairwise
comparison)藉由名目尺度(nominal scale)來評估其重要性，再彙整專家及決策者的意見，
以建立成對比較矩陣，並求出特徵向量及特徵值，以該特徵代表某一層級中各因素間的
優先順序(priority) (吳萬益與林清河，2001)。層級分析法雖然簡單易用，但也有如下的缺
陷，包括：1.決策屬性相關性問題，2.群體決策共識性問題，3.決策屬性評估值具有模糊
性及不確定性問題等缺失。針對第 3 種缺陷，導因於層級分析法以問卷進行，比較屬性
的重要性程度來呈現專家的意見，會因人類自然語言所存在的模糊性及因人而異的主觀
的差異，產生各種不確定性。為解決此種混淆情況，1980 年代開始即有不少研究者陸續
引進模糊理論來解決此缺陷(Buckley, 1985；Laarhoven and Pedrycz, 1983；吳彥輝，1999)。
模糊理論是為掌握具有模糊性特質的事物所發展而來，應用偏重於人類經驗及對問題特
性的掌握程度，從傳統二值邏輯的數學分析模式中，推演出多值邏輯，並以歸屬函數來
描繪事物間互涉關係的程度。模糊理論雖創始於美國，卻為二值邏輯系統強盛的西方之
邊緣科學，反倒是流傳到東方世界來時，深受日本與中國的專家學者進一步的發揚，目
前無論是理論與實務界的發展都非常蓬勃的顯學(Klir and Yuan, 1995)。因此本研究進一步
以模糊層級分析法(fuzzy AHP)，來分析比較專家對於河川棲地指標權重的評估結果。
研究方法
1、研究流程
AHP 問卷將尋訪溪流生態及環境工程專家的意見，估算不同等級指標的權重，並分
辨不同屬性來源的看法差異並探討其原因。問卷之訪談對象為水利署水利規劃試驗所，
該所為台灣中央政府層級之河川水力規劃與試驗研究單位，為國內政府機構專業唯一之
水利規畫與技術研究單位，轄下設置灌排規劃、河川規劃、水資源規劃、水工試驗、大
地工程試驗等五課。以下問卷設計、發放、回收分析等處理流程，如下圖 1 研究流程圖
所示：
表 1 河川棲地評估指標三層層級架構
河川棲地評估指標層級架構圖
第一層 第二層 第三層
底質型態
河道內遮蔽
河道外形及人為改變程度
濱溪植被帶及河道沖蝕情形
物理(棲地)
潭瀨品質
溶氧
水溫
PH(酸鹼值)
BOD(生化需氧量)
化學(水質)
營養鹽濃度
藻類
螺貝類
蝦蟹類
河川棲地評估指標
生物(感受)
水昆
例題說明、您認為對評估河川棲地指標而言，下列三因素彼此間的重要性強度比較為：
絕
強
9
極
強
7
頗
強
5
稍
強
3
等
強
1
稍
強
3
頗
強
5
極
強
7
絕
強
9
□ □ ■ □ □ □ □ □ □化學
□ □ □ □ ■ □ □ □ □生物
化學 □ □ □ □ □ □ □ ■ □生物
1. 您認為對評估河川棲地指標而言，下列三因素彼此間的重要性強度比較為：
絕
強
9
極
強
7
頗
強
5
稍
強
3
等
強
1
稍
強
3
頗
強
5
極
強
7
絕
強
9
□ □ □ □ □ □ □ □ □化學
□ □ □ □ □ □ □ □ □生物
化學 □ □ □ □ □ □ □ □ □生物
物理
各位親愛的溪流生態與工程前輩及專家您好，本份問卷想借重各位在河川方面的豐
富經驗，評估台灣河川棲地品質之各指標因素的重要性程度。河川棲地之評估指標
，藉由樹狀圖的架構，分為物理、化學與生物三類，各類別再衍生次級指標因素，
此份問卷僅比較到第III層次，第IV與V層次的因素，僅列出供各位參考，詳細內容
可參考附件。此份問卷共4大題，第1題為物理、化學與生物三個構面之重要性的兩
兩比較。第2-4題為個別構面下，次指標因素兩兩互相比較。請各位提供您的寶貴
經驗，促進台灣的溪流生態研究更上層樓。感謝各位的幫忙，敬祝健康，平安。
填答說明：兩指標因素就像天平兩端的法碼，您覺得哪邊的因素比較重要，就把黑格填在比較重
要的因素那邊，數字代表重要性的強度，數字越大代表強度越大。例題中的黑色方格，依序意味
著，物理因素的重要性頗強於化學因素之重要性。物理因素與生物因素的重要性相等。生物因素
的重要性極強於化學因素之重要性。
評估尺度說明：
聯絡電話：
E.MAIL：
稍強：經驗與判斷稍微傾向喜好某一因素
物理
問卷正式開始
基本資料
等強：兩比較因素之貢獻程度具同等重要性
強：經驗與判斷強烈傾向某一因素
極強：經驗與判斷非常強烈傾向某一因素
職務屬性：□規劃 □工務 □管理
單位：
姓名：
職等：□主管 □承辦員
絕強：足夠證據肯定絕對支持某一因素
3、問卷預試
進行正式問卷調查前，先請中華大學景觀系的學生進行預試，以瞭解問卷之可讀性，
並且修訂錯誤，同時先進行問卷之編碼、運算、問卷一致性檢測之工作等。總共回收 18
份問卷，經檢查有 3 份問卷明顯無效，另六份則經 C.I.及 C.R.值檢測大於 0.1，屬無效問
卷，因此剩下 9 份有效問卷，學生的建議多為問卷內容太難，不易判斷，但有提到太難
且留基本資料之同學，多半通過一致性檢測。另有ㄧ位同學所回答結果經 C.I.及 C.R.值檢
測等於零，經檢視其問卷，發現其已先將各指標因子的重要性先訂好順序，因此兩兩比
較時，一致性非常吻合，因此 C.I.及 C.R.值檢測等於零。另外此點亦呈現人類在思辨時，
對於比較性尺度的認知之差異性，後續問卷設計時可參考此點進一步設計較適合之問法。
4、正式問卷發放與回收
正式問卷的對象是水利署水利規劃試驗所各課人員，進行前先與水規所之承辦人連
繫並討論，以進一步確認問卷之可讀性與適宜性，此次回收問卷 38 份，除大地工程試驗
課外，其餘各課皆有樣本分佈，且達一半的取樣比率。
問卷回收後，將依層級分析法的原理，計算及分析各層級指標因素的權重。首先依
照層級分析法的原理分別針對不同層級之指標因素與不同單位解析其權重，並比較其差
異。即先解析所有專家之樣本對溪流棲地之物理、化學與生物層面及其下層各指標因素之
權重比例，再分開估算不同領域之專家，對溪流棲地之物理、化學與生物層面及其下層各
指標因素權重比例之差異。
5、權重分析
5.1. 成對指標比較矩陣的建立與運算
指標因素間的比較尺度採用李克特 9點尺度量表，如下表 3所示： 兩指標因素就像天
平兩端的法碼，您覺得哪邊的因素比較重要，就把黑格填在比較重要的因素那邊，數字代
表重要性的強度，數字越大代表強度越大。依您權衡每兩個因素之重要性程度比例，填至
下表中的方格內。
上表之之矩陣運算如下：
A=[aij]= =[1/aji] (1)
其中 aij 表示決策因素兩兩相比較所得之評估結果，i=j=1,2,3,…,n，因其為正倒值矩陣，
故 aij=1/aji
5.2. 一致性檢定
a、求取特徵向量 wi
Wi 為幾何平均數，計算公式如下：
Wi= / (2)
其中 m表示決策因素個數
b、求取最大特徵値λmax
λmax=(1/m)*(W1’/W1+ W2’/W2+…+Wm’/Wm) (3)
c、一致性檢驗值(C.I.、C.R.)的計算
m
m
j
ija
/1
1 








m
m
j
m
j
ija
/1
1 1

  







1...
...1......
...1
...1
21
221
112
mm
n
n
aa
aa
aa








































'
4
'
3
'
2
'
1
4
3
2
1
21
221
112
1...
............
...1
...1
W
W
W
W
W
W
W
W
aa
aa
aa
mm
m
m
每一尺度設為模糊數的中值，鄰近左右各一個尺度當作三角形模糊數的左值與右值，如
下式所示：
Mi= (Li, Ci, Ri) (6)
其中
Mi：專家所勾選重要性選項之三角形函數模糊數
Li：專家勾選之重要性尺度三角形函數模糊數之左值
Ci：專家勾選之重要性尺度三角形函數模糊數之中值
Ri：專家勾選之重要性尺度三角形函數模糊數之右值
以上各個重要性尺度皆按照式(6)進行糢糊化，但等強尺度因模糊化將橫跨整數與小
樹的運算，產生不合理的運算結果，因此將該模糊數之左值與右值設為與中值相等。
6.2. 糢糊運算
依模糊理論中模糊數的四則運算性質與擴張原理，做模糊數的加、減、乘、除、倒
數、開方之運算。
6.3. 群體整合
針對每份問卷做完模糊分析後，要獲得所有人對河川棲地評估指標的看法，需要將
每份模糊意見做整合，本研究採用 Buckley(1985)所建議之平均數法進行整合。該法為一
平均數法，運用模糊數的加法與除法原則來運算。
獲得之各層級各維度及各次級指標的模糊權重，如表八至表十三所示。
7、AHP 權重與多變量權重應用於 SIAM 模式結果的比較
結果與討論（含結論與建議）
1、樣本有效性與信度
從水利規劃試驗所共回收問卷 38 份，約佔各課專業工作人員的半數。其中灌排課、
河川課、水工課、水資源規劃課及其他人員各占 7 份、17 份、5 份、5 份、4 份，佔回收
形。
第 III 層面：化學维度次指標
由化學维度的五個次指標來看，全部樣本顯示次級指標生化需氧量最重要，經過一
致性檢測的樣本顯示次級指標溶氧量最重要，各課別的化學维度各次級指標重要性又略
有不同，水資源課、灌排課及其他單位视次級指標生化需氧量最重要，河川課视次級指
標酸鹼值最重要，水工課视次級指標營養鹽濃度最重要。綜合言之，次級指標生化需氧
量在各個表格皆排名前三名。
第 III 層：生物维度次指標
由生物维度的五個次指標來看，所有樣本不分是否通過一致性檢測、不同課別，皆
同意魚類被視為最重要的指標，除了表三其他單位將蝦蟹類視為最重要之外，但魚類的
權重亦與蝦蟹類接近。
總結第二層主要評估指標與第三層各次級評估指標的分析結果顯示，物理化學與生
物三個指標因素，要評估河川棲地時，生物指標是公認最重要的因素。三個面向下的次
級指標顯示，物理維度下，河道外形及人為改變程度及濱溪植物植被帶及河道沖蝕情形
被視為是最重要的次級指標，顯示河川結構遭受破壞，無論是人為或天然的，是物理维
度下最重要的評估指標。化學维度下，次級評估指標的重要性看法則較分歧，生化需氧
量平均而言是重要性較高的一個評估指標。生物維度下，魚類公推為最為重要之生物層
面次級評估指標。
3、SIAM 模式的應用案例
SIAM 模式為本次整合性研究計畫案中朱博士所研提之國內第一個本土型的綜合評估
模式，因此本研究依據專家問卷所得之權重值將帶入該模式中，亦與朱博士研究室內各
種以調查資料為基礎，所分析的權重做比較，除作為本土溪流研究案例的實證研究，以
提升該模式的理論深度與實際運用廣度。
3.1 SIAM 應用於石門水庫上游集水區的案例說明
SIAM 模式中的權重設定
根據謝(2006)的論文以模糊綜合評價法進行溪流整治影響評估各指標加權設定差異
採用資料種類與石門水庫上游集水區相同，因此權重值與石門水庫上游集水區的權重相
同，由此可知層級分析法所提出的專家評估值，目前無法針對個別溪流的變異加以詮釋，
僅能成為一個整體性的代表值，但因本研究除了分析全國性的溪流棲地評估權重值外，
亦將樣本分成不同工作類型的權重值，表示不同區域的溪流權重值，可以將樣本分為不
同區域來因應不同溪流的變化。
3.3 SIAM 應用於后番子坑溪的案例說明
謝(2006) 后番子坑溪各指標因素的權重如下所示：
( IBI, FBI, RBPIII, RPI, QHEI)=
( 0.14, 0.24, 0.17, 0.24, 0.21)，依照前節案例分析，同理本研究
所轉換出來的權重如下所示：
( IBI, FBI, RBPIII, RPI, QHEI)=
( 0.31, 0.07, 0.07, 0.29, 0.25)，本案例少了藻類資料，在謝(2006)
的論文中顯示權重平均皆增加，尤其物理、化學維度的權重值明顯增加，但本研究之物
理、化學維度的權重值則完全不變，蓋因物理、化學維度的觀測值種類並無變化，因此
權重不會改變，這種現象顯示物理、化學維度的適當權重值，需要再進一步深入研究。
本研究與謝(2006)的權重差異為，本研究植基於溪流棲地的層級評估系統，所以物
理、化學與生物維度的權重值穩定，不會因為不同維度資料的變化而影響權重值。各維
度指標因素的加入，會在基本三維度架構之下劃分權重，不致因為生物維度指標因素過
多，搶走太多的權重。因此本研究分析出來的權重值可以依照資料的獲得量來調整次級
指標因素的權重，不會導致生物指標因素資料收集較多，造成生物維度過度加權。
表八 河川棲地評估指標各層級模糊權重表 (所有樣本)
I II 權重左值右值樣本數排序 III 權重左值右值樣本數排序
底質型態 0.12 0.06 0.27 37 5
河道內遮蔽 0.15 0.07 0.33 37 4
河道外形及人為改變程度0.25 0.12 0.53 37 2
濱溪植被帶及河道沖蝕情形0.25 0.12 0.52 37 1
潭瀨品質 0.23 0.12 0.46 37 3
溶氧量 0.22 0.11 0.47 37 3
水溫 0.10 0.05 0.25 37 5
酸鹼值 0.23 0.11 0.51 37 2
生化需氧量 0.26 0.12 0.56 37 1
營養鹽濃度 0.18 0.09 0.42 37 4
藻類 0.18 0.09 0.40 37 3
螺貝類 0.12 0.07 0.28 37 5
蝦蟹類 0.20 0.10 0.43 37 2
水昆 0.16 0.08 0.36 37 4
魚類 0.34 0.16 0.68 37 1
0.2 0.8 1
河川棲
地評估
指標
物理
化學
生物
0.3 37
0.4 37
0.2 0.5
0.2 0.6
3
0.3 37 2
表九 河川棲地評估指標各層級模糊權重表 (其他單位)
I II 權重左值右值樣本數排序 III 權重左值右值樣本數排序
底質型態 0.08 0.04 0.20 4 5
河道內遮蔽 0.11 0.05 0.29 4 4
河道外形及人為改變程度0.27 0.12 0.57 4 2
濱溪植被帶及河道沖蝕情形0.27 0.12 0.59 4 1
潭瀨品質 0.27 0.15 0.50 4 3
溶氧量 0.12 0.05 0.32 4 4
水溫 0.06 0.03 0.18 4 5
酸鹼值 0.25 0.10 0.64 4 3
生化需氧量 0.31 0.13 0.74 4 1
營養鹽濃度 0.26 0.08 0.70 4 2
藻類 0.14 0.05 0.36 3 4
螺貝類 0.11 0.05 0.33 3 5
蝦蟹類 0.30 0.11 0.71 3 1
水昆 0.17 0.08 0.43 3 3
魚類 0.28 0.11 0.66 3 2
0.30 1.10 1
24
生物 4
0.26
0.14
0.59
0.13 0.63
化學 4 30.07 0.27
河川棲
地評估
指標
物理
表十 河川棲地評估指標各層級模糊權重表(灌排課)
I II 權重左值右值樣本數排序 III 權重左值右值樣本數排序
底質型態 0.10 0.05 0.23 6 5
河道內遮蔽 0.18 0.09 0.39 6 4
河道外形及人為改變程度0.25 0.11 0.52 6 2
濱溪植被帶及河道沖蝕情形0.25 0.12 0.50 6 1
潭瀨品質 0.23 0.11 0.47 6 3
溶氧量 0.16 0.09 0.30 7 3
水溫 0.07 0.03 0.16 7 5
酸鹼值 0.27 0.15 0.47 7 2
生化需氧量 0.34 0.19 0.61 7 1
營養鹽濃度 0.15 0.09 0.28 7 4
藻類 0.20 0.11 0.40 7 3
螺貝類 0.18 0.10 0.35 7 4
蝦蟹類 0.21 0.12 0.40 7 2
水昆 0.16 0.08 0.34 7 5
魚類 0.23 0.12 0.45 7 1
0.22 0.68
0.13 0.42
0.25 0.64
0.38
0.22
0.39
河川棲
地評估
指標
物理 7 3
化學 7 1
生物 7 2
表十一 河川棲地評估指標各層級模糊權重表(河川課)
I II 權重左值右值樣本數排序 III 權重左值右值樣本數排序
底質型態 0.12 0.06 0.27 17 5
河道內遮蔽 0.16 0.08 0.37 17 4
河道外形及人為改變程度0.26 0.12 0.54 17 2
濱溪植被帶及河道沖蝕情形0.27 0.13 0.56 17 1
潭瀨品質 0.19 0.10 0.37 17 3
溶氧量 0.24 0.11 0.53 17 2
水溫 0.13 0.07 0.32 17 5
酸鹼值 0.25 0.11 0.56 17 1
生化需氧量 0.22 0.10 0.50 17 3
營養鹽濃度 0.17 0.08 0.39 17 4
藻類 0.21 0.09 0.48 17 2
螺貝類 0.11 0.06 0.27 17 5
蝦蟹類 0.21 0.10 0.47 17 3
水昆 0.15 0.07 0.34 17 4
魚類 0.33 0.16 0.67 17 1
0.34
0.35 1
2
河川棲
地評估
指標
物理 16
生物 16
0.31
0.19 0.66
0.16 0.64化學 16 3
0.18 0.73
計畫成果自評部份
A 計畫本身
1、達成研究計畫所提層級分析法之權重評估目的，評估之權重值，如表一至表七所
示。達成研究計畫所提模糊層級分析法之權重評估目的，評估之權重值，如表八至
表十三所示。與實際調查資料經多變量分析的權重做 SIAM 模式應用的比較。
2、藉由大學部與研究生參予計畫的過程，訓練做調查與研究的人材。
3、藉由整合計畫的執行，與工程人員溝通了解其工程想法與看法，促進生態與工程
人員間的觀念交流，更進一步了解生態人員與工程人員之溝通障礙，以作為落實生
態工程的依據。
4、藉由國內不同河川案例的比較，提升 SIAM 模式之本土適用性。
5、不同權重設計的比較思考，可進一步提升 SIAM 模式的理論深度與實證廣度，提
升我國本土溪流棲地評估模式的研究發展。
B 計畫外之發表成果
(A)期刊論文
1. 朱達仁、汪淑慧、呂宗儒（2006）「應用複合式溪流評估模式探討臺北縣雙溪鄉牡丹溪
整治影響之研究研究」，中華建築學刊，第 2 卷，第 4期，第頁。（已接受）
2. 朱達仁、施君翰、汪淑慧、張睿昇（2006）「溪流環境評估常使用的量化生態指標簡介」，
台灣林業期刊，第 32 卷，第 2期，第 30-39 頁。
（B）研討會論文
1. 莊明德、朱達仁、陳有祺、周文杰、汪淑慧、張睿昇、陳羿文（2006）「赤蘭溪整治之
生態情勢評估」，第十屆海峽兩岸水利科技交流研討會。（11 月）
2. 朱達仁、莊明德、陳有祺、周文杰、汪淑慧、張睿昇、鐘廷峰（2006）「烏溪之生態情
勢評估」，第十屆海峽兩岸水利科技交流研討會。（11 月）
3. 朱達仁、莊志宏、謝宜衡、賴旻佑、汪淑慧、張睿昇、楊朝平（2006）「臺灣溪流整治
影響評估模式之指標權重估計」，第十屆海峽兩岸水利科技交流研討會。（11 月）
4. 汪淑慧、朱達仁、郭榮信、呂家威（2006）「應用溪流複合式評估模式評估嘉義縣八掌
溪之溪流情勢」，第十屆海峽兩岸水利科技交流研討會。（11 月）
5. 朱達仁、汪淑慧、張睿昇、賴旻佑、鍾廷峰（2006）「應用模糊綜合評價法評估湳仔溝
溪生態工法整治之生態情勢」，第十五屆水利工程研討會論文集，H7-H13。
6. 朱達仁、謝宜衡、汪淑慧、張睿昇、楊文賢（2006）「溪流複合評估模式之指標權重估
計」，第十五屆水利工程研討會論文集，H14-H21。
7. 汪淑慧、朱達仁、郭榮信、呂純瑩（2006）「應用水生昆蟲指標法評估嘉義縣八掌溪之
