 2 
網路遴選機制。子計畫四除延伸本子計畫
第一年所得成果外，並結合其他子計畫第
一年結果，研究由 WiMAX 及 Wi-Fi 所構
建之中、小 tier 介接異質網路中之服務管
理架構，以及如何結合本計畫所提出的
Upper closed-layer 及 Lower closed-layer
的 QoS signaling、NATFW signaling，並
評估各種移動性對 QoS signaling、服務管
理架構及系統效能之影響，以及Multi-tiers
介接相關問題。 
 
三, 研究方法與成果 
A.子計畫一： 
IEEE Wi-Fi & WiMAX並存的網路架
構下，探討使用者在其間的換手問題，並
提出了一種能考量到維持使用者原先的
訊務品質的前提下之一種換手機制，其主
要是當使用者要換手時，可能的目標網路
不只一種時，不僅以傳統的訊號強度做為
考量，還考量到是否換手過去的網路能否
盡量維持使用者原先的服務品質甚至更
好；QOS考量的部分用了 IEEE 802.21 
MIH(media independent handover) 的
services加上多屬性決策的方式來選出一
個較佳的網路。 
[機制一]是純以訊號強度做為考量，
一接收到比現在連線基地台訊號更強的
其他基地台訊號，就進行換手的動作，而
[機制二]是採用了「必要時才真正換手」
的概念，必要的意思是說，有跟現在連線
基地台斷線的可能時，或是真的快斷線
了，才採取換手的流程，此舉可以降低不
是真的必要的換手的發生次數，也可降低
無必要的signal cost，並且有Information 
Server的支援下，能事先做計算的動作，
一來可以滿足使用者原先的需求，二來也
可以避免換手到訊號強度雖強，但品質卻
很差的網路去，三來可以稍微平衡各基地
台的使用率，某個基地台很滿，可是旁邊
的基地台卻很空的情況可以減少發生。 
以[機制一]、[機制二]所做的模擬結
果做比較。主要討論的部分如下： 
1.比較兩種機制，mobile node 在不同的移
動速度(5m/s~30m/s)下，對換手總次數的
影響。其中 換手總次數等於不管執行哪
種 traffic type，只要有換基地台的次數總
數。 
2.比較兩種機制，mobile node 在不同的移
動速度(5m/s~30m/s)下，其每個 traffic 
type 的換手次數，亦即當 mobile node 執
行不同的 traffic type 時，每個 traffic type
在不同移動速度時所遭遇的換手次數。這
裡會看換手當時的 traffic type 是哪種，分
成四種 traffic type 做討論。 
其中 C1 call 平均換手次數 = 
產生的總數call C1
發生換手次數 call C1
 其他
C2,C3,C4 以此類推。 
 802.11e 802.16 
C1 AC_VO(voice) UGS 
(eRT-VR) 
C2 AC_VI(video) Rt-VR 
C3 AC_BK(background) Nrt-VR 
C4 AC_BE(best-effort) BE 
Table. 1 Traffic classes of IEEE 802.11e and 
802.16 
3. 上面兩部分都是用 SAW(Simple 
Additive Weighting)的計算方式，這邊
是針對 1 跟 2 分別以 SAW 和
MEW(Multiplicative Exponent 
Weighting)的方式計算，求出來的結果
是怎樣。此部分是純以[機制二]做討
論。 
4. 比較不同移動速度跟 dropping rate 的
關係。 
 
圖 1 [機制一]跟[機制二]總換手次數比較 
 4 
 
其中 β是針對 rtPS 的 ABUP，對於 nrtPS
的 β值，因為 nrtPS 並沒有保留 α頻寬，
所以當保留且尚未活化的頻寬小於一筆
最大頻寬(即 0.6Mbps)時，則主動送出增
加頻寬請求。如圖 5 所示，β值越大越早
要求頻寬。因此，當 β從 1.0 上升到 1.4
時，rtPS 的 ABR 上升，相對於 nrtPS 則會
下降，之後過大的 β值就不會造成顯著的
影響。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 2
β(multiple of α)
AB
R rtPS 
nrtPS 
圖 5  β and ABR 
 
圖 6 所示，β值越大，越早要求頻寬，
也就越早將資源佔下，可以提供給新的服
務使用，因此，rtPS 的 new call blocking
就會下降，相對於 nrtPS，頻寬越早被 rtPS
搶走，所以 nrtPS 能取得的保留頻寬就越
少，所以 nrtPS 的 new call blocking 就會上
升。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 2
β(multiple of α)
ne
w 
cal
l b
loc
kin
g p
ro
ba
bil
ity
rtPS 
nrtPS 
圖 6  β值對阻塞率之影響 
 
除此之外，本子計畫也探討其他門檻
值設定對效能之影響。相關成果已發表於
the Second IEEE International Symposium 
on Pervasive Computing and Ad Hoc 
Communications (PCAC-07) 及
Taiwan-Japan Joint Conference on 
Communication Technologies國際學術研
討會中。 
 
C.子計畫三 
本子計畫提出了一個適用於異質行
動 網 路 的 管 理 系 統  (Heterogeneous 
Mobile Network Management System，簡稱
為HMNMS)。本系統使用分散式的架構，
在每個不同的行動無線網路中佈建一台
HMNMS。每一台 HMNMS 可以跟鄰近
的 HMNMS 互相分享行動網路的資訊，
善用使用者多個接取介面以及涵蓋範圍
的特性來減少不必要的量測人力花費，方
便的監測和管理無線網路設備，更可以透
過使用者所回報的訊號強度以及使用者
的位置資訊來分析基地台的涵蓋範圍。下
一代網路架構不再只是提出新式之網路
架構，更應該包括各式無線與有線接取網
路的整合應用，[8]主要是說明無線通訊下
一代的技術稱作 4G ，而這技術是由日本
政府推動 e-Japan Plan 一部份的計畫，[9]
在異質網路下利用群播機制，提供無縫影
音串流服務，[10]使用簡單 User Utility 
Function 考慮使用者偏好影響因素進行
遴選網路。 
圖7 系統實作環境圖 
 
網路技術不斷的進步，而無線網路技
術也越來越熱門。多種行動網路組合而成
的異質行動網路環境，有許多的議題存
在。如何監測以及管理變的越來越重要。
本子計畫以 AP 架構出實驗環境如圖7，
另外802.16 WiMAX 部分我們以 ns2 模
擬的方式產生訊號。AP 作為802.11的無
線接取設備，WiMAX 部分是以 ns2 來模
擬訊號，HMNMS 則是利用 PC 來實作
以及 mobile user 需要移動的特性所以利
用筆記型電腦搭配無線網路卡實作。系統
 6 
範圍了，所以將來可以探討對服務品質保
留的信令做化簡，以減少其 Handoff 的所
需時間。 
 
Scenario 1 2 3 4 
delay 
time(ms) 
 
124  
 
182  
 
210  
 
234  
表2 Total Handoff signaling delay time 
0
50
100
150
200
250
Scenario
1
Scenario
2
Scenario
3
Scenario
4
(m
s)
MGCP_E
RSVP
COPS
SIP
 
圖 11 Handoff signaling delay time 
 
圖 12 為資源管理的系統功能圖，圖中
Adaptive Resource Management（ARM）為
這個系統的最高層管理者，透過 Resource 
Mgmt Function Controller（RMFC）來裁決
資源的控管。在 RMFC 底下分別有管理區域
資源分配（Local Resource Mgmt Agent；
LRMA）與廣域資源分配（Global Resource 
Mgmt Agent；GRMA）的代理人負責執行資
源管理。而這些代理人所連結的資料庫
（Local Data Base；LDB）及（Global Data 
Base；GDB），用來記錄資源的分配情形，
ARM 、 RMFC 及 GRMA 建 置 於 RM
（Resource Manager）中，LRMA 則位於
Proxy/MGC 中。另外 Service Mgmt/Session 
Mgmt 則是置於 Proxy/MGC 中，將 UA 提出
要求、最後之資源使用情形，將 Session 
profile 存於 LDB 中。當有 Session 跨越了兩
個 RM，此時 RM 就必須要做溝通，以管理
資源的分配。 
在無線存取網路為 WiMAX，當使用者
在此無線網域內使用服務時，根據所提出的
管理系統進行動態的資源分配，並提出以變
異量來調整資源的管理機制。如圖 13 所示，
將整體資源分成三區塊，A 區塊為系統保留
給 Handoff 部分的保留資源，B 區塊為系統
保留給 New Call 的資源，C 區塊為系統保留
給非即時性資料的資源。 
 
圖 12 資源管理系統 
 
圖 13 資源調整機制 
分別在不同移動速度底下的使用者進
行模擬，分為三種 Case 評估，其中 V_slow
為平均移動速度 5 m/s、V_middle 為平均移
動速度 15 m/s、V_fast 為平均移動速度 25 
m/s。由圖 14、圖 15 是可以發現，在移動速
度比較快的時候，Block 與 Drop 的發生有下
降的趨勢，這是因為移動速度快造成資料的
變異量比較大（如圖 16 所示），所以保留的
資源就比較多，所以比較不容易發生 Drop
與 Block。 
 
0
1
2
3
4
5
V_slow V_middle V_fast
Co
un
t
UGS Drop
rtPS Drop
ertPS Drop
nrtPS Drop
BE Drop
 
圖14 Dropping of different velocity 
0
1
2
3
4
5
6
7
V_slow V_middle V_fast
Co
un
t
UGS Block
rtPS Block
ertPS Block
nrtPS Block
BE Block
 
圖15 Blocking of different velocity 
