本研究為一整合型研究計畫「從物業管理探討建築物生命週期營運成本與績效評估之
研究」之子計畫之二（原申請為二年期整合型計畫，然而僅獲得一年研究經費之補助）。此
整合型研究計畫各個子計畫之名稱與計畫主持人條列如下： 
子計畫一：公寓大廈規劃設計階段「管理成本」與營運績效之診斷研究，計畫主持人
為黃世孟教授（高雄大學都市發展與建築研究所）； 
子計畫二（本研究）：公寓大廈規劃設計階段「能源成本」與營運績效之診斷研究，計
畫主持人為杜功仁助理教授（台灣科技大學建築系）； 
子計畫三：未獲補助； 
子計畫四：公寓大廈規劃設計階段「修繕成本」與營運績效之診斷研究，計畫主持人
為陳啟仁副教授（高雄大學都市發展與建築研究所）。 
一、研究背景 
公寓大廈是我國都會區的主要住宅類型與居住型態。近年來，公寓大廈的規劃設計受
到業界較多的關注、住宅產品因而有較多的演進。然而，公寓大廈建成後公共設施的使用
或生命週期成本之管理、及住戶之設施需求，並未受到開發業者或規劃設計者同等的重視、
因而出現公共設施設計不符住戶需求，多呈現閒置狀態之問題。 
此外，本研究對於公寓大廈管委會及管理維護公司做了初步的訪查，發現其公共設施
的能源管理上是比較缺乏積極的管理機制與作為。在節能的時代中，如何有效降低公寓大
廈公共設施之耗能量與能源成本將成為大眾與住戶共同關注的課題。公寓大廈公共設施的
能源管理是本研究的主要研究課題。 
公寓大廈的能源管理課題看似是一個「設施管理」的課題（如何透過管理手段來降低
耗能量與成本），然而它其實也是一個「規劃設計」的課題（如何透過規劃設計來降低耗能
量與成本）。因為有研究指出80%的建築物生命週期成本其實是取決於初期的規劃設計決策
（Bogenstätter，2000）。換句話說，規劃設計對於營運成本的影響其實是遠超過設施管理的。
本研究認為除了應從建築物的規劃設計階段著眼出發之外，尚應引入物業管理前其介入之
觀點，將建築使用與能源管理的實際問題與經驗、提煉轉換成有用的能源管理知識，並適
當地呈現知識資訊、提供決策支援功能，以利規劃設計團隊針對其規劃設計決策、進行「綜
合性」的能源效率診斷評估，最後終能獲致最佳規劃設計方案。 
有鑑於此，本研究擬以公寓大廈建築為研究對象，從物業管理的觀點切入，累積對於
既有公寓大廈的使用管理狀況、實際耗能量與能源成本、及能源管理上所遭遇的問題之案
例資訊與知識，檢視並界定可能影響能源成本的重要規劃與設計決策，建構「公寓大廈規
劃設計階段能源診斷檢核表」，來協助業主、建築師、機電計師、物業管理專業廠商於規劃
設計階段，針對其規劃設計決策進行能源效率診斷，提供其有效的決策支援工具。本研究
擬採用的研究方法包括既有公寓大廈案例調查分析、訪談（住戶、管委會、物業管理公司）
等。本研究將原本二年期之研究目的經修正、整合成為以下三個： 
1. 調查公寓大廈公共設施之使用管理問題、能源管理策略； 
2. 調查公寓大廈公共設施之規劃設計特性查與耗能量分析； 
3. 提煉規劃設計階段之能源管理知識，提出公共設施之檢核表與設計準則建議。 
 
 2
表 1：10 個既有公寓大廈案例之基本資料 
案例 案例名稱 樓層 總戶數 公設比 
C1 台中市喬立建設 LaVie 地上 9~12 層，地下 2 層  86 戶 27.00% 
C2 台中市模範街國宅 地上 5~7 層  70 戶 18.00% 
C3 台中市商務中心 地上 12 層  233 戶 30.00% 
C4 台中市甘州六街公寓 地上 6 層  18 戶 12.00% 
C5 台北縣君臨天廈 地上 18 層，地下 2 層  164 戶 22.20% 
C6 台中市綠灣大廈 地上 12 層 269 戶 39.00% 
C7 台北縣國家交響樂社區 地上 18 層，地下 4 層 397 戶 33.00% 
C8 台北市富仕館社區 地上 12 層，地下 3 層  70 戶 30.00% 
C9 台中市福華臻邸 地上 10 層，地下 3 層  24 戶 33.00% 
C10 台北市明水富御  地上 10 層，地下 3 層  18 戶 32.00% 
 
四、公寓大廈公共設施之使用管理問題、能源管理策略 
4.1 公寓大廈公共設施的使用管理問題 
本研究針對十個既有公寓大廈案例的管委會主委及物管公司總幹事進行訪談，請他們
列舉其公寓大廈中大公、小公、庭園、停車場、其他等五類公共設施常見之使用管理問題。
國內公寓大廈公共設施之常見使用管理問題，及問題出現之次數與案例，經本研究彙整，
如表 2 所示： 
1. 大公設施：係指公寓大廈所有住戶皆可使用的室內公共設施，如門廳、會客室、交誼
廳、健身房、閱覽室、會議室、視聽室、室內游泳池等。在大公設施中較常出現的使
用管理問題為「規劃設計未採省電燈具，公共用電量大」（60%案例有此問題）；其次
為「社區規劃之柱棟及出入口多，進出管制不易」（30%案例有此問題）；再者為。其
餘少部分問題則出現於單一公寓大廈社區中，如「公共設施設備常損壞」、「外牆或地
下室牆壁滲漏水」、「消防設備誤報」、「立面或地磚水漬汙痕」等。 
2. 小公設施：係指單棟建築物中的樓梯、電梯、梯廳等供特定建築物內之住戶使用的公
共設施。小公設施的使用管理問題常出現於昇降設備，有「梯箱材料選擇不當、不易
清潔保養」（20%案例有此問題），及「昇降設備電力控管困難、節能不易」（10%案例
有此問題）。 
3. 庭園設施：係指公寓大廈社區中戶外之庭園空間與設施。庭園設施常見之使用管理問
題有「景觀維護不易」（30%案例有此問題）、「庭園面積規模過大、不易保養」（30%
案例）、和「庭園空間採光不足、植栽不易生長」（20%案例有此問題）等。其餘少部
分問題則出現於單一公寓大廈社區中，如「庭園灑水設備設計不良、草坪維護費用高」，
「庭園水池耗電和耗水量大」，「庭園地磚無勾縫、造成地磚變色、堆積髒汙」等。 
4. 停車設施：十個既有公寓大廈案例均有地下停車場，常出現的使用管理問題有「機械
停車及照明設備耗電量大」（70%案例有此問題），及「機械停車設備常損壞、維護費
用高」（20%案例有此問題）。其餘少部分問題則出現於單一公寓大廈社區中，如「車
道設計不佳、車道坡度落差大、易造成行車危險」，「地坪選用不當材質、輪胎痕跡難
以清洗」，「地下室漏水、造成地坪水漬汙痕」等。 
5. 其他：其他使用管理問題則有「公共設施不足」，「鄰房陽台違建、造成住戶糾紛」，「公
共設施之使用造成住戶噪音」等。 
 4
表 3：十個既有公寓大廈案例中各類公共設施所採用之能源管理策略與節能手法 
大公 
設施 
小公 
設施 
案
例
編
號 
門廳和
會客室 交誼廳 
圖書室
閱覽室 
多功能
會議室 健身房
兒童
遊戲區 視聽室 游泳池 籃球場 其他
昇降
設備 
梯廳
走道 
庭園
設施 
停車
設施
C1 A  F            AB A 
C2                 C  
C3 AC AC  C          C  
C4                AC    
C5 AC AC             C  
C6 C C             C  
C7 AB A  A      (KTV)   D AB A 
C8 B            D B  
C9 AB              AB A 
C10 AB           (咖啡吧) DE  AB A 
灰色方格表示某案例並無該項公共設施；空白方格表示某案例之某公共設施並未採用任何節能手法。 
 
採用燈具開關之控制模式（B-D） 
十個既有公寓大廈案例中採用之燈具開關控制模式有以下三種：  
1. 中央控制燈具開關（B）：中央控制燈具是將開啟燈具的使用時間固定，達到節省能源
的效用，也可以避免使用人力控制開關燈具，而忘記開關燈具造成多餘的能源損耗情
形發生。若是採用整體照明控制系統，如照明中央監控系統、二線式照明控制系統等
等，加以監控管理，大約可節約照明用電 30%左右。就調查的十個案例來看，有中央
控制燈具開關的案例佔了 50%，且案例皆是近兩三年的新建案例才會採用這種節能控
制的手法，在管理人力上面也可以較為節約。 
2. 人員控制開關燈具（C）：就所調查的時的案例之中，有 50%使用這種省電手法，且皆
為較為老舊的公寓大廈（十年以上）。近兩三年所新建的公寓大廈，大多為使用中央控
制或是感應式來控制開關燈具。對於沒有使用自動控制或是感應的形式來控制開關燈
具的案例，想要在節能上面有所改善，則由管理人或是住戶自行控制燈具的使用時間，
來達到減少公共電費和降低燈具損耗的效用。 
3. 感應式燈具開關（D）：目前常見的形式有兩種，一種是使用熱源感知器自動點滅，有
人時自動開燈、沒人時自動關燈，既方便又可避免多餘的能源浪費，對於公共空間的
節約能源上有很大的助益。另外一種比較少見的形式，是附亮度檢知器可自主控制燈
具來調節亮度，附亮度檢知器可感知周圍亮度，當周圍亮度太暗時，可以自動調亮燈
具的亮度；當周圍亮度太亮時，亦可以自動調暗燈具的亮度。僅有 30%的案例有使用
這種省能的手法，多數是在昇降設備以及公共廁所等等方面使用。 
升降設備採省電模式（E） 
昇降設備的省電模式是指電梯在停止三分鐘之後，進入省電模式，將電梯廂內燈光關
閉、風扇關閉，設備進入待機的狀態；直到有人再度使用才會重新自動啟動。昇降設備進
入省電模式之後，外觀並不會任何顯示資訊，唯有內部之開啟電梯之按鈕會持續亮燈，以
防止使用者在待機狀態時誤以為受困之防治。昇降設備的省電模式這種節能的手法，在所
調查的案例之中，僅僅有一個案例使用，比例只有 10%，算是比較少見的手法。 
設定開啟公共設施空調之人數限制（F） 
公共設施開啟空調人數限制的省能手法，是針對個別單元的公共設施，像是閱覽室、
 6
表 4：C1、C7、C10 等三個案例之各類公共設施之面積、百分比、平均電費、及平均水費 
C1 
（86 戶、地上 9~12F、地下 2F）
C7 
（397 戶、地上 18F、地下 4F） 
C10 
（18 戶、地上 10F、地下 3F） 各類公共設施 總面積
(m2) 
百分比
(%) 
平均電費 
(元／月) 
平均水費
(元／月)
總面積
(m2) 
百分比
(%)
平均電費
(元／月)
平均水費
(元／月)
總面積
(m2) 
百分比 
(%) 
平均電費
(元／月)
平均水費
(元／月)
大公設施 514.0 9.5% 4919.8 3279.9 1230.2 4.3% 7376.3 867.8 100.3 1.9% 776.3 38.8 
門廳和會客室 223.1 4.1% 2135.0 1423.3 85.4 0.3% 443.9 52.2 29.3 0.6% 207.2 10.4 
交誼廳   165.0 0.6% 857.7 100.9   
圖書室閱覽室 91.8 1.7% 878.5 585.7 63.0 0.2% 327.5 38.5 29.3 0.6% 207.2 10.4 
多功能會議室   88.0 0.3% 457.4 53.8   
健身房 97.0 1.8% 928.4 618.9 112.0 0.4% 582.2 68.5 28.3 0.5% 200.1 10.0 
兒童遊戲區   46.5 0.2% 241.7 28.4   
視聽室 102.2 1.9% 978.0 652.0 81.0 0.3% 421.0 49.5   
游泳池   497.0 1.8% 2583.4 303.9   
籃球場   92.3 0.3% 479.6 56.4   
其他(咖啡吧)   13.5 0.3% 95.6 4.8 
小公設施 1561.8 29.0% 14949.1 9966.0 7362.0 26.0% 44144.2 5193.4 685.0 13.3% 5304.6 265.2 
A 棟 185.8 3.4% 1778.0 1185.4 1810.1 6.4% 10853.7 1276.9 685.0 13.3% 5304.6 265.2 
B 棟 495.0 9.2% 4738.0 3158.7 1810.1 6.4% 10853.7 1276.9   
C 棟 530.9 9.8% 5081.4 3387.6 1820.3 6.4% 10915.2 1284.1   
D 棟 350.2 6.5% 3351.6 2234.4 1921.5 6.8% 11521.6 1355.5   
停車設施 2741.9 50.9% 26245.0 17496.7 15984.9 56.4% 95849.2 11276.4 3939.2 76.3% 30505.5 1525.3 
室內公設總計 4817.7 89.4% 46113.9 30742.6 24577.0 86.7% 147369.8 17337.6 4724.5 91.5% 36586.5 1829.3 
庭園設施 573.2 10.6% 5486.1 3657.4 3774.1 13.3% 22630.2 2662.4 440.8 8.5% 3413.5 170.7 
室內外公設總計 5390.9 100.0% 51600.0 34400.0 28351.1 100.0% 170000.0 20000.0 5165.3 100.0% 40000.0 2000.0 
單位面積能源費用  9.6 元／m2-月 
6.4 
元／m2-月   
6.0 
元／m2-月
0.7 
元／m2-月   
7.7 
元／m2-月
0.4 
元／m2-月
 
 
本研究進一步分析各類公共設施面積與水電費之關聯性。由於只有三個樣本，因此無
法進行統計檢定，以驗證二者的關係是否顯著。有鑑於此，本研究僅針對平均電費與某一
個公共設施的關聯性進行散佈圖之繪製與分析，結果如圖 1~4 所示。所得之初步分析結果
如下： 
1. 平均電費與常見的大公設施項目面積（「門廳會客室」、「圖書閱覽室」）之間並無顯著
之關聯性存在（圖 1 中三個案例之分佈缺乏規律性、線性關係）。 
2. 平均電費與「大公設施總面積」及「小公設施總面積」之間呈現顯著之關聯性存在（圖
2 中三個案例之分佈極為接近正向線性關係）。然而，由於樣本只有三個，二者間之線
性關係結論需收集更多之樣本與資料，以進一步分析、驗證、與確認。 
3. 平均電費與「停車設施總面積」及「戶外庭園設施總面積」之間呈現顯著之關聯性存
在（圖 3 中三個案例之分佈極為接近正向線性關係）。然而，由於樣本只有三個，二者
間之線性關係結論需收集更多之樣本與資料，以進一步分析、驗證、與確認。 
4. 平均電費與「室內公共設施總面積」及「室內外公共設施總面積」之間呈現顯著之關
聯性存在（圖 4 中三個案例之分佈極為接近正向線性關係）。然而，由於樣本只有三個，
二者間之線性關係結論需收集更多之樣本與資料，以進一步分析、驗證、與確認。 
 
 
 8
六、規劃設計階段能源管理知識之提煉 
本研究訪談十個公寓大廈案例之物管公司總幹事及建設公司規劃設計人員，針對本研
究所彙整之「公寓大廈公共設施常見使用管理問題」，逐項討論某項使用管理問題出現之原
因，是否主要取決於規劃設計階段之決策、如何設計才能避免該使用管理問題之發生。本
研究進一步彙整這些訪談結果，並從中提煉出各項公共設施在規劃設計時所應檢核的項
目、設計準則建議、及主要之物業管理效益考量因素。本研究所彙整出之「公共設施規劃
設計檢核表」將可供公寓大廈之開發業主與建築設計者於建築務規劃設計階段，從物業管
理前期介入與管理成效之角度，檢討各項公共設施之規劃設計合理性。 
本研究將公寓大廈之公共設施分為大公設施、小公設施、庭園設施、及停車設施等四
類，並條列每類公共設施中之主要設施項目、應檢討之規劃設計檢核項目、及相對應之建
築設計準則。此外，本研究亦試圖將每一檢核項目與建築設計準則於物業管理上之效益與
考量因素具體化。經歸納整理，本研究提出五類效益考量因素：(1) 使用機能，指可以讓某
項公共設施在使用機能上更為便利的設計準則，大多為設備和傢俱之配置有關；(2)維護難
易度，指針可以讓某項公共設施更容易維護管理之設計準則，大多為材質選用和施作方式
有關；(3)安全考量，指可以讓某項公共設施更為安全之設計準則；(4)節能手法，指可以讓
某項公共設施更具節能成效之規劃建議準則，大多針對設備和照明有關，少數為設計手法
之建議；及(5)管理因素，指可以讓某項公共設施更容易管理、減少管理人力之規劃設計準
則，有些是針對設備類、有些是針對規劃配置考量等。 
本研究總計針對五大類、二十四種公寓大廈公共設施、提出 139 項規劃設計檢核項目
與設計準則建議。由於各項公共設施之規劃設計檢核項目與設計準則建議之內容較為冗
長、繁瑣，詳細檢核表與設計準則建議之內容請參見表 7~11。以下本研究僅做架構性、概
略性的介紹與說明： 
1. 「大公設施」之規劃設計檢討：本研究針對十一種主要的大公設施，如門廳和會客室、
多功能會議室、兒童遊戲區、交誼廳、視聽室、圖書室/閱覽室、游泳池、健身房、頂
樓花園（戶外）、烤肉區（戶外）、公共曬衣場（戶外）等，提出總計七十五項之規劃
設計檢核項目與設計準則建議，詳如表 5。 
2. 「小公設施」之規劃設計檢討：本研究針對四種主要的小公設施，如昇降設備、樓梯
及梯間、梯廳、其他相關小公空間和走道之部分等，提出總計二十八項之規劃設計檢
核項目與設計準則建議，詳如表 6。 
3. 「庭園設施」之規劃設計檢討：本研究針對四種主要的庭園設施，如水池、植栽、地
坪材質、其他相關中庭花園之部份等，提出總計十七項之規劃設計檢核項目與設計準
則建議，詳如表 7。 
4. 「停車設施」之規劃設計檢討：本研究針對停車設施之四種主要元素，如車道、車位、
機械停車、其他相關停車場相關之部分等，提出總計十三項之規劃設計檢核項目與設
計準則建議，詳如表 8。 
5. 「其他設施」之規劃設計檢討：本研究針對其他公共設施重點，如公寓大廈社區之整
體規劃配置等，提出總計六項之規劃設計檢核項目與設計準則建議，詳如表 9。 
 
 10
表 6：「小公設施」規劃設計之檢核項目、設計準則建議、與效益考量因素 
小公設施項目 檢核項目 設計準則建議 效益考量
昇降設備設置數量考量  一般來說，同層 10 戶，設計 2 部電梯，且速度每分鐘達 105 公尺者，服務品質屬於中上程度。使用機能 
機箱內部材質選用 機箱內部材質選用耐刮及易清潔者 。 維護難易度
昇降設備之省電 昇降設備省電系統之採用，以降低昇降設備耗能量。 節能手法 
施工防護  若住戶有裝潢或施工時，運送建材之梯箱內應有施工防護。  維護難易度
客梯及貨梯  住戶用之客梯及服務性使用之貨梯，應分別設置。 使用機能 
梯箱內設備需求 梯箱內公告欄需求之留設、監控設備系統之設置等等 使用機能 
昇降設備內緊急使用設備 昇降設備應有緊急用對講機和門廳櫃檯連線、若遇停電應有緊急照明或緊急供電系統維持昇降設備。 安全考量 
昇降設備 
昇降設備之使用管理感應設備之設置 昇降設備使用上為便於管理，應設置感應設備，僅供住戶到達居住樓層、一樓及通往頂樓之樓層。 安全考量 
樓梯止滑條之設置  樓梯為防止地坪過滑，應設制止滑條避免摔跤。 安全考量 
樓梯扶手設置 樓梯之扶手應設置雙層扶手，提供大人、小孩皆可使用。 使用機能 
牆面粉刷材質選擇 樓梯之牆面易髒汙，應於規劃時，選用不易附著髒汙之表面粉刷材質。 維護難易度
監控設備系統  在樓梯死角處，為安全考量應設置監控設備系統。 安全考量 
梯間若為住戶之入口處之空間保留 梯間若為住戶之入口處，保留鞋櫃之設置空間，避免使用時住戶占用梯間。 安全考量 
樓梯採光 樓梯應盡可能規劃有自然採光，減少日間人工照明之使用。 節能手法 
樓梯照明  樓梯在夜間之照明，應設置充足。 安全考量 
樓梯通風 規劃時，應特別注意樓梯之通風考量，可運用開窗或是設備達到通風之目的。  節能手法 
樓梯之燈具控制 樓梯之燈具控制，建議為中央控制之形式，設定為固定時段開啟或關閉。 節能手法 
樓梯及梯間 
樓梯標示  每層樓之樓梯間都應有樓層標示。  使用機能 
梯廳標示  若每層住戶數量較多，需於動線節點處有適當之標示。  使用機能 
梯廳採光  樓梯應盡可能規劃有自然採光，減少日間人工照明之使用。 節能手法 
梯廳燈具控制及形式 梯廳在夜間之照明建議採中央控制開關之固定式照明，另可搭配局部感應式燈具使用。 節能手法 
梯廳監控設備系統  應於每層樓小公空間之梯廳、走道及死角處設置監控設備系統。 安全考量 
梯廳大小  建議依住戶數量來考量梯廳規模設置。  使用機能 
梯廳 
梯廳之通風 注意梯廳之通風方式，可運用自然通風或採用空調設備形式。  節能手法 
走道燈具 小公空間的照明規劃，可依梯廳和樓梯採用中央控制之固定照明、走道採用感應式照明。使用機能 
消防設備箱的設置位置 消防設備箱的設置位置，注意不要妨礙到住戶開門  節能手法 
小公空間的照明規劃 小公空間的照明規劃，可依梯廳和樓梯採用中央控制之固定照明、走道採用感應式照明。節能手法 
其他相關小公
空間和走道之
部分 緊急使用設備 每層樓應於固定位置設置對講系統，供緊急狀況使用、停電時每層小公空間應設置適當緊急照明，及緊急時的逃生標示  安全考量 
表 7：「庭園設施」規劃設計之檢核項目、設計準則建議、與效益考量因素 
庭園設施項目 檢核項目 設計準則建議 效益考量
水池規模和設備考量  中庭花園之水池規模規劃，應配合相關設施設置，並注意清潔保養維護方式。 使用機能 
水池對結構之承受重力考量  應考量水池之水量對於地下室結構上之承載。  安全考量 
防水工程 對地下室之防水工程應確實。 維護難易度水池 
水池安全性 水池深度及安全性考量。 安全考量 
植栽種類選擇 植栽種類選擇避免有毒植物，並選用適合當地氣候之植栽，較易於保養。 安全考量 
植栽特性  考慮植栽特性和適合之覆土深度  維護難易度
日照量 注意植栽受陽光面及日照量之考量 。 維護難易度
植物分布位置 大門、游泳池、水池附近不宜種植落葉類植物。 維護難易度
植栽 
澆灌 應設置植栽澆灌系統。 維護難易度
地磚設置 建議不要使用無縫地磚設置，避免髒汙不易清理。  維護難易度地坪材質 石材選用 石材應選用粗糙面，避免刮傷。 維護難易度
庭園燈具 庭園燈具之形式及控制方式建議中央控制開關，並使用 LED 省電燈具。 節能手法 
燈具數量 避免過多的燈具數量設置，造成能源浪費。 節能手法 
監控設備系統  庭園死角需設置監控設備系統。 安全考量 
庭園形式規劃 庭園規劃應避免過於狹長、面積太大或太多死角，不易管理。 管理因素 
圍欄 中庭花園之開放空間需設置防止車輛駛入之圍欄。 管理因素 
其他相關中庭花
園之部份 
清潔相關設置 中庭花園需設置打掃用之水龍頭。 安全考量 
表 8：「停車設施」規劃設計之檢核項目、設計準則建議、與效益考量因素 
停車設施項目 檢核項目 設計準則建議 效益考量
車道設備 轉彎處設置反射鏡、車道各樓層入口處設置小截水溝 安全考量 車道 出入口管制 入口柵欄機設置及管制考量  管理因素 
車位尺寸 車位大小應該一致。 使用機能 車位 車位規畫 車位規畫應避免柱位阻礙車門開關。 使用機能 
機械停車位 機械停車位的大小應該能夠停放中型房車。 使用機能 機械停車 機械停車設備 因機械停車設備故障率高、維護費用高及耗電量大，規劃時應盡可能避免使用。 管理因素 
地下室通風考量  地下室通風方式，留設直通戶外之天井、或自然通風、或機械通風設備之選用。 節能手法 
通向戶外之天井 盡可能規畫通向一樓戶外之天井，以利自然採光和通風。 節能手法 
地下停車場照明形式 車道可採用固定燈具照明，車位可採用感應式燈具。 節能手法 
地下停車場之出入標示 地下停車場出入及動線標示需設置於明顯之處，轉角可設置車燈反射標示，以利駕駛者行進。使用機能 
緊急設備設置 緊急逃生標示、緊急對講機設備、消防設備和緊急扣押設置 安全考量 
地下室管線應避免影響淨高 地下室管線應於規劃時詳細套繪，避免影響淨高 230 公分。 使用機能 
其他相關停車場
相關之部分 
設備機房之設置和留設  公共設施之相關設備機房，若置於地下室則需保留機房之設置空間，並考量未來設備更新之機房留設。 使用機能 
 12
8. Hatamipour, M.S., Mahiyar, H., and Taheri, M. (2007). Evaluation of existing cooling systems for 
reducing cooling power consumption. Energy and Buildings, 39, 105–112. 
9. Kim, G.H., An, S.H., Kang, K.I. (2004). Comparison of construction cost estimating models based on 
regression analysis, neural networks, and case-based reasoning, Building and Environment, 39 (10), 
1235-1242. 
10. Newton, S. (1991). An agenda for cost modelling research, Construction Management and 
Economics 9 (2), 97-112. 
11. Poel, B., Cruchten, G.V. and Balaras, C.A. (2007). Energy performance assessment of existing 
dwellings. Energy and Buildings, 39, 393–403. 
12. Zhu, Y. (2006). Applying computer-based simulation to energy auditing: A case study. Energy and 
Buildings, 38, 421–428. 
13. 洪雯、施美靈、夏露萍、祁福德，建築節能-綠色建築對亞洲未來發展的重要性，亞洲企業領
袖協會出版物，2008。 
14. 林憲德、涂金榮、蔡崇和，集合住宅建築節能設計的指標與基準，內政部建築研究所籌備處專
題研究計畫成果報告，84 年 6 月。 
15. 賴榮平、江哲銘、張瑪龍，公寓大廈共用部分設施管理維護手冊之研訂，內政部建築研究所委
託專題研究計畫成果報告，85 年 6 月。 
16. 陳覺惠、陳格理，公寓大廈共用部分適宜性與使用管理之調查研究-以台中市為例，內政部建
築研究所專題研究計畫成果報告，88 年 6 月。 
17. 張世典、溫維謙，台灣電力公司新營區營業處示範性節約能源辦公大樓規劃研究，內政部建築
研究所籌備處，81 年 2 月。 
18. 政府機關辦公室節約能源技術手冊，經濟部能源委員會編印，90 年 10 月。 
19. 林宗州，集合住宅住戶使用維護手冊範本，內政部建築研究所出版，86 年 4 月。 
20. 林憲德、趙又嬋、游雅婷，公寓大廈住宅公共用電解析，建築學報，第 67 期，2009 年。 
21. 國際能源署IEA網站http://www.iea.org/ 
22. 節約能源園區網站http://www.energypark.org.tw/index.asp 
23. 建築物能源管理網站http://www.tabc.org.tw/joomla/index.php 
24. 世界可持續發展工商理事會網站 
http://www.wbcsd.org/templates/TemplateWBCSD5/layout.asp?MenuID=1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期： 99 年 10 月 31 日 
一、參加會議經過 
本次『JFMA Forum 2010 設施管理研討會』是由「日本設施管理促進協會」所主辦，研討
會主題為「探索經營轉型期之 FM 戰略」；2.8~2.9 兩天的議程中，總計有台、日、韓等三
國之 2,290 位各界代表出席（以日本設施管理業界代表為主），共有二場專題演講、近五
十篇論文發表、並有十六個設施管理最佳實務獎項之頒獎。 
  
『JFMA Forum 2010 研討會』報到現場                研討會論文發表 
二、與會心得 
與會期間，個人與下列設施管理領域中具有代表性之重要專家學者，進行了充分的學術交
流，並獲得以下之心得： 
1. 本次設施管理研討會論文發表之相關研究主題大致上可分為以下幾類： 
－設施管理策略與規劃 
－設施專案管理 
－風險管理 
－能源管理與環保 
－大學校園之設施管理 
－醫療院所之設施管理 
計畫編號 NSC 97－2211－E－011－116－ 
計畫名稱 公寓大廈規劃設計階段「能源成本」與營運績效之診斷研究 
出國人員
姓名 杜功仁 
服務機構
及職稱 
台灣科技大學建築系 
助理教授 
會議時間 99 年 2 月 8 日至 99 年 2 月 9 日 會議地點 
日本東京 
會議名稱 (中文) JFMA Forum 2010 設施管理研討會 (英文) Facility Management Forum of JFMA 2010 
發表論文
題目 
(中文) 無 
(英文) None 
附件四 
 1
1. 一樓：單一環境控制系統的運轉與展示，如給排水系統、消防系統、電力電信系統、
地板清潔等設備與教育設施； 
2. 二樓：住宅單元內各類系統設備的展示；局部以透明壓克力來揭露住宅單位中，各個
設備系統的管線與構件（信箱、給排水系統、對講機系統、隔間牆系統、衛浴設備等）。 
3. 三樓：結構系統模型與構造修繕足尺模型；如各類結構系統之縮尺模型，外牆劣化與
防水修補技術、屋頂劣化與防水修補技術等。 
4. 最後，東京都物業管理公司亦安排參觀其負責管理的三個案場（小型公寓住宅、大型
豪宅、辦公建築），介紹其案場之人力部署、負責業務、管理費用、建築設備與設施等。 
  
    1F 消防系統教學設施     1F 地板清潔教學設施 
  
 2F 住宅單元內給排水系統    2F 住宅單元的廚具與管線 
  
   3F 各類結構與構造系統教學設施   3F 屋頂防水工程教學設施 
 3
無衍生研發成果推廣資料
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
已發表： 
1. 既有公寓大廈公共設施之使用管理問題與能源管理策略。台灣物業管理學會第四屆研
究成果發表會論文集，9月 24 日，華夏技術學院，P. I-119~135。 
2. 大學校園建築能源管理之策略與關鍵課題－以台灣科技大學為例。物業管理學報，第
一卷第一期（創刊號），53-62。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
「建築能源管理」是全球公認的重要研究課題與領域。雖然有不少學者進行研究、提供許
多針對新建建築物、規劃設計階段之能源模擬分析之理論與方法，卻少有學者檢視預測能
源使用量與實際能源使用量之落差與差距程度；亦鮮少有學者從設施管理的角度、反過來
檢討規劃設計決策的適切性。本研究即以既有公寓大廈的能源管理效率之角度切入，檢視
其原始規劃設計決策之適切性與影響，彙整能源管理與設計準則之知識庫，建構能源診斷
與評估模型、以支援規劃設計決策。如此的研究觀點具有原創性，其研究成果亦具有學術
貢獻與應用價值。 
 
國內物業管理產業中有許多管理維護公司提供公寓大廈管理維護之專業服務。而能源成本
亦是公寓大廈營運成本中的重要項目之一，亟待從規劃設計及能源管理的角度，設法提升
能源效率，以降低能源使用與成本。本研究之成果累積既有公寓大廈之規劃設計實務成果
與能源使用成本之案例資料庫，提煉能源管理知識庫，建構能源診斷與評估模型。在實務
上，這些成果皆有助於業主、建築師、機電計師、物業管理廠商於規劃設計階段做出提升
能源使用效率、降低能源成本的規劃設計決策。 
