2 
 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉    
國科會補助計畫 
計畫名稱：分波多工被動光網路關鍵光纖模組之研發 
計畫主持人：廖顯奎 教授 
計畫編號：NSC 98-2221-E-011-017 
學門領域：光電 
技術/創作名稱 光纖雷射與光纖放大器 
發明人/創作人 廖顯奎, 王祥、徐凱翔、洪信凱、葉姿君 
技術說明 
本發明所揭露之兩種裝置，第一種為寬頻譜混成光纖放大器，第二
種為單縱模(線性型共振腔)光纖雷射；其兩種基本架構包含分波多
工器、泵激光源、光纖光柵等元件。例如:第一種為利用光纖光柵
群分別置入摻鉺光纖及色散補償光纖中，利用光纖光柵不同之反射
率已達到增益平坦的效果；第二種為多重環形共振腔元件或飽和收
體或兩者混成，置入雷射共振腔內，以利抑制雷射旁模，進而產生 
單縱模光纖雷射。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
初步驗證有商品化潛力，此發明可開發出通訊用光纖放大器及光纖
雷射裝置，相當適用於光纖通訊與網路系統中。 
技術特點 
寬頻譜混和光纖放大器中，在此技術以調整光纖光柵反射率及利用
殘餘泵激功率改善其增益等化及雜訊指數；而光纖雷射以線性型共
振腔單縱模光纖雷射架構產生單縱模雷射，具有架構較簡易、共振
腔較短之特點。兩種光纖元組件都相當具有實用性與量產優勢。 
推廣及運用的價值 
在此光纖放大器裝置中，利用殘餘泵激功率、調整光纖光柵反射率
以提昇增益等化後的增益值及在光纖雷射中，在共振腔之中改善因
子抑制雷射旁模之影響，便能夠使雷射以單縱模形式輸出。兩者裝
置十分適合用於高速度與長距離傳輸的光纖通訊。 
                                   日期：99 年 11 月 20 日 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
4 
 
of FBGs with specific wavelengths to obtain an average gain of 20±0.5 dB. In order to achieve a 
precisely dispersion compensation in a 100 km access network, we put dispersion compensation 
module (DCM) with several FBGs with various reflectivity and be written at different locations 
along the DCF. The second part is to investigate and optimize single-longitudinal-mode (SLM) 
linear cavity erbium-doped fiber lasers (EDFLs). Two fiber lasers based on different cavity-end 
schemes are presented. We add either sub-ring cavity (SRC) or absorber as mode-suppressed 
element into the fiber laser cavity. We find that the FRM-based fiber laser could generate free 
spectral range (FSR) of 428 MHz and 714 MHz using 0.5-cm and 0.3-cm length SRCs, 
respectively. Finally, SLM wavelength-tunable fiber lasers are demonstrated by integration 
Faraday rotator mirror (FRM) with wavelength-tunable FBG. The laser span range is 14 nm using 
single FBG. SLM operation may be realized in the whole span range both for FRM-based and 
FLM-based fiber lasers. 
Keywords: Hybrid fiber amplifier, double-pass, pump sharing, fiber laser, linear-cavity, 
single-longitudinal-mode 
 
前言 
 隨著光纖通訊的需求日益增加，光纖元件也逐漸受到重視。近幾年來，單縱模光纖
雷射(single-longitudinal-mode fiber laser)的研究與日俱增 [1, 2]，它具有十分窄的雷射線
寬，以及模態影響性小、雜訊低和輸出雷射穩定之優點，對於需要高速度與長距離傳輸的
光纖通訊(fiber-optic communication)、有線電視(community antenna television, CATV)系統、
光纖感測(fiber sensor)以及高解析度的光譜量測(high-resolution spectroscopy)等皆有廣泛的
應用 [3]。在光纖傳輸中最常使用的技術為分波多工技術 (Wavelength-division multiplexing, 
WDM) 此技術有如下述優點，提供高速與高容量的資料傳輸、系統升級能力佳、具良好的
通訊保密...等，將使其成為未來寬頻接取網路 (Broadband access network) 最合適佈署對
象。近年來大量 WDM 系統的業務也已經被完成，但是光纖的損耗卻大大的限制了網路的
性能，僅能傳輸 25 公里，為了解決此問題，擴展光網路分佈可使用遠端泵激技術(Remote 
6 
 
分配殘餘泵激功率；而本計畫亦保有以往研究中所具備的精確地色散管理、增益等化以及
低雜訊指數之特色；最後，本計畫將單向傳輸之去回放大式之寬頻譜混成光纖放大器設計
為可應用於雙向傳輸的系統中。 
 基本的摻鉺光纖雷射架構，可分為線性型與環型兩種架構。而目前單縱模光纖雷射的
研製多是以環型架構為主 [1-3,11-12]，甚少探討線性型光纖雷射，原因在於環型架構中光
波在共振腔是以行進波的方式來振盪，而線性型架構中光波則是會以定波或駐波的形式存
在，會造成光波相互影響性較大 [13]。不過線性型摻鉺光纖雷射結構簡單，且共振腔長度
較短，在自由頻譜範圍方面較環型摻鉺光纖雷射架構優越 [3]，環型摻鉺光纖雷射所使用的
元件較多，成本相對提高，共振腔長度較長也會造成功率擾動的現象，所以本研究將著重
在線性型摻鉺光纖雷射架構做改良，針對此點在線性型光纖雷射的共振腔之中加入光學元
件，利用元件的特性來消除駐波的影響與模態的抑制，期望設計一套低成本、設計簡單與
高穩定度的線性型單縱模光纖雷射架構。 
 
文獻探討 
在光纖放大器部分，大部分的遠端泵激放大器為前置放大器 (Pre-amplifier) 來供給放
大，如此便可拓寬網路傳輸距離，然而 WDM 系統中面臨了一個問題，傳統摻鉺光纖放大
器 (Erbium Doped Fiber Amplifier, EDFA) 工作區域僅涵蓋 C-band (1530 ~ 1565 nm )且增益
波段不平坦。若要將摻鉺光纖放大器使用於 L-band (1570 ~1610 nm )，則必須增加泵激功率
與摻鉺光纖長度，而另一種光纖放大器為拉曼光纖放大器(Raman fiber amplifier, RFA)，具
有彈性的增益頻帶、雜訊指數佳與增益介質選擇性多等特性，因此在遠端泵激技術中更具
有吸引力，然而長距離傳輸光信號時，色散將會降低 WDM 系統性能，使得誤碼率(Bit error 
rate, BER)變差或品質因素(Q factor)下降，因此如何設計寬頻譜、高增益、低雜訊、兼具增
益等化以及色散補償功能的放大器是努力目標[14-17]。 
在光纖雷射部分，單縱模環型共振腔光纖雷射在近幾年來有不少論文對此作研究(但甚
少探討線性型共振腔雷射)。環型共振腔欲達成單縱模光纖雷射，多數文獻都是在共振腔裡
加入一段不被激發的增益介質當作吸收體(Absorber) [18-20]；或者仿照申請人團隊在 1998
8 
 
[10] C. H. Yeh and S. Chi, “A Broadband Fiber Ring Laser Technique with Stable and Tunable 
Signal-frequency Operation,” Opt. Express, vol. 13, no. 14, pp. XX-XX, 2005. 
[11] C. H. Yeh, M. C. Lin and S. Chi, “Stable Single-Mode Operation of a Narrow-linewidth, 
Linearly Polarized, Erbium-Fiber Ring Laser Using a Saturable Absorber,” Opt. Express, vol. 
13, no. 18, pp.2179-2183, 2005. 
[12] A. Polynkin, P. Polynkin, M. Mansuripur, and N. Peyghambarian, “Single-frequency Fiber 
Ring Laser with 1W Output Power at 1.5 µm.” Opt. Express, vol. 13, no. 8, pp.3179-3184, 
2005. 
[13] 黃鈺勝, “具多優點之混合型光纖放大器研究 ,”國立台灣科技大學碩士論文, 2009 
 
研究方法 
(1) 單向傳輸去回放大式之寬頻譜混成光纖放大器 
在架構中圖 1 當光信號經過傳輸後，由光循環器埠 1 進入去回放大式之混成光纖放大
器模組中，C-band 與 L-band 光信號由 C/L WDM 分離在色散補償模組內走相反路徑，並由
光纖光柵反射回DCF最二次補償與二次放大，最後C-band 與L-band 光信號再由C/L WDM 
耦合輸出。 
 
圖 1 單向傳輸去回放大式之寬頻譜混成光纖放大器 
   
C-band 與 L-band 的光纖光柵陣列分別寫製在 DCF 兩端，圖 1 上端為 L-band 光纖光柵陣
列，其標示為 FBGLi，i = 1~6，波長為 1570, 1575,…,1595 nm，各個 FBG 間的 DCF 長度為
106, 100, 95, 90, 85 m，下端為 C-band 光纖光柵陣列，標示為 FBGCj，j = 1~8，波長為 1530, 
10 
 
  如同第一部分單向傳輸反射式 C+L band 混成光纖放大器之特色，架構如圖 3，保有對
各個傳輸頻道擁有精確的色散補償、增益等化、單一波長泵激雷射光源、泵激功率分配與
殘餘功率再利用等特色，傳輸波段可拓展到 L-band+(~1610 nm)，使得傳輸頻寬可以涵蓋全
部的 C+L band；雙向傳輸的目標則是透過一對光循環器（圖 5，OC1 與 OC2）搭配 C/L WDM
來引導光信號路徑；精確的色散補償模組由光纖光柵與色散補償光纖交錯組成；並且調整
光纖光柵反射率實現增益等化之目的；最後更改泵激功率分享與殘餘功率再利用的方式，
不同於以往架構[17,23-25[13]直接分配泵激功率，吾人乃搭配用反射率 99 %的泵激功率反
射元件來實現，直接調整泵激功率反射元件的反射率來分配功率，C-band 摻鉺光纖放大器
獲得穿透殘餘泵激功率，L-band 則再獲得反射殘餘功率，下行傳輸使用 C-band 光信號，上
行傳輸則為 L-band 光信號。 
 
圖 3 雙向傳輸架構去回放大式之寬頻譜混成光纖放大器 
   
首先分析架構中泵激光源設計，在此對於 L-band 的拉曼光纖放大器使用增益較佳的後向泵
激架構錯誤! 找不到參照來源。，如圖 4 所示，分別量測 EDFA、RFA 與混成光纖放大器
之增益，改變泵激反射元件反射率，選取增益較為平坦且較接近 20 dB 的狀態作為增益等
化前初始值，當放置於 EDF 與 DCF 間的泵激功率反射元件之反射率為 69 % 時，EDF 段
將獲得 31 % 殘餘泵激光率，其值約 45 mW，而 DCF 段則可再利用 69 % 的殘餘泵激功率，
12 
 
99 %時，其增益最大差值 8 dB，經由調整反射率達增益等化目標。分別固定 C-band 與 L-band
最小增益 1539 nm 與 1579 nm 之光纖光柵反射率 99 %。 
 
       圖 5 模擬架構之增益與雜訊指數       圖 6 增益等化前後之光纖光柵反射率比較 
  
由模擬實驗結果分析可知，本架構成功利用波長為 1495 nm 的泵激雷射實現可雙向傳輸去
回放大式之寬頻譜混成光纖放大器，並且利用反射率為 69 % 的泵激光源反射元件分配功
率，而透過增益圖形可發現兩個頻帶各保有摻鉺光纖與拉曼光纖放大器之特性，證實設計
上達到降低 C-band 與 L-band 之光信號交互影響的目的；經過調整各個 FBG 反射率實現增
益等化，增益等化前後比較如圖 5、圖 6 所示，C-band 增益等化後約 20±0.5 dB，L-band 增
益等化後約 16.5±0.5 dB，然而雜訊指數的表現卻會因為各個反射率的改變而劣化，增益等
化後 C-band 平均雜訊指數約 5.1 dB，較未增益等化前劣化 0.4 dB，而 L-band 平均雜訊指數
約 7.8 dB，較為增益等化前劣化 1 dB；然而改變泵激雷射波長為 1495 nm 的結果，雖然將
L-band 的增益頻寬拓展至 1610 nm，卻使 L-band 在 1570 nm 附近增益值下降，但若在雙向
傳輸規劃上合理的置入 Dark Band，捨去 1570 nm 附近頻帶的傳輸，便能提昇增益等化後的
增益值，而泵激功率分配方式改變為調整泵激反射元件反射率後，C-band 摻鉺光纖放大器
無法如第一部分架構再次利用殘餘泵激功率，泵激轉換效率較低，但與第一部份架構相較
卻有較佳雜訊指數表現，由此可知適當的泵激功率可優化雜訊指數。 
(3) 法拉第旋轉鏡式單縱模光纖雷射 
 在此將使用法拉第旋轉鏡(Faraday rotator mirror, FRM)做為共振腔其中一端的反射介
14 
 
過調整極化控制器後可在電頻譜上量測到圖 8(b)，其電頻譜圖形上的模態已被抑制許多。 
 
(a) 
 
(b) 
圖 8(a) 加入極化控制器之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射架構 
      (b) 加入極化控制器之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射電頻譜 
 以法拉第旋轉鏡為反射介面的光纖雷射擁有較好的極化保持效果，可以降低共振腔內
的模態產生，但是要達到單縱模光纖雷射還是需要配合 2.5 節所敘述的方法，利用環型子
共振腔和吸收體架構輔助，進而發展出法拉第旋轉鏡式單縱模光纖雷射。 
(3.1)環型子共振腔結構： 
 使用子共振腔改善光纖雷射架構，如圖 9，將子共振腔放置於極化控制器和布拉格光
纖光柵之間，子共振腔的長度同樣有三種，0.17 m、0.3 m 和 0.5 m，其自由頻譜範圍分別
為 1.26 GHz、714 MHz 和 428 MHz，在電頻譜分析儀上則可以量測到 10(a)、10(b) 和 10(c)。 
16 
 
量測到一模態產生，如同 0.3 m 的環型子共振腔量測圖形一樣，在 800 MHz 的位置也是因
為 0.5 m 的環型子共振腔其自由頻譜範圍 714 MHz 所導致的第二個模態；最後，使用 0.17 m
的環型子共振腔，其電頻譜圖如圖 10(c)，0.17 m 的環型子共振腔其自由頻譜範圍為 1.26 
GHz，在電頻譜分析儀上量測頻寬 1 GHz 範圍內，並無顯著的模態產生，1 GHz 範圍之外
的，則因為大於光纖雷射本身的增益範圍，不會有模態產生，因此產生單縱模光纖雷射，
此時其光頻譜圖形如圖 10(d)，此時的光纖雷射輸出功率為 0.047 mW，訊雜比為 24.2 dB，
與無加入模態抑制架構的輸出功率相比下降許多，這是因為法拉第旋轉鏡會將共振腔內的
極化狀態不斷的旋轉 90 度，因此在通過極化控制器時，會被線性偏振片擋住許多功率，但
是也因為這樣能夠濾除許多不同極化狀態的模態。 
(3.2)吸收體型架構 
 吸收體型架構是在極化控制器和布拉格光纖光柵之間置入一段不會被泵激光源激發的
摻鉺光纖，其架構如圖 11，往布拉格光纖光柵方向的訊號光，在經過極化控制器時，會因
為線性偏振片的關係，使其極化變成線性偏振，因此在經過摻鉺光纖吸收體時，能夠加深
干涉效應，使得模態抑制的效果越加明顯。 
 
圖 11 加入吸收體之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射架構 
 在這裡所使用的摻鉺光纖吸收體是使用低摻雜的摻鉺光纖，其在 1530 nm 的吸收係數
同樣是 6.24 dB/m，長度有 1.5 m、1 m 和 0.5 m，增益摻鉺光纖則是使用在 1530 nm 的吸收
係數是 18.79 dB/m，長度為 3 m，摻雜濃度的不同是因為希望摻鉺光纖吸收體對雷射輸出
功率的影響減小，在能夠對模態抑制有所效果的情況下，選擇低摻雜的摻鉺光纖可以降低
對雷射輸出功率的影響，實驗中將置換不同長度的摻鉺光纖吸收體，其電頻譜圖形如圖
12(a)、12(b)和 12(c)。 
18 
 
纖使用量；(3)精確的色散補償則透過 FBG 寫製在正確的位置上達成；(4)減少 C-band
與 L-band 光信號互相干擾：其一為利用 C/L WDM 令 C-band 和 L-band 光信號以不同路
徑進入反射式混成光纖放大器，由於兩個頻帶的光纖光柵寫製在色散補償光纖兩側，而
且 L-band 光信號並不行經摻鉺光纖，能保有拉曼光纖放大器本質，其二則是利用 SPF
壓抑 L-band 光信號進入摻鉺光纖內，使得 C-band 與 L-band 光信號不互相干擾，結果
如圖 2(a)所示，C-band 光信號增益圖形近似於摻鉺光纖放大器特色；(5)增益等化：調
整 FBG 反射率，使得各個頻道增益為 20 dB；(6)低雜訊指數：透過適當的泵激功率分
配可獲得較佳的雜訊指數，唯有調整 FBG 反射率時會造成雜訊指數劣化。我們也成功
利用波長為 1495 nm 的泵激雷射實現可雙向傳輸去回放大式之寬頻譜混成光纖放大
器，並且利用反射率為 69 % 的泵激光源反射元件分配功率，而透過增益圖形可發現兩
個頻帶各保有摻鉺光纖與拉曼光纖放大器之特性，證實設計上達到降低C-band與L-band
之光信號交互影響的目的；經過調整各個 FBG 反射率實現增益等化，增益等化前後比
較如圖 5、圖 6 所示，C-band 增益等化後約 20±0.5 dB，L-band 增益等化後約 16.5±0.5 dB，
然而雜訊指數的表現卻會因為各個反射率的改變而裂化，增益等化後 C-band 平均雜訊
指數約 5.1 dB，較未增益等化前裂化 0.4 dB，而 L-band 平均雜訊指數約 7.8 dB，較為
增益等化前裂化 1 dB；然而改變泵激雷射波長為 1495 nm 的結果，雖然將 L-band 的增
益頻寬拓展至 1610 nm，卻使 L-band 在 1570 nm 附近增益值下降，但若在雙向傳輸規劃
上合理的置入 Dark Band，捨去 1570 nm 附近頻帶的傳輸，便能提昇增益等化後的增益
值。 
(2) 光纖雷射 
 使用法拉第旋轉鏡作為共振腔的其中一端反射界面，其可以有效的優化共振腔內的極
化狀態，使得其光纖雷射的模態產生減少，之後配合模態抑制架構，在環型子共振腔方面，
可以觀察到不同長度的環型子共振腔的不同自由頻譜範圍，而 0.17 m 的環型子共振腔長度
恰可以使第二模態的產生在光纖雷射的增益範圍外，因此可以得到單縱模光纖雷射的輸
出；在摻鉺光纖吸收體方面，0.5 m 的摻鉺光纖也已足以濾除殘餘的模態，使得光纖雷射的
輸出為單縱模的形式，但是在另一方面，使用法拉第旋轉鏡也有其缺點，因為提高共振腔
20 
 
在執行模擬時逐一考慮最佳化個別參數，當然何種參數先考慮?或者是否參數之間存在
多重相依關係，則須待計畫進行時才能有更清楚輪廓。 
 
本計畫發表之 SCI 論文  
1. Mars N. Guo, S.-K. Liaw, Perry P. Shum, N.-K. Chen, H.-K. Hung and C. Lin, 
“Single-wavelength-pump-based bi-directional hybrid fiber amplifier for bi-directional 
local area network application”, Opt. Commun. (2010), in press. Manuscript Number: 
BE-1860R1 
2. S.-K. Liaw, S. Wang, C.S. Shin, N. K. Chen, K. C. Hus, A. Manshina, Y.Tver’yanovich, 
C.-F. Su, and L. K. Wang, “Single-longitudinal-mode linear-cavity fiber laser using 
multiple subring-cavities", Laser Physics, vol. 20, no. 7, pp. 1608–1611, 2010,. 
3. N.K. Chen, Z.Z. Feng, and S.K. Liaw, “All-fiber pulsewidth tunable actively Q-switched 
erbium fiber laser using abrupt-tapered Mach-Zehnder block filter”, Laser Phys. Lett. 7, 
no. 5, pp. 363–366,2010.  
4. N.-K. Chen, J.-W. Lin, F.-Z. Liu and S.-K. Liaw, “Wavelength-tunable Er-doped fs 
mode-locked fiber laser using short-pass edge filters”, IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 
22, no. 10, pp. 700-702, 2010. 
5. C.-F. Su, L. K. Wang, S.-K. Liaw and Y.-S. Huang, “A colorless WDM-PON system 
using multi-wavelength light sources for optically-injection-locked transmitters”, 
Optical Fiber Technology, vol. 16, pp. 1–4, 2010.  
6. S.-K. Liaw, L. Dou, A Xu and Y.-S. Huang, “Optimally gain-flattened and 
dispersion-managed C + L-band hybrid amplifier using a single-wavelength pump 
laser”, Opt. Commun., vol. 282, pp. 4087–4090, 2009. 
 
本計畫發表之國際會議論文 
1. S.-K. Liaw et. al., “Dispersion management and gain flattened for a bridge-type hybrid 
amplifiers in a pumping recycling mechanism”, inivted talk, 2010 Intl’ workshop for Fiber 
Optics at Access Networks (FOAN), Moscow, Russia. Also appears in IEEE Explore  
2. S. K. Liaw, S. Wang, C.S. Shin, Y. L. Yu, N. K. Chen, K. C. Hus, A. Manshina, and Y. 
Tver’yanovich, “Single-frequency operation linear-cavity fiber laser using compound 
mode filters”, paper no. 8P-26, 15th OptoElectronics and Communications Conference, 
July 5-9, 2010, Sapporo, Japan. 
3. S. K. Liaw, K. S. Hsu, H. Wang, N. K. Chen, K. C. Hsu, J. C. Dung and P. Shum Perry, 
“Subring-based single-frequency fiber laser using Faraday rotate mirror as rear cavity 
end”, paper no. WO 4, to be presented in 2010 IEEE Photonics Society annual meeting, 
November 2010 , Denver, CO, USA.  
4. M. N. Guo, S.-K. Liaw, P P Shum, N.-K Chen and C. Lin, “Bidirectional C+L band 
hybrid amplifier for 16-Channel WDM PON Transmission at 10Gb/s”, paper no. 7P-03, 
15th OptoElectronics and Communications Conference, July 5-9, 2010, Sapporo, Japan 
5. S.-K. Liaw, O. Seung, C.-L. Lai, Y.-L. Yu, K.-C. Hsu and N.-K. Chen, "L band tunable 
fiber laser based on mirror reflector and tunable fiber gratings", CLEO/PR 2009, 
Shanghai, China, Paper Control Number: 1091. 
6. S.-K. Liaw, Y.-S. Huang, Y.-L. Yu, N.-K. Chen and K.-C. Hsu, "Dispersion management 
and gain flattened a hybrid EDFA/RFA in pumping recycling mechanism", CLEO/PR 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
 
 
分波多工被動光網路關鍵光纖模組之研發 
計畫編號：NSC 98-2221-E-011-017 
執行期間：98 年 8 月 1 日至  99 年 7 月 31 日 
 
赴國外出差或研習心得報告 
 
出差人：廖顯奎  教授 
 
行程: 2009年 8月 10日到 9月 1日間約 3個禮拜，筆者到新加坡南洋理工大學進行短期研究，。
這次邀我訪問的是新加坡南洋理工大學網絡科技研究中心(NTRC)主任沈平教授，NTRC 引以
自豪研究和開發為光通信技術，剛好是筆者的興趣所在，雖然訪問時間不長卻不少互動與體會，
也有學術合作。本次短期訪問心得包括參訪實驗室、學術合作議題與訪問心得等，分述於下: 
 
一. 參訪實驗室:  
新加坡南洋理工大學網絡科技研究中心隸屬於該校電資學院，該中心約有 50 位師生，設備也
很具規模，研究方向包括資訊高速公路和全球網路的研究項目、與產業夥伴和在研究、設計和
發展並與其他研究中心合作、研究網絡和通訊技術且與產業發展密切、並作產業之技術諮詢顧
問。8/17 NTRC 主任沈平教授親自帶我參觀其中之若干如網路實驗室、微波與光子實驗室、下
一代光學技術實驗室及光纖光柵製造實驗室等。準分子雷射如圖 1(a)乃製造光纖光柵，包括
Bragg 光纖光柵(FBG)和長期的光纖光柵(LPG)。由程式控制的光纖光柵製造系統，可製作各種
類型的光柵，值得注意的是其中包括許多複雜結構，如唧啾光纖光柵和相位位移光纖，製造好
的光柵與光纖連接時要使用光纖熔接系統如圖 1 (b)。此外 NTRC 還有各種專利鍍膜技術。 
 
其它技術令人印象深刻的還有： 
1. Channel Terabit WDM網絡的性能監測: 根據信號眼圖設計一個誤碼率監視技術，也提出
並應用於區域網路說明如下: 雙向傳輸去回式混成摻鉺光纖放大器/拉曼光纖放大器之研製，
架構如圖 2，保有對各傳輸頻道擁有精確的色散補償、增益等化、單一波長泵激雷射光源、泵
激功率分配與殘餘功率再利用等特色，傳輸波段可拓展到 L-band (~1610 nm)，使得傳輸頻寬
可涵蓋全部的 C+L band；雙向傳輸的目標則是透過一對光循環器（OC1與 OC2）搭配 C/L 
WDM來引導光信號路徑；精確的色散補償模組由光纖光柵與色散補償光纖交錯組成；並且調
整光纖光柵反射率以實現增益等化之目的；利用泵激功率分配與殘餘功率再利用的方式，或直
接分配泵激功率搭配用反射率 99 %的泵激功率與反射光元件來實現，或調整泵激功率反射元
件的反射率來分配功率都可達到調整多波長相對功率目的，C-band 摻鉺光纖放大器獲得穿透
殘餘泵激功率，L-band 則獲得反射殘餘功率，下行傳輸使用 C-band 光信號，上行傳輸則為
L-band光信號。 
 
 
圖 2 雙向傳輸架構去回放大式之寬頻譜混成光纖放大器 
   
在此對於 L-band 的拉曼光纖放大器使用極化相關增益較小的後向泵激架構，我們分別量測
EDFA、RFA與混成光纖放大器之增益，改變光柵元件反射率，選取增益較為平坦且較接近 20 
dB 的狀態作為增益等化前初始值，當放置於 EDF 與 DCF 間的泵激功率反射元件之反射率為
69 % 時，EDF段將獲得 31 % 殘餘泵激光率其值約 45 mW，而 DCF段則可再利用 69 % 的
化 1 dB；然而改變泵激雷射波長為 1495 nm的結果，雖然將L-band的增益頻寬拓展至 1610 nm，
卻使 L-band在 1570 nm附近增益值下降，但若在雙向傳輸規劃上合理的置入 Dark Band，捨
去 1570 nm附近頻帶的傳輸，便能提昇增益等化後的增益值，而泵激功率分配方式改變為調
整泵激反射元件反射率後，C-band 摻鉺光纖放大器無法如第一部分架構再次利用殘餘泵激功
率，泵激轉換效率較低，但與第一部份架構相較卻有較佳雜訊指數表現，由此可知適當的泵激
功率可優化雜訊指數， 
 
圖 3(a) 模擬架構之增益與雜訊指數, (b)增益等化前後之光柵反射率 
  
本研究內容後來成功投稿 SCI期刊並獲接受! 短期訪問成果如下: 
SCI papers 
1. Mars N. Guo, S.-K. Liaw, Perry P. Shum, N.-K. Chen, H.-K. Hung and C. Lin, 
“Single-wavelength-pump-based bi-directional hybrid fiber amplifier for 
bi-directional local area network application”, Opt. Commun. (2010), in press. 
Manuscript Number: BE-1860R1 
International Conference Papers  
1. S. K. Liaw, K. S. Hsu, H. Wang, N. K. Chen, K. C. Hsu, J. C. Dung and P. Shum 
Perry, “Subring-based single-frequency fiber laser using Faraday rotate mirror as 
rear cavity end”, paper no. WO 4, to be presented in 2010 IEEE Photonics Society 
尖科技大學排名前 30 名，值得國內之大學院校學習。訪問結束四個月台科大舉辦國際會議也
邀請網絡科技研究中心(NTRC)主任沈平教授來訪，並於光電中心演講對師生演講。 
新加坡土地僅是台灣 1/6 約一個台北市大小。但其國際化程度遠超過台灣的大學，吸收世界各
地優秀學生，包括大陸優秀學生也鼓勵優秀人才移民到新加坡。採行英語與華語之雙語政策所
以很國際化，我想值得台灣學習! 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖顯奎 計畫編號：98-2221-E-011-017- 
計畫名稱：分波多工被動光網路關鍵光纖模組(波長可調雷射與混成光纖放大器)之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 其中 2 篇為兩個
國科會計畫共同
成果 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 6 75% 
其中 3 篇為兩個
國科會計畫共同
成果 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 83% 
篇 
其中 2 篇為兩個
國科會計畫共同
成果 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 1 1 100% 件 
之前國科會計畫
衍生於今年獲證
書 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
