英 文 摘 要 ： This project focuses on risk analysis of geotechnical 
facilities, such as embankments and retaining 
structures, during extreme events. This project 
proposes a series of sub-projects studying the onset 
of landslides over the hilltops, formation of slope-
type debris flows, movement of the debris flow, its 
impact to the safety of embankments and retaining 
structures and the resulting risk. First of all, the 
uncertainty in the temporal and spatial variability 
for extreme rainfalls will be quantified, and the 
interaction between rainfalls and earthquakes be 
discussed. Then, uncertainties associated with slope-
type debris flows will be studied, and the mechanisms 
be explored. 
The disasters occurring to embankments and retaining 
structures during Typhoon Morakot were extensive, far 
beyond the design criterion for common engineering 
standards. This research aims to study the 
reliabilities of embankments and retaining structures 
under the current design standards during future 
extreme climate events. If the current standards are 
concluded to be not satisfactory, this research will 
try to address the possibility of enhance these 
standards by using engineering approaches. 
This research will first identify possible failure 
mechanisms for embankments and retaining structures 
during Typhoon Morakot and then conducts reliability 
analysis for these mechanisms. Furthermore, real 
failure case histories will be compiled and used to 
calibrate the predictive models so that the resulting 
reliability estimates are accurate. This calibration 
is important to ensure the conclusions regarding the 
suitability of current design standards to be correct 
and sensible. 
Furthermore, the impact of spatial variability of 
geotechnical parameters along the embankment axis to 
the overall embankment safety will be addressed. 
Rather than only 
concerning the safety of a section of an embankment, 
the embankment should be treated as a system, and the 
system reliability will be quantified based on the 
information of the spatial variability. 
 
 
1 
 
目  錄                 1 
總計畫：極端氣候下地工設施系統風險評估研究 
第二年摘要               3 
第二年執行項目              3 
第二年執行方法與結果            3 
結論與討論                 12 
參考文獻                 12 
定期工作會議與討論                  13 
學術交流平台及成果研討會             13 
子計畫一：極端氣候影響下坡地受震穩定性之可靠度分析 
第二年摘要                 15 
第二年執行項目                15 
第二年執行方法與結果              15 
結論與討論                 21 
參考文獻                 21 
子計畫二：劇烈降雨引致坡面型土石流之判釋準則及發生潛勢研究 
第二年摘要                 22 
第二年執行項目                22 
第二年執行方法與結果              22 
結論與討論                 30 
參考文獻                 31 
子計畫三：利用物件導向原理進行邊坡災害河道變遷與人工設施受損
災況之遙測影像快速評估 
第二年摘要                 33 
第二年執行項目                33 
第二年執行方法與結果              34 
結論與討論                 40 
參考文獻                 40 
 
 
3 
 
總計畫：極端氣候下地工設施系統風險評估研究 
一、第二年度摘要 
第一年度本計畫藉由實地訪查與現場探勘，了解莫拉克風災發生時堤防破壞
後的災情範圍，並且盡可能蒐集造成堤防破壞的文獻資料。整理堤防破壞因子資
料時，發現流量及流速對於堤防破壞的影響甚鉅，不巧的是莫拉克風災發生時，
荖濃溪流域（含荖濃溪本流及濁口溪）所有的流量站均遭到洪水沖毀，因此利用
雨量站推估特定河道斷面的流量數據，將成為本研究重要的課題之一。 
第二年度本計畫規劃從荖濃溪流域所有雨量站出發，利用簡易的尖峰流量估
算式，配合實際洪水流量監測資料做驗證，建立荖濃溪流域的合理化公式修正式，
並且預測極端氣候的流量值。研究成果顯示本研究提出的三種流量估算方法對於
實測流量值均屬高估，其中方法二的流量估算成果最為不佳。對於預測極端氣候
的流量值部分，以方法三的預測成果較佳，比對水利署七河局建議之尖峰流量, 
其數值接近本研究中信心區間的上界。 
 
二、第二年度執行項目 
2.1、水文分析文獻蒐集整理。 
2.2、研究區域荖濃溪流域水文分析。 
2.3、案例分析及預測流量。 
2.4、整體計畫之整合協調及定期工作會議召開。 
2.5、學術交流平台及成果研討會。 
 
三、第二年度執行方法與結果 
3.1、水文分析文獻蒐集整理 
一、合理化公式 
水土保持規範第十七條：洪峰流量之估算，有實測資料時，得採用單位歷線
分析；面積在一千公頃以內者，無實測資料時，得採用合理化公式計算。合理化
公式如下： 
/ 360pQ CIA  
式中， pQ 為尖峰流量(立方公尺/秒)；C 為逕流係數； I 為到達時間之平均降雨
 
 
5 
 
四、最大降雨強度- 延時- 頻率曲線 
水利工程規劃設計時，需要利用雨量觀測資料來進行不同降雨延時之雨量頻
率分析，以推導最大降雨強度-延時-頻率曲線或公式（簡稱IDF曲線），來推估
不同降雨延時，不同重現期距之雨量強度，以供工程規劃設計之用。 
( )c
a
I
b t


 
式中，I為平均降雨強度(公釐/小時)；t為降雨延時(分鐘或小時)；a、b、c為待定
係數，隨地區之水文、地文特性而變，可用迴歸方式求出。且由於降雨強度 I 必
為正值，因此待定係數必須符合a > 0，t + b > 0，且c > 0之限制。 
本研究參考水利署100年2月的水文觀測技術及水文分析規範與作業綜合服
務報告一書，此報告書納入莫拉克風災的豪大雨量，重新迴歸定義各地區的最大
降雨強度-延時-頻率公式（如圖1所示）。 
 
圖1、重新定義最大降雨強度-延時-頻率公式（六龜雨量站為例） 
五、距離平方反比法 
距離平方反比法的未知點觀測值求法，是利用周圍已知點和未知點的距離平
方值反比來決定權重，越靠近未知點權重越大；反之，越遠離未知點權重越小。
對已知點 i 之權重係數可表示為： 
2
2
1
i
i N
i
i
d
d






 
式中， i 已知點 i 的權重係數； id 為未知點與已知點 i 之間的距離。而未知點觀
測值Z與N個已知點的關係式，可表示為： 
1
N
i i
i
Z R

  
式中，Z為未知點觀測值， i 已知點 i 的權重係數， iR 為已知點觀測值。 
 
 
 
7 
 
Step2：將流域切割成每塊 210km 之小集水區，找出距離流量站最遠之小集水
區的集流時間。 
Step3：將集流時間代入各雨量站 ID 曲線，求 I 值。 
Step4：距離平方反比法，求各雨量站對流域形心之距離權重，乘上各雨量
站之 I 值並加總，即得流域形心之 cI 值。 
Step5：求流域逕流係數 avC 和流域總面積 totalA ，代入 p av c totalQ C I A 。 
Method-2： 
Step1：建立各雨量站之 ID 曲線 
Step2：將流域切割成每塊 210km 之小集水區，個別計算小集水區之集流時間，
將集流時間算至小集水區最低點。 
Step3：代入各雨量站 ID 曲線，求 I 值 
Step4：距離平方反比法，求各雨量站對小集水區形心之距離權重，乘上各
雨量站之 I 值並加總，即得小集水區形心之 iI 值。 
Step5：取得小集水區逕流係數 iC 和流域總面積 iA ，代入
1
N
p i i i
i
Q C I A

  
Method-3： 
Step1：建立各雨量站之 ID 曲線 
Step2：將流域切割成每塊 210km 之小集水區，個別計算小集水區之集流時間，
將集流時間計算至流量站。 
Step3、4、5：同方法二。 
三、校準案例 
    莫拉克風災發生前，經濟部水利規劃試驗所對高屏溪進行一系列的研究與探
討，並撰寫成高屏溪治理規劃檢討報告一書，報告書中指出 2001 年水規所對高
屏溪河川斷面做了一次完整量測，未來的水理分析必須採用報告書中的河川斷面，
因此本研究的校準案例採用 2001 年至 2009 年莫拉克風災發生前之案例，共十五
場暴雨資料（如圖 4 所示），並取得每一場實測流量和實測雨量值進行分析校準。 
 
圖 4、2001 年至 2009 年之校準案例（共 15 場） 
 
 
9 
 
荖濃溪特殊案例： 
利用 Method-1 估算荖濃溪的其中四場暴雨（泰利、海棠、敏督利、卡玫基）
（詳細資料如表 2 所示），分析後發現估算流量值是相近的，表示平均降雨強度
也是相近的，合理推算四場暴雨的實測流量值也要相近（由圖 6、圖 8、圖 9 得
證），但是卻只有敏督利颱風（圖 7）的實測流量值，異常高於另外三場暴雨資
料四到五倍，初步研判敏督利颱風降雨期間，荖濃溪上游端可能有土石崩落形成
堰塞湖，潰堤時造成實測流量值大增，進而導致荖濃流量站判讀到高流量。 
表 2、荖濃溪特殊案例 
暴雨名稱  泰利  海棠 敏督利  卡玫基  
警報期間 
2005 年
08/30~09/01  
2005 年
07/16~07/20 
2004 年
06/28~07/03  
2008 年
07/16~07/18 
近台強度 強颱 強颱 中颱 中颱 
實測流量值 519.53 495.86 3068.13 884.46 
Method 1 4717 4501 4970 5067 
 
 
  圖 6、泰利颱風          圖 7、敏督利颱風 
 
  圖 8、海棠颱風          圖 9、卡玫基颱風 
註：（左端縱軸為平均降雨強度（公釐/小時），右端縱軸為流量（立方公尺/秒），
紅線為六龜雨量站雨量資料，黑線為荖濃流量站流量資料） 
 
 
11 
 
3.3.2 預測流量 
將各雨量站以不同重現期之 IDF 曲線取代暴雨的 ID 曲線，代入不同的估算
方法計算不同重現期之流量值，並且代入迴歸後的修正式（如表、所示），預測
未來的實際流量值。最後，與水利署七河局建議的重現期流量值做比較（參考水
利署七河局，高屏溪流域莫拉克風災疏浚成效評估計畫規劃，民國 100 年）。 
表 4、不同重現期之迴歸修正式 
項目 Method-1 Method-2 Method-3 
期望值 log( ) [ *log( )]act predQ a b Q erron term    
a 參數 -0.0414 -3.2204 -0.6595 
b 參數 0.8465 1.0976 0.8869 
標準偏差 0.74 0.86 0.78 
Method-1： 
 
圖 14、濁口溪不同重現期之流量值      圖 15、荖濃溪不同重現期之流量值 
Method-2： 
 
圖 16、濁口溪不同重現期之流量值     圖 17、荖濃溪不同重現期之流量值 
 
 
 
13 
 
六、定期工作會議與討論 
為瞭解並彙整各子計畫之研究進度及相關成果，本計畫定期兩個月進行一次
工作會議討論，從計畫開始至 101 年 7 月止，已舉辦過五次工作會議，為了讓整
個團隊更具遠瞻性，特地安排工作會議輪流在每位共同主持人的學校舉辦，藉此
瞭解各校的研究設備與未來展望（如圖 20 至圖 22 所示），而其餘幾次的工作會
議皆在台灣大學舉辦（如圖 23 所示）。瞭解各子計畫之執行進度及各子計畫執行
上之困難點，期盼藉由不同意見之討論以及資訊之交流，能夠以更多面向探討極
端氣候下地工設施系統風險評估研究及其可能之因應對策。 
   
圖 20、研究設備簡介（朝陽科大）    圖 21、後山地錨參訪（朝陽科大） 
   
圖 22、後山傾斜計參觀（華梵大學）   圖 23、第一、四和五次工作會議（台大） 
七、學術交流平台及成果研討會 
總計畫除了每兩個月召開一次工作會議外，並藉由 FTP 軟體建立一網路資
訊交流平台以利各子計畫將所需之資料分享或應用，達成各子計畫間資源共用及
分享之目的。 
此整合型計畫在每年七月時，均會舉辦一場學術成果研討會，廣納學術、工
程界先進們前來聆聽本年度的研究成果發表，並且給予批評指教。今年成果研討
會舉辦時間為 101 年 7 月 20 日，報名人數相當踴躍，上午時段由本計畫內人員
 
 
15 
 
子計畫一：極端氣候影響下坡地受震穩定性之可靠度分析 
一、第二年度摘要 
本子計畫本年度之工作重點乃利用跨越二次事件（一為颱風、一為地震，
分別為民國98年8月4日在恆春鵝鑾鼻東方海面生成之莫拉克颱風(MORAKOT)
及民國 99 年 3 月 4 日在南部發生之芮氏地震規模 6.4 的桃源大地震）前後之衛
星影像資料，以高雄荖濃溪流域旁之六龜區為例，利用與地震危害度諧和(hazard 
consistent)之成對震力參數(最大地表加速度 PGA 及地震規模 M)，考慮地文因
子之變異性，應用蒙地卡羅模擬(Monte Carlo simulation)來分析邊坡受震後之
Newmark 永久位移值（Newmark, 1965），並繪製對應 475 年及 2475 年地震回
歸期之永久位移危害度空間分布圖，其成果可以作為往後規劃防減災措施及工
程應用之參考。 
二、第二年度執行項目 
1. 文獻回顧：探討崩塌地形成之種類及成因，蒐集國內外對降雨或地震造成山
崩，及山崩危害度的相關研究。 
2. 方法研析：探討本研究所採用 Newmark 分析方法之基本理論及相關假設與限
制，並研擬各參數之模擬方式及影像處理方法，以及永久位移危害度之分析
流程。 
3. 案例探討：蒐集及整理研究區域－高雄市六龜區之地形、地質及環境概況，
接著分析及探討兩次災害(莫拉克颱風、桃源地震)後對此地區邊坡受震引致永
久位移之影響，並製作研究範圍內對應於地震回歸期 475 年及 2475 年之永久
位移危害度空間分布圖，供擬定防災決策參考。  
三、第二年度執行方法與結果 
3.1、執行方法－永久位移之危害度分析方法 
邊坡受震永久位移之危害度分析流程，如圖 1 所示。整個流程與模擬產生最
大地表加速度 PGA 值相同，只是在模擬求得一個 PGA 值後，緊接著馬上考慮各
相關參數之變異性及不確定性（黃&王，2009），而後利用圖 2 之計算方法，推
求受震永久位移 DN 之模擬值，經多次大量模擬後，永久位移 DN 之年超越機率
便可依機率理論求出。 
若假設地震之發生遵循 Poisson 過程，則 DN之年超越機率可由下式計算： 
 
 
17 
 
 
圖 2 永久位移 DN之計算流程 
 
 
log DN = −2.710 
累積位移量: DN (cm) 
          +   1 −
ac
PGA R
 
2.335
 
ac
PGA R
 
−1.478
  
+ 0.424Mw  
Range: 0 <
ac
PGA
< 1  and  5.3 ≤ Mw ≤ 7.6 
(Jibosn, 2007) 
ac =  Fs − 1 sinα 
臨界加速度: ac (g) 
Fw = −m
γw tanϕ
′
γm tanα
 Fc =
cR
′
γm  t sinα
 Ff =
tanϕ′
tanα
 
 
Fs = Ff + Fw + Fc  
安全係數: Fs 
基本參數: 
最大地表加速度: PGAR (g) 
震矩規模: Mw 
坡度:  ( o) 
有效凝聚力: c’ (t/m2) 
有效摩擦角: ϕ’ ( o) 
濕土單位重: γm (t/m
3
) 
植生指標: NDVI 
地下水位參數: m 
d = e−0.0454 × α+1.44  
t = d × cosα 
滑動深度: d (m) 
Range: 15    60 
(譚志豪等人，2011) 
cR
′ = c′ ×
NDVI + 1
2
 
有效凝聚力: cR
’
 (t/m
2
) 
Range:  -1  NDVI  1 
(Huang, 2006) 
DN=f(x,y) 
 
 
19 
 
部份，凝聚力之變差係數（coefficient of variation）c 考慮 40%，而摩擦角之
考慮 20%。 
表 1 研究區域地質參數及變異性考慮 
項目 英譯 
凝聚力    
c (t/m2) 
摩擦角  
 ( o) 溼土單位重  
m (t/m
3
) 
參考文獻 
c c   
河階台地 River 
terrace 
2.900 0.4 25.5 0.2 2.345 (譚志豪等，2010) 
三峽群 Sanhsia 
group 
2.752 0.4 35.0 0.2 2.385 (Wang, et al., 2010) 
廬山層 Lushan 
formation 
2.089 0.4 29.0 0.2 2.243 (Tan, et al., 2008) 
頭嵙山層 Toukoshan 
formation 
2.347 0.4 32.0 0.2 2.347 (Peng, et al., 2009) 
3.2.2、高雄市六龜區坡地受震位移之危害度分析 
 本研究接著進行及探討三不同時期（以 98 年莫拉克颱風及 99 年桃源地震為
界）－2009 年 1 月 15 日、2010 年 1 月 2 日及 2010 年 11 月 21 日，坡地受震後
永久位移危害度之差異及影響因素。以莫拉克颱風後、桃源地震前(2010.01.02)，
坡地受震位移之危害度分析為例，對應於三不同地下水位參數(m=0.0，m=0.5，
m=1.0)、對應於不同地震回歸期（475 年及 2475 年）及考慮 PGA 變異性與否之
分析結果分別如圖 5、圖 6 及圖 7 所示。圖中顯示，地下水位愈高（m 愈大）、
地震力愈大（回歸期愈長、考慮 PGA 變異性），坡地受震位移之危害度愈高。 
 
圖 5 莫拉克颱風後桃源地震前(2010.01.02)坡地受震位移之危害度分析
(m=0.0) 
 
 
21 
 
比較基準，發生 475 年地震之邊坡位移，隨地下水深度改變其增加比例約分
別為 0%、4%及 30.8%，若為發生 2475 年地震之邊坡位移，隨地下水深度改
變其增加比例則約分別為 0%、14.5%及 34.3%。前述情況發生位移量之峰值
大部份在 0~2cm 間，但 T =2475 年，m =1.0 時，峰值則出現於 8~10cm 間。 
四、結論與討論 
1. 本研究利用蒙地卡羅模擬法 (MCS) 進行坡地受震永久位移之危害度分析。除
考慮各分析參數之變異性與不確定性外，也充分考慮台灣地區之地震特性，
利用與地震危害度諧和之震力參數來進行危害度分析，其成果係以區域危害
度分布圖來呈現，可檢視於 475 年與 2475 年回歸期地震作用下，對應之永久
位移量大小，可作為擬定震害防治決策之參考。 
2. 綜合案例探討結果可知，在不同環境因素作用下，對將來坡地受震位移之危
害度的確產生若干程度之衝擊。以本研究所探討者為例，莫拉克颱風後所造
成坡地受震位移之相對影響程度，要大於桃源地震後之相對影響程度。而其
影響大小，與地下水位深度及地震力強弱，息息相關。另外，在莫拉克颱風
後，隨時間經過，坡地植生情況漸有改善，雖再歷經桃源地震，但總體而言，
坡地受震位移已較颱風剛過不久時減少，可見植生之效用。 
五、參考文獻 
1. Newmark, N. M. (1965). “Effects of Earthquake on Dams and Embankments,” 
Geotechnique, Vol. 15, No. 2, pp. 139-159. 
2. Peng, W. F., Wang, C. L., Chen, S. T., and Lee, S. T. (2009). “A Seismic Landslide 
Hazard Analysis with Topographic Effect, A Case Study in the 99 Peaks Region, 
Central Taiwan,” Environ. Geol., Vol. 57, pp. 537-549. 
3. Tan, C. H., Ku, C. Y., Chi, S. Y., Chen, Y. H., Fei, L. Y., Lee, J. F., and Su, T. W. 
(2008). “Assessment of Regional Rainfall-Induced Landslides using 3S-based 
Hydro-geological Model,” Taylor & Francis Group, London, ISBN 
978-0-415-41196-7. 
4. Wang, K. L., and Lin, M. L. (2010). “Development of Shallow Seismic Landslide 
Potential Map based on Newmark’s Displacement: the Case Study of Chi-Chi 
Earthquake, Taiwan,” Environ. Earth, Vol. 60, pp. 775-785. 
5. 譚志豪、呂昱達、冀樹勇、費立沅(2011)，集水區降雨促崩潛勢分析，地工
技術，129 期，77-88 頁。 
6. 黃富國、王淑娟(2009)，懸臂式擋土牆受震穩定性之可靠度分析，中國土木
水利工程學刊，第二十一卷，第四期，365-381 頁。 
 
 
 
 
23 
 
第三年：坡面型土石流判釋準則、發生潛勢及影響範圍研究。 
本年度為計畫第二年，本年度之目標為坡面型土石流觸發成因，形成機制、
及地震作用研究，其研究工作如下： 
1. 10 處坡面型土石流發生、流動、堆積地形 DEM 建置。 
2. 極端降雨及地震對坡面型土石流形成及演化機制之研究。 
3. 坡面型土石流之地質構造及規模關係研究。 
4. 坡面型土石流規模與堆積評估方法。 
三、第二年度執行方法與結果 
3.1、執行方法 
本研究進行莫拉克颱風高屏溪流域土石流現地調查及判釋分析，依土石流發
生區位、產狀與特性等，將前述土石流分類成坡面型土石流與溪流型土石流。本
研究訂定共12項定性與量化判釋準則，且選取集水區面積與河道長度兩項因子，
建立判別準則，以提供坡面型土石流評估依據。其次，研究中應用地震之最大地
動加速度 PGA、土石流發生時之降雨強度及累積降雨量，針對集集地震與莫拉克
颱風所觸發之坡面型土石流進行研究，藉此分析極端降雨及地震對於坡面型土石
流形成及演化機制之差異。另外利用地理資訊系統套疊區域地質圖資及災前災後
DEM，計算 13筆土石流堆積土方料資料，併同歷史文獻資料探討地質與規模等
特性，以及建立高屏地區坡面型土石流堆積土方量經驗公式。 
3.2、執行結果 
1、降雨強度 I及地震 PGA 
圖 1 所示，集集地震之 PGA 分佈約 100gal 至 800gal 之間，降雨強度約
分佈於 30mm/hr 至 140mm/hr 之間；莫拉克颱風之 PGA 分佈約 100gal 至
250gal 之間，降雨強度約分佈於 25mm/hr 至 100mm/hr 之間。集集地震雖多
分佈於高 PGA 值之區域，其中 6 筆是分佈在 250gal 以下(80-250gal 相當於地
 
 
25 
 
3、降雨強度 I與累積降雨 R 
   集集地震與莫拉克颱風之降雨強度與累積降雨量之關係圖如圖 3 所示，
集集地震之降雨強度與累積降雨量分佈上呈降雨降度越大則累積降雨量越大之
趨勢，但不明顯；莫拉克降雨強度分佈區間與集集地震相似，但累積降雨量分佈
偏高，整體呈現累積雨量越高降雨強度越低之趨勢，顯示集集地震與莫拉克颱風
觸發型態之差異性。 
      本計畫產製集集地震與莫拉克颱風發生坡面型土石流之集水區面積與
上游崩塌面積如圖 4，整體呈線性分佈，具有集水區面積越大，則崩塌面積
越大之特性，也明顯地顯現出集集地震集水區面積與崩塌面積比莫拉克颱風
之集水區面積與崩塌面積小。 
  圖 3降雨強度與累積降雨之關係      圖 4集水區面積與崩塌面積之關係 
4、堆積土方量經驗公式建立 
 
 
27 
 
    針對上述兩者坡面型土石流分析討論，考慮土方量受上游崩塌地面積影響，
由圖 6 可發現，在集水區面積相同情況下，中部災區之崩塌面積相較於高屏溪流
域之面積小，顯示地震與豪雨觸發坡面型土石流產狀上之差異，地震觸發之坡面
型土石流崩塌面積與土方量較小；豪與觸發之坡面型土石流，由於在高強度與長
延時降雨影響下，崩塌面積與堆積土方量也相較於地震多。再特別針對同為地震
影響下土石流事件分析如圖 7 所示，發現溪流型堆積土方量較大；坡面型土石流
較具有趨勢性，隨者集水區面積越大則有堆積土方量越大之情形。 
圖 6 桃芝與莫拉克颱風集水區面積與崩塌面積關係圖 
圖 7 桃芝納莉颱風坡面型與溪流型土石流比較圖 
 
 
29 
 
    延續上段討論堆積長度關係，討論流動段平均坡度與堆積長度是否有直接或
間接之關係，如圖 10 所示，各地層分佈呈散亂狀態，分佈於 10-70 度之間，雖
編號 3 與編號 5(主要為廬山與白冷層等)分佈較為集中，流動段坡度分佈於 15-40
度間坡度較為陡峭，但整體堆積長度與流動段坡度較無直接關係，對應上段結果
可得出堆積材料與堆積長度有直接或間接影響性。 
表 1 岩性與地層圖例對照 
編號 岩性 地層 
1 土、砂、礫石 沖積層或臺地堆積層 
2 砂、頁岩 
三峽或瑞芳群、卓蘭層、
錦水坑頁岩、頭嵙山層 
3 板岩、硬頁岩 廬山層 
4 板岩、硬頁岩、砂岩與板岩互層 乾溝層、大桶山層 
5 
石英質砂岩、砂岩和硬頁岩或板岩的互層、
千枚岩 
白冷層、西村層、佳陽層 
 
  圖 9 堆積土方量、堆積長度與岩性關係 
  
 
 
31 
 
地震觸發之坡面型土石流具崩塌面積與堆積土方量較小趨勢，表示豪雨觸發
下之坡面型土石流上游土砂量變動較為劇烈。 
4. 特別針對同為地震影響下土石流事件分析，溪流型土石流堆積土方量較低之
筆數皆落於 PGA 值較低之處，但 PGA 值高於 400 左右時較無趨勢，土方量
皆較高；坡面型土石流堆積土方量較無趨勢，顯示坡面型土石流堆積土方量
不受地震影響。而累積雨量對於堆積土方量具有直接影響性，研判在累積雨
量高於 400mm 時，堆積土方量變化較大。 
5. 在地質構造方面，堆積長度與土方量關係中，除編號 2 的地層以外各皆呈土
方量越大堆積長度越長之趨勢。而同一堆積長度中，廬山層需較大土方量才
能到達相同堆積長度，顯示堆積材料與堆積長度有直接或間接的影響性。 
五、參考文獻 
1. 林美聆，陳天健，王國隆，2000，「九二一集集大地震後續短期研究-九二一
大地震坡地破壞特性及危險性初步分析」，國家地震工程中心報告，
NSC89-2921-z-319-006-01。 
2. 林慶偉，謝正倫，王文能，2002，「集集地震對中部災區崩塌與土石流之影
響」，台灣之活動斷層與地震災害研討會，第 124-134 頁。 
3. 林美聆，陳天健，2010，「研修土石流潛勢溪流影響範圍劃設方法」，農業委
員會水土保持局研究報告。 
4. 林美聆，陳天健，2011，「機率化土石流潛勢溪流影響範圍劃設與分析」，農
業委員會水土保持局研究報告。 
5. 建設省河川局砂防部砂防課，1989，土石流危險溪流および土石流危險區域
調查要領，日本。 
6. 國家災害防救科技中心，2009，「莫拉克颱風災後概述」，地工技術，第 121
期，第 75-82 頁。 
7. 陳晉琪，李明熹，臧運忠，張師鐸，呂家豪，陳欣玫，2007，「台灣土石流
堆積特性之研究」，農業委員會水土保持局研究報告。 
8. 陳天健，吳嘉俊，翁孟嘉，謝坤宏，王建智，2009，「莫拉克颱風荖濃溪坡
地災害調查」，地工技術，第 122 期，第 13-20 頁。 
9. 游保杉，陳憲宗，謝龍生，2010，「八八水災的省思」，土木水利，第 37 卷，
 
 
33 
 
子計畫三、利用物件導向原理進行邊坡災害河道變遷與人工設施受損
災況之遙測影像快速評估 
一、 第二年度摘要 
2009 年 8 月的莫拉克颱風事件，對台灣南部地區帶來累積雨量超過 2,000
毫米的極端降雨事件，造成高屏溪流域受損嚴重，河道兩側坡地多處側蝕崩塌，
流路變遷造成了橫跨的道路與橋樑中斷，沿岸高灘地及河階地聚落嚴重水患以及
堤岸毀損，支流土砂所形成的沖積扇更阻斷了主河道形成堰塞湖。這些災情都突
顯出對河道變遷及其周遭區域細部地形地物瞭解的重要性。 
遙測影像判釋技術可在短時間內有效且快速的獲取大面積的空間資訊，近年
來衛星影像的解析度及波段數大幅改善，使的其在天然災害防治的應用更加實務
化，應用於探討河道周圍的地物特徵是十分適合的技術。本研究採用物件式
(object-base)的影像分析軟體 Definiens Developer 7.0，對荖濃溪流域寶來與六龜
地區的災後 QuickBird 多波段高解析度衛星影像進行判釋。物件導向式的影像分
析以影像物件區塊為分析單元，突顯了區塊的形狀、紋理以及區塊間的相互關係
等特性，透過一連串合理的分類條件以及流程，將能進行類似人工判釋的快速半
自動化地物判釋。除了影像的光譜資訊外，運用數值地形模型 DTM 來進行空間
地形分析，產製出特定的地貌主題圖層，能更進一步輔助判釋，協助區分影像光
譜中易混淆的類別如崩塌地與河床，顯著的改善判釋成果之正確性，並能夠定量
地劃分出具有地形意涵的地貌區位範圍，如河階地及灘地。 
本研究提供了定量、快速、廣域且自動化的氾濫原地物分析流程，將其分類
出主流路、次流路、沙洲、高灘地與較低位河階、較高位河階、沖積扇、崩塌地
及鄰近人工構造物等地物類別，使我們瞭解河川地形演育發展及人與自然的互動。
成果將可作為近河構造物之安全評估、防救災規劃以及土地利用規劃的參考。 
二、第二年度執行項目 
氾濫原區域是天然災害發生的高潛勢區，莫拉克颱風期間於高屏溪流域以及
陳有蘭溪流域發生多起複合性的大規模災害，如維生道路及橋樑之毀損形成山區
孤島、大量山崩土砂形成下游堰塞湖、因河道變遷造成之洪水溢淹等，這類災害
並往往具有互相影響之關係，為了在第一時間快速通盤瞭解災害的位置以及規模，
因此發展出能夠快速宏觀瞭解災情的衛星影像自動判釋技術是必要的。  
本計畫擬以三年為期，利用物件式衛星影像分析原理進行邊坡災害、河道變
遷與人工設施受損災況之遙測影像快速評估。三年研究之主軸規畫如下： 
第一年：崩塌地與人工設施分類自動判釋應用於極端事件之邊坡與河堤變異
 
 
35 
 
(二)有效使用數值地形模型來幫助地物判釋：本研究特別討論了如何在判定特定
類別的地物時，有效使用數值地形模型的方法。過去的自動判釋研究，無論是
使用監督式或是非監督式的判釋方法，都廣泛使用影像的光譜波段資訊，但是
在本研究中所判釋的多種地物類別中，有幾項是光譜資訊難以判釋的類別，如
河階地，就只具有顯著的地形特徵，但光譜特徵卻沒有明顯的一致性，因此勢
必要使用數值地形模型作為判釋的另一項依據。除了此種地物類別外，大部分
的類別其實都同時隱含有光譜以及地形兩方面的特徵，如崩塌地，但是過去的
研究較少在地形的方面多做深入探討，以崩塌地判釋為例，通常只以設定坡度
門檻來濾除非崩塌地的誤判，在此部份本研究將嘗試結合地形相關的主題圖層，
有效率的使用地形資訊來改善判釋的成果。 
 
圖 2 地物類別與判釋資訊的時空與依存關係 
 
圖 3 地貌指標圖層(地貌主題圖層的其中一種)的製作流程圖 
 
 
37 
 
(三)建置氾濫原地物分類的知識庫：細緻的氾濫原地物判釋需要仰賴建置地物分
類的知識庫，利用接近人工判釋的經驗來幫助達成分類的目的，以本研究而言，
總共分成兩個獨立的判釋流程，流程 1 用以判釋氾濫原之邊界以及河階地，流
程 2 則是判釋其餘地物種類，流程 2 可細分出四個子階段。 
 
圖 5 判釋之基本架構以及地物類別之從屬關係 
3.2、執行結果 
(一)有無使用地貌指標之判釋成效： 
 
圖 6 有無使用地貌指標之判釋精度指標比較，紅框處有顯著改善 
 
 
39 
 
 
圖 10 荖濃溪流域之氾濫原各類地物判釋成果 
 
 
41 
 
Campbell, J. B. (2002). Introduction to remote sensing (Third ed.). London: Taylor & 
Francis. 
Definiens AG. (2007). Definiens Developer 7 Reference Book. Germany: Definiens 
AG. 
Definiens AG. (2007). Definiens Developer 7 User Guide. Germany: Definiens AG. 
Goudie, A. S. (2004). Encyclopedia of geomorphology. New York: International 
Association of Geomorphologists. 
Lillesand, T. M., & Kiefer, R. W. (2007). Remote Sensing and Image Interpretation 
(Sixth ed.). New York: John Wiley & Sons. 
Sabins, F. F. (1996). Remote Sensing: Principles and Interpretations (Third ed.). New 
York: W. H. Freeman. 
Xiao, Q., & Raafat, H. (1992). Remote Sensing Image Classification By a Gis Guided 
Spatial Analysis. Paper presented at the International Geoscience and Remote 
Sensing Symposium, Houston. 
王鑫（1988）地形學。台北：聯經出版社。 
陳天健、吳嘉俊、翁孟嘉、謝坤宏、王建智（2009）莫拉克颱風荖濃溪坡地災害
調查。地工技術，122，13-20。 
費立沅、李彥良（2009）莫拉克崩塌地之快速判釋與災害統計。地工技術，122，
61-68。 
黃韋凱、林銘郎、陳良健、林彥享、蕭震洋（2010）物件導向分析方法應用於遙
測影像之分區及崩塌地與人工設施分類。航測及遙測學刊，第 15 卷 1 期，
29-49。 
楊孟學、林明璋、劉進金（2009）結合衛星影像與地形指標於山崩自動分類之研
究。航測及遙測學刊，第十四卷第 1 期，11-23。 
齊士崢、黃美璇（2001）荖濃溪流域的河階和地形演育。環境與世界，5，123-140。 
謝孟龍（2007）臺灣河階地形研究的回顧、檢討與展望。經濟部中央地質調查所
特刊，第十八號，209-242。 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
三、第二年度執行方法與結果 
3.1、執行方法 
本年度為計畫第二年執行期間，其研究工作如下： 
（1） 現地量測：雨量與其他氣象資料量測與分析；地下水位變化資料量測整
理。 
（2） 開挖取樣及現地試驗：採取現地不擾動土樣，現場並進行現地顆粒分析及
密度試驗。 
（3） 不飽和樣品室內壓力鍋試驗。 
（4） 室內自然含水量樣品直接剪力試驗與物理性試驗、透水試驗等，作為邊坡
分析輸入參數之依據。 
（5） 數值分析建構(崩塌模式輸出與 FLO-2D 輸入介面之整合建構分析)：將
GEO-SLOPE 模式自源頭邊坡分析得到之崩壞土砂量，與 FLO-2D 模式輸
入所需之流量與含砂量分佈特性的關係進行分析，並整合兩種模式之輸入
與輸出介面，以便後續(第三年)評估土石流之流動與堆積行為。 
（6） 土石流體流變參數分析：將利用同軸圓柱旋轉式流變計、直立式滾筒流變
儀)及配合十字片剪試驗，來分析研究區域內土體在不同含水量或濃度下
其剪應力與剪切率之特性，進而決定研究區域內土體流變參數。 
本年度完成水位計、雨量筒之設置及資料收集，同時利用地理資訊系統進行
室內衛星影像判釋及配合現地調查，針對紅水仙土石流災害地區，從高 133 道路
往土石流源頭方向做現地踏勘與量測。並且針對其他土石災害區域如不老溫泉區、
23 鄰區、彩虹山大佛區、新寶僑及舊潭妙崇寺等坡面或溪谷沿線之水文地質與
崩塌情況作調查、拍照紀錄與分析，詳如圖 1，如集水區面積、溪流長度、平均
坡度、崩塌面積等數據進行比較分析，且進行取樣細料土石流變特性試驗、
FLO-2D 土石流模擬研究，包括土石流入流歷線推估、模擬流程與輸入參數影響
之討論等，最後並將土石流模擬結果與現地勘察之堆積範圍與堆積高度做比較。 
 
圖 1 本子計畫研究區域概略分佈 
 
 
45 
 
  
        圖 3 研究區域                    圖 4 崩塌地與堆積地範圍 
 
表 1 研究區域之地文因子 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
雨量資料：參考新發雨量站莫拉克颱風降雨資料，如圖 5。 
土石流數值分析模擬參數輸入值：詳如表 2。 
 
 
集水區面積, A(m2) 376000 
溪流長度, L(m) 695 
溪床高程差, H (m) 400 
集水區內平均坡度 (degree) 31 
河道平均坡度 (degree) 17 
土石流之平均堆積坡度 (degree) 2.4 
崩塌面積, AL (m
2) 112997 
堆積面積, Ad (m
2) 181539 
崩塌率, RL=AL/A 33 % 
 
 
47 
 
3、 研究主要成果圖：詳如圖 6 至圖 17。圖 6 說明本研究不同於以往土石流模
擬大都僅以一等值濃度歷線 A 作假設，即未分開洪水、山崩與土石流期間濃度
值之差異，本研究則將三段期間依照試驗與調查及文獻資料之綜合，給予不同濃
度歷線 B。 
 
圖 6 兩種不同濃度條件下之流量歷線(歷線 A 與歷線 B) 
由圖 7 與圖 8 縱橫剖面顯示，分析結果不同濃度歷線確實會影響堆積高度之結
果。 
  
圖 7 不同入流歷線(歷線 A 與 B)下之    圖 8 兩種不同入流歷線(歷線 A 與 B)下 
    土石流堆積高度(橫剖面)             之土石流堆積高度(縱剖面) 
 
 
圖 9 至圖 13 分別在改變濃度歷線與粗糙度曼寧係數下，同樣比較分析結果縱橫
剖面之堆積高度，以了解各參數對分析結果之影響，供研選最後建議值之依據。 
 
 
49 
 
 
圖 13 不同濃度下之模擬堆積高度之比較(縱剖面) 
 
 
圖 14 模擬之土石流堆積深度與範圍 
 
 
 
51 
 
四、結論與討論 
本文以莫拉克颱風在台灣南部新開地區造成嚴重土石流災害事件為案例，使用
FLO-2D 模式分析土石流堆積深度、流速、土砂量及影響範圍，並探討輸入之入
流量歷線與阻力參數對模擬結果的影響。本研究結果顯示:新開土石流案例具有
小集水區面積與高崩塌率(面積 37.6ha、崩塌率 33%)的特性，必須審慎決定輸入
之土砂濃度條件(尤其大範圍崩塌的影響)，以避免低估入流量歷線；土石流阻力
參數(如: 土石體積濃度、流變參數、Manning n 值等)的選擇，也會明顯影響模
擬的結果。本文考慮山崩、土石流與洪水等之土石體積濃度的變化，進而決定入
流量歷線(圖 9)，並藉由數值模擬實驗與現地調查資料的比較，率定出適於本案
例之阻力參數(表 5)。本文用來決定入流量歷線的方法及所率定之阻力參數，將
可做為後續土石流模擬分析或土石流防災工程規劃之參考。本案例之模擬結果也
顯示，土石流最大流速達 4m/s，堆積土砂量為 99 萬立方米，接近於台灣省水土
保持局所公告之數值。 
在源頭崩塌水文地質勘查分析上，本年度主要選擇紅水仙地區土石流溪流之沿線
調查，結果照片數量太多，在此暫略，將於第三年總計畫完成報告中檢附。整體
而言，沿線地質弱面位態並無太大變化，土石崩塌流動堆積災害機制初步推斷，
為沿溪谷兩側坡面上之崩積土與風化層長年沖刷之向源侵蝕現象所致，後續將進
一步進行降雨、入滲、水位變化、坡面崩塌及安全係數等之數值分析，以供整治
方案探討之參考。 
五、參考文獻 
1. 中華水土保持學會, 2006, 水土保持手冊。 
2. 行政院農委員會水土保持局, 2009, 98 年全台重大災害之調查。 
3. Berti, M., Genevois, R., Simoni, A., and Tecca, P.R., 1999, “Field observations 
of a debris flow event in the Dolomites.” Geomorphology 29: 265–274. 
4. FLO-2D Software Inc. 2009. FLO-2D Users Manual.  
Version 2009.10. Nutrioso, AZ, USA. 
5. Hsu, S.M., Chiou, L.B., Lin, G.F., Chao, C.H., Wen, H.Y., and Ku, C.Y., 2010, 
“Applications of simulation technique on debris-flow hazard zone delineation: a 
case study in Hualien County.” Taiwan, Nat. Hazards Earth Syst. Sci 10: 535–
545  
6. Jakob, M., and Weatherly, H., 2008,” Integrating uncertainty: Canyon Creek 
hyperconcentrated flows of November 1989 and 1990.” Landslides 5:83-95 
7. Lin, P.S., Lee, J.H., and Chang, C.W., 2011, “An application of the FLO-2D 
model to debris-flow simulation - A case study of Song-Her district in Taiwan.” 
Italian Journal of Engineering Geology and Environment, pp. 947-956  
8. O’Brien, J.S. & Julien, P.Y. 1988. “Laboratory analysis of mudflow properties.” 
Journal of Hydraulic Engineering 114(8):877-887. 
 
 
53 
 
 
子計畫五、極端氣候下護岸與堤防系統之可靠度分析 
一、第二年度摘要 
本子計畫研究目的在於分析影響堤防穩定性之可能原因，從堤防邊坡穩定以
及堤防基礎之穩定性分析兩大方向著手。由於上述可能之致災原因來自極端降雨
量導致之水位變化，因此，本研究亦考慮堤內堤外在不同水位影響下並考慮滲流
之堤防穩定性，相較於計畫第一年之研究成果主要為邊坡穩定分析，今年(計畫
第二年)主要成果集中於堤防基礎穩定性分析結果，使用之分析案例同樣是以高
雄縣舊寮堤防為主。 
就堤防基礎而言，分析基礎在滑動、傾倒以及承載力破壞在不同水位影響下
之安全係數。就滑動破壞而言，當堤內以及堤外水位差為 4 公尺時，考慮滲流影
響下，其抵抗滑動破壞之安全係數為 0.57，抵抗傾倒破壞之安全係數為 0.82。而
當堤內水位滿堤，而堤外水位開始逐步下降時，水位差為 2 公尺時，其抵抗滑動
以及傾倒破壞之安全係數分別為 0.87 以及 0.89，可見水位在暴漲後，若堤外水
位下降得較堤內快，則一開始堤外水位洩降時，堤防基礎就會產生滑動以及傾倒
之複合式破壞。 
二、第二年度執行項目 
由於造成堤防破壞原因相當多，因此，本研究先就致災原因做一整理，並將
觸發因子列出如下： 
 堤防邊坡破壞：可能導致原因有拋塊石遭水流帶走、局部淘刷、水位上
升導致滲流 
 堤防基礎破壞：局部淘刷、水流引致曳引力以及水位上升導致滲流，堤
防基礎可能發生滑動、傾倒以及承載力破壞，分別針對上述破壞模式進
行分析及探討 
本計畫擬以三年為研究時程，進行極端氣候劇烈降雨事件下，河堤與護岸之
穩定性評估。三年研究之主軸規畫如下： 
第一年：選定研究對象，並蒐集相關堤防及附近大地工程鑽孔資料。初期先
以堤防邊坡穩定之角度分析。 
第二年：從堤內外水位互有消長引致滲流之角度下，考量堤防基礎之滑動、
傾倒以及承載力破壞之穩定性。另外就蒐集到之鑽探資料，亦初步
進行標準貫入試驗 N 值於水平方向之空間變異特性。 
第三年：由極端降雨觀點檢核本研究於分析之水位變化以及淘刷之假設；考
 
 
55 
 
有關於邊坡穩定方面，本研究採用 Geostudio 2007 版本進行邊坡穩定與滲流
耦合之分析，採用之斷面如圖三所示，主要包含堤前之基礎、拋塊石、混凝土坡
面等，堤後則為夯實土層與既有路面。利用上述之分析軟體得以重新繪製其堤防
斷面，並給定以下狀況，以分析其堤防邊坡穩定性。 
 
圖三 舊寮一號堤防於莫拉克颱風前之設計斷面 
分析狀況如下： 
 水位同步於堤內外上升至滿堤為止 (W.L.) 
 堤外拋塊石及回填土遭淘刷 (E.L.) 
 堤內較堤外水位高，且產生滲流 (此狀況下，拋塊石部分遭水流帶走而消失) 
以上狀況所定義之 W.L.與 E.L.分別為水位高度以及淘刷高度，其示意圖如
圖四所示。由圖四可以得知，本研究為模擬極端降雨下之水位，所擬定之水位高
最多到堤防內外滿堤之情形，另外，淘刷深度最大到原土層向下淘刷 1.5 公尺(研
究中用 E.L.=11 公尺代表) 
 
圖四 分析水位以及淘刷高度 
另外，由於堤內外之水位差可能不同，因此，在造成堤內向堤外滲流之狀況下，
本研究亦設計了以下情形，並在考慮耦合的狀況下進行邊坡穩定分析，主要為堤
內外水位差為 2 公尺、4 公尺以及 6 公尺，分別分析以下水流狀況： 
 水位差 2 公尺(堤外水位高為 3.5、7.8 以及 8.7 公尺) 
 水位差 4 公尺(堤外水位高為 1.5、3.5 以及 6.7 公尺) 
 水位差 6 公尺(堤外水位高為 1.5、3.5 以及 4.7 公尺) 
本研究亦對堤防基礎之穩定性進行分析，並在堤內外有水位差而導致滲流之狀況
下，進行傾倒破壞與滑動破壞之可能性評估，堤防基礎之受力狀況示意圖如圖五
所示。 
 
 
57 
 
礎可觀察到產生滑動以及傾倒破壞，水位差 6 公尺時之安全係數更低。 
  
圖八(a) 水位差示意圖 圖八(b) 水位差分析結果 
而當堤內達到滿堤的狀況時，若堤外水位開始上升，則水位初上升時即會產生傾
倒破壞(安全係數為 0.81)，而後若水位繼續上升，則也會發生滑動破壞。 
 
 
圖九(a) 水位差示意圖 圖九(b) 水位差分析結果 
四、結論與討論 
• 由蒐集到之荖濃溪沿線鑽孔可約略得到其 SPT-N 值之關聯性長度為 375
公尺 (*) 
• 利用舊寮一號堤防臨近之大津橋工程鑽孔，做完土層及參數取得來源 
• 破壞模式-邊坡穩定觀點 
- 從不同水位高以及淘刷深度的況狀，搭配不同現地摩擦角來看，安全係數
均顯示相對穩定 
- 水位高差導致滲流之耦合分析亦顯示出堤防不是由邊坡整體破壞導致 
• 破壞模式-堤防基礎破壞觀點 
- 假設堤前僅剩人工回填土，拋塊石已被水流帶走 
- 現地礫石層之摩擦角僅展示 35 度之結果 
- 當堤內水位處於上升階段，堤外水位相對處於低水位時，考慮滲流的狀況
下，水位上升到堤防高度一半時，會同時發生基礎之滑動與傾倒 
- 當堤內滿堤，堤外水位開始上升時，水位初上升時，堤防基礎會產生傾倒，
水位繼續上升時，堤防基礎會接著產生滑動情形 
 
 
 
 
59 
 
附錄 
極端氣候下地工設施系統風險評估研究群(2/3) 第一次開會通知與會議記錄 
 
會議時間: 8 月 19 日星期五 下午兩點整 
 
會議地點: 台大土木工程系 307 室(台北市羅斯福路四段一號，台大土木系) 
 
出席人員: 卿建業, 鄭清江, 陳天健, 黃富國, 林基源, 陳晉琪, 黃文昭 
 
請假人員: 林銘郎、翁孟嘉 
 
主持人: 卿建業 
 
聯絡人: 尤士明(0937574960) 
 
一、報告事項 
 
（1）各項經費分配報告 
 
二、討論事項: 
 
（1） 各子計畫報告第二年研究規劃及未來欲達成的目標 
 
（2） 下次會議時間與議題 
 
 
 
 
三、臨時動議: 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
極端氣候下地工設施系統風險評估研究群(2/3) 第二次開會通知與會議記錄 
 
會議時間: 2011 年 11 月 11 日星期五 上午十點整 
 
會議地點: 朝陽科技大學-行政大樓 2 樓會議室 
 
出席人員: 林銘郎, 卿建業, 鄭清江, 陳天健, 黃富國, 林基源, 陳晉琪,  
 
請假人員: 黃文昭、翁孟嘉 
 
主持人: 卿建業 
 
聯絡人: 尤士明(0937574960) 
 
一、 報告事項 
 
二、討論事項: 
 
(1) 林銘郎老師：利用物件導向原理進行邊坡災害河道變遷與人工設施受損災況
之遙測影像快速評估工作進度報告 
(2) 黃富國老師/林基源老師：極端氣候影響下坡地受震穩定性之可靠度分析成果
進度簡報 
(3) 下次工作會議地點，報告之組別： 
 
 
 
三、臨時動議: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
極端氣候下地工設施系統風險評估研究群(2/3) 第三次開會通知與會議記錄 
 
會議時間: 2012 年 1 月 12 日星期四 上午九點三十分點整 
 
會議地點: 華梵大學圖書資訊大樓一樓第三會議室 
 
出席人員: 林銘郎, 卿建業, 鄭清江, 陳天健, 黃富國 , 陳晉琪,  
 
請假人員: 林基源、翁孟嘉 
 
主持人: 卿建業 
 
聯絡人: 尤士明(0937574960) 
 
一、討論事項 
 
1. 地工技術專刊：今年八月份交稿 
 
2. 第二年度野外探勘：陳有蘭溪？ 
 
3. 下次工作會議地點，報告之組別： 
 
 
二、 子計畫工作進度報告: 
 
(1) 鄭清江、陳晉琪教授：極端氣候下源頭邊坡破壞安全係數與颱風降雨關係及
可行治理對策之研究工作進度報告。 
(2) 黃文昭、翁孟嘉教授：極端氣候下護岸與堤防系統之可靠度分析工作進度報
告。 
 
三、 臨時動議: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
極端氣候下地工設施系統風險評估研究群(2/3) 第四次開會通知與會議記錄 
 
會議時間: 2012 年 3 月 17 日星期六 上午十點整 
 
會議地點: 台灣大學土木工程系 318A 
 
出席人員: 林銘郎, 卿建業, 鄭清江, 陳天健, 黃富國 , 陳晉琪, 林基源, 翁孟嘉 
 
請假人員:  
 
主持人: 卿建業 
 
聯絡人: 尤士明(0937574960) 
 
一、討論事項 
 
(1) 下次工作會議地點，報告之組別： 
 
 
二、子計畫工作進度報告: 
 
(1) 陳天健教授：劇烈降雨引致坡面型土石流之判釋準則及發生潛勢研究 
 
(2) 卿建業教授：極端氣候下地工設施系統風險評估研究 
 
 
 
 
三、臨時動議: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
極端氣候下地工設施系統風險評估研究群(2/3) 第五次開會通知與會議記錄 
 
會議時間: 2012 年 5 月 27 日 星期日 下午兩點整 
 
會議地點: 台灣大學土木工程系 307 室（土木系館三樓，系辦公室的樓上） 
 
出席人員: 林銘郎, 卿建業, 鄭清江, 陳天健, 黃富國, 陳晉琪, 翁孟嘉, 黃文昭  
 
請假人員: 林基源 
 
邀請專家/學者：中興工程顧問公司 劉建邦經理 
 
主持人: 卿建業 
 
聯絡人: 尤士明(0937574960) 
 
一、 討論事項 
 
(1) 國科會極端氣候計畫第二年度研討會： 
1. 各子計畫的邀請人選及題目 
2. 研討會時間、地點（暫訂台大土木新館（國震中心旁）） 
 
 
二、 子計畫工作進度報告: 
 
(1) 林銘郎教授：利用物件導向原理進行邊坡災害河道變遷與人工設施受損災況
之遙測影像快速評估 
(2) 黃文昭教授/翁孟嘉教授：劇烈降雨引致坡面型土石流之判釋準則及發生潛勢
研究 
(3) 卿建業教授：極端氣候下地工設施系統風險評估研究 
 
 
三、 臨時動議: 
 
(1) 下次工作會議地點，報告之組別： 
 
 
 
 
 
 
69 
 
 
圖、極端氣候下地工設施系統風險評估研究群(2/3) 第五次工作會議-2 
 
 
 
 
 
 
71 
 
(ground truth)資料蒐集完全。 
3. 陳有蘭溪遙測影像自動判釋(已完成 70％): 
基於本研究第一年度對於荖濃溪流域之判釋經驗，已陸續將規則集(rule-set)
轉移至陳有蘭溪流域進行測試。 
4. 人工判釋、自動判釋成果比對與現地查核(已完成 70％): 
已陸續開始檢核比對，部份尚待自動判釋全部完成後再執行。 
5. 自動判釋方法之精進(完成): 
已發展出使用數值地形模型所衍生之地貌主圖層整合物件式影像分析流程改
善判釋成效。 
6. 分析成果之案例資料庫建立(完成): 
荖濃溪流域以及部份陳有蘭溪之判釋經驗已陸續添加至判釋資料庫中。 
子計畫四：極端氣候下源頭邊坡破壞安全係數與颱風降雨關係及可行治理對策之
研究 
1. 現地勘察與量測：(完成 80%)。 
2. 開挖取樣及現地試驗：(完成)。 
3. 不飽和樣品室內壓力鍋試驗：(完成)。 
4. 室內自然含水量樣品直接剪力試驗與物理性試驗、透水試驗等，作為邊坡分
析輸入參數之依據(完成 70%)。 
5.  數值分析建構(崩塌模式輸出與 FLO-2D 輸入介面之整合建構分析)：將 FLO-2D
模式輸入所需之流量與含砂量分佈特性的關係進行分析，並整合兩種模式之
輸入與輸出介面，以便後續(第三年)評估土石流之流動與堆積行為(完成 70%)。 
土石流體流變參數分析：(完成) 
子計畫五：極端氣候下護岸與堤防系統之可靠度分析 
1. 荖濃溪沿線大地工程鑽探資料蒐集（持續蒐集中以利分析之完整）。 
2. 選定案例堤防進行整理及分析（完成）。 
3 考慮極端降雨下，堤防發生邊坡穩定破壞及基礎破壞之分析。(完成) 
4. 由極端降雨觀點檢核本研究於分析之水位變化以及淘刷之假設(為第三年度之
工作重點)。 
5. 考量現地土壤摩擦角、水位與淘刷深度之連續變化，觀察堤防基礎之破壞臨
界狀況(為第三年度之工作重點)。 
 Geotechnical uncertainty estimations. 
 How to calculate reliability index using Excel. 
 Illustration. 
 
本人於此次研討會中也投稿了以下論文: 
Ching, J. and Phoon, K.K.. Probabilistic Model for Overall Shear Strengths of Spatially Variable 
Soil Masses. 
以上論文的報告過程順利, 聽眾反應良好. 
 
本次出席國際會議, 一方面跟許多同領域的學者敘舊, 一方面也認識了更多相關領域的人, 收穫良多, 
在此感謝國科會的補助. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Implementation  
 New Trends in Valvular and Cardiac Tissue Constitutive Models  
開幕式及第一場專題演講結束後則開始進行各場次會議。而本論文發表時
間排在 19 日下午 4:45 PM - 6:30 PM 的時段，屬於「Reliability-Based Assessment 
& Design」的主題單元。本會議由美國土木工程師學會（ASCE）主辦，每年
舉辦一次，為一大型國際級會議，吸引了世界上各地對工程力學及機率力學與
結構可靠度領域有興趣之學者專家及實務工程師參與，發表論文超過 450 篇，
數量可觀。整個會議包括：(1)邀請論文及(2)投稿論文技術研討會等二大部分。
依論文性質，在工程力學學會聯合研討會部分，所發表論文共分 30 大類；而
在 ASCE 機率力學與結構可靠度聯合專業研討會部分，所發表論文則分 12 大
類，因本次本人所發表論文較著重機率及可靠度，因此，將後者之 12 類論文
主題條列如下供參： 
(a) Stochastic Vibrations 
(b) Stochastic Mechanics 
(c) Reliability Assessment 
(d) Reliability-Based Design Optimization 
(e) Monte Carlo Methods and Stochastic Simulation 
(f) Uncertainty Quantification 
(g) Bayesian Identification and Model Updating 
(h) Bayesian Networks 
(i) Robust Design Optimization 
(j) Parallel Computations for Probabilistic Applications 
(k) Life-cycle Assessment and Design 
(l) Stochastic Optimization 
由以上類別可知，本會議實已廣泛包含各類機率及可靠度相關主題，顯示
本領域刻正蓬勃發展。 
二、與會心得 
台灣由於土地資源有限，人口密度高，廢棄物掩埋場往往得興建於山坡地
子計畫二：劇烈降雨引致坡面型土石流之判釋準則及發生潛勢研究 
日期： 101 年 7 月 30 日 
                                 
一、參加會議經過 
2011 年 3 月 11 日日本發生東北大地震。地震發生於當地時間 14 時 46 分的日本東北
地方外海三陸沖，震央位於宮城縣首府仙台市以東的太平洋海域，Ms 規模 9.0 級大型逆
衝區地震。震源深度為 24.4 公里，並引發最高 40.5 米的海嘯。此次地震是日本有觀測紀
錄以來規模最大的地震，引起的海嘯也是最為嚴重的[12]，加上其引發的火災和核洩漏事
故，導致大規模的地方機能癱瘓和經濟活動停止，東北地方部份城市更遭受毀滅性破壞。 
本人受國科會補助，前往日本東京參加「2011 日本地震災後 1 周年研討會」，並於會
議中口頭發表論文一篇，論文題目為：Initiation of hillslope debris flow affected by Chi-Chi 
earthquake, Taiwan (International Symposium on Engineering Lessons Learned from the 2011 
Great East Japan Earthquake, Tokyo, pp.1800-1809.)。 
會議地點在位於日本東京 Kenchiku-kaikan 的 Architectural Institute of Japan Building
如圖 1 所示。台灣與會專家學者包括陳正興教、林美玲教授、李維峰教授、台灣世曦公
司張狄薇先生及 8 位工程師、呂芳熾先生、及王振宇、柯永彥、許尚逸三位同學，與本
人等將近 20 位參與本次會議。 
計畫編號 NSC  100-2218-E-002 -012 
計畫名稱 極端氣候下複合性災害防治之研究－極端氣候下地工設施系統風險評估研
究(2/3)--子計畫二：劇烈降雨引致坡面型土石流之判釋準則及發生潛勢研究 
出國人員
姓名 
陳天健 
服務機構
及職稱 
國立屏東科技大學 副教授 
會議時間 
101 年 3 月 1 日至 
101 年 3 月 4 日 
會議地點 
日本東京、仙台 
會議名稱 
(中文)2011 日本地震災後 1 周年研討會 
(英文) One Year after 2011 Great East Japan Earthquake - International 
Symposium on Engineering Lessons Learned from the Giant Earthquake. 
發表論文
題目 
(中文)地震與豪雨對坡面型土石流之影響 
(英文) Initiation of hillslope debris flow affected by Chi-Chi earthquake, Taiwan 
二、與會心得 
地震發生在 2011 年 3 月 11 日（星期五）世界標準時 05 時 46 分 23 秒，即日本標準
時間 14 時 46 分 23 秒，震央位於仙台市以東的太平洋海域約 130 公里處，距日本首都東
京約 373公里。按日本氣象廳震度階級計算方法計算，此次地震震級為矩震級規模 8.8級。
地震發生之初，美國地質調查局發佈此次地震的規模為矩震級規模 7.9 級，後數次將震級
修正為 8.1 級、8.8 級、8.9 級，再於 3 月 13 日上午與日本氣象廳共同上修至 9.0 級。 
除了東北地方之外，東京所在的關東地方於地震發生時的有感晃動時間長達 5分鐘。
這次地震使本州島移動，地球的地軸也因此發生偏移。因地震所觸動的海嘯波源範圍，
南北長約 550 公里，東西寬約 200 公里，創下日本海嘯波源區域最廣的紀錄。 
 
圖 4.地震震央位置圖 
 
除了 9 月 1 日（1923 年關東大地震），1 月 17 日（1995 年阪神大地震）3 月 11 日日
本東北大地震成為日本難忘的一天，地震引起了大規模與廣泛的破壞。海嘯、地面震動
造成的損害、和大區域液化的破壞維生系統與建物，亦造成大火形成嚴重的破壞。日本
地震和海嘯並不僅僅是造成破壞的房屋和道路，它造成了嚴重的結構性破壞的福島第一
核電廠，淘汰其水冷卻系統和幾個反應堆內的核燃料棒熔化，引發爆炸。此福島第一核
電站嚴重事故的問題，除了暴露於電離輻射對健康的影響，食物和水的安全性也值得關
注，唯至今尚無法有效解決。 
日本大東地震揭示了頻繁和嚴重後果的事件可能會導致不可預見的損害一旦發生。
近年來發生的地震同時在智利，中國，印度尼西亞，意大利，新西蘭，泰國和土耳其等
均有嚴重之自然災害。我們要盡可能學習的經驗教訓，以備比預期可能更大的災害來襲。 
 
 
  
圖 6. Fujinuma 水庫，觀察土壩失敗 
 
  
圖 7. 地震造成仙台綠丘住宅填土區災害與媒體採訪 
 
圖 8. 福島縣須賀川市及石卷海嘯災區 
去年三一一後，海嘯席捲了石卷，連應該作為避難場所的市公所也無法倖免，只有
躲在屋頂的人活了下來。港口周邊工廠、港區設施與四層樓下的建築，全被海嘯摧毀。
在災區多次空蕩蕩的廠區、市區住宅區，或只剩下灰色玻璃全破了的門窗的房屋骨架。  
而到達須賀川市及石卷看到幾乎全滅的城市，完全顛覆了我們的經驗和知識。須賀
附件 



 
子計畫三：利用物件導向原理進行邊坡災害河道變遷與人工設施受損災況之遙
測影像快速評估 
日期： 101年  5月  1日 
報告人姓名 莊心凱 
就讀校院 
（科系所） 
國立台灣大學          □博士班研究生 
土木工程學系          ■碩士班研究生 
時間 
會議地點 
101 年 4 月 22 日~27 日 
奧地利 維也納 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
(中文) 2012 年歐洲地球科學聯合學會 
(英文) European Geosciences Union General Assembly 2012 
發表論文 
題目 
(中文) 結合地貌主題圖層與物件導向影像分析方法應用於山區氾濫原特徵判釋 
(英文) Development and characteristics of a deep-seated slope movement 
一、會議參與過程 
歐洲地球科學聯合大會(European Geosciences Union General Assembly)，是歐洲地球科學聯盟
( European Geosciences Union)每年均會舉辦之國際研討會議，每次會議與會者超過 10000 人，由
將近 90 個國家前往參與。每年的大會所包含的議程面相十分廣泛，議題從氣象、地質、天然災
害、以至於水文、環境議題以及海洋科學等，都有獨立的討論議程。本次的 2012 年 EGU 會議的
舉行地點位於奧地利-維也納。 
本報告者有幸得到指導教授-林銘郎博士的介紹以及協助，以及國科會極端氣候下地工設施之
風險評估計畫所提供的學術交流金費，能夠參與這個地球科學領域的盛會，不僅能夠向外界展現
研究的成果，更能透過交流以及學習增進研究的面相以及廣度，與研究先端的各地學者討論，實
在是難得的機會。 
 
照片 1.1 作者在 EGU 會議中心入口處的留影 
二、 與會心得與建議 
    這次的會議，感觸最深刻的事，就是深深地體驗到研究的地區性差異，地球科學可以是一門
非常宏觀的學問，但是局部的變化以及所面臨的問題卻又顯著的因地區而異，以台灣來說，我們
面對的是大規模的山崩、頻繁的降雨以及地震災害、脆弱的地質環境，這些災害對台灣來說當然
是首當其衝的，然而，我們卻從來沒有想過以及面對過其他地區正在遭遇的困難，例如雪崩、野
火災害、海嘯以及環境污染，透過這個宏觀而且國際性的研討會，可以充分的達到學術交流的目
的，或者，我們能夠在其他的不同領域的研究中，得到借鏡或是靈感甚至應用新的技術到既有的
研究上。 
    除此之外，也看到了不少與自己研究十分關聯的議題，如下面的兩張照片，第一位奧地利學
者也是 NH3.5 的議程，研究區域同屬於高屏溪流域，也是使用物件導向式的影像分析方法，可以
說是十分相似的研究，因此在會後，也與該作者有就地形分析的議題上進行一些交流；第二張照
片則是日本的學者，研究課題主要是颱風以及地震引致的堰塞湖，在第一時間的簡易救災流程系
統探討，以供地方政府能夠緊急疏散當地居民，台灣的高屏溪流域也深受此災害的侵襲，因此對
這個議題也是十分感興趣的。 
    會後，深切的體驗到自然災害的相關研究攸關人與自然的互動，因此勢必需要更多的研究人
力與資源投入其中，這也是世界的趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
照片 1.4 奧地利學者 D. Hölbling, P. Füreder, and B. Friedl 之海報，與作者之研究關聯性很高 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 1.5 日本研究颱風以及地震引致之堰塞湖緊急處理的研究人員 
四、 投稿論文 
 
摘要部分: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
海報部分: 
 
 日期：101 年  05 月 02 日 
報告人姓名 黃玟菘 
就讀校院 
（科系所） 
國立台灣大學      □博士班研究生 
土木工程學系      █碩士班研究生 
時間會議 
地點 
101 年 04 月 22 日~27
日奧地利 維也納 
本會核定 
補助文號 
臺會合字第 1000061104 號 
會議名稱 
(中文) 2012 年歐洲地球科學聯合大會 
(英文) European Geosciences Union General Assembly 2012 
發表論文 
題目 
(中文) 坡趾開挖引致順向坡坡體變形與破壞歷程之研究 
(英文) Abduction of Toe-excavation Induced Failure Process form LEM and 
FDM for a Dip Slope with Rock Anchorage in Taiwan 
一、參加會議經過 
歐洲地球科學聯合大會(European Geosciences Union General Assembly)，是歐洲地球科學
聯盟( European Geosciences Union)每年均會舉辦之國際研討會議。其目標是提供一平台，使
來自世界各地並擁有不同專業背景的科學家,擁有一個與世界各地學者交流或發表自身成果
的機會。報告者得到林銘郎教授的幫助，有幸參與 2012 年的歐洲地球科學聯合大會(照片
1.1)，得以親身體會國外的相關研究內容。 
 
照片 1.1 會議中心入口 
 
報告者於此次會議中發表之題目為” Abduction of Toe-excavation Induced Failure Process form 
LEM and FDM for a Dip Slope with Rock Anchorage in Taiwan”(照片 1.2)，其內容者主題唯一
順向坡災害之案例分析。以下是報告者研究內容簡介: 
     在 2010 年 4 月 25 日位於國道三號大埔段高速公路旁之邊坡突然產生滑移之情形，
造成人命傷亡。尤其這次邊坡破壞事件發生在一個無風無雨的天氣，引起社會的高度關
注。交通部委託大地工程學會進行全面調查。調查成果其致災原因有三:1.國道三號興建
    歐洲地球科學聯合大會(European Geosciences Union General Assembly)是一個參加人數較
多的會議，其研究領域範圍涵蓋廣泛，參與者可從會議手冊中自由選擇感興趣的科學議題，
參與其口頭報告以及海報議程(Oral and Poster Session)。EGU 主要科學項目，包含大氣科學
(Atmospheric Science)、水文科學(Hydrological Science)、自然災害(Natural Hazards)等。報告
者目前於土木與工程學系大地工程甲組就讀碩士，並接受林銘郎教授之指導亦參與自然災害
類(Natural Hazards)的投稿(NH3.7- Large slope instabilities: characterisation, dating, triggering, 
monitoring and modelling)。 
 
NH3.7 
1. M. Della Seta, S. Martion, and G. Scarascia Mugnozza：The Vasto Landslide(Adriatic coast, 
central Italy):geomorphological constraints and numerial modeling to reconstruct the evolution 
of large instability affecting a coastal slope 
為於義大利中部的城鎮(Vasto)，其位於海岸邊的大型邊坡經由多種地貌特徵顯示坡體有趨
於不穩定的趨勢。藉由過去幾次邊坡坍滑事件紀錄(1816,1942&1956)以及現今地形推測，
在第一次邊坡發生大型滑移前，有相當體積的岩塊已經發生移動。利用數值模型與現地鑽
孔資料去討論邊坡坍滑之機制、坍滑之型態以及該坡體地貌型態改變過程中其累積的坡體
變形。其結果顯示首次該邊坡產生滑移是在更新世(距今 200 萬年前)，是因為該邊坡長時
間受到海浪拍打侵蝕以及海水浸沒所致。其破壞機制為倒退式破壞，滑動主體分為兩塊。
而在過去幾次邊坡坍滑事件是由於氣候影響加上坡體內已存在之破裂面所致 
 
2. F. Agliardi, G.B. Crosta, F. Meloni, C. Valle, C. Rivolta, and D. Leva：Kink zone localization, 
structurally-controlled instability and large-scale rock slope failure at the Mt. Gorsa Porphyry 
quarry(Trention, Italy) 
岩坡坡體之穩定通常由岩體強度以及其向異性所控制，而坡體上既存的破裂面持續性與破
裂面彼此的間距分布，以上兩者往往造成較複雜的破壞機制，EX 撓曲傾倒(Flexural 
Toppling)、塊體傾倒(Block Toppling)等。儘管這些破壞機制已被了解與研究，但在一個地
質構造較複雜的岩石邊坡破壞發生時，其破壞發生的通常是源於上述機制的相互作用的成
果。為了解這些機制之間的相互作用對於大型岩坡穩定性的影響，長期利用地球物理方法
與監測儀器針對一採石場的邊坡做監測，並對邊坡上破裂面與節理面的分布做紀錄調查。
結果顯示該岩坡有四組顯著節理影響其不穩定性。而由數值模型結果亦顯示，在採石場岩
坡有局部因岩體強度下降而發生破壞，會影響後續岩坡整體之穩定性。而開挖岩坡時，會
讓已存有破裂面的岩體有更多變形量產生。局部岩體強度下降與開挖岩坡的過程中，皆影
響邊坡整體的穩定性。 
 
NH3.6 
1. D. Hölbling, P. Füreder, V. Tsai and B. Friedl：Automated object-based landslide and debris flow 
identification-a case study for supporting disaster management in Taiwan(照片 1.4、1.5) 
山崩與土石流是最常見的自然災害之一，台灣常常深受這兩種災害所帶來的嚴重影響。因
此如何快速、有效的獲取大面積的空間資訊，如崩塌地位置、土石流影響範圍等是一個重
要的議題。在傳統影響判式中，不容易將山崩以及土石流做出區分。在研究中，引進了物
件導向式的分析方法(Object-based Image Analysis)配合衛星影像、數值高程模型(DTM)，
二、與會心得 
    此次是報告者第一次出國參與會議，在 2012 年歐洲地球科學聯合大會上見識到來自
世界各地的學者，對於國外的研究內容與研究方向有了直接的體會。透過與會期間見識
到的內容，深深了解到各種自然災害對於人類生活帶來之影響，更見識到世界各地的學
者致力於各種方式(例如:實際監測資料統計或是數值模式分析)以求預測自然災害何時會
發生、影響範圍有多少以及其發生機制與觸發因子為何。而國外學者為了釐清災害機制
而投下眾多的資金於研究、監測與實驗設備上，從台上的報告中其試驗、監測資料的豐
富讓人眼花撩亂。 
    台灣於地質上位於板塊交界帶、氣候上則有颱風與豪雨，其觸發災害的機會是比較
高的，不論是落石災害(中橫公路)、大規模邊坡深層滑動(小林村)，地震災害(921 大地震)
或是無預警的邊坡滑動(國道三號)或是土石流等等。這些災害的發生機制、如何預測其
影響範圍(山崩潛感圖的製作)也是這次台灣學者們的主軸(照片 1.6)。而一些國外學者也
會以台灣地區做為其研究區域(照片 1.7)，當看到這些海報，也讓報告者深有感觸。台灣
自然災害研究需要更多的人力與心力投入其中， 
 
照片 1.6 中興工程顧問社-防災科技研究中心研究員-魏倫瑋與其海報合影 
 
照片 1.7 學者 D. Hölbling, P. Füreder, and B. Friedl 之海報—研究區域為南部旗山溪流域 
子計畫四：極端氣候下源頭邊坡破壞安全係數與颱風降雨關係及可行治理對策
之研究                               
日期：100年8月 10日 
一、參加會議經過 
本次會議係由中國水土保持學會所主辦，台灣中華水土保持學會與中國水土保持學會泥石
流滑坡防治專業委員會所共同協辦，並由新疆維吾爾自治區水土保持學會承辦。台灣共約有
16 位成員參與，包括國內數所公、私立大學院校之教授及研究員、公家機關及顧問公司代表、
家屬等；議程由 7 月 26 日~8 月 2 日共計八日，本人於 7/25 中午 12:45 搭乘中國南方航空
CZ-3096 班機自桃園國際機場出發，飛往大陸上海浦東機場，再於當日下午 6:05 由浦東機場
轉搭中國南方航空 CZ-6974 班機飛往新疆烏魯木齊，約在當日晚上 23:15 抵達，隨即由包租
之遊覽車接送至會議地點烏魯木齊市崑崙賓館完成入住報到手續。第二天（7/26）一早在賓
館一樓大廳，繳交報名費並完成研討會報到手續，由大會發給相關會議資料與論文集，第三
天（7/27）一早在賓館二樓多功能廳會議場地-正式開始兩天之會議活動。本研討會為每二年一
次之海峽兩岸學術研討會，自 1998 年起已分別在大陸與台灣舉辦過七屆，成為海峽兩岸有關水土保
持與環境保育等天然災害重要的專業技術性之研討會。今年選定在新疆維吾爾自治區烏魯木齊市
舉行第八屆會議，會中共有 5 場次之特邀專題報告及 21 篇的學術交流論文口頭發表，會議論文集共
收錄 31 篇論文，與會學者涵蓋各研究領域之產業、官方與學術界先進。會議之宗旨為提升及促進海
峽兩岸間水土保持、生態環境、山地災害防治與環境保育等方面之學術交流與合作，並提供研究人員
與工程師間及時的交流與互動的研討機會。本人共發表兩篇之論文被收錄於論文集中，並安排一
篇口頭發表在 7/27 下午第一場之研討會中口頭報告，並由台灣中興大學水土保持系之林信輝
教授擔任會場主持人，報告完畢後在有限之時間內，獲得與會之海峽兩岸人士熱烈回應提問，
充分達到雙向交流之目的。除發表之論文外，此次在參與研討會中，亦吸收不少其他學者寶
貴之研究成果與經驗，並結交不少友人，大會並於 7/27 與 7/28 安排豐富之晚宴，讓與會者充
計畫編號 NSC100-2218-E-002 -012 
計畫名稱 極端氣候下複合性災害防治之研究－極端氣候下地工設施系統風險評估研
究(2/3) 
出國人員
姓名 
鄭清江 
服務機構
及職稱 
華梵大學環境與防災設計學系 
副教授 
會議時間 
100 年 7 月 26 日至 
100 年 8 月 2 日 
會議地點 
大陸新疆 
會議名稱 
(中文) 第八屆海峽兩岸山地災害與環境保育學術研討會 
(英文) Eighth Cross Straight Joint Workshop on Mountainous Region Disaster 
and Environmental Protection 
發表論文
題目 
(中文)由位移沉陷觀點探討大崙山坡地監測與穩定分析及整治 
(英文) Discussion on the Slope Monitoring and Stability Analysis and 
Mitigation for Da-lun Mountain Area From the viewpoint of Displacement 
and Settlement 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此次 EGU 2012 研討會與過去類似，研究主題相當廣泛，共有 23
個大項主題，包含大氣科學、生物地質學、氣候變遷、冰凍圈科學、
地球磁學與岩石物理、能資與環境、地球與空間科學、大地測量、地
球動力學、地質儀器與數據系統、地貌學、地球化學礦物學、岩石和
火山、水文科學、同位素在地球科學之應用、自然災害、地球物理之
非線性過程、海洋科學、行星與太陽系統科學、地震學、地層學及古
生物學、土壤科學、太陽地球科學、地質構造及結構學等，相關主題
可參閱表 1。 
表 1  EGU 2012 研討會主題 
 研討會主題 
1.  Atmospheric Sciences 
2.  Biogeosciences 
3.  Climate: Past, Present, Future 
4.  Cryospheric Sciences 
5.  Earth Magnetism & Rock Physics 
6.  Energy, Resources and the Environment 
7.  Earth & Space Science Informatics 
8.  Geodesy 
9.  Geodynamics 
10.  Geosciences Instrumentation & Data Systems 
11.  Geomorphology 
12.  Geochemistry, Mineralogy, Petrology & Volcanology 
13.  Hydrological Sciences 
14.  Isotopes in Geosciences: Instrumentation and Applications 
15.  Natural Hazards 
表 2 自然災害類研究子題 
NH1 – Hydro-Meteorological Hazards 
NH2 – Volcanic Hazards 
NH3 – Landslide Hazards 
NH3.1:  Mechanisms and processes of landslides induced by water 
NH3.2:  Mechanisms and processes of landslides in seismically- or volcanically-active environments 
NH3.3:  Rockfalls, rockslides and rock avalanches (co-organized) 
NH3.5:  Advanced methods in landslides research I: remote sensing and geophysics 
NH3.6:  Advanced methods in landslides research II: modelling 
NH3.7:  Large slope instabilities: characterisation, dating, triggering, monitoring and modelling 
NH3.8:  Prediction and forecasting of landslides 
NH3.9:  Submarine Landslides: Mechanisms, Processes and their Sedimentary Record 
NH3.10: Documentation and monitoring of landslides and debris flows for mathematical modelling and design of mitigation 
measures 
NH3.11: Landslide hazard and risk assessment, and landslide management 
NH3.12: SafeLand Project and other research on effects of global change on spatial and temporal patterns of landslide risk 
 
NH4 – Earthquake Hazards 
NH5 – Sea and Ocean Hazards 
NH6 – Snow Avalanches and Glacial Hazards 
NH7 – Wildfire Hazards 
NH8 – Environmental and other Hazards (Heavy Metals, Karst, Radon, Space Weather) 
NH9 – Natural Hazards and Society (Risk, Vulnerability, Reinsurance, Education, 
Communications, etc.) 
 
台灣南部地區在莫拉克颱風的極端降雨下，很多小集水區因上游
大量的土石崩塌而誘發土石流(即高崩塌率誘發之土石流案例眾多)，
也造成嚴重的災情，如：荖濃溪流域下新開 23 鄰集水區及彩虹山大
佛集水區等區域，其崩塌率均超過 30%。由於這些高崩塌率所誘發之
土石流案例，過去所見不多，當要評估土石流的影響範圍時，必須審
慎考慮崩塌所造成影響。筆者在本次研討會所發表的論文，主要以莫
拉克颱風在新開 23 鄰集水區之土石流事件為案例，使用 FLO-2D 模
大幫助。這次研討會提供了我們很好相互學習、交流及觀摩的機會，
這次研討會中也發現，國外許多的研究都是跨國或者跨組織性的研究，
而相對於國內的研究則較少。跨國或者跨組織性的研究，除可建構更
為縝密的模式，同時可提昇學術研究的國際能見度。因此，未來或可
尋求跨國性的合作機構，進行相關的交流，藉以提升研究成果，同時
提高我國的研究能見度。整體而言，此次會議成果相當豐碩。 
三、 攜回資料名稱及內容 
研討會議程手冊、摘要論文集(USB 電子檔) 
四、 發表論文 
其摘要如下 
五、附件 
 
(1) 研討會海報 
 
 
 照片 3 研討會場維也納會議中心(VNC) 
 
照片 4 研討會海報展示區會場 
 
  
照片一：研討會開幕日參加專題演講 照片二：研討會本人演講 
二、與會心得 
本人於聆聽其他場次演講後，對於本身之研究方向有極大之助益，利用 Monte 
Carlo 模擬法分析無鋪面地工格網加勁道路為可行之方法，並可以得到在輸
入參數為變異數下之模型破壞機率。另外，有關於利用現有資料進行土壤資
料之空間變異性分析之相關研究成果亦令本人有額外之研究想法，回國後隨
即蒐集相關資料，並擬定進一步分析之工作。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
(無) 
四、建議 
此次參加國際研討會之機會，感謝國科會計畫之出國補助，由於補助部分尚
稱足夠，因此於旅行期間未遭遇困難，且於研討會期間亦學得不少此一領域
相關知識，獲益良多，建議可以 
五、攜回資料名稱及內容 
此次攜回資料計有：研討會議程(一本)，研討會論文集摘要版(一本)，研討會
論文集光碟(一片)以及資料袋內旅行相關資訊。(議程電子檔請見附件) 
六、其他 
(無) 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：卿建業 計畫編號：100-2218-E-002-012- 
計畫名稱：極端氣候下複合性災害防治之研究--極端氣候下地工設施系統風險評估研究(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 10 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 18 18 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
今年度本計畫已發表的報告數量如下： 
國外期刊：1篇 
國外研討會論文：3篇 
國內研討會論文：10 篇 
國內碩士論文：7篇 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
學術方面影響： 
探討極端降雨之水文特性及其時空變異性；探討極端氣候下源頭邊坡破壞穩定性；探討各
種可能之整治措施工法，並由分析結果比較各工法可能之成效與可行性；探討水流及其夾
帶泥沙巨石，對於河堤所造成衝擊與掏刷；探討空間變異性對路堤安全性之評估方法。 
 
社會方面影響： 
了解極端降雨之水文特性以及之後坡地受震穩定性，有助於政府機構擬定坡地防災策略之
參考。 
有助於政府與一般民眾降低坡面型土石流災害風險。 
探討各種可能之整治措施工法，有助於政府與一般民眾在災害整治上之決策參考。 
估算＇破壞機率＇有助於政府與一般民眾了解實際路堤於極端氣候下之安全程度。 
空間變異性運用於路堤片段安全性可針對重點區域加強維護，以提供重點區域相關疏散計
畫依據。 
 
