 I
摘要 
 本計畫提出在微波光纖系統（ROF）中升頻的技術，微波光纖（ROF）傳輸系統可以
用於來傳送微波信號或者是毫米波（mm-wave）信號，在微波光纖系統中，最關鍵的技術
是如何在光頻段中產生與傳送微波信號與微米波信號。通常在光頻段中產生與傳送微波電
信號，在下行傳輸路徑中可以在中心台（Central Station）使用射頻載波信號來達成；在上
行傳輸路徑中則可以放置一個本地振盪信號在基地台（Base Station）來完成上行傳輸。 
 本計畫提出了利用半導體光放大器中的四波混頻效應產生毫米波的技術，在此種技術
中，我們載入了 5 GHz 微波驅動信號，運用外部調變器產生兩個相位關聯的波長做強度的
調變來抑制載波，由於半導體光放大器中的非線性效應，退化了四波混頻所產生的兩個新
的波長，這兩個波長會與兩個幫浦的波長相差三倍的間距。剩餘的兩個幫浦波長則會經由
兩個光纖光柵濾除，最後就會產生出我們想要的毫米波訊號，此毫米波信號頻率為 30 GHz。 
 
關鍵字：外部調變器、光纖光柵、四波混頻、毫米波訊號、半導體光放大器 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
前言 
 微波光纖（Radio-on-fiber）是指在中央位置（Central Location）到遠端天線單元（Remote 
antenna unit）之間，使用線性度很高的光纖通訊系統來連結傳遞射頻信號。如此一來使用
遠端的天線裝置變得很簡單，它僅僅需要包含光電轉換器及放大器。至於編碼（Coding）、
調變（Modulation）、多工（Multiplexing）及升頻（Upconversion）等過程，可於中央位置
來執行。在微波光纖系統中，關鍵的技術是如何在光頻段中產生與傳送微波信號與微米波
信號。然而在微米波  (microwave) 的系統之中，如何利用一個高品質的毫米波 
(millimeter-wave)當作輸入源是很重要的，像是寬頻無線存取網路 (broadband wireless access 
networks) 與雷達系統 (radar systems)。 
 毫米波（millimeterwave,簡稱 mm wave）是指頻率介於 30～300 GHz 間的無線電波，
毫米波頻段涵蓋通訊衛星的重要頻段，可支援衛星通信載送、汽車雷達及光纖通訊等系統
所需。千兆位乙太網等超過千兆位/秒的高速介面逐步走進普遍家庭。在實現上述介面無線
化的技術開發也隨之活躍起來。其中一個強有力的候選者就是“毫米波”通訊的應用。 
利用無線技術傳遞高容量資料是未來 3C 產品的發展方向，像是電腦、手機、電視、
DVD 播放機、機上盒等設備，皆能透過無線方式傳輸檔案。毫米波訊號具有超高速傳遞大
量資料的能力，可取代 Wi-Fi、Ultra Wide-Band 等既有技術，成為未來無線產品的溝通方
式。我們使用了半導體光放大器中的四波混頻產生毫米波的方法。我們提出一個完整的系
統，運用產生兩個相位關聯的波長做強度的調變來抑制中心載波。經由這種方式所產生的
毫米波訊號具有較寬的線寬，較寬的頻寬可容納較多資訊，可以用來當作毫米波光纖系統
的傳送信號。 
研究目的 
 到目前為止，產生頻率幾萬兆赫的毫米波對傳統電子學上仍是一種挑戰。多虧了利用
光學之中的毫米波產生較高的潛力，目前許多的研究以指引產生光學毫米波訊號為主。以
現況來說，光學外差式技術 (optical heterodyne technique) 是最常使用產生毫米波的方法。
此技術的關鍵問題在於兩個波長在光檢測器 (photodetector) 應用上對外差必須相位關聯 
(phase-correlated)。要獲得兩個相位關聯 (two phase-correlated) 的波長，可以使用下面的方
法，像是光學注入鎖定 (optical injection locking)、光學模態鎖定 (optical mode locking) 或
者光學相位鎖定環 (optical phase-locked loop)。也可利用外部調變 (external modulation 
technique) 的技術來產生兩個相位關聯波長。另一方面，在半導體光放大器(semiconductor 
optical amplifier；SOA)中產生四波混頻也是可使用之方法。與高非線性光纖做比較，半導
體光學放大器會具有什麼優勢：簡單的配置、小型封裝、易於集成、最重要的是不會受到
布里淵散射影響。在本論文中的兩個升頻架構，我們同樣使用半導體光放大器中的四波混
頻效應來產生毫米波的方法，將可達到 30 GHz 以上的訊號。 
文獻探討 
目前在國內外對於光域上的升頻有相當的研究與結果，文獻[1]、[2]使用線性很高的光
纖通訊系統來連結傳遞射頻訊號，而在本計劃提出了升頻技術更能夠增加傳遞訊號的頻寬
應用在光纖系統傳輸上；文獻[3]~[5]提出了在微波光纖系統中，產生並傳輸微波訊號或毫
米波訊號的技術，幫助了本計劃的可用性；文獻[6]~[9]主要是提供各種技術來產生兩個相
位關聯波長，本計劃將利用外部調變的技術應用在光域升頻上；文獻[10]、[11]提出了利用
半導體光放大器產生的四波混頻效應之方法，本計劃將此方法應用在微波光纖系統使用。 
 3
會有三個主要的光頻成分，分別為光的載波頻率 f0 與兩個側旁帶信號頻率分別為 f1、f2，如
下圖 2.1 所示。接著加上直流偏壓將載波頻率 f0 抑制下來，讓光譜圖上會呈現兩個光頻的
成分分別為 f1、f2，如下圖 2.2 所示。緊接著讓光信號經過半導體光放大器產生四波混頻效
應，此時半導體光放大器內的驅動電流 300mA，其光譜上會呈現四個光頻的成分分別為
f1、f2、f3、f4 如下圖 2.3 所示。再將光訊號輸入進兩個光纖光柵，分別將 f1與 f2的光頻成
分濾除，如下圖 2.4 所示。 
f f
f1
f0
f2
  
2f
f1 f2
 
圖 2.1 雙邊帶調變示意圖                 圖 2.2 中心載波抑制示意圖 
2f
f3 f4
f1 f2
2f 2f
 
圖 2.3 四波混頻示意圖 
6f
f3 f4
 
圖 2.4 升頻到毫米波段的示意圖 
結果與討論 
我們將輸入的波段設為1530.279 nm、輸入功率為5 dB。而我們載入5 GHz的微波訊號、
功率為10 dBm，進入外部調變器(MZM)，除了中心載波訊號外會產生雙旁帶訊號，如圖3
所示。 
 5
   
圖 5. 四波混頻光譜圖 
 將產生的雙邊帶訊號送入半導體光放大器中，藉由半導體光放大器非線性效應中的四
波混頻效應將雙邊帶訊號放大，此時會產生兩個新的旁帶的波長如圖 5 所示為 f3 和 f4。 
在本實驗中，我們使用兩個特定波長的光纖光柵(FBG)分別為 1530 nm、1530.17 nm，
反射率為 99.9％和 99.97％。將 f1、f2 的波長抑制掉如圖 6，在光譜圖上就會只看到 f3 、f4
的波長。 
 
圖 6.光纖光柵抑制雙邊帶光譜圖 
將經由通過光纖光柵出來的訊號，進入可調帶通濾波器(TBPF)濾除掉我們不要的雜
訊。因為在經由濾波器時，功率會被衰減，所以在實驗架構的最後面加上摻鉺光纖放大器
(EDFA)，將功率放大。從光譜儀上可清楚的看到六倍頻的毫米波訊號如圖 7。最後，六倍
頻訊號經由檢光二極體(PD)，將光轉電檢測拍差如圖 8 所示可以很明顯的看到一根 30 GHz
的六倍頻毫米波訊號。 
 7
  
                           圖 9.相位雜訊圖 
最後，我們將探討相位雜訊(Phase Noise)。什麼是相位雜訊，簡單來說就是交流訊號源
品質的優劣。相位雜訊的定義：在距離振盪頻率 1 Hz 頻寬處的功率與振盪頻率處的功率相
差了多少 dB。我們使用頻譜分析儀 Phase Noise 的功能，設定距離主訊號偏移頻，分別取
自 100 Hz、500 Hz、1 KHz、5 KHz、10 KHz、50 KHz、100 KHz、500 KHz、1 MHz，直接
求出相位雜訊，如圖 9 所示。從圖 8 的相位雜訊可以看出在 10 KHz 之後的相位雜訊幾乎趨
近於穩定。 
本計劃提出光纖微波系統中的全光升頻技術，將微波訊號經由半導體光放大器的四波
混頻效應成功地產生到毫米波訊號。我們載入了 5 GHz 微波驅動信號，經由外部調變器產
生兩個相位關聯的波長做強度的調變來抑制載波，成功地產生兩倍頻、三倍頻，甚至到六
倍頻的毫米波訊號 30 GHz。 
 
 
參考文獻 
[1] Y. Okamoto, R. Miyamoto, and M. Yasunaga, “Radio-on-fiber access network 
systems for road-vehicle communication,” IEEE Intelligent Transportation Systems 
Conf. Proc., pp. 1050-1055, 2001. 
[2] T. Kuri, K. I. Kitayama, and Y. Ogawa, “Fiber-optic millimeter-wave uplink system 
incorporating remotely fed 60-GHz-band optical pilot tone,” IEEE Trans. 
Microwave Theory Tech., vol. 47, pp. 1332-1337, 1999. 
[3] A. J. Seeds, “Microwave photonics,” IEEE Trans. Microwave Theory Tech., vol. 50, 
no. 3, pp. 877, March, 2002. 
[4] R. P. Braun, G. Grosskopf, D. Rohde, and F. Schmidt,“ Optical millimeter-wave 
generation and transmission experiments for mobile 60 GHz band 
communications,” Electron. Lett., vol. 32, no. 7, pp. 626, March 1996. 
 9
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：99 年 7 月 8 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：半導體光放大器於微波光纖系統下的應用 
計畫主持人：蔡文星         
計畫編號：NSC 98 – 2221 – E – 131 – 002  
學門領域：光纖通訊與波導光學 
技術/創作名稱 半導體光放大器於微波光纖系統下的應用 
發明人/創作人 蔡文星 
中文：運用外部調變器產生兩個相位關聯的波長做強度的調變來抑
制載波，由於半導體光放大器中的非線性效應，退化了四波混頻所
產生的兩個新的波長，這兩個波長會與兩個幫浦的波長相差三倍的
間距。剩餘的兩個幫浦波長則會經由兩個光纖光柵濾除，最後就會
產生出我們想要的毫米波訊號，此毫米波信號頻率為 30 GHz。 
 
 
 技術說明 
英文：Two phase-correlated wavelengths are generated by intensity 
modulation with suppressed carrier. Due to the nonlinearity of the 
SOA, degenerate FWM with two new wavelengths that have a 
wavelength spacing 3 times the spacing of the two pump wavelengths. 
The two residual pumps are then filtered out by two cascading FBGs 
serving as an optical notch filter. A Millimeter-wave signal is 
generated. This millimeter wave signal is 30 GHz. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
我們可以利用此種升頻方法，來產生一個頻率很高的信號，以往要
產生頻率很高的訊號，需要使用高頻訊號產生器 
技術特點 以減少複雜度與成本為考量使用在光頻技術上 
推廣及運用的價值 
經由這種方式所產生的毫米波訊號具有較寬的線寬，較寬的頻寬可
容納較多資訊，可以用來當作毫米波光纖系統的傳送信號。 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
 11
 13
 15
 17
 
 
