研究摘要 
 
資訊科技的發展日新月異，電腦圍棋近年來由於蒙地卡羅樹狀搜尋演算法
的出現，使得圍棋程式棋力一日千里，九路圍棋程式台灣魔圍棋在 2009 年 10
月甚至已經有擊敗世界棋王周俊勳的紀錄。然而太強的棋力，對於初學者反而
造成困擾，無法達到學習及娛樂的目的。 
晟業公司從事圍棋軟體開發已有十餘年的歷史，具有相當豐富的圍棋軟體
實務方面的經驗。此次與台灣魔圍棋團隊成員之一的東華大學資工系人工智慧
實驗室共同研究開發最適合消費者使用的圍棋程式。本計畫著重棋力的分級與
準確度，將研究 9 路、13 路與 19 路不同盤面大小的圍棋程式，如何能夠精準
對應到 30級至六段的一般棋手棋力。開發的方法，可以運用在對奕練習上，將
能有效提高學棋者興趣，並藉此發揚圍棋國粹提升國人的智力與發展。計畫主
持人目前擔任 IEEE 計算智慧研究群電腦圍棋科技專門組的主席(Chair of 
Emerging Technologies of Computer Go TF of IEEE CIS ETTC)，本計畫也有
助於電腦圍棋科技的研究與發展，並且可以推廣圍棋到國際社會。 
 
關鍵詞：電腦圍棋、蒙地卡羅樹狀搜尋、台灣魔圍棋、數位學習、棋力分級 
 
  
技術研發成果說明 
 
本計劃除了幫助晟業公司將此計畫結果運用在對奕練習上，有效提高學棋者
興趣，並藉此發揚圍棋國粹提升國人的智力與發展外。預計本計畫會有以下貢獻：
蒙地卡羅上界信賴樹狀搜尋演算法對於對局類遊戲的發展，包括兵棋推演，都將
會有革命性的影響，我們投入此研究，將使得台灣在此方面不至落後。執行計畫
的學生，將來畢業時，能夠將此方法應用在產業界、金融界與國防工業。預計將
有兩篇以上的相關論文發表。此外，計畫主持人目前擔任IEEE計算智慧研究群電
腦圍棋科技專門組的主席(Chair of Emerging Technologies of Computer Go TF 
of IEEE CIS ETTC)，本計畫也將有助於電腦圍棋科技的研究與發展，並且可以
推廣圍棋到國際社會。 
本計劃藉由計畫進行，更加了解研究蒙地卡羅樹狀搜尋演算法。不僅
相關程式在國際比賽獲得佳績，同時共發表兩篇 SCI 論文與兩篇研討會論
文如下： 
2011 
Cheng-Wei Chou, Shi-Jim Yen and Hideki Kato, "THE 4th GPW CUP 9x9 
AND 13x13 COMPUTER GO TOURNAMENTS," ICGA Journal, vol. 34, no. 
1, March 2011, pp. 43-45. 
SCI, 
IF=1.167 
2011 
Shi-Jim Yen, Cheng-Wei Chou and I-Chen Wu, "TAAI 2010 COMPUTER GO 
TOURNAMENTS," ICGA Journal, vol. 34, no. 1, March 2011, pp. 48-50. 
SCI, 
IF=1.167 
2011 
Shi-Jim Yen, Tsan-Cheng Su and Shun-Chin Hsu, "An efficient algorithm for solving 
Fillomino," 2011 IEEE International Conference on Fuzzy Systems( IEEE FUZZ 2011 ), 
June 27-30, 2011, Taipei, Taiwan. 
2011 
Shi-Jim Yen, Shih-Yuan Chiu, Cheng-Wei Chou and Tsan-Cheng Su, "Elimination 
Search for puzzle games : An Application for Hashi Solver," 2011 IEEE International 
Conference on Fuzzy Systems( IEEE FUZZ 2011 ), June 27-30, 2011, Taipei, Taiwan. 
  
可利用之產業及可開發之產品 
 
數位內容產業：圍棋對奕軟體及圍棋學習軟體 
 
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 精確調整圍棋程式棋力方法之研究
計畫主持人: 顏士淨
計畫編號: 99-2622-E-259-001-CC3 學門領域: 人工智慧
無研發成果推廣資料
力 
（本國籍） 
人工智慧實驗室 
研究領域 
人工智慧、電腦對局、演化式計算
電腦對局 電腦圍棋、電腦象棋、六
子棋、暗棋、羅宋牌、數獨、數迴、
數連  
演化式計算 軟性計算、 基因演算
法、模糊控制、類神經網路  
電腦遊戲中的人工智慧 路徑搜
尋、策略思考、決策模式、自動學
習  
財務工程 投資組合分析、蒙地卡羅
模型推演  
醫學資訊 中醫數位化、脈診儀建置
資料探勘&amp；資訊檢索&amp；智
慧型代理人  
 
Projects 
年度 計畫名稱 編號 職稱  
100 棋牌線上遊戲惡質玩家偵測方
法 ( 接 龍 與 十 三 張 ) 
100-2622-E-259-001-CC3 主持人 
99-101 適用於電腦對局遊戲之志
願型計算系統及其應用問題--運用
志願型計算系統建構圍棋開局庫
99-2221-E-259-009-MY3 主持人 
99-101 適用於電腦對局遊戲之志
願型計算系統及其應用問題--運用
志願型計算系統解黑白棋遊戲問題
99-2221-E-309-003-MY3 共同主持
人  
99-101 適用於電腦對局遊戲之志
願型計算系統及其應用問題--適用
於電腦對局遊戲之志願型計算系統
及 其 應 用 問 題
99-2221-E-009-102-MY3 共同主持
人  
99 精確調整圍棋程式棋力方法之
研究 99-2622-E-259-001-CC3 主
持人  
99-101 台法國合計畫：整合知識本
體於蒙地卡羅樹搜尋與其應用
99-2923-E-024-003-MY3 共同主持
人  
98 經濟部學研聯合研究計畫：圍棋
與象棋文化產業創意軟體開發
98-EC-17-A-29-S2-0071 總計畫主
持人  
98-100 電腦對局隨機演算法之研
究 98-2221-E-259-021-MY3 主持
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學
術活動、獲得獎
項、重要國際合
作、研究成果國際
影響力及其他協
助產業技術發展
之具體效益事項
等，請以文字敘述
填列。) 
1. 2011/06/26 參與 2011 全球電腦圍棋爭霸賽暨 2011TCGA 電腦對局錦標賽榮獲 2
金(象棋與暗棋)、1銀(麻將)、2銅(9 路與 19 路圍棋)。 
2. 2010/11 日本遊戲設計會議電腦圍棋比賽銀牌。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 3人，畢業任職於業界1人 博士 3人，畢業任職於業界1人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
