英文關鍵詞： GIS, Marketing, Smart phone 
 
II
目 錄
計畫結案摘要.................................................................................................. 1
中文摘要 ......................................................................................................... 2
Abstract ........................................................................................................... 2
一、計畫簡介及目的 ...................................................................................... 3
二、人才培育成果說明 .................................................................................. 3
三、技術研發成果說明 .................................................................................. 3
四、技術特點說明 .......................................................................................... 4
五、可利用之產業及可開發之產品............................................................... 5
六、推廣及運用的價值 .................................................................................. 5
2中文摘要
前期研究中我們利用全球定位系統(Global Positioning System，GPS)與Google Maps
建立全球動態GIS數位故事產生器－Cmoremap AP，可以將GPS座標、路徑軌跡
（track）、相片、影音與文字等內容自動快速地整合變成GIS數位故事，同時建立網路
分享平台－Cmoremap，讓使用者能及時快速的透過網路分享該故事。本計畫擬以此為
基礎，建立「GIS數位行銷平台」，平台整合Cmoremap、Facebook、智慧型手機、QR code
與現有LBS服務，協助個人、商店、商圈或是團體等進行行銷；並開發GCGM
（Geo-Calibration Guide Map）技術，讓無法上網的手機也可以一邊移動一邊做行動導
覽與行銷。另一方面，透過logo-validation、co-frame、內容座標化與CmoreButton等方
式，提高使用者源源不絕產生優質GIS數位故事的意願，有效提昇平台的行銷內容深度
與廣度。因此，本計劃擬利用GIS建立行銷之創新服務模式，建構一個結合手機、主題
故事與動態地圖等概念之「個人化GIS行銷與導覽服務系統」平台。
關鍵詞：地理資訊系統、行銷、智慧型手機
Abstract
A GIS digital story generator (called Cmoremap AP) was developed using GPS (Global
Positioning System) and Google Maps in last program. Stories are including GPS track, photo,
video and text. They can be combined and generated by Cmoremap AP to become a GIS
digital story and shared by a web-based platform-Cmoremap. On the basis of Cmoremap, a
GIS marketing platform including Cmoremap, Facebook, smartphone, QR code and existing
LBS services will be developed in this study. GCGM technology will also be established in
order to transfer digital story from marketing platform to portable device like cell phone or
PDA. On the other hand, logo-validation, co-frame, geo-content and CmoreButton means will
be adopted to promote user generating well story continuously. Hence, marketing platform
content could become deeply and widely. In short, a new innovation marketing service
platform including cell phone, story and dynamic maps will be built up in this study using GIS.
Keywords: GIS, Marketing, Smart phone
4類
別
目標項目 計畫前狀況 預計完成後狀況 期末執行狀況
Google Map 、
Urmap 提供店名和
照片。
加上照片、影音，為
multimedia 在 GIS 上的
整合平台。
且與文史脈流計劃合
作，使用其內容，增加
平台內容的豐富性
只能 on-line使用旅
遊平台資訊
下 載 至 手 持 式 載 具
off-line 使用，on-line 亦
可
已可下載到手機離線
使用
無手機旅遊行程導
覽功能
有精準旅遊圖資，開啟
GPS 功能後，可以進行
以離線導覽旅遊行程。
已完成
PaPaGo、Garmin 等
導航系統方便開車
找路，無詳細的景
點資訊或故事。
旅遊書(含電子圖檔)電
子化，將 GPS 位址放在
該電子地圖，無詳細地
圖資訊，具備地圖導覽
功能。
導航部份與WhereMap
做異業結合，已完成導
航功能
地圖為主網站為
manually match ，
十分費工，交友為
主，如地圖日誌。
具備動態地圖導覽、照
片按照時間次序與地
圖結合，像一本故事
書。
前期計劃中已完成
四、技術特點說明
本計劃內容涵蓋技術開發、行銷模式建立與推廣應用等三大層面，以 WEB 2.0
的方式產生故事內容並透過 GIS 加以呈現，再整合 Facebook 做擴散式行銷，將此些內
容轉化成為可以賺錢的服務。以文史工作者而言，如果要對地方文化內容保存做出貢
獻，就可以利用此平台累積文化知識資本，結合行銷應用模式後，此些內容可以進一
步被活化做為導航與地方深度導覽之應用。
以往政府投入了相當多的資源進行中小企業 e 化等作業，希望協助企業透過網路
進行銷售與資源分享，然多數企業對於 IT 技術都非專業，除非有政府資源挹注，否則
多半都不願意花大錢進行電子化；除此之外，就算建立了電子化網路交易平台，但是
在網路茫茫大海中如何有效被消費者找到，又是另一件困難的任務。未來透過本計畫
建立的行銷平台將可以解決上述中小企業電子業所面臨的困境，透過 GIS 方式建立起
商圈群聚的聚落，整合故事進行行銷，並加入 Facebook、co-frame、logo-validation 與
分紅等機制，有效提升服務品質與提供創新服務營運模式。
執行期限內預期完成之工作項目如下：
(1). 開發利用 GPS 與 Google Maps 之 CmoreDM 商家平台
(2). 擴展 CmoreMap 既有平台之功能，例如增加自動整合 Facebokk 之功能
(3). 開發網際網路與行動網路（以 Windows Mobile 與 Android 為主）雙網導覽
系統
(4). 建立優質 GIS 數位內容產生（co-frame、logo-validation、API 化等）與分紅
機制
(5). 建立整合 CmoreMap 與 CmoreDM 的 GIS 行動導覽與行銷平台
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/10
國科會補助計畫
計畫名稱: GIS行銷平台之開發與應用
計畫主持人: 饒瑞佶
計畫編號: 99-2622-E-270-013-CC3 學門領域: 資訊系統管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.平台已實際使用於推展國際觀光 打造客家小鎮風情，交大傳科系教授林崇偉
設計了「新埔不只是過客」APP 服務 
（http://pda.cmoremap.com.tw/hakkafunc/ 
http://bluezz.tw/c.php?id=17291） 
2.參加中華電信應用創意主題競賽，以本平台設計[腳踏車任我行 APP]，，並
且 在 眾 多 作 品 中 脫 穎 而 出 ， 進 入 最 後 決 賽 。
(http://www.fever38.com/promotion?promoid=33045) 
3. 與 萬 能 科 技 大 學 合 辦 「 2011 全 國 行 動 網 路 創 意 競 賽 」
(http://www2.cna.com.tw/postwrite/cvpread.aspx?ID=96734) 
4.與異業結合，例如訂房與優惠票卷(旭海國際科技)與 WhereMap 導航 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
