2 
研究摘要： 
關鍵詞： 醫學檢驗資訊系統（LIS）、界面規劃、ISO-15189、IHE、IEEE Std 1016。 
近年來勞工權益的提昇，勞工體檢、外勞體檢至少每人每年都必須施行一
次，但是各級醫院卻因財務壓力，不斷縮減檢驗部門，因此醫學檢驗的工作逐漸
移轉到獨立的醫學檢驗機構。由於醫學檢驗的本質是資料處理，因此各機構對資
訊系統的依賴日深。雖然市面上早已有許多功能完整的檢驗資訊系統，但是由於
這些機構並沒有能力成立自己的資訊部門，再加上這個領域特有的工作模式，因
此提供檢驗資料來源的儀器連線問題長期以來一直都困擾著各機構，造成這個行
業發展的瓶頸。 
這個問題以目前的市場商業模式並不容易由現有的民間資訊公司來解決，而
由學術界以不必考慮成本與後續市場潛力的方式來進行，倒是一個可行的方式。
本研究建構完整的儀器界面驅動程式庫，並依循 ISO-15189 與 IHE 規範，定義資
料模式（Data Model），相關成果並依循 IEEE Std 1016 規範彙整完善的技術文
件。如此將可協助這個產業克服儀器連線的問題、因應醫療環境的需求與支援系
統後續的擴充與發展。 
 
4 
技術研發成果說明： 
本計畫主要成果如下： 
1. 主要廠牌生化檢驗儀器連線驅動程式庫。 
2. 依循ISO-15189與IHE規範，定義關聯資料模式（Data Model）。 
3. 依循IEEE Std 1016規範彙整的技術文件。 
技術特點說明： 
由於醫學檢驗的本質是資料處理，隨著檢體量的大幅增加，對資訊系統的依
賴日深。但是這個領域特有的商業模式，造成儀器連線問題長期以來一直都困擾
著醫學檢驗這個行業，並造成發展上的瓶頸。 
這個問題以目前的市場商業模式並不容易由現有的民間資訊公司來解決，而
由學術界以不必考慮成本與後續市場潛力的方式來進行，倒是一個可行的方式。
如此將可協助這個產業克服儀器連線的問題、因應醫療環境的需求與支援系統後
續的擴充與發展。 
 
