行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
一維金屬氧化物材料應用元件研究 
(Study of Devices Based on Metal Oxide 1D Nanostructures) 
計畫編號：NSC 97－2218－E－131－001－ 
執行期限: 民國 97年08月01 日起至 民國98年07月31日 
主持人: 林延儒  執行單位: 明志科技大學材料工程系 
 
一、摘要 
 本研究以一維奈米結構之氧化鋅奈米材料為基礎，嘗試將此類結構套用於實際元件
上，如：氣體感測器、太陽電池…等。由於成本考量，一維氧化鋅奈米材料的製備方式主
要以低溫(< 100 °C)之水熱法進行，如此可以免除封高壓的設備成本及危險性。另外一種合
成氧化鋅奈米線的方式為氣相傳輸法，此種合成方式於具有優選方位之氧化鋅緩衝層上，
可製備出結晶品質甚佳，且高度直立式的氧化鋅奈米線，可於其上成功披覆均勻的矽薄膜，
有機會應用於超薄吸收層太陽電池，相關結果目前正 submit 於國際期刊CrystEngComm
中。本計畫由於經費受限，尚未成功地製作出元件。 
 
二、實驗步驟 
在成長奈米線前，無論是水熱法方式成
長，抑或使用爐管式的氣相傳輸沈積法，都
需要藉由一層具有優選方位的緩衝層輔
助。成長氧化鋅奈米線時，例如：使用具有
c軸優選方位的ZnO:Ga緩衝層。此緩衝層以
RF磁控濺鍍方式製備，基板為表面氧化處
理過的Si(100)單晶基板，靶材為六吋ZnO: 5 
wt% Ga2O3，鍍膜時功率150W，基板溫度0
～300 °C，所鍍出之緩衝層以XRD驗證，確
定具有c軸優選方位，隨基板溫度升高，優
選的情況越佳。 
於製作氣體感測器時，緩衝層會以光罩
曝光顯影方式，製作間距10 μm之指叉狀電
極，如圖一所示。再於其上以水熱法製作氧
化鋅奈米線。 
 
 
 製作氧化鋅奈米線的水熱法以含有
methenamine (C6H12N4，濃度1 × 10－2 M)及
zinc nitrate hexahydrate (Zn(NO3)2‧6H2O，
濃度< 1 × 10－3 M以下)的水溶液製備，製備
時水溫維持85 °C，時間12～20小時。 
對於製作超薄吸收層太陽電池而言，則
以高溫爐管系統(系統簡示圖如：圖二所
示)，藉由氣相傳輸沈積法製作直立式甚佳
的奈米線。成長出的奈米線為六角柱外型，
實驗結果顯示，需經由電漿蝕刻，將頂端的
基底面吃尖，才可以順利披覆矽薄膜。電漿
蝕刻的條件為：通入CF4 5 sccm, H2 5scm, 
RF 電漿功率75 W，基板溫度250 °C，蝕刻
時間10分鐘。蝕刻後的奈米線，再以VHF 
PECVD (頻率80 MHz，功率400 W)鍍上Si:H
薄膜，鍍膜條件：通入SiH4 12 sccm及H2 50 
sccm，基板溫度250 °C。 
 
 
圖一 氣體感測器之指叉狀電極，由緩
衝層經光罩、微影製程製作。 
圖二 氣相傳輸沈積法所使用之高
溫爐管簡示圖。 
時間置放於水熱法的溶液環境下！依據
Vayssieres的研究結果，[1] 以水熱法所製作
出的奈米線，再繼續放置於反應溶液中繼續
成長時，奈米線的軸心反而會被腐蝕，形成
奈米管。我們的實驗結果發現指叉狀的緩衝
電極層於長時間成長時，亦有被侵蝕的現
象，因此原本線寬為10 μm，成長奈米線後
線寬均擴大。經12小時的水熱成長，無法跨
越超過10μm線寬的電極間，因此必須拉長
奈米線成長時間。若奈米線成長時間超過16
小時，則衍生出緩衝電極層開始有剝落的問
題。. 
 另外尚有一個意外的結果：當硝酸鋅濃
度稍高時，奈米結構於緩衝層的基底面及垂
直基底面的成長模式、外型不同！於基底面
上，傾向成長出奈米線，而垂直基底面則會
有大量片狀結構產生。圖五為指叉狀電極層
上製作出之氧化鋅奈米線的SEM照片。 
 
 
 除非將指叉狀緩衝電極層的線寬進一
步縮小，以目前的結果，水熱法成長的奈米
線無法跨越這樣的線寬。由於經費限制，無
法製作小線寬的緩衝電極層。實驗在此受到
瓶頸，目前尚無法以水熱法實際製作出感測
元件。 
 
b. 奈米線上披覆矽薄膜 
 以水熱法成長的氧化鋅奈米線，直立式
情況較高溫爐管製作的奈米線為差，若直立
情況不佳，使用PECVD鍍Si:H薄膜時，下方
交會出現遮蔽效應，因此披覆矽薄膜的氧化
鋅奈米線選用高溫爐管製作的直立式奈米
線。 
 
 
a
b
c 
d
圖六 直接於奈米線上鍍 Si:H 薄
膜。(a)~(b)之鍍膜時間分別為
100、270、510、1010 秒。 
(a) 
(b) 
圖五 於指叉狀緩衝電極層上成長的
奈米線。(a) 硝酸鋅濃度 1 × 10－4 M；
(b) 硝酸鋅濃度 1 × 10－3 M。成長時
間均為 14 小時。 
時，相當於集中於試片表面，因此矽的結晶
訊號較強。XRD結果中，除了矽以外，有一
個很強的ZnO )3110( 的訊號，因為ZnO的
)3110( 與(0002)間的理論夾角約為31.66°，
這個角度很接近ZnO )3110( 的Bragg’s angle 
(31.432°)，而以薄膜繞射模式偵測時，因為
入射光幾乎平行試片表面，故貢獻繞射訊號
的晶面，其與試片表面的夾角約等於他的
Bragg’s angle，如圖十一所示。氧化鋅直立
式的沿c 軸成長，因此試片表面與其(0002)
面平行度甚佳，才會有單一、強度甚強的
ZnO )3110( 的繞射訊號。 
 
 
 
 
 
四、結論 
(1) 以水熱法成長氧化鋅奈米線時，奈米線
的密度可由氧化鋅緩衝層之柱狀晶尺寸來
控制，柱狀晶口徑越小，奈米線的密度越
高。 
(2) 奈米線不易跨越10微米的線寬於電極間
連結，欲成功連結，需進一步縮小線寬。 
(3) 緩衝層若暴露出垂直於(0002)面的晶
面，在水熱法的溶液環境下，會變得不穩
定，且於硝酸鋅濃度較高時，側向為有片狀
奈米結構成長。 
(4) 經電漿蝕刻，柱狀奈米線的頂部會轉變
成尖銳外型。 
(5) 矽薄膜無法均勻的披覆於柱狀外型的氧
化鋅奈米線上，會集中於奈米線的頂部，但
經電漿蝕刻，使奈米線頂部變得尖銳，便可
成功披覆均勻的矽薄膜於奈米線表面。 
 
五、參考資料 
[1] L Vayssieres et al., Chem. Mater., 13 (2001) 
4395. 
[2] J. M. Lee et al., J. Electrochem. Soc., 148 
(2001) G1. 
[3] K. Ipet al., Appl. Phys. Lett., 81 (2002) 
3546. 
[4] W. T. Lim et al., Appl. Phys. Lett., 83 (2003) 
3105. 
 
 
六、致謝 
感謝國科會計畫 (NSC 97－2218－E－131
－001－) 補助本研究
 
 
圖十一 於薄膜繞射模式偵測 XRD 時，
貢獻繞射訊號的晶面(藍色)與試片方位
關係示意圖。夾角約為貢獻繞射訊號晶面
的 Bragg’s angle。 
Symposium H Carbon Nanotubes : Synthesis ,Characterisation and Applications、 
Symposium I Carbon Rich Materials (CRMs) and Applications、 
Symposium J Nano devices and Nanofabrication、 
Symposium K Nano Paterning & Surface Characteri zation、 
Symposium L NEMS/MEMS Technology and Devices、 
Symposium M DNA Nanoscience and Physics、 
Symposium N Plastic Electronics、 
Symposium O Compound Semicon ductor Photonics :Materials , Devices and Integration、 
Symposium P Optical Fiber Devices and Applications、 
Symposium Q Computational Materials Design at All Scales : From Theory to Application、 
Symposium R Single Crystals ; Growth and Applications for Research and Industry、 
Symposium S Novel Routes of Solution Procesing、 
Symposium T Advanced Component Manufacture from Light Materials、 
Symposium U Mechanical Behavior of Micro- and Nano- Scale Systems、 
Symposium V Materials Education : New Tools and Resources、 
Symposium W GEM4 Symposium on Infectious Diseases 
其中，我參予投稿的項目為 Symposium E 及 O，而編號分別為
ICMATA01184-02072 (Poster No. O-S11.35) 和 ICMATA01184-02038 (Poster No. 
E-S5.25)。本次發表方式主要是以海報展示為主，在此期間參閱了其他投稿者的
海報內容與海報的排版手法，並尋找與己相關的研究方向，在各演講廳聆聽演講
者口頭發表，在獲取當前新研究成果的同時練習英文聽力。 
 
2.與會之學術心得與建議 
本次學生所發表的論文投稿於此會議中，題目是: 探討 N2壓力對藉由 RF磁
控濺鍍沉積MgO薄膜的顯微結構和組織之影響，由於研究的領域主要是探討改變
不同的 N2流量比以觀察 RF磁控濺鍍沉積MgO薄膜顯微結構和組織的變化。 
在本次的會議中，參閱完別人的海報與論文內容，發現每張海報都是每個人
的心血結晶，都很努力的在有限的海報空間中，充實豐富的內容以表述自己奮鬥
努力後的研究成果。而當有其他研究員對自己的成果發出讚賞與讚嘆時，這對於
每位研究人員來說也是一種成功的驕傲與拼命持續研究的動力來源。 
可就算如此，在群人之中也有發現，有些作者對於發表的海報較不用心，有
些敷衍的感覺，只能說可能目的不同吧!? 
這四天的會議中除了海報的展示及參閱他人的研究之外，也有聆聽其他以口
頭報告發表自己的論文，報告作者都能相當流利的以英文做口頭報告與回答聆聽
者所提的疑問，這讓我深刻的感覺到國際通用語言，英文，的重要性。尤其出席
國際會議時大家都是英文溝通，當在報告或討論時我很仔細的聆聽，可是發現到
很嚴重的問題，雖然我能聽出大多數句子中有幾個詞可是我卻不知道意思，這讓
