NSC95-2221-E-007-251 
第 1頁 
1.55 µm共振腔發光二極體與垂直式共振腔面射型雷射之研製 
吳孟奇      清華大學電子工程研究所 
94/08/01-95/07/31    (NSC 94-2215-E-007-011) 
95/08/01-96/07/31    (NSC 95-2221-E-007-251) 
 
摘要 
光纖通訊具有超高頻寬、低損失與傳輸時不受電磁波干擾的特色，因此近年來已逐漸取代了傳統以銅線
為傳輸媒介的數據通訊系統。在多媒體技術日益精進下雖加速了網路成長速率，然而也產生了網路擁塞的問題，
使得提升網路頻寬成為終端使用者的最大訴求。對目前區域網路(LAN)架構而言，當資料傳輸速度≦155 
Mbits/sec，以多模光纖為主的傳輸系統可以支援任何可預見的校園網路應用，但超過這個速率，受限於多模光
纖的頻寬極限，其佈線距離將限制於 2公里之內。因此，IEEE將傳統 50-和 62.5-µm多模光纖用在GbE的距離限
制在 220到 550米之間，遠低於同類光纖用在高速乙太網路和乙太網路應用的 2公里的極限。由於這種頻寬的
限制，目前裝設的多模光纖站僅能支援 10-Gbit/sec應用到大約 60米的佈線距離而已，除非是採用像多頻道波長
多工(multichannel wavelength multiplexing, CWDM)技術並搭配單模光纖網路，同時，以 1.3/1.55 µm波段的雷射
二極體為系統光源才有可能超越這個限制並滿足頻寬增加的需求。有鑑於此，本計畫主要目的為研製新一代適
於區域網路具高成本效益且具優異發光特性的長波長 1.55 µm RCLED/VCSEL。 
關鍵字: 布拉格反射鏡 (DBRs) ，共振腔發光二極體，表面發光雷射，邊射型雷射 
 
前言: 
為提高光纖網路(LAN)寬頻及傳輸速率以滿足消
費者的需求，將 VCSEL 發光波長延伸至具有常規單
模光纖傳輸時低色散和低衰減量之 1.3/1.55 µm 範
圍，已是刻不容緩的研究課題。本研究計畫將憑藉長
期以來於 InP 基板上磊晶成長 Fabry-Perot 與 DFB 雷
射所累積的經驗與製程技術，進行長波長 1.55 µm 
RCLED/VCSEL 元件之研製。我們首先模擬 1.55 µm
布拉格反射鏡(DBRs)材料折射率與反射率的關係，尋
求適當 DBR 的對數與厚度，接著利用有機金屬氣相
沈 積 法 (MOCVD) 生 長 並 製 作 1.55 µm 
RCLED/VCSEL，並以達到在室溫下操作且輸出功率
為 1 mW之 1.55 µm RCLED/VCSEL為目標。 
本實驗第二年完成之工作項目如下所示： 
z 完成 RCLED與 VCSEL元件特性模擬。 
z 完成 RCLED與 VCSEL光罩設計與製作。 
z 完成AlInAs/In0.53Ga0.46Al0.09As的磊晶成長，且達
到反射率高達 99%以上。 
z 完成DBR mirror 電阻的最佳化(電阻小於 2.5 × 
10-5 Ωcm2/pair)。 
z 完成陡峭接面(Abrupt Interface)與線性漸變接面 
(Linear Graded-Interface) DBR 之磊晶成長  
z 完成 1.55 µm VCSEL元件主動層磊晶設計，並
設計與製作寬面積 (BA) Laser ，所製作之 BA
雷射脈衝注入(pulse injection)臨界電流僅需 120 
mA，光輸出外部量子效率大於 28 %。 
z 完成 1.55 µm VCSEL元件主動層磊晶設計，設
計與製作 F-P Laser ，此雷射臨界電流小於 10 
mA，且輸出光功率遠大於 15 mW。 
z 完成 1 mW高亮度之 1.55 µm RCLED磊晶成長
與元件製作。 
z 完成 1.55 µm VCSEL元件之結構磊晶 
本計畫擬以HP4156C進行RCLED/VCSEL之直流
特性量測並輔以校正過的InGaAs PIN diode量測電流
與光功率之間的關係及變溫下雷射臨界電流隨溫度的
變化。此外，我們將藉由 Perkin Elmer Lambda 900之
全光譜反射分析儀進行 DBR鏡面反射率分析，以確
認並同時校準晶膜厚度與材料組成，並利用光譜分析
儀(OSA)測量元件的發光頻譜以確認中心波長位置及
相關頻譜特性。最後關於元件動態量測，首先經由網
NSC95-2221-E-007-251 
 
為了提高LDs的輸出光功率與改善光輸出頻譜特
性，可藉由乾蝕刻及再磊晶技術，於主動層外圍包覆
一本質InP (N～5 x 1015 cm-3)以產生電流侷限效果並
提 高 元 件 的 可 靠 度 。 Fig. 3(a) 為 1.55 µm 
InGaAsP/InGaAsP埋入異質結構(BH)雷射二極體之示
意圖。Fig. 3(b)為元件在電子顯微鏡下的剖面側視圖。
由圖中可看出經由再磊晶後，主動層外圍覆蓋一良好
品質的InP，同時主動層仍保持良好磊晶結構。 
1
2
3
4
5
0 500 1000 1500
Cavity Length (µm)
BH LDs
RWG LDs
ηi=  81％
αi= 21.5 cm-1
ηi=  68％
αi= 11 cm-1
In
ve
rs
e 
Ex
te
rn
al
 Q
ua
nt
um
 E
ff
ic
ie
nc
y
 
(a) 
0
5
10
15
3 3.5 4 4.5 5 5.5
M
od
al
 G
ai
n 
pe
r W
el
l (
cm
-1
)
Injection Current Density ln(η J /n ) (A/cm2)
Jtr = 32.1 A/cm2
ΓwG0 = 9.4 cm-1
ln(Jtr)
BH LDs
i w
RWG LDs Jtr = 60.3 A/cm
2
ΓwG0 = 10.2 cm-1
 
(b) 
Fig. 4. (a) Inverse external quantum efficiency versus 
cavity length L for the as-cleaved BH and RWG LDs at 
20℃. (b) Modal gain per well versus injection current 
density at 20  for the as℃ -cleaved LDs. 
Fig. 4(a)為埋入異質結構(BH)雷射二極體和傳統 3 
µm脊狀波導(RWG)雷射之共振腔長度對外部量子效
率的關係圖。從圖中可估算BH 和RWG雷射內部量子
效率分別為 81%和 68%，這是由於BH雷射有較好的
載子侷限能力所獲致的結果。此外，這兩個雷射的內
部損耗分別為 21.5和 11 cm-1，BH雷射有較高的內部
損耗起因於乾蝕刻造成台柱結構側壁面呈粗糙狀，造
成光在此產生額外的散射。Fig. 4(b)為BH雷射和RWG
雷射在 20℃下之注入電流密度對每個量子井模態增
益的關係圖。其中注入電流密度對共振腔長度的關係
如下公式： 
Jth = ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Γ
+
0
)/1ln()/1(
exp
Gn
RLJn
ww
i
i
trw α
η
. 
又 
)ln()ln(
)/1ln()/1(
00 trw
w
thi
w
w
i JG
n
JG
n
RL Γ−Γ=+ ηα  
利用先前所得之內部損耗和內部量子效率，可求得每
個量子井之透明點電流密度(Jtr)和模態增益(ΓwG0)。對
BH雷射為 32.1 A/cm2和 9.4 cm-1，而對RWG雷射為
60.3 A/cm2和 10.2 cm-1，於是臨界電流可推得為 6.32
和 10.4 mA。儘管BH雷射具有較高的內部損耗，但由
於其具有較低的Jtr和較高的內部量子效，因此展現出
較優異的臨界電流準位。此外，若要進一步提高BH雷
射的發光效率，可於鏡面鍍上高反射率材料以降低鏡
面損耗。 
0
5
10
15
20
25
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 20 40 60 80 100 120
Li
gh
t O
ut
pu
t P
ow
er
 (m
W
)
Injection Current (mA)
Single-Facet Slope Efficiency (m
W
/m
A
)
BH LDs
RWG LDs
 
Fig. 5. Light output power and single-facet slope 
efficiency (ηd) at 300 K as a function of injection current 
for the as-cleaved LDs with a 300-µm cavity length. 
Fig. 5為在共振腔長度 300-µm下這兩個雷射的輸
出光功率。在相同製程下這兩個雷射具有相同的導通
電壓和串聯電阻，分別為 0.8 V和 6 Ω。這顯示 BH雷
射雖有台柱結構側壁面呈粗糙狀問題，但並不影響元
件的電特性。此外，從實際量測結果可知，元件的臨
界電流值是和理論值大致符合的。RWG雷射由於量子
井對載子侷限能力不足和存有橫向漏電流問題，使得
雷射輸出光特性不如BH雷射。在高電流注入下，RWG
雷射由於熱效應將導致輸出光功率出現衰退現象；相
較於 BH雷射，其主動層外圍包覆一電流阻隔層 InP，
因此即使在高電流注入下仍維持良好的光輸出特性。
此外，BH 雷射中的電流阻隔層 InP 其熱導係數優於
RWG雷射的 InGaAsP，這也使得該元件具有較好的光
輸出特性，即在 100 mA下擁有 21 mW的光輸出功率。 
第 3頁 
NSC95-2221-E-007-251 
Fig. 9 為利用全光譜反射儀進行 DBR反射率量測，首
先於 InP基板成長分別有 15、20、及 26對的 DBR，
其中 DBR 是由 InGaAlAs/InAlAs 材料組成，設計原理
如同光柵(grating)一般，對特定的光波產生建設性干
涉，而達到所需的高反射率，所滿足條件如下： 
     n1*d1+n2*d2 = λ/2  (n1 與 n2 為材料折射
率，d1 與 d2 材料厚度) 
由圖中可看出，隨著成長對數增加，DBR最大反射率
亦會隨著提高，然此步驟最大意義在於驗證材料折射
率、晶膜厚度與成長條件之關連性，並且可以獲得最
佳成長條件。一旦反射中心波長與磊晶條件可以正確
掌握，我們將藉此成長更高對數的 DBR 鏡面。                     
 對於 VCSEL 而言，共振腔設計長度設計為ㄧ個
波長，為了滿足雷射工作條件並降低 mirror losses ，
反射率至少要大於 99 %。如此高反射條件必須要成
長約 35對 InGaAlAs/InAlAs 方能滿足。如圖 10 所示，
(a)為成長 35 對 InGaAlAs/InAlAs，最大反射率可大
於 99.2 % 以 上 。 (b) 則 為 成 長 40 對
InGaAlAs/InAlAs，最大反射率可達 99.5 %以上。此
外，最大反射率中心波長亦皆位於 1550nm，此結果已
完全符合高反射鏡面需求。因此，我們將進一步成長
VCSEL 全結構，如 Fig.11(a)(b) 所示為量測我們所
成長之 VCSEL 全結構反射頻譜。所設計之結構，上下
DBR 皆由 32 與 40 對 InGaAlAs/InAlAs 材料所組成，
然(a)(b)之 DBR 在設計上，則分別為具備陡峭接面
(Abrupt Interface) 與 線 性 漸 變 接 面  (Linear 
Graded-Interface)之 InGaAlAs/InAlAs 材料。由於磊晶
成長 VCSEL 全結構需要高溫(750 度)又耗時(>10 小
時 )，設計線性漸變接面可以避免因為不同的材料組
成所造成之 Intermixing，並且可以有效降低 DBR 電
阻，然而設計線性漸變接面會降低有效反射率，此點
可以由比較圖中兩者之反射頻寬可以得到證明。 
(a) 
第 5頁 
                      (b) 
Fig. 10 (a) (b). Measured reflectivity for 35 and 40 pairs 
1400 1500 1600 1700
20
40
60
80
100
Abrupt Interface
1550 nm VCSEL
 
 
R
ef
le
ct
iv
ity
 (%
)
Wavelength (nm)
 
                      (a) 
1400 1500 1600 1700
20
40
60
80
100
Linear 
Graded-Interface
1550 nm VCSEL
 
 
R
ef
le
ct
iv
ity
 (%
)
Wavelength (nm)
 
                      (b) 
Fig. 11 (a) (b). Measured reflectivity for different 
NSC95-2221-E-007-251 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0 20 40 60 80 100 120
Driving Current (mA)
C
W
 li
gh
t p
ow
er
 (m
W
)
20℃
40℃
60℃
80℃
100℃
Window diameter = 10 µm
 
Fig. 15. Driving current dependence of light output 
power measured at various temperatures for the 1.55 µm 
RCLEDs. 
Fig. 15為發光孔徑 10 µm RCLED之 L-I特性曲
線。由圖中可知元件在 20 mA下其工作電壓為 1.5V、
串聯電阻為 6Ω，輸出光功率為 320 µW，@ 20℃。共
振腔模與增益頻譜的位置均和溫度相關，當電流增加
時，伴隨著元件溫度的上升將導致增益頻譜與共振腔
模往長波長移動(red shift)，因增益頻譜移動(＜0.4 nm/
℃)較共振腔模快，所以當增益頻譜頂峰位置與共振腔
模重疊時，可得到最高的輸出功率。隨著電流持續增
加兩頻譜位置錯開的情形愈明顯，使得輸出功率變小。 
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
0 20 40 60 80 100
Driving Current (mA)
Ex
te
rn
al
 Q
ua
nt
um
 E
ff
ic
ie
nc
y 
(%
) 20℃
40℃
60℃
80℃
100℃
 
Fig. 16. The calculated external quantum efficiency 
versus driving current for the RCLEDs. 
由輸出光功率對外加驅動電流的關係，可獲得一
重要的特性參數－外部量子效率(External Quantum 
Efficiency，ηext)，定義為： 
ηext = λqPout / (hcIbias) 
其中λ為RCLED的發光波長，q為電子帶電量(1.6E-19 
庫倫)，Pout為RCLED的輸出光功率，h為普郎克常數
(6.626E-34 Js)，c為光速(3E10 cm)，Ibias為外加驅動電
流。Fig. 11為發光孔徑 10 µm RCLED之外部量子效率
對電流特性曲線。由圖中可知，在 20℃，操作電流～
8 mA，元件有最大外部量子效率～13.3 %。外部量子
效率隨電流增加而減少，其原因為：(a) 隨著電流持
續增加，增益頻譜頂峰位置與共振腔模位置錯開的情
形愈明顯，使得輸出功率變小。(b) 隨著電流持續增
加，增益頻譜將變寬，增益變小，使得輸出功率變小。
(c) 隨著電流持續增加，載子受熱逸出量子井的數量
將變多，使得輸出功率變小。 
 
Fig. 17. Electroluminescence spectrum at room 
temperature for the RCLEDs with a windows diameter of 
10 µm. 
Fig. 17為 RCLED操作在 50 mA下之光譜響應曲
線。由圖中可知元件的發光中心波長在 1553 nm處，
而光譜響應曲線的半高值 (Full Width at Half 
Maximum，FWHM)為 10 nm。 
接下來我們將驗證長波長 1.3 µm VCSEL之製程
及其元件量測結果分析。 
n+- GaAs substrate
n  contact
Undoped-AlGaAs cladding layer
GaIn0.35N0.01As/GaAs SMQWs
Light output
Annular
p contact
Undoped-AlGaAs cladding layer
24-period p-type
Al0.9Ga0.1As/GaAs DBR
SiOx buried layer
40-period n-type
Al0.9Ga0.1As/GaAs DBR
 
Fig. 18. Schematic diagram of a 1.3 µm VCSEL with the 
GaInNAs SC-MQW active lasyer sandwiched between 
the AlGaAs/AlGaAs DBRs. 
此磊晶片設計為發光波長 1.3 µm VCSEL，其磊晶
結構如Fig. 18 所示，乃採用有機金屬氣相沈積
第 7頁 
