i 
 
 
中文摘要 
目前 LED普遍使用於資訊、通訊及消費性電子產品指示器與顯示裝置上。舉凡可攜式電子產品、
家電、汽車、交通號誌、看板與顯示器、照明等需要點光源或面光源場合，都是 LED 應用市場。最
近幾年，因節能減碳的世界潮流，照明技術在節省電力消耗、改善照明品質及符合環保要求等領域上，
皆有長足進步。 
LED 照明燈具在使用期間若無法有效的排除熱能與提供防水性能，將使照明燈具的使用範圍與
效能降低甚至造成損壞。導熱封膠材料的作用為填入 LED 燈條與 LED 外殼模組接觸面之間，填平
LED 燈條上的電路板銲接點與空隙，並排除孔隙內的空氣，增加 LED 照明燈具的導熱效能及防水功
能，達到 LED 照明燈具散熱的目的。目前國內為方便 LED 燈條更換與維修，僅針對 LED 照明燈
具結構改善其散熱效果，然而其導熱效果不佳，且無防水並不適用於戶外及需防水場合。本計劃將以
環氧樹脂為基體，研發硬化時間短，柔軟性佳，添加並改質不同粒徑的高導熱金屬氧化物或氮化物，
研發符合國際水準，具防水、導熱性、低硬度值與厚度符合商用規格之具導熱及防水性之 LED 照明
燈具封膠為目標。 
本計劃研發具導熱及防水的 LED 照明燈具封膠，其功能上具防水、導熱及柔軟性(易更換、維修)，
使用上流動性佳、硬化時間短、硬化過程不需加熱等益處。若再加上應用到其他 3 C 電子產品，每
年有超過一億元之以上的商機。 
關鍵字：發光二極體燈具、封膠、環氧樹脂、導熱、防水 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
報告內容 
前言： 
目前 LED普遍使用於資訊、通訊及消費性電子產品指示器與顯示裝置上。舉凡可攜式電子產品、
家電、汽車、交通號誌、看板與顯示器、照明等需要點光源或面光源場合，都是 LED應用市場。最近
幾年，因節能減碳的世界潮流，照明技術在節省電力消耗、改善照明品質及符合環保要求等領域上，
皆有長足進步。伴隨著經濟發展，生活水準的提高，人們對照明要求不斷提高。根據統計，我國照明
用電佔全國總用電量之 15 %以上，就如此大的用電比例而言，我國在照明用電省能空間極大。 
正因 LED 照明燈具未來具有龐大商機及節能特點，全球各國紛紛推動 LED 路燈汰換工程，期望
利用高功率白光 LED 來代替螢光燈作為照明設備的話，然而 LED 路燈需長時間維持高亮度，作為背
光的白光 LED 就必頇不會因為連續使用而產生亮度衰減；且使用於室外，對於可靠度的要求亦相當
嚴苛，其包括溫溼度變化、電磁波干擾、雷擊及防水、防塵等耐久性與環境干擾的能力，都是  LED
路燈必頇進一步強化之處。  
由上述知悉，LED 市場於 2008 年的最主要成長動力將來自於筆記型電腦的背光源、路燈、汽車
頭燈與居家照明等四大應用。而這些應用場合皆需利用高散熱材料來幫助 LED 散熱。由此可見，高
散熱材料的市場成長率將取決於 LED，並令人值得期待。目前於市面上較常見的散熱材料共有三種，
其中包括印刷電路板、散熱鰭片、導熱介面材料  (導熱膏、導熱墊片)。印刷電路板與散熱鰭片在此
四類材料中最為常見，然而印刷電路板與散熱鰭片在與 LED 接觸面上仍夾有加工切削刻痕與孔隙，
散熱性能並不優異，往往需利用導熱膏或導熱墊片來增加其兩者之間的接觸介面，以提升散熱性能。  
熱介面材料的組成主要是由基材  (矽油、環氧樹脂或矽橡膠)與無機填充物所構成。在無機填充
物之材料選擇方面，為追求高導熱性能，大多皆會以具高熱導係數之材料為最優先選擇，如純鋁、純
銅、氮化矽、氮化硼、氮化鋁、碳化矽、氧化鋁、氧化矽與氧化鋅等，其中以純金屬的熱傳導係數最
佳，而氮化物或碳化物的熱傳導係數遠高於氧化物，但成本也會相對地較高。因此，大部分皆會被選
用於高階產品中。若欲獲得高熱傳導係數的熱介面材料，其無機填充物只能選擇氮化硼或氮化鋁，才
能達到此一熱傳導性能之要求。 
一般防水材料的組成因考量其實用性與方便性，多數採用橡膠、樹脂、聚氨脂、聚氯乙烯與瀝青
等高分子材料，然而符合 LED照明燈具的防水材料則更應考量封膠後的美觀、流動性佳  (施工容易、
省時)以及硬度低  (拆卸容易、更換佳)等特性，因此 LED照明燈具的防水材料選用上將以橡膠及樹
脂較能符合需求。水的滲入原理可分類為水壓、重力、毛細管作用、水的附著力與表面張力等，然而
其防止水滲入的最有效率方式將以隔絕為最佳，其次為毛細管作用與表面張力等因素。本研究擬採用
之橡膠或樹脂封膠將能有效隔絕水的滲入，並因其流動性佳，能在封膠過程中滲入邊緣孔隙中，避免
水因毛細管作用及表面張力而滲入。 
 
研究目的：  
本計劃擬研發之熱介面材料，是為了解決散熱介面之熱阻問題以及防水性能，期望達到提升 LED
照明燈具的散熱成效與戶外應用為目的。為了達到 LED 燈具的封膠同時具有散熱與防水特性，將朝
兩部份進行研究。首先為封膠散熱特性，高熱傳導複合材料中，填充劑的填充比例與分佈情形決定了
材料的熱傳導性質。在一般高分子基複合材料中，填充材料是分散在高分子材料中，填充材料彼此間
隔高分子材料形成熱阻，使熱的傳遞途徑未能連續。若使分佈於複合材料中的填充材料能彼此接觸，
則熱量將可循一連續的路徑傳遞，如此將可提升複合材料的熱傳導性質。另外 LED 燈具的封膠將直
接與 LED 電路板接觸，為避免封膠具有導電性質而影響 LED 燈具，其介電性質要求將為愈低愈佳，
3 
 
[5]，研究中採用 AlN、SiC (whisker and particles)兩種導熱粉體於 PVDF 及環氧樹脂中，以氮化
鋁導熱填充材料為主要測試項目，單一種類的氮化鋁填充至 PVDF 基材中有測得的導熱係數最高為 4 
~ 5 W/m·K，若採用兩種不同粒徑之氮化鋁填充後所量測的熱傳導係數最高可達 11 W/m·K。比較兩種
偶合劑 (Dow Corning Z-6040、Z-6020)改質導熱填充材料，經改質後的導熱粉體添加入基材中所製備
的熱介面材料比較中可發現，Z-6020 改質氮化鋁的熱傳導係數可達 10.98 W/m·K，且 Z-6020 改質的
效果較 Z6040 佳，同樣填充比例的熱介面材料於導熱性質量測下，用 Z-6040 改質後的熱傳導係數僅
達7.71 W/m·K (未改質的熱傳導係數為6.99 W/m·K)，而Z-6020改質後的熱傳導係數為10.98 W/m·K。 
 
研究方法： 
    導熱填充粉體使用氮化鋁(20 μm)、氧化鋅(2 μm)與氧化鋁(4 μm)，高分子基體材料選用環氧樹
脂，其中以氮化鋁(20 μm)為主要填充材料，小粒徑氧化鋅與氧化鋁為輔助填隙材料。粉體使用前，
皆使用 100℃的烤箱去除粉體水份。 
    先將矽氧烷偶合劑加入異丙醇溶液中，電磁加熱攪拌 30分鐘，同時將異丙醇加入導熱粉體中攪
拌 30 分鐘，隨後將均勻分散的矽氧烷偶合劑倒入導熱粉體中持續攪拌 8 小時，待矽氧烷偶合劑完
全覆蓋於導熱粉體表層後，放入烘箱於 100℃下去除異丙醇溶液。 
    導熱填充材料(氮化鋁、氧化鋁與氧化鋅)與環氧樹脂的混鍊採用三滾筒混鍊機均質混鍊，固定轉
速(300 rpm)混鍊熱界面材料，隨後將混鍊完的成品真空抽泡，去除夾入的氣泡，最後，將樣品放入
離形膜拉成片狀以量測其熱傳導係數。此外，部分未硬化反應之樣品用以量測黏度。 
    黏度量測使用黏度計( TVC-5 )機台測試，量測範圍為(0.01 ~ 200 Pa·s)，當黏滯係數超過(200  
Pa·s)時，則儀器面板將以最大值為顯示數據(200 Pa·s)，測試樣品反應 3小時的黏度。  
量測規範採用 ASTM D-5470 量測過程中儀器分別紀錄下方銅柱之 Tl、Tm、Tu溫度以及上方銅柱
之 TL1、TL2、TL3 溫度，再根據外差法求出試片下方的溫度 Tc，試片上方的溫度 Td，以及銅柱散熱端
所移走的熱量 Qout。 
Qout=Km× A ×
( T1-Tu )
ΔX
             (1) 
Tc=Tu -
 ΔX1
ΔX
× (T1-Tu)              (2) 
Td=TL1 -
 ΔX2
ΔXTL3 - TL1
× (TL3-TL1)        (3) 
(1) 式中符號A為銅柱的熱傳導面積，Km為銅柱的熱傳導係數，ΔX為Tl到Tu的距離，ΔX1為Tu到
Tc的距離，ΔX2為TL1到Td的距離，ΔXTL3 - TL1為TL3到TL1的距離。根據以上關係式可計算得到試片的熱
阻值 R以及熱傳導係數 K。 
 
R=
( Tc - Td )
Qout
                              (4) 
K=
Qout
A
 ×
ΔXtest
 ( Tc - Td )
                 (5) 
硬度值的量測方式即採用 ASTM D-2240 規範量測，量測 5 次硬度值後求其平均值，採用 Shore A
級硬度計測試。硬度的樣品規格為半徑 1.5公分、厚度 1公分的圓形盤，並量測 5次硬度值取平均值。 
LED溫度量測，先將 LED模組放入烘箱，烘箱溫度固定在 40℃，如果烘箱溫度有變化請暫停做實
5 
 
   
圖二、高分子基體材料經三滾筒混鍊熟化後外觀 (a)未真空攪拌，(b)真空攪拌 
圖三為嘗試將導熱粉體加入高分子基體材料經由三滾筒混鍊後，有/無真空除泡後的結果，試驗
結果顯示，圖三(a)未真空攪拌除泡後的熱介面材料表面有許多黑色斑點，其斑點皆為微小氣泡孔洞，
這些表面的微小氣泡在導熱效果方面，將形成導熱途徑的中斷，然而在與電子元件接觸的位置也將包
覆空氣，而空氣的熱傳導係數也僅有 0.165 W/m·K，將降低熱介面材料的效能。圖三(b)為熱介面材料
抽真空攪拌除泡後的樣品，樣品硬化後的外觀並無氣泡及孔洞的形成，顯示當導熱粉體添加入高分子
基體材料內，經三滾筒均質混鍊後，仍可藉由真空攪拌製程將夾雜的氣泡去除。 
 
   
圖三、導熱粉體與高分子基體材料經三滾筒混鍊熟化後外觀 (a)未真空攪拌，(b)真空攪拌 
 
由表一結果顯示，使用不同機台製作散熱片並不影響其介電常數。而在熱傳值係數上，以三滾筒
均質製作而成的試片較電動攪伴有更佳的熱傳熱性能，由 SEM 圖得知因三滾筒均質較能使粉體均勻
分散在環氧樹脂中，有較佳的熱傳導路徑。試片有使用真空攪拌混合之熱傳導係數皆比三滾筒均質混
合來的高。 
 
表一、使用不同機台製作試片(10%氮化鋁混合 90%環氧樹脂) 
性質量測 
製作試片使用的機台 
介電常數 熱傳導係數(W/mK) 
電動攪拌 4.4 0.22 
三滾筒均質混合 4.6 0.24 
真空攪拌混合 4.5 0.25 
電動攪拌/三滾筒均質/真空攪拌混合 4.5 0.27 
三滾筒均質混合/真空攪拌混合 4.7 0.27 
 
(b) 
  
(a) (b) 
(a) 
7 
 
實驗先以單一粉體(氮化鋁、氧化鋅與氧化鋁)混合環氧樹脂並量測其數據，結果如圖五。其二，
以兩相粉體(氮化鋁/氧化鋅與氮化鋁/氧化鋁)混鍊環氧樹脂並與單一粉體比較其差異，即以10 vol.% 
雙粒徑在不同配比下(5:5、7:3與9:1)，分別找出氮化鋁/氧化鋅與氮化鋁/氧化鋁混合環氧樹脂之最
佳配比，再以最佳配比製作高粉體填充量之試片。氮化鋁/氧化鋅最佳配比為7:3，而氮化鋁/氧化鋁
最佳配比為7:3，其結果如表三。 
 
表三、雙粒徑混鍊環氧樹脂數據量測(a)黏度(b)熱傳導係數(c)介電常數(d)硬度 
試片 黏度(Pa*s) 熱傳導係數(W/mK) 介電常數 硬度 
20% AlN/ZnO(5:5)+80% Epoxy 8.3 0.52 6.9 35 
20% AlN/ZnO(7:3)+80% Epoxy 7.5 0.56 6.7 33 
20% AlN/ZnO(9:1)+80% Epoxy 7.7 0.5 6.4 32 
20% AlN/Al2O3(5:5)+80% Epoxy 7.2 0.49 7.5 44 
20% AlN/Al2O3(7:3)+80% Epoxy 6.8 0.53 7.2 42 
20% AlN/Al2O3(9:1)+80% Epoxy 7 0.51 7 40 
 
實驗選用粉體為氮化鋁(20 um)、氧化鋁(0.1 um)、氧化鋁(4 um)與氧化鋅(2 um)分別混合環氧
樹脂，圖五(a)結果顯示，使用大粒徑粉體(氮化鋁)其黏度較其他小粒徑粉體低，因大粒徑粉體其比
表面積較小，與環氧樹脂混合後，比表面積較小吸附較少的環氧樹脂，其混合後的黏度值較低。反之，
選用粒徑較小粉體與環氧樹脂混合後，黏度較高，不易填充過多粉體，例如：同樣使用氧化鋁粉體(0.1 
um 與 4 um)，其氧化鋁(0.1 um)填充量達15 vol.%時，其無法製成試片，樣品表面不平整無法量測
其硬度。而氮化鋁粉體經過矽氧烷偶合劑塗覆後，偶合劑可有效使粉體分散於環氧樹脂中，以減少粉
體與粉體之間的磨擦，降低其黏度，即增加流動性，以20 vol.% 氮化鋁粉體塗覆矽氧烷偶合劑其黏
度值降低20 %。 
    圖五(b)為單一粉體混合環氧樹脂之熱傳導係數量測。未填充導熱粉體的環氧樹脂其熱傳導係數
為0.14 (W/mK)。填充不同粉體於環氧樹脂中，以氮化鋁粉體製作的試片，有較高的熱傳導係數，因
氮化鋁粉體本身的熱傳導係數較高(約為220(W/mK))，而氧化鋁粉體熱傳導係數約為25(W/mK)，氧化
鋅粉體熱傳導係數20(W/mK)。塗覆矽氧烷偶合劑於氮化鋁粉體表面上，與環氧樹脂混合後，粉體均勻
分佈於環氧樹脂中，可提升整體熱傳導效果(氮化鋁填充量20 vol.% 提高11.4 %熱傳導係數)。雖然
散熱片的熱傳導係數量測結果不如導熱粉體理論值高，但填充材料的選用差異仍可影響散熱片的量測
結果。 
    圖五(c)為單一粉體混合環氧樹脂之介電常數量測。研究結果顯示三種導熱粉體與環氧樹脂混合
硬化後介電常數亦有所不同。介電常數隨導熱粉體的增加而有所增加。比較三種導熱粉體於高分子基
材中的介電常數大小依序為氧化鋁 > 氮化鋁 >氧化鋅，此介電常數量測結果仍然符合導熱絕緣的電
子元件應用場合對於絕緣介電常數 < 10 以下的要求。 
    圖五(d)為單一粉體混合環氧樹脂之硬度值量測。硬度值隨導熱粉體填充量的增加而增加。選用
較小粒徑粉體氧化鋁(0.1 um)與氧化鋅(2 um)分別與環氧樹脂混合硬化後，有較高的硬度35~50 
(Shore A)，但選用氧化鋁(4 um)粉體與環氧樹脂混合硬化後，其硬度值較氮化鋁粉體低，推測氧化
鋁(4 um)粉體與環氧樹脂混合硬化後，有較佳的堆積密度。 
9 
 
表四、各配方之導熱散熱片應用於 10 瓦特 LED 溫度測試整理 
配方 T1 T2 T3 T1-T2 T1-T3 
10 vol.% (AlN + KBM 403) + 90 vol.%環氧樹脂 62 61.1 45.7 0.9 15.4 
15 vol.% (AlN + KBM 403) + 85 vol.%環氧樹脂 62.5 59.3 47.4 3.2 15.1 
20 vol.% (AlN + KBM 403) + 80 vol.%環氧樹脂 62.9 57.6 48.3 5.3 14.6 
20 vol.% (AlN + KBM 403 / ZnO) + 80 vol.%環氧樹脂 62.7 56.2 49.7 6.5 13 
20 vol.% (AlN + KBM 403 / Al2O3) + 80 vol.%環氧樹脂 62.8 56.6 49.9 6.2 12.9 
 
結論與建議： 
1. 經三滾筒與真空抽泡可減少樣品內的氣泡。 
2. 添加改質過導熱粉體可降低樣品黏度、增加粉體填充量。 
3. 兩粒徑散熱片的熱傳導效果比單一粒徑佳。 
4. 使用散熱片於 LED燈上，可降低表面溫度。 
5. 未來可使用更大粒徑之粉體(氧化鋁、氧化鋅)或使用三粒徑粉體製作。 
 
參考文獻 
1.葉俊廷,“高導熱矽膠複合材料之開發研究”, 國立台北科技大學材料及資源工程係碩士論文, 王
玉瑞教授指導, (2005) 
2. 杜祥光,“氮化鋁填充高導熱複合材料之開發研究”,  國立成功大學化學工程係碩士論文, 鍾賢龍
教授指導 
3. Geon-Woong Lee, Min Park, Junkyung Kim, jaelk Lee and Ho Gyu Yoon, Enhanced thermal 
conductivity of polymer composites filled with hybrid filler, Composites Part A:Applied Science and 
Manufacturing Vol.37 Pages 727-734 
4. Eun-Sung Lee, Sang-Mock Lee, W. Roger Cannon, Daniel J. Shanefield, Improved dispersion of 
aluminum nitride particles in epoxy resin by adsorption of two-layer surfactants, Colloids and Surfaces 
A: Physicochemical and Engineering Aspects, Vol. 316, 1-3, 2008, Pages 95-103 
5. Thermally conducting aluminum nitride polymer-matrix composites, Composites Part A: Applied Science 
and Manufacturing, Vol. 32, 2001, Pages 1749-1757 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型防水LED燈具導熱封裝材料之研究
計畫主持人: 周文祥
計畫編號: 99-2622-E-027-005-CC3 學門領域: 跨領域
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
