problem in the entire rail transportation systems, namely, mainline 
railroad, mass rapid transit systems, and high speed railroad.  The 
purpose is to provide two-way warning for train driver with 
increased reaction time in case of trespassing in level crossing, and 
for motor vehicle drivers and pedestrians with numerical indication 
of train approaching distance to deter potential trespassing 
intension. 
The importance of rail crossing safety improvement is beyond doubt 
throughout the world, and much effort is devoted to this issue by 
each and every country.  With dense population along the mainline 
railroad Taiwan Railway Administration has taken many preventive 
measures such as advance warning signs, pavement markings, bells, 
flashing lights, and even an occupancy detection system.  
Unfortunately, trespassing remains the major cause of rail crossing 
accidents that claim tens of lives annually in Taiwan.  Trespassing 
by vehicles, especially large vehicles, usually caused severe casualty 
and interruption to service.  Among all possible preventive 
measures visual sighting of the drivers remains the final and most 
effective measure. 
Due to historical and geographic reasons many rail crossings in 
Taiwan have curving tracks on one side or both, and train drivers do 
not have sufficient reaction time when trespassing vehicles appear 
in sight.  Our previou research results show that the damage of 
collision could be significant mitigated if the visual contact distance 
is at least five hundred meters, which would give the drivers more 
than ten seconds to exert emergency brake to reduce the speed of the 
train in impact.  Also numerical indication of train approaching 
distance is highly effective to deter trespassing attempts. 
We proposed to utilize two-way broadband wireless communication 
to implement the warning system for the augmentation of level 
crossing safety. On one hand real-time intersection video image will 
be sent to the approaching train to determine the clearance condition 
of the crossing, while on the other hand train distance will be 
displayed on the fly so that vehicle drivers and pedestrians to deter 
trespassing attempts. 
 
 I
目 錄 
中文摘要........................................................................................................................ 1 
英文摘要........................................................................................................................ 2 
前言................................................................................................................................ 3 
研究目的........................................................................................................................ 5 
研究方法...................................................................................................................... 13 
結果與討論.................................................................................................................. 45 
結論與建議.................................................................................................................. 47 
出席國際學術會議心得報告………………………………………..………………48 
 
 III
圖 25：本計畫執行人員在 WWD 旁觀察 WWD 字幕機顯示 ................................ 24 
圖 26：OWD 在小汽車右側前座顯示（北上接近信義路的匝道） ...................... 25 
圖 27：OWD 在小汽車右側前座顯示（剛進入信義路北上的匝道） .................. 26 
圖 28：OWD 在小汽車右側前座顯示（信義路北上匝道未匯入高架路段） ...... 26 
圖 29：OWD 在小汽車右側前座顯示（已進入高架路段的中間車道） .............. 27 
圖 30：OWD 在小汽車右側前座顯示（可目視美麗信酒店與市民大道） .......... 27 
圖 31：OWD 在小汽車右側前座顯示（接近市民大道高架道路） ...................... 28 
圖 32：OWD 在小汽車右側前座顯示（接近連接長安東路的匝道） .................. 28 
圖 33：WWD 顯示無線傳輸連線已建立 ................................................................. 30 
圖 34：WWD 顯示 OWD 接近至 600 公尺的距離.................................................. 30 
圖 35：WWD 顯示 OWD 接近至 500 公尺的距離.................................................. 31 
圖 36：WWD 顯示 OWD 接近至 400 公尺的距離.................................................. 31 
圖 37：WWD 顯示 OWD 接近至 300 公尺的距離.................................................. 32 
圖 38：WWD 顯示 OWD 接近至 200 公尺的距離.................................................. 32 
圖 39：WWD 顯示 OWD 接近至 100 公尺的距離.................................................. 33 
圖 40：WWD 顯示 OWD 通過 WWD 附近 ............................................................. 33 
圖 41：WWD 顯示 OWD 通過 WWD 後遠離 ......................................................... 34 
圖 42：WWD 安裝在平交道旁號誌鐵塔上的實景 ................................................. 34 
圖 43：由 WWD 設備箱連線垂掛至下方的字幕機 ................................................ 35 
圖 44：WWD 人員以「○」告知 OWD 人員接收成功.......................................... 35 
圖 45：OWD 人員在列車上以「○」告知 WWD 人員接收成功 .......................... 36 
圖 46：WWD 字幕機顯示「火車接近 600 公尺」 ................................................. 36 
圖 47：WWD 字幕機顯示「火車接近 500 公尺」 ................................................. 37 
圖 48：WWD 字幕機顯示「火車接近 400 公尺」 ................................................. 37 
圖 49：WWD 字幕機顯示「火車接近 300 公尺」 ................................................. 38 
圖 50：WWD 字幕機顯示「火車接近 200 公尺」 ................................................. 38 
 1
 
中文摘要 
 
 
本計畫屬整合型計畫─「軌道運輸系統之監控技術開發」中針對
鐵路平交道闖越之監控與預防告警設施的子計畫，我們研擬應用最新
的遠距監控技術來提升平交道安全的防護，以降低車輛駕駛人與行人
或無視警示而闖越這種非台鐵可預防的危險因子所造成的損害。本計
畫預期的目標是希望所研製之警告系統能在五百公尺以外的彎道將平
交道即時影像提供給列車司機；也將列車逐漸接近的距離以一百公尺
遞減的數據警示用路人，遏阻僥倖闖越的心理；並將平交道影像錄影，
作為事故後之原因與責任判定之依據。本計畫成果不僅將驗證原構想
之可行性，所獲致之分析數值、測試紀錄、電氣特性與規格等資料也
可提供予台鐵參考，發展實用的平交道闖越事故輔助預測警告系統。 
國內軌道運輸系統概分三鐵：主線鐵路的台鐵、地鐵的捷運、以
及簡稱高鐵的高速鐵路，其中捷運與高鐵都是二十世紀晚期的建設，
行駛於專屬路權軌道，故傷亡事故絕無僅有；反之，歷史悠久的台鐵
路網有數百個與道路相交的平交道，每年動輒近百件平交道的事故，
造成數十人的傷亡與財物的重大損失，更遑論事故後對台鐵全線營運
與乘客的衝擊，可說是目前軌道運輸系統事故傷亡的主因。因此平交
道與沿線民眾生息活動的關係密切，更是攸關鐵路行車安全與否的第
一指標，每一次事故的慘痛經驗及旅客的信心流失，往往在臺鐵當局
付出更高代價後仍無以彌補。臺鐵雖然基於「該預防、可預防」的原
則裝設許多警示標誌與警告系統，但依據臺鐵資料顯示，仍有 95％的
平交道事故導因於車輛駕駛人與行人或無視警示而闖越，造成行人生
命損失與車輛相撞的重大事故。因此本研究計畫即是針對行人或車輛
無視現有警示裝置而闖越的這種非台鐵可預防的危險因子，研擬出如
何建構出預防導向之告警設施。在本子計畫中我們研擬研發平交道旁
的軌旁告警設施與裝設於列車前方駕駛艙的車載告警設施；前者以定
量化的列車接近距離數據警示用路的行人與車輛駕駛，遏阻僥倖闖越
的心理；後者則將平交道即時影像提供給列車司機，在彎道等視距不
足的平交道增加對闖越情事的反應時間，同時也將平交道影像錄影，
作為事故後之原因與責任判定之依據。本計畫預期的目標，是希望所
研製之警告系統能在五百公尺以外的彎道將平交道即時影像提供給列
車司機，並將列車逐漸接近的距離以一百公尺遞減的數據警示用路
人。本計畫成果不僅將檢驗原構想之可行性，所獲致之分析數值、測
試紀錄、電氣特性與規格等資料也可提供予臺鐵參考，發展實用的平
交道闖越事故輔助預測警告系統。 
 
關鍵詞：軌道系統、監控技術、平交道 
 
 3
前言 
 
本計畫屬整合型計畫—「軌道運輸系統之監控技術開發」中針對主線鐵路重要安全問
題之一的平交道闖越所研發之監控與預防告警的子計畫，目的應用最新的遠距監控技術來
提升平交道安全的防護，以降低車輛駕駛人與行人或無視警示而闖越這種非台鐵可預防的
危險因子所造成的損害。本計畫以三年期計畫執行，本報告為三年度成果之期末總報告。 
 
鐵路在台灣的歷史已近一百二十五年，早已成為台灣生活的一部份。西部幹線在日治
時期完成全線的興建與通車，不僅扭轉早期移民時期由口岸沿河川流域逐步開發的動線，
變為南北發展成主軸；更帶來沿線各都會區與城鎮的興起。東部的宜蘭線鐵路首先將半封
閉的後山直接與西半部連通，後來興建的北迴鐵路更將東部走廊完全連通。因此鐵路不僅
是台灣交通的幹線，更是城市成長的一大推手。在此光明面的背後，不免有所陰影，平交
道即是其中之一。 
 
台灣鐵路與世界大多數的主線鐵路一樣，早在十九世紀汽車問世前就已經逐步興建，
隨後因鐵路沿線區域都市化與車行道路的增加，平交道就應運而生。平交道（英國稱 level 
crossing、美國稱 grade crossing）顧名思義就是鐵路與平面道路相交之路口，也是鐵路與平
面道路時空交會的潛在衝突點。解決之道並不複雜，就是避免同一空間（平交道）同時有
鐵路與公路之通行。考量一般鐵路列車通行時間有限，因此大多數的時間允許車輛與行人
通過，而當鐵路列車通過時，就須將優先權（right of way）讓與鐵路列車，等候列車通過
後才再度開放車輛與行人通過。雖然這是眾人皆知的基本道理，但若車輛與行人基於不特
定原因在列車通過時闖入，就會造成平交道事故。此外，如果鐵路列車通行過於頻繁，例
如早年台北市中華路沿線的平交道，就會造成都市交通打結的問題。 
 
上述台北市中華路沿線平交道的例證，絕非百年前鐵路規劃者所能料及，因為台灣鐵
路規劃之初早已依循歐美的經驗將車站與路線設置於城市周圍，以減少用地取得的阻力與
成本，因此興建之初平交道與其平面道路的流量並不高。今日的台北車站在清治時期正是
位於台北城的北門之外，而沿台北市中華路的鐵路，也是沿著台北城的城牆外圍通至艋舺。
隨著鐵路帶來的交通與商業活動，城市也隨之日益擴張，當初人煙道路稀少的鐵路沿線日
益都市化，不僅房屋櫛比鱗次，平面道路的流量也日益增加，這就是上述之光明面背後的
陰影。平交道不僅被視為是現代都市交通的毒瘤，平交道事故更對平面道路的人車與鐵路
交通的運轉造成大小不等的損害。有鑑於此，各都會區鐵路的地下化與平交道立體化（平
面道路以高架橋或地下道跨越鐵路）已經陸續進行。台北市在南港路段的平交道隨著鐵路
地下化而成為歷史，但台灣其他地區受限於經費與現場地形，平交道仍無法全面立體化，
而使平交道繼續存在，也就埋下時空交會的潛在衝突—平交道事故的可能。 
 
根據台鐵資料統計，東西幹線全長約 900 公里，共有 500 餘處平交道，平均約每 1.8
公里就有一處。而每年平交道事故約有 100 件。近幾年來台鐵當局積極改善相關設施，包
括全面增設手動告警(含緊急按鈕及五角型告警燈)、平交道列車防護無線電、障礙物自動
偵測裝置及加強媒體宣導等軟硬體措施兼顧下，平交道事故件數已由 1999 年 116 件、2000
年 94 件、2001 年 77 件，明顯呈現遞減的趨勢，也證明台鐵近年來的努力已發揮其應有的
 5
研究目的 
 
本子計畫的構想係應用先進的數位化無線通訊與影像傳輸等設備，克服傳統窄頻通信
的電磁干擾問題，以預測導向為觀點，研製出一套適用於台灣平交道行車環境之預警性影
像與數據輔助設施，使列車司機對即將接近的平交道在視距外的距離就可利用即時影像判
斷是否有人車闖越，同時也對用路人提供接近中列車的距離與速度，遏阻心存僥倖的闖越
意圖。而預期達成的具體目標則是能在本計劃所針對的東鶯里平交道彎道路線五百公尺距
離將平交道即時影像提供給接近中的列車司機，提供足夠的反應時間；同時也將列車逐漸
接近的距離至少五百公尺開始，以一百公尺遞減的量化數據警示用路人，遏阻僥倖的闖越
意圖。 
 
台灣平交道的形成與地理環境及城鄉發展有關，因此其環境因素往往差異甚大，不可
一概而論。本計劃所針對的平交道，乃是鶯歌站北端東鶯里平交道為代表之一邊或雙邊皆
為彎道路段的平交道，列車司機的有效視距不到一百公尺。以東鶯里平交道路段的時速七
十五公里速限推算，列車若通過手動告警燈，司機在可目視到平交道時才發現有車輛闖越
時，僅有不到五秒的反應時間。若再加上列車緊急緊軔的動作時間，幾乎可用「看到就撞
到」來形容。圖一為自東鶯里平交道向鶯歌站方向的目視圖，圖二為自東鶯里平交道向山
佳站方向的目視圖，以上皆由平交道旁號誌鐵塔上拍攝，實際上列車駕駛艙高度更低，視
野不如圖一與圖二，由彎道路段接近人車往來頻繁的東鶯里平交道，其心理之壓力頗大。 
 
 
圖 1：自東鶯里平交道向鶯歌站方向的目視圖 
 7
本計畫執行時我們首先在地圖（包含市面發行的詳細道路地圖與 Google Earth 空照地
圖）上分析地形與地貌，圖三為東鶯里平交道的示意圖，此處路線大致呈東西走向，而雙
向皆為向南彎曲的彎道路段。因此不論是未停靠鶯歌站的南下列車，或由鶯歌站疾駛而出
的北上列車，司機都面臨視距不足一百公尺的問題。另一方面，我們多次至現場勘查，觀
察到該平交道為鶯歌至樹林的要道，除了砂石車經過頻繁外，每隔數分鐘就有各種大小的
貨車通過，至於不定時通過的大客車，雖然較無固定通過模式，但也並非罕見。總結起來，
足以造成重大平交道事故的大型車輛，如砂石車、載猪卡車、大客車通過頻率遠高於鐵路
列車通過之頻率。因此若就環境因素而言，此平交道仍具備高頻率潛在危險性，非常適合
作為本計畫研究告警系統的案例。 
 
東鶯里平交道近年來歷經兩次重大事故，設施因素也大幅改善，因此台鐵既有平交道
設施在此皆有裝設，除了基本的自動升降柵欄與閃燈號誌外，尚裝設列車接近方向指示燈
（如圖四所示）、緊急按鈕（如圖五所示）、偵測車輛佔據平交道的遮斷感測器（如圖六所
示）、以及兩側皆有闖越照相（如圖七、八所示），也就是「該裝設、可裝設」的告警設施
都已安裝。故就設施因素而言，並無任何可添加之既有設備條件，有利於我們專注於探討
人因因素與對應之告警系統。 
 
 
 
圖 4：東鶯里平交道列車接近方向指示燈 
 9
 
 
圖 6：東鶯里平交道遮斷感測器 
 
 
 
圖 7：東鶯里平交道闖越照相（一） 
 11
速度等數據警示用路人，另一方面則將平交道即時影像提供給列車司機，以便於有闖越情
事時，能增加採取緊急措施的反應時間。 
 
告警系統的具體架構，如圖九所示。軌旁告警設施 WWD 與車載告警設施 OWD 以無
線通信連結，WWD 包含室外型攝影鏡頭，不斷傳送平交道即時影像至接近的列車；而列
車上的 OWD 一方面將接收到的即時影像立即顯示，另一方面也將列車位置與速度傳回
WWD，再以字幕機顯示來車的距離與速度警示用路人。為確保 OWD 與 WWD 的雙向連線，
無線通信技術的評估與選擇，是此系統成功運作的第一步。就技術而言，本系統的無線通
信包含自 WWD 上傳的影像信號與自 OWD 下傳至 WWD 的數據資訊。早期的保全監視系
統，分別以類比通信技術傳送影像信號，與以數位通信技術傳送數據資訊，因為傳統的類
比調變技術難以用單一頻率同時傳送影像信號與數據資訊。拜網路技術進步之賜，高速的
數據網路已經可以克服此問題，同時傳送經數位編碼的影像信號與一般的數據資訊，因此
不論保全監視系統或工業監控，以高速的數據區域網路（area network）作為有線或無線通
信的連結，已經是普遍的趨勢。 
 
 
 
圖 9：平交道告警系統的架構方塊圖 
 
 
 
圖 10：平交道 WWD 的架構示意圖 
 13
示用路人，恐怕非但不會產生遏阻的效果，反而還會讓人心存僥倖挺而闖越，因此以警示
用路人的功能而言，離平交道五百公尺的距離建立連線的標準也適用。 
 
因此我們據以訂定預期達成的具體目標為能在本計劃所針對的東鶯里平交道彎道路線
五百公尺距離，將平交道即時影像提供給接近中的列車司機，萬一有車輛闖越時能有足夠
的反應時間緊軔停車；同時也將列車逐漸接近的距離五百公尺開始，以一百公尺遞減的量
化數據警示用路人，遏阻僥倖的闖越意圖。這些具體目標的執行細節與實現方法，將於下
一章中詳述。 
 
 
研究方法 
 
本子計畫將建立一套分別安裝於平交道與列車上之告警系統，在構想上與執行上都是
創舉，因此我們的研究方法不同於一般所謂系統整合（system integration/SI）的計畫作法，
可以直接採購相關設備，整合軟硬體進行測試即可。本計畫執行人員先在室內環境建構實
驗室原型（laboratory prototype），進行初步的軟硬體整合，與程式撰寫及參數設定，確認告
警系統的構想能在實驗室環境達成各項目標。接下來我們再利用模擬動態測試的環境進行
動態測試，為此我們利用台北科技大學附近建國南北路高架道路彎曲路段與林立的高樓模
擬東鶯里平交道彎道環境進行初步測試，確認可行性與各組件的性能。俟實驗室原型在模
擬環境達成預期的具體目標後，再進一步選購工業級設備整合成系統，逐一抽換個別組件，
完成在東鶯里平交道現場與來回的列車進行實地測試。因此我們以循序漸進的方法，逐步
進行系統整合，建構此一創舉性的鐵路平交道安全告警系統。 
 
以前一章圖九與圖十所示的 OWD 與 WWD 基本架構中相關設備為例，單就其名稱而
言，似乎都可以在執行單位台北科技大學附近的光華商場購得，實則不然。不論是無線網
路收發器（wireless AP）、工業級 PC、網路設備或 GPS 接收器，在本計畫中都將裝設於室
外的平交道軌旁或震動的列車上，更遑論電磁干擾等問題。因此相關設備的選用，就是以
「工業級」產品為先決條件。 
 
登高必自卑，然而為確立各設備組件之功能與規格，我們先利用自光華商場購得的辦
公室等級之相關設備逐步建構實驗室原型，整合成完整測試用原型。例如無線網路收發器，
就是用一般辦公室無線網路基地台與電腦端網路收發器；影像伺服器與影像解碼器也採用
一般監控系統等級者。這些都是一般 3C 賣場販售的商品，使用本計畫經費中業務費的材料
科目購買，我們採購數種品牌產品，選取性能較佳者，目的在評估系統架構之可行性。 
 
我們在建構圖九與圖十的 OWD 與 WWD 系統時，第一步就是建立影像傳送功能，故
先在實驗室以網路線代替無線網路收發器，評估影像伺服/解碼器的影像傳送功能，並計算
不同的影像壓縮格式所需之頻寬。目前商品化的影像壓縮格式，一為傳統的 Motion JPEG，
另一為較新的 MPEG4。經測試結果，MPEG4 不僅影像效果佳，壓縮比也高，也就是所需
頻寬較低。不過在連線中斷後再度連線時，3C 賣場販售的消費性機種需五至十秒才能恢復
影像傳輸，而工業級設備的商品型錄則標示一秒甚至更低的恢復時間。 
 15
 
 
圖 13：東鶯里平交道現場 WWD 測試設備安裝 
 
 
圖 14：東鶯里平交道現場所安裝的 WWD 測試設備 
 
 17
 
 
 
 
圖 16：東鶯里平交道現場所測試的 OWD 設備 
 
 19
現場測試合格後，一行人接著由台鐵人員安排至列車上進行動態測試。經南下、北上
各兩次測試，發現北上在未進入鶯歌站就可看到平交道影像，距離可達四百公尺。但南下
時幾乎快到視距可見處才能由 OWD 螢幕看到平交道影像。究其原因，主要是 WWD 採用
不定向天線（如圖十四中 wireless AP 天線處）。因此我們進行文獻蒐集與探討，並向台北
科技大學電子系專攻無線通信領域之學者請益，決定將 WWD 之不定向天線改為雙方向的指
向性天線示。 
 
第二次現場測試我們僅針對南下方向進行測試，結果在未距離平交道五百公尺處首先
由 OWD 螢幕看到平交道影像，隨即無線傳輸中斷但於四百公尺距離再度看到平交道影像，
就不再中斷直到通過平交道。原本計畫繼續進行測試，但因在山佳站等候南下列車時發生
班次中斷而作罷。 
 
 
圖 19：告警系統 OWD 部分的設備（辦公室等級） 
 
 21
經兩次現場測試確認合格後，我們利用第一年度經費與第二年度經費採購相關設備。
例如 OWD 部分的設備，如圖十九所示，為便於攜帶至列車上進行密集的動態測試，我們
將 OWD 的設備整合安裝於登山用背包中，如圖二十所示。至於 WWD 部分的設備，如圖
二十一所示，整合安裝於 IP 防水之室外型設備箱後，結合外露之 GPS 接收器、天線、室
外型攝影鏡頭，安裝於鋁合金支架，如圖二十二所示。事實上，本計畫執行中並非僅有硬
體的連線、整合、安裝，還有軟體之程式撰寫與網路設定。上述 OWD 與 WWD 的相關設
備整合，係指其硬體部分，硬體安裝後，就進入軟體撰寫與測試。在字幕機的顯示部分，
我們的程式設定平時待命狀態時顯示「小心火車」字樣；OWD 與 WWD 無線傳輸連線一
旦建立就先顯示「火車接近」字樣；爾後逐漸顯示「火車接近 600 公尺」、「火車接近 500
公尺」、「火車接近 400 公尺」、「火車接近 300 公尺」、「火車接近 200 公尺」、「火車接近 100
公尺」、「火車通過」，再回到「小心火車」的待命狀態。 
 
 
 
圖 21：WWD 部分的設備安裝於 IP 防水之室外箱 
 
 23
 
 
 
圖 23：模擬動態測試的路線圖 
 
 
 
 25
動態模擬測試時，WWD 連同字幕機仍安裝於緊鄰建國南北路高架道路的台北科技大
學大樓屋頂，而 OWD 則由坐在小汽車右側前座人員負責操作，我們以兩台一般家用攝影
機同時分別紀錄測試過程，並以電腦擷取相關畫面，說明其成果。由建國南路北上的動態
測試，係模擬南下列車接近東鶯里平交道時，不僅路線彎曲，而且被鐵路沿線的民宅阻礙
視線；由建國北路南下的動態測試，則係模擬北上列車經鶯歌站接近東鶯里平交道時，跨
越建國南北路的市民大道高架道路，宛如跨越鐵路的鶯歌站建築物。北上的動態測試由建
國南路在信義路北側的匝道上高架道路，如圖二十三所示，根據我們依據地圖比例尺計算，
建國南路在仁愛路北側（即台北市著名的豪宅「帝寶」集合住宅）距離 WWD 約五百公尺。
因此小汽車上的人員只要在通過仁愛路時看到 WWD 送來的影像（鏡頭對準字幕機），就可
判定 OWD 合於計畫預期目標；而在屋頂人員更可由字幕機是否顯示「火車接近 500 公尺」
字樣，定量判定 OWD 與 WWD 無線傳輸連線建立的距離是否在所設定的五百公尺以上，
以決定是否達成計畫預期目標。 
 
在第二年度後期起我們密集進行動態模擬測試，針對缺失改正硬體整合問題並將軟體
除錯（debug），最後終於測試成功。在北上的動態測試部分，圖二十六至圖三十二為擷取
自小汽車的相關畫面。圖二十六顯示剛由迴轉道左轉準備上信義路北側的匝道時，前方有
一紅色招牌之便利商店，而且正等待直行的銀色小汽車先行，此時螢幕出現檢測畫面的垂
直色條，表示連線尚未建立；圖二十七顯示剛上信義路北側的匝道時，仍未連線；圖二十
八時螢幕出現字幕機輪廓，但由階梯狀的隔音牆證明小汽車仍在匝道的上坡路段，也就是
仍未到仁愛路上方；圖二十九中由地面標示往南京東路字樣顯示小汽車已進入中間車道，
雖然車上人員可清楚看到字幕機，但電腦擷取畫面中螢幕模糊；圖三十中汽車前方出現位
於市民大道口的美麗信酒店與市民大道高架道路；接著在圖三十一中市民大道高架道路明
顯擋住美麗信酒店；最後在圖三十二中汽車前方的建築物位於八德路與長安東路間，顯示
汽車已經通過八德路，而無線傳輸連線仍未斷線。以上連續畫面，足以證明無線傳輸連線
建立的距離超過所設定的五百公尺，達成計畫預期目標 
 
 
圖 26：OWD 在小汽車右側前座顯示（北上接近信義路的匝道） 
 
 27
 
 
圖 29：OWD 在小汽車右側前座顯示（已進入高架路段的中間車道） 
 
 
圖 30：OWD 在小汽車右側前座顯示（可目視美麗信酒店與市民大道高架道路） 
 
 29
圖三十三至圖四十為北上動態測試時擷取自屋頂的畫面，圖三十三中字幕機顯示「火
車接近」字樣，表示無線傳輸連線已建立，但距離超過六百公尺；隨後圖三十四至圖三十
九依次分別顯示「火車接近 600 公尺」至「火車接近 100 公尺」字樣；圖四十顯示「火車  通
過」字樣；爾後 OWD 逐漸遠離，因此圖四十一顯示平時「小心  火車」字樣。由 OWD
與 WWD 兩端的影像與數據顯示結果，證明北上動態測試達成計畫預期目標。南下的動態
測試部分，在 WWD 屋頂的畫面部分，由於黑暗背景中字幕機出現字樣與圖三十三至圖四
十類似；而擷取自小汽車的相關畫面，則無明顯建築物或地標，無法類似北上路段提供位
置之參考，因此我們不在本報告中列出相關圖形，但數次的測試都成功的在距離超過六百
公尺前已建立無線傳輸連線，並且 OWD 與 WWD 的距離之動態顯示也完全正常。 
 
動態模擬測試成功後，我們於第三年度初也順利完成現場實地測試。圖四十二為 WWD
設備實際安裝在平交道旁號誌鐵塔上的實景，而圖四十三則顯示由 WWD 設備箱連線垂掛
至下方的字幕機。與動態測試一樣，OWD 與 WWD 皆配置人員，以兩台一般家用攝影機
同時分別紀錄測試過程，並以電腦擷取相關畫面，說明其成果。測試演練結果，執行人員
無法兼顧設備操作、攝影機操作、並用行動電話聯繫，因此準備兩面分別繪有「○」、「╳」
圖樣的紙板，當 OWD 人員搭乘的列車通過時雙方以「○」告知對方自己的設備是否達成
計畫預期目標，如圖四十四與圖四十五所示。 
 
在北上的現場實地測試部分，圖四十六至圖五十四為字幕機依次分別顯示「火車  接
近」、「火車接近 600 公尺」至「火車接近 100 公尺」、以迄「火車  通過」再恢復為「小心
火車」字樣。另一方面，圖五十五至圖五十八則為同一時間 OWD 人員攝影機紀錄的電腦
擷取相關畫面。圖五十五顯示無線傳輸連線已建立，且螢幕出現平交道畫面，但此時柵欄
尚未放下，OWD 人員表示當時列車之機車頭位置在鶯歌老街附近；圖五十六顯示一輛大貨
車正通過平交道，OWD 人員已經迫不及待將「○」圖樣貼近擋風玻璃；圖五十七顯示列車
之機車頭正要通過鶯歌站建築物，而平交道完全淨空；圖五十八顯示列車已經抵達平交道，
號誌鐵塔下方依稀可見 WWD 人員在拍攝字幕機。 
 
雖然字幕機的數值與 OWD 人員的陳述皆可證明達成計畫預期目標，但現場實地測試
的圖片係以電腦擷取攝影機，無法由圖五十六提供列車司機是否可以清楚判定車輛闖越，
因此我們由 WWD 的 DVR 硬碟記錄中擷取當時呈現在 OWD 螢幕的畫面，如圖五十九所
示。我們可以由圖五十九看出此一貨車屬中大型，並且還配備起重旋臂，以此畫面品質，
列車司機可以清楚判定平交道的車輛闖越，也就是能將影像辨識與下定判斷等包含人因因
素的動作時間減低，相對的提高告警系統的安全係數。總結我們的動態測試與現場實地測
試，我們可以在本報告中作出達成計畫預期目標的結論。 
 
 
 
 
 
 
 
 31
 
 
圖 35：WWD 顯示 OWD 接近至 500 公尺的距離 
 
 
圖 36：WWD 顯示 OWD 接近至 400 公尺的距離 
 
 33
 
 
圖 39：WWD 顯示 OWD 接近至 100 公尺的距離 
 
 
圖 40：WWD 顯示 OWD 通過 WWD 附近 
 
 35
 
 
圖 43：由 WWD 設備箱連線垂掛至下方的字幕機 
 
 
圖 44：WWD 人員以「○」告知 OWD 人員接收成功 
 37
 
 
圖 47：WWD 字幕機顯示「火車接近 500 公尺」 
 
 
圖 48：WWD 字幕機顯示「火車接近 400 公尺」 
 
 39
 
 
圖 51：WWD 字幕機顯示「火車接近 100 公尺」 
 
 
圖 52：WWD 字幕機顯示「火車  通過」 
 
 41
 
 
 
圖 54：OWD 螢幕顯示列車距離平交道尚遠、柵欄尚未放下影像 
 
 43
 
 
 
圖 56：OWD 螢幕顯示柵欄已放下，平交道完全淨空 
 
 45
 
 
 
圖 58：OWD 螢幕實際顯示平交道畫面 
 
 
 
結果與討論 
 
在本子計畫中我們依據計畫書的內容與目標，評估歷來台灣鐵路平交道事故中人因因
素的主要原因，並提出利用現有科技實現預防機制的對策。我們發現對平交道潛在危險性
最大者無非行人或車輛無視警示而闖越的這種非台鐵可預防的危險因子，而行人或車輛闖
越平交道屬不可預測的動作，唯有列車司機及早經由告警設施得知，才能採取降低衝擊的
措施。但在視距不足的彎道路段平交道，台鐵既有告警設施仍有改善空間，本計畫就研擬
出一種預防機制，也就是儘早將平交道即時影像提供給司機作為是否有車輛闖越的輔助參
考，將可增加列車司機的反應時間，採取必要的災害降低動作，被動避免車輛闖越與列車
相撞此類嚴重事故的發生；同時也將列車逐漸接近距離的量化數據警示用路人，主動遏阻
人車僥倖闖越的意圖跳。 
 
與國內外近年所研發與平交道或月台淨空告警系統相比，本子計畫最大的特色是提供
即時影像而非將影像處理後傳送一個「綠燈」或「紅燈」來顯示「淨空」或「闖越」的狀
態。就現有號誌系統整合而言，將影像處理後傳送產生的「綠燈」或「紅燈」信號可以和
列車自動保護系統（automatic train protection/ATP）結合。因此由軌道系統營運者或號誌系
 47
結論與建議 
 
在本子計畫中我們根據平交道事故中人因因素的分析結果，我們提出一個有效的對應
方法，建構一套分別提供列車司機與平面道路用路人對方資訊的一套告警系統，在視距不
佳的平交道，讓列車司機能遠距「觀察」平交道的淨空，來採取防衛性或預防性的動作；
另一方面則將列車接近的距離以即時、動態的數據顯示，產生嚇阻的效果。 
 
在本子計畫中我們不只提出定性的概念，更定量設定了預期達成的具體目標，將本計
劃所針對的東鶯里平交道彎道路線五百公尺距離，轉換成平交道即時影像提供給接近中的
列車司機，萬一有車輛闖越時能有至少二十四秒、相當充裕的反應時間緊軔停車；同時也
將列車逐漸接近的距離五百公尺開始，以一百公尺遞減的量化數據警示用路人。我們應用
先進的數位化無線通訊與影像傳輸等設備，研製出一套針對平交道事故人因因素而設計的
預測告警系統，先在執行單位的實驗室整合成實驗室原型，接著利用台北科技大學附近建
國高架道路彎曲路段與林立的高樓模擬平交道彎道與建築物阻隔視線的環境進行多次動態
模擬測試。最後至東鶯里現場與列車上進行現場實地測試。測試結果圓滿達成計畫預期目
標效益。所以在執行上我們逐步由實驗室的靜態測試，動態模擬環境的初步測試與除錯，
以迄現場實測成功，在執行上穩健而有效率的達成計畫書的目標。 
表 Y04 
三月十六日下午起展開大會開幕式輿論文宣讀之議程。由於論文投稿踴躍眾多，
大會今年同時在多個會場同步進行論文宣讀。在六個專業協會聯合協辦之下，論文涵蓋
電機、機械、土木、維修、運轉等領域，報告人也主持一個發表場次。 
今年大會餐會係以晚宴（Banquet）舉行，並邀請目前在 DOT 擔任研發管理主管
的 Peter H. Appel 先生，談論「Advanced Rail Safety Through Research and Technology」。
大會在兩天半的熱烈發表與討論後，在三月十八日中午圓滿閉幕。籌備委員會成員並在
閉幕後，一起至附近餐廳用餐，慶祝大會成功。報告人也參與其中，與其他成員一起慶
祝，並預祝明年大會成功。 
。 
 
二、與會心得 
Joint Railroad Conference 猶如美國的軌道界一樣，歷經苦守寒窯數十年的慘澹歲
月。美國 Obama 總統上任後將鐵路建設列為經濟振興方案重點計畫之一，使得鐵路產業
再度受到重視，研討會參與人數暴增。熱門的研發課題，除了高速鐵路外，還有美國以
立法來推動的 PTC 系統。雖然對於 PTC 系統的可行性與實用性業界不少人有所質疑，
但美國挾其科技優勢，必然會提升在軌道方面的安全性。國內軌道業者不妨也積極派遣
專業人員參加研討會，吸收專業新知，以深入掌握發展之趨勢。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
三月十六日起展開連續三天的研討會議程，首先登場的是技術參訪（Technical 
Tour），就近參觀美國軌道測試重鎮 TTCi（Transportation Technology Center, Inc.）。三月
十六日清晨七點集合後將近八十位與會者與會者搭乘兩輛遊覽車，前往三十公里外的
TTCi 園區。與前三次相比，可以感受到美國國土安全部對敏感設施的管制不斷提升，因
為此次連進入 TTCi 行政大樓的簡報都無法安排，只能再測試軌道區作現場簡報。所幸
在大會與 TTCi 人員的努力之下，安排了三個非常精彩的簡報，彌補無法進入 TTCi 廠區
的遺憾。 
第一個簡報是化學與易燃物災害控制演練場，是 TTCi 應美國交通部的要求，設
置模擬載運化學與易燃物發生爆炸或火災意外時，訓練各地消防隊如何因應與控制災害
的實作場地。每年鐵路沿線各地的消防隊分梯次派出團對或種子教官，接受包含教室課
程與實作演練的訓練。演練場猶如電影片場一樣，除了鋪設軌道，擺放撞擊或出軌後的
貨車與槽車外，還連接管路，噴發各種化學藥品與易燃物，讓消防隊員實際操作滅火與
控制災害的工作，合格後病發給證照。圖一為 TTCi 人員向大會參訪人員現場簡報的情
形，而圖二則為來自中國的學者拼命拍照汲取經驗的寫照。 
第二個簡報是在列車撞擊測試場所作之簡報，首先是以投影片與影片介紹測試的
目的與實施步驟，如圖三所示，接著是實際觀察尚在實驗階段的能量吸收緩衝器及其安
裝方式，如圖四所示。第三個簡報是所為 PTC(Positive Train Control)，也就是美國立法
強制要求鐵路系統採取主動列車保護的安全系統，業者與廠商依據法律必須在規定的時
程開發出 PTC 系統，因此對業者與廠商都是技術上的重大挑戰。TTCi 不僅參與 PTC 系
統的研發，也提供測試軌道作為實測與驗證的場地。圖五至圖七為 TTCi 人員向大會參
訪人員現場簡報的內容。 
表 Y04 
 
 
圖二 
 
 
圖三 
表 Y04 
 
 
圖六 
 
 
圖七 
表 Y04 
三月十六日下午起展開大會開幕式輿論文宣讀之議程。由於論文投稿踴躍眾多，
大會今年同時在多個會場同步進行論文宣讀。在六個專業協會聯合協辦之下，論文涵蓋
電機、機械、土木、維修、運轉等領域，報告人也主持一個發表場次。 
今年大會餐會係以晚宴（Banquet）舉行，並邀請目前在 DOT 擔任研發管理主管
的 Peter H. Appel 先生，談論「Advanced Rail Safety Through Research and Technology」。
大會在兩天半的熱烈發表與討論後，在三月十八日中午圓滿閉幕。籌備委員會成員並在
閉幕後，一起至附近餐廳用餐，慶祝大會成功。報告人也參與其中，與其他成員一起慶
祝，並預祝明年大會成功。 
。 
 
二、與會心得 
Joint Railroad Conference 猶如美國的軌道界一樣，歷經苦守寒窯數十年的慘澹歲
月。美國 Obama 總統上任後將鐵路建設列為經濟振興方案重點計畫之一，使得鐵路產業
再度受到重視，研討會參與人數暴增。熱門的研發課題，除了高速鐵路外，還有美國以
立法來推動的 PTC 系統。雖然對於 PTC 系統的可行性與實用性業界不少人有所質疑，
但美國挾其科技優勢，必然會提升在軌道方面的安全性。國內軌道業者不妨也積極派遣
專業人員參加研討會，吸收專業新知，以深入掌握發展之趨勢。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
三月十六日起展開連續三天的研討會議程，首先登場的是技術參訪（Technical 
Tour），就近參觀美國軌道測試重鎮 TTCi（Transportation Technology Center, Inc.）。三月
十六日清晨七點集合後將近八十位與會者與會者搭乘兩輛遊覽車，前往三十公里外的
TTCi 園區。與前三次相比，可以感受到美國國土安全部對敏感設施的管制不斷提升，因
為此次連進入 TTCi 行政大樓的簡報都無法安排，只能再測試軌道區作現場簡報。所幸
在大會與 TTCi 人員的努力之下，安排了三個非常精彩的簡報，彌補無法進入 TTCi 廠區
的遺憾。 
第一個簡報是化學與易燃物災害控制演練場，是 TTCi 應美國交通部的要求，設
置模擬載運化學與易燃物發生爆炸或火災意外時，訓練各地消防隊如何因應與控制災害
的實作場地。每年鐵路沿線各地的消防隊分梯次派出團對或種子教官，接受包含教室課
程與實作演練的訓練。演練場猶如電影片場一樣，除了鋪設軌道，擺放撞擊或出軌後的
貨車與槽車外，還連接管路，噴發各種化學藥品與易燃物，讓消防隊員實際操作滅火與
控制災害的工作，合格後病發給證照。圖一為 TTCi 人員向大會參訪人員現場簡報的情
形，而圖二則為來自中國的學者拼命拍照汲取經驗的寫照。 
第二個簡報是在列車撞擊測試場所作之簡報，首先是以投影片與影片介紹測試的
目的與實施步驟，如圖三所示，接著是實際觀察尚在實驗階段的能量吸收緩衝器及其安
裝方式，如圖四所示。第三個簡報是所為 PTC(Positive Train Control)，也就是美國立法
強制要求鐵路系統採取主動列車保護的安全系統，業者與廠商依據法律必須在規定的時
程開發出 PTC 系統，因此對業者與廠商都是技術上的重大挑戰。TTCi 不僅參與 PTC 系
統的研發，也提供測試軌道作為實測與驗證的場地。圖五至圖七為 TTCi 人員向大會參
訪人員現場簡報的內容。 
表 Y04 
 
 
圖二 
 
 
圖三 
表 Y04 
 
 
圖六 
 
 
圖七 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：古碧源 計畫編號：97-2221-E-027-108-MY3 
計畫名稱：軌道運輸系統之監控技術開發--遠距影像監控技術應用於平交道安全防護之增強 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
