II
性光觸媒製備。此外，所獲得之超順磁性材料皆可以利用簡單之磁性分離進行磁性光觸
媒之回收再利用。
關鍵詞：光觸媒催化、二氧化鈦、磁性光觸媒、溶膠凝膠程序、磁性二氧化鈦光觸媒、
硫摻雜無機磁性二氧化鈦可見光光觸媒、酞青素銅披覆之有機無機混成磁性
二氧化鈦可見光光觸媒、磁性分離
IV
目錄
中文摘要 I
英文摘要 III
目錄 IV
表目錄 VII
圖目錄 VIII
一、前言 1
二、研究目的 2
三、文獻探討 2
3.1高級氧化處理程序 3
3.1.1 光氧化反應 （photo-oxidation reaction） 4
3.1.2 光催化反應 5
3.2光觸媒（photocatalyst）介紹 5
3.2.1 二氧化鈦（Titanium Dioxide） 5
3.3奈米光觸媒合成技術 6
3.3.1二氧化鈦之合成參數探討 7
3.4 摻雜改質之二氧化鈦可見光光觸媒 9
3.5 敏化染劑改質之可見光光觸媒 12
3.5.1常見之敏化染劑種類 12
3.5.1.1有機染料敏化劑 13
3.5.1.2無機染料敏化劑 14
3.5.2 敏化染劑可見光光觸媒之製備 14
3.6 磁性顆粒技術 15
四、研究方法 17
4.1磁性奈米光觸媒(M-TiO2)製備 17
4.1.1 磁性光觸媒之磁核(Fe3O4)製備步驟 17
4.1.2 磁性載體(SiO2/Fe3O4)製備步驟 17
4.1.3 磁性奈米光觸媒(M-TiO2)製備步驟 18
VI
參考文獻 30
六、計畫成果自評 64
附件
附件一：可供推廣之研發成果資料表
附件二：出席國際學術會議心得報告
附件三：國際合作國外研究報告
VIII
圖目錄
Figure 3.1. 光氧化反應之術語及相關反應。 39
Figure 3.2. 光催化之術語。 39
Figure 3.3. 半導體氧化還原反應概要圖。 40
Figure 3.4. 無晶相二氧化鈦顆粒於熱處理期間所產生之變化過程。 40
Figure 3.5. 可見光二氧化鈦光觸媒作用機制。 41
Figure 3.6. 敏化-二氧化鈦系統中電子轉移概要圖。 41
Figure 4.1. 磁性核殼二氧化鈦設計概念。 42
Figure 4.2. 本實驗之儀器設備。 42
Figure 5.1. 不同水濃度合成之M-TiO2光觸媒降解 DMP。 43
Figure 5.2. 不同水濃度所合成之M-TiO2光觸媒降解 DMP。 43
Figure 5.3. 水濃度 0.4 M所合成之M-TiO2於不同放大倍數之 SEM照片。 44
Figure 5.4. 不同鍛燒溫度所獲得之M-TiO2光觸媒對 DMP之降解探討。 45
Figure 5.5. 鍛燒停留時間 0分鐘之M-TiO2之 SEM圖。 46
Figure 5.6. 鍛燒停留時間 20分鐘之M-TiO2之 SEM圖。 47
Figure 5.7. 鍛燒停留時間 60分鐘之M-TiO2之 SEM圖。 48
Figure 5.8. 鍛燒停留時間 120分鐘之M-TiO2之 SEM圖。 49
Figure 5.9. 鍛燒停留時間 180分鐘之M-TiO2之 SEM圖。 50
Figure 5.10. 不同鍛燒停留時間所獲得之M-TiO2光觸媒對 phenol之降解效率。 51
Figure 5.11. 不同鍛燒停留時間所獲得之M-TiO2光觸媒對 phenol之總有機碳礦
化效率。 51
Figure 5.12. M-TiO2光催化降解酚之副產物之濃度生成變化。 52
Figure 5.13. M-TiO2光催化降解酚之原始物種酚、中間產物及礦化之有機和無
機碳平衡探討。 52
Figure 5.14. 磁性載體 SiO2/Fe3O4鍛燒前與鍛燒後之 XRD圖譜。 53
Figure 5.15. 不同鍛燒溫度下之M-TiO2成品 XRD圖譜。 53
Figure 5.16. 不同鍛燒停留時間所得之M-TiO2XRD圖譜。 54
Figure 5.17. M-TiO2之磁滯曲線。 54
2
4以二氧化矽（silicon dioxide or silica, SiO2）為載體之金屬氧化物觸媒，已廣泛被應用
在化學品的製造、特定物種之選擇性氧化與水中及空氣中環境污染物之處理：如
Al2O3/SiO2、CrO3/SiO2、V2O5/SiO2、TiO2/SiO2等，且新的變型的二氧化矽載體也持續的被
發現及應用，如微結構MCMs（mobilcomposition materials）或MTSs（micelle templated silicas）
與奈米複合材料 (Jehng et al., 1996)。二氧化矽之化學性質安定，常溫下不與酸、氧化劑與
還原劑等物質作用（除氟和氫氟酸外），具有高潛力作為 Fe3O4之外部塗層（SiO2/Fe3O4），
以作為進一步製成奈米磁性觸媒之磁性載體。製備以二氧化矽為載體之奈米複合材料大多
採用溶膠-凝膠法（sol-gel method），因其具高純度、多結構性、分子層混和、低溫製程、
高催化活性等優點。更因其可易於導入外來的摻雜物（dopants）等優點，二氧化矽具有極
高之應用性作為有機無機混成光觸媒材料載體 (Karlin et al., 2003) ，且當合成之 TiO2/SiO2
為奈米級時，該奈米複合觸媒亦具有量子效應。因此，若以 SiO2/Fe3O4作為 TiO2光觸媒載
體，預期具有合成可見光光觸媒材料之高潛力。
二、研究目的
為提升二氧化鈦光觸媒應用效能至可見光激發與材料奈米化之趨勢，本研究進行一
系列磁性奈米光觸媒之合成與應用研究。以溶膠凝膠程序製備新穎的磁性奈米光觸媒
（TiO2/SiO2/Fe3O4），並使用非鈦元素進行摻雜，使得光觸媒在可見光下激發並抑制電子電
洞之結合，以提高光觸媒氧化還原能力。研究方向可分為三部分：(1)磁性奈米二氧化鈦光
觸媒之合成，如 TiO2/SiO2/Fe3O4；(2)磁性奈米可見光光觸媒之合成，如 TiMO2/SiO2/Fe3O4，
其中M 可為 S2-；(3)磁性奈米有機無機混成（organic inorganic hybrid）可見光光觸媒之合
成，如敏化染劑/ SiO2/Fe3O4，其中敏化染劑為 Copper phthalocyanine (C32H16CuN8, cupc)。
並使用指標化合物如甲基藍、酚與鄰苯二甲酸二甲酯（Dimethy phthalate, DMP）作為光觸
媒光催化能力之評估標準。
三、文獻探討
3.1高級氧化處理程序
高級氧化處理程序（advanced oxidation processes，AOPs）為一種利用氫氧自由基
（hydroxyl radical）進行電子傳遞進而與污染物進行氧化還原反應而達到污染物分解的目的
(Kubacka et al., 2008; Li and Song, 2009)。常見的高級氧化程序有UV及過氧化氫（UV+H2O2）
程序、Fenten 反應（UV+H2O2+Fe(II)）、光催化反應（UV+TiO2+O2）以及結合臭氧及 UV
或過氧化氫（H2O2+O3+UV、O3+UV）等不同程序。高級氧化法中又分為光氧化反應
（photo-oxidation reactions）及光催化反應（photo-catalytic reactions）兩種。以下將介紹此
兩種不同的光化學反應。
3.1.1 光氧化反應 （photo-oxidation reaction）
光氧化反應指的是一種藉由 UV/VIS輻射所驅使之氧化程序，根據 Verhoeven (1996)
的研究， 可將此反應分為三類， 即光導氧化反應（photo-induced oxidation reactions）、光
6總之，經由上述介紹可知大部份之高級氧化程序皆依賴光起始氧化反應（見 Figure
3.1，式 4）。但是，在特殊的情況下，使用 AOP 處理空氣中或是水中之污染時，光誘導氧
化反應及光加氧反應之處理效果可能比光起始反應具較佳效果。
3.1.2 光催化反應
廣義光催化反應定應中可分為兩類：光產生催化反應（photogenerated catalysis）及催
化光解反應（catalyzed photolysis）兩部分，分別敘述如下。
1. 光產生催化反應
光產生催化反應之光觸媒及反應物分子皆處於基態（Figure 3.2，），而在催化的過
程中會放出能量，是一種自然熱力現象。觸媒乃包含前驅物分子M所進行之光反應所產生
的。當觸媒經由光照反應產生後，此反應則不再需要光源照射。觸媒在催化過程後會再生，
且加速了動力上不利性反應之進行並形成特定產物的速度。因此，此類的反應乃以為“入
射光子數目進行催化”，也就是反應物分子M吸收光子之後，以特定量子產率製造觸媒分
子。觸媒進行催化反應時具有特定的”轉換率”（turn over number, TON），而傳統 TON是
一個催化循環中轉換率的量測值。在光產生催化中，產物的量子產率（Φproduct）值會大
於 1，這也證實了光產生催化反應是一種光導自由基連鎖反應。
2. 催化光解反應
在催化光解反應中，觸媒分子（Figure 3.2，）及基質分子（Figure 3.2，）在光
催化反應過程中處於電子激發態。處於電子激發態之觸媒分子是來自於觸媒吸收光所產生
的（Figure 3.2，），且基質經由催化反應形成產物的反應與電子激發態物種之濃度相關，
此類反應屬於非光子催化反應，因此須要連續的光源照射才得以維持催化循環，反應之量
子產率之值會等於或小於 1。二氧化鈦則是此類反應中最被廣泛使用的光觸媒，說明了觸
媒必須受光激發後形成具有反應性的電子電洞對。結合 UV/VIS 輻射及適當的光觸媒所進
行的基質氧化反應通常被稱為光催化氧化（photo-catalytic oxidation）。
3.2光觸媒（photocatalyst）介紹
在無外界激發時，半導體光觸媒在傳導帶與價電子帶之間存在一能隙（band gap），
此時電子並不具有導電之功能；受到外界高於或等於能隙之光能量激發時，在價電子帶中
電子會進入傳導帶中變成自由電子而使得在傳導帶中與價電子帶中分別形成電子與電洞，
即俗稱之電子電洞對。當此一電子電洞對移到光觸媒表面時會產生具有強氧化力之 OH．自
由基，而與氧反應形成強還原力之 O2．-與 HO2 ．自由基。這些具有強氧化與還原之自由
基可用來處理氧化或還原污染物，此即為光觸媒催化之原理；而理想光觸媒應具有化學穩
定性、成本低、無毒性及具有較高的光反應性。常用之光觸媒如二氧化鈦（titanium dioxide,
TiO2）、氧化鋅（znic oxide,ZnO）、三氧化鎢（tungstic oxide, WO3）、硫化鎘（cadmium sulfide,
CdS）、二氧化錫（tin oxide, SnO2）及硫化鋅（znic sulfide, ZnS）等。由於WO3、CdS 及
ZnS 等半導體材料光催化活性不如 ZnO 及 TiO2，且 CdS會有鎘溶出問題，因此較少人應
8波藍移（blue shift）而使能隙有變寬之趨勢，並增加氧化還原之能力，Iwamoto et al. (2000)
以不同孔洞結構之 SiO2 載體將鐵（II）置入其孔洞中製作奈米氧化鐵觸媒（以 Fe/Supports
表示），探討能隙與載體孔徑（pore size）之關係，使用 Brus Equation計算孔徑由 100Å縮
小為 20Å時，能隙將增加為兩倍。因此許多的研究集中在光觸媒奈米化之技術以提高光觸
媒之活性(Wu and Bein, 1994, Hbe et al., 1995, Xu et al., 1997, Srdanov et al., 1998, Agger et al.,
1998)。此外，為了更進一步克服二氧化鈦紫外光激發與電子電洞快速結合之缺點，二氧化
鈦必須進行微量外來元素之摻雜造成晶體改質，一般以添加過渡元素、稀土族元素或其他
有效降低能隙之元素摻雜。然而改質完之二氧化鈦晶體之熱穩定性也必須加以探討。可見
在奈米二氧化鈦合成技術與晶體改質及其在環境上之應用，仍有極大的研究空間，急待研
究出新機能之二氧化鈦光觸媒。
3.3奈米光觸媒合成技術
奈米材料之物理化學合成方法有：水熱法、微乳液法、機械研磨法、化學氣相沈積
法、共沈澱法、火焰合成法及溶膠凝膠程序等。目前最廣泛使用於奈米光觸媒之製造的為
化學氣相沈積法與溶膠凝膠程序。化學氣相沈積法雖具有簡單、快速、可控制厚度、可製
造金屬與非金屬材料、對所使用的各種觸媒前驅物（catalyst precursors）的沈積模式與機制
沒有限制等優點，然該製程也存在一些主要缺點，如需要具高蒸氣壓之之化學前驅物（這
些化學前驅物通常具有危害性及高毒性）及額外處理製程所產生具毒性與腐蝕性之副產物
(Ertl et al., 1999)。除此之外，發展中之低溫化學氣相沈積法（直流放電、高週波、及微波
電漿）亦存在設備昂貴或電漿產生效率低而導致產品不均等缺點。相較之下，溶膠-凝膠法
因具分子層級混和、低溫製程、高催化活性、及可易於導入外來的摻雜物（dopants）等特
性可製得高均勻性與多結構性之材料，在奈米複合材料之合成上被廣泛應用。以下就溶膠
凝膠合成法做一介紹。
自 Dislich et al. (1971)證實可用金屬醇鹽合成多重複合金屬氧化物玻璃，溶膠凝膠程
序最先引起無機化學家的興趣與注意是來自於混和無機金屬氧化物材料(Ray et al., 1969)；
而至Avnir et al. (1984)在 1984 年成功的證實可以低溫及化學無害之溶膠凝膠製程將敏感的
分子（具毒性之三苯甲烷基鹼性染料）摻雜於材料中，此後，大量的研究都集中在何種物
質可利用溶膠凝膠程序置入載體之溶膠凝膠中，包含有機染料、金屬複合物、酵素、抗體、
生物結構(呂氏, 2003)，尤其是最近蓬勃發展的有機無機混合（hybrid）材料。因此，溶膠-
凝膠法在奈米複合材料製備上可說是一個具有前瞻性製備方法。然而，溶膠凝膠程序仍存
在原料較貴、製備時間長與可能在乾燥的過程中所造成材料龜裂的問題。因此，如何改善
溶膠凝膠之程序以製得均勻更高品質之產品，仍有極大研究空間。
在觸媒的應用上，早期大多利用溶膠-凝膠法將過渡金屬複合物固定在惰性的載體
上，近來的發展則是利用 sol-gel 法將金屬複合物或摻雜物陷於材料結構之中。溶膠-凝膠
法於氧化物之製備大致尚可分為三種方法：膠體之溶膠凝膠程序、水解金屬醇鹽法與有機
前導物法，而其進行程序可分為四個步驟：溶膠形成、凝膠化、老化（或陳置）與乾燥。
10
加而增加。此外，亦有學者利用有機物的添加可有效的控制 TiO2結晶的成長並使得比表面
積增大（Sun et al., 2008）。
由於當光觸媒材料為無明顯晶相（amorphous）時，幾乎無法觀察到有任何活性的出
現(Ohtani et al., 1997; Macyk and Kisch, 2001)，因此若要使 TiO2為一高效能與活性之光觸媒
材料時，將無明顯晶相之光觸媒進行晶相轉換為一必要之程序，而晶相的轉換現象是隨著
鍛燒溫度的改變而產生(Beydoun et al., 2000)，因此可利用鍛燒之溫度與停留時間控制成品
之晶相。學者提出當二氧化鈦遭受到熱處理時，其顆粒表面產生的改變路徑，如 Figure 3.4
所示（Kondo et al., 1994）。首先在高溫的環境下二氧化鈦表面開始進行脫水，其後再溶解
及再沉澱之現象同時發生，導致原本光滑無顯著晶相的表面開始有了不同的面貌。而晶相
的成型不光只是跟溫度有關係，其他尚有前驅物之種類、熱處理時之氣態環境等，對於晶
相的轉變皆有影響（Gamboa et al., 1992）。而二氧化鈦之主要礦相包含銳鈦礦相（Anatase）、
金紅石相（Rutile）及板鈦礦相（Brookite），而對光的活性大小順序為：銳鈦礦相＞金紅石
相＞板鈦礦相。當溫度上升時，可發現金紅石相所佔之比例隨之增加(Lin et al., 2007)。良
好之光觸媒材料所需加熱溫度需高於 400℃ (Zhang et al., 1999; Reddy et al., 2001)，且當溫
度範圍 400℃-600℃時，可發現其銳鈦礦相之比例增加，且於 500℃-600℃時可發現板鈦礦
之晶相出現(Yu et al., 2007)。
3.4 摻雜改質之二氧化鈦可見光光觸媒
二氧化鈦因為能隙較大(Eg = 3.2 eV) (Znad and Kawase, 2009)，其主要限制為必須在
UV範圍輻射照射之下，才可有其活性的產生，而自然光照之中，UV範圍約只有 5~15%，
能夠有效利用的能量有限，因此發展於非 UV 範圍下有著活性產生之光觸媒，為現今研究
之主流方向。為了增加二氧化鈦吸收的光波長範圍，許多研究利用摻雜金屬、敏化染劑、
非金屬離子等方式( Cui et al., 2009)，來降低二氧化鈦之能隙，使其能利用太陽化及可見光
下產生活性，當我們摻雜金屬時，可有效的升高二氧化鈦傳導帶之電位; 摻雜非金屬時，
則可有效的降低二氧化鈦價帶之電位，而不管是哪一種摻雜方式，都可以有效的降低光觸
媒之能隙，使其吸收之波長可到達可見光之範圍，基本的機制圖如 Figure 3.5所示(Ho et al.,
2006)。
二氧化鈦之改質一般可分為兩部分：其一是摻雜過渡金屬或稀土元素取代 Ti4+之晶格
位置；其二為非金屬造成氧缺位（oxygen vacancy）。摻雜晶格改質之二氧化鈦可有效的間
接縮小其能隙使其達到可見光激發為其主要之優點，此外亦可使電子電洞結合遲滯而提昇
氧化還原之能力。Li et al. (2005)雖已成功的解釋 Nd3+置入 TiO2造成可見光激發與電攜帶者
之分離主要原因，然而大部分摻雜金屬對於二氧化鈦的光活性影響仍不甚清楚，現有之研
究大多集中在表面酸鹼性對催化活性之影響，TiO2 表面氫氧基越多則光活性越大( Allen et
al., 2006)。非金屬之摻雜目前大多集中在 N 摻雜，大部分採用氣相濺鍍與電漿技術( Tang et
al., 1994, Silveyra et al., 2005)，也有使用以溶膠凝膠程序造成 N之摻雜( Sato et al., 1986)。
Choi 等人(Choi et al., 1994)利用溶膠凝膠程序進行 Q-size 的 TiO2與其他 21 種金屬微量
（0.1-0.5 at.%）摻雜之 TiO2，產物之光催化活性是以 CCl4（電子接受者）與 CHCl3（電子
提供者）測試。除了 Co3+與 Al3+之外，Fe3+、Mo5+、Ru3+、Os3+、Re5+、V4+與 Rh3+微量金
12
取出沉澱物，後將沉澱物清洗，並利用 60℃乾燥 12 小時，即可得到所需之顆粒。以上研
究皆成功的合成 S-TiO2，歸納整理可得所使用之化學藥劑分別為前驅物硫脲、溶劑為無水
乙醇以及鍛燒溫度落在 500-600℃之間為最佳值。使用溶凝膠法可成功的製備 S-doping
TiO2，然而觸媒經熱處理後，其比表面機會降低且會改變礦相，相較之下礦相的轉換會影
響觸媒的特性較大(Ao et al., 2008)，而隨著摻雜硫的比例越高不僅是會增加紅移之現象，也
會增大二氧化鈦之銳鈦礦相之比例(Wu et al., 2009)、觸媒顆粒之分散性、增大其比表面積
及抑制晶紅石相的轉換(Liu and Chen, 2008 )。
利用硫脲當作硫的前驅物可以有效的控制觸媒顆粒大小在 10-13nm 之間(Liu and
Chen, 2008)，這樣的情形可以穩定的控制其物化特性並可以維持高的比表面積，而增進光
催化效果，Ohno et al. (2004)研究中指出利用硫脲當作前驅物來改質二氧化鈦，可取代氧及
鈦的活性位置，但 S6+和 Ti4+交換率高於 S2-交換 O2-，隨著鑲嵌量的增加 S取代 Ti的位置也
會隨之增加，而會形成 S-Ti或 S-O的形式，而 Ho et al. (2006)發現利用二硫化鈦合成在水
解過程 S2-交換 O2-之交換率高於 S6+和 Ti4+。硫摻雜比例小於 3.8 atm%時在可見光下有良好
的吸收效果(Ho et al., 2006; Hamal et al., 2007)，但比例超過了 5.2 atm%時就會減少其光催化
活性(Crişanet al., 2008)，而主要控制改質之觸媒顆粒最大因素乃是金屬或非金屬離子之鑲
嵌量，二氧化鈦經過金屬改質之後雖然可增加其光活性及阻止電子電洞對之結合，但是一
但鑲嵌量過多，可能導致金屬沉澱於觸媒顆粒上亦或過多的離子佔據了二氧化鈦之活性位
置，而抑制了光催化之活性(Vorontsov, 1999; Blount and Falconer, 2002)，故在摻雜之比例上
會有一個最佳值，使得改質後之觸媒顆粒在可見光下保持最大之光活性。
使用便宜的鐵作為摻雜劑亦可成功的合成可見光光觸媒。Melghit at al. (2009)成功的
利用溶膠凝膠法合成 Fe-TiO2。先將 5 mL的三氯化鈦加入 45 mL的蒸餾水當中，在室溫下
攪拌 65小時，接下來再另外加入 500 mL的蒸餾水及 2 0mL的氨水，可得到白色膠體，接
下來將膠體分離後使用蒸餾水洗到沒有氯離子為止，可得到二氧化鈦成品。接著將濕的二
氧化鈦加熱到沸騰，同一時間將硝酸鐵溶入 100mL蒸餾水同樣加熱至沸騰，然後再將兩個
沸騰的溶液混合，在 100℃下攪拌 15分鐘，後利用去離子水洗乾淨，室溫下乾燥即可完成
Fe-TiO2。Wu et al. (2009)首先先將 TTIP融入 34 mL的無水乙醇當中，為溶液 A。接著將
17mL的無水乙醇、0.4mL的硝酸及硝酸鐵溶在一起，鐵和鈦的莫耳比值為 0.57，為溶液 B。
然後再將溶液 A到慢慢滴到溶液 B當中，並在室溫當中持續的攪拌兩小時使其水解，會看
到透明溶膠的產生，然後再放置老化兩天直到形成膠體。最後放入鐵氟龍不銹鋼壓力鍋裡，
在 453 K下 10小時使其產生結晶，清洗後乾燥就可得到其 Fe-TiO2顆粒。Nadica et al. (2009)
在合成的部份，首先先將適量的三氯化鐵溶入 200 mL水當中，然後溫度保持-20℃當中並
將 5 mL之四氯化鈦慢慢低入上述配置好之溶液裡，並在室溫下攪拌兩小時使其分散均勻，
後加溫至 50 ℃持續攪拌 16小時，後使其沉殿，利用透析法直到偵測不到氯離子為止，接
著在 40℃真空乾燥後即可得到 Fe-TiO2顆粒。Chen et al. (2009)簡單的將硝酸鐵加入二氧化
鈦膠體當中，並在 80 ℃水浴當中維持兩小時，最後老化 24小時並乾燥，即可得到所需之
顆粒。Abazovic et al. (2009)摻雜鐵至二氧化鈦中發現可增強觸媒顆粒在波長 500nm的地方
14
4. 於載體結構上有著良好的吸附性，需有著能夠快速吸附平衡與不易脫落之特性。以羧酸
聯吡啶釕染劑批覆二氧化鈦為例，與載體表面結合之官能基為－COOH，－SO3H 及－
PO2H2。染劑上之羧基與二氧化鈦上之羧基結合生成酯，進而強化了二氧化鈦傳導帶 3d
軌域和染劑軌域電子的偶合，使電子轉移更加容易，不但增加了材料穩固性且增加電子
傳輸效率。
5. 染劑分子的激發態能隙須與基材之半導體傳導帶能隙相互匹配，儘可能降低電子傳導過
程中的能量損失。
3.5.1.1有機染料敏化劑
有機染料敏化劑最初是廣泛被應用於染劑敏化太陽能電池（dye-sensitized solar cell,
DSSC）之上，主要有四種常見之染劑，說明如下（張等, 2006）：
1. 羧酸多吡啶釕
為目前市面上最常用之染劑，歸類為金屬有機染劑，具有特殊的化學穩定性，其突出特
點是具有非常高之化學穩定性，突出的氧化還原性質和良好的可見光特性。此外該染劑
之電子壽命長，對於能量傳輸與電子傳輸皆有很強之光敏化作用；目前應用於太陽能電
池效果最佳之光敏化劑為 RuL2DK(SCN)2 （L代表 4, 4’－二羧基－2, 2’－聯吡啶）。
2. 磷酸多吡啶釕
羧酸多吡啶釕染劑雖具有上述之優點，但是當此染料處於 pH＞5的環境之下，非常容易
從載體上脫落。而磷酸基團的附著能力比羧基更強，能夠處於寬廣之 pH環境（0-9）下
也不容易脫附，但是其電子壽命較羧酸來著短。
3. 多核聯吡啶釕染劑
聯吡啶釕配合物的共通特性為，可以因選擇不同的電子接受與提供者來逐漸改變基態與
激發態的性質，將不同的聯吡配合物相互連接，形成多核配體，因此更能符合特定之光
波長範圍，進而增加吸光效率；但是此類化合物質需在二氧化鈦表面占有更多的空間，
比單核敏化劑更難進入奈米結構二氧化鈦的空穴中。
4. 純有機染劑
純有機染劑意指不含中心金屬離子，如花青素、紫檀色素、香豆素等等。為最初所研究
之敏化染劑，其特性為成本較低、吸光性高。但由於純有機敏化染劑之光電轉換效率較
差，且染劑之穩定性不佳等因素，目前該類之染劑很難與上述三樣染劑相提並論。
因此本研究中所選用之光敏化染劑為酞青素銅（ copper phthalocyanine,
C32H16CuN8），在此簡述其酞青染劑之特性與生產方式。酞青類化合物具有獨特之顏色、低
廉之生產成本、良好的穩定性與著色性，早期用於染料工業之上。酞青類化合物屬於 p 型
半導體，其合成與生產已商品化，為 DSSC 之中研究最為廣泛的材料。目前生產酞青之主
要方式有兩種，分別為鄰苯二腈法與苯酐尿素法，前者是利用鄰苯二腈和金屬鹽類，於飽
和氨氣的環境下經由觸媒催化而成，而後則是利用苯酐、尿素、金屬鹽類以及鉬酸銨等原
料加熱而成。相比之下前者生產條件嚴格且成本較高，後者則操作容易且成本低廉，因此
16
除約 80%之污染物（初始濃度為 20 mg/L），而得到之複合顆粒尺寸約為 100 nm左右。Kang
et al. （2007）利用敏化染劑 CuPc 對商用 P25 二氧化鈦進行表面敏化修飾程序，並搭配
UV/Vis 及 XRD 等儀器進一步了解該複合材料之物化特性；將載體置入無水乙醇溶液中，
保持溶液溫度 45℃約 45分鐘，接著將含有一定量 CuPc之無水乙醇溶液緩緩滴入，額外添
加 AcAc作為勻散劑，於室溫反應下 10小時候，離心並使用去離子水清洗數次，於 150℃
下乾燥。實驗結果顯示，最佳之複合劑量（loading mass）為 1.5% （w/w），去除率為 90%
（初始濃度為 20 mg/L）。Pan et al. （2007）將 CoPc複合於 SnO2半導體之上，於 550 nm
之下對於 RhB 染劑進行降解實驗；將 Sn(OH)4粉末投入含有 CoPc 之 DMF 溶液中，反應
約為 10小時，有效將染劑吸附於載體之上，顆粒通過熱處理 300℃並保持 4小時即可完成；
實驗結果顯示，針對染劑 RhB 能夠有效處理。Zhao et al. （2008）將光敏化複合顆粒
（CuPc/TiO2）運用於塑膠模板之光分解作用；將載體緩緩加入含有 CuPc之乙醇溶液中，
攪拌約 30分鐘後達到吸脫附平衡後，將此混合溶液離心並利用去離子水清洗數次，於溫度
80℃之下進行乾燥備用。結果得知於塑膠模板中添加光敏化複合顆粒之樣品，於自然日光
照射 160小時之下，即可損失約 40% 之重量。成功將光敏化表面修飾技術推廣至固態污染
物催化。
整理上述文獻可歸納得知，絕大多數的載體皆為半導體如：TiO2、SnO2及WO3等等；
在光敏化染劑部分則有傳統之疏水性 Pc、CuPc、CoPc 等，也同時有將酞青修飾成為親水
性之 TcPc及 CuPcTs；在溶劑部份大多以 ethanol為主，也有其他的純水、硫酸等等，在此
我們注意到使用較溫和之溶劑如乙醇，相較於其他硫酸及二甲基甲醯胺溶劑相比，對於載
體之結構衝擊最小。
3.6 磁性顆粒技術
針對奈米級光觸媒之泥漿式系統的分離處理程序，通常是利用離心的方式來回收分
離，但此種的回收方式會產生額外的成本，所以近年來研究觸媒的回收方式成為一項挑戰。
磁性分離技術是利用磁場作用的驅動力，將帶有磁性的物質從非磁性混合物質中利用磁性
吸引力分離出來的一種技術。理想的磁性分離材料應該具有高飽和磁化度、化學穩定性好、
良好機械強度、製作方便且成本低等特性。而超順磁性之材料在室溫下且無磁場作用力時，
材料本身無殘磁性，因此不會產生材料團聚或聚集之情形，回收再使用後也可均勻分散於
溶液中，因此對於奈米級之光觸媒若能在材料的合成設計上覆於磁性，定能解決固液相分
離的問題。
依與磁場之作用特性可將磁現象區分為三大類：鐵磁性、順磁性、和反磁性。磁性
分離就是依據物質的磁性差異，在磁場作用下將磁性物質從混合物中分離出來，目前此技
術已應用在廢水處理與生化技術等磁選分離程序。具鐵磁與陶磁性（或稱鐵氧磁體）之鐵、
鈷、鎳、鉻與其他含這三種元素之部分化合物，均可作為磁性載體中磁性之提供者，其中
強磁性之 Fe3O4 因其製備容易、成本低廉，且可大量生產，最為常見，具有應用潛力。隨
著磁性顆粒的尺寸變小，材料內部磁區構造會從多磁區（multidomain）構造形成較穩定的
18
整磁性載體中磁核的總數(Yang et al., 2005)。Stöber et al. (1968)在 1968年已有系統的描述合
成二氧化矽之過程。
超順磁顆粒的應用通常是為了符合特殊目的，因此需將更進一步在磁性載體
（SiO2/Fe3O4）上進行表面官能基改質，例如磁振造影、生物分離技術和藥物給藥(Chang et
al., 2006; Chang et al., 2008; Chang et al., 2009; Laurent et al., 2008)。一般設計的合成方式是
利用化學分子或是化學膜覆蓋在磁性顆粒上，就是藉由單體或聚合物原料形成殼核結構
(Laurent et al., 2008)。
四、研究方法
4.1磁性奈米光觸媒(M-TiO2)製備
磁性奈米光觸媒之合成步驟可分成三個主要程序，分別為磁核中心（magnetic core,
Fe3O4）、磁性載體（magnetic carrier, SiO2/Fe3O4）以及磁性奈米光觸媒（magnetic photocatalyst,
TiO2/SiO2/Fe3O4, M-TiO2）；磁性二氧化鈦之合成設計概念如 Figure 4-1所示。
4.1.1 磁性光觸媒之磁核(Fe3O4)製備步驟
取適量 FeCl2 及 FeCl3 溶於 100mL 去離子水中，攪拌均勻使其形成混合液，將之混
合液加入錐形反應器中並均勻攪拌，並升溫至 85℃，於 85℃時加入氨水並持續攪拌三分
鐘，待攪拌結束後將強力磁鐵置於反應器下，進行固液分離。將分離後液體倒除後使用曝
過氮氣之去離子水清洗三次即可得到磁性核心。
4.1.2 磁性載體(SiO2/Fe3O4)製備步驟
先將去離子水及氨水以特定比例混和後，並以異丙醇定量至 2L 形成混合溶液。再將
該混合溶液倒入含有磁性核心之反應槽並密封。將反應槽以超音波震盪 30 min 後置於 40
℃及 500 rpm 之轉速下進行恆溫攪拌，並使用蠕動幫浦將定量之 TEOS 緩緩滴入反應槽
中。TEOS 滴入反應槽後保持控溫及攪拌 5 小時，反應結束後利用強力磁鐵進行固液分離
並倒除上澄溶液，分離後之膠體以紅外線燈罩進行隔夜乾燥。乾燥完成之粉末，於充滿氮
氣條件下以 400℃ 鍛燒，即可得到其磁性載體。
4.1.3 磁性奈米光觸媒(M-TiO2)製備步驟
取 2.5 g之磁性載體溶於定量之無水乙醇當中，並以超音波震盪 30 min，然後將實驗
所需之水量及無水乙醇混合後加入反應槽，再以超音波震盪 30 min。取適量之 TTIP溶入無
水乙醇當中，再加入震盪過後之反應槽當中，加入後放入低於 20℃水當中並以超音波震盪，
維持 20℃以下熟化 5小時。熟化結束後利用強力磁鐵進行固液分離並倒除上澄溶液，分離
後之膠體以紅外線燈罩進行隔夜乾燥，乾燥後以不同之鍛燒溫度及鍛燒停留時間來完成實
驗，並得到其磁性光觸媒材料。
20
3. 依實驗所設置條件之氣體進行 500 cm3/min曝氣，加入不同劑量觸媒待 30 min吸附平衡
後採樣並標示為 0 min。
4. 插入預熱之燈管，即開始進行光催化實驗，並依照實驗設定之採樣時間定時採樣。
5. 採樣完後放置強力磁鐵下進行磁性分離。
6. 最後利用 HPLC分析。
4.4.3 酚光催化降解實驗
1. 預熱反應燈管 30 min。
2. 架製反應器，並將反應溶液 800 mL（10-100 mg L-1 of phenol）置入，立即取樣，標示
為初始濃度 C0。
3. 依實驗所設置條件之氣體進行 200 cm3/min曝氣，加入不同劑量觸媒待 30 min吸附平衡
後採樣並標示為 0 min。
4. 插入預熱之燈管，即開始進行光催化實驗，並依照實驗設定之採樣時間定時採樣。
5. 採樣完後放置強力磁鐵下進行磁性分離。
6. 最後利用 HPLC及 TOC進行分析。
五、結果與討論（含結論與建議）
5.1磁性奈米光觸媒
5.1.1水濃度參數之影響
為尋求醇鈦前驅物水解縮合之最佳水濃度，實驗水濃度分別設定為 0.2、0.4、0.6 及
0.8 M 並固定鍛燒溫度為 450℃及停留時間為 20 min 之條件來比較水濃度對M-TiO2 成品
性能之影響。實驗期間當水濃度在 0.2 至 0.8 M 範圍時，加入前驅物於水中呈現白色塊狀
物，系統溫度維持在 20oC 之下，反應後兩小時鈦轉為白色液體且與磁性載體混合均勻，
並產生放熱現象;反應第三個小時後，磁性混合物液面呈現孔洞狀且液體中無白色膠體存
在，此時放熱現象減緩。經五小時反應完成，將合成之磁性混合物進行磁性分離，分離之
上澄液中無白色膠體，表示覆蓋之二氧化鈦並無溶出的現象；當水濃度為 0.8 M 時，水中
則存在白色膠體。以 DMP 為指標汙染物，及所獲得之M-TiO2 之光觸媒進行光催化降解，
實驗結果如 Figure 5.1所示。
當水濃度為 0.2、0.4、0.6 及 0.8 M 時，DMP 之光降解效率依序為：0.4 M > 0.2 M > 0.6 M
> 0.8 M；結果顯示水濃度在 0.4 M 時所獲得之M-TiO2 具有最佳之降解能力，由此推斷水
濃度 0.4 M 時為最佳合成條件。此外，更由實驗結果初步判斷在本系統中當水濃度由 0.4 M
增加至 0.8 M 時，載體上之二氧化鈦覆蓋率會減少，並產生 TiO2 沉澱，所以降解效果較
22
及Figure 5.10 所示。在最終溫度450oC下停留時間由0到180分鐘所製備之光觸媒在光催化時
間180分鐘之下，光催化降解率分別為85.4、86.4、85、92.5 及80%，皆優於無添加觸媒的
78.4 %。比較不同鍛燒時間之光觸媒催化效果，以停留時間為120 min之觸媒為最佳，然
而 不同鍛燒溫度比較之下，HPLC的分析結果相差並不大。因此，再利用總有機碳分析儀
來測定不同停留時間之下所獲得磁性光觸媒對酚的礦化效果，其結果如Table 5.2 及Figure
5.11 所示。在總有機碳分析結果中，五種不同停留時間之礦化率則有明顯之差異，0、20、
60、120 及180 min五種停留時間之總有機碳礦化率分別為40.6 %、27.3 %、31.9 %、27.1 %
及23.5 %，顯示停留時間為0分鐘之光觸媒具有最佳的礦化效率。
本研究所開發之磁性光觸媒的標的為便於簡易固液分離並可重複使用，因此在考量
工業上的應用性與觸媒之穩定性下，進一步利用簡易磁性分離回收光觸媒測試其回收再利
用之可行性。在進行第一次光催化反應之後，利用磁鐵進行固液分離，再導入新的固定初
始濃度酚溶液（Co=50 g m-3），繼續進行第二次光催化反應，以此類推，一共進行三次實
驗，實驗結果如Tables 5.1及5.2所示。在第一次實驗之結果中可發現利用停留時間120 min
之材料進行酚之光降解有最佳之92.5 %降解率，而礦化則是以0分鐘之效果尤佳，不僅反應
末點時最終礦化率達到40.6 %，整體礦化趨勢都較其他條件好，停留時間為120min 則次
之。在進行三次實驗後，鍛燒停留時間為120 分鐘之礦化分別為27.1、27.4 及26.8 %，較
其他條件穩定；停留時間0分鐘雖然在第一次實驗有較佳之礦化能力，但隨著再利用次數增
加，礦化率明顯衰減為21.4及18.2 %，其他條件也皆有明顯的衰減現象，僅有120 min之材
料最為穩定，因此綜合以上研究結果可得：以材料物化穩定性與光催化活性之考量下，以
合成條件為水濃度0.4 M、鍛燒停留溫度450 oC及停留時間為120 min所製備之磁性二氧化鈦
為目前本研究所獲得之最佳的磁性光觸媒。
5.1.4 光催化副產物之探討
為瞭解所獲得材料對酚之光催化行為，將本研究最佳合成條件所獲得之光觸媒
M-TiO2進行酚溶液光催化反應，並分析溶液中酚及副產物濃度，實驗結果如Figure 5.12所
示。隨著反應時間增加所監測到的副產物濃度先升後降，其中以中以o-DHB及p-DHB濃度
較高，而1,4-BQ較低。在反應中段時（反應時間區間為60-135min），副產物濃度已達最高
值，再繼續反應副產物則開始分解，顯示隨反應時間增長酚及其副產物已開始礦化為二氧
化碳。結合HPLC與TOC之分析結果進行酚及其副產物之碳平衡圖，如Figure 5.13所示。
M-TiO2對酚的光催化降解效率有非常顯著的結果，且隨著反應時間增加；礦化率則隨著反
應時間緩慢增加至約26.3%；副產物濃度則是先升後降。綜合以上之結果可知，雖然隨著反
應時間增加，酚降解百分比也會增加，但大多是以副產物的形式存在在水溶液中，尚未達
完全礦化之理想目標，但若以針對酚的降解來看，磁性M-TiO2仍具有相當好的降解活性。
5.1.5 磁性材料晶相結構之探討
為瞭解本研究所製備獲得材料之晶相結構，本研究利用X光繞射儀（X-ray Diffraction
24
利用超導量子干涉磁量儀（SQUID）來分析以溶膠凝膠法製備不同條件之M-TO2，
分析條件為室溫下外加磁場為0至±10 K Gauss，磁場強度為±10 Tesla（±100000 Gauss），
實驗結果如Table 5.3 及Figure 5.17 所示。鍛燒溫度停留時間的不同，在磁力特性上也有影
響。以450度鍛燒，停留時間為0分鐘時，M-TiO2 之飽和磁性為12.1 emu g-1；停留時間延
長至60分鐘時飽和磁化度則為8.93 emu g-1。而M-TiO2 經過光催化實驗後，其磁力並不會
有所改變，飽和磁化度皆有12.1-12.7 emu g-1，仍具有穩定之磁性，本研究以溶膠凝膠法所
製備之磁性載體及磁性光觸媒皆為超順磁性材料（superparamagnetic materials），且在此飽
和磁性之下，可輕易的利用外加磁場進行固液分離。
5.1.7 光源吸收波段之探討
磁性奈米光觸媒之架構可分成三個主要項目，分別為磁核中心（Magnetic core,
Fe3O4）、磁性載體（Magnetic carrier, SiO2/Fe3O4）以及磁性奈米光觸媒（magnetic photocatalyst,
M-TiO2）所組成；在本小節我們藉由 UV-vis光譜儀觀察各部分於全波長（300-800 nm）之
吸收情況，見 Figure 5.18。由結果顯示，磁性核心在 200-800 nm 範圍之光源皆有的良好吸
收，但由於磁性核心在複合顆粒中屬於最內層之位置，不會直接暴露於光源之下，因此中
心磁核之吸光能力對於後續光催化反應而言，並沒有顯著性的影響；於中心磁核外包覆 SiO2
後之磁性載體 SiO2/Fe3O4 在短波 UV 範圍中仍具有良好吸收能力，而可見光範圍則有明顯
下降趨勢，但雖有吸收但不會產生 OH自由基進行氧化還原反應；最後於磁性奈米光觸媒
之圖譜觀察發現，磁性奈米光觸媒於 UV範圍仍有著良好的吸收度，且波長 380 nm之前之
吸收現象與商用二氧化鈦相似，雖於可見光部分則有著顯著的不同，主要差異在光源於
400-700 nm有著磁性奈米光觸媒微弱的吸收能力，推測為磁性載體之貢獻，但經後續光催
化實驗證實該範圍微弱之吸光能力，並不具有降解目標污染物之效果。
5.1.8 光催化動力模式探討
固定實驗參數如氣態環境與流量、溶液初始 pH值、與光源等參數，並配製不同初始
濃度之 DMP及酚溶液以進行光催化降解實驗。將在不同初始濃度之下所獲得之光催化降解
數據，以 Langmuir-Hinshelwood模式（L-H model）進行光催化動力參數之探討，其方程式
如方程式 5-3-2所示。
0L
0L
0obs0 CK1
CKk
CK
dt
dC
r

 （式 5-3-2）
其中，C0為目標汙染物之初始濃度（g m-3）；r0為初始反應速率(g m-3 min-1)；t為反應時間
（min）；Kobs為擬一階方程式常數（pseudo first-order rate reaction constant, min-1）；k為反應
速率常數（reaction rate constant）（g m-3 min-1）；KL為吸附平衡常數（adsorption coefficient,
min-1）。
26
因此 S的摻雜量會有一個最佳的範圍，本研究 SM-TiO2之最佳摻雜劑量為 2.0 at.%。
5.3 磁性奈米敏化可見光光觸媒
5.3.1 SEM表面觀察
本研究嘗試將酞青素酮批覆於磁性奈米光觸媒（M-TiO2）之上，製備出磁性奈米可
見光光觸媒（CM-TiO2），使用批覆（Coating）之方式，將敏化染劑批覆於 M-TiO2，使染
劑顆粒重疊於二氧化鈦活性層之上，達到可見光激發之行為，敏化染劑披覆劑量 1.92 wt.%
之 SEM實驗結果如 Figure 5.24所示。有許多小顆粒聚集，附著於大顆粒之上形成較大之團
聚顆粒，最大之尺度可超 200-300 nm，但其表面結構無顯著變化，顯見在使用敏化染劑進
行披覆時，容易造成顆粒聚集，進而使得顆粒粒徑尺度上升之現象顯著；此外，進一步利
用 SEM/EDS之進行表面元素之定性分析，得到 Cu之重量比例約為 0.6 wt.%左右。
5.3.2磁性材料最佳吸收波長觀察
利用 UV-Vis spectrometer進行商用 P25二氧化鈦（P25）、敏化染劑酞青素銅（Cupc）
及商用奈米可見光光觸媒（Cupc/P25-TiO2）；磁性奈米光觸媒（M-TiO2）及磁性奈米可見
光光觸媒（CM-TiO2）之最佳吸收波長觀察，嘗試了解材料本身對於光波段吸收之情況。
因M-TiO2在可見光的部分會有吸收波段，因此本實驗首先利用商用 Degussa P25進
行敏化染劑之披覆以確定合成方法之可行性。藉由 UV-Vis 光譜儀檢視其全波長（300-800
nm）之吸收情況，從 Figure 5.25 圖中之（a）可觀察酞青素銅之在可見光下有著優異的吸
收度，且主要吸收波段介於 500-600 nm；圖（b）則可瞭解商用二氧化鈦於 UV波段有著良
好的吸收效果，但當波長接近可見光時（≦380 nm）則吸光值極速下降，可確立商用二氧
化鈦對於 UV波段之外的光源完全沒有吸收能力；在最後圖（c）將敏化染劑批覆於商用二
氧化鈦之上，可清楚地發現，與未經修飾之原始圖譜（b）相比，於 500-600 nm範圍之中，
有顯著吸收度出現，初步可將此結果歸咎於染劑的存在，且經該項檢測可確認，利用本研
究所使用之合成方式，能有效地將酞青素銅批覆於商用二氧化鈦之上，且能有效增加商用
二氧化鈦於可見光下之吸收能力。
在上小節，我們可以了解當 P25 經過酞青素銅的表面修飾後，對於可見光範圍光源
（≧380 nm）有顯著性的吸收；藉由更改不同的複合劑量，觀察複合劑量對材料吸光值之
影響，其結果如 Figure 5.26所示。得知隨著劑量的增加而吸收強度也隨之上升，此外，利
用複合劑量與在波長為 695 nm 之吸光值進行線性迴歸，相關係數 R2（線性相關係數）為
0.9856，線性關係良好，顯示在實驗範圍內複合劑量與吸光值之呈線性關係。
我們已成功的將敏化染劑批覆於商用二氧化鈦之上，並可由全波長吸收光譜圖證實
敏化染劑能夠有效提高於可見光範圍之吸收能力；在此我們使用相同的複合程序，進行磁
性奈米光觸媒之表面修飾，並觀察其全波長之吸收行為，其結果如 Figure 5.27 所示。由
Figure 5.27（a）可了解經酞青素銅進行修飾後之磁性奈米可見光光觸媒，於全波段吸收度
皆比未經修飾的觸媒（b）來的更高，其結果與 P25 之披覆相似；經該項檢測可確認，利
28
（Wavelength, nm）。
利用全波長掃描結果，搭配上述之計算公式運算，可繪圖得到材料之能隙，見 Figure
5.28；其計算結果可知磁性奈米光觸媒與商用二氧化鈦光觸媒之能隙十分接近，並同時預
估當磁性奈米光觸媒接受 UV 範圍之能量後，電子能由價帶躍升至傳導帶，產生電子電洞
對，於表面進行氧化還原反應。而經酞青素銅進行修飾後之磁性奈米可見光光觸媒，其能
隙最低約為 1.5 eV（激發波長為 827.3 nm），顯示此材料始能使用之光源波長更長，所需能
量降低，並已達可見光之範圍；將Figure 5.28中各材料之能隙與相對應光源波長整理於Table
5.8。
5.3.4 敏化染劑之最佳複合劑量探討
為探討披覆劑量與光降解活性之間的關係，設計不同的染劑披覆比例（0、0.96、1.92、
2.5 及 3.45 wt.%）以探討敏化染劑之最佳的複合劑量（loading mass, wt.%）；首先進行背景
實驗，利用可見光光源及 M-TiO2對 DMP進行直接光降解作用，無法觀察到顯著之降解效
果，因此可確立於此條件之下，是無法對污染物降解有任何作用；在可見光光源下，使用
經敏化染劑進行表面修飾之 CM-TiO2進行 DMP降解實驗，實驗結果如 Figure 5.29所示。
隨著披覆劑量的上升，降解速率也隨之增加，直到 1.92 wt.%時達到最佳，其後再增加至 3.45
% w/w，其降解速率卻無法有效提昇，推測過多的劑量造成染劑團聚，其染劑分子與分子
過於靠近，容易造成電子電洞對的再結合速率增加，導致降解速率下降(Kang et al ., 2007)。
綜而言之，目前本研究所製備 CM-TiO2之最佳劑量為 1.92 wt.%。
5.3.5光催化動力學探討
本研究進行 CM-TiO2 對 DMP 之光催化降解動力學探討，依 5.1.8 小節所述，採用
Langmuir-Hinshelwood模式進行 DMP光降解動力學探討，配製 DMP不同初始濃度之光催
化降解實驗，結果如 Figure 5.30所示。反應速率隨著濃度的上昇而增加；模擬曲線在濃度
60 mg/L以上，則開始趨於平緩，即使再提高初始反應濃度，反應速率也沒有顯著的提昇，
此外模擬之決斷係數為 0.954，可得本研究所自行製備之 CM-TiO2對 DMP之光催化動力行
為可以 Langmuir-Hinshelwood模式描述。
5.4 結論與建議
5.4.1 結論
本研究已成功的開發出奈米級磁性二氧化鈦光觸媒(M-TiO2)、硫摻雜無機奈米級磁性
可見光光觸媒(SM-TiO2)與酞青素銅披覆之有機無機混成奈米磁性可見光光觸媒(CM-TiO2)
材料，並應用於水中酚類及環境荷爾蒙 DMP污染物之降解。本研究合成 M-TiO2之製備參
數有水濃度、最終鍛燒溫度與最終鍛燒溫度之停留時間，研究結果發現：水濃度與前驅物
TTIP之間的比例會顯著的影響成品的光催化降解能力，且會存在一最佳值；最終鍛燒停留
30
參考文獻
Abazovic, N.D., L. Mirenghi, I.A. Jankovic, N. Bibic, D.V. Sojic, B.F. Abramovic, M.I. Comor,
Nanoscale Research Letters, 4 ,6, 518-525, 2009.
Abe, T., Y. Tachibana, T. Uematsu, M. Iwamoto, Journal of the Chemical Society. Chemical
Communications, 1617, 1995.
Agger, J.R., M.W. Anderson, M.E. Pemble, O. Teransihi, Y. Nozue, Journal of Physical Chemistry.
B, 102, 3345, 1998.
Alcala, M.D., C. Real, Solid State Ion, 177, 9-10, 955-960, 2006.
Allen, N.S., M. Edge, A. Ortega, C.M. Liauw, J. Stratton, R.B. Mcintyre, Dyes and Pigments, 70,
192, 2006.
Alvaro, M., E. Carbonell, M. Esplá, H. Garcia, Applied Catalysis B: Environmental, 57, 37- 42,
2005.
Ao, Y.H., J.J. Xu, D.G. Fu, X.W. Shen, C.W. Yuan, Separation and Purification Technology, l, 3,
436-441, 2008.
Ao, Y.H., J.J. Xu, X.W. Shen, D.G. Fu, C.W. Yuan, Journal of Hazardous Materials, 160, 2-3,
295-300, 2008.
Avnir, D., D. Levy, R. Reisfeld, The Journal of Physical Chemistry, 88, 5956, 1984.
Bae, E., W. Choi, Environmental Science & Technology, 37, 4494, 2003.
Beydoun, D., Thesis for the Degree of Doctor of Philosophy, 2000.
Beydoun, D., R. Amal, Materials Science and Engineering B-Solid State Materials for Advanced
Technology, 94, 1, 71-81, 2002.
Beydoun, D., R. Amal, G.K.C. Low, S. McEvoy, Journal of Physical Chemistry B, 104, 18,
4387-4396, 2000.
Beydoun, D., R. Amal, Glow et al., Patent Australien, 9722, 1999.
Beydoun, D., R. Amal, Glow et al., International Patent Application, 313, 2000.
Beydoun, D., R. Amal, Glow et al., Journal of Molecular Catalysis A, 180, 193, 2002.
Blount, M.C., J.C. Falconer, Applied Catalysis B: Environmental, 39, 1, 39-50, 2002.
Blundell, S., Magnetism in Condensed Matter, Oxford Master Series In Condensed Matter
Pphysics, Oxford University Press, 2001.
Blum, J., D. Avnir and H. Schumann, Chemtech, 2, 32, 1999.
Brinker, C.J., G.W. Scherer, Sol-gel Science: the Physics and Chemistry of Sol-gel Processing,
Academic Press: Boston, MA, 1990.
Buschow, K.H.J. and F.R., D.E. Boer., Physics of Magnetism and Magnetic Materials, Kluwer
Academic Publishers, 2003.
Cannas, C., M.F. Casula, G. Concas, A. Corrias, D. Gatteschi, A. Falqui, A. Musinu, C.
Sangregorio, G. Spano, Journal of Materials Chemistry, 11, 12, 3180-3187, 2001.
Chang, C.F., C.Y. Chang, T.L. Hsu, Colloids and Surfaces a-Physicochemical and Engineering
Aspects, 327, 1-3, 64-70, 2008.
Chang, C.F., P.H. Lin, W. Holl, Colloids and Surfaces a-Physicochemical and Engineering
Aspects, 280, 1-3, 194-202, 2006.
Chang, C.F., Y.L. Wu, S.S. Hou, Colloids and Surfaces a-Physicochemical and Engineering
Aspects, 336, 1-3, 159-166, 2009.
Chen, F., Y.D. Xie, J.C. Zhao, G.X. Lu, Chemosphere, 44, 5, 1159-1168, 2001.
Chen, F., Y. Xie, J. Zhao, Catalysis Letters, 58, 235, 1999.
Chen, F., Z. Deng, X. Li, J. Zhang, J. Zhao, Chemical Physics Letters, 415, 85, 2005.
Chen, R., L. Zhang, X. Song, Y. Wei, D. Hou, Rare Metals, 26, 6, 565, 2007.
Chiou, C.H.., C.Y. Wu, R.S. Juang, Chemical Engineering Journal, 139, 2, 322-329, 2008.
Choi, W., A. Termin, and M.R. Hoffmann, Journal of Physical Chemistry, 98, 13669, 1994.
Clark, J. H., D.J. Macquarrie, Chemical Society Reviews, 303, 1996.
Collins, T. J., Accounts of Chemical Research, 27, 279, 1994.
32
Laurent, S., D. Forge, M. Port, A. Roch, C. Robic, L.V. Elst, R.N. Muller, Chemical Reviews,
108, 6, 2064-2110, 2008.
Legrand, A.P., The Surface Properties of Silicas; John Wiley: New York, NJ, 1998.
Li, C.F., G.W. Song, Sensors and Actuators B-Chemical, 137, 2, 432-436, 2009.
Li, D., W. Dong, S. Sun, Z. Shi, S. Feng, Journal of Physical Chemistry C, 112 14878-14882,
2008.
Li, W., A.I. Frenkel, J.C. Woicik, C.Ni, S. Ismat Shah, Physical Review B, 72, 155315, 2005
Li, Y.J., J. Li, M.Y. Ma, Y.Z. Ouyang, W.B. Yan, Science in China Series B: Chemistry, 52, 8,
1113-1119, 2009.
Liao, M., K.Y. Wu, D.H. Chen, Separation Science and Technology, 39, 1563, 2004.
Lin, C.H., Y.C. Lin, C.L. Chang, W.C. Chen, S.Y. Cheng, Y. H. Wang, S. C. Lin, S. H. Lee,
Reaction Kinetics and Catalysis Letters, 90, 2, 267-273, 2007.
Liu, J.M., X.G. Peng, W. Sun, Y.W. Zhao, C.G. Xia, Organic Letters, 10, 18, 3933-3936, 2008.
Liu, S., X. Chen, Journal of Hazardous Materials, 152, 1, 48-55, 2008.
Liu, Y., J. Liu, Y. Lin, Y. Zhang, Y. Wei, Ceramics International, 35, 8, 3061-3065, 2009.
Look, J.L., C.F. Zukoski, Journal of the American CeramicSociety, 75, 6, 1587-1595, 1992.
Louloudi, M., Y. Deligiannakis, N. Hadjiliadis, Inorganic Chemistry, 37, 6847, 1998.
Machado, A.E.H., M.D. Franc¸ V. Velani, G. A.Magnino, H.M.M. Velani, F.S. Freitas, P. S. M.,C.
Satler, M. Schműcker, International Journal of Photoenergy, 2008, 12, 2008.
Macyk, W., H. Kisch, Chemistry-a European Journal, 7, 9, 1862-1867, 2001.
Mallat, T., A. Baiker, Applied Catalysis. A, General, 200, 3, 2000.
Matosukas, T., E. Gulari, Journal of Colloid and Interface Science, 124, 1, 252-261, 1998.
Mele, G., R.D. Sole, G. Vasapollo, E. García-López, L. Palmisano, M. Schiavello, Journal of
Catalysis, 217, 334-342, 2003.
Melghit, K., O.S. Al-Shukeili, I. Ai-Amri, Ceramics International, 35, 1, 433-439, 2009.
Mokhtar, M., T. Mohamed, T.M. Salama, T. Yamaguchi, Colloids and Surfaces, 207, 25, 2002.
Muruganandham, M., M. Swaminathan, Solar Energy Materials and Solar Cells, 81, 4, 439-457,
2004.
Ohno, T., M. Akiyoshi, T. Umebayashi, Applied Catalysis A-General, 265, 1, 115-121, 2004.
Ohtani, B., Y. Ogawa, S. Nishimoto, Journal of Physical Chemistry B, 101, 19, 3746-3752, 1997.
Pabon, E., J. Retuert, R. Quijada, A. Zarate, Microporous and Mesoporous Materials, 67, 195,
2004.
Pan, H., F. Wang, J. Huang, N. Chen, Acta Physico-Chimica Sinica, 24, 6, 992-996, 2008.
Panella, B., A. Vargas, A. Baiker, Journal of Catalysis, 261, 1, 88-93, 2009.
Peng, Z.G., K. Hidajat, M.S. Uddin., Journal of Colloid and Inferface Science, 271, 2, 277-283,
2004.
Peng, Z.Y., Z. Shi, M.L. Liu, Chemical Communications, 21, 2125-2126, 2000.
Ray, R., Journal of the American Ceramic Society, 52, 344, 1969.
Reddy, K.M., C.V.G. Reddy, S.V. Manorama, Journal of Solid State Chemistry, 150, 2, 180-186,
2001.
Santos, L.R.B., T. Chartier, C. Pagnoux, J.F. Baumard, C.V. Santillii, S.H. Pulcinelli, Larbot A.,
Journal of the European Ceramic Society, 24, 3713, 2004.
Sato, S., Chemical Physics Letters, 123, 126, 1986.
Satoh, T., M. Akitaya, M. Konno, S. Saito, Journal of Chemical Engineering of Japan, 30, 4,
759-762, 1997.
Shchukin, D.G., E.A. Ustinovich, D.V. Sviridov, A.I. Kulak, High Energy Chemistry, 38, 3,
167-173, 2004.
Sheldon, R.A., M. Wallau, I.W.C. E. Arends, U. Schuchardt, Accounts of Chemical Research, 31,
485, 1998.
Silveyra, R., L.D.L.T. Saenz, W.A. Flores, V.C. Martinez, A.A. Elguezabal, Catalysis Today, 602,
107, 2005.
Srdanov, V.I., I. Alexneit, G.D. Stucky, C.M. Reaves, S.P. DenBaars, Journal of Physical
34
Table 5.1. 不同鍛燒停留時間所獲得之M-TiO2光觸媒對phenol之降解效率（%）
Only UV 0 min 20 min 1 h 2 h 3 h
1st runa 78.4 85.4 86.4 85 92.5 80.2
2nd runb - 90.4 84.6 87.3 90.1 87.3
3rd runc - 87 87.5 85.5 87.1 85
a：第一次光催化實驗
b：第二次光催化實驗
c：第三次光催化實驗`
Table 5.2. 不同鍛燒停留時間所獲得之M-TiO2光觸媒對phenol之礦化效率（%）
Only UV 0 min 20 min 1 h 2 h 3 h
1st run 7.6 40.6 27.3 31.9 27.1 23.5
2nd run - 21.4 25.7 22.9 27.4 26.0
3rd run - 18.2 17.3 23.2 26.8 14.2
a：第一次光催化實驗
b：第二次光催化實驗
c：第三次光催化實驗
Table 5.3. 不同鍛燒溫度對M-TiO2光觸媒晶相之影響
鍛燒溫度,℃ Percentage of rutile, % Percentage of anatase, %
450 9.3 90.7
550 9.8 90.2
650 10.2 89.8
Table 5.4. 不同鍛燒停留時間對M-TiO2光觸媒晶相之影響
停留時間, min Percentage of rutile, % Percentage of anatase, %
0 11.5 88.5
20 9.3 90.7
60 9.2 90.8
120 8.9 91.1
180 8.7 91.3
36
Cupc 1.5 827.3
M-TiO2 3.2 387.8
C-M-TiO2 (0.96%) 1.5 827.3
C-M-TiO2 (1.92%) 1.5 827.3
C-M-TiO2 (2.5%) 1.5 827.3
C-M-TiO2 (3.45%) 1.5 827.3
Table 5.9. SM-TiO2降解 DMP之擬一階反應動力學常數及初始反應速率
Conc.(mg L-1) Kobs(min-1) r0(mg L-1 min-1) r2a
70 0.0002 0.017 0.9538
40 0.0004 0.014
25 0.0005 0.013
10 0.0009 0.009
2a: 決斷係數。
38
Figure 3.3. 半導體氧化還原反應概要圖。
Figure 3.4. 無晶相二氧化鈦顆粒於熱處理期間所產生之變化過程。（Kondo et al., 1994）
40
Figure 4.1. 磁性核殼二氧化鈦設計概念。
Figure 4.2. 本實驗之儀器設備。1. UV 燈管; 2. 質量控制器; 3. 氣體鋼瓶; 4. pH/ORP測量; 5.
蠕動幫浦; 6. 空氣曝氣頭; 7. 取樣針筒。
42
(a) (b)
(c) (d)
Element Weight% Atomic%
O K 45.82 69.37
Si K 11.71 10.10
Ti 29.26 14.80
Fe K 13.22 5.73
Totals 100.00
Figure 5.3. 水濃度 0.4 M所合成之M-TiO2於不同放大倍數之 SEM照片(a) ×1萬倍, (b) 3萬
倍 , (c) ×10萬倍及(d) SEM-EDS。鍛燒升溫程序為每分鐘 5℃、最終溫度 550℃，
溫度停留 20分鐘。
44
Figure 5.5. 鍛燒停留時間 0分鐘之M-TiO2之 SEM圖。(a) ×10 K, (b) ×30 K, (c) ×100 K and(d)
SEM-EDS。
46
Figure 5.7. 鍛燒停留時間 60分鐘之M-TiO2之 SEM圖。(a) ×10 K, (b) ×30 K, (c) ×100 K and
(d) SEM-EDS。
48
Figure 5.9. 鍛燒停留時間 180分鐘之M-TiO2之 SEM圖。(a) ×10 K, (b) ×30 K, (c) ×100 K and
(d) SEM-EDS。
50
Figure 5.12. M-TiO2光催化降解酚之副產物之濃度生成變化。反應體積為0.8 L、phenol初始
濃度50 g m-3、氧氣流速200 cm3 min-1以及觸媒劑量0.2 g L-1。
Figure 5.13. M-TiO2光催化降解酚之原始物種酚、中間產物及礦化之有機和無機碳平衡探
討。反應體積為0.8L、phenol初始濃度50 g m-3、氧氣流速200 cm3 min-1以及觸媒
劑量0.2 g L-1。
52
Figure 5.16. 不同鍛燒停留時間所得之M-TiO2XRD圖譜。由下到上為:無鍛燒、0、20、60、
120、180 分鐘。M、 A 以及 R: 磁鐵礦、銳鈦礦以及金紅石相。
Figure 5.17. M-TiO2之磁滯曲線。及△：最終溫度停留時間分別為0及60分鐘。
54
Figure 5.20. M-TiO2對 DMP之光降解動力行為利用 Langmuir-Hinshelwood模式模擬。和
--:實驗數據和模式模擬。
56
Figure 5.22. 不同硫摻雜劑量之 SM-TiO2全波長吸收光譜圖。
Figure 5.23. SM-TiO2在可見光下對甲基藍之降解速率。反應體積 0.8L、甲基藍初始濃度 10
g m-3、氧氣流速 500 cm3 min-1以及觸媒劑量 1.2 g L-1。△、◇、□、○分別
代表摻雜劑比例為：0、1.5、2以及 2.5 at.%。
2.5 at.%
1.5 at.%
1 at.%
2 at.%
0 at.%
58
Figure 5.25. 敏化染劑、商用 P25二氧化鈦及敏化 P25二氧化鈦之全波長吸收光譜圖。
Figure 5.26. 敏化商用二氧化鈦於不同複合劑量之全波長吸收光譜圖。(a) 複合劑量與吸光
值關係圖。
60
(a) P25-TiO2 (b) Cupc
(c) M-TiO2 (d) C-M-TiO2
Figure 5.29. 不同材料能隙之相對應關係圖。（a）商用二氧化鈦、（b）酞青素酮、（c）磁性
光觸媒以及（d）磁性奈米可見光光觸媒（1.96 wt.%）。
62
六、計畫成果自評
本研究計畫所執行成果符合當初研擬計畫所擬定之目標，研發出三種新穎之磁性光
觸媒（包含 UV radiation 激發活性之磁性二氧化鈦光觸媒、可見光激發活性之硫摻雜磁性
光觸媒與有機無機混成磁性光觸媒材料），針對 UV radiation激發活性之磁性二氧化鈦光觸
媒研究數據完整，目前已著手撰寫期刊論文預備發表，而至於其他兩種材料待所得較為完
整之數據後，再將成果發表，以提供學界或相關學術研究單位或人員參酌。此外此研究計
畫亦支援另一種磁性矽鋁酸鹽材料之開發，研究成果已刊登在國際知名期刊，此下將目前
所發表之文章及碩士論文條列於下，以供參考。
1. 曾義鵬，磁性殼核二氧化鈦光觸媒之製備與應用於酚之光降解，碩士論文，東海大學
環境科學與工程學系，中華民國九十八年。
2. 滿正顗，利用披覆技術製備有機無機混成可見光磁性奈米光觸媒之研究，碩士論文（準
備中）
3. 莊富鈞，利用摻雜技術製備可見光磁性奈米光觸媒之研究，碩士論文（準備中）
4. C.F. Chang, Y.L. Wu and S.S. Hou, 2009, “Preparation and characterization of 
superparamagnetic nanocomposites of aluminosilicate/silica/magnetite,” Coloids Surf. A: 
Physicochem. Eng. Aspects 336, 159-166. (SCI, Impact factor = 1.601) (NSC
95-2221-E-029-013-MY3) (MAR 20 2009) (NSC 95-2221-E-029 -013-MY3)
5. C.F. Chang and Y.L. Wu, 2007, “Syntheses of novel magnetic aluminosilicates and their
applications on removal of copper (I) ion,”234th ACS National Meeting & Exposition, 
Boston, MA, USA, August 19-23, paper no. 1111896. (NSC95-2221-E-029-MY3)
6. C.F. Chang and C.Y. Chang, and T.L. Hsu, 2007,“Development and application of the 
zirconium-type superparamagnetic adsorbent,”2nd IWA Asia-Pacific Regional Group
Conference & Exhibition (ASPIRE 2007), Perth, Australia, October 28-November 1.
(NSC95-2221-E-029-MY3，出席國際學術會議發表論文)
7. 曾義鵬、張瓊芬、張慶源、張珮怡，2007，“新穎磁性二氧化鈦光觸媒之製備與應用”
中華民國環境工程學會 2007廢水處理技術研討會，11月 23-24日，國立高雄大學土木
與環境工程學系，高雄市。(NSC95-2221-E-029-MY3)
8. 滿政顗、張瓊芬，2008，“以銀改質觸媒及商用光觸媒降解水中鄰苯二甲酸二甲酯之
研究”第五屆環境保護與奈米科學技術研討會，9月 25日，國立中央大學環境工程研
究所，中壢市。
9. C.F. Chang and I.P. Tseng, 2009, “Degradation of Phenol with Photocatalysts of Commercial 
TiO2 and Core-shell Magnetic TiO2, ” 4th International Conference on Nanotechnology –
Occupational and Environmental Health (NanOEH2009), Helsinki, Finland, 26-29 August.
(NSC 95-2221-E-029 -013-MY3)
10. C.F. Chang and C.I. Man, 2009, “Photocatalytic degradation of dimethy phthalate by TiO2
64
附件
附件一：可供推廣之研發成果資料表
附件二：出席國際學術會議心得報告
附件三：國際合作國外研究報告
66
可利用之產業
及
可開發之產品
作為降解水中有機污染物之磁性光觸媒，可廣泛的應用於需降解有
機負荷之水處理。
技術特點
本研究所開發之磁性光觸媒，在進行光催化講解實驗之後，可簡單
的給予磁場，即可回收其磁性光觸媒並進行再利用，可大大的降低
了磁性光觸媒成本及解決奈米級光觸媒之固液分離，極具經濟上之
效益。
推廣及運用的價值
本研究已成功開發的有在紫外線下具激發活性的磁性光觸媒
（M-TiO2）、硫摻雜無機奈米級磁性二氧化鈦可見光光觸媒
(SM-TiO2)、與酞青素銅披覆之有機無機混成奈米磁性二氧化鈦可
見光光觸媒(CM-TiO2)材料，證實可分別在 UV 波段與可見光波段
光源照射下，有效的降解水中有機污染物。可有效的利用全波段之
光源，降低光源電力成本並可取代一般難以進行固液分離之奈米光
觸媒的應用。
本人的議程被安排在Division of Inorganic Chemistry中的 Section G (Nanoscience:
Synthesis and characterization)，會場位於 BCEC（Boston Convention & Exhibition Center），發
表時間為 2007年 08月 19日星期日下午，標題為「Syntheses of novel magnetic aluminosilicates
and their applications on removal of copper (II) ion」，論文編號為 140。在此每一篇文章發表時
間均為 20分鐘，報告 15分鐘，發問與回答（Q&A）共 5分鐘。席間聽眾提問材料合成的溫
度與晶相關係、為何應用於銅離子吸附、SiO2與 Fe3O4界面關係、以及 SiO2合成條件對 Fe3O4
晶相之影響等。因聽眾多是從事與奈米材料合成相關之學者，因此對於合成方法與材料之間
之討論互動良好愉快。在此 Section 中的其他報告者，發表的議題皆是與奈米無機材料之合
成方法相關，探討不同方法、前驅物與參數對於材料成品晶相結構或光敏感度之影響。由於
本人之報告被安排在第一天下午，在報告結束之後往後四天，本人能盡興愉快的在各會場之
間穿梭聽取簡報。因簡報分別在 17 個會場發表，因此大會有安排接駁巴士（亦或可自行購
買週票搭乘地下鐵），以便與會者在各會場之間往返。
除了材料之合成外，本人比較感興趣的乃環境化學領域，論文內容涵蓋大氣氣膠
程序、都會系統之持久性有機污染物宿命、地下水中之砷污染、在石油污染地區中地下水極
性污染物之來源、針對環境賀爾蒙之高級分析技術、近來環境系統中污染物感應器之發展、
環境新興污染物、生物燃料電池、低程度與複雜混合物之環境污染物等。亦有些論文乃針對
奈米材料對環境的影響進行試驗與評估，如在環境水體中之奈米碳管對微生物的影響。從不
同的角度看化學品對環境之影響、化學分析與材料在環境污染物上之應用。內容相當的豐富
與多元，本人深覺受益匪淺。因為發表論文相當多，因此在時間的安排上非常緊湊，此外展
場亦展示非常新穎的儀器設備，相當值得去瀏覽與討論。
二、與會心得
第一次參加如此大型的研討會，論文內容非常豐富，相當充實。在會場聆聽與會
者報告時，可將報告內容分成兩類：一種是研究已經告一段落有相當的結論；另外一種只是
在說明他們過去的進展及未來的研究發展，並沒有特定的結論，這種方式常見於材料發展方
面之論文。在後者的報告內容中，作者清楚的介紹他們過去使用了哪些方法，哪一種最為有
效，其原因為何，根據這樣的結論，未來的研究方向在哪，交代的非常仔細。雖然只是一篇
未成形的研究，但是所投擲在其中的努力，是非常紮實的。有些作者動輒使用二、三十種的
前驅物或混和物（admixture），從當中去獲得最佳合成的材料，可見在材料研發方面，作者
們不僅耗時而且投入的成本也相當大。除了新穎高功能材料的合成之外，奈米材料對環境衝
擊方面亦多有探討，也就說明了我們在不斷的研發新材料的同時，也必須注意材料對環境生
態的衝擊。
每年舉辦兩次的 ACS 年會，與會人士高達一萬多人，會場分散在波士頓中不同
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫出國報告
報告人姓名 張瓊芬
服務機構
及簡稱
東海大學環境科學與工程
學系助理教授
時間
2007年 10 月 28 日至
2007年 11 月 01 日
會議
地點
澳大利亞 伯斯
Perth, Australia
本會核定
補助文號
NSC-95-2211-E-029-013-MY3
(中文) 第二屆國際水組織亞洲太平洋地區會議與展覽
會議名稱
(英文) The 2
nd IWA Asia-Pacific Regional Group Conference
& Exhibition (ASPIRE 2007)
一、參加會議經過
此會議乃國際水組織（International Water Association, IWA）在亞洲太平洋（亞太）
地區所舉辦的第二次區域會議（Regional Asia Pacific），英文簡稱為 ASPIRE。主要是討論在
亞太地區的水與公共衛生之機會、挑戰與技術。本次開會的地點在西澳伯斯，開會期間為 2007
年 10月 28日至 2007年 11月 1日，參加的與會人士多來自台灣、大陸、日本、韓國、印度
與地主國澳洲。
此會議為 IWA 之亞太地區團體每兩年所舉辦一次之研討會，發表之主題大致包
含：
 高級處理如Desalination、Disinfection、Adsorption、Membrane等
 節省能源
 分散系統
 微生物處理
聽眾席問他問題，可能在語文能力的限制上，他並沒有辦法理解席間聽眾的問題而答非所
問，此時，主持人尋求他人的協助，席間有一位印度學者說，請問問題的學者會後去找他，
私底下他再幫這位大陸學者回答。因此，參與研討會不僅是發表論文，想要與聽眾之間有良
好的互動，適當的語文能力是必須的。
三、建議
國家政府與學術單位應多鼓勵國內學者參加與自己研究領域相關之國際研討
會，不僅可以獲得相關研究最近發展的資訊，而且可以與相關領域的學者專家交換與討論研
究心得，更可與國際接軌和開展國際觀。
四、攜回資料名稱及內容
會議資料：大會議程與場次安排手冊一本，論文摘要光碟片一片。
五、附錄
論文名稱與作者：C.F. Chang, C.Y. Chang, and T.L. Hsu, 2007, “Development and 
application of the zirconium-type superparamagnetic adsorbent,”2nd IWA Asia-Pacific Regional
Group Conference & Exhibition (ASPIRE 2007), Perth, Australia, October 28-November.
1. 與會實影拍攝
參與此次會議所發表論文的是歸屬於「工程奈米顆粒特性」之議題當中，發表題
目為「Degradation of Phenol with Photocatalysts of Commercial TiO2 and Core-shell Magnetic
TiO2」。
第一天會議進行多為授課（Education lectures），由各個領域的專家授課，課程內
容涵蓋工程奈米顆粒的職業暴露與控制技術、奈米氣膠：基礎與動力學、生態系統為工程奈
米顆粒攻擊目標、鑑定與量測奈米氣膠之暴露、奈米顆粒的毒性、工程奈米氣膠之合成等主
題。研討會從第二天開始為技術論文發表，每一個 session 開始幾乎都會有一篇是屬於相關
主題的邀請演講，讓研究領域不是專研在該 session 的與會者也可以大致瞭解目前的進展，
安排的相當得宜。
二、與會心得
奈米材料因其新穎之物化特性而受到重視，各國投入大量的研究能量及經費開發
奈米材料，然而奈米科技也同樣衍生出對人類健康與生態危害及環境污染問題，因此在奈米
材料的設計、量測與應用上、及對勞工安全的考量上近幾年來特別受到重視。此次邀請演講
中有一篇 Keynote speech就是在探討如何藉由設計來製造安全的奈米材料與程序，演講內容
與本計畫所要設計合成的磁性奈米光觸媒概念相近。當奈米顆粒散佈在水環境中，以整體地
球水環境來看，濃度是非常的低，但是當這些顆粒在部分區域濃縮或是進行生物放大與濃縮
效應時，對生態環境的衝擊則是相當的嚴重的，就像是在日本發生的甲基汞事件一樣。奈米
顆粒並不是意味著毒性，有些材料如奈米碳管在微米尺寸時反而對吸入性的危害更大，在微
毒性（microtoxicology）研究上奈米的 SiO2與 TiO2的是屬於較低毒性的，而富勒烯則視其溶
解性而定，通常具有越多極性官能基則水溶性越大，再者，顆粒之間的作用力對奈米顆粒粒
徑亦具有相當的影響，例如疏水作用力可聚集 1000個以上的 C60富勒烯單體。因此材料的
化學特性會影響到其對生態的影響。舉例來說，目前對於廢棄的富勒烯大多採用臭氧化或水
相氧化處理，這也就意味著更多廢棄的富勒烯在水環境中之流佈會更廣泛且移動性會更高，
因此當我們要研究奈米材料對於環境整體的衝擊時，要考量奈米材料之環境化學、移動與傳
輸及對有機物的效應，採用能對生態負責的策略，如減少表面反應性奈米顆粒的使用、改變
奈米顆粒的生物關連性及在程序中控制與再使用奈米顆粒。因此，可高度控制的奈米顆粒在
應用上具非常高的潛力，因此講者也推崇磁性奈米技術在程序上提供一個非常好的功能性奈
米材料之設計概念。根據口頭報告研究論文中亦指出，本實驗所使用的超順磁磁鐵礦與二氧
化矽基本上在使用上對人體的危害性低，因此作為本研究研發磁性材料之磁核與惰性層在並
理學上的安全性使得此材料具更高度應用性。
全球奈米科技的研究成長快速幾乎每天都有新的的工程奈米材料，工人、消費者
與環境都具有潛在性的暴露，然而截至目前其暴露的效應卻尚未明朗，除非在工程奈米材料
附件三：國際合作國外研究報告
臺德國際合作計畫出國心得報告
計畫名稱：系統性探究磁性奈米光觸媒之合成與應用
計畫主持人：張瓊芬助理教授
出國研究人員：張瓊芬 吳憶伶
補助編號：NSC 95－2211－E－029－013－MY3
國內執行機關：東海大學環境科學與工程學系
德方合作機構：Forschungszentrum Karlsruhe (Karlsruhe Research Center)
德方計畫名稱：Development and application of magnetic inorganic
micro-sorbents for elimination of inorganic contaminants from water
德方計畫主持人：Professor Wolfgang H. Höll
出國期間：2009/07/03~2009/09/05
摘要
在德研究期間除進行磁性材料研究領域相關文獻進行收集、整理及探討外，並使
用德方製備的磁性吸附劑材料進行污染物去除機制的探討，研究成果如附件一所示。使
用合成之磁性氧化錳吸附劑進行 Cd(II), Ni(II) and Pb(II)等三種離子之吸附去除，探討在
不同 pH值之下磁性氧化錳吸附劑對此三種離子之吸附容量比較；此外並量測在不同時
間點之濃度變化以利未來進行動力學參數之計算。研究成果概要如下所述。對於 Cd(II)
之吸附在高初始 pH值時具有較佳的吸附量，約 30分鐘時可達吸附平衡，當初始 pH值
越高時，達平衡所需的時間越短；最高去除率約 40%且其吸附行為可以 Freundlich等溫
吸附線描述。對於 Ni(II)與 Pb(II)之吸附與 pH值之間有相同的趨勢，但兩種離子之吸附
無法以 Langmuir 與 Freundlich 等溫吸附線描述；由吸附去除率判斷所合成之磁性氧化
錳對 Pb(II)之親和力最大，Ni(II)次之，Cd(II)則最差。
除了進行吸附實驗之外，我方並將製備磁性殼核材料之技術與德方交流，德方並
使用我方之合成方式進行比對，所製備出來的材料在應用上皆具有實用性。目前
Forschungszentrum Karlsruhe正在進行與 Universität Karlsruhe合併成 Karlsruhe Institute
of Technology (KIT)，進行組織改造。
2Table1. Parameters of adsorption isotherms of Cd (II) ionunder various initial pH
values
Table 2. Parameters of adsorption isotherms of Ni (II) ion under various initial pH
values
Table 3. Parameters of adsorption isotherms of Pb (II) ion with various initial pH
qL
(g kg-1)
kL
(m3 g-1)
r2
nF,
-
kF,
(g kg-1)/(mg dm-3)nF-1
r2
pH=4 25.381 98.5 0.67 4.131 38.229 0.87
pH=5 36.765 272 0.90 5.163 55.445 0.97
pH=6 44.248 753 0.68 5.325 75.717 0.91
pH=7 36.232 1380 0.17 5.356 75.482 0.62
pH=8 44.444 450 0.89 4.013 93.578 0.95
qL
(kg g-1)
kL
(m3 g-1)
r2
nF,
-
kF,
(g kg-1)/(mg dm-3)nF-1
r2
pH=4 8.482 235 0.0005 3.638 14.693 0.13
pH=5 6.623 -302 0.002 8.320 10.075 0.04
pH=6 12.453 -803 0.003 -5.102 8.2548 0.07
pH=7 37.037 135 0.63 13.495 37.536 0.20
qL
(kg g-1)
kL
(m3 g-1)
r2
nF,
-
kF,
(g kg-1)/(mg dm-3)nF-1
r2
pH=4 -196 -3.92 0.55 1.305 593.8 0.63
pH=5 -125 -8 0.26 0.757 53847 0.48
4Figure 2. Dependence of initial pH values on removal efficiency for Cd(II) adsorption
on magnetic manganese dioxide
6Figure 4. The adsorption isotherms of Cd(II) on magnetic manganese dioxide under
various initial pH valus. ○, ◇, □, △ and ▽: pH values of 4, 5, 6, 7
and 8.
8Figure 6. Dependence of initial pH values on removal efficiency for Ni(II) adsorption
on magnetic manganese dioxide.
10
Figure 8. The adsorption isotherms of Ni(II) on magnetic manganese dioxide under
various initial pH valus. ○, ◇, □ and △: pH values of 4, 5, 6 and 7.
12
Figure 10. Dependence of initial pH values on removal efficiency for Pb(II)
adsorption on magnetic manganese dioxide.
14
Figure 12. The adsorption isotherms of Pb(II) on magnetic manganese dioxide under
various initial pH values. ○ and ◇: pH values of 4 and 5.
16
Interactions of biofilms with natural and technical surfaces
Bacterial stress and fitness reactions
Figure 1. 功能性表面研究所之組織架構圖。
本次實驗的項目為比較兩邊所合成的磁性二氧化鈦光降解特性，以德方之
目標污染物 sulforhodamine B(SRB)光降解效率作為指標，結果如 Figure 2所示。
在磁性材料的設計上，皆是採用三層設計，前兩層採一樣的配方，但最外一層之
前驅物分別使用 TTIP及四氯化鈦。截至目前為止雙方最佳合成條件下，對於 SRB
之降解雖我速率較高，但最後之降解效率皆趨近於 100%。待雙方做進一步材料
物性鑑定分析之後，可進一步探討物化特性與降解效率之關係。
另外，我們亦針對中孔材料之製備進行方法設計，可使用便宜的 Ludox
矽源材料、介面活性劑 CTAB、與鹼進行中孔材料之製備，此部分與
Nano-mineralogy部分的 Dr. Peter Weidler進行合作，然而因時間的關係，尚未有
良好實驗成果。此次與不同部門進行合作，可做多面向的學習，尤其是在組織改
造之後，針對材料的部分多以分子層級進行探討為目標，這部分是與之前研究所
