研究摘要(500 字以內)： 
電動代步車與電動輪椅之轉向機構、傳動機構與承載結構動剛性設計的好壞對於電動
代步車與電動輪椅的運動與轉向效率以及載重能力有著非常大的影響，雖然國內電動代步
車與電動輪椅之轉向機構與傳動機構的設計與製造已有一定的水準，但對如何改善轉向機
構、傳動機構與承載結構動態剛性設計、測試與分析並無一套有系統的方法。本研究計畫
主要以電動代步車與電動輪椅之轉向機構、傳動機構與承載結構動剛性為分析對象，提出
一套改善測試電動代步車與電動輪椅整個結構動態行為的步驟與方法。探討電動代步車與
電動輪椅之轉向機構、傳動機構與承載結構動剛性對電動代步車承載運動能力的影響，並
透過電腦高速計算及模擬，分析轉向機構、傳動機構與承載結構上各組件的動態響應及動
態應力分布，進而與模態試驗相互比較，作為廠商設計與製造的參考。實驗測試的方法，
打算採行結構模態振動實驗運用加速度規、動態模擬分析軟體與頻譜分析儀等軟硬體設備
於國立虎尾科技大學機械設計系的機構實驗室中進行。從事理論與數值分析包含有撓性物
體的轉向機構、傳動機構與承載結構零組件，將各個組件以其扭轉模態及撓曲模態的模擬，
並視其他元件為剛體，同時運算轉向機構、傳動機構與承載結構的動態響應，以及撓性轉
向機構、傳動機構與承載結構的各種動態力量的分佈情形與影響。此外在本計畫當中，將
在電動代步車與電動輪椅加上最大荷重負載，以實驗方式推導出其運動中所承受之總能
量。然後在製造廠的測試機台上進行疲勞壽命測試。即欲使廠內測試機台能模擬電動代步
車與電動輪椅在長距離與經常性極不良路面行駛的嚴苛考驗。 
 
人才培育成果說明： 
 
1、培養工作人員進行電動代步車與電動輪椅模型建構的能力。 
2、使參與計畫的人員對模擬分析與實驗量測於工業界的應用及方便性有更進一步的了解， 
並對軟硬體的操作更加熟練。 
3、提供本研究小組同仁與相關業者進行技術、經驗交流之機會。藉由本計畫與相關產業界
及學術界的接觸，以期能強化工作人員對相關專業領域研究、發展情形的瞭解，進而
間接提昇教學與研究品質。 
4、藉著實驗、理論與模擬的結合使研究人員了解利用何種方法可使模擬與實驗的正確性提
高。 
5、透過技術報告與研究論文的查閱及撰寫，培養本研究小組人員及研究學生閱讀、撰寫專
業文獻的能力。 
6、培養本研究小組人員進行 Team work 的合作協調能力。 
7、培養本研究小組人員對整台電動代步車與電動輪椅產品 CAD/CAM/CAE 的經驗與能力。 
 
 
 
 電動代步車與電動輪椅的動態模擬與疲勞壽命測試 
 
黃運琳1 邱朝慶2 黃維秋2 黃文彬2 陳彥伯2  
1國立虎尾科技大學機械設計系副教授 
2國立虎尾科技大學機械設計系學生 
E-mail: hwang@nfu.edu.tw
 
摘要 
本文主要以電動代步車為分析對象，針對車架部
份，使用有限元素分析軟體 ANSYS Workbench 作模態
分析，將結果與振動量測實驗結果相互比較分析。考慮
車架撓性變形，並且以電腦輔助機構動態模擬軟體
RecurDyn 模擬其運動，透過電腦高速計算、模擬與實
際道路測試，分析車架動態應力分佈的情形，提出一套
改善測試電動車輛設計與結構剛性的方法，找出部份結
構容易損壞的原因，便於日後設計改良時作為參考。 
關鍵詞：電動代步車、動態應力量測、振動模態分析、
有限元素分析、電腦輔助機構動態模擬 
 
1. 前言 
電動車輛之能源應用，雖然需由發電廠、傳輸配電
與充電等轉換步驟，但由於電氣馬逹的運轉效率比較內
燃機高，使得電動車輛之總合能源應用效率較使用內燃
機之車輛高約 70%，就節約能源之觀點，電動車輛為一
相當有效的載具。 
隨著老齡化社會的來臨,電動代步車的需求亦日益
增加。台灣電動代步車的出口量已突破 20 萬輛，為全
世界電動代步車生產大國。 
傳統代步車主要結構設計採用的是統計、類比和經
驗方法，再準確分析代步車結構強度、剛度和振動方面
存在欠缺，成為設計代步車高端產品的瓶頸。而 CAE
技術正是解決這種問題的有效手段之ㄧ，而有限元分析
法(FEM)又是 CAE 技術中最重要的方法之ㄧ。 
振動分析一般有兩種方法。第一種是數值分析計算
法，其中最常用的為有限元素法。第二種是頻譜儀器量
測法。數值分析計算法現今大都利用電腦模擬，諸如
ABAQUS、ANSYS 與 NASTRAN 等軟體。但是在對於
較複雜的結構或是接面（如螺絲、滑塊、轉動軸等）較
多的結構時，計算法就會失去其精準度，這就是電腦模
擬也還是無法完全取代頻譜儀器量測法的原因。 
結構模態實驗是藉由實驗的方式求得結構的模態
參數，包括自然頻率（Natural Frequency）、阻尼
（Damping）、與模態（Mode Shape）。本研究藉由
RT-Pro-Photon-6.08 訊號分析器，量測電動代步車的自
然響應，配合軟體的參考、應用，搭配著 ANSYS 的使
用，使我們得以從軟體模擬與實際量測後數值的比較
下，讓製造廠商有設計與製造的參考。 
 
2. 研究方法及流程 
首先以 SolidEdge 繪製電動代步車的實體架構。接
著將建好的模型匯入 Ansys Workbench，對車架部份進
行自然振動（Free Vibration）分析，分析前六個模態和
其所對應的自然頻率，瞭解其相關振動的現象。 
利用 Photon-II 頻譜分析儀及其振動量測軟體
RT-Pro 量取激振器（衝擊鎚）實際在車架上激振所產生
的振動信號，再利用 ME'scopeVES 軟體作模態分析，
同樣分析出前六個模態及其對應的頻率以瞭解其相關
振動的現象，並與 ANSYS 得到的資料比較。接著以模
態分析軟體 ME’scopeVES 處理頻譜收到的數據。 
本研究藉由激振器（衝擊鎚）與加速度規，經量測
車架的激振力之響應，並配合軟體的應用，使我們了解
現代模態振動實驗的基本原理與技術。 
根據以上研究步驟與方法，將可以獲得電動代步車
的頻率響應函數、關聯性函數及模態參數，並且加以設
計振動控制的方法以便使得電動代步車的工作頻率範
圍落在相關零件產品的共振頻率之外，則避免使車架結
構產生過大振幅，甚至超過產品的容許應力或應變範圍
而產生破壞現象。 
利用ANSYS進行代步車之車架動態特性分析的主
要過程為：CAE 模型準備→網格劃分→邊界條件→計
算及後處理→結果分析。 
 
 
圖 1 流程圖 
 
 
3. 有限元素分析 
行駛中的代步車之車架動態特性時常處於動態受
力、會產生動態應力可能引起疲勞破壞，還會產生振動
和噪音，影響騎乘舒適性和環保。因此，對代步車結構
分析時，要進行靜態、動態分析，其中動態分析要先進
行模態分析，即求出系統模態特性，然後再施加初始條
件和激振力，求出系統激振響應，包括振動結構上關鍵
點的位移、應力、應變等結果。 
複雜結構的物理參數往往不十分清楚，有些因素難
以確定，如系統阻尼、零組件連接剛性、邊界條件等。
 （2）元素群 
元素群的定義是告訢電腦，前面二個步驟所定義
出來的問題，將要以什麼樣的元素模型來分析。 
（3）實體常數 
實體常數是定義分析模型的截面特性，在 2-D 模
型中，必須定義厚度，在 1-D 模型中，則必須定
義樑或桁架的截面尺寸。 
3. 網格化（Meshing） 
結構體外形定義完畢後，再將它分成小網格（Mesh）
以供後續分析計算。網格分的愈細，所計算之結果
誤差愈小，但所須要的 CPU 時間愈長。 
4.負載及夾持（Load／Constraint） 
這個步驟主要定義以下兩部份資料： 
（1）夾持或邊界條件 
夾持是定義一個結構固定的部份。在分析一個結
構前，必須適當地定義邊界條件。 
（2）負載 
負載可包含集中力、均佈力、加速度及預存應變
等。在夾持點上不宜再施力於同一自由度，以免
分析結果錯誤。 
5.分析（Solve） 
在進入分析這一步驟之前，整個分析模型必須定義完
成。 
6.觀看結果(View) 
（1）XY 資料圖型式，可將應力、應變及位移等資料
作為 Y軸而將 
節點號碼ID座標位置Position做為X軸繪出模型
圖。 
（2）變形圖型式 Deformed 可選擇以靜態、動態、
或向量等，來繪製變形圖。等值線圖型式 Contour Style
可繪製應力、應變、及位移資料之等值線圖，並以不同
的顏色來代表各等值線之資料 ANSYS 網格化，在參數
設定上非常複雜且容易錯誤，因此我們選擇 ANSYS 
Workbench 來網格並作模態分析。 
 
3.3 分析結果 
第一模態－134.07Hz 
 
圖 6 第一模態 
第二模態－170.36Hz 
 
圖 7 第二模態 
第三模態－265.87Hz 
 
圖 8 第三模態 
第四模態－271.75Hz 
 
圖 9 第四模態 
 
  
圖 16 以 ME’scope 分析出的前六模態 
 
表 1 結果比較 
 
 
5. 全車動態實驗測試分析 
 
 
圖 17 實際測試環境 
 
圖 18 系統連接圖 
 
 
圖 19 以 ME’scope 分析出的前六模態 
 
 
圖 20 第一模態 133.695Hz 
 
圖 21 第二模態 169.647Hz 
 7. RecurDyn 模擬與實測比較 
 
7.1 步驟 
利用電腦輔助機構動態分析軟體 RecurDyn，建立
起電動代步車的動力學模型。模型也考慮了車架撓性變
形。模擬分析了通過障礙路面的振動情況，並且實際以
LDS-Datron 頻譜分析儀、加速規與 ME’Scope 模態分析
軟體在嚴苛路面測量的數據進行比較其頻域圖形結
果，以便有效驗證該電腦輔助動力模型的準確性。 
 
藉由模擬與實際測試結果比較，若誤差值在容許範
圍之內，可得知此代步車之共振頻率實驗數據可以信任
採用之。 
 
 
圖 26 流程圖 
 
 
 
圖 27 代步車與障礙路面 
 
 
圖 28 選取各模態 
 
 
 
圖 29 模態頻率值 
 
 
 
圖 30 第一模態 
 
  
 
圖 37 實測結果 
 
頻域的比較結果振幅相當吻合，頻率也都在低頻
範圍內。 
 
 
7.3 模擬行進速度 3.6km/hr 
左後車軸上方加速度(鉛直方向) 
 
 
圖 38 模擬結果 
 
 
 
圖 39 實測結果 
 
 
 
7.4 模擬行進速度 3.6km/hr 
左邊第二鋁條上方加速度(鉛直方向) 
 
 
圖 40 模擬結果 
 
 
 
圖 41 實測結果 
 
 
耐久性測試是每個車型必須考核的標準項目，它
的目的是考察每一零部件在振動和衝擊作用下是否存
在壽命缺陷。由於路面試驗測試的週期長、費用極高，
電腦模擬分析就變得非常有意義了。但在進行零部件耐
久性分析之前，我們必須先準確獲得零件受負載的時間
歷程，即需要準確的動態模擬分析。然而，對於這樣複
雜的動力學系統，以前的模擬分析難以給出令人滿意的
結果，使得耐久性之性能，只能通過試驗才能確定。為
了考察 RecurDyn 電動代步車動態模擬結果在耐久性分
析上的可行性，本例對模型在通過障礙路面的情況衝擊
加速度進行了模擬。將結果在時間軸上複製，便可作為
耐久性測試的載荷時間歷程數據。 
 
 
 
 
 
 
 
 
