design 
 
2 
 
研究摘要(500字以內)： 
發光二極體具有發光效率高、省電、高演色性、體積小、壽命長之優異的特性，已逐漸取
代傳統白熾燈、螢光燈之高耗能燈具。為了因應 LED 燈具在不同場合下之應用，皆需要
良好的光學設計以符合其照明的需求。除了高發光效率是燈具的基本需求，均勻度和色差
也應視為燈具設計的重點。在開發過程中，從 LED 規格書取得 LED 的幾何外型與發光特
性。從 BSDF 實驗得知燈罩的散光特性，然後以 Mie Scatter 得到燈罩的擴散參數。將上述
的模擬資料來建構 LED 燈管，模擬的輝度分布並與實際燈管發光情形來比較。接續研究
長間距 LED 排列之燈管時，以長條型導光元件來增加燈管之均勻度，其輝度均勻度接近
一般短間距 LED 排列之燈管。在低色差混光部分，建議合作企業更改生產線製程，降低
燈管的色差範圍。 
 
人才培育成果說明： 
1. 培養計畫人員更深入了解產業技術需求，加強模擬計算準確度。 
2. 培養合作企業員工光學設計能力。 
 
技術研發成果說明： 
目前成果為專利一件申請中，名稱：導光元件、LED 燈管與照明燈具，申請地為台灣、美
國、中國三地。另投稿一篇國際研討會論文於 2012 SPIE Optics+Photonics，題目：Design 
of optical lens for LED road lighting。 
 
技術特點說明： 
由於 LED 的發光效率逐漸提高，在燈具裡 LED 的使用量也隨之減少，但是會降低燈具的
均勻度與增加色差，因此本計畫開發導光元件，以提升燈具的發光均勻度。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
LED T8 燈管、LED E27 球泡燈、LED 平板燈、LED 路燈等相關照明燈具。 
 
推廣及運用的價值： 
1. 學術界：將學術研究結合實際應用，避免學術研究探討與實際應用推廣之差距，藉由與
產業界之合作真正讓學術研究有實質的應用可行性。 
2. 產業界：提供 LED 照明燈具光學解決方案，提昇業界燈具開發能力，增加產品附加價
值與競爭優勢。 
3. 國家發展：提升國家在 LED 照明科技競爭力。 
 
4 
 
台灣學者 Chen 等人[4,5]提出一種 LED 閱讀燈具的設計方法，該燈具的光源為複數個
LED 組成，需用 Fresnel lens 來達到有效的光使用率與均勻度，其中 Fresnel lens 鋸齒結構
的角度是主要的設計參數，因此作者採用基因演算法來設計此參數，達到最佳之結果。 
 
圖 4 閱讀燈具模擬示意圖 
 
根據前述的趨勢與技術說明，我們發現到這些技術主要以透鏡(折射與全反射作用)來
做光學設計，達到無亮點與高發光效率的目的。然而，合作企業開發 LED 照明燈具時，
遇到一些製程與設計上的問題，至今仍未克服。以下列出合作企業所遇到兩大問題： 
1.1 LED 規格變動範圍大造成燈具規格不穩定 
合作企業在開發 LED 照明燈具過程中，下游客戶(如建築設計公司、燈光設計公司)要
求燈具色溫穩定，即觀察者肉眼不得觀察出燈具發光顏色之差異。然而，上游 LED 供應
商（如 Cree、Philip）批貨 LED 給合作企業時，因製程因素無法穩定 LED 色溫，產生較
大色溫誤差，且在大量批貨之因素，合作企業必須接受廣大色溫範圍(例如 5000K~7000K)
之 LED，即同時購買許多色域(Bin)，例如 4~8 個 Bin。因此要使用這批 LED 來製作燈具
時，僅能挑選特定色域之 LED，符合燈具的色溫。但這樣會造成其餘色域之 LED 閒置而
降低 LED 使用率。另外，色域本身具有色溫範圍，即色溫的誤差，當大型燈具(如燈管)用
同一 Bin 的 LED 時，會發現色溫誤差現象，觀看燈具照射的環境會有明顯的顏色差異。 
2.2 照明燈具發光效率低與亮點 
合作企業設計 LED 照明燈具時，主要採用市面上販售的燈罩、擴散板、隔板、反射
片等光學元件來設計燈具。但 LED 體積小與發光指向性高的特性，使用這些元件無法同
時滿足高發光效率與與燈具無亮點的要求。當發光效率提升時，可從照明燈具看到 LED
明顯的亮點，破壞照明環境的美感。若達到降低 LED 本身的亮點目的，往往光學元件會
損耗部分光線，造成發光效率降低。 
有鑒於合作企業遭遇 LED 色溫不穩定、亮點與發光效率低的問題，本計畫將提出導
光元件的解決方案，來協助合作企業共同解決難題。 
 
2. 開發過程 
2.1 LEDT8 燈管簡介 
本研究以 2 英吋(約 51 公分)T8 燈管為開發案例。T8 燈管主要應用在辦公室、教室等
室內照明，早期 T8 燈管以螢光燈為發光源，螢光燈的發光特性為全方向之等向發光，置
於室內天光板上，由於燈具只須向下照明，因此須有反射格柵放在螢光燈上方，將向上發
6 
 
 
(b) 
圖 7 5050LED 燈管之輝度分布，(a)模擬結果，(b)實際輝度分布 
 
本計畫的研究項目之一是開發長間距 LED 排列燈管，此燈管減少 LED 數量，縮短燈
管量產時間與降低燈管損壞機率，因此選用 5630LED。此 LED 的光通量高於 5050LED 的
一倍，LED 的間距可拉開置 24mm，在只有放燈罩的情況下，可看出燈管有明顯的亮暗分
布，LED 上方有明顯的亮區，其他處的照明不足，證實只靠燈罩無法使燈管完全均勻，其
模擬結果與實際輝度分布如圖 8 所示。因此，我們在下節介紹導光元件，說明該導光元件
會如何擴散 LED 光源，達到燈管輝度均勻的效果。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 8 5630LED 燈管之輝度分布，(a)模擬結果，(b)實際輝度分布 
 
2.3 導光元件設計 
我們提出一種長條形的導光元件，使 LED 的光線在導光元件內傳遞，將點狀光源變
成線條狀光源，再經過燈罩後呈現高均勻照明。導光元件放置在 LED 上方，導光元件的
上面有圓錐形凹洞，每個凹洞正對 LED 的正上方，可將 LED 的直向光線反射至導光元件
內傳遞，避免 LED 上方的光線過強，但光線在平滑表面的導光元件內傳遞過中，因全反
射原理造成光線是無法穿透出去，因此要藉由導光元件的下上表面設置擴散網點/微結構，
使光射出導光元件，補強非 LED 上方處的照明。 
導光元件下表面分成網點分布區與非網點分布區。非網點分布區位在 LED 處，網點
分布方式呈現靠近 LED 處的網點數少，遠離 LED 的網點數量多。網點的光學特性為
8 
 
 
圖 11 LED 的四個色域與選用配置 
 
3. 結論 
本計畫已完成高效率低色差之 LED 燈管之光學設計。在開發過程中，先從 LED 規格
書取得 LED 的幾何外型與發光特性。以 BSDF 實驗得知燈罩的散光特性，然後以 Mie 
Scatter 得到燈罩的擴散參數。將上述的模擬資料來建構 LED 燈管，模擬的輝度分布並與
實際燈管發光情形來比較。接續研究長間距 LED 排列之燈管時，以長條型導光元件來增
加燈管之均勻度，其輝度均勻度接近一般短間距 LED 排列之燈管。在低色差混光部分，
建議合作企業在生產線上多增一部 LED 舖料設備，每個燈具上有兩種色域的 LED，降低
燈管的色差範圍。 
 
參考文獻 
1. Liwei Sun, Shangzhong Jin, and Songyuan Cen, “Free-form microlens for illumination 
applications,” Applied Optics, 48(29), 5520-5527, (2009). 
2. Liwei Sun, Shangzhong Jin, Songyuan Cen, “Design of Free-form Microlens for LED 
General Illumination,” Proc. SPIE, 7635, 736509, (2009). 
3. Yi Ding, Xu Liu, Zhen-Rong Zheng, and Pei-fu Gu, “Freeform LED lens for uniform 
illumination,” Optics Express, 16(17), 12958-12966, (2008). 
4. Wen-Gong Chen and Chii-Maw Uang, “Better reading light system with light-emitting 
diodes using optimized Fresnel lens,” Optical Engineering, 45(6), 063001, (2006). 
5. Wen-Gong Chen, “Design a programmable Fresnel lens and arrange LED sources to 
optimize the illuminance and uniformity of a medium or large LED-based lighting system 
with varied shapes,” Proc. SPIE 7422, 742211, (2009). 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林奇鋒 計畫編號：99-2622-E-492-007-CC3 
計畫名稱：高效率低色差 LED 照明裝置開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 20%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 10%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 20% 件  
技術移轉 
權利金 100 100 20% 千元  
碩士生 1 2 10%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 2 1 20%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
