人才培育成果說明： 
技術研發成果說明： 
一、系統設計與組裝 
依據設計理論設計出包含採用密閉有高透光玻璃之乾燥室，正面採用斜45°角，三面採
用高透光玻璃，可接收最多之太陽光入射，完全利用太陽光的輻射能做為加熱空氣的來源。
利用高速風車抽排乾燥室氣體，產生負壓（700 mmHg），利用負壓真空原理以加速蒸發乾 
燥物中之水分，使能在白天一個批次期間完成乾燥，而仍保有乾燥產品品質，且不使用加
熱設備下以達到省能源的目的。本實驗型系統同時結合光觸媒殺菌機制，以生產較衛生之
乾燥食品，乾燥室之箱體大小為1*1*1 m。 
 
貳、光觸媒太陽能負壓乾燥機中高壓風車使用情形之探討 
設計光觸媒太陽能負壓乾燥機時，針對加熱器過於耗電的問題加以改善，利用太陽能輻
射直接利用及吸熱塗料輔助吸收輻射熱做為加熱來源，並以高壓風車抽、排乾燥室之氣體，
使乾燥室呈現負壓狀態，因乾燥物於真空狀態下，其乾燥速率會增加，且因真空乾燥系統
成本較高且耗電，故選擇耗電量低又可造成真空之高壓風車，但因其所形成之真空為低度
真空，故以負壓稱之。 
 
 
 
表1、高壓風車系統之效能 
 
 
參、乾燥機空車效能評析 
3. 1.乾燥室內溫度；在乾燥室內取九個點。圖1 為光觸媒太陽能負壓乾燥機在空車運轉試
驗中，乾燥溫度的表示圖，我們可以看出光觸媒太陽能負壓乾燥機在開機運轉3 小時後其
乾燥室內之溫度可維持在穩定之溫度40~50℃，故設定取樣時間在開機3 小時後進行乾燥機
內部溫度測試，從圖中得知，乾燥室內九個量測點的乾燥溫度，最低點為f 其溫度為48.8℃，
最高溫度點為d其溫度為50.2℃，乾燥室內之溫度差在1℃左右，表示乾燥產品可平均受熱，
不因乾燥溫度之不同而影響乾燥速度。 
 
圖1、空車時乾燥室內不同位置之乾燥溫度 
 
 2
 4
外搭配有負壓系統，致其乾燥室形成負壓效果，使其在比常溫低之溫度下即可蒸發水分，
俾在進行乾燥時可免除加熱器使用或開啟時間者。 
本研究「太陽能負壓乾燥機」，指該乾燥機除架體外，主要於上方設有一乾燥室，下方
具有一控制系統，其中：架體，做為機台之架構，其底部可設有滾輪，使機體可內、外推
移。乾燥室則為密閉式，設於架體之上方處形成之空間，其周邊係採用高透光率之白玻璃
做為封邊，如其前側、上側、左側及右側，可直接充分利用太陽能的輻射能來乾燥，且乾
燥室之內周邊可噴塗有光觸媒塗料，及於側邊設有數承置架，以供放置待乾燥物之承置盤
承放，又於乾燥室內之底面及後壁面設有可反射光線之鏡面鋼板，而乾燥室內之後壁面適
為可啟閉之門板。再者，乾燥室之底部設有加熱器，用於環境溫度下降之輔助乾燥熱源。
另外，設有溫濕度計，用以偵測乾燥室之溫度及濕度。又於乾燥室之外底側設有洩水閥， 
控制系統，設於架體之下方處形成之空間，其具有控制面板及連結加熱器，且另有至少一
風車連結控制系統，控制面板至少設有數控制元件及一溫度表，其中，數控制元件中具有
控制風車及加熱器啟、閉者，而風車可設於乾燥室底部之機體內，可利用一管路連結於乾
燥室與風車之間，而可將乾燥室內部之空氣向外抽出，亦即其啟動時係使乾燥室產生負壓
效果。 
  承上組構，實施時藉由控制面板控制風車及加熱器之啟閉，當風車啟動，乾燥室形成
負壓，使其內之乾燥物在經吸收太陽輻射熱加溫後更快達到乾燥溫度，加上穿透白玻璃直
射的太陽光熱再透過可反射光線之鏡面鋼板，使太陽能光可充份被利用，且因風車所耗電
力較一般真空幫浦為低，更可減少甚至不需加熱器之電源負擔，且乾燥室內噴塗有光觸媒
塗料，可供室外操作實施時，而達到省能、殺菌、除臭及保有維持乾燥物原有品質及風味
之功效增進，又可改善傳統日曬之缺失。又本發明之風車產生負壓效果之電力來源得為市
電外，或由太陽能板收集能源，使其輻射之能量轉換成電流後，儲存於蓄電池中，再供其
使用；當然市電與太陽能者亦可並聯配合使用。據上所述，本發明經過實際乾燥試驗不僅
可達乾燥效果，並可防止原味流失，且乾燥期間不因週遭環境的溫濕度而影響乾燥速率，
也可防止傳統日曬受空氣之塵、微生物等不良因子污染物料。又因本發明之再省能功能，
而使本發明機台之效能達到極佳之狀況。另外，其中光觸媒是近年來提出的一種新的殺菌
程序，其最大的特點，在於乾淨、方便、程序簡單、不會造成污染、不會有化學藥品殘留、
不會破壞食品質地、使不同乾燥物品不會留下餘味、節省能源、以及不受環境空間限制，
非常適合用於食品乾燥程序中，用於殺菌之用，及抑制酵素的作用，達到乾燥保存之目的，
這也是本發明研究中引入光觸媒做乾燥最主要之目的。   
 
可利用之產業及可開發之產品： 
太陽能負壓乾燥機可利用於各類乾燥製品加工產業，綜上所述，當知本研究所採之以太
