2器的運算速度不斷地提升，與以往處理器
的運算速度相比較可說是大幅增進，使得
現今在CFD數值模擬的運算時間上比起過
去則可以大量節省。可藉由觀察內部流場
的情況，了解並分析所建立的物理模型其
流場之優劣處，並得到工程問題上的相關
物理量之預測值，在物理模型中對流場不
利的環境加以改善，再進行數值模擬以獲
得確切的預測值；此時，則可嘗試實際地
改善工程問題。然而，要在數值模擬的預
測值與實驗數據中獲得一個良好的一致
性，對於所有的問題來說並非都可以很容
易的得到，因為有些問題的物理模型比較
特殊，如風機內部之入口環與葉輪入口的
間隙，會造成產生網格的困難，或是其他
環境條件比較特殊，如高壓高轉速的後傾
式離心風機亦可能導致數值模擬中殘差值
不易收斂的情形發生，這些在模擬過程中
發生的特殊問題，都需在 CFD數值模擬上
兼備充分的理論與實際的經驗，才可能在
數值模擬的預測值與實驗數據獲得一個良
好的一致性。本研究中修改入口環，使其
不進入葉輪入口，以避免因間隙導致網格
生成困難的問題。
Lin 與 Huang [2]成功地完成了筆記
型電腦內部小型前傾式離心風扇的散熱工
作。文中提到，其整合方案由風扇的設計、
原型的製造、實驗的確認與數值模擬所組
成。在風扇設計方面，風扇的尺寸大小為
45×45×7 mm3，並且受到筆記型電腦的空間
限制下，強調葉片形狀、葉片入口角與外
罩的出口形狀所設計的。葉片形狀是採用
NACA4412之翼形為基礎，搭配小型風扇
的低速特性，並藉由調整葉片入口角，使
得流入的流體可順著葉片流動。透過使用
計算流體力學CFD之數值模擬技術，達到
觀察風機內部流場的探討與研究。
文中亦指出，藉由數值模擬的預測值
與實驗數據的比較，能夠在兩者間得到一
個良好的一致性。這也表示了可藉由CFD
的輔助來改善過去風機在傳統的設計與改
良方法，在節省傳統的高成本的實驗工作
有很大的潛力。結論中則提到在包含16.5°
的三種葉片入口角中，16.5°的葉片入口角
從最大流率的觀點而言，可視為最佳的選
擇。
Thakur 等 人 [3] 則 是 以 一個名為
STREAM的計算流體力學工具，分析離心
風機內部的流場。文中提到，模擬的模型
是使用半穩態轉子—靜子模型，以觀察在
葉輪(轉子)內部與靜態蝸形外殼(靜子)的
流場。葉輪的直徑為 0.486 m，因而可以從
此了解風機的尺寸大小，葉輪的轉速為
1715rpm。數值演算法採用 SIMPLE法，使
用的紊流模組為 k-εmodel。使用的兩種模
型方法，一是基於資訊的局部改變 Frozen
Interface Model，另一種是在轉子—靜子介
面上，基於一個周圍的平均方法 Averaged
Interface Model。文中亦指出，從測試資料
中，以不同的流量，再藉由 CFD來計算預
測值，獲得一個預測趨勢，全部的計算結
果包括靜壓上升、馬力與靜壓效率。其建
議的模型，產生的預測趨勢是可以令人滿
意的。
Yu等人[4]完成了離心風機流場的數
值模擬，並考慮入口、葉輪與蝸殼管道三
個零件間流場的關係。文中指出，對於一
個離心風機的一個現代最佳設計方法，是
使用計算流體力學CFD技術取代傳統方
法。葉輪的直徑為0.8 m，亦可從此了解風
機的尺寸大小，葉輪的轉速為960 rpm。數
值演算法採用SIMPLE法，使用的紊流模組
為k-εmodel。數值模擬的預測值與實驗測
試的資料相當符合，證實了採用方法的正
確性。文中亦指出，發現葉片入口角與葉
輪和入口環間的間隙在性能上的影響，對
於風機的性能而言，扮演著一個相當重要
的角色。
Yu [4]所採用的風機形式和本研究的
較為相近，都為後傾式離心風機，而吾人
4Yu [4]所使用的風機其葉輪為 0.8 m仍略大
圖2 TFBB-11#之風機模型
圖 3 TFBZ-10.5#之風機模型
圖 4 SQA16.5之風機模型
一些。前處理的部份則使用商用套裝軟體
Gambit，包含了模型的設定與其網格的產
生，以及邊界條件的設定，模型則分為四
個區塊包含旋轉流體部份、蝸殼管道部
份、入口管道部份與出口管道部份。旋轉
流體則是一塊圓餅區塊流體，內部是包含
圖5 SQA20之風機模型
圖 6 Gambit中 TFBB-11#之風機模型及其
網格
葉輪形狀的空間而不包含葉輪的實體部
份。
圖 6則為TFBB-11#風機模型與其所建
構之網格，而其間隙如圖 7(a)所示，由於
入口環的外徑為 282 mm 與葉輪入口的內
徑為 284 mm，造成兩者間僅有 1 mm的間
隙值存在，使得產生網格發生困難，所以
吾人修改入口環的長度避免其進入葉輪入
口，如圖 7(b)所示。入口管道部份與出口
管道部份是主要使用 wedge element，葉輪
與蝸殼管道則主要是使用 tetrahedral
element，GAMBIT 2.2 Documentation [6]中
則提到在產生網格時，遇到較複雜的形狀
軟體會自動選擇較合適的網格元素，如
tetrahedral element。為了確認網格的需求，
6格數目為 398048，由於入口管道部份與出
口管道部份主要具有前進移動的流體，而
旋轉流體部份與蝸殼管道部份則具有旋轉
較劇烈的流體，故將其網格數目設定較高，
使能充分地計算複雜流場的情況。
圖 9為 TFBZ-10.5#之網格確認需求，
全部網格數目在 1328335 和 1585491 的體
積流率誤差為 0.05%，使用的全部網格數
目為 1328335。圖 10為 SQA16.5之網格確
認需求，全部網格數目在 1032332 和
1585298的體積流率誤差約 1.29%，選擇使
用的全部網格數目為 1032332。圖 11 為
SQA20 之網格確認需求，全部網格數目在
1170779 和 1747577 的體積流率誤差約
0.19%，選擇使用的全部網格數目為
1170779。
3.2.2數值模型
本研究的數值計算使用泛用型計算流
體力學商用套裝軟體 Fluent—以有限體積
法 可 解 三 維 不 可 壓 縮 之 雷 諾 平 均
Navier-Stokes方程式；數值演算法採用
Patankar [7]等人於 1972年提出的半隱性壓
力聯算 SIMPLE(Semi-Implicit Method for
Pressure-Linked Equation)法，紊流模組採用
被廣泛使用的 k-εmodel，流場統御方程式
則為連續方程式與動量方程式，進行數值
模擬計算。
3.2.3邊界條件與收斂的標準
在 Gambit的模型中，各個邊界條件為
入口表面、出口表面與葉輪表面，其設定
分別如下，入口表面的邊界條件設定為壓
力入口(Pressure Inlet)，出口表面的邊界條
件設定為壓力出口(Pressure Outlet)，葉輪表
面設定為壁(Wall)形式。因為在風機入口量
測的壓力值是低於一大氣壓，也就是負
壓，所以將風機入口的壓力設定為一大氣
壓減去壓力值以達到量測得的負壓值，而
將風機出口設定為一大氣壓。另外，在
Fluent中旋轉流體設定所需轉速。而關於殘
差值的收斂方面，所有的數值其收斂標準
都設定在 0.0001。
吾人所使用葉輪的轉速為有 1760
rpm、3247 rpm與 3560 rpm，而 Yu [4]使用
的轉速為 980 rpm，相較之下本研究中所使
用的轉速相當高，在特殊環境如大型風機
其葉輪在高轉速的情況下，內部流場是相
當混亂且不穩定的，此可能造成網格數目
對於所設定的收斂標準相當敏感，使得全
部網格數目要到達一定的數量才能達到設
定的收斂標準，或是有時候殘差值僅能達
到 0.01或 0.001，並維持在 0.01或 0.001，
而且使體積流率都能達到穩定的情況。
四、結果與討論
4.1性能曲線的模擬結果
根據久朝公司透過實測所提供的風機
性能曲線資料，吾人依照其性能曲線上各
點的壓力值作為已知，進行模擬來求風機
其出口的風量，以求得到另一條由模擬獲
得的性能曲線之預測趨勢。圖 12 則是
TFBB-11#之實測與模擬的性能曲線，可以
在圖中看到模擬的性能曲線與實測的性能
曲線有一段差距，但曲線的趨勢相符，壓
力值在 16268 Pa時，比起在其它四點的壓
Volume Flow Rate(m3/min)
40 60 80 100 120 140 160
St
at
ic
Pr
es
su
re
(P
a)
15000
15200
15400
15600
15800
16000
16200
16400
實 測
模 擬
圖 12 TFBB-11#之實測與模擬的性能曲線
Volume Flow Rate(m3/min)
20 40 60 80 100 120
St
at
ic
Pr
es
su
re
(P
a)
11000
11200
11400
11600
11800
12000
12200
12400
12600
12800
13000
實 測
模 擬
8才可正確地使用此修正公式 。
透過此公式，吾人可以輸入壓力差而
第一處 第二處
圖 16 TFBB-11#其壓力在 16268Pa時之速
度向量之分佈
得到一參數，期望達到修正所模擬的體積
流率，使其接近實測的體積流率，相信未
來可以在相似的機型上，達到修正模擬結
果之目的。
4.3外型修正之初步建議
圖 16 為 TFBB-11#所模擬之性能曲線
在壓力為 16268Pa 時，透過 Fluent 的後處
理在葉輪的葉片中間，所取的一個速度分
佈之橫切面。可以圖中觀察到，當流體流
向出口時，造成兩處速度較低，第一處是
在靠近出口上方的低速回流區，第二處則
是在接近舌部的地方，針對第一處所給的
建議是修改蝸殼管道，經由改變組成蝸殼
管道的半徑，來放大或縮小蝸殼管道的尺
寸大小，以期望流體在經由蝸殼管道再流
向出口時，能夠避免不適合的外型影響流
體順利地流向出口，因此可以減少在靠近
出口上方的低速回流區。而針對第二處的
建議是修改調整舌部的尺寸，嘗試改變舌
部的半徑，使得部份流體再次回到蝸殼管
道中時，低速區能夠縮小。期望透過外型
修正的初步建議，能夠提升風機的性能。
4.4 修改葉片入口角模擬的結果
根據 Yu 在其研究中修改葉片入口角
來進行數值模擬，以期獲得較佳葉片入口
角之預測。在壓力值 16268Pa 時，吾人亦
將 TFBB-11#機型的葉片入口角加以修
改，而 TFBB-11#中的葉輪其葉片分為長型
與短型兩種，長型葉片的葉片入口角為
27.3°，短型葉片的葉片入口角度為 41.3°，
以 1°的間距向上與向下各修正四次，總共
修正八次，亦即有八組修改的葉片入口
角，修改後長型葉片的葉片入口角分別為
23.3°、24.3°、25.3°、26.3°、28.3°、29.3°、
30.3°與 31.3°，修改後短型葉片的葉片入口
角則分別為 37.3°、38.3°、39.3°、40.3°、
42.3°、43.3°、44.3°與 45.3°，再以這八組
修改過葉片入口角的模型進行數值模擬。
從表 1可以看到TFBB-11#修改葉片入口角
模擬後的結果，在長形葉片與短型葉片的
葉片入口角為 30.3°與 44.3°時，有最大的體
積流率為 84.17 m3/min，在 23.3°與 37.7°
時，有最小的體積流率為 76.66 m3/min。而
在長形葉片的葉片入口角為 28.3°到 31.3°
時，體積流率略微偏大，約略在 80m3/min
以上，另外在長形葉片的葉片入口角為
23.3°到 26.3°時，體積流率略微偏小，約略
在 80 m3/min以下。
在葉輪葉片中間擷取一橫切面，利用
Fluent的後處理以了解 TFBB-11#中速度分
佈的情況。圖 17 (a)為為體積流率最小的第
一組之速度分佈圖，從圖中可以看到流體
在接近出口區塊時具有較高速度分佈的範
圍較少，此為造成其體積流率較低的原
因，圖 17 (b)則為體積流率最大的第七組之
速度分佈圖，可以看到流體在接近出口區
塊時具有較高速度分佈的範圍較多，此為
造成其體積流率較高的原因。而造成修改
葉片入口角產生不同的體積流率的高低，
是因為修改葉片入口角過後，有的葉片能
較有效地將流體從葉輪推送至出口區塊。
因此，研判第一組其葉片較無法有效地將
流體在具有較高速度下推送至出口區塊，
導致其體積流率較低，第七組其葉片則較
能有效地將流體在具有較高速度下推送至
出口區塊，導致其體積流率較高。
五、結論
本研究透過使用商用型計算流體力學
軟體 Fluent，並透過久朝公司的協助，進行
四台較為大型後傾式離心風機之數值模
擬，所得的結論如下
1. TFBB-11#機型進行數值模擬，轉速
3560 rpm之後傾式離心風機，其葉
輪的直徑為 0.825 m，性能曲線最大
10
六、致謝
感謝國科會與久朝企業有限公司對此
研 究 (NSC94-2622-E-027-045-CC3) 的 補
助。
七、參考文獻
[1] Vijay K. Garg, Applied Computational Fluid
Dynamics, Marcel Dekkerc, NY; 1998.
[2] S.C. Lin and C.L. Huang, “An Integrated 
Experimental and Numerical Study of
Forward-Curved Centrifugal Fan,”Experimental
Thermal and Fluid Science, 26 (5), pp 421-434,
2002.
[3] S. Thakur, W. Lin, J. Wright, “Prediction of flow 
in centrifugal blower using quasi-steady
rotor-stator models,”Journal of Engineering
Mechanics, 128 (10), pp 1039-1049, 2002.
[4] Z. Yu, S. Li, W. He, W. Wang, D. Huang and Z.
Zhu, “Numerical simulation of flow field for a 
whole centrifugal fan and analysis of the effects
of blade inlet angle and impeler gap,” HVAC
and R Research, 11 (2), pp. 263-283, 2005.
[5] 經濟部標準檢驗局，CNS 2726鼓風機試驗法，
1963。
[6] Fluent Inc., GAMBIT 2.2 Documentation, 2005.
[7] S.V. Patankar, Numerical heat transfer and fluid
flow, McGraw Hill, NY; 1981.
12
4. 將機殼內的流體體積與旋轉流體做分割
5. 分割後機殼內部流體的體積則分為三部份，入口鐘流體、旋轉流體與蝸殼管道流體。
14
7. 製作間隙處之圓環體積，先繪四點再繪成線，最後再成面。
8. 用剛才建立的面作旋轉長出得ㄧ圓環體積
16
11.繪製入出口管道，入口管道長度為入口直徑的 9.5倍，出口管道則為出口直徑的 15倍。
12.製作包含間隙的圓環體積之網格
13.製作旋轉流體體積之網格
18
17.製作出口管道體積之網格
18.設定葉片的面為 wall邊界條件，名為 blade wall。
19.設定入口管道的面為 pressure inlet邊界條件，名為 inlet。
20
24.調整尺度 Grid->Scale，Grid Was Created In->mm，Scale->Change Length Unit。
25.調整網格，Grid->Smooth/Swap，Smooth->Swap至 Number faces swapped為 0。
26.設定單位，Define->Units，將 angular-velocity設為 rpm。
22
30.設定 rotate fluid邊界條件，rotate fluid->Set。
31.設定運動方式與轉速
32.設定 blade wall邊界條件，到 momentum。
