 2
培養條件對豬苓菌絲形態與菌體生長之影響 
楊芳鏘  
 東海大學化工系 
 
國科會計畫編號：NSC-94-2214-E-029-008 
8902774 
 
中文摘要 
    本研究主要目的在探討以液態培養方式進行豬苓(Polyporus umbellatus Fries BCRC36435)
菌絲生長及形態之影響。利用不同成份添加包括：agar、EDTA、NaH2PO4．2H2O、carboxymethyl 
cellulose sodium salt、綠茶抽出物及改變轉速，觀察其對形態產生之變化，提高豬苓菌絲體產
量。實驗結果顯示：於 250 mL 三角瓶中，以培養 14 天，菌體濃度為控制組 2.54 g/L。添加
（0.2% w/v）之 agar 高分子的菌體濃度可達 5.62 g/L，高於控制組 2 倍。比較不同振盪培養
轉速，100 rpm 形成緊密的菌絲球顆粒，而 150 rpm 則形成鬆散之菌絲體，後者可得較高菌體
濃度。此外，綠茶抽出物添加不利於豬苓菌絲體生長，但有利於多醣的生成。 
    在發酵槽實驗方面，300rpm 定速攪拌培養所得 3.45g/L，而以新式間歇攪拌方式培養，
升長速率明顯增快，菌體濃度提升到 6.10g/L；而配合 agar 添加之發酵槽培養，更可提升菌體
濃度達四倍多。本研究證實：藉由菌絲型態控制策略，可以有效提昇絲狀真菌菌絲生長速率。 
 
關鍵字:豬苓、菌絲形態、菌絲培養、高分子添加。 
 
研究背景與目的 
豬苓 Polyporus umbellatus (Pers.)Fries 是中藥上常用的一種藥用真菌，豬苓隸屬於擔子
菌門(Basidiomycota)、擔子菌亞門(Basidiomycotina)、層菌綱(Hymenomycetes)、非褶菌目
(Aphyllophorales)、多孔菌科(Polyporaceae)、多孔菌屬 (Polyporus)。一般所使用的豬苓是豬苓
的白色菌核部位，菌核是菌絲發育在外層形成的偽柔組織，內部則由互相交纏密著的菌絲組
成，並儲存多量養分，對不良環境的抵抗力很強，其菌核的外皮 黑色，內肉呈現白色。豬苓
的乾燥菌核含有的化學成分有麥角甾醇(ergosterol)、α-羥基-二十四碳酸(α-hydroxytetracosanoic 
acid)、生物素(biotin)、蛋白質、醣類等。從豬苓中提取出水溶性多醣，其主要成分是 β-1，6-
支鏈，β-1,3-主鏈的葡聚醣(1),(2)。1973 年日本學者從豬苓菌核分離到一種水溶性多醣，其後經
臨床試驗發現，豬苓多醣具有免疫刺激作用，可提高人體免疫機能，並具有良好的抗癌作用。
在中國大陸中醫研究院發現豬苓菌絲體發酵液粗提物與野生菌核提取物一樣對小鼠肉瘤 180
腹水腫瘤細胞有明顯抑制作用，顯示出用豬苓菌絲體發酵液粗提物代替生藥豬苓的可能性
(3),(4)。本研究計劃目的在於了解培養條件對豬苓菌絲體培養過程中，菌絲形態、生長特性與
生理活性成分生成之間的相互影響關係。希望藉由菌絲型態控制策略，提昇絲狀真菌菌絲生
長速率(5)-(9)。 
 4
制組。有趣的發現是：綠茶抽出物添加不利於豬苓菌絲體生長，但有利於多醣的生成，在多
醣方面在添加 4%時得到最高的多醣量。 
 
四、不同轉速與操作策略對豬苓菌絲體發酵槽培養試驗 
    由圖 5 顯示：在 300 rpm 下菌體濃度上升速率比 100 rpm 來的快，100 rpm 升長曲線較平
緩，經過 120hr 後 300 rpm 菌體濃度還有不斷生長的現象，300rpm 定速攪拌培養所得菌體濃
度 3.45g/L。而多醣方面，由結果顯示：大致隨菌絲生長而形成。在 36hr 後，兩種轉速下多
醣產量都明顯的向上攀升；之後隨著菌體濃度上升多醣濃度也繼續的上升。而以新式間歇攪
拌方式培養，升長速率明顯增快，菌體濃度提升到 6.10g/L。 
 
五、添加 agar 成分發酵槽培養試驗 
將 agar 添加入基礎培基中，進行發酵槽培養，目的是要讓發酵過程中發酵液黏度增加，
降低菌體間的碰撞，而達到減緩菌體凝聚的目的。圖 6 顯示：在第 100hr 後菌體濃度開始上
升快速，在 220hr 時，菌重可達 16.76 g/L，而且菌體還有繼續生長的趨勢。葡萄糖使用率也
相當良好。 
 
結論 
豬苓菌液態培養的主要特徵是容易形成粒徑較大的菌絲球，導致質傳阻力直接減緩菌體
的生長速率、降低基質利用率、延長發酵操作時間，進而影響胞外多醣的生成。透過三角瓶
試驗，證實豬苓是屬於菌絲凝聚型，如何減緩菌絲凝聚現象，並增加菌絲凝聚物的數量是提
升菌量的重要因素。本研究證實：利用高分子添加與間歇攪拌培養操作策略，對提昇豬苓菌
絲培養產率大有助益。 
 
參考文獻 
1. 王伯徹、陳啟楨、華傑，“藥用菇類的培養與應用”，財團法人食品工業發展研究所，第
M-87-019 號，96-98 ，1998。 
2. 王伯徹、陳啟楨，“常用食藥用菇類介紹”， 財團法人食品工業發展研究所，25-26，1994。 
3. 戴如琴、劉文巨、蘭江麗、秦乎、李瑞琴，“豬苓菌絲體的液體培養及其抗腫瘤作用的研
究”，新醫藥學雜誌，(2):19~22，1979。 
王林麗、吳寒寅、羅桂芳，“豬苓的藥理作用及臨床應用”，中國藥業，9(10):58~59，(2000)。 
4. 許廣波,李太元,李艷茹,梁運江,金慶日，“液體淺層培養對豬苓菌絲體生長及其多糖含量的
影響”，吉林農業大學學報，26(3):287~290，2004。 
5. 顧芳紅、殷紅、馬勁，“碳、氮源對豬苓菌絲生長與胞外多糖含量的影響”，西北大學學報，
31(5):437~440，2001。 
6.. Gerlach, S. R., Siedenberg, D., Gerlach, D., Schugerl, K., Giuseppin, M. L. F., and Hunik, J., 
“ Influence of Reactor Systems on the Morphology of Aspergillus awamor Application of Neural 
Network and Cluster Analysis for Characterization of Fungal Morphology”, Process. Biochem.,33, 
601–615, 1998 
7.. Hansson, G. and Seifert, G., ”Effects of Cultivation Techniques and Media on Yield and 
 6
        
 
  
A:agar                    B: CMC 
  
      C: Control                      D: NaH2PO4．2H2O 
圖 1：不同成份添加培養之豬苓菌絲球形態(150rpm) 
 
           Agar conc.(%)
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4
B
io
m
as
s c
on
c.
 (g
/L
)
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
G
lu
co
se
(g
/L
)
14.0
14.5
15.0
15.5
16.0
16.5
17.0
17.5
biomass conc.
glucose 
 
            圖 2： 不同 agar 濃度下豬苓菌絲濃度之變化 
