內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
1
摘 要
台灣地區位處濕熱地區，屋頂面以及立面隔熱性能的增強是建築能源議題的關鍵，也是
綠建築技術發展的目標，若能由『提升建築屋頂與牆面的隔熱性能』來著手，相信對於建築
整體耗能量以及室內熱舒適度有相當大的裨益。相關研究成果顯示，在台灣地區的氣候條件
下，針對能量儲存與環境控制材料的應用，相變化材料（PCM, Phase Change Materials）是相
當重要的擇材對象，然而，國內有關 PCM 應用於環控建材與屋頂面或牆面隔熱的研究領域，
迄今尚未有相關研究論述之出現。
因此，本計畫考量斜屋頂以及外牆構造、天花板材料、PCM 的吸/放熱途徑、最適合施作
PCM 的位置等，在三年期的研究進程內，利用模型實驗、CFD 數值模擬以及原型開發與檢測，
觀測微膠囊化 PCM（mPCM, micro-encapsulated Phase Change Materials）與斜屋頂、外牆以及
BIPV(Building Integrated PV)構造結合後的熱傳特性。各期計畫主題與屬性為：
第一年：係屬初期熱流觀測，利用實驗方式觀測屋頂與外牆構造內含 mPCM 之溫控能力。
第二年：為基礎熱流實驗與數值模擬，利用 CFD 數值模擬方法建立 mPCM 石膏板之數值模
型，並配合熱流實驗瞭解其細部熱流行為。
第三年：進入應用發展階段，將研製內含 mPCM 之 BIPV 原型，並利用熱流實驗分析原型之
環控功效。
本計畫創新重點在於：提出一種新的環控技術，利用 PCM 日間蓄熱、夜間散熱之機制，
移除屋頂與牆面之日間熱得，並整合、一體成型於屋頂、外牆以及 BIPV 構造中。
關鍵詞：隔熱、相變化材料、綠建築、環控構造
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
3
（Hawes et al., 1993; Scalat, 1996）。結果顯示，PCM 的導入可提高結構體的蓄冷能力，
降低結構體的溫度變化，但是，由於能夠加入結構體的 PCM 量並不多，使得整體熱性能
無法提升至令工程應用滿意的階段。Turnpenny et al.（2000）與 Kang et al.（2003）則分
別研製創新的夜間通風與 PCM 蓄冷整合系統，Kang et al.稱其為『PCM 集成基底之夜間
蓄冷系統（Night Ventilation with PCM Packed Bed Storage, NVP）』，其原理為：在夜間，
將冷空氣導入位於天花板下方的 PCM 集成基底流道，使 PCM 塊體凝固冷卻；白天時，
再將室內空氣導入 PCM 基底中，利用 PCM 的熔解吸熱，將室內熱負荷移除。兩篇研究
的差異在於：Turnpenny et al.使用的 PCM 量體較少且導入熱管（heat pipe）與 PCM 塊體
的結合應用；而 Kang et al.則單純利用大量的 PCM 量體。文中指出 NVP 系統具有下列
優點：
（1）具有較多的熱傳面積
（2）PCM 有著固定的相變化溫度，相較於一般結構蓄冷系統，可與室內空氣溫度
維持較大的溫差，熱傳效率較佳
（3）藉由 PCM 種類的選擇，吾人可使用具有合適凝固溫度與熔解溫度的 PCM，以
提升熱性能
（4）此系統採用機械通風模式，可因應白天熱負荷狀態進行 VAV（Variable Air
Volume）控制策略
二、相變化材料在建築隔熱上的應用
在PCM與環控建材的結合上，對於PCM的處理可分為：在建材製程中加入粒狀PCM
或利用成層化（laminated）PCM 板與建材面板接觸接合等方式。Darkwa（1999）提及，
在建材內加入粒狀 PCM 會產生許多熱效能方面的問題，例如：在放熱相變化過程中，
PCM 顆粒的外周區液態將先行凝固為固態，致使熱傳率不足以及熱傳導率下降的發生，
再加上多維（multi-dimensional）熱傳現象的發生，使得整體熱傳效率受到影響。因此，
許多的研究針對上述問題進行改善策略的提出，例如將 PCM 與石墨研製成複合材料，其
熱傳導率提升為 25-30W/mK，但是儲熱密度卻下降 20﹪；Velraj et al.（1999）觀測複合
板材內含金屬環對於熱傳導率約有 0.2-2 W/mK 的提升，然而，也發現到必須減少金屬環
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
5
於建築環境控制上；同時發現：在冷房應用上，93-95﹪的 MeP 混合 7-5﹪的 MeS
所形成的 PCM，其熱效能為最佳；沈浸於 93﹪MeP 與 7﹪MeS 的 PCM 溶液的石膏
板，PCM 融化溫度介於 23-26.5℃，凝固溫度介於 23-22℃，而 1m2的石膏板（8.2 Kg）
內含 23﹪的 PCM（1.9 Kg）在 3.5℃的溫度區間內，擁有以下的儲熱特性：
（1）石膏板本身的顯熱為 31 KJ，比熱為 1.08 KJ/Kg℃
（2）PCM 本身的顯熱為 12 KJ，比熱為 1.88 KJ/Kg℃
（3）PCM 本身的潛熱為 338 KJ（180 KJ/Kg）
因此，總儲熱值為 381 KJ/Kg，約為單純石膏板儲熱值的 12 倍。
Kim and Darkwa（2003）利用數值模擬方式分別探討石膏板隔間材內含均勻分
佈的相變化微粒以及石膏板與成層化 PCM 結合時，其溫度分佈的暫態變化情況。結
果顯示：在熱效能方面，石膏板與成層化 PCM 的整體熱性能優於內含相變化微粒
者；在放熱過程中可節省 17﹪的凝固所需時間；在熱通量的量值上，可增加 20~50
﹪；在熱傳率上，可增加 7~18﹪。文中建議後續可進行實驗觀測以及製程技術的評
估工作。就筆者對於國內內隔間常用材質、工法與防火效能要求的認知，成層化 PCM
與牆板系統的結合，在實際操作上是有其困難處的。
Hadjieva et al.（2000）則是以水泥構造為基底，將 25.5x41.5mm 的多孔性水泥
圓柱試體沈浸於 75℃的的鹽類水合相變化材料 Na2S2O35H2O 中 7 個小時，再利用
DSC 與 FTIR（KBr）等方法進行熱性能與光學特性量測。此種 PCM 具有高融化熱
（210 KJ/Kg，為石蠟的 1.5 倍）及高熱傳導性（0.57W/mK，為石蠟的 3 倍）。DSC
量測結果發現，此 PCM-水泥試體的 Cps 為 1.4 KJ/Kg K、Cpl 為 1.7 KJ/Kg K、潛熱
為 111 KJ/Kg，而單純的 Na2S2O35H2O 其值分別為 1.46、2.4、210。由升溫實驗過
程發現，此種材料有過冷現象（supercooling）的產生，這對於空間暖房應用上是有
正面效益的。FTIR 量測結果可看出，此材料內的 PCM 成分與單純 Na2S2O35H2O 的
化學結構是相同的。
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
7
近來發展出的相變化微膠囊，就是為了解決上述的缺點。所謂相變化微膠囊，是指
顆粒狀的相變化材料的表面披覆一層阻隔薄膜的膠囊體，所形成的膠囊顆粒大小在毫米
（mm）與微米（m）之間，具有高潛熱值、降低系統溫度變化、降低熱傳損失、增加
熱傳面積、流動傳熱時會促進擾流、增加工作流體的熱容量、減少凝固/熔解不均、減少
相分離的發生等特性。（Roy and Sengupta, 1991）（曾元宏、楊毓民，2001）在國內，有
關相變化材料微粒化包覆技術的研究曾有（曾元宏、楊毓民，2001）以三種包覆方式（乳
化添加非溶劑法、原位聚合法及界面縮合聚合法）製備相變化材料微膠囊，並對各方法
製備所得的微膠囊進行特性分析。（何清政，2005）利用界面縮合聚合法(Interfacial
Polycondensation)技術製作相變化材微膠囊懸浮流體，其平均粒徑大小介於1~10m，並
使其懸浮於水中形成所需微粒懸浮流體。該研究所得實驗結果，明確顯示相變化微膠囊
懸浮流體具有增強圓管內強制對流熱傳率之效果，此外，亦利用混合物連續體理論，建
構完成描述實驗系統之數學模式，並以數值方法進行模擬分析，且所得數值模擬結果與
實驗數據相當吻合。在固定測試段入口溫度及加熱段等熱通量條件下，提高相變化材料
微膠囊濃度，確實可有效降低管壁及懸浮流體之溫度，進而提升強制對流熱傳遞效率。
另一方面，若懸浮流體於測試段入口之溫度高於微膠囊相變化熔點時，其藉微膠囊內相
變化材料融化吸收潛熱所致增強管壁熱傳率之功效，勢必延緩至加熱區之後段始得展
現。此外，本研究所建構完成之連續體混合物數學模式，所得數值模擬結果經定性或定
量與實驗數據比較後，其準確性得以確認。
有關相變化材料應用於建築體內溫控（加熱或冷卻）的研究工作已有數年，然而，
此應用在成熟、商品化之前，仍存在有許多的技術障礙，特別是將微膠囊相變化材料均
勻散佈（randomly mixing）於石膏板而形成的乾式構造牆體，已有相當多的研究能量投
入此領域，但其技術障礙有：散熱階段熱傳量的不足以及整體熱傳導率的下降；多向度
的熱傳方向使得散熱效果不佳等。相關研究也提出其他問題，（Stazger et al., 1997）觀察
PCM-石墨複合體，其熱傳導率約為 30W/mK，但是，儲熱密度則降低了 20％；（Velraj et
al., 1999）研製了金屬複合型牆板，並將熱傳導率由 0.2 提高到 2W/mK，並確認要減少
熱擴散時間的話，必須要減少 PCM 的比例，以及重新安排 PCM 的 matrix form。
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
9
貳、研究課題：屋頂與外牆構造內含微膠囊 PCM之溫控能力實驗觀測
2.1 實驗方法
圖 1 所示為本計畫實驗模型的發展過程與重要設計參數說明。考量斜屋頂構造、天花板
材料以及其與屋頂板的接合方式、外牆構造、PCM 的吸/放熱途徑等，本計畫初步歸納出最適
合施作 PCM 的位置，如圖 1(a)所示的部位。圖 1(b)為一可行途徑，係將微膠囊化相變化材料
（mPCM）均勻塗佈在天花板的上表面（位於空氣層閣樓側，靠近屋頂鋼浪板），用以觀測天
花板材料與微膠囊化 PCM 結合前後的熱傳特性，本計畫第一階段的足尺（Full scale）實驗模
型即由圖 1(b)發展而來的，所設定（設計）之物理尺寸與邊界條件如圖 2 所示。而圖 1(c)則
為另一可行途徑，係將微膠囊化相變化材料均勻塗佈在室內裝修材的外表面（靠近屋頂板或
外牆板側，而距離屋頂板或外牆板有寬度 S（S=0, 10cm）的空氣夾層），用以觀測室內裝修材
與微膠囊化 PCM 結合後的熱傳特性，本計畫第二階段的 Scale-down 實驗模型即由圖 1(c)發
展而來的，所設定（設計）之物理尺寸與邊界條件如圖 4 所示。
（c）第二階段實驗模型
鋼浪板：一般廠房
屋頂板構造方式
隔
熱
泡
棉
表面塗佈微膠囊化相
變化材料之石膏板

（b）第一階段實驗模型
屋頂板
天花板
（a）實際構造需求
牆
板
圖 1 由具備環控功能之實際構造(a)簡化、發展至實驗模型(b)與(c)

內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
11
第二階段 Scale-down 實驗模型的構材選用上，屋頂板材料選用一般鋼板，傾斜角為可變
的（0, 30, 45, 60, 90 度）；室內裝修材的大小為 60×10(厚度)×60（mm），材料初步選用石膏板。
空氣夾層寬度 S=0, 10 cm。實驗模型側邊均以隔熱泡棉與壓克力板加封，以觀測熱得穿透石
膏板的熱傳特性。均勻散佈型（randomly mixed）以及成層化（laminated）相變化材料與環控
建材的結合將是本階段探討的研究目標，如圖 4(a)與圖 4(b)所示。自行研製之實驗設備現況
如圖 5 所示
圖 4 本計畫第二階段實驗模型之物理邊界條件
Tr
石膏板內含均勻散佈
的微膠囊化 PCM
隔熱泡棉
室內側：等溫邊界
（溫度 Tr）
戶外側：等溫邊界
（ Te 等 價 外 氣 溫
度：由日射 600w/m2
等熱通量以及氣溫
28℃所組成）
：可變傾角：0, 30, 45, 60, 90 度
鋼板（尺寸：60x60mm）
側邊邊界條件
為絕熱
（a）石膏板內含均勻散佈的微膠囊化 PCM
（b）表面塗佈微膠囊化相變化材料之石膏板
Tr
表面塗佈微膠囊化相
變化材料之石膏板
隔熱泡棉
室內側：等溫邊界
（溫度 Tr）
戶外側：等溫邊界
（ Te 等 價 外 氣 溫
度：由日射 600w/m2
等熱通量以及氣溫
28℃所組成）
：可變傾角：0, 30, 45, 60, 90 度
鋼板（尺寸：60x60mm）
側邊邊界條件
為絕熱
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
13
( 3 ) 利用高速均質機，以轉速至16000RPM，攪拌二十分鐘。
( 4 ) 再以10%檸檬酸調整pH值至3.5後，繼續攪拌一小時。
( 5 ) 加入1000ml水進一步稀釋，取出微膠囊。
( 6 ) 冷卻、過濾、清洗。
懸浮流體之熱物理性質測定：
( 1 ) 粒徑
懸浮流體內膠囊粒徑係以雷射散射粒徑測定儀
(MASTERSIZER) 測定之。量測時，需先測定純水時的背景
值，以防止純水造成的光散射訊號影響到實際樣品的量測結
果。量測時，先將樣品注入燒杯中5分鐘使其穩定，再觀察其
遮蔽率(obscuration)的變化，當遮蔽率保持在10~20%時，即可
開始量測。本計畫使用之相變化材料微膠囊其懸浮粒徑量測
結果如圖6所示，平均粒徑約為4µm，且粒徑分佈頗為均勻。
( 2 ) 潛熱
懸浮流體內微膠囊之相變化溫度及潛熱以差分掃描熱卡計(DSC)測定之，所用差分掃描
熱卡計為PERKIN ELMER 公司製造，機型為DSC-7。熱卡計測定熱流量的改變，可得到相變
材料微膠囊隨時間所吸收或釋放的熱量；若將圖形積分可進一步測定相變材料微膠囊的潛熱
值。此外，藉潛熱量之計算亦可估算測量鋁盤內置相變材料微膠囊重量百分比。量測時，首
先將隋性氣體(N2)通入測試槽中，以除去雜質，防止活性氣體或物質的干擾。然後，設定操
作條件，諸如升降溫度範圍為25~40 ℃，升降溫速度固定為2 ℃/min，起始熱量為20 mW，
升降溫循環次數3次等。以相同條件測定空盤參考值(baseline)後，取適量(5-10 mg)微膠囊懸浮
流體置入量測鋁盤中壓片。並將壓好之鋁盤置於測試槽左側，並在其右側置入對照用之空鋁
盤。再將測試槽調節至所需之起始溫度，俟達恆慍後，開始差分掃描熱卡計的測試。如圖7
與圖8所示曲線，可知相變化微膠囊其熔點與凝固點之溫差大約2℃，且其加熱與冷卻之總溫
差範圍約為5℃；亦即過冷現象並不明顯。
圖 6 相變化微膠囊懸浮流體
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
15
(1) Laminated mPCM ceiling boad
分別將 mPCM 乳膠漆均勻塗佈在矽酸鈣板與岩棉板上，以高解析掃描電子顯微鏡
（HR-SEM）觀測其剖面，如圖 11 與圖 12 所示。
圖11 成層化（laminated）mPCM天花板-1 圖12 成層化（laminated）mPCM天花板-2
(2) Randomly mixed mPCM ceiling board
除了混合於漆料外，石膏板是一種重量輕、強度高、加工方便和防火等性能相當好的建
築材料。廣泛的應用於住宅、商店、辦公室等各式建築物的內牆隔間、天花板。在石膏板內
加入不同的填充物可改變其導熱度與強度等性質。將 mPCM、水以及石膏混製成為內含均勻
散佈 mPCM 之石膏板（3 kg mPCM/m2），如圖 13 所示，以高解析掃描電子顯微鏡（HR-SEM）
觀測其剖面（如圖 14 所示）。
圖13 mPCM石膏板之外觀 圖14 『均勻散佈型』（randomly mixed）mPCM天花板
mPCM
石膏板
內含 mPCM之乳膠漆
岩棉板
矽酸鈣板
內含 mPCM之乳膠漆
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
17
純石膏板慢了 1/2 的時間方才到達此觀察目標，表示 mPCM 石膏板延滯尖峰負荷（solar peak
load）的能力。在其他量測點的數據上亦可看出相同的趨勢。
20
25
30
35
40
45
0 300 600 900 1200 1500 1800 2100 2400 2700 3000
時間(sec)
溫
度
(d
eg
re
e
C
)
mPCM石膏板表面平均板溫
mPCM石膏板中央平均板溫
mPCM石膏板底層平均板溫
純石膏板表面平均板溫
純石膏板中央平均板溫
純石膏板底層平均板溫
圖 16 純石膏板與 mPCM 石膏板的足尺升溫實驗
吾人分析「經由純石膏板」的室內熱得（ cQ ）與「經由 mPCM 石膏板」的室內熱得（

cQ ），
可得出「mPCM 石膏板相較於一般石膏板之節能效益，」
c
cc
Q
QQ  .................................................................................................... （1）
結果如圖 17 所示，可看出在 mPCM 的熔解效應段（約為 20 分鐘）的節能效益可高達
63％；在其他時段方面，由於 mPCM 的液態或固態熱傳導係數均較石膏板低，因此，仍可保
持相當的節能效益。全程升溫時段所產生的節能效益平均值為 31.7％。
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
19
800
900
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
1700
1800
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
與熔點之溫差 (degree C)
到
達
穩
態
所
需
時
間
(s
ec
)
日間溫度效應=2
日間溫度效應=4
日間溫度效應=6
初始溫度效應=-2
初始溫度效應=-4
初始溫度效應=-6
圖 19 日間溫度效應與初始溫度效應對於 mPCM 天花板材熱反應之影響
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
21
(1) 在DSC實驗前，樣品製程中需填滿空盤容器才能獲得一較佳實驗結果，因此實驗前將固化
之mPCM石膏板材料分成小碎塊並置入一夾鏈袋中，再將其用手輕捏至粉末狀。
(2) 以DSC專用鋁盤壓製成待測物，並以加熱率2℃/min兩邊為空盤的情況下製作一baseline。
(3) 於mPCM石膏板粉末取一適當量，並填滿實驗專用空鋁盤後將其鋁盤壓製成待測物，而後
將壓製好之鋁盤放入DSC進行量測，設定加熱率及進行的熱循環。
(4) 實驗結束後，根據實驗所得之數據繪製出相關之數據資料圖，經分析以求得熔點、凝固點
及潛熱等相關熱物性質。
比熱之計算則參考（Abhay et al., 2007）；密度量測使用排水法測量之，此量測方法簡易
又有一定之精準度，雖不如電子式比重計來的準確，不過已符合本實驗需求。
圖 20 內含 30 wt% mPCM 之實驗模型其 DSC 曲線
二、實驗模型
本實驗使用之 mPCM 石膏板實驗模型，其模型尺寸大小為高 6.5 cm，寬 6.0 cm（寬度方
向亦為熱傳方向），深度 6.5 cm，其物理模型如圖 21 所示。由實驗結果可知，本實驗模型之
一維狀態良好。此外，為了減少與環境之熱傳，在實驗模型外，先以絕熱性能優異之壓克力
板做定位包覆，並均以隔熱膠棉包覆，最後置入一自製木箱，以杜絕外界干擾因素，獲得較
佳實驗數據，其整體實驗模型架構如圖 21 所示。
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
23
(1)加熱壁
加熱板部份為一片 6.5cm×6.5cm 之雲母式加熱片(金益公司製造)黏貼於一鋁板上，此加
熱片最大輸出電功率為 20W，鋁板厚度為 1cm，其目的是讓加熱壁能達均勻等溫；除此之外，
為了減低加熱壁因溫差而散失至環境之熱量，於距離主加熱片 2cm 處，以另一片 6.5cm×6.5cm
之雲母式加熱片輔助加熱形成副加熱壁，實驗中控制副加熱壁溫度與主加熱壁溫度相同，即
可使主加熱壁熱量朝單一方向傳至實驗模型端。
(2)冷卻壁
恆溫板由 6.5cm×6.5cm 大小之鋁塊形成，其厚度為 1.3cm，恆溫板中則設置一均勻分布
之迷宮式流道，使其恆溫槽溫度設定之水流經外部迴路均勻通過於流道中，使其恆溫板達恆
溫槽設定之溫度，於 mPCM 石膏板與冷卻壁之間設置一 1cm 鋁板，可使冷卻壁溫分布更均勻。
(3)溫度量測
在溫度量測方面，本研究使用 K 型熱電偶量測實驗模型內各測點之溫度，其溫度量測點
分佈位置，分別於均溫板上設有 9 個細孔並埋設熱電偶，以利監測冷卻端水流溫度，並於其
相連鋁板靠 mPCM 石膏模型端表面上設立 2 個熱電偶，即可即時監控冷卻壁溫度；加熱端部
分，則於主加熱片與輔助加熱片表面各設立 5 個熱電偶來量測溫度，而在與主加熱片相連之
鋁板靠 mPCM 石膏模型端表面上設立 2 個熱電偶，以即時監控加熱壁溫度；於 mPCM 石膏
模型中在 16 個不同位置分別設置熱電偶，以觀測實驗中溫度變化分佈之趨勢。熱電偶位置分
佈如圖 21 所示。
三、實驗量測周邊系統
(1) 數據擷取系統(YOKOGAWA MX-100)一組。
(2) 個人電腦一台。
(3) 直流電源供應器(Gwinstek SPD-3606)一台。
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
25
圖 22 熱像儀拍攝結果
3.2 數值方法
相變化材料的熔解與凝固過程受到下列因素的影響：PCM 的熱性質、熔點（Tm）、空氣
的熱對流係數（h）、室內空氣溫度（Tr）以及移動邊界（即固-液相邊界）的不穩定狀況。為
了同時考量相變化過程中移動邊界現象，本計畫使用「隱式熱焓法（Implicit Enthalpy Method）」
（Minkowycz et al., 1998）來進行數值解析工作。熱焓法簡化了統御方程式，同時，無須額外
處理固-液相邊界條件。解析過程中，基本假設如下：
（1） 室外邊界的溫度、風速、熱通量以及室內側的溫度、風速等為固定值，不隨著 PCM 的
熔解與凝固而有所改變。
（2） 所有的解析個案其初始溫度皆與 CT 溫度相同。
（3） 無其他熱損（heat loss）。
（4） 除了熱容值（heat capacity）外，所有的熱物性質不變。
t=600sec
20.0
21.0
22.0
23.0
24.0
25.0
26.0
27.0
28.0
29.0
30.0
31.0
32.0
33.0
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
Dimensionless length
te
m
pe
ra
tu
re
of
m
PC
M
t=600sec
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
27
若 f 表示固態 PCM 所佔的體積比率，則單位體積內的熱釋率為：
t
f
LS

 ......................................................................................................................（3）
其中
f ：固態 PCM 所佔的體積比率
L ：潛熱（J kg-1）
由式（2）與式（3）可知，在計算時吾人必須知道固態 PCM 所佔的體積比率，但是，
可以藉由下列的運算將其避開：
2
2
mpmm x
T
k
t
T
C



 ....................................................................................................（4）
其中
pmC ：顯式熱容（apparent heat capacity）（J kg
-1 K-1）
T
f
LCC
m
pmpm 


  ..................................................................................................（5）
如此，若能夠量測顯式熱容 pmC以及混合體之等值熱傳導係數 km，則吾人無須知道固態
PCM 所佔的體積比率，亦可將式（5）進行分析。另一則方式則是藉由理論曲線來推導出顯
式熱容，方法如下所述。
考量熱傳導與內能改變，均勻散佈型 PCM 系統的直角座標能量方程式為：（Darkwa and
Kim, 2005）



























Cdt
tt
H
z
T
k
zy
T
k
yx
T
k
x
............................................（6）
其中
H ：熱焓
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
29
為了使模擬結果吻合實務，在材料的選擇與性質設定上採用現今市面上可得的商業用品
（詳實驗設計所述），材料的熱性質以及模擬上所需的設定參數如表 1 與表 2 所示。
表 1 模擬時所設定的材料熱物理性質
性質 單位 mPCM (以 30%為說明例)
（假設在液固態時性質相同）
石膏板
有效熱容的顯熱部分，C0 KJ/Kg K 3.6 2.0
密度， Kg/m3 819 1009
等值熱傳導係數，k W/mK 0.25 0.2
熔解熱，L KJ/Kg 45.34 --
熔點，Tm K 27℃ --
熔解尖峰因子，A J/Kg 1.6x106 --
熔解溫寬因子，B -- 0.05 --
PCM 膠囊的大小 µm 4 --
表 2 模擬上所需的設定參數
參數 單位 量值
石膏板的初始溫度，T0 ℃ 10~22
PCM 的含量比例 質量% 20、30、40
石膏板的厚度 mm 10
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
31
圖 24 不同重量濃度 mPCM 石膏材料 Cp 值隨溫度變化曲線圖
本期針對不同重量濃度之 mPCM 石膏板於等溫加熱熔解過程中的熱傳行為進行研究。由
於本實驗為熔解過程，因此，熔解速率及溫度隨時間的變化是研究重點之ㄧ，圖 25 為在固定
高溫壁壁溫（ HT =36℃）下改變低溫壁壁溫（ CT =10、15、20℃）及不同 mPCM 重量濃度（23%、
30%、40%）之熔解界面位置（亦為熔解率（Melting fraction））S 隨時間移動情形。熔解界面
位置 S 係以 DSC 所測得的熔點 MT =27℃處為判斷依據，其數值代表 mPCM 中的相變化材料
已經熔解的比率，例如 S=0.3 代表 mPCM 石膏板中靠近高溫壁側有 30%的體積其內的 mPCM
相變化材料已經熔解。
由於高溫壁壁溫為固定，故史蒂芬數(Ste=
m,lat
MHm,p
h
)TT(C 
， m,pC =比熱； m,lath =潛熱)為定
值，在相同 mPCM 質量濃度時（30%），改變低溫壁壁溫所改變的只是次冷參數(Sb=
CH
CM
TT
TT


)，
當低溫壁溫度由高（20℃，符號○）往低（10℃，符號□）(由圖右方往左方)時，在低溫壁
側所剩餘固態 mPCM 越多，此現象說明當次冷參數越低（36-20℃者，Sb=0.42），達穩態時所
融解的量將越少，當次冷參數接近 0 時，則會完全熔解。當固定高低溫壁壁溫（36-20℃）、
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
33
圖 28 中， hQ 為熱壁輸入熱量。在固定高溫壁壁溫（ HT =36℃）、相同 mPCM 重量濃度
（30%）下，當 Fo 低於 0.05 時，不同低溫壁溫度之 hQ 實驗數據相當接近。隨著 Fo 的增加，
不同低溫壁溫度之 hQ 實驗數據逐漸不同，且其差異量逐漸增加；當低溫壁溫度由高（20℃，
符號 ）往低（10℃，符號 ）(由圖下方向上方)時， hQ 值逐漸變高，且曲線斜率（亦
即單位時間的熱壁輸入熱量）逐漸變大。
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
Fo
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
S
30/10
30/15
36/10
36/15
36/20
圖 27 熔解率 S隨傅利葉數之變化 圖 28 熱壁輸入熱量 hQ 隨傅利葉數之變化
3.4 數值模擬結果
吾人首先將數值模擬結果與實驗結果進行比
對，如圖 29 所示，由熔解率 S 與無因次化參數
（Ste/Sb Fo）兩者之關係可看出數值模擬與實驗結
果之誤差相當小（Y 軸之數據區間僅為 0~0.2），表
示本數值模擬結果相當值得信賴。圖 30 所示為
mPCM 石膏板內部溫度分佈隨著時間的變化模
擬，其 Ste=0.3、Sb=0.85、特徵時間為 28578 sec。
圖 31 為熔解率 S 隨無因次時間參數（傅利葉數）
0
0.1
0.2
0 0.1 0.2
(Ste/Sb) Fo
M
el
tin
g
fr
ac
tio
n
(S
)
Numerical results
Experiments
圖 29 數值模擬與實驗結果之比對
5.0)Fo
Sb
Ste
(367.0S
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
35
3.5 mPCM 石膏板節能分析
mPCM 石膏板所能夠儲存的熱（無論是可儲存的總熱量或是單位時間可儲入的熱能）與
其含有 mPCM 的量（會影響整體潛熱值、比熱、熱傳導率）以及 mPCM 石膏板邊界熱流條
件有關，此議題相當複雜、動態且重要，值得未來深入來探討，然而，並非本研究所要全部
關注的，因此，本研究僅分析 23%、30%與 40%之 mPCM 石膏板在 Th=36 oC; Tc=20 oC 與 Th=30
oC; Tc=10 oC 的等溫條件下所能夠儲存的熱，包含 total heat, sensible heat and latent heat。讀者
可自行利用本研究所提供的數據，進行 mPCM 石膏板應用之熱系統設計。分析結果如圖 32
所示，色塊上所標示的數字代表該組實驗之 stored sensible heat (kJ/kg) 或 stored s latent
heat(kJ/kg)。
13.33
19.78 17.99
2.79 5.62 4.85
23.78
24.43
24.62
29.16
28.70
37.37
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
23% mPCM
board; TH=36;
TC=20
30% mPCM
board; TH=36;
TC=20
40% mPCM
board; TH=36;
TC=20
23% mPCM
board; TH=30;
TC=10
30% mPCM
board; TH=30;
TC=10
40% mPCM
board; TH=30;
TC=10
Experimental cases
St
or
ed
he
at
(k
J/
kg
)
Sensible heat (kJ/kg)
Latent heat (kJ/kg)
13.58
2.63
18.5
4.68
17.64
5.57
Latent heat calculated by melting fraction
Stored (sensible) heat in the gypsum board
圖 32 mPCM 石膏板之儲熱分析
當 Th=36 oC; Tc=20 oC 時，mPCM 石膏板單位重量所能儲存的熱以內含 30% mPCM 者為
最高；相較於一般石膏板，mPCM 石膏板在此操作溫度下可吸收較多的熱，約略高出 1.16 倍
(23%), 1.38 倍(30%)與 1.33 倍(40%)；配合 mPCM 石膏板的密度，吾人可推估單位熱傳面積所
能夠吸收的熱分別為 1881.65 kJ/m2 (23%)、2172.5 kJ/m2 (30%)以及 1880.1 kJ/m2 (40%)，若已
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
37
肆、研究課題：敷設微膠囊 PCM塗層之 BIPV原型開發與溫控能力檢證
過去十年來，將太陽光電板（PV, Photovoltaic）與建築構造一體成型（BIPV, Building
Integrated PV）的案例容量正在迅速增加，在 1997 年其量能已到達 PV 市場的 20﹪。在德國，
自從 1991 年研製、裝設第一片 BIPV 後，PV 與建材一體成型的模組化構造方式就日益增多。
1993 年，Pilkington 公司成立可年產 5000m2的的 BIPV 生
產線，至 1999 年後，該生產線的產能已擴大至年產
50000m2。而 BIPV 的發電量也隨之增加，自初期的
5-10KW 的 BIPV 到現在的 1MW PV-roof。此外，矽晶太
陽光電池製造成本的大幅降低，也使 BIPV 與建築的結
合，有更為寬廣的發展空間。雖然 BIPV 建築立面系統的
成本目前還是相對的比較高，然而，有一些業主還是願意
採用這種能夠呈現對環境負責任的建築外殼組件，藉以創造一種能夠象徵其企業對環境友善
的公益形象，擁有 PV 外皮的建築物也成為「生態建築」、「創新的」、「科技的」等意象的代
名詞，如圖 33 所示。
一般而言，太陽光電系統的電力產生量幾乎是太陽光電池的面積以及在太陽光電池表
面的太陽輻射能量成比例，也受其他因素的影響，包括陽光遮蔽情況、溫度、積聚在太陽
光電池表面上的塵埃、太陽入射角以及太陽輻射的光譜分布狀況。其中，太陽光電池（晶
片）的溫度與電池的效率（由可獲得之輻射量轉換為電力的比值）有關。廠商提供的結晶
矽太陽光電池的發電量，是在標準試驗條件（AM1.5，25℃，1000W/m2）下的標稱值。但
在實際的自然環境中，受到週遭氣溫的影響，太陽光電池的溫度（或模組的板底溫度）要
盡可能維持在 25℃是非常不容易的。特別是在其溫度大於 25℃時，電池的發電效率會下
降，如圖 34 所示，影響太陽光電池系統的電力產生量（Roger and Ventre, 2000）。換言之，
來自太陽的輻射能量，除了被太陽光電池轉換成電的部分（大約 20%，視材料而定），其餘
的能量成為熱，會讓太陽光電池的溫度上升。因此，太陽光電池的溫度會高於週遭的氣溫。
溫度對太陽光電池效率的影響大約是0.4%/K（Friedrich and Erge, 1998），若此，溫度增加
10K 時，15%的效率會下降至 11%。如果可能，應該要有充分的散熱機制。
圖 33 神戶製鋼公司所研製之採
光式鋼骨結構 BIPV 大樓
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
39
（屬於不透光的部分）；也可以融入半透明的天窗系統；納入屋面材料系統，用來替代傳統
的屋面材料；納入在窗上方的外遮陽裝置中；或替代其他的建築外殼系統。因此，比較常
見的 BIPV 系統都是在屋頂構造、中庭（atrium）玻璃頂或天窗或玻璃屋（溫室）、房屋立
面、以及在遮陽部位，PV 與建築構造系統結合的潛在位置如圖 35 所示，圖中紅色虛線框
所指為 BIPV 的位置，其他者為 PV 外加於建築構造體上的位置。這些 BIPV 的功能，除了
生產電之外，也必加強建築物的美觀、明顯度、以及聲譽或名氣。
為了瞭解在台灣地區 BIPV 模組替代傳統外殼材料的可能性，本期計畫先進行台灣地
區常見建築外殼材料與構法的調查。由透光與不透光需求的觀點，歸納出一些可能的 BIPV
實驗原型，再進行相關的實驗或試驗。有關於實驗設計的概念以及可能採用的實驗方法，
分別說明如下。在設計概念上，本計畫實驗原型的產生方式，如表 4 所示。
表 4 實驗原型的產生方式
構造系統
室內採光
需求
構件
或部位
是否可為
BIPV 取代
是否需
通風能力
隔熱需求 實驗原型
分類
天窗   
透光
Glazed roof   
金屬    原型一
屋頂
不透光
屋瓦   
窗   
透光
玻璃帷幕   
帷幕牆    原型二
RC 牆   
木構牆   
外殼
外牆
不透光
磚牆   
圖 35 PV 板可與建築構造系統結合的潛在位置（DSG, 2005）
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
41
【原型二】PV帷幕牆
原型二將在 PV 帷幕牆立面
與室內牆側板之間組立一封閉型
的 Box 外牆構造。利用封閉空氣
層以及室內側 PCM 石膏板來阻
隔室外熱量的傳入。對於比較小
的瑞利數 310Ras 流動狀況，浮
力驅使的流動現象相當微弱，通
過流體的熱傳遞，主要是由熱傳導（heat conduction）作用所形成，此為一般建築使用時的
樣態；若增加瑞利數，封閉區間的流場逐漸變成由自然對流主宰。
4.1 實驗方法
為了反應真實的營造施作方式，本研究將參考國外最新的 BIPV 設置技術，同時考量
台灣比較常用的營造工法，將斜屋頂（金屬材質斜屋頂）與外牆（金屬帷幕牆）構造等 2
種不同構造類別，利用重複單元的概念切割為單一單元，由此而形成本研究之對象BIPV
原型（prototype），並且實際製作此 2 組 BIPV 實測原型，選擇代表性的天空狀況，利用環
控環境進行實驗測試，記錄各項參數並評估整體熱性能。
圖38 PV帷幕牆國外案例 圖39 PV帷幕牆prototype
1Q 2Q

S
L
細胞流(Cell flow)
圖 36 PV 斜屋頂國外案例 圖 37 PV 斜屋頂 prototype 示意
PCM 環控建材
室內側
PV 板
室外側
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
43
（2）室外側熱輻射邊界條件
為避免受室外熱環境變動頻繁影響，本計畫將以2個東亞300W/ 1.5A/ 220V 燈光「無紅
外線反射膜鹵素鎢絲燈泡」來模擬太陽輻射。此種燈泡之分光曲線分佈如圖42所示，圖中顯
示，鎢絲鹵素燈泡在無紅外線反射膜時，分光曲線分佈在電磁波波長0.4μm至2.4μm之間的
分光放射率最大，與太陽垂直入射輻射強度電磁波波長主要分佈0.38至3μm之間大致吻合。
模擬太陽輻射的光源與受測件外表面藉由日照計反覆測試，選定並調整燈具間距以及燈具至
原型頂板最恰當的垂直距離（調整範圍在40~50公分），使入射輻射強度平均值接近600W/m2。
模擬的輻射光源裝置與實驗裝置現況如圖43所示。
圖42 鹵素鎢絲燈泡分光分佈 圖43 實驗裝置構造示意
（3）量測因子與量測位置
實驗量測因子與量測位置如圖 44 所示，
主要量測因子與位置包含：戶外側的氣溫與 PV
板面之熱輻射量；室內側對流邊界的氣溫與風
速以及石膏板底面之溫度；熱電偶則是隨著熱
傳方向加以佈設，佈設於 PV 板外側（靠近戶
外側環境模擬系統端）、外牆板內側、空氣夾層
中央、PCM 建材外側、PCM 建材中央以及 PCM 建材內側（靠近室內側環境模擬系統端）等
圖 44 實驗量測因子與量測位置示意
BIPV
PCM 板


  ：材料溫度（以 thermocouple 量測）
：空氣溫度（以 NTC 量測）
：熱流計（heat flux meter）
：風速計（以熱球式 hot-bulb 量測）
戶外
室內側
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
45
由圖 45(c)與(d)可看出裝修材 PV 側表面溫度（亦即，面臨 Air cavity）與背面（面臨室
內）的溫度相差相當大，顯示出熱阻隔與 PCM 熱吸收的實質效益；利用市售石膏板以及 mPCM
石膏板（本研究所研製）來作為 BIPV 構造之室內側裝修材時，BIPV 構造體之室內側表面溫
度相當一致，而使用 mPCM 積成板（本研究所研製）時，由於 mPCM 之相變化熱吸收效益，
造成表面溫度較上兩者低，呈現較佳的室內溫控（室內節能）效果。在 BIPV 構造體之熱容
量評估方面，吾人接續利用時滯現象（time lag 或 phase lag） i與衰減因子（decrement factor）
Ai/Ao 來加以分析，如圖 46 所示，其中，時滯現象係指熱函數由外牆的戶外側移動至室內側
所需的時間；衰減因子為上述熱傳遞過程中溫度振幅的衰減量。
由圖 47 可知，本次實驗所研製的 BIPV 構造其時滯現象甚小，約為 10 分鐘；然而，衰
減因子則為 44％（mPCM 積成板）與 51％（市售石膏板以及 mPCM 石膏板），亦即，裝修材
室內側壁溫約為 BIPV 構造戶外側表面溫度之 44％~51%。
圖 47 BIPV 構造體之熱容量評估 圖 48 BIPV 構造日射熱得之熱通量
Ai
oT
iT
Ao
i
oT
iT
戶外側 室內側
圖 46 所量測之參數示意
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
47
伍、結論
第一期課題：屋頂與外牆構造內含微膠囊 PCM 塗層之溫控能力實驗觀測
1. 完成內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造實驗模型。
2. 完成微膠囊 PCM 之製備。
3. 完成實驗原型之構造技術性以及運轉時的穩定性評估工作。
4. 在 mPCM 的熔解效應段（約為 20 分鐘）的節能效益可高達 63％；在其他時段方
面，由於 mPCM 的液態或固態熱傳導係數均較石膏板低，因此，仍可保持相當的
節能效益。全程升溫時段所產生的節能效益平均值為 31.7％。
5. 初始效應愈大者（初始溫度愈低者）以及日間溫度效應愈小者（日間溫度愈低者）
可使 mPCM 天花板材整體到達穩態溫度的所需時間加大，可增加對於外界氣候變
化的緩衝能力。而降低 1℃的日間溫度所獲得的效益（亦是以到達穩態溫度的所
需時間來估計）較降低初始溫度者還要來的高。
第二期課題：屋頂與外牆構造內含微膠囊 PCM 塗層之溫控能力數值分析
1. 完成 mPCM 石膏板之實驗與 CFD 數值模擬工作
2. mPCM 石膏板熔解速度隨時間增加而趨於緩慢。在相同 Ste 數時、Sb 數越低者（Tc
越高）或是在相同次冷參數(Sb)下、史蒂芬數(Ste)愈高者，初期熔解速度越快且
最終熔解量較多。
3. 由等溫熔解過程中發現，熔解速度與史蒂芬數(Ste)成正比而與次冷參數(Sb)成反
比。綜合所有實驗結果，可得到一熔解比例(Melting Fraction, MF)關係式：
5.0
Fo
Sb
Ste
367.0MF 



 。
4. 在相同 Ste 數時、Sb 數越高者（Tc 越低）或是在相同次冷參數(Sb)下、史蒂芬數
(Ste)愈高者，熱量輸入率較高。
5. 當 Th=36 oC; Tc=20 oC 時，mPCM 石膏板單位重量所能儲存的熱以內含 30%
mPCM 者為最高；相較於一般石膏板，mPCM 石膏板在此操作溫度下可吸收較
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
49
陸、計畫成果自評
研究成果與最初提案計畫在內容上與完成目標上都相當符合，BIPV 與 PCM 能源系統的
研究亟需時間的等待與資源的奧援，非常感謝國科會對於系列研究之持續支持。本研究之部
分成果發表於：
Chi-ming Lai＊, R. H. Chen, Ching-Yao Lin（2010）, Heat transfer and thermal storage behaviour of
gypsum boards incorporating micro-encapsulated PCM, Energy and Buildings, Vol. 42, pp.
1259-1266.（SCI）（SCI 專業領域：Construction & Building Technology）（Impact Factor: 1.593）
（SCI Rank Factor: 6/49）
Yung-Jen Lin, R. H. Chen, Ching-Yao Lin, and Chi-ming Lai, 2010, Thermal storage behaviour of a
dynamic thermal insulation material used in Green Buildings, Renewable Energy 2010, June 27-
July 2, 2010, Yokohama, Japan.
Kun-Lung Hsu, and Chi-ming Lai, 2009, The Future of BIPV Systems in Taiwan: Economics vs.
Technology, Solar 2009: ASES National SOLAR Conference, May 8-14, 2009 Buffalo, NY, USA.
Chi-ming Lai, Che-ming Chiang and C.J. Ho, 2007, Investigation on Thermal-Insulation Capability
of Hollow Bricks Incorporating Phase Change Materials, PLEA2007 - The 24th Conference on
Passive and Low Energy Architecture, 22-24 November 2007, Singapore.
Kun-Jung Hsu, Chi-ming Lai and Che-ming Chiang, 2007, The Economic Evaluation of
Building-integrated Photovoltaic Systems, The 2007 Annual General Conference of the Canadian
Society for Civil Engineering, 6-9 June, 2007, Yellowknife, Northwest Territories, Canada. (EI)
林敬堯、陳榮洪、賴啟銘、林雍荏（2009），石膏板內添加微膠囊相變化材料之熱傳現象觀測，
中國機械工程學會第二十六屆全國學術研討會論文集，2009 年 11 月 20-21 日，台南：國立成
功大學，台灣。
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
51
【參考文獻】
Abhay P.S.C., Parid, S., Dash V.V., 2007, Heat capacities of 3RCoO ( )s ( R=La,Nd,
Sm Eu, Gd, Tb, Dy and Ho ) by differential scanning calorimetry, Thermochimica Acta, 465: 25-29.
Ahmad M., Bontemps A., Salle´e H., and Quenard D., 2006, Experimental investigation and
computer simulation of thermal behaviour of wallboards containing a phase change material,
Energy and Buildings 38: 357–366.
Bellettre G., Sartre V., Biais F., Lallemand A. 1997. Transient state study of electric motor heating
and phase change solid-liquid cooling. Applied Thermal engineering 17(1): 17-31.
Blondeau P., Sperandio M. 1997. Night ventilation for building cooling in summer. Solar Energy
61(5): 327-335.
Darkwa. 1999. Evaluation of regenerative phase change drywalls: low-energy buildings application.
Int. J. Energy Res. 23(14): 1205-1212.
Darkwa. 2001. Evaluation of an encapsulated neuron-composite phase change material (PCM) for
drywall system. Proceeding of the 36th Intersociety Energy Conservation Engineering Conference,
201-205.
DSG; 2005, Planning and installing photovoltaic systems: a guide for installers, architects, and
engineers; James & James Ltd., UK: London.
Feldman D., Banu D., Hawes D.W. 1995. Development and application of organic phase change
mixtures in thermal storage gypsum wallboard. Solar Energy Materials and Solar Cells 36:
147-157.
Fordham M. 2000. Natural ventilation. Renewable Energy 19: 17-37.
Friedrich S. and Erge T., 1998, Photovaltics in Buildings: A Design Handbook for Architects and
Engineers; IEA, James & James Science Publishers Ltd.; UK.
Geros V., Santamouris M. 1999. Experimental evaluation of night ventilation phenomena. Energy
and Building 29: 141-154.
Hadjieva M., Stoykov R., Filipova Tz. 2000. Composite salt-hydrate system for building energy
storage. Renewable Energy 19: 111-115.
Hawes D.W., Feldman D., Banu D. 1993. Latent heat storage in building material. Energy and
Building 20: 77-86.
Kang Y.B., Jiang Y., Zhang Y.P. 2003. Modeling and experimental study on an innovative passive
cooling system--NVP system. Energy and Building 35: 417-425.
內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析
53
陳士琦、何清政，2003，相變化材料微粒懸浮流體之相關熱物性質實驗量測與分析，國立成
功大學機械工程研究所碩士論文。
高志遠、何清政，2007，直立矩形容器內添加氧化鋁微粒之相變化材料熔解現象之實驗研究，
國立成功大學機械工程研究所碩士論文。
曾元宏、楊毓民，2001，相變材料微膠囊之製備及其特性分析，國立成功大學化學工程研究
所碩士論文。
劉安平譯，光伏電池在建築物上之應用–建築師與工程師的設計手冊，國際能源總署，科技
圖書股份有限公司，台北市，2003 年 7 月，pp. 115~148。
劉康仲、何清政，2002，內含相變化材料熱控致動器內熱流特性之探討，國立成功大學機械
工程研究所碩士論文。
賴啟銘，2004，空心隔熱磚內置相變化材料之熱傳特性實驗觀測，國科會專題研究計畫報告。
賴啟銘，2006，具冷舖面及透水特性之綠建築舖面磚材之研製，國科會專題研究計畫報告。
1. “Climate Change, Variation and Sustainable Green Energy”, by Prof. Toshio Yamagata, Dean
of School of Science, the University of Tokyo
2. “Status and Trends of Solar PV Around the World”, by Dr. David S. Renné, President,
International Solar Energy Society (ISES)
專題演講 Plenary sessions 則有 16 場，在 AREA 4 (Low Energy Architecture)的部分，係由
任職於 University of New South Wales (Sydney)之 Deo Prasad 教授主講”Emerging Technologies, 
Techniques and Tools for Sustainable Building of the Future”。
學術論文主題總共涵蓋了以下 12 層面：
1: Policy Issues
Scenario; Policy Instruments; National Actions; Financing; CDM; Regulatory Issues; R&D Policy;
Energy Technology road map; International cooperation; International collaboration
2: Photovoltaics
Fundamentals; Novel materials and Devices; Crystal Silicon Solar Cells and Modules; Thin Film
Silicon Solar Cells and Modules; II-IV Thin Film Solar Cells and Modules; III-V Solar Cells;
Modules and Space Applications; Terrestrial Systems; Applications and Reliability.
3: Solar Thermal Applications
Solar thermal collector; Solar based heat pump technology; Solar-fired power generation; Thermal
energy storage; Solar-thermally driven chemical processes; Solar thermal utilization for hydrogen
production; Solar desalination
4 Low Energy Architecture
Green Building; Passive/Bioclimatic Architecture; Zero Energy Buildings; Comfort and Indoor
Climate; Elements and Materials; Improvement and Activation; Evaluation; Simulation.
5 Wind Energy
Wind Power National Program and Overview; Planning, Wind Resources and Forecasting;
Technology and Development; Offshore Wind Power; Small and Hybrid Wind System; Grid
Connection; Environmental Issues; Grid Connection; Trading; Marketing and Social Issues
6 Biomass
Bioethanol; Biofuel; Biomaterials; BDF; Gasification; BTL; Pyrolysis; Anaerobic Digestion;
Carbon Neutrality; Forestry, Sustainability
7 Hydrogen & Fuel Cells
Technology and Fabrication; Fuel Cell Power Plants; Fuel Cell for Transportation; Fuel Cell for
International Advisory Committee
Chair : Makoto Konagai (JP)
Co-Chair : Monica V. Oliphant (AU)
Deputy Chair : Kenichiro Ohta (JP)
Vice Chair : Kenichi Kimura (JP)
Vice Chair : Deo Prasad (AU)
筆者持續參與國際學術研討會並均有論文發表（詳見
個人資料表內容），此次會議共發表 3 篇文章，論文名稱為：
『Thermal storage behaviour of a dynamic thermal insulation
material used in Green Buildings』、『Development of an indoor
LED lighting incorporating heat pipes』與『Performance
assessment of the rooftop turbine ventilator powered by hybrid
wind and photovoltaic energy』，主題均屬『(4) Low Energy
Architecture』；筆者在國立成功大學土木工程學系講授「綠
建築規劃設計」、「工程熱傳學」、「防火安全工程學」等課
程，均與本次會議主題息息相關。本會議參與人數眾多，
討論熱烈（如圖 2）。特別難能可貴的是：本次的學術論文研討會盼伴隨著再生能源設備國際
展覽（Renewable Energy 2010 Exhibition）同步舉辦（圖 3），該商品展覽規模巨大，世界第一
線之再生能源廠商均有參展，因此，此學術性研討會除了可吸引學界參與之外，更可讓產業
界人士得以加入，此產-學-研學術研討與展覽共構的作法，確實值得國內單位舉辦學術研討
會與國際展覽會時予以參考。
圖 2 會場一隅 圖 3 筆者額外有機會參與太陽光電商展
圖 1 筆者於會場留影
我國現有永續建築與居住環境研究領域與課題均符合國際發展趨勢，各單位亦應積極參
與國際會議並發表相關論文。台灣的學術研究正在不斷的進步中，而某些領域早已達到所謂
的國際水準。所以，國際會議的參與應從以往的「攜回國際頂尖研究資料」為目的，而逐漸
轉移到「展示台灣的研究能量」與「國際接軌共同合作」，進而「喚起國際社會對台灣的認同」。
本次與會過程中觀察到，台灣土木建築學界朋友參與會議的人數相當相當少，與2003年秋季
蒙貴會補助至日本參與Ventilation 2003國際會議、2004年秋季蒙 貴會補助至美國參與WREC
VIII - World Renewable Energy Congress VIII、2005年秋季蒙 貴會補助至日本東京參與
SB05-Tokyo: The 2005 World Sustainable Building Conference in Tokyo、2007年秋季蒙 貴會補
助至新加坡參與PLEA2007 - The 24th Conference on Passive and Low Energy Architecture國際
會議的場景相似，感覺到十分孤單！當今世界正處於節能減碳議題的發展關鍵期，許多歐美
專家學者正利用本會議，熱烈交換建築節能技術與策略。而以創造『節能減碳』為標竿的台
灣，更應重視此議題，並在合適的場合展示國內的企圖與策略。再次感謝國家科學委員會對
於筆者參與本會議之註冊費用與生活費用之補助。
三、攜回資料名稱及內容
1.詳細會議日程與講題
2.論文摘要集與全文光碟
3.大量的相關國際會議資料與節能建築現況報告
四、附件：筆者發表之論文（三篇）
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴啟銘 計畫編號：96-2221-E-006-347-MY3 
計畫名稱：內含微膠囊 PCM 之屋頂與外牆構造室內環境控制效能分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
