2 
 
研究摘要(500字以內)： 
儘管，目前高分子薄膜敷材在表面創傷具有良好的適用性，但這些敷材
在實際使用上，仍缺乏吸收力、透濕與氣性，使得敷材底下的創傷液累積，
因此造成創傷二次感染發炎。氟化與含矽氧烷的高分子，已使用於疏水性的
塗佈與生醫材料上，由於他們具有優良的環境穩定性、油和水的抵抗性，低
摩擦係數，血液以及生物相容性。因此，在本計劃合成不同組成之氟化聚 (矽
氧烷 -乙基醚 -氨基甲酸酯 )(FSiEO-PU)共聚合體，並將其發展於創傷敷材上。
此外，這些 FSiEO-PU 共聚合體，藉由靜電紡絲法製成具有多層奈米纖維織
物，因此 FSiEO-PU 共聚合體多層奈米纖維織物，除具有好的彈性、透濕氣、
保濕、防沾黏與觸感柔軟等特性之外，由於奈米化纖維織物結構具大量微多
孔，可賦予敷材更佳的吸濕、透氣與吸附性能，並與皮膚有好的黏合性。如
上所述，此種 FSiEO-PU 共聚合體多層奈米纖維織物，可改善高分子薄膜敷
材的缺點，如吸收力與水氣傳輸速率不足，使分泌液累積在敷材之下，使傷
口二次感染，故這種 FSiEO-PU 共聚合體多層奈米纖維織物，在敷材上具相
當的發展潛力。  
 
人才培育成果說明： 
1.  合成方面：參與計畫之學生可學習逐步聚合反應原理，並瞭解使用極性溶
劑或極性 /非極性混合溶劑合成製作使用聚乙基醚 (PEG)與聚四甲基矽氧烷
(PDMS)作為軟鏈節部分，而以 2,2,3,3-四氟 -1,4-丁二醇與 4,4’二苯甲基二異
氰酸酯作為應鏈節成分之透濕與防沾黏聚氨基甲酸酯共聚合體的合成技
巧，如溫度、時間及聚合度的控制。  
2.  測試方面：學生藉由執行計畫熟習各種測試儀器操作，如紅外線光譜、抗
張強度、熱重分析、掃瞄式微差卡計、掃描式電子顯微鏡 (SEM)與透濕度分
析等。  
3.  加工技術：參與計畫學生藉由實際塗佈以及奈米紡絲製作流程，可學奈米
紡絲技術。此外，在製作過程中，可瞭解聚合物黏度與固有黏度的配合對於
奈米纖維薄網紡製與成品物性的影響。此外，學生參與本計畫亦可學習使用
奈米紡絲技術製作氟化聚(矽氧烷-乙基醚-氨基甲酸酯)共聚合體多層奈米纖維織物
之控制條件。  
 
技術研發成果說明： 
1. 氟化聚 (矽氧烷－乙基醚－氨基甲酸酯 ) (FSiEO-PU)共聚合體合成  
氟化聚 (矽氧烷－乙基醚－氨基甲酸酯 ) (FSiEO-PU)共聚合體合成步驟如
下：將 4,4’二苯甲基二異氰酸酯 (MDI)與不同組分之末端基二醇聚矽氧烷
(HO-PDMS)和聚乙基醚二醇 (PEG)放四口反應器中，其 [NCO]/[OH]當量比分
別為 2/1 與 3/2，並加入溶劑二甲基乙醯胺 (DMAc)/四氫呋喃 (THF)，於氮氣
下 70℃ 進行預聚合反應 1~2 小時，形成末端基為異氰酸酯 (NCO-)之
4 
 
FSiEO3-PU-1 0.62 27000 
FSiEO3-PU-2 0.69 34100 
FSiEO3-PU-3 0.65 30500 
 
3.熱重損失分析 (TGA) 
FSiEO-PU 共聚合體在氮氣下以 10℃ /min 從 50℃升溫至 700℃的 TG 與
DTG 曲線，如圖 2，由樣品的 TG 曲線顯示共聚合體具兩階段衰解，第一階
段為硬鏈節之衰解，介於 220~380℃之間，其反映了 MDI 與多元醇或羥基鏈
延長劑反應形成的氨基甲酸酯鏈節之解聚合；第二階段為軟鏈節之結衰，為
PEG 或 PDMS，以及兩者之合併衰解，表 2 列出所有樣品的特性衰解溫度。 
100 200 300 400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
 
 
W
ei
gh
t %
 (%
)
Temperature ( OC)
PSiU-2
PEGU-2
FSiEO2-PU-3
FSiEO2-PU-2
FSiEO2-PU-1
100 200 300 400 500 600 700
-20
-10
0
10
20
30
40
De
riv
at
ive
 W
ei
gh
t %
 (%
/m
in
)
PSiU-2
PEGU-2
FSiEO2-PU-3
FSiEO2-PU-2
FSiEO2-PU-1
 
Temperature ( OC)
 
圖 2 FSiEO-PU 共聚合體 TG 與 DTG 曲線  
表 2 FSiEO-PU 共聚合體特性衰解溫度（單位：℃） 
編號  Td1ia Td1mb Td2ia Td2mb Td2Sc 
PEGU-2 220 340 370 401 - 
PSiU-2 225 370 382 438 510 
FSiEO2-PU-1 227 365 376 440 502 
FSiEO2-PU-2 223 360 377 432 502 
FSiEO2-PU-3 230 358 371 428 495 
PEGU-3 215 344 368 410 - 
PSiU-3 230 368 385 440 515 
FSiEO3-PU-1 220 366 374 435 509 
FSiEO3-PU-2 225 360 370 439 508 
FSiEO3-PU-3 223 363 374 433 510 
aTd1i與 Td2i為第一與第二衰解階段之起始衰解溫度 
bTd1max與 Td2max第一與第二衰解階段之最大衰解溫度 
c第二衰解階段之最大衰速率之肩峰 
6 
 
PEGU-3 -79  -  80 150 
PSiU-3 - -115 - 79 155 
FSiEO3-PU-1 -87 -114 - 77 158 
FSiEO3-PU-2 -88 -114 - 76 155 
FSiEO3-PU-3 -87 -110 - 75 160 
 
5.機械性質分析  
表 4 為各共聚合體的斷裂強度與斷裂伸長，對於只使用 PEG 樣品
PEGU-2 與 PEGU-3，在相近的硬鏈節含量下，出現相對於其他共聚合體
低的斷裂強度與伸度，由於兩者使用 PEG 的樣品，有高度的吸濕性與缺
乏應變誘導節晶的能力，因此在相近的硬鏈節含量與軟鏈節分子輛下，
產生略低的抗張強度。對於使用 PDMS 微軟鏈節之樣品 PSiU-2 與
PSiU-3，在相近的硬鏈節含量下，則有高於同時含有 PEG 與 PDMS 軟鏈
節的樣品之抗張強度。而實驗中所有共聚合體之抗張強度性質，由於
PDMS 的非極性與 PEG 的高度吸濕性，使得這些共聚合體之抗張性質皆
低於傳統使用 PCL、PET 或 PTMG 的聚氨基甲酸酯。然而，這些含有 PDMS
與 PEG 的聚氨基甲酸酯之斷裂強度與伸度，仍可達 10MPa 與 400%以上。 
表 4 共聚合體的斷裂強度與斷裂伸長  
      組成  
編號  
斷裂強度 
(MPa) 
斷裂伸長 
(%) 
PEGU-2 7.2 470 
PSiU-2 16.4 580 
FSiEO2-PU-1 14.8 601 
FSiEO2-PU-2 12.2 545 
FSiEO2-PU-3 11.1 490 
PEGU-3 10.5 410 
PSiU-3 19.4 553 
FSiEO3-PU-1 16.9 490 
FSiEO3-PU-2 15.1 475 
FSiEO3-PU-3 14.2 420 
 
6.透濕性  
表 5 顯示， FSiEO-PU 共聚合體之透濕度。 FSiEO-PU 共聚合體的透濕度
受到 FSiEO-PU 共聚合體中的親水基含量關係，因此隨著組成中之透濕劑
PEG 含量增加。此外，合成中使用 PDMS 調控薄膜的透濕性能，以避免透濕
過快導致傷口過度乾燥，無法使傷口保持濕潤度以加快傷口癒合，降低傷疤
8 
 
圖 4 表面元素分析，含氟化硬鏈節於表層所形成的區域(左)與含 PDMS的軟鏈節分
佈於表層的區域(右) 
 (2) 氟化聚(矽氧烷-乙基醚-氨基甲酸酯)共聚合體多層奈米纖維織物 
實驗所合成的氟化聚(矽氧烷-乙基醚-氨基甲酸酯)共聚合體，FSiEO2-PU-2 與
FSiEO3-PU-2，以丁酮配製為固含量為 15wt%，以以 20kv 靜電壓紡製，可順利訪製成
纖維直徑約在 280~400nm之間，微多孔之孔徑約 3~10um，如圖 5所示。 
      
(a)FSiEO2-PU-2      (b) FSiEO3-PU-2 
圖 5氟化聚(矽氧烷-乙基醚-氨基甲酸酯)共聚合體多層奈米纖維織物 SEM圖形 
 
技術特點說明： 
使用二步法合成氟化聚 (矽氧烷－乙基醚－氨基甲酸酯 )共聚合體之分子量分
布窄。軟鏈節組成採用聚乙基醚 (PEG)與聚丁醚與聚四甲基矽氧烷 (PDMS)，
而硬鏈節組成使用 4,4’二苯甲基二異氰酸酯 (MDI)與 2,2,3,3-四氟 -1,4-丁二醇
(TFBD)。  
使用電紡絲製作 FSiEO-PU 共聚合體奈米化纖維織物製作敷材，除具吸濕且
不沾黏特，而且由於交錯的奈米與微米級纖維之間形成出許多孔隙，藉由這
些孔隙與孔隙形成的毛細管，可賦予敷材具有高度的液體傳輸性並能由孔隙
透氧與透氣性能。  
 
可利用之產業及可開發之產品： 
可利用產業：紡織業、醫療業、高分子合成 
可開發產品：燒燙傷與創傷的組織支架材料  
 
推廣及運用的價值： 
計畫中之氟化聚 (矽氧烷－乙基醚－氨基甲酸酯 ) (FSiEO-PU)共聚合體與奈
米紡絲技術除可使用在敷材及生醫材料之外，並可藉由改變合成之單體組
成，製作可吸附的樹脂，在加以應用奈米紡絲技術，則可應用在過材料。如
能在這些領域發展成功則可發展高附加價值之產品，可增加產品價值 30%以
上。可增加合成生產線 1 條與就業人數 5 人。  
