          
I 
 
 
 
中文摘要 
 
本研究提出一種新的 HTML 資訊隱藏方法。之前已有研究者提出利用變換 HTML 標籤中屬性
的排列順序做機密訊息隱藏的方法。本研究改進該方法，使用兩張網頁文件配對做資訊隱藏，
並使用多重加密技術。不但增加了資訊隱藏量，同時也提升了機密訊息隱藏的安全性。 
 
關鍵詞：資訊隱藏, 超文字文件配對, HTML 標籤 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
1 
 
 
 
前言 
在日常生活中，我們時常會面臨要傳送一些機密訊息的時刻，像是我們可能要傳達一些重
要且具有私密性的訊息，例如醫院之間要傳遞病人的病歷資料，我們當然不希望病歷資料被有
心人士從中竊取。當我們要傳送這些機密訊息的時候，我們可能會利用電子郵件附加檔案傳送，
有心人士可能透過電子郵件傳輸的過程竊取信件內容，機密訊息的內容將被一覽無遺。 
若要安全的傳送機密訊息，我們可以利用資訊隱藏的技術，將機密訊息隱藏在各種藏密媒
體中，這些媒體可以是影像(image)、文字(text)等。 
目前資訊隱藏大部分採用影像當做隱藏媒體，因為影像在做資訊隱藏的時候，大多都是些
微的修改影像的像素值，而這些修改的像素值因為差異不大，所以我們人類肉眼較難察覺出來。 
也有部分的資訊隱藏是利用文字來處理，但是以文字為隱藏媒體，往往文字一但被修改，
就容易被人類肉眼察覺了，可以用來隱藏資訊的空間也很有限。因此，以文字為隱藏媒體的資
訊隱藏技術通常較為困難，也比較少見。 
研究目的 
由於全球資訊網的盛行及技術成熟，網頁(Web Page)的使用在現今資訊社會已是非常普
遍。HTML 網頁的資訊隱藏比較偏向屬於文字隱藏部分，但 HTML 網頁可以提供比文字資訊隱
藏更大的資訊隱藏空間。HTML 標籤(tag)是一般所指的網頁原始碼，我們常見到的網頁是透過
HTML 語法中的標籤編寫而成。HTML 標籤也是一種文字形式。目前常見到的有 HTML4 與
HTML5。HTML4 即為目前我們上網時最普遍見到的，幾乎所有的網頁瀏覽器都支援 HTML4。
而 HTML5 目前還在發展階段，目前各個主流網頁瀏覽器普遍都已支援 HTML5 技術，HTML5
技術也有可能呈現出目前 Flash 的效果，未來也有極大的機會被廣泛運用。 
 
因此，本研究以 HTML 標籤為隱藏媒體，提出一種新的 HTML 資訊隱藏方法。改進先前
研究者利用變換 HTML 標籤中屬性的排列順序以隱藏機密訊息的方法。本研究使用兩張網頁文
件配對做資訊隱藏，並使用多重加密技術，不但增加了資訊隱藏量，同時也提升了機密訊息隱
藏的安全性。 
文獻探討 
 
影像資訊隱藏的方法很多，因為影像資訊方面有較多的冗餘資訊可以利用來隱藏機密訊
息，因為人的眼睛幾乎無法看出微量修改的像素值，因此圖片資訊隱藏難以使用肉眼偵測出是
否有機密訊息藏在圖片中。其中影像資訊隱藏又分為空間域與頻率域。 
在空間域中，以[2]為例，先將影像轉為直方圖，然後將直方圖峰值+1 以後的全都+1，利用
峰值與峰值+1 來處理機密訊息，這樣的處理方法在後來都很常見，而且較為容易，但是這樣會
出現溢位的情況發生，所以後來有許多研究都以此方法為基礎改進。 
[5]是以區塊為中心，利用中心周圍的像素值做資訊隱藏，將區塊中心的周圍做差值計算，
利用類似直方圖位移的原理使用極接近區塊中心的像素值藏入機密訊息，由於利用直方圖位移
的關係，所以可以輕易分辨藏密的資訊，也可輕易的還原，而不容易破解的是因為區塊大小是
自訂的，若不知道正確的區塊大小仍然無法解密還原，[5]利用鄰近區塊像素值會很接近的原
理，因此區塊分割越多就能藏密更多。 
          
3 
 
 
 
結果與討論 
本研究提到的方法是使用 HTML 文件內的原始碼做資訊隱藏，所提的方法包括四個部分，
分別是身分驗證、藏密程序、取密程序、機密訊息索引資料庫，如圖(1)所示。 
 
身份驗證
藏密程序 取密程序機密訊息索引資料庫
藏密結果 取密結果
 
圖(1)系統架構流程圖 
 
身分驗證的部分我們使用帳號密碼認證的方式，使用者需先通過帳號認證才能使用資訊隱
藏加密程序。使用者帳號密碼將會以加密的方式存放在資料庫中。使用者登入成功後即可選擇
要使用藏密程序或是取密程序。 
藏密程序進行前，事先依照安全通道協議產生偽裝金鑰(Stego-Key，簡稱 SK)，SK 的用途
是在藏密與取密過程中與 PRNG(Pseudo-Random Number Generator)進行運算的種子(seed)。藏密
程序中，使用者只需要提供要藏密的機密訊息，之後設定一個取密密碼，完成後伺服器會給予
使用者藏密結果訊息，程序會協助記錄使用者所使用網頁檔案名稱，往後取密時僅需輸入使用
者帳號密碼與取密密碼即可。藏密方法如下： 
1. 將機密訊息 S 進行 AES 加密運算為 Se。 
2. 將 Se轉成 2 進制數值 Sb。 
3. 將偽裝金鑰 SK 進行 PRNG 運算後取得金鑰 K。 
4. 將 K 與 Sb進行互斥或運算後得到的數值 KSb=K⊕Sb。 
5. 將 KSb轉換成 10 進制數值 KSe為要使用的標籤屬性排列順序編號。 
6. 機密訊息索引資料庫內預先建立各種標籤屬性排列順序方式並給予索引。將原始網頁 A 與原
始網頁 B 指定的標籤屬性排列順序修改為與 KSe編號相符的標籤屬性排列順序，另存為新的
藏密網頁 A 與藏密網頁 B。 
 
當兩個藏密網頁都產生之後，程序會告知藏密者完成訊息，而這兩個藏密網頁在使用網頁瀏
          
5 
 
 
 
 
圖(6)實際使用上的網頁 B 部分原始碼 
 
各種標籤可以使用的屬性參考表，本研究參考[8]網站所列，整理出表(1)，表(1)其中的”n!”
為單一標籤的總排列順序數量。我們可以看出”img”標籤可以使用的數量比較多。  
 
取密程序的部分只要機密接收者，登入系統後將取密密碼輸入到取密程序中，取密程序即
可解出機密訊息，若是取密密碼輸入錯誤，將無法解出機密訊息。取密方法如下： 
 
1. 機密訊息索引資料庫內預先建立各種標籤屬性排列順序方式並給予編號。將藏密網頁 A 與藏
密網頁 B 指定的標籤屬性排列順序對照機密訊息索引資料庫，找出與標籤屬性排列順序相符
的索引為數值 KSe。 
2. 將偽裝金鑰 SK 進行 PRNG 運算後取得金鑰 K。 
3. 將 KSe轉換為 2 進制數值 KSb。 
4. 將 K 與 KSb進行互斥或運算後得到的數值 Sb=K⊕KSb。 
5. 將 Sb轉成 10 進制數值 Se。 
6. 將 Se進行 AES 解密運算為機密訊息 S。 
 
本研究使用的方法需要先建立機密訊息索引資料庫，目的是為了加速藏取機密訊息的速
度，因為機密訊息數據非常龐大，所以如果先利用資料庫存放機密訊息索引，將會加速將來藏
密與取密的處理速度。索引資料庫中將會存放各種標籤的排列順序與對應的機密訊息。利用本
研究的方法，我們達到了高藏入量與高安全性。將機密訊息藏入網頁的標籤內，而藏入機密訊
息後的藏密網頁的畫面將會與原始網頁的畫面完全一樣。藏密完成後可以提供藏密網頁給取密
程序，將可解出原始的機密訊息。圖(7)程序入口會要求使用者輸入帳號與密碼，此為身分驗證
的部分，登入後即可看到圖(8)的畫面，可讓使用者選擇要使用的程序。 
 
        
圖(7)系統登入首頁                         圖(8)系統登入後主畫面 
 
         
圖(9)機密訊息藏密設定畫面                   圖(10)機密訊息藏密設定完成畫面 
 
          
7 
 
 
 
上的偽裝圖片才可藏入。而本研究的方法可以僅使用兩張藏密網頁即可將整本聖經藏入，因為
我們可以選取 HTML 標籤較多的網頁文件。 
 
當藏入的資訊是機密圖片時，如圖(22)，詳細的藏密方法與取密方法也一樣。而與傳統資
訊隱藏方法不同的是，傳統資訊隱藏在做機密圖片藏入偽裝圖片時，往往受到一張偽裝圖片僅
能藏入有限的機密圖片的限制。而本研究的方法因為可以選擇較多 HTML 標籤並沒有上限的限
制，所以可以在配對的兩張網頁中藏入多張以上的圖片。 
 
   
圖(19)原始網頁 B 畫面                    圖(20)藏密網頁 B 的畫面 
 
            
 
圖(21)新約全書馬可福音簡易英文譯本(1:1-1:5)          圖(22)清雲科技大學校徽 
 
本研究的方法若與[1]做比較時，相同的機密訊息，我們網頁所使用的藏密標籤數量也較
少，且網頁文件的標籤數量越多在網際網路伺服器中越不容易尋找。因此使用本研究的方法在
藏入相同的機密訊息時，可以使用的網頁文件數量也較為大量。 
 
同時因為兩張藏密網頁必須互相搭配的關係，缺少其中一張藏密網頁就無法解出隱藏的機
密訊息，因此本研究的方法安全性也比原始的方法還要高出許多。表(2)使用相同的網頁做比
較，顯示出本研究的方法在藏密數值的最大值都比原始的方法高。 
 
 
 
 
 
 
          
9 
 
 
 
 
  
計畫成果自評 
 
本研究已完成系統主要功能實作與論文“An Information Hiding Technique Using Hypertext 
Document Pair Information,” Yuan-Hui Yu, Tsung-Han Wu.(利用超文件配對資訊的資訊隱藏技
術，游源惠，吳宗翰)，上述論文已投稿國內期刊審稿中，研究內容與原計畫相符，達成原計畫
預期目標的方法。本研究的方法比原始的方法有更高的藏密容量。同時因為機密訊息具有 AES
加密運算、偽裝金鑰、經過 PRNG 運算後的金鑰等等多重加密保護，而且需要兩張藏密網頁配
對的關係，只要缺少其中一張網頁便無法達成配對，因此安全性同時也提高了許多。由於藏密
網頁存放在伺服器端的關係，內容不容易遭到修改，伺服器端也可以保護藏密網頁。本研究的
方法簡單，運算方面並不複雜。由於低運算量的關係，同樣的也適合運用在手機方面。 
 
本研究中的方法因為了配合[1]的方法做比較，所以使用的兩張網頁為相同的網頁，實際使
用上可以選取兩張不同的網頁以達到更高的藏密容量與安全性。由於 HTML5 與 HTML4 同樣
都是由 HTML 語法中的標籤編寫而成的關係，若將來 HTML5 發展普遍時，本研究的方法預期
可以使用在 HTML5 的應用中。 
 
參考文獻 
[1] H. Huang, S. Zhong, and X. Sun, “An algorithm of webpage information hiding based on attributes permutation,” 
International Conference on Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing, 2008, pp. 257-260. 
[2] Z. Ni, Y. Q. Shi, N. Ansari, and W. Su, “Reversible data hiding,” IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video 
Technology, VOL. 16, NO. 3, March 2006, pp. 354-362. 
[3] Y. Jie, “Algorithm of XML document information hiding based on equal element,” 2010 3rd IEEE International 
Conference on Computer Science and Information Technology (IEEE ICCSIT 2010), 2010, pp. 250-553. 
[4] Y. Yang and Y. Yang, “An efficient webpage information hiding method based on tag attributes,” 2010 Seventh 
International Conference on Fuzzy Systems and Knowledge Discovery (FSKD 2010), 2010, pp. 1181-1184. 
[5] X. Zeng, L. Ping, and Z. Li, “A reversible data hiding scheme using center pixel difference,” Journal of Multimedia, 
VOL. 5, NO. 4, August 2010, pp. 377-384. 
[6] C. Chang, W. Tai, and K. Chen, “Lossless data hiding based on histogram modification for image authentication,” 2008 
IEEE/IFIP International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing, 2008, pp. 506-511. 
[7] X. Zeng, L. Ping, and Z. Li, “Lossless data hiding scheme using adjacent pixel difference based on scan path,” Journal 
of Multimedia, VOL. 4, NO. 3, June 2009, pp. 145-152. 
[8] “W3Schools Online Web Tutorials,” W3Schools, accessed February 2, 2011, http://www.w3schools.com/. 
[9] Z. H. Wang, C. C. Chang, C. C. Lin, and M. C. Li, “A reversible information hiding scheme using left-right and 
up-down Chinese character representation,” Systems and Software, VOL.  82, NO. 8, 2009, pp. 1362-1369. 
[10]C. Chen, S. Z. Wang, and X.P. Zhang,  “Information hiding in text using typesetting tools with stego-encoding,” 
Proceedings of the First International Conference on Innovative Computing, Information and Control, VOL. 1,  2006, 
pp. 459-462. 
[11]X. G. Sui and H. Luo, “A new steganography method based on hypertext,” Proceedings of Asia-Pacific Radio Science 
Conference, 2004, pp. 181-184. 
[12]S. Lee and W. H. Tsai, “Secret communication through web pages Using special space codes in HTML files,” 
International Journal of Applied Science and Engineering, VOL. 6, NO. 2, 2008, pp. 141-149. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游源惠 計畫編號：99-2221-E-231-012- 
計畫名稱：利用超文件配對資訊的資訊隱藏技術及其手機應用之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
