研究摘要(500字以內)：
本研究之目的在於實現戰車硬品迴路即時模擬最關鍵性技術:：戰車模擬器加速動
感之實現，使得所建構完成之戰車模擬器動感平台可以滿足戰車的駕駛模擬訓練需求，
本論文主要鎖定在駕駛模擬訓練之模擬器動感法則探討以及硬品迴路建構。我們使用古
典及模糊清洗法，使得兩者在有限平台運動空間內皆能達到高動感逼真度之要求，包含
戰車加減速、煞車、轉彎、爬坡等動感參數調整。如我們所知，古典清洗法之所有參數
必須以手調方式產生之，而模糊清洗法則使用模糊法則自動調整之。
另一方面，為了能達成動感平台方位姿態之即時追蹤控制，我們應用動態影像處理
技術以即時量測平台之三個姿態角度，利用平台上特徵點的影像將其影像座標透過平面
投影轉換法，求得在任意姿態時該特徵點的世界座標位置，且配合轉動矩陣計算出平台
姿態。
人才培育成果說明：
重鎮科技公司籌建戰車駕駛訓練、射擊訓練與砲塔訓練模擬器已行之有年，欲提升
產業有關即時動感模擬之技術與培育相關領域之人才，且開發一套供教學用之動感模擬
平台，並自製一套教學書籍，以提供國內學術界之參考研究教學使用，因此參與此小產
學合作計畫，配合政策早日達成企業轉型之目標。於此合作計畫中，培育了重鎮科技公
司一批籌建戰車模擬器與即時動感模擬技術相關之人才以及逢甲自控所一位碩士畢業
生與多位在學碩士生，同時將相關技術資料整理成研究所與大學部之機電整合相關教
案，以培育理論與實務並重之人才。
技術研發成果說明：
一、戰車動感平台之籌建
1.戰車動感模擬需求分析
A.戰車動感模擬器基本架構
目前已完成的六軸戰車動感平台，其六桿桿長伸縮是由感應伺服馬達驅動。
B.戰車動感模擬性能需求
戰車動感模擬性能之需求說明如下：
(a)動感平台系統之基本需求:提供六自由度運動，由電動缸驅動。
二、動感模擬
1. 清洗濾波器(Washout Filter)之設計
由於動感平台一方面希望能複製真實連續性或重複性的加速動作，但另一方面卻有
其運動空間或自由度的限制。高通清洗濾波器之阻尼比率一般都是使用 0.7~1.2，再調
整增益 k以及自然頻率 nw ，即可在受限之轉動角度內使得角加速度幾乎完全相同，意
即半規管在模擬器之感受如同在真實動作一般。圖 3為硬品迴路作動結果。
-200
-100
0
100
0 500 1000 1500
t(時間10ms)
mm X
MotionX
-20
-10
0
10
0 500 1000 1500
t(時間10ms)
mm Y
MotionY
-600
-400
-200
0
200
0 500 1000 1500
t(時間10ms)
mm Z
MotionZ
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0 500 1000 1500
t(時間10ms)
de
g Rol
MotionRol
-2
-1
0
1
2
3
4
0 500 1000 1500
t(時間10ms)
de
g Pitch
MotionPi
-50
0
50
100
0 500 1000 1500
t(時間10ms)
de
g Yaw
MotionYaw
圖 3 接收場景之加減速姿態與實際平台作動結果
2. 模糊控制清洗濾波器之設計:
協調適應模糊清洗法之架構流程圖（如圖 4所示），將系統根據不同訊號特性以及
需求，分成高通和低通濾波模糊控制器，藉由模糊控制的特性，使得兩濾波器參數（ hp
＆ lp ）根據輸入訊號之主要頻率關係即時調整。為了動感參數之即時調整，建立一個
資料庫(Database)以為即時增益排程查表之用，進而達到動感參數即時自調之目的。
i
hp
lp
s
1
s
11a v d
hp
lp
i
g
1
s


d

SIL
i s
1
g



0
0
0 bs
asG 

otoYISL
圖 4 協調適應模糊清洗濾波器設計之架構圖
