1 
 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：新型節能食品乾燥設備之研發 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ▓ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-269-019-CC3 
執行期間：2010年 11月 01日至 2011年 10月 31日 
執行單位：遠東科技大學自動化控制系 
計畫主持人：許顯榮 
共同主持人：汪正祺 
計畫參與人員：陳駿楠、毛穎文 
 
 
 
 
 
附件二 
3 
 
(1) 在超音波乾燥系統建立與測試方面：讓參與的工作人員學習到如何設計與使用超
音波產生器與轉能器。 
(2) 在太陽能乾燥系統建立與測試方面：參與的工作人員可學習如何進行熱傳和質量
擴散之量測與數值模擬，如何利用 Fluent 軟體來模擬太陽能乾燥系統內空氣流
場，並進行物理現象之判斷。 
系統整合與測試方面：參與的工作人員可學習如何找出系統參數之較佳設計；在控制系統
設計時可以學習如何設計強健型的控制器，藉以消除系統的不確定性，亦可了解農產加工產品之相
關檢測。 
 
技術研發成果說明： 
計畫之執行成果如下： 
1. 超音波設備設計 
在食品乾燥的過程中，表面蒸發與內部擴散作用同等重要；尤其是含有糖份的水果類
食品進行乾燥作業時，若外部的表面蒸發太快，內部擴散作用來不及將水分傳送至表面（如
圖 1 所示），則在食品外表容易形成堅硬的外殼，甚至阻斷後續的水分擴散作用，如此蓄積
在內部水分便可能使食品產生發酵、發霉或酸敗；由此可知，要進行高效率的食品乾燥作
業，除了需要監控外部氣體的濕度與流速外，如何將內部水分迅速輸送至表面，將是此設
備的首要工作。 
水分可穿透表皮 水分無法穿透
外部乾燥過快
 
圖 1 表皮穿透現象 
 
本階段以超音波技術實施於食品乾燥製程中，所使用的實驗設備如下： 
5 
 
前處理
（去皮、切片）
置入實驗托盤
啟動超音波
啟動空氣加熱
與鼓風機
取樣檢測
分析結果
準備實驗素材
（芒果）
YES
NO
 
圖 3 實驗流程 
2. 太陽能乾燥設備設計 
太陽能乾燥是利用太陽輻射的熱能，將含水物料中的水分蒸發除去的乾燥方法；自古
以來就廣泛運用此乾燥方法，將農作物水果、種籽、水產品及木材等物料直接放在太陽下
曝晒，近年來太陽能乾燥機械的開發亦是乾燥機械之重點。現由於石化燃料價格波動、環
保問題與預期將枯竭的傳統能源，太陽能乾燥系統是一個具有吸引力和應用前景的選擇；
典型的太陽能食品乾燥設備經改良後，相較於傳統的直接曝曬系統具有以下的優點： 
(1) 速度快：新型的太陽能食品乾燥機可利用半透明或全透明遮罩，製造溫室效果，
提高乾燥空氣溫度，並可藉由延長的收集器，擴大太陽能收集範圍，已收集更多
的熱能；因此可以加快乾燥速度。 
(2) 效率高：由於乾燥食品處理的速度加快，在食品內部產生問題前即可收穫；例如
新鮮蔬果含水量極高，迅速處理可避免不良的儲藏條件而腐壞，因此可提升妥善
7 
 
熱空氣出口
熱空氣上升太陽光
被乾燥物
被乾燥物
透明蓋板
吸熱材質
 
圖 4 箱型自然對流太陽能乾燥系統 
如圖 4 所示，冷空氣在左下方進氣口被吸入，斜槽上方為透明玻璃，下方為吸熱材質，
因此冷空氣在斜槽中逐漸被加熱，溫度升高的氣體密度變小，因此在斜槽內形成自然對流，
而後從置放被乾燥物托盤底部往上升，最後從右上方出口排出。 
在此階段計畫預計執行流程如圖 5 所示： 
9 
 
冷空氣入口
熱空氣出口
熱空氣上升太陽光
被乾燥物
被乾燥物
透明蓋板
吸熱材質
加入超音波之置物盤
 
圖 6 加入超音波裝置之太陽能乾燥系統 
在此階段之實驗與測試流程如圖 7 所示： 
超音波與太陽能
系統整合
乾燥物測試
取樣檢測
分析結果
資料收集
YES
NO
測試
YES
NO
 
圖 7 新型太陽能乾燥系統實驗流程 
 
 
11 
 
技術特點說明： 
本計畫建立之結合超音波與太陽能之農產食品乾燥系統，目前在公開資料中並未發現
類似之構想或資料，因此若能達成本計畫預期的目標，將可於學術研究上提供此複合系統
較完整的設計、建模與應用。同時本計畫之研究成果，除可提供農產食品加工之技術外，
亦可以本計畫建立之乾燥系統為平台，促進食品科技與生物科技之發展，應可於學術研究
與產業發展提供相當的參考價值。 
本計畫除結合超音波與太陽能技術之乾燥設備可申請專利外，更具有以下的優點： 
(1) 技術提升指標：預計研發的食品乾燥設備以超音波驅動乾燥物內部的水分，加速
其質量傳遞效率，使內部的水分快速排至外部表層，並藉太陽能加熱空氣產生自
然對流，迅速將水分帶離被乾燥物；此設計兼具環保、節能和高效率等優點，更
可確保食物品質與風味，預計將可成為國內或國外業者的優良指標。 
(2) 實務應用：具有自動控制的能力，加上所開發的複合式乾燥方式，可運用至實際
工業化量產，並建立創新研發的基礎，提高業者的競爭力。此研發設備可適合於
小農企業或小型食品加工廠，更可放大以進行大規模的經濟量產用。 
(3) 潛力：可以開發更廣大之相關產業市場，例如國內的設備生產廠商，並進行機電
與食品相關跨領域人才的培養，整合自動控制、機械、食品和包裝等相關產業，
並促進升級以提升競爭力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所產生之成果除可應用在農特產品加工外，還可運用在中草藥加
工、食品加工等製程。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許顯榮 計畫編號：99-2622-E-269-019-CC3 
計畫名稱：新型節能食品乾燥設備之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 49 49 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
