結合多架小型無人飛行載具應用於長時間低空對視距外區域之動態影像監控
系統之研究--子計畫五:利用模擬系統及雷射合金化方式改善UAV鋁合金引擎
效能之研究
計畫主持人：楊耀昇
高苑科技大學電子工程系
(NSC-95-2221-E-244-012) 執行期限95/8/1~96/7/31
摘要
無人飛機所使用之引擎，一般均以鋁合金為主要結構材料，因為鋁合金具有質量輕、
機械強度高、導電導熱性良好、易加工及價格低廉等優點，其應用範圍極廣，然而鋁合金
容易被磨損、熔點低、表面硬度低及耐磨耗性差等缺點，因此一般無人飛機所使用之引擎
再使用一短暫時間之後，如要維持相同之輸出馬力，一般則需更換引擎汽缸活塞，以避免
爆炸氣體洩漏影響輸出馬力。因此著手改善無人飛機引擎之鋁合金活塞的表面性質，以避
免快速磨損，亦將勢必成為無人飛機滯留空中時間長短的重要研究項目之一。本研究將利
用雷射處理技術包含雷射表面重熔及雷射表面雷射合金化，利用雷射來改善鋁合金汽缸環
及汽缸活塞之表面性質。然而在無人飛機鋁合金汽缸及汽缸活塞的鋁合金雷射合金化的過
程中，因為無人飛機其所使用之鋁合金汽缸及汽缸活塞的厚度最薄可小至0.6mm，而雷射屬
於高能量熱源，因此在合金化的過程中，熱源的差異將極容易影響雷射合金化後的性質，
故本研究提供鋁合金雷射合金化製程技術中之相關製程決定，以便在利用雷射進行鋁合金
雷射合金化表面合金化改性處理技術時，能穩定控制及預測其合金化時析出物之析出行
為，及熱流對基材的熱影響區域。
關鍵字：無人飛機，引擎，鋁合金，雷射合金化
一、 前言
無人飛行載具為減輕重量，一般均已經以
鋁合金為引擎材料，因此無人飛行載具目前停
留於空中的時間，若不計其飛機本身重量，只
以其動力系統而言將受到其載有電力或是攜
帶油量的多寡而受到限制，因此在無人飛行載
具的引擎使用上，若能有效改善或提升引擎的
燃燒效率，亦將是有效的提升無人飛行載具滯
留於空中的能力。雷射硬化是一種以高密度能
量及可控的光斑（0.1~20mm）來使材料的局部
自行淬火或凝固的技術，工件變形量相當小或
無變形。雷射淬火其硬度較傳統方法高，即時
低碳鋼也能提高一定的硬度。除提高金屬表面
的硬度及耐磨耗性，同時可使零件心部保持較
好的韌性。鋁合金具有質量輕、機械強度高、
導電導熱性良好、易加工及價格低廉等優點，
其應用範圍極廣，舉凡傳統工業、航太工業、
電子工業等均有其舉足輕重的地位。然而鋁合
金容易被磨損、熔點低、表面硬度低及耐磨耗
性差等缺點，因此藉由雷射合金化方法改善表
面性質。本文主要研究利用YAG雷射法在6061
鋁合金表面添加鎳基粉末進行合金化，探討其
顯微組織、成份、硬度等性質。雷射表面合金
化是使用高能量密度的雷射光束使預處理的
材料(金屬、陶瓷或氣體)及基材表面相互熔合
且具有不同成分與性能的合金層。雷射表面合
金化或是在基材表面熔融層加入合金元素以
形成基材為基地的新的合金層。此方法覆層與
基材都是一種冶金鍵結，因基材融化層極薄工
件也不會變形或極小的變形量。零件需要耐磨
或耐蝕則雷射表面處理是一個很好的方法，厚
度2mm 以下表面處理雷射較其他方法具經濟
及品質上的優勢，並且工件處理容易自動化。
塗石墨，於設定之電流製程條件置於雷射鏡頭
下面，啟動雷射後所直接燒出之雷射光班，由
圖中可看出，電流的變化對於雷射光班的影響
雖然不大，但仍可看出雷射光班隨著電流的變
大而有逐漸變大的趨向。並且電流值越大，其
光班更趨近於正圓。
3-2 雷射合金道的表面觀察
圖二為製程條件設定下，其雷射合金化之
表面金相圖。由各圖中之表面型態可知電流強
度及掃瞄速率兩製程變數對於其雷射合金化
的影響極大。
number 200X，製程條件設定下，其雷射合
金化之表面金相圖
LA1010
LA1030
LA1060
LA1110
LA1130
LA1160
LA1210
LA1230
LA1260
圖二 各製程條件設定下，其雷射合金化之表
面金相圖。
由圖二之LA1010～LA1060或LA1010～
LA1060或LA1010～LA1060三組固定電流強
度不同掃瞄速率所產生之金相圖，均可觀察出
當其掃瞄速率越快，其雷射合金化之效果越
差。尤其是在LA1060製程條件設定下，其雷射
合金化之表面金相圖幾乎未達合金化之效
果，僅是試片表面和預塗之粉末起燒結作用而
已。同樣在 LA1210 由於其掃瞄速率僅為
10mm/sec，由於速度過慢，而且功率太高，以
致於除雷射光斑所經過之區域，在其周圍因為
其熱量過高亦呈現熔融狀態。而在LA1010～
LA1060的製程中雖然沒有未達合金化之試
片，以及過融現象，但若仔細觀看其金相圖，
則可分辨出當其掃瞄速率為 10mm/sec 的
LA1110製程，其雷射合金化之寬度較掃瞄速率
為60mm/sec的LA1160製程，其雷射合金化之
寬度較寬。
可知其速率對本研究是有其極大之影
響。在本實驗研究範圍中可知掃瞄速率越快，
其能達到雷射合金化之效果越差。
在本研究中電流變數對於雷射合金化的
影響，可由圖二金相圖明顯的看出，由於10A
的電流其能量未足夠，因此僅是表面的粉末燒
結，直到掃瞄速率為10mm/sec之慢速掃瞄時，
才有其表面合金化存在。而本研究中由其表面
金相圖可知11A的電流當屬於此極薄鋁合金合
金化過程中，最佳之電流參數。因為再從12A
電流的試片金相圖觀察，由於其能量過高，促
使試片表面過渡溶解。
可知其電流變數對本研究亦有極大之影
響。在本實驗研究範圍中可知合金化之效果將
隨電流變數變大，其雷射合金化之效果越大。
但過大的電流量將導致試片熔融，因此在本研
究中，11A的電流是最佳之電流參數。
3-3 雷射合金道的成分分析
表四為雷射合金道中其合金化區域及原
有基材主要成份，由表中可以清楚的看出雷射
合金化區域有極明顯的析釋效應，例如原有的
鋁合金百分組成由原有百分之96分別依其掃
瞄速率的增加變成百分之91至百分之94，鋁合
金百分組成的變化主要是因為雷射合金化
時，將會於雷射合金化之試片產生熔池，而此
熔池將混合原塗置於試片上之合金粉末，因此
將產生析釋效應。而當掃瞄速率較慢時，由於
