1 
 
目錄 
一、前言 ……………………………………………………………………… p.2 
二、研究目的 ………………………………………………………………… p.2 
三、文獻探討 ………………………………………………………………… p.3 
四、研究方式 ………………………………………………………………… p.4 
五、結果與討論 ……………………………………………………………… p.7 
參考文獻 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
    悠遊卡目前已發展的相當成熟，且應用範圍越發廣泛，其功能為整合了台北
市捷運、台北市聯營公車及公有路外停車場與便利超商購物等各種服務的付費系
統之非接觸式電子票證智慧卡。悠遊卡目前之應用範圍主要包括五大類，未來還
會再陸續擴大其服務範圍，其五類分別為： 
1. 台北大眾捷運系統 
2. 台北市、新北市公車 
3. 便利超商。 
4. 高鐵自由座與台鐵部分車站。 
5. 停車付費。 
    根據台北智慧卡公司之規劃，悠遊卡未來應用範圍將逐步擴展至路邊停車、
繳停車費與罰單以及計程車等，進一步將規劃應用至高速公路電子收費（ETC）
等系統；還有其他非交通方面的發展計畫。 
    在系統技術方面，目前的悠遊卡系統已發展至第三代，其特色為加強系統交
易的安全性；由於悠遊卡的應用範圍廣泛，使得其所產生的交易資料會在各個服
務提供廠商的不同軟硬體架構上流通，故為了確保交易資料能安全抵達交易清算
中心產生分帳憑據，悠遊卡本身的交易認證機制與資料傳輸的安全性方面需要更
加縝密與嚴謹。 
  其運作的機制為，每一張悠遊卡都有一組獨一無二的序號，做為清算中心追
蹤資料與身分識別之用，且當中內建的Mifare晶片，在悠遊卡進行資料存取時，
其資料皆須通過Mifare晶片的認證。悠遊卡內部的資料被分為好幾個區塊，當需
要存取某個特定區塊的資料時，需要由已存放在悠遊卡內的兩組金鑰與存取權限
位元共同決定，這樣的安全機制能夠保護悠遊卡內的資料不會被擅自讀取或遭受
竄改。下圖為第三代系統的架構示意圖。 
 
圖1 第三代系統架構示意圖 
5 
 
效能評估系統之流程與架構 
 
圖 2 效能評估系統流程圖 
 
  上圖(圖 2)為模擬 NFC 系統運作流程各個階段的流程圖，以下將針對流程中
的各部份與其相關時間參數進行詳細說明，流程編號對應圖 2。 
 
A. 使用者抵達 POS 機 
0. 等待 POS 機的過程；顧客抵達之後不一定能馬上操作到 POS 機，故此段
時間不會納入模擬過程，並以虛線表示。 
B. 使用者開始選擇 POS 機上的服務種類，此時 NFC 裝置與 POS 機建立連線，
並向 POS 提供裝置本身的相關資訊(Product ID)以進行之後流程上的資訊交
換對應 
1. 使用者選擇服務，同時，NFC 裝置與 POS 機進行連線。 
NFC 裝置與 POS 的連線時間為     ，具有 Uniform 分佈。        為最短連
線時間，        為最長連線時間。 
                                 
C. 服務種類選取結束，使用者開始於 NFC 裝置上進行隱私協商 
2. 隱私協商的過程可分為兩種情況，一種為使用者已於抵達 POS 機前完成
7 
 
8. POS 機將 IDP 回傳的資料進行解密，並透過解密後的回傳資料確認使用
者身分的正確性。 
POS 解密資料與確認身分的時間為    ，具有 Uniform 分佈。 
                              
 
K. 完成確認購票內容等各項相關資訊 
9. POS 將電子票卷等相關資訊回傳到使用者的 NFC 裝置。 
POS 將資料回傳給 NFC device 並結束連線的時間指標為     ，具有 Uniform
分佈。 
                                 
L. 使用者完成整個服務流程，離開 POS 機 
 
五、結果與討論 
NFC 效能評估系統 
 
圖 3 NFC 效能評估系統介面 
 
  上圖(圖 3)為效能評估系統的操作介面，可以看到圖介面的中央區塊為圖 2
的模擬流程，以圖形的方式顯示，其中每一條箭頭所對應的詳細資訊記錄在左邊
的區塊中，點選其中一個事件(圓圈圖所代表)，則會於右上方的區塊顯示事件的
名稱，如果點選代表活動的箭頭，右上方的區塊會則會顯示相關的模擬參數；本
9 
 
 
                        圖 5 Mean Q of POS  
 
圖 4 與圖 5 所代表的 IDP 等候時間與 POS 等候時間在來客率較小時，帄均
等候的時間都比較長，而我們可以從中分析其等候時間是否會超出預估的限度，
來判斷系統在這方面的效能狀況，下面的四張圖也是以同樣的道理進行分析與評
估。 
 
 
圖 6 Mean Workload of POS 
 
 
11 
 
  在這六張圖中我們可以看出，在來客率遞增的狀況下，所有績效指標都是呈
現遞減的分布狀況，這是相當合理的，因為來客率愈小，表示來到 POS 前的使
用者數量越多，系統的負荷量自然呈現比較高的狀態，而這時候需要去觀察的部
分是在系統負荷量高時，各項績效指標是否有超出合理的範圍，還有當績效指標
的遞減狀況並不明顯時，代表系統在這樣的數據運行下，都是處於高負荷量的狀
態，這時候就需要針對系統進行調整與改善。 
  由於目前的效能評估系統只能針對 NFC 應用服務的其中一項應用流程進行
分析，雖然能夠自由調整參數來進行不同數據運行狀態下的效能評估，但依舊受
制於無法自行修改流程的步驟，而使得本系統欲應用於其他流程時，需要重新建
置另外一套模組，如何使本系統能適用於更多樣的流程，是未來需要研究的方
向。   
 
參考文獻 
[1] 徐春進、史敦仁, 捷運系統票證加密與通訊安全, 捷運技術半年刊, 2008 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊維寧 計畫編號：100-2218-E-011-006- 
計畫名稱：適用於 NFC 應用環境之聯合安全服務平台--子計畫五:安全保護機制之效能評估(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
