 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：NSC 97-2221-E-224-020 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：王永成/國立雲林科技大學機械所 
共同主持人：徐力弘/國立虎尾科技大學光電所 
計畫參與人員：張中平、何祥裕/國立雲林科技大學機械所 
 
一、中文摘要 
 
Fabry-Perot 干涉儀為一多光束之共光
程干涉儀，其干涉條紋非常細銳且對比度
高。由於此一高靈敏度的特性，因此可準
確量測干涉條紋的位置變化，另因具共光
程的光路架構，故抗環境干擾的能力佳，
相較於其他干涉儀對量測環境條件要求較
低。 
本研究針對 Fabry-Perot 干涉儀應用於
長行程量測時，探討影響量測性能的兩個
主要因素：兩干涉鏡面間的平行誤差及入
射角大小的問題；提出一套光機調校的解
決方法，利用干涉訊號的條紋細銳度值調
整的概念，使系統達到最佳的狀態。 
目前本研究的Fabry-Perot干涉儀最大
量程可達60mm，經與商用干涉儀進行比對
後，其結果驗證此一干涉位移量測系統之
量測準確度可達次微米等級。 
 
關鍵詞：Fabry-Perot 干涉儀，光機調校，
共光程，條紋細銳度值。 
 
Abstract 
The characteristics of Fabry-Perot 
interferometer are common optical path and 
multibeam interference. The interference 
fringes possess very high finesse and 
brightness contrast. Because of high 
sensitivity, accurate measurement can be 
realized by the displacement of interference 
fringes. Due to its structure of common 
optical path, that is insensitive to 
environment conditions. 
 In this investigation, Fabry-Perot 
interferometer is utilized for displacement 
measurement in large traveling range. Major 
parameters of the measuring performance are: 
unparallelism error of two mirrors and 
incident angle. For minimization of above 
effects, an alignment method for 
optomechanical system has been presented. 
By fineness of interference signal, the system 
can be regulated to optimal measurement 
condition. 
With the Fabry-Perot interferometer 
developed in this task, maximal measuring 
range till 60 mm can be realized. Comparison 
measurements between the self-developed 
interferometer and commercial 
interferometer have been performed to verify 
the accuracy of the Fabry-Perot 
interferometer. The results have shown that 
the Fabry-Perot interferometer can meet the 
requirement of sub-micrometer order. 
 
Keywords: Fabry-Perot interferometer, 
optomechanical alignment, common optical 
path, fineness of interference fringes 
 
二、緣由與目的 
由於高精密與微小化已成是產業之發
展趨勢，因此，量測精度及技術之提升，
乃至於精密量測感測器之發展亦日趨重
要。而對於位移量測精度欲達到次微米、
乃至於奈米等級之精密量測，發展高解析
度之精密量測感測器已成為重要的課題
【1】。目前商業用的光學位移量測系統大
都為不共光程架構的干涉儀，其缺點為干
涉條紋容易受到環境振動、擾動、以及溫
度的熱流效應所影響，而降低光學系統測
 4
 
圖 3-1 系統架構示意圖 
 
¾ Fabry-Perot 干涉儀的主架構系統： 
本文所採用的 Fabry-Perot 干涉儀實驗
架構如圖 3-2。此一系統以氦氖雷射為光
源，當光束經準直透鏡後形成近乎平行的
光束入射於 Fabry-Perot 共振腔中，且光束
會在固定鏡與移動鏡的兩個鏡面形成的共
振腔之間來回反射。當光束從腔體透射出
來會因光束的疊加而產生干涉條紋，此時
以分光鏡將干涉條紋分為兩道光，一道透
過聚焦透鏡把干涉光束匯聚成一點，並在
焦點處由 PD 測量訊號；主要目的為計數干
涉條紋的條紋數，並將結果轉換成位移
量。而另一道光束則由 PSD 及後級信號處
理單元進行處理；主要是用來計算條紋的
細分割。由於 PSD 感測元件上有 A 與 B 兩
個信號的輸出端，將兩端的測量信號比較
分析，除了可檢測干涉條紋的位置外也可
判別運動的方向。 
 
 
圖 3-2 Fabry-Perot 干涉儀的實驗架構【4,5】 
 
¾ 角度控制子系統： 
在角度控制系統方面，本文利用三根
壓電致動器來偏擺移動鏡面的角度，其角
度的控制機構如圖 3-3。機構的設計主要是
由三根壓電致動器組合而成，各壓電致動
器之間的夾角分別為 120˚；若只伸縮推動
3 號壓電致動器，而 1、2 號壓電致動器皆
為固定不動時，可使移動鏡面做俯仰角的
偏擺。若是 1、2 號壓電致動做伸縮的推(拉)
運動時，而 3 號壓電致動器靜止不動，則
對移動鏡面做左右的偏擺角變化。 
 
 
圖 3-3 移動鏡面的控制角度機構 
 
3.2 光機系統的調整與校正 
Fabry-Perot 干涉儀若要進行高精密量
測時，必須克服影響精度的各項因素，其
中影響最大因素是光束入射時與干涉鏡面
的法線夾角及兩個干涉鏡面之間存在的相
對傾角。另一個重要的影響因素則是在組
裝 Fabry-Perot 干涉儀過程中的調整誤差，
由於調校方式通常是由操作者觀測干涉條
紋來進行調整，這種調整模式會因人為的
因素而產生誤差，測量結果也會因人而異
且不可靠，因此，本文針對此一問題進行
討論，對 Fabry-Perot 干涉儀的光機系統提
供一套有系統的調整方法，並分別進行誤
差的定量分析。本節的調整程序有調校的
操作流程、資料處理的方法及相關的多項
評估。Fabry-Perot 干涉儀的調校程序(圖
3-7)。 
 
 
入射光束與干涉鏡面的垂直調整 
兩干涉鏡面的平行度調整 
利用條紋細銳度值調整光機系統 
 6
 
± θ△ ：角隅稜鏡的鏡面精度誤差 
 
 
圖 3-10 “方法二”的入射角度定量分析 
 
(2) 若入射光束經分光鏡分出兩道光，一道
光透過角隅稜鏡及分光鏡射向 A 的位
置。另一道則垂直入射於鏡面後，產生
的反射光束經由分光鏡落在 B 的位
置。因入射角為零，兩光點之間沒有夾
角，故 A 與 B 的兩道光束為平行，在
測量兩光束之間的距離時，不論量測距
離的遠近，檢測結果皆為相同(圖 3-11)。 
 
 
圖 3-11 “方法二”的入射角與干涉鏡面垂直 
 
z 調整“方法二”的優缺點分析 
優點： 
此方法由自動準直儀測量兩光點之間
的夾角，因此可定量檢測入射角度的大
小，達到高精度的調校結果。 
缺點： 
 費時，且需額外的光學元件(分光鏡與
角隅稜鏡)及儀器(自動準直儀)作為輔助工
具。 
 
當入射角與干涉鏡面不垂直時的各種
狀況分析及說明如下： 
a. 有入射角(α) 
當入射光束與干涉鏡面的法線有
夾角 α 時，入射光束與反射光束之間
有 2α的夾角，再藉由分光鏡與角隅稜
鏡形成的 A 與 B 的兩道光束，可由圖
形上的幾何關係可得知出這兩道光束
有 2α的夾角(圖 3-10)。 
 
b. 有鏡面傾角(θ) 
當鏡面的傾斜角為 θ 時，入射光
束與反射光束有 2θ的夾角，經由分光
鏡與角隅稜鏡形成的 A 與 B 的兩道光
束，由圖中的幾何關係推知這兩道光
束有 2θ的夾角(圖 3-12)。 
 
 
圖 3-12 入射角與干涉鏡面不垂直(鏡面傾角) 
 
c. 同時存有入射角(α)與鏡面傾角(θ) 
當同時存在入射角 α 及鏡面傾角
θ時，入射光束與反射光束之間的夾角
為 2(α+θ)，由分光鏡與角隅稜鏡所形
成的 A 與 B 的兩道光束，可由圖形上
的幾何關係推知這兩道光束有 2(α+θ)
的夾角(圖 3-13)。 
 
 8
 
圖 3-16 鏡面角度偏擺的機構 
 
上述的調整步驟是量測條纹細銳度值
來確保 Fabry-Perot 干涉儀的兩干涉鏡面趨
近於平行。 
 
z 調整初始入射角為最小化(零度) 
調校步驟： 
(1) 先調校兩干涉鏡面的平行度。 
(2) 利用自動準直儀來檢測微小的入射角
度變化，當平台移動一小段距離後，測
量干涉條纹的細銳度值進行入射角度
的調整(圖 3-17)。 
(3) 當條紋細銳度越高，表示入射角越趨近
於零。 
 
 
圖 3-17 入射角的調校方法 
 
上述利用條紋細銳度值進行角度的調
整，不僅可以解決在組裝干涉儀系統時入
射角與鏡面傾斜的問題，也可以避免一般
在人為上的誤差，可提供更為完善的調整
及檢測方式。 
 下列將說明條紋細銳度值的信號處理
的方法： 
(1) 先找出每個干涉條紋的最大與最小座
標值(圖 3-18)。 
 
 
圖 3-18 干涉條纹的最大與最小座標值 
 
(2) 測量每個條纹峰值之間的距離(d)，如圖
3-19 內的圖示說明。 
 
 
圖 3-19 干涉條纹的峰值間距 
 
(3) 尋找干涉條纹的半腰寬度間距，且計算
方式如下： 
a. 先找出半腰寬度的 y 座標，再利用已知
的峰値座標與兩邊的谷値座標計算出
條紋半腰寬度 y 點中間值為 
2
minmax
2/1
yyy −=
 
b. 已知半腰寬度對應的 y 值( 2/1y )後，依
對應位置可得到 x 座標，由此可知半腰
寬度。 
c. 條紋細銳度值的計算方式如下 
n
n
3
3
2
2
1
1
ε
d
,...,
ε
d
,
ε
d
,
ε
d
=F  
可分別計算出每個條紋的細銳度值，
如圖 3-20 所示。其中 d 為干涉條紋的峰值
間距，ε為干涉條紋的半腰寬度，n 為第 n
個干涉條紋，dn 為第 n 個干涉條紋的條纹
峰值間距，εn 為第 n 個干涉條紋的半腰寬
值。 
 
 10
可供推廣之研發成果資料表 
■可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：2009 年 9 月 12 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：高精密及積體化之 Fabry-Perot 干涉位移量測系統研製(II)
計畫主持人：王永成         
計畫編號：NSC 97-2221-E-224-020  學門領域：自動化 
技術/創作名稱 共光程抗傾角之多光束干涉系統 
發明人/創作人 王永成、徐力弘、張中平 
中文：一種共光程抗傾角之多光束干涉系統，其設有一光源、一干涉
儀組及一訊號處理組，該干涉儀組係接收光源且設有一玻璃平板及一
角隅稜鏡，該玻璃平板係設有一鍍膜，該角隅稜鏡係接收玻璃平板的
透射光束及鍍膜的反射光束，該訊號處理組係設有一分光鏡、一位置
靈敏檢測器及一光強檢測器，該分光鏡係接收玻璃平板及角隅稜鏡間
所產生的干涉條紋並將其均分為兩道光束，該位置靈敏檢測器係用以
接收其中一光束，而該光強度檢測器係接收另一道光束，藉以進行干
涉訊號的檢測，進而提供一可抗傾角影響且可準確檢測的共光程抗傾
角之多光束干涉系統者。 
技術說明 
英文：A multiple-beam interferometric system that consists of a light 
source, an interferometer and a signal process module possess the 
characteristics of common optical path and independence of the tilt angle. 
The light beam is incident to interferometer. In the interferometer, there 
are a coated glass plate and a corner cube where transmission and 
reflection beams from glass plate can be received. In the signal process 
module, there are a beam splitter, a position sensitive detector (PSD) and a 
photodiode. The interference beam that results from beams superposition 
between the glass plate and the corner cube is divided into two beams by 
the beam splitter. One of the two beams will be detected by PSD and the 
other by the photodiode. With the two detectors, the interference signals 
can be detected. By the multiple-beam interferometric system, a precision 
displacement measurement can be realized under conditions of common 
optical path and independence of the tilt angle. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可開發出一套干涉儀系統用於檢測位移量。 
技術特點 
可抗環境擾動、振動以及溫度的熱流效應等，提供一種共光程抗傾角
之多光束干涉系統，其係可不受傾角的影響下，產生清晰的干涉條紋，
藉以提供一可抗傾角影響且可準確檢測的共光程抗傾角之多光束干涉
系統。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-224-020- 
計畫名稱 高精密及積體化之 Fabry-perot 干涉位移量測系統研製(II) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
王永成/雲林科技大學機械系 助理教授 
會議時間地點 Xiamen, China 
會議名稱 2009 Global Congress on Intelligent Systems (GCIS 2009)  
發表論文題目 Investigation on three dimensional image measurement for geometrical parameters of the cutter 
 
一、參加會議經過 
2009年5月19日至5月21日，於中國廈門參與GCIS2009研討會(2009 Global Congress on 
Intelligent Systems)及進行相關學術交流。 
此次研討會於廈門翔鷺國際大酒店舉行。經由參加此一研討會，可更了解自動化及智慧
化系統與檢測技術發展之現況，並藉由此次參與之機會增加相關學術之交流與互動，及提升
個人於相關研究技術之面向與視野。 
 
二、與會心得 
近年來中國對於高科技產業的快速發展，在國際上皆有相當顯著及耀眼的表現。透過此
次研討會參與及實地接觸，由與學術界交流及參觀，確實可感受到其旺盛企圖心與活絡之提
昇力。 
    此次研討會參加的主題為Intelligent Systems in Industry，此一部份主要內容為將智慧型系
統導入工業界中實際應用。 
此次研討會中，有幾點可值得我們參考的地方： 
第一. 研究需與產業界結合:研究的目的是為技術精進發展及實際拓展應用，所以要與產
業合作才能迴饋實用問題及需求，以提升研究的價值。如此，開發的技術要具備高相容性，
以及可以快速客製化的要求，才能改滿足瞬息萬變的產業需求。 
第二.智慧型系統的設計方向：智慧型系統需要針對使用者做客製化的設計，不但須考慮
功能性，也需考慮應用的場所以及後續服務的問題，如何使軟硬體具有可攜性及易於修改，
都是十分重要的課題。 
透過此一研討會可以看到中國及亞太各主要國家間的智慧型系統的發展，並且互相交流
及整合，從而逐漸增強亞太地區自動化及智慧型系統的發展。 
 
 
 
 
 
 計畫編號 NSC 97-2221-E-224-020- 
計畫名稱 高精密及積體化之 Fabry-perot 干涉位移量測系統研製(II) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
王永成/雲林科技大學機械系 助理教授 
會議時間地點 Saint-Petersburg, Russia 
會議名稱 The 9th International Symposium on Measurement Technology and Intelligent Instruments 
發表論文題目 
1. The compensation of tilt angles and verification of displacement
measurements with a Fabry-Perot interferometer (poster) 
2. A compact signal processing with position sensitive detectors utilized for
Michelson interferometer (oral) 
一、參加會議經過 
2009年6月29日至7月2日，於聖彼得堡參與ISMTII-2009研討會(The 9th International 
Symposium on Measurement Technology and Intelligent Instruments)及進行相關學術交流。 
此次研討會於聖彼得堡舉行。經由參加此一研討會，可更了解各國對於量測技術的發展
現況，並藉由此次參與之機會增加相關學術之交流與互動，及提升個人於相關研究技術之經
驗累積。 
 
二、與會心得 
近年來由於精微檢測的快速發展，精密量測技術的需求日益增加。透過此次研討會參與
及實地接觸，由與學術界交流及參觀，了解各國在量測領域上的發展與其強盛的競爭壓力。 
    此次研討會參加的主題皆與精密量測息息相關，有幾點可值得我們參考的地方： 
    設備開發的實用性:將工程研究與產業結合乃研發之主要目的，如何使精密的量測設備可
以在實驗室以外的地方進行工作是研究中很重要的一環。如此，開發的技術要具備調校容易
以及適用於各種環境中，才能改滿足一般產業的需求。 
    儘管俄羅斯經濟仍在復甦當中，但其基礎技術、教育設施及整體科技力量與潛力，仍令
人感受到相當穩健及扎實。其實驗室量測工程設備中，自組率相當高。此一面向應值得效法。 
此次研討會共有 410 篇稿件投稿，通過審查的有 296 篇，以地主國俄羅斯 115 為篇最多，
其次為德國、中國、台灣。 
 
