1一、前言
電化學電容器是利用電解液中的離子進行物理吸附/脫附或是在活性材料表面進行電荷轉
移之氧化/還原反應，進而儲存電量；與傳統的電容器作比較，其比電容較傳統的電容器大甚
多，並具有充放電速度快、對環境無污染、循環壽命長及良好的電化學可逆性等特點，
不僅能作為能量輸出的裝置，更可運用於煞車系統及加速工具、筆記型電腦與燃料電池的起始
功率等。
二、文獻探討
一般來說電化學電容器的儲存能量機制可分為兩種[1,2,3,4,5,6,7,8]：電雙層電容及法拉
第假電容；其中電雙層電容是利用電雙層原理儲存電荷，當在二電極施加一電壓時，在電極與
電解液二者接觸的界面之極小厚度內，正負電荷會形成相對排列，而形成雙電荷層現象，此時
二電極間之系統類似於二次電池的充電過程，而當二電極所施加的電壓去除時，雙電荷層中原
先所累積的電荷便會往溶液中移動，產生電荷中和，並釋放出能量，此時二電極間的系統類似
於二次電池的放電過程，也就是說，當一種物質進入電解液中，其會在電極與電解液接觸的界
面產生電荷分離而形成電雙層，若是在物質上施加電位，則更能增加電荷分離的量而儲存更多
電量，此種電雙層電容器，在電極與電解質介面之間不涉及電荷轉移的行為，因此並沒有法拉
第電流(Faradaic current)產生；若欲得到最大的電容量，必須使表面積盡量變大，通常電雙
層厚度(double layer thickness)很小，在電解質中，大約只有數埃(A)，若以如此小的電雙層
厚度，搭配使用具有高比表面積(specific surface area)的電極材料，即可獲得較大之電容量。
至於基材選用的部分，奈米碳管之排列及附著力與基材關係密切；Li 等人[9]為了防止矽基材會
與觸媒(金屬)形成矽化物，所以利用氧化矽當做阻障層；Wei 等人[10]利用 1.5 cm × 1.5 cm
的 n＋Si wafer 當基材，然而其電阻比較大，又於基材鍍上催化劑之前先沉積 4 nm 的 Ti (阻障
層)，因為矽會與觸媒形成矽化物，所以需要 Ti 阻障層來防止矽化物產生，且其 Ti 阻障層可以
增加生成之奈米碳管的附著性，成長出來的奈米碳管用 TEM 觀測可發現其成長機制為頂部成長；
故本計畫選用 Si 當基材來成長 CNTs 且將其應用於電化學電器。此外奈米碳管獨特的特性，已
廣泛的引起各方研究的興趣；例如奈米碳管的奈米級尺寸、中空結構、低比例之大孔結構、高
導電性、高機械強度、較多的可接近表面積、低電阻以及高穩定性，這些都說明著奈米碳管適
合當電化學電容器的電極材料[11,12]；Jung 等學者[13]以 Si 當基材，以 Ni 來當催化劑沉積 2
～7nm，以 C 2 H 2 當碳源與 H 2 、N 2 、(H 2 ＋N 2 )、(H 2 ＋Ar)或 NH 3，在 NH3前處裡之後，以 CVD 法
在 700℃～1000℃下成長奈米碳管；Jung 等學者[14]以 Si 當基材，以 Co 和 Ni 當催化劑，在 NH 3
環境下前處裡 1小時之後，以 C 2 H 2 和 NH 3流率比 1：6，利用 CVD 法在 950℃下成長奈米碳管，
時間 20 分鐘，而且其提到在 NH 3環境下有利於奈米碳管的直立成長，也發現成長的奈米碳管會
有竹節狀產生並且能抑制碳源或減少非晶質碳的累積。
三、研究目的
所以本計畫首先以射頻(RF)濺鍍一層鈦(Ti)於基材(矽)上，再 Co(觸媒)以射頻濺鍍於鈦(Ti)
上，緊接著採用化學氣相沉積(CVD)的方式，分別改變不同 NH 3流量與溫度，將奈米碳管直接成
長在於基材上，最後將錳-鈷-鋅氧化物以射頻(RF)濺鍍在奈米碳管上；在電化學分析方面，以
循環伏安法(CV)來探討其電極之氧化還原行為，而試圖找出其電極之最大電容值；另外以掃描
式電子顯微鏡(SEM)來檢測奈米碳管之準直性、管徑、厚度與密集度；由顯微拉曼光譜儀
(Microscope Raman Spectrometer)來檢測奈米碳管之石墨化程度(IG/ID 值)，進一步利用其來
判定電極之壽命。
3(b)
0
50
100
150
200
0 500 1000 1500 2000 2500
圈數(cycle)
電
容
(F
/g
)
40sccm
50sccm
60sccm
(c)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 500 1000 1500
圈數(cycle)
電
容
(F
/g
)
40sccm
50sccm
60sccm
圖 1、生長奈米碳管之氨氣流量與溫度(a)700℃、(b)750℃、(c)800℃對 CNTs 電極之電容與壽
命的影響。
0
50
100
150
200
250
300
350
0 500 1000 1500
圈數(cycle)
電
容
(F
/g
)
圖 2、奈米碳管披覆錳-鈷-鋅氧化物後之生命週期(生長奈米碳管之溫度 750℃與氨氣流量
50sccm)。
5[10]Wei, S., Kang, W. P., Davidson, J. L., Huang, J. H.,“Supercapacitive behavior of CVD carbon
nanotubes grown on Ti coated Si wafer,” Diamond and Related Materials, 17, 906-911 (2008).
[11]Chen, J. H., Li, W. Z. Wang, D. Z., Yang, S. X., Wen, J. G., and Ren, Z. F.,“Electrochemical 
characterization of cabon nanotubes as electrode in electrochemical double-layer capacitors,” 
Carbon, 40, pp.1193-1197 (2002).
[12]Li, C., Wang, D., Liang, T., Wang, X., Wu, J.,Hu, X., and Liang, J., “Oxidation of multiwalled
carbon nanotubes by air :benefits for electric double layercapacitors,” Powder Technology, 142,
pp.175-179 (2004).
[13]Jung, M., Eun, K. Y., Lee, J. K., Baik, Y. J., Lee, K. R., Park, J. W., “Growth of carbon
nanotubes by chemical vapor deposition,”Diamond and Related Materials, 10, 1235-1240
(2001).
[14]Jung, M., Eun, K. Y., Baik, Y. J., Lee, K.R., Shin, J. K., Kim, S. T.,“Effect of NH3
environmental gas on the growth of aligned carbon nanotube in catalystically pyrolizing C2H2,”
Thin Solid Films, 398-399, 150-155 (2001).
[15]來俊帆，2004，以熱烈解法成長奈米碳管機制的研究，私立中原大學應用物理系研究所。
化奈米材料理論收穫良多，其可作為多功能複合奈米材料之工程
應用的理論基礎。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
無。
四、建議
建議工程應用研究人員如需加強生化奈米材料之理論基礎，
可參加此研討會。
五、攜回資料名稱及內容
攜回 Programme for Second International Conference on
Multifunctional, Hybrid and Nanomaterials。
六、其他
無。
論文被接受發表之大會證明文件

國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 電化學電容器之錳氧化物/奈米碳管複合電極製備
計畫主持人: 林春強
計畫編號: 99-2221-E-224-064- 學門領域: 電化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
