disaster occurrence and reduce the degrees of damage 
to protect life and property safety of residents. 
 
The objective of this research is to introduce 
Building Information Modeling and integrate with sen-
sors and monitors to construct a fire alarms 
monitoring and disaster prevention system. When the 
sensors are activated, the system can determine the 
authenticity to prevent unnecessary distress caused 
by false alarms. Through the trace back of monitor 
screen, we can eliminate the mischief of false alarm. 
Through the fire scene control and discrimination, 
the system can quickly propose appropriate escape 
plans and routes to minimize casualties. The system 
can rapidly provide identification of fire points in 
the vast scene to effectively conduct fire fighting 
and rescue work.  
 
This study will construct the sensor and monitor 
locations in Building Information Modeling based on 
BIM‘s 3D model. When the sensor is activated, the 
sys-tem can instantly show floor and the room plan of 
fire point in the 3D model and connect to monitors 
which are assigned to watch the suspected fire area 
to determine the authenticity of fire alarm. The 
system can plan an appropriate path and direction of 
escape by collecting fire location information to 
effectively evacuate people and reduce the damage 
caused by fire. 
 
英文關鍵詞： Building Information Modeling, disaster prevention, 
Sensor. Monitor 
 
結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：99-2622-E-216-003-CC3 
執行期限：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
主持人：蕭炎泉  執行機構及單位名稱：中華大學營建管理學系
摘要 
消防防災是建築中是相當重要的一環，它直接影響到居
民生命財產的安全，我國政府相當重視消防防災之工作，所
以制定了一系列消防相關法規，期能預防火災之發生及減低
它所造成的傷害。消防防災近來也與資通訊技術及智慧型建
築的概念結合，期能藉由這些技術的引進，能增進居家環境
之安全、舒適及便利性。建築物的消防設施在智慧化的應用
之下，能夠更準確的監控火災相關資訊，預防災害之發生並
減低其傷害程度，保障居民生命財產的安全。 
本計畫之研究目的在導入建築資訊模型(BIM, Building 
Information Modeling)，與消防防災的警報器及監視器整合，
建置一套警報監視系統。在感應設施被觸發時馬上判別警報
之真偽，避免因為假警報引起不必要的困擾，提升警報的正
確性，並可藉由監視畫面的回溯杜絕惡作劇性的假警報行
為。另藉由火災現場的監控及判別，能迅速規劃居民正確的
逃生方向及路線，以減低傷亡；同時也能迅速的辨識起火點
提供消防人員在廣大的火災現場有效的進行滅火及救援工
作。 
本研究在建築資訊模型中建置建築物火災感應器及監
視器的位置，將這些設備建立在 BIM 的 3D 模型中。當警報
感應器被啟動時能夠在 3D 模型中馬上顯示起火點的樓層及
房間平面圖，並且連接到監測該疑似起火點附近之監視器，
以判別火災警報並進行監控。系統並利用建築資訊模型中獲
得之起火點資訊，規畫出正確的逃生方向及路徑，以安全、
快速的疏散居民，以有效減低火災所引起的損害。 
關鍵字：建築消防、建築資訊模型、消防搶救圖、消防設備 
Abstract 
Fire prevention is one very important issue for building 
construction. It directly affects the safety of residents. The Tai-
wan Government has considered fire prevention as an important 
task, formulated a series of fire-related regulations to prevent the 
occurrence of fire and reduce its damage. Recently, the fire pre-
vention has integrated information and communication technol-
ogy, as well as intelligent building concept to improve the safety, 
comfort and convenience for home environment. Through the 
help of intelligent application, the fire facilities can accurately 
monitor related fire information, prevent disaster occurrence and 
reduce the degrees of damage to protect life and property safety 
of residents. 
The objective of this research is to introduce Building In-
formation Modeling and integrate with sensors and monitors to 
construct a fire alarms monitoring and disaster prevention sys-
tem. When the sensors are activated, the system can determine 
the authenticity to prevent unnecessary distress caused by false 
alarms. Through the trace back of monitor screen, we can elimi-
nate the mischief of false alarm. Through the fire scene control 
and discrimination, the system can quickly propose appropriate 
escape plans and routes to minimize casualties. The system can 
rapidly provide identification of fire points in the vast scene to 
effectively conduct fire fighting and rescue work.  
This study constructed the sensor and monitor locations in 
Building Information Modeling based on BIM's 3D model. 
When the sensor is activated, the system can instantly show 
floor and the room plan of fire point in the 3D model and con-
nect to monitors which are assigned to watch the suspected fire 
area to determine the authenticity of fire alarm. The system can 
plan an appropriate path and direction of escape by collecting 
fire location information to effectively evacuate people and re-
duce the damage caused by fire. 
Keywords: The building fire prevention, Building information 
modeling, Fire Rescue Figure, Fire Equipment 
一、 緒論 
1.1  研究背景 
台灣人口密集，在大都市內高樓林立，人們為了增加生
活空間，紛紛建造大型的建築，而在這些人口密集的大型建
築，如果發生火災，將會造成相當大的生命財產損失。根據
內政部消防署的全國火災統計資料(民國 92 年至民國 99 年 6
月 10 日止)[1]，台灣地區每年平均火災發生次數約為 4803
件，每年平均合計死、傷人數約為 4310 人，每年平均直接財
產損失約為新台幣 17 億元。可見火災傷害影響之嚴重，因此
我們應該加強火災的預防及火災發生時的逃生及救援，希望
能夠將火災的傷害降至最低。 
而在資訊科技發展快速的時代，電腦資訊與消防防災結
合已成為一種趨勢，而在科技產業進步的當下，消防設備單
一功能逐漸沒落，取而代之的是高度整合與多功能的消防安
全設備，消防的策略也轉變為積極性的偵測潛在危害因子並
推動『減災』對策。[2] 
1.2  研究動機 
火災的發生，會造成嚴重的生命財產損失，因此在於災
害的預防及快速應變也顯得相當重要。而資訊通訊網路科技
發達的現在，將不同功能的消防設施整合成一個平台，可以
讓我們能夠更加準確的對災區現況做出判斷，也能提升搶救
的效率及精準度。消防防災直接的影響到我們的生命財產安
全，因此對於消防防災應該更加重視。 
目前國內防災系統普遍使用，智慧型建築逐漸被接受，
網際網路應用廣泛，若整合建築資訊模組與防災系統，將可
大幅減少災害搶救及資料調閱的時間，並提升防災效果。BIM
為最近國內相當熱門的一個領域，因為先前災害搶救局限於
2D 模式，若與消防領域結合開發，將可整合為三度空間消防
監控系統，能提供更詳細的相關建築消防資訊。 
1.3  研究目的 
在台灣的消防設施已發展至一定程度，技術上也逐漸的
成熟，若結合智慧化建築的概念，並且利用建築資訊模型之
功能，能使消防防災的技術更加提升，更能保障民眾之生命
結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
3 
for a building information modeling system” , (Ghang Lee, 
Rafael Sacks, Charles M. Eastman, 2006)【4】 
早期建築師運用電腦輔助設計工具將圖像概念紀錄於電
腦的圖紙上，成為建築專案資訊的一部分，並透過討論的方
式更改其不合適或與業主理念有所出入的設計，而後重複於
電腦上做進一步修改，但對於資料的保存較不易且易於流
失。隨著資訊的進步與個人電腦計算能力的升級加入了許多
附屬的元件，並建立起不同類型的圖庫與融入 3D 設計的概
念，再利用彩現與渲染的手法詴圖建立其模型，以求臨場的
真實感，不過可惜的是仍強調建築圖形，因此不能優異的管
理建築資訊。過渡期間開發了相關輔助設計的軟體，包含綜
合設計與文件編輯類別、設計視覺化類別、建築與土木工程
類別、協作專案管理類別，而發展至今歐特克提出以 Autodesk 
Revit 軟體為基礎的軟體解決方案，近年來在全球各地被建築
工程等相關行業所廣泛應用。它所提供的高效協同作業，提
供從設計、施工到營造以致於管理，最為一致的資訊，在這
種重視協同概念的工作方式下，使用者不僅能在建築物未成
形之前就親身體驗設計成果，而且能使得設計資訊在整個建
築工期內都發揮相當大作用，不但可加速決策制定、更出色
地製作出各種文檔，並在尚未動工之前預測出建築物的性能
並且利用參數建築模型將設計模型（幾何形狀和資料）與行
為模型（變更管理）合併起來，整個建築模型和整套設計檔
是個集成的資料庫，所有內容都能參數化且相互關聯，成為
了 BIM 應用的原理。 
建築資訊模組(BIM)是一種3D建築軟體整合概念與實際
的解決方案，它讓基礎模組科技可以在建築過程中與建築計
畫的資料庫作全面的連結與數位格式資訊的交換，亦是對建
築設計和施工管理方式的創新，它的特點是可以為設計和施
工中的建設專案建立及使用互相協調的、內部保持一致的並
可進行運算的資訊。一個 BIM 系統泛指能夠在建築物生命週
期中建立、整合(integrate)及重複利用建築資訊與專業知識
(domain knowledge)的系統。 
E. 「建築資訊模型技術在花蓮海洋度假園區 重點景觀工程
之實務應用」，(劉玉芬，98)【5】 
目前國內營建工程多為規劃、設計、施工、營運等多階
段分開執行，因而造成各階段的執行角色分離，作業資訊的
規劃思考多屬面向自我，續用性不大，協同工程作業均在各
自的資訊模式中進行，工程資訊均需重複整備轉製，也因而
衍生了差異與錯誤，造成產出效能攤低成本增加，而逐漸延
燒之世界性金融風暴造成景氣持續盤低、預算緊縮，更使營
建產業現階段面臨的困境與挑戰，實比以往更為艱钜。從
AU2008 中發現，導入 BIM 化營運體系的營建企業已經設有
BIM center 的專職組織，包含 BIM 元件庫的建立維護、BIM
相關作業標準的建立維護、新工作流程的企畫推動、BIM 化
專案的運作支援等，有效提升營建產業之效能。就本公司（開
發商）的角度觀之，透過新技術之引入進行前端規劃、設計
階段至後端施工、營運面之檢討，有效節省投入之營建成本，
已然成為後續執行各開發案之必要程序。 
F. 「結合個人數位助理、無線射頻識別技術與地理資訊系統
應用於建築物消防救災之研究」，(蔡宗益，95) 【6】 
在災害現場採用人工調閱的方式非常繁雜，不僅增加了
搶救的時間，而且在緊急狀況下，搜尋錯誤的資料可能性也
大大增加，有鑑於此，本研究將使用無線射頻辨識系統 RFID
與地理資訊系統 GIS 結合個人數位助理 PDA 開發建築物消
防救災系統，利用 RFID 的辨識功能、GIS 的圖層管理以及
PDA 的行動優勢及無線傳輸功能，連結資料庫將資料回傳給
現場的舊災人員，提供建築及區域的相關救災資訊。 
G. 「IFC 建築資訊應用於勞工安全模型建構」，（江孟哲，
98）【7】 
安全是人類所有活動行為最重要之考量，營造業的工作
環境多為室外且人員流動性高，管理不易，導致營造業的職
業災害層出不窮，發生機率高出其他職業甚多。為降低災害
發生之機率，整理出一套完整的安全衛生措施和風險管理機
制是世界各國都在努力的目標。 
在 BIM 系統的發展之下，將建築物所有生命週期的資訊
結合在一起是未來的趨勢，勞工安全與衛生管理措施及風險
管理也是建物生命週期中非常重要的一環。本研究透過 IFC
建築資訊交換標準，將施工作業時所產生的危害和風險資
訊，連結至建築物件當中，並利用建築物件本身的資訊，提
供判斷風險的依據，並希望藉由 3D 圖像的展示，可以使危
害可能發生的位置表明，使施工人員作業時可以更加注意，
達到避免發生災害的目標。 
H. 「以 BIM 為基礎建構裝潢工程元件之規則研究」，（王
奇笙，97）【8】 
由於營建專案日趨龐大及複雜，為了滿足專案管理團隊
對資訊管理的需求，3D、4D、BIM (Building Information Model)
等資訊管理技術不斷興起。以 BIM 的精神為基礎所發展出來
的多維度模型(MD Model)，在專案資訊整合、專案排程模式
及施工管控的應用上已顯現初步成效【Feng and Chen, 
2006】，但該研究初步僅針對結構工程中之建物構件及施工內
結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
5 
個人使用頻度不同），故不包含在本計畫所設定的居
住空間範圍內。 
K. 「無線射頻技術(RFID)於防火材料及消防設備管理之應
用推動計畫」，(林杰宏，陳春盛，林祐正，97) 【11】 
RFID 技術導入消防安全設備管理係主要透過 RFID 電
子化標籤將設備檢修資訊電子化，進而協助管理權人之有效
管理及簡化消防安全設備師(士)的檢修作業內容。本研究將
RFID 標籤導入消防安全設備設置與檢修階段並建立管理權
人抽查機制，主要讓管理權人透過 RFID 技術將消防安全設
備資訊電子化以便清楚了解其場所資產狀況，並且可以利用
RFID 標籤必頇到位讀取之特性來確保各項消防安全設備之
性能皆受到檢視，有效提升場所之安全性。 
L. 「運用物件導向技術於IFC建築資訊」，（沈秉廷，97）
【12】。 
在建築物生命週期，從規劃、建築設計、工程分析、估
價發包、施工乃至營運維護，無時無刻需要進行資訊交換；
然而資訊交換卻沒有一套共同標準，使得資訊在交換過程中
時常發生錯漏，或是相同的資訊卻要重新建檔，再用性不佳，
管理上也相當不易。由 IAI(International Alliance for Intero-
perability)國際組織提出的 IFC(Industry Foundation Classes)是
一種公開的資訊交換標準，目的在使整個建築物生命週期的
所有資訊能夠整合在一個建築資訊模型中(BIM, Building 
Information Model)，讓生命週期中所有軟體能夠共享、交換
資訊。 
本研究由物件導向的觀點探討 IFC 規格(Specification)設
計與實作(Implementation)方式，介紹兩種免費的 IFC 實體檔
案存取應用程式介面(API, Application Programming Inter-
face)，並探討其 IFC 資訊存取方式。 
本研究並運用物件導向技術，自行撰寫程式將 IFC Entity
規格轉換為.Net Framework 類別(Class)，再以類別庫(Class 
Library)封裝。此類別庫提供較直觀的 IFC 應用程式開發方
式，並能夠運用物件導向於系統開發。本研究最後使用所建
置之類別庫開發以 Plug-In 為架構的 IFC BIM 系統，並開發
一些 Plug-In 元件進一步示範如何應用類別庫，包含: 3D 建築
模型瀏覽、建築物框架建模、樑柱斷面資訊瀏覽 Plug-In 元件。 
M. 「建築資訊模型(BIM)於整合營建資訊技術之應用」，（唐
清浿，96）【13】 
營建產業是屬於高度專業及各種知識資訊不斷累積複合
的一個產業。綜觀營建專案的生命週期，從初始設計至後端
可分為『投、建、銷、管』四個階段，透過上述之流程，可
瞭解營建專案核心知識之傳遞，主要以『圖形』及『資料』
為主，圖形與資料同為描述建築物之方式。隨著營建產業之
規模增大及架構之複雜化，因此走向『資訊化管理』為其必
然之解決之道。以電腦資訊之方式提昇產業之效率已屬必
然。然而當前營建產業之資訊技術應用並未從整個產業之角
度、跨領域的資訊傳遞及共享之需求進行考慮，建造過程也
缺乏整體性之考量抑或完善資訊交流機制。這就是營建專案
工程中產生之『資訊逆流』現象。為了有效提升營建專案整
體之效能，解決資訊逆流之情況，本研究擬利用『建築資訊
化模型(BIM)』導入實際營建專案之流程，以『數值化』及
『參數化』為主要概念，持續的提供即時之專案資訊，包括
設計、管理、明細表及成本等資訊，維持專案資訊高品質、
可靠性及協調能力。本研究將以一棟近郊民宿作為此次建築
資訊模型之測詴主體，將針對 1.面積、陰影日照；2.多人作
業協同機制 3.時程因素及 4.建築資訊資料庫建立以便後續整
合營建專案管理。並期望後續研究能與台灣地區綠建築九大
指標整合，計算建築體之綠建築係數，以達到永續規劃之未
來性。因此，以建築資訊模型（BIM）為核心技術之軟體作
為設計工具，結合本國相關法規規範，加強後續各項加值應
用，使得營建產業在營建專案過程之『投、建、銷、管』等
面向，能夠有效管理及整合相關資訊技術，大幅提升產業競
爭力，以期提昇本土營建產業與全球接軌及永續發展。 
N. 「IFC資料標準之結構物資訊擷取與建立」，（樊啟勇，
96）【14】。 
為增加生產力，提高營建業整體效率，電子化與資訊標
準化是必頇的途徑。在世界主要工業國家，以國際組織
BuildingSmart(International Alliance for Interoperability/IAI)訂
定的 IFC(Industry Foundation Classes)為主之建築資訊模式
(BIM, Building Information Model)已被廣泛採用為營建業資
訊標準架構。IFC/BIM 在建築物之生命週期中，從規劃，建
築設計，工程分析，估價發包，施工乃至營運維護各階段，
不同分工間，皆可利用其來交換資訊乃至於知識與決策。IFC
是一種開放性資料格式作為資訊的交換以及共享使用於整個
營建管理上，以純文字檔案存在，採用物件資料庫的概念來
處理資料內容，避免資料傳遞時發生錯漏造成財務和時間上
的損失。 
為推動國內在此建築資訊標準之應用，本研究的目的在了解
IFC 資料結構內容並嘗詴應用。由於市面上已有多家繪圖軟
體宣稱支援 IFC 標準，本研究對於幾家市佔率較高者進行了
其支援狀況的探討與比較。由於 IFC 資料能用於營造業各生
結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
7 
本計畫所建置之系統主要功能為建築消防監控系統，系
統接收到授信總機所傳來的訊號，依感應器的代碼，透過系
統資料庫的查詢，將訊號所在的空間及區域內其他空間列
出，可進行查詢空間使用人之聯絡方式及監視器的調閱，掌
控火場的現況。本系統也包含了建築物的消防設備及空間資
訊資料的查詢及維護更新功能。最後輸入案例，來測詴系統
運作，包含了資料庫及圖面資料，在網路上進行操作，測詴
系統的運作是否正常。 
 
 
圖 3.5 Autodesk Revit Architecture 立用 ODBC 匯入資料庫畫
面 
一、建築消防監控 
此模組為本系統之核心模組，此系統功能頁面可分為三
大部分，分別為「3D 建築資訊模型」、「警報位置資料」、「使
用人聯絡資料」、「樓層監視器位置圖」，如圖 3.6 所示。 
 
圖 3.6 建築消防監控功能畫面 
(一) 3D建築資訊模型 
此功能能夠讓管理人了解建築物的構造，可對模型進行
拉近、拉遠、視角的變化隨意轉動(如圖 3.7 所示)，可對建築
內進行觀察。也可利用 DWF View 的內建功能，對於模型內
的物件資訊做查閱(如圖 3.8 所示)，可對於清單內的構件做選
取，當選取構件後，模型內的構件會以色塊方式呈現(如圖
3.9 至 3.10 所示)，此功能可以提供消防隊透過網際網路連結
至監控系統時，利用此功能了解建築物內逃生位置及消防栓
等救災器去的位置。若點選較小構件，在模型上不易尋早可
點選視角控制，視角將自動拉至此構件(如圖 3.10 所示)。 
 
圖 3.7 DWF View 轉動模型畫面 
 
圖 3.8 建築資訊模型構件資料畫面 
 
圖 3.9 建築資訊模型清單選其構件畫面 1 
 
 
 
圖 3.10 建築資訊模型清單選其構件畫面 2 
結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
9 
 
圖 3.16 備資料查詢查詢結果 
 
(二) 廠商資料查詢 
廠商資料查詢功能頁面可依廠商的姓名來查詢廠商(如
圖 3.17 所示)，並且列出廠商的詳細資料；其中包括:廠商標
號、廠商名稱、負責人、聯絡電話、地址、傳真、Email、網
址、備註等資料(如圖 3.17 所示)。可在表格內對資料做新增、
編輯、刪除等功能(如圖 3.17 所示)，點選「新增資料」後會
出現輸入資料頁面(如圖 3.17 所示)。 
 
圖 3.17 廠商資料查詢畫面 
(三) 維修紀錄查詢 
維修紀錄查詢提供維修編號、維修日期、設備廠商、設
備名稱、所在空間、備註等資料，可利用下拉式選單查詢各
設備維修紀錄(如圖 3.18 所示)。在功能頁面中，可對於資料
做編輯及新增的動作，為避免維修紀錄的遺失，此功能頁面
並沒有設定刪除之功能(如圖 3.18 所示)。 
 
 
 
圖 3.18 維修紀錄查詢畫面 
三、空間使用資料模組 
空間使用資料模組中包括「空間資料查詢」、「使用人資
料查詢」功能頁面，此模組的主要功能是提供使用者查詢空
間編號、空間名稱及空間使用者的資料，提供使用者的基本
資料查詢及資料的維護。 
(一) 空間資料查詢 
空間資料查詢功能頁面，能讓使用者快速的查詢樓層區
域中的空間名稱。此功能頁面主要分為篩選條件及資料呈
現。其篩選條件功能與設備查詢一樣，下拉式選單選擇樓層，
區域下拉式選單會自動列出該樓層的區域。(如圖 3.19 所示) 
 
 
圖 3.19 空間資料查詢畫面 
 
(二) 使用人資料查詢 
使用人資料查詢功能頁面提供提供各空間的使用人資料
包括姓名、系所、分機、行動電話、Email 等相關資料(如圖
3.20 所示)，可輸入姓名或樓層、系所來查詢空間使用人，點
選「選取」再點選「編輯使用人資料」，可對使用人詳細資料
做出編輯的動作。 
 
 
圖 3.20 使用人資料查詢畫面 
 
四、共同資料模組 
共同資料模組中包括了「系統人員資料」、「系統紀錄資
料」、「救災單位資料」對於系統相關共同資料做管理及查詢。 
(一) 系統人員資料 
系統人員資料功能頁面是對於登入系統之人員帳號及權
限做出維護，可利用「ID 查詢」來搜尋人員資料(如圖 3.21
所示)，點選編輯可對使用者姓名及權限做出修改(如圖 所
示)，點選新增資料可新增一筆人員資料，人員做出帳號開通
的動作(如圖 3.21 所示)。 
結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
11 
16. 王鵬智，「智慧化居住空間有關建築有關建築防火避難系
統之應用研究」，研究報告，內政部建築研究所，97 
17. 唐清浿，「建築資訊模型(BIM)於整合營建資訊技術之應
用」，碩士論文，建築與永續規劃研究所碩士班，國立宜
蘭大學，96 
18. 鄧挺發，「建築專案設計圖整合系統之初步研究」，碩士論
文，土木工程學研究所，臺灣大學，2007。 
19. 劉玉芬，「建築資訊模型技術在花蓮海洋度假園區 重點景
觀工程之實務應用」，『土木水利』第三十六卷 第一期【中
國土木水利工程學會刊行】，98 
20. Dr.Evelyn 張愛琳博士 BIM 專題演講引言。 
21. 周承禹，「應用 IFC 於規範自動審查系統-RC 柱構件之研
究」，碩士論文，土木工程研究所，國立交通大學，97 
22. 江孟哲，「IFC 建築資訊應用於勞工安全模型建構」，碩士
論文，土木工程研究所，國立交通大學，98 
23. 郭哲瑜，「建築工程施工階段電子履歷系統之建置」，碩士
論文，營建管理研究所，中華大學，98。 
24. Ghang Lee, Rafael Sacks, Charles M. Eastman, “Specifying 
parametric building object behavior (BOB) for a building 
information modeling system”,Automation in Construction 
15 758–776, 2006 
25. 王奇笙，「以 BIM 為基礎建構裝潢工程元件之規則研
究」，碩士論文，土木工程學系專班，國立成功大學， 97 
26. 沈秉廷，「運用物件導向技術於 IFC 建築資訊」，碩士論
文，土木工程研究所，國立交通大學，97 
27. 樊啟勇，「IFC 資料標準之結構物資訊擷取與建立」，碩士
論文，土木工程系所，國立交通大學，96 
28. Togawa, K. A Study on Evacuation Facilities through Ob-
servation Crowd Flow. Report of the Building Research In-
stitute(Japan). No.14’55-2 
29. 沈子勝，「避難設計與專題」，鼎茂圖書出版有限公司，85 
30. 張進益，「高層建築消防救災路線模擬之研究 －以臺中市
中興地政事務所為例」，臺中市政府 95 年度自行研究發
展報告，95 
31. 蔡易昌，「火警預先偵測與階層式避難警報系統之研製」，
碩士論文，網路與通訊研究所，朝陽科技大學，96 
32. 高雄市消防局 一般火災發生搶救標準作業程序。 
33. 桃園縣政府消防局 第四大隊網站 http://group.tyfd.gov.tw/ 
34. 蔡宗益，「結合個人數位助理、無線射頻識別技術與地理
資訊系統應用於建築物消防救災之研究」，碩士論文，營
建管理研究所，中華大學，95 
35. 林杰宏，陳春盛，林祐正，「無線射頻技術(RFID)於防火
材料及消防設備管理之應用推動計畫」，補助研究報告，
內政部建築研究所，97 
36. 葉琮勤，「大空間建築性能式煙控系統設計之 3D CFD 電
腦模擬分析與全尺度實驗印證」，博士論文，機械與機電
工程學系，國立中山大學，95 
37. 王儒生，「陣列式感測架構應用於消防及時監控系統之研
究」，碩士論文，機械與輪機工程學系，國立台灣海洋大
學，91 
38. 「Multi Agent Based Decision Support System for Priori-
tized Emergency Fire Evacuation」，(Fahim ud Din Ghauri，
Saif-ur-Rehman，Muhammad Yasir，Dr. Sohail Asghar，2008) 
39. Integration of Different Fire Protection/Life Safety Elements 
into the Building Design Process(Ahmed Chérif Megri，2009)
結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
2 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、
價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500字為限） 
一、 成果之意義 
I. 本計畫將感應器與監視器功能整合在同一功能模組內，當感應器觸發時可第一時間調閱監視畫面確認
警報真偽，避免造成恐慌及人員及對於警報的疲乏。 
II. 系統中之監視與警報系統之功能可提供保全業應用於建築物的消防防災之用途。 
III. 建築消防設備的整合可提高建築物的消防能力，使生命財產安全得到更好的保障。 
IV. 3D 建築資訊模型之功能，可應用於消防甲、乙種搶救圖，對於消防單位的的資訊化有正面的幫助。 
本研究之結論包含： 
I. 經由文獻資料的整理及探討得知，智慧建築已成為未來的趨勢，建築物透過資訊通信技術結合建築物
中的設備的時代來臨，不只是自動化控制建築物內的設備，還包括建築物與人的溝通，提供更便利、
舒適、安全的生活環境。 
II. 本計畫所建至建築物消防監控系統，將消防設備與建築空間建立起連結。整合設備功能於一平台，在
感應器觸動時，能夠第一時間調閱監視器畫面，快速的掌控空間內的狀況，確認火災警報的真偽，避
免假性警報造成的人員的恐慌及對於警報的疲乏。 
III. 本計畫以網路 WEB型態開發監控系統，讓消防資訊不再是單向的傳輸，救難人員亦可透過網際網路進
入系統，對於火場的現況做了解。3D建築資訊模型，取代傳統 2D消防搶救圖，減少圖面資料的錯誤
及讀圖時的誤解。 
IV. 建築資訊模型內的建築構件資料的轉換，提高資料庫的準確度，避免資料的重複及錯誤，增加建築物
設備及空間的管理能力，使後續的維修及空間管理將更加便利。 
V. 本計畫經由國內外建築資訊模型的文獻整理得知，建築資訊模型在建築物生命周期中多應用於設計階
段，其中又以數量計算為最大宗，對於生命周期中營運階段的管理應用較少。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭炎泉 計畫編號：99-2622-E-216-003-CC3 
計畫名稱：結合 BIM 開發『智慧化建築消防防災監控系統』 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 63912 63912 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
建築消防近來與資訊通訊技術及智慧型建築的概念結合，使居家環境更安全、舒適及
便利。透過網際網路，讓建築物的資訊不再是單向的傳輸，聯結起空間與使用人的關
係，居家環境的消防設施在智慧化的應用之下，能夠更準確監視及控制，預防災害發
生，保障我們的生命財產安全。救難單位亦能透過系統，掌握建築物現場狀況及救災
所需相關資訊。 
建築消防監控系統為消防感應器及監視器功能之整合平台並導入建築資訊模型
(BIM)，將建築中的感應器、監視器及空間相關資料，輸入建築資訊模型(BIM)之中。
當感應器觸發時透過系統判別警報之真偽，避免因為錯誤的警報而造成人員的恐慌，
提升警報的正確性，減少民眾對於警報的疲乏。同時迅速的找出起火點，幫助救災單
位在大型的建築中，快速的到達起火點進行滅火救援工作。 
