for different inventory policies which corporate with 
lateral transshipments. The relevant inventory costs 
including transshipment and service level are 
evaluated. In short, the purposes of this project 
follow. (1) Construct a heuristic optimal model for 
supply chain lateral transshipments in consideration 
of the inventory level when the distribution center 
emergency order can not be satisfied. (2) Analyze the 
effects of different strategies on the lateral 
transshipments model.  
The project will be conducted in two years. In the 
first year the focus is on the retailer＇s  
response to emergent shortage assuming the 
manufacturer｀s production capacity is unlimited and 
the services level is fixed. A second-order lateral 
transshipments model will be developed. Such model 
will include the distribution center and the 
retailers. In the second year the study will be 
expanded to varied manufacturer  production 
capability and service level. The outcome of 
different inventory strategies to the transshipment 
model will be investigated.  
The contribution of the project will be threefold: 
analyzing the relevant literature to  
construct a suitable transshipment policy for the 
practical logistic system； establishing a  
simulation model to evaluate the inventory policies 
which incorporate with different  
transshipment policies； and analyzing the simulation 
results to suggest an appropriate policy for the 
circumstance under investigation. Consequently such 
simulation model will facilitate the managers to 
design proper policies for their supply chain 
management and improve their business performance. 
 
英文關鍵詞： Lateral Transshipment, Inventory Policies, 
Simulation, Supply Chain System 
 
2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
橫向調撥法則與存貨模式對供應鏈系統績效之影響(I) 
The effects of lateral transshipment and inventory control policies on the supply chain 
system
中文摘要 
本計畫運用模擬技術探討不同存貨策略在
運用橫向調撥下之表現，解決在面對緊急訂
單時，一般性的存貨政策中配銷中心無法順
利的解決緊急訂單的問題。面對單價高、需
求少的緊急訂單時，為了維持高服務水準，
供應商與配銷中心面臨積壓存貨與存貨短缺
的兩難選擇。本研究乃擬以系統模擬分析供
應鏈在進行橫向調撥後成本與服務水準之改
變，並以成本與服務水準作為績效指標進行
評估不同存貨政策之績效。 
本計畫之研究目的為： 
(1) 建構一個最適供應鏈橫向調撥的模式，
並探討此模式之不同存貨策略在面對橫向調
撥時的績效指標，特別針對當供應鏈中配銷
中心緊急訂單無法滿足時，所進行的橫向調
撥問題。 
(2) 分析不同策略對橫向調撥緊急訂單有什
麼不同的影響。 
本計畫以兩年為期，第一年針對缺貨發生
時零售商如何回應緊急缺貨的問題進行討論。
在製造商無限產能與固定服務水準假設下，
探討二階供應鏈系統之最適橫向調撥的模式，
此二階供應鏈系統包括上階層物流中心與下
階層零售商。第二年為在製造商變動產能與
服務水準下探討整體供應鏈體系之最適橫向
調撥的模式，並探討不同存貨策略面對橫向
調撥時的績效指標與其影響。本研究預期成
果為藉此最適橫向調撥的模式，使供應鏈系
統減少過多的庫存或者庫存短缺所造成的損
失。並且減少訂購成本，提升整體供應鏈之
績效。有助於在高單價以及需求少的產業，
能夠在建立物流時就考慮到此緊急缺貨的成
本，利用系統模擬來提昇物流的績效。 
關鍵字詞：橫向調撥、存貨策略、系統模擬、
供應鏈 
Abstract 
This project will investigate how the 
suppliers and distribution centers are to react 
when facing the dilemma of maintaining high 
customer service levels and reducing inventory 
storage. Over-stock inventory can reduce the 
possibility of shortage, but it may increase the 
holding cost. On the other hand, under- stock 
inventory may reduce the holding cost, but it 
can conversely lower the customer service 
levels and cause other invisible losses. 
Therefore, while trying to maintain minimal but 
sufficient inventory, the solution to sustain 
customer satisfaction when a shortage occurs is 
in fact an important issue.   
The project is focused on analyzing the 
supply chain system performance via 
simulation experimentations for different 
inventory policies which corporate with lateral 
transshipments. The relevant inventory costs 
including transshipment and service level are 
evaluated. In short, the purposes of this project 
follow. (1) Construct a heuristic optimal model 
for supply chain lateral transshipments in 
consideration of the inventory level when the 
distribution center emergency order can not be 
satisfied. (2) Analyze the effects of different 
strategies on the lateral transshipments model.  
The project will be conducted in two years. 
In the first year the focus is on the retailer’s  
response to emergent shortage assuming the 
manufacturer's production capacity is unlimited 
and the services level is fixed. A second-order 
lateral transshipments model will be developed. 
Such model will include the distribution center 
and the retailers. In the second year the study 
4 
可能性，但是顧客需求不確定性仍舊存在，依
舊足以造成零售商缺貨的風險，所以當零售商
面對缺貨的狀況，企業應採用何種方式來處理? 
應付供應鏈內顧客需求變異的工具，就是
使用庫存共享的觀念，庫存共享是指將各區域
的零售商需求加總，根據需求總和來做市場預
測，則可降低需求的變異性。加總區域內的顧
客需求，會面到有市場需求高於平均，也會有
市場需求低於平均，在面對不同零售商的需求
起伏，則可出現平衡的現象，使零售商不需存
放太多庫存，直接降低零售商的存貨水準，也
減少了零售商持有成本和空間浪費，相反更能
提升顧客滿意度。 
庫存共享的觀念應用到零售商的調貨模式
也是所謂的橫向調撥(Lateral Transshipment)，
Lee(1987)提出零售商間運用橫向調撥的方法，
橫向調撥比從上游緊急訂購更節省時間和成本，
因為通常同階的零售商們距離較近，從成本面
上加以考量的話，不但可以減少運輸成本和前
置時間，零售商對於顧客需求也能更即時反應。
下圖 1.2 為同階層橫向調撥示意圖。 
 
圖 1.2 橫向調撥示意圖 
二、研究目的 
本研究為了彌補上述之不足，加入跨區域
橫向調撥之因素來做討論，探討在不同的顧客
需求下，不同橫向調撥的方式對整體供應鏈造
成之影響。本研究為二階供應鏈的系統，零售
商服務水準設定為 95%，採連續型檢閱(Q,R)的
存貨模式，探討三種橫向調撥措施造成的影響，
以系統模擬的方式去做成本分析，希望能探討
其中的關聯性。本研究將從下列的觀點去分析，
其說明如下： 
1. 兩種不同的顧客需求下，對三種不同的橫
向調撥產生的影響。 
2. 透過觀察連續型檢閱(Q,R)，來觀察整體成
本函數的變化。 
3. 成本因素:包括缺貨成本、運輸成本、同區
域調撥成本、跨區域調撥成本、緊急訂購
成本、持有成本和訂購成本 
三. 文獻探討 
3.1 供應鏈管理 
供應商及其上下游組成的供應鏈體系中，
供應鏈管理的原則都是透過供應鏈模組作縝密
的內部規劃，而規劃必須考量供應鏈上的資源
限制和配銷模式和通路銷售，透過產業間垂直
和水平整合，來協同資訊流、商流、物流和金
流的整合與促進資訊透明化的規劃，方可降低
整體成本、提高顧客服務水準和提升供應鏈體
系的整體競爭力（王立志,1999）。 
供應鏈管理希望藉由市場的實際需求來驅
動整體供應鏈上的各項加值生產與服務活動，
透過即時化追蹤產品及訂單生產進度資訊，加
速整個網絡的產品流動，以期能快速反應顧客
需求。 
供應鏈的定義是由供應商到顧客產生的相
關所有活動流程，依圖 3.1 所示，供應鏈管理
流程包含四大模組，分別為規劃模組、採購模
組、生產模組及配銷模組（王立志,1999）。 
 
6 
Lambert and Stock(1993)認為從通路的觀
點上看，物流中心這類的仲介者至少可達成幾
項重要的功能： 
1. 減少貨物流動的次數:進而使尋找路徑
(Search Process)更有效率。 
2. 製造商與零售商間的橋樑，不僅能加快產品
的流動，也能使顧客從獲得商品中得到更多
的滿足。 
3. 交易程序成為一種慣例，標準化的程序能使
廠商通路更有效率。 
物流中心提供客戶供應鏈上實體運送和倉
儲的服務管理，重點在於能快速服務客戶，客
戶只需專心維持在核心競爭力上，供應鏈系統
適度的分工，具有增加商品競爭力的優勢。物
流中心下替企業帶來的四點好處: 
1. 提高服務效率。 
2. 減少運送成本。 
3. 產品種類多。 
4. 降低存貨持有成本。 
企業為了要提升產品的競爭力，除了壓低
產品售價外，對外亦要致力於提升顧客滿意度
等附加價值，如縮短從出貨到交付給顧客的配
送成本以及實體配送之效率，物流中心的建置，
就扮演了非常重要的角色。鴻海出貨有所謂的
982（98%訂單，2 天內出貨交至顧客），物流中
心就起了莫大的功用。物流中心為縮短產品至
客戶手上的時間，透過越庫作業降低自身運輸
費用、庫存成本和持有成本，避免無附加價值
的動作，也讓零售商更快獲得產品，替企業贏
得更多的利潤。 
Daganzo(1991)以 3 座零組件工廠、100 家
經銷點為例估算，若由各工廠直接配送各經銷
點再組裝銷售，運輸與存貨成本共需 4,700 萬
美元。若是先集中某一物流中心再配送各經銷
點，則僅需 1,090 萬美元，物流中心的運輸與
倉儲效率皆較供應商自行配送為高，整體運銷
成本自然就較低。 
3.1.3 零售商 
零售商是很重要的交易通路，隨著消費者
生活型態的多元化，市場型態的改變和銷售模
式的不斷突破，及市場競爭的愈趨激烈，市場
也逐漸呈現完全不同的面貌。顧客需求越趨多
元，零售商的配貨模式也做了很大的改變，而
且隨著消費者對價格敏感度的增加，業者透過
擴大採購規模降低進貨成本和市場區隔，讓消
費者更容易享受到實惠和多元化的商品。 
國內對於零售業態的分類方式，李孟熹
（1985）認為零售業態可以依照： 
1. 經營主題 
2. 商品收集的幅度與內容 
3. 店舖規模 
4. 銷售方法 
5. 附加服務 
6. 價格策略 
7. 店舖設施 
無論是實體店面、網拍、購物頻道、直銷…
等，與消費者直接進行商業行為都稱之為零售
業。零售業的產業特性是規模小和種類多，分
散在不同的地理區域、進入及退出市場容易、
投資金額和經營風險小、商圈內競爭激烈及管
理技術要求不高(經濟部商業司,2011)。  
生活水準的提升和資訊的傳遞，導致購買
需求日益個性化、多樣化，消費者的消費習慣
不同且差異大，使得企業必須利用市場區隔，
針對不同消費者喜好來生產差異化產品，以增
加獲利空間。由於零售市場競爭激烈，大型業
者已有向後整合物流作業和參與製造的趨勢，
朝向垂直與水平整合的方向發展。 
3.1.4 小結 
供應鏈管理雖然研發或設計無關，但是不
8 
3.2.1 橫向調撥研究議題 
Ollson(2010)提出應將橫向調撥分為單向
橫向調撥和雙向橫向調撥，他指出單向橫向調
撥在零售商只對固定零售商做橫向調撥的進行，
即使有多餘存貨也不做反向的橫向調撥動作，
雙向橫向調撥則是無方向之限制，但雙向橫向
調撥的彈性和複雜性會比單向橫向調撥更高。 
雖然有不少研究橫向調撥的議題，但目前
主要問題主要圍繞在四個議題上面: 
(1)可修復產品、不可修復產品或是易腐壞產
品(時效性)等特殊產品的橫向調撥。 
(2)高需求產品和低需求產品的配貨模式。 
(3)連續型檢閱存貨政策和週期性檢閱存貨政
策的比較。 
(4)預防性橫向調撥和緊急性橫向調撥的比
較。 
(5)橫向調撥啟動時間、調撥決策法則、最適
庫存水準、最適調撥數量。 
(6)替代品來滿足缺貨需求(紀美瑜，2007)。 
市場交易會依據經濟學的供給和需求來決
定產品的銷售數量，但是面對企業的配銷成本，
則根據配銷系統的五大成本，橫向調撥成本、
運輸成本、訂購成本、持有成本和缺貨成本構
成(如圖 3.5 所示)，企業會事先訂立的顧客滿
足水準和配銷的相關成本，來衡量如何控制庫
存水準 
 
 
圖 3.7 配銷系統的五大成本 
 
Kranenburg(2006)在 ASML這間公司進行研
究調查，指出使用橫向調撥可每年節省 50%的成
本。橫向調撥的好處是能快速地運送貨物到顧
客原本預計購買的商店或是顧客的住處，但是
須仰賴先進的資訊系統，因為資訊系統可以使
零售商了解其他的零售商手中有哪些存貨，加
快企業的決策速度，避免零售商缺貨的情形產
生。 
在多個零售商的狀況下，零售商都會面對
到各自不同的需求，所以會對於臨時的顧客需
求無法及時反應，早期的研究從 Lee(1987)；
Axsater(2003)提出的概念都是在缺貨發生後，
才進行橫向調撥的動作，雖然比從物流中心訂
購貨物來的快，但是已經造成消費者在等待的
情形，所以後來發展出預防性的橫向調撥模式，
針對預防性的橫向調撥模式，又會分為 TBA 和
TIE 兩種模式，藉此把缺貨的可能性降到最低。 
Erhan(2008)提出以馬可夫鏈為基礎的橫
向調撥模型，分析橫向調撥對整個庫存系統的
服務水準和庫存成本的影響。供應鏈中的組織
成員面對缺貨時，橫向調撥必須發生在同一階
層的組織成員，使得缺貨需求被以最節省時間
和成本的方式來滿足。在多階的配銷網絡中，
包含從不同階緊急運送和同階的橫向調撥，我
10 
 
圖 3.9 存貨政策的分類 
 
Silver(1998)提出存貨策略可分為連續盤
點制(Continuous review)與定期盤點制
(Periodic review)其中(R,Q)、(S,s)屬於連續
盤點制；(R,s,S)、(R,S)屬於定期盤點制，而
前者是持續性的監控存貨水準，後者則是在固
定的週期下監控存貨水準。兩項因素的基本決
策則與訂購時點(reorder point)及訂購量有相
當程度上的關連。以下介紹兩種存貨政策: 
1.連續型檢閱存貨模式: 
(1)（Q,R）存貨檢閱政策 
（Q,R）採購存貨政策為連續性檢閱系統的
一種管理方式，主要控制原則是當庫存量降至
再訂購點 R 時，訂購一固定的數量 Q。（Q,R）採
購存貨政策的主要優點是相當簡單且不易發生
錯誤，供應商對於下游的需求是可預測的。缺
點是由於該存貨政策的不可修正性，當需求量
大於訂購量 Q 時，將無法有效率的處理。 
(2)（S,s）存貨檢閱政策 
（S,s）存貨檢閱政策為連續性檢閱系統的
一種管理方式，主要控制原則是當庫存量降至
再訂購點 s 時，將訂購數量 Q，使庫存量增加至
S，即 S=s+Q。（S,s）採購存貨政策計算總成本
較為方便，但計算上較為複雜，且由於訂購量 Q
為變動的數值，導致系統較容易發生錯誤。 
2.週期性檢閱存貨模式: 
(1)（R,S）存貨檢閱政策 
（R,S）存貨檢閱政策為週期性檢閱系統的
一種管理方式，其主要控制原則是每隔 R 時間
單位，訂購數量 Q，使庫存量增至 S，此系統通
常在擁有固定供應商條件下使用。（R,S）採購
存貨政策的主要優點是需求是隨著時間而改變。
而缺點是（R,S）採購存貨政策的整體存貨成本
較連續盤點制存貨政策為高。 
(1)（R,s,S）存貨檢閱政策 
（R,s,S）採購存貨政策為週期性檢閱系統
的一種管理方式，其主要控制原則是每隔 R 時
間單位，檢查庫存水準，只要當庫存水準低於 s
時，發出訂單訂購數量 Q，使庫存量增至 S，即
S=s+Q。 
3.3.2 小結 
綜合上述，存貨管理的重點在於顧客需求
和服務水準，企業的因應策略則有所不同，透
過選擇合適訂購數量和補貨方式，減少存貨的
堆積，避免多餘的成本支出，讓企業能有效率
的滿足顧客需求。 
存貨政策的最終目的為提供低存貨水準、
存貨周轉速率快、高頻率的調貨模式和較短的
前置時間，因此企業在考量不同的存貨策略時，
考量的面向需要多元化，透過整理性的評估，
讓存貨成本降至最低，才有利於提升整體競爭
力。 
3.4 存貨管理衡量指標 
Beamon(1998)將存貨管理的績效指標分成
定性(qualitative)與定量(quantitative)兩
類，有效的績效衡量系統應具備概括性
(inclusiveness)、普遍性(universality)、可
衡量性(measurability)和一致性
(consistency)。 
定性績效衡量指標是指沒有明確數字表示
12 
求變異越來越高，企業為了提升顧客服務水準，
又需要避免過多的存貨堆積，本來就很難做到
兩全其美。因此選擇較好的補貨配套措施，就
可以盡量降低缺貨成本，進而解決供應鏈中的
存貨問題，藉以提升企業的競爭力。 
本研究架構為一個二階供應鏈系統，以存
貨管理、顧客需求和橫向調撥的議題為主軸，
考量零售商的訂購成本、持有成本、缺貨成本、
運輸成本、緊急訂購成本下，利用不同的橫向
調撥方法，利用(Q,R)存貨政策進行分析研究，
最後用系統模擬 SIMUL8 的方式進行驗證。 
利用系統模擬的方式來建構情境，收集實
驗結果來對成本與環境參數做分析，觀察隨著
參數變動後會對總成本造成什麼樣的影響。下
圖 5.1 為研究結果彙整比較發現，可以得到下
列的結論： 
如下圖 5.1 所示，當系統從同區域橫向調
撥轉為跨區域橫向調撥時，成本效益逐漸趨緩，
主因是跨區域橫向調撥的前置時間和運送成本
較高，所以面對零售商缺貨時，相對付出的成
本也比同區域橫向調撥來的高。所以只要當同
區域零售據點增加時，供應鏈成本績效才會有
更好的效果。跨區域橫向調撥雖本質是雖有不
利的因素，但處罰成本會比同區域橫向調撥來
的低，本研究的結論發現跨區域橫向調撥是對
企業整體來說是有利的。 
 
圖 5.10 成本效益的比較 
需求變異係數越高，同區域橫向調撥系統
發會的效益也就越大。也就是說其中一市場需
求低於平均，而另一個市場的需求高於平均時，
當兩個市場需求呈現負相關時，則可以出現平
衡現象，讓同區域橫向調撥系統的效益愈高。
不過同區域橫向調撥和跨區域橫向調撥相比，
差距不是十分很明顯，兩者相差的幅度不到1%，
反而較難看出差異性。  
六、計畫成果自評 
1.本研究僅用(Q,R)存貨政策進行不同橫向調
撥的比較，目前尚有許多不同的存貨政策可做
不同搭配之研究，若能對其他的存貨政策進行
後續的探討研究，則可找出在不同存貨政策的
橫向調撥下，尋求其更佳的結果。 
2.選擇合適供應鏈績效評估指標，本實驗是採
成本做績效評量，但不同的評估指標也許較能
代表顧客滿意程度，例如說即時完成顧客訂單
佔全部訂單之比例、補貨速度、顧客等待時間…
等，都不失為一個很好的衡量指標。 
3.本研究的橫向調撥一次僅限於一間零售商，
但是也許能透過不同的零售商聯合起來做橫向
調撥。決定採用橫向調撥時，若能有一套調撥
和決策法則，將有助於實務上之應用。 
第二年之研究將延續第一年二階供應鏈之
N(30,5), 
1, 4.80%
N(30,5), 
2, 6.60%
N(30,5), 
3, 1.90%
N(30,10), 
1, 9.90%
N(30,10), 
2, 
12.40%
N(30,10), 
3, 2.80%
N(30,5) N(30,10)
不採取橫
向調撥
V.S
同區域橫
向調撥
不採取橫
向調撥
V.S
跨區域橫
向調撥
同區域橫
向調撥
V.S
跨區域橫
向調撥
14 
[19]Khoshnevis, B. (1994). Discrete systems  
simulation. New York: McGraw-Hill. 
[20]Kranenburg, A. A. (2006). Spare parts  
inventory control under system availability  
constraints. Ph.D. Dissertation:Eindhoven  
University of Technology. 
[21]Kutanoglu, E. (2008). Insights into  
inventory sharing in service parts logistics  
systems with  
time-based service levels. Computers and  
Industrial Engineering,v.54 n.3 , 341-358. 
[22]Kenneth L. Kraemer, G. L., and Jason  
Dedrick. (2011). Capturing Value in Global  
Networks:  
Apple’s iPad and iPhone. University of  
California, Irvine, University of California,  
Berkeley  
and Syracuse University. 
[23]Lambert, a. S. (1993). Strategic Logistics  
Management. Homewood,IL: Irwin. 
[24]Lee, H. L. (1987). A multi-echelon  
inventory model for repairable items with  
emergency  
lateral transshipments (Vol. 33):  
Management Science. 
[25]Lee, H. L., V Padmanabhan, and S.  
Whang.  
(1997). The Bullship Effect in Supply Chains.  
Sloan Management Review, 38(3), 93-102. 
[26]Lee, H. L., Whang, S. (2002). The impact  
of the secondary market on the supply chain.  
Management Science 48 (6), 719–731. 
[27]Lee, Y. H., Jung, J.W., Jeon, Y.S.,. (2007).  
An effective lateral transshipment policy to  
improve service level in the supply chain.  
International Journal of Production  
Economics(106), 115–126. 
[28]Mahar, S., Bretthauer, K.M.,  
Venkataramanan, M.A.,. (2009). The value  
virtual pooling in  
dual sales channel supply chains. European  
Journal of Operational Research 192,  
561–575. 
[29]Olsson, F. (2010). An inventory model  
with unidirectional lateral transshipments.  
European Journal of Operational Research,  
200(3), 725-732. 
[30]Robinson, L. W. (1990). Optimal an 
approximate policies in 
multiperiod,multilocation [31]inventory models 
with transshipments. Operations Research 
38(2),, 278-295. 
[32]Sherbrooke, C. C. (1992). Multi-echelon  
inventory systems with lateral supply. Naval  
Research Logistics, 39, 29-40. 
[33]Silver, E. A. a. D. F. P., Rein Peterson.  
(1998). Inventory Management and  
Production 
 Planning and Scheduling: Wiley. 
[34]Simchi-Levi, D., Kaminsky, P., and  
Simchi-Levi, E. (2000). Designing and  
Managing the  
Supply Chain: Concepts, Strategies, and Case  
Studies: McGraw-Hill. 
[35]Tagaras, G., Vlachos, D. (2002).  
Effectiveness of stock transshipment under  
various  
demand distributions and non negligible  
transshipment times. Production  
Operations  
Management 11 (2), 183–198. 
[36]Tang, S., Yan, H. (2010). Pre-distribution  
vs. post-distribution for cross-docking with  
transshipments. Omega 38, 192–202. 
[37]Zhao, H., Deshpande, V., Ryan, J.K.  
(2006).  
Emergency transshipment in decentralized  
dealer networks: When to send and accept  
transshipment requests. Naval Research  
Logistics 53, 547–567. 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議報告 
 
 Jen-Teng Tsai _ Applying Support Vector Machine and Feature Selection to Chinese 
PCB R&D Document Classification and Retrieval _ ACME 2012, Rosemead, 
California USA, July 
今年在洛杉磯所舉辦的ACME國際會議（The XXII International Conference on 
Pacific Rim Management）其會議日期為2012年7月13號到7月14號。  
 
本人於此次會議接受發表之論文為” Applying Support Vector Machine and Feature 
Selection to Chinese PCB R&D Document Classification and Retrieval”。 
 
本次於 ACME 所發表之論文議題包括有 Technology and Innovational 
Management , Transportation , Communication and Logistics , Financial 
Management , Marketing and Internet and Trade , Management Information Systems , 
Virtual Community and SNA , Consumer Behavior , and Internet and Ecommerce. 
 
 
計畫編號 NSC 100－2221－E－029－025- 
計畫名稱 橫向調撥法則與存貨模式對供應鏈系統績效之影響(I) 
出國人員姓名 蔡禎騰 
服務機
構及職
稱 
東海大學工業工程與經營資訊
學系教授 
會議時間 
 2012 年 7
月 13 日至
2012年 7 月 
14 日 
會議地
點 
洛杉磯 
會議名稱 
The XXII International Conference on Pacific Rim 
Management 
發表論文題目 Applying Support Vector Machine and Feature Selection to 
Chinese PCB R&D Document Classification and Retrieval 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 橫向調撥法則與存貨模式對供應鏈系統績效之影響(I)
計畫主持人: 蔡禎騰
計畫編號: 100-2221-E-029-025- 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
