 2
Lab 的主題。第三天 (10 月 19 日) 以及第四
天 (10 月 20 日) 為 Sponsor Meeting。在第
一天 (10 月 17 日)，共分為三大 Session，分
別 為  Organic Networks-Social ，
10x-Environment，以及 Common Sense。在第
二天 (10 月 18 日)，則探討 Communications 
Futures Program 以及  $100 Laptop 兩大主
題。在第三天 (10 月 19 日)，Media LAB 各
主題實驗室針對目前的研究對廠商作一更
新。第四天 (10 月 20 日) 則針對 Sponsor 
Collaborations 以及 20 Years of Ubiquitous 
Computing at the MIT Media Lab: A Look 
Back and a Look Ahead 作探討。在參訪的四
天中，筆者除了參與 Conference 外，亦積極
的參訪各實驗室以瞭解他們目前作的研究。 
  
三、研究成果與討論 
 
MIT Media Lab 成立於 1980 年，以「傳
播與資訊通訊科技終將匯聚合一」為願景。
MIT/Media Lab 成員：具 40 多名教授和科技
專家、70 餘位研發與行政人員，下設 30 餘
個研究小組，博碩士研究生約 170 名、大學
生 150 餘名。結合科技、人文社會、藝術的
人才 。MIT Media Lab 為一純學術研發機
構，每年經費三千餘萬美元。其中 50-90%來
自全球 100-150 個產業聯盟會員。每年以 350
個研究計畫為競爭激烈的產業提供願景。研
究範圍包括: 傳媒技術、電腦、生物工程、
奈米科技和人文科學。32 個研究群涵蓋 32
個 主 題 : Affective Computing, Ambient 
Intelligence, Biomechatronics, Changing 
Places, Congnitive Places, Commonsense 
Computing, Computing Culture, 
Context-Aware Computing, Electronic 
Publishing, eRationality, Future of Learning, 
Human Dynamics, Lifelong Kindergarten, 
Media Fabrics, Molecular Machines, 
Music/Mind and Machine, Nomadic Displays, 
Nanoscale Sensing, Object-Based Media, 
Opera of the Future, Physical Language 
Workshop, Physics and Media, Quanta, 
Responsive Environment, Robotic Life, Smart 
Cities, Sociable Media, Society of Mind, 
Software Agents, Speech Interfaces, Tangible 
Media, Viral Communications。 
MIT/Media Lab 與贊助商合作模式如
下所示: 贊助者參與三目的：開闊眼界、瞭
解新的研究方向、得到可靠的技術產品資
訊。MIT/Media Lab 強調「發散式地創新方
式」：教授、學生的背景多元，研究計畫高
度整合，互動合作非常緊密頻繁。此方式在
單個企業內很難進行。贊助者每年支付相當
於一名美國高級工程師年薪的費用：與 400
餘位研究員組成的世界頂尖實驗室互動研發
的機會。 
與贊助商合作的三原則：聯盟成員一般
不要求實驗室從事特定的研究，多數課題及
內容由實驗室決定，以確保自主、前瞻和原
創。實驗室從贊助者那裡瞭解市場動態，得
到必要的資源。贊助者參加幾個主題群，得
到與研究人員及其他聯盟廠商就近互動的機
會，連續三年贊助研究經費，創造雙贏。智
慧財產歸屬：正式的聯盟會員有權分享媒體
實驗室該年的智慧財產與研究成果，獲得技
術諮詢而無需支付授權金及權利金；非合作
廠商要等專利生效二年後才可能獲得授權；
這種智慧財產共用模式加快了創造性研究及
知識產業化的進程，並分散了投資研發的風
險。 
贊助商合作方式三級制: (1) 諮詢式合
作：非正式的合作方式，主要對象為中小型
企業主要服務：「諮詢」但不分享研究成果
和智慧財產，合作年費為十萬美元，至少三
年。(2)主題群合作：最普遍合作模式。每一
個主題群聯繫十餘個研究小組及參與廠商。
所有廠商有權分享整個媒體實驗室的智慧財
