Information Security, Hybrid Cryptosystem, 
Cryptography 
 
2 
 
中文摘要 
近年來，雲端計算漸漸成為網際網路服務的主流，當雲端計算環境越趨完善時，企業
和使用者將會把龐大的資料存放在遠端的雲端儲存設備中，達到資料匯集、降低成本、方
便共享等服務，然而當資料存放在雲端儲存設備時，企業和使用者不免會產生安全上的疑
慮，擔心該資料是否仍確實存放在雲端儲存設備中，或者因久未存取，早已被雲端伺服器
刪除或破壞，而導致企業和使用者在未來無法存取或回復這些資料檔案。  
本計畫首先針對存放在雲端儲存設備的靜態資料，研究出安全有效率的儲存證明協定，
也可委託或授權他人公開驗證資料是否確實存放在雲端儲存設備中，再進一步加入動態資
料處理的功能，以支援動態資料之儲存需求，達到擴大儲存證明協定的應用環境之目的。 
關鍵詞：雲端運算、資料儲存證明、資訊安全、混合式密碼系統、密碼學 
 
Abstract 
When the environment of cloud computing becomes mature, enterprises and users will store 
their huge data into cloud storage devices for resource collection, cost reduction, convenient 
sharing, etc.. However, because that data are stored in cloud storage devices, enterprises and users 
may worry about whether their data are still exactly stored in cloud storage devices after a long 
time. Those data may have been deleted according to rarely access for a long time. This will 
result in that enterprises and users cannot retrieve or recover those data in the future.  
The project first focuses on the security of the static data stored in the cloud storage devices 
and tries to design secure and efficient data storage proof technologies. It will not restrict the 
number of verifying data possession, and offer the public verifiability. Furthermore, we consider 
the dynamic data processing, and also design the dynamic data storage proof technology in the 
cloud computing environment. It will achieve the destination of extending the applied 
environment of the data storage proof technologies. 
Keywords: Cloud Computing, Provable Data Possession, Information Security, Hybrid  
     \    Cryptosystem, Cryptography 
4 
 
者知道他的檔案資料是安全的存放在伺服器上[14]，此乃是雲端運算環境資料儲存安全的一
個重要議題。而另一個值得關注的問題是雲端資料儲存應用中動態資料之設計，在真正的
雲端運算環境裡，儲存在遠端的機密資料可能不僅僅是被存取而已[15]，它也可能需要被更
新，例如：資料區塊需要新增、修改、刪除及插入等。 
因此，如何設計出可將儲存資料的安全性提高且驗證資料次數不受限制，並保有公開
驗證之能力及其相關特性的雲端環境之資料儲存證明機制，乃是一個非常重要的研究議
題。 
三、 研究方法 
因 Juels 等人[6]在 2007 年提出一個 PORs 系統，該系統提出了幾種資料區塊恢復證明
與驗證之方法，且將此資料以特別區塊的方式，利用對稱式金鑰密碼系統來加密錯誤矯正
碼（Error Correction Code），以確保檔案的機密性、完整性和可用性。同年，Ateniese等人
[11]提出了一個驗證資料儲存的 PDP 系統，該系統主要植基於 RSA同態驗證標籤，也提供
了公開驗證的方法，並且提供資料格式的獨立性，以及沒有限制資料驗證的次數。而[11][13]
所提出的方法雖然可使用在靜態資料的公開驗證系統上，但其效率並不理想，且計算量也
較大。在 2008年，Erway等人[7]擴展了 Ateniese等人[11]的 PDP 方法，將其改良為可對儲
存檔案進行更新並驗證之方法，然而，此方法仍然有效率上的問題。之後，Ateniese等人[12]
也提出延伸[11]的方法，並將其應用於動態資料上，主要依據高效率的對稱式金鑰密碼系統，
但並不能提供第三方驗證，而在 2009年，Wang等人[8]定義了分散式動態儲存機制，可判
定資料的正確性和發現可能的錯誤，但不支援公開（第三方）驗證。因此，本計畫利用非
對稱式密碼系統的技術搭配對稱式密碼系統，且無須將所有資料從伺服器上下載回來，證
明可以滿足資料驗證的需求又能使其效率及計算量簡化，並提供靜態資料的公開驗證功能，
此外，亦可適用於動態資料的資料儲存證明協定，協定說明如下： 
1. 混合式靜態資料儲存證明協定 
1.1 架構簡介 
在本研究中，乃基於混合式的密碼系統，其主要想法是在該檔案外包之前，將其進行
資料加密，並計算固定大小的驗證標籤，每個標籤中皆包含區塊的資訊。圖1、圖2分別為
混合式靜態PDP協定的設置階段與驗證階段示意圖： 
6 
 
A. 金鑰產生計算，    1 ,kKG sk pk ，其中  ,pk N G 和  , ,sk e d v ，而 N pq ，
2 1p p  、 2 1q q  ， NG QR ，  1 moded p q  ，e是一個任選的整數，但需滿
足 e  （為一安全正整數），  0,1
kRv ，將資料加密為   mod
d
i iM D G N  ，
且1 i y  。 
B. 任意選擇 logc t 、 logl y 、 k 位元及 128L  位元和 f 、 g函數。 
C. 產生隨機金鑰  , , 0,1
k
W Z K  ，設定 t個標籤及每個標籤有 r個索引值。 
D. 計算迴圈 i = 1 to t，其迴圈內容為： 
(I). 產生  i Wk f i 與  i Zc f i ，(II). 計算  ij kI g j ， 1, , 1j yI M M j r     ，
(III). 計算      , 1 , , modi ii i k kV H c M g M g r N        ，(IV). 計算  ,i iV AE i V  
E. 傳送  ,{ , iM i V   for 1 }i t  給伺服器 
1.3 協定驗證階段 
當擁有者想向伺服器取得儲存 thi 驗證證明時，首先擁有者需要重新計算 thi 標籤的金鑰
ik 以及 ic 。如設置階段的第 D.I.步驟，由此可知，擁有者只需要儲存檔案加密時的公開金
鑰 pk 與私密金鑰 sk以及產生驗證的主要金鑰W、Z、K和目前的標籤 i。然後，擁有者將
ik 和 ic 傳送給伺服器（如驗證階段的演算法步驟 A）。當伺服器收到擁有者傳送的訊息後，
則會計算出 z 值：伺服器將 z 值與之前擁有者傳送加密後的驗證值 iV 一併回傳給擁有者。
之後，擁有者計算  1K iV AE V
  ，並且檢查驗證值V 與證明值 z是否相等。如果是相等的，
則擁有者會認定伺服器正確的儲存密文檔案M 。以下為驗證階段詳細演算法： 
A. 資料擁有者欲挑戰 thi 資料區塊，並計算  i Wk f i 與  i Zc f i ，傳送 ,i ik c 給伺服器。 
B. 伺服器計算      , 1 , , modi ii k kz H c M g M g r N        ，回傳 , iz V  給擁有者。 
C. 擁有者從 iV 計算出V ，如果解密錯誤或是  ,V i z 時，則會產生失敗的結果，即表示
伺服器沒有正確的儲存密文檔案M 。反之，則表示正確儲存。 
1.4 協定公開驗證階段 
若使用公開驗證，資料擁有者可將驗證階段分離出來，將要驗證的任務委託給第三方
去執行，也因為第三方可能有比擁有者更好更有效率的硬體設備以及運算能力，因此可以
提高驗證的效率。同時，擁有者不用再自行對伺服器產生驗證，也不必驗證從伺服器端傳
來的證明值，只需要委派任務給第三方即可，有效的降低擁有者的運算成本與儲存成本。 
8 
 
更新的區塊進行驗證標籤的計算，並以互斥或的方式將其連結。(4)之後，再與伺服器先前
隨機所選取的亂數值進行加密，並將其加密後的資訊傳送給伺服器。(5)最後，當伺服器收
到擁有者傳送的訊息時，會先驗證其亂數值是否為伺服器先前所選取的值；若是，則確定
為擁有者所傳送的資訊，並且將其資訊的內容進行儲存；若否，則不做任何處理。 
由於混合式動態PDP為混合式靜態PDP延伸型，在設置階段與驗證階段其演算法皆與靜
態相同，因此本節以重點式方式說明延伸出之動態協定為主要內文，其內容分別為「修改
資料區塊」、「刪除資料區塊」、「新增資料區塊」。 
2.2 修改資料區塊 
假設擁有者需要修改儲存在伺服器上的第 n個資料區塊，即從目前的  M n 變成新的資
料區塊，表示為  M n 。為了修改其他的驗證標籤，擁有者需要對每個有  M n 區塊的驗證
標籤提出索引值，將其改變成  M n 。 
然而，比較困難的是擁有者不能讓伺服器知道該驗證標籤包含了第 n個修改區塊。因
為如果讓伺服器知道這個標籤包含第 n個區塊，也知道沒有其他驗證的區塊包含第 n個區
塊，則伺服器就可以輕易的將  M n 丟棄。基於上述討論，我們需要修改區塊以外的驗證標
籤，也需要修改標籤的運算方式，其修改後結構如下： 
   ,1, 1 modii i kV H c M g N       , , modii kH c r M g r N     
 , ,i K iV AE ctr i V
 
本研究使用 ctr整數計數器，用來追蹤最新版本的驗證標籤 iV ，也是為了避免發生重送
攻擊的事件，並且以加密的方式來改變沒有修改的標籤。由於驗證標籤的計算是由連接 r個
區塊的雜湊所組成的，因此很難去提出任何特定的區塊來取代新的資料區塊。 
在計算標籤驗證 iV 上，是一個重要的變化，主要為每個區塊驗證標籤是由雜湊跟指數
兩種運算形式組成的，當雜湊時，有可能出現兩個完全相同的區塊（具有相同的內容，但
不同的指數）同時做為同一個驗證標籤的驗證值。如果計算驗證標籤每個區塊的雜湊為：
  ,
ii k
H c M g j   ，而不是：   , , ii kH c j M g j   時，當兩個區塊具有相同的內容，則就會
產生相同的雜湊，又由於是使用互斥或運算，所以出現相同值就會互相抵銷。 
接著，為了使協定能抵抗中間人攻擊法，本研究加入了身份確認機制，這個機制是利
用隨機亂數Nonce來達成身份確認之目的，其式子可以寫成  ' sNonce E message 。首先，
10 
 
籤刪除，因而伺服器仍然是沒有注意到包含到是特殊的區塊，而區塊刪除的動作和區塊更
新所花費的運算量是完全相同的，因為每個區塊刪除所減少的儲存空間和用特殊區塊來儲
存的空間是一樣的。 
2.4 新增資料區塊 
在某些情況下，擁有者可能會想要增加外包資料的大小。而本研究認為資料外包最常
見的方式就是增加區塊，例如，假設該外包資料代表是一個日誌，這是需要在設置階段上
重新計算每個單一區塊增加的龐大計算量，因此不能輕易的增加 PRP的  
ik
g 和其他參數
的範圍，因為協定本身會預先計算所有驗證的答案，所以這些參數在協定裡是固定的。 
然而，本研究並不考慮一個連續檔案M 來作為具有相同大小的陣列，而是考慮在外包
資料上以一個合乎邏輯的二維結構，並以循環的方式來增加原始區塊    1 , ,M M y 的每個
新區塊，也就是說，假設擁有者有外包資料    1 , ,M M y ，並且相要增加區塊
   1 , ,M y M y k  。然後，依照列的方式，建立一個合乎邏輯的矩陣，如下： 
     
     
1 1 , 1
2 2 , 2
M M M y
M M M y
  
  
 
      
     ,M k M k M y k    
      
   M y M y   
由上可知，該指數 j 在第 i 個（ i th ）挑戰，伺服器將必須計算任何區塊連結到
 
ik
M g j  區塊，並以互斥或和雜湊所組成的驗證值 iV  ，也就是說，說邏輯陣列上整列的
 
ik
g j 。可以將「修改資料區塊」之步驟 C.III.b 的運算式修改如下： 
原始：    , , modii i i kV V H c j M g n N     ...    , , modii kH c j M g n N     
改成：        , , mod ... , , modi ii i j k j kV V H c j M g j N H c y j M g j y N             
         . . . , , m o dij kH c y j M g j y N        
特別是，伺服器將包含：
 
      
       , , m o d . . . , , m o di ij k j kH c j M g j N H c y j M g j y N           
12 
 
              
   ,1, 1 modii kH c M g N       ,2, 2 modii kH c M g N      
                
   , , m o dii kH c r M g r N   z  
(3) 確認性 
在設置階段中，擁有者使用  keyAE 來做身分的驗證，將 iV 加密成 iV ，如果不是該擁
有者就沒有金鑰，因此無法正確的解開 iV ，也就無法得到其驗證值 iV 。 
(4) 中間人攻擊 
在本研究中，當有惡意的第三方修改傳送的資訊或是偽照資訊時，雲端伺服器就可以
立即經由隨機亂數 Nonce來判斷資訊是否遭到修改，可以維護資訊的完整性。另外， S 是
透過秘密通道傳送給伺服器，因此， S 就只有擁有者和伺服器知道的情況下，就算惡意的
第三方能夠在中間扮演擁有者的角色，仍然無法得到擁有者傳送的資訊。而伺服器可以在
「修改資料區塊」之步驟E.中來判斷隨機亂數 Nonce與它之前傳送給擁有者的隨機亂數
Nonce是否相等，若資訊被惡意的第三方修改，則隨機亂數 Nonce會不同。因此，透過本
研究之協定，可以確定資訊是由擁有者傳送出來的，表示已經達成資訊來源的確認，因此
可以防止中間人攻擊。 
五、 計畫成果自評 
1. 設計出不同於以往傳統的資料儲存證明協定，使用混合式密碼系統開發，以發展
出混合式靜態資料儲存證明協定和可公開驗證之混合式靜態資料儲存證明協定，並且
延續靜態協定之功能，延伸發展出混合式動態資料儲存證明協定。 
2. 在雲端運算服務之實際應用上提供一個安全且可利用的資料儲存驗證工具。 
3. 讓參與之工作人員能學習到混合式資料儲存證明協定之理論基礎與特性。 
4. 讓參與之工作人員能學習到從事科學研究、執行計畫、團隊合作的能力。 
5. 本研究計畫在國科會給予經費與充分的協助之下，已順利完成，因具學術與實用
價值，故自評為極佳。  
參考文獻 
[1] 符儒嘉, 「雲端運算技術分析與趨勢」, 工研院雲瑞運算中心系统軟體組組長, 2010。 
[2] 高仲廷, 「細探 11 種雲端運算模式」, 資策會創新服務研究所工程師, 網路資訊雜誌, 
2009。 
出席國際學術會議心得報告 
 
 計畫編號  NSC 100-2221-E-218 -019 
計畫名稱 適用於雲端計算之資料儲存證明技術 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
李南逸南台科技大學 資訊工程系 教授  
會議時間地點  2012/7/2-2012/7/6 
會議名稱 2012 International Conference on Business and Information 
發表論文題目 MUTUAL AUTHENTICATION PROTOCOL FOR LOW COST 
RFID TAGS 
 
 今年2012 International Conference on Business and Information (BAI 2012)在
日本（Japan）札晃（Sapporo）舉辦，由於日本在密碼學與資訊安全領域的研究能量
在全世界也是屬於頂尖國家，因此就將研究論文投稿至此國際會議，希望藉由此次
出國機會認識更多國際著名研究學者並收集到最新的研究資料，也希望因此對日本
這個國家有更深一層的認識。 
2012 International Conference on Business and Information (BAI 2012)國際會
議今年是第九屆，共有1110多篇論文投稿，來自42個國家的專家學者參加，共645
篇論文被接受發表，所以是一個大型國際會議，每篇論文也都有2位以上之審查委員，
會議行程相當緊湊，所有聽眾都只能擇有興趣且相近的研究論文旁聽。在本會議中，
我們所發表的論文為：  
MUTUAL AUTHENTICATION PROTOCOL FOR LOW COST RFID TAGS  
 
作者為本人與指導之碩士班研究生，本論文主要提出一套利用 RFID來做自
動化辨識技術之系統，先前之研究可能在標籤與 Server之間遭受到竊聽的攻擊，因
此，我們提出一套低成本之 RFID系統，希望能解決雙方通訊安全的問題，並強化身
份認證的程序，以達成使用者隱私的保護、不可連結性與整體系統的安全性保護。
由於各國學者紛紛提出自己的研究成果，所以交流熱烈，也有多人對我們的協定感
興趣，並互相提問與交流，在中場休息時間，也利用短暫時間向多位國外學者自我
介紹與推銷，相望未來有機會進行國際合作與參訪。此外，吾人亦收集相關資訊安
全與密碼學的相關研究資料，此類論文在對我們繼續探索雲端安全與密碼學等研究，
皆有相當大的助益。 
 
最後吾人要感謝國科會對於我們的研究經費之支持與協助，若無國科會之
協助，本次國際交流可能就無法成行，所以在此再一次的感謝國科會，讓我們能夠
MUTUAL AUTHENTICATION PROTOCOL FOR LOW 
COST RFID TAGS 
 
Narn-Yih Lee, and Chun-Chang Pan 
Department of Computer Science and Information Engineering, 
Southern Taiwan University, Tainan City 710, Taiwan 
Email: nylee@mail.stut.edu.tw 
 
Abstract 
RFID is an automated identification technology which can be applied to 
many environments such as factory inventory, supply chain management, and access 
control, etc. In 2005, Chang proposed a security mechanism to enhance the security 
of RFID systems. However, we find that Chang authentication protocol can be easily 
broken by eavesdropping on the communication between the server and the tag. 
Therefore, we further propose a robust mutual authentication protocol which is 
feasible for the low cost RFID tags. Moreover, the proposed protocol can promise the 
security properties of user privacy, unlinkability and substantive privacy. 
 
Keywords:  RFID, Privacy, Security, Access control, Authentication 
Business and Information 2012 
(Sapporo, July 3-5) 
E 402
have been proposed in many fields such as factory inventory, supply chain management,
and access control [5] [7] [8] [9] [12], etc. Typically, RFID system is composed of tags,
readers, and a back-end server. The reader emits queries to tags by broadcasting an RF
signal. Once receiving the signal, tags will reply a unique ID back to the reader. Then,
the reader passes the data of tags to the back-end server through the Internet or the
Intranet. A common RFID system is showed in the Figure 1.
Figure 1: A common RFID system
Although the RFID system is increasingly applied in many different environments,
some researchers [1] [8] [10] [11] [12] [13] [15] mentioned the serious problems re-
garding to user privacy and information security. For example, RFID tag makes the
owner’s location easy to be tracked since the identity of the tag is fixed. Furthermore,
if the tagged items, like books, clothes or high price products, have been carried for a
long time, the adversaries can easily record personal habits or activities via scanning
tags. For solving these kinds of problems, many protocols with strong cryptographic
primitives have been proposed in [6] [9] [12] [13] [14] [15]. However, strong cryp-
tographic primitives will cause higher cost of RFID tags. It is unfavorable for wider
usages of RFID systems. Therefore, Chang [3] proposed a mutual authentication pro-
tocol for low cost RFID tags in 2005. Chang protocol adopted A5/1[2] to secure the
communication between RFID reader and tags. But, we find out that Chang protocol
is not secure enough. Once the communication between the reader and tag is eaves-
dropped, some secret information may be revealed by the known-plaintext attack. The
adversaries then can take the advantage of this flaw to cheat legal readers and tags.
Therefore, we further propose a robust authentication protocol to defeat the security
flaws in the Chang protocol.
This article is organized as follows. In Section 2, we review the Chang mutual
Figure 3: Tag authentication protocol
Readers are also equipped with the same Security Access Module and hold the
same master key as the Tag Issuer System. The tag authentication steps are executed
as follows and showed in the Figure 3.
Step1. The reader transmits a query, GET-SERIAL-NUMBER, to the tag.
Step2. The tag responds its ID to the reader. After receiving the ID, the security access
module generates the secret key KS, where KS = EKm(ID).
Step3. Besides, the reader also generates a random number RB and transmits it to the
tag in the GET-CHALLENGE command.
Step4. After receiving RB, the tag generates a random number RA and uses KS to en-
crypt RA, RB and an additional control data I. Then, it replies TokenAB=EAKS(RA||RB||I)
to the reader.
Step5. Once receiving TokenAB, the reader verifies it by using KS to decrypt TokenAB.
In the meanwhile, the reader checks the validation of RB.
Step6. If the verification is successful, the reader uses KS to encrypt RA and RB and
replies TokenBA=EAKS(RB||RA) to the tag. The tag uses KS to decrypt TokenBA
and verifies the validation of RA. If it holds, the mutual authentication between
the reader and the tag is done.
Figure 4: Our proposed protocol
where TokenBA=EAKS(RB′||RA). Once the tag receives TokenBA, the tag uses KS to
decrypt TokenBA and check the validation of RA. Similarly, it will pass the verification.
4 The proposed mutual authentication protocol
4.1 Proposed protocol
This section will propose a practical scheme for solving the security flaw in the Chang
protocol. In the proposed protocol, a hash function is used to ensure that any adversary
cannot obtain any secret information by the XOR operation. Moreover, the proposed
protocol will ensure the security properties of unlinkability and substantive privacy,
and resist the replay attack, forgery attack, and denial of service attack. The proposed
mutual authentication protocol for low cost RFID tags is also showed in the Figure 4.
Step 1. The reader first generates a random number R and sends it to the tag.
Step 2. Once receiving R, the tag generates a random number RA, computes Token1,
and then replies Token1, and RA to the reader, where
Token1=h(R||ID||RA).
Step 3. The reader transmits RA, R, and Token1 to the backend server.
• Replay attack
Since the adversary can eavesdrop the communication between the reader and
the tag, he/she can gather transmitted messages such as R, Token1 and Token2.
However, the gathered messages cannot be used in the next time. That is because
that the messages contain fresh random numbers. Thus, the proposed protocol
can defeat the replay attack
• Forgery attack
The proposed protocol uses a one-way hash function and a stream cipher to pro-
tect the secret information during the communication. The adversary cannot use
the public information to masquerade as other tags or the reader. Thus, our pro-
posed protocol can resist the forgery attack.
• Denial of Service attack
An adversary may interrupt the communication between the server and the tag
to make some information stored in the server asynchronous to those in the tag.
It results in that the tag is unable to pass the authentication of the server. In the
proposed protocol, both the tag and the backend server do not update their secret
information immediately. Even an adversary interrupts the communication, the
backend server still can recognize the tag in the next time. So, the proposed
protocol can defeat the denial of service attack.
5 Conclusions
This paper first points out the security flaws in the Chang protocol. Then, we propose
a robust mutual authentication protocol for low cost RFID tags. The proposed protocol
not only can withstand the security flaws of Chang protocol, but also can ensure the
properties of use privacy, unlinkability, and substantive privacy.
References
[1]Auto−IDCenter,”ApplyingAuto−IDtotheJapanesePublication Business to De-
liver Advanced Supply Chain Management, Innovative Retail Applications, and Con-
venient and Safe Reader Services", Reference in 2005 at http://www.autoidlabs.org/researcharchive/.
[13] Miyako Ohkubo, Koutarou Suzuki and Shingo Kinoshita, "Cryptographic Ap-
proach to Privacy-Friendly tags", RFID Privacy Workshop, 2003.
[14] Junichiro SAITO, Jae-Cheol Ryou and Kouichi SAKURAI, "Enhancing pri-
vacy of Universal Re-encryption scheme for RFID tags", Lecture Notes in Computer
Science, page(s):879-890, 2004.
[15] Sarma Weis, Sanjay Sarma, Ronald Rivest and Daniel Engels, "Security and
Privacy Aspects of Low-Cost Radio Frequency Identification Systems", International
Conference on Security in Pervasive Computing, Lecture Notes in Computer Science, ,
page(s):454-469, 2003.
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李南逸 計畫編號：100-2221-E-218-019- 
計畫名稱：適用於雲端計算之資料儲存證明技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 2 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
