                         1  
報告內容： 
1. 前言 
分碼多工(code-division multiple-access，CDMA)[1]常使用在數位無線通訊中，由於 CDMA 系統的
一個通訊符號(symbol)，是以 L 個延展碼(spreading code)傳送，所以可以藉由展延碼的展頻技術，抑制
干擾的信號，提昇系統的輸出信號對干擾及雜訊比(signal-to-interference-plus-noise -ratio, SINR)，以獲
得較低的錯碼率。若考慮一個 K 使用者的短延展碼 CDMA 系統，其接收的數位信號向量 ( )nx 為 1×L 的
向量，包括一個通訊信號及 K-1 個干擾源，可表示成 
  wsx )()()(
1
nnban k
K
k
kk +=∑
=
                               (1) 
其中 ka 為第 k 個使用者的接收振幅，具有功率 2kσ ， )(nbk 與 ks 為相對的通訊符號及記號波形向量
(signature vector)； )(nw 為雜訊信號，具有相關性矩陣 I2wσ ，而 2wσ 為雜訊功率， I 為 LL × 的單位對角
矩陣(identity matrix)。通常假設第一個使用者為接收者，所以∑
=
K
k kkk
nba
2
)( s 為多重接收干擾 (multiple 
access interference, MAI)。CDMA 接收器設計的目地，在於消除 MAI 並且正確的接收通訊符號 )(1 nb 。 
由於發送時的延展碼 1c 與接收的 1s 間具有誤差，文獻[1,2](稱為對角線負載最小能量(minimum 
output energy, MOE)技術)依據下式決定接收器係數向量 f  
 
ρHH == 21  and  1 subject to    , min fcfRfff                          (2) 
其中 ρ 為一個常數，其解為 
 cIRf 1
1) ( −+= γδm                                     (3) 
其中 mδ 為一係數，R 為 ( )nx 的相關性矩陣，γ 為對角線負載因子，此接收器的輸出 )(ty H xw= 將會降
低記號波形向量誤差的影響。典型的γ 值為 210 wσ 或 2100 wσ ，故雜訊功率必須先行估測。由於適當的γ 值
未知，為了解決這種問題，許多研究文獻都提出了求取γ 值的演算法，例如以 worst-case performance [3]
設計的接收器。 
 
2.研究目的 
(3)等效於在 )(nx 上注入雜訊，造成等效的低雜訊比(signal-to-noise-ratio, SNR)，但是，因為注入的
雜訊   Iγ ，降低了等效的干擾對雜訊比(interference-to-noise-ratio, INR)，因此降低了抑制干擾的能力。 
由於調適(adaptive)[4]波束器(beamformer)是使用多個(假設亦為 L 個)感測器或天線陣列(array)，清
除其他方向角度的干擾源。由於 CDMA 的檢測與調適波束器，具有相類似的接收訊號模型、一個通
訊符號與一組天線陣列均具有 L 個輸入信號、兩者皆有特定的接收信號(CDMA 檢測器為特定使用
者，波束器為特定角度)、兩者皆具有干擾抑制功能，因此波束器的調適演算法，經常在加以修正
後，衍生成為 CDMA 的檢測技術[5]。本計畫即是以最初應用於調適波束器的虛擬干擾技術[4,6]，應
用於 CDMA 檢測，以解決[1]及[3]的問題。 
 
3.研究方法 
本計畫在對角線負載 MOE 結構上，另外加上一干擾源相關矩陣 iR ，將等效的 INR 提高，再修正
(2)的最佳化問題，在本計畫的研究成果[7]中，提出了以下的最佳化問題 
0ˆ and ,||||1,ˆ subject to   ,   min 2H === fRffs fRff
f i
HH ρ                 (4) 
其中 1 ˆ H =s w 為單位增益限制條件，  sˆ 由子空間技術[8] sˆ =UsUsHc1 求出(Us 包含相對映的 K 個信號子
空間特徵向量)， ρ=2|||| f 為對角線負載的限制條件， 0ˆ =fRf iH 則相對於在R 注入一個估測的干擾源相
                         3  
2
2
1
2
1 )1(
2  max{λ wa
L
σ
α
σσ
−
−
= , }  0 ,
)1(
1  2
2
2
1 w
a
a L σα
σ
σσ −
−
+
                     (13) 
(其中α 為一係數)，(13)的通道誤差功率，是以 2ˆ aσ = L
τ || sˆ - c1||2 計算，其中τ 為一係數。因此SINR趨近
於 
22
1
22
1
2
1
)ζ1(ζ21
ηSINR
LL
L
aaa σσσ +++
≈                            (14) 
上式亦顯示，在通道誤差功率 2aσ 很小時，SINR 趨近於最佳值 L1η 。 
 
4.結果與討論 
我們以 K=7 個使用者，L=31 的 Gold 序列，來說明研究的成果，六個干擾的輸入 INR 為 10dB。
進行比較的演算法包括：(a) MOE [1,2]，γ 值固定為 10 2wσ 及 100 2wσ ；(b) worst-case performance 接收器
[3]；(c) 子空間法[4]；(d)本計畫的演算法，參數為 α=2 及 τ=1/L2。 
圖 1 比較 binary phase shift keying (BPSK)系統的錯碼率(bit error rate, BER)對 SNR 的關係，以具有 
−10 −5 0 5 10 15
−50
−45
−40
−35
−30
−25
−20
−15
−10
−5
0
Input SNR,  dB
BE
R
,  
dB
:Diagonally loaded MOE,10σ
w
2
:Diagonally loaded MOE,100σ
w
2
:Worst−case performance
:Subspace−based receiver
:Proposed method
 
圖 1  不同的輸入 SNR 時的輸出 BER，N=40，Gold 序列以 Gaussian 隨機變數擾動，模擬通道特性 
 
−10 −5 0 5 10 15 20 25
−35
−30
−25
−20
−15
−10
−5
0
Input SNR,  dB
SE
R,
  d
B
:Diagonally loaded MOE,10σ
w
2
:Diagonally loaded MOE,100σ
w
2
:Worst−case performance
:Subspace−based receiver
:Proposed method
 
圖 2  不同的輸入 SNR 時的輸出 SER，N=40，Gold 序列以 Gaussian 隨機變數擾動，模擬通道特性 
                         5  
−10 −5 0 5 10 15 20 25
−70
−60
−50
−40
−30
−20
−10
0
Input SNR,  dB
SE
R,
  d
B
:Diagonally loaded MOE,10σ
w
2
:Diagonally loaded MOE,100σ
w
2
:Worst−case performance
:Subspace−based receiver
:Proposed method
 
圖 5  不同的輸入 SNR 時的輸出 SER，Gold 序列通過濾波器 h=[1, h1, h2]模擬通道特性 
 
圖 5 比較 QAM 系統的 SER 對 SNR 的關係，此例以 Gold 序列通過濾波器 h=[1, h1, h2]模擬通道特
性，其中 h1, h2均勻分佈於區間[-0.7, 0.7]。圖 6 則比較了相對的 SER 對 N 關係。由圖 5 與圖 6 的結果
可以發現，在大範圍輸入 SNR 下，本計畫的接收器有著較低的錯誤率。這是因為本計畫使用了虛擬干
擾技術，而其它三種演算法的干擾抑制能力均較低。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
−20
−18
−16
−14
−12
−10
−8
−6
−4
−2
0
Data Length, N
SE
R,
  d
B
:Diagonally loaded MOE,10σ
w
2
:Diagonally loaded MOE,100σ
w
2
:Worst−case performance
:Subspace−based receiver
:Proposed method
 
圖 6  不同的資料長度時的 SER，η1=15 dB，Gold 序列通過濾波器 h=[1, h1, h2]模擬通道特性 
 
   由模擬的結果顯示，本計畫達到以下預期的目標： 
(a) 在大範圍輸入 SNR 下，本計畫的接收器，提供較低的記號波形誤差靈敏度。尤其在高輸入 SNR
時，達成良好的干擾抑制能力。 
(b) 簡易分析輸出 SINR。 
(c) 最小化問題具有完整解(closed-form)解。 
除上述內容外，本計畫另以虛擬干擾技術的波束器[10]，接收 BPSK 及 QAM 信號，達到類似
預期的成效。 
 
                         7  
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：原計畫申請時為兩年期，核定為一年期，在本年期的計畫中，達到以下預期的目標：
(a) 設計的 CDMA 接收器，在大範圍輸入 SNR 下，提供較低的記號波形誤差靈敏度。尤
其在高輸入 SNR 時，達成良好的干擾抑制能力。 
(b) 簡易分析 CDMA 接收器的輸出 SINR。 
(c)  CDMA 接收器的最小化問題，具有完整解解。 
(d) 以虛擬干擾技術的波束器，接收 BPSK 及 QAM 信號，達到類似於以上的成效。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
說明：本計畫的研究成果已在下列學術期刊中發表： 
(a) 研討會論文： IEEE International Conf. on Signal Process., Comm. and Computing, Sept. Xian, 
2011 
篇名：A Robust CDMA Receiver Based on Pseudo-Interference Techniques 
(b) 研討會論文： 2nd International Conf. on Electro. and Inf., Sept. Tianjin, 2011 
篇名：A Beamformer Employing Pseudo-Interference Technique 
(c) 其他論文投稿審查中: IEICE Tran. Comm. 
篇名：A Robust CDMA Receiver Based on Pseudo-Interference Techniques 
 
附件二 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 虛擬干擾技術在通訊檢測的研究
計畫主持人: 瞿怡
計畫編號: 99-2221-E-231-007- 學門領域: 通訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
