 2
2-1 分析流程圖: 
樣本收集
樣本處理
以最確數分析法
(MPN)培養:即三階三支 FTA card
C. botulinum
之分離 樣本儲存
 16S rRNA BoNT toxin A~F
 PCR利用肉毒桿菌神經毒素
(BoNT)基因之通用型引子
進行PCR反應,偵測樣本中
全部的肉毒桿菌與其芽
胞,並參照"最確數表"估
計其密度
利用毒素基因專一性引子
偵測樣本中type A, B, C, 
D,E與F型之肉毒桿菌與其
芽胞,並參照"最確數表"估
計其密度  
2-2 樣本收集 
 本研究以急水溪與阿公店溪為採樣對象，每次採樣分別採集淡水魚、海水魚、浮游
生物、生鮮貝類與底泥進行分析，採集表層下 10 公分處底泥，最能代表水層中生物活
性強之區段。急水溪流經台南縣白河、新營、鹽水、學甲、柳營、東山、後壁、六甲、
下營、北門等鄉鎮，在北門附近的虎尾寮出海。阿公店溪流經高雄縣岡山鎮、永安鄉、
彌陀鄉，在彌陀舊港口出海。 
3. 結果 
3-1 評估各型肉毒桿菌毒素基因引子對之適用性 
由於肉毒桿菌是一株具有強烈毒素並可用於生物戰劑之微生物，因此世界各國均予以嚴
格管制，我們無法從各國菌種中心購買到此菌株做為陽性控制組，因此，本實驗室向
Takara公司購買各種肉毒桿菌毒素基因之 positive control templates (BS1~BS)，做為 PCR 反
 4
含的微生物 DNA 樣本，與傳統的方法相較，具有很好之相關性(98%)，因此可做為環境
採樣之優良載體。 
目前我們正嘗試將肉毒桿菌從樣品中分離出來並利用分子生物學 PCR-DGGE 技術進行族群
分析。 
 M  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 
圖 1:使用 Takara公司的 Ex Tag酵素進行 PCR 反應:lane M是 100-bp DNA marker，Lane 1
與 lane 3是以 BS1為 DNA template，Lane 5與 lane 7是以 BS2為 DNA template，Lane 9與
lane 11是以 BS3為 DNA template，而 lane 2、4、6、8、10、12反應中以 ddH2O 取代 DNA
做為陰性對照；Lane 1與 lane 2為 A型肉毒桿菌毒素基因引子對之反應，Lane3與 lane 4
為 B型肉毒桿菌毒素基因引子對之反應，Lane 5與 lane 6為 C型肉毒桿菌毒素基因引子
對之反應，Lane 7與 lane 8為 D型肉毒桿菌毒素基因引子對之反應，Lane 9與 lane 10為
E型肉毒桿菌毒素基因引子對之反應，Lane 11與 lane 12為 F型肉毒桿菌毒素基因引子
對之反應。陽性結果可見 690-bp 之 DNA band。 
 
 M  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 
