 
技術研發成果說明： 
 
本研究計畫完成之具體成果包括： 
 
1. 完成建立避振系統實驗之機電控制迴路。 
2. 完成感測器之選擇與信號之量測。 
3. 完成智慧型控制器之設計。 
4. 針對汽車避振系統控制，以具體實驗成果驗證抑制因路面顛坡所造成車體瞬間位移量及
加速度之效果，以增進汽車乘座之舒適性。 
5. 本計畫之執行過程結合學術理論與應用實務，藉由計畫之執行，增進學校師生技術研發
之經驗與實務能力，並增加合作企業開發新產品之機會。 
 
技術特點說明： 
 
1. 本產學合作計畫以油壓致動之主動式避振系統實驗機台為研究應用之系統，設計與選用
適合量測系統位移量與加速度之感測器，以確定量測此受控系統位移量及加速度之正確
性。 
2. 由於主動式避振系統具有非線性時變之特性，所以本產學合作計畫完成設計具備學習能
力之智慧型控制方法應用在此系統之避振控制上。 
3. 本產學合作計畫利用具備學習能力之智慧型控制方法應用在此系統之避振控制上，以達
到能夠降低車體因路面巔坡所產生的位移量及加速度之目標。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
   車輛主動式避振之相關產品等。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
     
    本產學合作計畫所研究開發的智慧型汽車避振控制器與感測系統，整體計畫之執行成
果包括汽車避振系統動態特性與感測系統建置之資料、智慧型控制器之設計及整體系統之
應用分析之結果及技術，能提供合作企業開發相關產品使用。因合作企業亦具備相當之機
電整合工程及軟體程式開發之技術能力，尤其在產品商品化之工程部分，更具有完整豐富
之經驗。本產學合作計畫主要目標採用適合汽車使用之微機電感測元件，主因在於降低其
製造成本及提高適廠之競爭力。最後再配合所設計之智慧型控制器，即能整合智慧型汽車
避振控制器與感測系統，以符合國內外汽車市場之需求。 
 
2 
確之數學模式來進行適應性控制，所以在此應用領
域中，有一些不需系統數學模式之控制方法被提
出，其中模糊控制是被廣泛應用之方法。Yeh 及
Tsao [9] 針對車輛行駛過程中，事先感測路面巔坡
狀況並以模糊控制方法來產生參考用之信號，進一
步讓致動器能提供適當之致動力來抑制車體振
動；Cherry 及 Jones [10] 運用模糊邏輯控制器來控
制具有連續變化阻尼之車輛懸吊系統；Rao 及 
Prahlad [11] ， Kuo 及  Li [12] ， D’Amato 及 
Viassolo [13] 均發展模糊控制器來控制主動式懸
吊系統以加強車輛之乘座舒適性；Huang 及 Chao 
[14] 設計具灰色估測之模糊控制器來進行主動式
懸吊系統之控制；Nizar 等[15] 發展一結合類神經
網路及模糊法則之滑動模式控制器來控制主動式
懸吊系統；Huang 及 Lin 提出自組織模糊控制器 
[16] 及具備學習能力之適應性模糊滑動模式控制
器 [17] 來進行主動式懸吊系統之車體位移量及
加速度之控制。 
因為傳統滑動模式控制方法需要系統之數學
模式，若針對一個具備未知資訊之複雜系統而言，
很難以如此之控制方法去實現。因此函數近似法技
術被使用來解除需要系統數學模式之需求。Huang
及 Kuo [18] 提出了利用函數近似法所設計之適應
性滑動控制器來控制具有時變未確定性之非線性
系統，其中所產生之近似誤差之大小決定於所選取
傅立葉級數項數之多寡及權重常數矩陣，若要達到
函數近似一定之精確度，則所選取傅立葉級數之項
數必須明顯地增加，這樣一來會造成控制過程中之
計算負荷及複雜性，並且阻礙了實際控制系統實現
之可行性。 
一般受控系統可以透過加入補償器來降低近
似誤差，而適應性模糊滑動模式控制法則具有簡單
之控制結構、較少之計算負荷、即時之學習能力及
不需系統數學模式之特點，可將其應用來設計為補
償器，以降低由函數近似法為基礎之適應性滑動模
式控制所產生之近似誤差。本計畫發展了結合以函
數近似法為基礎之適應性滑動模式控制及模糊補
償器，將其應用在油壓致動之 1/4 車主動式懸吊系
統之控制。 
 
2. 主動式懸吊系統模式與動態描述 
 
油壓致動之主動式懸吊系統如圖 1 所示，整個
系統包括質量－彈簧－阻尼之機構及油壓控制迴
路，其中油壓之流速是透過比例流量閥來調整。此
1/4 車主動式懸吊系統之動態特性可以簡化為如圖
2 所示之 2-DOF 動態模式，其中車體視為 sprung 
mass 並以 sm 來表示，阻尼器 sb  及彈簧 sk  在
車體與輪胎之間組成懸吊系統之被動元件，輪胎部
分由彈簧 tk 及 unsprung mass um 來模擬表示。
aF 為油壓制動力，其力量大小界於某已知值之
間。變數 sZ  及 uZ  分別代表 sprung mass 及
unsprung mass 之垂直位移量， rZ  則為車輛行駛
路面之垂直起伏大小。 
假設車輛行駛於一般道路時，車胎一直與路面
保持接觸，並且懸吊系統之行程小於其機構限制之
情況下，整個主動式懸吊系統之之動力方程式表示
如下： 
faussussss FFZZkZZbZm −=−+−+ )()( &&&&     (1) 
farutsussusuu FFZZkZZkZZbZm +−=−+−+−+ )()()( &&&&  
            (2) 
 
其中 aF  及 fF  分別為油壓致動力及油壓摩擦
力，此二種力量可由油壓伺服系統產生。其中油壓
致動力 aF  為控制輸入電壓值、懸吊系統之振動
行程及油壓缸壓力等因子之非線性函數，其針對時
間之導數可以表示成下式[17]： 
 
PLa AtPtF )()( && =  
))]()(()()()()[/4( tZtZAtPCtuKtKVBA usPLTvgtP && −−−=          
(3) 
 
其中 PA 為油壓缸之截面積， )(tPL 為油壓缸之差
壓， vK 為伺服閥增益， gK 為伺服閥流量增益， tV
是整體壓縮流量，B 是液壓油之 bulk modulus， TC
4 
LtttttZ 2211 sincossincos1[)( ωωωω=     
T
nn tt ]sincos ωω                   (10) 
[ ]Tnn bababaaW L22110=      (11) 
 
接著可以改寫式(9)為下式： 
 
)()()( ttZWth T ε+=                       (12) 
 
其中 )(tε 為函數近似誤差，若項數 n 足夠大，則函
數 )(th  可以近似為下式： 
 
)()( tZWth T≈                            (13) 
 
因此，式(4)中之函數 ),( tXf 可使用有限項正交基
礎函數 )(tZ 之線性組合來近似，若組合之項數愈
多，則近似之精確度愈高。 
 
)(),( tZWtXf fTf≈                        (14) 
 
其中 )(tZ f 為正交基礎函數， fW 為權重係數。假
設基礎函數之項數足夠多的話，則式(14)可以改以
下式來表示： 
 
)(),( tZWtXf fTf=                        (15) 
 
其中 [ ]Tnf tZtZtZtZ )()()()( 21 L= ， [ ]Tnf WWWW L21= 。
式(15)之函數近似法可以用來代表具有未確定性
及干擾之未知函數，其中時變函數矩陣 )(tZ f 為已
知函數，而 fW 是未知權重常數，可進一步以
Lyapunov 穩定法則為基礎，選擇一 Lyapunov 函數
來求得未知常數之修正律。 
 
4.2 自調模糊控制法則 
    雖然足夠數量的正交基礎函數之組合能夠近
似函數 ),( tXf 至一定之精確度，但是使用這樣的
近似法會使系統之計算負荷隨著所選擇傅立葉級
數項數 n 之增加而明顯加重，而且其近似誤差 )(tε
仍然存在。因此，本研究加入了一個模糊控制補償
器來作為近似誤差及控制增益  )(tg  變化之補
償，以增進整體控制之效能。 
本研究使用了適應性模糊滑動模式控制 
(adaptive fuzzy sliding-mode control, AFSMC) 來作
為補償器以進行函數近似誤差及系統變化之補
償，此法結合了模糊邏輯適應法則及滑動模式法
則，它具備了即時學習之能力來連續地調整模糊規
則庫，並能因應系統之非線性及時變之特性。為了
將二維之模糊規則表簡化為一維之規則表，二個狀
態變數，包括誤差量 e  及 誤差變化量 e&  被結
合來定義模糊補償器之滑動變數如下式： 
 
eee
dt
d
tsAFSMC λ+=λ+= &)()(                (16) 
 
其中 )(tsAFSMC  為定義滑動平面之滑動變數， λ  
是正定常數。根據 Lyapunov 穩定理論，假設選擇
適當之控制輸入以滿足趨近滑動平面之條件
)0( <ss& ，則整個控制系統可以收斂至相平面之原
點，其控制之輸入決定自模糊推論法則，而解模糊
化之過程運算如下式： 
 
∑
∑
∑
∑
∑
=
=
=
=
= φ=
µ
⋅µ
=
µ
⋅µ
=
m
i
i
im
i
i
m
i
ii
m
i
i
m
i
ii
AFSMC C
CU
u
1
1
1
1
1
   (17) 
 
其中 m為模糊規則庫之數目， iµ 為第 i 個規則所
得之隸屬度， iφ 為每一模糊規則所得隸屬度對應
到解模糊之控制輸入 AFSMCu ， iC 是解模糊後件
部第 i 個規則表中心值。 
整個 1/4 車油壓致動主動式懸吊系統之控制
方塊圖如圖 4 所示，其 Lyapunov 穩定性分析及系
統參數之修正律將於下一節敘述。 
 
5. 控制器設計與穩定性分析 
 
本研究之目的為發展不需系統數學模式，以函
數近似法為基礎之適應性滑動模式控制器來進行
油壓致動主動式懸吊系統之控制，並將其控制性能
與使用所鑑定系統數學模式(式 8)為基礎所設計之
滑動模式控制器之控制結果作比較。另外，本研究
亦在適應性滑動模式控制器中，加入了 AFSMC 補
6 
究運用函數近似法來近似系統之未知非線性函
數，並以此為基礎來設計適應性動模式控制器，另
外，本研究亦加入了適應性模糊補償迴路來降低函
數近似誤差及應付系統動態之不確定性。本研究針
對 1/4 車主動式懸吊系統所設計之系統控制方塊
圖如圖 4 所示，在控制過程中包括近似函數係數之
修正律及模糊滑動控制器之修正規則均可透過
Lyapunov 穩定法則之分析而獲得。定義此三階懸
吊系統之滑動平面如下： 
 
1
2)( x
dt
d
s σ+=  
1
2
11 2 xxx σ+σ+= &&&                       (28) 
 
其中 0>σ 是變數 1x 在滑動平面之收斂速率。變數 
s  對時間之一次導數為： 
 
1
2
11 2 xxxs &&&&&&& σ+σ+=                        (29) 
 
接著將式(4)及式(5)代入式(29)可得到： 
 
1
2
12)(),( xxutgtXfs &&&& σ+σ++=                                            
1
2
12),( xxguugtXf m &&& σ+σ+∆++=         (30) 
 
爲了達到趨近滑動平面之條件及獲得函數近似誤
差之補償，設計控制律(control law) )(tu  如下： 
 
)()()( tututu AFSMCFA +=  
   
])sgn(2ˆ[1 121 φ−η−σ−σ−−= T
m
Csxxf
g
&&&
  (31) 
 
其中 fˆ 是函數 ),( tXf 之近似值，正常數 η為設計
來達到系統適當之強健性， φTC  項為 AFSMC 補
償量，其值可透過模糊推論及解模糊化過程(式 17)
而得，過程中所使用之三角形隸屬函數如圖 5(a)
所示，其作用為進行模糊輸入及輸出變數之分類，
圖 5(b)為 AFSMC 之模糊規則。至於將滑動變數 
AFSMCs  作為進入模糊化前的輸入變數，則以因子 
gs  來調整前件部隸屬函數之範圍。將式(31)代入
式(30)可得： 
 
φ−∆+−+η−= TCguffss )ˆ()sgn(&          (32) 
 
此處之函數 f 及 fˆ 均設為未知有界之分段連續函
數且滿足 Dirichlet conditions，所以這些函數可以
用函數近似法來表示： 
 
f
T
f ZWf =                               (33) 
f
T
f ZWf ˆˆ =                               (34) 
 
其中  nff WW ℜ∈ˆ,  是權重常數矩陣，而矩陣 
n
fZ ℜ∈  則是基礎傅立葉函數。因此，式(32)可
以被改寫為： 
 
φ−∆++η−= TfTf CguZWss ~)sgn(&           (35) 
 
其中 
 
T
f
T
f
T
f WWW ˆ
~
−=                           (36) 
 
爲了證明此控制系統之穩定性及求得 fWˆ 及 C 之
更新律，選擇一 Lyapunov 候選函數如下： 
 
CCWQWsCWsV TffTff ζ++= 2
1~~
2
1
2
1),~,( 2     (37) 
 
其中  nnfQ ×ℜ∈  是正定之對稱矩陣。接著求
Lyapunov 候選函數對時間之一次導數如下： 
 
CCWQWssCWsV TffTff &&&& ζ++=
1~~),~,(         (38) 
 
因為 TfTf WW
&&
ˆ
~
−= ，所以式(38)可以被改寫為： 
 
gsuCsCWQsZWsCWsV TfffTff ∆+ζ−φ−−+η−= )
1()ˆ(~),~,( &&&
                                       (39) 
 
fWˆ  及 C  之更新律可以被選擇為： 
 
sZQW fff 1ˆ −=
&
                           (40) 
8 
參數α、β、γ、 minδ 及 2η 分別設定為 3.01、74.35、
141.2、0.25 及 5000；影響滑動平面斜率之參數 sλ
設定為 15。 
 
Case A：路面形狀為上下起伏之正弦波形 
    當車輛行駛在上下振幅為 10 mm 之正弦波形
路面時，針對滑動模式控制器、函數近似法(F.A.)
為基礎之適應性滑動模式控制器及本研究所提出
之 F.A.+AFSMC 控制器，應用在主動式懸吊系統
之控制上，所得 sprung mass 位置之動態響應比較
如圖 7 所示，其中點線表示使用 F.A.為基礎之控制
器所得 sprung mass 之位移量，實線為使用
F.A.+AFSMC 控制器所得 sprung mass 之位移量，
而虛線表示使用需系統模式之滑動模式控制器所
得 sprung mass 之位移量，從圖中可以得知透過加
入 AFSMC 補償器可以將 sprung mass 最大之位移
量從 0.8 mm 降低至 0.4 mm。使用滑動模式控制
器、F.A.控制器及 F.A.+AFSMC 控制器所得 sprung 
mass 位移量之均方根值(root mean square, RMS) 
分別為 0.47 mm、0.44 mm 及 0.22 mm。所鑑定系
統模式之估測值與函數近似法所近似未知時變函
數 ),( tXf 之值的比較如圖 8，從圖中可以看出二
條曲線有相似之變化趨勢，然而其中之差別為系統
之非線性、不確定性及函數近似所選取傅立葉級數
函數項數之影響所造成，假設所選取傅立葉級數函
數之項數足夠多的話，任一函數在理論上均能近似
到一特定之精確度，然而，這樣卻會造成控制過程
中之計算負荷大量增加，如此之狀況對於即時控制
系統之實現是不利的，另外，選取大量傅立葉級數
函數之項數來進行未知函數之近似，在實驗過程中
亦會造成系統之高頻振動。所以，本研究選取少量
傅立葉級數函數之項數來近似非線性時變函數
),( tXf ，另外再加入 AFSMC 補償迴路來減少函
數近似法之近似誤差及應付其他非線性之影響，以
進一步改善控制效果及讓實際系統之控制容易實
現。圖 9 為控制過程所使用之控制力，其中實線為
函數近似法所產生之控制力，而點線為 AFSMC 之
補償控制力，其中最大之補償控制力小於函數近似
法產生控制力之八分之一。垂直加速度之 PSD 
(power spectra density) 如圖 10 所示，其中點線代
表在只用函數近似法之控制器控制下 sprung mass 
之垂直加速度，而實線代表使用函數近似法加入
AFSMC 補償器之控制器控制下 sprung mass 之垂
直加速度，從圖中可以得知控制器加入 AFSMC 補
償器後可於 0.1Hz 和 10Hz 之頻率範圍間改善其控
制效果。從以上之實驗結果得知，使用本研究所提
出之控制器來控制主動式懸吊系統在乘座舒適性
上已獲得明顯之改善。 
 
Case B：路面形狀為上下凸波形狀 
    當車輛行駛在如圖 11 所示之上下凸出 10 mm
高的凸波形狀路面時，針對滑動模式控制器、函數
近似法(F.A.)為基礎之適應性滑動模式控制器及本
研究所提出之 F.A.+AFSMC 控制器，應用在主動
式懸吊系統之控制上，所得 sprung mass 位置之動
態響應比較如圖 12 所示，其中點線表示使用 F.A.
為基礎之控制器所得 sprung mass 之位移量，實線
為使用 F.A.+AFSMC 控制器所得 sprung mass 之位
移量，而虛線表示使用需系統模式之滑動模式控制
器所得 sprung mass 之位移量，從圖中可以得知透
過加入 AFSMC 補償器可以將 sprung mass 最大之
位移量從 1.2 mm 降低至 0.75 mm。使用滑動模式
控制器、F.A.控制器及 F.A.+AFSMC 控制器所得
sprung mass 位移量之均方根值(root mean square, 
RMS) 分別為 0.32 mm、0.26 mm 及 0.13 mm。垂
直加速度之 PSD (power spectra density) 如圖 13所
示，其中點線代表在只用函數近似法之控制器控制
下 sprung mass 之垂直加速度，而實線代表使用函
數近似法加入 AFSMC 補償器之控制器控制下
sprung mass 之垂直加速度，從圖中可以得知控制
器加入 AFSMC 補償器後可於 0.4Hz 和 10Hz 之頻
率範圍間改善其控制效果。 
 
Case C：路面形狀為 random 形狀 
    當車輛行駛在如圖 14 所示之 random 路面
時，針對滑動模式控制器、函數近似法(F.A.)為基
10 
parameter-varying gain-scheduling,” IEEE 
Transactions on Control Systems Technology, 
vol. 10, no.1, pp. 43-54, 2002. 
 [9] E. C. Yeh, and Y. J. Tsao, “Fuzzy preview 
control scheme of active suspension for rough 
road,” International Journal of Vehicle Designs, 
vol. 15, pp. 166-180, 1994. 
[10] A. S. Cherry and R. P. Jones, “Fuzzy logic 
control of an automotive suspension systems,” 
IEE Proceedings D: Control Theory 
Application, vol. 142, no. 2, pp. 149-160, 1995. 
[11] M.V.C. Rao and V. Prahlad, “A tunable fuzzy 
logic controller for vehicle-active suspension 
systems,” Fuzzy Sets and Systems, vol. 85, pp. 
11-21, 1997. 
[12] Y.-P. Kuo and T.-H. S. Li, “GA-based fuzzy 
PI/PD controller for automotive active 
suspension system,” IEEE Transactions on 
Industrial Electronics, vol. 46, no. 6, pp. 
1051-1056, 1999. 
[13] F. J. D’Amato and D. E. Viassolo, “Fuzzy 
control for active suspensions,” Mechatronics, 
vol. 10, pp. 897-920, 2000. 
[14] S. J. Huang and H. C. Chao, “Fuzzy logic 
controller for a vehicle active suspension 
system,” Proceedings of the Institution of 
Mechanical Engineers, part D, vol. 214, pp. 
1-12, 2000. 
[15] A.-H. Nizar, L. Tarek, S. J. Dae, W. Jonathan 
and A.-A. Faysal, “Sliding mode neural 
network inference fuzzy logic control for active 
suspension systems,” IEEE Transactions on 
Fuzzy Systems, vol. 10, no. 2, pp. 234-246, 
2002. 
[16] S. J. Huang and W. C. Lin, “A self-organizing 
fuzzy controller for an active suspension 
system,” Journal of Vibration and Control, vol. 9, 
pp. 1023-1040, 2003. 
[17] S. J. Huang and W. C. Lin, “Adaptive fuzzy 
controller with sliding surface for vehicle 
suspension control,” IEEE Trans. on Fuzzy 
Systems, vol. 11, no. 4, pp. 550-559, 2003. 
[18] A.C. Huang and Y. S. Kuo, “Sliding control of 
nonlinear systems containing time-varying 
uncertainties with unknown bounds,” 
International Journal of Control, vol. 74, no. 3, 
pp. 252-264, 1999. 
[19] L. Ljung, System identification toolbox for use 
with MATLAB. The Mathworks Inc., 2000. 
[20] F. B. Hildebrand, Advanced Calculus for 
Applications. Englewood Cliffs, NJ: Prentice 
Hall, 1976. 
[21] K. S. Narendra and A. M. Annaswamy, “A new 
adaptive law for robust adaptation without 
persistent excitation,” IEEE Trans. on 
Automatic Control, vol. AC-32, no. 2, pp. 
134-145, 1987. 
[22] K. S. Narendra and A. M. Annaswamy, Stable 
Adaptive Systems. Englewood Cliffs, NJ: 
Prentice Hall, 1989. 
 
Sprung Mass
油壓缸 (2)
阻尼器
彈簧 (2)
彈簧 (1)
油壓缸 (1)
高速伺服閥 (2)
高速伺服閥 (1)
輪胎
滾輪
油壓馬達
 
圖 1  1/4 車油壓致動主動式懸吊系統 
 
  sprung mass
unsprung mass
sm
um
s
b
s
k
a
F
tk
sZ
uZ
rZ
 
 
圖 2  1/4 車油壓致動主動式懸吊系統模型 
 
12 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-6
-4
-2
0
2
4
6
Control u
Time(sec)
Vo
lta
ge
F.A  
AFSMC
 
圖 9  控制力 (case A) (實線：F.A.；點線：AFSMC) 
 
10-2 10-1 100 101 102
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
Power Spectrum Density
Hz
dB
(m
/s
2 )2
/H
z
F.A.      
F.A.+AFSMC
 
圖 10  Sprung mass 加速度 (case A) (實線：
F.A.+AFSMC； 點線：F.A. only) 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-10
-5
0
5
10
Sprung mass displacement
Time(sec)
Di
s
pla
ce
m
e
nt
(m
m
)
Road profile
F.A.+AFSMC  
 
圖 11  Sprung mass 位移量 (case B)(實線：
F.A.+AFSMC； 點線：Road profile) 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
Sprung mass displacement
Time(sec)
Di
s
pla
ce
m
e
nt
(m
m
)
F.A.        
F.A.+AFSMC  
Sliding Mode
 
圖 12  Sprung mass 位移量 (case B)(實線：
F.A.+AFSMC； 點線：F.A. only； 
虛線：Sliding mode controller) 
10-2 10-1 100 101 102
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
Power Spectrum Density
Hz
dB
(m
/s
2 )2
/H
z
F.A.      
F.A.+AFSMC
 
圖 13  Sprung mass 加速度 (case B) (實線：
F.A.+AFSMC； 點線：F.A. only) 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
Sprung mass displacement
Time(sec)
Di
sp
la
ce
m
e
nt
(m
m
)
Road profile
F.A.+AFSMC  
 
圖 14  Sprung mass 位移量 (case C)(實線：
F.A.+AFSMC； 點線：Road profile) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 智慧型汽車避振控制器與感測系統之研究開發
計畫主持人: 陳宏毅
計畫編號: 99-2622-E-131-003-CC3 學門領域: 其他–機械工程技術 
研發成果名稱
(中文) 智慧型汽車避振控制器與感測系統之研究開發
(英文)
成果歸屬機構
明志科技大學 發明人
(創作人)
陳宏毅
技術說明
(中文) 本技術將以主動式避振系統實驗機台為研究應用之系統，除了將選用適合量測系
統加速度之感測器，並著眼於目前市場中所販售之加速度規並非專門針對車輛避
振系統而設計且價格昂貴，所以將利用低價格之加速度量測I.C.元件，自行製作
適用在此系統實驗機台之加速度規，並進行校正工作，以確定量測此受控系統加
速度之正確性。另外，由於主動式避振系統具有非線性時變之特性，所以最近之
相關研究朝向不需數學模式之控制為主，所以本技術亦嘗試具備學習能力之智慧
型控制方法應用在此系統之避振控制上，以達到能夠降低車體因路面巔坡所產生
的位移量及加速度之目標。本技術所建構之系統將可提供合作企業發展相關之技
術與產品，滿足汽車在各種路況下之乘座舒適性與操控性。
(英文) Since the commercial accelerometers are not designed for the suspension system and are 
very expensive, this technology will design and build an accelerometer based on a custom 
I.C. component that the frequency range and sensitivity is suitable for this active 
suspension system. The calibration work will also be done to make sure the acceleration 
measurement of the suspension system is correct. Furthermore, since the active 
suspension has nonlinear and time-varying characteristics, this technology will employ a 
model-free intelligent control strategy into the hydraulic actuating active suspension 
system for improving the riding comfort and handling capability. The performance of 
proposed controller will be evaluated based on experimental results. The developing 
techniques of this project will provide the cooperative company to develop new type 
products.
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
藉由本產學合作計畫之進行，預期開發之相關技術，將提供合作企業開發相關
技術與產品設計使用。預計配合計畫執行之相關系統開發完成後，對合作企業
在汽車避振相關技術產品之提升與開發進度，將會有顯著的提升。更以彼此研
究之經驗共同進行研究開發與設計，不但能加強合作企業現有之研發能量，更
進一步能夠拓展產學合作，達成互蒙其利之效果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
