行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用神經工程發展可植入式神經元介面之研究- 
應用神經工程發展可植入式神經元介面之研究（總計畫）（ 3/3） 
計畫編號：NSC 94-2213-E-006-121- 
執行期間： 94  年  8  月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
計畫主持人：陳家進       
執行單位：國立成功大學醫學工程所、國立中山大學電機工程學系（所）、
國立成功大學生物學系（所）、嘉南藥理科技大學資訊管理系、南臺科技大
學電機工程系暨研究所          
摘要 
此整合型計畫的主要目的在於研究設
計一可進行體外神經細胞培養及監測神經
細胞生長且具有仿生性結構之神經元細胞
介面。相同的神經元介面可以用於未來進
行活體植入，並且進入中樞神經系統與原
有的神經組織形成突觸連結。這個整合型
計畫結合包括電子電機、生物醫學工程及
生醫光電科技等工程專業，並整合神經科
學、神經生物學、分子生物學與認知行為
科學等臨床研究學者，共同組成五個子計
畫。延續第一年的體外神經元介面電極的
計畫，首先，由神經生理學家建立神經元
（細胞）介面平台進行神經幹母細胞培
養，以建立大腦皮層神經細胞與紋狀體神
經細胞co-culture 的系統以便日後探討微
電極刺激皮質-紋狀體神經網路的形成（子
計畫一）。經由，上述神經元細胞可以藉由
微操作方式與電刺激技術，在本研究設計
之聚醯亞胺（Polyimide）神經元介面上培
養成設定的神經網路，並利用表面修飾—
自我排列單分子膜（SAMs）的技術進行電
極的表面改質技術處理（子計畫二）。這些
神經細胞層級的介面提供絕佳的方式，讓
研究者可以於體外進行觀察神經生物系統
發展的機制，並將這些神經細胞間的電生
理訊號和突觸連結的方式，藉神經影像取
像系統的開發，針對螢光染劑與鈣離子提
升的部分做神經細胞的鈣離子螢光影像
（子計畫三）和生物電性技術，例如：細
胞電極間阻抗的量測及細胞經電刺激後電
訊號的分析（子計畫四）進行量性特性之
分析。改善計畫第一年之神經元訊號接收
器系統之功率以及神經元訊號傳接器之設
計，以作為第三年離體神經元細胞電生理
量測之神經訊號無限傳輸晶片之發展（子
計畫五）。 
 
關鍵字：神經細胞網路，神經元介面表面
相容性改質，神經細胞電位分析，神經元
訊號傳接器。 
 
Abstract 
The main theme of this integrated 
project was to investigate the feasibility of 
 1
境監測、藥物開發以及神經細胞生物學的
基礎研究上，是個很重要的利器。因此才
提出以神經元介面為基礎的整體型研究，
分別針對神經元介面細胞的培養（子計畫
一）、神經元微電極表面生物相容性製作
（子計畫二）、神經影像（本子計畫）、神
經元-微電極介面阻抗及電訊號量測分析
（子計畫四）及神經元介面之神經訊號無
線傳導（子計畫五）。 
 
研究方法 
神經元介面之研究重點在於探討如何
於體外觀察神經元細胞的培養及再生控
制，更進一步探討如何將神經元與生物相
容性基板(substrate)相結合，以作為將來將
此混合式的神經元介面植入神經系統(中
樞腦部或脊髓神經系統)，使之與原有神經
系統之固有組織達到良好的整合狀態，發
揮系統原有之功能。神經元介面之研究範
圍包含細胞培養、細胞移植、生醫材料工
程、微機電製程技術及醫學電子等整合技
術。 
因此將由子計畫二負責設計及建立一
離體的神經元介面微電極，在此神經元介
面可提供神經細胞生長的環境，而且，此
一神經元微電極為多點式設計，可允許神
經元細胞直接於此一平台長成神經元網路
--多點神經元微電極。最近的研究報告中
提及神經電子介面的發展--把神經細胞種
植在一個微電子的裝置上。而子計畫二會
進一步進行電極表面改質—生物相容性的
處理，使神經細胞不僅在體外可以正常生
長，也進一步提供避免植入後的免疫、發
炎反應做前準備。並由子計畫一建立神經
幹母細胞培養以及建立大腦皮層神經細胞
與紋狀體神經細胞coculture 的系統。細胞
種植到神經元微電極介面材質polyimide
（PI）的表面，以期能夠健康的存活以及
具備正常的神經分化能力。而子計畫三建
置一套光電影像系統；子計畫四建立一個
以LabVIEW為核心之神經元微電極介面電
特性自動量測與分析系統；子計畫五所要
進行的工作是完成總計劃中在未來第三年
植入式神經元訊號傳接器系統之架構。藉
由神經細胞生理功能的發揮及微電子裝置
的調控，重新點燃中樞神經系統功能再生
的希望。 
 
結果與討論 
本總計畫下分有五個子計畫，其各子
計畫所完成的三年結果分述如下： 
子計畫一：腦皮質神經母細胞培養神經元
介面的存活與分化能力評估。確認細胞是
否在PI 材質培養皿中健康成長分化，計畫
執行期間先利用PC-12 細胞培養在PI 材
質的玻片上。並建立大腦皮層神經細胞與
紋狀體神經細胞co-culture 的系統以便日
後探討微電極刺激皮質-紋狀體神經網路
的形成，如圖一。成功測試培養神經幹母
細胞培養在經微接觸式技術轉印PDL 到
培養基質的細胞分化。而其所完成培養神
經網路於子計畫二所製的PI微電極的結果
如圖二所示。 
子計畫二：完成以具生物相容性的 PI
為基材，利用微機電製程技術設計一可在
直立式及倒立式顯微鏡下觀察的多點神經
元微電極介面。並進一步設計一可供離體
神經細胞培養之多點且具生物相容性的神
經元微電極，利用細胞培養以驗證 MEA
經表面生物相容性處理後，其所修飾電極
具生物相容性，如圖三。設計微接觸式轉
印技術，以進一步有效應用於細胞定位的
結果，幫助細胞於 MEA 上的有效分佈，
讓幾何形狀的細胞網路可以有效與 MEA
做接觸，如圖四所示。以提供設計其他子
計畫一所需要的多點神經元微電極。 
 3
Ursum, ”Extracellular detection of active 
membrane currents in the neuron/electrode 
interface，” J. Neurosci. Methods, vol.115, 
211-221, 2002. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表一 神經元訊號傳接系統單晶片規格 
 
 
 
 
 
 
 
 
Technology CMOS 0.35 µm 
Size 3.166 x 1.738 mm2
Core 2.436 x 1.008 mm2
Power < 50 mW 
Power (sleep 
mode) 
< 8 mW 
Operating Clock < 2.5 MHz 
Channel 4 
Programming data 
rate 
10 Kbits/s 
Stimulation 
frequency 
20-10 KHz 
Duration of 
stimulation 
100~2000 µS 
Output current 
range 
0-1.8 mA 
Continuous mode Yes 
Operation Modes Neural Stimulation、
Recording and  
Impedance Measuring
 
 
 
 
 
 5
