行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器的研製 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2262-E-167-021-CC3 
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：國立勤益科技大學 
計畫主持人：羅永昌 
共同主持人： 
計畫參與人員：江慶豪、洪建昇、陳威憲、翁偉哲 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
子相繞組時，磁阻轉矩會使轉子移動到傾向最小磁阻之位置，而當轉子到達最小磁阻位置
時，若改將激磁移到次一相時，可使轉子移到另一最小磁阻位置，因此借助於轉子位置感
測器將激磁由一相移到另一相，將可讓磁阻轉矩持續的移位至最小磁阻位置，使得轉子能
夠持續維持運轉。切換磁阻馬達的旋轉速率是依據作用於轉子的平均轉矩而決定，亦即依
據相電流大小來決定，又因為磁阻轉矩的方向與相電流方向無關，因而可使用單一方向的
相電流來控制馬達。若將各相的激磁相序反向將改變旋轉方向，例如在圖 1 中以相序
1-2-3-4-1 之順序對各相激磁時可獲得反時針旋轉方向，但改以相序 4-3-2-1-4 之順序對各相
激磁則獲得順時針旋轉方向。切換磁阻馬達也能提供再生制動操作，假如在轉子已經越過
最小磁阻位置之後再對其相繞組激磁，則轉子將會受到反對其移動之轉矩作用而減速，如
此可將所取得機械能轉換成電能而回傳到電源。 
  
 圖 1 四相 8/6 極切換磁阻馬達 
    切換磁阻馬達受到定子與轉子之凸極型式影響，其定子相繞組的電感會成為轉子位置
的函數，當兩者磁極位置完全一致時，相繞組電感為最大且磁路的磁阻為最小。另當位置
非一致時，相繞組電感將變小且磁路的磁阻變大。圖 2 中藉由改變θ 可變更相繞組 1 之電
感，圖中的θ 是指在圖 1 中參考軸和轉子之 1 號磁極的極軸之間角度，而此時的參考軸位
於非一致位置。由於轉子有六個磁極，因此當轉子旋轉一週(即由 至 )，其電感將會經
歷 6 個最大值與 6 個最小值。由於在兩個相繼轉子磁極的極軸之間角度為 且在兩個相繼
定子磁極的極軸之間角度為 ，因此其 2 號相繞組的電感變化，將會與 1 號相繞組的變化
相類似但卻位移了 (如圖 1 所示)。因此，3 號與 4 號相也將會獲得類似波形，但卻分別
較 1 號相的波形位移 與 。在圖 2 中，(a)圖為 隨著
°0 °360
°60
°45
°15
°30 °45 1L θ 變化情況，(b)圖與(c)圖為 1 號
相繞組在產生正值轉矩的電流與轉矩，(d)圖與(e)圖為 1 號相繞組在產生負值轉矩的電流與
轉矩。 
  
 圖 2 切換磁阻馬達的馬達區與制動區操作 
     切換磁阻馬達的定子電壓方程式可表示為： 
 
dt
dλRiv +=  (1) 
式中 i 為定子相繞組電流，R 為定子相繞組電阻，λ 為定子相繞組的磁交鏈，將 代入式
(1)可獲得 
Liλ =
 3
2. 切換磁阻馬達的驅動功率級電路 
    切換磁阻馬達的常用基本驅動功率級電路如圖 3 與 4 所示，在圖 3 中所示為驅動功率
級之一相電路，至於三相電機則必須使用三個此類型電路共同連接於直流匯流排V 。本電
路可操作於三種模式，當開關 與 同時閉合時可讓電流由電源流經相繞組，而當 斷開
且 閉合時則會讓相電流改經由相繞組、 與 所形成飛輪路徑，另當開關 與 同時斷
開時則讓電流改經由回饋二極體 與 而反向回到電源電壓V ，以使被儲存於相繞組電感
中之能量回傳到電源而使得電流快速衰減到零。這種轉換器的優點為每一相電流可獨立控
制，至於缺點則是每一相皆需使要兩個開關。 
r1T r2T r1T
r2T 2D r2T r1T r2T
1D 2D
  
 圖 3 橋式驅動功率級電路 
    圖 4 所示為分軌式(split rail)驅動功率級電路，它可提供兩相控制，一個四相電機將需
要兩個此類型轉換器，當 閉合會使電容器 放電而對相繞組 建立電流，而當 斷開會
使相電流 經由相繞組 、 與 路徑對電容器 充電使得 值降低，又當 閉合會使電容
器 放電而對相繞組 建立電流 ，另當 斷開會使相電流 經由相繞組 、 與 路徑
對電容器 充電造成 值下降。本轉換器的優點為每相僅需要一個自換流開關，但在直流
匯流排端則需要兩個完全相同的電容器用以將電源分割成相對於標示為O 的共同匯流排而
形成
r1T 1C 1P r1T
1i 1P 2C 1D 2C 1i r2T
2C 2P 2i r2T 2i 2P 2D 1C
1C 2i
2V 電壓之正值與負值的直流匯流排電壓，如此才能供應相同的電壓跨接於各相的繞組
端，在直流鏈端的電壓必須為相繞組電壓的兩倍且必須可讓電容器 與 皆維持平衡負
載，因此馬達的相數也必須為偶數。 
1C 2C
  
 圖 4 分軌式驅動功率級電路 
 
3 切換磁阻馬達的操作模式 
    在定值電源電壓且反電勢會隨著速率而增加之場合，切換磁阻馬達的相電流波形在馬
達低速率與高速率時有顯著不同，高速率時採用角度控制方式，低速率時則採用電流控制
方式。當操作於高速率時，由於反電勢大，其能夠產生轉矩操作區域所需要的時間範圍(當
θddL 可為正或負時)相對小，因此將無足夠時間可建立電流，圖 5 所示為操作於高速率時
之相電流 i 以及磁交鏈 λ 隨著轉子位置的變化情形。由於相繞組的電感會造成電流延遲建
立，此將使得相繞組被連接到直流電源的時間點必須較電感從其最低值開始上升之時間點
領先一角度，且由於電感本身非常小，此將造成快速建立電流，並在轉子進入可產生轉矩
區域之前(當 θddL 為正)就已經到達相當高值。之後，上升的反電勢會導致電流下降，又因
繞組被連接到定值的直流電壓 ，依據式(1)，磁交鏈V+ λ 將會以均勻變化率上升，而在繞組
 5
在增量時間 內之磁交鏈增量tΔ ),(Δ iλ θ 的大小則正比於定子電壓向量 的大小。 v
    至於切換磁阻馬達的瞬間轉矩磁共能可得到為 
 θ
θθ ∂
∂= ),(),( iWiT  (13) 
式中磁共能為磁能與機械能之和。由於切換磁阻馬達通常設計成讓鐵心操作於飽和情況以
節省磁性材料，使得磁能隨著轉子位置角的變動量較少，僅有機械能會隨著轉子位置角明
顯的變化。因此式(13)可改寫成 
 θ
θλθ ∂
∂= ),(),( iiiT  (14) 
    由於切換磁阻馬達的定子相繞組電流為單方向性，令此繞組電流為正方向，則在式(14)
中：轉矩的轉向是依據磁交鏈 ),( iθλ 對轉子位置 θ 的偏微分而定，當 0 ),( >∂∂ θθλ i 則
0  ),( >iT θ ，反之，當 0 ),( <∂∂ θθλ i 則 0  ),( <iT θ 。亦即當定子繞組磁交鏈的大小對轉子位置形成
增加時會產生正轉矩，反之，當定子繞組磁交鏈的大小對轉子位置形成減少時會產生負轉
矩。此外，也可定義：當 0 ),( >∂∂ θθλ i 為磁交鏈加速，而 0 ),( <∂∂ θθλ i 為磁交鏈減速。利用
控制定子電壓向量 v及其作用時間 ，則可控制磁交鏈的大小與移動量。但由於切換磁阻
馬達的鐵心通常被設計操作於飽和情況，使得磁交鏈的大小無法改變，因此僅能選擇定子
電壓向量 來決定磁交鏈對轉子位置
tΔ
v θ 形成加速作用或減速作用，此即利用定子電壓向量
可控制切換磁阻馬達的轉矩。 
v
 
定子電壓向量的選擇 
在圖 3 中，當 與 同時閉合使得相繞組電壓為正時，定義相繞組電壓狀態為 ；而當
斷開且 閉合時使得電流改經由相繞組、 與 所形成飛輪路徑時會讓造成相繞組電壓為
零，定義此時的相繞組電壓狀態為 0；又當開關 與 同時斷開造成電流改經由回饋二極
體 與 而反向回到電源電壓V 時，定義此時的相繞組電壓狀態為 。因此可將定子繞組
的電壓向量視為由上述三種相繞組電壓狀態來組成，而如圖 7 所示可在電壓空間向量平面
上形成 6 個電壓向量： 、 、 、 、 、 ，同
時以定子磁極軸為為準也將電壓空間向量平面分成
r1T r2T 1+ r1T
r2T 2D r2T
r1T r2T
1D 2D 1-
)10 1(1 , -,V )1 1 0(2 -,,V )011(3 , , -V )101(4 , , -V )110(5 , , -V )011(6 , , -V
61  ,, k K= 共 6 個磁交鏈區間。 
 
)101(1 , -, V
1=k)110(2 , -, V
2=k
)011(3 , , -V
3=k
)101(4 , , -V
)110(5 , , -V
)011(6 , , -V
4=k 5=k
6=k
aλ
bλ
cλ
 
 圖 7 定子電壓空間向量關係圖 
    在圖 7 中，當磁交鏈位向量於第 區時，假如要增加磁交鏈大小，則要選擇電壓向量
與 ；若要減少磁交鏈大小，則選擇電壓向量 與 2。當磁交鏈位向量也位於第 區時，
要增加轉矩，則要選擇可產生加速作用磁交鏈的電壓向量 與 ；要減少轉矩，則要選
擇可產生減速作用磁交鏈的電壓向量 與 。 
k 1+kV
1k-V 2+kV k-V k
1+kV 2+kV
1k-V 2k-V
 7
利用極點安置法來決定閉迴路系統中的兩個極點位置，則可獲得控制器的參數 與 。 pK cT
    二階閉迴路控制系統轉移函數的特徵方程式為 
 012 =+++
c
apap
T
KK
s
KK
s ττ  (18) 
若以阻尼係數ζ 與系統頻率 0ω 來表示二階系統的標準式，則式(18)可改寫成 
  (19) 02 2002 =++ ωζω ss
當給予阻尼係數ζ 以及系統頻率 0ω ，則控制器的參數 與 將為 pK cT
 
a
p K
K 12 0 −= τζω  (20) 
 τω
τζω
2
0
0 12 −=cT  (21) 
本計畫將採用式(20)與(21)來實現切換磁阻馬達驅動器的比例-積分型控制器的參數調適。 
 
7. 直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器系統架構驗證 
    為了驗證本計畫所提直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器系統的可行性，本系統選用
500 、1000 及 2000 三種穩態轉速命令，並加載 2 N-m，作為四象限速度響應操作
的特性測試，其中轉速命令在 0 至 0.5 秒期間為正向線性加速，然後在 0.5 至 2.5 秒期間維
持在正向穩態運轉，在 2.5 至 3 秒期間為正向線性減速到零速，在 3 至 3.5 秒期間為反向線
性加速，然後在 3.5 至 5.5 秒期間維持在反向穩態運轉，在 5.5 至 6 秒期間為反向線性減速
到零速。其實測結果如圖 9 至圖 11 所示，各圖中：(a)速度響應，(b)定子磁通響應，(c)電
磁轉矩響應，(d)a相定子繞組電流。由圖 9 至圖 11 的實驗響應結果，可證實本計畫採用
dspPIC30F6010A規劃控制程式並使用Power MOSFET研製功率級板，可正確的輸出信號驅
動切換磁阻馬達，以實現所提直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器
rpm rpm rpm
系統的可行性。 
 
time(sec)
(a)
-600
-400
-200
0
200
400
600
sp
ee
d(
rp
m
)
0 1 2 3 4 5 6
time(sec)
(b)
-1.00
-0.50
0.00
0.50
1.00
st
at
or
 fl
ux
(w
b)
0 1 2 3 4 5 6
time(sec)
(c)
-0.01
-0.01
0.00
0.01
0.01
To
rq
ue
(N
-m
)
0 1 2 3 4 5 6
time(sec)
(d)
-1.00
-0.50
0.00
0.50
1.00
ph
as
e 
a 
cu
rre
nt
(A
)
0 1 2 3 4 5 6
 
圖 9 直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器在穩態速度為 500 rpm 且加載 2N-m 時的：(a)速度響應，(b)定子磁通
響應，(c)電磁轉矩響應，(d)a 相定子繞組電流響應。 
 
 
 9
 11
驅動器系統具有下列特點: 
1. 以 DSP 開發切換磁阻馬達之驅動控制卡並發展系統化的功率級板設計程序。 
2. 利用直接轉矩控制技術對高度非線性之切換磁阻馬達建立閉迴路速度控制驅動器。 
3. 建立控制器設計的正確程序與方法。 
4. 建立直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器的系統化設計步驟。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    本計畫所研發技術可應用於馬達驅動器製造業、精密機械業、機電系統整合業以及自
動量測儀器…等相關業者。以節省其開發產品時間、增加精密度與性能，並提升產品競爭
力。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫目前僅完成雛型進行實驗室驗證，將繼續與合作廠商進行工業應用測試，以及
研究產品市場化的開發。並就研發技術申請專利，以提升廠商之產品產值及獲利。 
 
結論: 
 本計畫已初步完成直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器的架構並驗證其可行性，但要完
成整個產品的工業應用驗證及實用性，尚需投入人力、物力、與時間方可達成。本人深信
在合作廠商的協助下，必能順利完成此一產品的工業應用，為高性能機電產業貢獻一分心
力。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅永昌 計畫編號：99-2622-E-167-021-CC3 
計畫名稱：直接轉矩控制切換磁阻馬達驅動器的研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 5 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
