  
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
█ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
高溫純水中 316L 不銹鋼與 52合金異材銲件之應力腐
蝕龜裂行為研究 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－007－072－ 
執行期間： 99年 8月 1日至 100年 7月 31日 
 
計畫主持人：葉宗洸 
共同主持人：王美雅 
計畫參與人員： 黃彥瑞、陳威羽 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立清華大學 
 
中   華   民   國  100   年   10   月   24   日 
 2 
 
第一章 前言 
隨著人類科學技術發展迅速，全球用電量大幅增加，考量經濟效益、能源危機、環境
影響等因素，核能因具有便宜、充足、穩定且潔淨等優點，已成為主要的能源之一。由於台
灣屬於海島地形，地小人稠的情形下，除了水力及火力發電外，核能發電是目前在台灣經濟
效益最好的供電來源。深知核能發電的重要後，目前全世界核能工業的發展除了改進新的結
構材料以及相關技術外，另一重心則是改善現役電廠組件應力腐蝕龜裂(Stress Corrosion 
Cracking, SCC)的問題。隨著反應器運轉時間的增長，組件材料遭受沿晶應力腐蝕龜裂的機
率也逐漸提高，因此核電廠延役的問題，更成為大家關注的焦點。近年來，許多商用 LWR
的結構組件更陸續出現異材金屬銲件的 SCC 問題，世界各國的研發機構也因此投入相當大
的人力進行相關議題的研究；然而受到爐水高流速產生組件震動導致的疲勞（Fatigue）、磨
耗（Wear），和高溫高輻射環境所造成的熱脆化、輻射脆化(1)、氫脆化(2),(3)是破壞結構材料
完整性的因素之一，但是應力腐蝕龜裂（Stress Corrosion Cracking, SCC）仍是造成組件劣化
的主因。 
應力腐蝕龜裂為應力與特定環境共同作用所引發的材料破裂現象，而應力腐蝕龜裂發
生的必要因素有三(7)：一是足夠的張應力，加上腐蝕的環境與易受影響的高敏感性材料，三
者同時存在才會產生 SCC，欲防制及減緩 SCC 的發生須從其中任一項改善做起。現今，沃
斯田鐵系列 316不銹鋼，含有 bcc結構元素鉬，可充分固溶在母材之晶界處，造成晶界之強
化，具有較優良的高溫抗腐蝕性質，因此 316L SS 逐漸取代 304 SS 當作水循環的管路原件，
以防止 SCC 的發生(4)；但是近年來，在銲道附近的熱影響區(Heat affected zone)，受到殘留
應力(Residual Stress)和材料敏化(Sensitized)的影響(5), (6)，接連發生 TGSCC 和 IGSCC。因此
學者們也不斷發展出新的防蝕技術，以便進一步延長電廠的壽命，當中最受矚目為改變水環
境的加氫水化學 (Hydrogen Water Chemistry, HWC) 技術及改變材料表面性質的抑制性被覆
技術。 
本實驗主要是在288oC純水環境下，利用316L不銹鋼與銲材Alloy 52異材銲接，加工成
柱狀試樣，進行慢應變速率拉伸試驗(Slow Strain Rate Test, SSRT)以測定材料高溫抗腐蝕性
質；試片拉斷後採用掃描式電子顯微儀(Scanning Electron Microscope, SEM)觀察銲件的破斷
面，分析其破裂型態；同時利用雙環電化學再活化法(Double Loop Electrochemical Polarization 
Recycle, DL-EPR)進行敏化程度測試。透過以上種種分析，以評估銲件抑制應力腐蝕龜裂
(SCC)的行為與成效。 
 
  
 4 
 
腐蝕破裂(IGSCC)。雖然降低不銹鋼含碳量是抑制沿晶應力腐蝕的方法之ㄧ，不過根據過去
文獻的研究(16)(17)(18)顯示，即使降低不銹鋼含碳量，在某些情況下也無法完全抑制沿晶應力
腐蝕。國外學者N. Saito(14)曾經在模擬沸水式反應器水化學環境下研究304L不銹鋼破裂型態，
實驗主要利用慢應變速率拉伸試驗測試(SSRT) 304L不銹鋼，觀察其破裂型態，比較不同熱
處理的過程，同時利用雙環電化學活化法(DL-EPR)測其敏化程度，最後透過SEM觀察其破
裂面之型態。 
圖2-2(a)620 oC熱處理24小時含碳量0.01%的304L不銹鋼在導電度值為0.06 μS/cm、腐蝕
電位為250 mVSHE，破裂型態呈100%延性破裂。圖2-1(b)620 
o
C熱處理24小時含碳量0.01%的
304L不銹鋼在導電度值為0.06 μS/cm、腐蝕電位為375 mVSHE，破裂型態呈93%延性破裂與7%
穿晶應力腐蝕龜裂。圖2-1(c) 620 oC熱處理24小時含碳量0.012%的304L不銹鋼，在導電度值
為0.06 μS/cm，測得敏化程度EPR=0.7%、腐蝕電位為375 mVSHE，破裂型態呈55%延性破裂
與44%TGSCC。圖2-1(d) 620 oC熱處理4小時含碳量0.012%的304L不銹鋼，在導電度值為0.16 
μS/cm (H2SO4)，測得敏化程度EPR=0.7%、腐蝕電位為375 mVSHE，破裂型態呈61%延性破裂
與49%TGSCC二次裂縫。圖2-1(e) 650 oC熱處理2小時含碳量0.025%的304L不銹鋼，在導電
度值為0.16 μS/cm (H2SO4)，測得敏化程度EPR=3%、腐蝕電位為375 mVSHE，破裂型態呈37% 
延性破裂與50% TGSCC二次裂縫以及13% IGSCC。圖2-1(f) 650 oC熱處理2小時含碳量
0.025%的304L不銹鋼，在導電度值為0.16 μS/cm (H2SO4)，測得敏化程度EPR=3%、腐蝕電
位為375 mVSHE，破裂型態呈2% 延性破裂與13% TGSCC二次裂縫以及85% IGSCC。 
由以上實驗結果得知，隨著水質導電度、敏化時間、敏化溫度以及材料碳含量之上升，
發生IGSCC的比例也隨之提升；此外在拉伸斷裂後的試棒，透過SEM的觀測，藉以了解破裂
面型態之變化。 
  
 6 
 
 
2.3 實驗試樣之不同前處理對應力腐蝕龜裂的影響 
2.3.1 銲後熱處理(Post-weld Heat Treatment) 
金屬異材銲接後，由於熱膨脹係數與熱傳導係數的不同，而在熱影響區(Heat Affect 
Zone)產生了殘留應力，若此為殘留拉應力，便是促使金屬產生應力腐蝕龜裂(SCC)的來源之
一，因此銲後熱處理(Post-weld Heat Treatment)的目的，便是為了消除這些殘留應力來抑制
SCC
(19-24)。根據過去文獻(24)，核能發電廠採用的Post-weld Heat Treatment溫度範圍在500oC
到625 oC，用以消除低合金鋼的殘留應力，但是該溫度範圍，正是不銹鋼的敏化區間；所以
為了消除不銹鋼因銲接或冷加工產生的殘留應力，應該要選用更高的熱處理溫度，隨後淬火
至較低溫，以避免敏化區間，才是不銹鋼正確的退火處理。兩岸學者Xiaofei Yu(25)利用雙環
電化學再活化法(Double Loop Electrochemical Polarization Recycle, DL-EPR)，研究不同熱處
理溫度、時間對沃斯田鐵系列316不銹鋼敏化程度的影響。結果指出316不銹鋼在1100 oC持
溫2小時後，再經700 oC的敏化熱處理48小時，其敏化程度(DOS)仍然趨近於0，如圖2-3所示。
會有此結果主要是因在1100 oC持溫2小時，已經使不銹鋼之晶粒粗大化，造成晶粒上的鉻擴
散至晶界距離明顯拉長，因而降低了鉻乏區的比例，這也使得敏化程度會趨近於0。此外作
者也做出不同敏化溫度、時間，對敏化程度的影響，如圖2-4所示；結果顯示，敏化程度(DOS)
隨著敏化溫度、時間的上升，而隨之增加。 
 
 
圖 2-3、由 1000-1100 oC 持溫 0-2小時後，進行 700 oC 敏化熱處理 48小時，所對應的敏化程
度(25) 
 
 8 
 
件的ECP得以下降，ECP是IGSCC裂縫與成長的驅動力，降低ECP值將有助於抑制裂縫起始
與成長。美國核管會已經認可-230 mVSHE為304不鏽鋼發生IGSCC的臨界電位值(Ecrit)，注氫
的目的是要使ECP值降到Ecrit以下，以達到保護壓力槽內部組件的目的。由國外學者E. 
Kikuchi
(28)所做出的實驗結果如圖2-5所示，在模擬沸水式反應器中，給定的荷重下，若降低
水中含氧量，並同時提升注氫量，可有效降低裂縫成長速率。 
 
 
圖 2-5、Crack length v.s. time for specimen test under constant loading using DC potential drop 
method at condition which gave changes from normal water chemistry to hydrogen water 
chemistry
(28) 
 
  
 10 
 
 
圖 3-1、SSRT 拉伸試棒幾何形狀 
 
3.3 試樣前處理條件 
銲後熱處理的主要目的是在於消除拉伸試樣經由冷加工製作後所造成的殘留內應力。銲
後熱處理條件是在真空中，高溫 6500C 持續 24 小時後爐冷。珠擊加工主要目的在於能增加
金屬材料的疲勞壽命並且預防應力腐蝕，利用細小粒狀研磨材，以高速重複噴擊在金屬表面，
產生壓縮殘留應力。本試樣的珠擊條件是利用金鋼砂顆粒撞擊，顆粒直徑大小為 0.3到 0.125 
mm，壓力則是 30 psi，均勻噴至試樣表面，隨後利用砂紙研磨金屬的表面，由 180 號研磨
至 1600號。固溶退火熱處理的條件則是在 1050 °C 高溫爐中加熱半小時後，水冷淬火至常
溫。 
 
3.4 試樣敏化程度測試 
為了評估敏化熱處理後試片之敏化程度(Degree of sensitization, DOS)，採用雙環電化學
再活化法進行敏化測試。DL-EPR 是一種非破壞性電化學測試，其主要原理在於，將已鈍化
的試片往活性區作電位掃描使其再活化，通過試片表面的電流會與敏化程度有關，因此藉由
測定再活化電量，我們便可以量化敏化程度，此法的優點是對試片表面處理的要求不高，只
要溶液組成、溫度和掃描速率控制得當，實驗具有很好的再現性。而其量化指標為陽極正向
掃描的最大電流密度值（ia）與逆向掃描的最大電流密度值（ir）的比值，如果試片敏化越
嚴重，ir越大，則測試得到的再活化比值也越大。但是如果試片屬於重度敏化（Ir / Ia > 0.07）
的話，則 EPR 測試的量化指標會達到飽和，而失去了鑑別性。表 3-3 說明敏化程度與顯微
結構的關係。 
DOS（%）＝ 100 % × 
Ia
Ir
                                              
 
 
 
 
 12 
 
表 3-3 不同之實驗條件 
拉伸試樣 試樣拉伸前處理 拉伸應變速率 溶氧， 溫度 
A 無 3×10-
7 
1/s 300ppb, 288
O
C 
B 敏化處理 3×10
-7
 1/s 300ppb, 288
O
C 
C 固溶處理 3×10
-7
 1/s 300ppb, 288
O
C 
D 珠擊處理 3×10
-7
 1/s 300ppb, 288
O
C 
 
3.7微硬度與殘留應力之分析 
   為探討316L不銹鋼與 52鎳基合金進行異材焊接，銲接處附近之熱影響區(Heat affect zone)
相較於母材應力分布和微硬度的差異。本實驗所使用之微硬度分析儀為 Future-Tech Corp型
號 FM-700ρ，壓痕荷重為 300 gf，壓痕時間為 5 秒。殘留應力分析儀是使用 Hole Drilling 
measurement equipment，鑽孔深度達 2 mm。  
 14 
 
4.2 殘留應力測試結果 
     由於金屬在冷加工或是銲接後，若未經適當之熱處理，都會產生殘留應力，該異材銲
件的殘留應力，分析結果如圖 4-3 所示。由圖可發現單看母材 316L 不銹鋼，在接近銲道處
具有最大之殘留應力，而在遠離銲道 5 mm 以外，殘留應力值便只剩大約 50 Mpa，推測該
50 MPa之殘留應力，為冷加工所產生；然而銲材 52合金結果卻不相同，最大的殘留應力發
生在中心處，其原因推測，該處為最後銲接的區域，當金屬經凝固收縮過程時，周圍金屬無
法配合其收縮，因此在中心處產生最大之殘留拉應力。 
0 10 20 30 40 50
50
100
150
200
250
 
 
R
e
s
id
u
a
l 
s
tr
e
s
s
 (
M
P
a
)
Distance (mm)
 Without treatment
alloy52 316L
316L
 
圖 4-3 銲件殘留應力分布圖 
 
4.3敏化程度測試(DL-EPR)結果 
DL-EPR 用以評估 SSRT 試樣 A(未處理)、B(敏化處理)、C(固溶處理)的敏化程度，利用
雙環電化學再活化法(DL-EPR)來求得不同前處理後試片的敏化程度，試樣測試時浸泡在 0.5 
M H2SO4 + 0.01 M KSCN 的除氧測試溶液中，溫度維持在 30 ± 1 °C，掃瞄速率為 1.67 mV/s，
由-0.5 V向+ 0.3 V進行活性掃瞄，再返回向- 0.5 V進行在活化掃瞄。測試結果如表 4-1所示。
根據文獻表 4-2，當 DOS 大於 0.071 則是有 IGSCC 的出現，從表 4-1 綜合比較，固溶退火
處理的敏化程度偏低，屬無沿晶腐蝕。敏化熱處理與未處理試樣同屬晶粒周圍部分腐蝕，但
明顯可以看出敏化處理，DOS 高出數 10倍之多。 
 
表 4-1 三種不同前處理之敏化程度比較 
316L-Alloy52 A未處理 B敏化處理 C 固溶處理 
DOS(%) 0.203 5.8 6.3X10
-2
 
結構變化 晶粒周圍部分腐蝕 晶粒周圍部分腐蝕 無沿晶腐蝕 
 16 
 
顯 IGSCC，且破裂面呈現大量 dimple，屬於延性破裂，其延展性為所有處理條件當中最高，
顯示出 1050 0C/30 min，隨後進行淬火處理，確實有助於改善因銲接而產生的殘留應力。可
能原因在於不銹鋼經銲接後，降溫過程會經過敏化區間溫度，因此在晶界附近產生鉻乏區，
固溶處理能在高溫中將 Cr23C6 重新溶回母相，使材料內部不會產生偏析，同時釋放出材料
內部的殘留應力以及應變能，透過微結構的改變，進而影響材料展現出來的性質，而使得伸
長量提高。圖 4-8顯示大量的 dimple，因珠擊造成材料表面的硬化以及壓應力，使材料更能
夠抵抗高溫腐蝕，珠擊試棒具有最大的抗拉強度，與 A 試棒相比，應變量也獲得些微的提
升。 
  
 18 
 
 
(a)                           (b) 
 
(c)                             (d) 
 
(e)                               (f) 
圖 4-6 敏化處理試棒(B)之 SEM 圖 (a)試樣斷面 (b)側面二次裂口 (c)斷面上方 (d)斷面下方  
(e)斷面左方之洞 (f)斷裂面右方 
 
 20 
 
 
(a)                                 (b) 
 
(c)                               (d) 
 
(e)                                 (f) 
圖 4-8珠擊處理試棒(D)之 SEM 圖 (a)試樣斷面 (b)斷裂面中心 (c)斷面上方 (d)斷面左下方 
(e)斷面左方 (f)斷裂面右方 
  
 22 
 
參考文獻 
(1) O. M. Shindo et al, “Effect of minor elements on irradiation assisted stress corrosion cracking 
of model austenitic stainless steels, ” Journal of Nuclear Materials 233-237(1996)1393-1396. 
(2) M. A. Al-Anezi, G. S. Frankel and A. K. Agrawal, “Susceptibility of Conventional Pressure 
Vessel Steel to Hydrogen-Induced Cracking and Stress-Oriented Hydrogen-Induced Cracking 
in Hydrogen Sulfide-Containing Diglycolamine Solutions, ” Corrosion . Vol.55 No.11 
pp.1101-1109. 
(3) S. Arsene, J. B. Bai, P. Bompard, “Hydride Embrittlement and Irradiation Effects on the 
Hoop Mechanical Properties of Pressurized Water Reactor (PWR) and Boiling-Water Reactor 
(BWR) ZIRCALOY Cladding Tubes: Part I. Hydride Embrittlement in Stress-Relieved, 
Annealed, and Recrystallized ZIRCALOYs at 20 °C and 300 °C, ” Metallurgical and 
Materials Transactions  
(4) Zhanpeng Lu, Kazuhiko Sakaguchi, Koji Negishi, Yoichi Takeda, Yuzuru Ito, Tetsuo Shoji, 
“ Quantifying the effects of straining hardening and water chemistry on crack growth rates of 
316L SS welds in high temperature water”Fracture and Reliability Research Institute 
(5) Kang Soo Kima,∗, Ho Jin Leea, Bong Sang Leea, In Chul Jungb, Kwang Soo Parkb, 
“Residual stress analysis of an Overlay weld and a repair weld on the dissimilar Butt weld” 
Nuclear Engineering and Design 
(6)  Xiaofei Yu , Shenhao Chen *, Ying Liu , Fengfeng Ren “A study of intergranular corrosion 
of austenitic stainless steel by electrochemical potentiodynamic reactivation, electron back 
scattering diffraction and cellular automaton ”Corrosion Science 
(7) P. L. Andresen, “Factors Governing The Prediction of LWR Component SCC Behavior from 
Laboratory Data”, CORROSION/99, paper no.145, Houston, TX, NACE International 
(8) D. D. Macdonald, SRI International, Menlo Park, U. S. A., “A coupled environment model 
for stress corrosion cracking in sensitized type 304 stainless steel in LWR environments,” 
Corrosion Science 
(9) D. D. Macdonald and Mirna Urquidi-Macdonald, “Distribution functions for the breakdown 
of passive films,” Electrochimica Acta 
(10) Digby. D. Macdonald, “The point defect model for the passive state,” J. Electrochem. 
(11) Mirna Urquidi-Macdonald and Digby. D. Macdonald, “Theoretical analysis of the effects of 
alloying elements on distribution functions of passivity breakdown,” J. Electrochem. 
(12) H. S. Kwon and A. Wuensche and D. D. Macdonald, “Effects of flow rate on crack growth in 
sensitized type 304 stainless steel in high-temperature aqueous solutions,” Corrosion 
(13) H. Yamashitaa,_, S. Ookib, Y. Tanakab, K. Takamorib, K. Asanob, S. Suzukib “SCC growth 
behavior of BWR core shroud materials” International Journal of Pressure Vessels and Piping 
(14) N. Saito et al, “Variation of Slow Strain Rate Test Fracture Mode of Type 304L Stainless 
Steel in 288℃ Water” Corrosion(2000)-Vol.56, No.1, pp.57-69 
-1- 
參加『2011 年歐洲材料研究學術會議』出國報告 
葉宗洸 國立清華大學核子工程與科學研究所 
 
一、參加會議經過 
歐洲材料研究協會（E-MRS），現有超過 3000 名來自工業、政府、學術和
研究單位的成員，定期會討論最新的技術發展和功能性材料。和其他單一學科
的專業團體不同的地方在，鼓勵科學家、工程師和研究者在一個各學科間的帄
台上交換資訊。每年主要的會議，E-MRS 春季會議，都是在五月或六月。本次
會議國內有相當多學術單位參與，議題包含綠能、電子、生醫、核能等材料領
域，其中李遠哲院長更受邀於大會中進行專題演講。其中核能材料領域由本人
率領本校工科系與核工所三名學生參加。 
 
二、會議心得 
 
E-MRS 2011 Spring Meeting 
(一)  Fusion Materials (May 9th) 
1. 大會第一篇報告論文由在德國 Aachen RWTH 大學 INBK（Institut für 
Nuklearen Brennstoffkreislauf 核燃料循環中心）的 Bruno R. Thomauske 報告加
速器中的核能輻射廢料的焚化處理。這次的主題是氣冷式加速驅動系統的可行
性。利用鎢中子分裂標靶和亞臨界核的線性結合，因著互補使得整個系統的臨
界點會到達研發所需，可用來定義核燃輻射廢料的安全性和許可標準，也可用
來估計購置處理系統的經費。 
2. 台灣清大的碩承報告在 SiCf/SiC 混合物（核反應器第一層牆壁材料）中氦
的量化方法。透過在 100dpa / 800℃至 1000℃環境下照射的 SiCf/SiC 混合物，
觀察 Hi-Nicalon Type-S 纖維/碳化矽複合材料中形成的氦氣泡，利用 TEM 和電
子能量喪失光譜研究氦氣泡的形成機制。用雙離子束（6MeV Si3+和 1.13MeV 
He
+）照射 SiCf/SiC 模擬在重氫-超重氫（D-T）反應器第一層的實際環境。由電
子能量損失光譜分析氦鉀邊緣的能量轉移和氣泡半徑的關係。因此氦在混合物
中的分布可以被找到。結果顯示在 1000℃的環境下氣泡會生成，但在 800℃時
只有 25.5％的氦原子形成氣泡，顯示氣泡形成機制與溫度相關。 
3. 德國 Karlsruhe 科技與先進材料中心的 V.Chakin 報告鈹卵石在高通量的反應
器照射下，中子照射半徑在 0.5、1 和 2mm，溫度在 700、800、923 和 1023K 氦
累積達到 3000appm。這些鈹卵石是藉旋轉電極方法（REM）製造, 這可得完美
-3- 
溫反應器的水中的氧化，還有和吸收氫氣有關。在氫氣高於限制條件下的固態
溶液中會產生鉻的氫化物沈澱，而在室溫下沈澱的機械強度比較低並且比較
脆，也就是說過多的氫會降低批覆的機械強度和延性。放射會使得批覆材料的
微結構改變，為了使得 235U 的效益提高，第四代必須尋找新的批覆材料，同時
部分材料也可以用在第三代反應器上，藉以增加彼此經濟和燃料上的可信度。
其中包括陶瓷批覆，如碳化矽的複合材料。 
2. 比利時 Nuclear Materials Science Institute 的 N. Castin 報告核反應器中用到的
高鉻鋼材。用鐵鉻結合的架構去粗估相圖和原子間的能量，其中之一的方法是
用 Monte Carlo 模擬變質組，目的在得到化學能的組成公式。一般不連續都發生
在相變化和要估計相界線的不連續前後。在鐵鉻的溶解度間隙，遲滯現象被觀
察到，因此形成方法不能用來準確的估計相界。但用結合 Monte Carlo 模擬和熱
力學的分子動力學和 Redlich-Kister 膨脹去參數化 Gibbs 自由能可以克服這些問
題。另外不需要藉由任何近似值去畫出已知能量的相圖，可應用在兩種不同的
鐵鉻能量上，結果也和之前相符。 
3. 法國 Thomas Rousseau and Emmanuelle Marquis 的 Rong Hu 報告肥粒鐵系鉻
化鋼中在晶界的鉻行為，輻射下在晶界的鉻的分開和耗盡雖然被觀察過但沒有
名去的關連性。為要瞭解輻射下肥粒鐵系鋼中在晶界的鉻的行為，已發展出結
合 EBSO，FIB，試片準備和原子探針斷層攝影分析的系統趨近，可以就鐵鉻合
金的晶界中的離子佈值和碳在晶界中的方向性做研究。 
4. 比利時 Nuclear Materials Science Institute 的 D. Terentyev 報告在肥粒鐵鉻合
金中，不同帄面族上插入式氦原子在晶界上<110>方向的移動。晶界角度的範圍
從 26 度到 141 度。系統分子靜態和動態的模擬顯示氦和晶界中心的交互作用，
並估計出擴散係數、移動機制和有效中心移動能。這些模擬的溫度範圍在 300
至 1000K，應用最近被提議的鐵鉻氦原子間交互能量系統，特別符合氦在鐵塊
和鐵鉻中。而插入式氦原子在靠近晶界中心的移動範圍也跟周遭溫度和晶界結
構有關，通常從完全從 1D 轉變成 3D。研究結果發現聚集、移動機制和氦的擴
散能力完全和晶界上的原子結構有關。另外氦的擴散也受鉻原子的影響。 
5. 法國 Université et INSA de Rouen 的 C. Pareige 報告在鐵鉻合金中被中子照射
的低純量的鉻含量的描述 3D 原子探針的研究已經顯示不純物在照射也會影響
結構發展。目標被大量的描繪並且對同樣的合金來說結果也和 SANS 和 TEM 的
實驗相符。 
6. 芬蘭University of Helsinki的D. Terentyev報告中子照射使得鋼材的奈米結構
改變，在核子爐中機械性質降低的影響，部分可藉由鐵碳合金系統看出來。用
分子動力技術也研究出碳藉由撞擊有能量的粒子，影響缺陷的擴散和缺陷群集
-5- 
x 光同步加速器量化晶格中石磨晶格的完整性。用傅力葉方程式粗估微結構。發
現在 600 度 10dpa 時，｛0002｝面伴隨石磨結構的變形 0.336nm 擴張到 0.396nm。
石磨的 c 軸膨脹約 18％，而不規則係數是 1.10 ± 0.17(1/nm)。X 光同步加速器的
實驗結果，量測體積 500m3，推測離子佈植石磨只會外延地部分變形。 
4. 聖地牙哥 Back General Atomics 的 C. Deck 報告加強用 CVI（化學氣相滲透）
改進 SiC-SiC 複合物的製造。因 CVI 需要低沈澱速率，所以製程時間和複合物
的性質中間就必須有取捨，比較快速的沈積會導致比較低的複合物密度，也相
對降低機械和熱學表現。電腦模擬用來揣摩複合物的濃縮過程，而模擬結果也
和實驗結果相關用來定義光學滲透條件使結果最佳化。更複雜的試品形狀和特
徵也被製造，在一般原子反應器中用幾何配合燃料包覆，如其他先進的反應器
的設計。有幾種方式可以用來製造更複雜的 SiC-SiC 幾何，而機械和熱學性質也
被發現。 
5. 法國 Pessac 的 Jacques, Elodie 報告在活性和非活性矽化金屬固體加入 SiC 使
這些材料當成氣體快速反應器的容器的方法。操作溫度在 1000 度，但必須預期
短時間內會插入 1600 度或 2000 度。選用四種鈦和鈮的矽化物去修正連接基底
的鍵結。矽化物和碳化矽的基底連接是用 Spark Plasma 燒結準備以限制接觸時
間。熱處理後的固態的壓力會被控制住以研究合金中的熱穩定性。拋光橫截面
以用來預備研究鄰近接合處介面的裂縫路徑的介面組成。為了降低接合的殘餘
應力，SiC 粒子混合矽化物粉末。對非活化性，SiC 粒子有效降低活化的矽化物，
SiC 粒子焊接合的反應使得熱穩定組成並且增強跟基底的鍵結。 
6. 法國 DSM/IRAMIS/SPAM/LFP 的 Y. Leconte1, A. Audren 報告室溫下 3C SiC 
NSC 和傳統 SiC 材料離子照射下結構變化的比較。先前的研究指出傳統的 SiC
表現快重離子即使是高劑量也不能使結果非晶化，但由於核子反應非晶化可以
在中子或低能量離子出現。為了確定這項結果是否可以延伸到 NSC，使用兩種
不同放射條件。其一是使粒子受到 4MeV Au 離子，以觀察在非晶出發點下假設
性的位移。另外是使粒子在 95MeV Xe 離子在不同單位曝光量的照射下以觀察
假設性的核子反應中的缺陷產生和缺陷在電子反應中退火的同步作用。X 光的
散射角顯示電子反應存在在所有試品的非晶質中，而 NSC 試片會在被低能量離
子損害，和微結構在放射中的速率一樣。 
7. 法國 Balat-Pichelin Laboratoire 的 L. Charpentier 報告 SiC 和 SiC/SiC 複合物
的質量損失速率的變化，根據溫度和氧分壓提供一種溫度影響質量損失速率的
清楚版本。對β-SiC，它隨溫度線性增加直到 2150K。2150 到 2300 間觀察到質
量損失的加速度，根據熱力學計算 Si，SiC2和 Si2C 的形成是因為 SiC 昇華。 
8. 法國 CSNSM 的 A. Debelle 報告 3C-SiC 和 6H-SiC 單晶已經同時在室溫 100 
-7- 
不規則碎型抗拒外延的反應而失敗。在失敗中心串連巨觀的改變形體連續性是
一個滲透團。滲透問題的關鍵在現象理論中，跟製程流程的晶格幾何無關，但
和空間維度有關。在那有現象描述的普遍性，時間溫度在動態失敗製程中的規
則已被定義。中心和時間有關的形成速率，也用 J(t)～(t – t_p)^g, t_p 來表達。獨
特的動態失誤製程機構---藉由失敗中心聚集損失主體的連續性，特別的級數係
數（最終氮在中心的密度）和特殊空間向量，都定出了建立一個足夠計算的模
型的可能性。 
3. 俄國的 A.Ya.Uchaev 報告強不穩定態的釋放會伴隨解體過程。現代的高能衝
科技的相容和元素的壽命，單位照射到的強度相關。研究在極端條件下的金屬
行為的主要問題是定義他不帄衡的物理行為，時間被限制在 10-6到 10-10秒之間，
形成臨界濃度，改變主要的連續度，成為滲透群集。 
4. 法國Commissariat à l’Energie Atomique的C. Guéneau報告碲分裂產生物（FP）
的行為影響燃料或在反影器操作時的其他 FP。在低氧分壓下，低溶解度的白金
狀在碲為基底合金的高輻射玻璃沈澱。和在鈉快速冷卻反應器中的一些嚴重意
外條件下(U,Pu)O2 MOX 燃料的蒸發在鈉快速冷卻反應器中。而資料已經被延伸
用到 U-Pu-O-B-C 系統以便考慮 MOX 燃料和 B4C 吸收。氣體帄衡分壓的計算包
括種類和組成會形成一個溫度的方程式。 
5. 比利時 Irradiés 的 E.E. Zhurkin 報告用 Monte Carlo 模擬研究在 Fe70Cr20Ni10
表面和介面的分離影響。無限帄低指數的表面，疊差和孔洞組成了放射線誘導
的空洞雲集。兩種新設計的第三能被使用，一種是在實驗預測疊差能，另一種
是預測點缺陷性質。從一塊的組成當作參考，低溫模擬這些化學能指出，表面
和介面的鎳增加和鉻用盡成了一種規則。某些情況下，表面下層可能含高鉻。
大量的分離發現和帄坦的表面方向還有孔洞的大小有關。缺陷對化學能和溫度
的敏感度也被討論。 
6. 法國 Matériaux 的 B. Radiguet 報告機械合金氧化物分離強化（ODS）鋼是第
四代反應器燃料的主材料。照射後會有一點膨脹，鐵磁性和高溫時叫鐵磁材料
好的潛變和張力性質。部分是因為高奈米氧化分離的強化。因為 ODS 鋼運用在
核能，討論奈米樣化物在照射過高劑量後是否還穩定就很重要。第四代快速反
應器中，照射劑量可以高達 200dpa。達到如此短時間並沒有試片活化可以用重
離子照射。因此，在以準備的原子探針試片中的 5MeV 鐵離子照射在 500℃，在
Fe-18Cr-1W-0,3Ti-0,3Y2O3 材料上。微結構用原子探針斷層攝影研究奈米氧化
物的穩定性。 
7. 俄國 RAS 的 K. V. Khishchenko 報告一個半實驗的狀態方程式模型，考慮熔
點和蒸發效應。鉬和鎢的狀態方程式被建立。和之前已經有的金屬的方程式不
-9- 
的低很多。ZrO2處理可以抑制過氧化氫在 304 表面的衰減速率。 
4. 德國 Helmholtz-Zentrum 的 M. Talati 報告奈米團包含空洞或是 Cu 上的熱力
振動效應。從動態矩陣方法中得到狀態振動密度，用來計算光子對自由能形成
和缺陷團自由鍵結能的貢獻。純 BCC 鐵和純 FCC 銅被當作參考。當純和混合缺
陷的奈米團溫度升高，整體自由鍵能的絕對值降低。 
5. 德國 Helmholtz-Zentrum 的 A.T. Al-Motasem 報告以 Monte Carlo 模擬為基礎
的晶格上模擬退火，和用分子動力學離開晶格的計算決定奈米團的結構和能
量。特別是 Ni 對含銅或空隙的團的形成的影響。原子級的模擬顯示第三個團存
在一個外殼結構，中心有空洞，是由一層銅和外層鎳組成。空洞-Cu 和 Ni-Cu 雙
團顯示相似的殼結構，當原子結構結塊就完全不一樣。 
6. 英國 Oxford 的 P. D. Styman 報告在被照射的 RPV 鋼中的銅聚集含有對機械
性質有毒反應。高濃度銅觀察到豐富的沈澱在母體和晶界上。鎳、錳和矽沈澱
在界面上，界面的演化隨時效時間被觀察。銅沈澱物中含大量的鐵。分離晶界
溶質觀察到 P、Mo 和 C 沿著含 Ni、Mn 和 Si。這些和銅沈澱有關，可能是因為
銅沈澱催化了他們的成核。 
7. 法國 Matériaux 的 H. Huang 報告用法國 RPV 監督程式中（中子照射在製造
反應器條件）的幾種鋼材定原子尺寸。在中子照射影響下（根據中子劑量）溶
質集團的形成和成長去研究。和幾種已經得到的化學組成影響結果比較。 
8. 法國 Synchrotron Soleil 的 Sandrine Schlutig 報告比較不同的射線對放射研
究，用新射線透過較高的活性去得到比較多可能的分析是主要目標。試片的活
性被操作高達 18.5GBg，因此，觀察被消耗和未被照射的核燃料，其中變形目標
和玻璃化的廢物都比較有可能是 MARS 射線，這射線提供形成實驗所需低溫下
不同條件的可能性。 
 
(六)  Generation II & III Materials Part II (May 11th) 
1. 英國 Imperial College 的 S. C. Lumley 報告靜力學的應力如何影響氫沈澱。把
氫放在鋯晶格的插入型位置中，帶出在不同氫穩定應力狀態的密度方程理論模
擬。發現氫會填滿四面體插入型位置。這結果指出張力使溶液中氫的能量在應
力 200MPa 下下降約 5meV。 
2. 瑞士 Paul Scherrer Institute 的 Mirco Grosse 報告因氫帶沒有方向性，是棒中
的 3D 氫分布不能單獨被放射圖檢測。因此中子斷層掃瞄也被作用在試棒上。整
個管壁沒有發現氫濃度變化，因斷層掃瞄結果的校正沒有被實驗證實，只有初
步的量化結果。 
3. 法國 CEA 的 L. TOURNADRE 報告用兩種放射物劑量高達使鋯合金-4 再結
晶，在 Tandem 加速器（MIBL）350℃質子放射，而 Zr 離子放射在 ARAMIS 和
-11- 
轉換過程，由於在熱硅油浴中的熱交換引起。在自然掉落時的微波加熱提供了
一個較簡單且乾淨的過程，實驗係數可以被最佳化。用 Matlab 建立一個模型去
研究其掉落時的熱行為。有限的元素模型會考量大部分相關的係數（大小、溶
液的熱性質、熱交換和質量交換）還有計算溫度分布圖。這個模型可用實驗結
果去吻合。對溫度分布圖，各個係數間的相互影響也可以被觀察到，最強的微
波可以被知道並應用到製程單位。 
6. 法國 CEA Cadarache 的 MICHEL A.報告在佈直和 873、1073、1273K 下退火
30 分鐘後用 TEM 觀察的薄燃料。隨氣泡大小和密度與溫度的關係被知道。結果
顯示氪和氙相似，而且熱成長顯示在 1073K 以上。另外，進行 1273K/12 小時、
1673K/4 小時、1773K/2 小時和 12 小時。TEM 的影像顯示小奈米氣泡和 10nm
氣泡還有差排規則的在六角形網路中共同存在。 
7. 英國 Imperial College 的 R. Mella 報告批覆顆狀小物時的熱、化學、機械性
質的改變。一部份氧化燃料的化學計量被研究。在動力大幅度變動時一個明顯
的熱力產生降低了陶瓷燃料的損害，用傳統有限的元素方法不易展示。使用粒
子方法，結合實驗觀察和包含分離傷害的機械性質，其結果用來預測包覆應力
應變值。 
7. 法國 Institut Pprime 的 A. Richard 報告 UO2晶格預照射的影響未經研究。已
經用不同的分裂產物植入，在 XRD 下和經過不同的熱處理量到應變。不同的釋
放過程用溫度方程式演繹。 
8. 法國 Cadarache 的 Ph. Martin1 報告幾種控制壓力下，鈾、鈽和鋂在氧化物試
品中燒結的化學研究。用 XAS 知道了他們的邊緣的 O/M 比例值。也顯示 O/M
在 MOX 試品中的演變只被鈽的減量支持。因此由這種方法，我們就可以得到
O/M 比例而不需要其他熱處理。 
9. 瑞士 Paul Scherrer Institute 的 C. Cozzo C 報告鈽鈾混合的氧化物鈽的結構和
鄰近原子環境中被照射的 MOX 試品被像 µ-XRF 和 µ-XAFS 作用。鈽的化學鍵、
價和化學式是由實驗數據得到的。在被照射的試品鈽中保持四價（>90%）和沒
有（<10%）。任何可能的雙氧化鈽都可能是被雙氧化釉緩衝了。 
10. 德國 Institute for Transuranium Elements 的 D. Bykov 報告快速反應爐 MOX
燃料和鈉冷卻劑的化學反應產物，這可能會在快速反應器中以一系列突然的批
覆停止形式出現。有著較差的物化性質的結果產物可能導致燃料中的應力聚集
失敗。微量輻射元素的合作，是未來第四代反應器燃料的構想，會有更複雜的
化學研究。傳化合物的結構類似於被 Rietveld 方法改良過。所得結果和一些已出
版的數據和他們重新改版的吻合。 
 
(八)  Fuel Part II (May 12th) 
-13- 
三、建議 
鑒於石化能源的價格高漲，近年來核能科技相關的研究再度獲得全世界研
究機構的重視，這種趨勢可由逐年增加的論文數與國際學術會議數觀察出來，
得注意的是年輕研究人員的人數也逐年增加中。我國在這個領域的研發因客觀
因素的影響逐年下滑，從事此一領域的研究人員更無新血加入，因此值得加以
重視。藉由參與相關議題的國際會議，不但可吸收他人寶貴的研究經驗，減少
自我摸索的時間與步驟，更可透過論文的發表聽取他人的建議與指教，對於自
我研究水準（包括教師與學生）的提升有相當大的助益。政府應面對現實（特
別是二氧化碳減量議題），更應提供足夠經費支持國內各研究機構核能技術相關
的研發。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉宗洸 計畫編號：99-2221-E-007-072- 
計畫名稱：高溫純水中 316L 不銹鋼與 52 合金異材銲件之應力腐蝕龜裂行為研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
