子吸收光纖之新型光纖放大器以充分利用
300 nm 低損失光纖寬頻、相當具有創新學
術、技術及產業價值。因此本計畫擬提出300
nm 超寬頻摻鉻光纖放大器之研發，這創新
瞻性摻鉻光纖在國內外尚未有之技術與產
品，除具有2300 nm 超頻寬外，其他功能期
能研發跟摻鉺光纖一樣應用於光纖通訊系
統。因此本整合計畫研發成果相當有潛力可
在未來光通訊產業技術發展中，導致新型光
纖通訊技術與產品，並大幅提昇國內光通訊
關鍵性元件與模組之競爭力與在國際上之
能見度。
中山大學光電所研發團隊，長期從事晶
體光纖（Crystal fiber, 晶纖）之研發，由晶
體光纖上游成長、後段製程、鍍膜到完成晶
纖雷射已建立一套完整研發能力。利用雷射
加熱技術以石榴石（ YAG ）晶體為母材，
摻雜氧化鉻（Cr2O3）可成長0.5 至1.5 mm 直
徑之摻鉻石榴石（Cr4+:YAG）晶纖，及將晶
纖拉成直徑 15 至100 μm 之摻鉻光纖
（CDF），這些摻鉻光纖可應用在寬頻光纖
放大器及寬頻放大自發輻射光源，相關成果
已發表於2004 與2005 OpticsLetters，及2005
與2006 年J. Crystal Growth。
中山大學光電所團隊曾執行國科會整合
型計畫「超頻寬光通訊摻鉻光纖製程與特性
之研究」（93 年8 月至96 年7月），這整
合型計畫研究偏重於摻鉻光纖材料上之探
討，利用雷射基座加熱生長法可成長品質相
當好之摻鉻光纖，已有超過10dB 增益之摻
鉻光纖【7】。同時利用抽絲塔製程所研製
摻鉻光纖可展示300-nm頻寬，其核心可小於
10 μm，相關成果已發表於2006 年OFC 與
Optics Express【8-9】。這些摻鉻光纖材料初
步研究成果【7-9 】， 已顯示摻鉻光纖具有
寬頻（300-nm）及放大特性。因此中山大學
光電所研究團隊擬利用寬頻摻鉻光纖來研
發300-nm 頻寬之摻鉻光放大器。
三、研究方法與成果
本計畫第三年計畫（99年度）係研製增
益超過10 dB 之摻鉻光纖放大器，共焦與近
場光學顯微術量測光纖核心螢光分佈在
20-30 nm 空間解析度，摻鉻光纖放大器高頻
調變小訊號與10 Gb/s傳輸特性量測，及摻鉻
光纖放大器在光纖到家光通訊系統之應用。
子計畫一已完成290 μm摻鉻晶體預型
體研製（圖一）及單模摻鉻光纖抽絲研製，
研製單模光纖具5 μm直徑（圖二），其傳
輸損失在1550 μm波長為8 db/m。圖三為不
同傳輸波長之遠圖，由遠圖可驗證在1550nm
波長傳輸具單模光纖，這些成果（圖一到三）
已發表在OFC研討會【10】及PTL【11】期
刊論文。
子計畫二已成功設具20-30 nm空間解析
度之近場探針，圖四為所架設近場光學掃瞄
顯微術架構。利用共焦及近場光學顯微術量
測出摻鉻光纖纖心及纖衣之Cr4+與Cr3+螢光
分佈，初步發現摻鉻光纖纖心有奈米級結晶
出現。圖五為摻鉻光纖10μm核心C3+近場之
螢光分佈，C4+近場螢光分佈有類似圖形，進
一步分析20 μm核心之摻鉻光纖，C4+近場
螢光分佈最強，相關成果已發於JEM【12】
JAC【13】。
子計畫三第三年已完成下世代超頻寬放
大器在長距離傳輸行為特性，圖五為模擬長
距離色散圖及圖六為模擬長距離平均Q值
（已發表於2010年4月OE【14】），理論分
析OFDM長距離系統特性，已發表於2009年9
月OE【15】，本子計畫研究成果已達成摻鉻
光纖放大器之傳輸行為之分析。
四、討論與結論
本計畫係一個三年的計畫整個計畫執行
包括水平整合與垂直整合。第一年各子計畫
偏重於水平整合，第二年各子計畫逐漸有部
圖一. 摻鉻光纖預型體
圖二. 5μm 單模摻鉻光纖
圖三. 摻鉻光纖在不同波長遠圖
(a) Map 1 (b) Map 2
(c) Map 3 (d) Map 4
(e) Map 5 (f) Map 6
圖六. 模擬長距離色散圖
10
11
12
13
14
15
16
12 13 14 15 16 17 18 19
Repeater output power (dBm)
A
ve
ra
ge
d
Q
-f
ac
to
r(
dB
)
Map 1 Map 2
Map 3 Map 4
Map 5 Map 6
圖七. 模擬長距離平均 Q 值
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭木海 計畫編號：96-2221-E-110-048-MY3 
計畫名稱：300-nm 寬頻摻鉻光纖放大器之研究--總計畫：300-nm 寬頻摻鉻光纖放大器之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
子計畫一申請二
篇 OPT 研討會論
文。 
子計畫三申請二
篇 OPT 研討會論
文。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 子計畫三申請一件中華民國專利。專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 7 7 100% 
子計畫一發表二
篇 期 刊 論 文 ：
2010PTL 與
2010JEM 及 一 篇
2010OFC 研討論論
文。 
子計畫二發表二
篇 期 刊 論 文 ：
2009JAL 及
2010JEM 各一篇。
子計畫三發表三
篇 期 刊 論 文 ：
2010OE、三篇研討
會論文及二件專
利。 
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
 
