同一時間，Koh 等人 [5] 提出更精確的剪應力平衡式來分析，計算結果顯示在 10Pr 時，液汽界面剪
應力影響非常小，符合 Chen 的結論。
在早期強制對流凝結研究方面，許多學者如 Segawara 等人 [6] 與 Le Fevre [7] 等，希望藉由單相
流的分析獲得凝結液界面剪應力關係式，但往往忽略掉兩相流中重要的質傳問題，因此其方法只適用於
低凝結率的凝結現象。後來，Mayhew 等人 [8]、Nicol 和 Wallace [9] 和 Asano 等人 [10] 根據 South
和 Denny [11] 的觀點，將表面剪應力表示成摩擦剪應力與動量剪應力之和，各可代表剪應力在低凝結率
與高凝結率時的趨近值。Cess [12] 應用自然對流凝結中界面剪應力正確的解法於強制對流凝結上，同
時考慮液汽界面剪應力的連續性與兩邊界層的動量平衡，但求解邊界層方程式的時候仍忽略慣性及對流
項，其結果可歸納出一剪應力模型： )(~  uum  ，並依凝結率趨近零或趨近無限大等狀況歸納出
兩項公式，一則表示隨著過冷效應增加，局部紐賽數則減少，亦即在凝結率遞增過程，凝結液厚度增加
量將超過其因剪應力增加所減少厚度；二則當過冷效應大於 0.8 時，局部紐賽數值趨於定值 0.5。
Koh [13] 對於水平板上強制對流凝結問題提出更複雜的分析，加入了慣性與對流項的影響且不忽略
凝結液膜表面的速度。結果發現以極小 Pr 值而言，Pr 值相對於對流效應將可忽略；對較低過冷效應而言，
剪應力漸進線之近似愈準確。
圖(一) 水平橢圓管之凝結物理模式
等壁溫水平橢圓管
為探討不同紊流模式下，等壁溫水平橢圓管之膜狀凝結。在相關的研究過程發展，由於以往研究薄
以及元素力平衡方程式。先疊代出無因次凝結液厚度後，經由解析求得無因次厚度與熱傳係數之關聯式，
再進一步由數值計算出紊流凝結過程的熱傳特性。
此外，將再納入不同的紊流模式，以提供各種紊流模式的紊流膜狀熱傳特性比較用，由相關文獻可獲的
紊流模式有：
50  y 0


55  y 1
5

y


y30 1
5.2

y


, 0.1Pr t (8)
 y0   2/122 26/exp(164.0
2
1
2
1   yym


(9)
 y0 )]0017.0exp(1[4.0 2  yyM


(10)
其次，研究將依照可變壁溫條件下的膜狀凝結，由於壁溫為變化條件，因此在溫度參數的定義也將不
同於以往，困難度亦相對提高。在先前的統御方程式下，定義出一群描述紊流凝結之無因次參數。而之
前所導出的統御方程式，尚須於解析過程將相關的轉換公式納入，才能解出描述紊流凝結的實際物理狀
況。統御方程式經此過此一階段的轉換、化簡及推導後，再納入前一階段的無因次參數，將統御方程式
解析成為一組無因次方程式。在數值分析程式的撰寫與執行的階段，將以數值分析法求解無因次統御方
程式，並利用數值分析法求解。由於本研究為分析複雜的凝結兩相紊流流場，且幾何斷面為橢圓座標，
因此預估在此數值分析工作階段，也會有較大的難度需要克服。最後將所得的結果與相關文獻進行比較，
以驗證研究結果之正確性。所得結果如下：
1. 橢圓偏心率對紊流熱傳特性之影響。不同紊流模式對凝結熱傳特性。
2. 建立及無因次化紊流薄膜凝結統御方程式，以紊流薄膜凝結提高熱傳效率。
3. 液膜厚度、熱傳特性等結果。數值結果擬與相關實驗及理論數據的比較與探討。
本計畫對於研究人員的數理能力及程式語言素養有明顯的提升外，對於數值熱傳及紊流理論的發展亦
有顯著的貢獻。
參考文獻
【1】 Gregorig, R., Kern, J. and Turek, 1974, ”Improved correlation of film condensation data
based on or more rigorous application of similarity parameters,” Warme-und
Stoffubertragung, Vol.7, pp.1-13.
【2】 Rohsenow, W. M., 1956, “Heat transfer and temperature distribution in laminar-film
condensation,” Trans. ASME, Vol. 78, pp. 1645-1648.
【3】 Sparrow, E. M. and Gregg, J.L., 1959, “A boundary-layer treatment of laminar film
condensation,” Trans. ASME, J. Heat Transfer, Vol.81, pp.13-18.
【4】 Chen, M. M., 1961, “An analytical study of laminar film condensation: part 1-flat
