研究摘要(500字以內)：
使用鑽石刀具薄化晶圓到一定程度，表面會有殘留應力及裂痕的出現，後續需要藉由
不同的加工工藝，例如：化學機械拋光、蝕刻等，因此加工成本增加。為此，有效改善表
面內應力的產生以及加工成本減少將是首要解決的問題。過去用來薄化矽晶圓的鑽石刀
具，因切刃高度不一致造成每刀刃切削深度不同、工件受力分布不均等現象。終極鑽石碟
(Ultimate diamond disk, UDD)是刀片式設計，刀片平均高度差異大約在數個微米
(micrometer)，刀刃高度幾乎一致，將使切削力分布均勻，工件表面減少刮痕和損傷層並延
長 UDD的使用壽命。本研究將觀察 UDD切削矽晶圓後，矽晶圓表面形貌以及次表面裂痕，
了解刀具轉速與切深對矽晶圓表面裂痕生成之影響，藉由 UDD切削生成之切屑以及量測切
削力與比切削能得到其材料移除機制(延性加工或脆性破壞)與加工特性，並觀察 UDD磨耗
後之形貌及磨耗特性。
人才培育成果說明：
1. 本研究訓練研究生了解磨粒加工之理論、技術分類與選用時機，使研究生廣泛獲知該磨
粒加工技術的應用面。
2. 目前許多產品選用的材料皆為硬脆材料，主要依賴它的專有特性，掌握材料特性後，才
能挑選合適的加工技術。
3. 訓練研究生熟悉 CNC 加工機、拋光機之操作，學習如何撰寫程式語言讓機器進行特定
加工路徑之運動。
4. 因有特殊規格之刀具，或特別形狀之試片，需要製作相關夾治具以求固定之效，故能培
養機械設計之能力。
5. 加強研究生對於實驗流程的嚴謹態度，與學習規劃實驗的能力。
6. 透過實驗的結果，訓練研究生熟悉數據分析與試片量測之方法。
技術研發成果說明：
UDD刀片式的設計與傳統砂輪以及之前所研究的多晶鑽石碟的切削方式不同，前者是
由 26個刀片與硬脆材料(矽晶圓)進行切削，後者是以砂輪與鑽石碟之磨粒進行切削。針對
UDD其切削特性，這裡可歸納出下列結論：
1. 矽晶圓表面的形貌受到 UDD的切削深度與主軸轉速的影響，切深增加，UDD切削刀尖
半徑增加，塑性變形區超過負荷能量開始產生裂痕並擴大造成表面脆性剝落。而主軸轉
速增加，切削力會下降並增加摩擦的機會使材料軟化利於切削，所以有效控制 UDD 的
切削深度以及轉速便能減少晶圓表面損傷以及次表面裂痕並改善表面粗糙度。
2. UDD切削生成之切屑可判斷其加工模式，切深 0.5 µm其切屑形狀為連續細長條狀，而
切深 2 µm則為片狀及塊狀切屑，由切屑的特性可判斷切深 0.5 µm為延性加工，切深 2 µm
則為脆性破壞移除矽晶圓材料。
