會下降，反之，當牽伸力低時 CV%會跟著上升，在牽伸倍
數 1.2~1.4 倍間有較穩定的變異係數，當牽伸倍數到達 1.5
倍時，CV%曲線開始上升且呈現不穩定的狀態，此時牽伸
力也開始急速下降。 
4.1.2 細紗品質分析 
    如圖 4 所示牽伸倍數在 1.1~1.2，其 CV%隨羅拉隔距的
增加，有逐漸增加的趨勢，但在牽伸倍數 1.3 與 1.4，羅拉
隔距在 66mm，其 CV%較羅拉隔距 58mm 與 62mm 時來的
低，此因隔距增大纖維的挾持量減少且開始產生滑脫，在牽
伸力達到最高峰時所需克服的最大靜磨擦力減小。在細節方
面，牽伸倍數 1.1 與 1.2 時有較低的細節，而在 1.3~1.4 間會
出現偏高。在粗節方面也與細節所呈現趨勢相同。棉粒的產
生約分佈在 10~24 個/km 間，一般棉粒的發生，均決定在前
製程條件設定，細紡之牽伸條件並沒有對其有所影響。而毛
羽指數隨著牽伸倍數增加，而有逐漸減低的趨勢。 
4.1.3 牽伸力 CV%與品質常數關係 
    圖 5 所示為粗紗在羅拉隔距 54mm 下，當牽伸倍數
1.1~1.4 時牽伸力呈現下降趨勢，其中牽伸倍數 1.2 與 1.3 時
牽伸力之 CV%較低。觀察品質常數可以發現，當牽伸力下
降，其品質常數會隨著牽伸力 CV%下降而上升；亦會隨著
牽伸力上升而下降，呈現一個反比的趨勢，由此我們可發現
牽伸力的變異係數與細紗品質彼此間有其相關性。而在牽伸
倍數 1.3 時，其 CV%較低且細紗品質也較好，我們可以得
到當隔距 54mm 與牽伸倍數 1.3 時，其會有較優良的品質常
數。 T/C Ne30 與 USTER 世界 T65/C35 標準[6]比較，除強
力外，其他都位於 5%之前。 
4.2 R/C 牽伸力牽伸力與細紗品質分析 
4.2.1R/C 粗紗牽伸力 
    如圖 6 所示，在牽伸倍數提高至 1.5 時，牽伸力達到最
大值。而牽伸倍數超過 1.5 時，纖維與纖維間產生滑動，而
被牽伸開，反而導致牽伸力下降。當牽伸力高時，其 CV%
會下降，反之，當牽伸力低時 CV%會跟著上升，在牽伸倍
數 1.1~1.5 倍間有較穩定的變異係數，當牽伸倍數到達 1.6
倍時，CV%曲線開始上升且呈現不穩定的狀態，此時牽伸
力也開始急速下降。 
4.2.2 細紗品質分析 
    細紗變異係數如圖 7 所示， CV%呈現隨隔距增加而逐
漸增加的趨勢。在牽伸倍數 1.2~1.3 倍間有較低且較為穩定
的 CV%，而牽伸倍數增加到 1.5 倍時，曲線開始有呈現趨
於上升的趨勢，其變異很大。細節方面，在隔距 54mm、58mm
及 66mm 幾乎接近無毛羽，唯羅拉隔距在 62mm 有細節的
產生，在此實驗中棉含量為 60%，因棉纖維的抱合力較好，
在與嫘縈牽伸加撚時兩者抱合力良好，纖維不易滑脫，因而
減少細節的產生。粗節方面，分佈在 35~60 個/km 間，在牽
伸倍數 1.1 時，其粗節產生較牽伸倍數 1.2 及 1.3 來的高，
在粗節方面，當羅拉隔距 54mm 與牽伸倍數 1.2、1.3 倍時有
較低的粗節。棉粒方面，因混紡紗含有棉纖維 60%，棉粒較
為多，約分佈在 60~110 個/km 間，因棉纖維會因本身的細
度與成熟度及機械加工(開清棉、混棉…等)產生棉粒形成，
故棉粒含量也呈現出較 T70/C30 高。在毛羽方面其大多分佈
於 4.1~4.9 之間，但其沒有呈現一個的對應曲線。 
4.2.3 牽伸力 CV%與品質常數之關係 
    如圖 8 所示，粗紗在羅拉隔距 54mm 下，牽伸倍數
1.1~1.3 時牽伸力呈現下降趨勢，其中牽伸倍數 1.2 與 1.3 時
牽伸力之 CV%較低。觀察品質常數可以發現，當牽伸力下
降，其品質常數會隨著牽伸力 CV%下降而上升；亦會隨著
牽伸力上升而下降，呈現一個反比的趨勢，由此我們可發現
牽伸力的變異係數與細紗品質彼此間有其相關性。而可以得
到當隔距 54mm 與牽伸倍數 1.2 時，其會有較優良的品質常
數。R/CNe30 與 Rayon 世界品質標準[6]比較，單紗強度較
低於世界水準 5%(24)， CV%介於 12.06於世界水準 5%(11.3)
及世界水準 50%(12.5)之間，細節及毛羽介於世界之 5%及
50%間；強力、粗節與棉粒大於世界之 50%。 
4.3 T/C&R/C Ne60 與 USTER 世界標準[6]比較 
    T/C Ne60 支部份當紡紗條件為羅拉隔距 54mm、其初牽
伸倍數 1.3 時，其單紗強度為 12.25cN/Tex，相較於世界水
準 5%(22.7)及世界水準 50%(20.8)來的不佳，因竹炭紗含有
之竹炭顆粒，在纖維中造成應力集中，使單紗強力降低，改
善之策為增加撚係數；CV%為 16.65 相較於世界水準
5%(14.9)來的不佳，而優於世界水準 50%(16.8)；IPI 值粗節
132 個、細節 107 個與棉粒 95 個。其細節部份較世界水準
50%(100)不佳；而粗節及棉粒都在世界標準的 5%內；其毛
羽指數(2.66)，也相較優於世界水準 5%(3)，在紡製 T/C Ne30
支，其品質除強力與細節較差外外，CV%介於世界之
5%~15%間，其他都位於世界之 5%之前。 
R/C60Ne 與世界品質比較，其單紗強度 12.7cN/Tex、
CV%14.61、IPI 值粗節 123 個、細節 21 個、棉粒 222 個及
其毛羽指數 3.24。其與 Rayon 世界品質比較，除 CV%與毛
羽在世界品質 5%~50%間，其他皆落在 50%外；而與 Cotton
世界品質比較，除毛羽在世界品質的 5%~50%間，其他皆落
在 50%外，明顯的看出 R/C 紡製 Ne60 品質不佳。 
4.5 熱電偶式溫度測試系統溫差分析 
    使用 T/C 與 R/C 竹炭紗及聚酯竹炭紗以 16G 橫編針織
機織造出雙面單股平紋、雙面雙股平紋、雙面單股羅紋及雙
面雙股羅紋之針織物，在 250W 鹵素燈固定照射距離(25cm)
及照射角度(90˚)下以熱電偶式溫度測試系統測量。圖 9 所
示，相較之下，雙股平紋及羅紋之溫差值都較單股平紋及羅
紋高(R40/C60 Ne30 單股平紋 33.85℃、雙股平紋 41.38℃)。 
在不同支數下，其相同組織織物 Ne30 之溫差會高於 Ne60
的紗(T70/C30 雙股羅紋：Ne30 為 42.60℃、Ne60 為 39.05
℃)其原因為當支數愈高，其纖維中竹炭的含炭量相對減
少，故其溫差值 Ne30 會大於 Ne60。 
而在組織變化上，我們可以得知單股織物溫差小於雙股織
物，平紋會小於羅紋，因其織物中含有的竹炭量不同，羅紋
因其組織較緻密，其含有竹炭量相對就多，溫差實驗上也較
佳，由此得知，含竹炭量愈多其保溫效果相對愈佳。 
4.6 亞甲基藍實驗 
    圖 10~11 為 T/C 織物吸附亞甲基藍濃度趨勢圖，隨時
間的增加其吸附曲線在 0~20 分鐘內急速上升，而當時間到
達 60 分鐘開始趨於平緩，其吸附開始達到飽和平衡點。比
較不同組織其吸附曲線，發現單股平紋與單股羅紋在吸附上
較雙股平紋及雙股羅紋差，其中以 Ne30 雙股羅紋吸附量
(2.41ppm)及 Ne60 雙股羅紋吸附量(2.17ppm)為最高，而
Ne30 之吸附量又大於 Ne60，主要為其炭含量較大所致。 
圖 12~13 所示為 R/C 織物吸附亞甲基藍濃度趨勢圖，隨時
間的增加其吸附曲線在 0~175 分鐘以緩慢的速度上升，而當
時間到達 225 分鐘開始趨於平緩，與 T/C 不同的是 R/C 在
吸附時速度較為平緩，漸漸達到平衡。比較不同組織之吸附
曲線可以發現，單股平紋與雙股平紋在吸附上較單股羅紋及
雙股羅紋要來的不佳，其中以 Ne30 雙股羅紋吸附量
(3.12ppm)及 Ne60 雙股羅紋吸附量(2.84ppm)為最高，而
Ne30 之吸附量又大於 Ne60，主要為其炭含量較大所致。 
4.7 比表面積 
    竹炭纖維其孔洞屬於微孔，在孔洞比較上 R/C 優於
T/C，而比較其吸附量明顯的能分辨出 R/C 優於 T/C 不僅僅
是在微孔的多寡，更因其表面構造上的差異，使 R/C 雖孔
洞只較 T/C 多出些許，但其吸附量卻是 T/C 的幾十倍以上。 
4.8 負離子測試 
    由圖 14 可看出在不同原料與支數其組織變換與負離子
變化量，其所釋放負離子量約分佈在每立方公分 80~110
 2
