seen from different angles.  Moreover, the presented 
image is integrated with CCD/CMOS image capture and 
laser interactive control technology. Through 
systematic imaging, the image is projected onto 
screen or into special cavity configuration. The 
display of image can be controlled by laser, so image 
is controllable. 
英文關鍵詞： three-dimensional image, laser control, image 
interaction 
 
人才培育成果說明： 
隨著顯像技術不斷的提升，近年來平面影像顯式技術已相當成熟，已開始突破傳統
2D 影像型態走向 3D 資訊與立體影像[1]，加上最近幾年在立體顯示在多家液晶面板大廠
投入之下，積極透過各種展示會、平面媒體、網路傳媒與國際展覽的報導，儼然已經成
為下一代液晶顯示器的主流研發項目之一[2] 。由於三度空間的立體顯示較二維平面顯示
有更接近實體的視覺效果，其應用範圍也會更加廣泛[3]，因此，能夠呈現立體影像的顯
示技術將來會愈被人們所需要，其中互動應用與對應情境顯示技術，逐漸成熟也越來越
受到重視[4]。在這波熱潮中，目前已有不少國家開始針對立體影像的顯示技術進行研究
並投入開發，而國內的遊戲業者、電腦、廣告、手機、消費性電子產品、電影產業等廠
商也積極開發相關應用，期望增加產品的附加價值提升獲利[5]。 
另外投影技術研發至今，在新的技術不斷的推陳出新之下，人們已經不能滿足於一
般桌上型投影器，進而研發可隨身攜帶顯示的微投影技術[6]，從一般桌上型投影機顯示
器研發成功，轉變為可攜帶的微型投影器，顛覆了一般人對於投影機厚重的印象，成為
投影機商業市場的研發主流[7]。 
目前來說雖然立體影像與微投影顯示目前尚屬於新興崛起的技術，而市面上各種顯示
器、電視及影像等相關消耗性電子產品眾多且功能多樣、強大，但尚無可結合攜式微投
影影像控制系統與 3 D 立體成像光控制系統商品[8]。 
倘若能以影像立體化、顯示立體化及 3D 影像人機介面做為互動為目標，整合開發立體
顯示技術、立體影像處理及辨識控制等相關技術應用於各影音產品中，再搭配自行開發
雷射操控技術來互動、控制影像並能夠簡化其製作方式、大幅降低成本，應用於各種領
域上，在多元變化性市場上應有相當競爭力。 
技術研發成果說明： 
目前已有不少新進國家針對影像的顯示技術進行研究並投入大量資金開發，然而立體影
像與微投影顯示目前尚屬於新興崛起的技術，各家廠商相繼針對此相關技術進行重點開發
[4]。 
本研究團隊在立體影像顯像技術與雷射應用等相關深入研究下，在學術界已有相當成
果，舉凡參加各大國際發明展、專利申請、論文發表等皆有豐富績效，因此本人很榮幸能
夠於此團隊之下，能深入研究立體影像顯像技術相關應用。除了在學術研究及相關技術應
用研發成績傲人外，並同時與多家公司頻繁合作產學計畫，期望能推廣本領域之應用價值。 
    然而立體影像大多為單一視角影像，影像呈現角度受到侷限，在影像成像時無法與
多人同時進行觀看，所以我們希望可藉著光學設計方式，將受到侷限的單一視角立體影像
產生成至少兩個視角或具有多個視角立體影像，如此一來就能大幅增加觀賞者在觀賞立體
影像的角度大幅度增加，以提供更好的立體效果體驗。 
    其中主要是希望能夠將在多種陳列展示於博物館或特殊公共展覽場上具有高技術
性、複雜光學設計及昂貴的影像展示系統，藉由本論文研究以簡化其製作方式、大幅降低
成本，並搭配自行開發的即時影控制技術，操作所投影出來的平面影像、立體影像，達到
可與影像進行即時互動，並期望能增加產品使用的樂趣與拓展更多新奇有趣的相關應用產
品，讓一般消費大眾在不花費鉅資時也能擁有相關產品。本文之研究開發重點:1. 利用反
射等光學方示展示出立體影像，2.開發出可新一代控制影像技術， 3.以投射方式將影像投
 
圖 2 影像設計流程 
由圖 3所示，可看到影像設計平台介面，主要分為 6大區域，分別為影像(1)狀態區，
(2)時間區，(3)選單區，(4)控制屬性區，(5)標題列區，(6)工具選單區。以這 6大區塊來
進行影像編輯、流程及參數設定，並搭配所設計的特殊腔體來展示。 
 
圖 3 Adobe Flash CS5 開發平台 
以光源操控影像: 
開發控制影像以 Microsoft Visual Studio 2008 軟體開發平台進行設計，設計流程如
圖 4所示，設計擬利用光源最亮點判斷做為控制方式，選定以各種光源進行測試，最主要
以綠光雷射來做設計，接著撰寫判斷最亮點程程式，撰寫完成後加入偏光紙後的 Webcam(下
段做介紹)擷入影像，以綠光雷射進行測試判斷在最亮點出現時，是否能立即對應到相關位
子，測試無誤即完成影像控制技術。 
 
圖 4 影像控制設計流程 
如圖 5所示，影像控制軟體開發平台主要分為 6大區域，分別為影像(1)對話框區，(2)
資訊對應區，(3)標題列區，(4)控制屬性區，(5)編輯程式區，(6)屬性區。 
在模擬欲加入影像成像位置後，以實際光源成像路境進行模擬，來觀察是否如預期所規
畫的位置呈現影像，如圖 8所示，為加入欲顯示的箭頭圖案影像光路模擬。 
 
圖 8 模擬四角錐腔體光路成像位置 
雷射光控制系統 
一般利用光的原理來控制系統有許多種方式，本文主要是以紅外光為主來設計，其應用
方法為加入放置特殊鏡片於攝影機前，將影像輸入至電腦後，藉由判斷最亮點方式進行互
動。本文中除了希望能以紅外線筆來進行控制影像外，並希望能夠開發出以雷射光進行光
控制，藉由 Microsoft vitual studio 軟體平台, 來設計開發程式。 
在撰寫程式前，先測試攝影機是否正常，打開作業系統中控制台的“描器與數位像機＂
單，點選後若是攝影機正常的將會出現攝影機所擷取影像，在測試正常後，才開始撰寫雷
射光控制程式，如圖 9所示，而程式撰寫完成後在測試判斷最亮點前必須於如攝影機上加
裝濾光片(如圖 10 所示)，只讓特定波長光源被截取輸入至電腦內，才能與程式進行搭配，
進而以綠光雷射做影像控制。 
 
圖 9 攝影機擷取影像測試 
 
圖 10 加入特殊波長濾光片 
在加入特殊波長濾光片後，如圖 11 所示，為攝影機進行擷取影像測試畫面，擷取到的
影像中已將不需要使用到的光波長除去，故看到影像較為灰暗。 
 圖 14 以綠光雷射測試定位點畫面 
如圖 15 所示，在自行撰寫程式測試後，已經可以藉由紅外線筆、綠光雷射兩種定位、
並用可連擊兩下具有左鍵功能及可拉移選單。並加入如圖 16 所示，於本文製做完成的四面
角錐腔體搭配雷射控制系統進行測試。 
 
圖 15 以平面投影測試綠光雷射筆控制畫面 
 
圖 16 以四面角錐測試綠光雷射筆控制畫面 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
在創新型顯示系統設計中，腔體架構與影像控制技術已研究完成，而開發過程有下幾項問
題與成果: 
1. 影像顯示腔體已模擬完成，立體影像展現時能讓四面皆有影像顯示，使得更多人能同時
觀看。 
2. 以紅外光筆與綠光雷射筆兩個做影像控制時，紅外光筆可精準判斷其最亮點，而綠光雷
射筆有時無法判斷，發現其原因是所採用的綠光雷射筆採用的瓦特太小約只有 5mw，
且因綠光雷射筆只有一小圓點亮度，與紅外線筆所以發散式發射出的不可見光兩者截取
到的最亮點面積大小相差頗大，若是綠光雷射筆能量衰減時(電源將耗盡)時更不容易讓
攝影機擷取到，故若無法穩定控制時將與予更換電池。 
本研究中開發雷射控制技術所衍生出專利，而在製做本應用時則另外衍生出相關數項專利
技術，亦申請發明專利來保護此新技術，於本節中衍生出的專利共兩件發明分別有(如表 3): 
1.(發明)具樂活互動影像之光學應用系統，和 2.(發明)樂活之投球遊戲裝置。和 
表 3 雷射互動控制系統製作研究過程衍生專利 
項目 類型 申請案號 專利名稱 專利狀態 
1 發明 099147206 具樂活互動影像之光學應用系統 申請中 
2 發明 099133228 樂活之投球遊戲裝置 申請中 
      
     
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張勝雄 計畫編號：99-2622-E-269-027-CC3 
計畫名稱：創新型桌上影像展示系統之設計與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 3 件，獲得 2 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
