  
 
 
中英文摘要	 	 
	 
	 
	 網際網路盛行至今已造成人們許多活動都無法離開網路，不論是專業研究、社交活
動、商業活動⋯等等都會使遇到網路。攻擊者藉由散佈惡意程式於分享式網路平台並
誘騙使用者瀏覽，進而透過植入正常網站中的隱藏式惡意連結感染使用者的電腦，使
其成為殭屍網路(Botnet)的一員，作為攻擊者往後發動攻擊行為時的跳板。現有的網路
攻擊者也已擺脫舊有單打獨鬥的模式，早就發展出高度整合、分工的地下經濟產業，
其網路犯罪工具市場的產值就已達3億美元之多。在此情況下，決策者與情搜單位常苦
於攻擊資訊收集不易且過於雜亂，導致無法有效分析網路攻擊全貌，進而誤判網路威
脅現況。	 
	 	 本整合型計畫主要目的即針對現今網路威脅搜捕分析與追蹤技術的研究與開發，藉
由三個子計畫分散式網路威脅搜補技術研究、網路威脅行為模式測試分析與惡意網域
變動威脅追蹤技術彼此之間的分工合作，進行設計開發網路威脅分享平台設計、建置
網路威脅資料庫與偵測網路威脅行為等機制，用以防禦網路威脅確保我國民眾能有一
個安全無虞的網路環境可供使用。 總計畫整合網路威脅知識庫與資料分享平台串連各
子計畫成果，並將成果應用推廣至我國資安業界，藉以提高我國資安產業的競爭力，
更期望能夠將此網路威脅知識庫 (Network Intrusion Analyzing and Tracking System，
NIAT) 與國外資安組織進行資料分享，提昇我國資安能見度，並吸取國外資訊安全之
經驗。	 
Malicious	 software,	 which	 is	 drive-by-download	 from	 malicious	 websites,	 is	 one	 of	 the	 most	 
pressing	 and	 major	 security	 threats	 facing	 the	 Internet	 today.	 It	 is	 also	 the	 root	 cause	 
resulting	 from	 botnet	 infection.	 Under	 botnet	 infrastructure,	 hackers	 can	 control	 infected	 
machines	 to	 obtain	 profits.	 According	 to	 statistics,	 the	 industry	 of	 hackers	 criminals	 
achieve	 to	 300	 millions.	 	 	 
	 	 This	 project	 aims	 to	 develop	 a	 network	 intrusion	 analyzing	 and	 tracking	 system,	 called	 
NIAT,	 to	 explore	 malicious	 web	 pages	 and	 get	 malware	 samples,	 to	 develop	 the	 automated	 
and	 dynamic	 malware	 behavior	 analysis	 platform	 using	 Testbed@TWISC	 for	 identifying	 
the	 botnet	 command	 and	 control	 server,	 to	 trace	 malicious	 fast-flux	 domain	 used	 by	 
criminals.	 This	 project	 also	 established	 global	 network	 threats	 knowledge	 database that	 
links	 and	 aggregates	 regional	 threat.	 Via	 this	 project,	 it	 also	 will	 cultivate	 urgently-needed	 
key	 technology	 to	 support	 Secuiry	 Operation	 Center,	 antivirus	 companies	 and	 TWNIC,	 as	 
well	 as	 the	 promotion	 of	 domestic	 and	 international	 collaboration	 and	 experience	 exchange.	 
關鍵字：網路威脅、惡意程式、殭屍網路偵測、快速變動惡意網域	 
 
  
 
 
malicious	 fast-flux	 domain	 used	 by	 criminals.	 
This	 project	 also	 established	 global	 network	 
threats	 knowledge	 database that	 links	 and	 
aggregates	 regional	 threat.	 Via	 this	 project,	 it	 
also	 will	 cultivate	 urgently-needed	 key	 
technology	 to	 support	 Secuiry	 Operation	 Center,	 
antivirus	 companies	 and	 TWNIC,	 as	 well	 as	 the	 
promotion	 of	 domestic	 and	 international	 
collaboration	 and	 experience	 exchange.	 
Keywords:	 
Internet	 Threat 、 Malware	 analysis 、 Botnet	 
Detection、Fast-Flux	 Domain	 Detection	 
2、 計畫緣由與目的	 
網際網路盛行至今已造成人們許多活動
都無法離開網路，不論是專業研究、社交活
動、商業活動…等等都會使遇到網路。而近
年來隨著社交網路、協同作業分享平台的盛
行網路服務提供廠商莫不各自使出渾身解數
推出自家服務，以期望有眾多的使用者使用
進而透過廣告點選、內容提供等管道賺取利
潤。下圖一為例，惡意網站攻擊內容並非存
在於同一地點，而具有分工且多層次的跳躍
關連。惡意網頁威脅為何難以防範與清除。
惡意網頁攻擊具有一連串攻擊協同合作關係
應設法應設法找出完整的攻擊生態鏈。	 	 	 
	 
圖一：惡意網站攻擊關聯圖	 
	 其次，當我們擁有許多不同類型的攻擊
資訊時，	 (如：網頁掛碼，釣魚網站黑名單，
惡意連結，惡意程式伺服器，受害主機列表，
惡意程式樣本)，是否可以加以關連出完整的
網路攻擊場景，找出駭客意圖。決策者與情
搜單位，常苦於攻擊資訊收集不易且過於雜
亂，導致無法有效分析網路攻擊全貌，進而
誤判網路威脅現況。我們想要解決以下問題，
(1)多方面自動化搜捕網路威脅資訊，(2)自動
化分析網路攻擊資訊，(3)延伸網路攻擊資訊，
加以偵測追蹤，(4)關連不同類型攻擊資訊，(5)	 
建構網路攻擊全貌，(6)解釋攻擊模式，找出
攻擊者意圖。	 
國內目前雖已有部分專家學者投入進行
網路威脅搜捕系統與追蹤關連技術的研究，
但在資料呈現與整合面仍有改善空間，故本
整合型計畫期望藉由本次一年期之計畫，藉
由整合三個子計畫的成果建置網路威脅知識
庫與資料分享平台，並期望此一平台能作為
往後彙整國內此領域研究成果，讓國內的專
家學者能夠共享資訊，共同提昇我國資安研
發能力與分享最新的網路威脅資訊。	 
 研究架構：	 
網路威脅知識庫分為三階段研究，分屬三
個子計畫：	 
子計畫一：	 
發展惡意網頁探測技術，利用主動型客戶
端網頁探測誘捕系統判斷惡意網頁並收集
惡意程式樣本；	 
子計畫二：	 
發展「自動化惡意程式分析平台」快速配
置惡意程式分析環境，提供足夠的安全隔
離性，且能在大量真實和虛擬的主機環境
下進行惡意程式動態分析，以取得更準確
的分析報告與數據，行為分析報告將支援
總計劃詳細的資訊來進行整體的分析報告
彙整；	 
子計畫三：	 
將發展惡意快速變動網域偵測與追蹤技術，
辨識與偵察惡意網域名稱以及所對應之IP
位址，研究惡意快速變動網域技術與殭屍
網路犯罪者之間的通訊行為，並且追蹤惡
意快速變動網域名稱之生命週期，並作為
後續追蹤關聯技術開發之用，以建立資安
聯合防禦網。本子計畫預期成果將可改善
傳統IP黑名單防禦方式之缺點、協助釣魚
網站與殭屍網路之判別、縮短犯罪者追蹤
時間。	 
  
 
 
	 
	 	 	 	 	 	 	 圖四、FDS系統架構圖	 
3、 結果與討論 	  
	 	 	 	 網路威脅分析整合平台如下圖五，提供
使用者單一介面，自動化完成網路威脅搜捕
分析與追蹤。本年度網路威脅著重於惡意網
站威脅。	 
	 
圖五：網路威脅分析整合平台	 
通過Web-based	 Interface，使用我們所開
發的自動化流程對惡意網頁作探測，可以看
到如下圖圖六，惡意網站探測時將會收集到
探測過程將會收集：(1)探測過程封包記錄、(2)
收集之惡意程式樣本、(3)探測記錄檔。判定
結果如下圖七。	 
	 
圖六：惡意網頁探測系統CWS操作流程	 
	 
圖七:惡意網頁探測系統CWS偵測結果	 
MAT惡意程式行為分析包含有兩項功能:	 
(1)惡意程式上傳：點選網頁左邊選項─「惡
意程式行為分析」─「惡意程式上傳」─
「瀏覽」，選擇好檔案後，請針對該惡意程
式進行簡短之描述。如圖八。上傳成功：上
傳成功後，可看到如圖九之頁面。	 
	 
圖八、惡意程式上傳	 
	 
圖九、惡意程式上傳成功	 
	 
(2)惡意程式分析：點選網頁左邊選項─「惡
意程式行為分析」─「分析與結果」，可看
到目前所以已上傳之惡意程式，如圖。按下
Test鍵，系統即會開始自動化去呼叫Testbed
進行後續分析之動作。如圖十。	 
  
 
 
4、 計畫成果自評	 
本計畫本年度完成自動化網路威脅搜捕、
分析與追蹤系統，建立網路威脅分析整
合平台，平台提供使用者一個簡易操作
的介面易於使用三大功能。	 
計畫成果上，發佈兩個	 Open	 Source	 軟
體 (Capture-Web,	 FFDetect) ， 結 合
Testbed@TWISC，發展惡意程式行為分
析系統。促進國際合作，將與MyCert簽
署MOU、佈建誘捕系統建立資料交流對
等管道。	 
不足之處為系統功能穩定度上仍須加強
系統測試規模上亦仍須持續測試。網路
威脅分析整合平台提供使用者一個簡易
操作的介面。	 
總體而言，本計劃成果豐碩，實際應用
性高。	 
5、 參考文獻	 
[1]	 U.	 Bayer,	 C.	 Kruegel,	 and	 E.	 Kirda.	 
TTAnalyze:	 A	 Tool	 for	 Analyzing	 
Malware.	 In	 15th	 European	 Institute	 for	 
Computer	 Antivirus	 Research	 (EICAR	 2006)	 
Annual	 Conference,	 April	 2006.	 
[2]	 U.	 Bayer,	 P.	 Milani	 Comparetti,	 C.	 
Hlauschek,	 C.	 Kruegel,	 and	 E.	 Kirda.	 
Scalable	 Behavior-Based	 Malware	 
Clustering.	 In	 Symposium	 on	 Network	 and	 
Distributed	 System	 Security	 (NDSS),	 2009.	 
[3]	 Inoue,	 D.,	 Eto,	 M.,	 Yoshioka,	 K.,	 Baba,	 
S.,	 Suzuki,	 K.,	 Nakazato,	 J.,	 Ohtaka,	 K.,	 
Nakao,	 K.:	 nicter:	 An	 Incident	 Analysis	 
System	 Toward	 Binding	 Network	 
Monitoring	 with	 Malware	 Analysis.	 In:	 
WOMBAT	 Workshop	 on	 Information	 
Security	 Threats	 Data	 Collection	 and	 
Sharing,	 pp.	 58–66	 (2008)	 
[4]	 Emulab	 network	 testbed,	 
http://www.emulab.net/	 
[5]	 Dawn	 Song,	 David	 Brumley,	 Heng	 Yin,	 
Juan	 Caballero,	 Ivan	 Jager,	 Min	 Gyung	 
Kang,	 Zhenkai	 Liang,	 James	 Newsome,	 
Pongsin	 Poosankam,	 and	 Prateek	 Saxena.	 
"BitBlaze:	 A	 New	 Approach	 to	 Computer	 
Security	 via	 Binary	 Analysis",	 Keynote	 
Invited	 Paper,	 In	 Proceedings	 of	 the	 4th	 
International	 Conference	 on	 Information	 
Systems	 Security,	 December	 2008	 
[6]	 StarBED,	 http://www.starbed.org/	 
[7]	 Testbed@TWISC,	 http://testbed.ncku.edu.tw/	 
[8]	 TWISC@NCKU,	 
http://www.twisc.ncku.edu.tw/	 
[9]	 Client	 Honyepot,	 
http://en.wikipedia.org/wiki/Client_honeypot	 
[10]	 Moshchuk,	 A.,	 Bragin,	 T.,	 Gribble,	 S.D.	 and	 
Levy,	 H.M.	 "A	 Crawler-based	 Study	 of	 Spyware	 
on	 the	 Web".	 In	 13th	 Annual	 Network	 and	 
Distributed	 System	 Security	 Symposium	 (NDSS).	 
San	 Diego,	 2006.	 The	 Internet	 Society	 
[11]	 Y.M.	 Wang,	 D.	 Beck,	 X.	 Jiang,	 R.	 Roussev,	 
C.	 Verbowski,	 S.	 Chen,	 and	 S.	 King.	 Automated	 
web	 patrol	 with	 strider	 honeymonkeys.	 In	 
Proceedings	 of	 the	 2006	 Network	 and	 
Distributed	 System	 Security	 Symposium,	 pages	 
35–49.	 Citeseer,	 2006.	 
[12]	 Provos,	 N.,	 McNamee,	 D.,	 Mavrommatis,	 P.,	 
Wang,	 K.,	 Modadugu,	 N.	 "The	 Ghost	 In	 The	 
Browser:	 Analysis	 of	 Web-based	 Malware".	 
Proceedings	 of	 the	 2007	 HotBots.	 Cambridge,	 
April	 2007.	 USENIX.	 	 
[13]	 Provos,	 N.,	 Holz,	 T.	 "Virtual	 Honeypots:	 
From	 Botnet	 Tracking	 to	 Intrusion	 Detection".	 
Addison-Wesley.	 Boston,	 2007	 
[14]	 T.	 Holz,	 C.	 Gorecki,	 K.	 Rieck,	 and	 F.	 
Freiling,	 “Measuring	 and	 detecting	 fast-ux	 
service	 networks,”	 in	 Proceedings	 of	 the	 15th	 
Network	 &	 Distributed	 System	 Security	 
Symposium	 (NDSS),	 2008.	 
[15]	 J.	 Nazario	 and	 T.	 Holz,	 “As	 the	 net	 
churns:	 Fast-Flux	 botnet	 observations,"	 in	 
Proceedings	 of	 the	 3th	 International	 Malicious	 
and	 Unwanted	 Software	 (Malware),	 2008.	 
	 
  
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：	 2010	 年	 10	 月	 25	 日 
國科會補助計畫	 
計畫名稱：網路威脅搜捕分析與追蹤技術研究	 
計畫主持人：賴溪松	 教授	 	 	 	 	 	 	 	 	 
計畫編號：NSC－98－2218－E－006－252	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
領域：國科會自由軟體資訊安全研發專案	 
（中文）具惡意行為搜捕分析追蹤特性之網路威脅情報挖掘支
援技術	 
研發成果名稱	 
（英文）Actionable	 Malicious	 Behavior	 Knowledge	 Discovery	 for	 
Internet	 Threats	 Intelligence	 Support	 	 
成果歸屬機構	 國立成功大學	 
發明人	 
(創作人)	 
鄭毓芹、賴溪松、陳嘉
玫、林輝堂	 
（中文）	 
網路威脅知識庫已成為資安相關產業重要資產之一，網路威脅
情報主動搜捕分析與追蹤技術，有效獲得最新網路威脅情報。
情報挖掘支援技術，整合了(1)快速自動化搜捕新型網站惡意樣
本、(2)自動化分析惡意程式樣本行為、(3)延伸惡意網域追蹤資
訊，有效建立網路威脅知識庫。	 
技術說明	 （英文）Internet	 threats	 knowledge	 has	 become	 an	 important	 
asset	 of	 security	 industries	 to	 gain	 novel	 attack	 information.	 
Actionable	 malicious	 behavior	 knowledge	 discovery	 technology	 
integrates	 (1)	 Rapidly	 automated	 malicious	 websites	 exploring	 	 (2)	 
automatic	 malware	 behavior	 analysis	 (3)	 malicious	 fast-flux	 
domain	 tracking	 information	 for	 Internet	 threats	 intelligence	 
Support	 	 
產業別	 資訊安全產業	 
技術/產品應用範圍	 
惡意網頁探測服務，惡意程式行為分析服務，惡意快速變動網
域偵測，網路威脅資料庫	 
技術移轉可行性及	 
預期效益	 
技術移轉可行性佳，主要原因為：(1)資安業者對技術熟悉程度
高，(2)資安廠商易於操作與管理，(3)符合市場需求，技術實用
性高	 
預期效益為網路威脅知識庫與網路威脅分析整合平台之建立，
提升我國資訊安全研究領域發展與網路威脅攻擊預警能力，平
台所搜集到的新型網路威脅將有助於健全防毒軟體業者惡意程
式樣本資料庫，新型網路威脅將有助於防毒業者縮短病毒偵測
碼開發時間。	 
	 	 	 	 	 註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容	 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴溪松 計畫編號：98-2218-E-006-252- 
計畫名稱：網路威脅搜捕分析與追蹤技術研究--總計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
