 2
的作用，但是電磁波吸收頻寬很窄，因此不符合工業上的實用性；但卻成為往後研究平板型電磁波
吸收材特性主要方向。 
喬曼多層吸收體： 
單層平板型電磁波收材屬於窄頻，較不具有實用性，因此發展出一種多層平板型電磁波吸收
材，便是喬曼電磁波吸收體（Jaumann Absorber）如圖2所示。 
電磁波吸收原理: 
當電磁波前進時，遇到不同介質可能發生之行徑有反射、穿透、在介質內產生共振現象。電磁
波在材料中產生之共振損失現象，其原理是把入射之電磁波能量，在材料內部轉化成熱能。在吸收
體後方為一金屬板，當入射之電磁波穿透吸收體後再由金屬板反射回來，控制材料之電氣特性，使
電磁波振幅與向位在吸收體內行多重反射與損耗，將電磁波總反射量減至最小，達到電磁波吸收效
率之提升。金屬材料表面可將入射電磁波無論採用任何角度，均會產生反射，而沒有透射，此現象
稱之為全反射。若是金屬以外的物質，電磁波除了產生部分反射外，另有部份會會穿透該物質而透
射出。金屬表面上如貼覆一層均勻介質，其厚度為d，入射之電磁波到達介質層時，根據Maxwell 
Equations 及邊界條件（Boundary Condition），電磁波可在介質層內產生共振吸收現象。亦即入射
電磁波能量藉由共振轉換為介質內的自旋轉動（Precession of Spin），最後變成熱能消散，就如同
電磁波的能量被介質層吸收。在理論上，電磁波吸收體類似一個阻抗轉換器。因此在製作上採用傳
輸線原理為分析的工具，又稱為四分之ㄧ波長轉換原理來探討其吸波原理。利用入射波和反射波振
幅相等相位相反而干涉抵銷。但是，介質厚度需控制在四分之ㄧ波長，在特定頻率下可達到零反射
值。 
                              
圖1 沙氏護幕電磁波吸收材示意圖                   圖2 喬曼電磁波吸收體示意圖 
4.研究方法: 
本研究主要利用紡織領域中之平紋針織技術製作出針織立體結構的電磁波吸收體‚利用纖維
化之導電損失材料與普通織物交織而成。控制其導電纖維本身不同的阻抗值、含量、針圈密度、
層數等探討材料之吸波效能，進一步了解對電磁波之吸收效果、吸收頻寬、吸收頻段範圍之影響。
本研究最終目的為開發此類電磁波吸收複合材料使之為具優良實用性之寬頻化電磁波吸收材。 
5.結果與討論: 
一、螺旋狀結構對電磁波吸收效益之影響 
1.1 探討單層螺旋狀銅線板材和直線狀銅線板材對電磁波吸收效益之影響 
圖 3為單層 0.6cm板材固定含量 1g改變長度對電磁波吸收的效益，圖 4為單層 0.6cm板材固
定含量 2g改變長度對電磁波吸收的效益。由圖 3及圖 4可得知螺旋板材較直線板材來的佳，這是
因為藉由螺旋銅線的立體結構，使電磁波能夠在螺旋狀銅線裡產生多重反射，而有效的將能量轉
移消耗，而使電磁波吸收值較佳。 
 4
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1.5cm 2.5cm 3.5cm 4.5cm 5.5cm
銅線長度 (cm)
電
磁
波
吸
收
值
(dB )
單層0.6cm
疊層1.2cm
 
圖 6單層 0.6cm及疊層 1.2cm固定銅線含量 2g改變長度對電磁波吸收的效益 
二、不鏽鋼針織護幕對電磁波吸收效益之影響 
2.1 組織結構對不鏽鋼針織護幕電磁波吸收效果之影響 
圖 7及圖 8為含量 5%及 100%之不鏽鋼針織護幕對電磁波吸收值之影響。由圖可得知，以羅
紋組織針織護幕對電磁波吸收效果最為優異，5%不鏽鋼針織護幕匹配 5號針圈規格其電磁波最佳
吸收值可達 37dB。其次為林克組織，在相同條件下，其電磁波吸收值為 30dB。平紋組織針織護
幕效果最差，其吸收值僅有 25dB。因羅紋組織護幕密度高，立體膨鬆性佳，且表面起伏大，可讓
電磁波於入射時有漫射現象，而可有效消耗電磁波，使電磁波吸收效能提升。 
 
圖 7 組織結構對 5%不鏽鋼針織護幕的電磁波最佳吸收值之影響 
 
圖 8組織結構對 100%不鏽鋼針織護幕的電磁波最佳吸收值之影響 
2.2 雙層不鏽鋼針織護幕對電磁波吸收效果之影響 
單層不鏽鋼針織護幕對電磁吸收效益已有一定程度之影響，如上節所述其最佳電磁波吸收值
可達 37dB。但因立體性不足，而使電磁波的吸收值及吸收頻寬率無法有效再提升，也因此本節將
探討雙層不鏽鋼針織護幕對電磁波吸收效果之影響。由上節可得知羅紋結構針織護幕對電磁波吸
收效果最為優異，也因此本節將利用螺紋針織結構為基礎，並以阻抗極高之 5%不鏽鋼針織護幕
 6
100%不銹鋼混紡紗針織物 20%不銹鋼混紡紗針織物 
棒針編號 表面電阻(Ω/cm2) log（表面電阻值） 表面電阻(Ω/cm2) log（表面電阻值） 
5 號棒針 1.837×104 4.2641 5.251×106 6.7202 
10 號棒針 2.292×104 4.3602 1.704×107 7.2315 
15 號棒針 5.259×105 5.7209 9.573×107 7.9810 
20 號棒針 8.813×105 5.9451 1.438×108 8.1578 
10%不銹鋼混紡紗針織物 5%不銹鋼混紡紗針織物 
試片材料 表面電阻(Ω/cm2) log（表面電阻值） 表面電阻(Ω/cm2) log（表面電阻值） 
5 號棒針 4.097×107 7.6125 8.588×107 7.9339 
10 號棒針 8.724×107 7.9407 5.846×108 8.7668 
15 號棒針 3.355×108 8.5257 8.246×108 8.9162 
20 號棒針 8.598×108 8.9344 5.425×109 9.7344 
四、單層不銹鋼針織護幕對電磁波的吸收效果 
4.1 無添加四分之ㄧ波長介質層的吸波效果 
圖 10 為各不銹鋼混紡紗含量纖維在無四分之一波長介質層的電磁波吸收圖。由圖示可知：
100%不銹鋼針織護幕比 5%不銹鋼針織護幕、10%不銹鋼針織護幕、20%不銹鋼針織護幕對電磁波衰
減效果較優異，而 10%、20%不銹鋼針織護幕對電磁波衰減效果則幾乎沒有效果趨近於 0。無添加
四分之ㄧ波長介質層之電磁波吸收體，對電磁波衰減少了在介質層中多重反射及干涉之空間，僅
有利用導電層護幕對電磁波吸收之損耗，因此導電率較高之 100%不銹鋼針織護幕，不易使電磁波
穿透，能有效的損耗電磁波能量。而 5%、10%、20%不銹鋼針織護幕，表面電阻值高達 106-109Ω/cm2
電磁波穿透護幕層不易反射，因此電磁波在護幕層中損耗量近乎 0。 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
5號 10號 15號 20號
針圈規格
電
磁
波
最
佳
吸
收
值
(dB)
5%不鏽鋼針織護幕
10%不鏽鋼針織護幕
20%不鏽鋼針織護幕
100%不鏽鋼針織護幕
    
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
5號 10號 15號 20號
針圈規格
電
磁
波
最
佳
吸
收
值
(dB)
5%不鏽鋼針織護幕
10%不鏽鋼針織護幕
20%不鏽鋼針織護幕
100%不鏽鋼針織護幕
 
圖 10 無加 1/4 波長介質層的電磁波吸收效果    圖 11 加 1/4 波長介質層對電磁波吸收的影響 
4.2 添加四分之一波長的吸波吸收效果 
圖 11 為不銹鋼混紡紗含量針織護幕加入四分之一波長介質層對電磁波吸收的影響。由圖可知
在四分之一波長介質層其效果普遍的提升，原本幾乎沒效果的 5%不銹鋼針織護幕、10%不銹鋼針
織護幕、20%不銹鋼針織護幕在四分之一波長介質層之下全都提高了，最低也有 20dB 而最高可達
34dB。單層針織護幕對電磁波吸收效益的主要原理為：利用電磁波穿透針織護幕的立體結構時，
 8
響，緯編平紋針織護幕在中針圈規格時，其電磁波吸收值均大於 20dB。20 針圈規格之護幕層電磁
波吸收效果略差，是因為當電磁波入射波打入護幕層時，當護幕表面自由電子過多，造成入射波
在護幕層表面產生立即反射現象，使電磁波無法在吸收體內造成吸收共振作用。而 5 號針圈規格
之護幕層電磁波吸收效果差的原因，是因為當電磁波入射波打入護幕層時，在護幕表面自由電子
過低，造成大量入射波立即穿透護幕層，穿透波立即遭全反射金屬基座反射現象，使電磁波無法
在吸收體內造成吸收共振作用。而吸收體設計最終目的為達頻寬化。本節所採 300KH-8.50GHz 範
圍之評估法，電磁波吸收體的設計、評估及分析方式，除了測試其電磁波吸收值外，其頻段之評
估也是相當重要之因素。本節採用大於 20dB 值以上之頻段作計算與評估。因為電磁波吸收值 20dB 
經公式換算其電磁波吸收率可達 90%能有效吸收，由圖可得知，在 5%、10%、20%不鏽鋼混紡紗對
電磁波吸收效能上較易達到頻寬化之趨勢。原因為 5%、10%、20%不鏽鋼混紡紗阻抗值 105 ~107 (Ω
/cm) ，屬於靜電逸散逸散材料。此類型材料具有導電性，但是導電率極低，適合運用於電磁波吸
收材料。當電磁波入射波在打入材料體時，此材料能使護幕表面的反射波能量降至最低，電磁波
能量在護幕層內或介質層內，均有機會造成吸收共振現象。 
六、雙層不鏽鋼針織護幕層結構對電磁波吸收效果之影響 
本節以探討雙層不銹鋼針織護幕有無添加四分之一介質層對電磁波吸收影響，雙層不銹鋼針織
護幕在添加四分之一介質層其效果普遍上升。雙層針織護幕對電磁波吸收效益主要原理為：利用電
磁波穿透針織護幕的立體結構時，造成電磁波表面干涉現象。本研究測試雙層針織護幕時，需加填
充材厚度為1.77cm，當填充材在1.77cm的厚度時，恰好是與頻段的位置1/4λ可行多重反射抵消之
厚度，吸收體厚度為d等於1/4λ可行多重反射抵消之厚度，當入射波穿透介質層，有部分會反射，
則另一部分會穿透，穿透部分的波到達金屬化反射基板時，在被反射此為多重反射，為電磁波多重
吸收特性。 
6.1 低阻抗/高阻抗及高阻抗/低阻抗針織護幕匹配對電磁波吸收效果之影響 
雙層不同不鏽鋼含量電磁波吸收護幕匹配之電磁波吸收效果如圖 14,15 所示。5%(高電阻)不
鏽鋼針織護幕為上層時吸收效果比低電阻護幕在上層的吸收效果佳，原因為當上層為高電阻吸收
護幕，因電阻高，不容易導電，電磁波容易射入，在吸收體內部形成反射現象，因此能有效的消
耗電磁波能量，在上層電阻皆相同的電磁波吸收護幕，20 號針圈規格的電磁波吸收效果較 5 號針
圈規格佳，本節測得上層為 5%不鏽鋼針織護幕 20 號針圈規格匹配 100%不鏽鋼針織護幕 20 號針圈
規格電磁波吸收效果最佳，可達 39dB 且頻寬優異，其電磁波吸收值為 5dB 時，最高可達 59%。 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
5 10 15 20 25
電磁波吸收值(dB)
電
磁
波
吸
收
頻
寬
率
(%)
5號針圈規格/5號針圈規格
5號針圈規格/20號針圈規格
20號針圈規格/5號針圈規格
20號針圈規格/20號針圈規格
       
圖14 上層為5%不鏽鋼針織護幕(高電阻)匹配下層 圖15上層為100%不鏽鋼針織護幕(低電阻)匹
配為 100%不鏽鋼護幕(低電阻)的電磁波吸收效果    下層為 5%護幕(高電阻)的電磁波吸收效果 
6.2 四分之一波長介質層位置對電磁波吸收效果之影響 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
5 10 15 20 25
電磁波吸收值(dB)
電
磁
波
吸
收
頻
寬
率
(%)
5號針圈規格/5號針圈規格
5號針圈規格/20號針圈規格
20號針圈規格/5號針圈規格
20號針圈規格/20號針圈規格
 10
範圍增加，振幅更大，所以添加介質層介於吸收體和吸收體之間吸收效果較佳。100%疊層不鏽鋼針
織護幕，差異不大，原因為護幕層導電率極高，不易讓電磁波穿透，能有效的耗損電磁波能量，100%
不鏽鋼針織護幕單層效果即優異，若經疊層測試(無論界質層擺放位置為何)，則只會增加其立體
性，吸收效果亦會提升，但較不顯著。 
 
 
圖 19 疊層 100%不鏽鋼針織護幕無添加介質層與介質層擺放(護幕下方、中間)位置 
七、正交型碳纖維梭織物之電磁波吸收效益 
本節以碳纖維紗及壓克力紗編織正交型三次元梭織物。將其織造成正交型三次元梭織物結構其目
的作為增加電磁波吸收體之厚度。計算出正交型三次元梭織物之電阻值，由實驗結果得知以正交型三
次元梭織物結構所織成的吸收體對電磁波吸收效果可達18dB。本研究利用正交型碳纖維三次元梭織
物、正交型三次元交織梭織物、正交型壓克力三次元梭織物，且控制織物層數、疊層，加以探討正交
型三次元梭織物對電磁波體吸收的影響。 
7.1 正交型三次元梭織物對表面電阻值之分析 
表4  5層正交型三次元梭織物之電阻值關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
正交型
三次元
梭織物 
碳纖
維紗 
碳壓
交織 
壓碳
交織 
壓克力紗 
表面電
阻值
(Ω/cm) 
3.12 
*10-2 
3.87 
*10-1 
1.103
*100 
8.47 *108 
Log(線
電阻值) 
-1.49
4 
-0.58
8 
-0.04
0 
7.423 
0
5
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
5 號 10 號 15 號 20 號
針圈規格
電
磁
波
吸
收
值
(dB)
100 %疊層無添加介質層
100 %疊層介質層在護幕層下方
100 %疊層添加介質層在護幕層間
 12
 
圖 21  匹配上層為 5 層正交型織物之電磁波吸收值 
 
圖 22  匹配上層為 7 層正交型織物之電磁波吸收值 
 
八、蜂巢結構搭配水泥基材之複合材料對電磁波吸收效果之影響 
以蜂巢結構材質，其孔徑各別為 0.5cm 與 0.1cm 置入水泥板材，其水泥板材厚度各別為
0.5cm、0.7cm、0.9cm，由圖 23 可明顯比較出孔徑 0.1cm 之蜂巢結構其電磁波吸收效果高於孔徑
0.5cm 之蜂巢結構，其原因為當電磁波打入水泥板材時，能夠在蜂巢結構內進行有效的多重反射，
當蜂巢結構孔徑 0.1cm 時，藉由電磁波多重反射效果而相互消耗轉換為熱能釋出，因此其孔徑小
之電磁波吸收值較佳。而當孔徑 0.5cm 時，因孔徑較大，而使電磁波在蜂巢結構內進行多重反射
次數相對減少，因此其電磁波吸收值相對較差。 
 14
7.利用雙層不同阻抗針織護幕且上層為高電阻護幕層，下層低電阻護幕層匹配時，其電磁波吸收
效果優異且寬頻化。 
8.疊層不鏽鋼針織護幕無添加四分之一波長介質層電磁波吸收效果不佳，但較單層不鏽鋼針織護幕
無添加四分之一波長介質層有較多的吸收頻段，由此可知，疊層可令電磁波吸收呈現寬頻化。 
9.疊層不鏽鋼針織護幕添加四分之一波長介質層不僅電磁波吸收效果佳，平均值可達 30dB 左右，
且電磁波吸收頻段較廣。本研究測得將介質層放於護幕間，符合四分之一波長理論測試其電磁
波，可得本實驗最佳吸收值。 
10.本研究結果得知當雙層電磁波吸收體居均為 20 號針圈規格時，上層為 5%不鏽鋼電磁波吸收護
幕匹配下層為 100%不鏽鋼吸收護幕其電磁波吸收效果優異，其電磁波最佳吸收值可達 39dB。其
電磁波吸收值為 5dB 時其頻寬率可達 59%。 
11.疊層正交型梭織物，因層數越高織物越厚使電磁波在吸收體內有較長時間互相干涉共振，使電
磁波轉換成熱能散失，而形成電磁波之總反射量減少，其吸收效率提升。 
12.水泥基材之蜂巢結構複合材料，其孔徑愈小愈能增加電磁波多重反射次數，達到較佳吸收效果。 
 
7.參考文獻： 
1 柯文淞 余寄仲，鐵氧磁體電磁波吸收材料，中華民國磁性技術學會會訊，第三十一期，4-10 
(2002) 
2 郭佳憲 李貴琪，高科技的隱形術，科學發展，第三七九期，37-38 (2004) 
3 高君陶，電磁波與生活，中山女高學報，第三期，41-48 (2003) 
4 黃繼遠 莫文偉 鄭銘章，隱形殺手─電磁波 vs. 殺手剋星─電磁波遮蔽材，科學發展，第三六
二期，18-21 (2003) 
5 張存續，材料與微波之頻率響應與反應特性，工業材料雜誌，第二一六期，81-87 (2004) 
6 何中庸，電磁波吸收體入門，全華科技圖書，台北市，中華民國，ISBN 957-21-3629-1 (1992) 
7 Li Wei and You-Nian Wang, Electromagnetic wave propagation in single-wall carbon nanotubes, 
Physics Letters A 333, 303-309 (2004) 
8 陳玉鈴，螺旋狀結構對電磁波吸收效益之研究，華岡紡織期刊，第十四卷，第三期，253-264 (2007) 
9 Shau-Chen Wu and Wen-Yen Chiang, The Studies of Electrically Conductive Polymer Composites, 
Master Thesis, Department of Chemical Engineering, Tatung Institute of Technology, Taipei, Taiwan,      
 ROC, 15-16 (1989) 
10 Chi-Yuan Hung and Chang Cheng Wu, The EMI shielding effecteness of PC/ABS/nickel coated     
 carbon fibre composites, European Polymer Journal 36, 2729-2737 (2000) 
11 李畢升，新世代金屬纖維應用與市場分析專題研究，金屬工業研究發展中心，中華民國，p 18-32  
 (2001) 
12 何宗庸，電磁波吸收體入門 ，全畫科技圖書股份有限公司，台北市，中華民國，p 1-1 –1-9、  
  3-1 –3-11 (2002) 
13 吳朗，電子陶瓷介電，全欣資訊圖書股份有限公司，台北市，中華民國，p 59-93 (1994) 
14 邢麗英，隱形材料，化學工業出版社，北京，中國，p 3-10、 66-77、 125-143、 149-166 (2004) 
15 吳文演，高科技新機能型纖維材料與應用，增光國際股份有限公司，台北市，中華民國，p 57-63  
   (2003) 
16 陳耀宗、 李貴琪，多層平板式電磁波吸收體，中國文化大學，台北市，中華民國(2003) 
17 李貴琪、林佳詩，複合式電磁波吸收體之研究，華岡工程學報，台北，中國文化大學工學院印 
   行，第十九期 P27-40(2005) 
 16
計畫成果自評部分: 
目前已有許多電磁波方面之相關探討，對於電磁波吸收材料之設計及製作原理上，大多是採用
濺鍍、塗佈等加工方式，將介電損失、導電損失、導磁損失材料複合為電磁波吸收體。但其電磁波
衰減值尚無法突破20dB（90.00%），且吸收體材料過於厚重、窄頻，應用成效與範圍不佳。本研究
之目的是利用國內外相關研究的電磁波吸收原理為基礎，以平板型電磁波吸收體結構為設計基礎，
將導電損失材料設計為平板型電磁波吸收體之護幕層，將導磁損失材料設計為平板型電磁波吸收體
之間隔層。且在導電護幕層部分，將導電性材料纖維化製作為導電性織物。此導電性織物所製之護
幕層具有幾何結構特性所以不同於以往舊型電磁波吸收體，利用編織技巧所製之結構不只存在於同
一平面上，而是護幕層屬於立體結構。因此，此類型之吸收體可望具有吸波效能突破30dB（99.90%）。
本研究以針織物結構為基礎設計一具有電磁波最佳衰減效能、頻寬化，且應用性佳之電磁波吸收體
為最終目標。 
研究內容與原計畫相符，完成之工作項目有： 
(1) 完成導電損失材料之種類對特性阻抗之探討。 
(2) 完成針織護幕結構變化對特性阻抗之探討。 
(3) 完成利用紡織技術併紗、包繞加工增加護幕 3-D立體性對特性阻抗之探討。 
(4) 完成導電損失材料之種類對電磁波衰減效果之探討。 
(5) 完成針織護幕結構變化對電磁波衰減效果之探討。 
(6) 完成利用紡織技術併紗、包繞加工增加護幕 3-D立體性對電磁波衰減效果之探討。 
(7) 完成導電損失材料之種類對電磁波衰減頻寬之探討。 
(8) 完成針織護幕結構變化對電磁波衰減頻寬之探討。 
(9) 完成利用紡織技術併紗、包繞加工增加護幕 3-D立體性對電磁波衰減頻寬之探討。 
(10) 完成導電損失材料之種類對電磁波衰減頻段範圍之探討。 
(11) 完成針織護幕結構變化對電磁波衰減頻段範圍之探討。 
(12) 完成利用紡織技術併紗、包繞加工增加護幕 3-D立體性對電磁波衰減頻段範圍之探討。 
(13) 完成匹配雙層複合型吸收體對電磁波衰減效果之探討。 
(14) 完成匹配雙層複合型吸收體對電磁波衰減頻寬之探討。 
(15) 完成匹配雙層複合型吸收體對電磁波衰減頻段範圍之探討。 
(16) 完成雙層複合型電磁波吸收體之綜合評估分析。 
為了使國內紡織工業科技化，本研究製作高機能性電磁波吸收材，研發出防護效果極佳的電磁
波吸收材料，可將此材料運用於各類工業、醫療或軍事、國防用途上，甚至是日常生活中之各類電
器之防護用品上，或於軍事上減少因電磁波干擾產生的各種危害及可防止或躲避雷達偵測。
