 1
中文摘要 
 
建築與地理之間有著深刻但複雜的牽連。雖然建築類型受地理條件所影響是無庸置疑，
但相關知識僅止於大體而片段的瞭解，難以建立二者之間周延而細密的關係。 
為了檢視地理條件對建築類型之影響，本研究檢視二種理論假說：其一是目前所習以為
常的「成因思考假說」，即視地理條件為建築類型形成的原因之一，視地理條件是因、建築類
型是果；另一為「族群思考假說」，即視建築類型為一具備衍生能力的建築族群，可以在繁衍
與播遷的過程中適應各地的地理條件，並產生各式的樣貌。 
本研究將檢視濁水溪南岸六鄉鎮的地理條件與為數最多且較具代表性的建築類型，比較
各鄉鎮在地理條件與建築類型之間的異同之處，並以上述二種理論假說進行解釋，檢驗二者
是否可以解釋相同地理條件與相同建築類型特徵的關連，以及不同地理條件與不同建築類型
特徵的關連，用已瞭解二種理論假說的解釋效力與解釋極限。 
本研究之結果除可針對濁水溪南岸六鄉鎮的建築類型進行一通盤性的瞭解之外，更重要
的作用則在於回顧既有地理學與建築學之關係理論，並拓展建築類型學的研究視野，醞釀出
更多的建築類型學方面的研究課題。 
 
關鍵詞： 建築類型、地理條件、成因思考、族群思考 
 
 3
四、研究方法 
本研究方法採「假說驗證法」。 
本研究將對雲林縣濁水溪南岸六個鄉鎮
之民居進行實地調查，檢視其建築類型與地
理環境之間的關連性並提出假設，爾後與「成
因思考假說」與「族群思考假說」兩大假說
分別進行比對，觀察兩者是否具備不同之解
釋效力及限制，並比較解釋過程之合理性。
在「假說驗證法」主要方法之架構下，其主
要分成下列四大階段： 
（一）觀察：分資料蒐集及案例調查兩部
份，得知研究範圍之地理條件
及建築類型特徵。 
（二）比對：建立建築類型產生之相關假
說，與地理條件進行比對，分
析兩者間之關連性。 
（三）解釋：分別「成因思考假說」與「族
群思考假說」解釋上階段之想
相關假說，提出合理的解釋。 
（四）評估：針對兩大假說解釋進行評估。 
五、研究內容 
（一）調查結果 
本研究以雲林縣境內濁水溪南岸之麥寮鄉、崙背鄉、二崙鄉、西螺鎮、莿桐鄉及
林內鄉等六個鄉鎮為調查對象，每個村里提出二〜三個具代表性之民居建築進行調
查，六個鄉鎮共計 95 個村里，174 筆案例。 
（二）資料分析 
1. 建築類型特徵 
本研究透過調查蒐集六個鄉鎮共 174 個民居案例，並針對其空間格局、構造
及裝飾等三部份之特徵進行分類，其項目如下：  
（1）空間格局特徵 
包含正身間數、伸手間數、伸手間數以三間為單位、伸手收尾、正身與伸手
接法、埕比例、護龍排數等特徵。 
（2）構造特徵 
包含屋身簷廊形式、屋脊透實、屋脊落規、壽樑、牌樓等特徵。 
（3）裝飾特徵 
包含柱式、牆身、牌樓、屋脊等裝飾特徵。 
2. 地理條件特徵 
該地區之地理特徵包含自然地理及人文地理兩大部分，前者包含地形、氣候；
後者則包含人口、經濟、產業等項目，其地理特徵整理如表 1： 
評估階段
地理資料蒐集 案例資料蒐集
地理條件 建築類型
資料分析
地理條件
異同比對
建築類型
異同比對
成因思考
假說解釋
族群思考
假說解釋
比較評估
結論
比對結果
理論假說
˙成因思考假說
˙族群思考假說
進行驗證
觀察階段
比對階段
解釋階段
文獻回顧
˙傳統民居之研究
˙地理學及假說回顧
研究目標與動機確立
圖 2 研究流程圖 
 5
 
圖 3 地理條件與建築類型之交互關係圖 
（四）「成因思考假說」之解釋 
經過上階段地理條件與建築特徵之比對及驗證後，可從無法驗證及否證的項目，
說明某些建築類型之特徵，無法以地理條件來解釋，表示外在因子並非為建築類型之
完全主導因素。 
表 3 兩大假說與地理學理論對應關係表 
名稱 內容 對應理論 
成因思考假說 地理條件→建築類型。外在因子控制建築類型之演化。 環境決定論 
族群思考假說 建築類型←→地理條件。建築類型自行產生衍生機能，地理條件即為其形貌產生之處境。 協調論 
若套述於「成因思考假說」之論點，在此已出現無法解釋的情形，也就是說，並
非所有建築特徵皆受地理條件的影響，環境決定論在此之階段已不成立（表 3）。故必
須進入第二階段「族群思考假說」之驗證，証明建築類型可以不受地理條件限制，本
身具有衍生及調適外在環境之能力。 
（五）建築類型衍生規則 
1. 衍生順序 
濁水溪南岸之建築類型衍生順序分為平面衍生及立面衍生，其衍生順序如下： 
（1）平面衍生：間→正身簷廊形式→正身有無落規→正身與伸手之接法→伸手間 
數→伸手簷廊形式→護龍排數。 
（2）立面衍生：柱式→壽樑→牌樓→屋脊。 
2. 衍生動作 
其衍生動作包含「加間」、「加廊」、「加伸手」、「加護龍」等四個動作（表 4）。 
表 4 建築類型衍生動作 
加間」 加廊 加伸手 加護龍 
  
  
3. 衍生圖 
依據上述之衍生順序及衍生動作，本研究繪製出濁水溪南岸之六個鄉鎮建築
 7
（2）在共同衍生架構中，各鄉鎮產生了不同的特色區塊 
雲林縣濁水溪南岸之六個鄉鎮建築類型在共同的衍生架構中，產生了不同的
特色區塊。愈靠東西兩端之鄉鎮，特色區塊愈明顯，置中之西螺鎮、二崙鄉其特
色區塊分散，整合六鄉鎮之特徵。相鄰之鄉鎮，其特色區塊亦相鄰的情形，甚至
產生了重疊之區塊。 
（3）共同區塊與地理特徵之關係 
六個鄉鎮產生了共同的建築類型，證明了該建築類型忽略了各鄉鎮之地理條
件，為整體衍生架構中，自行衍生的建築類型。 
（4）特色區塊與地理特徵之關係 
其產生出來的特色區塊與地理條件非絕對關係，亦有相違背之案例，即證明
建築類型可以選擇不適應地理環境而自行發展。 
（六）建築類型變化趨勢 
六鄉鎮所衍生出來的特色區塊，可清楚觀察整體的變化趨勢。 
1. 正身以三開間出步起為原型，選擇五開間落規與否。 
六鄉鎮以二崙、西螺為準，以東之鄉鎮，包含二崙、西螺、莿桐等鄉鎮，出
現正身無落規的之特色區塊；以西之鄉鎮，包含麥寮、二崙、西螺，出現正身有
落規的之特色區塊，其中西螺與二崙有無落規皆有區塊產生。 
2. 正身間數由東至西之鄉鎮增加。 
林內、莿桐等鄉鎮之正身間數以五開間為主，至西螺、二崙、麥寮出現了七
開間的情形。 
3. 伸手間數由兩端至中之鄉鎮增加 
二崙與西螺之特殊區塊，其伸手間數四間以上的情形增加，反之，至兩端鄉
鎮，伸手四間以下的情形增加。 
4. 護龍增建排數，以二崙、西螺以東之鄉鎮增加 
二崙、西螺及林內之特色區塊，有護龍增建的情形。 
整體變化的趨勢，於二崙及西螺鎮皆產生特色重疊的情形，此可說明二崙及西螺
兩鎮之民居含括東西兩端包山包海的特徵。而此兩鄉鎮之特色區塊鄰近六鄉鎮之共同
區塊，亦表示其建築特徵與六鄉鎮之共同建築類型相近。 
（七）「族群思考驗證」之解釋 
在第二階段建築類型衍生圖中，可清楚看出各鄉鎮自行的衍生規則，即為上
述之特色區塊，而這些特色區塊，與地理條件未必相關，亦出現相違背的情形，
由此可說明，建築類型可以順應地理條件而發展，亦可以選擇與地理條件相違背
而發展，並自行產生衍生機制。 
六、結論與後續研究 
將地理條件視為民居類型形成的必要因素，如同將民居類型視為「依賴體」
（Dependency），必須仰賴週遭環境而產生變化，此為一般習以為常的觀點。本研究將此觀點
視為一假說，即「成因思考假說」。經過本研究將地理條件與類型特徵進行比對之後，發現此
論點在濁水溪南岸地區僅少數立論有效，且多數出現無法解釋的情形。 
除了檢驗成因思考假說的有效性以外，本研究透過類型衍生圖的分析，發現民居類型的
 9
附件一 平面衍生圖 
接下頁 
