可供推廣之研發成果資料表
■ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期：97 年 10 月 7日
國科會補助計畫
計畫名稱：具遠距照護功能之弱視者行動輔助裝置
計畫主持人：陳友倫
計畫編號：NSC 95-2221-E-152-001
學門領域：EV 身心障礙輔助科技
技術/創作名稱
發明人/創作人 陳友倫 吳翰軒
中文：
本研究目的為建置一套用嵌入式系統為主體並整合生理資訊監
控模組以及全球衛星定位系統模組及 GSM 模組的具遠距照護功能
之弱視者行動輔助裝置。此裝置上所運行之作業系統為可修改原始
碼的 Linux 作業系統。此裝置用來提供使用者生理及位置資訊給遠
端照護人員來進行遠距離監控使用者生理狀態及位置。此行動輔助
裝置在本計畫中研發的遠距照護網路上面設定為閘道器，用以聯繫
使用不同通訊技術之網路。在生理監測設備跟嵌入式系單板的溝通
上採用藍芽無線傳輸技術。在嵌入式單板跟遠端資訊伺服器溝通方
面採用ＧＳＭ系統將訊號傳輸至電信公司所架設之基地台再進入
網際網路傳輸至遠端資訊伺服器。
（100~500 字）
技術說明 英文：
The purpose of the research is to building a visual impaired walking
assisting device which based on an embedded system and integrated
vital signs sensors, one GSM module, and one GPS(Global Positioning
System) module. The operation system runs under Linux operating
system which can amend source code .The device provides vital signs
and location information of the user to remote nursing workers for
monitoring user’s body condition and location. The visual impaired
walking assisting device is configured as a gateway in the health-care
network. It links networks using different communication technologies.
The sensors and the GPS communicate with the embedded system via
Bluetooth protocol. And the embedded system communicates with the
server via GSM bands.
附件二
行政院國家科學委員會專題計畫研究成果報告
遠距醫療復健系統及輔具之研發與應用－
子計畫三：具遠距照護功能之弱視者行動輔助裝置(3/3)
計畫編號：NSC 95-2221-E-152-001
執行年限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主持人：陳友倫
執行機構：國立台北教育大學 資訊科學系
一、中文摘要
本研究目的為使用生理資訊監控裝置
以及全球衛星定位系統裝置提供資訊給嵌
入式系統及 GSM 模組來完成遠距離生理狀
態及位置監控系統。在生理監測設備跟嵌入
式系單板的溝通上採用藍芽無線傳輸技
術。在嵌入式單板跟遠端資訊伺服器溝通方
面採用ＧＳＭ系統將訊號傳輸至電信公司
所架設之基地台再進入網際網路傳輸至遠
端資訊伺服器。
本實驗主要為驗證該系統之可靠性，及
穩定性。在可靠度方面對其傳送之數據進行
資料正確性的驗證以及傳送所需要之時間
之測量，以確保資料之正確與即時性。穩定
性方面之驗證為進行長時間的傳輸資料，確
保系統在長時間之操作下依然能傳輸正確
之數值。而在遠端系統著重的是資料顯示的
可讀性及介面的易讀性。以便醫療人員能正
確的即時的判斷使用者的生理狀況。
關鍵詞: 嵌入式系統 遠距醫療
Abstract
The purpose of the research is using
physiological sensor device and GPS (Global
Positioning System) to transmit information to
embedded system and GSM (Global System
for Mobile) , so that we can implement
tele-monitoring system for physiological
status and position . The communication
between physiological sensor device , GPS
and embedded system is using Bluetooth
technology . On the other hand , the
communication between embedded system
and the server is using GSM module .
The experiment propose to verify trusty
a n d s t a b i l i t y o f t h e s y s t e m .
Experiment for trusty , we test for the
correctness and the consuming of the time for
transmitting . For the stability , we test for the
working status after long time operating . The
user interface on the server is focusing on the
readableness of data and easy to use. So that
the doctor can know the status of the user.
Keywords : Embedded system , telemedicine
二、計畫目的
基於照護人力的昂貴以及長時間隨身
的健康照護的需要。遠距照護的需求在未來
本研究所使用之嵌入式系統開發單板型號
為 EDK-270SL 外觀如圖 3-2
圖 3-2PXA270 嵌入式單板外觀
本計畫以 SpO2 血氧濃度來做為做主要的生
理參數監測依據。而我們所採用的 SpO2 模
組為 NONIN 公司所生產，型號為 NONIN
4100。如附圖 3-3
圖 3-3 SpO2 血氧濃度測量模組
採用本模組之原因為其體積與其他之
SpO2 模組相較之下，體積相對小的許多，
是適合隨身攜帶。此符合本系統長時間攜帶
監測之目的。
使用 HOLUX 公司生產之 GR-236 智慧型
藍芽衛星接收機(圖 3-4)（SiRF）公司所設
計的第三代省電型衛星定位接收晶片。內建
可拆及可充電式鋰電池，衛星接收天線，藍
芽發射/接收系統。適用範圍從汽車導航、
保全系統、地圖製作、各種調查到農業用途
等。使用的基本需求只有「適當的面對天
空」。藉由藍芽傳輸裝置，RS-232 或 USB 相
容介面，與其它電子設備溝通，並以內建可
充電式電池，儲存衛星資料如衛星訊號狀
態、上次使用的最後位置、日期及時間。
GR-236 耗電量低，且能同時追蹤 20 顆定位
衛星的訊號，每 0.1 秒接收一次，每秒更新
一 次 定 位 資 訊 。 具 備 有 省 電 模 式
（Trickle-Power）功能，使定位工作只需
要部份時間執行即可。更提供了可在通常處
於關閉狀態的接收功能，然後在設定的時間
才啟動的定時定位（Push–to–Fix）功能。
圖 3-4 GPS 模組圖
開發之平台分為兩部分，一為嵌入式系
統本身內部之作業系統為 Linux kernel
2.4，故於另外一部 PC 安裝了 Fedora 8 ，
其核心序號為 2.6 以便能夠對嵌入式系統
所需要之各種程式進行開發。由於 Linux 本
身即為能夠遠端多重登入工作之作業系
統，故使用較為簡單且不耗資源的文字模式
來登入進行開發。
另一方面於遠端伺服器部分我們選擇
使用 Borland 公司所以開發之 Borland C++
Builder 6.0 來建構所需要之伺服器。開發
介面如下圖 3-5
成具有個別意義之資訊。
整合上面各部分所述，系統之資料流程圖如
下圖 3-7 所示
圖3-10系統資料流程圖
四、系統整合及驗證結果
完成一能夠在遠端即時收取使用者生
理參數且成功的即時傳回伺服器，並於畫面
即時顯示資料。故須整合嵌入式單板及遠端
伺服器。系統完整連接圖如下圖 4-1。
圖 4-1 系統整合硬體圖
嵌入式單板及周邊
將嵌入式單板電源開啟並同時也將周
邊之 GSM，GPS 及 SpO2 模組同時啟動。
待嵌入式單板開機完成並且執行所寫好之
script 檔案，對其周邊設備進行連結及初始
化。則可以進行資料之觀察。
伺服器端
由在ＰＣ端上執行之伺服器程式進行
資料之接收及判斷，且將判斷完之成果顯示
出來。其功能能顯示伺服器本身目前狀態及
所收到之 GPS 訊息及 SpO2 和心跳等資訊。
伺服端介面顯示如下圖 4-2。
圖 4-2 伺服器端使用者介面
測試系統資料傳輸之即時性
將嵌入式單板分別離伺服器不同程度
遠近的地方進行資料之傳輸，傳送一帶有時
間標記之資訊。再由伺服器端接收該訊息。
由送出之時間資訊來對照接收到時的時間
資訊，則可了解在其當中傳輸資料所需消耗
之時間為多久。本實驗將距離分為短程中程
及長程距離。接是相對於伺服器之地理距
離。分別連續傳輸 100 筆資料，記錄其平均
延遲及標準差。其中短程中程及長程距離分
別為 1km 10km 50km。而伺服器以位於台灣
大學明達館內之機器為標準。
測試系統資料傳輸之正確性
無論資料如何快速的到達，如果傳送到
的是錯誤之資訊也沒有任何意義。故要對其
資訊的正確性進行驗證。本實驗將連續傳輸
一連串連續之術字資料。則由伺服端可統計
究竟遺失資訊狀況為何。
