探討，成品的脆硬性、崩散性、溶離性及膜的安定性等品管規範的探討，小批
量的試製、配方修正及製程的確立，合作廠商對量產的評估、準備及執行等工
作。此計畫目的在於提昇國內膠囊製造廠的研發能力、創造附加價值及就業機
會。並且研究生因此得到產業的實務經驗，對其將來就業有很大的幫助；而合
作廠商的員工也因此增加其專業知識與研究潛能。
人才培育成果說明：
參與本計畫的碩士班研究生可得到產業研發新產品的實務經驗，並且在求
學期間與企業緊密互動對將來就業有很大的幫助；對於參與本計畫的廠商員工
可增加其專業知識與研發能力。
腸衣膠囊技術研發成果說明：
1. 適合的醫藥級腸衣被覆等相關材料的搜集與整理。
2. 腸衣被覆配方與製造程序的建立。
3. 成品的脆硬性、崩散性、溶離性及膜的安定性等品管規範的建立。
4. 小批量的試製、配方修正及製程的確立。
5. 合作廠商進行量產的評估、準備及執行。
腸衣膠囊技術特點說明：
1. 增加其生物利用度：有些藥物容易被胃酸代謝而失去醫療的作用，所以把
藥物填充於腸衣膠囊內即可增加其生物利用度。
2. 克服藥物生理屏障：蛋白質多醣類的藥物往往會在上消化道中即被降解，
使口服給藥上增加許多的困難，故填充於腸衣膠囊中可以克服藥物在生理
屏障上的問題。
3. 達到緩釋的效果：如像是在夜間發作的哮喘、心絞痛、關節炎等疾病可以
