2摘要
本文闡述使用 ASHRAE 熱舒適研究方法來調查住院患者對病房熱環境舒適性要求所
得到的結果。實測實驗是以在某醫學中心的 83 間內、外科病房內同步執行問卷調查與物理
性測量的方式進行，共蒐集到 927 組資料，其中冬天 441 組，夏天 486 組。本文冬天意指
不需提供冷氣即可達舒適環境條件之季節，夏天則是需要提供冷氣才可達到舒適環境條件
之季節。藉由機率迴歸分析發現住院病患的冬、夏兩季的熱中性溫度分別發生在 22.9 °C ET*
和 24.0°C ET*，熱喜好溫度則分別發生在 23.4 °C ET*和 23.9°C ET*。研究也發現，住院患
者認為的舒適溫度範圍較 ASHRAE Standard 55 建議的舒適溫度範圍窄，在 20.3~25.3°C ET*
之間，但也因已習慣台灣高濕的氣候，而有可較高的濕度容忍上限。文中藉由卡方檢定發
現住院患者的身體狀況是影響熱感覺的顯著因素，但年齡、性別以及住院天數都未達顯著
水準。在患者間的比較上，虛弱群不論是在中性溫度、喜好溫度或者舒適溫度範圍上都略
高於健康群 0.5~1.5°C ET*之間。若與在一般辦公室所做的結果相比則擴大到 1.4~2.5°C 之
間。研究結果明確地顯示住院患者想要有較暖和的熱舒適條件。
關鍵字:熱舒適、醫院環境、現場實測
4緒論
室內熱環境的舒適性是居住者與空調工程師所共同關注的焦點之一。空調工程技師應
該充分了解各種場所使用者對熱舒性的要求。尤其是住院患者對病房熱環境的要求更應該
被充分了解，不僅是因為病人全天留在病房內，更是因為病人身體較虛弱導致調節體溫的
功能變差，而舒適的熱環境有助於安定病人的心情，對病情的復原絕對是正面的幫助。
建築物居住者的熱舒適研究方式可以分為兩種：(1)實驗艙法與(2)實測調查法，也已有
相當多的研究調查各種場所與氣候下的熱舒適要求。實驗艙雖然可以高度控制可影響熱感
覺的環境因子，研究者也可以發覺參數的相對影響。不過這類研究的方法都以大學生為主
要的測試對象。對於一些無法到實驗艙進行實驗的人(如病人等)，該方法並不適用。它的另
一缺點是無法反應居住者對室內氣候的熱適性，所以也就有實測調查法的誕生。但是實測
調查的對象大多在辦公室、教室或者住宅內進行，而受訪者的對象也以青壯年的學生或上
班族為主。ASHRAE Standard 55 參考了這些研究的結果制定了合適的熱舒適範圍，成為設
計者在熱舒適方面的參考指針。醫院病房的設計亦不例外。參考以健康的青壯年為主的研
究結果所制定的推薦標準是否可以直接適用於明顯不同於調查對象以外的族群，在無現場
實測調查的支持下，難免受到質疑也是值得討論的課題。醫院病房剛好提供了一個檢驗的
機會，因住院患者除了身體狀況較差外，在年齡的分佈上也偏向高齡族群。
本文的目的在藉由有系統的研究與分析了解病人是否有相同於一般人的熱舒適要求條
件，並確定住院患者對熱環境的需求條件，並檢驗 ASHRAE Standard 55[1]是否適合直接應
用到身體狀況較差且以高齡者為主的住院患者上。
資料收集
本研究藉由在台灣中部的一所醫學中心進行的實測調查來了解病人對病房熱環境的要
求。實測場所是散佈於該院 9~20 樓的 83 間內、外科病房。在每一間病房都進行客觀的物
理性量測與主觀的問卷調查。實驗時問卷調查與物理性測量是同步進行的，並採用一對一
的方式，如圖一所示。在 2005 年的元月到六月共蒐集到 927 組資料，其中冬天(一到三月)441
(a)冬天 (b)夏天
圖一 實測調查的進行方式以及病人的穿著狀況
6現場測量系統是放置在手推車上，它可以記錄空氣溫度、溼度、風速、輻射溫度以及
二氧化碳濃度等病房內的室內氣候參數。平均輻射溫度是由黑球溫度換算而得的。選用的
感測器都符合 ASHRAE Standard 55 對熱評估儀器設備的要求。測量高度略高於病床的高
度。至於計算新有效溫度（ET*）、預測平均投票數（PMV）和預測不滿意度百分比（PPD）
等熱舒適指標所需的受訪者的新陳代謝率則採用相當於斜躺著或靜靜坐著時的 1.0 met。
受訪者特性說明
實驗的進行原則是在病房內尋求自願參與者，而且每一間病房每週最多只進行一次實
驗，以避免過度打擾病人。從表一受訪者填寫問卷時的已住院天數統計，以及一般的患者
在第二次被徵詢時，會表示已填過問卷而不願再參與。所以在所有受訪者中，只有少數較
積極的受訪者會填寫一次以上的問卷。
表一是受訪者的性別、年齡、身體狀況以及填寫問卷時已住院天數等特性的統計。冬
天受訪者的平均年齡是 58 歲，夏天為 56 歲。超過六十歲以上的受訪者在冬天與夏天分別
佔 46%與 48%。年齡統計的結果顯示參與的受訪者多數屬於高年齡層，這也是本研究有別
於其他熱舒適度研究的特色之一。受訪者身體狀況也是本研究另一個特色。在冬天有三成
的受訪者認為他們的身體狀況較未生病前虛弱，在夏天有五成五的受訪者認為他們的身體
狀況變差。
關於病人對病房內各種環境特性滿意度的調查結果如圖二所示，大部份的住院病人都
圖二 受訪者對病房內各種環境特性滿意度的調查
8圖三中亦標示出 ASHRAE Standards 55 建議的熱舒適範圍以供參考。該舒適範圍是由
上限溫度、下限溫度以及上限濕度所圍成的。其中濕度上限是 0.012 kg/kg，冬季的舒適溫
度範圍介於 20.3~24.4°C ET* (68.5~76.0°F)間，夏天的舒適溫度介於 23.6~26.7°C
ET*(74.5~80.0°F)間。若以熱舒適區的溫度上、下限與溼度上限為界，可以將濕空氣線圖分
割成高溫高濕區(I 區)、適溫高濕區(II 區)、低溫高濕區(III 區)、低溫適濕區(IV)、適溫適濕
區(V)以及高溫適濕區(VI)等六區。其中 V 區即是 ASHRAE Standard 55 建議的熱舒適區。
物測數據顯示，落在舒適區範圍內的熱環境比率並不高，在冬天佔 57％，在夏天則低到只
有 38%。從圖三中，吾人可以明顯的看到造成室內熱環境落在舒適區外的主要是來自於濕
度控制的問題，而非溫度控制的問題。在冬天與夏天，單純因為溫度控制不當者，都只佔
12%；但因濕度控制不當者，則高達 36%與 52%。這是因為在台灣多數的空調系統都沒有
溼度控制而造成的普遍現象，並不會太令人感到意外。
受訪者根據 ASHRAE 七個等級的溫感指標對病房熱環境的評價結果彙整於圖四。圖四
的問卷結果呈現與圖三的物測結果截然不同的現象。尤其是在夏天，雖然只有不到四成的
物測結果落於舒適範圍內，但卻有超過八成的受訪者選擇中性(0)的熱感指標值。若取圖五
0%
2%
15%
71%
10%
1% 1%0% 0%
6%
83%
6%
3%
1%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
-3 -2 -1 0 1 2 3
TSV指標
百
分
比
winter
summer
圖四 受訪者對病房的熱環境評價統計
圖五 不同熱可接受度評估方法的調查結果比較
10
圖六 平均 TSV、PMV 對 ET*的關係
熱敏感性
TSV 與 ET*的線性迴歸性可以用來解釋住院患者對溫度的敏感性。分析的方法是採用
每 0.5 ET*℃ 溫度頻度內受訪者的平均 TSV，而非採用個別的 TSV。每一個溫度頻度的平均
熱感覺投票數繪於圖六中。圖中的相關係數夏天 R2 =0.5353，冬天 R2 =0.5324。顯示了平均
TSV 與 ET*的高度相關性。其迴歸式分別為：
夏天 Mean TSV=0.0637 ET*-1.5079 （1）
冬天 Mean TSV= 0.0643 ET*-1.4949 （2）
圖中示顯示了每一個溫度頻度的平均 PMV 的迴歸式。很明顯地可以看出 PMV 高估了住院
患者對溫度的敏感度。這種高估的現象，使得兩條直線在遠離中性溫度區有很大的差異。
根據 TSV 迴歸線，住院患者認為的中性溫度(TSV=0)在冬天與夏天分別為 22.8℃與 24.7℃
ET*。略低於從 PMV 迴歸線求得的中性溫度分別為 23.4℃與 25.6 ET*℃ 。將選擇 TSV 的極
熱感覺(+3.02)和極冷感覺(-3.02)裡視為對熱環境不滿意的表現。並據以算出每一溫度頻度
選擇熱不滿意的百分比。圖七顯示冬天、夏天的不滿意百分比與 ET*的二次迴歸線。圖中
也顯示了從平均 PMV 推算的 PPD 的二次迴歸線。ASHRAE STANDARD 55 規定的熱舒適
圖七 實測與預測的熱不接受度對 ET*的關係
12
最佳喜好溫度機率迴歸模式。如圖中所標示即使是在最喜好的溫度下，仍然有 7%的受
訪者希望調暖和或涼爽些。夏天的喜好溫度發生在 24.6°C ET*，冬天發生在 23.4°C ET*。
喜好溫度僅略高中性溫度 0.5~0.8°C ET*，顯示住院患者認為最佳的溫度與中性溫度相當。
雖然 ASHRAE Standard 55 分別建議冬天與夏天的舒適上、下限，不過由於住院病患可以
自由地調整他們的穿衣量。加上住院患者希望病房內的溫度能全年維持恆定。所以可以將
冬天的溫度下限做為病人覺得舒適的溫度下限，而夏天的溫度上限視為舒適的上限。從冬
天”希望暖和群”的迴歸模式可推得讓 80%以上居住者覺得滿意的溫度下限是 21.4°C ET*，
較 ASHRAE Standard 55 建議的 20.3°C ET*要高 1.1°C ET*。從夏天”希望涼爽群”迴歸模式
可推得讓 80%以上居住者覺得滿意的溫度上限為 25.8°C ET*，較 ASHRAE Standard 55 建
議的 26.7°C ET*低 0.9°C ET*。這明確說明了病人認為的舒適溫度範圍較 ASHRAE Standard
55 根據健康人的反應所建議的舒適溫度範圍窄。
接受度的調查顯示即使病房的熱環境條件多數未落在 ASHRAE Standard 55 的舒適範
圍內，但絕大多數的受訪者仍然表示滿意病房內的熱環境條件。而喜好溫度的迴歸模式則
顯示有較窄的舒適溫度範圍。因此可以再次確認受訪者因已習慣台灣高濕的氣候，而有可
較高的濕度容忍上限。
討論
本研究的特色是受訪者的身體狀況較虛弱，而且年齡分布也偏向高齡層，並不似其他
類似研究是以身體狀況良好的青壯年做為調查對象。另外病人在住院期間幾乎是全天都留
在病房內，而且除了生病外，應該不會住在病房內。這與長時期每天只有白天或者晚上會
到辦公室、教室或者住宅停留的居住行為也不相同。因此我們想檢討身體狀況與年齡是否
會影響他們的熱舒適要求，以及當他們從原來的生活環境搬入醫院是否有熱不適應的問
題。本文從兩個方面來探討：(一)受訪者間與(二)其他文獻的比較。
表三是受訪者的身體狀況、年齡以及性別等特性與他們的熱感覺投票的交叉分析表。
透過卡方檢定的獨立性檢定可以做兩造投票數分布的互相比較。表三的最後一欄是卡方檢
定的P值。當P值小於顯著水準0.05，就表示熱感覺投票數受該特性的支配。從檢定的結果
知在四個受檢定的參數中只有受訪者的身體狀況會影響他們對熱舒適的要求，其餘年齡、
性別以及住院天數三個參數都未達顯著水準。
表三 卡方檢定表
熱感指標
受訪者特性 樣本數(%)
-3 -2 -1 0 1 2 3
P 值
健康 345 37% 0 0 21 286 17 13 8
體力
虛弱 582 63% 1 12 73 431 59 6 0
0.000
＞60 406 44% 0 3 46 319 31 5 2
年齡
60≦ 521 56% 1 9 48 398 45 14 6
0.282
女性 421 45% 0 3 50 322 33 9 4
性別
男性 506 55% 1 9 44 395 43 10 4
0.489
＞7 474 51% 1 5 47 363 43 11 4住院
天數 7≦ 453 49% 0 7 47 354 33 8 4
0.839
14
相接近的香港[5]、澳洲 Townsville[6]市的實測結果做為比較參考。其中香港在不論在種族
以及氣候都與台灣相同。表四是在三種不同城市的研究結果比較彙整。由於香港的研究結
果是以操作溫度表示中性溫度與喜好溫度，所以本文重複執行以操作溫度為變數之求中性
溫度與喜好溫度的過程。求得的溫度如表四中括弧內的數字。
當與辦公室的結果相比，病人要求的熱舒適溫度較辦公室居住者(絕大部分是身體狀況
良好者)要求的溫度高，尤其是在冬天更是明顯。且其差異較住院患者健康群與虛弱群間的
差異更大。這更加證明病人是希望較暖和的室內環境。
表四 各種場合的研究結果比較彙整
冬天 夏天
研究者
地
點
緯度 場所 中性溫度
(°C)
喜好溫度
(°C)
中性溫度
(°C)
喜好溫度
(°C)
W. T. Chan
香
港
22°N 辦公室 21.3 (To) 20.8 (To) 23.5 (To) 22.5 (To)
Richard de
Dear
澳
洲
20°S 辦公室 24.3(ET*) 23.5(ET*)
病房
(全部)
22.9(ET*)
22.7 (To)
23.4(ET*)
23.1(To)
24.0(ET*)
24.1(To)
23.9(ET*)
24.3(To)
黃瑞隆等
台
灣
24°N
病房
(虛弱)
23.1(ET*) 24.0(ET*) 24.1(ET*) 23.7(ET*)
結論
本文最重要的成就是將 ASHRAE 的熱舒適調查方法成功地運用於住院患者的熱舒適
調查。現場實測是某醫學中心的 83 間病房內完成了 927 份問卷與物測數據。本研究的重要
結論如下：
1. 長期的物測數據顯示，落在舒適區範圍內的熱環境比率並不高，在冬天佔 57％，在夏
天則低到只有 38%。但若單純考慮熱舒適區的溫度限制，不考慮濕度的限制，則落於此
適溫區的物測數據在冬天或夏天都佔 86%，顯示濕度控制不當是主要的原因。
2. 儘管病房內熱環境落在舒適區範圍內的比率很低，但問卷結果顯示選擇熱中性的比例在
冬、夏天卻高達 71%與 84%。該比率與病房熱環境落於適溫區的比率相當接近。這顯示
病人可能因為已習慣濕度常年維持在 75%以上的台灣氣候，而能接受較 ASHRAE
Standard 55 高的濕度上限。
3. 在住院患者對溫度的敏感度分析上，顯示 PMV-ET*的預測模式明顯地高估了住院患者
對溫度的敏感度。而這種高估的現象，使得 TSV-ET*模式與 PMV-ET*兩模式在遠離中
性溫度區有很大的差異。以 TSV-ET*模式推得住院患者認為的中性溫度(TSV=0)在冬天
與夏天分別為 22.8℃與 24.7 ET*℃ ，低於從 TSV-ET*模式求得的中性溫度(分別為 23.8℃
與 25.6 ET*℃ )。
4. 以 TSV-PPD 模式推得令 10%受訪者不滿意的熱舒適範圍在冬天與夏天分為 20.5~23.7℃
ET*與 23.6~27.0 ET*℃ 。從平均 PMV 推算的 PPD 的二次迴歸曲線，以 PMV-PPD 曲線
