characteristic of this device. Next, we use Matlab to 
simulate the dynamic characteristic of this design, 
and the result shows good agreement with our purpose 
of design. Finally, we design a process flow which is 
able to complete the whole fabrication process 
without using ion-implantation. 
英文關鍵詞： Mach-Zehnder interferometric optical modulator, 
double-diode transistor (DDT), silicon-on-silicon 
wafer (SOS), free carrier injection effect, thermal-
optic effect, Ge, MSM, photodetector, dry oxidation, 
PECVD, silicon photonics, optical logic gate device, 
all-in-one optical logic gate device, boolean 
algebra, Rsoft simulation, Matlab simulation 
 
2 
 
 
圖一、OEIC光電積體電路的示意圖 
在OEIC所有的元件當中，本計劃三年中主要
開發元件。第一年是利用自由載子注入的機
制製作在矽基板上的積體光路電光調變器 ，
第二年是利用鍺基板製做MSM光檢測器，第
三年是在矽基板上製作出可提供六種邏輯特
性輸出的積體光路光邏輯閘。 
 第一年的當中我們開發出了一種建構於
磊晶矽基板(SOS)上結合新式三端電晶體結
構，或稱作雙二極體式電晶體(DDT)的馬赫-
任德爾光強度調變器。使用SOS的基板可以降
低元件的成本，因為SOS基板的成本只有同樣
尺寸SOI基板的十分之一。此一結構的示意圖
和等效電路如圖二所示。 
 
圖二、雙二極體式電晶體(Double-Diode 
Transistor, DDT)元件的結構圖 
光波導的位置在Source的下方，本結構藉由
Vgs電壓訊號的正或負改變Vsd所輸出的電流
路徑，當 Vgs是正電壓時，電流是經由
Gate-Drain之間的路徑通過元件，當Vgs是負電
壓時，電流會經由Source-Drain之間通過元件，
DDT結構等效電路如圖三所示。 
 
圖三、 (a) 當DDT結構操作在OFF狀態時的
電流路徑 (b) 當DDT結構操作在ON狀態時
的電流路徑 
當有足夠的電流通過光波導區域時，大量的
自由載子會分佈在光波導當中，並藉由自由
載子注入效應而降低該光波導的材料折射率，
在馬赫-任德爾光強度調變器 (Mach-Zehnder 
interferometer)的結構當中，任一端的光波導
折射率改變，都會造成兩個波導間相位差的
產生，最後讓通過的光訊號發生破壞性的干
射，讓輸出的光訊號強度降低。而我們使用
雙二極體式電晶體(DDT)結構的目的就是為
了降低調變光訊號所需要的控制電壓。圖四
顯示出在不同的Vsd偏壓下Vgs和通過光波導
區域的電流Is之間的關係。 
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
0.00
0.03
0.06
0.09
0.12
0.15
0.18
DDT MZI modulator
I s
 (A
)
Vgs (V)
 Vsd = 0V
 Vsd = 2V
 Vsd = 5V
 Vsd = 8V
 Vsd = 10V
 Vsd = 12V
 Vsd = 15V
 Vsd = 16V
 Vsd = 19V
 
圖四、DDT結構的在不同的Vsd偏壓下Vgs和通
過光波導區域的電流Is之間的關係 
最後本元件的頻率響應量測結果如圖五所示。
其中本元件的上升下降的時間分別是80ns和
32ns。 
4 
 
方法去抑制暗電流的比較。由電阻率可以得
知，我們的基板濃度是高於別人的。然而我
們的研究和別人的研究暗電流密度比較，我
們比較低了些，也說明我們的方法是能有效
改善鍺金半金光檢測器的效能。  
表二  鍺金半金光檢測器的比較。[3] 
 吸收
層 
電阻率 
(Ω-cm) 
方法 暗電流密度 
(A/cm2) 
 
J. D. 
Hwang 
et al. 
 
N-Ge 
bulk 
 
 
1~10 
Sulfur 
passivation 
with α-Si:H 
cap (Au) 
 
5.2x10-4@3V 
 
Our 
Work 
 
N-Ge 
bulk 
 
 
0.1~0.5 
Dry 
oxidation 
with 
Passivation 
layers (Ni) 
 
3.31x10-4@5V 
 
第三年是本報告的主軸，是在矽基板上
製作出可提供六種邏輯特性輸出的積體光路
光邏輯閘。目前已經發展相當成熟的CMOS
電子邏輯閘電路是電子運算的基礎，而發展
完整的電子運算同時也壓縮到光運算的發展，
因此發展可用布林代數運算的所有光邏輯閘
光波導元件將會是未來發展全光學運算的關
鍵[4~7]。而Directed logic 被證實可以用來得
到所有的邏輯功能例如 : NOR /OR /AND 
/ANDXORNXOR [8]。以Directed Logic 利用
不同的線路連接可以分別得到不同的邏輯閘
功能，藉由矽的半導體製程技術以積體光路
的方式達成的光邏輯閘元件最具有潛力成為
下個世代光運算的技術。像是Lei Zhang等人
利用兩個微環型共振器搭配熱光調變的方式
在矽晶片上製作出XOR/NXOR的光邏輯閘元
件[9]，Chao Li等人利用光波導耦合器的結構
搭配PIN二極體的調變方式所製做出NOR的
光邏輯閘結構[10]，在全光學式的調變方式有
T. A. Ibrahim等人在矽基板上利用雙光子吸收
效應 (TPA)搭配兩個微環型共振器製作出
NOR閘全光學式的光邏輯閘元件[11]，Qianfan 
Xu等人在矽基板上同樣利用TPA在單一個環
型共振器上做出AND / NAND 閘全光學式的
光邏輯閘元件 [12]。另外Z. Li等人利用
SOA(semiconductor optical amplifiers)搭配不
同的BPF(optical band pass filter)可以製做出
全光學式的AND, XOR, OR光邏輯閘[13]。此
外有些人利用模擬多模干涉器 (MMI) [14]、
Mach-Zehnder 干涉器(MZI) [15~16]、光子晶
體[17]的結構設計出全部的全光學式光邏輯
閘元件。然而這些光邏輯閘元件在使用上不
具任何彈性，每個光邏輯閘不能在不改變光
學結構的情況下切換功能，若是能有AIO 
(all-in-one)光邏輯閘，單一個光學元件設計就
可以提供全部的邏輯閘功能，相信這對未來
要設計可以取代電子數位邏輯運算的光邏輯
運算時會有更大的幫助。H. John Caulfield等
人曾設計包含八個雙環型共振腔的架構達到
此目的[7]然而H. John Caulfield等人的設計需
要兩個各自獨立卻又同調的光資料訊號做為
光邏輯閘的輸入A 和B，然而要達成此一條件
在技術上較為困難和複雜，使得滿足此種需
求的輸入訊號較難取得。而在本計劃中，我
們首次提出可以切換六種邏輯閘輸出功能的
All-in-one (AIO)光邏輯閘線路設計。  
四、AIO光邏輯閘的架構和工做原理 
 此一 AIO 光邏輯閘的架構如圖八所示，
是由一個 2x2 MMI 光切換器和兩個MZI 調
變器組合而成，在 2x2 MMI 光切換器之中有
兩個調變區分別定義為 A、B，在兩個MZI 調
變器當中各有一個調變區定義為 Y、Z。而
1550nm 的光訊號由 input 端輸入，經過邏輯
閘之後的光訊號從 output 端輸出。基板是設
計在 500nm厚的 SOI 晶圓上，脊狀波導的寬
度為 1μm寬，有效折射率~3.2214。 
 
 
圖八、AIO光邏輯閘的架構 
 此一結構主要依靠 2x2 MMI 光切換器
的兩個調變區 A、B做為邏輯閘訊號的輸入端，
另外兩個MZI 調變器的調變區 X、Y則是用
來選則最後 output 端所能得到的輸出邏輯特
性為何。首先我們先利用布林代數運算的方
法計算 A、B、X、Y 分別要設定在何種狀態
才可以得到我們要的六種邏輯閘特性輸出。
在圖八當中對 input端而言 2x2 MMI 光切換
器的 bar output、cross output的布林代數方程
式為 Eq.(1)所示。 
bar output
cross output
A B A B
A B A B
= ⋅ + ⋅
= ⋅ + ⋅
       (1) 
6 
 
其中當通過的光波長為 1550nm時，光波導的
折射率變化量對電子和電洞的濃度關係如
Eq(9)[15] 
( )[ ]8.01822 105.8108.8 he
he
NNn
nnn
∆×+∆×−=∆
∆+∆=∆
−−
      (9)
                   
其中Δne 和Δnh 是因為ΔNe 和ΔNh變化所產
生的折射率變化量。若是在X和Y的MZI調變
區當中，自由載子注入效應會導致調變區光
波導內部所通過的的光訊號傳播常數β 產生
改變，較原本為調變的傳播常數多了一個 Δβ，
因而我們得到MZI modulator輸出的方程式。
如Eq(10)所示。 
( ) ( )cos 2 cosoutput inE E tω= ⋅ Φ ⋅      (10) 
其中相位的改變量為Φ=Δβ× L而 L 是調變
長度， 而輸出的光強度是正比於 E2output。若
是在A和B的 2x2MMI switch調變區當中，自
由載子注入效應也會導致調變區光波導內部
所通過的的光訊號傳播常數 βA、βB 產生改
變，較原本未調變的傳播常數多了一個 ΔβA、
ΔβB，因而我們得到最後 2x2 MMI switch輸出
的方程式。如Eq(11)所示。 
( ) ( )
( ) ( )
sin 2 cos
cos 2 cos
bar in
cross in
E E t
E E t
ω
ω
= ⋅ Φ ⋅
= ⋅ Φ ⋅
      (11) 
我們設定ΔβA和ΔβB是相同大小，其中相位的
改變量為Φ=((A×Δ βA)-(B×Δ βB))×L而L是調變
長度，而輸出的光強度是正比於E2output。 
 而經過Rsoft模擬後的各種邏輯閘輸出的
結果如圖十~十五所示。 
A=0,B=0,
X=0,Y=1 , F=0
A=0,B=1,
X=0,Y=1 , F=1
A=1,B=0,
X=0,Y=1 , F=1
A=1,B=1,
X=0,Y=1 , F=0  
圖十、AIO光邏輯閘在 X=0, Y=1設定下
F=XOR的光路模擬結果 
A=0,B=1,
X=1,Y=0 , F=0
A=0,B=0,
X=1,Y=0 , F=1
A=1,B=1,
X=1,Y=0 , F=1
A=1,B=0,
X=1,Y=0 , F=0  
圖十一、AIO光邏輯閘在 X=1, Y=0設定下
F=XNOR的光路模擬結果 
A=0,B=1,
X=B,Y=0 , F=0
A=0,B=0,
X=B,Y=0 , F=1
A=1,B=1,
X=B,Y=0 , F=0
A=1,B=0,
X=B,Y=0 , F=0  
圖十二、AIO光邏輯閘在 X=B, Y=0設定下
F=NOR的光路模擬結果 
A=0,B=1,
X=B,Y=0 , F=0
A=0,B=0,
X=B,Y=0 , F=0
A=1,B=1,
X=B,Y=0 , F=1
A=1,B=0,
X=B,Y=0 , F=0  
圖十三、AIO光邏輯閘在 X=B, Y=0設定下
F=AND的光路模擬結果 
A=0,B=1,
X=B,Y=1 , F=1
A=0,B=0,
X=B,Y=1 , F=1
A=1,B=1,
X=B,Y=1 , F=0
A=1,B=0,
X=B,Y=1 , F=1  
圖十四、AIO光邏輯閘在 X=B, Y=1設定下
F=NAND的光路模擬結果 
8 
 
OR
NOR
AND
NAND
XOR
XNOR N
or
m
al
iz
ed
 O
ut
pu
t O
pt
ic
al
 P
ow
er
 (a
.u
.) Set  X=B, Y=1
Set  X=B, Y=0
Set  X=B, Y=0
Set  X=B, Y=1
Set  X=0, Y=1
Set X=1, Y=0
In
pu
t A
In
pu
t B
Steps (times)  
圖十六、AIO光波導邏輯閘的動態輸出模擬
結果 
八、製作流程 
 在實作方面，我們也設計了一套製作流
程，能夠在不使用離子佈植的前提下，完成
全部的製程，也能預期會有良好的電特性，
此一 AIO 光邏輯閘的製做流程如圖十七所
示。 
P P’
 Silicon wafer
 BOX
1st lithography
 ICP Si dry etch ~ 400nm
 (a)
 
 Silicon wafer
 BOX
PECVD deposit oxide 500nm
2nd  lithography
 BOE etch
 (b)  
 Silicon wafer
 BOX
Spin on dopant P+
Annealing 1000°C for 30min
HF clean
 (c)  
 Silicon wafer
 BOX
PECVD deposit oxide 500nm
3rd   lithography
 BOE etch
 (d)  
Spin on dopant N+
Annealing 1000°C for 30min
HF clean
 Silicon wafer
 BOX
 (e)  
 Silicon wafer
 BOX
PECVD deposit oxide 500nm
4th   lithography
 BOE etch
 (f)  
 Al
 Al Al
 Al
Al deposit 500nm
5th lithography
 Al etch
 (g)
 Silicon wafer
 BOX
 
10 
 
in  Silicon ”, IEEE  JOURNAL  OF  
QUANTUM  ELECTRONICS,  vol.  QE-23,  no.  
1, pp. 123-129, 1987.
 2 
第二天：8/6/2012 
8月 6日(星期一)上午一大早我隨即以步行的方式走到班夫會議中心(Banff Center)，
也就是此次大會舉行國際會議的所在地。到了會場之後我隨即辦理報到手續並領取論文
集。由於此次大會中所安排的每一場研討主題都是是針對當前熱門的光微機電技術及奈
米光子學，因此所有相關會議報告場地都統一集中在一間大型會議室，而不同的研究主
題細節則以不同的 sessions 分開處理；此安排也省去了過去會議參加者需要面臨趕場的
窘境!此次第一場會議在主持人作了例行性的開場白之後，則準時在早上 9 點舉行。依
過去許多國際會議的傳統，第一場會議都是由國際著名的研究專家以 plenary talk的方式
開場。此次大會邀請美國加州大學柏克萊分校的 X. Zhang教授針對如何運用表面電漿子
技術超越傳統的光學繞射極限，並在奈米共振腔及積體雷射線路作相關應用。X. Zhang
教授在此議題非常專精，相關研究成果也都發表過在國際頂尖期刊之上，包括著名的
Nature及 Physical Review系列期刊，而所指導過的學生在畢業之後也陸陸續續進入美英
等國著名的大學擔任教授。X. Zhang教授準備了許多張投影片，但是由於整場的報告時
間只有 45 分鐘，因此有些我所感興趣的主題未能提及，純屬可惜！之後幾場的報告都
是由學生作報告，每一場的時間為 15 分鐘，當中也包括聽眾發問的時間。至於報告的
主題主要圍繞在開發奈米光子結構之相關製作技術。之後經過 15 分鐘的休息之後，大
會又安排另一位 invited speaker，澳洲國立大學的 D. N. Neshev教授作專題演講；主要講
題是針對超穎材料(metamaterials)及表面電漿子之相關研究。在這場演講中他提出了一個
以 Airy非繞射表面電漿子為基礎的光波在媒介之中的傳導技術，在沒有光波導的輔助之
下，以獨特方式促使光波在媒介之中能作轉彎的動作，非常有意思！之後又有幾場學生
的口頭演講，主要議題除了圍繞在奈米結構的製程技術之外，3D 光學顯示技術及感測
元件也是探討的主題。由於這些議題與我目前的研究主題並沒有直接關係，因此能吸收
的有用知識還是有限。 
當天下午 2:00PM 之後，我則參與了幾場 sessions 針對長距離表面電漿波導、量子
點、光子晶體、奈米線、二倍及三倍頻非線性光學，以及超穎材料的探討。針對長距離
表面電漿波導，此演講則是由大會安排的另一位 invited speaker，加拿大 Ottawa大學的
P. Berini教授作報導。P. Berini教授在表面電漿子的研究也是非常專精，特別是在生醫感
測應用方面做了非常多的貢獻。相關研發成果也發表在許多知名的國際學術期刊之上，
令人非常欽佩。之後的演講則如同前幾場的安排，由學生進行報告。在這些學生當中有
一位是由我們台灣中正大學的許佳振所指導的研究生，作有關二倍及三倍頻非線性光學
的演講，相關內容與我未來要進行的研究也有些直接關係。經過了這一整天演講的洗禮，
在相關資訊的吸收讓我感到受益良多！ 
第三天：8/7/2012 
8月 7日(星期二)這一天早上我趕在 9:00AM以前抵達會場聆聽第一場 invited talk，
而被邀請的演講者為德國 Freiburg大學的 Hans Zappe教授。Hans Zappe教授的研發專長
是從光學角度研發生醫感測器，譬如像偵測血氧濃度及血壓。Hans Zappe教授的另外一
項專長則是開發生醫造影技術，譬如像 OCT (optical coherence tomography)。Hans Zappe
教授的研發團隊的實力非常堅強，在產學方面，特別是在與醫院單位彼此間的互動非常
良好，能確實掌握醫界的需求，且進而開發出醫界所需的檢測工具；我想關於這點，在
 4 
在吃完中餐之後，下午 2:00PM開始大會又安排一位來自法國的 T. Grosjean教授在
光學式奈米天線之相關應用作演講。T. Grosjean教授的研究團隊利用獨特的奈米天線結
構可分別對電場及磁場作偵測及區分，在提昇近場光學影像技術上作出了很大的貢獻！
相關研發結果也都已經發表在國際重要期刊之上，譬如像 Advanced Materials等等。之
後幾場演講仍是接著由學生陸續發表，其主題仍是圍繞在微機電(MEMS)之相關研究領
域。當一系列演講結束之後，接下來下午 3:30PM 至 5:30PM 的時段為大會安排的壁報
展示的時間，而所展示的壁報論文主題主要圍繞在光子元件、表面電漿子及微機電之相
關領域。幾篇我比較感興趣的壁報論文包括利用環型共振器搭配 Mach-Zehnder 光干涉
器去控制脈衝雷射的功率以及一些獨特奈米結構的製作方式。在參觀各張壁報的時候，
我也陸續遇到來自台灣的教授以及留學至美國研究所的台灣留學生，在研究經驗的交流
互動上受益良多！這一整天的各場演講以及壁報展示的內容都非常精彩，對我們未來在
相關奈米光學的研發帶來相當大的助益！ 
第五天：8/9/2012 
將近 5 天的旅程終於在 8 月 9 日(星期四)這一天圓滿結束。我在早上辦完旅館的
check-out手續之後，再次從卡加利國際機場搭國內班機至加拿大溫哥華國際機場，之後
在下午 1:50PM 的時候再次搭乘加拿大航班機(AC 7)由加拿大溫哥華國際機場飛往香港
國際機場，之後在晚上 9:40PM再從香港轉機回高雄小港國際機場，大約在 8/10星期五
晚上 11:00 PM抵達高雄小港國際機場。 
二、與會心得 
此次承蒙國科會經費的補助下有此寶貴的機會參加在加拿大舉行的國際會議，吾人深
覺得收穫良多。由於各國，特別是日、韓、歐美等國近幾年來在相關光電科技研發之
軟硬體設備及人才培育方面投資甚多，因此各個光電領域之相關研究成果也已得到大
幅度的提昇。為了提昇台灣在國際間學術研發的競爭力，與各國維持良好的互動及時
常進行建設性的交流已是時勢所趨。這幾天的會議讓吾人深刻的感受到人外有人，天
外有天，我們更是要以謙卑之心努力的學習、奮鬥，以求促進我們的研發能力。個人
衷心希望未來對提昇成大在國際間的學術地位能具體的作一番貢獻。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
此次到加拿大參加學術會議，所使用的經費方面，機票及食宿是由本人的國科會專題
研究計畫所核定的參與國際學術會議的經費所支付，對我個人而言能免除經濟上的困
擾，吾人在此由衷地感謝國科會相關單位的補助。吾人誠摯的希望將來在與國外之間
的學術交流，譬如像建立雙方對等的研究合作平台、促進教授及學生互訪與共同提出
合作計畫等實質的相關工作項目上能做出一番實質性的貢獻。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊文魁 計畫編號：98-2221-E-006-015-MY3 
計畫名稱：高效率矽光子元件整合於 SOI 基板之相關設計、製作及其特性評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
