 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
有機朗肯循環系統實驗迴路建立與最佳化設計研究  
The Optimal Design of Experimental Loop and Prototype 
for Organic Rankine Cycle 
計畫編號：NSC 95-2221-E-214-058 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
計畫主持人：洪祖全 義守大學機械與自動化工程學系 
共同主持人：傅懷慧 樹德科技大學企業管理學系 
 
一、 中文摘要 
 
本研究在於設計並建立一個有機朗肯循
環（organic Rankine cycle, ORC）系統之迴路。
研究中將根據相關的感測元件量測運轉數據
及性質資料，以觀察流體在實驗迴路中系統效
率表現的差異，並對造成此差異之原因進行分
析及探討。研究之重點將包含不同種類的有機
流體、膨脹作功元件進行測試運轉，並在不同
操作條件下，完成迴路運轉特性之量測、觀察
與參數研究。 
本研究參考實驗之結果，進行 ORC 系統
的理論與實驗整合，針對使用於低焓熱源循環
系統較具潛力的冷媒  (如 :R141b、R134a、
R245fa)，進行熱效率與不可逆性數值分析比
較與討論。同時也針對流體本身於使用上之人
身安全與環境危害等因素之考量，全盤地評估
其使用上之最高價值。當然，更需要搭配實際
迴路運轉經驗來提供系統最佳化之設計，以期
降低研究時間與成本並達到提高 ORC 系統能
量轉換之效率。相信此一具邏輯性分析將可以
帶來進一步的成果。 
關鍵詞：有機朗肯循環、膨脹作功元件、熱效
率、實驗迴路 
 
Abstract 
 
 The current study hopes to carry out 
to develop an organic Rankine cycle (ORC) 
for operation. Various specifications and 
models of expanders will be tested in order 
to observe their operational conditions and 
performances in power generation.  In the 
mean time, characteristics of the expansion 
components will be recorded in order to 
observe the system efficiencies using 
various working fluids. The root causes of 
the differences in efficiency will be 
investigated. The key issues under 
investigation also include the measurements 
of the characteristics of the loop, and the 
associated parametric analyses.   
 By integrating the theories of the 
system and experiments on the loop, an 
optimal design of the ORC system will be 
achieved. This research focuses on using the 
lower enthalpy heat sources. The potential 
refrigerants (for example: R141b, R134a, R245fa) 
are used to carry on the thermal efficiency and 
the irreversibility analysis. Meanwhile the 
concerned factors on personal safety and 
environmental harm, overall appraises in its use 
the maximum value need to match the actual 
operational experience of loop to provide design 
work of the system optimization. Therefore, it 
can reduce the research time, the cost and 
achieve higher efficiency of the ORC system 
energy conversion. We believe this logical 
analysis will bring in a further step of 
achievement. 
Keywords: Organic Rankine cycle, Expander, 
Thermal efficiency, Experimental loop. 
 
二、 研究背景與目的 
 
全球人口快速膨脹，至公元二○五○年全球
人口將增加達一百億人，家庭能源消耗量也大
量增加。工業界每年消耗大量的電力來從事生
產，對於電力的需求已達過飽和狀態，尖峰電
力備用容量的不足，所採取的限電措施，皆造
成各業界的重大損失；正視減少浪費以提升使
用效率的重要性與整體能源使用效益，並且對
於昔日被浪費掉大量的低溫廢熱，採取更有效
的方法進行回收的工作，再多新能源的開發計
劃，將永遠無法滿足對於電力無窮盡的需求。 
有機朗肯循環系統能夠發揮有效回收大
量廢熱，並將原本無用且可能造成環境污染，
 4
四、 實際環路運轉工作與問題排除 
 
4.1 實際運轉工作步驟 
i.先將鍋爐及加熱管先行加熱，鍋爐功率由
一台溫度控制含功率之控制器提供，可變電阻
(SRC)控制功率輸出(控制電流)，從公式
P=I*V(功率=電流*電壓)。所以可變電阻調整
電流輸出乘上電壓，就是鍋爐的功率。加熱管
功率算法也是如此。 
ii.待鍋爐壓力及溫度開始提升後，開啟幫浦
將流體泵送進鍋爐，進行熱交換使流體變成高
溫高壓之工作流體。 
iii.開啟冷凝器，由視窗看流體是否為過熱
蒸汽狀態，以避免未飽和高壓工作流體損壞膨
脹器；若流體為液汽狀，則開啟旁通迴路使環
路能循環運轉。 
4.2 運轉期間遭遇問題 
問題一:鍋爐溫度達沸點溫度，卻無法完
全汽化。 
鍋爐出口壓力為 0.5MPa 時，鍋爐溫度 90℃，
開啟旁通迴路後，由視窗檢視流體並未完全成
為過熱的狀態，查表發現 0.5MPa 時沸點為
88℃，探究其因有二: 
(1)鍋爐流體過多，導致整體熱含量增加；也
就是說；水的沸點 100℃，水量少燒得快且易
汽化，多則反之。 
(2)液汽分離器負荷過重，已超過飽和量，進
而無法再液汽分離功用。 
解決方法：將壓縮機壓縮壓力降低，導致
流體沸點溫度降低，在同樣的溫度下，流體
R141b 自然屬飽合或過熱狀態，進入鍋爐自然
容易沸騰，液汽共存的問題就可解決。油分離
器加大，減少負荷，或控制進鍋爐之流量，防
止過量之流體導致鍋爐所提供之功率不足，造
成液汽分離困難，同時渦輪機也易損壞。 
問題二:幫浦無法長時間穩定運轉。 
幫浦運轉時快時慢且有時震動過大，經討論後
發現，由儲存桶到幫浦入口管路有三個彎處且
乾燥器內有網格，造成壓力降，導致管路空泡
化，使幫浦入口液汽共存，易吸入空氣使指針
上下跳動，幫浦運轉不穩定。 
解決方法：將原先接乾燥器處拆除接上視
窗，以便看出幫浦打入的是氣體或是液體，來
判斷幫浦重拖的原因。盡量讓管路截彎曲直，
減少入幫浦之壓力降，較不易有空泡化的情形
發生，導致幫浦空轉或是壓縮蒸汽狀流體。 
問題三：幫浦重拖 
幫浦運轉一段時間後，轉速突然變慢，但
壓力錶卻非常穩定，且指針不會上下震盪，時
間一久馬達易過熱造成線圈燒毀。 
原因：將其 R-141b 流體洩出後，清理管路發
現流體含有大量鐵鏽及雜質(如圖三)，這些鐵
鏽及雜質經過乾燥器內過濾網格時，因鐵鏽及
雜質顆粒較大無法通過網格，導致流道變小，
流體壓力變大。若要通過流道，幫浦需施更大
的力道，時間一久，鐵鏽及雜質在乾燥器聚積
的越多，幫浦自然重拖。 
 
圖三、盛裝環路運轉後管路內之鐵鏽及雜質 
解決方法：將鍋爐及加熱器內鐵鏽清除及
清潔，並將乾燥器移至加熱器入口，時間一
久，也不會因加熱器或鍋爐內雜質或鐵鏽堵住
乾燥器網格而使幫浦出力增加且重拖。 
問題四：膨脹器耐壓程度及軸封抗腐蝕性 
由圖一可以看出 R141b 之腐蝕性，此膨脹
器裝上環路約 2 個禮拜，第一次運轉時，十分
順利且不漏，但經過兩個禮拜後，運轉時卻發
現軸封處漏的非常嚴重(如圖四)。原因是流體
R141b 在經過高溫被打斷鍵結，導致氯離子跑
出溶解橡膠成分的軸封。 
 
圖四、膨脹元件軸封處侵蝕洩漏實況圖 
解決方法：溶解橡膠軸封是因為進入膨脹
 6
可得知，則工作流體流量可求得。故以本次實
驗運轉量測鍋爐壓力分別為 0.25MPa, 0.4MPa
之數值，分析其整個環路各部元件之狀態與性
能分析。 
 
當鍋爐壓力 0.25MPa 時，狀態 1 壓力
0.105MPa、溫度 30℃，由熱力性質發現: 
狀態 1:在過冷區，換言之；當壓力(P)為
0.105MPa、X=1 時，飽和溫度為 33.1℃，所
以在冷凝過程多出一些不可逆性的能量浪
費，造成幫浦入口狀態過冷。 
狀態 2：幫浦壓縮過程不可逆性較低，因為液
體不可壓縮。幫浦出口至鍋爐入口有溫度降是
因為此段環路中有一小型熱交換器，利用熱交
換原理來算出管路內之流量，所以才會有些微
的溫度降。 
狀態 3：由壓力及溫度發現，第三點狀態為過
熱，超出飽和蒸氣線，造成不可逆性增加，影
響效率。 
狀態 4：流體為乾流體，所以膨脹過程一定落
在過熱區。 
 
當鍋爐壓力 0.4MPa 時，狀態 1 較靠近飽
和液態線，不可逆性的能量浪費較少，狀態 2
其不可逆性較低，較無能量損耗；狀態 3 該點
較靠近飽和蒸氣線。狀態 4 之冷凝器負荷較第
一組低，不可逆性影響效率也較低。 
由以上兩組數據可瞭解提升膨脹器進口
壓力，整體效率會隨之提升。幫浦壓力由 0.24 
MPa 提升至 0.4MPa，鍋爐供熱雖增加，且渦
輪機作功散逸不可逆性熱量也變多，但不因鍋
爐給熱增加及渦輪機散失熱量而影響效率。若
鍋爐定壓下將其溫度提升，效率並無明顯提
升，主要是鍋爐溫度提升且經膨脹器膨脹後之
低壓高溫流體，所要排掉的廢熱相對變多，造
成冷凝器負擔過大，不可逆性增加。雖然作功
面積變大，但減去冷凝器向外排掉之不可逆性
能量後，效率增加幅度自然不會很大，甚至會
減少，如圖八所示。 
壓力為0.4MPa提升鍋爐溫度之效率圖
7
7.5
8
8.5
9
9.5
10
350 360 370 380 390 400
溫度(K)
效
率
 
圖八、定壓提升鍋爐溫度與效率之變化圖 
針對鍋爐壓力 0.4MPa 實際環路運轉數據
與利用真實過程計算得到的數值相較分析討
論：如圖九，以實際運轉效率與真實過程計算
效率比較，其高出 1.7%；原因是冷凝器狀態不
同，在實際環路中冷凝器入口溫度為
41.47℃，而計算實際效率冷凝器入口溫度為
45℃。此意味著以計算而得之冷凝過程所浪費
掉的能量比實際運轉來得多，且冷凝出之不可
逆性會影響到效率的表現；不僅如此膨脹出力
也將較實際運轉環路來得小。 
 
圖九、真實過程計算與運轉結果之系統 
性能表現圖 
七、 執行成果與未來工作 
