% 和 6.53 %，而相對標準偏差( RSD)分別在 5.71 % 和 8.60 % 以下，穿透
試驗的結果可以當作藥物經皮使用的參考依據。將自製的 Tranexamic acid 水
膠面膜在室溫( 25±2℃)及加速( 40±2℃)的安定性試驗條件下進行6 個月實
驗，室溫試驗的 Tranexamic acid 含量衰退至94.92 %，而加速試驗的
Tranexamic acid 含量衰退至90.72 %。
人才培育成果說明：
參與本計畫的碩士班研究生可得到產業研發新產品的實務經驗，並且在求
學期間與企業緊密互動對將來就業有很大的幫助；對於參與本計畫的廠商員工
可增加其專業知識與研發能力。
姓 名 年 級 已發表論文或已申請之專利(碩士論文)
盧佳葆、
黃俊彥
碩士班 傳明酸水膠面膜的配方與品管方法的開發
蔡易融、
蘇明志
碩士班 4MSK 水膠面膜的配方與品管方法的開發
盧佳葆、
黃俊彥
碩士班 傳明酸水膠面膜的配方與品管方法的開發
(2011 高分子年會)
蔡易融、
蘇明志
碩士班 4MSK 水膠面膜的配方與品管方法的開發
(2011 高分子年會)
技術研發成果與技術特點說明：
本實驗以建立一個簡單、快速、準確、可定量的分析方法來檢測此藥品的
成分及含量，可作為檢測方面的依據。研究以 FMOC ( 9-Fluorenylmethyl
chloroformate ) 當作衍生試劑，在鹼性的緩衝水溶液下與 Tranexamic acid 的
衍生效率快速且穩定，再以 HPLC 進行分析，分析條件為：最常見的管柱ODS
Hypersil 250×4.6 mm ( 5μm )，偵測波長為 268 nm，Mobile Phase 為10 mM
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
