I 
中文摘要 
含氯有機化合物被廣泛使用於工業中，但常因處理不當而污染土壤及地下水，其中三氯乙
烯為污染場址中最常見且含量最高之污染物，而傳統之生物及物化處理方法各具有其優缺點。
爲此，本研究同時將具有還原脫氯能力之菌種與奈米零價鐵(NZVI)合併處理受三氯乙烯污染
水體。研究分別以M524、氫自營菌、奈米鐵(0.5克)以及併同等多種方法進行三氯乙烯(5.5 mg/L)
之處理。研究的結果顯示厭氧微生物系統中加入金屬鐵後，藉由零價鐵與水作用所產出的氫可
作為基質的來源，並且減少中間毒性產物的累積；反之，添加過量的基質（糖蜜）或增殖產氫
菌，對脫氯的速度與去除率反而有反效果。DGGE 結果顯示添加產氫菌微生物在添加金屬鐵
的系統中能持續存活，顯示無論在零價鐵還原牆系統中添加微生物脫氯菌群，或是在微生物脫
氯系統中定期添加金屬鐵，均比單獨使用其中一種技術的效果為佳，結果顯示金屬產氫作為微
生物脫氯基質的來源，具有降低須經常提供液體基質的頻率，或作為取代 HRC©的替代品的
潛力。此結果將有助於未來實場整治時的應用，也可能改變未來工程應用的方式。 
關鍵字： 
三氯乙烯、奈米、零價鐵、微生物脫氯、厭氧、地下水 
 
 
1 
 
前言 
以美國所整治的地下水污染場址為例，三氯乙烯為出現最頻繁的污染物[1]最新行政院環
境保護署土壤及地下水污染整治基金管理委員會對台灣地區的土壤與地下水所做的調查報告
顯示，四氯乙烯、三氯乙烯及 1,1,1-三氯乙烷等含氯碳氫化合物已經對地下水造成了污染。最
受注目受含氯有機溶劑污染場址，如 RCA 桃園場址、竹北場址、台灣氯乙烯頭份場址及高雄
大寮場址等，更突顯出地下水受到含氯碳氫化合物污染的嚴重性[2]。 
 
研究目的 
本研究以三種不同方式添加氫氣：奈米鐵顆粒反應產氫、基質發酵生物產氫與人為主動
添加氫氣，分別探討在土壤相與水相中氫氣濃度對 TCE 降解脫氯反應之影響。本研究首先進
行奈米零價鐵的物理性質分析，如零價鐵粒徑觀測、組成分析、表面積分析與結構特性等相關
實驗。之後利用奈米零價鐵其特殊物理性質，做為地下水復育添加劑，實驗進一步探討奈米零
價鐵與水作用反應後產生氫氣量對脫氯成效影響。實驗內容包含：(1)以奈米鐵與水反應產生
氫氣做為長效性電子供給者的方式，評估是否具有可行性；(2)添加混合脫氯菌群於厭氧還原
脫氯過程中，長期監測混合菌種變化、找出優勢菌種之探討；(3)植種多株厭氧發酵產氫之純
菌，配合微生物共生之現象，觀察共生系統中，降解三氯乙烯之能力、氫氣濃度與長效性之探
討。 
 
文獻探討 
利用微生物進行厭氧脫氯的研究非常多[3-4]，國內也有中興大學、中山大學等研究室進
行長期的研究；上述國內外研究均顯示無論採用何種有機物作為微生物的基質，經過發酵反應
後所產出的「氫氣」才是是脫菌所使用的最終基質。 
國外以零價鐵或其他金屬直接進行非生物性還原脫氯的研究也非常多[5-8]，國內也有台
大、中央、中山等大學先後進行過零價鐵脫氯研究；對零價鐵非生物性脫氯的效能均有極佳的
處理效果。截至 2001 年為止，全世界已有超過 50 座以上現地實施的案例。而利用合成的奈
米級金屬微粒注入地下含水層的研究新近才開始[9]，國外目前以美國里海大學（Leigh 
University）的研究室正積極投入小型現場試驗與進行微粒安定化研究，國內台大、清華與高
雄大學等也利用有奈米鐵微粒進行脫氯的相關研究。雖然上述三領域都分別有學術先進投入研
究，但是將重點放於以微生物利用奈米微粒產氫作為基質並未多見，特別是借用分生技術
（DGGE）觀察微生物族群在此系統的變化尚未見到，由於金屬（零價鐵）在水中除產生氫氣
之外，也同時產生Fe2+與OH-，後者可能提高系統pH，但是否影響到菌群的變化與長期的效能，
將在此計畫中探討。 
 
研究方法 
本研究所使用之目標污染物分別為三氯乙烯(Trichloroethylene, TCE)以及其降解副產物如
DCE、VC等，各試劑均為分析級，純度皆在 99%以上。本研究所合成奈米鐵之方法參照Wang 
and Zhang[10]等人合成的奈米零價鐵微粒，其前驅物的鐵鹽-FeCl3．6H2O與還原劑NaBH4其純
度皆高達 99 %以上。厭氣菌種之馴養主要以連續式Chemostat的反應槽設計方式長期培養，定
期注入濃度 10 mg/L 的四氯乙烯溶液，以馴化具有脫氯或能代謝四氯乙烯之菌種。反應槽之
滲出液定期以GC-ECD分析，結果均顯示菌體均有良好的脫氯能力。最終達到穩定馴化後，做
為實驗所需的菌種來源簡稱為『M524』。 先以系列性添加糖蜜之組別經呼吸儀量測後所得微
生物最大生物活性之糖蜜添加點，乃為本次實驗添加糖蜜量之依據。本研究以添加 0.7 克糖蜜
以做為反應中微生物的碳源來源。污染物的分析是將適當濃度之三氯乙烯注入體積 125 ml含
水棕色反應瓶，TCE初始濃度為 5.5 ppm。此外，含氯有機污染物皆以GC-ECD分析，氫氣、
甲烷與二氧化碳皆以GC-TCD分析之；若氫氣濃度低於 100 ppmV時，則改以GC-DID偵測及分
析之。 
可持續至 20 天左右，隨後氫氣濃度開始下降，此氫氣濃度特殊變化現象與 Yueqiang 研究結果
相仿[12]，Yueqiang 指出單純以奈米鐵與水反應接觸後產生之氫氣會溶於水中，經過氧化作用
後形成氫離子最終並提供電子以還原三氯乙烯。由以上結果比較僅添加 M524 實驗組在經過反
應 20 天後，系統中已無碳源與能源可供給微生物生長與脫氯作用所需，因此其生長與脫氯反
應皆呈現遲滯趨勢。 
0 10 20 30 40 50 60
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0  M524 (only) 
 M524 & NZVI
 NZVI (only)
H
2 c
on
c.
 0 /
00
(V
/V
)
Time (day)
  
20 30 40 50 60
0
10
20
30
40
50
60
H
2 
 C
on
c.
 (p
pm
V)
Time (day)
圖 2: 不添加基質下氫氣累積趨勢圖 
 
2. 產氫微生物與 M524 共生效應之探討 
本實驗主要探討添加兩種產氫微生物於受三氯乙烯污染水體時，利用生物產氫作用提供氫
氣做為脫氯菌維持生長所需之電子供給者來源，本試驗下所採用的產氫族群如表 2 所述。氫氣
生成趨勢結果如圖 3 所示，由圖 3 可知經產氫菌添加後，系統中生物產氫反應迅速，而導致高
濃度氫氣快速累積。 
 
表 2: 本實驗所採用之產氫微生物族群 
NO. Microorganisms name OD value CFU (106) 
2 Clostridium diolis 1.89 566 
5 Clostridium roseum 1.70 509 
9 Both 1.76 528 
 
0 10 20 30 40 50 60
0
50
100
150
200
250
300
350
 M524 & NO.2
 M524 & NO.5
 M524 & NO.9
 M524 (only)
 M524 & NZVI 
H
2 c
on
c.
 0 /
00
(V
/V
)
Time (day)
 
0 10 20 30 40 50 60
0
1000
2000
3000
4000
5000
H
2 c
on
c.
 (p
pm
V)
Time (day)
圖 3: 添加基質下 M524 與產氫族菌共生之氫氣濃度變化圖 
3 
植種微生物 & NO. 5 0.40 63 % 0.069 
植種微生物 & NO. 9 0.44 69 % 0.076 
備註：1. 三實驗組於反應進行 17 天後，再次注射等濃度 TCE。 
2. 第一階段為反應已進行 17 天內；第二階段則為 17 天後至實驗終止時。 
 
許多研究中發現實驗過程中，若氫氣產生或添加的濃度太高或太快，對厭氧系統而言可能
會被甲烷菌快速利用並產生甲烷[14-16]，故本實驗系統處於低氫氣濃度狀態下應屬於合理的狀
況。此次實驗下雖曾添加 2 種產氫菌株於本反應瓶中，但就結果顯示大多數產氫菌株皆為相同
的反應趨勢。且推測由先前厭氧生物復育實驗可知脫氯反應瓶中氫氣濃度最適濃度約為 50 
ppmV ~100 ppmV，倘若氫氣濃度過高時，瓶內快速進入甲烷化作用後，以致於三氯乙烯降解
速度緩慢。Figure 5 即為本實驗條件下實驗組迅速進入甲烷化作用情形。另一方面，氫氣的分
壓大於 10-4 atm時，會抑制醋酸利用甲烷菌進行甲烷化的反應，但若從生化的角度探討氫氣對
厭氧微生物生理的影響，原因是氫氣的分壓太高時會使得下式中ΔG趨向於正值，也就是趨向
於非自發性反應[6, 7]。 
NAD(P)H + H+ → NAD(P)+ + H2  ΔG (free energy) 
 
由上述知道若 NAD(P)H 無法將電子持續傳遞至 H+造成電子傳遞受阻，使整個生理反應
停止，或是促使 NAD(P)H 將電子傳遞至能量較低的反應途徑，因此為了避免氫氣分壓太高而
影響到厭氧生物系統的正常運作，正常狀態下厭氧族群中的甲烷菌會不斷的將產生過多的高濃
度氫氣移走，使系統中氫氣濃度處於低壓的狀態下，才能使系統順利進行各項代謝機制[14, 
15]，故甲烷菌一般其代謝途徑即為： 
CO2 + 4H2 → CH4 + 2H2O 
 
0 10 20 30 40 50 60
0
4000
8000
12000
16000  M524 & NO.2
 M524 & NO.5
 M524 & NO.9
 M524 (only)
 M524 & add. NZVI
C
H
4 
 c
on
c.
 (p
pm
V
)
Time (day)
 
圖 5: 添加基質下 M524 與產氫族菌共生作用甲烷濃度變化圖 
 
結論與建議 
1. 自行製備的奈米零價鐵其團聚現象非常明顯，但由於奈米鐵可提供較大的反應接觸面積
為，故奈米零價鐵於反應初期時，其三氯乙烯的降解速率為非常快速；反觀，實驗一旦進
入近 20 天後，奈米鐵對三氯乙烯降解速率不若先前快速，約為初始降解速率的 1/3 倍。而
此時實驗過程中亦發現有較多的中間產物生成。 
2. 添加奈米鐵與 M524 的實驗組，於反應初期三氯乙烯的降解貢獻幾乎來自於奈米鐵，此時
M524 對三氯乙烯的生物降解貢獻有限。隨反應持續進行後，奈米鐵會因表面快速腐蝕等
因素，導致於還原三氯乙烯的能力不如實驗初期快速，此時微生物利用奈米鐵與水反應後
產氫做為電子提供源之需求漸漸地顯著。此結果比較實驗目的後差異性並不大，可知奈米
5 
7 
 
計畫成果自評 
 
本計畫的研究成果已訂於 2006 年 11 月於環境工程年會中進行口頭發表，論文也將收錄
於此次研討會論文光碟內。現正將此內容改寫成英文，將投稿 Chemosphere，預計今年年底提
出。 
研究的結果顯示厭氧微生物系統中加入金屬鐵可作為基質的來源，並且減少中間毒性產
物的累積，而持久性也較單獨使用金屬鐵佳；反之，添加過量的基質（糖蜜）或增殖產氫菌，
對脫氯的速度與去除率反而有反效果。DGGE 結果顯示添加產氫菌微生物在添加金屬鐵的系
統中能持續存活，顯示無論在零價鐵還原牆系統中添加微生物脫氯菌群，或是在微生物脫氯系
統中定期添加金屬鐵，均比單獨使用其中一種技術的效果為佳。此結果將有助於未來實場整治
時的應用。 
整體而言，本計畫執行成果已達當初規劃的目標，同時也引發後續進一步探討的相關議
題。 
 
