2中 文 摘 要
由於球柵陣列構裝可供應較高密度的輸入/輸出(I/O)數等性能和較好的可靠度，球
柵陣列構裝將被廣泛使用在微電子產業上。在本研究中，主要是探討無銅核的錫鉛銲
錫球和銅核銲錫球銲點中，經回銲後和固/固熱處理後，銲點的界面反應和機械性質。
由於銅有較高的熔點，遠高於回銲之溫度，因此在回銲過程中銅核不會熔融，並且在
固態時可抗任何變形的情況，因此可精確地控制銲點高度和共平面性。此外，相較於
普遍的共晶銲料，銅亦具有優越的電性與熱傳等性質。因此，為因應未來提升 BGA
銲點可靠度更嚴苛之要求，使用銅核銲錫球可能是有效的方法之一。在界面反應的研
究中，銅核銲錫球銲點製作需做二次回銲處理。銅核銲錫球為一種複合式的銲錫球，
它的內部是銅球，而銲料包覆於外層。而銅核將使用三種不同尺寸來做為銲接。在銅
核銲錫球中，外層的銲料部份採用共晶錫鉛銲料。在回銲銲接後，試樣將經過 120℃、
160℃、175℃下，熱處理時間從 24 到 960 小時。回銲後，於共晶錫鉛銲點中，界面上
只有 Ni3Sn4 生成，然後經固態熱處理期間，則有(AuxNi1-x)Sn4 回聚於界面上。在銅核
銲錫球銲點中，有四種介金屬化合物生成，其中 Cu3Sn 和(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5生成於銅
核/銲料界面上，而 Ni3Sn4 和(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 生成於銲料/鎳層界面上。由此可知，
銅核加入 BGA 銲料內，可有效抑止(AuxNi1-x)Sn4 的回聚，並且生成(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5
進而取代之。錫鉛銲錫球和銅核銲錫球銲點的介金屬化合物成長情況大致上遵循拋物
線定律。另外，再利用介金屬化合物厚度與熱處理時間，計算出各銲點的成長速率常
數和活化能。在機械性質的研究中，錫鉛銲錫球與銅核銲錫球的剪切與拉伸銲點強度
會隨著固態熱處理的時間增加而有下降趨勢，但銅核銲點中強度下降速率較為緩慢。
此外，銅核尺寸的大小對於銲點強度並沒有明顯之趨勢。由剪切與拉伸試驗也得知，
銅核銲錫球銲點比錫鉛銲錫球銲點有較好之強度。
關鍵字：界面反應、機械性質、球柵陣列、銅核
4一、前言
在電子產品可攜化與高頻高速之趨勢發
展帶動之下，封裝技術也朝向輕薄短小與高
性能之方向發展，其中球柵陣列(ball grid
array, BGA)構裝由於運用高密度之表面黏著
技術(surface mount technology, SMT)以及具
備較佳之電性與熱傳等特性，目前已被廣泛
應用於高階之封裝製程。BGA 構裝主要是利
用銲錫球(solder ball)作為積體電路元件與印
刷電路板間連結之媒介，其技術約於 1990 年
由美國之Motorola與日本之Citizen所共同開
發。由於利用面積陣列之連結方式，因此可
以應用於更高密度與高腳數之構裝，同時亦
能提供足夠之散熱途徑。此外，由於銲錫球
具有自我對準(self-alignment)之特性，更能提
供較佳之構裝良率與可靠度。
共晶組成之錫鉛合金(63wt%錫-37wt%
鉛)是目前電子工業使用最廣泛之銲料，文獻
中對於共晶錫鉛銲錫球使用於 BGA 製程之
相關可靠度問題已累積許多的研究結果，其
中共晶錫鉛與 Au/Ni 墊層之間的界面反應引
起最多的討論[1-5]。在回銲過程中，金層在
不到十秒的時間內便消失於界面，銲料中會
生成許多分散的(AuxNi1-x)Sn4，界面上則僅生
成一層薄的 Ni3Sn4。而在進行熱處理後，原
先銲料中大部分的(AuxNi1-x)Sn4 顆粒會重新
聚 集 在 界 面 上 ， 並 以 一 層 連 續 的
(Au0.45Ni0.55)Sn4 形態出現在 Ni3Sn4 與銲料之
界面。由於(AuxNi1-x)Sn4 本質易脆，容易造成
銲點強度的降低。文獻中[6-9]另外也指出可
以藉由多次回銲的程序或在銲錫中添加銅元
素，都可以達到抑制(AuxNi1-x)Sn4 的成長，以
避免銲點強度受到影響。
雖然銲錫球使用於 BGA 已是相當先進之
製程技術，但為因應未來更為嚴峻之要求，
封裝技術與材料勢必進行提升。本研究則主
要針對材料方面進行研究，提出以銅核銲錫
球 (copper core solder ball) 取 代 傳 統
monolithic 銲錫球之構想。銅核銲錫球具有
許多優點，例如，銅之熔點為 1083℃，遠高
於回銲之溫度，因此在回銲過程中銅依然保
持為固態，其球型尺寸不會有明顯之改變，
故於回銲之後其銲錫球可以表現出較佳之共
平面(coplanarity)性質。此外，銅亦具有較佳
之電性與熱傳等性質，對於銲點更具有提升
效能之助益。文獻中對於銅核銲錫球之研究
並不多見，相關研究[10-12]顯示出當銅核外
層披覆之銲料為共晶之錫鉛與錫銀合金時，
發現於 150℃下熱處理數百小時後，在銅核
銲 錫 球 與 金 / 鎳 墊 層 之 界 面 上 ， 並 無
(Au0.45Ni0.55)Sn4 相的生成，取而代之生成的
是(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5 相，且其成長速率十分
緩慢，因而減緩銲點強度之下降。
本研究進行 BGA 銲點中銅核銲錫球與
金/鎳墊層間之反應動力學與機械性質之研
究，包括金/鎳墊層與銅核銲錫球間多元成分
之界面反應探討，及銲點剪切與拉伸強度之
觀察。研究之方法將製備真實之 BGA 銲點進
行實驗，並於預定之回銲與熱處理程序之
後，觀察銲點之顯微結構，如銅核/銲料與銲
料/金屬墊層之界面反應情形，並對銲點進行
剪切及拉伸強度之測試，了解破壞發生之機
制。因此本研究基本上包括兩個部分，界面
反應之觀察與剪切及拉伸強度之測試，除了
個別之實驗探討外，亦將針對彼此間之因果
影響進行學理之分析討論。此外，為確實了
解銅核銲錫球之應用價值，本研究另將進行
傳統無銅核之銲錫球研究。
二、研究方法
2.1 銅核銲錫球BGA銲點的製作及回銲程序
本研究中使用的銅核銲錫球的球體尺寸
以直徑 760m 為基準，其中銅圓球大小尺寸
分別為直徑 500、650、700µm 三種。在銅圓
球製作的部份，首先計算出三種不同尺寸的
銅圓球質量，分別為 0.586mg、1.013mg、
1.609mg ，如表一所示。再使用直徑約
600~800µm 不 規 則 大 小 的 純 銅 顆 粒
(99.5%)，先將銅顆粒依質量不同裁切後，並
秤取其質量，再利用電弧熔合爐(Arc melter)
6送進抽真空的管狀高溫爐內進行一次回銲，
錫-37wt%鉛銲錫球的回銲頂溫設在 245℃，
加熱速率為 1℃/sec，接著自然降溫至室溫，
回銲時間為 120 秒。銲錫球在回銲過程中會
先熔融後再藉由本身的表面張力形成球狀，
並同時與 BGA 基板的金屬銲墊完成接合，其
製作過程如圖二之流程所示。
圖二：錫鉛銲錫球與基板之間的回銲流程圖
2.3 熱處理及金相觀察分析
將回銲後的銅核銲錫球(500、650、700µm
共三種)與無銅核銲錫球試樣分別放入溫度
120℃、160℃、175℃的烘箱中，進行恆溫熱
處理反應時間為 0~960 小時。熱處理反應後
將試樣以環氧樹脂加上硬化劑等比例(15：2)
混合做冷鑲埋，再經研磨與拋光後及清洗乾
淨。另外以 5vol.% 鹽酸溶液加上 95vol.%甲
醇溶液為蝕刻液進行蝕刻銲料數秒，使界面
生成相顯露出來。接著以光學顯微鏡(Optical
Microscope, OM)、場發射掃描式電子顯微鏡
(Field Emission Scanning Electron Microscope,
FE-SEM)觀察金相微結構，並搭配 FE-SEM
之 X 光能量散佈光譜儀 (X-ray Energy
Dispersive Spectrometer, EDS)以及場發射電
子微探針分析儀 (Field Emission Electron
Probe Microscope, FE-EPMA)進行試樣界面
生成相的組成分析，在進行 FE-EPMA 的定
量分析中，需檢查該點測得的各元素重量百
分比和原子百分比總和是否接近 100%來確
定該次測量的準確性。本研究的分析數據結
果之重量百分比和原子百分比總和皆在
100±0.2% 之 內 而 介 金 屬 相 (Intermetallic
Compound, IMC)的生長厚度及各鍍層厚度，
則利用光學顯微鏡所搭配的影像分析軟體系
統(Image Analyzer)測量其平均厚度。
2.4 剪切及拉伸強度之機械性質測試
本研究中剪切及拉伸試片的製備共分銅
核銲錫球與無銅核銲錫球試樣兩類。在銅核
銲錫球試片需做三次回銲，首先將 BGA 基板
裁切成 2×2 陣列的試片後，而依直徑 760µm
為尺寸，以計算出包覆 500、650、700µm 銅
球所對應的錫-37wt%鉛銲料，而錫-37wt%鉛
銲料的質量，如表一所示，再將銲料平分為
相同的兩等份，每一等份的銲料先以手工方
式將銲料植在塗有助銲劑的 2×2 陣列墊層
上，經一次回銲使其接合後，將銲料壓平，
再分別植入不同尺寸的銅球於對應的銲料
上，再做二次回銲使銅球與銲料接合。接著
將此試片翻覆過來後，置於另一個壓平的2×2
陣列墊層上，最後在進行第三次回銲，錫鉛
銲料會沿著銅球外緣爬升並將銅球完全包覆
即完成試片的製作，而以上三次的回銲條件
都與之前界面反應試片相同。在無銅核銲錫
球試片只需做二次回銲，試片的起始步驟與
界面反應一樣。BGA 基板將使用 2×2 陣列做
銲接，起始步驟完成試片製作完畢後，將試
片翻覆過來輕壓使其接著置另一塗有助銲劑
的 2×2 陣列基板上，再進行第二次回銲，由
於錫球本身具有自我對準的特性會與銲墊之
間，在回銲後自動對準，使試片的製作不會
造成不良影響。以上銅核銲錫球與錫鉛銲錫
球兩類之試片完成後，將放入溫度 120℃、
160℃、175℃的烘箱中，進行熱處理反應時
間為 0~960 小時，熱處理完成的試片再進行
剪切及拉伸強度試驗，而每個剪切及拉伸強
度試驗需要 5 組試片做測試。
本研究中所使用之剪切及拉伸強度試驗
機將以 EZ-Test 小型試驗機為本體，本試驗
的過程將使用 0.01mm/sec 的拉伸速率，對製
備及反應完成的剪切及拉伸試片做各接點測
BGA substrate BGA substrate
Sn-37Pb
760µm
一次回銲
Sn-37Pb
8的整體影像俯視圖
圖六：經回銲後，(a)於圖四(a)內，局部放大
影像，(b)為直徑 650µm 的銅核銲錫球銲點於
圖四(c)之局部放大影像
IMC 層經 EDS 與 FE-EPMA 分析後，得知組
成為 40.07at%Ni-58.38at%Sn-1.55at%Au，我
們針對這 IMC 組成的比例，再根據 Sn-Ni 的
二元平衡相圖[13]以及文獻資訊[1-5,9]相對
照後，判斷此相應為 Ni3Sn4 相，而此 Ni3Sn4
相內有微量之金溶入，其厚度在 0.45μm。圖
六(b)為銅核銲錫球銲點於圖四(c)之局部放
大影像。在銲料/鎳墊層界面中，則觀察到一
層連續而不規則的 IMC 生成，此 IMC 經 EDS
與 FE-EPMA 分 析 組 成 為
38.98at%Cu-1.53at%Au-17.37at%Ni-42.12at%
Sn，由於文獻中並無查得 Cu-Au-Ni-Sn 四元
平衡相圖之相關資訊，但根據文獻資訊[10]
以 及 各 成 份 比 例 ， 判 斷 出 此 相 應 為
(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5。(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 的形
成是因為它原本晶體結構應為 Cu6Sn5，但在
銲料及墊層上的金和鎳元素擴散而溶入
Cu6Sn5 的晶格內，使一些銅原子被取代。另
外在銅核/銲料界面處，也有另一相 IMC 生
成，利用 EDS 與 FE-EPMA 分析組成為
52.83at%Cu-1.30at%Au-0.97at%Ni-44.90at%S
n，而我們亦根據文獻資訊[10]以及各成份比
例，判斷出此相應為(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5。而
此相的形成是因為原本的 Cu6Sn5 晶體結構
中，有少量的金與鎳溶入而生成。而在銲料/
鎳層界面上所生成的(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 相以
及 在 銅 核 / 銲 料 界 面 上 所 生 成 的
(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5 相中，最大不同點就是它
們的銅和鎳原子含量的多寡。在接近銅核的
(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5 相中，因銅核會最先與銲
料內的錫元素快速反應形成 Cu6Sn5，會使金
與鎳元素要擴散於 Cu6Sn5，而取代銅原子較
不易。而在鎳層上方的(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 相
中，由於銅核大量的銅元素擴散於銲料並生
成 Cu6Sn5 在界面上，同時鎳層因距離較近，
便 可 取 代 一 部 份 的 銅 元 素 ， 而 使 得
(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 相中鎳含量有較多的現
象。由上述可知，銅核加入於共晶錫鉛銲料
內，會使各界面生成相有相當大的影響，為
了比較這兩種 IMC 的差異性，我們亦用英文
x、y 與 p、q 來區分。另外，在直徑 500μm
和 700μm 的銅核銲錫球的銲點內，都有相同
的 IMC 形成。
圖七(a)為錫鉛銲錫球銲點，經 160℃進
行固/固的熱處理反應 960 小時後的界面處之
放大影像。在錫鉛銲錫球銲點中，可藉由
SEM-BEI 影像清楚看到在銲料/鎳層的界面
上有兩層 IMC 形成，其中除了有前述的
Ni3Sn4 相(深色層)生成於界面上外，另外於銲
料/Ni3Sn4 相界面亦發現另一 IMC 相(淺色
層)，則此相經 EDS 與 FE-EPMA 分析組成為
7.46at%Au-11.02at%Ni-81.53at%Sn，我們針
對這 IMC 組成的比例，再根據 Au-Ni-Sn 的
三元平衡相圖[14]以及文獻資訊[3-5,9]相對
照後，判定此相應為(AuxNi1-x)Sn4 相，而在錫
鉛銲料內，也可清楚觀察到有少量的
(AuxNi1-x)Sn4 的生成。以上有關(AuxNi1-x)Sn4
相回聚於銲料/Ni3Sn4 界面的現象，已有許多
文獻報導出來[3,4]。
10
kDK  (3.2)
其中 x 為 IMC 層經熱處理後的厚度
(µm)、x0 為 IMC 層的(t=0)初始厚度(µm)、K
為 成 長 速 率 常 數 (growth rate
constant[µm/hr1/2])、t 為熱處理的時間(hr)、D
為擴散係數(diffusion coefficient[µm2/hr])和 k
為常數。由式(3.1)可說明經熱處理溫度後，
IMC 厚度的增加會與熱處理時間的平方根呈
正比。另外，我們再利用式(3.1)的方程式，
對此 IMC厚度對應的熱處理時間的平方根做
線性嵌合，便可得知其 K 為成長速率常數，
之後再代入式(3.2)便可求得 D 為擴散係數。
而擴散係數又可以 Arrhenius law 來表示，其
公式如(3.3)所示。
RT
Q
eDD

 0 (3.3)
其 中 D0 為 擴 散 常 數 (diffusion
constant[µm2/hr]) 、 Q 為 活 化 能 (apparent
activation energy[J/mol])、R 為氣體常數(gas
constant, 8.314J/mol．K)和 T 為絕對溫度(K)。
圖八(a)~(c)為錫鉛銲錫球銲點中，各界
面 IMC 層厚度與熱處理時間的平方根之關
係。我們分別對(AuxNi1-x)Sn4、Ni3Sn4 和總
IMC 層的厚度在不同熱處理時間的平方根
下，將實驗數據進行線性嵌合後，可得出圖
上的斜率即為成長速率常數(K)，其計算出的
成長速率常數列於表二。由表二可指出在熱
處理 160℃時，(AuxNi1-x)Sn4成長速率常數(K)
比 Ni3Sn4 較高。但我們由總 IMC 層的厚度明
顯看出熱處理溫度越高其各界面 IMC成長速
率常數(K)則越高。圖九為不同尺寸的銅核銲
錫球銲點中，於 160℃下，各界面 IMC 層厚
度與熱處理時間的平方根之關係。我們分別
針 對 (Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 、
(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5、Cu3Sn 的厚度在不同熱
處理時間下，將實驗數據進行線性嵌合後，
可得出圖上的斜率即為成長速率常數(K)，其
計算出的成長速率常數列於表二。
圖八：錫鉛銲錫球銲點中，各界面 IMC 層厚
度與熱處理時間的平方根關係
圖九：不同尺寸的銅核銲錫球銲點中，於 160
℃下，界面 IMC 層厚度與熱處理時間的平方
根關係
12
圖十：錫鉛與銅核銲錫球銲點的剪切及拉伸
試片橫截面 OM 影像(a)錫鉛銲錫球(b)直徑
500μm的銅核銲錫球(c)直徑 650μm的銅核銲
錫球(d)直徑 700μm 的銅核銲錫球
圖十一：錫鉛銲錫球於回銲後，經剪切與拉
伸試驗的破壞表面影像(a)剪切試片俯視圖(b)
拉伸試片俯視圖(c)剪切試片橫截面影像 (d)
拉伸試片橫截面影像
圖十二(a)與(b)為錫鉛銲錫球於 160℃
下，在 24 和 960 小時後，破壞表面俯視放大
之影像，而各圖中的左上角，為原試片的整
體影像。由圖十二(a)與(b)觀察出此脆性破壞
面經 EDS 組成分析後發現均為混合破壞模
式，而此混合破壞模式發生在銲料/鎳層界面
之間，包含有 Sn-37Pb 銲料、(AuxNi1-x)Sn4、
Ni3Sn4 和鎳層四種。在 24 小時後，可觀察出
有顆粒狀的 Ni3Sn4 晶粒存在，有山峰狀型態
為 Sn-37Pb 銲料，不規則塊狀型態為
(AuxNi1-x)Sn4，當時間在 960 小時後，則破壞
表面有少量的 Ni3Sn4 晶粒生成以及鎳層出
現。由此可知，時間從 24 至 960 小時之後，
破壞表面將由銲料/(AuxNi1-x)Sn4/Ni3Sn4 轉移
至 Ni3Sn4/鎳層。
(a)24 小時 (b)960 小時
圖十二：錫鉛銲錫球於熱處理溫度 160℃下，
在 24 和 960 小時後，經剪切試驗的破壞表面
俯視放大圖(a)24 小時(b)960 小時
圖十三為直徑 500μm 的銅核銲錫球於回
銲後，經剪切與拉伸試驗的破壞表面。從圖
十三(a)的整體試片俯視圖中可觀察知，經剪
切試驗後，包覆在銲料的銅球完全被移除
掉，只剩下銲料的部份，經 EDS 分析後發現
此銲料均為 Sn-37Pb，並無分析到其他 IMC
存在。另外，由圖十三(c)的橫截面影像觀察
後，更可證實破壞完全發生於銲料中。從圖
十三(b)的整體試片俯視圖中可觀察知，經拉
伸試驗後，於破壞表面上，都有凹陷的圓弧
型態產生，主要是銅球完全被拉扯掉的緣
故，而此破壞發生在銅核/銲料界面。另外，
在破壞表面上也觀察到有韌窩狀的型態出
現，而以延性破壞發生於銲料內，經 EDS 分
析後發現此銲料均為 Sn-37Pb，而在銅球拉
除掉的圓弧表面上，經 EDS 分析後發現有少
量(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5 生成，此為脆性破壞的
可能性很大。此外，再由圖十三(d)的橫截面
影像觀察到拉伸試片斷裂後，破壞表面以火
山口狀的型態出現，於平坦的一面為
(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5 的脆性型態，而於崎嶇的
一面為 Sn-37Pb 銲料的延性破壞。
圖十四(a)和(b)為直徑 500μm 的銅核銲
錫球於 160℃下，在 24 和 960 小時後，經剪
切與拉伸試驗的破壞表面俯視放大之影像，
而各圖中的左上角，為原試片的整體影像。
在 24 小時後的影像中，經 EDS 組成分析後
發 現 有 兩 IMC 生 成 ， 分 別 為
(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 和 Ni3Sn4 兩種，其中不規
14
與之前直徑 500μm 的銅核銲錫球於剪切試驗
時非常相似。其中發現在 960 小時中，觀察
到 Ni3Sn4 的晶粒量較少，而鎳層則大部份裸
露出來，另外(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 依然以塊狀
出現。而在拉伸試驗後，發現破壞模式與剪
切試驗較為相似。
(a)24 小時 (b)960 小時
圖十六：直徑 650μm 的銅核銲錫球於熱處理
溫度 160℃下，在 24 和 960 小時後，經剪切
試驗的破壞表面俯視放大圖(a)24 小時(b)960
小時
圖十七為直徑 700µm的銅核銲錫球於回
銲後，經剪切與拉伸試驗的破壞表面。從圖
十七(a)的整體試片俯視圖中可觀察知，經剪
切試驗後，發現銅球完全被移除掉，因直徑
700µm 的銅核體積較大，造成在破壞表面上
形成較大的凹陷的圓弧型態，經 EDS 分析後
發 現 破 壞 表 面 上 有 一 小 區 域 為
(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 ，而其他大 部份 均為
Sn-37Pb 銲料。此外，由圖十七(c)的橫截面
影像觀察後，其破壞表面以開口向上的圓弧
狀出現，左半邊有少量銲料較接近鎳層，而
右半邊則有大部份的 Sn-37Pb 銲料出現，所
以可從橫截面影像可證實破壞發生的現象。
從圖十七(b)的整體試片俯視圖中可觀察知，
經拉伸試驗後，發現有凹陷的圓弧型態出現
之外，於墊層外邊緣亦有部份的 IMC 裸露出
來，此外則發現破壞表面以複合式的破壞發
生，而此複合式的破壞將形成三種不同型態
的破壞模式，分別為銅核/銲料界面、銲料本
身，銲料/鎳層界面三種，經 EDS 分析後判定
分 別 有 (Cu1-p-qAupNiq)6Sn5 、 Sn-37Pb 和
(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 生成。另外，再與圖相比
對 後 ， 其 中 較 為 平 坦 的 區 域 為
(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5，而有韌窩狀的區域為
Sn-37Pb 銲 料 ， 崎 嶇 狀 的 區 域 為
(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5。圖十七(d)的橫截面影像
觀察到拉伸試片斷裂後，破壞表面以火山口
狀的型態出現，其中接近鎳層而較平坦面為
(Cu1-p-qAupNiq)6Sn5，而於左邊有延性的山峰
狀為 Sn-37Pb 銲料，另外(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5
並未觀察到，這是因為橫截面的區域不同的
關係，由上述敘述可證實並確定各破壞發生
現象。
圖十七：直徑 700μm 的銅核銲錫球於回銲
後，經剪切與拉伸試驗的破壞表面影像(a)剪
切試片俯視圖(b)拉伸試片俯視圖(c)剪切試
片橫截面影像(d)拉伸試片橫截面影像
圖十八(a)~(f)為直徑 700μm 的銅核銲錫
球於 160℃下，在 24~960 小時後，經剪切與
拉伸試驗的破壞表面俯視放大之影像，而各
圖中的左上角，為原試片的整體影像。在 24
小時中，除了有(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 和 Ni3Sn4
兩種 IMC 的裸露之外，亦有部份的 Ni 層裸
露出來，而時間至 960 小時後，鎳層則裸露
出來區域越來越大。而於圖十八(c)中，則是
(a)24 小時
16
趨於平緩的現象，另外，在直徑 700µm 的銅
核銲錫球中，於 24 小時後，強度便快速下
降，而於 240 小時後，才趨於平緩。以上所
描述兩種銲錫球的剪切強度以及比較其破壞
表面的發生，大至上可看出，銅核銲錫球的
剪切強度在熱處理時間增加後，會有明顯高
過錫鉛銲錫球。錫鉛銲錫球銲點的剪切強度
會受界面 IMC 影響，也就是銲點的強度由界
面強度主導，這說明界面的強度較弱，破壞
大都發生在界面的(AuxNi1-x)Sn4 和 Ni3Sn4 以
及鎳層上，這將是主導錫鉛銲錫球銲點強度
下降的原因，而與銅核銲錫球相較之下，雖
然銅核銲錫球是利用共晶錫鉛銲料包覆銅
核，但因於界面上形成的 IMC 較不同，又加
上所使用的共晶錫鉛銲料較少的緣故，推論
這可能是使強度增加的原因之一。
圖二十為錫鉛銲錫球與不同尺寸的銅核
銲錫球銲點的拉伸強度比較圖。由圖二十(a)
可看出於 120℃下，於 120 小時後，兩種銲
錫 球 強 度 較 為 接 近 ， 其 拉 伸 強 度 在
1.79~1.956Kgf 之間，強度無明顯之差異，當
時間增長至 240 小時後，發現錫鉛銲錫球強
度有急劇下降之趨勢，而銅核銲錫球的降幅
並不大，經過 480~960 小時之後，錫鉛銲錫
球下降幅度更加明顯，其殘餘強度分別下降
在 64.18~61.07%之間，而銅核銲錫球的強度
降幅較小，皆有趨於平緩之現象。在圖二十
(b)指出，在 160℃下，0~240 小時，發現其
強度都非常接近，而且強度較不規律，因此
此階段處於不穩定狀態，當時間增長超過 480
小時之後，便有明顯之差異，錫鉛銲錫球的
強度開始有下降之現象，而銅核銲錫球的強
度則降幅不大較為平緩。由長時間熱處理得
之，兩銲錫球皆斷裂於界面上，但錫鉛銲錫
球銲點的強度明顯低於銅核銲錫球銲點強
度，推論可能是(AuxNi1-x)Sn4 加上 Ni3Sn4 的
厚度比(Cu1-x-yAuxNiy)6Sn5 的厚度高出許多，
而(AuxNi1-x)Sn4 易脆化，而使其強度下降。而
在由圖二十(c)指出，在 175℃下，發現在
0~240 小時，強度皆非常不規律，並未有明
圖二十：錫鉛銲錫球銲點與銅核銲錫球銲點
的拉伸強度比較圖
顯之趨勢，而於長時間熱處理後，銅核銲錫
球銲點強度才有明顯高於錫鉛銲錫球銲點強
度，但強度差異不大，以上所描述兩種銲錫
球的拉伸強度以及比較其破壞表面的發生，
相互比對之後，大致上都可符合破壞的發
生，而銅核銲錫球的拉伸強度在熱處理時間
增加後，會有明顯高過錫鉛銲錫球。由此發
現銅核銲錫球抗高溫及抗熱處理時間的能力
較優於錫鉛銲錫球，另外，也觀察破壞表面
的發生，得之拉伸強度受界面 IMC 影響是主
要原因之一。對於不同尺寸的銅核銲錫球強
度之比較，於拉伸強度試驗中，可由圖十九
(a)~(c)指出，隨著熱處理時間增加其強度亦
增或亦減，並無均一之趨勢與規律性，而由
破壞表面之分析後，發現直徑 700µm 的銅核
銲錫球較其他尺寸的銅核銲錫球不同，因此
得之銅核尺寸對拉伸試驗並無多大之改變。
雖然剪切強度試驗與拉伸強度試驗對試
片所做的機械性質不同，因此可看出斷裂面
18
and C. R. Kao, J. Electron. Mater. 29(10),
1175 (2000).
4. C. E. Ho, Y. L. Lin, J. Y. Tsai, and C. R. Kao,
J. Chin. Inst. Chem. Eng. 34(4), 387 (2003).
5. C. E. Ho, W. T. Chen, and C. R. Kao, J.
Electron. Mater. 30(4), 379 (2001).
6. A. M. Minor and J. W. Morris, Jr., Metall.
Mater. Trans. A, 31A(3), 798 (2000).
7. A. M. Minor and J. W. Morris, Jr., J.
Electron. Mater. 29(10), 1170 (2000).
8. J. H. Lee, J. H. Park, Y. H. Lee, and Y. S.
Kim, J. Mater. Res. 16(5), 1249 (2001).
9. C. E. Ho, L. C. Shiau, and C. R. Kao, J.
Electron. Mater. 31(11), 1264 (2002).
10. K. Uenishi, T. Saeki, Y. Kohara, K. F.
Kobayashi, I. Shoji, M. Nishiura, and M.
Yamamoto, Mater. Trans. 42(5), 756
(2001).
11. S. Sakatani, Y. Kohara, K. Uenishi, K. F.
Kobayashi, and M. Yamamoto,
Proceedings of the International Welding
and Joining Conference-Korea, Oct.28-30,
Kyongju Korea, 450 (2002).
12. K. Uenishi, Y. Kohara, S. Sakatani, T. Saeki,
K. F. Kobayashi, and M. Yamamoto, Mater.
Trans. 43(8), 1833 (2002).
13. Binary alloy phase diagrams, ed. T.B.
Massalski, (Materials Park, OH: ASM Intl.,
1990).
14. S. Anhock, H. Oppermann, C. Kallmayer, R.
Aschenbrenner, L. Thomas and H. Reichl,
1998 IEEE/CPMT Berlin Intl
Manufacturing Tech. Symp. Proc.,156,
(1998).
計畫成果自評
本研究經一年的努力已完成原訂計
畫所規劃之目標，成功製備出銅核銲錫
球，並將之運用於球柵陣列構裝之中。上
述報告之內容對於銅核銲錫球之製備有
相當詳細的說明，同時對於應用於球柵陣
列構裝中之相關反應動力學與機械性質
皆有完整之描述與討論。本研究計畫之成
果亦投稿至知名之國際期刊(Journal of
Electronic Materials)，並於 6 月中旬接
獲”Accept”之通知，此成果乃本實驗室所
有研究生辛苦耕耘所獲致。除新進人員計
畫之外，此研究計畫為本實驗室執行之第
一件國科會計畫，所有研究生皆秉持戰戰
兢兢之心情，將在學所有心力灌注在計畫
之執行上，除了前述之論文發表外，本年
度亦有其他相關之成果被接受或正接受
審查之中，如下所列。
(Journal Paper)
1. L.-T. Chen and C.-M. Chen, 2006,
"Electromigration study in the eutectic
SnBi solder joint on the Ni/Au
metallization", Journal of Materials
Research (SCI, impact factor: 2.104), Vol.
21(4), pp. 962-969.
2. C.-M. Chen, K.-Z. Wang, and K.-C. Chen,
2006, "Isothermal solid-state aging of
Pb-5Sn solder bump on Ni/Cu/Ti under
bump metallization", Journal of Alloys and
Compounds (SCI, impact factor: 1.370), in
press.
3. C.-M. Chen and H.-C. Lin, 2006,
"Interfacial reactions and mechanical
properties of ball-grid-array solder joints
using Cu-cored solder balls", accepted for
publication in Journal of Electronic
Materials. (SCI, impact factor: 1.358)
4. C.-M. Chen, L.-T. Chen, and Y.-S. Lin,
