第 2頁
本系統特色功能介紹：
1. 多元化的情境場景，能夠快速選擇到自己喜好風格的商場進行瀏覽。我
們利用不同風格的貼圖與模特兒穿著不同風格的服裝，來營造不同風
格的商店，讓使用者快速根據自己想要找尋的風格切換商店，觀看不
同的服飾搭配方式。
2. 使用者操作瀏覽時有一致性，固定的類別放置在固定的地方，不會每次
切換到不同風格的場景時，都要重新找尋上衣在哪個櫃子上？鞋子又
在哪裡？造成使用者的不便與困擾。
3. 模特兒櫥窗：一般人逛街時常會被模特兒櫥窗吸引。本系統利用模特兒
身上搭配的服飾提供最新流行搭配的指南，供玩家模仿與參考。玩家
可以將模特兒身上整套的搭配直接拉到自己的紙娃娃身上，再做一些
調整以建立個人風格。
4. 購衣籃：這個功能讓玩家可以先將喜歡的服飾放入籃子中，之後再到試
衣間中去試穿、比較與搭配。在試衣間中就只會顯示購衣籃中的服飾，
而不會顯示其他沒有要試穿的商品。
人才培育成果說明：
本計畫共有曾瀞誼、賴盈蓁、曹棉棉、詹雅筑、蔡瑩蓁、林讌如等 6位同學
參與，分屬於亞洲大學、嶺東科大、和國立雲林科大等三所學校。其中三位大學
部同學已畢業，林讌如考上國立台南藝術大學音像動畫研究所，另外兩位則已就
業。
在論文發表方面，曾瀞誼與賴盈蓁的畢業論文仍在撰寫中，預計明年六月前
可以畢業，也將投稿相關國內外研討會，曹棉棉則尚未開始撰寫畢業論文。
第 4頁
圖二、虛擬商城場景圖
場景中的衣櫃會分門別類的擺放不同的服飾，例如：上衣、裙子、鞋、帽等
等。讓使用者挑選喜歡的樣式，並且可以從衣架上拖拉出來，被拖拉出來的衣服，
會在原地旋轉，讓使用者可以看清楚整件衣服。喜歡的話就留在原地，接下來可
以試穿，而不喜歡的話，只要把他在拉回衣櫃就好了。
模特兒櫥窗會依據選擇的情境風格，而換穿該情境的服飾，提供使用者服裝
搭配的參考，可以快速將整套服裝進行試穿或是點選身體部分上的服飾，這常是
一般逛街時吸引人的方式，或是供使用者選衣的參考，再加上一般紙娃娃系統雖
然提供很多選項，不過卻沒有辦法評斷搭配組合起來適不適合，而模特兒身上搭
配的服飾常提供最新流行搭配的指南，供消費者模仿與參考，同樣的觀念也用在
Xbox360 的樣本組合上。
本系統之所以會這樣設計，主要是希望模擬一般使用者的購物經驗，因為大
第 6頁
整體搭配。因此本系統設計這個功能就是希望能夠提供較便利的方式，讓使用者
可以將喜愛的服飾放入，之後就可以在試衣間中就只會顯示購衣籃中的服飾，而
不會顯示其他沒有要試穿的商品。
[玩家紙娃娃]：
試衣間中會將挑選過後的服飾在介面下方中帶狀的顯示出來，畫面中間會選
擇顯示三個模特兒，讓使用者可以從下面介面中挑選服飾，拖拉到各個模特兒身
上，做出不同的搭配組合來進行比較，或是先點選模特兒要換穿的部位，然後選
擇下方的服飾，就會直接換上各部位的服飾或套裝。並且可以點選模特兒身上的
服飾，下方帶狀介面會顯示不同的顏色進行換色。三個模特兒會同時左右旋轉提
供使用者比對，並在下方會有個選取的按鈕，當決定好要的搭配組合就可以選擇
選取的按鈕，離開試衣間，角色回到商城場景中就會穿著新搭配的服飾。
圖三、試衣間介面
試衣間：最主要的功能是讓使用者可以嘗試搭配不一樣的組合進行比較。而
置衣台的服飾
第 8頁
模特兒怎麼搭配才是最吸引人的部分。再加上過去傳統的只在乎功能齊全完
備，現在新一代的軟體設計趨向於將最常用的工具顯示出來，將最常用的功能用
的最方便。本系統跟 360 的差別在於 XBox360 為了簡化所以沒有提供背景、
PSHome 雖然有虛擬場景，不過無法跟那衣架上的衣服作互動，而我們的可以直
接點選衣架上的衣服，還可以拖拉出來，可以移動的，看到不同的衣服，跟逛街
挑選衣服的方式是雷同的效果。商品呈現上有別於目前大多的商城採用以 3D 的
方式顯示。要是滿意想進行試穿的話，可以先拖拉到中間的平台上擺放，之後再
進入試衣間換穿與搭配。
圖五、場景空間配置圖
當選擇不同的情境時，場景模型的貼圖將會改變，試圖營造不同服飾店的感
覺，場景中上圖為本計畫開發紙娃娃系統的示意圖，它和目前網路遊戲的紙娃娃
系統不一樣，使用擬真的 3D 場景與物件來顯示商城，提供更好的視覺享受、生
動使用者經驗，也是目前許多線上商城遊戲等開始使用的方式。
試衣間模特兒櫥窗
商品陳列
場景情境
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡明欣 計畫編號：98-2622-E-468-003-CC3 
計畫名稱：線上休閒遊戲紙娃娃系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
