壹、摘要 
本論文是以紫外光硬化型含親水基之聚胺酯樹脂之改質為主要目的。首先，
以二異氰酸酯、聚丙二醇及 2,2-二甲基醇丙酸或對苯二異氰酸酯及聚乙二醇為反
應物，合成出高分子鏈末端為異氰酸酯官能基的離子型及非離子型之親水性聚胺
酯預聚物；接著，再以 2-氫氧基乙基甲基丙烯酸酯與預聚物末端之異氰酸酯官能
基反應，將此預聚物改質為自由基硬化型水性聚胺酯寡聚物。得到此自由基硬化
型親水性聚氨酯寡聚物後，再將其與自由基硬化型反應性活性稀釋劑或自由基硬
化型磺酸鹽之單體作混合，期待能夠藉由加強反應性活性稀釋劑使得硬度有顯著
地提升，並期待反應性磺酸鹽之單體的添加也可以使得聚氨酯表面有著更加親水
的特性；最後，將配方倒入玻璃模板或浸泡織物後，再經由中壓汞燈照射使之硬
化成膜，藉此製備出新型的超親水聚氨酯材料。 
  針對此新型的超親水聚氨酯材料，其物理性質(如：膠含量、吸水率、耐溶
劑性及表面接觸角等)、機械性質(如：抗張強度及硬度等)及熱性質(如：熱重分
析及熱卡儀分析等)，並且使用了 SEM 驗證此新型的超親水聚氨酯材料有成功地
塗佈在超細纖維布的紗束中，並透過水洗 10 次的耐水洗測試驗後的 SEM 圖，
可以發現經由超親水聚氨酯材料處理過的超細纖維布，一樣可以持續附著在纖維
紗束中，在本論文中做了一系列詳細的比較和探討。 
 
贰、簡介 
    在我們日常生活食、衣、住、行四大綱目中，“衣”在人民的必需品中佔有
相當重要的地位。雖然傳統紡織工業已被東南亞和大陸所取代，這是一般社會大
眾心目中的「夕陽工業」，但是高附加價值的紡織工業，仍在國內經濟活動中扮
演舉足輕重的地位，也一直是國內創匯產業。近年來，由於消費者對衣服的機能
性需求日漸提升，不僅要求美觀，更強調舒適性；至於影響舒適性的要求是吸濕
性、保溫性、透氣性、耐洗性、撥水性、抗菌性及觸感等機能，並且需要有耐水
洗，耐候等需求；因此，多功能性紡織品需求便應運而生，這也是加速我國異業
整合紡織工業和其他產業如樹脂研發製造和織品加工、設計、行銷等領域，共同
開發創造新契機，領導流行的機會。 
    PU 是應用非常廣泛的高分子，PU 具有良好的接著性及耐磨耗性，可利用不
同的原料選擇在 PU 鏈段上改變化學物理性質。PU 性質具有多樣性，因此它擁
有廣泛的應用範疇，如塗料 (Coating)，增黏劑 (Adhesive)，密封劑 (Sealant)，
彈性體 (Elastomer)稱為 C.A.S.E.最為普遍。PU 亦可應用在發泡體 (Foams)，
纖維 (fiber)應用具有彈性體的特殊功效。 
    紫外光硬化技術早已行之有年，光硬化機制已廣泛應用在木器漆、印刷油
墨、光纖的研磨與塗裝、CD 塗層以及電子零組件的接著與封裝等各個領域，新
技術與新材料的拓展更是從未停歇。 
1 
典型的活性稀釋劑如下: 
H2C  CHC
O
  O CH2  CCH2CH3
C
C
 H2OCCH
O
CH2
 H2OCCH CH2
C
 
Trimethylolpropane triacrylate 
     TMPTA 
       
 
 
H2C CHCO
O
CH2 CH O
CH3
CCH CH2
O
 
Tripropylene glycol diacrylate 
TPGDA 
H2C CHCO
O
CH2OCCH
O
 CH2
 
1,6 Hexanedioldiacrylate 
HDDA 
三、   光反應型磺酸鹽單體 
所選擇使用的光反應型磺酸鹽單體，除了要兼具有光架橋的功能外，也須具
有無毒性及與樹脂的高度相容性，期待能夠充當光架橋劑來使用，所以在於種類
的選擇與用量也會影響到光硬化後樹脂的物理及化學特性。 
    苯研究報告中所使用的光硬化型架橋劑皆為壓克力系統，如下：DAPS 
[N,N-Dimethyl-N-(-2-methacryloyloxyethyl)-N-(3-sulfopropyl) ammonium 
betaine]、MAPDS {[3-(Methacryloylamino) propyl] dimethyl (3-sulfopropyl) 
ammonium hydroxide}、MAPTAC {[3-(Methacryloylamino) propyl] 
trimethylammonium chloride}，期待可以藉由快速的光反應之後，充當光反應型
活性稀釋劑角色的光反應型磺酸鹽單體，可以增加紫外光架橋型聚氨酯的架橋密
度，並且使得表面接觸角降低，更具有親水特性及提高硬度等優點。 
 
四、   光起始劑或光敏化劑  
(a)光起始劑 
    當吸收紫外光後形成自由基，自由基會與活性單體和寡聚合物鍵結，形成更
多自由基，形成連鎖反應。如：苯偶姻(Benzoin) 
C
O
C
R1
R2
R3  
                            Benzoin 
(b)光敏化劑 
    使用效果與光起始劑相同，但反應機構卻不同；當光敏化劑在特定波長吸收
能量後，本身並不形成自由基，而是形成激發態，由其他活性物種上，奪取一個
氫原子而產生自由基來引發連鎖反應。如：Benzophenone。 
 C
O
 
                          Benzophenone 
3 
萬能拉力試驗機 
(Universal Testing Machine) 
Sanpany Instruments 
PT 1066-A 
動態機械熱分析儀 
(Dynamic Mechanical Thermal 
Analyzer, DMA) 
TA Instruments Q800 
 
二、藥品 
藥品 結構式 原料來源 
2-Hydroxy-2-methyl- 
propiophenone 
(光起始劑) 
C
O
C OH
CH3
CH3  
 
TCI 
2-Hydroxyethyl methacrylate 
(2-HEMA) 
H2C=C(CH3)CO2CH2CH2OH Aldrich 
Trimethylolpropane triacrylate 
(TMPTA) 
H2C  CHC
O
  O CH2  CCH2CH3
C
C
 H2OCCH
O
CH2
 H2OCCH CH2
C
 
Aldrich 
Tripropylene glycol diacrylate 
(TPGDA) 
H2C CHCO
O
 C3H6O CCH CH2
O
3
 
Aldrich 
1,6-Hexanediol diacrylate 
(HDDA) 
H2C CHCO
O
CH2OCCH
O
 CH2
 
Aldrich 
[N,N-Dimethyl-N- 
(-2-methacryloyloxyethyl)-N- 
(3-sulfopropyl) ammonium betaine] 
(DAPS) 
H2C
CH3
O
O
N
CH3
CH3
SO3Na
 
HOPAX 
{[3-(Methacryloylamino)  
propyl] dimethyl (3-sulfopropyl)  
ammonium hydroxide}  
(MAPDS) 
H2C
CH3
O
N
H
N
SO3
CH3
CH3
Aldrich 
5 
得到離子型紫外光硬化親水性 PU (見 Scheme 1)。 
 
            Scheme 1  離子型紫外光硬化親水性 PU 製備 
 
 
PU = R NHC
O
O R'O CNHRNHCO CH2CCH 2O
O O CH3
CNH
O
Rn
R= R'= CH 2CHO
CH 3
m
CH 3H 3C
CH 3
 
 
2. 非離子型紫外光硬化親水性 PU(UV-PU 2) 
將二異氰酸鹽 TDI 0.2 mole 與聚醚二醇 PEG-1000 0.1 mole 置於反應槽中，
反應溫度為 100 (℃ 油浴)，反應槽中持續通氮氣來進行反應。反應中每隔 1 小時
滴定 NCO %，以決定反應終點(實驗值與理論值相同時即為反應終點，大約反應
5~6 小時可達反應終點)合成末湍為 NCO 官能基的 PU 預聚物(Prepolymer)。 
  取 150g 非離子型 PU 預聚合物置於 250ml 燒杯中，並加入 50ml 的丙酮，攪
拌均勻後，倒入 500ml 分離式四頸瓶並加入等當量之 2-Hydroxyethyl methacrylate 
(2-HEMA)與 1%催化劑 DBTDL，利用機械攪拌反應完全，控制溫度不超過 70℃，
持續反應 8 小時左右，直到 NCO 反應完為止(以 FT-IR 測定)，冷卻至室溫即可
得到非離子型紫外光硬化親水性 PU (Scheme 2)。 
 
Ionic UV-curable PU oligomer
7 
Scheme 3  紫外光架橋型聚氨酯薄膜之製備 PU 製備 
N
H
R
H
NC
O
COCH2CO C OCH2CH2OC
O
O
C
CH3
CH2
O
C
CH3
H2C
1
2
C
O
C
CH3
CH3
OH photoiniator     1173
UV-curing
H
N R
H
NC
O
COCH2CO C OCH2CH2OC
O
O
H
C
H3C
H2
C
O
C
H
CH3
H2C
NH
R N
H
C
O
COCH2CO
C OCH2CH2OC
O O
CH CH2
CH3
O
C
H
CH3
H2C
R
HN C OCH2CH2OC
O
O
CH
CH3
CH2
H
N R
HN
C
O
COCH2CO
C OCH2CH2OC
O
O
H
C
H3C
CH2O
C
H
H3C
CH2
NH
C O
COCH2CO
O
CH
H3C
H2C
N
H
C
O
COCH2CO
O
CH
H3C
H2C R
N
H
C OCH2CH2OC
O O
CH
H3C
H2
C
N
H
R N
H
C
O
COCH2CO C OCH2CH2OC
O O
CH CH3
CH2O
C
H
CH3
H2C
HN
C OCH2CH2OC
O
O
C
H
H3C
CH2
N
H
R
C
O
COCH2CO
O
C
H
CH3
H2C
R
HN C OCH2CH2OC
O O
C
H
CH3
CH2
T
T
NH
C OCH2CH2OCO
O
H
C CH3
H2C
H
N
R
C
O
HN C OCH2CH2OC
O O
H
C
CH3
C
H2
D
D
T
D
T
COCH2CO
O
CH
H2C
H3C
T
D D
D
D
T
NHCO
O
OCNH
O
NHCO
n
O
OCNH
O
COOH m
R =
,
T
D
D
T
D
T
T
T
or
D
D = H2C CH C
O
O CH2 OC
O
C
H
CH2
HDDA
T
H3C C CH2OC CH
O
CH2
3
TMPTA
,
=
 
 
 
4. 紫外光架橋型水性聚氨酯分散液之製備  
  將 UV-PU 1 先以三乙基胺(TEA, Triethylamine)進行羧酸基之中和反應，並攪
拌均勻好確保羧酸基中和完全，再將已中和完畢之陰離子型 UV-PU 緩慢滴入大
量去離子水中(DIW, Deioned water)，所得之溶液即為陰離子型水性 UV-PU 分散
液 (見 Scheme 4)。 
  將非陰離子型 UV-PU 2 緩慢滴入大量去離子水中(DIW, Deioned water)，所
得之溶液即為非離子型水性 UV-PU 分散液 (見 Scheme 5)。 
 
 
9 
5. 紫外光架橋型水性聚氨酯薄膜之製備  
 將離子型 UV-WPU 分別與三種已溶於去離子水中之不同比例的反應型磺酸
鹽單體(DAPS、MAPDS、MAPTAC)、光起始劑(1173)以不同比例混合均勻，將
此混合物倒入預先準備的模板中，以中壓汞燈之紫外光燈源照射 40 秒進行硬化
架橋成膜，所得之薄膜將供各項測試。 
 
6. 紅外線光譜(FT-IR)測定    
    將乾燥之溴化鉀(KBr)研磨粉碎並以壓模機製成薄片，將待測之液態樣品塗
抹於薄片上，以 BIO-RAD FTS-135 型儀器進行測定。 
    固體樣品則與乾燥之溴化鉀(KBr)一同混合後，研磨粉碎並以壓模機製成薄
片，以 BIO-RAD FTS-135 型儀器進行測定。 
 
7. 膠含量(Gel content)測定 
將所製備的各種薄膜置於 50℃烘箱中，乾燥至恆重，取出後稱重得 W，再
將薄膜剪裁成一定規格之細條狀後，置入圓柱狀濾紙，再置入套管內(Thimble)，
以索氏(Soxhlet)萃取裝置，以四氫呋喃(THF)為溶劑連續萃取 24 小時，萃取後，
薄膜連同套管置於 50℃烘箱中，乾燥至恆重，所稱得乾燥後薄膜重為 W’，計算
所的之薄膜膠含量，得下列一計算式： 
膠含量 ＝ (W’/W) × 100﹪ 
 
8. 吸水性(WA %)及對水損失率(WL %)測定 
取各比例之樣品重約 2.0±0.1 克，置於 50℃烘箱中乾燥至恆重， 
秤重得 W0 克，將其樣品完全浸入去離子水當中，浸泡 7 天後，將樣品薄膜取出，
以棉紙將表面所附着得水分擦拭去除後，秤重可得 W1 克，再將樣品薄膜置入
50℃烘箱中乾燥置恆重，秤重可得 W2 克。吸水性(Water-Uptake，WA %)及對水
損失率(Weight Loss，WL%)依下列方程式可求得： 
WA % ＝ (W1－W2) /  W2 × 100﹪ WA：高分子薄膜對水的飽和吸收率 
WL % ＝ (W0－W2) /  W0 × 100﹪  WL：高分子薄膜對水的損失率 
 
9. 吸酒精性(WE %)及對酒精損失(WF %)測定 
取各比例之樣品重約 2.0±0.1 克，置於 50℃烘箱中乾燥至恆重， 
秤重得 W0 克，將其樣品完全浸入 95%酒精當中，浸泡 2 天後，將樣品薄膜取出，
以棉紙將表面所附着得水分擦拭去除後，秤重可得 W1 克，再將樣品薄膜置入
11 
圖，可得各比例樣品得熱重分析比較。 
 
13.  超細纖維布處理 
  將超細纖維布分別浸泡入已加入 5 phr 的光起始劑（D-1173）的不同水性
UV-PU 分散液中，並且全部的超細纖維布都必須經過含浸、壓吸與乾燥的標準
操作程序。在乾燥過程中待溶劑揮發後，再透過中壓汞燈之照射乾燥設備，讓
UV-PU 中的壓克力雙鍵可以行自由基交聯反應而順利地產生一緊密的網狀鍵
結，能夠緊緊包覆於超細纖維布的織物表面，不會因為水洗而有損失，還可以保
留水洗前色彩、外觀與親水等特性 
 
14.  掃描式電子顯微鏡測試(SEM Test) 
利用SEM專用銅膠(3M)將已經由不同水性UV-PU分散液處理過的超細纖維
布平穩地黏立於樣品載台上，放入真空烘箱內保存乾燥至少 24 小時以上，並在
放入電子顯微鏡樣品槽之前先將樣品置入鍍金機中，並且在聚氨酯表面鍍上一層
厚度大約為 2 奈米的金分子薄膜，之後再送入電子顯微鏡樣品槽中抽真空，最後
利用掃描式電子顯微鏡觀察其樣品表面。 
  
肆、結果與討論 
1. 紅外線光譜分析 
(a) 離子型紫外光硬化親水性 PU 之紅外線光譜分析 
    離子型 PU 預聚物的 FT-IR 光譜圖，可以明顯看出在波長 2266cm-1 左右有
一吸收峰 (Figure 1)，此為末端基-NCO 伸縮振動的吸收，當添加等當量的
2-HEMA 壓克力單體後，反應溫度 70℃維持 7 小時，當壓克力單體之羥基與異
氰酸酯行加成反應後，由加成後之 FT-IR 光譜圖可以發現-NCO 的伸縮振動吸收
不再出現(Figure 2)，這證明了壓克力單體和 PU 預聚物進行末端接枝反應，製得
以丙烯酯為末端基的 PU 寡聚物。 
    由 FT-IR 光譜鑑定可以看到 1639cm-1 左右處為丙烯基的不飽和雙鍵吸收，而
在 3500cm-1 左右處羥基之吸收並未出現，証明了羥基與異氰酸酯的加成反應。 
 
(b) 非離子型紫外光硬化親水性 PU 之紅外線光譜分析 
    非離子型 PU 預聚物的 FT-IR 光譜圖，可以明顯看出在波長 2274cm-1 左右
13 
無添加任何活性稀釋劑之 PU 膠含量為 85.7%，當添加不同比例 HDDA 時，隨著
加入量愈多，膠含量分別上升至 89.5%、91.9%、93.3%，添加 TPGDA、TMPTA
兩種活性稀釋劑，也為相同的趨勢，尤其以三官能基雙鍵之活性稀釋劑架橋密度
最高，達到 95.9%，因為雙鍵濃度最高，反應性愈大。(Table 4、5、6) 
  而隨著反應性磺酸鹽單體的添加比例越多，膠含量有上升的趨勢，交聯密度
亦也隨之愈高。(Table 7) 
 
3. 吸水率及對水損失率 
(a) 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加 HDDA 活性稀釋劑系列 
    添加不同比例之 HDDA 於光硬化型 PU 中，隨著添加比例的提高，吸水率
及對水損失率有下降的趨勢(Table 1)，吸水率分別為 42.9%、38.5%、38.0%，對
水損失率皆為 1%，由於架橋密度的逐漸提高，水愈不容易進入高分子膜內，造
成吸收率的下降，所以對水損失率的值極小。 
    分別添加 1phr、3phr、5phr 之 TPGDA 於光硬化型 PU 樹脂中，隨著架橋密
度的提高，吸水率分別為 43.7%、43.7%、41.3% 呈現下降的趨勢(Table 2)，對
水損失率皆為 1%，幾乎不損失，顯示出添加活性稀釋劑後，架橋密略微上升，
吸水率呈現小幅下降的趨勢。 
    隨著添加活性稀釋劑 TMPTA 的比例增加，吸水率呈現下降的趨勢，分別
為 42.3%、40.2%、39.0% (Table 3)，因為架橋密度的提高，高分子薄膜愈不易吸
附水分子，對水損失率皆為 1%，幾乎不損失，由於交聯程度很高，不易洗出未
交聯的小分子。 
(b) 離子型紫外光硬化親水性 PU 
    此系列之 PU 含有強親水性官能基-COOH，加上以氫氧化鈉與之中和，形
成離子型化合物，隨著架橋密度的提高，吸水率降低，添加 HDDA、TPGDA 兩
系列，吸水率從 4.0%下降到 3.7%，添加 TMPTA 系列，吸水率從 4.0%下降到
3.3%，由於結構愈緻密，空隙愈小，水愈不易進入，另一方面，本來懸掛的強親
水基團，隨著交聯程度的提高，限制住其活動範圍，導致不易與水接觸，造成吸
水率的下降；損失率方面，都維持在 1% 幾乎不損失，也是因為吸水率很低的緣
故所造成。(Table 4、5、6) 
 
4. 吸乙醇率及對乙醇損失率 
(a) 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加 HDDA 活性稀釋劑系列 
    對乙醇吸收率隨著活性稀釋劑的增加而減低，分別為 27.9%、27.0%、
15 
型光硬化型 PU 之硬度皆比此系列高。本系列無添加任何活性稀釋劑之 PU 硬度
為 80，而添加不同比例 HDDA 後，硬度分別為 83、85、87；添加不同比例 TPGDA
後，硬度分別為 84、84、86；添加不同比例 TMPTA 後，硬度分別為 85、88、
90，當加入活性稀釋劑時，架橋密度提高，交聯結構變的更緻密，因此硬度往上
提升，其中又以加入 TMPTA 之硬度最高，由於具有三官能基雙鍵，經過紫外光
照射後，反應性最大，架橋密度最高，硬度也是最高，達到 90。(Table 4、5、6) 
 
6. 應力及應變 
 (a) 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加 HDDA 活性稀釋劑系列 
     在應力及應變的測試中，以具有緻密的交聯結構時，會有明顯的表現在抗
張應力及伸長率的變化上，以伸長率為 10% 的抗張應力來看，無添加任何活性
稀釋劑的 PU 抗張應力為 33.7 kgf/cm2，而添加 HDDA 的比例上升時，其抗張應
力分別上升至 44.7 kgf/cm2 、52.3 kgf/cm2、62.1 kgf/cm2 (Table 8)，但是應變斷裂
點為下降的情形，從 49%下降至 33%，因為當架橋密度提高的同時，薄膜的硬
度、脆度也隨之提高，薄膜的柔軟度及拉伸性就不佳。(Figure 5) 
 (b) 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加 TPGDA 活性稀釋劑系列 
     此系列也和添加 HDDA 活性稀釋劑系列有同樣的趨勢，在伸長率  10% 
的同時，添加不同比例的 TPGDA 其抗張應力分別上升至 42.3 kgf/cm2、54.1 
kgf/cm2、57.0 kgf/cm2 (Table 9)，顯示架橋密度愈高，形成緻密交聯結構，抗張
應力提昇，應變反而減少。(Figure 6) 
 (C) 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加 TMPTA 活性稀釋劑系列 
     上述兩系列的應力與應變數值差距不大，因為所加入的活性稀釋劑皆為雙
官能基雙鍵，照光聚合後，架橋程度差不多，而此系列所加入的活性稀釋劑為三
官能基雙鍵的 TMPTA，由於雙鍵的濃度增加，其反應性也增加，經過紫外光照
射後，架橋密度最高，硬度也最大，同樣在伸長率為 10% 的情況下比較，抗張
應力分別為 41.2 kgf/cm2、56.6 kgf/cm2、79.4 kgf/cm2(Table 10)，明顯比前兩系列
來的高，而伸長率也縮小到 32% 至 34%。(Figure 7) 
(d) 離子型紫外光硬化親水性 PU 
    此系列以分別添加三種活性稀釋劑做比較( HDDA、TPGDA、TMPTA)，和
前三個系列最大差別在於此系列的伸長率高出許多，抗張應力也下降，最主要的
原因在於前三個系列之 PU 鏈段中，有苯環的剛性結構，提升 PU 的強度，抗張
應力的顯著增加，而此系列 PU 鏈段中並不包含苯環的結構，因此拉伸性較佳，
隨著添加活性稀釋劑的比例增加，抗張應力增加，以伸長率 10 % 來看，添加不
17 
由熱重分析圖中發現加入三種不同比例的活性稀釋劑，熱穩定性並沒有顯著
的提升(Figure 14、15、16)，原因和上述的一樣，不會因為架橋密度的提高，而
使熱穩定性增加，因為 PU 主要鍵結不變。 
 
9. 織品之吸溼測試 
   此測試的結果對於親水性 PU 的親水性質有了最直接的證據，將兩種不同形
式的 PU，無羧酸基(非離子型)和含羧酸基(離子型)，分別加工到織物上，利用水
滴的擴散面積大小來判定加工後織品的吸溼程度。 
    對未加工的織品先做吸溼性質的評估，發現無論水洗前後，其吸溼效果都不
佳，經過兩種不同形式 PU 的含浸加工後，吸溼效果有顯著的提升(Figure 17)，
水洗過後吸溼效果依然存在，此兩種形式 PU 末端都是雙鍵，利用照光使織品表
面與 PU 產生良好聚合或架橋反應，使樹脂鑲入纖維之內，因此達到耐水洗的功
效。 
 
10. SEM 纖維表面照射 
  此SEM的照射結果對於親水性UV-PU是否有順利接著到超細纖維布的紗束
中有了最直接的證據，發現處理過的超細纖維布無論在水洗前或水洗後，UV-PU
皆可以緊密的附著於纖維上(Figure 19、20)，並不容易因為水洗而有大量脫落的
情況出現，且可以佐證水洗過後的超細纖維布吸溼效果依然存在，驗證了此兩種
形式 UV-PU 末端都是雙鍵，利用照射紫外光使織品表面與所附著的 UV-PU 產生
良好聚合或架橋反應，使樹脂可以緊密的鑲入纖維之內，因此達到耐水洗的功效。 
 
肆、結論 
本論文主要針對非離子型和離子型兩種不同型式的親水性PU做親水程度的
探討，並期望將來能應用在織品上，達到快速吸溼的目的，從光硬化型 PU 的角
度來看，有別於傳統濕氣硬化型 PU(溶劑型)，光硬化型 PU 在製程以紫外光照射
硬化架橋，方便快速，同時耐水洗的能力均佳，且添加反應性磺酸鹽單體後，其
吸水特性會變的更顯著，這在將來實際運用於紡織纖維上，將又會是ㄧ大突破。 
 
1. 物理性質：活性稀釋劑添加的比例愈高，架橋密度愈高，吸醇率、吸水率降
低，對醇損失率和對水損失率也會降低。在織品經由改質後的測試上也發現，
陰離子型親水性 PU 親水效果較佳。而有添加磺酸鹽單體之 PU 膜則會顯現更
佳之親水效果(Table 1~7)。 
 
2. 機械性質：架橋密度提升，抗張應力也上升，伸長率下降，非離子型親水性
19 
9. J-Z Hwang, S-C Wang, P-C Chen, K-N Chen, Hard-Coating System for 
Nano-composite Hybrids with Polyurethane-Acrylateand Nano-Silica via 
UV-Curing, The 12th APCChECongress, 2008, Dalian, China. 
10. 黃景忠 淡江大學化學研究所碩士論文 2007 
11. 陳昺忻 淡江大學化學研究所碩士論文 2005 
12. 賴建志 淡江大學化學研究所博士論文 2004 
 
21 
Table 2. 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加各比例 TPGDA 之物理性質 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 膠含量(%) 吸水率(%) 損失率(%) 吸乙醇率(%) 損失率(%) 硬度 
 
接觸角(o) 
 
0phr 98.8 46.0 1.0 28.8 1.0 92.0 45.0 
1phr 99.0 43.7 1.0 28.1 1.0 93.0 48.0 
3phr 98.7 43.7 1.0 27.9 1.0 94.0 50.0 
TPGDA
5phr 98.8 41.3 1.0 25.5 1.0 95.0 57.0 
23 
   Table 4. 離子型紫外光硬化親水性 PU 添加各比例 HDDA 之物理性質 
      
 膠含量(%) 吸水率(%) 損失率(%) 吸乙醇率(%) 損失率(%) 硬度 
 
接觸角(o) 
 
0phr 85.7 4.0 1.0 126.1 5.2 80 34 
1phr 89.5 3.8 1.0 112.0 4.0 83 38 
3phr 91.9 3.7 1.0 85.5 2.3 85 40 
HDDA
5phr 93.3 3.7 1.0 79.2 1.8 87 44 
 
 
25 
Table 6. 離子型紫外光硬化親水性 PU 添加各比例 TMPTA 之物理性質 
 
 膠含量(%) 吸水率(%) 損失率(%) 吸乙醇率(%) 損失率(%) 硬度 
 
接觸角(o) 
 
0phr 85.7 4.0 1.0 126.1 5.2 80 34 
1phr 90.3 3.9 1.0 98.8 3.7 85 46 
3phr 93.7 3.6 1.0 90.2 2.5 88 50 
TMPTA
5phr 95.9 3.3 1.0 80.0 1.9 90 50 
 
 
 
27 
 Figure 1. 離子型 PU 預聚物之 FT-IR 光譜圖 
29 
NCO 
 Figure 3. 非離子型 PU 預聚物之 FT-IR 光譜圖 
31 
NCO 
  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
0 10 20 30 40 50
strain (%)
str
ess
(kg
f/c
m2
)
PEG PU
1phr
3phr
5phr
 
Figure 5. 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加不同比例 HDDA 
之應力應變圖 
33 
  
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
10 20 30 40
strain(%)
str
ess
(kg
f/c
m2
)
PEG PU
1phr
3phr
5phr
Figure 7. 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加不同比例 TMPTA 
之應力應變圖 
35 
  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
strain(%)
str
ess
(kg
f/c
m2
)
PPG PU
1phr
3phr
5phr
Figure 9. 離子型紫外光硬化親水性 PU 添加不同比例 TPGDA 
之應力應變圖 
37 
  
 
 
            
Figure 11. 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加不同比例 HDDA 於氮氣系統之熱重分析圖 
39 
  
 
Figure 13. 非離子型紫外光硬化親水性 PU 添加不同比例 TMPTA 於氮氣系統之熱重分析圖 
41 
  
 
Figure 15. 離子型紫外光硬化親水性 PU 添加不同比例 TPGDA 於氮氣系統之熱重分析圖 
43 
  
 
                                                 
    
 
無水洗原織品                     水洗十次後原織品 
   
 
                    
 
     
 
         
 
 
 
非離子型 PU 含浸               非離子型 PU 含浸水洗十次 
 
 
 
離子型 PU 含浸                  離子型 PU 含浸水洗十次 
 
 
Figure 17 織品加工水洗前後之吸溼照片 
 45 
  
 
Figure 20. 經離子型 UVPU 加工後超細纖維布之 SEM(1000X) 
         (a)水洗前(b)水洗 10 次後 
 
陸、研究成果自評 
 
  本研究計畫與原訂計畫進度相符，並且也已經順利達成預期之目標。藉由此
專題研究計畫，已訓練數名碩士級的研究人才，對於親水性聚氨酯的應用研究投
入人力，也順利培養合成親水性聚氨酯樹脂的熟練技巧，此計畫研究成果已分別
申請中民國、美國發明專利，並陸續整理發表國際學術期刊論文，國內高分子會
議論文（如高分子年會與 Macro）和國外高分子年會如歐洲高分子會議(European 
Polymer Congress)等發表論文以及碩士論文將研究成果發表。 
  藉由此計畫預期可延續發展出紫外光硬化技術，運用於耐水洗超親水性聚氨
酯樹脂新型態織品的處理，此簡易的紫外光硬化技術，也可應用於其他耐水洗的
功能性織品處理技術，如撥水性織品等。並且相信藉此＂親水性 PU 樹脂開發在
紡織纖維製品的應用＂專題研究計畫的經驗和成果，將親水性 PU 樹脂推廣於功
能性纖維織品及民生用品等其他用途上，這也是本計畫研究成果分別申請中華民
國和美國發明專利所包含的專利範圍。 
 
47 
Processing, Process monitoring, Control & Sensors, Green Polymers,Reprocessing & 
Recycling , Foam Processing and Applications, Precision Injection Molding, New Molding 
Technologies, New Processes and Testing Methodologies, Nano-Structured Materials, 
Properties after Processing, Polymers for Biomedical and Pharmaceutical Applications,  
Electronics and Optics Related Polymers, Polymers for Advanced Applications等 22不同研究
主題，總計邀請 76 位主題演講者(keynote speakers)，還有 336 篇口頭論文發表。至於壁
報論文(Poster)發表共有 139 篇。本人的壁報論文在此次之國際研討會中之論文編號 S05- 
950。 
  在此次會議中，台灣地區參加之教授和學生分別來自台灣科大、南亞科技學院、台
灣大學、淡江大學、大同大學、中國醫藥大學及長庚大學等。此外，長庚大學劉士榮教
授亦擔任此屆會議之 Co-chairman，並榮獲本次會議之最佳貢獻獎。整個會議在 6/19 下
午順利結束，返回旅館整理行囊，並在 6/20 日上午搭火車返回羅馬，在近中午時抵達羅
馬，可是 6/21 當天華航無班機飛回台北，所以必須在羅馬停留一天，終於在隔天(6/22)
搭乘華航(CI-068)1:40 班機返台，可是班機延誤約超過 3 小時，在羅馬機場的飛機內整整
等待約 4 小時才起飛，在歷經漫漫長夜的飛行，終於 6/23 下午 3:00 左右順利抵達桃園國
際機場，經由入境海關的手續，在學校下班以後，才回到台北。 
二、與會心得 
此次第 24 屆國際高分子加工會議，全世界各會員國輪流選擇城市舉行，每 2 年舉辦
一次的高分子加工專業會議。會議所討論之內容幾乎包括所有會議所討論之內容幾乎包
括高分子流變學、加工、掺混、型態結構、奈米加工先端科技、薄膜/纖維/發泡加工技術、
再加工回收技術及環境友善高分子加工材料等各項領域，這是最大型國際高分子加工的
會議。此次會議讓各國的專業研究經驗交流，並獲得寶貴的研究靈感。雖然與會的學者
約有超過 500 名，但是來自我國的教授僅有 6 位，是相較於中國、韓國和日本，我國的
出席人數偏低，可能由於路途遙遠，加上歐元的升值，生活費和機票費用等增加，可是
我國出席國際會議編列的費用，尚未反映調整實際差旅費用。 
我國國內外從事高分子加工領域的人口較於高分子合成的人數低，預期參加此項會
議的人數也相對較少，但是此次全大會的出席人數卻將近 1000 人，而我國出席國際會議
的人數也有 12 人。可見任何國際會議均需要透過各種管道宣傳，以吸引各國的相關研究
的學者、專家和學生參加。期待我國在今年 6 月底即將舉辦的國際化學聯盟 (International 
Union of Pure and Applied Chemistry, IUPAC)所支持的第 42 屆世界高分子大會(42nd 
World Polymer Congress，Macro 08)也將預期有超過 1000 人的出席人數，國內的籌備委
員會正如火如荼的進行，此次參加第 24 屆高分子加工會議的經驗應可當作辦理國際會議
的參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
