2 
同時擁有 Y 時，稱此為關聯規則 X⇒ Y 的信賴值 
(Confidence)，而 c%必須大於或等於使用者自訂的最
小信賴度值。在資料庫 D 中有 s%的交易同時出現 X
和 Y ，則稱此為關聯規則 X ⇒ Y 的支持度 
(Support)。而 s%必須大於或等於使用者自訂的最小支
持度值。所以整個問題可表示為：在一個資料庫 D 中，
尋找出能夠同時滿足使用者所定義的最小信賴度值和
最小支持度值的所有關聯規則。關聯規則的產生程序
主要包含下列三個步驟： 
(一) 搜尋資料庫以找出項目集支持度大於使用者設
定最小支持度門檻的頻繁項目集的集合。 
(二) 利用頻繁項目集的集合產生規則，並計算規則
信心度。 
(三) 儲存產生信心度大於使用者設定最小信心度門
檻的關聯規則。 
當利用資料探勘的技術從資料庫中挖掘出許多的
知識和規則時，由於產生的知識、規則的數量很多，
但其中有些的知識、規則對使用者而言是具有重覆性
的、直覺的或無意義的，因此必須制定某些度量的標
準 去 刪 除 ， 這 個 度 量 的 標 準 稱 為 有 趣 性 
(interestness) 。利用規則的有趣性，針對不同使用者
的需要，找出使用者真正感興趣的規則，節省使用者
分析規則的時間。有趣性 (Interestness) 因子被廣泛的
使用在關聯型樣的衡量上 [17]。 
定義 1:變數 A、B 的有趣性因子( Interestness factor)  
)(
)()(
),(),( 1
BPAP
BAPBAI =  
表 1 有趣性因子結果值及代表意義 
結     果 代 表 意 義 
Interest  > 1 A 和 B 彼此呈互補性關係 
Interest  = 1 A 和 B 彼此呈條件式獨立 
Interest  < 1 A 和 B 彼此呈替代式關係 
定義 2：k-itemset 的有趣性因子 
)2(
)()...()(
)...(
),...,(
21
,2,1
21
K
K
K APAPAP
AAAP
AAAI =  
我們假設關聯型樣有另外的衡量標準，稱之為敏
感性階層。一個型樣的敏感性階層，代表這一個型樣
是否為敏感的。本研究中我們假設當一個型樣的支持
度和信心度高於最小支持度值和最小信賴度值且其有
趣性因子 > 1 就屬於敏感性的型樣。反之，則不屬於
敏感性的型樣。換句話說，關聯型樣的敏感性是由這
三個指標來衡量的。 
為了隱藏敏感性型樣，用一個未知(unknown)值而
非用一個錯誤值來取代真實值是我們比較想要的。假
設一個醫療機構可能會公開它們的資料，如果資料調
整是將正確的資料用一個錯誤的資料值代替，那麼當
我們將調整過的資料用資料探勘工具所獲得的關聯規
則將會是一個具有誤導性質的規則。當這些誤導性的
規則被用在一些特殊目的的用途上將會危及到病人的
性命。 
因此，在對這類特殊用途的敏感性關聯型樣作隱
藏時，在資料調整的過程中，我們將使用未知值而非
用錯誤值來取代真實值。甚至在一般非特殊的應用
中，尤其是當資料將被賣給其他的公司時，使用未知
值是比使用錯誤值來的好，因為使用錯誤的值將會降
低釋出資料的品質。為了要隱藏資料而使用隨機刪除
部分資料的作法並不適合，因為這將會造成很多敏感
性和非敏感性型樣同時消失的副作用，因而降低要釋
出或賣出資料的品質。 
在一般敏感性分析的架構，考慮其他影響規則敏
感性的其他因素在之前的其他論文 [5,10]，已經展示
如何利用支持度和信賴度隱藏一組在資料庫中我們認
為是敏感性的規則。直覺的假如我們將頻繁項目集由
原先出現 (以「1」表示) 改為不出現 (以「0」表示) 那
麼相對關聯規則的支持度值將會降低，將使的規則不
再具有敏感性。 
二、研究目的 
個人和企業的隱私可能時時刻刻都受到威脅，因
為和個人或企業相關的資料可以透過正式或非正式的
手段被取得，透過資料探勘工具的輔助，擷取出有用
的敏感資訊，使的這些敏感性的資訊被暴露風險增加。 
因此，需要有一個方法來隱藏這些敏感性的資
訊。同時在敏感性型樣隱藏的過程中，希望對於資料
庫中原有非敏感性型樣的影響能降到最低，以保持資
料的完整性。 
敏感性型樣隱藏的過程可以圖 1 表示。敏感性型
樣隱藏的程序可以分為兩類：只從交易資料庫中移除
資訊或是增加雜質到現存的資訊。第一個程序會移除
某些敏感型樣的資訊，而第二個程序可能會新增一些
原本不存在的關聯型樣資訊。 
 
圖 1 敏感性型樣隱藏過程 
在本研究中我們將針對第一個程序著手。只從交
易資料庫移除資訊，將對資料庫造成較小的影響，因
為它將不會產生不存在的關聯型樣。本研究的範圍與
限制如下： 
(一) 僅針對資料探勘中的關聯規則探勘技術中的布
林式關聯規則產生的型樣作處理。 
(二) 藉由降低規則的支持度值或信賴度值低於門檻
值來達到隱藏規則。 
為了確保資料的高品質，我們將採取移除部分關
聯規則資訊的做法，而不新增原本不存在的關聯規則。 
三、文獻探討 
雖然資料探勘技術運用在許多地方有許多的好
處，但是假如我們沒有正確使用它的話，它也會帶來
隱私和資訊安全方面的威脅。最近資料探勘和機器學
隱藏程序 
原始交易資
料庫庫 
隱藏後交易
資料庫庫 
4 
的型樣會不小心的受到影響而被隱藏。主要是在
衡量從隱藏前後，交易資料庫經過關聯規則探勘
產生的非敏感性的型樣數量差的比率。這個值愈
小愈好，它的理想值為 0%。 )(~# XRP 代表從資料
庫 x 中挖掘出的非敏感性型樣數量。隱藏失敗率
和失誤的成本是有相關聯的，當愈多的敏感性型
樣被隱藏，愈多的非敏感性型樣可能會受影響。 
(三) 人工型樣(Artifactual Patterns)增加率 
)3(
|'|
|'||'|
P
PPPAP ∩−=  
調整過程後從調整後的資料庫產生某些人工的型
樣。主要是在衡量從隱藏過後的交易資料庫挖掘
出多少比率的人工型樣。 
(四) 項目總異動(Dissimilarity)率 
)4()]()([
)(
1)',(
1
'
1
∑∑ == −×=
n
i
DDn
i D
ifif
if
DDDif
 
它是用來衡量原始的交易資料庫和隱藏完敏感性
型樣後的資料庫，它們調整前後所有項目異動的
差異總和比率。 )( if x 代表項目 i 在資料庫 X 出現
的頻率。 
本研究將提出新的方法，針對隱藏程序執行後對
於資料庫的所產生的影響，和論文[14,16]所提的隱藏
策略作比較。 
四、研究方法設計 
(一) 敏感性關聯型樣隱藏概念 
在整個隱藏敏感性型樣的程序，我們使用了兩個
主要的概念，茲說明如下： 
1. 假設欲隱藏的型樣，如表 2。加總所有欲隱藏型樣
的交易項目出現的次數，出現次數高的項目為我
們要隱藏的候選項目。如表 3。 
表 2  欲隱藏的敏感型樣 
{A, B, C} 
{ C, D} 
{B, C, D} 
 
表 3  項目次數列表 
項目 {A} {B} {C} {D} 
V 1 2 3 2  
根據表 3的項目出現次數，挑選次數高的項目為
優先隱藏項目。若出現次數相同，則以項目的出
現頻率高的為優先隱藏項目。 
2. 在交易資料庫中，某些交易紀錄可能同時含有多
組欲隱藏的敏感型樣，在此我們將它定義為敏感
資訊量(Sensitive Information Degree, SID)。在隱
藏敏感型樣時，從這些包含敏感資訊量最多的記
錄著手，將有助於減少對資料庫所造成的影響。
底下以一個簡單的例子說明這個想法：假設一個
範例交易資料庫，如表 4。 
表 4  範例交易資料庫 
交易序號 交易項目 
T1 {A, B, C, D} 
T2 {A, B, D} 
T3 {A, C, D} 
T4 {B, C, D} 
T5 {A, D} 
 
若我們要隱藏敏感性型樣{A, B, D}, {A, C, D}，可
以發現交易序號 T1 含 2個隱藏的規則型樣，T2
和 T3 各含 1 個隱藏的規則型樣，當在隱藏型樣{A, 
B, D}時，若我們先挑選交易記錄 T1 先作資料調
整處理時，對於現有資料庫的影響可能較小。因
為只要調整這筆交易紀錄將造成型樣{A, C, D}也
會同時受影響，有助於減少受影響的紀錄數量。 
由於本研究是藉由降低敏感性型樣的支持度值來
達到型樣的隱藏，所以底下我們針對降低敏感型樣的
支持度設計相對應的演算法，來隱藏關聯規則探勘產
生的敏感性型樣。整個隱藏的過程概念，是依據下列
步驟來進行： 
1. 計算欲隱藏的型樣所有項目的出現次數，次數高
的為優先隱藏項目。若次數相同時，則以項目出
現頻率高的為優先隱藏項目。 
2. 挑選含(一) 優先隱藏項目的欲隱藏的敏感型樣，
以支持度值高的型樣優先處理。 
3. 找出資料庫中含目前處理的敏感型樣交易，從含
最多敏感資訊量的交易記錄優先處理。 
(二) 敏感性型樣隱藏演算法 
Algorithm：PSH. Hide association sensitive patterns by 
reducing pattern’s support value.  
INPUT： The set Ph of patterns to hide, the database D, 
min_sup  
OUTPUT：  The database D transformed so that the 
patterns in ph can not be mined 
Begin 
Count & record all hide pattern Ph’s items appearance 
values 
Choose item i with maximal appearance value 
For each pattern p in ph contain item i 
with maximal support value do 
{   
Tr ={t in D/t fully supports p} 
Sort the transactions in Tr in    descending order 
of SID value 
Repeat until (support(p)< min_sup ) do 
{  
Place “?” mark for the t with  the item i of Tr  
 Update the supports of the affected  pattern in 
Ph’s 
 Update hide pattern Ph’s items appearance 
values 
 Update the database, D 
} 
Remove pattern p and pattern p’ in ph with 
support(r) < min_sup 
Choose item i with maximal appearance value 
} 
End 
