 1 
 
中文摘要 
關鍵詞：多重量子井結構、多重量子能障結構、氮化鎵、發光二極體 
本計畫主要目的在於以『有機金屬化學氣相磊晶法』研究開發具有『高靜電放電防護
能力』之氮化合物半導體發光二極體。利用不同於一般水平式反應器之『三分流（three flow）
反應器』系統，我們將研究發展具有『高摻雜導電層』（δ-doping conduction layer）之氮化
合物半導體元件磊晶成長技術與結構設計，並分析其對元件靜電放電防護能力的提升效
益。我們預期藉由高品質的『高摻雜導電層』結構設計，可以有效分散靜電放電發生時瞬
間電荷注入所造成的電流擁擠效應（current crowding effect）。然而，要形成高品質的 δ-doping 
layer，必須考量到磊晶參數中溫度、壓力、反應物流速以及成長時序的精確控制。不當的
高摻雜可能造成摻雜物佔據錯誤的晶格位置而導致更多缺陷的產生。另外，我們也將利用
AlGaN/GaN 超晶格結構做為阻擋差排缺陷之阻擋層。利用不同的磊晶結構設計，包含組成
成分比例、摻雜濃度以及各層厚度的變化，我們將更進一步的研究分析氮化合物半導體材
料 ESD 傷害的成因並提出防制之道。我們可以更細膩的控制分析磊晶成長過程中反應器內
的反應機制。藉由對磊晶過程中主導機制的掌握，我們將研究發展具有『多重量子能障層』
（Multi-quantum barrier, MQBs）之氮化合物半導體元件磊晶成長技術與結構設計，並分析
其對元件靜電放電防護能力的提升效益。然而，要形成良好的多重量子能障層，必須考量
到磊晶參數中溫度、壓力、反應物流速以及成長時序的精確控制。不當的結構設計以及成
長條件可能造成應力分佈的不當而導致更多缺陷的產生。由本研究結果顯示，經由適當的
多重量子能障結構設計並用以取代傳統的 GaN 能障層，可以有效提升發光二極體對靜電放
電的耐受能力。實驗結果發現，利用多重量子能障層取代一般 GaN 能障層，可使元件的抗
ESD 強度由 850V 提升至 1200V，改善程度達 41%。 
 3 
 
一、前言 
近年來，氮化鎵化合物半導體蓬勃發展於藍光、綠光之發光二極體。由於可以搭配紅
光發出全彩光源的特性，使得全彩發光二極體顯示器得以實現。另一方面，因為藍光發光
二極體加上螢光粉能發出白色光源。使得人們對於省電、環保的新型式白色光源充滿渴望，
也因此對現今氮化鎵化合物半導體的技術改善及未來發展更充滿期待。發展至今，許多的
研究團隊漸對如何開發出高亮度藍光、綠光之發光二極體皆投入大量之人力與物力。但隨
著亮度的提升及白光發光二極體的發明，使得發光二極體應用的市場從早期指示式照明推
廣至更多方面。故對於發光二極體在安全性、信賴性的要求變的更加嚴格。 
三五族氮化物半導體材料的研究發展在過去十年間有著顯著的躍進，此一材料系統不
僅在學術領域上具有高度研究價值，更由於此一材料系統的研發成功，致使藍、綠光乃至
於紫外光發光二極體以及雷射二極體的製作得以實現。隨著藍、綠光InGaN/GaN 發光二極
體的磊晶成長技術以及製程穩定性的日趨成熟，產業研發人員除了持續研究提升元件的亮
度與降低元件操作電壓之餘，產品市場對於元件的可靠度以及信賴性的要求亦變得更加嚴
格。而元件在生產、製程、封裝以及運送過程中，受到環境、設備以及人員等因素所產生
的靜電放電破壞，近年來已逐漸受到產業及學術界的重視，其受矚目的程度，由近年來各
種靜電防制相關研討會議之相繼舉辦以及各種靜電放電機制研究與防制技術探討相關論文
的發表可見一斑。 
由技術發展的角度來看，由於缺乏晶格匹配的基底（substrate）材料，目前的氮化鎵系
列發光二極體主要都是磊晶成長在藍寶石基底（sapphire substrate）上，然而此一作法使得
氮化鎵發光二極體相較於其他三五族發光二極體元件而言，具有兩個更容易受到靜電放電
破壞的潛在因素：第一、由於藍寶石基底是屬於絕緣性材料，因此極易使靜電電荷積存在
晶圓或是晶粒上，並與周遭環境、設備或人員產生誘發靜電放電，進而造成磊晶結構內部
的損壞；第二、由於與基底材料晶格的不匹配性，使得磊晶結構內部受到顯著的應力效應
影響，同時造成元件內部具有相當可觀的缺陷密度。由元件的異質能隙結構來看，較高的
缺陷密度會在異質接面（interface）處產生較高的接面能態密度（density of state, DOS），
而當靜電放電產生時，元件內部誘發產生的瞬間大電流會藉由通過這些深層接面能階而造
成元件的擊穿短路破壞。現行的氮化鎵發光二極體主要是磊晶在藍寶石基板（sapphire 
substrate）上，但因為藍寶石基板屬於絕緣體材料，極易使靜電電荷積存在晶圓或晶粒上，
並與周遭環境或人員產生誘發靜電放電（electrostatic discharge, ESD），進而造成磊晶結構
內部的損壞。雖然，目前已有其它具有導電性的基底材料，如碳化矽（SiC）、矽(Si)、砷
化鎵（GaAs）甚至氮化鎵基底材料的開發問世，然而基於專利、技術或是價格成本的考量，
時至今日，藍寶石仍然是磊晶成長氮化合物半導體材料元件的主流基底材料。由於絕緣基
底所造成的電荷蓄積在所難免，因此如何藉由磊晶結構以及磊晶品質的改進來提升氮化鎵
發光二極體對靜電放電的耐受能力，乃是當前值得研究的重要課題。 
Ⅲ-Ⅴ族寬能隙(Wide band gap)半導體材料被廣泛的應用在發光二極體(Light emitting 
diodes，LED)、雷射二極體(Laser diode)，以及高溫和高功率的電子元件上。由於化合物半
導體材料的迅速發展後，在光與電特性上優異的表現已大大地改變人類的文明，其中在光
的方面最具代表性即為發光二極體，它具有高可靠性，低消耗功率，壽命長以及反應速度
快等等優點，很快地讓許多研究人員和公司單位投入心力研發，形成了光電產業的重大改
革。近年來，藍光或更短波長的紫外光發光二極體(Ultraviolet light emitting diodes，UV-LED)
 5 
 
三、文獻探討 
靜電放電可簡單分成三種模式[1]：（1）人體放電模式（Human Body Model, HBM），
（2）機器放電模式（Machine Model, MM）以及（3）元件充電模式（Charged Device 
Model,CDM）。 
․人體放電模式（Human Body Model, HBM） 
所謂『人體放電模式』指的是人體本身經由走動或肢體間摩擦等因素所產生的靜電電
荷累積到一定程度後，在碰觸到電子元件的過程中將身體的蓄積靜電荷經由接觸點放電至
元件內部。一般而言，HBM 的放電過程會在數百毫微秒（ns）之內釋放數安培的瞬間電流，
進而對電子元件內部結構造成破壞。一般發生於電子元件的靜電放電傷害以『人體放電模
式』最為普遍。 
․機器放電模式（Machine Model, MM） 
『機器放電模式』主要是發生於機器設備本身蓄積的靜電電荷在機器設備碰觸到元件
時所產生對電子元件的放電行為。由於機器放電的過程屬於金屬與金屬的接觸，因此兩者
之間的接觸電阻極小，而相較於人體放電模式，機器本身一般所能蓄積的靜電量更遠高於
人體，因此，機器放電比人體放電的速度更快，而其放電量亦大於人體放電模式。一般機
器放電會在幾十毫微秒之內釋放數安培的瞬間放電電流，其所可能造成的元件損害更大。
更尤甚者，由於電感效應的影響，機器放電時可能發生以正負電流振盪的形式影響電子元
件，因此造成的破壞更加嚴重。 
․元件充電模式（Charged Device Model,CDM） 
所謂的『元件充電模型』指的是電子元件本身因摩擦或感應等方式，長時間緩慢蓄積
靜電電荷，當此以蓄積電荷的元件碰觸到接地導體時，元件內部的大量靜電荷便經由此一
路徑迅速放電。一般CDM 的放電時間更短，約在幾個毫微秒以內。一般發光二極體元件
對HBM 的耐受能力若以2KV 來說，則在2~10ns 的時間內，其瞬間放電電流的峰質可高達
1.33 安培，約為其正常操作電流的66 倍之多。 
至於一般靜電放電所造成的元件傷害可大略分為兩類： 一類屬於『永久性的損害』 
（catastrophic damage），另一類則是『隱藏性的損害』（latent damage）。當ESD 電弧電
壓（sparkvoltage）竄入半導體元件內部，造成諸如P-N 接面的擊穿短路，或是金屬與半導
體接面特性遭到破壞、熔蝕（melting）⋯等，使得元件硬體的功能立即失效，這是屬於永久
性的損害。至於靜電放電所造成的『隱藏性損害』則是指當ESD 發生時，雖然元件本身已
受到影響，但仍然能繼續運作，不過因為元件內部受到瞬間電流脈衝的影響導致結構劣化，
所以元件的功能會隨著時間加速衰退，導致元件品質壽命不如預期。這一類的損害往往是
最難以捉摸也最難以確認的，特別是在以非導體材料為磊晶基板的氮化和物半導體光電元
件中，由於ESD 容易循材料缺陷處破壞內部磊晶結構，而隱藏性的損害往往不易在產品檢
測程序中被完全發覺，因此容易形成品管上的漏洞，進而影響產品應用面的發展。要有效
的防制靜電放電對半導體光電元件的損害，基本上可從兩個大方向來思考。一是有效降低
製程過程中可能產生ESD 的危險因子，包含嚴格的廠務控管、抗靜電或消除靜電材料設備
的使用以及人員靜電防護措施的落實⋯等。雖然，盡可能地降低元件生產製程過程中的環境
靜電可以減少元件受到ESD 損害的機率，然而，仍不足以防制元件在應用面上可能遭遇的
ESD 損害發生。另一個思考層面則是從強化半導體元件本身的靜電放電耐受能力著手。當
環境最大的靜電放電量仍不足以對元件造成靜電破壞時，產品本身即可確保不受ESD 損
 7 
 
crowding)之影響為最小，提高氮化鎵發光二極體承受靜電感應傷害(ESD)之能力。T.C. Wen
等人的研究便指出超晶格結構確實可以增加n-type 層的導電性使電流能更有效率的均勻分
佈，使得靜電感應時電流不會區域集中，造成元件的傷害[13]。另一方面，利用短週期性超
晶格磊晶層位於元件底部則可使後續磊晶層減少缺陷及差排密度[14]。 
四、研究方法 
如圖一所示，本研究包含主動層為InGaN MQW的兩個樣品，其差異在於主動層內有無
包含多重量子能障層(MQBs)結構。對照樣品為利用金屬有機氣相磊晶法(MOVPE)所得，首
先在(0001) c-平面的藍寶石(sapphire)基板上低溫成長約25 nm厚的GaN，接著再成長3 µm厚
的矽(Si)摻雜n-GaN，5週期的In0.18Ga0.82N/GaN MQW主動層，0.15 µm厚的鎂(Mg)摻雜
p-GaN。矽與鎂參雜層之濃度分別為5 x 1018 cm-3和1 x 1019 cm-3，在多重量子井中InGaN量
子井與GaN能障之厚度分別為2 nm和11 nm，而n-GaN和p-GaN的電極分別為Ti/Al及Ni/Au。
另外，本研究中另一個樣品的主動層為5 週期的In0.15Ga0.85N MQW， 並將GaN 能障置換
成5 週期的In0.005Ga0.095N/GaN異質結構，也就是所謂的MQBs [15,16]。本研究利用Thermo 
Minizap ESD simulator來對成長的發光二極體進行靜電放電測試，以模擬人體放電模式所產
生的ESD脈衝，並藉由將元件操作在–2V下觀察其反向暗電流隨ESD脈衝強度的變化，來比
較分析兩種結構在抗 ESD 破壞上的差異。同時，藉由 I-V 量測及電激發螢光
(electroluminescence, EL)量測實驗來分析元件之光及電特性，藉以深入瞭解並探討靜電放電
對兩種不同結構所造成的破壞差異的原因。本研究中，量測溫度範圍從20 K至300 K，而EL
量測注入電流為20 mA。 
 
圖一、本研究中成長之藍光發光二極體結構(a)具有多重量子能障層結構(b)傳統GaN 能障 
層結構。 
 
而主動層為AlInGaN MQW的研究中所用的樣品是由金屬有機化學氣相沉積
(Metal-Organic Vapor Phase Epitaxy，MOVPE)系統所成長磊晶，包含四個樣品A、B、C、D，
四個樣品主動層(Activelayer)皆為多重量子井結構，首先在c平面 (c-plane)藍寶石基板
(Sapphire substrate，α-Al2O3)上，以低溫成長25nm氮化鎵(GaN)成核層(Nucleation layer)，樣
本結構包含3µm的矽摻雜n型GaN，接著在成長3µm的n型氮化鋁鎵(AlGaN)層，摻雜濃度為
 9 
 
為了進一步瞭解多重量子能障結構的引入對發光二極體元件之靜電放電耐受能力的影
響，我們深入探討兩種不同結構其在電性表現上的差異。圖四為兩個元件在室溫下的I-V特
性曲線，GaN 能障之樣品及MQBs 之樣品的理想因子分別為8.8 和6.1，明顯的比描述擴散
(diffusion)及複合(recombination)電流機制之理想因子(n = 1~2)大很多，這樣異常的理想因子
在一些相關論文中認為是由於InN 在GaN 內的低溶解度，使InGaN 材料內產生深層能階
(deep level)，載子藉由產生的深層能階穿隧(tunneling)而導致異常的理想因子。[17,18] 
0 2 4 6
 C
ur
re
nt
(A
)
Voltage(V)
 with GaN barriers
n = 8.8  with MQBs
n = 6.1
T = 300 K
 
圖四、室溫下(log I)-versus-V 變化圖 
為了分析此異常理想因子下的電流機制，我們對MQBs 之樣品以及GaN 能障之樣品作
n值對溫度倒數的曲線圖，可從圖五中觀察出，理想因子隨溫度降低而增大。當溫度高於180 
K 時，兩種元件之理想因子較接近理想值(n = 1~2)，且變化不大，然而在溫度低於180 K時，
理想因子急劇增大。針對此現象，由費米能機率分佈(Fermi Dirac distribution)得知，當溫度
上升時，藉由載子的熱活化，將使主動層的載子增多，並且使載子之注入機制類似於熱擴
散，導致溫度較高時有相對較小的理想因子，然而在低溫時，載子之遷移機制類似於場放
射(field emission)，使理想因子遠大於理想值(n = 1~2)。 
對此異常的理想因子，我們藉由Levine 所發表的對於電流機制的論述[19]，得出理想
因子與溫度的關係式n = 1+(To/T)，T 為量測之溫度(Kelvin)，To 為一種不隨溫度變化之溫
度參數(pseudo-temperature)，稱特徵溫度，其與異質結構接面處的界面電荷分佈有關。利用
上式來擬合我們的實驗結果，可獲得兩個樣品之To 值，結果呈現在圖五的插圖中。由圖中
可觀察到，當溫度大於180 K 時，MQBs 之樣品與GaN 能障之樣品之To 分別為1292 K及
1628 K，而當溫度低於180 K 時，分別為1767 K 及3060 K，我們可發現To 值相當的大，意
味著異質接面中存在大量的界面電荷，此界面電荷可能由於GaN 和InN 之間的晶格不匹
配，可能造成在成長InGaN/GaN MQW 主動層時，許多界面電荷分佈於量子井間，進而造
成本研究如此大的To 值，另外在溫度低於180 K 時，由於載子熱動能的降低，載子之遷移
機制將更趨近於透過界面電荷穿隧，導致在低溫時特徵溫度To 增大。並且可觀察到，相較
於GaN 能障之樣品，MQBs 之樣品在所有溫度範圍展現了較小的To，表示較少的界面電荷
存在於量子井異質接面。這樣的結果暗示著在MQW 界面成長MQBs 結構可減少界面電荷 
分佈而降低To，並且減少載子在低溫時之穿隧溢流。 
 11 
 
圖七為兩個樣品的EL 強度和理想因子隨溫度的變化，可觀察到兩個樣品的EL 強度在
溫度大於180 K 時幾乎不變，然而當溫度從180 K 開始降低時，EL 強度急劇下降，並且具
有MQBs 之樣品展現了較小的EL 強度下降趨勢;另一方面，兩個樣品的理想因子在溫度大
於180 K 時幾乎不變，然而當溫度從180 K 開始降低時，理想因子強度急劇增大，並且具
有MQBs 之樣品增加量較少。EL 強度的減少對應到理想因子的增加，暗示著特徵溫度To
效應的增加影響了元件之發光特性，由之前特徵溫度To 之分析知，由於界面電荷穿隧電流
在溫度低於180 K 時增強，因此相對於溫度大於180 K，溫度低於180 K 有較大的To 值，如
此暗示著載子透過界面電荷穿隧減弱了量子井之發光效率，並且由於MQBs 之樣品有較少
的界面電荷存在於量子井間，如此將減少低溫時載子之穿隧溢流；另外由之前特性能量的
分析知，MQBs 之樣品有較多的能態密度存在於量子井中，如此將使其在高溫時有較多的
激子(exciton)存在於量子井中，由於較少的穿隧溢流及較多的能態密度，因此相對於GaN之
樣品，具有MQBs 結構之樣品展現了較少的強度衰減現象。 
0 50 100 150 200 250 300
0
20
40
60
80
100
120
140
 with GaN barriers
 with MQBs
Temperature (K)
Id
ea
lit
y 
fa
ct
or
1E-3
0.01
0.1
1
 
N
or
m
al
iz
ed
 E
L 
In
te
ns
ity
 (a
.u
)
 
圖七、(右)注入電流20 mA 下，溫度從300 K 到20 K 的歸一化EL 強度。(左)溫度從300 K
至20 K 之理想因子。 
 
圖八為A、B、C三個樣品在室溫300 K與60 K時，以氦鎘雷射(He－Cdlaser)功率20 mW
所量測到的光激發螢光光譜，從光譜中我們可以觀察到幾點特別的現象： 
(1) 在室溫300 K時，A、B、C在發光能量(約3.4eV)處存在一個峰值，而當溫度降到60 
K時，峰值發光能量(約3.45eV)則可觀察到有明顯的藍移(Blueshift)情形。 
(2) 室溫300 K時，其光譜能量強度之半高寬(約0.12 eV)，大於60 K時半高寬(約0.1 eV)
的現象。 
(3)  三個樣本在室溫300 K與低溫60 K時的光譜峰值能量，均呈現有C(3pairs)最大、
A(5pairs)次之，而B(10pairs)最小。 
對於所發生的現象(1)，光譜峰值能量出現紅移的現象，根據瓦虛尼(Varshini)的經驗公
式，一般認為是材料能隙(Band gap)會隨著溫度的升高而逐漸變小[12]，因此，在量測系統
隨溫度降低的同時，發光的光譜其峰值能量將呈現藍移的物理機制，該現象亦可在本研究
的實驗結果分析中發現，而當溫度逐漸往低溫區前進時，則又觀察到其中有紅移及藍移的
情形，由本實驗的結果分析並參考相關論文，吾人將在以下章節陸續討論。關於現象(2)，
三個樣品的差異在於半高寬的大小隨著溫度的提高而變大，就參考文獻得知，一般認為是
因為溫度的提高，將使得在各個能階位置的載子獲得熱動能，造成在高能階位置幅射復合
 13 
 
此外，在圖九中的箭頭所指出的位置即所謂轉折溫度點，即對於3, 5, 10對四元氮化鋁
銦鎵量子井結構的轉折溫度分別是80 K、100 K及120 K。其中我們發現隨著量子井結構數
目的增加，轉折溫度也會跟著提升，而當溫度再升高越過轉折點時，發光的峰值能量則又
一次產生紅移，但此次的紅移的原因則是起因於溫度的提升使得四元氮化鋁銦鎵材料能隙
縮小所導致。為了估算峰值能量變化的情形，我們引用了合併瓦虛尼經驗公式以及能帶尾
理論模型的方程式來擬合實驗數據，其溫度相依的發光能量可以被表示為以下的方程式： 
2 2
( ) (0)g g
B
TE T E
T k T
α σ
β= − −+  
在該方程式中，T代表凱氏溫標，Eg(0)描述在0 K時的能隙大小，而α與β則是瓦虛尼公式中
的擬合參數，在方程示右側的第三項所代表的是考慮載子侷限效應的衍生項，其σ的大小所
具備的物理含意為侷限效應的強弱，而kB則為波茲曼(Balzmann)常數。從擬合的結果分析
中，我們所使用的擬合參數分別為 97.0=α  meV/K及 810=β K，而對於四元氮化鋁銦鎵
分別具有3, 5, 10對多重量子井結構的σ的大小分別約為9.3 meV,13.2 meV及17.0 meV。我們
觀察到當量子井的對數增加時，會因為銦含量的浮動以及隨機位置，而讓激子的侷限效應
逐漸變強，且形成類似量子點的銦聚集(Indium-rich)的區塊。 
為了更深刻的了解光激子和成份的異質性會如何影響峰值能量的位置，我們藉由逐漸
提升的轉折溫度，審驗獨特的光學特性行為，並引用由V.A.Singh和G.C.John所推算的分析
方程式，在能隙的變化是隨著溫度的提高而呈線性減少的前提假設下，我們知道四元氮化
鋁銦鎵的能隙大小會隨著溫度的提升而逐漸萎縮，而溫度相依的特異光學特性可以用方程
式表示如下： 
2
1 3
ph gE E CC
T T
− = − −  
該式中其Eph是光子能量，Eg指的是在絕對0 K時的材料能隙，C1是指能隙與溫度有相依的熱
係數，而C2是和材料非序性程度相關的結構參數。該轉折溫度可以藉由表示式將數值關係
取出，並加以描述： 
1
2 3
1
2( )t
CT
C
=  
然而，如我們所預期，數值C1是一常數而與元件的異質結構無關；另外為探討光激子對於
轉折溫度的影響性，該溫度相依的能隙表示式在取微分後可表為： 
2
4
( )ph gE E Cd
dT T T
− =  
圖十我們將d(Eph-Eg)T-1/dT對T-4作圖後的斜率，我們可以得知對於三種異質結構量子井
數目的樣本，具有各自對應的C2值，在相同光激子密度下，10對多重量子井的四元氮化鋁
銦鎵樣本有最大的C2值，而且也有較高的轉折溫度，該研究結果顯示10對量子井的樣本具
有較寬的統計微能位障(Statistic microbarrier)。 
依據非序性模型的假設，轉折溫度其數值的大小是和異質結構的組成有直接關係的；
然而，在四元氮化鋁銦鎵多重量子井結構在空間中因載子侷限效應和銦聚集成團的相分離
 15 
 
圖十二為氮化鋁銦鎵三樣本在變溫發光能態之半高寬，其是以相同光子激發能量下之
螢光光譜，並藉由高斯擬合所擷取出之半高寬。從樣本的激發光譜中，我們得以觀察到隨
溫度在轉折溫度Tt以前提高，其半高寬的大小和發光能態的波長均減小，而當溫度提高於
轉折溫度則其值又逐漸提高，其被稱為波史拉特型式的行為機制。當溫度提高時，四元氮
化鋁銦鎵的光譜，因跨越受熱與非受熱侷限激子的分佈經由跳躍機制使得半高寬呈現出W
型的曲線。該提及的現象歸因於銦成份的聚集情形，其導致一近似空間侷限位置的陷阱，
促使激子在隔離的銦區塊中跳躍並有較為平滑的能量曲線。在基於四元氮化鋁銦鎵異質結
構隨機分佈的理由，其溫度致使的載子轉移機制以統計的微量子能位障和載子動能的頻率
為條件變因。在具有高銦成份的四元氮化鋁銦鎵樣本，預期將幫助載子一致的傳輸越過結
晶微量子能位障，並且造成較強的的激子復合集中在最低載子侷限位置。這兩種效應均起
因於微晶結構的隨機分佈，且導致在波史拉特行為機制的高轉折溫度。因此，我們發現銦
計量使得晶格結構非序性提高，其不僅讓統計的能位障寬度變寬，也會強化載子的侷限能
力。 
50 100 150 200 250 30050
75
100
125
Fu
ll 
w
id
th
 a
t h
al
f m
ax
im
um
 (F
W
H
M
)  
  (
m
eV
)
 
Temperature (K)
10 pairs
75
100
125
150
 
 5 pairs 
50
75
100
125
 
Quaternary AlInGaN MQWs
3 pairs
 
圖十二 變溫光激發螢光光譜之半高寬 
在圖十三為兩個樣品B、D(相異位障厚度)在氦鎘雷射功率操作在20 mW，分別量測溫
度在20 K及300 K之PL光譜圖形，從光譜可觀察到幾點現象： 
(1) 在圖形中可清楚的看出不論溫度在20 K或300 K，樣品D的發光峰值能量較樣品B
之峰值能量大。 
(2) 比較溫度20 K和300 K之光譜，樣品B、D光譜波長皆有偏移現象，波長當溫度升
高往愈長波長偏移。 
(3) 在溫度300 K時，光譜的半高寬(Half width at full maximum)相較溫度20 K光譜明
顯的增加。 
 17 
 
50 100 150 200 250 300
3.38
3.40
3.42 σ = 17.0 meV
σ = 20.0 meV
Lbarrier:   6 nm
Lbarrier: 10 nm
PL
 e
m
iss
io
n 
pe
ak
 e
ne
rg
y 
(e
V
)
Temperature (K)
Quaternary AlInGaN MQWs
 
圖十四 相異位障層厚度之變溫光激發螢光峰值能量 
(Band-tail model)來解釋氮化銦鎵量子井中發光峰值能量隨溫度上升造成藍移現象。在本實
驗中樣品是氮化鋁銦鎵(AlInGaN)四元化合物多重量子井結構，光譜隨溫度變化也有同樣現
象，我們推論主要也是由於銦含量所造成的影響，使得變溫PL光譜圖形也有S型的變化，
我們提出以下幾點機制來解釋此現象： 
(1) 20 K＜T＜80 K(峰值能量紅移波段) 
z 載子生命週期(Carrier lifetime)： 
 有研究指出當在較低溫而隨著溫度升高後，載子能夠更有機會掉到量子井中
波動起伏的更低的能階中，造成發光能量變小，發光波長變長，主要是由於隨著
溫度變高，溫度效應造成載子獲得多餘能量，也使得載子的生命週期增加，讓載
子侷限於量子井中波動起伏的較低能階中，造成峰值能量紅移。 
(2) 80 K＜T＜120 K(峰值能量藍移波段) 
z 載子侷限化(Carrier localization)： 
 由於組成的銦含量不均勻性，或者是量子井結構中的脫序(Disorder)行為，
使能帶有波動起伏的情形發生，造成能帶尾端態在量子井中產生，由能帶尾端態
模型(Band-tail model)可知道，當溫度到達某ㄧ溫度時，系統達到一個熱平衡的狀
態，電子可以占據在能帶尾端態中較高能階態上的機率增大，峰值能量會有藍移
產生，所以當隨著溫度再度提升，受到溫度效應的作用，電子能占據更高能階態
上，因此藍移現象更為顯著。 
(3) 120 K＜T＜300 K(峰值能量紅移波段) 
z 熱效應(Thermal effect)： 
 當溫度提升到更高溫度時，熱效應所造成的能隙減小的變化量增加，此
時的峰值能量產生之紅移量遠遠大於其他機制所造成的能量藍移，所以當溫度大
於120 K之後光譜峰值能量再度紅移，且紅移的變化量呈現愈來愈大的趨勢。 
 在本研究中之量子井發光峰值能量呈現S型變化，主要是由於上述的機制所影響，然
而其中也包含基本理論所提及的屏蔽效應(Screening effect)，當溫度變化會有藍移的產生，
所以主要此機制在低溫溫度變化所產生的情形較明顯，不過主要還是上面所提到的三個主
要機制占主要地位，嚴重地影響PL光譜峰值能量變化。 
 
 19 
 
GaN AlInGaN
x x y y
AlInGaN
a a
a
ε ε −= =
 另外壓電性極化主要是由於晶格常數不匹配所造成應力所產生，而在此研究樣本結構
中定義氮化鋁銦鎵四元化合物位障層之間晶格不匹配程度ε在同平面的應變在x、y方向的分
量為： 
 
 
 
當εxx與εyy為負值時，磊晶層將受到一壓縮應變；反之為正值時，磊晶層受到一伸張應
變，另外產生的晶格不匹配程度在z方向則為： 
 
 
 
然而在x、y方向及z方向的應變存在著一個特定的關係，在x、y方向的應變能以在z方向
的應變的形式來表示： 
 
 
 
C13和C33即是上面所計算之氮化鋁銦鎵四元化合物之彈力常數，因此根據上列的關係式
能夠從而得知氮化鋁銦鎵磊晶層間的壓電性極化： 
 
 
 
 
所以由上式即能求得壓電性極化，以及壓電性極化方向和自發性極化方向皆可由圖十五清
楚看出其大小和方向，藉由此計算使我們能夠清楚得知量子井結構能帶傾斜變化程度，並
了解壓電性極化對樣品光學特性上影響。因此極化場所造成之能帶傾斜造成電子電洞對空
間上的分離，極化產生的片電荷密度(Polarization-induced sheet charge density)能表示為： 
 
 
 
 
 
GaN
Substrate
[ 0001]
Ga-face
tensile strain
Ppe
GaN
Substrate
[ 0001]
Psp
Psp
Ga-face
Ppe
compressive strain
 
圖十五 壓電性極化以及自發性極化方向 
GaN AlInGaN
zz
AlInGaN
c c
c
ε −=
GaN AlInGaN 13 GaN AlInGaN
AlInGaN 33 AlInGaN
c c C a a2
c C a
− −= −
GaN AlInGaN 13
pe 31 33
AlInGaN 33
a a CP 2 e e
a C
⎛ ⎞−= −⎜ ⎟⎝ ⎠
( )pe 33 zz 31 x x yyP e eε ε ε= + +
( ) ( ) ( )pz pe y x 1-x-y sp y x 1-x-y sp
20 13
31 33
0 33
P Al In Ga N P Al In Ga N -P GaN
a a C2 e e 0.003x 0.052y 0.029 C/m
a C
σ = +
⎛ ⎞−= − − − −⎜ ⎟⎝ ⎠
 21 
 
度可提升侷限載子的能力，增強量子井中電子與光子轉換的量子效率，也減少載子被結構
或磊晶層介面缺陷捕捉，降低非輻射復合中心。 
0 10 20 30 40 50
10-6
10-5
Lbarrier:   6 nm
Lbarrier: 10 nm
In
te
gr
at
ed
 P
L 
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
1000/T (K-1)
Quaternary AlInGaN MQWs
Ea = 100 meV
Ea = 70 meV
 
圖十七積分PL光譜發光強度的阿瑞尼士圖 
接下來我們估量特徵長度(Characteristic lengths)，即是電子電洞對波函數在量子井結構
中的分布情形之等效波爾半徑(Bohr radii)，等效波爾半徑能由下式計算求得： 
 
 
mred：電子與電洞的約化質量(1/mred=1/me+1/mh) 
 εr：相對電容率(Relative permittivity) 
aB：波爾半徑(Bohr radius，0.529Å) 
經由上式分析得知6-nm和10-nm氮化鋁銦鎵位障層厚度之等效波爾半徑分別為2.3以及
1.8nm，藉由等效波爾半徑之計算，可以清楚的明暸量子井結構具有較厚的位障層厚度，有
較強的載子侷限化情形，導致載子被侷限於主動層中高含量銦化鎵區域(Indium-rich 
region)，且電子與電洞的波函數分佈較為集中，波函數重疊的部分較多，使得更多的電子
電洞對能夠產生輻射復合作用，增加主動層中的量子效率。 
 
六、結論 
本研究主要探討多重量子能障結構對發光二極體元件抗ESD 效能提升的效益。經由研
究結果發現，具有多重量子能障層結構的發光二極體其抗ESD 強度可達1200V，確實有效
提升原本傳統結構發光二極體的抗ESD 能力，其改善程度達41%。為了進一步瞭解其中差
異的原因，我們對元件的電、光特性作進一步深入的探討。由本研究觀察到InGaN/GaNMQW 
LED 之電及光學特性之間獨特的偶合關係，從I-V 特性分析獲得之理想因子可用來描述載
子在異質結構中的遷移機制，由於多層異質界面間不可避免的晶格不匹配，在氮化物之異
質結構中觀測出異常的特徵溫度To。對於MQBs 之樣品及GaN 能障之樣品，當溫度範圍較
高時，其特徵溫度To 分別為1292 K 和1628 K，當溫度較低時則分別為1767 K和3060 K，
由不同溫度下所量測到的EL 光譜，可發現To 效應的增加減弱了發光強度，經過不同電壓
與特徵溫度所得的特性能量也可證實較大的特性能量造成To 效應的影響。同時，位於量子
井接面處的界面電荷對於主動層中的激子會形成一穿隧通道而造成主動層載子之溢流現
象，而當ESD 脈衝產生瞬間大電流注入時，會藉由此一穿遂通道造成永久性的擊穿損害。
B r B 0 reda * a ( m / m )ε=
