1 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究計畫之目的在於結合智慧型感測器與無線射頻技術，發展可調式汽車
懸吊系統，係利用空氣彈簧﹙Air-spring﹚取代由鋼鐵製成的圈形彈簧，以無線傳
輸方式將空氣彈簧之內部壓力、車身高度與行車速度等多項行車資訊傳送至監控
端並顯示於液晶螢幕，同時可由監控端發送電磁閥控制命令至控制端，控制端解
析控制命令以驅動電磁閥，達到注入壓縮空氣至空氣彈簧或釋放空氣彈簧內部氣
體之動作，進而完成控制車身高度之目的。 
空氣彈簧係將壓縮空氣封入可變形的耐高壓容器中，並利用空氣的可壓縮性
來獲得類似於機械式彈簧的作用，由於空氣彈簧的彈性佳且能夠隨載重量的變化
而予以適當調整，因此本研究計畫以空氣壓縮機做為壓力來源，經由進氣閥將壓
縮空氣注入空氣彈簧，以改變空氣彈簧內部壓力，提升汽車底盤高度。在洩氣部
分同樣利用洩氣閥釋放空氣彈簧內部的壓縮氣體，以降低汽車底盤高度。綜合上
述研究方式，結合多重智慧型感測器並利用無線傳輸模式將訊息傳送至監控端，
經由監控端之控制，吾人即可達到對汽車車體高度的即時監督與控制。 
 
人才培育成果說明： 
汽車產業的發展中，預估未來的數年間車用電子的產值將會達到一部車的
40%以上，除了既有的產品空氣彈簧持續精進改良外，藉著本計畫的執行加入了
氣壓式懸吊系統，不但提高了公司產品多樣性，更使得公司在市場上更具競爭力。 
本合作計畫中，品秀橡膠對於氣壓式懸吊系統的研發過程中，培育在自動化
量測的人才，完成電子電路設計、感測器選用及機構設計分析等部分；在逢甲大
學自控系方面，完成了機電整合的學生技術養成，並將相關技術資料整理成研究
所與大學部之機電整合相關教案，以培育理論與實務並重之人才。 
 
技術研發成果說明： 
 
本系統使用 Silicon Lab 所生產之高效能微控制器（MCU）及多種感測器分別
來量測車身高度、空氣彈簧內部壓力及行車速度，並設計控制端與監控端，駕駛
人可由監控端監測壓力值、車身高度與車速的變化，同時也可以透過監控端傳送
控制命令至控制端進行車身高度的控制，以達到即時監控車身高度之功能。 
 
1. 系統功能介紹 
1.1 懸吊系統控制端 
 
本計畫之控制端架構如圖 1 所示，系統感測項目包含四個空氣彈簧內部壓力、
一個儲氣瓶壓力、汽車底盤與地面之高度及行駛中之車速，其中 LF、RF、LR、
RR 分別為左前、右前、左後、右後之各個空氣避震器，P.S.為壓力感測器，用於
偵測汽車之空氣避震器內部壓力與儲氣瓶內部壓力，高度感測器量測汽車底盤與
3 
 
圖 2 監控端架構圖 
 
2 系統功能設計  
  
    本系統由控制端與監控端組成，將分別設計電子電路，搭配 XBee 無線傳輸
模組與 Silicon 研發的高效能微控制器，使車身高度可隨駕駛者之需求進行調整，
駕駛者亦可透過監控端得知目前車身高度及空氣彈簧內部壓力，達到即時監控之
目的。 
 
2.1 控制端調整分析 
 
 本系統運用壓力感測器量測空氣彈簧與儲氣瓶內部壓力值，高度感測器量測
汽車底盤與地面之距離，GPS 接收器量測行駛速度，透過微控制器內建 10Bit 類
比數位轉換器(ADC)將訊號轉換為數位訊號並進行編碼，再利用無線傳輸模組將
訊號傳送至監控端，由監控端顯示目前的壓力值、高度值與行駛速度。同樣地，
控制端亦可透過無線傳輸模組接收監控端的控制命令碼，經由解碼後，依命令碼
內容逐一執行空氣彈簧之控制。 
    上述之功能稱為手動調整，由駕駛者經由監控端的按鈕下達控制命令，本系
統除了手動調整，亦提供自動調整，駕駛者可設定三組常用之壓力值，將壓力值
記錄在監控端內部之快閃記憶體(Flash Memory)，由監控端判斷目前壓力值與設定
值之差，調整空氣彈簧內部氣體以達到自動調整之功能。 
 
2.2 監控端分析 
 
監控端主要功能即透過無線傳輸模組接收控制端的各項資訊，其中包含壓力
感測值、高度感測值與車速感測值，經由解碼後顯示於液晶顯示器，此外，本系
5 
3.3 速度感測器 
 
 GPS 接收器提及了相當多的資訊，如：時間，日期，經度，緯度，姿態，速
度及行進方向等，輸出格式採用 NMEA 標準格式，包括了資料的格式及傳輸資料
的通訊協定。其傳輸的資料為美國國家標準資訊交換碼(American Standard Code 
for Information Interchange，簡稱 ASCII)，以句子(Sentence)的方式傳輸資料，在
使用上只需讀取相對位移速度即可做為速度訊號，可做為速度感測器。 
 
4 實驗結果 
4.1 手動調整性能測試 
本實驗項目為測試手動模式下，單一彈簧進洩氣、雙彈簧同時作動之進洩氣
及四個空氣彈簧同時作動下之進洩氣所需時間，實驗結果如表 1。 
 
表 1 手動調整性能測試結果 
測試項目 測試結果(s) 
單一空氣彈簧由 0psi 至 80psi 所需時間 13 
兩個空氣彈簧由 0psi 至 80psi 所需時間 17 
全部空氣彈簧由 0psi 至 80psi 所需時間 23 
單一空氣彈簧由 80psi 至 0psi 所需時間 30 
兩個空氣彈簧由 80psi 至 0psi 所需時間 60 
全部空氣彈簧由 80psi 至 0psi 所需時間 105 
 
4.2 自動調整性能測試 
本實驗項目為測試自動調整模式下，單一彈簧進洩氣、雙彈簧同時作動之進洩 
氣及四個空氣彈簧同時作動下之進洩氣所需時間，實驗結果如表 2。 
 
表 2 自動調整性能測試結果 
測試項目 測試結果(s) 
單一空氣彈簧由 0psi 至 80psi 所需時間 30 
兩個空氣彈簧由 0psi 至 80psi 所需時間 42 
全部空氣彈簧由 0psi 至 80psi 所需時間 35 
單一空氣彈簧由 80psi 至 0psi 所需時間 40 
兩個空氣彈簧由 80psi 至 0psi 所需時間 70 
全部空氣彈簧由 80psi 至 0psi 所需時間 120 
7 
0psi 則需要 105 秒。由上述的數據可以發現控制的空氣彈簧越多，無論是進氣或
是洩氣皆需要越長的時間，從自動調整的實驗結果中也可以發現相同的結論，而
造成該情況的原因是因為四個空氣彈簧共用一個進氣孔與一個洩氣孔，因而使得
每個空氣彈簧的單位時間內的空氣量會隨著被控制的空氣彈簧數越高而降低。最
後在比較手動模式與自動模式的實驗結果中可以發現，自動模式尚未調整至設定
值即停止動作，主要原因為單次進洩氣之空氣流量太大，難以進行微調，調整至
設定值需要系統進洩氣數次，若將進洩氣之空氣流量減少則會增加手動調整的時
間，因此在控制策略上設定一個閥值，只要壓力值介於閥值之間，微控制器即判
斷自動模式調整已完成，可大幅縮短調整次數。 
 本系統之主要目的為控制車身高度以達到良好的乘坐舒適性與車身控制性，
由實驗結果可知本計畫透過對空氣彈簧內部壓力進行調整，進而達到調整車身高
度之目的，但空氣彈簧的控制速度仍略嫌緩慢，需持續改善。 
 
技術特點說明： 
 本計畫所開發之氣壓式懸吊系統，其預計售價只有國外的三分之一且具有遠
距離監控之特性，為目前市面上獨特技術，在眾多氣壓式懸吊系統競爭下，本產
品勢必可在市場上占有一席之地。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
(1) 壓力感測技術：可應用於各式氣體壓力感測技術，如氣壓式減震平台 
(2) 高度感測技術：可應用於高度感測、距離感測等技術 
(3) 無線傳輸技術：可應用於無線傳輸、無線感測等，如環境監測、自動化監測 
 
推廣及運用的價值： 
(1) 價位較低之氣壓式懸吊：目前市面上配有氣壓式懸吊之車種，普遍價位偏高， 
如能將此價位較低之氣壓式懸吊於市場上發售，勢必
更可以增加其他低價位車種之行車舒適性。 
 
(2)提升電子產業於汽車上之應用：根據IC Insights的資料顯示，2010年汽車搭載
汽車電子的比例亦將達40%，較2003年的26%大
幅成長，屆時，汽車電子系統的成本，將占去
整部汽車成本的四分之一，市場發展潛力可見
一斑，本系統投入汽車產業勢必能將電子產業
於汽車業上的應用更加提升。 
 
(3)藉著本計畫的進行，對於氣壓式懸吊系統已經有初步的成果，如果持續發展必
能增加氣壓式懸吊系統的普及率，使駕駛擁有較佳之乘坐舒適性與操控性。  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪三山 計畫編號：98-2622-E-035-007-CC3 
計畫名稱：具智慧型感測器之車用空氣避震器高度調整系統設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 784 784 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
