高熱傳導石墨膜應用於質子交換膜燃料電池之熱管理研究 
計畫主持人：溫志湧 
計畫參與人員： 黃國瑋、梁梓奎、許智崵、蔡瑞唐 
執行單位：成功大學航空太空工程學系(所) 
國科會計畫編號：NSC-94-2212-E-212-012  
  
 
摘要  
質子交換膜燃料電池的熱管理包括排出電池內
部廢熱，避免電池內部呈現熱點而損壞整體燃料電
池，保證電池穩定地運行與提高燃料利用率。在燃料
電池組熱管理的設計上，目前多以水冷或氣冷循環方
式和液體蒸發冷卻來達到散熱目的，但其亦造成冷卻
流道的製作成本、氣密問題與電池體積較大等問題。 
本研究的新想法為以「高熱傳導石墨膜」材料，
應用其高熱傳導率的特性，結合在金屬流道板面上來
移除內部廢熱，此應用提供燃料電池熱管理機制另一
種選擇，並探討生成水和溫度分佈之關係，主要是因
為若陰極過多的生成水會造成水氾濫現象，堵塞氣體
的傳輸通道，大幅地降低質傳的極限，造成燃料電池
性能下降，若溫度過高則造成質子交換膜乾涸現象。
溫度探討部分以熱電偶在陰極預設點做接觸式量
測，再配合透明流道觀測生成水分佈，結果顯示，若
加入此膜，可有效達到熱移除目的，且總體效能較
佳，因此本研究先以單電池為出發點，研究以高熱傳
導石墨膜為散熱設計之燃料電池熱管理，以提供後續
燃料電池組熱管理設計之最佳化。 
 
關鍵字：質子交換膜燃料電池，熱管理，高熱傳導
石墨膜。  
 
1. 前言  
燃料電池不同於傳統常見的電池，它使用外來的
燃料(如氫氣、氧氣)做為能量來源，然後按電化學方
式直接將燃料的化學能轉化為電能。它不經過熱機過
程，因此不受卡諾循環的限制，而且能量轉化效率高
(40~60％)。所以，具有環境衝擊低、高效率、安靜、
不會有電力衰竭與不需要充電的優良特性。然而，至
今燃料電池仍尚未廣泛地進入商品化市場，主要在於
價格成本與操作壽命，這兩個被公認是燃料電池商業
化最大阻力的因素，其中燃料電池的水熱管理就是重
大影響著操作壽命的議題之一[1]。 
Klaus Tüber. 斯and Pócza.[2]以定電壓方式觀測
流道中的水氣生成，實驗中發現，在流道中的水氣會
隨陰極氧氣流量上升而被排出，有效地避免了積水問
題，進而提高效能；氧氣濕度的變化，亦造成流道內
水蒸氣的生成進而影響效能。Nguyen and White.[3]
針對PEMFC的水熱管理方面建立一個二維、穩態的
熱質傳數學模型。結果顯示，電滲現象使得水分子由
陽極被帶到陰極，造成陽極側的質子交換膜脫水，也
因而降低了質子交換膜的質子傳導能力；但陰極側則
有過多的水累積，使得多孔性電極產生水淹沒的現
象，造成質傳阻抗的增加，之後，Yi and Nguyen.[4]
再進一步針對前者所發展的數學模型加以擴充，將原
本被假設是均勻溫度的固態區域改成考慮溫度分佈
的情況，研究發現，所產生的熱必須移除，否則會造
成質子交換膜乾涸之現象。顏維謀、陳發林等[5]提
出一維數學模擬分析，在PEMFC的水熱管理方面，
探討質量擴散和溫度梯度在質子交換膜裡的影響，有
以下幾點結論:1.在質子交換膜的陽極側，若溫度升
高則將會讓膜過乾。2.增加電流密度將提升陽極側的
膜乾涸程度，這是因為在高電流密度操作下，有強烈
的電滲效應影響。3.在高電流密度下，質子交換膜的
溫度分佈會有明顯的改變，這將會損壞膜，也影響著
水濃度的分佈情形。 
而在實際溫度量測方面，Hakenjos et al.[6]在陽極
流場分割成49個小區域量測出電流分佈情形、而在陰
極面使用可被紅外線穿透的特殊光學透明視窗，以紅
外線熱顯像技術來得到陰極溫度分佈與觀測流場水
氾濫情形。由實驗得知，電流密度在入口處有較高
值，而隨流量增加則可帶走多餘生成水，並得知生成
水處的溫度比其他處高，顯示其反應較劇烈。Wang et 
al.[7]亦以紅外線熱顯像技術，量測在蛇型流道單電
池內MEA陽極表面的溫度分佈，結果顯示，流道下
游處溫度明顯高於上游處，是因為交換膜的水合作用
在下游處較佳，且發現隨著電流密度與負載時間的增
加，其內部平均溫度、最大、最小溫度與電池溫度皆
上升，所以高電流密度下會有溫度不均現象產生，這
些都可提供日後燃料電池水熱管理與模擬分析的參
考操作條件。 
而燃料電池散熱機制探討中，Ballard [US5773160]
是最早以冷卻水流道來解決PEMFC電池組的散熱問
題。Sanyo公司Susai et al.[8]發展出以石墨與熱固型
樹脂為基材的合成雙極板，在設計中濕潤和散熱流道
是整合在一起的，又與氣體流道有小孔相通，將散熱
液態水由雙極板頂端順流道而下，直接濕潤交換膜，
使流道中同時有燃料氣體與液態水在其中流動，實驗
證明電池組中的交換膜隨時都處於良好濕潤狀態並
有效地達到散熱的目的。 
  
2. 研究方法  
2.1 PEMFC 之單電池設計 
 1
所以看見圖七(b)生成水分佈主要在後段部份，而在
圖九的流量450sccm中，Channel 5有著最高的溫度，
此位置為熱點所在，且由圖七(c)可看出內部幾乎無
生成水分佈，這是因為大部分陰極生成水已被高流量
的氧氣帶走，使得整體性能下降。 
圖十為加入高熱傳導石墨膜做為熱移除工具後
的內部溫度分佈圖，操作條件與一般單電池皆相同，
所得到的巨觀結果是整體內部生成熱均有被移除的
現象，而使得整體溫度明顯有降低現象，這證實了此
熱移除材料應用於燃料電池熱管理的機制上是可行
的。圖十低流量中顯示Channel 3、4有著明顯較高的
熱點，這是因為在此低流量下的後段流道水氾濫現象
嚴重發生，造成後段反應不佳，故流道後段生成熱所
反應的溫度影響便較中段流道部份來的低。而中、高
流量時，內部溫度分佈逐漸趨於均勻，表示高熱傳導
石墨膜已將內部多餘廢熱有某一程度的移除。 
研究中以氧氣流量300sccm的一般單電池與加入
高熱傳導石墨膜之電池為例，分析內部溫度分佈情
形，圖中擷取200秒至400秒的溫度平均值與最大、最
小溫度值來探討，其比較結果如圖十一所示，顯示加
入高熱傳導石墨膜後，電池內部平均溫度有明顯下降
現象，表示熱移除工具發揮作用，且最大與最小溫度
值差較小，會有較平均的溫度分佈的情況發生。 
在這些內部溫度量測圖中(圖九、十)，開始時因
為先前的活化動作，內部熱移除緩慢，所以開始是殘
留熱量的溫度表現，接著看見在400秒後溫度下降，
是因為隨著量測I-V極化曲線完成後，電池已停止運
轉，故無生成熱繼續產生，溫度因而漸漸下降。  
3.3 預設點一維熱傳遞分析  
利用圖五中Channel 5與Channel 7~11此六個溫度
量測點所量取的溫度，假設一維熱傳導模型，預估在
定電壓0.5V下，內部持續生成熱的傳遞情形，為了讓
溫度趨於穩定，需花較長時間(900秒)來使電池溫度
穩定，以符合一維穩態熱傳遞情形。 
圖十二為不同流量下，一般單電池的Channel 5與
Channel 7~11各點隨時間變化的情形，位於反應面積
內的Channel 5、7、8並非一維熱傳遞情形，因為此三
點位於熱源處，不符合熱傳遞模型，所以將探討的是
Channel 9、10、11的熱傳遞情形，假設其為一維熱傳
遞，分析內部生成熱經由金屬流道板的熱傳遞現象結
果，與圖十三加入高熱傳導石墨膜後的單電池中熱傳
遞情況作綜合比較，擷取這些圖趨於穩態後的平均溫
度值，亦即取700秒至900秒的平均溫度為計算值，來
計算其熱通量，根據熱傳遞(傅立葉定律)公式，可知
加入高熱傳導石墨膜後的熱移除有良好的熱傳遞現
象，可解決燃料電池內部多餘廢熱移除的問題。並計
算其結果，如表一所示。 
在計算中，假設Channel 9、10、11為一維熱傳導，
將溫度曲線回歸到一維熱傳導之溫度梯度，再探討其
熱移除所反應的溫度表現影響程度，結果顯示加入高
熱傳導石墨膜之熱流率甚高於一般傳統單電池，故此
熱移除工具，「高熱傳導石墨膜」，將可扮演燃料電
池熱管理之重要角色。  
 
4. 結論  
經由可視化的實驗方法，可以清楚看見在不同氧
氣流量下的生成水分佈情況，並配合熱電偶的點溫度
量測可判斷出內部生成熱的分佈情況，結果顯示，未
加入高熱傳導石墨膜時隨著氧氣流量增加，生成水大
量地被帶走，將使得陽極增濕程度下降，效能亦跟著
下降。 
在加入高熱傳導石墨膜後，總體顯示出有較好的
性能表現，可以知道若內部溫度相對比較均勻，就會
有較好的性能表現，尤其在低電流密度時，觸媒層較
能被均勻應用，反應出來的溫度分佈就更為均勻，以
結果來看，本實驗最好的性能表現是在氧氣中、高流
量時，此條件下的生成水氾濫情形較小也發生較晚，
內部溫度分佈亦有均勻趨勢，有最好的性能表現。 
此膜有良好的熱傳特性，幫助原本金屬流道板增
加熱導率，有效地移除了內部多餘廢熱，實驗結果看
出，內部溫度經此膜的作用，整體有下降現象，說明
此膜做為燃料電池熱移除工具是可行的。 
本研究提供了一個燃料電池熱管理設計另一種
選擇，將有別於一般傳統燃料電池的散熱機制，有效
地達成熱管理目的，並在保持恆溫的工作環境下，可
幫助延長燃料電池的使用壽命，又可減少冷卻流道的
加工成本與燃料電池體積，這都是具有提供爾後的燃
料電池發展應用參考價值。  
 
5. 誌謝  
感謝日本松下電器提供之高熱傳導石墨膜與工
研院提供之膜電極組，並感謝國科會給予這次研究計
畫經費支持使得本研究順利進行 在研究方面則感謝
大葉大壆鄭錕燦老師的不吝指教。 
  
6. 參考文獻  
 1. 衣寶廉，“燃料電池原理與應用＂，五南出版
社，2005  
 2. K. Tüber, D. Pócza,“Visualization of water 
buildup in the cathode of a transparent PEM fuel 
cell,＂  J. Power Sources, Vol.124 pp.403–414, 
2003  
 3. T.V. Nguyen and R.E. White, “A Water and 
Heat Management Model for Proton Exchange 
Membrane Fuel Cells,” J. Electrochemical Society, 
Vol. 140, No. 8, pp. 2178-2186, 1993  
 4. J.S. Yi and T.V. Nguyen, “An 
Along-the-Channel Model for Proton Exchange 
Membrane Fuel Cells,” J. Electrochemical Society, 
Vol. 145, pp. 1149-1159, 1998  
 5. 顏維謀、陳發林、宋齊有等，“Analysis of 
thermal and water management with 
 3
 
圖七 不同氧氣流量之生成水分佈擷取圖(無石墨膜) 
          (a) 150 sccm.；(b) 300 sccm.；(c) 450 sccm. 
 
 
 
圖八 不同氧氣流量之生成水分佈擷取圖(有石墨膜) 
 (a) 150 sccm；(b) 300 sccm；(c) 450 sccm. 
 
 
 
 
圖九 不同氧氣流量內部溫度量測圖 
 
 
 
 
圖十 不同氧氣流量內部溫度量測圖(有石墨膜) 
 
 
圖十一 有/無PGS之內部溫度分析 
 
 
 5
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 94-2212-E-006-110 
計畫名稱 高效能質子交換膜燃料電池(PEMFC)研究--子計畫一：質子交換膜燃料電池水熱管理與奈米碳膜之應用(III) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
成功大學航空太空學系 
教 授 
會議時間地點 九十五年八月二十日至二十五日  日本京都(Kyoto, Japan)
會議名稱 
(中文)  2006年國際磁性會議 
(英文)   2006 International Conference on Magnetism (ICM2006) 
 
發表論文題目 
(中文) 1磁性液滴於可互溶環繞流體中的複雜指狀不穩定現象研究探討 
 
(英文) Labyrinthine Instability of a Miscible Magnetic Drop 
 
一、參加會議經過 
 
國際磁性學術會議是世界磁學界每三年舉辦一次的研討會， 今年為第十七屆，旨在提
供世界各國研究磁性體材料、物理性質、工程應用等各領域學者與研究相關人員一個相互
交流的機會，由於會議主軸相當明確，因此參與人員大多認識，會議氣氛像家族聚會一般，
非常溫馨融洽。 會議採五至六個場次平行進行方式，共有四篇邀請演講論文、三百五十篇
論文與五百餘篇海報論文發表及一千餘人參與，內容非常豐富。本次參與的學者來自世界
各國，國內除筆者外尚有清大物理系牟中瑜、台大機械系陳炳輝、雲林科技大學機械系陳
慶耀教授等多位人員與會。 
會議於二十一日上午十點揭開序幕，大會一開始與結束前各安排安排兩場邀請演講。
本人除張貼一篇海報論文外，則全程參與並特別注意與本人研究相關研究主題及最新研究
趨勢。 
 
二、與會心得 
此次大會共有四篇邀請演講(請參見論文摘要集)，筆者全程參加，講演內容均為演講者
多年的研究精華，非常精采，筆者實是受益匪淺，此外大會中更安排了 Biomagnetics 
Symposium，其中各篇演講的生醫應用研究領域更是新穎且具獨創性，對筆者相當有啟發
作用，未來將蒐集更多相關文獻，用心虔讀，希望試圖能切入此方面的研究領域。 
筆者此次張貼一篇有關探討圓形磁流體液滴在矩形 Hele-Shaw Cell 可互溶環繞流體中的複
雜指狀不穩定現象研究探討論文，吸引了許多與會學者對磁流體應用的興趣，獲得普遍贊
同，會後並交換了研究心得與名片，日後可進一步聯絡，並期望能進行學術訪問交流，增
加歷練與成長的機會。 
會中主辦單位精心安排了京都古城半日遊，讓與會各國學者能在輕鬆的氣氛下，加強彼此的
情誼，也讓筆者能偷得浮生半日閒，悠遊了京都美麗的自然風景並欣賞日本的歷史文化風土
