政府科技計畫成果效益報告 
 
計畫名稱： 台灣電網廣域動態量測 
            與安全性技術提升研發 
 
 
（節能減碳分項）（智慧電網與讀表子項） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主管機關： 國家科學委員會 
執行單位： 國立台灣大學電機系
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 3 
時估測、系統穩態相量記錄分析及故障定位等。此系統中央監控
站端與監測點端，均以光纖專線及數位通信方式進行資料傳輸。
此外，台電第七輸變電計畫已規劃在超高壓變電所裝置 STATCOM，
因此，本計畫總體目標在以研究團隊多年來在 PMU 應用技術及
FACTS基礎上，創新應用此兩種新技術所帶來的種種優點以增強台
灣電網安全性。此為現階段台灣電網邁向智慧型電網過程之重要
議題，亦是本計畫主要研究目的。 
本計畫預計以三年完成，預期成效如下：〈一〉以台電現有之 PMU
為基礎，完成多處理器之架構。完成網路操作介面，讓使用者可
以遠端操作、維護及升級現有 PMU。〈二〉 建立智慧電網具象化技
術。完成大型發電廠、超高壓變電所及超高壓輸電線之 3D立體圖，
並於計畫完成後公布於網站上提供分享。〈三〉增強台電系統抵抗
干擾能力，提升電網電壓安全性。培養電力技術高級人才。 
二、 計畫架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 5 
Earth (GE)作為開發的平台技術。 
子計畫二『即時電壓穩定度分析技術研發』（劉志文教授、蘇木春
教授共同主持），將利用子計畫一所獲得廣域動態資訊建構台灣輸
電網等效電路模型，再利用人工智慧技術〈糢糊類神經網路及基
因演算法〉計算出電網即時電壓穩定度裕度及改善控制。電壓不
穩定造成大停電，歐、美、日都曾發生過，台電系統在龍潭超高
壓變電所附近，也一直有電壓崩潰之隱憂，因此，本計畫將針對
此關鍵議題進行研究以尋求解決之道。計畫首先分析比較先進國
家電網等效電路模型建模方法，再創新研提最適合台灣輸電網之
動態模型。將依據台電輸電規劃準則之電壓穩定度裕度定義，研
發出即時電壓穩定度裕度計算法及改善控制，此外，電網即時電
壓穩定度裕度資訊將利用子計畫一具象化技術呈現，以便系統調
度員能即時的瞭解電力系統安全狀態及時採取適當控制方案。 
子計畫三『廣域量測迴授控制器設計』〈俞齊山教授、黃培華教授
共同主持〉，本計劃旨在結合電網之中的廣域即時量測資料、通訊
網路、FACTS、以及新型的控制器〈如超導限流器，Superconductor 
Fault Current Limiter， SFCL〉，以開發利用廣域量測資料為基礎
之回授控制架構。利用子計畫一智慧型電網之中各匯流排之相量
量測單元均建構完成之後，電力工程師所獲取之資料除了以往之
數據之外，亦可將所量測之相量以一具象化之圖形表示，其結果
除了可取得量測匯流排上之各別相量之外，亦能以觀測到相量與
相量之間的大小與角度之變化關係，由此可更進一步的開發出一
新型之圖形識別〈Pattern Recognition〉技術為基礎的控制架構。
藉由對於圖形樣式與變化之辨識與特徵之萃取，則廣域量測為基
礎之狀態回授控制器之設計，可以變更為對於圖形特徵控制之設
計。其優點為可簡化控制器設計時，對於系統詳細模型計算之需
求。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 7 
(二)經資門經費表 
經費項目 
主管機關預算
(委託、補助) 
自籌款 
合計 
備註 
金額 % 
人事費 1,386,800 0 1,386,800 27.68%  
業務費 研究設備費 2,100,000 0 2,100,000 41.92%  
材料與雜費 970,000 0 970,000 19.36%  
管理費 453,200 0 453,200 9.05%  
註：未列入國外差旅費 100,000 元，占百分比為 1.99% 
與原計畫規劃差異說明： 
原定博士班研究生 4 名，碩士班研究生 10 名，大專生 4 名；實際
博士班研究生 6 名，碩士班研究生 7 名，大專生 3 名。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 9 
伍、 計畫已獲得之主要成果與重大突破 (含量化成果
outputs) 
1. 請就本計畫涉及之(1)學術成就(2)技術創新(3)經濟效益(4)社會影響(5)其
他效益方面說明重要之成果及重大之突破，以文字方式分列說明。 
(1) 學術成就： 
 論文發表共 13 篇。 
 橫跨電機與工程管理兩個領域共 5 個大學之研究團隊。 
 培育 11 位碩士生與 7 位博士生共 18 位。 
 形成《電腦電驛》、《電機機械》、《嵌入式系統》、《電能的發展》共
4分上課教材。 
 
(2) 技術創新： 
 在新型同步相量量測單元部分，我們採用多處理器架構使新型 PMU
除了可計算 1 秒 20 筆同步相量外，可同時進行計算量繁重的諧波分
析與電壓閃爍監測；另外，在具象化技術開發部分，由於 GE 開放
式的架構平台以及我們採用 IEEE 1159.3 標準建置資料庫，將來我們
除了可與各子計畫緊密結合，更可結合其它資訊開發新的應用。 
 在即時電壓穩定度分析技術研發的部分，我們提出二次電壓控制系
統的架構，發展出最適切台電系統之自動電壓控制目標函數，同時
發展一即時運算電壓穩定度的指標以達成即時監控與分析的目標。 
 在廣域量測迴授控制器設計的部分，我們以 PSS/E 完成台電系統安
裝 STATCOM 之動態穩定度分析，並完成 SFCL 模型建立及其對電
力系統暫態穩定度分析，由於 SFCL 模型包含完整的可變電阻模型，
因此使用 SFCL 可改善電力系統暫態穩定度之電阻值設計的問題；
另外，我們亦完成台電系統暫態穩定度圖型化觀測介面的基本架構。 
 
(3) 經濟效益： 
 新型 PMU 與 FPGA 結合的架構，不但簡化相關數位電路設計，更
可以提升執行效能及有效縮小電路板面積，目前已獲歐華科技公司
同意，若是本架構可替代原有之 Buffer 母卡且能以電路板實現，將
可進行技術轉移。 
 在廣域量測迴授控制器設計的部分，我們所設計之 SFCL 可大幅改
善電力系統暫態穩定度，經由減少頻率電驛之動作，可以大幅改善
電力故障事件對於我國經濟之影響。 
 即時電壓穩定度分析技術研發可大幅節省台電公司在中央監測與調
度的系統軟體支出，這項分析技術未來將更進一步結合『新型同步
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 11 
化，提升國際形象。 
 本計畫發展的技術未來若能整合至台灣電力系統中央控制中心，台
灣電網的調度與控制上將如虎添翼，不但節省人力資源，更能避免
不必要或多餘的發電調度，達到節能減碳、環境永續的目的。 
 
(5) 其他效益： 
 此本計畫發展之技術可以促進國家在智慧型電網上的發展，同時促
進整合與改良相關電網資訊傳輸的標準與協定；此外，關於未來智
慧型電網的立法政策方面，亦能提供相關的資訊與實際運作經驗。 
 已於本學期開授通識課程” 科學發展史 〈電能的發展〉”，該課程
將由電能的觀點切入人類文明的發展史，也探討能源的使用對將來
人類的影響，讓全校非電機領域的學生對節能減碳有更清楚的體
會，也啟發其思考人類文明發展與大自然平衡的重要。 
 於成功大學工科系演講:《從 GPS 到電腦叢集-淺談近代電力系統之
變化》，介紹近代電力系統如何利用 GPS 全球地位系統、網際網路
及電腦叢集所架構的智慧電網〈Smart Grid〉來因應這些衝擊，以及
其對我們電力用戶所產生的影響。 
 
2. 請依本計畫(涉及)設定之成果項目以量化績效指標方式及佐證資料格式
填寫主要之量化成果(如學術成就代表性重要論文、技術移轉經費/項
數、技術創新項數、技術服務項數、重大專利及項數、著作權項數等項
目，含量化與質化部分)。 
 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
學
術
成
就(
科
技
基
礎
研
究) 
A論文 
13 
包含 IEEE Transactions 
on Power Delivery 2
篇、ICIT 2010 2 篇、第
30屆電力工程研討會 5
篇、第 31屆電力工程研
討會 4篇 
 
B研究團隊養成 
5 
包含台大電機系、義守電
機系、長榮工程管理系、
北科大電機系、海大電機
系 
 
C博碩士培育 
18 
包含聘僱領薪 13位、未
聘僱領薪 5位 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 13 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
社
會
影
響 
環
境
安
全
永
續 
V提高能源利用
率 
14.628 萬噸 CO2 
新型同步相量量測單元
將可以更廣泛監視電力
系統中的電力品質(功率
因數、諧波、電壓閃爍
等)，以達到進一步改善
電力品質的效果，而改善
電力品質將有助於減少
電力於傳輸線路、變壓
器、電動機或其他電力設
備上的損耗，單以功率因
數而言，台電預估若是電
力系統的功率因數可以
提高至 95%以上，將可減
少電力損失達 2.3億度
以上(節能效益)，若換算
成二氧化碳(1 度電產生
0.636公斤二氧化碳)，
則一年可以減少 14.628
萬噸的排放(減碳效
益)，約佔 2008 年台電二
氧化碳排放量 13700萬
噸的千分之一。若是在加
上諧波及電壓閃爍的改
善，則減少二氧化碳的排
放量將更大於 14.628萬
噸。 
 
Z調查成果 
7 
收集核三、大林、大觀、
明潭、中寮、大潭、協和
的相關照片，轉換成
Google Eatrh 上 3D圖
型，可供社會大眾於 GE
平台上瀏覽。 
 
其
他
效
益 
其他 
2 
台大與義守大學通識課
各一門 
 
 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 15 
五、 目前與各子計畫間之結合主要是利用統一的資料庫格式(IEEE 
1159.3 標準)，新型 PMU 的量測結果將可直接匯入資料庫供各子計
畫取用，而本子計畫除了將需要展現的電力系統資料具象化外，也
將依據子計畫二、三之需求顯示其資訊。 
 
玖、 後續工作構想之重點 
子計畫一： 
一、 目前 GE 的相關功能我們已經予以研究並掌握，接下來就是將
每項需要具象化的資料確實呈現出來，此外，具有教育意義的電力
系統導覽也將搭配語音介紹及文字說明使其更生動有趣。 
二、 新型 PMU 的多處理器架構大致完成，接下來是電路板實作及
功能開發，由於 BF537 測詴板為四層板，預估將來實作時也必頇
是四層板，因此實作難度較高，將是第二年度最大的挑戰。 
子計畫二： 
一、 完成相關資料及文獻之收集與研讀。 
二、 克服所提之演算法在計算戴維寧等效阻抗大小的問題，特別是
當負載有微小的變化以及在加載過程中系統裡有某些 bus 從
PV-bus 變成 PQ-bus。 
三、 完成 PSS/E 以整體加載的方式進行台電系統的模擬。 
四、 提出ㄧ個可以預測系統最大可能負載(Pmax⁡)的方法以及適合
台灣電網的等效電路模型。 
五、 完成即時二次自動電壓文獻分析。 
六、 完成即時二次自動電壓控制演算法與控制模型。 
七、 完成與臺灣電力系統廣域動態量測與安全性監測平台相互整
合。 
八、 發表論文。 
九、 撰寫成果報告。 
子計畫三： 
一、 建立 STATCOM 對於台電系統暫態穩定度之控制模型。 
二、 建立 STATCOM 對於台電系統暫態電壓控制之控制策略。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 17 
STATCOM 當之暫態電壓控制，當有相當之幫助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
填表人： 張  潔   
聯絡電話： (02)3366-3700#228  
傳真電話： (02)2367-1909      
E-mail： changchieh@cc.ee.ntu.edu.tw                                                                       
主管簽名：             
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉志文 計畫編號：98-3114-E-002-004- 
計畫名稱：台灣電網廣域動態量測與安全性提升技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 6 0 100%  
研討會論文 9 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 0 100%  
博士生 6 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
