 2 
 
1-3 硫化鉛量子點於光電元件的應用 
第一個由硫化鉛量子點所構成的光伏元件其構造為：在導電玻璃上沉積一層硫化
鉛量子點(p-type)，再以熱蒸鍍的方式覆蓋一層低公函數(work function)的金屬像
是 Ca、Mg 和 Al。量子點和導電玻璃間形成歐姆(ohmic)接觸和金屬形成蕭基
(Schottky)接觸，但蕭基型的光伏元件由於內建電場較弱使得光電轉換效率受到
限制。Luther 等人(2010)將 ZnO(n-type)應用於硫化鉛光伏元件中，ZnO 與硫化鉛
量子點的介面生成 pseudo p-n junction 增加內建電場的電位差，提高光電轉換效
率。元件效率為 2.94%，短路電流為 8.9mA/cm2，開路電壓為 0.59V。此外元件
未封裝在空氣環境中經 1000 小時的長效測試效率仍十分穩定。 
1-4 氧化鋅 
以往合成 ZnO 所用的分散劑為有毒的胺類，Zhang(2008)和 Wang(2005)等人以
PVP(polyvinylpyrrolidone)做為分散劑，PVP 價錢便宜且被廣泛應用於生物技術，
具有生物相容性和生物可分解性，除此之外 PVP 和 ZnO 的鍵結十分良好。ZnO
因 Zn 和 O 在晶格排列的位置造成極性結晶，(0001)面為 Zn 端帶正電，反方向
為 O 端帶負電，PVP 側鏈雜環上的 N 和 O 會和位於(0001)面上的 Zn2+螯合吸附
於(0001)面上。Zhang(2008)改變 PVP 的含量產生不同的吸附型態造成非等向性
成長，合成出了多元的 ZnO 型態。PVP 在合成過程中能加速[Zn(OH)4
2-
]的脫水
反應使得反應溫度下降，Zhang(2008)所使用的反應溫度僅有 35℃。 
第二章 研究目的 
回顧 1993 年到 2010 年 PVA 水相製程文獻，多數文獻使用硫化氫作為硫的前驅
物，但硫化氫毒性非常的強 500ppm 以上會造成人快速失去意識及死亡，直到
2009 年才被印度學者以 Na2S 取代。吾人簡化過去文獻製程步驟提出一個更便利
的製程方法，控制保護劑 PVA 含量調整硫化鉛量子點的粒徑大小和吸收光譜，
找出最適化的粒徑大小應用於量子點敏化太陽能電池。量子點敏化太陽能電池，
量子點的製作方式可分為：原位法(in situ)包含化學沉積法(CBD)、連續式離子層
吸附與反應(SILAR)和異位法(ex situ)將量子點合成後以直接吸附或間接吸附在
陽極表面，在過去的文獻中若採用異位法均使用油相製程，本研究開啟以水相製
程硫化鉛量子點應用於太陽能電池的創舉。 
氧化鋅包覆銀絲所構成的核殼結構製程中，提出以 PVP 吸附於銀絲表面再和水
相中 Zn2+螯合，經水熱後形成均勻氧化鋅殼層的創新製程，此製程特色在於以低
反應溫度進行水熱，並利用 PVP 和 Zn2+螯合在銀絲表面做異質的成核成長形成
 4 
 
 
圖 一 PbS/PVA 粉體和硫化鉛繞射標準品比對分析 
 
圖 二 光譜中有三個激發吸收峰分別位於 579、366 和 276nm，當材料尺寸小於
波爾半徑即會發生量子侷限效應使得能帶變得不連續，三個激發吸收峰代表處於
不同價帶位置的電子躍遷訊號(Machol et al.,1993)，本研究使用比文獻更簡單的
製程完成硫化鉛量子點的製備，以硝酸鉛滴入硫化鈉的單邊進料方式，有別於文
獻使用雙邊進料方式。 
 
200 400 600 800 1000 1200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
a
b
s
.
wavelength(nm)
579nm
366nm
276nm
 
圖 二 硫化鉛量子點 UV-Vis 吸收光譜分析 
4-2 不同分子量 PVA 對硫化鉛量子點造成的影響 
在製程中改變 PVA 分子量配置成 4.7wt% PVA 水溶液，討論分子量對硫化鉛粒徑
的影響，以動態光散射粒徑儀(DLS)分析其粒徑大小。研究選用四種不同分子量
的 PVA 做研究，分子量依序為：3,000、9,000~10,000、30,000~70,000 和 108,000，
粒徑分析結果如下：PVA 分子量 3K、9-10K、30-70K 和 108K 平均粒徑依序為：
6.8、3.5、3.8 和 14.5nm。當鉛和硫的前驅物在 PVA 水溶液中成核成長時，PVA
側鏈的 OH 基會和硫形成共價鍵(Asunskis et al., 2007)。 
小分子量 PVA(分子量 3,000)由於側鏈 OH 基較少，在成核成長的過程中對於硫
化鉛的鍵結數目較少因此產生的粒徑較大，且會產生沉澱，提高分子量至 9,000
之後 PVA 有足夠側鏈 OH 基和硫化鉛鍵結產生較小粒徑，當繼續提高分子量到
108,000 由於高分子溶液黏度會隨分子量的上升而提高(表 一)，鉛和硫的前驅物
在高黏度溶液中擴散不易，造成溶液中前驅物濃度不均產生局部高濃度，使得側
鏈 OH 基數目不夠和高濃度前驅物產生鍵結，造成粒徑變大。由此可知在合成硫
化鉛量子點時需要找到最適化的 PVA 分子量(分子量 9,000~10,000)。 
 6 
 
化鉛表面形成鍵結，但從訊號 3353cm-1；-OH 官能基訊號，能發現仍有 PVA 殘
留於量子點表面，未來將嘗試其他分散劑作取代。 
 
圖 四 純化後硫化鉛量子點 IR 分析 
4-4 前驅物進料速度的控制對硫化鉛量子點造成的影響 
在製程中改變硝酸鉛的進料速度，討論進料速度對硫化鉛粒徑的影響，以動態光
散射粒徑儀(DLS)分析其粒徑大小。三種進料速度進料分別為 0.4、3.15ml/min 和
直接注入。在 DLS 的分析結果中，除了流速 0.4ml/min 之外粒徑均出現雙分布的
情況，因此在未來製程將採用 0.4ml/min 進料流速。 
4-5 硫化鉛量子點最適化製程討論 
經過各種製程參數的討論之後硫化鉛量子點的製程如下： 
 
 
圖 五 修改各參數後硫化鉛量子點製程 
 
吸收光譜分析在 1155nm 處有明顯吸收峰與過去文獻相比(Pattantyus-Abraham et 
al., 2010)，硫化鉛粒徑大小約為 4.3nm。將實驗後樣品以 TEM 分析平均粒徑約
為 4.58nm，粒徑分部如下(圖 八)。 
 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
3
3
5
3
2
9
2
2
1
4
6
2
2
8
5
2
3
0
0
6
tr
a
n
sm
it
ta
n
c
e
wavenumber(cm
-1
)
1
5
5
8
 8 
 
莫耳濃度依序為：1.8 x10-4、3 x10-4 和 6 x10-4M。經過一天的攪拌 PVP 有足夠時
間吸附於銀絲表面，之後進行水熱反應。氧化鋅包覆奈米銀絲核殼結構的表面型
態以掃描式電子顯微鏡(SEM)和穿透式電子顯微鏡(TEM)分析。 
 
圖 九 水熱過程中改變 PVP含量對氧化鋅包覆奈米銀絲核殼結構其 SEM分析結
果(a)未再添加 PVP，(b)、 (c)、 (d)為再添加 PVP 使其溶液中 PVP 濃度為(b)1.8 
x10
-4
 M (c) 3 x10
-4
 M (d) 6 x10
-4
 M  
 
圖 十 水熱過程中改變 PVP含量對氧化鋅包覆奈米銀絲核殼結構其TEM分析結
果(a)未再添加 PVP，(b)、 (c)為再添加 PVP 使其溶液中 PVP 濃度為(b) 3 x10-4 M 
(c) 6 x10
-4
 M 
 
從 SEM 和 TEM 觀察，隨著再加入的 PVP 濃度提高，有更多氧化鋅奈米粒子在
溶液中成核成長，但銀絲表面的氧化鋅厚度並沒有產生明顯的變化。在高倍率的
TEM 觀察中銀絲表面有清楚的晶格影像。增加 PVP 濃度能增加溶液中氧化鋅奈
米粒子的生成，這使得材料未來應用在太陽能電池上更為有潛力，在溶液中生成
的氧化鋅奈米粒子能增加材料的表面積，使得敏化劑的吸附量提升，隨著吸附於
陽極材料表面的敏化劑增加，電池的短路電流亦將隨之上升。 
 10 
 
98, 183-189(2006) 
Guchhait, A., A. K. Rath and A. J. Pal, "To make polymer: Quantum dot hybrid solar 
cells NIR-active by increasing diameter of PbSnanoparticles",Solar Energy 
Materials and Solar Cells, 95, 651-656(2011) 
Kuljanin, J., M. I. Comor, V. Djokovic and J. M. Nedeljkovic, "Synthesis and 
characterization of nanocomposite of polyvinyl alcohol and lead sulfide 
nanoparticles",Materials Chemistry and Physics, 95, 67-71(2006) 
Luther, J. M., J. B. Gao, M. T. Lloyd, O. E. Semonin, M. C. Beard and A. J. Nozik, 
"Stability Assessment on a 3% Bilayer PbS/ZnO Quantum Dot Heterojunction 
Solar Cell",Advanced Materials, 22, 3704-3707(2010) 
Machol, J. L., F. W. Wise, R. C. Patel and D. B. Tanner, "Vibronic Quantum Beats in 
Pbs Microcrystallites",Physical Review B, 48, 2819-2822(1993)  
Nenadovic, M. T., M. I. Comor, V. Vasic and O. I. Micic, "Transient bleaching of 
small lead sulfide colloids: influence of surface properties",The Journal of 
Physical Chemistry, 94, 6390-6396(1990) 
Pattantyus-Abraham, A. G., I. J. Kramer, A. R. Barkhouse, X. Wang, G. Konstantatos, 
R. Debnath, L. Levina, I. Raabe, M. K. Nazeeruddin, M. Gra  tzel and E. H. 
Sargent, "Depleted-Heterojunction Colloidal Quantum Dot Solar Cells",Acs 
Nano, 4, 3374-3380(2010) 
Tomic, S., N. M. Harrison and T. S. Jones, "Electronic structure of QD arrays: 
application to intermediate-band solar cells",Optical and Quantum Electronics, 
40, 313-318(2008) 
Wang, C. L., E. H. Shen, E. B. Wang, L. Gao, Z. K. Kang, C. G. Tian, Y. Lan and C. 
Zhang, "Controllable synthesis of ZnO nanocrystals via a surfactant-assisted 
alcohol thermal process at a low temperature",Materials Letters, 59, 
2867-2871(2005) 
Zhang, J. H., H. Y. Liu, Z. L. Wang and N. B. Ming, "Low-temperature growth of 
ZnO with controllable shapes and band gaps",Journal of Crystal Growth, 310, 
2848-2853(2008) 
盧育杰，「溶液相法合成奈米銀及半導體量子點之研究與應用」，國立清華大學
化學工程學系博士論文(2010) 
在此表達對國科會的由衷感謝。 
 
二、與會心得 
    會議第一天的 IGZO演講由 Sharp公司的研究團隊 Kitakado進行第一篇的發
表，該發表指出當元件加熱溫度越高其元件電阻以及主動層寬度的乘積會越大；
主動層的長度越長時，其通道阻值呈現非定值，且隨這 Vg 增大而縮小，通道長
度需小於 5.6μm通道阻值才會變成定值(圖一)；當使用鈦電極以及 IGZO薄膜同
時進行加熱時，Ti金屬會與一部分的 IGZO中氧鍵結，形成一層導電度相當低 TiOx，
這樣的結果對於敝人的研究探討提供一新的觀點，由於敝人的研究也是使用相同
的金屬電極，對於這樣的現象提供一個需觀察的現象。 
 
 
 
圖一、短通道對於通道阻值之影響 
 
術實驗室的上田洋行先生、出光興產株式會社電子材料研究室的研究主任苙見雅
司、半導體能源實驗室的 Takahashi博士，雖然是短短的一段溝通時間，但由於
前一日的站立吃飯的歡迎晚宴，剛好我與研究 IGZO 相關題材的發表者皆在同一
桌一起享用晚宴，所以並沒有想像中的生疏，因此這段時間彼此交換對於 IGZO
的發展現狀，尤其是出光公司的立見雅司主任表達對於此材料的成本降低，因此
它們試這嘗試 ITZO 之化合物組成，剛好第三天就是他們發表成果的演講，由於
文獻上 ITZO 的研究相當的稀少，難得有此機會能聽到此研究最完整的發表，個
人感到非常的幸運。 
    根據出光興產株式會社的 Tomai博士的演講，非晶型的 a-ITZO對 Mo金屬的
選擇比相較 a-IGZO對鉬金屬的選擇比高約 1000倍，因此可相容於現今面板製程
中的濕蝕刻製程，而a-IGZO於酸液中會溶解因此在結構上需要一層蝕刻停止層，
因此需要多一層的光罩，進而增加生產成本，另一放面若是 IGZO 接觸酸液將會
失去開關之特性；在電性的效能上 a-ITZO 電子遷移率可達到 30cm2/Vs，相較
a-IGZO 的電子遷移率 15cm2/Vs，多出整整一倍，相較於現有發表 IGZO 產品的面
板公司，三星的產品電子遷移率為 8cm2/Vs、友達的 4.6cm2/Vs，其電子遷移率更
是高達近 3.7倍以上，因此非常具有未來的應用潛力。 
 
四、建議 
    由於此次的會議地點於舉行前兩個月因為地震海嘯之緣故，突然改至京都的
龍谷大學 Avanti 廳，但由於此廳的公共空間不足，導致海報討論時間，非常的
壅塞讓討論非常的不方便。 
    這次參加 AMFPD 的會議，發現有個時間的叫做 Author Interview，剛開始
實在搞不太懂，後來才發現在結束一整天的會議後，當天所有的發表者，必須在
此段時間再安排好的位置讓與會者提問，這與我參加其他會議的經驗非常的不同，
即使是國際性會議也不曾見過此安排，且日本人參加會議喜好討論的情況也令我
驚訝，常常一個半小時後仍有許多人在討論，非得要工作人員提示他們才邊走邊
 個人海報張貼照片 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周更生 計畫編號：99-2221-E-007-095- 
計畫名稱：新穎量子點敏化太陽能電池設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
近年來各國面臨全球暖化的問題，積極投入綠色能源的開發取代石化能源降低碳的排放
量，開發能源中以太陽能電池的研究最受矚目，其中又以量子點敏化太陽能電池
dot-sensitized solar cell(QDSC)最具開發潛力。QDSC 由基板、量子點、電荷輸送材料
所構成，其中量子點為敏化劑，基板通常為導電玻璃或是透明可撓式導電高分子膜。 
 
研究專注於硫化鉛量子點和氧化鋅層的製備。在硫化鉛層中以小分子分散劑取代量子點表
面絕緣高分子 PVA，在目前的研究成果已獲得了證明。此外，其他各層材料的製備方法和
電解液的製作都已經建立起標準的製作流程。 
 
本研究對陽極材料的合成方法和設計概念貢獻良多，陽極材料以簡單的水熱法，巧妙運用
高分子 PVP 對銀絲和 Zn2+的吸附能力，在銀絲表面形成氧化鋅層，可吸附量子點並避免銀
絲被電解液侵蝕，銀絲亦可作為電子通道快速傳遞到外電路中。此外，開啟以水相硫化鉛
量子點應用於敏化太陽能電池的創舉，都是本研究對科學的貢獻。 
 
研究所開發的製程均為水溶液製程且不需要高溫反應；在室溫下即可合成硫化鉛量子點，
氧化鋅包覆銀絲反應溫度為 80℃，此外，在硫化鉛量子點的製程中，改善過去文獻使用雙
進料的方式，改以單進料方法，簡化了製程步驟，綜合上述原因，此製程將利於商業化。
 
