  1
吸附劑顆粒間之熱傳對一個具鰭管吸附器之多床吸附式熱泵性能之影響 
 
中興大學 機械系 沈君洋教授  
國科會計畫編號：NSC 99-2221-E-005-072 
摘要 
本研究首先以電腦模擬分析方法探討吸附劑顆粒間之熱傳對一個具鰭管吸附器之多床
吸附式熱泵性能之影響。在一個週期循環中，此熱泵之每一個吸附器中之吸附劑乃依序歷
經吸附、預熱、再生與預冷等四個模式，以完成一個循環，系統之週期時間即等於四個模
式操作時間之總和。在模擬分析部分，此研究採用一種新的分析模式，每鳍片節距乃考慮
為一個微長度，以計算鳍管溫度之分佈與變化，鳍管內水流溫度之分佈與變化亦以每鳍片
節距進行微分方程式之解答，熱泵中之吸附劑與冷媒配對乃分別考慮為一種細質之矽膠與
水，矽膠顆粒內部水份之分佈與變化，採用具固體側質傳阻抗之模式進行分析，而鳍管中
每兩鳍片間所充填矽膠顆粒之熱傳則以二維(軸向與徑向)之方法進行分析。分析之結果顯
示，鳍管加熱之速率算快，其軸向溫度分佈大致亦屬均勻，而每兩片鳍片間所充填矽膠之
溫度分佈，乃呈現對稱之狀態，矽膠顆粒間之溫度梯度較大，此乃被歸因為造成未能快速
使吸附劑達成充分再生之主要原因。在實驗部分，本研究乃設計與製作完成一個具高密度
熱傳面積之吸附器，此吸附器主要由一個 6061鋁合金製成之鰭管模組所構成，原有系統中
之冷凝器與蒸發器亦經改良。系統經充填細質之矽膠並測試後發現，在再生溫度為 74.3oC
時，熱泵之冷卻能力(QSCP值)可以達到 176.6 kJ/kg-hr，此數值較先前研究之結果高約 70%；
而冰水之最低溫度則可以達到 11.6oC，此較先前研究之結果低甚多。綜合此研究之結果，
雖然冰水之最低溫度已達原先設定之目標，但是 QSCP值仍與所定之目標有些差距。由量測
之數據顯示，吸附器在預熱與再生過程中可能有水蒸氣於吸附器內冷凝，此冷凝水停留於
吸附器中，並未流入冷凝器，進而造成吸附過程中矽膠未能充分吸附蒸發器中之水份，此
可能影響系統之 QSCP值。未來此研究待詳細規劃對系統所擬改良之步驟後，將再提出新的
研究計畫方案。 
 
 
關鍵字：吸附式熱泵，冷卻能力，矽膠，鰭管式吸附器，熱傳模擬分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3
吸附劑顆粒間之熱傳對一個具鰭管吸附器之多床吸附式熱泵性能之影響 
中興大學 機械系 沈君洋教授  
國科會計畫編號：NSC 99-2221-E-005-072  
  
1. 前言與研究目的 
吸附式熱泵利用物理吸附/脫附之原理，使
冷媒於熱泵中循環，因為並不如傳統之空調系
統必需使用壓縮機來驅動冷媒，故消耗的電力
極少；而它主要用於再生吸附劑所需的熱能，
可由太陽能或由工業及內燃機所產生的低溫廢
熱所提供，故消耗地球所蘊藏有限之能源相當
少；同時吸附式熱泵中並無轉動之元件，故其
運作時較安靜；除此之外，吸附式熱泵可使用
水當作冷媒，因此不具環境污染之問題。上述
之原因使吸附式熱泵近年來成為一個極具吸引
力的研究主題。 
過去二十年間，各種類型的吸附式熱泵已被
廣泛地研究，其中 Meunier [1]、Srivastava等人
[2]、 Wang 等人[3]和 Yong 等人[4]對吸附式熱
泵技術的發展過程曾作了詳細的陳述。 
  Cacciola 等人[5]曾針對吸附式熱泵進行熱
力學之分析。Wu 等人 [6]亦曾使用相似於
Cacciola 等人[5]所使用之熱力學模式分析一個
具熱回收吸附式熱泵之性能。Wang等人[7]曾針
對一個吸附式熱泵作為加熱用途(暖氣)時之性
能進行研究。Ben Amar等人[8]、Sward等人[9]
和 Sun 等人[10]曾以數值分析之方法探討具熱
回收之吸附式熱泵之性能。Zheng 等人[11]曾分
析一個具兩個填充床之吸附式熱泵之性能。 
Zheng 等人[12]亦曾以電腦模擬分析之方法以
探討具熱回收吸附式熱泵之性能。Chahbani等
人[13,14]曾使用三種不同之模式來分析一個具
熱回收之吸附式熱泵之性能。Liu等人[15]曾使
用線性驅動力(LDF)之模式分析一個吸附式熱
泵之冷卻能力和冷卻性能係數(COP)。Wang 等
人[16, 17]曾針對一個具熱回收之吸附式熱泵進
行實驗量測，其研究中分別考慮螺旋片狀結構
及板鰭狀結構之吸附器。San[18]曾以固體側質
傳阻抗之分析模式(SSR model)探討一個活性碳
填充床吸附甲苯之性能。San[19]亦曾進行一個
具四個吸附器之吸附式熱泵之性能分析，研究
中所考慮之吸附劑為活性碳，冷媒為甲醇。
Tokarev 等人[20]曾以合成之方式將氯化鈣包覆
於MCM-41吸附劑之微孔中，並量測此複合吸
附劑之等溫吸附線。Aristov 等人[21]曾針對氟
化鈣包覆於 SWS-1L 矽膠之複合吸附劑之動態
吸附性能進行測試。 
此研究中，在模擬分析之部分，主要針對一
個具四個吸附器之吸附式熱泵(圖一)進行電腦
模擬分析，此熱泵具鰭管式之吸附器，在一個
週期循環中，此熱泵之每一個吸附器中之吸附
劑乃依序歷經吸附、預熱、再生與預冷等四個
模式，系統之週期時間即等於四個模式操作時
間之總和。此研究採用一種全新與較複雜的分
析模式，在此模式中，每鳍片節距乃考慮為一
個微長度，以計算鳍管溫度之分佈與變化;鳍管
內水流溫度之分佈與變化亦以每鳍片節距進行
微分方程式之解答;熱泵中之吸附劑與冷媒配
對乃分別考慮為一種細質之矽膠與水;矽膠顆
粒內部水份之分佈與變化，採用具固體側質傳
阻抗之模式(solid-side resistance model)進行分
析;而鳍管中每兩鳍片間所充填矽膠顆粒之熱
傳則以二維(軸向與徑向)之方法進行分析，以
獲得各位置點矽膠之溫度。上述各公式必須經
由聯立，方能完成計算吸附器內之熱質傳。 
在實驗部分，由先前所裝置之第一代(圖四)
與第二代(圖五)吸附式熱泵系統量測之結果顯
示，原有系統中冷凝器之熱傳面積可能不足與
各元件間之銜接管道可能太小，同時吸附器之
管壁於預熱過程中可能產生冷凝水，故導致熱
泵之性能不如預期，因此在本年度之研究中乃
改良上述之缺點，重新設計一個新的熱泵系
統，並完成各元件(蒸發器、冷凝器)之製造，
經組合各元件後，以進行改良後系統冷卻性能
之量測。 
 
 
2. 理論模式 
2.1 質量與能量平衡  
( a ) 吸附劑中冷媒之質量平衡：     
*2 *
* *2 * *
W 1 W =  η D
t η η η
⎡ ⎤∂ ∂ ∂⎢ ⎥∂ ∂ ∂⎣ ⎦
       (1) 
  初始條件： ( ) ( )* * *oW η , t =0  = W η  
  5
2.4 固體側之有效質傳擴散係數 
冷媒於固體側之有效質傳擴散係數可用
Arrhenius之形式表示如下[25]： 
    )
Tλ
H0.45)exp(-/τ(DD
b
t0s κ
∆=           (10) 
/s)(m101.6D 260
−×= ; 1λ = ; κ 為氣體常數; tτ 為微
孔之孔道迂迴係數(= 5)。           
 
3. 實驗系統 
本研究單位先前曾陸續自行組裝兩台小型
實驗用之具四個吸附器之吸附式熱泵系統(圖
四與圖五)，此兩個系統經測試後發現有甚多之
缺點，其中最主要之缺點在於吸附器之加熱與
冷卻之能力不佳，元件間銜接管路與真空閥之
內徑仍過小，冷凝器之熱傳面積不足等，故此
研究中重新設計與製作組裝一個具四個吸附器
之吸附式熱泵系統(圖六)，系統中使用一種具高
密度熱傳面積之新型吸附器，此吸附器由八支
低熱容6061鋁合金材質之鰭管組成一個鰭管模
組，每支鰭管之長度為176 mm，外徑為41.6 
mm，鰭管上鳍片之厚度為1 mm，鳍片與鳍片
間之間隙為4 mm，鳍片之高度為14.8 mm，此
鰭管經CNC切削加工製作完成，並經鋁合金軟
銲與硬銲接合而成鰭管模組(圖七)，此鰭管模組
上之鰭管經套上特製之不銹鋼網套，乃被銲於
吸附器之端板，最後充填顆粒半徑為0.213 mm
之粉末狀矽膠於鰭管中之鳍片間隙內，每支鰭
管約充填0.156 kg之乾矽膠，而每支鰭管之淨重
亦大約為此重量，然後此鰭管模組以O型環密封
於吸附器之外殼中。 
為方便組裝與便利於未來系統之更動，整
個系統中各元件間並未銲死，真空閥以C形夾與
O型環連結於此吸附器，然後以不銹鋼繞行管將
此吸附器與真空閥組合以相同之方式連結於其
他之元件(冷凝器、蒸發器等)，其中改良後之
冷凝器為由SUS304不銹鋼材質製成之四迴路
形式之管殼式熱交換器(圖八)，改良後之蒸發器
外殼亦為SUS304不銹鋼材質，其內部由3/8”銅
管盤元組成，此銅管之兩端乃分別以硬銲連接
於蒸發器之底部，銅管之內部設計為通過冰
水，外表面則浸泡於冷媒(水)中，在系統運轉
時，量測冰水入出口之水溫，即可得知系統之
冷卻量。 
此熱泵中之冷媒為在真空條件下製冷，故
當熱泵組合完成後，必須進行真空度之測試，
在確認系統能達到要求之真空度，並無洩漏之
慮後，即可以利用一個特殊設計之裝填系統，
將清水注入，此時即可進行熱泵之性能測試。 
此 研 究 中 之 熱 泵 系 統 乃 利 用 PLC 
(programmable controller)控制系統中各個吸附
器操作模式之程序與操作時間之長短。溫度之
量測乃使用多支T-type之熱電偶，量測之溫度由
一台溫度訊號擷取儀紀錄，而熱水槽之水溫則
由一台PID溫控器所控制，驅動真空閥所需之高
壓氣源乃由一台往複式空壓機所提供。 
 
 
4. 研究結果與討論  
4.1 電腦模擬分析之結果 
4.1.1 吸附模式下矽膠之熱傳 
圖九至圖十四為吸附模式下鳍管式吸附器
中矽膠熱傳之一組電腦模擬分析之結果，在此
組分析之問題中，吸附床之有效熱傳導係數(kb)
為 0.2 W/m-K。 
圖九顯示，在同一時間下，鳍管軸向之溫度
分佈相當均勻，而在矽膠進行吸附之過程中，
鳍管之溫度僅微幅地上昇;圖十顯示吸附進行
第 144 秒時鳍管第十節內矽膠之溫度分佈，分
析之結果顯示，兩鳍片間之溫度分佈呈現接近
對稱之狀態，最高之溫度位於 0 5* .z ≈ 與 1 0* .r =
處，圖中之結果亦顯示，接近鳍管之壁面處會
有較大之溫度梯度;圖十一顯示鳍管第十節內
某位置點處( 0 5* .z ≈ , 0 2* .r = )矽膠顆粒中之含
水量分佈，因為此研究所採用矽膠之半徑相當
小，約僅有 0.2125 mm，故矽膠顆粒內含水量
之梯度並不大;圖十二顯示第 144 秒時鳍管第
十節內矽膠之平均含水量分佈，分析結果顯
示，平均含水量最低處位於 0 5* .z ≈ 與 1 0* .r =
處，此位置與最高溫度之位置處相同;圖十三顯
示第 360 秒時鳍管第十節內矽膠之溫度分佈，
與圖十比較可以得知，矽膠之溫度有下降之趨
勢，此代表矽膠顆粒間之熱傳尚可接受;圖十四
顯示第 360 秒時鳍管第十節內矽膠之平均含水
量分佈，與圖十二比較可以得知，隨著吸附時
間之增加，矽膠吸附水氣之速率有下降之趨勢。 
 
4.1.2 再生/再生模式下矽膠之熱傳 
圖十五至圖十九為脫附/再生模式下鳍管
式吸附器中矽膠熱傳之一組電腦模擬分析之結
果，在此組分析之問題中，吸附床之有效熱傳
導係數(kb)為 0.1 W/m-K。 
 圖十五顯示再生進行至第 144秒時鳍管第
十節內矽膠之溫度分佈，由圖中之結果顯示，
兩鳍片間矽膠之溫度與鳍管之管壁溫度有相當
之差異，此差異較前例中吸附模式下之操作為
  7
iB  Biot number,   ( ) /f bh x t k∆ −  
ca 乾吸附劑比熱， kkJ/kg −  
cb 濕吸附劑比熱，ca + Wcw， kkJ/kg −
ci  鳍管之比熱， kkJ/kg −  
cw 冷/熱水之比熱， kkJ/kg −  
dt,i 鳍管之內徑，m  
sD   固體側質傳擴散係數， /sm2  
*
sD   2 / oDτ η  
adsH  吸附熱， kJ/kg  
h  鳍管-水之熱對流係數， 2/W m K−  
fgh  冷媒之潛熱， kg-kJ/hr  
kb  吸附床之有效熱傳導係數, W/m-K 
L 鳍管之總長，m 
mi  鳍管之總質量， kg  
wm  冷卻/加熱水之質量流率， /kg s  
∆mi  鳍管每節徑間之質量， kg  
N 鳍片總數 
Ntu w   ( ) /( )w w phA m c  
*P  ,/ f ox r∆  
vP   冷媒之蒸氣分壓，mbar  
gP  冷媒之飽和蒸氣分壓，mbar  
SCPQ  冷卻能力， kg-kJ/hr  
r  鳍片間矽膠顆粒之徑向座標，m  
*r  ,/ f or r  
*,t ir  , ,/t i f or r  
*,f ir  , ,/f i f or r  
tf 鳍片厚度，m 
t    時間，s 
*t   無因次化之時間( τt/ ) 
*ft  /ft x∆  
Tb 吸附劑溫度， Co  
Tc 冷卻水入口溫度， Co  
Tf 鳍片溫度， Co  
TG 再生溫度， Co  
Th 加熱水入口溫度， Co  
Tw 冷卻/加熱水溫度， Co  
W  冷媒含量，kg 冷媒/kg 吸附劑 
Wave 冷媒平均含量，kg 冷媒/kg 吸附劑
x 鳍管軸向座標，m  
*x  /x L  
∆x 鳍片節徑，m  
*x∆  /x L∆  
z 鳍片間矽膠顆粒之軸向座標，m  
*z  /(   )fz x t∆ −  
 
希臘符號 
1γ  bads cH / ， K  
2γ  2( / )[ /( ) ] 
  '  
b a b fk c x t
Fourier s number
∆ −
=
ρ τ  
η  吸附劑顆粒之徑向座標，m  
ηo 吸附劑顆粒之半徑，m  
*η  / oη η  
ρa 乾吸附劑之密度， 3kg/m  
τ  單一過程之操作時間， s  
iτ  ,( ) /[ (2 )]  /i i t i i i wm c h r L m c hA=π ， s  
*
iτ  ττ /i  
 
7. 參考文獻  
1. F. Meunier, “Solid sorption heat powered 
cycles for cooling and heat pumping 
applications”, Appl. Therm. Engrg., Vol. 18, 
pp. 715-729, 1998. 
2. N.C. Srivastava, I.W. Eames, “A review of 
adsorbents and adsorbates in solid-vapor 
adsorption heat pump system”, Appl. Therm. 
Engrg., Vol. 18, pp. 707-714, 1998. 
3. S.G. Wang, R.Z. Wang, X.R. Li, “Research and 
development of consolidated adsorbent for 
adsorption systems”, Renewable Energy, Vol. 
30, pp. 1425-1441, 2005. 
4. L. Yong, K. Sumathy, “Review of mathematical 
investigation on the closed adsorption heat 
  9
8. 表彙整 
 
表 1  週期時間 32 min與 GT = 74.3±0.9℃下之溫度變化 
 
 
 
 
 
 
單位 : ℃     室溫 : 27℃        註 : 冰水流量 = 0.4 (L/min)     熱水流量 = 1 (L/min) 
                                    冷卻水流量 = 2.2 (L/min)  冷凝水流量 = 3.3 (L/min) 
 
表 2  週期時間 48 min與 GT = 74.3±0.9℃下之溫度變化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 3  週期時間 64 min與 GT = 74.2±0.9℃下之溫度變化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 4  scpQ 值 ( GT = 74.3℃) 
週期時間 scpQ ( kJ/kg-hr) 
32 min 176.6 
48 min 168.5 
64 min 144.46 
 
操作時間
(分鐘) 冰水入系統 冰水出系統 冷水出系統 冰水之水槽溫度 熱水入系統 熱水出系統 
0 15.7 13.3 42.8 15.1 74.9 66.7 
2 15.6 13.3 33.9 15.0 73.4 58.0 
4 15.4 13.3 32.0 14.9 74.3 63.6 
6 15.3 13.3 31.7 14.9 74.6 65.7 
8 15.4 13.4 37.1 14.8 74.7 58.4 
平均值 15.5 13.3 34.4 14.9 74.3 62.5 
操作時間
(分鐘) 冰水入系統 冰水出系統 冷水出系統 冰水之水槽溫度 熱水入系統 熱水出系統 
0 13.8 11.8 43.4 13.2 74.6 71 
2 13.9 11.5 34.4 13.2 73.4 62.8 
4 13.4 11.7 32.2 13.1 73.8 67.2 
6 13.7 11.4 31.7 13.1 74.7 68.7 
8 13.7 11.7 31.6 13.1 74.9 69.8 
10 13.7 11.7 31.5 13.2 74.5 70.4 
12 13.7 11.8 31.0 13.1 74.4 55.8 
平均值 13.7 11.6 33.1 13.1 74.3 67.1 
操作時間
(分鐘) 冰水入系統 冰水出系統 冷水出系統 冰水之水槽溫度 熱水入系統 熱水出系統 
0 13.1 11.9 30.6 13.1 74.3 57.4 
2 13.8 11.8 35.1 13.1 73.3 60.3 
4 14.0 11.8 32.3 13.1 73.6 65.6 
6 13.7 11.8 31.8 13.0 74.4 67.5 
8 13.6 11.7 31.6 13.1 74.7 68.4 
10 13.6 11.7 31.6 13.1 74.6 69.5 
12 12.9 11.7 32.6 13.1 74.4 70.2 
14 13.7 11.8 31.5 13.5 74.5 70.6 
16 13.8 11.9 30.8 13.2 74.4 69.0 
平均值 13.6 11.8 32.2 13.1 74.2 66.9 
  11
 
 
圖七  組裝完成後之鳍管式吸附器 
 
 
 
圖八  改良後之四迴路管殼式冷凝器 
 
4 8 12 16 20 24 28 32
Fin Segment
29.6
30
30.4
30.8
31.2
T f
in
(o
C
)
Time=0(s)
Time=72(s)
Time=144(s)
Time=216(s)
Time=288(s)
Time=360(s)
1
 
圖九 鳍管溫度之分佈(吸附) 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
z*
30
31
32
33
34
35
T b
 (o
C
)
Fin Segment = 10
Time=144 s
r*=0
r*=0.2
r*=0.4
r*=0.6 - 1.0
 
圖十 第 144秒時鳍管第十節內矽膠之溫度 
       分佈(吸附) 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
η∗
0.1
0.11
0.12
0.13
0.14
0.15
W
 (k
g 
H
2O
 / 
kg
 d
es
.)
Time = 0 (s)
Time = 72 (s)
Time = 144 (s)
Time = 216 (s)
Time = 288 (s)
Time = 360 (s)
jj = 6 , kk = 3
Fin Segment = 10
 
圖十一 鳍管第十節內某位置點處矽膠顆粒
之含水量分佈(吸附) 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
z*
0.12
0.13
0.14
0.15
0.16
W
av
 (k
g 
H
2O
 / 
kg
 d
es
.)
r*= 0
r*= 0.2
r*= 0.4 - 1.0
Fin Segment = 10
Time = 144 s
 
圖十二 第 144秒時鳍管第十節內矽膠之平均
含水量分佈(吸附) 
  13
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
η∗
0.08
0.12
0.16
0.2
W
 (k
g 
H
2O
 / 
kg
 d
es
.)
Desorption Mode
jj = 6 , kk = 3
Fin Segment = 10
Time = 144 (s)
Time = 360 (s)
 
圖十九 鳍管第十節內某位置點處矽膠顆粒
之含水量分佈(脫附/再生) 
 
0 2 4 6 8
Time (min)
0
20
40
60
80
100
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
ice water,in
ice water,out
cold water,out
ice tank
hot water,in
hot water,out
 
圖二十  量測溫度之變化(週期時間=32 min) 
 
0 2 4 6 8 10 12
Time (min)
0
20
40
60
80
100
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
hot water,in
hot water,out
ice water,in
ice water,out
cold water,out
ice tank
 
圖二十一 量測溫度之變化(週期時間=48 min) 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
Time (min)
0
20
40
60
80
100
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
ice water,in
ice water,out
cold water,out
ice tank
hot water,in
hot water,out
 
圖二十二  量測溫度之變化(週期時間=64 min) 
 
 
9. 計畫成果自評 
 
本研究單位在吸附式熱泵之理論模擬分析方面
已能達到相當之水準，故至今已發表三篇論文
於 Applied Thermal Engineering 國際期刊
(IF=1.922,見 Reference [19], [22], [24]);至於實
驗方面，因為系統較為複雜，故現階段較模擬
分析方面略為落後，但系統經過不斷修正後，
至今亦有相當之收獲，待針對前述之缺失進行
改良，其成果未來亦會整理而發表於國際之期
刊。 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 吸附劑顆粒間之熱傳對一個具鰭管吸附器之多床吸附式熱泵性能之影響
計畫主持人: 沈君洋
計畫編號: 99-2221-E-005-072- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此研究採用一種全新與較複雜的分析模式，在此模式中，每鳍片節距乃考慮為
一個微長度，以計算鳍管溫度之分佈與變化；鳍管內水流溫度之分佈與變化亦
以每鳍片節距進行微分方程式之解答；熱泵中之吸附劑與冷媒配對乃分別考慮
為一種細質之矽膠與水；矽膠顆粒內部水份之分佈與變化，採用具固體側質傳
阻抗之模式(solid-side resistance model)進行分析；而鳍管中每兩鳍片間所
充填矽膠顆粒之熱傳則以二維(軸向與徑向)之方法進行分析，以獲得各位置點
矽膠之溫度。此分析模式在現今全世界分析此類問題所採用之模式中為最完善
之ㄧ種分析模式，因此預期其會大幅提昇分析此類問題之技術。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
