 I
 
目      錄 
 
 
 
第一章  緒論 
 
     1－1  研究動機與目的 
     1－2  研究範圍、對象與內容 
           1-2-1 研究範圍與對象 
           1-2-2 研究內容 
     1－3  研究方法與流程 
     1－4  既有相關之研究 
 
第二章  概念、背景分析與相關理論探討 
 
     2－1  步行者空間的概念、範圍與分類 
           2-1-1 步行者空間的概念及範圍 
   2-1-2 步行者空間的分類與方式 
     2－2  步行者空間規劃改善工作之背景與其施行手法及事項 
           2-2-1 步行者空間規劃改善的背景要因 
           2-2-2 都市步行者空間規劃改善工作之實施手法與事項 
     2－3  步行者密度與空間服務水準 
           2-3-1 步行者密度 
           2-3-2 步行者密度與空間服務水準之關係 
     2－4  步行者空間規劃改善的調查內容與其成立要因 
 
第三章  國內大都市中心區步行者主要空間場所的現況與問題 
 
     3－1   調查概要與方法 
             3-1-1 市中心區的定義與各都市的調查範圍 
             3-1-2 國內大都市中心區步行者主要空間場所之定義與其分布 
            3-1-3 調查方法 
     3－2   國內大都市中心區步行者主要空間場所之分類及方法 
     3－3   現況調查與結果分析 
            3-3-1 中心車站站區周邊之步行者空間 
             3-3-2 車站附近繁華街道之步行者空間 
             3-3-3 主要大街繁華區段之步行者空間 
            3-3-4 夜市、商圈徒步區之步行者空間  
             3-3-5 市中心公園綠地內之步行者空間 
 
  1-0
 
 
 
 
 
第一章  緒       論 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-1 研究動機與目的 
1-2 研究範圍、對象與內容 
1-3 研究方法與流程 
1-4 既有相關之研究 
  1-2
1－2 研究範圍、對象與內容 
 
1-2-1 研究範圍與對象 
本文所進行的＜台灣大都市中心區步行者主要空間場所的現況與課題＞之
研究，係以台灣主要都市∕基隆市、台北市、新竹市、台中市、嘉義市、台南
市、高雄市之市中心區為調查研究的範圍；由於目前國內各都市政府對市中心
區的範圍，尚無明確的界定，一般認為主要位於各都市中心車站(Main Station)
前站周圍的地區；為便於研究調查的進行，筆者參考、套用國內大輿出版社所
付印之都會百科全圖中各主要都市市中心或中心車站週邊地圖，來做為本文調
查研究國內大都市中心區步行者主要空間場所現況與課題的範圍(參；附錄一)。 
另外，本文研究對象，乃以國內大都市中心區內步行者主要使用之空間場
所為主要研究的對象；有關步行者主要使用之空間場所的界定，乃指在平常週
間內步行者之主要使用時段，步行者密度有達到約 1.5 ㎡∕人以下的空間場所
(圖 2-3-1；此時空間服務水準在 D 級以下)。 
 
1-2-2 研究內容 
本系列研究乃探究有關，國內大都市中心區步行者空間規劃改善之適用且
具參考性的理論手法為何？本階段研究，乃試圖透過對國內各大都市中心區該
類實質空間環境的調查，以及目前國內各都市政府在市中心所採有關該類空間
規劃改善之理念手法的考察，認清、瞭解國內大都市中心區步行者空間的現況，
以及政府在規劃改善制度手法上所存在的問題、困難點？並藉此分析提擬出今
後所需探究的主要相關課題。為達到上述的研究目標，除了於第一章∕序論，
說明本文研究的動機目的，研究範圍及對象，研究方法與流程，以及，國內既
有相關研究有哪些之外，其餘各章節主要研究的內容如下： 
第二章∕概念分析與相關理論探討；將透過國內外相關文獻回顧，分析探
討及究明步行者空間的概念․範圍及分類方式(2-1)，步行者空間規劃改善之背
景與其實施手法及工作事項(2-2)，步行者密度與空間服務水準之關係(2-3)，步
行者空間規劃改善之調查內容與其成立要因(2-4)。 
第三章∕國內大都市中心區步行者主要空間場所的現況與問題；於 3-1 調
查概要與方法，說明本文有關市中心區的界定與各都市調查的範圍之外，也對
國內大都市中心區步行者主要使用之空間場所之定義與其分佈做說明；於 3-2
則對國內大都市中心區步行者主要使用之空間場所調查結果做統計，並對這些
空間場所依其機能․形態及立地條件別做大致的分類；3-3 則依本文對該類空
間場所所大致的分類，將現況調查的結果做內容的整理及分析。 
第四章∕國內政府對市中心區步行者空間規劃改善工作之現況與其理念手
法之考察及問題點分析；首先透過報導國內該類案例之文獻的蒐集，將國內政
府對市中心區步行者空間規劃改善工作的現況與內容做歸納整理(4-1)；接著前
往各都市政府相關部門做訪詢、資訊蒐集及相關案例之用後調查，進行國內政
府對市中心區步行者空間規劃改善理念手法的考察(4-2)，藉此來瞭解、分析國
內政府目前所採的規劃改善理念手法為何？與其存在的問題、困難點(4-3)。 
第五章∕結論與建議；於 5-1 歸納整理、分析國內都市中心區步行者空間
規劃改善之相關課題；5-2 對後續之相關研究提出方向及建議。 
 
  1-4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研 究 背 景 、 動 機 及 目 的
文 獻 資 料 收 集 與 回 顧
研 究 方 法 與 流 程
既 往 相 關 研 究
第
一
章
 
問
題
界
定
文獻回顧與相關理論探討 
確 立 本 文 對 都 市 中 心 區 步 行 者 空 間 調 查 與 研 究 事 項 內 容
第二章
  概念、背景
分析與相關理論探討
第三章
  都
市中心區步行者
空間的現況調查與結果分析
國內大都市中心區步行者主要空間場
所的現況調查與問題點分析
市中心區步行者主要使用之空間場所及分類
國內大都市中心區步行者主要空間與其分佈 
國內大都市中心區步行者主要空間場所的現況
調查與結果分析
小 結
第四章
  政
府對市中心區
步
行者空間規劃改善制
度、
理
念手法之考察與問
題、困難點分析
 
對國內政府在市中心區步行者空間規
劃改善所採之制度、手法做考察與分
析其所存在的問題、困難點 
對國內政府在市中心區步行者空間規劃改善工作的
現況及發展過程進行瞭解
對國內政府於市中心區步行者空間規劃改善所採的
制度、理念手法進行考察
小結
第五章
  結論與建議 結論與建議 
對國內大都市中心區步行者空間規劃改善之相關課
題進行整理分析 
提出後續相關研究之建議 
國內外經驗 概念分析 
對國內政府目前於市中心區步行者空間規劃改善之
制度、理念手法所存在之問題、困難點進行分析
圖 1-3-1 研究流程 
  1-6
表 1-4-1  國內相關研究 
 作者 研究題目 年代出處 相關研究內容 
蔡輝昇 
行人道系統的研究 
台灣大學土
木工程研究
所碩論 1979
作者基於國內交通事件頻發，希望建立一套有效用的行
人道系統，其中並針對台北市人行系統做全面性調查及
訪談使用者意見，來瞭解各地點現在使用狀況及市民反
應，最後對台北市建議最合適發展人行道系統規劃之優
先順序及發展目標作為結論。 
林嘉洋 台北市人行道空間佔用
問題之研究－以忠孝東
路、南京東路、羅斯福
路、中山北路為例 
淡 江 建 研
碩論 1986 
探討都市行人交通規劃理論（步行速度、流量、空間），
調查人行道佔用現況與形成原因，並且分析人行道佔用
的社會成本，研擬人行道佔用問題的長短期措施。 
吳永隆 
葉光毅 
張耀珍 
有關步道設置之基礎研究 
1、步道寬度之決定 
2、步道評估 
3、步道設置基準的建立 
「 建 築 學
報」 
1995-1996 
以國內現存步道（人行道和騎樓）來進行調查分析，以
VTR 科學實驗來求得步道寬度與行人交通量的關係；驗
證步道綜合評估值是否與步道的實際使用狀況有密切的
關係；以及由通行空間大小與行人安全程度的關係，建
立步道設置的基準及注意事項。 
土
木
交
通
工
學
領
域
方
面
之
基
礎
研
究 
趙晉緯 
人行空間綜合評估指標建
立之研究 
台大土研碩
論 2003 
以大眾運輸導向之都市發展的發展概念，找出人行空間
評估架構中所有可能影響人行空間評估之因素，共計 24
項評估指標，可有效的評估人行空間街道元素的客觀績
效。透過折衷權重法確定各評估指標因子之相對權重，
以構建人行空間綜合評估指標。 
何志浩 
淡水鎮行人徒步系統之研
究 
淡江建研碩
論 1986 
對研究地區實施現況及問卷調查，了解居民、遊客步行
特性、活動性質及商店業者意願，研擬出行人徒步系統
及車輛管制計劃，以此再進行滿意度問卷，藉此了解民
眾在參與計劃前後之反應程度。而再予以修正原有之行
人徒步系統及車輛管制計劃。 
杜明芳 
以環境行為研究探討都市
中心區徒步街之設置與設
計－以台中市中山路(火
車站至自由路間)為例 
輔仁大學景
觀設計研究
所碩論 2007
本研究將探討如何透過徒步街計畫來改善都市的環境品
質，將街道上之車輛交通適度的降低或移除，能使街道
成為提供市民多樣活動之空間，改善舊市中心的商業活
力，並創造成具有環境魅力的場所。 
陳潔生 
本省都市中心區步行街之
空間使用研究 
成大建研碩
論 1979 
介紹步行街的思想淵源，探討步行街設立影響因素，包
括行人流量、行人活動、汽車交通、計劃實施反應，並
提出不同商業型態的空間使用與模式建議。 
莊建德 
步行街－本省中心商業區
準步行街－行為場所的分
析 
成大建研碩
論 1985 
探討人類行為與街道空間之相互影響關係，介紹國外步
行街案例，以美國 NICOLLECT MALL 與台南中正路作實
例研究，對中正路提出彎曲車道的改善方法。 
李進廉 
徒步區規劃準則與可行性
之研究－以台北市東區為
例 
中興都研碩
論 1988 
從環境交通管理的角度及運輸設施對行為場所變遷的影
響，來探討都市徒步系統開發方式與規劃設計的準則，
及徒步區規劃的可行性。 
陳冠翰 
台中市中心商業區徒步空
間發展潛力之探討 
東海建研碩
論 1993 
歸納台中市中心商業區範圍內里長及意見領袖之訪談意
見，引為設計基礎，並配合相關分析，提出分期分區之
發展構想，同時以型錄（catalogue）的方式，建議個別設
計可行之具體作法，配合所選定的三個優先發展區的實
質設計，展現具體之結論。 
地靈國
際工程
顧問公
司 
台北市人行系統環境改善
整體先期研究計畫 
台北市政府
都發局
(1995) 
台北市府推動「道路人性化與美化」政策，並由都市發
展局完成此一計畫，釋定中山南北路、新生南路、仁愛
路、信義路、敦化南北路、南京東路、忠孝東路、羅斯
福路等主要幹道為前置實驗性計畫工程。針對台北市人
行環境問題、人行系統環境改善實施方向及人行系統改
善後續工作為計畫主要探究目標。 
 
 
 
 
 
都
市
中
心
區
人 
行
空
間
系
統
環
境
規
劃
研
究  
黃映捷  
市中心商業區步行環境改
善之研究－以台南市中心
商業區為例  
成大都研所
（2006） 
本研究基於日本在土地使用規劃制度方面與台灣較類
似，選取日本的京都作為個案研究對象，探討日本對都
市步行環境的改善手法；並以台南市中心商業區作為實
證，研擬區內 14 條道路之步行環境改善之構想，供作未
來街道實質空間改善及管理策略制定之參考。  
※資料來源：本研究整理
  2-1
第二章  概念、背景分析與相關理論探討 
    本章內容分以下四節；首先對步行者空間的概念、範圍與分類方式做文獻回顧
分析；接著，針對步行者空間規劃改善之內涵、背景與其施行手法及工作事項做探
討；第三，對步行者密度與其空間服務水準之理論做回顧；最後，則是對步行者空
間規劃改善之調查內容與環境成立要因之理論做探討；以做為本文後續研究之基礎。 
 
2－1 步行者空間的概念、範圍與分類 
2-1-1 步行者空間的概念及範圍 
    根據相關文獻得知，都市步行者空間的概念與範圍乃是，若以步行者存在空間
之廣義的觀點來思考，除了有可常見到的路旁所設之步道及附屬於街道店面前之騎
樓外，還包括有都市裏的行人徒步區、公園綠地․廣場、地下街、人行天橋․地下
道、步行者人工地盤(Pedestrian Deck)，以及寺廟建築之境內地․前廣場等各式各樣
的空間(圖2-1-1)。並且，其空間型態、機能等，也依其存在的立地型式、週邊土地
的使用性質、形成過程等各有不同。然而，在上列所舉的這些廣義的步行者空間當
中，可做為代表性的有，例如將車輛完全禁止進入的＜行人徒步區＞、＜人行步道
＞，以及台灣都市特有的所謂＜騎樓＞空間。這些空間可說是為了強化都市空間的
步行機能而所設的公共空間；但步行者空間不單僅侷限在公共空間領域，像私人建
築周圍的私設通道、大樓前的開放空地等，也擔當了寶貴的步行者空間機能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-1-1 步行者空間的概念圖 
※資料來源：參考自(橫田 耕治，ショッピングモ－ル第二部，1992，頁25) 
 
私有空間 公共空間 
結節空間 
準公共空間 
＊寺廟建築之前廣
場‧境內地 
＊庭院 
＊私道 
(人系空間) 
(車系空間) 
＊散步道
＊綠道
 
＊園道 
＊Pedestrian  
deck 
＊人行天橋 
＊地下街的通道
＊騎樓 
＊汽車專用道
＊車道 
＊
＊
＊＊
＊ 
行人徒步區(全日性或時段性)步道 廣場 
＊
遊步道 
Woonerf 等之共有空間 
或兼用空間 
連結車站與公車轉運站、
計程車招呼站之空間 
步行者空間 
＊＊
道路空間 
  2-3
2-1-2 步行者空間的分類與方式 
    針對上述這樣多形式的步行者空間，其分類軸為何？如何來分類？根據本文對
過去國外所做的相關研究文獻的回顧發現，可從各種不同的觀點來分類；例如從步
行者空間所設的空間領域別、分離型態別(圖2-1-3)、開發方式別(圖2-1-4)，以及，空
間機能․立地型態別等來做整理及分類。 
本文認為，上述有關國外日本對都市步行者空間的這些分類方式，可做為本文
後續進行有關國內大都市中心區步行者主要空間場所的現況調查，所面對的步行者
空間類型如何分類之難題時的參考及幫助；並且，也提供了本文對國內大都市中心
區步行者空間之分類軸為何？的擬定及思考方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-1-3 步行者空間依分離型態之分類 
※資料來源：參考自(橫田 耕治，ショッピングモ－ル第二部，1992，頁25) 
 
※開發方式 ※事例 
01.既存道路的整備 橫濱都心散步道、大阪歷史的散步道 
02.步道的擴張、建設 Nicollect Mall、橫濱馬車道 
03.既有道路的步行者專用道化 墨尼黑 Mall、伊勢佐木 Mall、大阪道頓堀 
04.藉水路、河川的填埋與上面加蓋做上部空
   間利用 
涉谷川遊步道、古川親水綠道 
05.藉河岸整備做步行者道路的擴張與整備 城北運河遊步道、東橫堀川河岸綠地 
06.舊鐵道的空地利用 新宿遊步街(四季之道) 
07.立體高架化(Pedestrian Deck、空中走廊) 柏駅東口廣場、枚方市站前、新宿三井大樓廣場
08.民有地的開放(公開廣場、建築物的退縮等) 山下公園開放廣場、橫濱元町商店街、赤坂東急
廣場 
09.地下化 名古屋中央公園 
10.建築化(內部空間、人工地盤等) 池袋副都心 
11.時間規制(步行者天國等) 銀座步行者天國 
 
圖2-1-4 步行者空間依開發方式之分類 
※ 資料來源：(社団法人 鋼材倶楽部，歩行者のための環境装置，1981，頁7) 
 
完全分離 
混合交通 
空間分離 
時間分離 
平面 
立面 
獨立(與車道) 
併設 
高架 
地下
全日 
定時 
定日 
步行者專用道路 
路旁步道 
步行人工地盤 
步行者道路 
學校區域 
行人天國 
地下道、地下街 
  2-5
且對公共空間的充實及其品質的改善，更深一層地被期望。 
確實地，與國外先進都市相比，國內都市開放空間等之公共空間顯得不足，而
且面積規模也狹小很多。至目前(2004年)，對於大都市公園每個人所能分到的面積
也才平均約3.3㎡，與歐美西方國家先進都市相比，還有相當的差距。 
5 )有用來做為構築都市生活之據點的目的、主因。 
過去以來即已存在著以繁華街道、熱鬧場所做為都市核心據點、人們交流的其
中一個場所，但隨著時代、生活樣式的改變，該類空間場所的再整備之需要當然跑
了出來，台北西門徒步區、高雄新堀江及玉竹商圈徒步區等為其例。另外，實施週
休二日制後，休閒的時間變多，人們於戶外生活的型態也隨之改變，帶著孩子、全
家出來外面，一天中在自己所居住的都市裏頭，施行都市型休閒(Urdan Resort)的情
景，也變的愈來愈可見到，尤其在市中心繁華的商店街、商圈裏，可看到大量人潮
而顯得熱鬧、充滿活力。因此，在都市中心區的環境，對步行者來說，安全性外，
也必需具魅力、吸引力；而這將成為今後都市開發其中的一個重點。 
也因為以上這些背景要因，國內外世界各大都市，盛行步行者空間規劃改善的
工作；而其中最重要的課題無非是，想辦法如何來確保這些步行者空間。 
 
2-2-2 都市步行者空間規劃改善工作之實施手法與事項內容 
    在訂定本文，有關對國內大都市中心區步行者空間現況調查，以及，分析該類
空間在規劃改善制度、理念手法方面的相關課題之研究架構的首先，筆者認為，需
透過國內外的相關文獻，對都市步行者空間規劃改善工作的實施手法與工作事項內
容，來進行認識與瞭解。 
    根據國內外過去有關此方面的相關文獻回顧得知 (高橋志保彥，1987；台北市
政府都市發展局，1995)，有關都市步行者空間規劃改善工作的實施手法，大致有＜
步行者空間的擴大＞與＜步行者空間的環境改善＞這兩大方面，其分別可能包含的
工作事項內容，整理說明如下： 
 
1 )步行者空間的擴大 
    如前所述，在都市中心區要取得闢建步行者空間的用地及資金，不是件容易的
事；加上人口、產業集中及高密度的開發，使得步行者空間的供給量相對地更加不
足；因此，如何來確保這些在人性化都市空間‧環境塑造上，擔任極重要的步行者
空間，以及，如何透過各種手法來闢建、規劃，更多的富魅力及吸引力的步行者空
間，是為一重要課題。該項手法之工作事項內容，大致可整理如下幾方面； 
①行人徒步區、徒步空間的闢建 
②人行步道的拓寬及增設 
③公園綠地(含水岸空間)、公共廣場等之闢建增設 
④透過相關獎勵措施鼓勵民間設置中庭、小廣場、通道等開放空地 
⑤都心重點地區步行空間的網絡化 
 
  2-7
2－3 步行者密度與空間服務水準 
本文係針對，都市中心區步行空間系統，如何來進行規劃及改善的研究；在前
節本文於已對步行空間的概念、範圍，與其系統之架構及種類進行探究；接著下來，
制度、手法之課題分析之研究架構研擬的參考及依據。 
 
2-3-1 步行者密度 
    根據亞歷山大所著＜建築模式語言＞一書中的論述(模式123∕步行者密度)，決
定一個行人區外觀生動活潑的程度，有其種種因素，例如這個區域邊緣地方的性質、
人們聚集的情況，人們在幹什麼等等；而作者特別提到，一個行人區的人數和大小(亦
即每個步行者佔有的面積)與我們對這個區域生動活潑之程度的主觀估計有著莫大
的關係。另外，該書作者亞歷山大，還以曾對舊金山市內和城郊各種公共場所進行
觀察研究的作者∕科芬，所提供有關此方面的估計數字為例(表2-3-1)，提到雖然科
芬所提供的這些估計有些主觀而有待商權，但它們卻提供某些經驗法則，亦即步行
者在每人約有14㎡以下時，一個區域是生動活潑的。如每個人約有47㎡以上，則這
個區域就開始死氣沉沉了；而亞歷山大還說到，即使這些數字僅僅在某一定數量級
大小範圍內是正確的，我們也可以利用它們來確定公共行人區∕廣場、商業街、散
步場所的形狀。 
 
表2-3-1 步行者密度與行人區之生動活潑程度之關係 
 每人平均平方公尺數  
金門廣場，中午 
弗雷斯諾林蔭散步場 
斯普勞爾廣場，白天 
斯普勞爾，傍晚 
聯合廣場，中央部份 
93㎡/人 
9.3㎡/人 
14㎡/人 
186㎡/人 
56㎡/人 
死氣沉沉 
活潑 
活潑 
死氣沉沉 
半死氣沉沉 
※資料來源：亞歷山大，建築模式語言，1977，模式123∕步行者密度 
 
2-3-2 步行者密度與空間服務水準之關係 
    根據 John J.Fruin 所著＜步行者空間之理論與設計＞一書所述(日文版；P.76)：空
間服務水準這樣的基準，給予設計者要決定步行者空間的環境品質要訂定、設計在
何種程度，提供了有用的辦法。而空間服務水準的基準是指，每一個步行者所佔有
之步行空間面積，並以此來評定按照步行者空間單位基準(module)階段之空間服務水
準的思考方式；其空間服務水準共分為 A~F 級，且各服務水準之步行者空間單位基
準之行人所佔之步行空間面積如圖 2-3-1 所示。 
另外，John J.Fruin 在該書還提到（日文版；P.56）；當步行者空間單位基準之每
一個步行者所佔有之步行空間面積達到約 1.0~1.5 ㎡/人的時候，其內之步行者的相
撞確率為 100％，且此時之空間服務水準為 D 級；而作者在書中還提到（P.80）：在
  2-9
2－4 步行者空間規劃改善的調查內容與其成立要因 
 
本節透過相關文獻，針對有關要規劃一理想的廣場、行人專用徒步街等之步行
者空間時，所需考慮的調查內容與成立要因為何？來做探究；藉此做為擬定本文後
續對國內大都市中心區步行者空間現況調查內容與因素檢討的參考及依據。 
根據文獻回顧得知(社團法人 鋼材俱樂部，1981)，在規劃廣場和行人專用徒步
街等步行者空間時，通常需要進行下列幾方面的因素檢討和調查；1 )機能構成因素
的考量；2 )自然因素的考量；3 )社會因素的考量；4 )法制‧資金；5)設計組織；這
五方面。以下，本文就各方面因素所檢討、調查的內容，做內容的說明(表 2-4-1)。 
1 )機能構成因素的考量 
a .交通：車與人之交通狀況的掌握是設計決定步行者空間時不可欠缺的因素考
慮。並且，不單單只對所要規劃的街道，甚至包含至整個地區、城市等之綜合
交通的政策措施。將週邊地區的汽車交通與步行者空間規劃改善計劃相整合或
網絡化，使該街道人行環境得以健全的建立。 
b .公共交通運輸機關：為了創造出理想的步行者空間，單只是試圖排除私用的汽
車是無法形成的，而是需藉著充實、強化公車、捷運等公共運輸機關才有可能。 
c .停車場：要想充實改善步行者空間，停車場的設置及分佈狀態檢討是重要的，
要是可以的話，盡量在離廣場、行人徒步街近的地方設置。 
d .服務：對店家的貨品進出、緊急車輛的通行等是其中的一項基本檢討的內容。 
e .步行者動態：此點為步行者空間網絡化或決定空間性質的檢討要素；諸如舒適
性、安全性、便利性、景觀的美化等是需被要求的。 
f .都市設備：構成街道、廣場空間的機能當中有一項就是都市設備。地下埋設物
或地上設置物的位置、大小、型態計劃，也是影響空間是否成立的其中要件。 
g .現有建築物的狀況：在探究都市的景觀、機能以及其特性時，需進行瞭解、掌
握周邊既有建築物的狀況，特別是在歷史地區從事修復或保存計劃時是重要的。 
h .街俱的狀況：與都市設備一樣，決定了街道的機能，並且可說是做為都市街道
景觀的構成要素，是街俱所持有的重要意義。 
i .維護管理狀況：在建構步行者空間創出後的營運管理計劃上，該項內容是必要
的檢討要素。 
2 )自然因素的考量 
做為第二項的檢討項目有自然因素這一項。例如：氣候，是決定是否遮陽、遮雨
或者除雪暖化道路等裝置，以及植栽配置上決定樹種的考慮因素。 
3 )社會因素的考量 
第三，做為從社會面來檢討的項目，一般大多數行人專用徒步街(shopping mall)計
劃導入的要因有，商店街振興主旨的分析、地區居民的動向或社區․地區的活動
等。除此之外，決定最後成敗之建設經費、利益、好處等的檢討也是重要的項目。 
4 )法制‧資金 
第四，在歸納整理計劃概要的階段，需做資金計劃、相關法規政策面的檢討，有
時候也需做資金籌措的協定等措施。 
5 )設計組織 
第五，甚至也會對執行該計劃之編制組織、營運面作檢討，特別是在步行者空間
計劃，很多場合需要和相關的計劃做整合協調，因此最好一開始就要做好計劃。 
 
  3-0
 
 
 
 
 
第三章  國內大都市中心區步行者主要 
              空間場所的現況與問題 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-1 調查概要與方法 
3-2 國內大都市中心區步行者主要空間場所之分類及方法 
3-3 現況調查結果與分析 
  3-2
表 3-1-1 台灣大都市中心區步行者主要空間場所之現況調查結果統計一覽表 
項目 
名稱 
 
 
都市別 
都市區域 
面積 
(人口規模) 
 
空間場所名稱 
(街道區段範圍) 
 
與中心
車站步
行距離
(m) 
空間場
所規模
步行者使用的 
主要大致時段 
步行者來此使 
用之主要原因 
空間場 
所性質 
基隆車站 
站區週邊 0m 
 
830 ㎡
全日  06：30-07：30
12：00-13：00
17：30-19：00
搭車、逛街購物、辦事
情 
車站站區
週邊
基隆廟口夜市 720m  2100 ㎡
全日  12：00-13：30
17：00-23：00
吃小吃、觀光 觀光夜市
義二路商圈 760m
 
2.88ha
平日  17：30-20：00
假日  12：00-15：00
17：00-20：00
逛街購物、吃東西 商圈
忠一路 
(孝三路至愛三
路) 
 
170m
 
470m
平日  17：30-20：00
假日  10：30-13：30
17：00-20：00
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
愛三路 
(忠一路至仁五
路) 
 
520m
 
320m
平日  17：30-20：00
假日  10：30-13：30
17：00-20：00
逛街購物、吃東西 主要大街
繁華區段
基 
隆 
市 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132.7589 
平方公里 
(392,337) 
中正公園  
1950m
 
12.9ha
平日  06：00-09：00
假日  06：00-09：00
11：00-14：00 
觀光旅遊、散步運動 森林公園
台北車站 
站區週邊 0m 
 
31600 ㎡
全日  06：30-07：30
12：00-13：00
15：30-19：00
搭車、逛街購物、辦事
情 
車站站區
週邊
忠孝西路 
(重慶路至公園
路) 
0m 
 
420m
平日  18：00-20：30
假日  10：00-13：00
      15：00-19：30 
逛街購物、辦事情 車站附近
繁華街道
漢口街 
(延平路至館前
路) 
240m
 
450m
全日  12：00-13：00
16：00-22：00
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
 
許昌街 
(館前路至公園
路) 
160m
 
 
200m
平日  12：00-13：00
18：00-20：00
假日  12：00-13：00
      15：00-22：00 
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
 
武昌街 
(延平路至懷寧
街) 
80m
 
 
400m
平日  12：00-13：00
18：00-20：00
假日  12：00-13：00
      15：00-21：00 
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
中華路 
(忠孝路至桂林
路) 
400m
 
1150m
平日  18：00-21：00
假日  10：00-22：00
逛街購物、吃東西 主要大街
繁華區段
西門徒步區 880 
  
27.5ha
平日  16：00-20：00
假日  10：00-14：00
17：00-21：00
逛街購物、吃東西、看
電影、觀光 
商圈
華西街觀光夜市 1960m 300m
平日  19：00-20：00
假日  19：00-21：00
逛街購物、吃東西、觀
光 
觀光夜市
迪化街 1360m 800m
假日  19：00-20：30 逛街購物、吃東西、觀
光 
商店徒步街
廣州街 1360m 600m
平日  19：00-20：00
假日  19：00-21：00
逛街購物、吃東西、觀
光 
 
饒河街 6260m 600m 平日  18：00-21：00假日  19：00-21：00
逛街購物、吃東西  
台北新公園 
360m
 
7150 ㎡
平日  06：00-07：30
12：00-13：00
假日  06：00-07：30
12：00-13：00
散步運動、看展覽、觀
光、參與都市活動 
森林公園
大安森林公園 2450m  26.0ha
全日  05：00-07：30
15：00-18：00
散步運動、兒童遊戲 森林公園
台 
北 
市 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
271.7997 
平方公里 
(2,622,472) 
艋舺公園 
3600m
 
1.36ha
平日  05：00-07：00
18：00-21：00
假日  05：00-07：00
18：00-21：00
散步運動、下棋、觀光 噴水廣場
 
※ 註：本表步行者主要空間場所係指在平常週間內該空間場所之步行者密度曾達到 1.5 ㎡∕人
以下(此時步行者空間服務水準在 D 級以下；圖 3-1-1) 
  3-4
表 3-1-1 台灣大都市中心區步行者主要空間場所之現況調查結果統計一覽表(續二) 
  項目 
名稱 
 
都市別 
都市區域 
面積 
(人口規模) 
 
空間場所名稱 
(區段範圍) 
 
距離中
心車站
(公尺) 
空間場
所 
規模面
積 
步行者使用的 
主要大致時段 
步行者來此使 
用之主要原因 
空間場所
環境性質
台南車站站區週邊 
0m 
 
2020 ㎡
平日 06：00-08：00 
     18：00-22：00 
假日 06：00-12：00 
     18：00-20：00 
搭車、逛街購物、辦事情 車站站區
週邊
 
北門路一段 
(火車站至青年路) 50m
 
560m
平日 17：30-20：00 
假日 10：30-13：30 
17：00-20：00 
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
 
中山路 
(車站至民族路) 80m
 
360m
平日 17：30-21：00 
假日 10：30-13：00 
17：00-23：00 
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
 
中正路 
(康樂街至西門路) 720m
 
400m
平日 17：30-21：00 
假日 10：30-13：30 
16：00-22：30 
逛街購物、吃東西 主要大街
繁華區段
海安路(          ) 1520m
 
1480m
平日 18：30-22：00 
假日 18：30-24：00 
逛街購物、吃東西 主要大街
繁華區段
台南市立醫院商圈 
240m
 
0.45ha
平日 17：30-22：30 
假日 10：00-13：30 
17：00-24：00 
逛街購物、吃東西 商圈
台南公園 
300m
 
 
14.6 公
頃 
平日 06：00-09：00 
     17：30-20：00 
假日 08：00-16：00 
     18：00-20：00 
散步運動、觀光 森林公園
府中街 
1800m
160m 平日 19：00-20：00 
假日 10：00-13：30 
16：30-22：30 
逛街購物、吃東西、觀光 商店徒步街
孔廟前廣場 1000m  3600 ㎡
平日 18：00-22：00 
假日 08：00--22：00 
散步運動、旅遊觀光 林蔭廣場
台 
南 
市 
 
 
 
 
 
 
 
175.6456 
平方公里 
(754,917) 
赤崁樓週邊 840m  2.40ha
平日 16：30-20：00 
假日 08：00-20：00 
逛街購物、旅遊觀光 觀光商圈
高雄車站站區週邊 
0m 
 
11420 ㎡
平日 06：30-08：00 
     18：00-19：00 
假日 10：30-12：30 
     18：00-19：00 
搭車、逛街購物、辦事情 車站站區
週邊
 
建國三路 
(同愛街至中山路) 50m
 
160m
平日 17：30-21：00 
假日 10：30-13：00 
17：00-23：00 
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
 
中山路 
(建國路至八德路) 80m
 
180m
平日 17：30-21：00 
假日 10：30-13：00 
17：00-23：00 
逛街購物、吃東西 車站附近
繁華街道
六和夜市 400m  380m
平日 17：30-24：00 
假日 17：30-24：00 
逛街購物、吃東西 觀光夜市
新堀江商圈‧ 
原宿玉竹商圈 
 
1360m
 
9.00ha
平日 17：30-23：00 
假日 10：00-14：00 
15：30-24：00 
逛街購物、吃東西 商圈
 
三鳳中街 400m
 
240m
平日 10：30-12：30 
假日 10：00-13：00 
17：30-20：00 
逛街購物、吃東西、觀光 商店徒步街
 
忠孝公園 960m
 
1.00ha
全日 06：00-09：30 
15：00-17：00 
散步運動、兒童遊戲 社區公園
 
 
中央公園 1200m
 
 
12.7ha
平日 07：00-10：30 
16：30-20：00 
假日 08：00-11：00 
13：00-22：00 
散步運動、旅遊觀光、參
與都市活動 
森林公園
 
愛河景觀散步道 
(第一期) 1520m
 
 
368m
平日 08：00-10：00 
     18：00-22：00 
假日 10：00-13：00 
16：00-22：30 
散步運動、旅遊觀光 散步園道
 
文化中心綠地 1920m
 
13.0ha
全日 09：00-11：00 
16：00-21：00 
散步運動、兒童遊戲、觀
光、參與都市活動 
主題公園
高 
雄 
市 
 
 
 
 
 
 
 
 
153.5927 
平方公里 
(1,512,677) 
仁愛公園 1840m 3.18ha 全日 06：00-09：30 15：00-18：00 
散步運動 社區公園
 
※註：本表步行者主要空間場所係指在平常週間內該空間場所之步行者密度曾達到 1.5 ㎡∕人以
下(此時該步行者空間服務水準在 D 級以下；圖 3-1-1) 
  3-6
3-2 國內大都市中心區步行者主要空間場所之分類及方法 
本文為方便對國內各大都市中心區，步行者主要使用之空間場所現況調查的
進行，與其結果分析等之內容的歸納整理，試圖參考前 2-1-2 所述，從空間機能
․立地型態別的觀點，對表 3-1-1 所列國內大都市中心區步行者主要空間場所進
行分類；其類別大致可分為下列幾種類型： 
1 )中心車站站區周邊之步行者空間   
    此中心車站，係指以各大都市名稱為車站站名之所謂的各大都市之中心主要
車站；例如基隆車站、台北車站、新竹車站等。 
2 )中心車站附近繁華街道之步行者空間 
    中心車站附近繁華街道，係指距上述之各大都市中心車站約 600-800 公尺之
行人徒步範圍內之站前大街或附近街道繁華區段；典型代表例有台南車站前北門
路東側(中山路至青年路段)、新竹車站前中正路西側(中華路至東門街段)等。 
3 )主要大街繁華區段之步行者空間 
    國內大都市的中心區內，主要大街數雖然不少，然而其上之步行者有達到本
文所界定之研究對象之密度者(1.5 ㎡∕人以下)，為數很少，即使有達到，其區
段規模也不長；典型代表例有新竹市中正路東側(東門路至中央路段)、台南市中
正路北側(康樂街至西門路段)等。 
4 )夜市、商圈內之步行者空間 
    國內大都市中心區內，經政府規劃之較正式的行人徒步區很少，台北西門徒
步區雖然還無法做到完全管制車子進入區內，但可算是國內第一個屬上述較正式
之行人徒步區。其餘該類型之步行者空間，大部分皆位於市中心經自然形成之夜
市、商圈(有不少過去稱做夜市，但經政府輔導後而改名為商圈)或民間團體闢設
之商店徒步街內。典型代表例有台北市西門徒步區、台中市一中街商圈、高雄市
新堀江‧玉竹商圈及六和夜市等。 
5 )公園綠地內之步行者空間 
    距離中心車站近且具魅力能吸引步行者、外來遊客常前來使用之國內大都市
市中心公園綠地(含廣場、水岸空間)不多；典型代表例有台北市台北新公園、新
竹市中山公園‧護城河親水公園、高雄市中央公園‧愛河景觀親水公園等。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3-8
2 )中心車站站區周邊人行空間現況與存在的問題 
    根據本文此次的調查，對國內大都市中心車站
站區周邊之人行空間，目前所看到的情況與其存在
的問題點整理如下： 
a .步行者主要動線與車行動線相重疊、衝突 
如前所述，目前國內各大都市中心車站，主要
以人行地下道來做為行人跨越站前道路的空間；然
而，根據本文的調查，在車站步行者使用的尖峰時 
段，雖然從車站出來，一般兩側皆設有人行地下道 
供行人使用，但發現行人主要還是利用地面通道
(圖 3-3-1)來跨越站前馬路；分析其原因主要有如下
幾點：1＞由於目前的人行地下道大多沒有設電扶
梯，因此走地面要比走地下道來得省時又省力；特
別是步行者提著行李或趕時間的情況下；2＞行人
喜歡走地面的原因似乎是，地面能夠看到人群、街 
景，而且空氣、光線、通風皆較好；3＞走地面通 
道較有安全感；因為在地下道內常會看到讓人畏卻 
的流浪漢在地上睡覺(圖 3-3-2)。 
然而，也有發現例外的情形就是，人行地下道 
內若能設有電扶梯或沿道兩旁設有商店，則步行者
也會喜歡使用(例如台北車站；圖 3-3-3)；但像這樣
的方式處理，並非每個都市的中心車站都能夠這樣
做，特別是都市人口不是很多、市政財力不是很充
裕的都市；因為平時、甚至假日，使用的行人數量
並沒有達到需要那麼做的必要，以及工程經費的籌 
措也有些困難。 
另外，在調查中還發現，除台北車站外，大多數國內大都市中心車站站區周
邊人行空間裏普便尚存在著，步行者主要動線與車行動線相重疊、衝突的情形；
這都是由於大多數行人不太願意走市政當局所設的人行地下道，而為了省時、省
力，大都利用地面通道來跨越站前馬路(有的甚至不是斑馬線)；加上，特別是在
通勤․通學及返鄉人潮多的時段，大量的汽機車駛入站區內，以致使整個車站站
區周邊的車輛與行人似乎扭成一團；在這樣的情況下，除了步行者的步行安全遭
受到威脅、步行者空間的環境品質變的很惡劣之外；整個車站站區周邊的交通運
輸功能也嚴重地受到阻礙。下圖 3-3-4 為台北車站除外之國內大都市中心車站站
區周邊之步行者空間現況分析圖；從各個都市中心車站人行空間分析圖中可看
出，國內大都市中心車站站區周邊之人行空間內普遍存在著，行人主要動線與車
行動線相重疊、衝突的情形，特別是在通勤․通學及返鄉人潮多的時段，這樣的
問題更是嚴重及明顯。 
圖 3-3-1 新竹車站雖兩側設有人行地下
道但多數行人主要還是利用地面通道
圖 3-3-2 嘉義車站之橫越站前馬路之
人行地下道內流浪漢在地上睡覺情景
圖 3-3-3 台北車站多數行人利用人行
地下街道邊逛邊跨越站前道路的情景
  3-10
圖
3-3
-4(
續
) 
台
中
車
站
站
區
周
邊
之
步
行
者
空
間
現
況
分
析
圖
 
圖
3-3
-4(
續
) 
嘉
義
車
站
站
區
周
邊
之
步
行
者
空
間
現
況
分
析
圖
 
 
  
 
 
  
 
  3-12
b .站區周邊步行者空間的環境品質不良 
    如表 3-3-1 所示，目前國內大都市中心車站，
主要是以人行地下道做為行人聯絡、移動及跨越站
前馬路；然而，從國人實際的使用習性來看，大多
數的行人還是選擇使用地面的通道(含非行人斑馬
線)；加上，這些中心車站的站區周邊，除了台北、
高雄兩車站由於建有捷運而例外之外，其餘的主 
要都市中心車站站區周邊總是有大量的機車停放， 
而車站站區週邊內，又缺乏可做為規劃停車的用
地。因此，目前國內大都市中心車站站區周邊步行
者，實際主要所使用的這些地面連絡通道等步行者
空間，普遍來說，空間的環境品質不佳而有待改善
(圖 3-3-5)。 
    另外，近年來都市專家學者提到，由於今日的
社會是一個知識爆炸性的時代，在都市人們普遍都 
很忙碌，不易取得長的時間做較正式的休閒旅遊， 
而又有需要於平常週末假日施行所謂的都市型休閒(Urban Resort)，來解消平日工
作、生活所帶來的壓力之情況下，要想讓中心車站周邊附近商業區，也能成為吸
引都市人們經常來此，甚至都市遊客、步行者駐留的地方，則需積極地將車站站
區周邊規劃成市民民眾可在此進行都市活動(City Event)，與人們彼此交流之絕好
及重要的空間場所(圖 3-3-6)。 
c .中心車站周邊總體環境之機能較薄弱 
如前所述，由於過去以來，國內大都市中心車 
站，一直居整個都市交通的樞紐地位，車站附近自 
然成為各業種業態的商店設施爭先設置、聚集的地 
方，也因為這樣，各路來的公車、民營客運，與其 
搭乘該交通所伴隨而來的接送交通都進到車站站區 
周邊裏來，使得這裏的交通比其它的地方要多好幾 
倍；加上，國內這一、二十年來，汽車普及現象更 
深地進展，因而像這類大車站周邊環境，被要求更具高效率且具總體環境機能。 
根據此次的調查，以及筆者過去在日本留學時的都市生活經驗，認為目前過
內大都市中心車站周邊整體環境機能，與日本的都市中心車站相比，無論是從交
通運輸及連絡、土地使用經濟效率(例如將一些有阻礙車站發展之不適宜設施、
業種做變更或遷移至他處等)、業種業態結構及分布，以及，做為一個都市各階
層的人們容易且能常來使用的空間場所，其應具的所謂總體環境機能的觀點來
看，還有很多需加強及改善，而有需要政府及社會各界來做像日本過去曾對＜站
前再開發＞的議題探討，以及對這類車站周邊環境進行整備及規劃改善的工作
(圖 3-3-7)。 
圖 3-3-5 新竹車站站區週邊停放大量
機車以致影響步行者空間的環境品質
圖 3-3-6 新竹市政府每週五六晚於站 
前廣場辦活動晚會時民眾參與之情形 
圖 3-3-7 日本川崎市中心車站週邊及
西口廣場整備事業之設計的配置平面
  3-14
        業種別 
 
都市及街道別 
餐飲業種
 
鐘錶眼鏡
 
精品服飾
 
電腦通訊
 
電器家電
 
影音租書
 
旅館飯店
 
書局文具
 
補習班
 
化妝品女用物
 
美容美髮
 
金融證卷
 
鞋店
 
便利生鮮超市
 
診所藥局
 
租車寄放
 
國光統聯客運
 
其他
 
總計
 
車站繁
華街道
中正路西側 
(從中華路至東門街) 1 1 8 2 0 0 0 0 0 0 0 1 0 3 0 0 0 7 23 新竹市
 車站一
般街道
中華路北側 
(從信義街至西大路) 2 0 0 0 0 0 1 0 0 0 4 1 0 0 3 0 0 11 22 
車站繁
華街道
中正路東側 
(從建國路至自由路) 7 2 22 1 0 0 0 1 0 0 1 2 3 1 2 0 1 16 59 台中市
 車站一
般街道
建國路北側 
(從中山路至民權路) 2 0 1 3 0 0 1 0 2 0 0 0 0 1 1 0 0 5 16 
車站繁
華街道
中山路北側 
(從林森路至民生路) 2 6 9 0 0 0 0 1 3 1 1 1 0 0 2 0 0 14 40 嘉義市
 車站一
般街道
民生路東側 
(從中山路至延平街) 4 0 12 1 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 4 0 0 11 36 
車站繁
華街道
北門路東側 
(從中山路至衛民街) 3 2 24 10 0 0 1 3 1 1 1 0 3 1 0 1 0 7 58 台南市
 車站一
般街道
北門路西側 
(從成功路至公園路) 5 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 2 2 8 4 4 28 
車站繁
華街道
建國路南測中山路西側 
(從同愛街至八德路) 8 .0 19 0 0 2 0 1 4 2 0 0 1  1 0 0 0 2 40 高雄市
 車站一
般街道
建國二路南側 
(從忠孝路至中山路) 6 0 0 6 0 0 5 1 2 0 0 1 0 5 3 5 1 7 42 
小計    數量(所佔比率) 11％ 3％ 26％ 7％ 0％ 1％ 3％ 2％ 3％ 1％ 2％ 2％ 2％ 4％ 5％ 4％ 2％ 23％ 364 
表 3-3-2 台灣大都市中心車站附近繁華街道區段與一般街道區段之業種結構調查結果比較表 
※註：本表之中心車站附近繁華街道區段乃係指在平常週間，該街道騎樓之步行者密度達到 1.5 ㎡∕人以下之區段(此時步行者空間服務水準在 D 級以下)  
 
  3-16
2 )車站附近繁華街道人行空間現況與存在的問題 
根據本文對國內大都市中心車站附近繁華街道之步行者空間的調查，所發現
的現況與存在的問題點，茲歸納整理如下： 
a .機車違規停放人行步道及騎樓的情形普遍嚴重 
如前所述，除少數幾個設有捷運的都市中心車
站外(如台北市、高雄市)，其餘的主要都市中心車
站附近繁華街道區段，機車違規停放於人行步道及
騎樓的情形普遍嚴重；除非在車站附近設有公共停
車場或者強力取締，否則離車站越近且越是行人多 
的區段，則更是嚴重的無法從騎樓或人行步道出來 
(圖 3-3-9)。另外，由於在中心車站附近，往往設有 
許多公車站牌，因此，一到下班、放學或放假等逛街人潮多的時段，人行步道上
就會有許多人在等候公車；但這在那尚未設有人行步道或設有人行步道但寬度不
夠或被機車停滿了的區段，等車的人就得被迫出來到馬路上來等車(圖 3-3-13)。 
b .騎樓被店家、流動攤販違法佔用的情形普遍嚴重 
從調查的結果發現(表 3-3-3)，在國內大都市中心車站附近繁華街道區段，店
家及臨時攤販違法佔用騎樓的情形普遍及嚴重；尤其在放學、下班以及放假等人
潮多的時段，對那些非逛街目的而是為趕時間搭車、回家或其它旅次目的的步行
者來說，會嚴重影響其步行速率及人行空間的環境品質(圖 3-3-10、3-3-11)。 
c .整體步行者環境的品質低劣而有待整頓及改善 
表 3-3-3 為本文對國內大都市中心車站附近繁華街道區段與一般街道區段之
典型代表例所做的人行空間現況調查比較統計的一覽表；雖然國內目前該類的空
間場所常常有多的步行者在使用，但從表中可看出，此處的人行步道及騎樓，除
了被機車、店家及流動攤販違法佔用的情形比一般街道區段要嚴重許多之外，其
本身在騎樓地之地坪、舖面材質、沿街人行道上街俱設計及擺置上，都還存在有
不平整、不協調、雜亂不一，與有待整頓及改善的地方(圖 3-3-14、3-3-15)。本
文認為，此點是國內都市步行者環境(尤其是市中心區)會被詬病、感到品質很
差，與政府被評擊的主因。另外，從調查中還發現，有一些車站附近繁華街道，
由於商業環境老化或整體步行者環境，以及與新興起的一些夜市、商圈相較，顯
得無特色、單調及欠具吸引力(含環境規模太小、業種結構不佳、街道景觀及戶
外環境․街具欠具魅力等)，以致集客力大減，而有待進行規劃改善(圖 3-3-16)。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-3-13 新竹車站前街中正路未設人
行步道行人被迫出來路上等車的情形
圖 3-3-14 嘉義站前繁華街仁愛路 
騎樓無法通行且無人行步道情形 圖 3-3-16 日本札幌車站前街五番館 前的人行步道與步行者逛街之情形 圖 3-3-15 基隆站前忠一路騎樓被店 家佔用及地坪不整及舖材雜亂情形 
  3-18
        業種別 
 
都市及街道別 
餐飲業種
 
鐘錶眼鏡
 
精品服飾
 
電腦通訊
 
電器家電
 
影音租書
 
旅館飯店
 
書局文具
 
補習班
 
化妝品女用物
 
美容美髮
 
金融證卷
 
鞋店
 
便利生鮮超市
 
診所藥局
 
租車寄放
 
國光統聯客運
 
其他
 
總計
 
主要大街
繁華區段
中正路東側 
(東門街至中央路) 6 5 9 0 0 0 0 1 0 0 2 0 4 0 0 0 0 3 30 新竹市
 主要大街
一般區段
中正路西側 
(中山路至北大路) 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 3 0 1 0 0 0 8 14 
主要大街
繁華區段
三民路東側 
(太平路至育才街) 1 2 8 2 0 0 0 1 0 2 0 0 0 0 0 0 0 4 20 台中市
 主要大街
一般區段
三民路東側 
(中正路至光復路) 0 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 2 0 0 11 16 
主要大街
繁華區段
中山路南側 
(從文化路至民生路) 3 6 20 2 0 0 0 0 0 4 0 0 3 0 0 0 0 7 45 嘉義市
 主要大街
一般區段
中山路南側 
(從文化路至吳鳳路) 1 0 10 0 0 0 1 0 0 1 1 0 0 0 3 0 0 1 18 
主要大街
繁華區段
中正路北側 
(康樂街至西門路) 2 0 26 0 0 0 0 0 0 1 0 1 8 0 4 0 0 5 47 台南市
 主要大街
一般區段
中正路北側 
(忠義路至西門路) 9 2 20 0 0 0 0 0 0 2 2 3 0 0 1 0 0 6 45 
主要大街
繁華區段
五福二路南側 
(從林森路至中山路) 3 2 19 0 0 0 0 0 0 4 2 0 9 0 0 0 0 14 52 高雄市
 主要大街
一般區段
五福二路北側 
(從光華路至民權路) 8 3 6 0 0 0 0 1 1 1 4 1 1 0 3 0 0 13 44 
小計 數量(所佔比率) 10％ 7％ 36％ 2％ 0％ 0％ 0％ 0％ 0％ 4％ 3％ 2％ 8％ 0％ 4％ 0％ 0％ 22％ 331 
表 3-3-4 台灣大都市中心區主要大街繁華區段及一般區段之業種結構現況調查結果比較一覽表 
※註：本表之中心車站附近繁華街道區段乃係指在平常週間，該街道騎樓之步行者密度達到 1.5 ㎡∕人以下之區段(此時步行者空間服務水準在 D 級以下)  
 
  3-20
2 )國內大都市中心區主要大街步行者環境的現況 
及存在的問題 
      以下，本文根據此次調查，將有關國內大
都市中心區主要大街之繁華區段步行者空間的
現況及存在的問題整理如下： 
1 .如前所述，由於近年，國內大都市中心區裏，
大型百貨公司、量販購物中心普設，加上電
腦、影音科技發達，人們變得常待在家裏、
減少外出逛街等因素，以致使用主要大街的
步行者數及頻繁度似乎有減少的趨勢。以目
前國內大都市中心區主要大街的步行者環境
機能，還只停留在傳統只是提供都市人們逛 
街、購物之功能，其對步行者的需求及吸引 
力已顯不夠，而需另外加增提供步行者施行都市型休閒(Urban esort)，舉凡散
步‧休憩 (沿街有優質的步行者空間、街道景觀等)、觀賞都市活動、供人們
彼此交流，甚至可觀察都市生態等，室內大型百貨公司、量販購物中心與夜
市․商圈所沒有之多功能環境機能，否則不容易形成一條具吸引力、魅力且
具規模的主要大街。 
2 .國內大都市中心區主要大街，在業種結構及多樣性、豐富度上，大多數還需
有待進一步地做調整；即使在其結構上算不錯，但由於沿街之步行者環境資
源較貧乏、不具吸引力(例如沿街較少臨公園綠地‧廣場等開放空間、夜市‧
商圈徒步區等)，以及大街的兩端較缺乏設有具引起步行者前往活動的重要
據點(例如像：日本橫濱市山下公園、日本吳市的臧本大街、高雄市愛河景
觀親水公園等；圖 3-3-20)，而使得步行者願意在主要大街上往兩端繼續走較
長的區段之意願不高；因此，在平日晚上或週末假日有多的步行者來使用的
主要大街繁華區段之數量不是很多，規模長度也不是很長。 
3 .除主要大街上或大街附近興建有捷運的情況例外，來大街使用的步行者不能
增加的因素，還有一個原因就是，大街附近沒有設停車場，或雖設有停車場，
但不夠或需要付停車費，以致步行者覺得來此的意願減低(過去車子不多時
都是找路邊或附近街道停放)；且主要大街的商店及消費性質等級也較屬中
上價位，來此消費的人一般是有車階級的族群較多，因此有些人乾脆就去大
型百貨公司，因為在那裏消費可抵停車費用。 
4 .國內大都市中心區主要大街之繁華區段，雖 
  設有人行步道，有的甚至到 2.5m~3.0m(例如 
  台北市中山南․北路、高雄市中山路等)，但   
其上具魅力、舒適性之各項街俱、行道樹等 
步行者相關的環境及裝置設施，本文認為與 
國外的主要大街相比，還嫌貧乏、粗劣，而 
有待進一步地來充實設計及改善(圖 3-3-21)。 圖 3-3-21 都市捷運大街需有寬敞空間以設置各項供步行者使用之街道傢俱
圖 3-3-20 日本吳市的臧本大街的沿路經 
公園、市政廳、圖書館並通往海濱公園 
  3-22
表 3-3-6 台灣各主要都市中心區夜市、商圈及商店徒步街之闢設現況調查統計表 
※ 資料來源：本研究整理 
  調查 
  項目 
 
都市 
名稱 
空間名
稱 
設置 
年代 
型態 
(規模) 
車輛管制
時段 
闢設 
方式 屬性業種結構 
人行環
境品質
之評價 
(分5級) 
備  註
基隆廟口
夜市小吃 
日 治
時 代
晚 期  
線狀 
( 370m ) 
全日 12：00
之後 
民間自
然形成 觀光小吃夜市 極差  基隆
市 義二路商
圈 2001年 
線狀 
( 370m ) 
平日 17：30
假日 12：00
民間自
然形成 
精品服飾、餐飲 
等綜合傳統商圈 普通 
有經政府
整備改善
西門町 
徒步區 1999年 
街廓狀 
(19.25公頃) 全日 
民間自
然形成 
精品服飾、餐飲 
等綜合傳統商圈 極優 
有經政府
整備改善
台北華西
街 1987年 
線狀 
( 350m ) 
全日12：00
之後 
民間自
然形成 觀光小吃夜市 優 
有經政府
整備改善
迪化街 1995年 線狀 ( 230m ) 
無(過年過
節) 
民間自
然形成 南北貨專一業種商店街 普通  
通化街 － 線狀 ( 300m ) 
全日17：00
之後 
民間自
然形成 服飾餐飲主要業種夜市 普通  
台北
市 
饒河街 1987年 線狀 ( 600m ) 
全日17：00
之後 
民間自
然形成 服飾餐飲主要業種夜市 普通  
新竹城隍
廟小吃夜
市 
1924年 街廓狀 (0.8公頃) 全日 
民間自
然形成 觀光小吃夜市 極差  
中正台夜
市市場 － 
街廓狀 
(0.64公頃) 全日 
民間規
劃開設 精品服飾主要業種夜市 普通  
新竹
市 
花園夜市 － 線狀 ( 140m ) 全日 
民間自
然形成 餐飲小吃主要業種夜市 普通  
一中街商
圈 2000年 
街廓狀 
(15公頃) 
全日12：00
之後 
民間自
然形成 
精品服飾、餐飲 
等綜合傳統商圈 優  
逢甲夜市 － 街廓狀 (3.6公頃) 
全日12：00
之後 
民間自
然形成 
精品服飾、餐飲 
等綜合傳統商圈 優  
精明一街
商圈 1990年 
線狀 
( 120m ) 全日 
政府參
與開設 
精品服飾、餐飲 
商店徒步街商圈 極優  
繼光商店
街 1980年 
線狀 
( 800m ) 
無(過年過
節) 
民間規
劃開設 精品服飾主要業種商店街 優 
有經政府
整備改善
台中
市 
台中電子
街 － 
線狀 
( 300m ) 全日 
民間規
劃開設 電子零件專一業種商店街 優 
有經政府
整備改善
嘉義
市 
文化路夜
市 1975年 
線狀 
( 300m ) 無 
民間自
然形成 
精品服飾、餐飲 
綜合型傳統夜市 差  
台南
市 
台南市立
醫院商圈 2008年 
街廓狀 
(0.84公頃) 無 
政府參
與開設 
精品服飾、餐飲 
等綜合購物商圈 普通  
新堀江商
場 1988年 
街廓狀 
(5.04公頃) 全日 
民間規
劃開設 
精品服飾、餐飲 
綜合業種商店街 普通 
有經政府
整備改善
三鳳中街 1979年 線狀 ( 400m ) 
無(過年過
節) 
民間自
然形成 南北貨專一業種商店街 優 
有經政府
整備改善
六和夜市 1962年 線狀 ( 340m ) 
全日17：00
之後 
民間自
然形成 觀光小吃夜市 差  
原宿玉竹 
商圈 1984年 
線狀 
( 240m ) 全日 
民間自
然形成 
精品服飾、餐飲 
綜合業種商店街 普通 
有經政府
整備改善
堀江商店
街(商場) 1950年 
線狀 
( 200m ) 
無(過年過
節) 
民間自
然形成 精品服飾主要業種商店街 普通  
高雄
市 
南華觀光
商店街 2005年 
線狀 
( 220m ) 無 
民間自
然形成 精品服飾主要業種商店街 普通 
有經政府
整備改善
  3-24
3 .有一些過去人潮不少、生意不錯的夜市、商店
徒步街，由於大型百貨、購物量販店，以及別
處新興起較具規模的夜市之緣故，以致人潮變
少、顯得沒落，而面臨經濟地盤沉陷的危機；
店家對此一般非常著急、不知如何是好。另外，
也有一些夜市、商圈及商店徒步街，即便步行
者空間品質不好，但人潮還是很多，而有一些
經規劃改善後步行者空間品質改善了，但人潮                           
還是吸引不回來的情形；據本文對某些店家的                            
訪談發現，有些甚至不贊成政府介入來規劃改
善；原因是他們擔心地認為，這些既有環境在
進行改善工作時，人潮一旦流失就不易再回來。 
2 )國內夜市、商圈及商店徒步街等步行者空間的 
  現況與存在的問題 
根據本文此次調查的結果分析，目前國內各
大都市中心區內的夜市、商圈與商店徒步街等步 
行者空間的現況與問題點，歸納整理如下： 
a .除少數如台北西門徒步區、高雄新堀江商圈‧玉竹商圈等幾處，有看到是屬經
當地政府較積極規劃改善之案例外，其餘皆屬臨時性的型態居多，例如自行將
街道圍佔、禁止車輛駛入等；如嘉義文化路夜市、高雄六和夜市等。 
b .除台北西門町外，其餘的等該類步行者空間的規模都不大，這在近年各大型百
貨、購物量販店紛紛設置之情形下，不容易生
存與具競爭力(除非以專一業種，例如小吃夜
市、電器街等)；並且，回遊性較不夠的話，步
行者就容易逛膩。 
c .有不少以觀光‧小吃夜市為發展的型態，但這
類場所附近，若無好的公共運輸或腹地條件來
設停車場的話，則易形成附近交通混亂、人車
衝突之惡劣的步行者環境。並且，往往會引致                                       
附近街道騎樓的攤販林立及機車到處停放等不
良的現象問題(圖 3-3-31、3-3-32)。 
d .該類步行者空間之環境品質一般都很差之外，
環境結構也較不具特色，業種業態也較類似(大
多以小吃餐飲或精品服飾為主)；若想成為觀光
性步行者環境的資源，則尚感不足(特別對國內
遊客來說)，而有待國內各都市政府探究及尋覓
適合之地點場所，像國外先進都市一樣，以較                              
積極、主動的態度來規劃、闢設行人徒步區。 
圖 3-3-30 新竹市城隍廟廟口小吃夜市前
的人車交通相當混亂與人車衝突的情形
圖 3-3-29 高雄市新堀江商圈每到下午、
晚上及假日人潮一多時便禁止汽車進入
圖 3-3-31 台中市一中街商圈的附近所 
看到之機車到處停放的情形
圖 3-3-32 台中市一中街商圈所看到附近
街道店家攤販佔用騎樓之情形
  3-26
表3-3-7 台灣大都市之公園綠地闢設與其計畫現況調查統計比較一覽表 
 
※資料來源：本研究整理 
 
表 3-3-8 台灣大都市與歐美國家大都市之公園綠地服務水準比較一覽表 (單位：㎡∕人) 
 
都市名稱 
 
公園綠地開闢 
面積服務水準 
 
年份 
 
都市名稱 
 
公園綠地開闢 
面積服務水準 
 
年份 
基隆市 3.77 2004 美國都市 
(全國平均) 
30.2 1976 
台北市 4.95 2004 英國 
倫敦 
30.0 1990 
新竹市 3.05 2004 法國 
巴黎 
8.40 1976 
台中市 2.81 2004     瑞典 
斯德哥爾摩 
80.3 1976 
嘉義市 1.04 2004     荷蘭 
阿姆斯特丹 
29.4 1976 
台南市 3.12 2004 香港 3.04 2004 
高雄市 4.54 2004 德國 
波昂 
30.0 1990 
國內七大 
都市平均 
3.33 2004 日本東京 
(23 區平均) 
5.00 1990 
 
※資料來源：本研究整理 
公園綠地(開放空間)面積 備註 
 
調查 
項目 
 
 
 
都市別 
行政轄區
面積規模 
都市 
人口 計畫面積 
(公頃) 
每人享有率
(㎡/人) 
開闢或使用
面積(公頃) 
每人享有率 
(㎡/人) 年份 
基隆市 
132.7589
平方公里 
392,337 282.26 7.19 147.90 3.77 2004 
台北市 
271.7997
平方公里 
2,622,472 1428.79 5.45 1298.38 4.95 2004 
新竹市 
104.1526
平方公里 
386,950 294.14 7.60 118.00 3.05 2004 
台中市 
163.4256
平方公里 
1,021,292 1208.13 11.83 286.94 2.81 2004 
嘉義市 
60.0256
平方公里 
270,341 138.33 5.12 28.02 1.04 2004 
台南市 
175.6456
平方公里 
754,917 983.37 13.03 235.58 3.12 2004 
高雄市 
153.5927
平方公里 
1,512,677 1133.50 7.49 686.17 4.54 2004 
  3-28
表 3-3-9 台灣大都市中心區主要公園綠地之闢設現況調查結果統計一覽表 
 
 
※資料來源：本研究整理 
註 1 )：主要公園綠地係指公園綠地面積 1.0 公頃，廣場面積 0.5 公頃以上之公園綠地。 
註 2 )：本文對該公園綠地吸引一般步行者之強度分為極強、強、普通、弱、極弱五級。 
調查 
 項目 
 
 
 
 
都市別 
空間名稱 
 
空間型態 
(規模) 
 
距離車站
(含捷運) 
 
步行者的主 
要使用時段 
步行者的主要使 
用型態與其性質 
該空間能
吸引一般
步行者之
強度評價
(分五級) 
基 
隆 
市 
中正公園 森林公園 (12.9公頃) 1200m 
 
平日  06：00-09：00 
假日  06：00-09：00 
      11：00-14：00 
散步、靜坐、運動、觀賞 
景緻等 
 
 
 
弱 
 
台  北 
新公園 
 
 
森林公園 
(0.72公頃) 
鄰接捷 
運車站 
平日  06：00-07：30 
12：00-13：00 
假日  06：00-07：30 
      12：00-13：00 
散步、靜坐、運動、觀賞 
景緻、戶外教學、看表演
及展示、園遊會、參與各
項都市活動等 
 
極強 
 
大安森 
林公園 
 
 
森林公園 
(26.0公頃) 
鄰接捷 
運車站 
 
全日  05：00-07：30 
      15：00-18：00 
散步、靜坐、運動、觀賞 
景緻、兒童遊戲、看表
演、園遊會、參與都市活
動等 
 
極強 
 
艋舺公園 
 
 
社區公園 
(1.36公頃) 
鄰接捷 
運車站 
平日  05：00-07：00 
18：00-21：00 
假日  05：00-07：00 
      18：00-21：00 
散步、靜坐、運動、下棋、 
聊天、看表演等 
 
強 
 
國父紀念
館綠地 
 
 
主題公園 
(11.5公頃) 鄰接捷 運車站 
 
－ 
散步、靜坐、運動、觀賞
景緻、放風箏、參與都市 
活動等 
 
強 
 
 
台北青 
年公園 
 
 
森林公園 
(53.0公頃) 1400m 
 
－ 
散步、靜坐、運動、觀賞
景緻、兒童遊戲、戶外教 
學等 
 
普通 
台北市 
 
中正紀念
堂綠地 
 
主題公園 
(   公頃) 
鄰接捷 
運車站 
 
－ 
散步、運動、戶外教學、 
遊客參觀、參與都市活動
等 
 
普通 
 
中山公園 
 
森林公園 
(19.0公頃) 680m 
 
全日  05：00-08：00 
      15：00-20：00 
散步、靜坐、運動、觀賞
景緻、兒童遊戲、戶外教
學、看表演、園遊會、看
展示、參與都市活動等 
 
強 
 
護城河 
親水公園 
 
散步園道 
(3.36公頃) 120m 
 
－ 
散步、靜坐、運動、觀賞 
景緻、兒童遊戲、看表演 
等 
 
極強 新竹市 
 
扶輪公園 
 
 
社區公園 
(   公頃) 840m 
 
－ 
散步、運動、老人聚集下 
棋‧聊天等  
極弱 
 
 
台中公園 
 
森林公園 
(10.9公頃) 720m 
 
全日 05：00-08：00 
    15：00-20：00 
散步、靜坐、運動、觀賞
景緻、兒童遊戲、戶外教
學、園遊會、參與都市活 
動等 
 
強 
 
文化中心
與美術館
綠地 
 
主題公園 
(15.0公頃) 
2720m 
 
平日 17：00-19：30 
假日16：30-20：30 
散步、靜坐、運動、兒童 
遊戲、戶外教學、看表
演、園遊會、看展示等 
 
普通 台中市 
 
自然科 
博館綠地 
 
 
主題公園 
(8.7公頃) 2960m 
 
平日 17：00-20：00 
假日16：30-21：30 
散步、靜坐、運動、兒童 
遊戲、戶外教學、看表
演、園遊會、看展示等 
 
強 
  3-30
2 )國內市中心公園綠地內步行者空間的現況問題 
依據調查，本文將國內大都市中心區公園綠地
內步行者空間的現況及存在的問題點整理如下： 
1 .國內大都市中心區之具代表性公園綠地，尤其是
以各都市名命名的主要公園，與其他非市中心區
的一般公園相比較，其內部環境大致上都已整
備，且管理的情況也都不錯。然而不知是因座落 
的位置不佳、經營策略不良，還是園內設施之規
劃不能合乎步行者的需要，據公園管理人員的觀
察，一般來說，平常來使用的人不多。但也有發
現一些座落位置佳、經管單位有用心、園內設施
規劃以及環境設計手法不錯的案例，不僅於週末
假日，甚至在平日，也看得到有不少的步行者前
來使用的情形(圖 3-3-39～圖 3-3-41)。 
2 .市中心人口愈多、愈需要公園綠地的地方，公園 
綠地等開放空間的面積規模、數量反而很不夠； 
幾處市中心主要公園，像台北大安森林公園、新
竹中山公園、嘉義公園、台南公園、台中公園，
還勉強算有些具規模之外，其餘的例如台北新公
園、新竹護城河、高雄中央公園等都不大。高雄
壽山公園與基隆中正公園雖然甚具規模，然而因
位址離中心車站較遠且地勢較高，可及性較差。 
3 .部分市中心公園綠地內的環境，由於設計手法較
老舊，或因設施老化缺乏更新改善、公園內環境
缺乏整頓管理等原因，而不具吸引力，而有待進
行公園暨四週環境景觀改善(圖 3-3-42、3-3-43)。 
4 .另外，國內大都市中心區公園綠地，還存在有設
施內容要放什麼等定位的問題；在調查中發現有
不少案例，其內的設施內容不是太複雜，就是太
單調、未具特色或與四週環境不協調，以致不 
容易吸引步行者、遊客，以及發揮出具觀光價值 
之市中心公園綠地等開放空間之特有的空間功能及角色(圖 3-3-44、3-3-45)。 
圖 3-3-39 台北新公園因距車站近且
內有博物館及常辦活動而吸引遊客
圖 3-3-41 新竹護城河因鄰車站及商圈
且有親水環境故能吸引遊客常來此玩
圖 3-3-43 基隆中正公園內設施較 
老舊且假日有流動攤販聚集公園 圖 3-3-44 鄰愛河散步道之高雄仁 愛公園因設施單調無法吸引遊客 圖 3-3-45 台南公園雖具規模且離車站不遠但較不具特色而不吸引遊客
圖 3-3-40 高雄中央公園鄰捷運站及
商圈且內部空間具魅力而吸引遊客
圖 3-3-42 台北新公園由於內部空間設
施老化而正進行公園寄四周環境改善
  4-1
第四章  國內政府對市中心區步行者空間規劃改 
             善工作之現況與其理念手法之考察分析 
 
4-1 國內政府對市中心區步行者空間規劃改善工作之現況及內容 
    表 4-1-1 為國內七個主要大都市從 1997 年至 2008 年，在市中心區步行者空
間方面，所進行的有關規劃改善的事業計畫統計一覽表；從表中之統計資料可看
出，國內政府對該類空間規劃改善工作之實施手法，如前 2-2-2 所述，大致可分
為＜步行者空間的擴大＞與＜步行者空間的環境改善＞兩大方面；而前者主要屬
新開設的事業計畫，後者則屬對既有之步行者空間的環境品質來進行改善。 
    另外，從這 12 年來，國內各大都市在市中心區所施行的步行者空間規劃改
善之相關事業計畫內容來看，可歸納整理出在上述這兩大方面之實施手法當中，
有下列幾種主要的規劃改善模式，且各規劃改善模式之主要的工作內容如下； 
1 )中心車站站區周邊人行空間改善 
    此模式之步行者空間規劃改善之工作內容，主要係針對中心車站站區周邊內
步行者空間之可能構成元素，亦即車站站區周邊內之行人‧汽機車通行的空間、
站前廣場、人行地下道、行人天橋，甚至汽機車停車場、地下商店街等，透過站
區周邊內之交通流量、動線與步行者動態及行為的分析，來進行整個站區周邊內
步行者空間之再重整、規劃及改善。國內幾個大都市近年來，有關此方面所施行
的相關改善事業計畫名稱有，新竹車站前廣場及人行空間改善工程、高雄車站站
區周邊人行環境系統空間改善工程等。 
2 )車站附近繁華街道人行空間改善 
    該模式之步行者空間規劃改善之工作內容，主要係針對國內都市中心車站附
近商業地區繁華街道之人行步道及騎樓上，一般所常看到之有關被機車、店家及
流動攤販違法佔用，以及騎樓地地坪不整、舖面材質及沿街人行步道上街俱之設
計及擺置，雜亂不一、欠缺協調整合等之問題，透過政府相關部門的努力及民間
的共同合作，想辦法來訂定措施與執行機車停放之整頓改善措施、改善騎樓地地
坪整平及加強使用維護管理、街具設施更新暨景觀處理、植栽綠化、街面廣告招
牌整頓等工作。 
3 )市中心區主要街道人行環境改善 
    市中心區主要街道人行系統環境改善工作，係透過評估、遴選都市內主要及
具代表性街道與其重點區段，進行人行系統環境改善工程，使該條主要大街透過
零售商店的集中和特殊的街景處理，而成為市中心易於辨認的主要走廊，以及市
中心區的主要意象和活動焦點，並藉此於短期內提昇該都市公共空間以及市容景
觀品質。根據這幾年國內幾個有施行過該類步行者空間規劃改善工作的主要都市
之相關計畫事業之文獻報告得知，其工作內容主要有下列幾方面：人行道舖面更
新維護及設計、街具設施的更新及景觀處理、植栽綠化以及照明設計的加強及增
設、招牌整合、騎樓及人行道之空間整頓、相關人行設施(天橋、地下道)及公共
藝術的整修及美化。 
  4-3
表 4-1-1 台灣七大都市政府對市中心步行者空間改善之重要相關事業計畫統計一覽表(1997－2008) 
※資料來源：本研究整理 
     都市別 
年期 基隆市 台北市 新竹市 台中市 嘉義市 台南市 高雄市 
1997  ●台北市政府一號廣場一期新建工程      
1998  
●台北市政府一號廣
場二期新建工程
●大安森林公園 
     
1999  
●中山堂紀念廣場抗
日戰爭勝利暨台灣
光復紀念碑 
●西門町徒步區人行
系統改善工程 
●東門城廣場美化工
程 
●台中市街道傢俱改
善工程    
2000    ●綠川河岸空間美綠化工程   
●高雄鹽埕區圓環示 
範景觀工程 
●三鳳中街 
2001 ●義二路商圈 ●中華路林蔭大道拓寬工程 
●新竹護城河及週邊
親水環境設施改善
工程 
●新竹中正路 (第二
期) 
●新竹車站前廣場及
人行空間改善工程
●台中市中山公園整
建工程    
2002       ●城市光廊 
  4-5
4-2 國內政府對市中心步行者空間規劃改善工作實施手法考察及分析 
前節，本文對國內各大都市政府，近年來在市中心區有關步行者空間規劃改善
之工作現況及內容，做了回顧及認識；接著，筆者在本節要針對國內政府，在這些
相關的規劃改善事業計畫中所採用的實施手法為何？透過對政府相關部門的訪詢與
其相關計畫報告的蒐集來進行瞭解，以及分析其存在的問題、困難點。 
 
4-2-1 中心車站站區周邊人行空間改善 
1 )中心車站地位與站區周邊人行空間改善之必要 
由於國內政府過去長期以來，對都市內的大
眾捷運系統開設之起步較慢，使得過去以來以各
大都市名稱為車站站名的所謂中心車站，一直居
整個都市交通的樞紐及轉運功能的地位，且中心
車站周邊附近總佈設有公車總站(對都市內部的聯 
絡)與國光客運、各家民營客運總站(對都市外部的 
聯絡)；也因為這樣，在通勤、通學，以及每到週
五黃昏、晚上及假日時段，總是可看到車站站區周
邊，佈滿返鄉及回工作地點、學校之旅客及通勤‧
通學的人潮 (圖 4-2-1、4-2-2)。 
另外，如上所述，由於台灣大都市中心車站居
這樣的交通地位及便利位置，在都市大眾運輸不是
很便捷的情形下，車站附近自然成為許多商店、各
種業種門市部等爭先設置的地方，並且，經過一段 
長時間發展之後，逐漸發展出一些商店街、商圈來， 
使得車站 地區不單僅是都市交通樞紐的中
心，車站附近地區也往往是該都市的中心商業區；
也因為在這樣居雙重中心的地位、立地條件下，使
得車站站區周邊成為許多步行者使用的空間場所。 
    然而，根據國內相關學者的調查、研究，國內 
大都市中心車站前的開放空間(步行者空間)，長期 
以來除了＜交通節點＞之外，並無更積極多樣都市 
功能的可能；若以步行者的角度來看站前的開放空 
間，它其實是一片＜失落的都市空間＞，是行人找 
不著合適穿越途徑，個人找不著舒暢歇息角落而民 
眾找不著合適聚集場所的空間(趙家麟，2002)。 
    基於這樣的問題及背景，國內政府這幾年，有 
幾個大都市，開始著手中心車站站區周邊人行環境 
系統空間改善的工作(含車站前廣場)，為的是要使 
該地方的步行者環境品質得到提升，讓車站站區周 
邊之開放空間、步行者環境，更能發揮出都市環境之整體功能(圖 4-2-3、4-2-4)。 
圖 4-2-1 台中車站站區周邊於上下班 
及假日佈滿來此使用之步行者的情形 
圖 4-2-2 高雄車站站區周邊於上下班 
及假日佈滿來此使用之步行者的情形 
圖 4-2-3 新竹車站施工前之站前廣場
圖 4-2-4 新竹車站施工後之站前廣場
成為市府及人們舉辦都市活動之場所
  4-7
3 .對車站周邊總體環境進行整備改善 
    該項實施手法之類似例有，近年來在各大都市中心車站所進行或計畫進行之＜
車站特定專用區都市計畫案＞及＜鐵路地下化計畫＞；如前 3-3-1 之 2 )之 C 所述，
由於國內大都市中心車站，都是在早期都市中心區發展密度與汽車普及化現象尚未
如此深刻嚴重時所設置，但國內這一、二十年來，都市密度與汽車普及更進一層地
發展，而使得這類中心車站周邊環境，更被要求具高效率與具總體機能。從國外先
進都市以及國內部份已進行或計畫中之都市所採之實施手法與其內如來看(參圖
3-3-7)，乃透過中心車站鐵路地下化，利用所騰空之鐵路用地做車站周邊市中心土地
的更新開發與再利用，來消除車站原鐵道穿越所造成之空間發展分割之限制，以及
成為都市空間縫合與提升中心車站周邊總體環境機能、品質之重要機會；當然，如
前所述，有些會阻礙車站地區發展而不宜放在車站附近，或者可以遷移到別處之既
有設施，也會在計畫進行中的同時來考慮處理。 
    然而，由於該類計畫屬大規模計畫，牽涉層面較複雜，要解決的問題困難較多，
且所需的經費龐大，因此所耗的時間較長，並且，也不是一般財政較拮据的都市馬
上可以來做的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4-9
 
 
  
  
 
 
 
 
圖 4-2-7(續) 基隆車站附近商業設施聚集之前街與
繁華街道區段之分布範圍圖 
圖 4-2-7(續) 台北車站附近商業設施聚集之前街與繁華
街道之分布範圍圖 
圖 4-2-7(續) 新竹車站附近商業設施聚集之前街與繁
繁華街道區段之分布範圍圖 
圖 4-2-7(續) 台中車站附近商業設施聚集之前街與繁
繁華街道區段之分布範圍圖 
圖 4-2-7(續) 嘉義車站附近商業設施聚集之前街與繁
繁華街道區段之分布範圍圖 
圖 4-2-7(續) 高雄車站附近商業設施聚集之前街與繁
繁華街道區段之分布範圍圖 
  4-11
顯嚴重。店家對騎樓地地坪整平的注重與共識也未見，可說有其經費編列不易，以
及如前面所說，在執行上之顧忌的困難點。 
3 .街具設施更新、人行道整修及街面景觀美化 
如前 3-3-2 之 2 )所述，國內大都市中心車站附近繁華街道之騎樓、人行道上，
除了有前兩項所說，被機車、店家及流動攤販嚴重違法佔用，以及騎樓地之地坪不
平、鋪面材質不整之外，還有沿街有的甚至沒有鋪設人行道，以及人行道上街具設
計及擺置上雜亂不一，整個街面景觀及步行環境品質低劣而有待整頓改善的問題。
對於這樣的問題，國內政府改善之實施手法，除了針對該繁華街道進行人行步道的
整修、增設確保之外，也對各項街具設施進行更新暨景觀處理，並對街面廣告招牌
及相關人行設施進行整頓及整修美化。 
    然而，如前 4-2-1 之 2 )所述，由於國內大部分的大都市對大眾捷運設施還未開
設，以及中心車站本身早期所預留並可用來闢設機車停車場的腹地不足，加上車站
周邊為商業中心區之故，土地使用強度極高，一旦機車停放騎樓或人行道上的問題
無法解消，則往往很難進行上述問題的改善工作，加上大部分的地方政府財政拮据，
因此除了首都台北市台北車站有看到該性質的改善工作進行的還不錯之外(高雄車
站則正在進行中)，其餘的都市則還是遲遲未見其改善工作的進行。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4-13
2 )國內市中心主要大街人行環境改善之實施策略、方式手法與思維 
國內都市市中心區之主要街道的人行環境品質改善，目前主要根本之實施策
略，可說是係在於各都市所擬定及推動、實施＜造街計劃＞；其最早實施之範例為
1995 年台北市所推動的「台北造街計劃」(先驅計劃)。此計畫當時乃考慮到對都市
人行環境品質進行改善更新與維護是提昇大眾運輸率必要的作為，尤其對捷運往往
有經過之市中心區主要街道的人行環境品質進行系統性的改善，認為更具有影響
力。以下，本文透過對國內幾個大都市所推動、施行的＜造街計劃＞方式手法、內
容之考察，來究明其實施的策略、方式手法與思維。 
◆實施基本方針 
    以台北造街計劃為例，其實施基本方針：1＞鑒於人行環境改善工程涉及舖面、
植栽、照明、街道家具、汽機車停車交通規劃、無障礙環境設施等系統性整合作業，
因而經擇定市區重要地區路段暨由都市開發局優先辦理「台北市人行系統環境改善
計劃－造街計劃」前置總體規劃設計作業，俾續供市府工務單位逐年納入年度預算
執行公共建設工程；2＞另為期整合市府各局處相關設施計劃暨提昇公共工程規劃設
計品質，以利整體推動全市人行環境改善工作，因而同步研議「台北市人行系統環
境改善都市設計準則」，以為後續推廣至都市全面各地區街區設計之依據(表 4-2-1)。 
◆優先實施路段地區 
    為達示範先驅效應，台北市政
府正式展開街道人行環境改善計
畫之當時，首先進行調查全市人行
道，並評估擇定重要地區路段，優
先推動人行系統更新工程，以於短
期內提昇公共空間及市容景觀品
質，獲致較佳實施效益(圖 4-2-13、
4-2-14)。 
 
◆實施方式手法 
    以台北市造街系統計畫第一
個示範區的中山北路造街工程為
例(民生西路到民族西路間)，當時
為市政府都市發展局主導其人行
系統改善工程設計，而由工務局負
責發包與施工管理。新的造街設計
市府希望整合招牌、街道家具到各
個地下道入口、人行道舖面，整體
改善兩側人行道街景(圖 4-2-15)。 
於規劃設計階段，都市發展局並與交通局所規劃之公車專用道實施計劃一併整
合。同時台北市政府團隊包括都市發展局、交通局、工務局，一同連袂邀集並 
圖 4-2-13 台北造街計畫(先驅計畫)實施範圍區位圖 
(林欽榮，2006) 
圖 4-2-14 台北造街先驅計畫：人行道更新工程計畫內容 
(林欽榮，2006)
  4-15
與沿線主要建築物之街區居民，會商研討人行系統
改善方式，並舉行造街工程設計公聽會，直接與市
民面對面討論政策實施的內容以及工程實施的計
畫。另外，為了維護人行道美觀，發展局採兩側人
行道不放置機車停放，並由交通局尋找替代的機車
停放地點。對示範區內候車亭、交通號誌、標誌設
施的整合，亦透過交通局的同意，委由都市發展局
一併列入整體規劃設計(楊金嚴，1995)。經由幾次
造街設計案公聽會召開，使得造街計畫之實施更具 
可行性。不僅是先行告知街區店家即將進行的工程 
內容，也對個別重要的「集客性」建築設施基地， 
於施工之同時所應該配合之工程施作事項，也一併 
加以整合協調。 
    除此之外，從最近(2003－2006 年)高雄市所施行＜系統性造街計畫＞的實施策
略，更可以看到其思維、邏輯如下：1＞將系統性造街計畫衍生為「都市主幹之系統
造街」與「社區人行集散主要節點之系統造街」兩類之同步作為；進一步再將這兩
類系統性造街予以聯結成具有品質的都市街道人行環境網絡；2＞將道路的性格由
「馬路」轉型為「街道」；3＞運用價值管理的思維，將街道功能的裝配提昇，以應
21 世紀 e 化生活設施的需求滿足，並對造街工程實施有效化的價值工程管理；4＞
造街計畫的實施，市為市民參與城市空間改造過程中的社會化歷程。 
3 )國內市中心主要大街人行環境改善實施之問題、困難點 
    根據專家學者的研究(林欽榮，2006)，台灣的都市一直以來，皆未有系統性的
都市造街改造行動，主要是地方政府的預算拮据，更因長期以來，工務單位執行道
路工程開設，往往只是興闢了馬路，而無街道的品質。以高雄市為例，以往市府工
務局所能容納編列予所屬養工處有關人行道修建予維護預算，於 1999－2002 年間平
均每年僅 5000－6000 萬元額度。如此經費規模，導致實施策略只能稱之為是「都市
人行道零星修補」的戰略。對於高雄市全市人行道面積達 177 萬平方公尺以上，且
逐年累進增加的人行道環境功能與品質的維護，的確是很難有具體的成效。另外，
如前 3-3-2 之 2 )所述，由於近年國內大都市中心區裏，大型百貨公司、各種業種之
大型量販店普設，加上電腦、影音科技發達、網路郵購普及，一般的主要大街要吸
引不行者出門到此來逛街購物變得不容易，因此，若只是停留像過去傳蓊那樣，只
對葉種作調整、對人行空間做改善，把主要大街指定位在提供都市人們逛街購物之
空間角色、功能，則對現今都市的步行者的需求及吸引力已顯不夠，而需整合、連
結沿路附近、週邊的步行者環境資源(公園、廣場、水綠環境、夜市、商業設施群等)，
做可提供步行者施行都市型休閒(Urban Resort)之多功能大街的規劃設計，對步行者
才具吸引力(參圖 3-3-19)；然而；像這樣大計畫的經費取得不易，一般往往需要有中
央的補助經費才有辦法進行。 
 
圖 4-2-15 台北造街計畫：中山北路造
街計畫 1996 完工，是台北造街系統
計畫中首先完成街道。(林欽榮，2006)
  4-17
2 )國內都市商店街、夜市、商圈的發展形式及定義 
前經濟部商業司劉坤堂司長，在 21 世紀商業環境現代化政策研討會所刊載的文
章裏，曾對國內商店街及商圈的定義、類型說明如下；「商店街」是一種商業屬性的
聚集體。它是由多數的中小零售業者所組成，緊密的聚集於一定的地區，所形成之
商業聚集體，並發揮因商店聚集所產生吸引顧客的相成效果。狹義的「商店街」字
面解釋則是由多數「商店」聚集而成的「街」，但由於商業的形態隨著消費者的需求
變化及應用技術的進步，商店街已不再是單純的表示「條狀」的店舖聚集形態。它
也可能發展成區域塊狀(商圈)、立體垂直(大型室內購物中心)或地下化(地下街)等形
態。 
另外，劉坤堂司長還說明到：「形象商圈」乃是將地方自然形成之傳統商圈，結
合當地人文、特產、景觀等特色，導入現代化企業經營管理理念，藉由商業基礎設
施之改進，兼以凝聚傳統商業合作意識，強化商圈之競爭力，再創商機，塑造具有
形象特色之現代化商圈。 
根據本文此次調查發現，國內各大都市中心區內，或多或少皆存在有所謂的夜
市、商圈，且大部分皆為民間開設及自然發展形成，而各都市政府有將夜市改稱做
商圈的情形不少(例如，台中一中街夜市及精明一街商店街，目前皆以稱做一中街商
圈及精明一街商圈等)。 
3 )夜市、商圈等徒步區之闢設與其人行環境改善之實施手法考察及問題、困難點分
析 
a )國內徒步區闢建及管理維護相關辦法 
大多數座落在都市中心商業區內的國內夜市、商圈徒步區，目前各都市所採
用的的相關闢建及管理維護辦法，可說主要是參考沿用首都都市台北市，1900 年
所研訂的有關徒步區闢建及管理維護辦法(表 4-2-2)；此辦法乃當時主要推動西門
徒步區計畫及改造工作之公部門機關∕台北市都市發展局，在進行西門徒步區的
改造工作時，有感於徒步區之闢建其關鍵工作更在於去促成提昇街區組織的法定
地位與動員能力，因而才特別著手研訂此「徒步區特別法－台北市徒步區闢建及
管理維護辦法」。 
依據相關文獻回顧(林欽榮，2006)，當時台北市都市發展局，所以會研訂這
個辦法，是期望能經由地方法院，將徒步區的建設事業，包含政府部門各機關的
權責區分與整合、徒步區計畫擬定過程的民眾參與程序、徒步區相對資金籌資方
式暨街區組織的法定地位等予以納入；以作為由軟體立法機制重新建構徒步區環
境規劃設計與環境管理維護體制的再度診斷與治療。而此辦法之實質法案內容的
原旨在於下列五點事項：  
1 .明定徒步區的定義以及適用範圍。 
2 .徒步區之主管機關權責明確化，務使徒步區的規劃與設計施工的落差予以整
合；並將環境的管理維護落實至地方的區公所體制中。 
3 .徒步區的計畫擬定、變更、審議，以及公開展覽或是核定公告實施的程序，引
進民眾參與的程序。 
  4-19
4 .務使徒步區的建設落實到「使用者付費」的原則，訂定徒步區「相對基金制度」，
明定徒步區計畫由民間團體擬定，其開闢經費原則上由民間團體自行籌措，但
為鼓勵民間團體積極參與徒步區闢建並加速推動市政建設，市政府亦得依照審
核程序絡予適當額度的經費補助；也就是三分之二由民間出資，三分之一由政
府補貼。 
5 .明定民間團體得組織管理委員會參與徒步區的環境管理維護等工作事項，並受
市政府輔導承認其「準法人」地位。 
b )國內夜市、商圈等徒步區人行系統環境改善之實施手法及問題、困難點 
根據相關文獻得知(劉坤堂，1999)，由於中
央政府各部會，體認國內商圈(含夜市)、商店
街等商業環境，是國家形象的表現，要吸引國
內外之商家投資，必須建構良好的商業環境才
有客觀的條件及誘因，因而早在 1999 年起即
推動所謂的「改善商業環境五年計畫」(圖
4-2-18)，預定於五年內投入六億三千萬元經
費，將建立一套示範模式，讓中小零售業者自
行組合起來，自主性的改善商業經營環境，並
透過組織化的輔導，建立共同經營、共同參與
的理念，再配合地方建設結合硬體工程，全面
推動此一浩大工程。並於計畫中規劃：1＞法
規研修；2＞觀念宣導；3＞專業傳承；4＞個
案輔導等四項實施策略，做為五年內推動全面 
改善商業環境之工作方向。 
然而，在實際執行面上所遭遇的問題、困難點有以下幾方面：1＞租金上漲的
壓力∕由於店舖經營權與所有權常存在分離的關係，承租店舖的業者，深恐努力
的成果換來的是更高的租金及房東的威脅；2＞不同業種業態成員訴求差異∕由於
商店街及商圈成員所經營之業種業態不同(零售、批發、量販、精品、服飾、餐飲)，
其基本經營構造及特質的差異，使得成員對集體經營訴求變得曖昧。同時也因業
種業態的不同，個別成員所享受到的成果利益也產生差異，導致成員對街區整體
的負擔及參與產生排斥心理；3＞地方政府缺乏都市整體規劃∕由於地方政府對街
區整體規劃能力及人力缺乏，導致對商店街或商圈，無法提出較完整的地區發展
概念；而當專業者完成街區規劃建議書後，對於規劃內容之執行模稜兩可；4＞公
共設施嚴重不足∕由於地方基礎建設欠缺，尤其汽、機車停車空間不足、街道傢
俱破舊毀損、道路坑洞或舖面不整等，間接提高推動之困難度，而需編列更大預
算經費及花長時間的規劃，影響計畫期程之推動。 
 
 
 
圖 4-2-18 改善商業環境五年計畫內容 
與範圍架構圖 
  4-21
2 )國內政府對市中心區公園綠地闢設與其環境景觀改善之實施手法考察分析 
a .國內市中心區公園綠地闢設與其環境景觀改善之實施手法 
本文透過對國內各大都市政府這幾年(1997－2008)，在市中心區公園綠地所
進行的相關闢設、整建與其週邊環境景觀改善計畫事業的考察，將國內都市政府
在這方面所實施的手法、內容整理如下： 
  1 .將一些不適合的舊有設施遷移或拆除，利用所空出的基地來闢設公園綠 
典型佳例有高雄市情人碼頭、台北市 
艋舺公園等；高雄市情人碼頭的基地，本 
來是高雄港邊的舊倉庫群，透過市府及港 
務局之協調與共同之努力，將原本座落於 
高雄港邊之閒置舊倉庫群拆除，改建於現 
今的高雄港邊之情人碼頭。而座落於台北 
龍山寺前的艋舺公園，原本是違章的集中 
夜市商場，藉著台北開設捷運以及在此有 
車站的興建，而將該違章集中夜市商場拆 
除，並利用此空出來的基地來闢設艋舺公園(圖 4-2-19)。 
  2 .利用市中心現有水綠環境來規劃開設具魅力之公園綠地、廣場等開放空間 
其典 
型佳例有 
新竹護城 
河親水公 
園、高雄 
愛河景觀 
親水公園 
等；新竹 
護城河是 
國內縣城內僅存的極少數護城河，在未規劃 
開設現今之親水公園之前，僅是都市中的一 
條被遺忘的河川運河(圖 4-2-20)，但新竹市 
政府極力爭取獲得中央內政部營建署城鄉 
新風貌補助 5500 萬元，辦理「新竹市護城 
河及週邊親水設施改善工程」之後，搖身一 
變為市中心步行者、遊客絕好之開放空間。 
而高雄市愛河，在過去還未整治時，可說只 
是條居家用水的排水溝，不但河水臭，河邊也很少步行者會去，但經過市府 
向中央爭取經費補助，執行「高雄市愛河沿岸景觀親水工程(第一期至第五 
期)」之後，變成具河岸風情及海洋景觀特色之富魅力的市中心步行者空間 
(圖 4-2-21)。 
圖 4-2-19 藉由拆除違章之集中夜市市場
基地所興建之台北龍山寺前之艋舺公園
圖 4-2-20 利用都市中心區之舊有護城河河道所興建之新竹市護城河及週邊親水設施
改善工程 (左圖為改善前之舊有護城河河岸之空間；右圖為改善後之親水河岸空間)
圖 4-2-21 利用市中心運河河岸空間所闢
設之富魅力之高雄市愛河景觀親水公園
  4-23
殊情形外，其佔用土地總面積不得少於全部計劃面積百分之十」。但一般現實面
上，能撥來做為公園用地的較大規模與完整的土地較難取得，而大多數是剩下的
一些畸零地，特別是在市中心區內，由於土地的使用往往已達到飽和，要找能來
闢設公園綠地的土地，實屬更不容易。 
另外，根據專家學者的調查研究也提到如下一些，目前國內都市公園所面 
臨的問題，需社會各界一起來探討、認識的問題(空間雜誌 71 期，1995；林欽 
榮，2006)；例如，台灣都市公園的規劃功能(設施內容的決定與公園的定位)、 
設計品質與公共管理維護條件如何？以及，我們的市民每日或每週花多少時間 
來使用公園？我們的市民又是如何來使用公園的？而從這些公園的提供，以及 
使用者需求之間的對應關係如何，的確值得我們在公園數量不足的現況下，去 
詳為瞭解公園的供給條件與使用能力的真實關係。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5-1
第五章  結論與建議 
 
5-1 結論 
本研究經由國內大都市中心區步行者主要使用之空間場所的現況、問題調
查，以及考察政府對該類空間場所規劃改善工作之現況與其理念手法與其存在之
問題、困難點分析，對於今後國內大都市中心區步行者主要空間場所規劃改善之
所需探究相關課題，提出以下幾項結論：  
1 )有關中心車站(Main Station)站區週邊人行空間規劃改善方面∕ 
․對目前中心車站站區週邊內人行與車行動線相重疊、衝突，以及，於使用尖
峰時段，兩者往往扭成一團之問題現象，可研究、考慮採如鄰國日本的方式，
利用人工地盤做高架式步行者空間取代目前
主要以人行地下道的方式，來徹底分離人車
動線與增闢步行者於車站站區週邊內的行走
空間(圖 5-1-1)。 
․對目前部份國內大都市中心車站站區週邊
人行空間的環境品質不良之問題，政府宜儘
速考慮施行車站站區週邊人行空間規劃改善
工程；另外，在一些車站週邊腹地條件較不 
足之車站，甚至更應考慮透過類似像日本都 
市中心車站所施行之車站週邊環境整備事
業，做更寬廣週邊整體環境機能整備改善之 
工程，並透過都市計劃的手法、機能制(都 
市更新或都市設計)，將鐵路地下化或將有礙 
中心車站、市中心商業地區發展，以及可以
遷移至別處的既有設施進行遷移，以提升中
心車站週邊總體環境機能及品質(圖 3-3-7)。 
2 )有關中心車站附近繁華街道之人行空間改善∕ 
․除透過部分既有不適切設施的遷移(尤其是
鐵路局的)，以闢設機車停車場之外，可透過 
調查及評估分析哪些繁華街道及區段可做
為重點取締及優先改善的地方，以確保該類
步行者空間場所的環境品質。 
․可考慮將上述中心車站附近繁華街道區段
之店家，組成類似商店振興委員會之組織，
透過自發性之商店店家之組織運作，進行該 
類街道商業總體環境改善工程，以取代目前 
國內政府之消極改善方式，而朝永續性的方 
向來進行及經營(圖 5-1-2、5-1-3)。 
圖 5-1-1 日本町田市町田車站站區周邊 
內所建之四通八達之高架式步行者空間 
圖 5-1-2 日本北海道札幌車站站前大街 
五號館前之街道空間及行人使用之情形 
圖 5-1-3 日本北海道札幌車站附近繁華 
街道一號街街之街道及行人使用之情形 
  5-3
5-2 後續研究建議 
本文為系列研究∕都市中心區步行者空間規劃改善之研究的初期階段性研
究；為使本系列研究的內容更加完整，茲提出以下幾方面之後續研究建議：1＞
都心區步行者空間規劃改善模式與各模式發生的背景及基本理念手法；2＞市中
心區步行者空間網絡化之研究；3＞台灣與日本都市政府對市中心區步行者空間
規劃改善之制度、手法的比較分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  參考文獻-1
◆國內參考文獻 
01.台北市都發局：台北市人行道系統環境改善整體規劃∕先期作業計畫研究案、地 
靈國際工程顧問公司、1994 
02.台北市都發局：台北市徒步區闢建及管理維護辦法、台北市都市發展局、1994 
03.李進廉：徒步區規劃準則與可行性之研究～以台北市東區為例、中興都研碩論、1988 
04.希若‧波米耶等著：成功的市中心設計、創興出版社、1988 
05.許添本：道路人行交通系統之規劃設計、道路與交通技術研討會、1994 
06.Christopher Alexander 著、王聽度、周序鴻 譯，建築模式語言，六合出版社，1994 
07.Richard Saxon 著、戴復東等 譯，中庭建築，田園城市文化事業有限公司，1995 
08.財團法人都市更新研究發展基金會，日本都市再生密碼，展智文化事業公司，2006 
09.郭敏能：高雄都會區大眾捷運系統發展計畫、建築師、1997 年 10 月 
10.姜渝生、凌瑞賢、王小娥，2002，「高雄都會區輕軌運輸系統－高雄臨港輕軌建設綜合
規劃報告」，林同棪工程顧問股份有限公司委託國立成功大學都市計劃研究所 
11.蔡輝昇：行人道系統的研究、台大土研所碩論、1979 
12.吳永隆、張耀珍、葉光毅、陳偉全，1997，步道設置便利性和舒適性的理論與實
證之探討，土木水利季刊，第 23 卷，第 4 期，PP.27~44。 
13.Jan Gehi 著、陳秋伶譯，戶外空間的場所行為－公共空間使用之研究，田園出版
社，1996 
14.劉坤堂，商店街及形象商圈之推動，空間雜誌 124 期，1999 
15.美國都市與土地協會著、劉麗卿譯，市中心開發－都市發展與復甦，創興出版社
有限公司，1999 
16.林欽榮著，都市設計在台灣，創興出版社有限公司，1998 
17.林靜娟，人行空間(上)(下)，空間雜誌 9、10 期 
18.林欽榮著，都市設計在台灣，創新出版社，1998  
19.高雄市政府，高雄市公園綠地導覽手冊，高雄市政府工務局，2003 
20.于正倫著，城市環境改造 景觀與環境設施設計，田園出版社，2004 
21.林欽榮著，城市空間治理的創新策略：三個台灣首都城市，新自然主義股份有限
公司，2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  附錄-0
 
 
 
 
 
  附錄∕國內大都市中心區步行者主要空 
        間資源現況與其分布調查範圍圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  附錄-2
 
  附錄-4
 
  附錄-6
 
