人才培育成果說明：
本計畫配合廠商為一水處理工程之企業，以水處理及污染防治材料、設備之
設計及製造為主要營業項目。在純水與廢水系統的工程品質和應用技術，本計畫
配合廠商已累積十多年的設計、製造、設備運轉及售後服務等工程經驗。整合國
內外最先進的薄膜和樹脂等水處理技術，應用產銷技術合作之系統計算軟體，針
對用水需求，模擬出適合客戶的最佳系統設計，並慎選最進步的專業零組件，以
提供一套品質及穩定俱優、價格最合理的的系統與服務。該公司目前員工人數 10
人，其中研發人力 2 人，現今所生產設備產品已從單純之水及廢水處理工程擴展
至空氣噪音等污染防治、民生及工業等相關產品服務。本計畫配合廠商內部目前
雖並未專設研發單位及職稱，但過去曾與國內多所大學等學術單位，有共同合作
研究發展之經驗。對引進國外新式技術並加以改良以適合本土環境，以及運用各
項改良技術於水處理及污染防治具有相當實績。該公司目前為止為國內第一家自
行研製出微氣泡乳化撞擊器設備之廠商，同時具備完全自製量產之能力。本計畫
配合廠商已從微氣泡乳化撞擊器相關設備之特性測試，找出微氣泡乳化撞擊器之
利基與優缺點，經問題解析及適度修正後，目前更著手進行氣泡乳化撞擊器相關
設備於淨水與廢水處理工程上之應用，設計規劃處理技術流程，以達推廣發展氣
泡乳化撞擊器相關設備實際應用之功效及價值。
本計畫執行單位與合作廠商參與人員也已從中獲得奈米微氣泡生成器之特性
分析、藻類培養及特性分析、浮除技術之設計開發、藻類生質能源化技術、簡報
報告與書面報告撰寫等訓練。同時，經由本計畫之執行除已訓練研究人員收集文
獻資料及分析整理能力，亦已培養出其獨立思考與研究能力。在本計畫執行期間，
計畫主持人共指導 3 名大學部專題生及 1名碩士班研究生，共同參與本計畫之執
行工作，其中已有 1 名大學部學生取得學士學位，而其餘 2 名大學部專題生及 1
名碩士班研究生目前正持續進行與本計畫相關之專題及論文研究，預計明年將可
順利取得學生及碩士學位。
技術研發成果說明：
(1) 微氣泡生成器曝空氣實驗
本實驗主要於裝有 250 L 自來水之曝氣槽中，在水溫 32oC、壓力 4 kg/cm2 之
條件下，以微氣泡生成器進行曝空氣實驗，探討分析水中溶氧之變化，評估本計
畫中所採用之微氣泡生成器之曝氣效率。其實驗結果如圖 1 所示。由圖中可知，
經由微氣泡生成器所生成之微細空氣氣泡，可在 5 分鐘內將水中之溶氧從 5.8
mg/L 提升至 6.8 mg/L 左右 (理論飽和溶氧量)；之後便達到過飽和狀態，經 30 分
鐘曝氣後水中溶氧可達到 9.45 mg/L。由此可知，微氣泡生成器有極佳之曝氣效
率，可快速地增加水中之溶氧濃度。另外，從圖 1 則可看出傳統型曝氣機曝空氣
實驗中，經 30 分鐘曝氣之後水中之溶氧提升至理論飽和溶氧量 (6.81 mg/L) 左
右，明顯低於微氣泡生成器之曝氣效率。
溶氧可達到 9.45 mg/L，在停止曝氣後，水中溶氧在 20 分鐘後只從 9.45 mg/L 下
降至 9 mg/L；在經過 60 分鐘後，水中溶氧仍維持在 8.9 mg/L 左右。另外，從
圖 3.5 則可看出傳統型曝氣機曝空氣實驗中，經 10 分鐘曝氣之後水中之溶氧即
降低至理論飽和溶氧量 (6.81 mg/L) 以下，在經過 60 分鐘後，水中溶氧持續降低
至 6.4 mg/L 左右。由此可知，由於此微氣泡生成器產生之微細氣泡可以增長溶氧
於水中之停留時間。因此若利用此氣泡生成器於廢水處理之浮除技術中將可有效
延長氣體於水中之停留時間，促進浮除技術之固液分離效果。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
O
(m
g/
L)
傳統曝氣機
微氣泡曝氣機
理論飽和溶氧
圖 3. 以微氣泡生成器及傳統曝氣機曝曝空氣達平衡後水中溶氧之衰減情形
(4) 微氣泡生成器曝氧氣後溶氧之衰減實驗
本實驗主要是於水溫 22oC、壓力 4 kg/cm2 之條件下，先以微氣泡生成器將
250 L 之自來水曝氧氣達平衡後即停止曝氣，之後則分析水中溶氧之變化，藉此以
評估經微氣泡生成器曝氧氣後，水中溶氧之停留時間。由圖 4 可知，經氣泡生成
器曝氧氣後，水中溶氧在 60 分鐘內，從 39 mg/L 衰減至 37 mg/L 左右，由此可
知經微氣泡生成器曝氧氣後，水中溶氧有極佳之停留時間。由此可知，在經微氣
泡生成器曝氧氣後水中溶氧有極長之停留時間。因此，微氣泡生成器將能有效延
長曝氣後水中氣體之停留時間，進一步提升浮除技術之固液分離效率。
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
DO
(m
g/
L)
T=22.5oC、氯度=7.2 mg/L 時之理論飽和溶氧濃度
圖 4. 以微氣泡生成器曝純氧達平衡後水中溶氧之衰減情形
理論飽合和溶氧
020
40
60
80
100
0 30 60 90 120
Time (min)
T
ur
bi
di
ty
re
m
ov
al
(%
)
Blank
0.5 mg/L as Al
2 mg/L as Al
4 mg/L as Al
圖 6. 藻類微氣泡浮除程序中濁度去除效率之變化
圖 7 為不同活化劑添加量之藻類微氣泡浮除程序中，吸光度去除率之變化情
形。由圖中可發現，在無添加活化劑之實驗中，藻水中吸光度在第 30 分鐘之後去
除率達 17%，而在反應 90 分鐘後，吸光度去除率略增為 20% 左右；到反應 120
分鐘後，吸光度去除率約有 23%。當活化劑添加濃度為 0.5 mg/L 時，藻水中吸光
度去除率，在反應時間第 30 分鐘時只有 5%。當反應結束時，藻水中吸光度去除
率只達 10% 左右；而在活化劑添加濃度為 2 mg/L 之實驗中，在反應 30 分鐘
後，藻水中吸光度去除率可達 30%，隨後吸光度去除率變化不大，在經 120 分鐘
之操作時間後，藻水中吸光度去除率約為 34%。另外，當活化劑添加濃度為 4 mg/L
時，在經過 120 分鐘之操作時間後，藻水中吸光度之去除率則有 17%。由圖中可
知，藻類微氣泡浮除程序中，當活化劑添加濃度高於或低於 2 mg/L 時，藻水中吸
光度之去除率並無明顯之增加。由此可知，藻類微氣泡浮除程序中吸光度之去除效
率，以活化劑添加濃度為 2 mg/L 時為最有效。
0
10
20
30
40
50
0 30 60 90 120
Time (min)
O
D
68
0
re
m
ov
al
(%
)
Blank
0.5 mg/L as Al
2 mg/L as Al
4 mg/L as Al
圖 7. 藻類微氣泡浮除程序中吸光度去除效率之變化
圖 8 為不同活化劑添加量之藻類微氣泡浮除實驗中，藻類生物質量去除率之
變化情形。由圖中可知，在空白組之實驗中，藻水中藻類生物質量在反應 30 分
鐘後去除率達 16%，而在反應 60 分鐘後，藻類生物質量約有 20%；最後在 120
分鐘後，大約有 21% 之藻類生物質量去除率。在活化劑添加濃度為 0.5 mg/L之
實驗中，藻水中藻類生物質量之去除率，在反應時間第 30 分鐘時只有 5%；在第
120 分鐘時，藻水中藻類生物質量之去除效率約達 10% 左右；而在活化劑添加濃
在 15 分鐘後，藻水中藻類吸光度之去除率高達 81%；而經 120 分鐘之後，藻水
中藻類吸光度之去除率則提高為 92% 左右。當微氣泡浮除程序之操作模式不同
時，藻水中最終藻類吸光度之去除率依序為操作模式 3 > 操作模式 2 > 操作模式
1。由此可知，藻類微氣泡浮除程序中藻類吸光度之去除效率，以操作模式 3 時
為最佳。
0
20
40
60
80
100
0 30 60 90 120
Time (min)
T
ur
bi
di
ty
re
m
ov
al
(%
)
操作模式 1
操作模式 2
操作模式 3
圖 9. 不同操作模式之藻類微氣泡浮除實驗中濁度去除效率之變化
0
20
40
60
80
100
0 30 60 90 120
Time (min)
O
D
68
0
re
m
ov
al
(%
)
操作模式 1
操作模式 2
操作模式 3
圖 10. 不同操作模式之藻類微氣泡浮除實驗中吸光度去除效率之變化
圖 11 為不同操作模式之藻類微氣泡浮除實驗中，藻類生物質量去除率之變
化情形。由圖中可知，在操作模式 1 之實驗中，藻水中生物質量在第 15 分鐘之
後去除率只有 34%，而在反應 60 分鐘後，生物質量去除率則達最高值，約為 57%
左右；隨後生物質量去除率則呈現下降之趨勢，到反應 120 分鐘後，生物質量去
除率約有 43%。在操作模式 2 之實驗中，藻水中生物質量去除率，在反應時間第
15 分鐘時即有 57%。當反應結束時，藻水中生物質量去除率略減少至 52% 左
右；而在操作模式 3 之實驗中中，在反應 15 分鐘後，藻水中生物質量去除率可
達 53%，隨後生物質量去除率則持續增加，在經 120 分鐘之操作時間後，藻水中
生物質量去除率約為 74%。由此可知，藻類微氣泡浮除程序中，在不同操作模式
之狀況下，藻水中生物質量之去除率還是以操作模式 3 時為最有效。
開發或是正在發展之技術與服務。本計畫所提出之構想在全世界環境工程界亦屬
新穎之構想，目前尚屬少見。對我國產業而言，絕對能夠增加國際競爭力，因為
目前將應用於本計畫之奈米微氣泡浮除分離技術及奈米微泡乳化撞擊器均屬本計
畫主持人及配合廠商所自行開發，無須他人授權，且在全世界具有絕對之優勢。
在技術層面上，已經可以證實具有獨立自主能力，經開發完成技術轉移後，可有
效提高我國廠商之技術能力。
可利用之產業及可開發之產品：
本計畫成果中可能之產品至少包括奈米微氣泡生成器設備、奈米微氣泡浮除
相關設備及一套奈米微氣泡浮除技術與實際操作參數範圍。預期本計畫之成果可
推廣至環保、醫療、美容、養殖業、工業、農業及休閒健身等產業或市場，對於
合作企業未來業務競爭力之將能有效提昇。本產學合作計畫執行之成果預計將呈
現於下列面向：
1. 提昇國內廠商在奈米微氣泡生成器設備之設計製造技術
2. 奈米微氣泡生成器之實際應用經驗與成果有助於合作企業未來業務競爭力之
提升，爭取國內水及廢水處理與生質能(資)源開發之龐大商機
3. 藉由廠商在國內應用本研究成果所累積之實力，未來對中國或東南亞國家之
水及廢水處理與生質能(資)源開發工作，將具有爭取之能力。
推廣及運用的價值：
本計畫配合廠商內部目前雖並未專設研發單位及職稱，但過去曾與國內多所
大學等學術單位，有共同合作研究發展之經驗。對引進國外新式技術並加以改良
以適合本土環境，以及運用各項改良技術於水處理及污染防治具有相當實績。該
公司目前為止為國內第一家自行研製出微氣泡乳化撞擊器設備之廠商，同時具備
完全自製量產之能力。建發水工程有限公司已從微氣泡乳化撞擊器相關設備之特
性測試，找出微氣泡乳化撞擊器之利基與優缺點，經問題解析及適度修正後，目
前更著手進行氣泡乳化撞擊器相關設備於淨水與廢水處理工程上之應用，設計規
劃處理技術流程，以達推廣發展氣泡乳化撞擊器相關設備實際應用之功效及價
值。在經本計畫主持人與配合廠商評估後，發現微氣泡乳化撞擊器設備於淨水與
廢水處理工程上應用之具有無限發展潛力。目前為止，國內外對於微氣泡乳化撞
擊器設備之開發十分有限，極需投入更多之人力、時間與經費於新穎可靠微氣泡
乳化撞擊器設備之開發及應用。本計畫配合廠商目前正在進行相關技術及產品之
應用評估，未來可將此微氣泡乳化撞擊器設備實際應用於環保及其他相關產業，
以期能推廣微氣泡乳化撞擊器相關設備之實用性及產品競爭力。本產學合作計畫
研究屬於水中藻類奈米微氣泡分離技術之開發，需借重本計畫配合廠商於微氣泡
乳化撞擊器設備以及淨水與廢水處理工程之現場實務經驗，其次，本研究成果亦
可強化建發水工程有限公司於微氣泡乳化撞擊器相關應用技術之研發，提高於業
界之競爭力。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳勝一 計畫編號：99-2622-E-327-011-CC3 
計畫名稱：以奈米微氣泡浮除技術分離水中藻類之應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 92 92 100% 千元  
碩士生 2 1 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
