垂直磁異向性之 FePt 合金薄膜之非磊晶及磊晶製程研究 (第一年:非磊晶製程研究) 
中文摘要 
本研究將不同厚度之單層 Fe100-xPtx 薄膜直接沈積在不同溫度之基板上，探討 Pt 含量、
基板溫度及薄膜厚度對單層 FePt 薄膜顯微結構和垂直磁性質之影響。研究發現採用臨場直
流磁控共鍍 30 nm 厚之 Fe54Pt46合金薄膜於 620 °C 之 Si (100)基板上，以非磊晶機制可成長
(001)從優取向很強的單層 FePt 合金薄膜，因而獲得相當優異的垂直磁性質(垂直方向頑磁
力達 14 kOe、飽和磁化量為 473 emu/cm3 及垂直方向角形比為 0.96)，具備應用於高密度垂
直磁記錄媒體的潛力。 
關鍵詞：單層 FePt 合金薄膜、非磊晶機制、垂直磁異向性、垂直磁記錄媒體 
 
英文摘要 
In this study, single-layered Fe100-xPtx films with various thicknesses were deposited directly 
on substrates at different temperatures, and the effects of Pt content, substrate temperature and 
film thickness on microstructures and perpendicular magnetic properties of FePt films were 
investigated. It was found that nonepitaxial single-layered Fe54Pt46 film with a thickness of 30 nm 
by in-situ depositing at 620 °C showed strong (001) preferred orientation and good perpendicular 
magnetic properties (perpendicular coercivity of 14 kOe, saturation magnetization of 473 
emu/cm3 and perpendicular squareness of 0.96, respectively), which reveal its promising potential 
as perpendicular magnetic recording media for high-density recording. 
Keywords: Single-layered FePt films; Nonepitaxial mechanism; Perpendicular magnetic 
anisotropy; perpendicular magnetic recording media 
 
 
前言 
根據 Stoner-Wohlfarth 模型之推導，對保存壽命十年的磁記錄媒體，其最小熱穩定晶粒
尺寸(Dp)= (60 KBT/Ku )1/3 [1]，其中 Ku 為磁晶異向性常數，KB為波茲曼常數，T 為絕對溫
度。目前硬碟最普遍使用的記錄媒體材料為 CoCrPtM 系合金薄膜(M= B、Ni、Ta 或 W)，
其 Ku 值約 2 x 106 erg/cm3，所以當 CoCrPt 系合金薄膜的磁性粒子小至 10 nm 以下時，其熱
穩定性將遭受極大的挑戰。而有序化 L10 FePt 硬磁相之 Ku 值高達 7 x 107 erg/cm3，依理論
計算，其最小熱穩定晶粒尺寸可小至 3 nm [1]，FePt 合金薄膜因此被認為有希望取代現行
CoCrPt 系合金薄膜而成為下一代超高密度記錄媒體的主流材料。 
另一方面，磁記錄媒體依其磁化狀態的不同，可分為水平磁記錄(LMR)與垂直磁記錄
(PMR)兩種。水平磁記錄媒體之磁矩平行於膜面排列，藉由縮小媒體晶粒尺寸來增加記錄
密度。另外，可利用反鐵磁耦合媒體(AFC media) [2]來改善熱穩定性不足的問題，使得晶
粒尺寸得以進一步縮小。但過度地縮小晶粒，最終還是會遭遇到超順磁(super-paramagnetism)
的物理限制[3]。因此，為了磁記錄密度進一步的推升，垂直磁記錄技術應運而生[4]。 
垂直磁記錄媒體之磁矩垂直於膜面排列，當晶粒縮小時，可藉由增加磁矩長軸距離來克
服熱穩定性的問題。此外，垂直磁記錄相鄰記錄位元之磁化為反向排列，相較於水平記錄
而言，垂直記錄薄膜的磁化過渡區長度很狹窄，差不多是一個柱狀物的直徑而已，因此相
鄰記錄位元的距離可以縮的很短，容易達到高記錄密度[5]。因此採用垂直磁記錄技術預期
可將磁記錄密度大幅提高至每英吋平方兆位元(1 Tb/in2)以上。然而欲使 FePt 合金薄膜應用
之 c/a 值下降，此意味著序化程度隨後退火溫度上升而增加。另一方面，從頑磁力(Hc)值與
退火溫度之關係圖瞭解，水平方向頑磁力(Hc//)及垂直方向頑磁力(Hc⊥)皆隨後退火溫度之增
加而上升。當後退火溫度為 300 °C 時，薄膜顯現軟磁特性；然而提高後退火溫度至 600 °C，
Hc⊥值可大幅提升至 1200 kA/m (約為 15 kOe)，此時薄膜呈現散亂排列。 
2011 年 Li 等人 [17]利用 CMS-18 濺鍍系統將[Fe/Pt]n (n=8、16、20 及 32)多層膜沉積於
480 °C 之康寧 1737F 玻璃基板上，固定 FePt 磁性層總厚度為 40 nm，探討不同層數對薄膜
磁性質及顯微結構之影響。研究發現，垂直磁異向性隨著層數之增加而提升。當 n=8 時，
Hc⊥及 Hc//值分別為 10513 Oe 及 14132 Oe。提高 n 值至 20 時，Hc⊥值亦隨之上升至 12959 
Oe，且 S⊥值也從 0.513 增加至 0.866。作者認為垂直磁異向性大幅提升之理由為較多層數
有較強的磁界面異向性(magnetic interface anisotropy)所致。 
 
 
研究方法 
本實驗採用 Fe 及 Pt 靶材在不同基板溫度下以直流磁控共鍍不同厚度之單層 Fe100-xPtx
合金薄膜於自然氧化 Si (100)基板上。Fe100-xPtx 薄膜之 Pt 含量是藉由調變 Fe 靶濺鍍功率來
控制(固定 Pt 靶濺鍍功率)，Fe 靶功率變化在 10-20 watt 的範圍(Pt 靶功率固定在 4 watt)。
Fe100-xPtx 薄膜之厚度變化在 5-50 nm，基板溫度調變在 370 至 620 °C 之間。背景壓力低於
5x10-7 Torr，濺鍍氬壓固定在 10 mTorr，基板轉速為 10 rpm。 
薄膜的磁性質是以試片振動式磁測儀(VSM)量測，其最大外加磁場為 20 kOe。薄膜的相
結構是以 X-光繞射儀(XRD)之 Cu-Kα 鑑定，橫截面顯微結構以高解析穿透式電子顯微鏡
(HR-TEM)來觀察，組成則以電子微探儀(EPMA)分析。薄膜表面影像及磁區結構是以場發
射掃描式電子顯微鏡(FE-SEM)及磁力顯微鏡(MFM)觀察，薄膜厚度是以原子力顯微鏡
(AFM)與輪廓儀(α-step)量測。 
 
 
結果與討論（含結論與建議） 
1. Pt 含量對單層 Fe100-xPtx 薄膜顯微結構與磁性質之影響 
圖 1 為不同 Pt 含量之 30 nm 厚單層 Fe100-xPtx 合金薄膜於 620 °C 之基板溫度沈積後在室
溫下經 VSM 量測之水平及垂直膜面方向之磁滯曲線。由圖可看出，Pt 含量在 35 at.%時，
FePt 合金薄膜呈現散亂排列；增加 Pt 含量至 46 at.%時，可獲得較大的垂直方向磁滯曲線
及較小水平方向磁滯曲線，此時呈現較佳垂直磁異向性之 FePt 合金薄膜；繼續將 Pt 含量增
加至 51 at.%時，其垂直方向磁滯曲線變化不大，但水平方向磁滯曲線明顯變大，顯示此時
FePt 合金薄膜之垂直磁異向性開始下降。 
圖 2 為不同 Pt 含量之 30 nm 厚單層 Fe100-xPtx 合金薄膜之頑磁力(Hc)及角形比(S)與 Pt 含
量之關係圖。圖 2(a)中發現，當 Pt 含量為 35 at.%時，垂直方向頑磁力(Hc⊥)及水平方向頑
磁力(Hc//)值相近，其值約為 9.6 kOe；增加 Pt 含量至 39 at.%以上時，Hc⊥值開始大於 Hc//
值；當 Pt 含量達 46 at.%時，Hc⊥及 Hc//值差距最大，其值分別為 14 kOe 及 4 kOe；繼續提
高 Pt 含量至 51 at.%時，其 Hc⊥及 Hc//值分別為 13.6 kOe 及 6.8 kOe；當 Pt 含量進一步增加
至 57 at.%時，Hc⊥及 Hc//值則大幅降至 2.6 kOe。我們推測 Hc 大幅下降的理由為過多的 Pt
含量在薄膜中形成 FePt3 相使 L10 FePt 硬磁相減少所致。另一方面，由圖 2(b)角形比與 Pt
含量關係圖可知，當 Pt 含量為 35 at.%時，其垂直方向角形比(S⊥)及水平方向角形比(S//)值
分別為 0.75 及 0.81；將 Pt 含量增加至 46 at.%可獲得最大 S⊥值及最小 S//值，其值為 0.96
及 0.50，此說明隨 Pt 含量的增加 FePt 合金薄膜之磁異向性由散亂排列轉變成垂直膜面方
圖 8 為不同基板溫度之單層 30 nm 厚 Fe54Pt46合金薄膜之 FE-SEM 影像圖。圖中發現，
隨著基板溫度上升，表面顆粒尺寸有明顯成長趨勢。當基板溫度為 470 °C 時，其平均表面
顆粒尺寸為 57 nm；升高基板溫度至 570 °C，表面顆粒尺寸也隨之增加為 104 nm；繼續升
高基板溫度至 620 °C 時，表面顆粒尺寸進一步變大為 135 nm。這是因為較高的基板溫度及
較慢的沉積速率使 FePt 粒子有足夠的能量及充裕的時間成長所致。 
 
3.薄膜厚度對單層 FePt 薄膜顯微結構與磁性質之影響 
圖 9 為於 620°C 基板溫度沈積之不同厚度單層 Fe54Pt46合金薄膜在室溫下之水平及垂直
膜面方向之磁滯曲線。圖中發現，薄膜厚度控制在 30 nm 可獲得較佳垂直磁異向性之 FePt
合金薄膜；增加厚度至 40 nm 以上時，水平方向之磁滯曲線大幅增大，而垂直方向磁滯曲
線則明顯變小。此意味著，過厚的 FePt 合金薄膜會破壞其垂直磁異向性。 
圖 10(a)及(b)為單層 Fe54Pt46 合金薄膜之頑磁力及角形比與薄膜厚度之關係圖。由圖可看
出，當薄膜厚度小於 10 nm 時，水平及垂直方向頑磁力皆不大，我們認為主要是因為 620°C
之高基板溫度使 Si 原子從基板大量擴散至 FePt 磁性層而形成 FeSi2 及 Pt6Si5等化合物[21]，
導致較薄的 FePt 磁性層中之 L10 FePt 硬磁相大幅減少所致。將薄膜厚度增加至 20 nm 後，
Hc⊥及 Hc//值皆大大提升至 12 kOe 左右；繼續將增加厚度至 30 nm 可獲得最大 Hc⊥及較小
Hc//，其值分別為 14 kOe 及 4 kOe。當進一步增加薄膜厚度至大於 40 nm 後，其 Hc//值呈現
大於 Hc⊥的趨勢。此外，從圖 10(b)看到，當薄膜厚度在 20 nm 時，S⊥及 S//值分別為 0.93
及 0.74；增加厚度至 30 nm 時， S⊥上升至 0.96，但 S//值下降為 0.50，顯示此時 FePt 合金
薄膜呈現優異垂直磁異向性；不過，進一步提升薄膜厚度至 40 nm 以上，S//值會隨膜厚之
增加而上升，但 S⊥值則略微下降，顯然，當 FePt 厚度超過 40 nm 後，薄膜之垂直磁異向性
會顯著劣化。 
圖 11 為在 620°C 基板溫度沈積之不同厚度單層 Fe54Pt46合金薄膜之 XRD 繞射圖。圖中
發現，當 FePt 薄膜厚度低於 10 nm 時，幾乎沒有看到任何 fct 結構 L10 FePt 繞射峰；增加
厚度至 20 nm 後，開始出現明顯的 FePt(001)、FePt(002)及 FePt(111)繞射峰。當薄膜厚度繼
續提升至 30 nm，FePt(001)及 FePt(002)繞射峰強度大幅增強，而 FePt(111)繞射峰強度並無
明顯變化，這說明單層 30 nm 厚之 FePt 薄膜呈現相當優異的(001)從優取向。進一步增加
FePt 厚度至 40 nm 以上，FePt(111)繞射峰強度逐漸增強，並出現微弱的 FePt(200)繞射峰，
此表示太厚的 FePt 合金薄膜不利於獲得垂直磁異向性，此現象與磁性質之量測結果一致。 
圖 12 為不同厚度單層 Fe54Pt46合金薄膜之 FePt(001)和 FePt(111)繞射峰強度比值及平均
晶粒尺寸隨薄膜厚度之變化情形。其中，平均晶粒尺寸經由 XRD 繞射圖中之 FePt(001)繞
射峰計算得到[22]。Huang [19]等人指出，在一般的製程下，L10 FePt 合金薄膜之 FePt(001)
及 FePt(111)繞射峰強度比值通常為 0.3，FePt 薄膜因而容易出現(111)從優取向而傾向水平
磁異向性。而從圖 12 中發現，當薄膜厚度低於 20 nm 時，FePt(001)及 FePt(111)繞射峰強度
比值已接近於 2；當 FePt 薄膜厚度增加至 30 nm 時，FePt(001)及 FePt(111)的繞射峰強度比
值甚至高達 11，這表示 30 nm 厚之 Fe54Pt46 合金薄膜於 620°C 之基板溫度沈積後，不需藉
助任何底層磊晶就能獲得優異(001)從優取向之單層 FePt 薄膜。繼續將薄膜厚度增加至 40 
nm 以上，FePt(001)及 FePt(111)的繞射峰強度比值劇烈下降至趨近於 3。另外，從圖 12 中
亦可知道，FePt 薄膜之晶粒尺寸會隨 FePt 薄膜厚度增加而變大。當厚度為 10 nm 時，其平
均晶粒尺寸為 21.3 nm；當薄膜厚度增加至 30 nm，FePt 薄膜之晶粒尺寸也隨之增大為 29.1 
nm。繼續將膜厚提升至 50 nm 時，平均晶粒尺寸也進一步增加至 34.4 nm。相較於先前研
究[23]，將初鍍 10 nm 厚 FePt 合金薄膜退火於較低的溫度(500 °C)後，其晶粒尺寸即成長至
大於 30 nm，顯然本研究採用臨場退火處理可有效降低晶粒尺寸，進而提升磁記錄密度。
Films. vol.518, p.2171, 2010. 
[17] Z. Li, H. Xie, X. Liu, J. Bai, F. Wei, D. Wei, S. Yoshimura, H. Saito and X. Liu, J. Appl. 
Phys. vol.109, p.07D343, 2011. 
[18] K. W. Lin, J. Y. Guo, C. Y. Liu, H. Ouyang, J. V. Lierop, N. N. Phuoc and T. Suzuki, Phys. 
Stat. Sol. (a) vol.204, p.3991, 2007. 
[19] Y. Huang, H. Okumura, G. C. Hadjipanayis and D. Weller, J. Magn. Magn. Mater. vol.242, 
p.317, 2002. 
[20] B. W. Roberts, Acta. Metall. vol.2, p.597, 1954. 
[21] C. M. Kuo and P. C. Kuo, J. Appl. Phys. vol.87, p.419, 2000. 
[22] B. D. Cullity, Elements of X-ray Diffraction, second edition, Addison-Wesley, Massachusetts, 
1978. 
[23] P. C. Kuo, Y. D. Yao, C. M. Kuo and H. C. Wu, J. Appl. Phys. vol.87, p.6146, 2000. 
[24] Y. Itoh, M. Takeuchi, A. Tsukamoto, K. Nakagawa, A. Itoh and T. Katayama, Jpn. J. Appl. 
Phys. vol.41, p.L1066, 2002. 
[25] J. S. Kim and Y. M. Koo, Thin Solid Films, vol. 516, p.1147, 2008. 
 
 
計畫成果自評 
我們採用直流磁控共鍍技術將 30 nm厚之單層 Fe54Pt46合金薄膜直接沉積於 620 °C 之自
然氧化 Si (100)基板上，在無引入任何底層下成功開發出非磊晶機制之高垂直磁異向性及高
垂直磁性質之單層 FePt 合金薄膜，其垂直方向頑磁力、垂直方向角形比、飽和磁化量及序
化程度分別為 14 kOe、0.96、473 emu/cm3 及 0.95。本計畫相關技術已申請國內發明專利，
研究成果已被接受刊登在 Thin Solid Films 及 IEEE Trans. Magn.等國際重要 SCI 期刊。因此
本研究成果除有助於 FePt 合金薄膜應用於超高密度垂直磁記錄媒體材料外，同時對提升台
灣在國際上之學術能見度亦有所幫助。 
 
 
申請中之發明專利及發表之期刊論文 
【1】陳勝吉、沈智隆、孫達皇、陳琮達、郭博成、張慶瑞, 2011「非磊晶機制成長具垂直
磁異向性之硬磁性合金薄膜及其製造方法」中華民國發明專利 (申請案第 100119196 號)
申請日期：中華民國一百年六月一日。 
【2】T. H. Sun, S. C. Chen*, W. H. Su, C. L. Shen, P. C. Kuo and J. R. Chen,“Magnetic 
properties and microstructures of single-layered Fe100−xPtx films deposited onto heated 
substrates＂, Thin Solid Films vol. 520, p.774, 2011. 
【3】S. C. Chen*, T. H. Sun, C. L. Chang, W. H. Su, C. L. Shen and J. R. Chen, “Effect of 
Substrate Temperature on Microstructure and Magnetic Properties of Single-Layered FePt 
Films＂, IEEE Trans. Magn. vol.47, p.524, 2011. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                           (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  (a)                  (b)                  (c)                  (d) 
圖 8 不同基板溫度之 30 nm 厚單層 Fe54Pt46合金薄膜之 FE-SEM 表面影像，基板溫度為(a) 
470 °C、(b) 570 °C、(c) 600 °C 及(d) 620 °C。 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                  (b)                  (c)                  (d) 
圖 9 在 620°C 基板溫度沈積之不同厚度單層 Fe54Pt46合金薄膜之水平及垂直方向磁滯曲線，
薄膜厚度為(a) 20 nm、(b) 30 nm、(c) 40 nm 及(d) 50 nm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                        (b) 
圖 10 單層 Fe54Pt46合金薄膜之(a)頑磁力及(b)角形比與膜厚之關係圖。基板溫度為 620 °C。 
350 400 450 500 550 600 650
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Sq
ua
re
ne
ss
 ┴
 //
Substrate temperature (℃)
 
 
350 400 450 500 550 600 650
4
6
8
10
12
14
H
c 
(k
O
e)
 ┴
 //
 
 
 
 Substrate temperature (℃)
圖 6單層 30 nm厚Fe54Pt46合金薄膜之(a)頑磁力及(b)角形比
與基板溫度關係圖。 
20 25 30 35 40 45 50
●
●
● ●
●
●
(f) 600℃
(g) 620℃
(e) 570℃
(d) 520℃
(c) 470℃
(b) 420℃
(a) 370℃
Fe
Pt
(0
02
)
Fe
Pt
(2
00
)
Fe
Pt
(1
11
)
Fe
Pt
(1
10
)Fe
Pt
(0
01
)
ln
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (degree)
 
 
 
 
: L1
0
 FePt
圖 7 不同基板溫度之 30 nm 厚單
層 Fe54Pt46合金薄膜 XRD 繞射圖。
-20000 -10000 0 10000 20000
-600
-400
-200
0
200
400
600
 ┴
 //
M
 (e
m
u/
cm
3 )
H (Oe)
-20000 -10000 0 10000 20000
-600
-400
-200
0
200
400
600
 ┴
 //
H (Oe)
 
M
 (e
m
u/
cm
3 )
-20000 -10000 0 10000 20000
-600
-400
-200
0
200
400
600
 ┴
 //
M
 (e
m
u/
cm
3 )
H (Oe)
-20000 -10000 0 10000 20000
-600
-400
-200
0
200
400
600
 ┴
 //
H (Oe)
M
 (e
m
u/
cm
3 )
 
 
0 10 20 30 40 50
2
4
6
8
10
12
14
 ┴
 //
Thickness (nm)
 
 
 H
c 
(k
O
e)
0 10 20 30 40 50
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Thickness (nm)
Sq
ua
re
ne
ss
 ┴
 //
 
 
 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期： 100  年 7  月 15  日 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC 99 － 2221 － E － 131 － 024    
計畫名稱 垂直磁異向性之 FePt 合金薄膜之非磊晶及磊晶製程研究 
 
出國人員
姓名 
陳勝吉 
 
服務機構
及職稱 
明志科技大學 材料工程系 
教授 
 
會議時間 100 年 7 月 6 日至 100 年 7 月 8 日 會議地點 
日本京都 
會議名稱 
(中文)2011 國際濺鍍及電漿製程研討會 
(英文) 2011 International Symposium on Sputtering and Plasma Processes (ISSP 
2011) 
發表論文
題目 
(中文) Pt 含量對快速熱退火處理之單層 Fe100-xPtx 薄膜之結構與磁性質影響研究 
(英文) Effect of Pt content on structure and magnetic properties of single-layered 
Fe100-xPtx films by rapid thermal annealing 
 
附件四 
 3
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 
四、建議 
試片振動式磁測儀(VSM)對磁學及磁性材料之研究是非常重要的量測工具，然而國內僅有少數
研究單位有此設備且收費昂貴，因此進行磁性材料之磁性質量測不甚方便且費用負擔相當重。建
議國科會貴儀中心能於北中南區各添購一台 VSM，如此對國內磁學與磁性材料的開發與研究必能
有很大助益。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
本次大會發表的論文集一冊。 
 
六、其他 
發表於本會議之論文經嚴格審查後將刊登在 Vacuum (SCI)期刊。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳勝吉 計畫編號：99-2221-E-131-024- 
計畫名稱：垂直磁異向性之 FePt 合金薄膜之非磊晶及磊晶製程研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
