 2
度，所以，各種封裝技術都陸續地被發
展出來，其中尤其以球格陣列（Ball Grid 
Array）的表面黏著封裝技術最受重視
及使用。觀察圖 1，可發現球格陣列晶
片是透過其上錫球與印刷電路板
（Printed Circuit Board）連結，若是錫
球高度不一致，將導致與印刷電路板連
結不良，造成不應有之電氣訊號斷路情
形，嚴重影響積體電路晶片之可靠度。
為了避免在封裝時，因球格陣列錫球高
度不一致造成電性不良的接觸，錫球的
高度檢測就變得相當重要，而高度檢測
需三維量測之技術。 
 
印刷電路板
球格陣列晶片
錫球
 
圖 1. 球格陣列錫球與印刷電路板連結圖 
 
在球格陣列錫球的三維量測上，大
致可分為表面黏著封裝製程前及製程
後兩類。在表面黏著封裝製程後，因為
球格陣列已與 PCB 連結包裝，由外部
不易看出是否因球格陣列錫球高度不
一致，造成電氣訊號斷路情形；但
Kalukin 等人利用 X 射線薄層描繪
（X-Ray Laminography）技術做球格陣
列錫球三維影像重建。利用 X 射線雖然
能透視已封裝之球格陣列晶片；但因使
用 X 射線，使其適用範圍大受影響。
Liu et al.使用雷射光在晶片表面產生超
音 波 ， 再 以 雷 射 干 涉 儀 (Laser 
Interferometer)量測晶片表面的震動偏
移量，用以檢測球格陣列晶片的品質；
此技術雖然可以判斷錫球植入有否有
漏失情形，但無法提供植入錫球的高度
訊息。此外，在表面黏著封裝製程後才
檢測，在本質上屬於末端檢測，比較會
造成成本損失。在表面黏著封裝製程前
的檢測，有 Kim 等人使用雷射視覺系統
（Laser Vision System）重建球格陣列錫
球三維影像，量測球格陣列每顆錫球高
度，從而檢測出其高度是否一致；但因
使用雷射進行線掃瞄，檢測時間較長。 
由於三維量測在微電子製程中日益
重要；但上述技術不是需要昂貴設備，
就是量測速度較慢或是量測範圍小。因
此，本研究發展一個利用可程式控制的
數位光學處理 (Digital Light Processing) 
單元產生數位光柵圖樣，經共面白光照
射投射出正弦條紋，再利用相位移 
(phase shift) 技術重建物體三維表面之
厚度。因為相位移技術可對 CCD 所取
影像中的每一像素點進行相位分析，可
同時重建影像中物件的三維形狀，將比
雷射掃瞄方式來得更有效率。由於此以
DLP 為基礎的三維量測系統不需複雜
且昂貴的組件，所以此系統將具備體積
小及成本低的特性。 
 
 
三、研究方法與成果 
 
相位移技術因其可對 CCD 取像之
每一像素點進行相位分析，以得到高度
值，量測精準度高，所以，常被用來作
為量測物體表面輪廓之工具。傳統相位
移技術是使用雷射光源，產生正弦干涉
條紋，再以壓電晶體（PZT）變形推動
反射鏡面以產生光程差，造成相位移現
象，並以諸如 CCD 等光電檢測器循序
擷取數張影像，進行相位分析，以得物
體表面高度值。由於使用雷射光源，需
要細密的光學機構及嚴格的環境要
求，並不適合在一般工業環境進行量
測，適用場地範圍大受影響。雖然
Srinivasan 等人嘗試製作正弦透射光柵
取代雷射干涉條紋；但因使用步進馬達
進行相位移，導致量測系統容易產生震
動現象，影響量測精準度。 
本研究之量測對象為 BGA 錫球，
由於其高度皆在 1mm 以下，且變化較
細微，故採用量測精準度高之相位移技
術。本研究之檢測步驟為，先以電腦程
式控制，讓 DLP 單元呈現正弦光柵，
再以一白光源均勻投射其上，從而得到
 4
 
(a) BGA 錫球原始影像 
 
(b) BGA 錫球之正弦光柵影像 
 
(c) BGA 錫球之 3D 表面輪廓圖. 
圖 5. BGA 錫球之三維量測 
 
四、結論與討論 
 
本研究應用量測精準度高之相位
移技術發展一套三維量測系統。此系統
以可程式控制之DLP單元模擬正弦光
柵，免除傳統需使用雷射產生正弦干涉
條紋，導致須使用昂貴光學桌之問題；
此外，發展軟體程式直接在DLP單元進
行相位移調變，免除使用諸如步進馬達
做相位移調變，所造成之系統震動問
題，大幅提昇系統檢測之可靠度及穩健
性。從標準1mm塊規及BGA錫球的實驗
結果顯示，證明本研究所發展之三維量
測系統，雖然由低價位組件開發完成，
但對BGA錫球的高度量測，有其效用。
實驗顯示過度曝光情形需避免。 
 
五、計畫成果自評 
 
 本計畫在於開發一套量測速度快
彈性高之三維量測系統。目前已完成系
統架構相關程式開發並將之實際量測
標準1 mm塊規及BGA錫球，成效良好。
開發過程中，亦教育相關研究人員三維
量測所需知識。 
 
 
六、參考文獻 
 
D. Poussant and D. Laurendeau, “3-D 
sensing for industrial computer vision,” 
in Advances in Machine Vision, J. L. C. 
Sanz, (ed.) New York: Springer-Verlay, 
1989. 
Y. K. Ryu and H. S. Cho, “New optical 
measuring system for solder joint 
inspection,” Optics and Lasers in 
Engineering, 26, 487-514, 1997. 
C. Neubauer, S. Schroepfer and R. 
Hanke, “X-ray inspection of solder 
joints by planar computer tomography,” 
Proceedings of the IEEE/CPMT Intl. 
Electronics Manufacturing Technology 
Symposium, 60-64, Sept. 12-14, 1994. 
A. R. Kalukin, and V. Sankaran, ”Three 
dimensional visualization of 
multilayered assemblies using X-ray 
laminography,” IEEE Transactions on 
Components, Packaging, and 
Manufacturing Technology, Part A 43, 
361-666, 1997. 
Y. Matsuyama, T. Honda, H. Yamamura, 
H. Sasazawa, M. Nomoto, T. Ninomiya, 
A. Schick, L. Listl, P. Kollensperger, D. 
Spriegel, P. Mengel and R. Schneider, 
“Automated solder joint inspection 
system using optical 3-D image 
detection,” Proceedings 3rd IEEE 
Workshop on Applications of Computer 
Vision, 116-122, 1996. 
M. Aalioua and Hsin-Chu Lin, “Optical 
