前言 
鋼筋混凝土結構 (以下簡稱 RC 結構) 為國內最常使用之建築結構，由於
鋼筋之保護層可提供 RC 構件良好的耐火保護作用，如何有效設計良好的耐火
RC 承力構架，對建築物整體結構及使用人之生命財產的安全，有其不可忽視
之重要性，尤其是需要特殊安全考量或使用者逃生不易之結構，例如醫院，
公共集會場所或高樓等建築物，適當設計之 RC 結構，將可提供更優勢之耐火
安全性能空間。 
 
國內在混凝土材料的耐火性能研究，早期有顏聰教授，高健章教授及陳舜田
教授等之研究，在 RC 構件的耐火性能研究方面，則有陳舜田等多位教授在台灣
科技大學營建系之一系列研究【1~7】，近十幾年來，投入此研究領域的土木營建
相關系所教師則有陳振川教授及黃兆龍教授在特殊混凝土之高溫特性研究
【8,9】，林建宏教授【10】專研 RC 柱之高溫行為及分析模式建立，林慶元教授
【11】、鄭復平教授【12】與趙文成教授【13】探討特殊混凝土及大型 RC 梁柱構
件之火害行為及修補技術。  
 
國外有關 RC 結構耐火設計的研究，由於投入的人力與設備較多的關係，以
及大量使用木構造為住宅之耐火需求，相關研究的項目及技術要比國內來的多且
先進，早在約二十幾年前 CEB-FIP【14】即有專門報告，論述及提供 RC 構件耐
火設計之圖表，美國方面在Portland Cement Association (PCA)的Construction 
Technology Laboratory (CTL) 在 1970 年代即有結構及材料耐火研究部，從事
相關測試研究，舉凡鋼筋或普通混凝土，輕質骨材混凝土之材料於高溫下之特
性，梁、版、柱等單一構件在高溫下之測試結果均有相當完整之文獻可供參考及
運用，本整合型計畫之共同起草人林銅柱教授即為該部門之高級研究員，且為
ACI 216 委員會起草結構單元之耐火研究報告【15】之主席及起草人。在紐西蘭
則有 A H. Buchanan 著有專書論述結構之耐火設計相關理論及實務設計【16】。 
這些早期的研究已將鋼筋混凝土單一構件的耐火性質建立相當完整的資料
可供設計之參考，以往因受限於設備關係，在國內外文獻中大都為單一構件依據
ASTM E119 或 ISO 834 等之標準升溫曲線所求得之分析或測試資料， RC 構架在
高溫下之承力行為的相關文獻仍相當缺乏。為有效反映不同火場實際燃燒之情
況，目前國際上有關建築結構之耐火設計已由原有之規格式設計(prescribed- 
based design)轉為性能式設計(performance-based design) 【17】，或兩者並
存使用，由火場之火載重、通風條件、空間大小等因素推算火燒延時，再就單一
構件所處環境及構件設計要件推導耐火時間，兩者加以比較，用來評估單一構件
之耐火性能。目前內政部建築研究所也正研擬相關法規【18】，許茂雄教授和邱
耀正教授【19~21】等人參與建研所之大型 RC 柱構件耐火測試研究及協助建研所
擬訂相關法規工作。如何將國外的規定加以本土化，有待國內相關學者專家加以
 圖 1  七層樓鋼筋混凝土建築物之模型 
 
 
 
根據 ACI318-99 規範中之耐震規定設計該複合梁柱構件，試體配筋如圖 3
所示，柱斷面尺寸為50 50cm cm× ，主筋配置為 12-#7，箍筋為#4@10cm，繫筋為
#3；主梁下層鋼筋為 4-#7 貫穿全梁，上層鋼筋為 2-#7 貫穿全梁，靠近梁柱接頭
之負彎矩部份，於上層鋼筋增加 2-#8，其截斷點距離柱面 2m，梁與柱之保護層
皆為 4cm。試體之頂部及底部均預埋八根鋼棒，以便與承壓鋼板接合，防止柱在
測試過程中與加壓設備脫落之危險發生。 
 
 
 
 
350
400
50
0
2-#8 
4-#7 
#3 @ 100#3 @ 100
4-#7 
2-#7 
2-#8 
50
0
400
400
50
0
2-#8 
2-#7 
4-#7 
#3 @ 100
15
0
200
100
10
0
12-#7 50
0
500
#3 @ 100
unit : mm
clear cover : 40 mm
30 1000
#4
 
@
 
10
0
#4
 
@
 
80
#4
 
@
 
80
31
0
35
0
22
00
28
60
#3 @ 200
5000
#3 @ 100
745
13
10
10
50
 
圖 3  試體配筋及柱頂、柱底鋼棒配置圖 
 
 
 
 
 Total : 100
108 9
6 7
543
21
4
3
21
7 8 9
6
543
21
11
1098
76
543
21
10
987
6
54321
1
6
5
432
1
6
5
432
1
CC6
CS6
CC7
CS7
unit : mmColumn : 12 - #7 , #4 @ 100
CS4
CS5 , CS7
CC1 , CC6
CC5
CC4
CC3
CC2
CC1
CS1
CS2
CS4
CS5
CC2 , CC4
CC5 , CC7
CC3
CS1 , CS6
CS2
Normal Beam
Column
Thermocouples in Column
 
圖 4  柱之溫度量測點配置圖 
 分析 
混凝土及鋼筋在高溫下之力學性質 
混凝土： 
根據 ACI 216【23】的研究報告，混凝土的抗壓強度在加溫至 400℃後衰減
的速度會加快，在高溫同時有加載狀態下之抗壓強度折減較慢，火害中加載至
'0.4 cf 和無加載的混凝土抗壓強度會相差到 30%，以無加載的混凝土在火害後之強
度衰減程度來看，400℃會衰減至 60%，700℃會衰減至 15%。 
 
Eurocode 2【24】將混凝土強度隨溫度衰減關係以下式表示： 
    ( ) ( ) (20 )ck c ckf k f Cθ θ= ×                                        (1) 
其中 
1.0                                       20 100ck for C Cθ= ≤ ≤   
(1600 )/1500                     100 400ck for C Cθ θ= − ≤ ≤   
(900 )/625                       400 900ck for C Cθ θ= − ≤ ≤   
0                                            900 1200ck for C Cθ= ≤ ≤   
 
 
由以上建議式，加溫至 400℃抗壓強度會衰減至室溫的 80%，加溫至 700℃
強度會衰減至 32%，至 900℃時則假設混凝土已無抗壓強度。於 1986 年 Lie T. T. 
等人【25】提出混凝土之抗壓強度與火害溫度之關係，陳舜田與謝滄海曾於 1989
年模擬火害後混凝土之應力應變關係【26】，以數學式表示如下： 
 
    
2max
max
max
2max
max
max
[1 ( ) ]                   
[1 ( ) ]                   
3
c
r c
c
c
r c
f
f
f
ε ε
ε ε
ε
ε ε
ε ε
ε
−
− ≤

= 
−
− ≤

                   (2) 
以上公式亦可表示成圖 6，以拉力筋這條曲線①來看，400℃會衰減約至
87%，而 700℃會衰減約至 10%，和 ACI 216 的數值相比約低 15%。 
 
 
圖 6  Eurocode 高溫中鋼筋降伏強度遞減之關係【24】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ellingwood 等人【28】提出以下熱傳導係數 ( ) Ck W m  之建議公式： 
( ) 1.81 0.62 300                   0 300k for C Cθ θ θ= − < ≤              (5a) 
( ) 1.55 0.60 500                300 800k for C Cθ θ θ= − < ≤              (5b) 
( ) 0.81857 0.2 700             800 1500k for C Cθ θ θ= − < ≤              (5c) 
 
 
Lie 等人【29】提出以下熱容量 cρ  ( )3J m C 之簡化建議公式： 
( ) ( ) 60.005 1.7 10                       0 200c for C Cρ θ θ θ= + × < ≤          (6a) 
( ) 62.7 10                                     200 400c for C Cρ θ θ= × < ≤          (6b) 
( ) ( ) 60.013 2.5 10                   400 500c for C Cρ θ θ θ= − × < ≤          (6c) 
( ) ( ) 60.0013 10.5 10             500 600c for C Cρ θ θ θ= − + × < ≤          (6d) 
( ) 62.7 10                                    600c for Cρ θ θ= × <                (6e) 
 
由以上算式可知，熱傳導係數會隨溫度升高而減少，而比熱會隨溫度升高
增大至一程度後即維持不變，ACI216 所提供之比熱在約 500℃有一突峰，而後保
持平台，但 Eurocode 2 提供之比熱的突峰發生在 100℃至 200℃之間。 
火害中鋼筋混凝土柱破壞之歷時分析 
Tan 和 Yao 【30,31】針對四面受火的鋼筋混凝土柱，預測其耐火時效，經與 64
根柱試體之測試結果比較，預測值與試驗值之比值約在 0.8-1.2 之間。本研究以
ANSYS 軟體，參考上述文獻之相關分析方法，針對柱在有、無偏心載重之情況，
梁在三面受熱條件下進行分析破壞載重之對應時間，與國外之試驗值比較，得到
合理之預測值，詳細分析過程及與試驗值之比較，詳見文獻【32,33】。 
下文將柱與梁分析之假設及流程簡介如下： 
基本假設 
(1)  混凝土斷面在受力前後，平面保持平面。 
c，重複步驟(4)~(7)，直到
n n
M P e= 。 
(9) 增加混凝土柱斷面最外緣之應變量 1cu cuε ε ε+ = + ∆ ，重複步驟(3)~(8)，可找
到另一組
n
M 及
n
P ，重覆此步驟可得多組
n
M 及
n
P ，取
n
M 之最大值。 
(10) 分析中同時考慮柱可能產生之彎矩放大效應，以 ACI 318 規範之彎矩放
大係數法處理，由已知之軸力推算出放大後之彎矩
magM 。 
(11) 計算各時間之
n
M 及
magM ，當 n magM M≤ 時，即表示破壞發生。 
火害中鋼筋混凝土梁破壞之歷時分析 
採用與上述柱分析相同之基本假設。 
 
分析步驟： 
(1) 將四方形梁試體斷面分割成M N× 之小元素，利用 ANSYS 程式分析斷面各節
點之溫度歷程。 
(2) 計算各元素之平均火害溫度 E_temp( i , j ) ，藉此考慮鋼筋和混凝土材
料在各高溫下之應變與應力。 
(3) 假設混凝土梁斷面最外緣之壓應變為 cuε  
(4) 假設混凝土中性軸位置 c。 
(5) 計算混凝土斷面承受的總壓力 cC 。 
(6) 計算鋼筋承受的總壓力 sC 及總拉力T 。。 
(7) 計算斷面之總軸力 c sP C C T∆ = + − 。 
(8) 如果 0P∆ ≠ ，重新假設 c 值並重複(4)至(6)之步驟，直至 0P∆ = 。 
(9) '( )
n nc sM M C d d= + − ，其中 nc ci iM C d= ×∑ 。 
由以上所計算之標稱彎矩強度 nM 小於 uM 時，即代表破壞發生。 
 
 
火害中梁柱複合構件承受載重時之分析結果 
依前述建立之方法，可得知火害四小時，柱之標稱彎矩 nM θ 變化情形如圖 8
所示，分析得知火害四小時不會產生破壞。 
 
0 30 60 90 120 150 180 210 240
0
50
100
150
200
250
300
350
Fire Resistance of Beam
Time (min)
M
o
m
e
n
t (k
N
-
m
)
( 2.70 )
( 2.45 )
( 1.96 )
( 1.64 )
( 1.48 )
M
nθ
M
s
 
 
圖 10  梁正彎矩處之標稱彎矩強度隨時間變化情形 
 
 
 
以可變傾角桁架模型評估梁在火害後之強度 
室溫下梁之破壞剪力強度預測 
對一般的鋼筋混凝土梁而言，當混凝土開裂後，可以用桁架模型(truss 
model)模擬原本梁結構之傳力行為，並進行設計。裂縫間之混凝土只能承受壓
力，其行為類似桁架中承受壓力的斜桿，垂直主筋方向之拉力可由箍筋來承受，
此為傳統桁架理論之基本假設。在剪力鋼筋設計時，通常考慮垂直拉桿的拉力大
小，由此計算應有的鋼筋量，亦即梁開裂後之剪力全由垂直剪力鋼筋來承受，忽
略混凝土斜開裂後的強度貢獻，因此，若以可變傾角桁架模型預測梁之剪力強度
時，所得的結果與實驗值相比較將趨於保守。 
Ramirez 與 Breen【34】以可變傾角桁架模型預測鋼筋混凝土預力及非預力
梁之剪力破壞強度，並考慮混凝土的貢獻，雖然預測結果尚屬合理範圍，但是整
體來說仍是偏保守的情形。 
   本研究應用可變傾角桁架模型進行火害後強度評估時，亦考慮混凝土對於抗
剪的貢獻，有鑑於 Ramirez 與 Breen 之預測結果過於保守，因此，本研究改用規
實尺寸梁柱複合構件在火害後強度之預測 
本研究之梁柱複合構件如圖 2所示，以可變傾角桁架模型對此進行火害後強
度評估。梁試體斷面之熱分佈預測係使用 ANSYS 軟體依上述相同方法加以分析。
熱傳導係數 ( / )ok W m C 與熱容量 3( / )oc J m Cρ 分別如前所述，採用 Ellingwood
等人【28】與 Lie 等人【29】之建議公式。 
梁試體斷面熱分佈之分析結果如圖 11 所表示，側邊中線表面至斷面中心的
溫度變化情形如圖 12，而底部中線由表面至斷面中心則如圖 13，圖中顯示不論
是底部或側邊，40 mm 的保護層能有效的阻擋內部溫度的上升，超過 700℃的部
份均集中在此範圍內，而在深度超過 50 mm 以後溫度分佈趨於平緩，就整個斷面
之溫度分佈而言，溫度變化不大的區域仍佔了大多數，因此扣除超過 700℃的部
份，混凝土溫度以平均的方式計算應屬合理。 
鋼筋溫度根據所在位置依模擬結果可直接取得，而計算混凝土平均溫度時，
則先將斷面切割為許多小格，本研究取 10 x 10 mm 為一單位，每一方格各有一
平均溫度，分別計算單位寬度縱、橫方向之平均溫度，超過 700℃的部分則整欄、
整列予以扣除，剩餘部份再重新計算平均值。在火害前後外力維持不變的情況
下，分別探討火害後殘餘承載強度隨火害時間衰減之關係，以及破壞強度的預
測，初步分析結果如文獻【33】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 5 10 15 20 25
Depth (cm)
0
400
800
1200
T 
(o
C)
1hr
2hr
3hr
4hr
 
圖 13 梁試體斷面底部中線隨深度變化之溫度分佈預測 
火害後加載破壞試驗 
    以可變傾角桁架模式預測破壞強度時，假設外力為等比例增加，並依相同
桁架傳遞，桿件內力亦為線性增加，由此計算火害後桿件之容許強度與桿件內力
之倍數關係，比較各桿件之倍數值後，由最小值即可預測整體桁架之破壞載重。
以常溫為例，外加載重到倍數值為 2.43 時，梁柱接頭處之上弦桿即因降伏而最
先破壞，可變傾角桁架模型預測本試體在延燒 3小時火害後，於梁柱接頭與鄰近
外力間發生上弦桿與垂直拉桿幾乎同時到達破壞，破壞時之最低倍數值約為
2.0，此有待試驗印證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參考文獻 
1. 陳舜田 主編，「建築物火害及災後安全評估法」科技圖書股份有限公司，          
台北市，1999 年 8 月。 
2. 高金盛,〝火害後鋼筋混凝土構架之力學行為,〞國立台灣科技大學,營建工
程技術研究所博士論文(指導教授：陳舜田),1995 
3. 歐榮木,〝混凝土結構物火害後安全性能評估之研究,〞國立台灣科技大學,
營建工程技術研究所碩士論文(指導教授：沈得縣),1995 
4. 柯明佳,〝非矩形斷面鋼筋混凝土桿件火害後之扭力行為,〞國立台灣科技
大學,營建工程技術研究所碩士論文(指導教授：陳舜田,林英俊),1992 
5. 黃東開,〝受軸力鋼筋混凝土柱火害後之力學行為,〞國立台灣科技大學, 工
程技術研究所碩士論文(指導教授：林建宏, 陳舜田),1987 
6. 何象鏞,〝鋼筋混凝土梁火害後力學行為探討,〞國立台灣科技大學, 工程
技術研究所碩士論文(指導教授：陳舜田),1988 
7. 沈榮村,〝混凝土火害溫度推測方法之研究,〞國立台灣科技大學,工程技術
研究所碩士論文(指導教授：沈進發,陳舜田),1988 
8. 陳振川,〝纖維混凝土高溫爆裂行為與對策,〞高性能混凝土及防火策略研
討會,成大防火安全研究中心主辦,2000 年 9 月 
9. 黃兆龍,〝高性能混凝土之耐火特性與設計設計對策,〞高性能混凝土及防
火策略研討會,成大防火安全研究中心主辦,2000 年 9 月 
10. 蕭嘉慶, 〝鋼筋混凝土柱火害後之剩餘強度評估,〞國立中興大學,土木工
程研究所碩士論文（指導教授：林建宏）, 2002 
11. 林應元,〝建築結構耐火耐震性能之研究(二)—鋼筋混凝土結構梁貼片補強
火害後之耐火性能研究,〞內政部建築研究所委託研究報告,2003 年 2 月 
12. 許茂雄,鄭復平,〝建築結構耐火耐震性能之研究(二)—鋼筋混凝土梁柱組
合體火害行為研究,〞內政部建築研究所委託研究報告,2003 年 2 月 
13. 趙文成,〝建築結構耐火耐震性能之研究(二)—鋼筋混凝土結構邊柱火害行
為之研究(二) ,〞內政部建築研究所委託研究報告,2003 年 2 月 
14. CEB-FIP, “Design of Concrete Structure for Fire Resistence,” 
Bulletin D’Information, N 145, 1982。 
15. ACI Committee 216，”Guide for Determining the Fire Endurance of 
Concrete Elements,” American Concrete Institute, Reapproved 1994 
16. Buchanan, A. H., Structural Design for Fire Safety, John Wiley & Sons 
Ltd, 2001 
17. Eurocode—Basis of Structural Design, Aprial 2002 
18.蕭江碧,劉慶男,何明錦等,建築防火有關性能式設計法建議草案與案例解  
說,2002 年 6 月 
19.蕭江碧,許茂雄, 〝建築結構耐火耐震性能之研究(二)子計畫一  
34. Ramirez, J. A., and Breen, J. E., “Evaluation of Modified Truss-Model 
Approach for Beams in Shear,” ACI Structural Journal, Vol. 88, No. 
5, September-October 1991. 
35. ACI Committee 318, “ACI 318-05：Building Code Requirements for 
Reinforced Concrete and Commentary,” American Concrete Institute, 
2005. 
36. Kong, P. Y. L., and Range, B. V., “Shear Strength of High-Permance 
Concrete Beams,” ACI Structural Journal, Vol. 95, No. 6, pp.677-688, 
Nov.-Dec. 1998. 
37. Johnson, M. K., and Ramirez, M. P., “Minimum Shear Reinforcement in 
Beams with Higher Strength Concrete,” ACI Structural Journal, Vol. 
86, No. 4, pp. 376-382, July-August 1989. 
38. Elzanaty, A. H., Nilson, A. H., and Slate, F. O., “Shear Capacity 
of Reinforced Concrete Beams Using High-Strength Concrete,” ACI 
Journal, Proceedings Vol. 83, No. 2, pp. 290-296, March-April 1986. 
39. Xie, Y., Ahmad, S. H., Yu, T., Hino, S., and Chung, W., “Shear 
Ductility of Reinforced Concrete Beam of Normal and High-Streng 
Concrete,” ACI Structural Journal, Vol. 91, No. 2, pp. 140-149, 
March-April 1994. 
40. Roller, J. J. and Russell, H. G., “Shear Design of High and Normal 
Streng Concrete Beams with Web Reinforcement,” ACI Structural 
Journal, Vol. 89, No. 6, pp. 658-664, November-December 1992. 
41. Shin, S. W., Lee, K. S., Moon, J. L., and Ghosh, S. K., “Shear Strength 
of High-Strength Concrete Beams with Shear Span-to-Depth Ratios 
between 1.5 and 2.5,” ACI Structural Journal, Vol. 96, No. 4, pp. 
549-557, July-August 1999. 
42. Schäfer, K., “Strut-and-Tie Models for the Design of Structural 
