行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
應用小波轉換及希爾伯特轉換 
研究地潮對地下水水位變化的影響度 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－003－021－ 
執行期間：100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
 
計畫主持人：吳順德 
共同主持人： 
計畫參與人員：碩士班研究生-兼任助理人員：蔡昇嘉 
              碩士班研究生-兼任助理人員：吳求文 
              碩士班研究生-兼任助理人員：李易宗 
              碩士班研究生-兼任助理人員：林庭毅 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺灣師範大學機電科技學系 
 
中   華   民   國   101   年   10   月    5    日 
  
天/次的倍頻與1天/次的倍頻，又人為抽水的
現象並不是單頻的正弦波，因此會附近地頻
譜也都會被影響，而且西港(2)人為抽水的強
度又遠大於地下水潮汐的強度，因此在西港
(2)無法觀測到地下水潮汐現象，目前也尚未
找到方法將地下水潮汐成分不受干擾地抽
取出來。因此我們在研究地下水潮汐效應時，
將不考慮水位訊號中人為抽水成分將潮汐
成分完全覆蓋的觀測井。 
本計畫開發一套時頻分析的流程，可用
於分析地下水水位各頻率成分的瞬時振幅
與相位，在分析地下水的潮汐成分前，須先
進行訊號前處理，並選出有觀測到地下水潮
汐現象的觀測井，在依圖四之流程，分析地
下水潮汐成分的瞬時頻率與瞬時相位，本研
究相位比較的基準是以芳苑潮位站的海洋
潮夕資料作為參考相位，由圖五與圖六可以
發現地下水潮汐現象在沿岸與內陸的觀測
井有明顯的不同，沿岸地區潮汐現象的振幅
明顯遠大於內陸地區，而內陸地區的振幅大
小正好符合1988年Roeloffs的研究結果，振
幅介於在4~8公厘之間[1][2]，分析相位的結
果也顯示，沿岸地區地下水潮汐現象與海洋
潮夕的相位差約為0~3小時，而且相位差有
與海岸距離成正比的趨勢，而內陸地區地下
水潮汐現象的相位則是介於6~8小時之間，
由此推論沿岸地區與內陸地區地下水潮汐
現象應該是由不同的因素主導，內陸地區地
下水的潮汐現象應是由地潮所引起的，而沿
岸地區可能也有受到地潮的影響，但主要的
影響應該是來自海洋潮汐，目前由於無法將
地潮與海潮成分分離，因此無法確認沿岸的
地下水位是否會受到地潮的影響。 
三、推估水力參數 
本研究所使用的水位資料為濁水溪沖
積扇之時水位資料，由於時間解析度不足計
算的相位會有一定的誤差，若以此結果推估
水力參數，將無法得到準確的結果，因此我
們與逸奇科技合作開發了另一種推估水力
參數的方法。1999年9月21日1點47分發生集
集大地震，地下水位受地震影響抬升數公尺，
爾後水位才慢慢向四方消散，觀察圖七發現
地下水位變化情形與抽水試驗的洩降曲線
相似，因此本研究假設地震後的水位洩降現
象，可等效為均勻抽水時的水位變化[3]，於
此期間其他原因所造成的水位變化遠小於
地震的影響，因此本研究將忽略其他可能影
響水位的因素，僅考慮地震造成的水位變化，
並將此現象類比為抽水試驗。 
3.1 抽水試驗 
 
在估計侷限含水層之水力特性方法中，
以抽水試驗最為廣泛的使用， 1935年Theis
以熱力學理論以及為達西定律(Darcy's Law)
基礎推導出著名的Theis方程式[4] 
   
   
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 (1) 
其中h為水位[L]；r為抽水井中心之徑向距離
[L]；t為時間[T] ；S為儲水係數(無因次)；T
稱之為導水係數[L2/T]。Theis方程式須滿足
五項基本假設： 
1. 適用達西定律 
2. 含水層為等向均質，滲透係數為定
值 
3. 含水層邊界在無窮遠處 
4. 水井完全貫穿含水層，水井直徑無
窮小 
5. 含水層厚度固定且水位洩降遠小於
含水層厚度 
若初始條件及邊界條件設定為 
{
 ( )          
 ( )          
 (2) 
則方程式的解可表示為 
 ( )     ( )  
 
   
 ( )     
  
   
   
 
(3) 
其中 ( )為觀測井水位洩降量；H為抽水前
之初始水位；Q為抽水量；T為含水層之導
水係數；r為觀測井距抽水井之距離；S為含
水層之儲水係數；t為時間； ( )為Theis
公式中之井函數。 
 ( )  ∫
   
 
  
 
 
 (4) 
 
化推估水利參數的流程，並針對濁水溪沖積
扇區域推估之參數其成果顯示數值合理，並
補充未試驗觀測井之水文地質初步評估，對
於各含水層之局部水文地質特性、水流快慢
與儲蓄涵養水源能力皆有參考依據。 
第三部分則是提出一個新的方法以貯
水係數與導水係數來推估地下水井的觀測
範圍，根據本論文的模擬可發現，相同抽水
率的抽水行為，會因為與觀測井的距離不同，
導致所觀測的水位變化不同，目前的研究成
果證實本論文的方法，可以得到具有一定可
靠度的觀測範圍，也為監控抽水井目標做出
貢獻，利用本方法可將可疑的抽水源縮小至
一固定範圍。雖然目前還不能明確定位抽水
源所在之確切位置，但後續可依據水位的洩
降在固定的範圍內尋找抽水源，並利用其他
可觀測井的洩降來輔佐判斷，進而定位抽水
發生的位置，將有助於未來地下水資源的監
測與管控。 
參考文獻 
[1] 陳宗顯, “降雨引致地下水位變化之研究 
- 以那菝、六甲與東和地下水位站為例”, 博
士論文, 2006 
[2] Y. Tamura, T. Sato, M. Ooe, and M. 
Ishiguro, “A procedure for tidal analysis with 
a Bayesian information criterion”, Geophys. J. 
Int., 104, pp.507-516, 1991. 
[3] 張毓玲, “利用地震後地下水位變化推求
侷限含水層之水文地質參數”, 碩士論文, 
2012 
[4] Theis, C. V., 1935. The relation between 
the lowering of the piezometric surface and 
the rate and duration of discharge of a well 
using ground-water storage, Trans. Amer. 
Geophysical Union, v. 16, pp. 519-524. 
[5] Cooper, H.H., and C.E. Jacob, 1946. A 
gengeralized graphical method for evaluation 
formation constants and summarizing 
well-field history. Transactions,  American 
Geophysical Union, v. 27,pp. 243-256. 
[6] 吳順德、吳求文、王逸民、劉柔希, “地
下水觀測井有效觀測範圍之研究” 電子計
算機於土木水利工程研討會,2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、漢寶(2)觀測井原始水位 
 
圖二、漢寶(2)將60天/次以下的低頻成分濾除後的頻譜 
 
圖三、西港(2)將60天/次以下的低頻成分濾除後的頻譜 
0.678 次/天 
(14.76 天/次) 
0.143 次/天 
(6.99天/次) 
0.285 次/天 
(3.5 天/次) 
1 次/天 
1.89 次/天 
1.93 天/次 
2 天/次 
1 次/天 
0.143 次/天 
(6.99天/次) 
0.285 次/天 
(3.5 天/次) 2 次/天 
 圖七、溪湖(3)921地震之地下水位歷線 
 
圖八、溪湖(3)之擬合水位 
 
圖九、模擬抽水源示意圖 
3
4
5
6
7
8
9
10
1999/9/17 0:00 1999/9/27 0:00 1999/10/7 0:00 1999/10/17 0:00 1999/10/27 0:00
水
位
(m
)
時間 (hr)
溪湖(3)
觀測水位
7.4
7.6
7.8
8
8.2
8.4
8.6
8.8
9
1999/9/21 0:00 1999/9/23 0:00
溪湖(3)  
觀測水位 擬合水位 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用小波轉換及希爾伯特轉換研究地潮對地下水水位變化的影響度
計畫主持人: 吳順德
計畫編號: 100-2221-E-003-021- 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
完成產學合作案一案 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
