 2
前言 
衛星導航系統(Global Positioning System,以下簡稱為 GPS)在目前的使用已經相當頻繁，許多
的車用導航系統設備都已經發展出來。綜觀目前市面上的導航系統對旅遊景點的描述及呈現方面，都
屬於較為被動的作法，使用者之間也沒有方法可以交換彼此的旅遊經驗及心得。本研究的目的是發展
一套適合使用者加入多媒體資料的行動平台系統，讓使用者進行旅遊時可以加註多媒體訊息，並分享
給其他使用者。此外，對於景點的經營者或愛好者而言，更可以將編輯好的多媒體資料透過網際網路
的方式讓想要獲得導覽資訊的使用者進行下載，這樣一來，遊客可以在進行景點導覽的時候獲得更多
資訊，進而規劃他們的旅遊路線及計畫安排等。 
 
研究目的 
本計畫的研究目的為利用 GPS 元件，來獲得旅遊景點的位置座標，進而達成提供使用者目標景點
的相關多媒體輔助資訊。在本計畫發展的系統中，使用者可以藉由操作用戶端的應用程式(整合於行動
裝置上)，自行輸入景點的相關資訊，如圖片、影片及語音等，配合該景點的 GPS 座標位置，形成一筆
系統中的複合資料，待之後上傳至伺服器平台，可供其他使用者在進行景點旅遊前，先行下載該編輯
完成之資料，以利進行旅遊時可獲得更多的多媒體資訊。 
本研究開發的目標系統如下： 
 用戶端的景點導覽程式 
  於行動裝置上的 Windows 平台程式，結合 GPS 元件、藍芽接收裝置以及行動裝置計算單
元，可達到註記目前位置、簡易資料紀錄以及呈現其他使用者的事先編輯多媒體資訊等功能。 
 伺服器端的旅遊資料儲存及管理程式 
  於伺服器端的程式，將提供使用者上傳已經編輯好的多媒體導覽資訊，內容包括景點名
稱、景點座標、景點描述文字、景點圖片、景點影片及介紹語音等。透過簡單的網頁介面，使用者可
以上傳及下載特定格式之資料，已達到景點資料交換的需求。 
 
文獻探討 
 於本計畫中發表了以下論文： 
    “以衛星導航輔助旅遊景點導覽＂楊博勝、賴志樺、黃柏銘、曾坤煌、黃兆榕、官承洋、張漢賓，
2009 健康與管理國際學術研討會，大會手冊 66 頁，元培科技大學，2009.11.05 
研究方法 
首先蒐集相關衛星定位與 GPS 訊號接收的處理技術，依據 GPS DataStream，從中確立導覽時所需
的各個景點與使用者自身經緯度位置的定位方法，建立一套管理編輯導覽圖資的專用軟體平台，以便
將所取得的經緯度與導覽點相結合，並以 XML 格式來儲存導覽資料檔，再透過導覽專用的軟體平台與
GPS Receiver，便可依據所建立的導覽資料檔和使用者當時所在經緯度做運算處理，而當使用者的經
度緯度距離小於目標的門檻值時，則觸發導覽相關動作，達到即時景點導覽的目的。 
系統架構 
 4
流是由 GPS 接收器所獲得，具有相當多的資訊，固定時間區段會不斷產生。其中我們選擇在系統中較
為有用的資訊：經度(Latitude)及緯度(Longitude)兩樣資訊來確定使用者目前所在位置。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        圖二、GPS DataStream 的格式 
由於 GPS DataStream 所獲的座標資訊並無法直接使用，須透過相關的公式轉成一般使用者所孰悉的秒
分度格式。圖三中所顯示的互動導覽資訊編輯格式範例文件中的經度及緯度欄位則是經過轉換後的數
值。除了經度及緯度資訊外，透過使用者對於本系統的使用，會產生像是景點說明標題、文字說明、
圖片及視訊或聲音檔案的路徑。這些資訊都會記錄在該 XML 文件中，當其他使用者下載後，用戶端的
程式則會透過解析該檔案以呈現相關的資訊。 
 
圖三、XML 編輯檔範例 
Longitude
Latitude
 6
表一、互動導覽資訊內容 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
導覽地點 建立的導覽點 導覽內容 提供圖片 提供影音檔
 
 
 
 
台北 
市立動物園 
黑猩猩 填寫 有 有 
夜行性動物館 填寫 有 有 
灰頸冠鶴 填寫 有 有 
非洲象 填寫 有 有 
單峰駱駝 填寫 有 有 
企鵝館 填寫 有 有 
動物園入口 填寫 有 有 
昆蟲館 填寫 有 有 
亞洲象 填寫 有 有 
家兔(馴化兔) 填寫 有 有 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張漢賓 計畫編號：98-2221-E-264-008- 
計畫名稱：以位置資訊為基礎的互動式多媒體旅遊輔助系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
