行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
油污染黏土應用於剛性路面材料之研究 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：  NSC 100-2221-E-471-002- 
執行期間： 100年 08月 01日至 101年 07 月 31日 
 
計畫主持人：陳立 
共同主持人： 
計畫參與人員：蔡昕融、洪哲倫、游雁斐 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：樹人醫護管理專科學校 
 
中   華   民   國 101 年  10 月  26  日  
1 緒論 
1.1 前言 
台灣地區由於地狹人稠，都市密集
化，幾乎每個家庭皆有自小客車，不論自
小客車、貨運輪船或飛行器等，其驅使之
動力來源皆為石油，依經濟部能源局 2012
年統計資料顯示全台各地(包括澎金馬區)
多達 2539 家加油站，提供大眾便捷之油
品使用。文獻[1]顯示其部分加油站廠址下
方之土壤總石油碳氫化合物 TPH (Total 
Petroleum Hydrocarbons) 及地下水含苯
量，皆超過污染值。台灣的石油工業巨擎
台灣中油股份有限公司，近來由於高雄中
油後勁煉油廠油管管線老舊，造成油品外
洩致使其場址(圖 1-1)土壤及地下水，經檢
驗後，其總石油碳氫化合物(TPH)及苯之
濃度皆超出污染管制標準。為了解決及改
善土壤污染，本研究利用受油污染土壤進
行資源化再利用，將其經由熱裂解燒結成
油污泥灰，以取代水泥的方式，添加於砂
漿試體中，研究油污泥灰對砂漿微結構性
質的影響，以作深入討論油污泥灰於砂漿
試體之角色。 
另一方面，台灣地區每年因建築開
發、土木設施等消耗了大量之水泥、砂石
等營建材料，此等材料與產品需求之供需
不均極度失衡，再加上無機廢棄物數量不
斷攀升，亦有待妥善處理，因此無機廢棄
物若能與營建材料搭配使用，將能共創雙
贏之局面。近年來廢棄物材料資源化已成
為世界各國重要發展之趨勢，我國行政院
環保署於民國 92 年亦訂定再生資源再生
利用管理辦法，因此將廢棄物轉換成有用
的物質，減少對環境生態之衝擊，達到自
然資源復育之目的、降低營建材料成本與
提升經營效率等。在現今環保意識抬頭及
全球資源日益匱乏之趨勢下，廢棄物資源
化再生利用之推廣，不僅提升營造業良好
潔淨之形象，更能使環境保護與競技發展
得以相輔相成。 
昔日高雄半屏山為水泥工業重鎮，鄰
近高雄後勁煉油廠廠址其廠區的土質亦
偏近於半屏山，其土壤之化學組成主要為
大自然中常見元素矽、鈣、鋁、及鐵之氧
化物，卜特蘭水泥之主要成分則為氧化
鈣、二氧化矽、氧化鋁及三氧化鐵[2]，與
水泥原料相似，因此應用於水泥的取代
上，做為資源化可行的方向。  
1.2 研究流程 
現今油污染廠區土壤應用於水泥/高爐水
泥的取代上較為罕見，本研究流程主要為材
料之物性分析、水泥高爐水泥漿及砂漿的配
比設計，最後為泥漿/砂漿巨觀及微觀的探
討，研究流程如圖 1 所示。 
優勢，還具備提高了混凝土的力學性能、
耐用性及操作性。Zhou et al.[11] 調查高
爐石粉、飛灰及石灰粉製成的水泥其水化
反應於微結構上的影響，其研究結果發
現，上述三種材料不僅加速初期的水化反
應，並減少其放熱效應，尤其添加高爐石
粉的水泥，使其結構更為緻密。 
3 研究方法 
3.1研究材料 
1.卜特蘭水泥(Portland cement, Type Ⅰ) 
2.受油污染黏土(Oil Contaminate Clay) 
3.細骨材(砂, Sand) 
4.甲醇(Methyl Alcohol) 
5.高爐水泥(Slag Cement) 
3.2 試驗配比 
表 3-1 卜特蘭水泥漿及水泥砂漿各項試
驗配比 
 
表 3-2 高爐水泥漿暨水泥砂漿各項試驗
配比 
 
4 重油區污染黏土對水泥漿/砂漿性質之
影響 
4.1 抗壓強度 
在固定水灰比 0.48 下，分別以 5%～
25%受重油區污染黏土取代水泥用量，探
討其不同齡期下之抗壓強度。表 4-1 及圖
4-1 顯示，水泥砂漿之強度隨著齡期的增
加而上升，以 56 天為分界點，可看出於
齡期 28 天前，利用重油區污染黏土取代
水泥製成的水泥漿體，雖然強度皆略低於
水泥漿強度，但其強度上升的情形差異卻
不大，除了添加 25%受油污染黏土的砂漿
其強度上升有限外，其餘於 28 天時，其
強度皆低於水泥砂漿-11％內。其取代量
25%強度過於低弱之原因，對照 SEM7 天
及 56 天重油區污染黏土 25%添加量觀察
其水化物生成的情形可發現，由於其砂漿
內孔洞過於粗大，加上其水化產物填補之
空間有限，造成抗壓強度受到極大影響。
當齡期過了 56 天後，僅取代量 5%之重油
區污染黏土砂漿隨著齡期知增加而逐漸
上升，於 91 天時更超越了水泥漿體的強
度，顯示出未來若想進一步研究重污染黏
利用電子顯微鏡觀察水泥漿體，主要
係瞭解其微結構，研究水泥加水反應後其
水化產物之外觀、結晶組織及孔隙分布，
藉以了解其物理性[12]，因水泥主要成分
為 C3S、C2S、C3A 及 C4AF，於水化反應
過程中陸續生成鈣釩石 ( Ettringite )、
C-S-H 膠體、單硫型鋁酸鈣( AFm )水化產
物及孔隙 (Pore)。本研究以 SEM 放大
5000~30000 倍觀察水泥漿體齡期 7 天與
56 天之微結購，評估受重油區污染黏土添
加於水泥漿體中水化產物形成之差異性。 
  
(a) 7 Days (b) 56Days 
圖 4-3  水泥漿體於不同齡期下之 SEM 成
像圖 
 
圖 4-4 為重油區污染黏土取代 5%水
泥漿體於 7 天及 56 天齡期之 SEM 晶像照
片，圖 4-4(a)顯示其水化產物由於受到黏
土內鈣離子的影響，因而生成大量的石膏
(Gypsum)呈凌亂排列，孔洞周圍亦有大量
的樹突狀 C-S-H 膠體生成，以及部分的
CH 晶體堆疊，使其結構鬆散，孔洞叢生，
造成其早期強度的不足。於齡期 56 天時，
由圖 4-3(b)可顯示，由於石膏受到水分子
的侵蝕，經溶解後，鈣離子游離形成孔
洞，而後受到鋁離子影響，由鈣釩石大量
填補，顯示出當水泥漿體內含少量的重油
區污染土壤，會促進鈣釩石的生成，引發
其周圍孔洞增長，更造成氫氧化鈣塊狀堆
疊不緊密，造成結構斷面上之裂痕。 
  
(a)7 Days (b)56Days 
圖4-4  重油區污染黏土取代5%於水泥漿 
     體不同齡期下之 SEM 成像圖 
 
圖 4-5 為重油區污染黏土取代 10%於
水泥漿體之 7 天及 56 天 SEM 晶像照片。
由齡期 7 天 4-5(a) 圖中 10000 倍率下顯示
其水化產物由於受到黏土內鈣及鋁離子
的影響，因而生成少部分的單硫型鋁酸鈣
AFm 及大多數的未水化之水泥顆粒，呈鬆
散的分散，使其結構緊實度不足，造成其
裂痕的生成，強度因而降低。齡期 56 天
4-5(b) 圖之 5000 倍率下顯示出，其水化
較為完整，由片狀的氫氧化鈣堆疊成緊實
之塊狀，其水泥顆粒亦較為密集的聚集在
一起，因此其裂痕較為少，取而代之的為
細小的孔洞，顯示油污染黏土取代 10%於
水泥漿體中，造成水化的不完全，因此到
56 天雖然結構較為完整，卻仍有孔洞的存
圖4-8為齡期56天不同重油區污染黏
土取代水泥用量之 TEM 影像圖，由圖
4-8(a)水泥漿體影像圖呈現其由大塊立方
體之方解石及大顆粒緊密堆疊而成，顯示
隨著齡期的增加，其結構物水化更趨於完
善，因而其強度亦隨之上升。當重油區污
染黏土取代量為 5%如圖 4-8(b)，經由 56
天的養治後，其漿體於 TEM 下亦呈現出
與水泥漿體類似的情形，其團聚的情形隱
約有大於水泥漿的狀況，因此其結構物更
為緊實，其水化程度更趨完善。由圖 4-8(c)
可見到圈環的情形發生，在大圈環的組成
範圍中，可發現到更小的圈環排列於其
上，顯示出有著大大小小孔隙的存留，使
結構強度逐漸不足。圖 4-8(d)~(f)，呈現其
晶型的組成有趨於弱化的表現，尤其隨著
重油區污染黏土取代量的增加，其晶型鬆
散化的情形愈趨嚴重，顯示出其結構組成
的情況越來越鬆散，其結合力愈來愈不
足。 
 
 
 
 
 
 
   
(a)0% (B)5% (c)10% 
   
(d)15% (e)20% (f)25% 
圖 4-8  56 天不同重油區污染黏土取代水
泥用量之 TEM 影像圖 
 4-6 小結 
本章節的重點摘錄如下: 
1. 重油區污染黏土經 800~1000℃的燒結
後，經 EDS 成分分析未燒結及燒結後
的黏土發現，燒結後土壤中的氮、鎂、
銠三種成分消失，顯示經由高溫的燒
結，部分的成分會隨之消散。 
2. 當重油區污染土壤取代水泥進行泥漿
的製作後，進行熱分析發現以取代量
5%的泥漿，其重量損失最為劇烈，推
論其原因係大量石膏生成，導致高溫作
用重量損失。 
3. 利用重油區污染黏土取代水泥於水泥
漿/砂漿時，當其添加量超過 5%時，造
成漿體/砂漿內部孔隙的大量生成，因
而使得結構鬆散，使其強度不足。但添
加量於 5%時，當齡期到達 91 天時，其
強度大於水泥砂漿，因此未來若須進行
34.16 ﾟ發現到出現最強的波峰，經由
JCPDS 資料庫對照後，得到其化學成分為
C3S(Alite)、C2S(Belite)及氫氧化鈣(CH)，
而隨著齡期的增加，XRD 強度上升的趨勢
更為明顯；峰波第二高者則出現於 26.7°，
尤其以齡期 28 天取代量為 25%的最高，
顯示出由於取代量的增加，致使原本為燒
結完成後輕油區污染黏土內受到主成分
碳(C)及氧(O)的影響，出現了 CaCO3，並
發現當輕油區污染黏土的取代量愈高，其
CaCO3 的 XRD 波峰愈高，但隨著齡期的
增加，其 CaCO3 的波峰亦隨之降低。接著
第三高之坡峰出現於 47.18°，其化學成分
分別為 C3S、C4AF、C-S-H 及氫氧化鈣
(CH)，其強度並隨著齡期增加而降低。另
於 28.8°、32.2°及 36.7°亦發現到 C3S， C3S
為水泥的主要成分之ㄧ，為提供早期強度
發展的主要來源，由於其內含大量的鈣離
子，經由水化作用的影響，促進 C-S-H 膠
體生成。於 51.8°發現 C4AF，由於 C4AF
之水化反應較不穩定，初期亦形成孔隙，
不利強度的發展，於晚期易與硫酸鹽反
應，造成單硫型鋁酸鈣 AFm 的形成。於
47.18°發現到 C-S-H 膠體，其波峰為 7 天
齡期時最為明顯，驗證其經過 C3S 與水產
生水化反應後，造成 C-S-H 膠體生成。於
32.7°處發現 C2S， C2S 為晚期強度發展的
主要來源，需較長時間水化反應，因此齡
期到 28 天及 56 天時 C2S 於 XRD 強度上
明顯的降低，C2S 水化產物亦為 C-S-H 膠
體，因此各齡期水泥漿體之 XRD 光譜圖
上皆發現 C-S-H 膠體之存在。於 54.44°、
41.36°、62.78°、64.34°及 50.24°發現氫氧
化鈣，其強度受水分子鍵結的吸引，隨著
齡期增加到 56 天時，大量的氫氧化鈣彼
此緊密堆疊，促成強度的發展；輕油區污
染黏土取代水泥的用量，亦會影響到不同
齡期下氫氧化鈣的生成量。以 50.24°為
例，當輕油區污染黏土取代量愈高時，其
波峰愈高。於 29.5°對照到的石膏(Gypsum)
隨著輕油區污染黏土取代的增加，其強度
隨之增加；但於養護時間上，卻是當時間
愈長，其石膏的量隨之減少，顯示初期形
成的石膏，受到水分子的侵蝕後，導致數
量的減少。當輕油區污染黏土取代量愈
高，此時輕油區污染黏土的主成分石英
(SiO2)大量的顯現出來，並於後期參與泥
漿內的水化反應，提供晚期強度。依齡期
圖 4-3 與 4-4 比較後，發現隨著齡期的增
加，其石英的 X 光波峰亦隨之下降，顯示
晚期泥漿內的 SiO2 會參與水化反應，並提
供晚期強度。 
  
(a) 7 天齡期 (b) 56 天齡期 
圖 5-5  水泥漿體於不同齡期下之 SEM成 
像圖 
圖 5-6 為受輕油區污染黏土取代 5%
水泥漿體於 7 天及 56 天齡期之 SEM 晶像
照片，圖 5-6(a)顯示 7 天齡期輕油區污染
黏土取代 5%時，僅觀察到一塊 CH 塊狀
物，其它皆是未發生作用的水泥顆粒，圖
中呈現大量的孔洞生成，造成 7 天齡期強
度之不足。圖 5-6(b)為漿體養護 56 天齡期
之 SEM 影像圖，此階段有大量的 C-S-H
膠體及部分玫瑰花瓣的 AFm 生成，其中
圖左上方的裂縫附近亦有 C-S-H 膠體，
C-S-H 膠體於 56 齡期時始大量生成，顯示
當輕油區污染黏土取代水泥 5%時，會造
成水化作用延遲反應；其玫瑰花瓣的 AFm
由於堆疊的不夠緊密，因此對強度的發展
幫助不大。 
  
(a)7 天齡期 (b)56 天齡期 
圖5-6  輕油區污染黏土取代5%於水泥漿  
    體不同齡期下之 SEM 成像圖 
  
(a)7 天齡期 (b)56 天齡期 
圖 5-7  輕油區污染黏土取代 10%於水泥 
      漿體不同齡期下之 SEM 成像圖 
 
圖 5-7 為輕油區污染黏土取代 10%於
水泥漿體之 7 天及 56 天齡期 SEM 成像
圖，於圖 5-7(a)呈現經過 7 天的水化作用
後生成了許多的石膏、C3A、C-S-H 膠體
及 CH 堆疊，未反應的水泥顆粒及倒 Y 型
之裂縫生成，顯示初期水化產生大量
C-S-H 膠體填補孔洞，提供其早期強度；
石膏的存在會促進後期鈣釩石的生成，但
C3A 的存在卻會延緩鈣釩石生成[13]，因
此養護時間到達 56 天齡期時，已完全看
不到石膏、C-S-H 膠體及 C3A，取而代之
生成的為多數的鈣釩石填補孔洞如圖 5-7 
(b)所示，並於圖下方發現鈣釩石未填滿的
孔洞，由於鈣釩石填補孔洞的能力有限，
圖上明顯呈現鈣釩石如網狀般的交錯堆
疊，其中仍有為數不少的孔隙堆疊，顯示
出由於孔洞為鈣釩石所填補，造成其結構
物緻密化不足，因此造成強度的下降。 
 
5.4 小結 
本章節的重點摘錄如下: 
化學成分為 C3S(Alite)、C2S(Belite)及氫氧
化鈣(CH)，隨著齡期的增加，造成 XRD
強度下降；次強波峰則出現於 26.7°周圍，
經與文獻 [1]對照後，發現其為方解石
(Calaite) ，由於高爐水泥內含大量的
CaO，經由水化後大量的生成；接著於    
47.18°發現較高的波峰，其化學成分為
C3S、C4AF、C-S-H 及氫氧化鈣(CH)，XRD
強度隨著齡期增加而降低。於 32.76°發現
C2S， C2S 為晚期強度發展的主要來源，
水化反應需要較長時間的作用，因此於 28
天及 56 天齡期明顯發現 C2S 於 XRD 強度
上的減少。另於 28.8°、32.2°及 36.7°發現
到 C3S， C3S 為水泥的主要成分之ㄧ，為
早期強度發展的主要來源，由於高含量的
鈣離子經水化作用的影響，促進 C-S-H 膠
體生成，形成連續針狀物質提供水泥水化
強度。於 50.32、54.44°及 64.34°發現氫氧
化鈣，隨著齡期的增加，其 XRD 的強度
漸減。當齡期到達 56 天時，多數化合物
已不復見之，顯示高爐水泥水化反應較為
強烈，因此到 56 天時僅測出方解石。 
 
圖 6-2  不同齡期下高爐水泥漿之XRD圖 
6.5 小結 
本章節的重點摘錄如下: 
1. 重油區污染黏土取代高爐水泥進行砂
漿試體製作後，強度發展隨著齡期的增
加而上升，並隨著重油污土取代量的增
加而下降。 
2. 經 XRD 繞射分析後，發現當重油區汙
染土壤取代高爐水泥後，隨著取代量的
增加，對照出的 SiO2 愈多；但隨著齡
期的增加，其 XRD 的波峰愈低，顯示
水化後期 SiO2 會參與水化的作用，導
致其強度的降低。 
6 結論 
1. 利用油污染黏土取代水泥於水泥漿/砂
漿時，當其添加量超過 5%時，會造成
漿體/砂漿內部孔隙的大量生成，因而
造成結構鬆散，使其強度不足。但添加
量於 5%時齡期到達 91 天時，其強度大
於水泥砂漿，因此未來若要進行深入研
11. Zhou, Jian Ye, Guang, Van Breugel, 
Klaas (2009), “Early-age heat evolution 
and pore structure of portland cement 
blended with blast furnace slag, fly ash 
or limestone powder”, Key Engineering 
Materials, Vol. 405-406, p 242-246. 
12. Kirchheim, A.P. , Fernàndez-Altable, V., 
Monteiro, P.J.M., Dal Molin, D.C.C., 
Casanova, I. (2009), “Analysis of cubic 
and orthorhombic C3A hydration in 
presence of gypsum and lime” ,Journal 
of Materials Science, Vol. 44, n 8, p 
2038-2045. 
13. Karamalidis, Athanasios K., Psycharis, 
Vasileios, Nicolis, Ioannis, Pavlidou, 
Eleni, Benazeth, Simone, Voudrias, 
Evangelos A. (2008), “Characterization 
of stabilized/solidified refinery oily 
sludge and incinerated refinery sludge 
with cement using XRD, SEM and 
EXAFS”, Journal of Environmental 
Science and Health - Part A 
Toxic/Hazardous Substances and 
Environmental Engineering, Vol. 43, n 
10, p 1144-1156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳立 計畫編號：100-2221-E-471-002- 
計畫名稱：油污染黏土應用於剛性路面材料之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 兩位碩士班學生及一位大專生。 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
