2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
古箏音樂的音色分析與演奏表現資料探勘
Automatic Analysis of Music Performance and
Style Data Mining of Digital Music
計畫編號：NSC 98-2221-E-216-030
執行期限：98 年 08 月 01 日 至 99 年 07 月 31 日
主持人：劉志俊 中華大學資訊工程學系
共同主持人：張儷瓊 國立臺灣藝術大學中國音樂學系
計畫參與人員：江俊賢、沈瑞祥、廖昶盛、邱繼正、張柏峰
鄭中皓、余俊賢、張誼賢、陳奕安、鄭聿哲、黃志銘
中華大學資訊工程學系
一、中文摘要
多 媒 體 資 料 的 內 涵 式 分 析
(content-based analysis)為近年來多媒體領
域重要的研究主題之一。在音樂內涵分析
方面，以往的研究大都以西方樂器為研究
對象，而古箏是我國固有之民族樂器，其
演奏美學與曲譜特性與西方樂器差異極
大，值得深入進行探討其內涵分析技術與
演奏技法的特色。本計畫以古箏作韻基本
技法中的顫音為研究對象，討論其起音點
偵測、基頻追蹤、音色分析、泛音組成等
內涵分析技術，以及適用於古箏的顫音模
型。並對空顫、按顫、游搖等演奏技法在
音高、音量、音色等方面的聲學性質進行
探討，微觀地分析個別顫音的動態變化，
檢視各種作韻的基本形態與手法。
關鍵詞：古箏,顫音,起音點偵測,基頻追蹤,
音色分析
二、緣由與目的
音樂資料的內涵式查詢與分析是目前
資訊檢索、資料庫與多媒體訊號處理領域
的焦點研究之一。目前此主題的研究對
象，以西方 18 世紀以來的主要樂器，如鋼
琴、小提琴、鼓等樂器為主。而古箏是我
國固有之民族樂器，其演奏美學與曲譜特
性與西方樂器差異極大，非常值得進行內
涵式查詢與分析。
古箏是一項聲韻兼備的樂器，聲韻相
合的特徵是古箏音樂重要的風格標記。
「聲」指的是古箏的物理聲響，主要表現
了樂音的形質--音量、音高、音長及音色的
總合。「韻」則指在樂音的基礎上所營造
的音腔轉折，亦即在特定音長的時域範圍
內，透過指端的操作賦予樂音音量、音高、
及音色等方面的變化。樂人的做韻手法，
基本上是以右手指端施力彈弦，激發琴弦
的振動以製造古箏的基本物理音響；而後
運用左手潤飾樂音，透過壓顫琴弦製造音
頻的動態變化，刻畫出箏樂聲韻兼備的表
現特質。
「韻」是箏樂特色的主要核心所在，
然而中外的研究鮮少對古箏音韻進行科學
性的分析。在顫音的分析技術方面，首先
必須能精確地追蹤顫音的音高變化。以往
樂音基頻追蹤的相關研究大都使用單一基
頻偵測技術，但由於顫音的抖動性質、古
箏撥奏的搭弦雜訊、前一個樂音的殘響等
因素，造成單一基頻偵測法很難得到理想
的結果。在本論文中，我們參考古箏的特
型，先計算樂音的音澤向量來估算顫音的
大致頻率範圍，運用 Tolonen 等人所提出
的多重基頻偵測方法，考慮音頻連續性來
選取正確的基頻值。我們針對取自代表性
箏曲曹桂芬演奏《陳杏元和番》中的顫音
與游搖音樣本，統計其各種指法的顫音參
數，以期建構能自動偵測與分析古箏顫音
的模式。
三、研究成果
 古箏顫音分析系統
本文所提出之古箏顫音分析系統整體架構
4計算，因此他們提出雙頻帶的架構來改善
多重音高偵測的執行效率。實驗結果顯示
其方法可以有效率地完成多重音高偵測，
且偵測的準確率與傳統的多重頻帶音高偵
測法相當。我們認為此架構很適合在餘音
繚繞環境下準確偵測古箏顫音的音高。
本文使用的基頻偵測方法敘述如下：
步驟一：音框切割。古箏顫音音訊樣本
為44.1k Hz取樣之錄音波形檔。在考量
時間軸解析度與基頻量測值穩定度的平
衡條件下，每一個音框(frame)大小為
100ms，量測步進時值(hopping size)為
10ms，亦即每秒量測基頻值100次。
步驟二：計算每一個音框的音澤向量
(chroma vector)。
步驟三：雙頻道濾波。使用一個高通濾
波器(highpass filter)與一個低通濾波器
(lowpass filter)來進行雙頻道濾波，模擬
人耳耳蝸的分頻處理方式，頻帶分割點
設為1k Hz。分頻後的訊號進行半波整流
(half-wave rectifier)。
步驟四：強化型加總式自相關分析
(ESACF)。對半波整流後的高頻訊號與
低頻訊號，各自使用自相關分析函數
(autocorrelation function)來模擬聽覺神
經系統的週期偵測功能。高頻自相關分
析值與低頻自相關分析值相加後得到加
總式自相關分析值。為降低泛音可能造
成的誤判，加總式自相關分析值分別進
行時間軸乘上2倍、3倍、4倍等，再與原
自相關分析值相減，以降低2倍、3倍、4
倍基頻上的峰值，得到較穩定清晰的加
總式自相關分析基頻值，由此挑選最大
三個峰值作為多重基頻的偵測結果。
步驟五：基頻追蹤。為提高偵測基頻值
的穩定度，我們在加總式自相關分析的
三個基頻峰值中選取頻率值落在預期頻
率±200音分範圍之內，(預期頻率值由音
澤向量與起音點八度音程能量最大頻帶
產生)，且基頻值與前一音框的基頻值差
距在100音分內的結果，以得到平滑化的
古箏滑顫音基頻值。
 音樂表現的自動比較分析
在音樂領域中，經常有學者對於同一
首曲子的不同演奏版本的音樂，進行詮釋
比較分析。但因為傳統上以人工的方式比
較演奏表現差異是相當耗時的工作，難以
進行大量而全面性的分析比較。因此，我
們希望以電腦自動化的方式來協助演奏表
現比較的進行。但在能夠進行演奏表現元
素差異比較分析之前，音樂對齊 (music
alignment)是一項必要的核心技術。所謂音
樂對齊，根據 Orio 的說法：“音樂對齊是將
樂譜的音樂事件(即音符或樂音)與音樂訊
號的時間軸中的每個時間點結合在一起。”
由此可知，若要進行音樂表現差異分析比
較，就要先對不同演奏版本的音樂之每個
樂音將其對齊。但在傳統訊號處理領域中
解決音樂對齊的問題並不容易，因此，我
們將訊號轉換成符號式的音樂表示方式來
進行音樂對齊。首先，我們將一段音樂訊
號轉換成對應的音樂字串(music string)，把
多重音樂對齊(multiple music alignment)的
問題轉換成多重字串排比(multiple string
matching)的問題。接著我們利用生物領域
中為進行蛋白質字串排比，所發展出的漸
進式多重序列排比 (progressive multiple
sequence alignment)技術，按照音樂的特性
來修改比對分數計算所參考的相似矩陣
(similarity matrix)及其計分方式，使其可以
自動找到不同演奏版本的音樂的最佳對齊
方式。
使用音樂自動多重排比方式進行音樂
詮釋比較分析，跳脫了傳統音樂訊號處理
方面的複雜問題，能夠自動排比多首不同
演奏版本的音樂，解決人工比較分析所需
大量反覆聆聽比對的耗時耗力狀況，藉由
此方式我們得以進行大量而全面性的音樂
比較分析。
本計畫提出之音樂演奏表現多重自動
排比技術有以下方面之應用：
音樂作品比較分析：藉由音樂作品比較
分析，我們可以從不同的演奏版本中，
藉由速度、力度等的變化資訊，來比較
不同詮釋版本之間的差異性之所在。
演奏表現特性具體呈現：我們可藉由演
奏表現特性的定量化具體呈現，來分析
每一位演奏家在處理每一段音樂時，其
速度變化、力度變化以及音樂詮釋的張
力等資訊，與其他演奏家演奏版本比
較，找出一位演奏家有哪些獨特的表現
性質。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
古箏音樂的音色分析與演奏表現資料探勘
劉志俊
98 -2221-E -216 -030 - 資料庫系統及資料工程
Method of Online Detecting MP3 Music Transmissions and an
Architecture Thereof,” 美國專利US7765598 B2, July 2010
Method of Online Detecting MP3 Music Transmissions and an
Architecture Thereof
中華大學 劉志俊
本創作提出一種MP3音樂傳輸偵測與身份識別之方法與系統。有別於一般使用浮
水印(watermarks)的著作權保護(copyright protection)機制，本系統使用封
包捕捉(packet capturing)的技術，攔截網路上的可疑檔案傳輸(file
transfer)，利用MP3標準檔案格式的框架表頭(frame header)的資訊，初步判
讀此檔案是否為MP3音樂檔案。若是MP3音樂檔案，則繼續用封包捕捉技術攔截
一定長度的MP3音樂檔案，接著對此攔截到的部分MP3音樂檔案開始片段，以MP3
特徵值擷取程式(MP3 feature extractor)取出其MP3特徵值(MP3 features)。
最後與MP3音樂資料庫(MP3 databases)中的所有版權音樂的MP3特徵值作相似性
比對(similarity measurement)。若相似度小於一定門限值，則將檔案傳輸的
時間、傳輸雙方的IP位址、檔案名稱等資訊記錄在非法傳輸日誌中，作為取締
非法下載MP3音樂的根據。或是送出終止連線的封包(reset packet)，及時中斷
此項MP3音樂非法傳輸。
We propose an approach to retrieve MP3 music objects based on their
content. In our approach, the coefficients extracting from the output
of the polyphase filters are used to compute the MP3 features for
indexing the MP3 objects. We also propose an MP3 similarity measuring
function to provide users the ability to approximately retrieve the
desired MP3 objects.
資訊服務業；休閒、娛樂服務業
可能應用之產業別(Applicable industries):
音樂產業
數位音樂網站
網路硬體製造商
可能應用之產品(Applicable Products)
音樂產業
數位音樂網站
網路硬體製造商
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉志俊 計畫編號：98-2221-E-216-030- 
計畫名稱：古箏音樂的音色分析與演奏表現資料探勘 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
