前言 
鍍膜技術已是目前高科技工業的主要關鍵性製程技術。如半導體晶圓製作、液
晶顯示器、電漿電視、光電二極體、及各種光學濾光片等都需要這種技術。為了降
低價格、增加競爭力，鍍膜面積愈來愈大，鍍膜機器也愈來愈貴。如何能以較低成
本製作大面積，而且厚度均勻的薄膜，一直是個相當挑戰性的問題。 
在前一個計劃“干涉式透明導電膜與薄膜厚度研究（II）＂中使用“動態薄膜
厚度監控法(1)＂及單波長監控法來鍍製，其精準度是有限的，所以本次計畫將單波
長監控法改以多波長監控，也就是以＂相對＂的方式來進行停鍍點的判斷，相信精
準度會有所改善。 
膜厚分佈基本原理及應用 
目前大部份高科技產業使用的鍍膜方法，有電子鎗鍍膜及濺射鍍膜等。其不同
方向鍍膜材料分子之蒸發速率均可以假設其符合「餘弦定則」。簡單的說，「餘弦定
則」就是鍍膜材料表面法線方向之蒸發速率若為 1，則與此方向成θ角度方向之
蒸發速率為 cosθ。 
又因為膜厚（ｔ）與基板與蒸發源距離的平方（r2）成反比。而鍍膜材料分子
不一定剛好垂直打到基板，若其與基板法線之夾角為Φ。由此可得薄膜厚度t為 
         
2
cos cost
r
θ φ∝           (1)                                                     
由上式可以很明顯的看出來，不同位置的基板其薄膜厚度是不相同的。通常改善的
方法為旋轉基板，使膜厚分佈平均。如果蒸發源到中心軸的距離為 1，平面型旋轉
基板的高度為 h，基板至旋轉中心距離為 A則由上式可知旋轉的平面基板之膜厚分
佈如下圖一 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、旋轉的平面型基板支撐架之膜厚分佈 
從圖一可以看出：基板愈高膜厚分佈愈均勻，但因為鍍膜速率與距離平方成反
比，所以基板愈高鍍膜速率愈慢。通常工業機種h 1.0 到 2.0，並使用遮板來改
善膜厚分佈。所以工業用的鍍膜系統其高度與寬度之比大約為 1.2 比 1。所以如果
要鍍很大的基板（如長 2公尺、寬 1公尺的基板），再加上基板旋轉及預留監控位
置，則需直徑約４公尺、高約５公尺的真空室，若再考慮鍍膜材料分子的平均自由
徑、及薄膜品質等，要鍍得品質優良而且膜厚均勻的薄膜，不是一件容易的工作。    
≈
另一個工業上常用的鍍膜方式為濺射鍍膜。這是應用非常普遍而且大家都相當
熟悉的鍍膜方法。鍍膜時靶材處加負電壓或射頻電壓。通常工作時真空度為
，其自由路徑大約為６公分，所以一般基板與靶材的距離大約為６～
10 公分。 
31 10 torr−×
通在靶材下面安排磁場以增加鍍膜效率，並控制磁場使靶材充份被利用，並改
善膜厚均勻度。這個方法的特點是，因為靶材上的每一點均為蒸發源，只要能夠適
當的控制磁場，即可得到很好的膜厚均勻度。而且靶材的大小與基板的尺寸相同，
所以基板多大靶材即要多大。理論上要多大的基板都可以，但大靶材的價格非常的
貴。 
動態薄膜厚度監控法 
一個比較理想、可以鍍製大面積基板的鍍膜系統最好具有以下優點： 
1.可以使用各種鍍膜方式（如電子鎗鍍膜、陽極鍍膜、陰極電弧鍍膜、或化學沈積
鍍膜）而不限於濺射鍍膜或電子槍鍍膜。 
2.鍍膜時可以即時監控基板每一點的厚度。 
3.不論基板有多大，蒸發源與基板保持固定且適當的距離而不必如前所述，為了得
到較佳的膜厚分佈必須設計真空室高寬為 1.2：1 的比率。 
本次計畫所使用的“動態薄膜厚度監控法＂之說明如下： 
由於大部份工業用的鍍膜源，其各方向的蒸發比例均可用餘弦定則來處理。所
以我們可以很容易的安排鍍膜源與基板的幾何相對位置與運動，使得在某個區域的
薄膜，其厚度分佈由一邊到另一邊為漸厚或漸薄。然後安排一個或一個以上的遮
板，而遮板由膜厚的區域開始遮起。在鍍膜過程中，當偵測膜厚到達目標厚度時，
即用遮板直接將此膜厚到達目標厚度的區域遮住，同時移動膜厚監控系統至下一個
區域。如此，直到整個基板均被遮住，此層薄膜即鍍製完成。在鍍膜過程中，基板
可以是旋轉的、移動的或靜止的，而且鍍源也是可以是移動的或靜止的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 動態薄膜厚度監控示意圖 
圖二為這種監控方法的實施例子之一。圖中 43 為基板，44 為薄膜，37 為進行中的
鍍膜材料分子，41 為監控光源，42、46 為視窗，47 為偵測器，45 為可前進後退的
遮板。當薄膜厚度被偵測已到達目標厚度時，可以移動基板，或移動遮板將此部份
薄膜遮住。所以圖二的例子可以用於滾筒鍍膜或連續鍍膜，也可將圖二之例子安排
為如圖三之鍍膜系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 動態薄膜監控鍍膜示意圖 
 
      
圖三中 80、77 為蒸發源，可以是電子鎗或其他鍍膜源，70、71、79 為可移動
的光學膜厚監控系統，73 為可旋轉的基板，74 為類似照相機光圈，可以縮小、放
大之遮板。首先安排蒸發源與光源之幾何位置，使基板外邊的鍍膜速度較基板中間
部份要快，所以外邊部份會比較先到達目標厚度，當監控的基板到達目標厚度時，
整個監控系統往中移動，同時用遮板將已到達目標厚度之部份基板遮起來，如此當
整個基板都被遮起來時，即達成此膜層之鍍膜。 
用電子鎗或其他鍍膜源鍍膜時，通常基板與鍍膜源的距離為 40 公分到 100 公
分。用這個方法基板不管多大，鍍膜源與基板的距離可以變，也就是真空室保持大
約少於一米高，直徑可以非常大。所以理論上，只要真空室多大，即可鍍製多大的
基板，而且不必限定使用哪種發源。這種鍍膜監控方式應該是個革命性構想，相信
對於鍍膜工業應該會有相當程度的衝擊。 
 
多波長光學監控法 
    一般從單層薄膜的穿透光譜圖我們可以發現由於 dispersion 的關係，其光譜
形狀是一個類似山丘的曲線，所以我們可以從上得知當有兩個波長的穿透率相同時
會有一個波長的穿透率達到極值。此方法並不侷限在可見光範圍以及單一厚度。 
    因此我們在做實驗之前先從 Macleod 薄膜設計程式計算出單層膜的理論光
譜，再從上面得知哪兩個波長的穿透率相同時哪個波長的穿透率會是極值，之後再
將所得到的波長輸入監控程式以便進行監控。 
實驗及討論 
本實驗所使用的光學監控系統為本研究室自行組裝的；系統採穿透式的光學監
控方式，在板監控穿過基的光的穿透率。 
系統架構如圖四所示，監控系統使用的光源為 IWASAKI 15V 150WH5 的燈泡，
燈泡色溫為 3,200K。使用的監控軟體為 Ocean Optics 的 OOIBase32，監控波段為
350~700nm，Integration Time 為 40msec，Spectra to Average 為 20。 
    在本次實驗中我們監控三個波長分別是：390nm、416nm、455nm，其停鍍點判
斷方法為：當 390nm、455nm 此兩個波長的穿透光譜曲線相交時，416nm 的光譜曲
線會達到極值，此時就該移動遮板。其實驗結果如圖五。由表一可知膜厚誤差已有
顯著的改善。                                           
             
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       圖四  光學監控系統示意圖 
樣品四光譜圖
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800
波長(nm)
穿
透
率
(%
)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
 
圖五 用 cary 5E 光譜儀在樣品四上打 14 個點的穿透光譜 
 
樣品四 厚度(nm) 誤差百分比(％) 
第 1 點 80.3534 3.165345 
第 2 點 82.7573 0.268381 
第 3 點 83.64391 0.800079 
第 4 點 83.94046 1.157463 
第 5 點 83.94046 1.157463 
第 6 點 82.46344 0.622511 
第 7 點 82.46344 0.622511 
第 8 點 82.7573 0.268381 
第 9 點 82.7573 0.268381 
第 10 點 82.7573 0.268381 
第 11 點 81.26301 2.069156 
第 12 點 79.45114 4.252667 
第 13 點 79.15193 4.613241 
第 14 點 78.8535 4.972888 
理論厚度：82.98nm 
平均誤差：1.750489% 
 
      表一 樣品四 14 個點的厚度及厚度誤差百分比 
     本次的實驗數據如表一，從表中可以知道實驗的平均誤差約在 1.75％左右，
相較於前一個計劃“干涉式透明導電膜與薄膜厚度研究（II）＂實驗結果的平均誤
差 3.64％還要精準，很顯然地將＂單波長＂改以＂多波長＂的動態膜厚監控法其
膜層厚度之均勻性已有顯著的改善，但是由於還是人為操控的關係，所以尚有 1.75
％的誤差存在，因此尚有改善的空間，如將系統改為自動控制的系統，相信誤差還
可以在降低，膜層的均勻度會更好。 
 
