積層板與夾芯結構的複合材料中，樹脂於積層內部含浸之情形，研究方法為透過
理論與實驗，將滲透相關參數逐一建立，並利用模擬軟體 RTM-Worx 做驗證。
接著配合此製程的物理意義，分別歸納出樹脂於積層板與夾心材構造之流動
預估式，研究最後亦利用軟體模擬葉片製程時的情形，並求取最佳的灌注方式，
如此一來不但能改善現場試誤法造成時間與成本的浪費，更可實質上的提升業界
使用此工法的競爭力。
人才培育成果說明：
藉由計畫的執行，參與研究之學生們對於樹脂於 FRP 複合材料中的流動特
性有相當的認知，並進一步針對此流動特性配合土壤力學中的 Darcy’s Law 簡化
複雜的流動問題，此部份對於學生們處理理論與現實問題的能力有一定之幫助，
並配合軟體的驗證，對於此套商業用之模擬軟體有一定程度的了解，而配合風力
葉片的灌注最佳化問題，讓研究之學生初步的認識了風力發電、風電葉片與其相
關製程。
技術研發成果說明：
(1). 藉由 SCRIMP 灌注試驗瞭解單板結構、夾芯結構之樹脂流動特性，並
確實求取各項滲透之相關參數。
(2). 將求得之各滲透相關參數代入程式中模擬計算，比對實驗與模擬之結
果，確認實驗的正確性與分析軟體的可信度。
(3). 藉由實驗數據的累積以及 SCRIMP 製程樹脂流動物理性質的探討，建
立一套預測流動特性(滲透率)的方法，如此即可省卻不必要的實驗部分
而得到該積層的滲透率值。
技術特點說明：
配合研究之各式滲透率預估式及模擬軟體分析的便捷性，可以在實際灌注
風電葉片之前，先利用程式配合施工現場之狀況，準確地模擬出灌注的流動情
形，以利施工者掌握灌注情形，並可節省試誤法所付出的成本進而提昇產業競爭
圖 1 RTM-Worx 軟體所需之參數
16
0
480
離模布
纖維積層
芯材
樹脂注入管 真空抽氣管
真空袋
擴散毯
圖 2 一維試驗片之幾何形狀
(3). 樹脂黏溫度曲線量測
樹脂的黏度受環境溫度影響甚鉅，台灣日夜溫差有時達 10℃之譜，而一般
樹脂黏度變化可達將近 2 倍，對於流動影響非常大，一般實驗或業界施工都需要
準確測定黏度值，以掌握樹脂的特性。本計劃是利用市售的黏度計針對樹脂黏溫
度特性作一探討，實驗結果如圖 3 所示。
RTM-Worx
程式計算
樹脂黏度μ
整體積層構件滲
透係數 K
整體積層構件體
積含有率 Vtotal
整體積層構件
厚度 totalt
幾何外型
樹脂密度 r
單位：mm
圖 5 積層板上表面之滲透率預估式
2. 整體孔隙率與下表面流動滲透率之預估式：
0.59491x-1-9-9-9 ee)10(1.884410.8924)10(1.884410.8924-)10(1.88441y 
圖 6 積層板下表面之滲透率預估式
)(x bbff TPTP  ，即整體構件之孔隙空間
Ky  ，即整體構件之滲透率
3. 夾芯結構之
 
totaltotal
fb
C
fb
totaltotal
ft
C
ft
t
t
C
t
t
C



 U4U3
U2U1
)(
上表面衰減率
 
totaltotal
fb
C
fb
totaltotal
ft
C
ft
t
t
C
t
t
C



 D4D3
D2D1
)(
率夾芯結構之下表面衰減
圖 9 中央與左側(Leading Edge)各一灌注管
圖 10 灌注體積 90%(2690 秒) 圖 11 灌注體積 100%(3380 秒)
魚骨型佈管於 FRP 風力葉片之製程相對於平行式較無優勢，最終最佳化之
結果如下所示，灌注時間約 1~1.5 小時。
