行政院國家科學委員會專題研究計畫期中報告
崩積地層工址特性評估與大地工程問題---子計畫一:
崩積地質材料力學性質與地形及風化因子相關性研究 (1/3)
計畫編號 NSC-94-2211-E-005-022
執行期限 94 年 8 月 1 日 至 95 年 7 月 31 日
主持人： 壽克堅 國立中興大學土木工程學系教授
一 計畫摘要
本研究可分為調查及分析兩部份，調查部
份將利用地理資訊系統及野外地質調查方
法，針對崩塌地之地形及風化因子進行調查
(配合子計畫三及子計畫五)；分析部份則將針
對代表性地質區之崩積層進行簡易力學試驗
及室內試驗(配合子計畫二及子計畫四)，並探
討其與地形及風化因子相關性(配合子計畫
六)。研究以台灣西北部麓山地帶為對象，依
崩塌地原始地層之地質年代分三年進行：(1)
第一年針對全新世及更新世地層區(頭嵙山層
及卓蘭層等)進行研究， (2)第二年針對上新-
更新世及上新世地層區(錦水頁岩及桂竹林層
等)進行研究， (3)第三年則針對中新世地層
區(廬山層及樟湖坑層等)進行研究。將對研究
區以地理資訊系統及野外地質調查方法進行
調查並選取崩塌地研究案例，以地表地質調
查、地形分析、地下地質調查(配合鑽探、地
質定年及風化因子研究)及力學試驗求取崩積
地質材料特性，並進行進行其相關性之分析探
討。最後將針對台灣西部麓山帶崩積層，地形
及風化因子與地質材料力學性質相關性提出
建議模式；並由崩積地質材料特性與其影響因
子之相關性研究心得，對未來坡地防減災提供
建議。
二 計畫進行概況
本研究計畫執行迄今已一年二個月，目前
除完成試驗設備修改等研究準備工作外，並已
進行了實質的研究工作。目前已進行之實質研
究工作可分為現地調查及崩塌地影響因子分
析兩大部份。現地調查部份，已完成本期研究
區域即台中附近西部麓山帶，範圍東起太平、
大里、霧峰之丘陵區，西至大肚山台地、北起
大甲溪南岸，共42處崩塌地之調查。崩塌地影
響因子分析部份，除搜集相當之地形、地質等
基本資料，建置可供分析地質資料庫；利用
SPOT衛星影像特性找出崩塌地分布情形與面
積數量，並利用多變量分析等分析方法進行以
卓蘭層、頭嵙山層為主之砂頁岩互層與以紅土
台地堆積為主之卵礫石層兩種地質狀況的崩
塌潛勢分析。目前已完成之實質研究工作簡述
如下。
三 現地調查
本研究主要是為了解台灣西部麓山帶崩
塌地之抗剪強度，本期研究區域選定是台中附
近西部麓山帶，範圍東起太平、大里、霧峰之
丘陵區，西至大肚山台地、北起大甲溪南岸。
以地質特性而言，該區包含了頭嵙山層、卓蘭
層、錦水頁岩，其頭嵙山層散佈在兩各部分，
一以大肚山台地；二以霧峰、太平山區。於各
個研究區域選取崩塌地進行量測，其中包括了
后里台地於大甲溪河岸區域 12 處崩塌地、大
肚山台地於大甲溪河岸區域 9 處崩塌地、大肚
山台地西緣 處崩塌地、霧峰鄉山區 6 處崩塌
地、太平市山區 11 處崩塌地，共 42 處崩塌地。
邊坡崩積土抗剪強度參數：內摩擦角 ψ
與凝聚力 C 為該擋土措施設計的一項重要參
數，該抗剪強度參數關係到各種應力之關係
如：主、被動土壓力、擋土牆底部摩擦力等等，
故試驗出該邊坡崩積土之抗減強度是工程設
計之前必備的工作之一。為測得崩積土之抗剪
強度，本研究設計野外用現地用簡易直剪儀，
其特色為可輕易拆卸、組裝，並可運到崩塌地
來進行試驗。現地用簡易直剪儀之構造主要有
（1）傾斜式平台，（2）剪力盒，（3）正向力
機制(鋼板呆重或液壓千斤頂)三大部分(參見
圖 1)
試驗時紀錄試體破壞之傾斜平台角度，利
用不同垂直載重求取破壞時之傾角，換算成對
應之垂直應力 σ 與剪切應力 τ，並繪出 σ-τ關
係圖後迴歸分析出該崩積土之內摩擦角 ψ 與
凝聚力 c。現地簡易直剪儀應用於也外前先進
行律綠之工作，對不同土壤進行室內直剪試驗
(如大型直剪、小型直剪等)所得到之結果與簡
易直剪儀之試驗結果作一個比對分析(參見圖
2,3)。完成驗證後之簡易直剪儀，並應用於研
究區之現地試驗(參見圖 4)。
