1一、前言
20 世紀末期，混凝土朝向高性能化設計進行，以求達到耐久性為目標。但是如何達
到最佳化設計仍無定論。高性能化混凝土設計在日本主要強調高工作性及能達到混凝土
自動充填的性能。相關配比設計法透過經驗法則，採用多水量、多粉體，易造成析離、
泌水、不均質等現象，這也造就開發出增黏劑的結果；美國國家標準與科技研究所(NIST)
與美國混凝土協會(ACI)定義 HPC 為『具有某些優異性質及均勻性的混凝土』，而這些性
質無法僅以傳統的材料和一般的拌合、澆置與養護方式獲得，配比模式更沿襲傳統 ACI
方法，常有水量過高的現象，不利於混凝土體積穩定性；而法國 F. de Larard 則是以抗壓
強度大於 50 MPa，坍度達到 mm20200 的混凝土定義 HPC；台灣對 HPC 之定義為同時
滿足施工需求，並達到耐久性、安全性、經濟性、工作性及生態性的混凝土。其中緻密
配比法係透過顆粒堆積的觀念，將混凝土中不同粒徑的骨材，互相填塞達到整體空隙量
最小。以空隙( VV )為基準採用放大漿量的方式計算混凝土用漿量，透過強塑劑的潤滑效
果與卜作嵐材料飛灰的軸承功能，降低混凝土的總體用水量及用漿量，滿足使高性能混
凝土各項行為。傳統配比理念及緻密配比都期望在最低漿量下達到預期的工程特性，由
堆積達到最小空隙的方法是一可行的方案，此對三種以下粒料的顆粒組成探討較易，對
於顆粒組合大於三種以上的堆積就較麻煩，因此可透過古典 Fuller’s 曲線的架構縮減粒料
堆積的速度，降低經驗之依賴，本文以 Fuller 曲線為始，探討漿量裹覆骨材厚度對配比
及工程性質的影響性，建立數位管理資訊。
二、研究目的
高性能混凝土「緻密配比」法之發展，迄今已有近 13 年(1990~2003)的時間，有極
豐富的理論及實際經驗，並多次在 SCI 及 EI 檢索期刊上發表，亦在國外研討會上廣為宣
傳，實務應用上由高雄 85 國際廣場大樓，屏東車城海生館等地標建築上。初期發展上是
以骨材緻密堆積為主，求出骨材最小孔隙量 vV 後，依水泥漿 tSVVNV vvp  定出
最適當漿量，其量是以假設 N 值(水泥漿放大倍數)決定之。此與 ACI 211.1R 的配比方法，
基本上骨材間之最緻密關係不變是不同的，除此其他水膠比(w/cm)上之要求則是相似
的，然而在水泥漿「質」與「量」而言，潤漿厚度的改變將有多少種可能的配比可資運
用，欠缺理論的推導，在實務的應用仍是有缺陷的。本計畫為探討介於骨材間水泥漿「質」
或「量」下的厚度(t)為多少μm，才能夠符合 HPC 及 SCC 的工程性質需求是值得探討的。
本研究擬採用「富勒氏曲線」（Fuler’s Carve）為假設配曲線為基礎，其顆粒範圍涵蓋
mm ,μm 至 nm，使堆積骨材之級配能滿足富勒曲線的需求。經由積分的方法，找出各個
顆粒粒度的表面積 S，再依式 tSVVNV vvp  推導出 S
VV
t vP
 的公式，以作為水
泥漿量厚度近似解之依據，為了簡化推導過程，特將骨材顆粒假設為圓球形，當然與實
際狀況不同，而會有誤差產生。水泥漿厚度決定後，為能探討最佳水泥漿厚度或最適漿
量厚度，需要進行一系列改變潤漿厚度對混凝土工作性之影響，以求得最佳化粒料配合
比例下之最少包裹厚度(tmin)。
三、文獻探討
混凝土配比方法不斷地演進，台灣由最初之體積法改良至較精準之重量法，但過於
重視
水泥漿性質的結果，卻忽略粒料(骨材)所扮演的角色。對於粒料模型的建立，首見於 1926
年 Fuller 和 Thomson 之理論，係最早為固體顆粒粒徑分佈定義之曲線，經由第一年理論
推導的 Fuller 理論緻密配比模式：
3(二)混凝土新拌性質
高漿質之配比組黏滯性佳而不易產生泌水。黏滯性較高，亦使大顆骨材受拖引力量
加強，於混凝土澆置時，骨材不易集中於澆置點；降低用漿量後，使用多量骨材，骨材
與骨材間會互相承托，阻止骨材沉澱現象則不易產生析離。而混凝土膠結料增加，輔以
強塑劑使顆粒表面帶同性電極互斥的效應，膠結料滾珠軸承效應發揮較佳，使大顆粒間
錯動行為之阻力減小，大顆骨材流動能力佳，更不易產生集中於澆置點中心的現象。因
此，在強塑劑減水性能允許下，漿質越高與裹漿量厚度越少之配比，其流動性能越佳，
且在一小時後的坍度、坍流度損失量較小。
(三)水泥漿「量」與「質」對混凝土硬固性質之影響
1. 抗壓強度
以漿量厚度( m )為橫軸所繪強度與水泥裹漿厚度關係，如圖三所示。顯示曲線斜率
隨著齡期而慢慢減小，相同水膠比下，裹漿厚度越低者，其初期強度較差，但長期成長
幅度較大，甚至顯現水膠比愈低而強度愈佳之情況。由混凝土中及長齡期以後(約在 28-56
天後)，卜作嵐反應突顯，但由 28 天後於不同裹漿厚度配比組間拉大差異，因而推論所
有配比組於早期時，由於材料比例關係使水泥水化填補空間後，剩餘孔隙量差異不大。
而卜作嵐反應激化後，由於低裹漿厚度配比其水灰比大，混凝土內部有多餘水提供卜作
嵐反應持續發生，修補混凝土內部剩餘空間，使混凝土抗壓強度呈現低裹漿厚度在晚期
有較高強度的趨勢。
2. 表面電阻
以飽和石灰水持續養護之混凝土表面電阻與齡期關係，如圖四所示，由於採用多量反
應較慢之卜作嵐材料(飛灰)，因此早期卜作嵐反應並不明顯，電阻係數偏低。而當齡期達
56 天時，僅高漿質配比組之電阻係數才有高於 cmk 20 ，但齡期 91 天後，所有配比組
之電阻係數方全部高於 cmk 20 。雖然早期電阻係數較差，但晚期後成長趨勢呈現快
速上升曲線，可知在齡期 28 天後，卜作嵐反應進入加速時期，充分填充混凝土內部微觀
孔隙。當漿質固定時，電阻係數的曲線斜率將隨著齡期的增加而增加。裹漿厚度越薄，
則電阻係數隨著齡期成長幅度越大。相對於不同水膠比，當水膠比越低時，則兩間隔齡
期間相差越大，代表低水膠比配比組之電阻係數成長較快，卜作嵐反應物填塞空間更為
完全，使後期量測電阻性質呈現差距越大的現象。
3. 超音波
超音波波速與裹漿量、質之關係，如圖五所示，顯示漿質固定下，裹漿厚度較低者，
其使用較多之粗細骨材，超音波波速相對地較高。而在固定裹漿厚度條件下，水泥漿質
越佳者(低水膠比)，巨觀與微觀孔隙較少，使超音波波速越快。
4. 氯離子電滲
各配比之氯離子電滲結果，如圖六所示，顯示 132 天之電滲量皆在 2000 庫侖以下，而
裹漿厚度越薄與漿質愈高的情況下，氯離子電滲量越低。裹漿厚度緻密配比法採用多量
骨材架構，使氯離子穿透路徑大為減少，輔以改善水泥漿品質，並以卜作嵐材料填塞水
泥水化後剩餘孔隙，因此電滲量隨齡期成長而持續降低，尤以採用最少漿厚(t=10m)之
配比組，於齡期 132 天電滲量皆在 1000 庫侖以下之低氯離子滲透性水準。由此可知，降
低混凝土電滲量最有效方法為降低裹漿厚度，使用較多骨材以阻止氯離子滲透。
根據上述之結果，討論如下：
1. 本研究所選用之 Fuller’s curve 配合分析參數為 mmD 5.12 、 2/1h ，分析得粗、細
骨材與飛灰使用比率後，進行混合料之乾搗單位重試驗，得到堆積單位重為 2056
3/ mkg ，混合料中剩餘空隙量 VV 0.205，因此，以 Fuller’s curve 配合分析方式求得
之骨材配合，符合體積緻密要求。
50
20
40
60
80
100
P
er
ce
nt
P
as
si
ng
(%
)
D=12.5 mm h=1/2
ASTM C33(U)
ASTM C33(L)
Design Curve
Theoretical Curve
0
20
40
60
80
100
P
er
c
en
t
P
as
si
ng
(%
)
D=19 mm h=1/2
ASTM C33(U)
ASTM C33(L)
Design Curve
Theoretical Curve
0
20
40
60
80
100
P
er
ce
nt
P
as
si
ng
(%
)
D=12.5 mm h=2/5
ASTM C33(U)
ASTM C33(L)
Design Curve
Theoretical Curve
0
20
40
60
80
100
P
er
ce
nt
P
as
si
ng
(%
)
D=19 mm h=2/5
ASTM C33(U)
ASTM C33(L)
Design Curve
Theoretical Curve
1/23/8#4#8#16#30#50#100
Sieve (No.)
0
20
40
60
80
100
P
er
ce
nt
P
as
si
ng
(%
)
D=12.5 mm h=1/3
ASTM C33(U)
ASTM C33(L)
Design Curve
Theoretical Curve
1/23/8#4#8#16#30#50#100
Sieve (No.)
0
20
40
60
80
100
P
er
ce
nt
P
as
si
ng
(%
)
D=19 mm h=1/3
ASTM C33(U)
ASTM C33(L)
Design Curve
Theoretical Curve
圖二、 Fuller’s curve 理論、配合曲線與 ASTM C33 骨材粒徑規範比較圖
10 20 30
Thinkness (m)
0
4000
8000
12000
2000
6000
10000
C
om
pr
es
si
ve
S
tr
en
gt
h
(p
si
)
0.0606 0.0679 0.0747
Water-to-solid ratio (W/S)
w/cm=0.28
3 Day
7 Day
28 Day
56 Day
91 Day
132 Day
10 20 30
Thinkness (m)
0.0659 0.0739 0.0814
Water-to-solid ratio (W/S)
w/cm=0.32
3 Day
7 Day
28 Day
56 Day
91 Day
132 Day
10 20 30
Thinkness (m)
0.0749 0.0842 0.093
Water-to-solid ratio (W/S)
0
20
40
60
80
10
30
50
70
C
om
pr
es
si
ve
S
tr
en
gt
h
(M
P
a)
w/cm=0.40
3 Day
7 Day
28 Day
56 Day
91 Day
132 Day
圖三 混凝土抗壓強度與裹漿「量」及「質」關係圖
