合、儲存、歸檔及提調等都可以運作，但是在影
像顯示系統上的研發仍有待加強。 
 
本研究目的在於設計並製作一套眼科影像顯
示工作站；在介面的設計上要求簡單明瞭，並需
具備影像註解及影像物件量測功能，提供醫生對
於影像中病兆的標記與圈選區域的長寬、面積與
灰階分佈量測。再者，影像顯示導航更是此研究
的重心，希望藉由影像顯示導航的概念，自動將
已安排好的病人、影像種類、和影像檔案依序呈
現，期望減少醫師花費時間於病人、影像的點選，
並提供醫生更簡單更人性化的操作模式。 
 
三、系統架構 
    影像顯示工作站的功能核心在於影像顯示，
本研究對於影像顯示模組將包含五大組塊：操控
介面(Operation Interface)、影像物件量測與註解
（Image Object Measurement and Annotation）、影
像註解儲存與顯示（Image Annotation Save and 
Display）、影像處理(Image Process)及影像顯示導
航（Image Display Navigation）。以下將針對五個
組塊詳加討論。 
 
(一) 操控介面 
    本系統使用圖形化的操作介面，目的讓使用
者能一眼看出該功能鍵之作用，直覺式的操作本
工作站。操控介面共分為五塊，分別是 Image 顯
示主視窗、Study 預覽視窗、病患及影像資訊區
塊、功能鍵區塊及影像分類列表區。其中 Study
預覽功能所顯示的影像，是以該 study 第一張
image 的影像作為呈現；影像分類列表區則透過資
料庫搜尋，將該病患的所有造影影像取出，依其
造影類別加以分類及排序。而在功能鍵區塊共包
含了 13 個主要的控制鍵，依序為清除、開檔、全
域調檔、本機資料庫搜尋、Study/Image 排列選
擇、影像播映(Cine View)、Study 預覽顯示及
Patient/Study/Image 的快速選擇切換鍵。 
 
(二) 影像物件量測與註解 
    在影像物件量測方面，將提供長度（線、
free-hand）、面積（橢圓、長方形、Free-hand）、
與角度的量測工具，並透過儀器所提供的實際照
野(Real Fields of View)，將所量測出的像素(Pixel)
值轉換為實際的長度值刻畫於影像上，作為影像
物件量測註解。 
    在影像註解的部份，分為繪圖註解及文字註
解。繪圖註解將提供圓形、矩形、直線及手繪
（free-hand）註解模式，透過參數的調整來控制
線寬及顏色；文字註解則提供文字輸入視窗，可
將指定的文字刻印在欲註解之區域，相同地亦可
透過參數的選擇，控制文字字形、顏色及底色。
任何的影像註解，皆可以透過橡皮擦功能去除。 
 
(三) 影像註解儲存與顯示 
影像註解儲存的方式，詳細規範於 DICOM
標準 0070 Group 之中，是以向量型態進行儲存。
使用像量的方式編碼，可以簡易的修改此註解，
但由於臨床資料必須與診斷資料形成結構化，對
於修改此檔案是相當困難的，此外，每一次的影
像更動都需要詳細的被記錄下來，對於此種儲存
方法更是繁雜。因此本研究將採用 image base 的
方式對於註解影作存取[3]，如【圖一】所示透過
兩張影像(註解影像與眼科影像)相疊，達到註解顯
示與儲存之目的。 
在註解影像儲存的部份，由於使用兩影像圖
層(註解影像與眼科影像)的重疊，對於眼科影像所
加註的資料都於註解影像圖層之上，所以在註解
影像儲存時，可以輕易的將此該影像圖層另存為
常見的 BMP 或 JPEG 格式作為儲存，並且透過資
料庫的連線，將此註解影像之相關資料寫入資料
庫，詳細的資料欄位如【圖二】所示。其中以
SOP_Instance_UID 欄位與該眼科影像相關聯，方
便日後醫生檢視。 
 
(四) 影像處理 
    影像處理的目的在於使影像呈現較理想的狀
態，供給醫生一個針對影像較好判讀的環境。本
組塊將提供簡易快速的功能，如：亮度調整
（Brightness Adjustment）、對比調整（Contrast 
Adjustment ） 、 直 方 圖 等 化 （ Histogram 
Equalization）、模糊化（Blurring）、邊界強化（Edge 
Enhancement）等。經過影像處理後的參數如獲使
用者確認，則將特別編碼儲存，日後，該影像再
度呈現時，所有的影像處理參數將自動應用於該
影像呈現。這目的是減少醫師再度浪費時間於調
整影像。 
 
(五) 影像顯示導航 
       此組塊為本研究所預期提升效率之區
塊。以往的設計概念總是著重於影像顯示軟體的
多功能性，造就了許多繁雜的功能鍵，但對於初
次使用該軟體的使用者，其適應性及接受度往往
隨著其複雜度而下降。因此本設計概念強調以使
用者的觀點出發，透過事前訓練過程，讓每個使
用者都能購隨心所欲的簡易操控本影像顯示工作
站，詳細的工作流程【圖三】所示。 
    影像導航之工作流程，首先需要使用者的 ID
與密碼作為登入系統之認證，透過資料庫的連結
與比對來確認使用者之身份。當身份確認後則搜
尋影像導航檔案(Searching Navigation Data)，此檔
案記載著使用者訓練的結果，若存在此使用者之
訓練資料，將依此導入其影像導航之參數，完成
 
尋之結果，當 Previous/Next Patient 功能鍵被執行
時，將搜尋原本篩選後的排序列表，使病患資訊
指向目前病患的上一個/下一個順位，並且導入該
病患目前於本機資料庫中的所有影像資料，提供
醫生檢視及診斷。而 Previous/Next Study 是根據
資料庫中該類型 Study 的造影時間做排序，相同
的當此功能鍵被執行時，便依照此順序自動開啟
上一個/下一個順位之 Study 影像於 Image 顯示主
視窗中呈現。最後，Previous/Next Image 是針對已
開啟的 Study 影像，在 Image 顯示主視窗中做
Image 上頁/下頁的切換，免去轉動捲軸瀏覽 Image
的時間。 
 
2. 影像物件量測與註解 
    影像註解區分為兩大類，分別是繪圖註解及
文字註解。在繪圖註解的部分，可依照醫學影像
的大小及顏色需求，對於繪圖註解之線條類型、
顏色及繪圖的模式做更改，其中繪圖模式又區分
為手繪、直線、圓形與矩形模式，可供使用者針
對不同需求而選擇；而文字註解之目的在於提供
醫生對於影像直接的標示，於此功能中對於文字
的大小、字體及顏色皆可控制，並且可更改字體
背景之顏色，避免文字註解與背景影像混淆不
清。註解結果如【圖九】所示。 
 
3. 影像註解儲存與顯示 
    在影像註解儲存的部份，採用 image base 的
方式對於註解影作存取，所以當使用者完成影像
註解進行儲存時，在影像資料方面將取出
Annotation 層之影像作儲存，如【圖十】所示；
而對於文字資料方面則記錄此醫學影像之影像識
別碼(UID)、註解者之姓名、註解產生時間及註解
更新時間等相關資訊，提供此註解影像與指定醫
學影像、註解者之相關性。 
    影像註解的顯示是根據本機資料庫中註解影
像與醫學影像之關連，當使用者開啟醫學影像的
同時，將會搜尋 Image Annotation Table 中是否有
記載相關之註解影像資料，若有，則將所有相關
註解影像列表於表單之上，供使用者開啟檢視。
本系統將此列表分為兩個階層，第一為影像註解
建立之階層(Creation Level)，於列表中顯示註解建
立時間與註解者姓名，而第二個階層為影像註解
更新階層(Update Level)，表示該影像註解的變更
記錄，相同的於列表中會顯示更新的時間及更新
者之姓名。如【圖十一】所示，當使用者點選影
像註解建立階層之資料時，則進入第二階層搜尋
所有的變更記錄並顯示於列表中，提供使用者點
選開啟。 
 
4 影像顯示導航 
    影像顯示導航由於是針對每的使用者個體，
所以需搭配影像顯示工作站之登入系統資料庫，
用以記錄每個使用者之喜好。本工作站之登入系
統資料庫的設計，包含使用者姓名、登入密碼及
影像導航資料路徑，而影像導航資料記載著該使
用者習慣及喜好的操作模式，因此可透過登入及
讀取其喜好參數即可建立出合適的操作環境。 
    影像導航的訓練區分為兩大類：影像顯示方
式及病患排列方式。影像導航的第一步驟為 Study 
Layout 的訓練，該訓練之介面如【圖十二】所示，
在此部份提供三個 Study 的排列方式，分別是
1x1、2x1 及 1x2，使用者可依其習慣與喜好作選
擇。 
    影像導航的第二步驟為 Image Layout 的訓
練，在此訓練中提供六種影像排列型態的快速
鍵，此外，由於每個人的習慣喜好不一，亦可透
過手動方式選擇影像排列之行列數目。 Image 
Layout 的訓練介面如【圖十三】所示。 
    影像導航的第三步驟為 Patient Information 
Pre-search 的訓練，目的在於節省使用者每次登入
需重新查詢病患所需的時間。該訓練之介面如【圖
十四】所示，於此訓練中將提供數種病患篩選的
條件，包括一個月內、一周內及一天內之最近造
影日期篩選，並且可選擇當啟動影像顯示工作站
的同時，病患搜尋表單是否需要出現，或直接將
Pre-search 之病患篩選結果直接載入病患清單中
進行檢視。 
    完成上述三種訓練後，該影像導航參數將記
載於文字檔中，並且將此記錄檔路徑寫入系統登
入資料庫中，與該使用者形成關連。 
 
五、結論 
本專題研究已完成工作站的硬體裝置與軟體
設計製作，尤其考量到使用者的專業需求與個人
習慣偏好，注入影像顯示導航的觀念。所完成的
系統在眼科器材展示會當中受到眼科醫師的矚目
與肯定。贊助廠商因此確認本研究之成效，並已
完成技術轉移。 
所完成的影像顯示導航方法學不但可以在眼
科影像上發揮，我們深信將之應用於醫療院所的
各科別也必有其效益。 
 
 
圖六 病患及影像資料之查詢/調檔介面 
 
 
 
圖七 變更 Study 排列方式之結果(左至右分別為
1x2 及 2x1 排列方式)  
 
 
 
圖八 變更 Image 排列方式之結果(左至右分別為
2x2 及 2x4 排列方式) 
 
 
 
圖九 繪圖註解與文字註解之結果呈現 
 
Medical Image Annotaion Image
 
圖十 影像註解的儲存結果(左下為原始的影像；
右下圖儲存的註解影像) 
 
 
 
圖十一 影像註解之資訊列表 
 
 
圖十二 影像導航訓練之 Study Layout 
 
