 2
報告內容 
一、前言 
傳統上由於光纖中 OH- 離子之吸收，使得光纖通信波長侷限於 1.3 µm 或 1.55 µm 附近
之低損耗波段。而隨著網際網路及個人通信等應用的日益普及，未來光纖通信的頻寬需求，
勢必愈發殷切。近年來由於 Lucent Tech., Rutger Univ.及 M.I.T.等研究機構及大學之
合作努力下，消除了光纖中 OH- 離子在 1.4 µm 波長之吸收，使得未來光纖通信可用之頻寬
大幅提昇了一個數量級，但配合這項技術之突破，仍須有超頻寬(由 1.3 µm～1.6 µm 波長)
光纖光源、雷射、放大器及 WDM 耦合器等元件加以搭配，才能充分發揮這項新突破[1]。通
訊容量快速增加的需求造成了 WDM 技術的出現，也就是在一條光纖中，利用不同的波長
可同時傳輸數十個訊號，因此也造成了在光傳輸網路系統中寬頻雷射光源的需求。利用掺
雜稀土元素光纖(rare earth ion doped fiber)產生的頻寬光源，是目前光通訊的主流，
但以未來的市場需求，必定不敷使用，因此發展超頻寬光源是必然的趨勢[1]。以摻鉻釔鋁
石榴石(Cr4+:YAG)晶體當作增益介質之晶體光纖雷射則相當有潛力可符合這需求，由於摻
鉻釔鋁石榴石晶體其能階躍遷 3T2→3A2，可產生光波長為 1.3~1.6 µm 的能量增益。這樣的
能量增益可用來研發 1.3~1.6 µm 波長範圍內之晶體光纖雷射、可調波長雷射、超快雷射、
自發輻射放大 (amplified spontaneous emission，簡稱 ASE)量測光源、光放大器等，對於未
來的發展將相當有潛力。 
固態雷射系統所使用晶體截面積大約為 10 mm2，但是晶體受激發的直徑卻小於 100 
µm，若使用 100 µm 的晶體光纖，則所使用的體積約只有原使用晶體的千分之一，如此一
來將可節省晶體材料而大幅降低材料成本，同時晶體內部熱的傳導半徑約減少為原來的
1/30，晶體直接與外部散熱材料接觸，故散熱效率高。此外，若以適當的材料包覆(packaging)
晶體光纖，使晶體光纖外部產生一層纖衣層，將使得光在晶體光纖內部藉由全反射傳播，
此元件將具有波導(waveguide)效果，可降低損耗並提高雷射效率。同時，如能在此包覆纖
衣之晶體光纖外部再包覆高導熱率的散熱材料，不僅能達到有效的散熱效果，於晶體光纖
外部更多了一層保護，將有利於晶體端面之研磨(grinding)與拋光(polishing)。其中熔區法又
以雷射加熱基座成長法(laser heated pedestal growth method)最佳，因其易於控制晶體的晶向
與直徑而廣泛地使用於生長晶體光纖。此方法適用於以共融(congruent)方式成長各種晶體，
而生長時不需要容器盛載晶體，因此無坩鍋污染的問題[2]。此生長方法使用經聚焦之雷射
熱源，可產生極高的溫度梯度，因此生長速度快，甚至可以長出直徑小於十微米之晶體光
纖，是目前最成功的生長方法之一[3~4]。然目前面臨最大的問題除在單晶中摻雜量的多寡
外，便是外層包覆纖衣和晶纖界面間產生之互溶區厚度大小問題，這些都和材料間之相變
化有很重要的關係。在我們的研究中之重要發現為，存在於內層包覆之奈米結晶相顆粒經
證實確為 Cr3+:γ-Al2O3相[5~6]，且此相亦隨著不同的 LHPG 法拉伸參數而變化，且此種變
化的結構亦造成其光學性質之差異，此結果著實令人振奮，因我們確實突破了在研究過程
中對於高解析穿透式電子顯微鏡試片製作的高困難度，因 YAG(core)和 SiO2(inner clad)間之
材料硬度相差甚大，相關之試片製作技術亦已於此研究中獲得突破。故此確實印證藉由晶
纖顯微組織之研究，除可徹底了解晶纖在拉製過程中結構之變化，更能較精確決定晶纖製
程參數之設定，如此將進一步掌握其晶纖之傳輸損耗等光學性質。由於目前在文獻上幾乎
無研究群有針對 LHPG 法拉製 Cr4+:YAG 晶纖之顯微結構研究，而在此次補助研究計畫中我
 4
三、結果與討論 
    在此專題研究計畫中主要之發現為存在於內層包覆之奈米結晶相顆粒，經穿透式電子
顯微鏡之擇區繞射(SAED)分析後，證實確為Cr3+:γ-Al2O3相[5~6]，此相亦隨著不同的LHPG
法拉伸參數而變化，且此種變化的結構亦造成其光學性質之差異，此結果著實令人振奮，
因我們確實突破了在研究過程中對於高解析穿透式電子顯微鏡試片製作的高困難度，因
YAG(core)和 SiO2(inner clad)間之材料硬度相差甚大。故此確實印證藉由晶纖顯微組織之研
究，可徹底了解晶纖在拉製過程中結構之變化，更能較精確決定晶纖製程參數之設定，如
此將進一步掌握其晶纖之傳輸損耗等光學性質。由於目前在文獻上幾乎無研究群有針對
LHPG 法拉製 Cr4+:YAG 晶纖之顯微結構研究，然在此研究計畫中我們確實有了一些重要的
發現。以下我將主要研究成果分四個部分作一個報告: 
（一） 內層纖衣之 Cr3+:γ-Al2O3 奈米結晶顆粒之發現與定義 
 
如圖 1.所示，我們藉由 HRTEM 再次檢視了於雙層纖衣 Cr4+:YAG 晶體光纖中內層纖衣之
奈米尺寸結晶顆粒，其平均大小約為 10 至 15 nm，晶面間距約為 0.29 nm，是一種新的化
合物結晶顆粒。而圖(b)為圖(a)中顆粒之放大圖，此種於非晶結構中有結晶現象的存在，
在許多文獻上可以看到，詳細內容將不在此多說明。為了獲得更多奈米尺寸結晶顆粒的相
關資訊，我們亦藉由 SAED 圖來分析結晶顆粒，如圖 2。圖(a)為在內層纖衣取樣作擇區繞
射圖之位置，圖(b)則為取樣之繞射圖形，由圖中觀察到除了非結晶環外(由 SiO2非晶相產
生之訊號)外，亦發現一些繞射的小點存在(此為結晶顆粒)，在經分析繞射圖後發現這些奈
米結晶顆粒確為 Cr3+:γ-Al2O3 相。另外的分析中一發現結晶相具有兩種軸向分別為立方晶
格結構之<013>與<011>晶面。其中包含 2 至 3 組晶相繞射點，顯示在 Cr3+:γ-Al2O3結晶顆
粒中存在有雙晶結構。因此我們再對其 HRTEM 影像作分析處理，以確定雙晶結構的確存在
於結晶顆粒中。以三個用於影像分析處理的區域分別以矩形框架(A、B 和 C)來標示，每個
框架均分割成 128×128 像素(pixels)，對應實際結晶顆粒面積為 5×5 nm2。可以清楚發現
到雙晶確實存在於結晶顆粒之中間區域，其電子繞射模擬亦與實驗所得繞射圖相符。由於
在 LHPG 法生長過程中，若成長雙層纖衣結構，此種結晶顆粒必定會存在於內層纖衣中，故
其對晶纖品質應佔有一定程度之重要性，故我們未來將更進一步的分析此一 Cr3+:γ-Al2O3
相微結構經側鍍以及後製程熱退火處理後之變化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. Cr4+:YAG 晶體光纖內層纖衣之結晶顆粒分佈圖，其中(b)為(a)中白色矩形標示
區域放大圖 
(b) 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三) 不同生長速度之 Cr4+:YAG 晶體光纖之螢光量測 
我們以波長為 1064 nm 之 10 mW Yb fiber laser (PYL-10M-1060, IPG)當作激發光源
來激發 Cr4+，並產生 1.2 至 1.6 μm 的螢光。實驗架構中，1100 nm 之雙色分光鏡(dichroic 
beam splitter)用來反射至 InGaAs 光偵測器(G8370-05, Hamamatsu)之激發光源，並讓 Cr4+
螢光通過。此外，我們利用 NA 值為 0.65 之物鏡，來達到 1 μm 之空間解析度，Cr4+螢光亦
由相同的物鏡收集至光偵測器。最後，當 Cr4+螢光通過 1300 nm 高通濾波片(long pass 
filter)，我們分別以 InGaAs 光偵測器與頻譜分析儀(86142A, HP)來量測 Cr4+螢光強度及
其頻譜。接下來的段落中，將對三種不同生長速度(3.75、15、30 mm/min)之 Cr4+螢光之影
像與強度作整理與討論。Cr4+螢光強度均勻地分佈在纖心與內層纖衣的部份，但纖心比內層
纖衣部份擁有較強的螢光強度，這是因為在晶體光纖生長的過程中，Ca 離子傾向於向纖心
部份作擴散。由於我們藉由 Ca 離子來達成電荷補償，使得 Cr 離子的價數在四面體中由 Cr3+
轉換成 Cr4+，也就是說，Ca 離子濃度越高，則能夠產生 Cr4+螢光強度就越強。由三種不同
生長速度(3.75、15、30 mm/min)藉由 EPMA 量測而得對應之 CaO 與 Cr2O3之濃度分佈關係圖，
得知由於 Ca 離子(由內層纖衣向纖心移動)的擴散速度比 Cr 離子(由纖心向內層纖衣移動)
來得慢，使得對於此三種不同生長速度，其 CaO 濃度不管位於纖心或內層纖衣之差異並不
大。當生長速度由 3.75 mm/min 增加至 30 mm/min 時，因為 Cr4+離子向外擴散的時間縮短，
使得 Cr2O3濃度急遽增加。而 CaO 平均濃度在纖心與內層纖衣則因 Ca 離子移動速度慢則不
圖 3.不同生長速度下結晶顆粒於內層纖衣中之分佈情形：(a) 3.75 
mm/min (b) 15 mm/min (c) 30 mm/min 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6. 纖心(YAG)及內層纖衣(YAG & SiO2)間之界面結構之 TEM 圖像，其中 1,2 分別標式出
不同對比之結構層 
圖 5. EPMA 分析量測此雙纖衣 Cr:YAG 晶纖之纖心及內層
纖衣界面間之成分組成
 
 
 
0 20 40 60 80 100
0
20
40
60
80
100
 SiO2
 Y2O3
 Al2O3
 
 
C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(w
t.%
)
Percent diameter (%)
-2 -1 0 1 2
0
20
40
60
80
100
SiO2 YAG+SiO2 
C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(w
t. 
%
)
Relative distance (µm)
 Si
 Y
 Al
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8. (a)~(d)為纖心(YAG)及內層纖衣(YAG & SiO2)間之界面結構變化，(a)圖中之方塊為
其中之擇區繞射圖 
 
 
四、結論 
因本研究計畫主要以學理探討為主，其研究結果藉由網路之傳播公佈，將可提供光電學
門之先進前輩，在晶纖拉製過程或甚至於半導體薄膜製程中作為參考，尤其對這種未來將大
量運用於光通訊相關主/被動元件技術之摻鉻釔鋁石榴石晶纖，在如何拉製高品質晶纖時
製程參數之重要參考依據，如此將可節省更多的財力、物力與人力，非但可符合未來光通
訊產業之需求，亦可大幅提升國內光通訊產業的獲利能力，逐步由低附加價值之被動元
件，邁向高附加價值之光通訊主動元件/模組市場。在我們的研究中也不斷的將結果回
朔並改善製程，這也是此研究之最主要目的。 
另由於整個研究過程極度依賴高解析穿透式電子顯微鏡之相關技術，在今日步入奈米科
技領域之際，此項技術亦日趨重要，故藉由此研究計畫亦積極培養與訓練相關專長人員，另
藉由執行期間與相關人員之討論與接觸，提供資訊交流之協助。如此使參與之工作人員對於
晶體光纖材料之微觀特性分析和其對光學性質間之影響研究上，也有一定程度之訓練，藉以
因應未來在奈米光電材料技術方面之應用。最後還是要特別感謝國科會之計畫補助，得以完
 12
crystal fiber”, ISNST, Tainan, Taiwan 2006. 
4. Hung-Jen Wang, Yen-Sheng Lin, Chien-Chih Lai, Kuang-Yao Huang, Sheng-Lung Huang,” 
Observation of nanostructures in double-clad Cr4+:YAG crystal fiber grown by co-drawing 
laser-heated pedestal”, 第十五屆國防科技研討會, 2006. 
5. Chien-Chih Lai, Yen-Sheng Lin*, Yen-Sheng Lin, Cheng-Nan Tsai, Jian-Cheng Chen, 
Sheng-Lung Huang, and Pouyan Shen, “Microstructure Analysis on the YAG Core of Cr4+ 
Doped fiber amplifier”, OptoElectronics and Communications Conference, Kaohsiung, Taiwan, 
R.O.C., 2006 
6. Yen-Sheng Lin, Chien-Chih Lai, Kuang-Yao Huang, Jian-Cheng Chen, Chia-Yao Lo, 
Sheng-Lung Huang, Tao-Yuan Chang and Pouyan Shen, “The observation of crystalline 
nanostructure in double-clad Cr4+:YAG crystal fiber,” OCEE2005, Seoul, Korea, 2005. 
7. K. Y. Huang, C. Y. Lo, J. C. Chen, C. N. Tsai, C. C. Lai, S. L. Huang and  Yen-Sheng Lin,” 
Characterization on broadband chromium-doped fiber amplifier”, Conference on Lasers and 
Electro-Optics, USA, 2005. 
8. Yen-Sheng Lin, Chien-Chih Lai, Kuang-Yao Huang, Jian-Cheng Chen, Sheng-Lung 
Huang and Pouyan Shen, “Effect of nanostructure on double-clad Cr4+:YAG crystal 
fiber”, 國立成功大學台灣光電科技研討會, 2005. 
 
七、研發成果資料表 
本年度計畫主要研究 Cr＋4:YAG 晶體光纖經 LHPG 製程拉伸之雙層包覆顯微結構和光學
性質間之關係，而為了改善晶纖之品質，再施以 CaO 或 MgO 側鍍及後製程熱退火處理，在
這些處理過程中，其內部或界面所產生之偏析、固溶物及缺陷結構等微觀組織，及存在於
內層包覆之奈米結晶相顆粒 Cr3+:γ-Al2O3相，亦隨著不同參數而變化，因此種變化的結構
亦將造成光學性質之差異。故此確實驗證藉由晶纖顯微組織之研究，除可徹底了解晶纖在
拉製過程中結構之變化外，更能較精確決定晶纖製程參數之設定，如此將進一步掌握其晶
纖之傳輸損耗等光學性質。藉由本研究對製程後之微觀組織作一有系統之分析，以提供更
能精確的掌控製程之相關參數，期獲得更高品質之晶體光纖。綜整在 Cr＋4:YAG 晶體光纖材
料微觀結構之探討方面主要完成項目如下: 
 
♦ Cr、YAG 及 Si 間之偏析現象研究 
♦ 晶纖和纖衣間產生之固溶相研究及定義 
♦ 晶纖和纖衣在拉製過程中之相變化研究及對晶纖品質之影響 
♦ 晶纖和纖衣間產生之缺陷結構之研究及對晶纖品質之影響 
♦ 晶纖拉製過程中組成偏析現象之影響 
♦ 後製程熱退火處理對晶纖品質之影響 
♦ 晶纖顯微結構和光學性質關係參數之建立 
 
 
本研究計畫主要探討在不同製程參數下，其光纖和披衣間顯微結構對光學性質之影
響，由於此種摻鉻釔鋁石榴石晶纖之穿透式電子顯微鏡試樣製作不易，故目前在文獻中甚
少有關這方面之研究，然在光學量測中確實發現不同的製程參數將產生明顯不同的晶纖性
