後存檔。
在獲得上述之數位影像後依照模擬攝影影像所標定之座標線分別於頭部、胸部、骨盆腔等
部位之影像上相同座標標定相同位置之穿越線進行分析，掃描過後之治療驗證底片、電腦放射
攝影影像及電子式照野影像系統在原始資料中係以百分比及訊號強度作為比值，而醫師在觀察
影像時是以肉眼觀察。因此在評估時將所擷取之穿越線所分布之訊號強度轉換為視覺所對應
256 灰階比值後再依其相對應灰階值進行比較。
結果
結果一：在以階梯式楔形板觀察成像階數方面傳統驗證片在不同照射條件下可分辨 11 階
至 15 階；當照射條件為 2MU 時 15 階梯能完全呈現，但是照射條件增加或減少時整體影像會過
度偏向過黑或過白以致無法部分分辨。電腦放射攝影系統在照射條件為 3MU（含）以下時所有
階梯在經過影像後處理之後均能完全呈現，但是照射條件持續增加後會在較薄的區域形成無法
修改的全黑影像區，代表照射條件已超出影像板的動態容許範圍。而電子式照野影像系統其取
像方式為掃描 TFT 元件後成像，在照射條件 1MU 時由於尚無法完成掃描工作故只取得 10 階梯
影像。另外在取像成功之後自動將直線加速器停止繼續暴露，所以在高於照射條件 3MU 以上階
梯影像均與 3MU 時 15 階梯影像相同（圖三）。
結果二：直線加速器照射人型假體之治療驗證影像，在影像品質比較上首先比較各部位不
同條件所產生之影像。在交由本科醫師觀察後選出該部位最適合辨識之影像，其結果詳列於表
一中。由表一中可發現三種不同成像工具其可辨識照射條件分佈與其成像原理有密切的相關，
其中傳統驗證片與電子式照野影像系統之可辨識照射條件均高於電腦放射攝影系統。
結果三：由於電子式照野影像系統之訊號剖面圖（profile）僅能在該系統觀察而無法輸
出作為比較之用，故僅以模擬攝影影像、傳統驗證片、電腦放射攝影系統之訊號剖面圖作為比
較。其各部位不同成像工具訊號剖面圖之比較詳列於圖四。
結果四：依照結果二及結果三選擇結果二中最適合辨識之影像（圖五），將
模擬攝影定位所擷取之穿越線分別標定於傳統驗證片、電腦放射攝影系統之相同座標，分析其
穿越線訊號強度對應 256 灰階值分佈範圍及相對對比度之差異，相對對比度公式如下：
｜D－DA︱
F＝
D
其中 D為參考點灰階值最大值，DA為 D點旁之相對應對比點灰階值最小值。F值越大代表
該區段的相對對比度越大，在判讀時越容易分辨不同介質差異性。在 256 灰階值分佈範圍比較
結果詳列於表二中。由表二中可發現上無論任何部位之不同成像工具其 256 灰階值分佈範圍寬
窄順序均相同：模擬攝影影像分佈範圍最廣，電腦放射攝影系統次之而傳統驗證片分佈範圍最
窄。比較各對比點之相對對比度結果電腦放射攝影系統也高於傳統驗證片，其結果詳列於表三
中。
討論
無論是三度空間順型治療或近年來所發展的強度調控放射治療技術均強調給予劑量能更
貼近腫瘤，對周遭正常組織所造成的傷害更降低；也因如此對放射治療科而言一組能提供優良
影像品質的治療驗證影像系統是相對必要的。對放射治療醫師而言這套治療驗證影像系統必須
要能清楚區分相對解剖位置以評估治療計劃給予劑量區域與實際治療時的符合程度。電腦放射
攝影系統為數位影像具有修正其特性曲線之功能，在適用的照射條件下可調整視窗值
表一. 照射不同部位人型假體使用不同成像工具所用條件及其結果之比較：
使用工具 照射條件
（重複曝光）
頭部
（Lat. View）
胸部
（AP View）
骨盆腔
（AP View）
骨盆腔
（Lat. View）
驗證片 1+1MU
1+2 MU
2+2MU
1+3MU
2+3MU
3+3MU
-a
-
可辨識
可辨識
可辨識（最佳）
-
-
-
可辨識
可辨識
可辨識（最佳）
-
-
-
-
可辨識
可辨識
可辨識（最佳）
-
-
-
可辨識
可辨識
可辨識（最佳）
電腦放射
攝影影像
1+1MU
1+2 MU
2+2MU
1+3MU
2+3MU
3+3MU
可辨識（最佳）
可辨識
可辨識
-
-
-
可辨識
可辨識（最佳）
可辨識
-
-
-
可辨識
可辨識（最佳）
可辨識
-
-
-
可辨識
可辨識（最佳）
可辨識
-
-
-
電子式
照野影像
1+1MU
1+2 MU
2+2MU
1+3MU
2+3MU
3+3MU
-
-
可辨識（最佳）
-
可辨識
可辨識
-
-
-
-
可辨識（最佳）
可辨識
-
-
-
-
可辨識（最佳）
可辨識
-
-
-
-
可辨識（最佳）
可辨識
a -代表辨識效果無臨床之意義
表三. 照射不同部位人型假體使用不同成像工具所得灰階分佈範圍之比較：
穿越線對比點 座標 使用工具 灰階分佈範圍 F值
蝶骨-縱前韌帶-鼻
咽
－20~0mm 驗證片 117~127 0.079
電腦放射攝影 175~217 0.194
枕骨-顱凹 －60~－50mm 驗證片 155~158 0.019
頭部
（Lat. View）
電腦放射攝影 211~227 0.070
縱隔腔-胸椎 －25~－15mm 驗證片 142~147 0.034
電腦放射攝影 149~164 0.091
主動脈弓-肺葉 45~55mm 驗證片 176~187 0.059
電腦放射攝影 178~212 0.160
肺葉-肋骨 70~90mm 驗證片 183~190 0.037
胸部
（AP View）
電腦放射攝影 185~205 0.098
坐骨孔-髖骨 50~60mm 驗證片 113~118 0.042
電腦放射攝影 138~153 0.098
右臀關節 45~55mm 驗證片 167~170 0.018
骨盆腔
（AP View）
電腦放射攝影 197~206 0.044
薦椎-髖骨 45~55mm 驗證片 143~148 0.034
電腦放射攝影 172~192 0.104
右臀關節 －25~－35mm 驗證片 143~148 0.034
骨盆腔
（Lat. View）
電腦放射攝影 183~192 0.047
圖二.模擬攝影機所獲得的人型假體影像：依序由左到右，由上到下分別為 1.頭部側
位、2.胸部前-後位、3.骨盆腔前-後位及 4.骨盆腔側位。並在頭部側位之空間座標 Y
軸-2 的位置、胸部前-後位在空間座標 Y軸+2 的位置、骨盆腔前-後位在空間座標 Y
軸-1 位置、骨盆腔側位在空間座標 Y軸+2 的位置標定比對用之穿越線。
1. 2.
3. 4.
圖四之一. 頭部側位人型假體影像於治療驗證底片（Film）、電腦放射攝影影像（CR）
與模擬攝影（Simu.）成像後穿越線灰階對應值之比較
圖四之三. 骨盆腔前-後位人型假體影像於治療驗證底片（Film）、電腦放射攝影
影像（CR）與模擬攝影（Simu.）成像後穿越線灰階對應值之比較
圖五. 不同部位人型假體由治療驗證底片（左）、電腦放射攝影影像板（中）與電子式照野影
像系統（右）成像後之比較：依序由上到下分別為頭部側位、胸部前-後位、骨盆腔前-後位
及骨盆腔側位。
