英文摘要 
With the advancement of the organic electronic material, many flexible electronics 
applications are rising.  Within all these applications, OLED, LCD, e-paper, 
RFID-tag, sensor , solar cell, etc. are some of the most well-known examples.  In 
addition to develop new materials, associated solution process were also investigated 
seriously with an attempt to improve manufacturing efficiency.  To satisfy the low 
temperature processing requirements for plastic substrate, the ink-jet printing has 
become one of best candidate for developing the next-generation fabrication process 
for flexible electronics due to its high degree of freedom, high accuracy, and low cost 
In this project, the printhead made by MicroFab Technologies, Inc. was integrated 
with the newly developed pneumatics controller system, piezoelectric driver system, 
ink-jet observing system, substrate positioning system and software to achieve stable 
fabricating process with highly yield and highly repeatable.  Moreover, this newly 
developed system can minimize the device and perform accurate fabrication 
requirements such as controllable channel length, film thickness, etc.  OTFT and 
silver conducting lines were successfully fabricated in this thesis. 
The fabrication process used PI tape as the substrate, PEDOT/PSS doping EG as the 
conducting material, PVP blend PMF as the dielectric layer, P3HT or pentacne 
precursor as the active layer, to arrive at an all ink-jet, all organic OTFT,  To further 
improve the electric performance techniques such as new package, reducing thickness 
of active layer, surface treatment, and investigate the influence of channel length and 
dielectric layer thickness, etc. were all integrated in order to obtain the best OTFT 
circuitry performance. 
 
第1章 前言 
自從 1983 年以來，第一顆有機場效電晶體(organic thin film trasnsistor,OTFT)
率先由 Ebisawa 等人利用小分子半導體材料 polyacetylene 製作出以來，用來製作
軟性電子的有機電子材料在近幾十年，無論是業界或是學界都展開了大量的研究
與開發，至今也已有了相當豐碩的成果。美國德州奧斯汀分校的電子化工教授
Ananth Dodabalapur 在接受 EETIMES 期刊訪問時提到，RFID 標籤、電子紙和
化學感測為有機電子領域中三個最有前途的應用。  
 日本染谷實驗室利用 OTFT 搭配橡膠壓力感測器製作出仿生感測皮膚i，如
圖 1-1。而其他各式各樣的 OTFT sensor，如溼度感測器、光子感測器、壓力感
測器、生化感測器也有了許多成果。 
 
 
圖 1-1 仿生有機感測皮膚 
 
日本 SONY公司也在 2007 年展示了有機可撓式的顯示器，如圖 1-2，利用
OTFT 當作 OLED 的主動式控制電路，展現了可行的顯示能力。另一大用途
為 OTFT 搭配電子紙作為顯示器，目前已有 Plastic Logic、Philips、E-ink 等公司
在研究中，如表 1-1。而在軟性 RFID tag 的開發上，在歐美也已經有許多公司
著手開發，如 Poly IC 、Organic ID 等，強調以印製的方式達到量產因而達到降
低成本的目標，使 RFID tag 的普及率可因此提高，如圖 1-3。此外，利用有機
材料來當作感光層，應用於軟性可印製的太陽能電池製作上，也正大量被研發
中，如圖 1-4。 
 
 圖 1-4 flexible polymer solar cell 
(資料來源 http://www.siemens.com) 
 
 圖 2-1  RFID 標籤可貼在任意外型的行李上ii 
 
 伴隨著有機電子材料研究的蓬勃發展，距軟性電子產品的實現似乎更近了一
步，主要原因為有機材料具有良好的延展性、質量輕、低成本、低污染等特性，
也因此有些人甚至把「有機電子」跟「軟性電子」直接劃上等號。特別是有機電
子材料具有可溶解性這個特色，使得低成本的溶液製程變得可以實現，傳統產業
的製程方式包括：凸版印刷、捲對捲印刷、噴墨、網版印刷…等，也被認為是一
個可以提升電子產業，使傳統產業創新再利用的新興產業，因而吸引了一些以往
呼風喚雨現在日漸衰退的產業，藉由其早年累積的資金悄悄對這種新領域投以重
視與進行投資，包括底片業的 AGFA公司、FujiFilm公司、Kodak公司，印刷業
的 Xerox公司。其中有機會成為未來軟性電子產業量產製程的噴墨製程，是目前
最被看好其未來潛力的製程方式。 
利用已經發展數十年的噴墨列印技術，將其墨水改成有機電子材料溶液是目
前研究軟性電子元件、製程、電路等領域中最熱門的製程方法之一，這也吸引了
印表機大廠 Seiko Epson公司、相片大廠 Fujifilm公司（見圖 2-2）等公司的興
趣，同時一些由國外著名大學實驗室出走創業的廠商也不計其數，例如：Plastic 
Logic、Organic ID 等公司。 
 
 
圖 2-2  Fujifilm 公司出品的噴墨機台 
  
第3章文獻探討 
 1983 年日本的 Ebisawa 利用聚乙炔作為薄膜電晶體的半導體層材料，透過
調整施加在閘極的電壓，發現聚乙炔通道的電流密度和汲極電流可以被調控，這
是第一次觀察到有機半導體材料的場效應現象（field-effect phenomena）iv 
全世界第一個有機場效應電晶體是由 A. Tsumura 等人於 1986 年利用電化學
聚合的方法製作出來，當時所使用的有機半導體材料聚塞吩(polythiophene)為一
種高分子材料，其載子遷移率僅為 10-5cm2/V·s。雖然此有機場效應電晶體的電性
相當差，但卻也促使之後近幾十年來有機材料科學的研究突飛猛進，並有許多研
究團隊紛紛投入這塊領域，使得越來越多電性良好的有機材料被合成出來，同時
也不斷改進製程的環境與方式以期能製作出性能更好的有機電子元件。舉例來
說，在 1988 年由 Assadi 等人以 P3HT這種高分子有機半導體材料製作出載子遷
移率 10-4cm2/V·s，且電流開關比為 105次方的有機場效應電晶體。而在 1999 年
H. Sirringhaus 等人利用旋轉塗佈 P3HT 半導體材料的方式，製作出載子遷移率高
達 10-1cm2/V·s，電流開關比為 108次方的有機場效應電晶體，並利用此電晶體元
件成功驅動 PLED 使其發光。這兩年內更有孟心飛等人利用浸沾塗佈的方式將
P3HT 半導體材料沉積在經氧氣電漿處理過的二氧化矽絕緣層上，製作出載子遷
移率高達 0.3 cm2/V·s 的有機場效應電晶體，他們宣稱經氧氣電漿處理過後的二
氧化矽絕緣層其表面粗糙度可下降至 0.7nm，即可使 P3HT 半導體材料的結晶與
表面呈膜性更加良好而使載子遷移率大幅增加。 
     
 
圖 3-1  聚塞吩的化學結構 
 
性作研究，這些有機小分子半導體材料的電性大多比高分子聚合物半導體材料的
電性來的要好，但卻有不易溶於有機溶劑的缺點存在。而目前最受矚目的小分子
半導體材料就屬五環素(pentacene)，從 1991 年開始就已經有人從事這種有機小
分子半導體材料的電晶體元件製作，當時的載子遷移率大約是 10-3cm2/V·s。到了
1998 年，H. Klauk 等人利用熱蒸鍍(thermal evaporation) pentacene 半導體材料的
方式成功製作出載子遷移率 1.5cm2/V·s，電流開關比 108次方的有機場效應薄膜
電 晶 體 ， 方 式 為 藉 由 塗 佈 一 層 自 組 層 (self-organizing material) 材 料
---octadecyltrichlorosilane(OTS)於二氧化矽絕緣層上，使得 pentacene 半導體材料
在蒸鍍結晶時能夠有較好的排列晶格，因而改善了電性。而目前以 pentacene 半
導體材料所製作的場效應電晶體元件最好的成果是 2003 年 Kelley 等人利用α
MS ( poly(a-methylstryrene) )這種材料塗佈於二氧化矽絕緣層上，形成一層自組膜
(self-assembled monolayer)作為表面改質，可使載子遷移率達到 5cm2/V·s甚至更
大，且電流開關比也有 108次方，這也是第一次以有機半導體材料製作的電晶體
元件其電性性能與無機非晶矽製程所製作的電晶體元件相匹敵。 
 
圖 3-4  以 pentacene半導體材料所製作的有機薄膜電晶體元件 
 (引用自：Klauk 等，1998) 
 圖 3-6  利用 PI材料與基板親疏水性不同的方式來製作電晶體通道的過程 
 (引用自：Sirringhaus 等，2000) 
 
 
圖 3-7  利用 PI材料與基板親疏水性不同的方式所製作的電晶體元件 
 (引用自：Sirringhaus 等，2000) 
 
  
(引用自：Subramanian 等，2004) 
 
 
圖 3-11  以全噴墨製程製作在塑膠基板上的有機薄膜電晶體元件 
(引用自：Subramanian 等，2005) 
 
圖 3-10 以全噴墨製程製作的有機薄膜電晶體特性圖 
4-1-2噴墨頭 
關於噴墨設備中的噴墨頭的選擇，MicroFab公司出品之 MJ-ATP 系列噴墨
頭（圖 4-2），適用於低溫製程，其工作溫度為 50 度 C，主要噴印水溶性物質，
最大特點在於噴嘴附近有金屬蓋保護，其噴嘴孔徑有 30μm 至 80μm不等，可
提供系統使用於不同有機材料的噴印，，噴印材料黏度通常須小於 20 mPa-s。 
 
 
圖 4-2  MicroFab 公司 MJ-ATP01 外觀實體圖 
 
 
由 MicroFab原廠資料顯示 (圖 4-3)，藉由調整輸入壓電訊號的波形與頻
率，可以改變液滴大小與體積，進而控制噴印的線寬，然而不同孔徑所配之壓電
訊號亦不盡相同，所以在操作前都需要對不同噴頭調校不同之壓電訊號，以確保
噴印動作可順利進行 
 
圖 4-3  MicroFab 原廠提供之噴墨頭驅動訊號與流體運v 
 
 圖 4-6  POSU公司出品之三口二位的手扭作動閥vii 
 
4-1-4定位平台設備 
以供需式噴墨技術為主的噴墨基機台，其噴印方式有兩種，第一種為固定平
台，移動噴墨頭來進行噴印。第二種為移動平台，固定噴頭來進行噴印。由於本
系統選用 30 到 80µm 之間，其使用的液體黏度較低，為了避免噴印過程中有可
能發生噴墨頭阻塞，停止噴印或是液體大量從噴頭露出，所以選用第二種移動平
台，固定噴頭的噴印方式。 
本系統選用美國 Parker公司出品的 Daedal Dividion positioning system，其規
格列於(表 4-1)。定位平台搭配的馬達也是 Parker公司出品的 OS 系列 1.8° 步進
馬達，其規格列於(表 4-2)。 
 
表 4-1  美國 Parker 公司定位平台規格 
機械構造 XY雙軸 
尺寸 30cm × 30cm 
移動範圍 10cm × 10cm 
解析能力 0.1µm 
重複精度 1µm 
螺桿直徑 6mm 
  
表 4-2  Parker 公司出品的 OS21A步進馬達規格viii 
馬達長度 52.4 mm 
重量 0.68 kg 
轉子慣量 0.119 kg/cm2 
軸徑 6.35 mm 
壓電訊號產生訊號
閃頻LED的ON/OFF訊號
CCD擷取的驅動訊號
 
圖 4-8  閃頻訊號與 CCD擷取影像於液滴觀測之示意圖 
 
定位觀測裝置的功能為協助基板定位、協助各圖層噴印時，圖層的角度校正
及原點定位、觀測噴印後的成膜性與估算噴墨圖形尺寸。 
 
4-1-6控制程式與訊號傳輸設備 
噴墨系統中共有三各部份需要控制程式，分別為噴墨頭中的壓電驅動訊號、
定位平台的馬達驅動訊號以及觀測液滴時的驅動訊號。噴墨製程系統中的控制核
心系統概念展示於圖 4-9，可分為控制程式以及訊號的傳輸裝置；控制程式是使
用 LabView 來撰寫圖形化儀器控制介面，經由 DAQ卡和 Motion卡來產生訊號
控制噴墨頭、微液滴觀測裝置的閃頻器以及位移平台，此外 Imaq卡接收訊號驅
動 CCD 並擷取影像以及影像擷取卡接收定位觀測 CCD 的影像。 
 
所畫的圖形自動轉換成馬達要走的路徑及噴墨點，整個程式的操作介面見圖 
4-11。 
 
 
圖 4-11  噴印圖形建立程式的操作介面 
 
馬達運動程式分別有四個模式，第一個模式是將程式開啟後的位置設為原
點，不管馬達走到都可以回到起始位置，第二個模式是控制平台上下左右移動的
距離與方向，第三個模式是比第二個模式多了紀錄路徑與原點附歸的功能。第四
個模式為定位之用，計算目前圖層原點與上一圖層原點的相對位置，將目前的噴
墨頭中心回到上一圖層的噴墨頭中心，操作介面圖 4-12。 
 
 圖 4-13  噴印製作程式的操作介面 
 
4-2元件製作 
本實驗將使用全有機的材料，包含電極、絕緣層和半導體層，以全噴墨的製
程製作 OTFT 於軟性基板上，用以證實噴墨製程在軟性電子製作的可行性，其中
藉以調控基板與材料的接觸角、溶劑的溶解能力、溶液的黏度、溶液的揮發速率、
材料的成膜情況、成膜後的厚度、回火的溫度等參數，以達到良好的 OTFT特性。 
本製程所製作的 OTFT 結構為 bottom gate、bottom contact，流程如圖 4-14，接
下來將就各層製作方式逐一介紹，分為電極層、絕緣層、半導體層，並再個別介
紹溶劑的選擇、材料特性、成膜及回火參數等。 
 
4-2-1軟性基板材料與測試 
目 前 在 軟 性 電 子領域的 研 究 中 ， 大部分所使 用 的 基 板包含了
polyethersulphone (pes) 、 polyethylenenaphthalate(pen) 、 polyimide(pi) 、
polyethyleneterephthalate(pet)等，為了避免加熱對基材造成破壞，而產生更多實
驗上的不便和誤差，本計畫將以具有抗熱性的 polyimide film 材料當做基版製作
電子元件。 
 所使用的基板為 Dupont 公司的 Kapton® HPP-ST 和台灣超黏科技公司的
TSS-PI06 耐熱薄膜，如圖 4-15， 而基板除了在耐熱性的考量外，還必須考慮
表面粗糙度和與材料的表面接觸角；過度粗糙的表面會使元件成膜粗糙度增加，
而造成絕緣層有漏電流產生或是半導體層的成膜性不佳，導致電性下降；為了確
保噴印墨滴可以在基板表面順利成膜，表面接觸角的影響相形重要，接觸角過大
則墨滴會無法成膜，如圖 4-16。 
 
  
圖 4-15  實驗中所使用的軟性基板 
 
 
圖 4-16  基板過於疏水無法成膜 
 
 (c) 
 
 (d) 
圖 4-17  材料與基材的表面接觸角量測 
( a: PEDOT/PSS on Kapton® HPP-ST、b: PEDOT/PSS on TSS-PI06 ) 
( c: PVP on Kapton® HPP-ST、d: PVP on TSS-PI06) 
 
180° 黏著力: (對鋼板) Kg/25mm 0.6 PSTC-1 
剝離力: g/25mm 450 FINAT-10 
引張強度: Kg/inch 
MD 7.5 
ASTM D-882 
TD 7.5 
延伸率: % 
MD 115 
ASTM-D-882 
TD 115 
耐高溫黏著力 Kg/25mm 
1.5 180  x 30 min℃  
0.9 250  x  5 min℃  
0.9 260  x  2 min℃  
適用溫度: ℃ - 20 ~ 260  
 
4-2-2 有機電極材料與製作 
4-2-2-1材料介紹 
本實驗所使用的電極材料為購自 H.C.Starck，型號為 BAYTRON® P HC V4
的 Poly(3,4-ethylenedioxythiophene) poly(styrenesulfonate) aqueous dispersion，即
PEDOT/PSS，化學結構式及 data sheet 分別如圖 4-19、表 4-4所示。  
Poly(3,4-ethylenedioxythiophene) (PEDOT)本身具有良好的 pi共軛雙鍵，為目
前導電率最好的有機導體，導電率可達到 550 Scm-1，更有高度的抗熱性、不受
水氧和光線 影 響 的 優點，但是 PEDOT 本身並不易溶解，故加入
poly(styrenesulfonate) (PSS)後可令其以膠體溶液的形式溶於水中，而適用於溶液
製程，不過導電率卻會下降至 10 Scm-1。 
 
至 200 Scm-1，然而 DMSO 對於本實驗中所採用的絕緣材料 PVP 有強大的溶解能
力，會造成額外的漏電流；此外有研究指出，參雜 DMSO 會使噴印出來之薄膜
表面粗糙度提高，對使用 bottom gate 結構的本製程而言便會影響絕緣層之成膜
性，而降低半導體電性的表現，如表 4-5ix。 
  
表 4-5  不同參雜分子對於 PEDOT/PSS導電性的提升 
 
 
美國加州大學洛杉磯分校則利用具有兩個以上極性官能基的化學參雜物
ethylene glycol(EG)來提升導電率，其利用一個極性官能基來改變 PEDOT 分子結
構，其他極性官能基則能與 PSS形成氫鍵，故不會在成膜後留在 PEDTO/PSS 中。
由表 4-6 可以清楚的發現，具有兩個以上極性官能基之分子可以有效提升導電
率，而僅含單一極性官能基之分子則無法於成膜後提升導電率。 
 透過 EG 可以改變 PEDOT 的結構進而降低 PEDOT 間之能障，使電子有利
於在鍵間的跳躍傳導，使得導電率提高。由圖 4-20 知，聚合物結構在加入 EG
後有顯著的改變，此結構的改變也使得 PEDOT/PSS 在成膜後更加穩定，無參雜
EG 之 PEDOT/PSS 膜可再溶於水中，而添加 EG 再配以適度烘烤的 PEDOT/PSS，
其成膜穩定性相對提高，不易再溶解於水中x。 
透過高溫烘烤的方式亦可以達到改變聚合物分子結構的效果，並提高導電效
率，由於 PEDOT/PSS 本身為耐高溫材料，在長時間 100℃溫度的烘烤對其導電
率的影響不甚明顯，然而在惰性氣體或真空環境下以高達 200℃的溫度烘烤，卻
能夠使得導電率上升數倍，如圖 4-21xi。  
 
 圖 4-21  烘烤溫度與環境對 PEDOT/PSS導電率的影響 
4-2-2-2製程介紹 
為了利用噴墨製程製作元件，尋找材料適合噴印的黏度勢在必行。一般未稀
釋的 PEDOT/PSS黏度(100-300cP)遠大於噴頭的噴印限制(20cP)，因而無法形成
墨滴；本實驗利用參雜 1%EG、20%的 PEDOT/PSS水溶液作為噴印材料，其黏
度約為 2.64cP，而添加之 EG 可以增加硬度與導電率，利用 Agilent4358A 量測其
導電率約為 200Scm-1，較未添加前大了一個次方。 
由前一小節表面接觸角的量測結果可知，上述材料已達可於基板上順利成膜條
件；此外，由於元件結構的關係，參雜 EG 之 PEDOT/PSS 材料勢必將製作於 PVP
材料之上，透過量測其與 PVP接觸角也小於 90°，如圖 4-22。 
 
 
圖 4-22  PEDOT/PSS對 PVP的表面接觸角 
 
本製程使用孔徑為 30µm 的噴頭，成膜參數為 drop volume: 1、drop distance: 
20µm；製作閘極時希望可將厚度控制在 200-300nm間，以避免提高絕緣層的製
   
圖 4-25 失敗的 channel 
(左圖: channel 噴歪 、右圖: channel 相連) 
4-2-3有機絕緣層材料與製作 
4-2-3-1材料介紹 
目前在OTF的研究當中仍有部分是利用傳統半導體製程中的 SiO2作為絕緣
材料，但若要應用於軟性電子中，尋找有機可溶的絕緣材料仍是必須。目前文獻
中常用之有機絕緣層包括 poly(vinylidene fluoride trifluoroethylene)(PVDF)、
Polymethyl Methacrylate 、polyvinylphenol(PVP)、polyimide(PI)、(PMMA)等，其
中也都被證實能具有製作 OTFT 的能力，如表 4-7xii。 
 
表 4-7  pentacen製作於有機絕緣層 
 
  
絕緣層的製作關係著 leakage current、output current、threshold voltage、on/off 
ratio 和 mobility 等電性的好壞，過大的漏電流會使元件在操作過程產生不必要的
功率消耗，這就與絕緣層抵抗電壓能力和厚度有關係。 
然而，對於 OTFT 的製作而言絕緣層的厚度相當難以取捨，增加厚度雖然可
以減少漏電流，但增加的厚度會降低閘極電壓對於載子的操控能力，所以也同時
agent，其化學結構如圖 4-28，datasheet如表 4-9。 
 
 
圖 4-27  PVP的化學結構圖 
 
表 4-8  PVP的 data sheet 
(資料來源 http://www.sigmaaldrich.com) 
分子量 Mw 20,000 
溶點 360℃ 
轉態溫度 130-185℃ 
溶解力 可溶於 alcohols, ethers, ketones and esters 
密度 1.16 g/mL at 25℃ 
 
 
圖 4-28  PMF的化學結構圖 
 
 圖 4-30  成膜不佳的絕緣層 
 
 
圖 4-31  成膜良好的絕緣層 
 
4-2-4 有機半導體材料與製作 
4-2-4-1材料介紹 
本 實 驗 所 使 用 純 度 97% 的 pentacene 前 驅 物
13,6-N-Sulfinylacetamidopentacene 和 98.5% regioregular 的 P3HT 分別製作小分
子 pentacene 和聚合物 P3HT 半導體層。 
前驅物需要透過高溫烘烤的方式使之還原成 pentacene 小分子， 方能具有半
導體特性。由圖 4-32 可知，還原溫度約在 120℃，而在 160℃幾乎完全還原；
根據文獻，Afzali 等人利用旋轉塗佈此材料製作 OTFT，在烤 200℃下烘烤 90s
 (a) 
 
 (b) 
圖 4-34  烘烤時間與溫度對於電性的影響 
( a:對於 on/off ratio 的影響、b:對於 mobility 的影響) 
 
目前聚合物半導體電性以 P3HT 為最好，相較於 pentacene 更有可溶液製程
的優點，但令人詬病的部分是其易受水氧影響。由於 P3HT 材料易受材料分子量
分佈、平均分子重、及 regioregular比例，溶劑的溶解度和蒸散速率及不同製程
方式的影響，而有不同的成膜效果，也間接影響了電性的表現。 
 伴隨上述各項因素的影響，可以直接由 AFM 觀測到不同成膜的效果，如圖 
4-35。圖中可以發現米粒狀及樹枝狀排列的情況，在考量載子在鏈與鏈間傳遞的
機制， 樹枝狀的成膜情形較有利於載子的傳遞xviii。 
  
然而 pentacene 前驅物與絕緣層 PVP接觸角過大，故加入與 PVP 表面接觸良好
的溶劑己醇於 anisole 中，比例為 4:1，改善 pentacene 前驅物於 channel 中成膜的
情況。過程中使用孔徑為 60µm 的噴頭，成膜參數為 drop distance: 100µm、 drop 
volume: 3，最後在 60℃真空環境下烘烤一個小時，並接著於 155℃氮氣環境烘烤
4min，使前驅物進行還原反應。 
 
 
圖 4-37  THF噴於 PVP上的侵蝕情形 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 4-38  anisole噴印於 channel上 
 
表 4-10  Bao等人發表不同溶劑 P3HT電性的影響 
 
 
表 4-11  Meyoung Ju Jounga等人發表不同溶劑對 P3HT電性的影響  
 
4-3電路製作流程與方法 
4-3-1RC 濾波電路 
電容與RC濾波器電路為本實驗主要製作的被動元件。有機電容元件的結構由
上而下分別為上電極、PVP 絕緣層與下電極。由於所使用的電極材料為導電率最
高達200S/cm 的有機導電材料PEDOT，本身即可視為1kΩ等級之電阻，在設計
PEDOT電極的長度與截面積比值之後，便可製作出帶有不同電阻值的電極。本實
驗便是利用這種方式來設計電容與RC 濾波器之電路，其示意圖可見圖 4-43，製
作步驟如下所示。 
有機導電材料PEDOT 所使用的噴頭孔徑為30μm，有機絕緣材料PVP則使用孔
徑為80μm 的噴頭。 
 
 
圖 4-43  有機電容元件與 RC 濾波器之示意圖 
 
1. 噴印電容元件之下電極於可撓式基板上，並以100℃的溫度軟烤。使用材料
為重量百分比濃度20% PEDOT水溶液，並加入1%的乙二醇(ethylene 
glycol)，其目的是讓PEDOT 材料的導電率上升。 
 圖 4-46  以圖形繪製程式繪製上電極之示意圖與實體圖 
4-3-2反向器電路 
在噴墨系統製作出穩定 P 型 OTFT 元件之後，進一步可以利用此系統製造
簡單的電路。由於本噴墨系統現階段所使用的有機半導體材料都屬於 P 型半導
體材料，因此設計製作的反向器電路為將兩個 P 型有機薄膜電晶體元件串接在
一起。如圖 4-47，為噴墨系統所完成的 saturation load 反向器。 
 
 
圖 4-47 全有機全噴墨反向器 
 
以下將依序介紹反向器電路的製作步驟，電路製作過程如圖 4-48所示，而
所使用的有機半導體材料為 P3HT。 
1. 噴印兩個電晶體之閘極電極於可撓式基板上，並以 100℃的溫度軟烤。(圖 
4-48 (a)) 
2. 噴印絕緣層於兩個閘極電極之上，此步驟重複執行 2 次後，將可撓式基板
第5章結果與討論 
5-1軟性可撓式有機薄膜電晶體效能
分析與討論 
本計劃中利用全噴墨製程所成功做出全有機 OTFT，而在半導體材料選擇上
有兩種，首先是 pentacene 前驅物，但在利用半導體分析儀量測後完全沒有觀察
到場效應的現象，搭配其製作出的電晶體結構為 W/L=20、絕緣層厚度約
300-500nm、PVP 參雜 PMF 介電常數約為 4，利用此電子遷移率反算的漏電流
也都為 10-9 等級，因此無法由本實驗的噴墨 OTFT 中量得電性，推測電子遷移率
會如此差的原因可能為 pentacene 前驅物的轉變不完全，烘烤溫度和時間不易控
制，且再加上噴印成膜的 pentacene 分子排列會較於旋轉塗佈來的差，因此電子
遷移率可能還會差上一個等級。 
另外也由於 Aldrich, U.S.所購買的 pentacene 前驅物的純度只有 97%，且溶
劑 anisol 和 hexanol 也都約為 99%，而本計劃並未對這些材料做純化的動作，因
此殘存的雜質也可能是電子遷移率會下降的原因，美國柏克萊大學在使用此材料
時，有探討純化後與純化前對於電子遷移率的影響，如表 5-1，所以若要能使得
性能上升，對於材料的純化也是必須的xxii。 
 
表 5-1  純化對於 pentacene電性的影響 xxii 
 
 
而在半導體材料為 P3HT的製作上則可成功量測到全噴墨全有機OTFT的電
2-3個次方xxiii。 
並且也有文獻指出對關閉電流影響最大的是在於水氣的部份，利用將水氣與
氧氣分開來觀察電性，首先量測在氮氣環境下加入水氣的電性，同樣會使得關閉
電流大幅提升；然而在純氧環境下量測，關閉電流剛開始並沒有顯著的提升，但
在量測後持續曝露於純氧環境下再次量測，回發現關閉電流有上昇的趨勢；因此
可推論水氣是在量測中造成影響的最大因素，而氧氣對電性的影響則是在長時間
的曝露下顯現xxiv。 
為了改善電性衰退現象，本計劃利用表面封裝的方式來避免量測過程中的水
氧影響，於半導體噴印完成後使用 PI、PVP 和 UV 膠，三種絕緣材料來測試，
而為了避免將供應量測用的電極覆蓋住，不得使用旋轉塗佈的方式，因此採用針
頭控制微量的封裝材料塗佈於半導體表面上，如圖 5-2，並且由於熱預算的問
題，只於 PI、PVP 封裝後烘烤 60℃、5min 以去除溶劑，以減少過度加熱對於 P3HT
的影響；而 UV 膠則是經過造光後固化。 
 
   
(a) PI 封裝                    (b) PVP 封裝 
 
(c) UV 膠封裝 
圖 5-2  表面封裝於半導體層上方 
 (a) 轉態特性圖 
 
(b) 輸出特性圖 
圖 5-4  UV膠封裝電性圖 
 
使用 PVP 材料當做封裝層會失敗的原因可能在於其在未交聯的情況下，是
屬於一種會吸濕的絕緣材料xxv，除了無法徹底的阻擋水氣還會吸收水氣，而導致
關閉電流上升，而有文獻指出 P3HT 的電子遷移率在烘烤超過 150℃的情況下就
會衰減xxvi，因此在考慮熱預算的情況下，無法將PVP加熱至可達到交聯的溫度(約
170-200 )℃ ， 也就無法將 P3HT 的關閉電流有效降低。 
而 UV 膠雖然可在不需加熱的情況下使得材料固化隔絕水氧，然而由於
5-1-2半導體膜厚對性能之影響與改良 
由於 OTFT 的操作模式為 accumulation mode，並且形成通道的部份經過研
究指出只有在介於表面的幾奈米處，因此 OTFT 在操作時的模型可被推論為塊材
電阻(RB)和通道電阻(RC)並聯，再與電極的電阻和寄生電阻串聯，如圖 5-6。 
因此在開啟的電流公式可表示為式 5-1、開啟的電流公式則為式 5-2，然而
其中 RS 和 RD 的大小約為數 KΩ、RC約為數 MΩ、RB約為數 GΩ，因此 RON
可簡寫為 RC、ROFF 可簡寫為 RB，所以要能夠使得電流開關比改善就必須在不
影響 RB 的情況下加大 RC，或是不改變 RC 的情況下降低 RB。 
 
     
( )( )
DS DS
ON
ON S D B C
= =
+ +
V V
I
R R R R R
                   (式 5-1) 
 
     
( )
DS DS
OFF
OFF S D B
= =
+ +
V V
I
R R R R
                        (式 5-2) 
 
 
圖 5-6  OTFT在操作時的 model 
 
其中不影響 RC 而降低 RB 的方式，可由利用減少半導體膜厚的方式來改
善，因為半導體層的通道只在表面數奈米處，即表示大部分的膜厚是造成關閉時
漏電流的主因，因此減少厚度可大幅降低關閉電流，卻不會對於開啟電流降低太
多。目前的文獻中也有研究此方面的探討，利用旋轉塗佈的方式調整半導體層的
膜厚，並指出厚度在小於 64nm後，可使得電流開關比快速上升，並且不會對於
開啟電流降低太多xxvii。 
 圖 5-8  增加 drop volume的成膜效果 
 
 
圖 5-9  P3HT膜厚 
( drop volume= 5所量到的厚度約為 100nm) 
 
(a) drop volume =1 
5-2軟性可撓式有機薄膜 RC濾波電路
效能分析與討論 
表 5-3為分別使用多功能量測儀Agilent 3458A 與阻抗分析儀Agilent 
4294A 對六組樣本作量測，所得的電阻值與電容值。 
 
表 5-3  RC 濾波器之電阻值與電容值 
 樣本1  樣本2  樣本3  樣本4  樣本5  樣本6 
電阻值 
R(MΩ) 
0.249 0.210 0.140 0.133 0.250 0.303 
電容值 
C(pF) 
18.1211 14.6426 26.4738 19.1881 14.6265 15.6748 
 
利用WYKO白光干涉儀測量有機電容元件之絕緣層厚度，推測出平均絕緣層厚
度大約為300nm，實驗所設計之有機電容元件之面積大約為200μm×200μm，以PVP 
絕緣層介電常數3.6 代入計算得出理論電容值約為4.248pF。 
量測所得到的平均電容值18.1212pF(453μF/m2)與理論電容值4.248pF 作
比較後可發現實驗值較理論值高，推測可能是由於絕緣層溶劑揮發不完全，導致
實際上的絕緣層介電常數更高，使電容值增加。 
另外，噴印的PVP 絕緣層外側有一環狀突起，厚度較中央厚度來的厚很多，
即所謂的咖啡環效應(coffee ring effect)，此現象肇因於墨滴外側的溶劑揮發
速度較中間快，使溶質往外側移動，造成墨滴中央較薄而外側較厚的情況，如圖 
5-11。 
此外，圖 5-13與圖 5-14則是利用網路分析儀SR780 量測低通與高通濾波器
所得到的波德圖(Bode plot)和相位圖(phase plot)，其掃描頻率分別為
10Hz-10kHz及10kHz-50kHz，觀察到的低通與高通濾波效果。 
 
 
圖 5-13  低通濾波器之頻率響應圖 
 
 
圖 5-14  高通濾波器之頻率響應圖 
 
5-3軟性可撓式有機薄膜反向器效能
與分析 
本實驗測量的方法是以電源供應器(power supply)供應VIN與VSS，再由示波器
觀察輸出波形。 
第6章參考文獻 
                                                 
i
 Someya, T. and T. Sakurai. Integration of Organic Field-Effect Transistors and      
Rubbery Pressure Sensors for Artificial Skin Applications. Technical Digest - 
International Electron Devices Meeting, 2003, p 203-206 
ii
 www.upm-kymmene.com 
iii
  周必泰, 諾貝爾的榮耀-化學桂冠 序言, (出版社)(年份) 
http://rs.bookzone.com.tw/book/preface.asp?bookno=WS074 
iv
 F. Ebisawa, T. Kurokawa, and S. Nara, Journal of Applied Physics,Vol. 54, Issue 6, 
pp. 3255-3259(1983) 
v
 http://www.microfab.com/ 
vi
 http://www.smcworld.com/2002/webcatalog/docs/air/pressurecontrol/ir/ir.pdf 
vii
 http://www.posu-pneumatic.com/products.asp?le=tchinese&fid=114 
viii
 http://www.compumotor.com/literature/pdf/pg177_oem750_mtrdata.pdf 
 
ix
 Garnett E., and D. Ginley, ELECTRICAL AND MORPHOLOGICAL 
PROPERTIES  OF INKJET PRINTED PEDOT/PSS FILMS, U.S. Department of 
Energy Journal of Undergraduate Research 
x
 Ouyang, J., et al., On the mechanism of conductivity enhancement in poly(3,4- 
ethylenedioxythiophene):poly(styrene sulfonate) film through solvent treatment. 
Polymer, 2004. 45(25): p. 8443-8450. 
xi
 Huang, J., et al., Investigation of the effects of doping and post-deposition 
treatments on the conductivity, morphology, and work function of poly(3,4- 
ethylenedioxythiophene)/poly(styrene sulfonate) films. Advanced Functional 
                                                                                                                                            
UCB/EECS-2006-55, May 15, 2006 
 
xxiii
 Uemura, S., et al., Influence of the atmosphere on the electric behavior of a 
polymeric field effect transistor. Molecular Crystals and Liquid Crystals, 2004. 
424: p. 209-215. 
xxiv
 Hoshino, S., et al., Influence of moisture on device characteristics of 
polythiophene-based field-effect transistors. Journal of Applied Physics, 2004. 
95(9): p. 5088-5093 
xxv
 Sandberg, H.G.O., et al., High-performance all-polymer transistor utilizing a 
hygroscopic insulator. Advanced Materials, 2004. 16(13): p. 1112-1115. 
xxvi
 Cho, S., et al., Thermal annealing-induced enhancement of the field-effect 
mobility of regioregular poly(3-hexylthiophene) films. Journal of Applied 
Physics, 2006. 100(11): p. 114503. 
xxvii
  Jia, H., et al., Effect of poly (3-hexylthiophene) film thickness on organic thin 
film transistor properties. Journal of Vacuum Science and Technology A: 
Vacuum, Surfaces and Films, 2006. 24(4): p. 1228-1232. 
4. 適用於低電子漂移率的有機電晶體 
在電子書方面也有成熟的商品，如圖 2 
 
在電子書方面也有成熟的商品，如圖 2 左邊為 Sony的 Portable Reader Systerm，
右邊為 iRex iLiad e-Reader。 
在 Lighting and Signage方面，已有相關產品如下圖 3與相關的 POLED結構
圖，如圖 4。 
 
在 Lighting and Signage方面，已有相關產品如下圖 3 Add-Vision公司的 PLED
產品 
重量約 43 kg (95 lbs) 
Power 100-200/200-240VAC  50/60 Hz  375 W maximum 
操作溫度範圍 15~40度 C 
具有 PC介面 
聽完各位大師對於軟性電子領域的報告，享受完中場休息的甜點，發現其實
有不少人對於我們這塊領域頗有興趣，甚至有人遞名片給我們。由於軟性電子相
關的產品種類繁雜，相對的製程選擇也很多，最令人熟悉的便是以半導體製程技
術來切入開發軟性電子領域，然而我們卻選擇了 solution process中的噴墨技術切
入，並且沒有像無塵室般嚴苛與昂貴的製程環境控制，引起不少人的興趣。例如：
有人問到，為何我們選擇使用噴墨製程，有何優勢?噴墨過程中，有沒有什麼要
注意的，也有人注意到我們的有機薄膜電晶體的電子特性並不算很好，有沒有可
能是因為哪些因素?當然也有人相當熱情，如同話家常，就像我們在德國火車上
遇到的德國老奶奶，熱情地告訴車上所有人，我們來自臺灣，尋問我們在哪邊下
車，還會提醒我們，十分地友善。 
為何我們選擇 solution process中的噴墨製程，因為有機薄膜電晶體可以切入
較為低階的電晶體市場，有機薄膜電晶體所使用的有機材料，並不需要如此昂貴
的環境控制，也不需要昂貴的製程設備，所以在成本上已經大大地減低，即便為
了避免部分有機材料受空氣中的水氧影響，需要氮氣環境的手套箱控制，在成本
上與半導體製程的環境控制相較之下，相對低廉。 
至於在噴墨製程中，觀察與控制噴墨液滴飛行的穩定性是非常的重要，因為
液滴飛行過程中，很有可能會有衛星墨滴，降低 resolution，所以必須將噴墨製
程的參數調整到某一個穩定程度。至於有機薄膜電晶體的電子特性表現，因為有
機半導體材料亦受到空氣中的水氧影響，所以電子漂移率無法達到科學期刊所發
表的數據，所以在製作有機半導體層時必須在氮氣環境下製作，並且有良好的封
