 2
與光纖高效率耦合之矽基片上抗諧振反射光波導(ARROW)結構光子晶
體波導元件之設計、研製及特性量測 
計畫編號：NSC 97-2221-E-009-032 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
  主持人：黃遠東教授 1 
共同主持人：謝嘉民研究員 2 
計畫參與人員：陳建華 1 
                                     楊玉麟 1     
呂明峰 1 
                            杜建霖 1    
1.  國立交通大學電子工程學系及電子研究所 
2.  財團法人國家實驗研究院國家奈米元件實驗室 
 
一、中文摘要 
本研究提出以抗諧振反射光波導結構
結合光子晶體波導製作於矽基板上，並於
出入口接上水平漸變式條形波導，以有效
改善與單模光纖耦合效率。本研究中提出
其設計、研製與特性量測結果，證實具有
不錯的導光能力。 
關鍵詞：抗諧振反射光波導、光子晶體波
導 
Abstract 
ARROW strcutures with the photonic 
crystal waveguides have been proposed to 
solve the coupling efficiency with the 
single-mode fiber. In our research, the design, 
fabrication, and the characteristic of the 
optical measurement are discussed, and a 
good optical guiding ability has been proved. 
 
Keywords: ARROW, photonic crystal 
waveguides 
 
二、緣由與目的 
光子晶體(Photonic Crystal)是一種介
電係數呈週期性排列的結構，依此結構產
生的布拉格繞射條件(Bragg’s diffraction 
condition) 造 成 的 光 子 能 隙 (photonic 
bandgap) [1]，使特定波長範圍的光無法穿
透光子晶體。利用能隙的概念，在光子晶
體當中，加入一個線缺陷(line defect)，可
使特定波長範圍的光，延著此一缺陷傳
播，此即為光子晶體波導(photonic crystal 
waveguide,PCW)。 
    利用現今的半導體電子束微影
(e-beam)系統以及反應式離子蝕刻(RIE)
製程技術，二維空氣孔洞式的光子晶體波
導可以很容易地被製作在成熟的矽基板
上[2][3]。二維光子晶體波導在第三維的垂
直方向上之設計，一般是採用傳統光波導
全反射(total internal reflection)機制來導
光[1][4]。如果要設計為適合光通訊應用的
單模光傳輸，必須將垂直方向的厚度縮小
[1]，如此會使得在與光纖元件耦合上，有
較大的耦合損失(coupling loss)。 
    為了改善傳統光波導的缺點，有學者
提出一種新型的抗諧振反射式光波導
(antiresonant reflecting optical waveguide, 
ARROW)製作在矽基板上[5]。在導光的核
心層(core layer)採用的是低折射率材料，
在核心層下方採用Fabry-Perot cavity原理
架構的二層高低折射率差的抗諧振層。 
ARROW 架構具有底下幾項優勢，有
極大潛力能取代傳統光波導： 
(1) 核心層厚度加厚，仍然是準單模橫
電場(quasi-single TE mode)傳輸，因此
 4
First cladding layer
Second cladding layer
Si substrate
TE0
TE1
TE2
Core layer
x y
z
 
圖二：前三個 TE mode 於 ARROW 結構之
電場分佈圖。 
 
水平方向上的二維光子晶體(2D PCW)
結構採用三角晶格(triangular lattice)的孔洞
式(air hole)晶格排列架構。因為此架構具有
較對稱的布里淵區(Brillouin Zone)，因此有
較大的能隙。 
藉由「Rsoft Photonic Cad Layout Suite」
商業套裝軟體，分析並設計光子晶體。由
平面波展開法(plane-wave expansion 
method, PWE method)分析其能帶結構，以
決定孔洞半徑 r 及晶格常數 a。當 r/a = 
0.4075 時，有最大的 TE mode 光子晶體能
隙，其中能隙範圍為 0.396~0.493 (a/λ)。
為了擁有較大的製程誤差範圍，我們選定
能隙中點為操作頻率。 
0.20 0.25 0.30 0.35 0.40 0.45 0.50
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
max bandgap width = 0.08752 (a/λ)
at r/a = 0.4075
ba
nd
ga
p 
w
id
th
 (a
/λ)
r/a  
圖三：r/a 與能隙寬度之間的關係。 
 
在光子晶體結構當中，往Γ-K 方向移
去一排孔洞，以製造一條線缺陷，形成能
夠單模傳輸的波導通路。再藉由 PWE 
method 以及超晶胞近似(supercell 
approximation)分析其能帶結構，結果如圖
四所示。在能隙當中，有二個模態產生，
一個是偶模態(even mode)，一個是奇模態
(odd mode)；因為我們入射的光場分佈是高
斯光束(Gaussian beam)，只會激發出 even 
mode，因此所設計的光子晶體波導是符合
單模傳輸。 
 
圖四：往Γ-K 方向引入的線缺陷的能
帶結構圖。 
 
將 ARROW 架構結合 2D PCW，以三
維的有限時域差分法(finite-different 
time-domain method; FDTD method)，模擬
PCW 的傳輸效率，以驗證元件設計，而模
擬佈局圖如圖五所示。傳輸效率模擬結果
如圖六所示：1.55 μm 波長的光在 18 個晶
格常數的距離傳播，傳輸效率達 75%。因
此證明此架構對於未來的製作及應用上是
可行的。經模擬最佳化後，採用的晶格常
數 a = 0.72 μm，空氣孔洞半徑為 0.29 μm。 
 6
以可變型電子束曝光系統(variable shaped 
beam system)及自動化光阻顯影系統(Track)
定義我們的光子晶體波導圖形。 
(3)蝕刻製程 
利用金屬層乾蝕刻機(metal etcher)，將
Al hard mask 以及下方的導光核心層 SiNx
吃穿。最後再以後段清洗蝕刻平台
(Backend wet-bench)去除殘餘的光阻以及
Al。 
SiNx  1 µm
a-Si  0.2 µm
SiNx 1 µm
a-Si 0.2 µm
SiNx 2 µm
Si substrate
SiNx  1 µm
a-Si  0.2 µm
SiNx 1 µm
a-Si 0.2 µm
SiNx 2 µm
Si substrate
Al 0.3 µm
SiNx  1 µm
a-Si  0.2 µm
SiNx 1 µm
a-Si 0.2 µm
SiNx 2 µm
Si substrate
Al 0.3 µm
E-beam P.R. 0.38 µm
SiNx  1 µm
a-Si  0.2 µm
SiNx 1 µm
a-Si 0.2 µm
SiNx 2 µm
Si substrate
Al 0.3 µm
Si substrate Si substrate
Si substrate
(1) Deposit five layers by HDP-CVD (2) Deposit the Al layer by e-gun evaporator
(3) Spin coat E-Beam photoresist by Track (4) Lithograph and develop by Leica E-Beam and Track
(5) Etch the Al layer by metal etcher (6) Etch the SiNx layer by metal etcher
SiNx  1 µm
a-Si  0.2 µm
SiNx 1 µm
a-Si 0.2 µm
SiNx 2 µm
SiNx  1 µm
a-Si  0.2 µm
SiNx 1 µm
a-Si 0.2 µm
SiNx  1 µm
a-Si  0.2 µm
SiNx 1 µm
a-Si 0.2 µm
(7) Remove the residual Al layer by H2SO4 + H2O2
 
圖九：ARROW-based PCW 之製程步驟。 
 
為了確定製程結果是否良好，我們以掃描
式 電 子 顯 微 鏡 (Scanning electronic 
microscopy; SEM)觀測試片表面結構，而
SEM 圖片如圖十所示，可看出，做出來的
高深寬比的 ARROW-based PCW 元件非常
良好：孔洞直徑大小約為 0.56 μm；由於孔
洞蝕刻深度的量測必須要準確的切到孔洞
的圓心處，否則量測到的深度會比實際的
深度要小，因此這部份比較難以測量，在
此所測量的蝕刻深度約為 1.4 μm；前端的
漸變式條形波導的寬度約為 7.2 μm，深度
為 2.1 μm，皆近於我們所設計的結構尺寸。 
 
 
圖十：經由SEM所觀測得的ARROW-based 
PCW 俯視圖。 
 
六、量測系統之架設 
 我們量測的系統架設圖如圖十一(a)、
(b)所示。首先以圖十一(a)的架設，由 1.55 
μm 波長的二極體雷射光源，經由光纖、光
纖極化控制器，以調整適當的 TE 偏振光
後，由透鏡式光纖(Lensed fiber)將光聚焦並
導入於波導入口。 
為了確定每條波導的導光情形以及對
準，我們會先於波導出口處以紅外光攝影
機觀測，是否於波導出口有光點。確定有
光點後，再將紅外光攝影機移走，並將系
統架設改由如圖十一(b)所示，在波導出口
處以透鏡式光纖(Lensed fiber)收光，經由光
偵測器 (photodetector)將光訊號轉成電訊
號，最後由功率計(power meter)讀取所收到
的光功率的數值。 
Fiber 
Polarizing 
Controller
Fiber
Optical Microscope
Waveguide Sample
1.55 µm Diode Laser
Lensed Fiber
IR camera
Monitor
20X lens  
(a) 
Fiber 
Polarizing 
Controller
Photodetector
Fiber
Optical Microscope
Waveguide Sample
1.55 µm Diode Laser
Lensed FiberLensed Fiber Power Meter
 
(b) 
圖十一：量測系統架設圖：(a)初步的波導
對準架設。(b)光功率量測之架設。 
