 
 
I
摘要 
本文提供不同切削液供給方式銑削 SKD11 (HRC60)，量測與觀察
不同切削液供給方式對微量潤滑銑削對加工後工件表面粗糙度與刀
具磨耗的影響，並分析切削力與比切削係數的差異。實驗使用的切削
液供給方式分別是乾切削、高壓冷空氣與超音波霧化切削液三種。刀
具則選擇碳化鎢及 CBN 兩種。  
實驗結果發現徑向切深小，刀具磨耗及工件表面粗糙度在超音波
輔助切削條件下的結果皆為最佳，其次為高壓冷空氣輔助加工，最差
的為乾切削；徑向切深大條件下，超音波輔助切削與高壓冷空氣輔助
能有效地降低刀腹與工件間的犁切效應，增加刀具壽命，此外，高壓
冷空氣輔助切削在抑制磨耗的成長尚有較傑出的表現。 
工件表面粗糙度方面，徑向切深大，高壓冷空氣能得到較佳的表
面；徑向切深小，則以超音波噴嘴供液作為潤滑方式能得到最佳的表
面。而使用 CBN 刀具加工結果發現，超音波噴嘴供液的表面粗糙度
為最佳。  
比切削係數 ktp 的比較結果中發現，CBN 刀具加工 SKD11 工具鋼
的犁切效應小，WC 刀具則有較明顯的犁切效果，而對兩種刀具而言，
高壓冷空氣及超音波輔助加工皆能有效地降低刀具底部犁切效應，改
善刀具壽命，獲得較佳的加工表面品質。  
 
 
關鍵字：高壓冷空氣、超音波、刀具磨耗、比切削係數  
 
 
 
 
 
 
1
第一章 緒論 
1.1 研究動機 
近十幾年來， 各界不斷的提升各種加工製程的能力， 傳統加工機的進步
也將加工製程能力從數微米的等級提升至奈米等級的微細精密加工，刀具的設
計與改善、機台穩定性的提升甚至到切削條件的最佳化處理都是近年來學界與
業界共同努力的目標，此外，各式各樣的鍍層處理的技術不斷的提升使得刀具
的耐切削性、耐磨耗性大大的提升，刀具的壽命也因此改善，而為了達到更高
效率的加工，切削液的使用更扮演著重要的角色。今日提及加工效率的提升，
大多將目標放在以最少的時間將產出提升至最大值，或是以最少刀次的加工達
到加工品質為基準，而品質的要求大多將目標放在加工工件的表面狀況、尺寸
精度為主。如何更有效率的加工更是目前學界、業界共同努力的方向。 
切削液的使用，一直以來都是一個重要的研究對象，而如何更有效率的應
用切削液、選擇何種切削液可以使加工品質提升，便是常見的話題。近年來，因
為大福的強調環保，切削液的性質就又有新的課題。如何選用低汙染、對人提無
害的切削液，如何降低切削液的使用，甚至是零切削液的使用，便是本文所研究
的動機。 
1.2 文獻回顧 
傳統的切削液大量的供給方式對於加工品質的影響看似乎有其不可取代的
重要性，切削液的移除會造成刀具與工件間的摩擦力、減少剪切角、增加剪切應
力外，切屑厚度也會隨之增加、積屑刃成長的機會也隨之增加，而當切削區的摩
擦力遞增，能量的消耗越來越大，能量的劇增使得加工點的溫度迅速提升，不但
造成了能量上的浪費，更會因為刀具磨耗的增加、尺寸的變形導致加工面品質下
降。近年來隨著環保意識的逐漸抬頭，開始有些文獻[1,2]探討著切削液對環境的
衝擊與影響，此類的研究也促使了微量潤滑切削技術的成長。微量潤滑通常選擇
極優異潤滑效果的油品，配合使用量的減少，大幅的減少加工時切削油的浪費，
加工品質在微量潤滑的使用下，不但能提升加工過後表面的狀況、減少工具機台
電力的消耗，刀具的壽命也有增長的趨勢，創造出低耗能、高品質的綠色的環境。
近十年來，大量的文獻探討微量潤滑在各種切削條件下的影響[1,3-7]，針對不同
加工製程皆有文獻探討微量潤滑在加工結果上的分析，在鑽削方面，Klocke, F.,
等人[8]討論微量冷卻潤滑技術對鑽孔製程上的影響， 其結果顯示在低轉速時，
切削液較容易進入加工工作區域，提升加工品質；而高轉速加工時，則容易因為
刀具快速的旋轉產生周圍氣流將外在供給的切削液不易進入切削點，因此影響就
較不顯著。為了避免高轉速鑽銷過程中將切削液排除在外的問題，Klocke針對鑽
削提出了特殊的切削液供給方式， 而Aoyama T.[9]針對高速加工也表示霧化的
切削液能包含更微小的粒子， 將更容易的在高速加工下進入加工區域增進潤滑
效果， 除了可以將潤滑劑的使用量減到最低， 更可有效的改善加工品質，如：
增加刀具壽命、減少磨耗、降低切削力等。在磨削製程上，Silva L. R.等人[10] 發
現不同比例之潤滑劑與冷卻劑利用MQL在磨削製程上可以有效的降低切向上的
磨削力，提升工件的表面粗糙度。同樣地，在磨削加工製程上，Kiyoshi Suzuki
 
 
3
第二章 端銑刀銑削力模式 
2.1 銑刀座標系統 
銑刀上的座標系統為β-γ-h 圓柱座標，隨著刀具轉動，此座標系統也跟著
轉動，如圖(2.1)所示。 
α
aβ 2
N
π
da
rR β
r
h
β
h
 
圖 2.1 端銑刀之座標定義 
其中β為銑刀刀刃上任一點的角度，任一刃在 h=0 時，其切削點的角度β
=0，因為螺旋角α的關係，當β增加時，切削點的高度 h 亦隨著增加，h 與β的
關係如下： 
( ) ( )( )
( ) ( )
1
tan
1, 2,3... , 1 1
p
p p a
Rh k
k k k
β β βα
β β β β
= − −
= ∞ − ≤ ≤ − +
      (2.1) 
對 N 刃銑刀而言， pβ 是刃與刃之間的角度，而 aβ 是任一刃在切削點高度為 da
時，銑刀的旋轉角度，可由軸向切深、銑刀半徑、螺旋角三個變數來決定： 
 
 
 
5
圖(2.2)所示。其與dr 及 C 的關係為： 
1
1
1
2
cos ( )
cos (1 )
R C
R
C dr
R
θ
θ
−
−
−=
+= −
              (2.4) 
當刀具切削工件時，在 1θ 與 2θ 之間才會有切削力出現，其它角度工件沒有跟
任何刀刃有所接觸，因此沒有切削力，由此可定義一個切削窗函數： 
( ) 1 21 ,
0 ,
w
otherwise
θ θ θθ ≤ ≤⎧= ⎨⎩             (2.5) 
 
2.2 局部切削力 
首先針對單一刀刃上的局部力量來討論，在 LGCC 模式內，切削力只與切屑
的幾何有關係，並沒有把犁切力的效應考慮進去，由[14]得到端銑刀之 LGCC 模
式之局部切削力為： 
t ct
r t cr
k t dhdf
k k t dhdf
⋅ ⋅⎡ ⎤⎡ ⎤ = ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⋅ ⋅ ⋅⎣ ⎦ ⎣ ⎦              (2.6) 
tk 為 LGCC 之切向切削力常數，而 rk 為徑向力與切向力之比值，將座標轉為工
件座標，局部切削力可表示為： 
cos sin
sin cos
x t
y r
df df
df df
θ θ
θ θ
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎡ ⎤=⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥−⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎣ ⎦          (2.7) 
因此 LGCC 模式下的局部切削力為： 
sin
sin
sin 2
1 2
1 1 cos 2
2
t t x
r r t x
x r
t x t x
y r
df k t dh
df k k t dh
df k
k t k t
df k
θ
θ
θ
θ
= ⋅ ⋅
= ⋅ ⋅ ⋅
⎡ ⎤⎢ ⎥⎡ ⎤ ⎡ ⎤= ⋅ = ⋅ ⋅ ⋅⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥− −⎣ ⎦ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎢ ⎥⎣ ⎦
q p
    (2.8) 
依照此模式，將軸向力考慮進去，再將犁切力之參數導入，可得到 DGCC
的單點銑削力，由 Martellotti[15]得知，未變形之切屑厚度為 
sinc xt t θ=                (2.9) 
 
 
7
1 0
1 0
0 0
rp
p tp rp
ap
k
k k
k
⎡ ⎤⎢ ⎥= −⎢ ⎥⎢ ⎥−⎣ ⎦
q             (2.15) 
另外，局部切削力也可以用式子(2.16)來表示： 
x sx px
y ts x sy tp py
z sz pz
df p p
df k t p k p dh
df p p
⎛ ⎞⎡ ⎤⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎜ ⎟⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥= +⎜ ⎟⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎜ ⎟⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎝ ⎠
            (2.16) 
而 sxp 、 syp 、 szp 稱作剪切基本切削函數，而 pxp 、 pyp 、 pzp 則為犁切基本切削
函數。 
2.3  局部力之積分 
總銑削力為局部切削力所積分的結果，在此引入捲積的定義，將積分式表示
為捲積的形式，在此先介紹兩個在總銑削力積分時所用到的函數，分別為屑寬密
度函數與刀具序列函數。 
2.3.1 屑寬密度函數 
( )cwd β 稱為屑寬密度函數，是指當銑刀旋轉一個單角度時，一刀刃所產生
的切屑寬度，當在對局部切削力做積分時，就必須考慮這一項，其函數定義如下： 
( ) dhcwd
d
β β=               (2.19) 
圖 2.5(A)顯示任一刀刃 ( )h β 的關係，而圖 2.5(B)為屑寬密度函數的圖形，可
以表示如下： 
, 0
( ) tan
0 ,
a
R
cwd
otherwise
β ββ α
⎧ ≤ ≤⎪= ⎨⎪⎩
         (2.20) 
(2.20)式可視為一矩形脈衝函數，這個長方形的面積等於軸向切深da，當螺
旋角為零時，便退化成一個面積為 da的脈衝函數。 
 
 
9
1
0 0
( )
da da
s s p pd dh dhθ = = +∫ ∫ ∫f f q p q p         (2.22) 
由於刀面是沿著 β 變化而往上延伸，由屑寬密度函數的定義， dh是 β 的涵數，
直到 h da= 時， aβ β= ，由式(2.20)則知 dh與 β 的關係為： 
( )dh cwd dβ β=            (2.23) 
因此單一刀刃之切削力可改寫為： 
1
0 0
( ) ( ) ( ) ( ) ( )
a a
s s p pcwd d cwd d
β β
θ φ β β β φ β β β= − + −∫ ∫f q p q p   (2.24) 
積分之後的結果，可得到以下之單刃切削力： 
1( ) ( ) ( ) ( )s s p pcwdθ β θ θ⎡ ⎤= ∗ +⎣ ⎦f q p q p        (2.25) 
其中，”*”表示捲積的符號，式(2.24)符合捲積計算的定義，所以用捲積符號來表
示兩者間的運算關係，表示為式(2.25)。當多刃銑刀在做銑削時，其力量可將刀
具序列函數當成是單刃銑削力系統的輸入函數，所以多刃銑削時，其總銑削力為
刀具序列函數與單刃切削力做捲積，表示式如下： 
1( ) ( )* ( )tsθ φ θ=f f               (2.26) 
將式(2.16)代入式(2.26)中，則總銑削力亦可以由基本切削函數來表示： 
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( ) ( )*
sx px
ts x sy tp py
sz pz
p p
ts cwd k t p k p
p p
θ θ
θ φ β θ θ
θ θ
⎛ ⎞⎡ ⎤⎡ ⎤⎜ ⎟⎢ ⎥⎢ ⎥= ∗ +⎜ ⎟⎢ ⎥⎢ ⎥⎜ ⎟⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎝ ⎠
f    (2.27) 
 
 
 
 
11
主軸
刀具
工件 動力計
工作台
放大器
示波器
資料分析
夾具
 
圖3.1 實驗設置圖 
Z X
Y
進給方向 刀具與工件
接觸長度
噴於接觸
長度區域
 
圖3.2 切削液供給方式 
 
 
 
13
3.2.2 實驗參數 
加工參數如表3.1所示，表中實驗1為半槽銑實驗，其徑向切深與刀具直徑的
比值為0.5；實驗2與實驗3則設定徑向切深為刀具直徑的0.05倍。實驗1.2將配合
WC刀片進行加工，實驗3搭配的刀具則為CBN刀片。 
表3.1實驗規劃表 
實 
驗 
組 
別 
軸 
向 
切 
深 
da 
(mm) 
徑 
向 
切 
深 
dr 
(mm) 
每 
刃 
進 
給 
tx (mm)
主 
軸 
轉 
速 
S  
(rpm) 
切 
削 
速 
度 
v (m/min)
切 
削 
長 
度 
L  
(m) 
配 
合 
刀 
片 
1 0.5 10 0.03 800 50 0.33 WC 
2 0.5 1 0.07 1000 62.8 0.33, 1 WC 
3 0.2 1 0.02 400 25 0.33 CBN 
 
3.2.3 實驗步驟 
圖 3.4 為實驗結果分析及探討的流程示意圖，銑削實驗完畢後，將分析不同
加工條件對切削力及比切削係數的影響，並量測探討刀具磨耗及工件表面粗糙
度。 
 
 
 
 
 
 
 
15
第四章 不同切削液供給對切削力及比切削係數的影響 
本章節主要針對切削力、切削常數及刀刃磨耗情形，探討加工條件改變之影
響。 
4.1 切削液供給方式對切削力的影響 
 針對實驗條件1配合三種不同潤滑條件的供給，加工長度每約50 mm的時候
擷取X及Y軸兩軸向之加工力量訊號，總切削長度為300 mm，乾切削時的力量訊
號與切削長度間的關係表示如圖4.1，而高壓冷空氣輔助切削結果與超音波輔助
切削結果分別表示為圖4.2、圖4.3。 
 從力量圖形中發現，乾切削的力量從切削長度50 mm至300 mm的變化最為
明顯，切削力成長了約33%，冷空氣輔助條件下，切削力成長約15%，而超音波
輔助切削的切削力成長約3%，證明冷空氣輔助切削與超音波輔助切削皆有能力
有效地降低切削力，減少能量的消耗，而結果又以超音波輔助切削較優。 
 圖4.4為切削長度150 mm時，三種供給切削液方式之力量比較，圖上清楚的
比較出在實驗1的條件下，切削長度150 mm時，超音波輔助切削與冷空氣輔助切
削的效果差異不大，而乾切削的力量卻已經高過超音波輔助切削及冷空氣輔助切
削時的兩倍之多。 
 
圖4.1 乾切削力量與切削長度關係圖 
 
 
17
 
圖4.4  切削長度150 mm時銑削力量比較 
 
圖 4.5 超音波輔助切削流量對切削力之影響 
 
 
19
 
圖 4.7 實驗條件 2 切削力結果
 
 
21
68.78 N/mm，乾切的單位接觸長度梨切力高於其他兩種條件，表示冷空氣輔助加
工與超音波輔助加工皆有增加犁切區域潤滑的效果，而其中又以超音波輔助加工
的效果較佳。 
 若將實驗條件換為第三組，刀片更換成 CBN 刀片，亦將乾切削條件下切向
犁切力之切削力係數 ktp 計算結果繪於圖 4.9，隨著切削長度的增加，ktp 亦隨之增
加，但 CBN 刀具在一開始切削之單位接觸長度犁切力估算約為 40 N/mm，明顯
地比 WC 刀具小，較適合用於切削高硬度之工具鋼。從圖 4.9 中也可以發現 CBN
刀具在切削長度為 400 mm 以下刀具磨耗尚未有明顯的變化，切削長度 400 mm
至 700 mm 時磨耗速率開始增加，800mm 以後 ktp 驟增，刀具破裂損壞，崩壞的
情形表示於圖 4.10。 
0
50
100
150
200
250
0 200 400 600 800 1000
cutting length (mm)
ktp
 (N
/m
m)
CBN
 
圖 4.9 切向犁切力之切削力係數隨切削長度變化圖 (CBN 刀片) 
 
圖 4.10  CBN 刀片破損結果 
 
 
23
不同供給切削液條件加工之表面粗糙度 (切削長度 1 m)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
乾切削 高壓冷空氣 超音波
Ra (um)
 
圖 5.2 不同切削液供給加工後表面粗糙度-WC 刀片(徑向切深 1mm) 
 
不同供給切削液條件加工之表面粗糙度 (切削長度 0.3 m)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
乾切削 高壓冷空氣 超音波
Ra(um)
  
圖 5.3 不同切削液供給加工後表面粗糙度-CBN 刀片(徑向切深 1mm) 
不同供給切削液條件加工之表面粗糙度 (切削長度 0.3 m)
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
乾切_ 高壓冷空氣 超音波
Ra (um)
圖 5.4 不同切削液供給加工後表面粗糙度-WC 刀片(徑向切深 10mm) 
 
 
25
表 5.1 加工刀具磨耗結果(實驗條件一) 
加工條件  刀面情形  刀腹情形  刀尖情形 
 
乾切削 
磨耗數值  深度：186.3(um) 長度：1480.4(um)  深度：235.3(um)   
 
高壓冷空氣 
 
磨耗數值  深度：88.2(um) 長度：1568.6(um)  深度：127.5(um)   
 
超音波噴嘴供液 
(57ml/min) 
磨耗數值  深度：88.2(um) 長度：1402.0(um)  深度：107.8(um)   
 
超音波噴嘴供液
(86ml/min) 
 
磨耗數值  深度：68.6(um) 長度：1176.5(um)  深度：39.2(um)   
 
 
27
表 5.3 加工刀具磨耗結果(實驗條件二, 切削長度 1 m) 
加工條件  刀面情形  刀腹情形  刀尖情形 
 
乾切削 
 
磨耗數值  深度：61.5(um) 長度：1196.7(um)  深度：45.1(um)   
 
高壓冷空氣 
 
磨耗數值  深度：35.3(um) 長度：1344.6(um)  深度：44.3(um)   
 
超音波噴嘴供液 
 
磨耗數值  深度：24.6(um) 長度：942.6(um)  深度：28.7(um)   
 
 
 
29
第六章 結論與自評 
6.1 結論 
本文依據 MQL 理論，使用不同的切削液供給方式進行銑削，刀具為 WC 與
CBN，工件為 SKD11 工具鋼，銑削加工後觀察工件的表面粗糙度、刀具的磨耗
及切削力量，所得結論如下所示： 
1. 徑向切深小，不同供給切削液方式對切削力的影響較不明顯，但刀具磨耗及
工件表面粗糙度在超音波輔助切削條件下的結果皆為最佳，其次為高壓冷空
氣輔助加工，最差的為乾切削。 
2. 徑向切深大，超音波輔助切削與高壓冷空氣輔助能有效地降低刀腹與工件間
的犁切效應、增加刀具壽命。超音波輔助切削條件下刀具較不容易磨耗，而
高壓冷空氣輔助切削在抑制磨耗的成長部分有較傑出的表現。 
3. 徑向切深較大時，以高壓冷空氣作為潤滑方式能得到較佳的表面粗糙度；超
音波噴嘴供液所加工出的表面粗糙度與乾切削的表面粗糙度差異不大。徑向
切深較小時，以超音波噴嘴供液作為潤滑方式能得到最佳的表面粗糙度。 
4. CBN 刀具加工結果中，乾切削與高壓冷空氣加工工件表面粗糙度差異不明
顯，而以超音波噴嘴供液的表面粗糙度為最佳。 
5. 由比切削係數 ktp 的比較結果中發現，CBN 刀具加工 SKD11 工具鋼的犁切效
應較小，碳化鎢刀具則有較明顯的犁切效果，而對兩種刀具而言，高壓冷空
氣及超音波輔助加工皆能有效地降低刀具底部犁切效應，改善刀具壽命，有
較佳的加工表面品質。 
 
6.2 計畫自評 
本計畫針對切削力進行動態分析，比較不同潤滑條件對切削力與比切削係數
ktp 的影響，並配合量測刀具磨耗與加工工件表面粗糙度觀察比較出加工參數的優
劣，提供未來銑削加工硬化工具鋼較佳的參數選擇，計畫結果與計畫書內容相符。 
本計畫執行期間相關研究人員學習如何建立切削力學模式、數學分析、訊號
處理及量測設備的使用，在人員培訓部分也達到計畫目標，提供工業界及學界在
加工分析或訊號分析領域上所需之專才。 
 
 
 
 
 
31
14. J. J. Wang and S. Y. Liang and Book W. J., “Convolution Analysis of Milling 
Force Pulsation, “ASME Journal of Engineering for Industry, Vol. 116, pp. 17-25, 
1994. 
15. Martellotti, M. E., “An Analysis of the Milling Process, “Transaction of ASME, 
Vol. 63, pp.677-700, 1941. 
16. 王俊志、鄭茗元, “SKD61模具鋼銑削特性之探討,“ 第二十六屆全國力學
會議，虎尾，2002年十二月。 
