移，最新的設施績效指標資料持續獲得。公共工程管理者要如何來利用此等
新資訊便成為重要課題。 
傳統的作法便是把此類新資料與歷史資料整合，再重新進行參數推估(假
設模式架構仍有效)。但若考慮設施網(facility network)之概念(亦即所有管轄下
的設施集合形成之網路)，有不等且大量之新資料與歷史資料整合，重新參數
推估十分耗時。考慮多數合理有效之績效預測模式皆為非線性(non-linear)模
式，若要隨時在新資料獲得時便更新模式，更是計算成本極高之作法。 
貝氏更新(Bayesian Updating)則在模式架構不變的情況下，提供了一種計
算上較有效率的參數推估方法。簡言之，利用資料數目之不同來給予不同權
重，以達到修正參數的目的。因此模式參數之變異度可因使用推估資料量之
增加而降低，提高預測可信度。另一個貝氏更新應用之特點：當研究中的設
施無歷史資料或歷史資料極少時，其績效之預測可藉由(一)由其他資料所建立
之績效預測模式 (但設計規格相近 )或工程專業人士之經驗 (prior 
information)，(二)最新觀測之資料與(三)調整的權重來獲得。其結果比單靠少
許歷史資料所推估之模式更為可靠。 
貝式更新之應用於參數推估可充分且及時地將最新的資訊納入績效預測
模式，更能掌握現況且提升可信度，有助於公共工程管理者之決策。 
二、 研究方法 
2.1 模式理論 
回顧評析國內外相關文獻，包括鋪面管理系統、車轍形成原因、發展過
程及相關影響因素，統計中之貝氏更新(Bayesian Updating)、非線性迴歸分析
(non-linear regression analysis)及聯合推測(Joint Estimation)。 
(1)貝氏更新(Bayesian Updating) 
在古典統計中，我們假設母體之參數是固定的而樣本統計量是用來推估
這些參數。因為這些估計量(estimators)是不完美而估計誤差是無可避免的，
所以古典統計利用信賴區間去表示這些誤差的程度。當觀測到的資料是有限
時，統計的推測就必須輔以專家判斷的資訊或是先前的資訊。在古典統計中
整合觀測所得之資料與先前的資訊之步驟並非十分簡單易行。舉例而言，在
鋪面績效預測模式中，最直接的方式便是把新資料與先前資訊放在一起，重
新推測所有模式中的參數。在現代利用高速感應器去做現場調查所獲得的大
量且頻繁的資料將不是很有效率去重新建立模式。而貝式更新法則是將這些
參數視為隨機變數，而觀測值則是取樣結果。因此貝式更新法提供了一種系
統化去整合新資料及先前資訊去改進績效預測模式的方法。 
本研究嘗試應用貝式更新法去校估績效模式中的參數。在模式架構不變的假
設下，只有參數值被重新檢討校正。由於新資料的加入，參數之變異度會降
低同時模式預測之準確定會提高。以下關於貝式更新法之簡介是摘錄自Ang 
& Tang (1975)。 
取決於參數之分佈，共有兩種情形：不連續與連續 
類似不連續分佈時: 
ò
¥
¥-
=Q= qqqeq dE f )()|(
""ˆ  
貝氏更新之應用包括檢查與偵測材料損壞(Ang, 1973) 及公共工程損壞模式
(infrastructure deterioration models ) (Lu and Madanat, 1994)等。 
(2)非線性迴歸分析 
數十年前，由於本質上為非線性之模式推測是非常困難且高成本的，所
以大多數的研究僅止於理論的推導，或是將資料轉變(transformation)後以線性
模式來推測分析。而今由於電腦硬體(hardware)的進步，原本成本極高的非線
性模式也因此更可行，因此，計量經濟專家發展出許多複雜的技術去做計量
經濟模式的推測，進而發展出許多統計工具。許多本質上為非線性的問題也
不需要遷就於計算推估成本而可實現。 
(3) 聯合推測(Joint Estimation) 
聯合推測是一種有系統地利用整合不同來源資料去建立模式的統計方
法。具體而言，聯合推測在模式推測中是整合不同來源資料的一種方法論。
不同來源的資料會有不同的優缺點。例如，在現場資料(field data)和實驗資料
(experimental data)的例子，現場資料的測量誤差比實驗資料大，但實驗資料
在現場預測的應用方面，實驗資料卻是有偏差(biased)。此方法論曾被應用在
解決運輸上的一些問題。 
這個方法論的關鍵特色是偏差校正(bias correction)，效率(efficiency)和指
認(identification)。例如：在推測未來時，實驗資料與現場資料產生預測誤差。
因此，需要誤差校正參數來校正，但偏差校正參數不能單獨由實驗資料來推
估。聯合推測可以同時推估現場資料和實驗資料的模式參數和偏差校正參
數。由於使用所有可獲得的資料使得推估的結果更有效率(較低變異量)。部份
對車轍形成有影響之因素包含在實驗資料中，卻未被現場資料所採集，此等
因素之效果，唯有兩種資料一起納入考慮，才可推估，無法單獨由現場資料
來推估。 
簡言之，使用聯合推測的主要理由：1.所有來源的資料如果單獨使用，
都有其優點跟缺點。隨著使用所有來源的資料，可以去推估偏差校正參數。
此外，實驗資料乃高水準之資料(測量誤差較小)，具彈性（由於實驗設計），
即可指認現場資料中未觀察到之影響變數。同時在參數推估時，使用較多來
源的資料可以得到較高的效率。 
2.2測試狀況 
AASHO的道路測試方程式提供了在歌測試期間所發現的有關鋪面設計
的足夠資訊，但是有幾個缺點。AASHO 道路試驗在超過兩年的時間內進行， 
因此當鋪面上的塗料是較良好時，氣候的影響被減到最小，即在交通和氣候
之間的相互作用不完全相關。由於這些方程式的部份經驗，在交通環境的改
變與新材料並無法在設計程序上結合。例如使用更高壓的輪胎、更大量的卡
將獲得更好之效果。兩個年中與兩個年底的案例比那案例利用六測量方式更
好。由於與連續6測量方式相比較，3年內每年尺寸的提供更能延長路面壽命。
3年內每年提供平均一更大的數據集合將更有效，因此能產生更好的結果。 
(二)資料測試使用於鋪面破裂模式 
用於分類鋪面破裂的方法，在測量斷裂開始和前進在MnRoads時測試地
點完全不同於在AASHO內使用的那些測試。因此，不可能使用MnRoads 數
F i g u r e  1 :  R M S E  f o r  t h e  t h r e e  p r e d i c t i o n  m e t h o d s
1 . 0 0
1 . 2 0
1 . 4 0
1 . 6 0
1 . 8 0
2 . 0 0
2 . 2 0
2 . 4 0
2 . 6 0
6  D a t a  P o in t s 7  D a t a  P o i n t s 8  D a t a  P o in t s 9  D a t a  P o i n t s
N u m b e r  o f  D a t a  U s e d
R
M
SE
 (m
m
)
P r i o r  O n l y
N o  P r i o r
B a y e s ia n
Figure  2 : RM SE for  the case o f annual inspections
1 .0 0
1 .2 0
1 .4 0
1 .6 0
1 .8 0
2 .0 0
2 .2 0
2 .4 0
2 .6 0
P rior O nly N o  P rior Ba ye sian
P red ic tion  Ap p roa ch
R
M
S
E 
(m
m
)
3  D A T A  P O IN T S  (P o in ts  taken  in  m id-yea r)
3  D A T A  P O IN T S  (P o in ts  taken  at yea r-end )
 
2.5評估 
 (一)鋪面車轍預測 
我們研究的部分的目標發展一個鋪面的模式從AASHO 道路形成車轍測
試。一個非線性模型被指定並且估計。模型說明使用如何讓鋪面工程師了解
不過，在這份報告裡的模型基於幾個原因是比其他最新水準經驗的模型好。
負荷相等參數和電阻參數被允許在估計期間自由地變化。和這些系數預指定
的以前的研究形成對比。這或許是一個缺乏成功地到目前為止發展經驗的模
型的原因。 
模式適合良好，特別考慮到的數量用於他們估計的部分和報告。兩個固
定影響與隨機影響說明沒有注意到異質性。結果顯示沒有觀察到的非均勻性
的尺寸是重要的。一個非線性模型的說明允許合適。不過，即使當並非全部
統計都沒有表明問題的時候，這也要求一個估計結果的更仔細的分析。尤其，
我們的模型包含相互作用的幾個參數以便捕獲相似的效應。透過共同為兩條
道路估計模型參數，在這些個參數裡估計價值，我們能降低不確定最後，一
預言與估計確認模特複製好行為在AASHO 道路測試的行人穿越道的不用於
的一套行人穿越道一起測試。使用在模型上形成車轍的行人穿越道的預言的
我們的分析的方法，以及為預言的將來形成車轍在上形成車轍的鋪面的尺寸
也提供好結果。 
從試驗中執行使用來自MnRoads的數據，能做出以下兩個結論︰ 
1. 分析程式勝過兩個早先僅用於兩個沒有早先方法在預測鋪面形成車轍時。 
2. 增加資料的數量能增進預測模式的精確性但與預測方式無關。 
(二)鋪面破裂預測 
在我們的研究的這個部分，一個在AASHO 路試驗期間收集的查明開始
數據的鋪面的分析被處理。這個分析基於使用機率的持續建模技術。持續技
術使鋪面失敗時間的隨機的本性能夠被評價， 儘管審查的資料好壞在模型參
數的統計估計過程中已被包含。由於鋪面的自然斷裂開始，審查數據的存在
幾乎不可避免並且無法解釋這樣數據將生產有偏見的模型參數。 
來自原先的AASHO 模型的區分這個隨機的持續模型的主要優勢如下：
首先，持續模型明確地認識到斷裂開始過程的在鋪面方面的隨機變化；其次，
隨機的持續模型解釋一些數據被審查的事實；再者，我們的說明比在AASHO 
模型裡使用的更實際，在那裡，它不以為軸類型的效應並且裝是單獨和附加
的；最後，使用我們改進的說明，是大約比那些獲得使用原先的AASHO 模
型的更準確20%。 
當我們成功地發展查明開始和前進的準確的模型時， 我們不能為這些模
型測試我們的分析的程式以及破裂改進預言斷裂前進的準確的鋪面的領域尺
寸，原因為測量斷裂的方法在實驗地點中有很大程度上變化。因此，鑑定破
裂的測量在那裡的任何領域數據地點，並不可能與在AASHO 道路內使用的
測器的資料，數據將被在斷裂和在過程中用於使用收集並且處理上形成車轍
的預測軟體。 
(三)資料處理 
那些測試地點的數據將被處理產生預測破裂和車轍深度在未來時期與未
來狀況 (即交通量改變、尖峰事件等等)，被處理的數據將被評估給用以獲得
合理的結果。 
建議事項三：實際情況與預測模式之關聯性 
這測試將在一年後獲兩年後重新審視車轍與破裂情形，這些結果在進行
調查後將了解模式的預測效果。 
四、執行 
4.1車轍模型軟體說明 
程式資料輸入是用 ASCII 檔案形式。需要四個數據檔案，每一種類型訊
息皆用模型表示：天氣數據、車轍數據、交通(ESAL)數據和密度數據。在檔
案裡的每條線代表一套新數據。每筆資料之數據由每條空間的線分成不同之
區域，標籤或逗號。 
每個檔案之特殊型式是由適當之表格輸入程式-天氣數據、車轍數據、
ESAL 數據、密度數據。這四種資料輸入表格，使用者指定輸入檔案名字，
每個數據皆在檔案裡，且當在閱讀輸入資料裡之每個數據區的位置和行的數
Click here to enter the 
filename. 
File View 
Window Choose field 
eeparator 
Number of 
lines to skip in 
the file before 
e the first data 
record is 
encountered 
Select field numbers 
for each data value 
Choose the units 
for the input data 
Screen tabs 
Choose a record 
number to view and 
select the view 
record button to 
dsiplay it. 
是最初時間段每日的 ESALs。第二行是每日 ESALs在組織上進行的最後車轍
深度研究。 
 
 
