 1
摘要 
關鍵詞: 變焦鏡頭，優化設計，單筒夜視鏡 
本研究計畫已完成兩款符合夜視鏡性能的變焦鏡頭設計，其變焦比為 2.3~3 倍，F/#範圍為
1.4~2.4，最大視場角優於 42度，使用波段為 486 nm ~900 nm。此一變焦鏡頭設計之特點在於
大相對孔徑與較大的視場角，並考量光學鏡片鍍膜設計，以期應用於單筒夜視鏡時，在低光度
情況下，物鏡可連續變焦且有良好的光學成像。本計畫執行項目，包括:專利分析、變焦鏡組設
計、像差分析、優化程式設計及系統公差分析等。首先以幾何光學理論為基礎，以優化技術進
行高斯結構設計；其次以阻尼最小二乘法 (damped least squares) 進行績效函數(merit function)
優化設計，此函數係由變焦倍率、鏡組間距、物像距離、合成光焦度及每一鏡組的相對孔徑等
所組成。透過幾何光學原理並結合 ZEMAX光學設計軟體，進行變焦光學系統設計、像差分析
及進行 MTF 性能分析，並將分析結果執行細部修正，最後成功設計兩種符合夜視鏡性能的變
焦鏡頭。 
一、前言 
一般人眼的感光亮度範圍大約在 10-6到 104FL(Foot Lamberts)之間[1]，在低亮度的環境中人
眼的瞳孔將會自動放大，但不能無限制的放大，而我們也無法改變眼睛結構，因此需要利用夜
視輔助器材來改善此問題。通常在可見光範圍內，只有在 50~100 lux 照度下，眼睛才可長時間
舒服地看清物體；而低於這一照度就會感到疲勞，若低於 0.1 lux的照度就難以看清目標。由許
多實驗結果得知，亮度越低，人眼的解像能力也較低; 在合適的照度下眼睛的分辨角僅有 0.02°
左右，若物體細節對於眼睛的張角小於此值，人眼就分辨不清。因此，夜視鏡是可以提升夜視
能力的一種儀器，其主要核心元件為影像加強管 (image intensifier tube)或稱為光放管(light 
intensifier tube)，可將微弱的光影像作亮度增益調整，以提供人眼視覺能有較好解析力的環境條
件。不論是第 2代光放管或是第 3代光放管，目前國內在缺乏自製產品的情況下，只能透過國
外採購方式取得此重要元件，但在光學系統包括目鏡組、物鏡組、稜鏡組、繼光鏡組、準直鏡
組等，以及夜視鏡之電子控制面板、強光保護裝置以及外殼模型(含電池盒、頭帶總成、眼距
調整面板)，則可由國內自行研製以建立主要關鍵性技術。 
二、研究目的 
目前在夜視輔助系統方面有兩種類型的產品，分別為星光夜視鏡與熱像儀，星光夜視鏡與
熱像儀來比較，星光夜視鏡有著低成本、重量輕且容易攜帶等優點，目前大多數的夜視鏡物鏡
而言皆有大光圈、快速通光的特性[2-3]，這是由於在夜間低亮度的情況下能讓鏡頭收集夠多的
 3
2 3
2 3 2 3 2 2 3
*
2
3
2
'( 2 ' 2 ') ( 2 ' 2 ') 4( ' )( ' ')
'2( ' )
fD f f D f f f f Af
Am ff
A
− − − ± − − − + +
=
+                  (1)  
其中 2 3m mA
M
= ； II IIID L L= +  
2. 補償組相對於變倍組所補償的物距 3l 和像距 3 'l : 
* * *2 * '
3 3
1 ( 4 )
2 III III III
l L L L f= − ± −                  (2) 
             
*' * *
3 3IIIl L l= +                                                       (3) 
由以上方程式可知，給定系統規範後，可以求出其變倍組變焦軌跡以及相對應的補償組變焦軌
跡，再利用 Zemax軟體內建的優化功能，以及自行針對各種像差設定優化參數以期達到所需的
系統要求。 
四、設計結果 
本研究已完成兩種規格之設計，第一種變焦透鏡規格如表一所示，主要針對焦段
3.23~7.73mm的範圍加以設計，另參考美國專利[6]作為初始架構，採用兩群式機械補償與光焦
度負、正組合的架構，搭配光學設計軟體 Zemax內建優化函數(Merit Functon)，並設定曲率、
鏡片厚度，空氣間隙以及鏡片材質和非球面係數等作為變數，利用所需Merit Function指令[7-8]
加以優化，當達到系統所需規範時停止優化，未達到時重新改變變數，或者改變優化函數指令
之權重與目標值。重複上述步驟，但如果上述步驟無法優化至所需規範時，便需要考慮更改其
初階設計，以得到較好的優化結果。並依照變焦系統設計流程，如圖三所示，進行優化以達成
系統設計規格。 
最後所設計之鏡頭結構如圖四所示，共使用 8片鏡片和一片濾波片，此濾波片為影像加強
管之前端元件，在設計物鏡時也必須將其考慮。第一群為補償組，移動軌跡為非線性移動。此
群由四片鏡片組成，其總光焦度為負，各別鏡片之光焦度由物端至像端（由左至右）為負、負、
負和正，其中第三片鏡片和第四片鏡片為膠合透鏡，主要用來改善色差；第二群為變倍組，其
移動軌跡為線性移動，此群由四片鏡片組成，其總光焦度為正，各別鏡片之光焦度分別為正、
正、負和正，其中第一片鏡片為非球面鏡片，主用用來減少像差以及減低鏡片數量降低重量。
此設計一款大視場角與小光圈數之微型化變焦光學鏡頭，其有效焦距為 3.23mm ~7.73mm，變
 5
 
(a) 廣角端MTF圖 
 
(b) 中焦距MTF圖 
 
 
  (c)望遠端MTF圖 
圖五、單筒夜視變焦鏡頭之MTF圖 
 7
要用來補償變倍組所偏移之像面，此群鏡片個數為 4片，光焦度由物端至像端分別為負、
負、負、正，其中第三片與第四片為膠合鏡片，利用高低折色率的組合來修正色像差；第
二群光焦度為正，此鏡群為變倍組，其移動方式為線性移動，主要是用來達成改變焦距或
倍率的目的，此群鏡片個數也為 4片，光焦度由物端至像端分別為正、正、負、正，此鏡
群的第一片鏡片為非球面鏡片用來改善像差以及減少鏡片個數；最後一片為濾波片，用來
過濾可見光與近紅外光以外的光線，此元件雖然為 CCD 接收器的前端元件之一，在設計
時也需考慮其影響。 
本設計之變焦鏡頭 MTF 性能，如圖七至圖九所示，分別為各個變焦段（廣角端、中焦
段和望遠端）優化後的 MTF 圖形，其詳細 MTF數據如表三。表四為本鏡頭設計完成後所達
成的光學性能規格。 
第一群鏡群
第二群鏡群
    
圖六  各群鏡片結構圖                   圖七  廣角端MTF圖 
  
圖八 中焦距MTF圖                     圖九  望遠端MTF圖 
 
 
 
 
 
 9
本研究第二個設計案例為將此鏡頭應用於單筒夜視鏡之變焦物鏡上並且符合夜視鏡
接收端規格[10]，此設計之成像高度皆在 9 mm之內，並且在三個變焦端的空間頻率為 40 
lp/mm之軸上MTF，皆能達到 40%以上，而位於 40 lp/mm處的軸外MTF，也能達到 30%
以上的水準，皆能符合第二代影像加強管之規格。系統規範方面已達到小光圈數及大視場
角的要求，在使用非球面鏡片之後也能達成減少鏡片數和降低像差之目標。 
本研究之設計案例，大部分的變焦組態皆能符合所需的系統規範，並且有效的改善其
成像品質。每個變焦組態的視場角 MTF 值不僅符合系統要求，並且在全視場角皆有大幅提
昇的現象，這與所使用的補償方式及自訂內建評價函數有很大的關連。此變焦鏡頭設計成
果能在低照度的情形下透過此變焦鏡頭獲得較清晰的影像，並利用其廣角的特性，可清楚
的捕捉大範圍的影像。在未來展望方面，希望能朝輕量化、低成本來設計，例如使用塑膠
鏡片來降低成本及重量，在變焦比與成像品質方面也希望能夠再逐步提升。 
六、參考資料 
[1] I. P. Csorba, Image Tubes, Howard W. Sams & Co., Indiana, pp. 17-22 (1985). 
[2] A. V. Grinkevich, ” A fast objective with a movable component for night-vision devices”, 
Journal of Optical Technology, Vol. 70, Issue 9, pp. 658-660, September 2003. 
[3] J. L. Rouke, M. K. Crawford, D. J. Fischer, C. J. Harkrider, D. T. Moore, T. H. Tomkinson,” 
Design of Three-Element Night-Vision Goggle Objectives “, Applied Optics, Vol. 37, Issue 
4, pp. 622-626, February 1998. 
[4] R. B. Johnson and C. Feng, “Mechanically compensated zoom lenses with a single moving 
element,” Applied Optics Vol. 31, No. 13 , May 1992. 
[5] W. J. Smith,”Modern Optical Engineering”,3rd ed.,McGraw-Hill, pp.30-31, 2000 
[6] U. Tomioka, "Zoom Optical System," U.S. Patent 7050240 (2006). 
[7] J. M. Geary, Introduction to Lens Design: With Practical ZEMAX Example, Willmann-Bell, 
Richmond, pp. 457-458 (2002). 
[8] Zemax光學設計程式手冊，2003年九月. 
[9] U. Tomioka, "Two-Group Zoom Lens," U.S. Patent No. 20050078380 A1 (2005). 
[10] 沈志昌,夜視光學特性分析研究,私立輔仁大學物理所研究所,碩士論文 (1998). 
 
