1 
回授控制 HfO2蝕刻製程(I) 
 
NSC95-2221-E-007-074 
 
林強 柳克強 李庭杰 梁耀文 
國立清華大學工程與系統科學系 
 
 
一、前言與目的 
先進的半導體製造需要更嚴格的製程技術以改善產品良率與可靠度。蝕刻製
程主要是由許多反應物種與帶電粒子的化學與物理反應來完成，然而機台經過長
時間運轉後，腔壁狀態的改變會造成電漿參數的漂移，甚至導致製程上無法接受
的結果。因此控制關鍵的電漿參數如離子能量、離子密度或物種濃度等，將是降
低製程輸出變異的可行方法。 
 
二、文獻回顧 
    許多早期的研究已應用閉迴路控制在 ICP 機台上。Patrick等人 1使用架設在
晶圓夾盤下方的感測器來量測峰值偏壓，並以此電壓值來取代偏壓功率做為受控
變數，因此即使偏壓功率在射頻電路中有所損失，離子能量仍可獲得控制，其結
果亦證明峰值偏壓有較好的重現性。Klimecky等人 2使用共振式微波感測器來量
測電漿密度，並以比例-積分控制器控制電漿密度，其致動器為 TCP電漿功率。
實驗結果顯示回授控制可降低電漿製程的干擾，減少電漿密度變異，其控制系統
也可以應用在多晶矽蝕刻商用機台上來抑制頭片效應對蝕刻率的影響。張正宏等
人 3使用光譜儀量測氯離子密度，射頻偏壓探針則用來量測靜電夾盤上的射頻均
方根電壓，並同時控制與離子密度相關的氯離子密度以及與離子能量相關的射頻
均方根電壓，控制器則採用量化回授理論設計出兩個比例-積分控制器。實驗結
果顯示閉迴路控制系統相較於開迴路有更好的蝕刻率重現性。林強等人 4使用射
頻阻抗計量測離子電流與射頻偏壓，並以兩個比例-積分控制器回授控制離子電
流與射頻電壓。實驗結果顯示在閉迴路控制下，會消除腔壁暫態響應對蝕刻率的
影響，且氣壓微擾對蝕刻率的影響比開迴路控制時要小。 
     
三、研究方法 
本實驗室過去的研究 4曾以高密度氯氣電漿蝕刻多晶矽，其蝕刻率主要由離
子電流與離子能量所主導 1, 5。本研究則是在氯氣/氮氣電漿中，以較低射頻偏壓
蝕刻二氧化鉿。根據 Sobolewki的研究 6，應用功率/電壓方法於低射頻偏壓時將
會低估離子電流值，且射頻偏壓愈低，離子電流誤差愈大。Sobolewki 同時提出
了以數值鞘層模型所發展出的數值方法可以準確估算離子電流值，然而由於計算
時間的限制，數值方法無法應用於即時控制。因此本研究使用類神經網路預測正
確的離子電流值，再同時控制離子電流與射頻偏壓。控制器以比例-積分的型式
設計，並使用個人電腦搭配 LabVIEW程式來實現。致動器則為兩台 13.56 MHz
的射頻功率產生器，分別與電感式耦合線圈及靜電式夾盤連接。 
 
 
3 
（二）實驗設備架構 
    本研究使用自製的 ICP 蝕刻機台進行二氧化鉿蝕刻實驗，實驗架構如圖 2
所示。腔體本身直徑為 500 mm，高為 200 mm。13.56 MHz 的射頻功率經由電感
耦合線圈進入電漿，並使用 L 型匹配網路來最小化反射功率。晶圓座為一靜電
式夾盤，其背面通入氦氣冷卻來控制溫度。靜電式夾盤也與另一台 13.56 MHz
的射頻功率產生器連接，用來在晶圓上產生自偏壓，並進而控制離子能量。射頻
阻抗計(AE Z-SCAN)則經由同軸傳輸線與靜電式夾盤連接，用來量測射頻電壓、
電流與其間之相位差，量測到的訊號先經由傳輸線補償 7來消除傳輸線效應，再
將量測的射頻功率除以射頻交流偏壓，此即為功率/電壓方法 6。所算出的離子電
流再除以修正係數即為真實的離子電流值，並以此訊號作回授控制。在蝕刻製程
中，同時控制離子電流與射頻電壓，控制器則以比例-積分的型式實現，其設計
流程與本實驗室之前的研究類似 4。 
    實驗中同時使用光譜儀量測氯原子密度。放射光經由製程腔體上的石英窗與
光纖進入光譜儀中，得到 Ar 750.4 nm與 Cl 725.6 nm兩條譜線，此二譜線強度的
比值即可代表氯原子密度。 
    二氧化鉿試片則是在 300。C 下以 HfCl4做為前驅物，使用原子層沈積(ASM 
Pulsar 2000)的方式將二氧化鉿沈積在八吋矽晶圓上，其厚度為 100 Å。實驗時，
將八吋晶圓切割成 3×3 cm2的小試片，再放置在六吋的陽極化鋁中心上，周圍則
以厚 1 mm的陶瓷擋板覆蓋。實驗前後使用橢圓儀(Sopra, SE-5)量測二氧化鉿薄
膜厚度，蝕刻率即為蝕刻深度除以蝕刻時間。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 ICP蝕刻系統示意圖 
 
（三）微帶線式微波干涉儀研製 
     由於本實驗室先前所研製傳輸線式微波干涉儀使用的鐵氟龍(Teflon)作為
傳遞微波的介質波導，容易被腐蝕性電漿侵蝕，因此不宜長久在製程腔體量測，
且製作之傳輸線式微波干涉儀為伸入腔體的結構，容易干擾到電漿狀態，因此希
望改用微帶線作為傳遞微波的傳輸線，使得微波干涉儀設計為平貼腔壁的結構，
減少對電漿的干擾，並且替換鐵氟龍為不易被腐蝕性電漿腐蝕的材質，使得微波
干涉儀較耐用於製程腔體中，並且變更設計結構以加大微波傳遞時的相位差，增
加為帶線式微波干涉儀的解析度。 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                     (b) 
圖 4 閉迴路控制致動器訊號  (a)電漿功率 (b)偏壓功率 
 
速率也會影響蝕刻率，因此無法藉由控制離子電流與峰值偏壓來穩定二氧化鉿蝕
刻率。另外，本研究將 3×3 cm2二氧化鉿試片放置在陽極化鋁上進行蝕刻，然而
陽極化鋁的導熱性不佳，晶圓表面溫度無法被精確控制，此亦為影響蝕刻率的可
能原因。 
 
 
表 1 開迴路控制與閉迴路控制實驗結果 
 
開迴路控制 閉迴路控制 
編號 離子電流 
(mA) 
峰值偏壓 
(V) 
蝕刻率 
(Å/min) 
編號 電漿功率 
(W) 
偏壓功率 
(W) 
蝕刻率 
(Å/min) 
O01 649.45 49.39 18.47 C01 822.06 55.66 21.34 
O02 663.55 49.06 19.32 C02 819.82 55.42 20.26 
O03 667.29 49.00 25.95 C03 812.27 55.51 21.89 
O04 666.08 49.05 26.42 C04 817.90 55.50 21.94 
O05 651.99 49.46 20.68 C05 817.58 55.58 23.49 
O06 653.90 49.45 25.05 C06 817.06 55.63 22.92 
O07 644.22 49.71 17.60 C07 818.76 55.35 23.77 
O08 641.36 49.71 16.59 C08 812.18 55.62 25.80 
平均 654.73± 9.93 49.35± 0.29 21.3± 3.96 平均 817.2± 3.45 55.53± 0.11 22.7± 1.64 
% 1.5 0.58 18.6 % 0.4 0.2 7.2 
 
 
表 2 未熱機時閉迴路控制實驗結果 
 
編號 電漿功率 
(W) 
偏壓功率 
(W) 
蝕刻率 
(Å/min) 
D01 807.02 57.77 27.80 
D02 795.89 54.60 33.49 
D03 800.12 54.60 22.73 
D04 797.87 54.49 22.27 
7 
                       (a)                                   (b) 
 
 
400 600 800 1000 1200 1400
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
Gas: N/Cl/Ar=60/40/5 sccm
P
la
sm
a 
de
ns
it
y 
(1
01
0  
cm
-3
)
Power (W)
  5 mTorr
 10 mTorr
 15 mTorr
 20 mTorr
0 10 20 30 40 50 60 70
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
P
la
sm
a 
de
ns
it
y 
(1
01
0  
cm
-3
)
Time (sec.)
Power: 800 W
Bias: 50 W
Pressure: 10 mTorr 
Gas: N/Cl/Ar = 60/40/5
Bias offBias on
                   (a)                                  (b) 
 
 
 
 
（五）結論 
    本研究在氯氣/氮氣電漿中，回授控制二氧化鉿蝕刻製程，其中離子電流與
射頻偏壓的控制器以比例-積分的型式實現，並建構類神經網路模型即時修正離
子電流值。蝕刻實驗結果顯示，閉迴路控制的蝕刻率變異量小於開迴路控制，然
而在氯氣/氮氣電漿蝕刻製程中僅控制離子電流與峰值偏壓無法有效抑制頭片效
應對蝕刻率的影響，故每次實驗前需熱機使腔壁為穩態情形下再進行實驗。蝕刻
率的變異也可能由純化學蝕刻機制所造成，因此無法完全藉由控制離子電流與射
頻偏壓來改善。 
    而在微帶線式微波干涉儀的設計部份，實際測試量測真空與電漿間的相位變
化時比傳輸線式微波干涉儀高出50%的相位差，因此可提升訊號的解析度，實驗
的量測結果也確實和理論上推算的結果相同。預備在下年度計劃中，實際應用於
蝕刻回授控制之受控參數量測。 
 
圖 7 微帶線式微波干涉儀製作完成圖 (a)正面 (b)背面 
圖 8  氯氣/氮氣混合電漿蝕刻之量測實驗結果(a)電漿特性量測 (b)即時蝕刻製程量測 
  9
計畫成果自評 
 
    本研究內容與成果與原計畫相符，此計劃分兩部分，一部份以離子電流與射
頻偏壓回授控制HfO2蝕刻製程，由於使用的射頻偏壓較低，用功率/電壓法計算
的離子電流比實際的離子電流值低，故以類神經網路模型來取得修正值，以得到
實際離子電流值。蝕刻實驗結果驗證使用閉迴路控制蝕刻率的變異量較小，但由
於蝕刻製程本身具純化學性蝕刻，故無法達到干擾消除的效果。第二部分為發展
微帶線式微波干涉儀，在結構上使用微帶線使得干涉儀平面化，減少對電漿干
擾，並且使用不易被腐蝕性電漿腐蝕的石英作為火線與地線間的絕緣層，使得干
涉儀較耐用於製程腔體中，最後製作出來實際測試量測真空與電漿間的相位變化
時比傳輸線式微波干涉儀高出 50%的相位差，提升訊號的解析度，量測結果也確
實反映出腔壁附近的電漿密度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
