行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
焦點式視覺之影像辨識 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   100-2221-E-451-012- 
執行期間： 101 年 8 月 1日至 102 年 7 月 31日 
 
執行機構及系所：明道大學 資訊傳播系 
 
計畫主持人：林政漢 
共同主持人： 
計畫參與人員：蔡奕劦(碩士生)、張哲偉(大學生)、吳佳蓉(大學生) 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   102 年 10 月 15日 
  
前言 
影像辨識對於人類視覺而言，可謂輕而易舉，但對於目前人工智慧發展而言，尚屬發展階段，
屬於監督式學習(Supervised Learning)的一個應用範疇。在現行的作法中，除了利用特徵萃取外，
便是利用框架來取出某一部份之圖像，配合一給定之目標值，形成監督式學習之資料集合。此一
相關研究及應用之範圍十分的廣泛（物件辨識、手寫字辨識、人臉偵測和人臉辨識等等），但若就
監督式學習應用在影像辨識且直接將影像作為資料的學習上，目前的作法，侷限在單一框架的取
法（如圖一所示）。反觀人類之視覺，雙眼所見的範圍可謂十分之寛廣，但是真正清楚觀看的部份，
只有視覺焦點所在而己，偏離焦點越遠的影像越是模糊（如圖二所示），依據此一觀點，我們利用
一主框架及 4 或 12 個副框架（如圖三所示）來仿造人類焦點式之視覺系統，搭配一階層式生成模
型並結合先前的相關研究，作為進一步發展的基礎。相較於傳統的單一框架法，所增加的 4 或 12
個副框架預計將能提供在影像辨識上，一個更為準確和更具影響力的因素，同是也是研發類神經
網路模組在人工視覺上的一個基礎。 
在此研究中，我們針對監督式資料{(x(t), y(t))：x(t) ∈ ℝnxnxk, y(t) ∈ ℕ}
t=1
T
作分析及成對資料
中x(t) ∈ ℝnxnxk的建立；同時完成對應於此資料集之生成模型。在生成模型的建立中，因成對資料
中x(t) ∈ ℝnxnxk的部份，除了包含傳統的主框架圖樣外，另外依複雜程度，可能包含了４或１２個
副框架圖樣，所建構之監督式生成模型，能滿足二種不同之架構要求。因應架構之改變，生成模
型之參數最佳化亦完成相對之修正及推導。故此篇論文中完成了仿人類焦點式視覺之階層式生成
模型並推導其學習及參數最佳化之方法，並建立仿人類焦點式視覺的圖像取出模組，作為從靜態
照片或是動態影片中，取出焦點式視覺的圖像資料。 
 
          
研究方法 
論文中所建構的對應人類焦點式視覺之生成模型如圖四所示，以主框架圖像作為第一層之辨
識依據，而相對應的副框架圖樣，作為第二、三層辨識資料，各層依其所設之辨識門檻值作為是
否啟用下一層之模型架構，亦即當該層學習結束後，若是其辨識率未達預先設定之門檻值，則啟
用下一層模型作進一步學習。而在參數最佳化的方法，我們引用新的方法(Wu & Lin 2000， 2002， 
2004， 2006， 2008)，推導生成模型的學習方法，以避免使用 Expectation Maximization (EM) 
algorithm 解最佳化函數係數時，常常會落入局部最佳解而非全域最佳解，造成收斂品質的不確定
性（Liou & Wu 1996）。主要作法是透過連續型的線性變數及離散型的波茲神經元變數分別對學習
方法的幾何與組合特性進行內部編碼，以最大概似原理(maximal likelihood principle)推導完整的混
合式整數線性數學規劃模型，並以混合型的平均場退火理論與梯度遞減法對複雜的能量函數進行
最佳化，發展具相互作用的多組動態方程組，在平均場退火理論的架構下求取相關函數係數的最
佳解。發展所得的學習模式，不但具備精確的網路收斂性質，並具備函數近似等能力 
 
 
 
圖四 對應人類焦點式視覺之生成模型，資料 x經由W (receptive field)投影出 xh W (external field)，再
經由  chk ; (k-state function)來決定對應的目標 y是由那一個 Generator 所產生，藉以找出 x 和 y 的對
應關係。 
實驗結果 
在此，我們以手寫數字圖像分析為例，所使用之資料庫為 USPS database的手寫數字圖像，總共包含
3. Jiann-Ming Wu and Zheng-Han Lin, Global and local feature extraction by natural elastic nets, IEICE 
Trans. On Information System, No. 9, 2267-2271, 2004. (SCIEI). 
4. Liu, Cheng-Lin; Nakashima, Kazuki; Sako, Hiroshi and Fujisawa, Hiromichi, Handwritten digit recognition: 
investigation of normalization and feature extraction techniques, Pattern Recognition Volume: 37, Issue: 
2, February, 2004, pp. 265-279 
5. Jiann-Ming Wu, Natural discriminant analysis using interactive Potts models, Neural Computation, Vol. 
14, No. 3, 689-713 2002. 
6. Jiann-Ming Wu and Zheng-Han Lin, Learning generative models of natural images, Neural Networks, 
Vol-15, No. 3, 337-347, 2002. (SCI) 
7. Jiann-Ming Wu and Chiu S.J., Independent component analysis using Potts models, IEEE Trans. On Neural 
Networks, Vol. 12, No. 2, 202-212, March 2001. 
8. Jiann-Ming Wu and Zheng-Han Lin, Natural Elastic Nets for Faithful Representations, International 
Computer Symposium(ICS 2000) Workshop on Artificial Intelligence, Taiwan, 2000. 
9. Liou, C. Y., and Wu, J. M., Self-Organization using Potts models, Neural networks vol. 9, no. 4, 671-684, 
1996. 
10. Wang, Xuechuan and Paliwal, Kuldip K., Feature extraction and dimensionality reduction algorithms and 
their applications in vowel recognition. Pattern Recognition Volume: 36, Issue: 10, October, 2003, pp. 
2429-2439. 
11. Widrow, B. and Winter, R. Neural nets for adaptive filtering and adaptive pattern recognition, IEEE 
Computer vol. 12, Mar, 1988. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
