本文之研究內容分為三大部分，一、灌漿配比實驗：在室內進行泌水試驗、漿液凝
結時間試驗、馬氏漏斗儀試驗及固結漿液抗壓強度試驗來決定現場灌注的漿液配比，本
文以無收縮水泥漿液為主要研究對象，二、工程案例：先利用透地雷達於現地版塊所偵
查之孔洞，進行灌漿孔位佈設，以單環塞工法進行填充灌漿，填塞版塊底下之孔洞。三、
非破壞性檢測：灌漿前藉由透地雷達偵測孔洞位置，並於灌漿後檢驗孔洞是否消失，驗
證灌漿成效；灌漿前進行落重槌試驗，檢驗鋪面之承載力，並於灌漿後同點位再次施作
落重槌試驗，比較灌漿後承載力之差異。 
 
人才培育成果說明： 
    本計畫共培育博士班學生、碩士班學生以及大專生各一名，培育的內容包含下
列四項； 
一、灌漿國內外文獻的收集與整理。 
二、灌漿配比的選定時，須進行之漿液泌水試驗、漿液凝結時間試驗、馬氏漏斗儀
試驗和固結漿液抗壓強度試驗的施作，以及試驗後如何分析，更進一步的將分
析出的結果運用在現地灌漿試驗上。 
三、全程參與現地灌漿試驗的施作，讓其熟悉現場施作時所使用機具的性能與特性，
學習灌漿孔位之佈設方法與理念，現場機具的擺設方式，與監測系統架設理念
及佈設方式，並能判斷現地灌漿試驗的各種狀況，所因應的各項措施，建立出
現地灌漿作業流程圖並加註其施工要領，依現場實際結果建立灌漿機制圖，其
後將現場灌漿試驗結果結合非破壞性檢測之部分，加以評估灌漿成效。 
四、報告撰寫之排列方式，撰寫時之格式設定與圖表建立。 
 
