 2
段時間後，網洞邊緣的SN因大量轉送資料而
快速耗盡電能，使原網洞區域持續向外擴
大，最終造成WSN的分割進而導致WSN的監
測功能不復存在。  
    而能量洞問題係肇因於SN電能耗用不
均所造成，這些高耗能之SN位於資料收集點
(Sink)周圍，協助傳送資料至Sink。當這些SN
失能而無法轉送資料，將使Sink無法再接收
到外界的資料導致能量洞形成，而喪失WSN
之功能。為減輕Sink周圍之SN轉送資料的負
擔，本研究提出部署異質代理節點方式，使
WSN內各SN電能均衡消耗，進而延長WSN
總體的存活時間。  
   
二、文獻評述 
WSN存活時間之定義有二：(1)自WSN開
始工作起，至有任一SN電能耗盡失效為止；
(2)自WSN開始工作起，至一定比率的SN已失
效為止。本研究採定義(1)作為WSN存活時間
的評量依據，此亦為大部分文獻所採用。
WSN中網洞的形成原因可分為：(1)失能的SN
太多且過於群聚，而造成WSN的路由障礙，
以致產生繞路之問題。(2)WSN之部署，常由
載具拋灑SN至待監測的區域，由於地形障壁
等因素，易導致局部區域內的SN損壞或數量
過少，以致該區域內作傳輸和感測之功能極
為困難。  
網洞之形成是難以避免，只能設法抑制
網洞的擴散或延緩網洞形成的時間；因此，
如何均衡SN電能消耗以防止因局部SN過度
耗能失效而形成網洞，即達成所謂“耗能均
衡”以延長WSN之生命週期。  
位在主要資料傳輸幹道上之SN因頻繁
轉送資料，導致電能消耗迅速形成網洞，因
此當SN失去轉送資料能力時，勢必改由其周
圍的鄰居SN代為轉送資料，而所耗電能也增
加。因此，這類型網洞產生以資料傳輸頻繁
的SN為中心逐漸向外擴散，其最終造成網路
分割以致WSN失效。已有諸多學者研議出優
異的WSN節能策略，期望減少SN因資料轉送
所消耗的大量電能，進而延長WSN的存活時
間。因SN電量消耗殆盡所致的網洞尚有一類
型，稱之為能量洞。而能量洞的形成是Sink
周圍的SN因大量轉送資料，電能消耗速度較
其他SN更為加劇，一但該SN依序失效之後，
Sink形成一孤立點再也無法收到感測資料，
故能量洞對於WSN之威脅更甚於其他網洞
之危害。  
圖1所示之SN部署以Sink為圓心，每一
SN之通訊半徑為R，即一跳點(one hop) 的距
離，因受限於通訊半徑的範圍，所以SNa有資
料待傳送至Sink，就必須透過SNb→SNc→SNd
→Sink路由作遞送。若SNb或SNc亦有資料要
傳送至Sink時，也需經由SNd來轉傳到Sink，
故SNd所在的內環區域節點，皆需協助外環區
域的SN作資料轉送；因此，Ring-0內SN因大
量轉送資料，以致於電能急速耗損，造成此
環內的SN比外環的SN更早失能而失效。即使
外環的SN還剩餘許多電能，當Ring-0內的SN
都無法再轉送資料時，Sink再也無法接收到
外界的資料，但此情況下之WSN已形同失
效，此類型網洞稱之為能量洞。 
Li 與 Mohapatra 為最早提出能量洞問題
[1-2]。於[1]中介紹能量洞的成因，並建立一
能量洞數學模型，其假設 SN 均勻分佈於
WSN 中，利用電腦模擬與數學模型作比較分
析。同時，也提出改善能量洞問題之策略，
例如：部署輔助節點、資料流壓縮與融合等。
Wu 等學者[3-4]首先以數學模型分析出可完
全避免能量洞產生之策略是不可能的，因此
退而尋求能量平衡方法。設 SN 作非均勻佈
置，愈近 Sink 之內環 SN 密度越高；反之，
愈遠離 Sink 之外環 SN 密度越低，而相鄰的
環密度比為 2 或 3，每一 SN 往下游傳送資料
時，都有 2 或 3 個 SN 可供選擇，選擇的依
 4
的基本假設如下：(1) AN 無線通訊半徑為 SN
的 2倍(即 2R)。(2) WSN各環距離為 1 hop (即
R)。(3) SN 之 MAC 層運作設為理想，即資
料傳輸不會碰撞亦不需重傳。(4)僅專職於轉
送源自 SN 所監測的資料而不負責感測資
料。(5)節點都具備 GPS 等地理感知設備，可
知本身位置。 
 
3.1   AN 部署個數 
部署 AN 所需的個數，以其通訊範圍能
夠覆蓋 Ring-0、1 環區域為基準，取代 Ring-0
環內 SN 轉送資料的工作，因此 AN 數量的
選取以最大的覆蓋面積為優先考慮，部署 AN
之方式均以 Sink 為中心，且各 AN 至 Sink
之距離相等，找出部署 AN 的最佳位置。若
只部署 1 個 AN 於 Ring-0 環外，將無法覆蓋
到 Ring-1 環另外半側區域，導致 Ring-0 環內
大部份 SN 仍得轉送外環資料，如圖 3 所示。 
部署 2 個 AN 之方式為，兩者相距 180°
且至 Sink 之距離相等，此部署方式可增加對
SN 轉送資料的服務，而明顯地優於只部署單
個 AN。惟於 Ring-1 環內之過半區域之 SN
仍無法逕與 AN 作傳訊。 
部署 3 個 AN 方式為，各 AN 與 Sink 保
持等距，且其相對於 Sink 之角度為 120°，如
圖 4 所示。AN1、AN2 與 AN3 之部署可將
Ring-0、1 兩環區域完全覆蓋，且與 Sink 可
直接傳送資料。位於 AN1、AN2 與 AN3半徑
R 範圍內(圖 4 之陰影區)的 SN，藉由 AN 轉
送之資料量也比部署 2 個 AN 為多；但位處
AN1、AN2 與 AN3 交界處，如 SNb、SNa，仍
無法以一次跳躍逕傳資料至 AN1、AN2 與
AN3，故 Ring-0、1 環內部份 SN 仍需耗額外
電量以協助轉傳資料至 Sink。 
 
`
R
Ring-0
Ring-1
Ring-2
R
R
`
Ring-3
R
AN
Sink
 
圖 3 部署 1 個 AN 
`
R
Ring-0
Ring-1
Ring-2
R
R
Ring-3
R
AN1
Sink
AN2
SNa
AN3
SNb
 
圖 4 部署 3 個 AN 
部署 4、5、6 個 AN，各 AN 與 Sink 等
距下，AN 各相對於 Sink 之角度分別為 90°、
72°、60°，則可協助轉送外環 SN 的資料量
更多，但通訊覆蓋重疊面積也漸增大。當部
署 6 個 AN 時，已可解決在 Ring-1 環內部份
的 SN 無法一次跳躍就可到達 AN 之窘境，
即 Ring-0 內 SN 轉送資料工作已可由 AN 作
完全取代。既然部署 6 個 AN 已可完全覆蓋
Ring-0、1 兩環，故此兩環內的 SN 均可一次
跳躍就將資料送達 Sink 或 AN。惟部署 AN
越多，其通訊重疊率越高，但所需之 AN 成
本也越高，本研究將找出應部署多少 AN 始
符合成本效益以達 WSN 最佳狀態。 
 6
表 1 模擬實驗參數表 
參數名稱 數值(單位) 
網路模擬範圍 (A) 560×560 (m2) 
部署節點數量 (NSN) 100、500、1000 (個)
SN 初始電能 (ESNi) 50 (J) 
SN 傳輸耗能 (ESNt) 1.075 (mJ/packet)
SN 接收耗能 (ESNr) 0.0512 (mJ/packet)
AN 傳輸電能 (EANt) 4.3 (mJ/packet) 
AN 接收耗能 (EANr) 0.0512 (mJ/packet)
AS 傳輸電能 (EASt) 4.3 (mJ/packet) 
AS 接收耗能 (EASr) 0.0512 (mJ/packet)
SN 通訊距離 (RSN) 100 (m) 
AN 通訊距離 (RAN) 200 (m) 
AS 通訊距離 (RAS) 200 m 
傳輸型態 CBR 
CBR Flows 128 (bytes/sec) 
AN 數(NAN) 1~9 (個) 
AS 數(NAS) 16 (個) 
 
依據表 1 參數表所設定之值，進行部署
AN 個數實驗，先佈置 1 個 AN，觀察 WSN
中 SN 的存活時間。存活時間定義為 WSN 運
作開始，直到任一 SN 耗盡電能(死亡)終止。
此亦稱為網路存活時間。模擬結果如圖七所
示，NSN＝100 之存活時間高於 NSN =500 與
NSN =1000，另由 AN＝6 可觀察 NSN＝100 高
於 NSN =500、NSN =1000 分別約 46.6%、72.4
％，由整體趨勢而言，部署 AN 數為 1、2、
3 之變化不太大，但部署 AN=4 時使得存活
時間大幅上升。此後 AN 再持續增加時，上
升的幅度變得趨緩，這是由於 Ring-0 已有較
高的覆蓋率，第一個失效的 SN 已成 Ring-1
環內的 SN，換言之部署 AN 策略已有初步成
效。部署多餘 AN 會產生成本的上升，故由
趨勢來觀察，AN=3 到 AN=4 之上升幅度最
大，AN=6 之後的上升幅度較不顯著，故選
擇這二項部署 AN 進行下一項實驗。
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
20000
1 2 3 4 5 6 7 8 9
AN個數
W
SN
存
活
時
間
 (秒
)
100 nodes
500 nodes
1000 nodes
 
圖 7 AN 數與 SN 存活時間 
選取 AN 數為 4 與 6 之後，再實驗 AN 之
位置需距離 Sink 多遠。AN 的傳輸範圍是 2R 
(200 m)，為保護 Ring-0 內 SN 不因轉送資料
而急速消耗電能，故 AN 部署最近 Sink 處為
100 m，最遠處 Sink 為 200 m，以間隔 20 m
量測一次。由圖 8 得知，AN=4 在距離為 160 
m 之存活時間，呈現下降的趨勢，此乃因為
AN 與 Sink 距離加大，將無法完整地覆蓋
Ring-0、Ring-1 之緣故，因此位於 Ring-0、
Ring-1 內 SN 有轉送資料的機會，以致存活
時間下降。當 AN 為 6 個時，存活時間呈現
上升的趨勢，因為部署 6 個 AN 可足夠覆蓋
Ring-0、Ring-1，而且當 AN 離 Sink 2R 處
(200m)，在 Ring-2 部分的 SN 也被 AN 所覆
蓋，可有效地利用 AN 作資料轉送服務，對
於延長 WSN 存活時間有正面的效果。 
圖 8 AN 至 Sink 距離與 SN 存活時間 
 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
100 120 140 160 180 200
AN與Sink的距離
W
SN
存
活
時
間
 (秒
)
4AN-100 nodes
4AN-500 nodes
4AN-1000 nodes
6AN-100 nodes
6AN-500 nodes
6AN-1000 nodes
 8
energy hole problem in sensor networks,” 
Pervasive and Mobile Computing, vol. 3, 
pp. 233-254, 2007. 
[2] J. Li and P. Mohapatra, “An analytical 
model for the energy hole problem in 
many-to-one sensor networks,” IEEE 
Vehicular Technology Conference, vol. 4, 
pp. 2721- 2725, 2005. 
[3] Xiaobing Wu, Guihai Chen, and Sajal K. 
Das, “Avoiding energy holes in wireless 
sensor networks with nonuniform node 
distribution,” IEEE Trans. on Parallel and 
Distributed System, vol. 19, no. 5, pp. 1-11, 
2008. 
[4] Xiaobing Wu, Guihai Chen, and Sajal K. 
Das, “On the energy hole problem of 
nonuniform node distribution in wireless 
sensor networks,” IEEE MASS, pp.180-187, 
2006.  
[5] Stephan Olariu and Ivan Stojmenovic, 
“Design guidelines for maximizing lifetime 
and avoiding energy holes in sensor 
networks with uniform distribution and 
uniform reporting,” IEEE INFOCOM, pp. 
1-12, 2006. 
[6] Yunhuai Liu, Ngan H., and Lionel M. Ni, 
“Power-aware node deployment in wireless 
sensor networks,” IEEE SUTC, vol. 1, pp. 
128-135, 2006. 
[7] Zhao Cheng, Mark Perillo, and B. 
Heinzelman, “General network lifetime and 
cost models for evaluating sensor network 
deployment strategies,” IEEE Trans. on 
Mobile Computing, vol. 7, no. 4, pp. 
484-497, 2008. 
