2human can be defined in terms of the system
transmission traffic and supply. The system
manager is to restore the system
transmission traffic or supply as soon as
possibly and preventively in case the system
transmission traffic or supply is found
unsatisfactorily.
We will verify or apply the above studies
to tired drivers case.
Keywords: human circulation, physical
index, driver failure
二 計畫緣由與目的
本研究計畫希望針對高速公路駕駛員
建立一駕駛疲勞警示回饋系統的機制(短
期對策)，並進一步從人體血液循環的觀點
為出發點，以血液循環系統建立一簡易及
實用的偵測系統，而能隨時調控流量以維
持循環暢通及供應足夠為目的。本研究計
畫主要以駕駛疲勞警示回饋系統的機制作
為切入點，進一步從人體血液循環系統來
探討駕駛疲勞之長期改善對策，本研究將
血液循環系統歸納為數個子循環(loops)，
仿效交通管理的模式來作疏導以避免擁
塞，而能保持血液循環(末梢微循環)的順
暢，藉由不斷的調控與疏導，最終能改善
人體系統於未然，能真正達到疲勞改善的
目的，進一步能避免因疲勞所引起的一些
意外事故。
國內外相關研究
近年來國內外有關微循環之研究相當
多，國內方面:[Chen, 2001]研究有關“甲
襞微血管影像之血流速量測分析”，其中
甲襞是指:指甲的甲襞，其研究主要目的為:
以移動評估(Motion Estimation)演算法，快
速地自動計算沿微血管中心線上逐點的血
流速度，它是一個便捷，又能讓觀察者對
血流速結果一目了然的實用分析法，並分
別以圖片位移法、紅血球移動法及雙窗標
定法等不同方法之分析結果加以驗證。
[Wu,2003]研究有關”可攜式微血管像系
統設計與影像分析應用”。另外[Yi,2001]
研究有關”微循環顯微影像之擷取與分
析”。
國外也有相當多有關為循環血流速度
方面的研究，血流速度是反映為循環狀態
好壞的一個重要指標，在非侵入式量測方
法分兩類:
雷射都卜勒測速法[Obeid et al., 1990, Ruth,
1991, Briers, 1996]及顯微影像法[Niu,
1993, 1994]。前者所偵測到的雷射照射區
所有血流的整體表現，無法得知血流現象
與組織結構上的關聯性。後者在甲襞之微
血管量測上會是較好的選擇，它可以明確
的分辨出所量測的微血管血流速度是屬於
哪一條微血管外，還可以直接觀察微血管
的收縮和舒張、紅血球及白血球流動的狀
態等現象。
根據交通部統計處 92 年全台閩地區
道路交通事故肇事主因統計表顯示「酒後
駕 車 、 疲 勞 失 控 」 共 460 件 ， 占
17.9%(460/2572)，平均每日約 1.3 件，顯
然因疲勞駕車而釀成車禍的比例仍然居高
不下，因此本研究初期將以駕駛疲勞為研
究案例作為切入點。
駕駛疲勞是經常發生的現象，尤其行
駛於筆直的高速公路上更容易因為駕駛過
於 單 調 而 發 生 疲 勞 (Fatigue) 或 昏 睡
(Drowsiness)現象，近年來國內外有關駕駛
疲勞之研究相當多，疲勞會導致績效下
降，進而導致錯誤的發生及增加意外事故
的風險，Nillson et al.(1997)提到疲勞是導
致駕駛者失誤的主要因子，根據 Miller and
Mackie(1980)的說法，長時間連續處在單
調的駕駛環境當中駕車會導致駕駛績效的
下降。由以上知疲勞會造成駕駛績效的下
降，甚至因而導致意外事故的發生，為了
量測疲勞對駕駛者績效的衝擊程度，可利
用有關駕駛的直接指標，例如:方向盤的控
制及速度的保持，Craw ford(1961)提到量
測駕駛疲勞的最佳指標為生理指標的量
測，Mark A. Schier(2000)提到在模擬駕駛
期間以 EEG 技術來量測是很適當的，研究
結果提到駕駛者從駕駛任務轉為去觀看駕
駛，其α(Alpha)波有顯著的變化，駕駛者
觀看駕駛時α(Alpha)波能量有顯著的增
加。Harmony et al., (1996) 提到 EEG 量測
4交感神經活性 HF(%)、交感神經活性 LF(%)、VLF
/ HF、左手掌溫度、右手掌溫度等生理指標於駕駛
90 分鐘後有顯著差異(t 絕對值大於 1.725；P <
0.05)；而收縮壓(SYS)、舒張壓(DIA)、及 LF / HF
等生理指標於駕駛 90 分鐘後沒有顯著差異，雖然
LF / HF 沒有顯著差異，但駕駛後仍有上升的趨勢。
(1).血壓(Blood Pressure)
由表 1 知收縮壓(SYS)及舒張壓(DIA)於駕駛
任務前後都沒有顯著的變化，且由 t 分配成對檢定
得知駕駛任務前後沒有顯著的差異。(t 值分別為
-0.34 與 0.18；P 值分別為 0.3690 與 0.4296)
(2).心博率(Heart Rate)
由表 1 知心博率(HR)於駕駛任務 90 分鐘後有
下降的趨勢，且由 t 分配成對檢定得知駕駛任務前
後有顯著性的差異。(t 值為 3.50；P 值為 0.0021)
(3).心率變異(Heart Rate Variability)
由表 1 知心率變異(HRV)於駕駛任務 90 分鐘
後有上升的趨勢，且由 t 分配成對檢定得知駕駛任
務前後有顯著性的差異。(t 值為-4.13；P 值為
0.0006)
(4).副交感神經活性指標 HF(%)
由表 1 知副交感神經活性指標 HF(%)於駕駛
任務 90 分鐘後有下降的趨勢，且由 t 分配成對檢
定得知駕駛任務前後有顯著性的差異。(t 值為 2.0；
P 值為 0.0309)
(5).交感神經活性指標 LF(%)
由表 1知交感神經活性指標LF(%)於駕駛任務
90 分鐘後有上升的趨勢，且由 t 分配成對檢定得知
駕駛任務前後有顯著性的差異。(t 值為-2.0；P 值
為 0.0309)
(6).平衡性指標 1(LF/HF)
由表 1知平衡性指標(LF/HF)於駕駛任務 90分
鐘後有上升的趨勢，且由 t 分配成對檢定得知駕駛
任務前後沒有顯著性的差異。(t 值為-1.55；P 值為
0.0719)
(7).平衡性指標 2(VLF/HF)
由表 1 知 VLF/HF 於駕駛任務 90 分鐘後有上
升的趨勢，且由 t 分配成對檢定得知駕駛任務前後
有顯著性的差異。(t 值為-2.55；P 值為 0.0097)
(8).手掌表面溫度
由表 1 知左右手掌表面溫度於駕駛任務 90 分
鐘後有下降的趨勢，且由 t 分配成對檢定得知駕駛
任務前後有顯著性的差異。(t 值分別為 3.14 與
2.54；P 值為 0.0082 與 0.0098)
由表 1 知：心博率(HR)、心率變異(HRV)、副
交感神經活性 HF(%)、交感神經活性 LF(%)、平衡
性指標 VLF/HF、左手掌溫度、右手掌溫度等生理
指標於駕駛 90 分鐘後有顯著差異(P < 0.05)；而收
縮壓(SYS)、舒張壓(DIA)、及 LF/HF 等生理指標
於駕駛 90 分鐘後沒有顯著差異，雖然 LF/HF 沒有
顯著差異，但駕駛後仍有上升的趨勢；詳細討論如
下所述。
(1).血壓(Blood Pressure)
本研究是在實驗室進行，是屬於靜態的模擬實
驗，駕駛者所承受的心智負荷較實際的道路駕駛要
來得小，也因此導致駕駛者血壓於駕駛任務前後沒
有顯著的差異，這與我們所預期的結果是一致的。
(2).心博率(Heart Rate)
研究中發現對大部份的受測者言，於駕駛任務
90 分鐘後都有下降的趨勢，每一位受測者下降的
程度不一，依據結果我們認為在單調的駕駛環境容
易造成厭煩及昏睡狀態，且本研究為靜態駕駛模擬
對駕駛者並未構成太大的心智負荷，因此受測者心
情上較為輕鬆，故導致心博率有顯著的降低。
(3).心率變異(Heart Rate Variability)
研究中發現，對於大部份的受測者而言，於駕
駛任務 90 分鐘後心率變異(HRV)都有上升的趨
勢，每一位受測者上升的程度不一，依據結果我們
認為，駕駛者長時間處於單調無聊的駕駛環境當
中，很容易產生厭煩與昏睡狀態，可是受測者又必
須：(1)注視前方的螢幕場景、(2)雙手操作方向盤
以完成駕駛任務，因此會啟動交感神經活性指標
(LF)，而從結果得知，交感神經活性指標(LF%與
LF(AU))的確有上升的趨勢，因此造成心率變異
(HRV)有顯著上升的趨勢。
(4).副交感神經活性指標 HF(%)
一般而言，如果身體疲勞副交感神經活性指標
HF(%)應當會上升，但本研究結果剛好相反，亦即
有顯著下降的趨勢，這樣的結果本研究的解釋為受
測者都為年輕的學生，於駕駛任務 90 分鐘後並未
感覺極度疲勞，否則在產生駕駛疲勞的狀況之下副
交感神經活性指標(HF%與 HF(AU))應當有上升的
趨勢，未來本研究將作進一步確認。
(5).交感神經活性指標 LF(%)
本研究靜態駕駛任務的時間為 90 分鐘，單調
的駕駛容易產生厭煩及昏睡狀態的現象，但對本研
究多數年輕的駕駛者而言，並未造成太大的精神負
荷與出現駕駛疲勞現象，因此交感神經指標 LF(%)
於駕駛任務 90 分鐘後有顯著上升的趨勢，也因此
造成心率變異(HRV)於駕駛任務 90 分鐘後有顯著
上升的趨勢。
(6).平衡性指標 1(LF/HF)
由結果得知平衡性指標 1(LF/HF)駕駛任務前
後沒有顯著性的差異，但本研究進一步將受測者區
分比對分析時發現，當受測者駕駛前平衡性指標
1(LF/HF)<1.33(共 17 人)於駕駛 90分鐘後有顯著上
升的趨勢(t 值為-2.66；P 值為 0.0089)；而當受測者
駕駛前平衡性指標 1(LF/HF)>1.33(共 4 人)於駕駛
任務 90 分鐘後有下降的趨勢，而由 t 分配成對檢
定得知駕駛任務前後沒有顯著性的差異(t 值為
1.76)。由於平衡性指標 1(LF/HF)>1.33 之受測者樣
本空間不夠大(共 4 人)，此暫時性結論應於未來研
究中進一步確認。
(7).平衡性指標 2(VLF/HF)
由於 VLF 之功率頻譜有顯著上升的趨勢，因
