 ii 
 
Abstract 
 
    Environmental management in industry has been becoming high 
integration to pursue sustainable development of mankind.  Environmental 
performance metrics or indicators should be combined with economic, 
ecologic, and social conditions. Eco-efficiency is demonstrated by 
environmental performance indicators in industry, which emphasize both 
productivity efficiency and environmental protection to provide for 
decision making.  Activity-based cost accounting and flow cost 
accounting combining material flow and costing are feasible methods to 
develop environmental performance indicators in industry.  Based on case 
studies, different materials and processes in a specific industry have 
made significant difference of proportion among environmental costs and 
concerned environmental media.  Therefore environmental cost reduction 
for different alternatives should have different strategy. 
 
Key Words: environmental performance indicators, eco-efficiency, 
material flow, activity-based cost accounting, flow 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 2 - 
condition indicators)或環境指標(Environmental indicators)。 
指標表示方法有：絕對數字、相對數字、百分率或指數化、總合數據、權值。 
指標系統建立的程序如下： 
啟動(initiative)：成功的 EPI計畫相關的一般考慮事項為何？ 
1. 設定目標：何人需要何種資訊？ 
2. 瞭解現況：公司的重大環境影響因素為何？其發生於何處？ 
3. 建置系統：將於何處蒐集何種類型的數據？ 
4. 執行與溝通：數據的應用、計算、比較及溝通。 
5. 改善：結果是否令人滿意？指標系統是否需要修訂？ 
 
四、研究方法 
本計畫研究架構採用「計畫導向」型，計畫泛指廠商、部門、設施、產品系
列（product line）或系統(Segnestam, 2002)。即「投入－產出－衝擊」架構，
用於監測計畫生態經濟效率，目標為改善環境。「投入」（如成本、資源）用於執
行計畫不同組成部分；計畫執行後有許多直接的「產出」（如產品、污染物）；以
複雜方式組合的產出導致有利或不利的「衝擊」。「投入指標」監測提供特定計畫
的資源與成本，「產出指標」評量特定計畫提供的財貨及服務、污染物。本計畫
研究架構的設計因子有三：物料流轉模型、成本類別與數據庫(Federal 
Environment Ministry and Federal Environmental Agency,2002)。 
本計畫進行的步驟包括： 
1. 整合資訊(數據)架構研擬 
針對環境監測項目(工業排放的污染參數)及其間的相關性、影響監測結果的
衝擊因子(工業污染源)辨識，建立或統一整合資訊的架構。 
2. 指標篩選準則、組合及分析方法/工具界定 
為使指標明確及易於傳達，訂定一致的篩選準則。根據研究架構與篩選準則，
可確定一組指標。監測結果分析的工具用於探討工業活動的時間變化及其影
響，或環境影響的因果關係。 
3. 業界參與/諮詢網絡建立 
為使環境指標可行並廣泛應用，需要業界參與。本計畫藉由造紙同業公會會
員廠商問卷調查、現場訪談正隆公司新竹廠廠長與廣源造紙公司，確認業界
的目標與需求。 
4. 數據蒐集與指標驗證 
在探討指標建立的所有概念層面後，即可展開實務階段。包括： 
(1) 數據蒐集 
(2) 數據庫建立 
(3) 數據總合 
(4) 績效指標的標準化 
    
 - 4 - 
Ⅰ. 系統成本界定：清楚界定系統成本，企業成本分為物料成本、系統
成本、運輸與處置成本、非流轉成本。 
Ⅱ. 系統成本分派：分派系統成本至流轉模型中發生的領域。 
 
 
 
圖 1. 作業基礎成本、能源與污染物評估原理 
 
投入： 
資源： 
l成本 
l能源 
l物料等 
資源(Resources) 
作業(Activities) 
評估對象(Objects) 
產出： 
以資源動因追蹤 被使用於 
被使用於 
以作業動因追蹤 
評估對象： 
l成本 
l能源 
l環境污染物
(質量,影響
等) 
作業： 
l成本 
l能源 
l環境污染物
(質量,影響
等) 
 - 6 - 
採購價值則分別為 19.5% 與 80.5%。機械磨木漿藉機械力量在稍高的溫度
(90~145℃)下將纖維分離，除部分水溶性物質被溶出外，原料中其他成分幾乎均
留存於紙漿纖維中，得率在 90~98%之間。不同的造紙原料與製程造成環境成本
分布的重大差異。SCA Laakirchen非產品產出的物料採購價值占環境成本的
80.5%，其中原料 23.0%，包裝 0.1%，輔助物料 2.1%，營運物料 32.5%，能源 22.6%，
水 0.1%。要想降低成本，減少使用造紙藥劑更顯得重要。 
Mackenzie 環境成本主要與廢水(78.8%)有關，大部分為廢污處理成本(81.3%)。
SCA Laakirchen環境成本主要與空氣污染(24.5%)、廢水(44.9%)與廢棄物(31.4%)
有關，且大半為非產品產出的物料即能源(22.6%)、營運材料(32.0%)及原料
(23.0%)。 
 
六、結論與建議 
1.工業界已邁入高度整合型環境管理，目標以追求人類可持續發展，環境量
值或指標與經濟、生態(環境)與社會結合。工業環境指標即在於追求生態經
濟效率，確可提供企業決策參考。 
2.作業基礎成本計算與流轉成本會計結合了物料流轉與成本計算，為建立工業環
境的可行方法。 
3.特定產業不同的原料與製程造成環境成本類別比例分布的重大差異，涉及相關
環境介質的比例也不同；因此，降低環境成本需有不同的策略。 
 
七、計畫成果自評 
    本計畫因受限於國內業界營運條件，以蒐集國外文獻案例廠進行驗證比較。 
本計畫成果工業環境指標結合環境管理會計，確可提供強化內部環境管理與持續
改善的能力與誘因。計畫執行人員與業界互動的過程中，彼此受惠，有利於環境
管理技術的落實。 
    本計畫部分成果已在 2006永續性產品與產業管理研討會發表外，並將陸續
整理其他相關成果發表，以擴大計畫效益。 
 
參考文獻 
1.Federal Environment Ministry and Federal Environmental Agency (2002)   
Guide to Corporate Environmental Cost Management, pp. 23~25. 
2.經濟部工業局(2003)，造紙業環境績效比較標竿報告，台灣環境管理協會。 
3.沈華榮(2002)，規劃我國整體環保政策－建構產業環境會計制度，行政院環境
保護署，頁 25。 
4. Emblemsvag and Bras( 2001) Activity Based Cost and Environmental 
Management, kluwr Academic Publishers, p.107. 
5. Strobel and Redmann(2002) Flow Cost Accounting, an Accounting Approach 
Based on the Actual Flows of Materials, In Bennett et al.(eds.), 
