 1
一、中英文摘要 
本計劃中，我們利用有機金屬氣相沈積法磊晶氮化銦鎵與磷化鋁鎵銦發光二
極體，並成功製造出以氮化銦鎵與磷化鋁鎵銦發光二極體串座所構成的堆疊式
白光發光二極體。堆疊式白光發光二極體具有簡單的製程方式與單一驅動電路
的特色。在 20 mA的操作電流下，其流明效率為 14.56 lm/W。 
 
關鍵詞：有機金屬氣相沈積，氮化銦鎵，磷化鋁鎵銦，堆疊白光發光二極體。 
 
In this project, metal organic chemical vapor deposition system was used to grow 
InGaN and AlGaInP lighting emitting diodes (LEDs). A tandem-type white LED 
composed of the InGaN LED cascaded with the AlGaInP LED was successfully 
fabricated. Its features are simple fabrication process and requirement of single 
driving circuit. The luminous efficiency of the tandem-type white LED operated at 20 
mA is 14.56 lm/W. 
  
Keywords: metal organic chemical vapor deposition, InGaN, AlGaInP, tandem-type 
      white light emitting diode. 
     
二、報告內容 
前言 
近幾年來，由於磊晶與製程技術的進步，以氮化鎵為主的藍光、綠光發光二
極體已逐漸研發成功，並且廣泛的應用於交通號誌、液晶顯示器的背光源、全彩
顯示器、光儲存元件與照明方面。目前白光發光二極體的製造主要有以下二種方
法，一種是採用單色發光二極體加螢光粉的方式，例如藍光發光二極體加螢光
粉，藉由藍光發光二極體激發螢光粉產生 555 nm黃色光，並與藍光混和而產生
白光。或是藍光發光二極體激發兩種螢光粉(SrGa2S4:Eu2+與 SrS:Eu2+)以分別產生
綠光與紅光，混和藍光而得到白光。除此之外，UV發光二極體搭配螢光粉亦可
產生白光頻譜。以上所述的方法雖然製作簡單且普遍使用，然而，由於螢光粉的
低轉換效率導致白光發光二極體的亮度受到影響。另一種白光發光二極體的製造
方式是採用多種顏色發光二極體(multi-color LED)，具有不受螢光粉轉換效率影
響之優點。由發光二極體轉換效率與波長之關係可得知，660 nm 時轉換效率約
45 %，400 nm時約 20 %，560 ~ 570 nm時最低。轉換效率隨不同光波長而改變，
亦受不同溫度的影響，皆是多種顏色發光二極體製作所需克服的因素[1]。 
 
研究目的 
為了達到高能量效率的白光發光二極體，堆疊式發光二極體結構已逐漸受到
重視[2]。此結構由 AlGaInP 發光二極體上堆疊 InGaN 發光二極體，除了結合
InGaN發光二極體與 AlGaInP發光二極體所提供的互補色以產生白光，更可以避
 3
 
圖 3  堆疊式白光發光二極體隨不同電流變化之電激發光頻譜。虛線顯示
InGaN發光二極體與 AlGaInP發光二極體之波長變化。 
 
圖 4是堆疊式白光發光二極體操作在 5、10、20、50以及 100 mA電流下的
CIE色度圖。由圖可知，隨著操作電流的增加，CIE色度座標由暖色系演變至冷
色系。 
 
圖 4  堆疊式白光發光二極體操作於 5、10、20、50以及 100 mA電流下的 
CIE色度圖。 
 
圖 5是堆疊式白光發光二極體操作在不同環境溫度的色度座標變化情形。其
中，操作電流固定於 20 mA，環境溫度由 25℃增加至 75℃。如之前所述，溫度
增加會導致能隙減小與 InGaN、AlGaInP發光二極體光頻譜紅位移。然而，在特
定的溫度範圍中(如圖兩箭頭所示)，色度座標隨著溫度上升以相反方向移動，使
其顏色呈現互補色。此對環境溫度變化的良好容忍度正是堆疊式白光發光二極體
的主要特點之ㄧ。 
 
 5
 
圖 7  堆疊式白光發光二極體的流明通量、流明效率與操作電流的關係 
      圖。 
 
此堆疊式白光發光二極體具有以下特點：元件製程比光子再生白光發光二極
體容易，另一特點是單晶片設計，所以只需ㄧ個驅動電路且沒有複雜的光學系統
混合 R-G-B三顏色。 
由於堆疊式白光發光二極體是兩色光系統，所以其演色性指數將比三色光系
統低，其値無法超過 20。所以，目前堆疊式白光發光二極體僅應用於指示燈與
顯示器方面。另一個缺點是組合損(assembly loss)。組合損為個別發光二極體
(InGaN、AlGaInP)與堆疊式白光發光二極體的流明通量差異。如表一所示，操作
電流在 20 mA時，組合損高達 22.57 %。組合損可能是來自於 GaP與 sapphire的
接面、GaP對 484 nm波長的光吸收，或者是熱效應。藉由採用 ITO取代 GaP，
內部反射與吸收將可以降低。如此，InGaN 發光二極體所產生的光子，進入到
AlGaInP發光二極體的主動區中，能產生光子再生的效果。熱效應問題可以藉由
電鍍銅基板方式來加以改善[5]。 
 
表一  堆疊式白光發光二極體的組合損估算。 
 
 
 
 
 
 
重慶大學與廈門大學學術交流暨學術演講活動 
成功大學 電機系  蘇炎坤教授 
一、 學術交流經過 
此次利用學校春假期間(4月1日~5日)前往四川重慶大學(2006
年 4 月 1 日~4 日)參訪及學術交流，並前往福建廈門大學(2006年 4
月 4 日~7 日)參訪，並參加廈門大學半導體光子學研究中心揭牌成立
且作個人專題演講。 
學術交流活動除本人以外，尚有虎尾科技大學光電工程系主任
莊賦祥教授，光顯示器技術研發中心姬樑文教授暨立德管理學院林建
德教授。因林教授與重慶大學十分熟悉，他曾多次前往重慶大學「機
械傳動國家重點實驗室」訪問且參加他們的學術研究，由於林教授的
引進參訪該校在電機及半導體方面的研究暨教學工作，在光電半導體
主要著重在光電半導體材料之研製，包括利用真空蒸鍍機及射頻濺射
機成長各種薄膜，包括高低介電常數的材料，抗反射薄膜層，以及各
種披覆材料，他們在光電半導體投入時間尚不長，但已有很好的成
果。在重慶大學參訪期間亦參訪該校十分有名氣的「機械傳動國家重
點實驗室」，參訪該重點實驗室，除了了解結合微系統技術於各種機
械傳動外，對於微型機構的設計，製造及控制而且引入奈米技術在機
械傳動中的應用。由於成功大學在國科會長期計畫補助之下，設立了
「微機電暨奈米系統中心」，因此由於此次的參訪，無形中促成了重
研究方向外發光二極體(LED)，雷射二極體(LD)，及各種感測器
(Sensor)為主，其中 LED 已和廈門市政府結合列為重點發展的光電器
件，LED 因具長壽命，低耗能、堅固耐用等多項優點，未來如汽車頭
燈、液晶顯示器的背光板及一般照明等，均有可能以 LED 取代。廈門
大學半導體物理學科曾經創造過許多中國國內第一，包括全國第一個
GaP 紅光、綠光及黃光的平面 LED，全國第一台電晶體收音機及第一
台平板示波器等。 
「半導體光子學術研究中心」目前已投入人民幣約三千多萬，
購置了金屬有機化學氣相沈積系統(MOCVD)、超高真空化學氣相沈積
系統(UHV-CVD)、分子束磊晶系統(MBE)等材料生長系統，建立了半導
體光電子材料到器件的完整開放型研發平台。中心將對藍綠光雷射二
極體(405um)，低微奈米結構材料、光子晶體及光子晶片等高科技領
域作專案進行研究。研究中心負責人康俊勇主任表示「半導體光子學
研究中心」的成立，將為廈門國家半導體照明基地建設提供有力的技
術支援。 
4 月 6 日舉辦一系列的學術演講活動，本人應邀作專題演講「高
亮度白光發光二極體的發展」，由於此講題頗符合廈門市及廈門大學
發展的重點，因此聽講人很多，且發言討論十分熱烈。 
三、 參訪心得 
廈門大學由著名愛國僑領陳嘉庚先生於 1921 創建，是中國近代
