 1
從高齡者居家行動探討產品環境設計(III) 
A Product Design And Living Environment Study For Elderly House 
Living Behaviors(III) 
計畫編號：NSC 94-2213-E-029-024 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：陳明石    東海大學 工業設計研究所 
E-Mail: msc@thu.edu.tw 
 
一、摘要 
 
本年度研究以「使用行為」觀點探討高齡族
群、浴廁空間、衛浴設備三者間的互動關係。透過
「個案觀察訪談」及「使用者問卷調查」，以瞭解
高齡者在其居家浴廁空間中的使用行為困擾。以文
獻彙整做為基礎資料，進一步透過實例深入訪談，
以居家浴廁的使用行為為主軸做空間實態調查，並
藉由量化問卷得知高齡使用者的觀點，瞭解其身心
條件對應空間上所產生之困擾，並探求居家浴廁中
之使用需求與期望。經由個案訪談與問卷調查結果
分析發現，在慢性病中以關節炎影響如廁沐浴行為
最為顯著。由交叉分析檢定顯示，不同的住宅型態
會影響浴廁空間的大小，多數高齡者認為居家的浴
廁空間太小，並不符合期待；而住宅型態也進一步
影響到設備配置，不當的設備高度或配置規劃，導
致在浴廁空間的使用行為或行走動線不便。另外，
在改善意識上高齡者多偏向安全性與輔助性的設
備規劃，而對於新式設備的接受度較低。 
整體而言，現階段的浴廁空間與設備大多採標
準化型式，較少因應使用者之需求而做設計或調
整。而以高齡者觀點來說，應多加入安全性規劃、
可變之彈性空間及輔助性設計等考量；且高齡者對
於習慣的事物較有安心感，因此對於新式的設備或
新的改善設計，應在建築居家住宅時就有所考量，
讓高齡者在一開始時就已習慣且適應。從產品設計
的角度執行，對任何族群來說，藉由使用者的意識
面進行評估，瞭解環境實態與使用需求的差異，將
能提供更寬容的使用模式。 
關鍵字：高齡者、浴廁空間、使用行為 
 
Abstract 
 
This research bases on the users’ behavior to 
discuss the relationships between the elderly, 
bathroom, and the equipments in the bathroom. 
Through the interview and observe on the scene and 
the questionnaires to understand the problems the 
elders have faced while they are using the bathrooms. 
This research has collected the other related papers 
and focused on of the space usage of the elders in the 
bathroom to be the basic data. From the 
questionnaires to investigate the elder’s problems, 
also find out their needs and expectations. After 
evaluating the results of interviews and questionnaires. 
The most conspicuous illness that influences the 
elders’ behaviors in bathroom is arthritis. Different 
living styles influence the size of bathrooms and also 
the equipments inside. Most of the elderly thought 
that their bathrooms are too small to fit their 
expectations. Inappropriate arrangement of the 
equipments influences the activities and moving path 
inside the bathroom. In addition, the elders are 
expecting more safety and assistant equipment design 
and they are less accepting new devices in the 
improvement consciousness investigation. 
Nowadays the space and equipment in bathroom 
and toilet are mostly manufactured by standard forms, 
but not often adjusted or design for different personal 
users. From the viewpoints of the elderly, bathrooms 
should enhance more safety plans, adjustable space 
and assistant design. The elderly will feel safer when 
they are already used to something, so as the points of 
design, we can provide a more adjustable using style 
from evaluating the differences between real 
surroundings and users’ needs by users' 
consciousness. 
 
Keywords: the elderly; bathroom and toilet; users’ 
behaviors 
 
二、研究背景與動機 
 
隨著年齡的增長，隨之而來的慢性疾病與身
體機能的老化現象，將使得高齡者在照顧自我的生
活起居上需更小心翼翼，因而居住的環境極為重
要。在醫學報告中明確指出，在居家環境中，高齡
者最常見的跌倒場所為浴室、起居室、樓梯這三個
隱藏危機的地方【註 1】。適合於一般人的居家環
境，對於高齡者來說，可能會有不舒適或行為障礙
出現，以致於造成意外的發生。 
在台灣雖已邁入高齡化國家，但大部分的室
內規劃或產品設計，多以滿足年輕族群的生活狀況
作為規劃主軸，較少會考量到年老後所產生的生理
問題與不適。根據陳明石在高齡者居家生活行動調
查中發現，最常遇到問題之生活行動可歸納成「移
動」、「入浴排泄」、「就寢休息」、「家事」、「食事」
 3
表 2 沐浴、更衣行為之現況與問題點 
          A B C D E F G H I J K L M N O P Q R
地板濕滑 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●    
洗臉台無置物空間  ●  ● ●    
置物空間太小   ●    ●
浴室空間太小   ●  ●  ●
設備過於擁擠   ● ● ●  ●   
水龍頭不易轉動    ● ●     
各設備高度   ● ● ● ●  ●  
通風不好       ●
空
間
設
備
因
素 
其他     ● ●  ●
更衣過程感覺較冷 ●   ● ● ● ● ●   ●  
扭乾毛巾需費較大力氣 ●   ● ● ● ● ●   ●  
久站腰背會酸 ●   ● ● ●   ●  
用毛巾擦拭身體不易    ● ● ● ●     
個
人
因
素 彎腰舀水沐浴不便 ●   ● ● ● ●     
註：「●」表示有所困擾產生 
4.3 沐浴、更衣行為調查 
從行為流程訪談及模擬觀察中，將受訪者所
提出之問題與空間現況，彙整成表 2。從困擾點與
個人基本資料對照發現，受訪者沐浴更衣行為深受
身體狀況所影響，個案 G～L 因年紀大且身體機能
退化較多，對於扭轉毛巾、轉身擦拭身體有所困
難，故在個人因素上所產生之問題點較為集中。 
除個人身體狀況影響受訪者之沐浴更衣行為
外，空間設備也佔極重要因素。在浴廁空間中高齡
者對於地板濕滑的困擾比例最高，尤其在沐浴後深
怕重心不穩而跌倒；另外則是設備高度造成拿取衣
物或使用上的困擾等。因此從衛浴設備衍生出高齡
者於沐浴更衣時，會有：「地板排水與止滑」、「浴
廁之合併或分離」、「淋浴設備的高度」、「置物
空間」、「置物架的高度」、「洗臉台的高度」、
「水龍頭開關方式」、「電燈開關的位置」等困擾，
而這些設備之配置都是可能造成高齡者在沐浴梳
洗的過程中，動線行走或行為上的困擾與不便。 
 
4.4 沐浴、更衣之行為動線 
從受訪者的行為流程及動線得知，依照個人
沐浴習慣不同，行為動線也有差異。就個案研究
中，大部分高齡者入浴廁先將換洗衣物放好，接著
放洗澡水或使用洗臉台，再拿取沐浴用品，而沐浴
後走到放置衣物處穿著衣褲等。整體而言，在沐浴
更衣過程中最常使用的設備以洗臉台、水龍頭、蓮
蓬頭、置物架等為主，但依照個人沐浴形式與行為
模式的不同，其停留點也會有所差異。從行為註記
圖中可歸納出，高齡者在浴廁空間中的停頓點大致
會在「放置衣物處」、「洗臉台」、「沐浴處」、「穿著
衣褲」等四個區域有所停留。 
從動線紀錄中可以知道馬桶、洗臉台、蓮蓬頭
為沐浴過程中主要的使用設備，而此三者之間的配
置關係會直接影響到高齡者行為之動線；因應空間 
 
設備配置的差異或空間大小的不同，高齡者在空間
中的動線與活動範圍也相對所有分別。若馬桶、洗
臉台、沐浴區、置物處為直線型的配置時，高齡者
在此空間的移動動線較為流暢（個案 A、E、K、N），
且活動範圍較無相互重疊（圖 1）；而設備若是三
角型或多角型配置的話，高齡者在此浴廁中的移動
動線較為緊密與繁複（個案 D、H、I、O、P、R），
相對活動空間重疊情況嚴重（圖 2）。另外，就訪
談及觀察個案後瞭解，個案 D、B 的浴廁空間雖極
為寬敞，但因其配置不當，在動線流程上對高齡者
來說是一負擔。以個案 G 而言，小空間且多是角型
動線，對使用者來說要找個不潮濕的地板穿著衣
褲，或缺少更衣活動的範圍等都是另一困擾。因此
針對高齡者行動考量，保持行為的流暢性是浴廁設
備配置的一個重點，並非寬大就是好，而是要考慮
到高齡者在浴廁空間中的行為動線與活動範圍，進
一步規劃出流暢的設備配置。 
 
4.5 如廁行為調查 
從行為流程訪談及模擬觀察中，彙整出高齡者
如廁行為之困擾（表 3），影響如廁行為之主因也是
以個人身體狀況所佔居多，由於生理老化的現象，
經常有肢體伸直或膝蓋關節彎曲上的困難，以致起
身感到不便、蹲坐久腰背易酸等，因而在設備上因
考量到「座式馬桶的高度」、「側邊之輔助扶手」、「洗
臉台的高度」等；再則，因握力差與手臂旋轉幅度
減小，對於扭轉、握持、或轉身擦拭常有困難，所
以各種把手、水龍頭開關、及衛生紙架等亦必須重
新考慮，尤其是「衛生紙擺放的位置」、「馬桶沖水
鈕」、及「水龍頭開關方式」等。另外在空間因素
衍生出高齡者在如廁時可能會有的使用問題項目
有：「浴廁與臥房之距離」、「各設備間的配置空
間」，於設計浴廁規劃時需進一步考量的。 
 5
的浴廁形式是以「浴廁合併」為最多（81.5％），但
69.6％的高齡者則是期望能擁有乾濕分離的浴廁形
式，可避免地板濕滑所可能產生的跌倒意外。針對
衛生紙放置位置調查，大部分住家習慣把衛生紙放
置於馬桶水箱上（65.2％），但此位置對高齡者轉身
拿取並不是很方便，因此有 78.3％的高齡者認為衛
生紙放於馬桶側方，對他們來說，如廁後拿取更為
順手。 
3）沐浴過程之現況與困擾： 
針對高齡者有使用蓮蓬頭沐浴習慣者進行調
查，發現讓其困擾之項目為：「水溫不好調整」（61.8
％），其次是「蓮蓬頭位置太高」（32.4％）及「出
水量不好控制」（30.9％）等前三項。因高齡者對於
溫度感覺變差及對冷熱敏感度下降，所以在使用蓮
蓬頭的過程中認為水溫不易調整，有時調整不當一
下忽冷忽熱，常需以手試溫才能放心直接沖澡；另
外部分蓮蓬頭的開關方式常讓高齡者有認知上的
困擾。再則，蓮蓬頭放置的位置也是使用困擾之
一，大部分居家的蓮蓬頭都是固定於牆面上方，高
齡者有些因身高退化因素並不易拿取，所以都會自
行放置於水龍頭開關上而不高掛於牆面。 
而在沐浴梳洗的過程中，除沐浴設備的使用
外，另外最常使用的設備為洗臉台。部分高齡者在
洗臉台前不只是臉部的梳洗，有時會於洗臉台前彎
腰洗頭，所以在使用的過程中定有困擾產生。認為
「久站或彎腰會酸」（68.5％）是在使用洗臉台時最
感困擾，由於膝蓋退化或腰部脊椎不易下彎，常在
盥洗時需彎腰或久站造成身體的負擔。其次是「四
周無空間置物」（37.0％），因台灣目前多為支架式
或懸掛式的單一盆狀洗臉台，在洗臉台旁較少有額
外的空間可置放其他沐浴梳洗用具或高齡者假牙
等物品。 
據調查得知，在沐浴過程中最感到困擾與不便
之項目有：「更衣過程較冷」（56.5％）、「扭乾毛巾
需費較大力氣」（44.6％）等。高齡者因調節溫差的
功能變差較為懼寒，有時在更衣過程會感覺到寒
意；且因老化因素使得雙手較為無力，常需費較大
的力氣才能擰乾毛巾。 
4）水龍頭型式與標示： 
針對目前市面上或居家浴廁水龍頭設備中，較
常出現的型式對高齡者做使用意識調查，發現以
「提壓型」水龍頭是高齡者較為接受與適應之型
式，且在訪談觀察中發現，現在大部分居家浴廁中
的水龍頭是以此款式使用率最高。而新式「自動調
溫型」水龍頭也有 23.9％之高齡者認為可試用看
看，畢竟因觸覺衰退對於冷熱水的敏感度較低，所
以認為新式水龍頭可幫助他們自動調整適合的沐
浴水溫，減少調整水溫的不便及預防燙傷意外的產
生。 
 
5.2 如廁行為調查 
從先前調查與訪談觀察中進一步整理歸納出
高齡者在如廁過程中，常感到困擾的問題項目進行
調查，統計結果發現以「起身感到不便」（48.9％）、
「冬天寒冷難耐」（41.3％）、「便器與洗臉台太近感
到很擠」（38.0％）所佔比例列居前三項。 
由個人基本資料調查中可發現，普遍高齡者都
有膝蓋關節退化的現象，因此進一步影響到如廁蹲
坐與起身的動作。根據年齡與起身感到不便進行交
叉分析，卡方檢定 p 值 0.045＜0.05 有所顯著影響，
得知年紀愈大之高齡者對於如廁起身愈感到不
便，這也呼應了文獻中所提到關節僵化為高齡者最
常見的老化現象，尤其是膝蓋關節是因年齡的增長
逐漸退化之緣故。另外針對便器與洗臉台太近與住
宅型態做交叉分析，卡方檢定 p 值 0.050＜0.05 有
顯著關係，可知住宅型態的不同會進而影響到浴廁
設備的配置。 
 
5.3 改善意識調查 
1）對浴廁空間整體的期待 
在整體浴廁空間中，高齡者認為最需要改善與
規劃的有「改善地板材質」（70.7％）、「電燈開關有
亮燈顯示」（67.4％）、「浴廁空間大一點」（64.1
％）、「浴廁空間更接近臥房」（63.0％），可發現普
遍以「安全性」、「便利性」為首要考量。尤其對於
夜晚如廁時，高齡者會事先預留走廊的電燈或小夜
燈等，讓如廁的過程中更為安心；並且期望浴廁空
間可以更接近臥房，讓夜晚如廁時更為便利。 
另外針對緊急通報系統的安裝，有些高齡者表
示安養機構的浴廁比較需要此設備；然而自身行動
不易或慢性疾病較多時，則認為有裝設緊急通報系
統之必要性。針對浴廁入口門的開法，高齡者普遍
認為目前的形式－內開或外開，較為符合台灣的居
住空間，倘若居家空間夠大時，才會考慮使用橫拉
式的出入口。 
2）沐浴空間 
在沐浴空間的改善中，「浴缸或淋浴區有止滑
設計」（58.7％）、「沐浴或如廁空間有區隔或乾濕分
離」（56.5％）、「冬天有暖氣設備」（50.0％），此三
項所佔比例最高。因高齡者身體機能退化，在沐浴
過程中最害怕因地板濕滑而滑倒，所以普遍認為有
止滑設計或乾濕分離，對他們來說可以預防意外發
生。且高齡者對於冷的敏感度較高，尤其在台灣冬
天早晚溫差大，於沐浴更衣時普遍感覺較為寒冷，
因此認為可在浴廁空間中增設暖氣設備。 
針對調整水溫的設備，高齡者大部分都認為不
是很必要，因高齡者在沐浴的過程中大多會自行調
整適合的水溫，且認為目前新式的設備，對他們來
說不曾使用過，無法比較其舒適性或便利性。 
3）盥洗空間 
對於盥洗空間改善意識中，以「洗臉台加寬
為平台式」（65.2％）及「洗臉台前加裝活動椅」
（50.0％）兩者最為重要。高齡者主要認為在盥洗
空間中，有時因個人身體狀況因素，可在此空間中
做一短暫的休憩或倚靠。尤其是目前傳統式的洗臉
台都是單獨盆狀設計，常造成倚靠後有破裂意外發
