 2
鏈而以正磷酸鹽形式釋出，而斷鏈所釋出的能量除維持基本代謝能量外，一部份
則供給用以攝取水中的短鏈脂肪酸，以轉變成 PHAs（polyhydroxyalkanoates）貯
存在體內。然後再提供一好氧環境，使磷蓄積菌在好氧環境下，攝取水中的磷酸
鹽，且攝取量會超出原來的釋出量，形成超量攝取的生物現象。表 1 描述生物除
磷作用之程序及步驟。 
表 1  生物除磷之機制與程序 
反應作用 環境條件 作用機制 作用程序 
1. 同化→形成 PHAs 
 
1. 磷蓄積菌將短鏈脂肪酸
蓄積成 PHAs 釋磷 →形成 PHAs 
P-release 
厭氧、 
高有機負
荷 1. 釋磷→蓄積能量 
 
2. 利用釋磷反應，獲取形
成 PHAs 之能量 
1. 攝磷→獲取能量 1. 磷蓄積菌消耗 PHAs 之
能量，行超量攝磷反應攝磷 →消耗 PHAs 
P-uptake 
好氧、 
低有機負
荷 2. 同化→形成新細胞 2. 以有機碳源合成新細胞
 
二、 生物膜系統除磷機制及原理 
嘗試以生物膜進行除磷程序，在 90 年代才開始，Gonzalez and Wilderer(1991)
修正活性污泥法之 EBPR（Enhanced Biological Phosphorus Process）及 SBR
（Sequencing Batch Reactor），建立一批次進流的固定生物膜法（Sequencing Batch 
Biofilm Reactor, SBBR），此方式之生物濾床為浸水固定式生物膜系統（Submerged 
immobile biofilm ），進行生物膜除磷程序之研究，其研究獲致良好之除磷效果，
且污泥含磷量可達 5%，高於同負荷之活性污泥法 EBPR。其研究之生物濾床除磷
原理同樣是培養磷蓄積菌，並施以厭氧及好氧的環境，不同於活性污泥 EBPR 之
厭氧、好氧環境是空間序列（space sequence）暴露，生物濾床之厭氧、好氧環境
是以時間序列（time sequence）暴露，即是交替式曝氣方式進行生物培養，提供生
物膜一段時間厭氧；一段時間好氧的循環，再藉由定期反沖洗程序將磷蓄積菌排
出系統外，達到除磷之效果。 
 
Morgenroth and Wilderer (1998)研究除磷生物膜之代謝機制與模式理論，所使用
的代謝模式為 IAWQ 之 Activated Sludge Modeling No. 2（Henze et al, 1995），並加以
修正。模式之修正，除了一般性簡化之外，重要生物膜系統與活性污泥 EBPR 系統
有下列三項不同： 
1. 活性污泥 EBPR 中，基質轉化與能量循環之死亡再生模式（death-regeneration 
model）不適用於生物膜系統，因為死亡再生模式是胞內水解產生能量，再供
給原細胞之增殖與呼吸所需。但生物膜固定於濾材中，深層生物膜不會因自
 4
 
在 EBPR 微生物族群中，常使 EBPR 聚磷特性失敗的微生物為”G-bacteria”， 
G-bacteria 在型態上屬於球菌（cocci），在親源分析上，較為多樣，涵蓋在 Gram(+)
及 Gram(-)均有，外型上面，常以四聯球菌（tetrad-forming organisms, TFO）方式
出現，。G-bacteria 被認為在厭氧下合成基質形成 PHA 的能力較 PAO 佳，尤其是
簡單基質過多時，如醋酸及葡萄糖存在於系統中過多時，則在厭氧中形成的 PHA，
至好氧程序中將被轉化成 Glycogen，而異於 PAO 在好氧時的聚磷反應，在系統中
G-bacteria 被優先選擇，逐漸取代 PAO，系統好氧反應即缺乏聚磷酸鹽的合成，而
使 EBPR 逐漸喪失功能。 
 
相似的實驗成果，陸續被提出，即以 Glucose 或簡單的 sugars 當成基質來源
進行厭氧-好氧程序，則厭氧基質合成 PHA 之能量，可以不必經由 Poly-phosphate
的累積與釋放，交換所釋放之能量，而是由另一生化路徑之代謝所取代。此生化
路徑亦被證實是由一群所進行的胞內 Glycogen 的好氧合成，以提供厭氧醣類聚合
物（PHAs）的合成能量之微生物所進行，這些微生物的樣本，外觀具有大型球菌
的特色，以支配生化代謝的功能，這些巨大的球菌並不以型態描述，而是以表現
某一顯性特徵之生物個體或群體（Phenotype）描述之，故被稱為 Glycogen 
accumulating organism(GAO，甘醣蓄積菌)，GAO 的生化路徑與 PAO 相似，故亦
常被混淆，甚至被認為是同一種微生物菌群。GAO 代謝路徑與 PAO 最大不同即
是厭氧時合成短鏈脂肪酸形成 PHA 之 reducing power 是 Glycogen，故 Glycogen
之合成與釋放，關係著 GAO 能量的攝取及利用，GAO 必須藉由利用 Glycogen 產
生能量，且過程中不能干擾胞內之氧化還原電位。 
 
研究方法 
一、建立批次生物膜模廠 
本研究之方法為建立一組穩態培養生物處理之生物膜除磷程序之模廠，其模
廠示意圖及相關設施，如圖 2、表 2 所示。模擬生物處理都市污水之反應。並以人
工調配基質來模擬人工廢水。將廢水以批次方式藉由 pump 抽送到模廠內部，使
污水均勻地在反應槽程序中循環反應，交替施以厭氧、好氧環境，利用反應槽之
除磷生物特性代謝基質，使水質得以淨化。 
 
外圍材質：主體以壓克力材質製
成。 
總 高  度 ：1.0 公尺。 
充填的高度：0.6公尺或0.7公尺。 
管 柱 內 徑：0.15 公尺。 
水樣取樣口：管壁上每隔 10 公
分設水樣取樣口。 
曝氣設備：底部設置曝氣盤。 
載體材質：高孔性陶瓷材質 
 
圖 2  除磷生物膜系統程序之模廠示意圖 
pump
Synthetic 
wastewater
Recirculation 
pump 
Filter membrane 
Effluent 
Biofilm carrier 
Air 
 6
（二） 主要操作變因： 
磷碳比變換：固定以 glucose 為主之基質，操作不同之磷碳比（P/BOD）：0：300、
2.5：300、5.0：300、7.5：300、10：300，操作不同之磷碳比，藉
以培養初步同程度之 GAO，以探討不同之磷負荷下，生物膜釋磷及
攝磷之行為、基質利用之行為，及 carbohydrate 在不同磷碳比下之展
現程度。 
（三） 評估分析項目之選擇：  
反應物及產物分析：主要以生物膜除磷程序淨化水質有影響之水質分析及微生物
特性分析為原則，包含進出流水質特性(COD、PO4-P、NH3-N、NO2--N、
NO3--N)。 
水質分析方法依照環保署公告之標準方法進行，COD：密閉
式迴流法。其他離子（陰陽離子）以 IC 偵測之（本校：IC Dionex DX120） 
生物膜特性：生物質量、基礎生物相觀察、生物膜厚度及生物膜蓄積物質之量測。 
生物質量及生物膜厚度的量測是測定生物活性之基礎。主要方法為淋
洗烘乾秤重法。生物相觀察將以相位差顯微鏡進行觀察。 
Glycogen 主要以萃取生物膜污泥細胞之 polysaccharide、carbohydrate、
dissolved sugars ， 以 UV 特 定 波 長 分 析 之 。（ 本 校 ： WTW  
PhotoLabUV/VIS） 
污泥含磷量以過硫酸（persulfate）消化後，以溶解性 PO4-P 分析（IC）
之。 
 
（四）批次實驗之執行： 
批次實驗在改變單一操作因素下，進行程序之控制，本批次實驗設計將穩態
培養之生物膜反應槽，於每個試程結束前進行之，將所有固定條件均在批次反應
槽之內受到限制，以單純之反應來控制反應機制，進而知其代謝過程，並由產物
及生成物之比例，推測反應條件與代謝過程之關係。批次實驗之設計為： 
厭氧釋磷：不同基質（Glucose、acetate）及磷碳比穩態下，進行比釋磷率、比
基質攝取率之推求。 
好氧攝磷：先以不同程度之基質進行釋磷、PHAs 之累積後，再進行好氧攝磷，
以計算不同程度之比攝磷率及比 glycogen 分解率。 
 
結果與討論 
（一）微生物馴養及模廠設立 
本模型廠完成後，即以穩態方式培養微生物生物膜，當模廠實驗達穩定後即
進行批次實驗，批次實驗之條件設定一致，但是部分實驗穩態條件有時不盡相同，
故批次實驗亦會因穩態下之performance不同，而有所差異。當環境達到穩態後，
進行改變不同環境因子之批次實驗，以探討不同環境因子對反應所造成之影響。 
 
（二）有機物負荷對釋磷攝磷反應之影響 
在反應過程中，EBPR 受抑制之生態族群，主要由 GAO 所造成，無論是釋磷
 8
0
10
20
30
40
0 2.5 5 7.5 10
P content (mg-P/L)  (COD=300mg/L)
mg
-S
CO
D/
g-
bio
ma
ss.
hr
mg
-P
/g-
bio
ma
ss.
hr
SPRR
COD uptake rate-Anaerobic phase
0
1
2
3
4
5
6
7
0 2.5 5 7.5 10
P content (mg-P/L)  (COD=300mg/L)
mg
-P
/g-
bio
ma
ss.
hr
SPRR
SPUR
圖 5 不同有機物負荷之比基質降解率      圖 6 不同有機物負荷之比釋磷率、比攝磷率 
 
（四）不同基質濃度對除磷效果之影響 
不同基質濃度之探討，如圖 7 與圖 8 所示，此二圖所展現之操作變因均為
P:COD 比值是相同，惟相對濃度不同（COD 分別為 300mg/L 與 600mg/L）不同之
總磷去除與厭氧釋磷最高量。就總磷去除而言，P：COD 之比值效應高於濃度效
應，意即 TP 之去除主要仍由強化 PAO 菌培養所反應，惟對提高 COD 之絕對濃
度，雖然厭氧釋磷程度可略微提升，但提升相對比例仍不高，且總磷去除率有下
降之趨勢。 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 1:60 1:40 1:30
P:COD
M
ax
. P
 re
lea
se
d l
ev
el
COD=300mg/L
COD=600mg/L
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 1:60 1:40 1:30
P:COD
P r
em
ov
al(
%)
COD=300mg/L
COD=600mg/L
    
圖 7 不同磷碳比之厭氧最大釋磷量             圖 8 不同磷碳比之除磷效率 
 
若以磷蓄積菌之活性與數量，圖 9 與圖 10 所示之 SPRR 與 SPUR，若起始
COD 濃度過高，生物膜增生速度快，系統除磷率會降低，此舉也反應在除磷活性
上，可能 GAO 等因素造成抑制或其他因素所造成，導致磷蓄積菌活性較不顯著，
反應在批次實驗之 SPRR 與 SPUR 上。因除磷生物膜系統之效率，除與磷蓄積菌
之活性之外，尚須由生物膜之吸附特性與質傳特性決定系統中之異營菌與磷蓄積
菌之比例關係而定。故在生物膜起使 COD 之選擇策略上，不應過高，否則 GAO
或其他抑制因素將增加，即使系統起始含磷量高，亦增加厭氧釋磷時間、降低
ORP，雖可造成胞外 carbohydrate（PHAs 可能增加），但是 GAO 效應，並未反應
在 PAO 之增長上。
