 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：NSC 96-2221-E-001-009 
執行期限：95 年 8 月 1 日 至 96 年 7 月 31 日 
主持人：黃 榮 鑑   中央研究院物理所 
 
孤立波通過隆起底床引致碎波流場之三維數值研究 (3/3) 
 
中文摘要 
本計畫係欲利用直接數值模擬流場的方法來發展一個三維有限差分數值模式，以探討具有
自由表面的孤立波傳播於具底床隆起或碎波的流場時，其過程中衍生的變形情況。模式中
除了利用流體體積法的演算方式外，將藉由搭配較有效率的等位函數法來追蹤自由表面的
演變過程。模式的建構係植基於那維爾−史托克方程式，離散的方法採用有限差分法，流場
變數以交錯配置的方式來佈置，數值解析則在矩形體網格系統中進行。今年建立的自由液
面的數值模式，模擬的流場包括 (1) 等位函數法之驗證、(2) 孤立波通過半無限台階地形
之波形分裂現象 (3) 孤立波在斜坡地形之碎波現象的探討、(4) 波浪於防波堤作用越波之
流場探討、(5) 波浪通過斜坡之流場探討、(6) 潰壩問題、(7) 模擬渠流流經堰、以及 (8) 波
浪於水平底床傳遞之 3D 流場探討。本計畫同時採用自由液面採用流體體積法 (Volume of 
Fluid, VOF)，結合嵌入邊界法 (embedding method) 處理複雜地形--斜坡底床。本模式與傳
統方法之最大不同係使用 RANS (Reynolds Averaged Navier-Stokes) 和嵌入法，模擬波浪與
結構物互制，完整地考慮非線性、黏性和紊流效應，以展現流場的變化。文中討論了孤立
波在斜坡上的溯升和溯降，也探討碎波後的紊流動能分布和流場。因此，海岸工程師可以
從本計畫獲得整個波浪在近岸演變的整體概念。 
 
關鍵字：孤立波、自由液面、流體體積法、等位函數法 
 
ABSTRACT 
During the first year of the proposed 3 years project, we completed both 2D code development, 
implementation of the level set method and its validation and with the available experimental 
findings.  Validation will be done both for 2D and 3D the non-breaking solitary waves as well as 
for breaking waves.  The Navier-Stokes equations in finite-difference form are solved by time 
 3
一、緒論 
波浪由遠岸之深水區傳遞至近岸的淺水區，受地形變化影響產生淺化與折射現象，常
形成淺水非線性運動。部分近海沿岸具較長波長之波浪型態，類似孤立波運動，文獻上常
用孤立波來表示海嘯 (tsunami) 、颱風暴潮 (storm surge) 等波浪特性，故瞭解孤立波之特
性及研究孤立波與潛堤交互作用現象，乃為海岸工程重要課題。本計畫之目的為建立一套
數值模式，用於求解孤立波經隆起底床所產生碎波之現象，孤立波通過結構物時，有兩種
主要的現象：一、由於波與結構物互制產生非線性效應致使波浪變形；二、在潛堤表面及
附近會有流体分離及渦流產生。 
關於孤立波在斜坡上的碎波實驗方面，早期有 Street 和 Camfield (1966) 與 Saeki 等
人(1971) 以實驗方式探討孤立波於斜坡前、碎波點及碎波後之波高、水深變化及溯上高度。
近期，黃等人 (2005) 以實驗方式探討孤立波於坡度 1:20 斜坡上溯升與溯降過程之運動特
性。過去學者之研究重點多以探討外觀波形變化以及溯升高度為主，例如  Synolakis 
(1987)，Yeh 等人 (1989)，Zelt (1991)等人之實驗研究。 
關於孤立波在斜坡上運動的數值研究方面，早期的破碎模擬是基於水深平均方程式，
如淺水方程式和 Boussinesq 方程式等。在這些方程式中引入由於波浪破碎而引起的能量耗
散項。在水深平均方程式中，由於維數減少了一維，計算效率較高，並且這種方法可以模
擬波浪傳遞與爬升等問題。目前仍是一個很熱門的研究領域。儘管水深平均方程式具有簡
單的優點，但也有很多局限性。這種方法不能準確預測複雜自由液面位置﹔而且也不能提
供紊流相關訊息。遇到波浪破碎等強非線性複雜問題無法模擬得很好。 
隨著近年來計算機技術發展迅速，求解 Navier-Stokes 方程式，此類波浪數學模式的
研究逐漸發展並趨於成熟，日益成為解決研究海岸工程波浪問題的有力工具。目前以 NS 
黏滯性模式計算波浪碎波的文獻有東京大學 Hino 等人 (1983)，他們應用東京大學改良 
MAC 方法的 TUMMAC (Tokyo University Modified Marker And Cell) 自由表面法，計算微
小振幅波在坡度 1 / 5 斜坡上的波動和孤立波在 1 / 20 斜坡上的傳播與破碎過程，並得到
了碎波的速度分佈。Lin 等人 (1999) 求解 RANS 並結合 k-ε 紊流模式，採用 VOF 自
由液面方法，計算孤立波在斜坡上碎波及碎波後波頭之溯升、溯降外觀波形及內部流場。
Christensen 和 Deigaard (2001) 應用 SMAC (Simplified Marker And Cell) 自由液面方法配
合紊流大渦模擬法 (Large Eddy Simulation, LES) 法，計算孤立波在斜坡上的傳播與捲波和
潰波 (collapsing) 的過程，並得到了整個破碎過程之速度分佈。 
本研究的最大挑戰之一就是去處理自由表面問題，帶有自由邊界的紊流是水利、海岸
工程中最常見的一種流動，如明渠水流、近岸波浪等都屬於這範疇。目前處理自由表面有
五種常用方法，分別為 (1) 標記質點法 (Marker And Cell，簡稱 MAC 法)、(2) 任意拉格
蘭吉-尤拉系統法 (Arbitrary Lagrangian-Eulerian Method，ALE)、(3) 流體體積法 (Volume of 
Fluid，簡稱 VOF 法)、(4) 等位函數法 (Level Set Method，LS) 和 (5) 高度函數法 (Height 
Function，HF)。本研究採用流體體積法和等位函數法來處理自由液面，探討孤立波在斜坡
上的運動機制。 
 5
方程式 (4)、(5)、(7) 三式構成 ε−k  紊流模式。模式中紊流常數分別為 kσ = 1.0、 εσ = 
1.3、 μC = 0.09、 1C = 1.44、 2C = 1.92。 
2.2 數值方法 
流場變數的佈置採用交錯網格佈置，流場變數之速度 U 與 W 分別放置於晶格之 x 
與 z 向的平面中心上，壓力 p、密度 ρ 以及粘度 ν 則放置於晶格之中心。數值離散採用
顯性法，於動量方程式中的對流項係以 Quick scheme 的方法來離散，而擴散項以 4 階之
中央差分法處理。壓力項的離散方式，亦採中央差分法。就實際的演算流程而言，係採用
半隱性 (Semi-implicit) 解析法，即代入求解方程式中，大部分的項係以顯性法來計算，唯
有壓力項與時間項以隱性離散表示。壓力場則以預測-修正 (predictor-correction) 方法建
立，為了獲得壓力與速度於 n+1 時段的正確解，可利用壓力求解與速度校正的迭代過程逐
漸地逼近，終而使流場符合連續方程式，即可求得 n+1 時段的正確解。；自由液面採用流
體體積法和等位函數法求解。 
 流體體積法 (VOF) 乃 Hirt 和 Nichols (1981) 所提倡，係將計算之網格點額外再定義
一變數 F(x,z,t)，此變數之位置與壓力變數相同，皆位於網格中心點，其值介於 0 和 1 之
間。由於自由表面會隨時間而移動，因此每一網格之 F 值也跟著變化才能反映此表面之變
動。 Hirt 和 Nichols (1981) 提出 F 值之控制方程式為 
 0=++
z
FW
x
FU
t
F
∂
∂
∂
∂
∂
∂  (3) 
上式表示 F 值隨著流體而移動。VOF 法可以處理複雜的自由表面之變化情形 (如碎波之
情形)，此法可約略估算自由表面之斜率及表面張力對流體流動之影響。但其計算過程卻非
常複雜。必須定義自由表面之斜率，然後才能計算出 F 的傳遞量，以避免太多的流體或空
孔 (void) 流入鄰近網格。 
Osher 和 Sethian (1988) 提出等位函數法，用一個距離函數 ),( txvφ  追蹤自由面，並且
將界面條件引入控制方程式中，以 φ  以適當的速度移動，在任意時刻，只要求出 φ  的值，
就可以確定活動界面的位置，再去求解主場上的物理量的控制方程。定義 φ  到分界面的
有符號的垂直距離，φ  在分界面上為零，在分界面以上為正，在分界面以下為負，它在整
個流場中連續，滿足以下運動方程式 
 0)( =∇⋅+∂
∂ φφ U
t
 (4) 
式中 U 為流體的速度，當 φ  = 0 為分界面，因此求解上式就可以追蹤到自由液面。 
 以理論上講，距離函數 φ  由式 (4) 確定，由於計算誤差的累積，經過一段時間後，
難以保證函數 φ  在計算域內每一點的值多是到分界面的距離，這與函數的定義不符，最
直接的方法是在每一次計算之後重構整個流場的 φ  值。但在一般情況下，每一點到分界
面的垂直距離難以用簡單的幾何方法確定。為了克服這一困難點， Sussman 等人 (1994) 
提出一種疊代的方法使 φ  保持為距離函數，該方法對一些簡單的界面比較有效，而當界
面形狀比較複雜時，收斂速度太慢，以致不能收斂。 
 7
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
x
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
z
 
40 45 50 55 60
x
40
45
50
55
60
z
t = 2
t = 0
 
圖 1 (a) 初始零等值面 圖 1 (b) t = 2s 時 Level Set 方法的結果 
 
旋轉流場 
三維旋轉流場，流速場爲 
 )
2
1(),,( −−= yzyxU π ， )
2
1(),,( −= xzyxV π ， 0=W  (7) 
這個速度場不傾向於任意一個方向，如圖 2。它是檢驗求解輸運方程演算法的很好算
例。我們在計算區域[0,1]×[0,1] ×[0,0.1]中，網格取爲 100×100，時間步長 0.001s。取初值爲
如圖 2 (b) 所示有缺口的圓周，這就是著名的 Zalesak 問題，如 Vincent 等人所說，要在尖
銳的角點處保持高解析度是困難的。圖 2 (c) (d) 分別爲採用 Level Set 方法，缺口圓周在
旋轉流場中運動 1s 和 2s 後的情況。 
  
圖 2 (a) 旋轉流場 圖 2 (b) 缺口圓周的初始位置 
  
圖 2 (c) Level Set  t = 1.0 s  圖 2 (d) Level Set  t = 2.0 s 
 9
(3) 孤立波在斜坡上運動及破碎探討 
為了更確定模式的準確性，於本研究探討進行前，模擬 Synolakis (1986) 的實驗條件，
並加以比對結果，模擬孤立波條件：振幅水深比 28.0/ =hA ，孤立波傳遞於坡度 1/19.85 的
斜坡底床，計算結果如圖 5 所示，實線為本文計算結果，圓點為實驗值，從圖中計算結果
與試驗的趨勢相當一致，故而更確認模式適用於斜坡流場。 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
  η __
  h
0.0
0.2
0.4
0.6
  η __
  h
-20 -15 -10 -5 0 5 10
  x __
  h
0.0
0.2
0.4
0.6
  η __
  h
0.0
0.2
0.4
0.6
  η __
  h
(a)  t(g/h)1/2 = 15
(b)  t(g/h)1/2 = 20
(c)  t(g/h)1/2 = 25
(d)  t(g/h)1/2 = 45
 
圖 5 孤立波於斜坡流場之水面線驗證 (Synolakis ,1986) 
 
 
圖 6 為孤立波於斜坡之時空變化圖，此條件為波高水深比 H/h = 0.4 ，斜坡坡度
1/10。當孤立波往右方行進但是還未到斜坡上，因此波形大致和初始波形一樣；當孤立立
波正好通過深水區和淺水區之交界處，此時孤立波前方因水深變淺而稍有突起現象，當孤
立波已經進入淺水區，造成孤立波之前方比較陡峭而後方較為平坦之波形，且此時也可發
現有部份能量被反射回去形成一反射波往反方向行進。隨著時間發展，由於斜坡之影響形
成另一孤立波，此時反射波亦往左方繼續行進。從圖中可明顯地看出具有二個孤立波之波
形，形成所謂波的分解現象 (wave decomposition)。隨著時間發展，最後形成波高不同之二
個孤立波往右方行進，此時往左方行進之反射波由於黏性減衰的影響使得波高漸趨於零。
由於水深變淺使得此孤立波之行進速度有所改變，加上部份能量被反射回去使得原本對稱
之孤立波波形漸漸失去對稱性而分成二個前後相隨，波高不同之二個孤立波和另一反射
波，也就是前述所謂波的分解現象。 
 
 11
附近，形成一股向上的波流，也造成向下回刷的波流。圖 8 (g) 水體再次在 13/ ≡hx  附近，
形成向下回刷的波流。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 孤立波於斜坡流場之流場和紊流動能圖 
(a) =*t 0
(c) =*t 6.69
(d) =*t 7.70
(e) =*t 8.03
(f) =*t 14.06
(b) =*t 5.69
(g) =*t 14.73
 13
-1.0 -0.5 0.0 0.5
x (m)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
h (m)
(0.327,0.195)
(0.259,0.156)
 
-1.0 -0.5 0.0 0.5
x (m)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
h (m)
(0.378,0.228)
(0.250,0.149)
 
-1.0 -0.5 0.0 0.5
x (m)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
h (m)
(0.252,0.256)
(0.242,0.142)
 
圖 10 孤立波於 30° 斜坡傳遞之最高水位、最低水位空間分佈圖  
 
 
(坡度 30°) 
(a) 波高 = 1.5 cm
(b) 波高 = 2.7 cm
(c) 波高 = 3.9 cm
 15
圖 12 分別為其中一個孤立波與周期波的水位時空變化圖，係將不同瞬時的空
間水面線描述在同一基底上而成類似包絡線的圖形。從這兩圖可清楚看到孤立波的
情況於斜坡上形成展開狀，而周期波除了這個特性外，於斜坡前緣處則有類似節點
的情況形成。 
-6.5 -6.0 -5.5 -5.0 -4.5 -4.0 -3.5 -3.0 -2.5 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5
x (m)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
h (m)
 
圖 12 孤立波的水位時空變化圖 
將溯升過程中波浪沿斜坡爬升的最高點與下降的最低點找出，進而整理各個情
況而形成圖 13 和圖 14。從圖 13 中可知道當同坡度時，波高越大時，溯升高度 
( runuphΔ ) 大；當同波高時，坡度小時溯升高度大，而當坡度愈大時，其間的差異反
而愈小。從圖 4-14 中可知道當同坡度時，波高越大時，則溯降 ( rundownhΔ ) 越多；
當同波高時，坡度小時則溯降越多，但看不出如前述溯升時會隨坡度增大而產生極
限值的情況。 
0 2 4 6
H (cm)
2
4
6
8
10
12
Δh run-up(cm)
slope
15
30
45
 
圖 13 溯升高度−波高−斜坡坡度之關係圖 
 17
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
圖 15 波浪於防波堤作用越波之流場圖 
(b) t = 4.7 s 
(c) t = 4.8 s 
(d) t = 4.9 s 
(a) t = 4.2 s 
 19
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
-3 -2 -1 0 1 2 3
x / h
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
z
/h
1 m/s
 
圖 15 波浪於防波堤作用越波之流場圖 (續) 
(i) t = 6.7 s 
(j) t = 7.4 s 
(l) t = 7.8 s 
(k) t = 7.5 s 
 21
(5) 波浪通過斜坡之流場探討 
海洋中的波浪大都由深海傳播至淺海，在此過程中由於水深漸減所產生的淺化效應，
以致產生變形，此時波速會變慢，波長變短，波高及尖銳度會增大，在某種極限條件下，
波形即呈現不穩定而終至碎波，會因此釋出大量之能量及產生巨大的衝擊力，對海岸結構
物產生很大的破壞性。因碎波主宰海灘的變遷，對海岸工程具有重大的影響，如漂沙及海
岸保護措施更具有決定性作用等。況且近岸是由碎波及近岸流所引起的泥沙的輸送和海岸
線變化最多的區域，所以對斜坡上之碎波流場的了解是一件很重要的事。 
為了驗證週期波在斜坡上溯上而後碎波，為了對此流場有所了解，必須先就波浪的特
徵作進一步的描述以便後續之討論。圖 17 所示為波浪和斜作用示意圖，H 代表波高，h 為
靜水深度，T 為波浪之週期。座標之描述以波浪前進的方向為 x，垂直方向為 z，斜坡起
始點位於座標 (-0.7,0.0) 之處。圖 17 所示即為本文所探討之流場，首先於左邊上游處製
造一波浪，傳遞至入斜坡，波浪和斜坡之交互作用為本文研究的重點。 
本報告採用 Ting 和 Kirby (1994) 的試驗 (溢波型碎波案例)，試驗波浪資料為入射波
高 H = 0.125 m、週期 T = 2.0 s、水深 h = 0.4 m。造波採用 Cn 波，數值模擬在上游邊界
處造 Cn 波，採用 Isobe等人 (1978) 3階 Cn 波理論造波，整個計算域，長 20 m、高度 0.8 
m，圖 18 為本文模式與 Ting 和 Kirby (1994) 的試驗的比較圖，除了在碎波點附近與試
驗值有低估現象，其它位置與試驗值吻合，可發現本模式模擬尚準確。圖中可發現，從碎
波點往外海之平均水位低於靜水位，而碎波點向岸之平均水位面則呈線性增加趨勢。 
圖 19 為不同位置波形時間序列圖，分別位於 x =2.5, 4.5, 6.5, 7.5, 8.5, 9.5, 10.5 m。圓
圈代表Ting 和 Kirby (1994) 的試驗資料，實線為本文模式結果，由圖19 可知道模擬結果
與實測資料相當吻合，故可知本模式模擬尚不錯。 
波浪於斜坡前方則形成入射波和反射波之合成水位，若將不同時刻之波浪於斜坡底床
之空間波形繪出，圖 20 為波浪於斜坡作用之水位時空變化圖，從圖中可發現當波浪受到
斜坡底床之影響應，波高將逐漸增大，達到某一極限時，波浪將發生碎波，本文計算案例
碎波點位於 4.6=bx  m，在碎波前水位逐漸增大，當波浪碎波後，會以新的波高繼續傳播，
在碎波後水位逐漸減小，直到能量全部損失掉。 
 
-4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14
x(m)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
z(m)
x
z
h
H
-0.7
slope = 1/35
SWL
 
圖 17 波浪和斜坡作用的示意圖 
 
 23
-4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14
x(m)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
z(m)
Measured breaking point
xb= 6.4 m
 
圖 20 波浪於斜坡之水位時空變化圖 
圖 21 為 Cn 波於斜坡之水位時空變化圖，此條件為 Ting 和 Kirby (1994) 的
試驗條件，斜坡坡度1/35。當波浪往右方行進但是還未到斜坡上，因此波形大致和初
始波形一樣；當波浪正好通過深水區和淺水區之交界處，此時 Cn 波前方因水深變淺
而稍有突起現象，隨著波高逐漸增大，波峰變得越來越尖，波浪的前波面逐漸立陡。  
-4 0 4 8 12
x / h
SWL
 
圖 21 波浪於斜坡之水位時空變化圖 
根據 Ting 和 Kirby (1994) 的試驗分析，此種情況屬於溢波型碎波，圖 22 為 
Cn 波在斜坡上之流場、流線、渦度變化圖，圖 22 (a) 為流場圖、圖 22 (b) 為流線
圖、圖 22 (c) 為渦度圖。有關位相皆以波峰到達 x = 6.4 m 處為基準，定義為 ( t / T = 
0 )，速度之無因次參考量則採用等深段之波速 ghC = ，其中 g 為重力加速度。從
圖 22 (a) 流場和 (b) 流線圖，可以知道整個速度分佈情況，波峰處速度往右行進，
波谷處速度向左運動，因底床黏性影響，遠離底床的速度較大。由於水深漸減所產生
的淺化效應，以致產生變形，此時波速會變慢，波長變短，波高及尖銳度會增大。由
於底床黏滯力影響以及波形不對稱性，造成速度不一致，圖 22 (c) 渦度圖中可發現，
渦度只要分佈在液面處和斜坡底床上。 
t 
slope = 1/35 
 25
5 6 7 8 9 10 11 12
x (m)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
z(
m
)
slope = 1 / 35
1t / T = 0
 
5 6 7 8 9 10 11 12
x (m)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
z(
m
)
slope = 1 / 35
1t / T = 2 / 8
 
5 6 7 8 9 10 11 12
x (m)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
z(
m
)
slope = 1 / 35
1t / T = 4 / 8
 
5 6 7 8 9 10 11 12
x (m)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
z(
m
)
slope = 1 / 35
1t / T = 6 / 8
 
圖 23 Cn 波在斜坡上之紊流動能分佈圖  
Breaking point 
 27
XY
Z
 
 
XY
Z
Chih-MiN Hsieh (2
008)
 
圖 26 模擬潰壩在不同時間之水位速度分佈圖 
 
(7) 數值模擬—渠流流經堰 (Weir) 
圖 27 模擬渠流流經堰，自由液面破碎問題至今仍是理論上分析的困難，由圖形上計
算結果反映出流經堰後撞擊左面牆壁產生回流以致液面破碎之後返回水體。在台階結構物
之右邊可發現迴流現象。從圖 27 中可看出一均勻流進入計算流場後，由於渠底底床的突
然跌落（drop）使流體與底床分離形成水舌（nappe），而水舌撞擊跌落之渠底，爾後，此
水舌其流動分成兩支，一是下游形成的水躍，另一支則是在上游形成渦捲水流。由於本案
例之右邊牆是設定為不可穿透邊界，因此，當水流撞至右邊牆時，將會在下游處形成另一
個渦捲水流。由於右邊牆阻擋水流加上左側流入水體，水體隨著時刻不斷增加，因此，水
體積將隨時間之增加而逐漸淤滿整個計算域，而水體因互相撞擊產生碎裂抑或融合導致整
個流況相當複雜。 
t = 0.2 sec 
t = 0.4 sec 
 29
(8) 波浪於水平底床傳遞之 3D 流場探討 
為了更確定模式的準確性，於本研究模擬波浪於水平底床傳遞之 3D 流場，模
擬波浪條件為：振幅水深比 11.0/ =hA ，波浪傳遞水平底床之三維流場圖，計算結
果如圖 28 所示，因在傳遞水平底床，所以整個流場呈現出對稱分佈。 
 
X Y
Z
 
 
X Y
Z
 
圖 28 模擬波浪於水平底床傳遞之 3D 流場圖 
 31
計畫成果自評 
本研究為三年期計畫，今年為第三年，完成之工作項目及具體成果為： 
(1) 建立時變、自由液面之流體體積法(Volume of Fluid，VOF) 和等位函數法 (Level 
Set Method) 之數值模式。 
(2) 探討未碎波下之孤立波在台階地形之波形分裂現象。 
(3) 探討碎波下之孤立波在斜坡上之互制運動過程，包括波形變化、速度流場等。 
(4) 探討波浪於防波堤作用越波之流場探討 
(5) 波浪通過斜坡之流場探討 
(6) 數值模擬–3D 潰壩 (Dam –break Problem) 
(7) 數值模擬—3D 渠流流經堰 (Weir) 
(8) 波浪於水平底床傳遞之 3D 流場探討 
參與人員經由數值計算，將對於自由液面之流體體積法和等位函數法應用於波流場中波
浪變形有更深入之了解，不僅對於數值技巧會有充份的幫助，並且對於基本物理現象會有
更進一步的了解，有助於以後從事相關問題研究能力與創造性。上述結果與計畫預期完成
之工作項目相符。與原先申請計劃之目的相符合，並將成果預計發表於第三十屆海洋工程
研討會、第三十二屆全國力學會議，另外本研究成果到目前相關之著作如下所列： 
 
1. Chern, M.J., Hsieh C.M., Yang W.C., and Hwang R.R. (2008). Recent advances in numerical 
simulations for interaction of viscous traveling wave with structures in nearshore zone. 
Ocean Engineering Research Advances (海洋工程高級系列國際知名叢書), (ed., Frank), 
NOVA. (in press)  (Invited Book Chapter) 
2. Hsieh, C. M., Hwang R.R, Peng Y. F., Yang W. C. and Chern M. J. (2007). Numerical 
simulation of solitary wave running and breaking on a sloping bed. A paper submitted to 
Coastal Engineering. (EI&SCI)  
3. Yang, W. C., Hsieh C. M. and Hwang R.R (2006). A numerical study on progressive waves 
over impermeable rippled beds. A paper submitted to Coastal Engineering, 2005. (in review) 
(EI&SCI)  
4. Yang, W. C., Hwang R. R, and Hsieh C. M. (2007). Interaction of nonlinear progressive 
waves with two serial arranged submerged obstacles. Journal of Engineering Mechanics, 
ASCE, Vol. 133, pp. 205-212. (EI&SCI, IF=0.719) (NSC-94-2611-E-001-001)  
5. Hsieh, C. M., and Hwang R. R (2008). Using RANS to simulate breaking wave on a 
slopping bed. Proceedings of 18th International Offshore and Polar Engineering Conference 
(EI), Vancouver, British Columbia, Canada, pp. 684-690.  
