 
計算流體力學和實場調查應用於台灣建築物環境風場之研究 
 
張正興 1  林金賢 2   
1淡江大學土木工程系副教授 
2淡江大學水資源及環境工程系博士班 
 
 
摘要 
本研究主要利用數值模擬程式（fluent 6.3）進行風環境的模擬預測分析；選擇的位置於
台中市七期重劃區。在數值模擬方面：採用標準紊流模式與經修正（ Renormalization 
Group）紊流模式進行模擬分析。數值模擬分析與風洞試驗結果相互比較：（1）16 個方向
無因次化速度的數值模擬（標準紊流模式）預測與風洞試驗之相關性（correlation）介於
0.53～0.92，平均值為 0.81；（2）62 個數值模擬測點與風洞試驗相互比較之下，其平均誤
差約為 20～30％；（3）若使用 Davenport 舒適度評估準則，數值模擬預測與風洞試驗的趨
勢是相當一致，但數值模擬的預測是較為保守的；（4）最後使用 Hunt 舒適度評估準則，數
值模擬的預測則較為嚴重。 
 
關鍵詞：風洞試驗、計算流體力學、行人風場評估 
 
一、 前言： 
因科技的發展帶動著建築物所能建造的高度不斷向上竄升，建築物在地面造成的風
場加速現象則是隨著建築物高度而日趨嚴重。由於高層建築之新建將對地面行人環境風
場(pedestrian level wind environment)造成改變，進而影響行人在此區域活動之舒
適性甚至於有危害行人安全的可能。因此在台灣環境影響評估法規與台北市綜合設計公
共開放空間設置及管理維護要點也規定，對於新建高層建築需要進行行人舒適度之風洞
試驗。 
因石油不斷的高漲的情狀下，尋求相關的替代能源將是未來趨勢。近來興建高樓因
綠建築指標與環評的需求，都會裝設小型風力發電系統，但常常會提到：風力發電系統
要裝設何處才能產生最大效能。此時數值模擬將可以提供建築師一些初步的設計與選擇
位置的考量，並減少風洞試驗所需要的花費。 
近年來隨著電腦運算速度快速地提升，CFD 數值模擬的發展上更是加快了腳步。相
較於傳統風洞實驗，數值模擬之優勢在於可獲得整個流場裡任意點之數據資料而非某些
單純藉由經驗所訂出之特定測點，成本上亦能節省模型製作或實際量測之時間、金錢與
人力。 
CFD 數值模擬發展以來，在環境風場應用方面上早已大量使用，但都只對於基本的
幾何形狀進行模擬與風洞試驗進行比較分析，然而要應用於實際仍然需要進一步的研
究。 
當風流經複雜的都市地形時，建築物之幾何形狀、高度、建築物表面突出狀況、排
列方式都會直接影響風場的變化與通風效益的評估；當風場經由上游處之建築物影響
      
圖一 風洞試驗模型                     圖二 風洞試驗量測位置點 
 
三、 數值模擬 
3.1 建築物幾何形狀建立 
圓盤周邊的地形圖（1/1000 的數值地形圖檔），可向台中市政府都市發展局提出申
請並付費。 
數值地形提供風洞試驗相當重要的資訊並縮短人工描圖的花費。但如何快速地將數
值地形上的點座標快速地匯入計算流體力學 Gambit2.4 軟件中，是需要加以考量。 
由於 Autocad 軟件有微軟 VBA 巨集可用[10]，吾人便自行撰寫介面程式，將數值地
形圖上的點座標轉換成 Gambit 2.4 可直接讀入的 journal 檔案[11]。如此一來，建立
幾何形狀只需要一小時便可以達成，而不需要人力鍵入座標等繁複的動作；不容易產生
錯誤的訊息且發生當機的現象，如圖三、四。 
 
       
圖三點座標擷取                      圖四 Gambit 輸入檔 
3.2 網格繪製 
因複雜且不規則形狀之都市地形，主要以非結構性網格進行繪製且儘量避免
equisize skew >0.97。行人風場量測高度為 0.06 公分，因此在 0~0.2 公分的範圍進行
網格加密。 
 
3.3 逼近流 
利用實驗室所量測出高度與亂流強度、高度與風速之間的關係進行迴歸分析。輸
入固定模擬的風速 10（m/sec）、α值為 0.25、δ值為 400 公尺；最後給予 FLUENT6.3
所輸出（write profile）X、Y、Z相對位置的檔案路徑，程式將會輸出包括速度剖面、
κ（動能、Turbulent Kinetic Energy）以及ε（黏滯消散率、Viscous Dissipation 
Rate），κ、ε兩個變數可依下列經驗公示來表示： 
  
k
GC
xxx
u
t kj
eff
jj
j
ε
ρ
εμαρ
εε
εε 1
11 +
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
∂
∂
∂
∂=∂
∂+∂
∂
 
1
)1( 2
3
0
3
2 k
C
C εβη
η
ηρημ
ε
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
+
−
+−
    （9） 
kα :κ有效紊流 Prandtl number(普郎特數)之倒數 
εα :ε有效紊流 Prandtl number(普郎特數)之倒數 
effμ :有效地紊流黏滯性 
εη
Sk= 　 S:張力變形的尺度量測 
0η =4.38  β =0.012 
四、數值模擬與風洞試驗比較 
計算流體力學中的紊流模式主要有 standardκ-ε、RNG(renormalized groups) κ
-ε、realizableκ-ε……等多種模式[12]。根據日本 AIJ[13]建議，一開始使用標準
的紊流模式進行模擬分析，先確定出模擬準確度是否可以接受，進一步嘗試不同模式進
行相互比較。 
4.1 Davenport and Hunt 評估準則介紹 
舒適度評估準則主要選用 Davenport[14]和 Hunt[15]。主要差異在：Davenport 主
要以平均風速進行評估並區分成五種不同的狀況（長時間站坐、短時間站坐、慢走、快
走、危險）；Hunt 以有效風速（平均風速＋3＊擾動風速）並區分成四種不同的狀況（長
時間站坐、短時間站坐、行走區、危險），如表一。詳細資料請參閱相關文獻。 
 
表 1 Davenport 與 Hunt 評估準則比較 
 狀況 平均風速有效風速
速度 
（m/sec） 發生機率 備註 
Davenport 
(1975) 
長時間停留 Umean >3.6 
<1.5% 
發生機率依
據：分別以一
週、一個月、
一年內發生一
小時的機率可
得 1.5、0.3、
0.02%。 
短時間停留 Umean >5.4 
慢步 Umean >7.6 
快走 
（有精神的走） Umean >9.8 
危險 Umean >15.2 >0.02% 
Hunt ,  
Poulton & 
Mumford 
(1976) 
長時間停留 Ue >6.0 
<10% 
Ue= Umean+ 3
*Urms 
廣場、公園 Ue >9.0 
不舒適 
（危險） Umean >9.0 >1% 
行走區 
（有精神的走） 
其它風速（有效風速超過廣場，
但平均風速低於危險） 
  
 
4.2 數值模擬與風洞試驗（Davenport 評估準則） 
標準（standard）紊流模式中與風洞試驗的比較如圖五、六、七所示：在藍色區域
（16、17、18）、咖啡區域（25、26、28、31、34、33）、紅色（54、55、56、59～62）
等位置，風洞試驗的無因次化風速會比數值模擬來的高，因此數值模擬的結果會較不保
守。就 CFD 與風洞試驗相關性進行比較，其相關性約為 0.76，此結果仍然是可以被接受
的。 
網格獨立性測試，原先網格數約為 800000，增加網格至 1410000 時，相關性可從
0.76 提升至 0.79，但模擬的時間則需要增加一倍以上。 
根據日本 AIJ[13]文獻，當主建築物上流處時，CFD 與風洞試驗的結果是相當吻合
的；若是位於建築物下流處(down stream)或是尾流區（wake flow）時，其結果是較不
圖八等速度（The contour of velocity） 
 
 
圖九 數值模擬與風洞試驗的相關係數 
 
 
    
圖十 風洞試驗評估的結果 
 
 
 
 
 
 
圖十一 數值模擬評估的結果(standard) 
 
 
 
圖十二 數值模擬評估的結果(RNG) 
 
 
 
圖十三 風洞試驗評估的結果 
