 2
1.中文摘要 
 
本總計畫為微型質子交換膜燃料電池系統製作，組裝及性能分析；本總計畫
包含三個子計畫：(1)微型質子交換膜燃料電池組製作、組裝及性能與雙極板耐
久性分析；本子計畫利用前幾年設計製作微型質子交換膜燃料電池系統之研究能
力設計出能量測，微型質子交換膜燃料電池內部電化學反應面積的電流密度大
小；同時，探討燃料電池內部流道板水氣分佈與燃料電池性能之影響。本子計畫
利用不同的流道板幾何結構(指叉狀、蛇型狀、平行狀與網狀)，在不同的陰極進
氣流量(30 sccm、60 sccm及 90 sccm)與不同的燃料電池操作溫度下(25oC、50oC
及 75oC)，針對微型燃料電池內部電化學反應之電流密度大小量測與探討流道板
表面水氣分佈與燃料電池性能之影響。(2)微型質子交換膜燃料電池組之性能模
擬分析；本子計畫以前期計畫之元件數值模擬研究為基礎，進一步發展子計畫一
之銅金屬雙極板(BPs)之微型質子交換膜燃料電池及電池組(micro PEM fuel 
cell/stack)之性能分析數值模擬程式。本子計畫針對不同的燃料電池操作溫度、
壓力以及溼度等，求解燃料電池/組熱質傳及電化學反應過程之電流密度、輸出
電壓、電池/組溫度、流體速度、溫度、壓力、溼度以及流動壓差等，研究其對
燃料電池/組效能之影響，進而提供子計畫一燃料電池與燃料電池組設計之參
考。(3)微型燃料重組與氫純化系統設計與性能測試研究；本子計畫設計製作一
微型燃料電池之甲醇重組器，本研究將不使用觸媒擔體，而是直接以流道為擔
體，將觸媒塗佈於流道上(觸媒重量約為 10 mg)，此一方法能減少燃料電池甲醇
重組器的體積，同時可以降低製作擔體的成本。本子計畫針對不同的操作溫度、
反應物進料速率、熱質傳現象以及催化劑對甲醇重組之性能作實驗研究與分析探
討；同時，本子計畫利用實驗之分析結果，從事微型重組器製作與系統整合、組
裝並測試系統之實驗設備與量測系統；經由本總計畫的執行，完成了微型質子交
換膜燃料電池內部電流密度量測與水氣產生量測，並經由數值模擬完成了燃料電
池性能最佳化設計，同時製造出微型燃料重組器；透過本總計畫之執行與整合，
能提供國內產學界在微型燃料電池系統(包含微重組器)研發與製作時的最佳化
參數依據。 
 
關鍵詞：電流密度量測、水氣累積量測、銅金屬雙極板、數值模擬、微型燃料重
組器 
 
 
2.英文摘要 
 
This project includes three subprojects. (1) Micro PEM fuel cell stack system 
(includes microreformer) fabrication and performance analysis. This innovation 
study for design and fabrication of a high performance micro proton exchange 
membrane fuel cell (PEM fuel cell), this project focus on the current measurements of 
current density and water distribution in the different flow field plate (interdigitated、
serpentine、parallel and mesh). The effect of different operating parameters (includes 
different cathode fuel mass flow rate and different temperature) on micro PEM fuel 
cells performances was experimentally studied for four different flow field 
configurations, which are manufactured by micro electromechanical systems (MEMS). 
In this project, time-dependent measurements for the mapping of current distribution 
via a segmented flow field plate approach in a micro proton exchange membrane 
 4
池操作溫度的條件下，來與本總計畫之子計畫一先前發表的實驗研究結果[6]來
進行比較，並且將燃料電池與電池組模擬之最佳化設計結果，提供子計畫一在進
行燃料電池與電池組之流道板與雙極板最佳化設計依據。在微型質子交換膜燃料
電池的陽極燃料供應中，皆是使用氫氣作為燃料；在最近幾年的研究中，有許多
的研究探討了將不同的燃料重組成氫氣的方法[10]，根據參考文獻[11]，黃設計
並組裝一套可將甲醇蒸氣轉化為氫的小型重組器，以提供可攜式燃料電池的原
料，且並測試及分析該重組器在各種情形下的性能。甲醇蒸汽重組產氫的部分，
CuO-ZnO-Al2O3、CuO-ZnO-Al2O3-Pt-Rh 及 Pt-Rh 觸媒之氫氣產生率與甲醇轉化
率均隨溫度的上升而增加，但是在溫度超過大約 320℃時，則 CuO-ZnO-Al2O3
出現劣化現象。根據文獻[12]不難發現，不需外加熱源之自發甲醇熱重組器，往
往造成一氧化碳濃度過高，導致氫氣純化不易。而採用蒸氣重組之小型重組器則
效率不佳，或是有氫氣產量過低之問題；因此，本總計畫之子計畫三，針對文獻
所較少著墨的流道方面加以改善，更設計微重組器其具有四個氣體排放出口，徹
底探討其流道面積對於氣體產率與燃料反應效率的影響。 
 
 
4.已完成目標 
 
z 微型質子交換膜燃料電池性能量測系統之建立 
在質子交換膜燃料電池之電化學反應中，陰極的部分會水氣的產生；因此針
對的微型質子交換膜燃料電池中陰極的部分作電流密度大小與水氣生成之實驗
量測研究(燃料電池流道板之幾何參數如表一所示)。圖一為本計畫用來量測燃料
電池內部電流密度大小之流道板。圖二為四種不同的流道板幾何結構，在燃料電
池開始操作後的五秒內之電流密大小分佈情形，圖三為四種不同的流道板幾何結
構，當燃料電池在操作一分鐘至三小時內的陰極區域電流密度大小分佈情形；通
常在燃料電池內部電流密度的大小會隨著反應氣體從進口區域往出口區域遞
減，主要原因是由於燃料電池內部的電化學反應消耗了反應氣體，使得在出口區
域的電化學反應比較不能正常的進行，進而影響了燃料電池內部電流密度大小的
分佈。 
 
z 水的生成與電流密度大小的影響 
微型質子交換膜燃料電池在電化學反應中，於陰極的部分會有水氣的產生，
因為有水氣的產生，會間接的影響到燃料電池陰極電流密度大小的分佈情形，主
要是因為水的生成與累積會使得燃料電池陰極部分的燃料(空氣或是純氧)沒有
辦法完全的擴散到整個陰極的流道板，使得陰極流道板的電流密度分佈不均勻，
其中圖四為燃料電池操作五到二十五分鐘內燃料電池內部陰極水氣分佈情形。質
子交換膜燃料電池在操作三十分鐘至一百八十分鐘內，電池內部陽極與陰極水氣
累積分佈情形如圖五所示，從圖五中可以發現，主要是因為在流道板上冷凝或是
霧化的影響而造成水氣累積而阻塞住氣體燃料的供應通道。 
 
z 流道結構對電流密度與水氣產生的影響 
燃料電池的流道板最主要的功用是在最小的質傳限制下，將反應氣體均勻的
分佈整個反應面積，使得反應氣體能與觸媒層充分的接觸產生反應。因此在好的
流道板設計上，會提高燃料電池在質傳過電位時的性能。然而在本計畫的實驗
中，當達到燃料的傳輸限制時，其電流密度大小大約為 200 mA/cm2。圖六為燃
 6
5.結論 
 
z 微型質子交換膜燃料電池性能量測系統之建立 
從圖三中可以發現，當燃料電池在操作一分鐘至三小時內的燃料電池陰極區
域電流密度大小分佈情形；通常在燃料電池內部電流密度的大小會隨著反應氣體
從進口區域往出口區域遞減，主要原因是由於燃料電池內部的電化學反應消耗了
反應氣體，使得在出口區域的電化學反應比較不能正常的進行，進而影響了燃料
電池內部電流密度大小的分佈。 
 
z 水的生成與電流密度大小的影響 
從圖四中可以發現當燃料電池操作五到二十五分鐘後，微型質子交換膜燃料
電池在電化學反應中，於陰極的部分會有水氣的產生，因為有水氣的產生，會間
接的影響到燃料電池陰極電流密度大小的分佈情形，主要是因為水的生成與累積
會使得燃料電池陰極部分的燃料(空氣或是純氧)沒有辦法完全的擴散到整個陰
極的流道板，使得陰極流道板的電流密度分佈不均勻。 
 
z 流道結構對電流密度與水氣產生的影響 
從圖六中可以發現，指叉狀流道的流道板水氣的累積量是最大的，主要是因
為在指叉狀的流道中，反應氣體是藉由強迫擴散至整個燃料電池電化學反應面
積，因此其燃料電池的電化學反應性能最佳，相對的其水氣的產生也是最多；由
於指叉狀流道在對於水氣累積的排出較其他流道板困難，因此當燃料電池反應一
段時間後(t > 3小時)，則水氣的累積量阻塞住了反應氣體的通道(流道)，進而使
得燃料電池內部的電化學反應降低，水氣的產生與累積量變小。 
 
z 數值模擬分析研究 
1. 藉由數值模擬出來的結果中可以發現，燃料電池陰極氧氣濃度分部對電池之
電流密度分佈影響甚大，當氧氣濃度不足時，使造成濃度過電位，進而造成
電流密度降低，使燃料電池的性能下降。 
2. 利用數值模擬之結果中發現，當電池操作溫度適當的升高或是進氣壓力提高
都能使電流密度增加，電池性能上升；而當陰極使用純氧進氣時，可有效改
善濃度過電位的問題，可使極化曲線的線性區域延伸，電流密度增加。 
 
z 微型燃料重組與氫純化系統設計與性能測試研究 
1. 溫度為影響甲醇重組最重要之因素，尤其甲醇重組反應採用蒸氣重組法，為
吸熱反應，因此溫度約高重組效率越好。 
2. 在高溫及低進料率的情況下，甲醇轉化率有較佳的結果；相對的在高溫及高
進料率的情況下，會有較佳的氫氣產生率，即氫氣產生率隨著甲醇進料率增
加而提升；相對的甲醇的轉化率隨之增加而減少。 
3. 反應面積越大表示與微流道內觸媒接觸時間越長，配合溫度的提升，反應面
積影響效率越大。在高溫及反應面積較大的情況下，甲醇的轉化率與氫氣產
生率均明顯上升。 
4. 產出氣體中一氧化碳的濃度隨反應溫度升高而增加，而氫氣的濃度隨反應溫
度變化不大，但根據實驗量測紀錄所得氣體體積平均值，經計算分析可得知
氫氣的產生速率與反應溫度是成正比的關係。 
 
 8
 
表一、實驗操作參數表 
 
Substrate plate silicon wafer  
Photo resist SU-8 2100  
MEA Nafion 117  
Catalyst Pt/C 0.5 mg/cm2 
GDL carbon paper 0.29 mm 
Flow plate area 22.5 mm×21.8 mm 
 channel width 0.3 mm 
 rib width 0.3 mm 
 channel depth 0.2 mm 
Sputtering material silver 99.99% 
Thin copper plate for current collected resistance 1.7×10-6 ohm-cm 
 each one cover flowfield 
area 
0.5mm×21.8 mm 
Carbon-film resistance  0.1 ohm 
 deviation 0.01 ohm 
Anode reactant gas hydrogen 99.99% 
 humidity 70% 
 flow rate 10 sccm 
Cathode reactant gas air  
 flow rate 60 sccm 
Reaction area  22.5 mm×21.8 mm 
Cell operation temperature  25oC 
Cell operation pressure anode 97 kPa 
 cathode 97 kPa 
 
 
 10
 
 
 
 
 
 
1 mins 5 mins 10 mins 30 mins 1 hours 3 hours 
Interdigitated 
      
Serpentine 
      
Parallel 
      
Mesh 
      
 
 
圖三、燃料電池一分鐘至三小時內電流密度分佈情形 
 
 
 
Water droplets                Condensation                   Foggy range 
 
 
 
Time              5 mins         10 mins          15 mins           20 mins            25 mins 
Water accumulation    5%            8%              11%             15%               20% 
(a) Interdigitated flow plate 
 
Water droplets                Condensation                   Foggy range 
 
 
 
 
Time             5 mins          10 mins          15 mins           20 mins           25 mins 
Water accumulation   3%             7%              9%              12%              16% 
(b) Serpentine flow plate 
: reactant flow direction 
 
 
圖四、燃料電池操作五到二十五分鐘內不同流道結構之水氣分佈情形   
300 mA/cm2 150 mA/cm2 0 mA/cm2
Flow configuration 
Time elapsed 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、四種不同流道板水氣累積量測情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、不同操作溫度下燃料電池之極化曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
 
 
W
at
er
 a
cc
um
ul
at
io
n 
(m
l)
t, Time (hrs)
 serpentine
 interdigitated
 parallel
 mesh
 14
 
 
 
 
 
 
圖十、不同進氣壓力下之電流密度-功率圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一、溫度和產物氣體體積百分比之間的效應 
 
 
 
po
w
er
 d
en
si
ty
 (m
W
/c
m
2 ) 
97 kPa 
207 kPa 
152 kPa 
