22. 研究計畫之目的與背景
2-1. 研究動機及目的
隨著電子工業的進步，電子產品的能量密度也隨之上升，不易達成有效散熱，因此
熱管也開始應用在電子散熱上。為配合空間上的限制，蒸汽腔室，也就是平板式熱管(又
稱均熱片或均溫板)，開始受到重視。雖然目前學術界有不少實驗結果發表，但卻缺乏
一個可以簡便預測蒸汽腔室的溫升變化的模式。至於與蒸汽腔室整合的散熱模組分析，
目前也是以實驗為主，尚無一模式能將有效地對模組進行系統分析。本研究的目的，便
是從理論分析出發，配合數值分析方法與電腦程式計算，建立一個簡便的蒸汽腔室分析
模式，期望能提供大略但快速的分析結果。模式完成之後，再與相關文獻以及實驗結果
進行比對，以驗證模式的正確性。相信該模式的完成，能適度地彌補目前只能依靠實驗
結果進行評估的狀況，更希望日後產業界在進行蒸汽腔室或是整體散熱模組的設計時，
該模式能成為一個有效評估其散熱能力的方式。
2-2. 熱管工作原理簡介
熱管是一種被動而有效的傳熱裝置，由於不需要外加動力驅動，又有不錯的傳熱能
力，近來在電子散熱的應用上，開始受到重視。熱管內部包含了處於低壓狀態的工作流
體，以及貼附於管壁上的毛細結構(wick structure)。一般而言，熱管可分為三個部分：
蒸發端(evaporator section)、絕熱端(adiabatic section)與冷凝端(condenser section)。首先，
外界的熱能經由蒸發端進入熱管，造成內部的工作流體由液態蒸發成為氣態，氣態的工
作流體再流過絕熱端，到達冷凝端，並將原本由蒸發端吸收的熱能排出，流體再度冷凝
為液態，液態的工作流體再經由毛細結構流回蒸發端，成為一個循環[1]。
選擇熱管內部的工作流體時，首先要考慮工作環境溫度以及傳遞熱量大小的問題。
Faghri 與 Zuo 提出一個分析方法[2]，估測各種流體與固體材料組合成的熱管的適當操作
溫度。在一般的電子散熱應用上，水與銅組合的熱管，會是較好的選擇。
相較於傳統的圓管型熱管，蒸汽腔室的確能有效地增加熱傳面積。而目前電子散熱
工業也在積極發展蒸汽腔室，將其整合入散熱模組中。就圓管型熱管而言，分析流場與
溫度分佈只需考慮軸向與徑向即可。但蒸汽腔室的內部流場是三維流場，較圓管式複雜
不少，理論分析不易進行，因此目前仍無一個有效的理論模式，可以精確地預估平板式
熱管的散熱表現。圓管型熱管的理論分析與生產技術都已相當成熟，但蒸汽腔室卻非如
此。主要是因為平板式熱管內部的流動要以二維、甚至是三維的模式來進行分析，增加
了數學處理上的困難度。目前電子散熱工業正在積極發展蒸汽腔室的散熱模組，也逐漸
有產品開始生產。但也由於蒸汽腔室仍無較為準確的分析模式，因此在設計或開發時，
較不易能有效地評估成果。
2-3. 熱管分析模式之相關文獻回顧
直至今日，學術期刊上仍可見到熱管的分析模式建立或應用的論文。熱管內部是一
個氣液雙相流的循環，如果沒有燒乾(dry out)的情況發生，在毛細結構中的流體幾乎是
4的範例說明。圖 1 為一個二維的控制體積單元的示意圖，周圍的能量經由熱傳導的方式
進入控制體積內，其能量守衡方程式為：
圖 1、二維控制體積單元的示意圖
)(
2
)(
2
)(
2
)(
2
)( Ps
P
sP
Pn
P
nP
Pw
P
wP
Pe
P
ePP
P TTdy
Ak
TT
dy
Ak
TT
dx
Ak
TT
dx
Ak
t
T
CpV 

 (1)
最關鍵的假設就是汽體溫度的處理方式。由於忽略工作流體的熱阻，氣體的溫度則
被視為蒸發端毛細結構與冷凝端毛細結構的界面溫度，而蒸發端與冷凝端毛細結構都被
切割成數個較小的控制體積，由某個蒸發端的控制體積，並不會固定只輸送到某個冷凝
端的控制體積，而是輸送到所有位於冷凝端毛細結構的控制體積。因此氣體溫度被視為
是所有在蒸發端與冷凝端毛細結構的控制體積單元之間的共同界面溫度。換言之，即使
位於毛細結構的控制體積之間在空間上並不相鄰，仍然擁有相同的界面溫度。因此，在
模式中，汽體溫度並不是單純一對一的界面溫度，而是多重控制體積之間的單一界面溫
度。而原本為一整塊的控制體積，切割成數塊不同的控制體積，因此允許管壁上的數個
控制體積各自擁有不同的加熱或冷凝邊界條件，所以 non-lumped 模式的使用範圍與應
用空間，也會較以往的模式大。
圖 2、Non-lumped 模式中，蒸發端與冷凝端毛細結構控制體積之間的熱傳方向示意圖。
6實驗的兩個控制變數為電源供應器所供應加熱功率，以及水套中冷卻水的體積流
率。加熱功率由 50 W 增加到 97 W，冷卻水流率則由 60 CCM 增加到 140 CCM。實驗
的初始溫度約為 25℃，開啟電源供應器加熱 30 分鍾，然後關閉電源供應器，再經歷 20
分鍾的降溫過程。冷卻水體積流率所對應的等效對流係數，則是利用能量守衡的關係式
計算，根據實驗結果統計，不同體積流率所對應的等效對流係數則列於表 1。由於加熱
銅塊與周圍的絕熱材料也會吸熱，因此電源供應器輸入的能量並不會完全到達蒸汽腔
室，此為系統的熱損失(Heat loss)。由實驗結果統計的熱損失也列入表 1 中。當冷卻水
流量增加，水套部分的熱阻變小，因此通過蒸汽腔室與冷卻水套的能量便隨之增加，熱
損失的比例就隨之縮小。
表 1：不同冷卻水體積流率所對應的等效對流係數。
Flow rate (CCM) 60 80 100 120 140
h (W/m2K) 670.51 796.53 943.63 1051.45 1135.37
Heat loss (
in
out
Q
Q ) 15.88 % 12.48 % 8.06% 6.10 % 5.18 %
熱電耦的量測誤差為±0.1℃，電源供應器的電壓與電流誤差各為 0.5%，而流量計的
量測誤差為 2%。由 Kline 與 McClintock 的量測不準度分析方法計算[10] ，輸入加熱功
率的誤差為 0.71%；冷卻水吸收能量的量測誤差在 1.02 W 到 2.27 W 之間，約為 2.18 %
到 3.56 %之間。
5. 結果與討論
將整個計算區域沿著軸向(Y 方向)切割成四層，分別代表底部管壁、底部毛細結構、
頂部毛細結構與頂部管壁，每一層各分成九個控制體積，其幾何尺寸如圖 4 所示。而對
於底部管壁的九個控制體積而言，只有正中央的控制體積的邊界有外界加諸的能量進
入，其餘則是處於絕熱邊界條件中。
圖 4、Y 方向俯視的控制體積尺寸分佈情形。
8圖 6、表面溫度的實驗與模式計算結果。(a) 輸入能量為 66W，冷卻水流率為 140 CCM；
(b) 輸入能量為 80W，冷卻水流率為 120 CCM。
圖 17、在不同加熱功率下，蒸發端與冷凝端之間的溫差變化。
