1 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
四縣腔客語語音合成系統之研究 
The Research of On-Line Hakka with Four-county Accent 
Text-to-Speech System 
 
摘 要 
近幾年來，鄉土文化與本土語言教學逐漸受到重視，隨著網際網路的發展，靜態的學
習資訊幾乎是唾手可得，但動態輔助學習的工具略顯不足。我們著手建立客語語音合成(文
轉音)系統，採用以詞為合成單元的架構，並在各詞間加入適當的停頓，使發音結果清晰，
讓人可以輕鬆聽懂。我們研究詞間韻律訊息-停頓類型之處理，把停頓分成三種類型，分別
是中停頓、小停頓和無停頓。 
最後把預估的結果合成語音，並進行線上的聽測實驗，結果顯示本系統所產生的客
語合成語音具有真人說話之清晰與自然特性。 
 
Abstract 
This paper aims at the implementation of a Hakka Text-to-speech (TTS) system on Internet. 
Our system is composed of the following four components: Text analysis, Mandarin to Hakka 
word translation, Prosody prediction, and Speech generation module. More than 2400 
monosyllabic speech units and 2234 word speech units of Hakka and several silences with 
various durations have been recorded as basic units for speech synthesis. We add breaks to Hakka 
sentences to make speech sound more natural. 
We focus on the speech’s prosody for adding breaks to sentences, with emphasis on deciding 
the types of break. There are three types: major break, minor break and no break. Based on the 
comprehensive evaluation, it is obvious that our system can provide clear and natural synthesis 
speech. 
Keyword: Hakka; Prosody prediction; Text-to-speech system (TTS). 
附件一 
3 
 
一、前言 
在許多科幻故事中，人類能夠直接用語言和電腦溝通。但是如何讓電腦能夠像人一樣
聽說讀寫，就一直是研究人員的難題。科技日新月異，語音辨識和語音合成技術的進步，
讓人們這個夢想更接近了一些。就拿電子詞典來說，把使用者輸入的文句發音的功能，像
讓電腦說話般，即是簡單的語音合成系統(或稱為「文轉音系統」)。 
單純把使用者輸入的文句發音，稱不上好的文轉音系統。現階段的文轉音系統必需要
考量正確性與流暢度，合成出像人類說話般自然且清楚易懂的語音。 
良好的文字轉語音系統有許多應用，如電子書、語言翻譯機與語言學習等，帶給社會
許多貢獻，除了讓生活更便利，還兼具保存語言文化的功能。現今臺灣社會上通行的語言，
除了國語外，還有閩南語、客語和原住民語等母語。官方語言國語是最強勢的語言，其次
為閩南語，而客語和原住民語都是相對弱勢的語言。弱勢族群語言往往因為使用頻率降低，
傳承不易，族群中會使用方言年輕人逐漸減少，最後不再有人使用此方言。族群文化是人
類最珍貴的資產，隨著語言傳承，方言消失代表族群文化傳承中斷，有句客家俗諺：「寧賣
祖宗田，勿忘祖宗言。」即是期勉客家子弟無論如何都要會說客語，因此，語言的保存與
傳續是十分重要的工作。 
二、研究目的 
近來因為有心人士的大力推動，投入方言教學與認證的資源越來越多。又因網際網
路的發達，各單位紛紛把教學資源建置成網站，其中大部分重點放在閩南語，相形之下
客語的教學資源偏少。常見的互動功能的有聲詞典網站或線上文轉音系統也以閩南語居
多[13][17][19]，而客語教學資源通常只有靜態的文章，[14][16]是較知名且有規模的
互動系統。在多種互動系統中，文轉音系統對語言學習的幫助極大，它可讓使用者自行
輸入中文文句，轉換出對應的客語發音。故我們希望做出線上客語文轉音系統，能合成
出流利且正確的客語語音，可用於改良客語有聲詞典中語音合成模組，為客語教學盡一
份心力。   
三、研究方法 
我們研讀了幾篇有關的論文，大部分都是文轉音系統的研究，包括客語與國語： 
客語文句翻語音系統之實作[6]，此篇論文中，收集 36259 個客語詞建成詞庫，錄製不
帶聲調的 671 個基本音節做為基本合成單元。錄製客語短文當訓練語料，使用遞迴式類神
經網路取得韻律訊息，再採用 PSOLA 方法做語音合成。發現平滑的波形起始與結尾，能合
出較悅耳的語音。但未對入聲韻尾做特殊處理。 
使用大量語料庫的中文語音合成系統實作[12]，詞庫為中研院漢語平衝語料(Sinica 
Corpus 3.0)。以兩種合成單元，單音節語料庫和大量語料庫配合使用，並採取以類神經訓
練出來的韻律參數來對片段中的每個音節做修正，以 WSOLA 來調整語音的長度，PSOLA 來
調整基頻軌跡，若是基週標位本來就不準，就會大幅破壞音質。 
以大量詞彙作為合成單元的中文文轉音系統[7]，此篇論文以中研院八萬目詞擴充而成
5 
 
3.2 語音庫 
 我們委託熟悉客語四縣腔的陳婷芳老師(台中市北屯區陳平國小老師)錄製客語基本之
合成單元，以客語單音節之語音為單位，含四縣腔之六種聲調變化，即高、低、升、降四
種聲調，加上高、低二種入聲音，共有2427個基本合成單元，每個音檔以客語拼音開頭，
接上阿拉伯數字聲調做為檔名。此外，也錄製客委會發行的「客語能力認證基本詞彙」的
詞語音檔共2234個，以及不同時長之靜音檔。這些合成單元音檔錄製格式為：44.1kHz、
16 bits，儲存成Windows PCM格式(wav檔)。 
本計畫錄製四縣腔的語音檔，未來會加入其他次方言腔調，預計會在近年內完成海陸
腔的語音檔錄製。 
3­3 文轉音系統模組 
本計畫的目標是，在網際網路(Internet)上建置一個客語之語音合成系統，使用者輸
入正體中文字之文句後，輸出具有自然、順暢之客語語音，經由文句分析模組處理可產生
對應的客語文句，並標注拼音，可提供國人學習客語之用，作為線上學習( Online 
e-learning)平台。在此先介紹本系統中幾個重要模組。各模組的背景知識也會簡略描述，
並舉例說明。 
 
3-3-1 文句分析模組 
 本模組接受中文文句輸入，先經過中文斷詞，斷出數個中文詞，再至國客語對照詞典
中，找出各中文詞對應的客語詞，並且輸出客語詞與客語讀音。本節的重點在介紹此模組
使用的中文斷詞器。 
 常見的基本斷詞法有連續字串比對法、語法分析法……等。連續字串比對法是將文句
拆成小段至詞典中查找，列出所有可能的詞，並將當下找到最長的詞輸出，又稱「長詞組
成優先」。語法分析法是利用語言學為基礎，加上經驗法則，分析句子的型態做斷詞處理。 
 本系統使用的斷詞法為「少詞組成優先搭配詞的 Unigram 機率斷詞」[5]，「少詞組成
優先」指的是句子斷詞後，詞數越少越好，與常見的「長詞組成優先」有類似的效果。例
如：「臺灣人口眾多」，經過少詞組成優先斷詞後的結果可以為：「臺灣/人口/眾多」與「臺
灣人/口/眾多」兩種，它們都斷成三個詞。但是我們必需選出比較好的一種，這時就用到
Unigram 機率斷詞，我們分別算出這些詞的機率，以機率大小來決定輸出的詞串
nWWWW ,......,, 21
^ = ，使得其機率值∏
=
n
i
ir WP
1
)( 最大。 
 再以另一個實際的例子來說明這個方法。現在有個短句「一般電信業者」，先查詞
典找出所有可能的詞(candidate)，然後列出句子中可能的詞與彼此間的前後關係，如圖。
首先我們先由前往後掃描一次，並將從起點至目前節點的最少詞數給記錄下來。接著從結
尾節點 T 由後往前掃描，每次往回找尋累積詞數最少的節點，如此一來本應該可以找到一
條擁有最少詞數的斷詞結果。但是以這個例子來說，卻有可能同時出現多種同樣詞數的結
果，像「一般/電信業/者」及「一般/電信/業者」同樣詞數都為 3。因此我們藉由比較這
兩種情況 unigram 機率的大小，以此決定最終的斷詞結果，如圖 1 所示。 
7 
 
成出的連續語音音量忽大忽小。在這部分我們使用 [9]提到的方法，針對語音庫的音檔做
前處理，把音檔的能量正規化(normalization)。 
(1) 單字音部分： 
首先，對每一個單音語音求出其音量之平均值如下: 
γ
γ∑
== 1k
k,
,
)(nS
E
ji
ji                                         (2) 
(2)中，i 為客語之聲調代號(i = 1 表示第 1 聲，i =2 表示第 2 聲，依此類推)， jiS , 表示
客語第 i 聲調中第 j 個語音檔， kn 為語音 jiS , 之第 k 點取樣值，γ 為此音檔取樣量化之點
數， jiE , 表示的語音能量之平均值。 
i
N
j
ji
i
N
E
nAE
i∑
== 1
,
)(
                                            (3) 
(3)中， iAE 為第 i 聲調的能量標準值，Ni為客語語音中聲調 i 之語音個數，本系統中 Ni = 
408。 
ji
i
jiji E
AEnSnS
,
,, )()(
~ =                                        (4) 
)(, nS ji 為原始語音信號， )(
~
, nS ji 為標準化後之語音信號。 
 (2) 多字音部分 
一樣的方法，求出每一個多字音語音的平均音量，如下： 
b
mp
E
b
l
l
∑
== 1k
k )(
                                         (5) 
(5)中， km 為多字音語音 lp 第 k 點的取樣值，此音檔共有 b 個點， lE 表示平均音量。 
在做正規化前，先算出單字音的平均音量， 
γ
∑
==
t
En
AE 1c
c
                                        (6)
 
cEn 為各單字音檔的平均音量，t 為單字音音檔個數。求出所有單音檔音量平均值 AE 。 
然後把單字音的平均音量 AE 除以此多音字平均音量 lE ，得一比值，再把 lp 此音檔乘
上這個比值，即完成正規化。 
l
ll E
AEmSmS )()(~ =
                                         (7)
 
)(mSl 為原始語音信號， )(
~ mSl 為標準化後之語音信號。 
9 
 
法[23]，還有用資料探勘的方法 [11]，或是從音檔中取得語音特徵，用類神經網路訓練出
韻律模組[6]。我們所使用的方法是資料探勘的方法。資料探勘可從形式不拘的大量數據中
提取隱藏的資訊，經過分析之後得到有用的知識(Knowledge)[21]。一般而言，Data Mining
包含下列五項功能： 
(1)分類(classification)  
(2)推估(estimation)  
(3)預測(prediction)  
(4)關聯分組(affinity grouping) 
(5)同質分組(clustering) 
本研究用「分類」功能解決停頓問題。「分類」是從欲分類對象的特徵找出隱含的規則，
在以此規則對欲分類對象預估出類別(class)，先前提到的[11]是用決策樹(decision tree)
對詞的邊界作分類。我們參考[11]的概念，修改細節並且多用了幾種分類器。首先準備一
份訓練語料，經過斷詞後，在每個斷開處都用人工標上停頓的類型；接著取出這些停頓的
特徵，送去分類器訓練，得到一個分類模組；然後用此分類模組對測試資料做分類，分類
的結果就是我們所要的停頓類型。 
 分類器的種類有許多種，我們選擇了常見的貝氏網路(Bayesian network)分類器
[21]，並跟 CART 決策樹[24]的分類結果做比較。在此先簡單介紹貝氏網路分類器的原理。 
 
四、結果與討論 
本系統是以中文文句輸入，經由中文詞典斷詞後，預估出詞間的停頓類型，插入停
頓之後，搜尋國客語對照詞典取得每個詞的客語讀音，然後去找是否有對應的客語詞音
檔並使用之，若無客語詞音檔，再從客語單音語料庫中選取適當的合成單元，產生所需
的客語合成語音。介面如圖 2。 
 
圖 2： 線上客語語音合成系統操作介面 
 
 
上述過程可以簡化流程，找出客語詞之後，把客語詞列出，如：「舊年 行政院 國家科
學委員會 輔助 中興大學 研究 經費」，並且同時列出這些客語詞的客語讀音，其中「中興
11 
 
整體而言，預測中停頓的正確率仍不佳。我們認為主因是人工標記時，標出的中停頓
太少，導致資料稀疏，難以用分類獲得正確的結果。另一方面，人工標記標出的大量小停
頓，用於合成語音應該也有不錯的效果，於是以將停頓資訊加入合成語音，進行聽覺測試，
驗證這個想法。 
4­2  聽覺測試結果分析 
我們最後測試 TTS 合成語音的效果，目前並沒有正確客觀且有效的方法來評斷不同的
合成結果優劣。我們採用測量 MOS(Mean Opinion Score)來評量合成自然度。總共有 14 人
參與測試，其中 12 人是研究生，2 人是大學生。 
測試方法是播放語音檔，請人當受測者，聽完音檔後打上評分，分數分五個等級：1
分：極差(unsatisfactory)，4 分：差(poor)，6 分：普通(fair)，8 分：好(good)，10 分：非常
好(excellent)。受測者根據自己聽到的感覺，打上分數。測試內容共有 10 句客語文句，分
別播放有加入停頓與沒加入停頓的合成結果音檔。我們根據這個實驗來佐證加入適當的停
頓有助於改善合成語音的自然度。結果如圖 3： 
 
圖 3：自然度測試結果 
 
圖 3 中黃色(在黑白印刷論文中為淺色)為沒加入停頓的合成語音測試平均分
數，藍色(在黑白印刷論文中為深色)為依本論文做法加入停頓的合成語音測試平均分
數。X 軸為受測者編號，Y 軸為分數。 
沒加入停頓的測試平均分數只有 6.32 分，以本論文的方法加入停頓後，測試平均分數
為 7.54 分。從此結果可看出，用本論文的方法加入停頓有助於改善合成語音的自然度。 
觀察所有實驗結果，發現貝氏網路分類器在特徵為「前三後三詞長詞性、韻律詞長、
前停頓類型、句字數、句詞數」時，預估中停頓有最佳的分類表現。 
五、結論 
本研究主要探討:網際網路上建置客語四縣腔語音合成系統之相關研究。本系統包含有
三個模組：文句分析、律韻訊息分析與語音合成，並建立相關之語料庫與語音庫。我們錄
製客語單字之基本語音合成單元與不同時長之靜音檔，配合韻律參數作為合成之用。為改
善所錄製合成單元之能量差異，對所有單元進行能量正規化處理，並且加入適當的停頓，
以提升輸出的語音品質。 
未來，我們將進一步研究下列主題: 
1) 擴充詞典：目前使用的國客語詞典只有約三萬詞，若能增加詞彙數，便可提升國語詞轉
客語詞的正確率。未來若建置客語有聲詞典，詞彙內容也會更豐富。 
13 
 
計畫成果自評 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
 
本計畫研究中，語音語音合成中的串接法合出的客語連續語音，會在遇到入聲字時產
生發音急促的現象，本論文將入聲字音檔長度補足至特定長度，解決此問題。當欲發音的
句子太長，合成出的連續語音若沒有適當的停頓，聽起來會很不自然。用本論文的方法加
入停頓後，由 14 位熟悉客語之學生進行 10 分等級之聽測實驗，進行合成語音品質之自然
度分析，聽測實驗之統計結果顯示，合成語音的自然度分數已達 7.54 分，證明發音的自然
度有所提升，有效改善此一情況。 
目前實作之客語文轉音系統已可供線上使用，透過使用者自行輸入中文文句，合成出
對應客語語音，而且只要連上網路，即可立即聽學，每一詞彙均標示出拼音，以便於學習。
我們所建置的系統不受時間地點的限制，符合線上數位教學的精神，達到幫助客語學習的
目的，期望能對推廣客語貢獻一份心力。 
本計畫之成果主要在於，研究本土語音之四縣腔客語語音合成系統，可以提供線上之
數位學習系統使用，已達到線上聆聽的階段，使用者由 brwoser 連結本系統之首頁，即可
進行國客語之翻譯，呈現出客語之斷詞結果、拼音、詞彙與國語之相關資訊。 
此外，本計畫之成果亦投稿之國際著名之研討會-2011 IEEE ICMLC，並已發表。未來
將再把成果修改再投至國際學術期刊發表。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃豐隆 計畫編號：99-2221-E-239-031- 
計畫名稱：四縣腔客語語音合成系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
