converters)及脈波寬度調變(pulse width modulator, PWM)之介面
電路，適用於電動機驅動器之控制使用。此驅動器系統之轉速及電流
控制器皆可用軟體程式完成，藉以減少硬體電路體積。如此，數位化
之產品，較不易受溫度及雜訊的影響，且研發完成後，其測試平台建
立較為快速，有效提升其產能。本計畫將完成額定功率30 、直流輸
入電壓 為 20V，轉速為 1000rpm 之永磁式同步電動機之驅動系統。
在硬體方面部分使用積體電路 AS5040 作為轉速及角度回授，配合積
體電路 IR2171S 電流偵測回授訊號，有效減小硬體電路體積。並完成
轉速/電流閉迴路控制，使永磁式同步電動機之電流為弦式波形，不
僅輸出轉矩更加平穩，且響應快速。 
W
dcv
 
二、人才培育成果說明： 
1. 學校方面之參與碩士班級大學部學生之訓練有： 
(1) 永磁式同步電動機之控制策略研究; 
(2) 電力電路、閘極驅動級電路原理及控制設計技術的學習; 
(3) 永磁式同步電動機之轉速及電流控制回路設計; 
(4) 數位訊號處理器介面電路及控制軟體之規劃與撰寫; 
(5) 系統性能量測及評估。 
2. 產商方面之培育成果有: 
(1) 永磁式同步電動機控制策略之原理 
(2) 硬體電力電路之原理; 
(3) 電路布置及元件成本考量; 
(4) 系統性能頻估及產品銷售策略。 
三、技術研發成果說明： 
  本計畫根據永磁式同步電動機控制策略，規劃轉子位置回授元件
裝設位置，並利用回授電動機轉速及電動機三相電流，配合電動機數
學模式，完成轉速及電流閉迴路控制，提高運轉性能。同時利用數位
訊號處理器（TMS320F2403A）作為系統控制核心，有效減少硬體體積
及提高系統之可靠度 
 
