二、人才培育成果說明： 
國內部分 
1.主辦活動情形 
參與人次 
活動名稱 培訓重點 效益 日期 地點 計畫內 
 
計畫外
特展 展場設計、佈
置、解說等傳
播技巧 
讓參與人員熟悉展場
設計、佈置、解說等
傳播技巧，獲得觀眾
之建議，瞭解理論與
實務之差異等。 
95/4/10-95/4/13 文 大
曉 峰
紀 念
館 
12 500 
       
 
 
2.參與其它單位活動 
活動名稱 培訓重點 效益 日期 地點 出席人次
台北火車站 Kmall 展
場之設計與開幕 
展場設計、佈置、
解說等傳播技巧 
讓參與人員熟悉展場
設計、佈置、解說等傳
播技巧，學習如何吸引
觀眾入內參觀，瞭解現
場行銷之方法與困難
等。 
95/10/1 台 北 市
Kmall 
300 
      
3.量化部分 
績效 評量項目 數量 備註 
1.期刊論文篇數 1  
2.研討會論文數   
一、學術成就 
3.論文水準總質   
1.助理培訓 7  
2.碩士培訓 2  
二、人才培訓 
3.博士培訓   
 
論文發表（列表） 
論文名稱 作者 期刊 卷數與期
數 
頁數 SSCI SCI EI 
浩年科技
建教合作 
蔡曉葳等 資訊傳播
學報 
 75-80    
        
四、技術特點說明： 
1.CIS 的專櫃靜態視覺設計：將專櫃造型設計及椅子、隔板展示櫃、展示櫃、展示架之設
計，結合浩年科技之 logo 圖案，運用色彩管理技術，以創意設計造型，使消費者或參
觀者獲得強烈之視覺感受。 
2.CIS 的專櫃開幕活動設計 ：開幕活動設計包括服裝、活動看板、動線設計、即時轉播等，
以動態活動吸引人潮前來參觀體驗，並由此讓大眾想到藍芽就想到浩年科技。 
3.CIS 的商業短片(CF)：廣告學的方法與技術，加上本校師生的創意，配合浩年科技之廣
告行銷需求，設計及拍攝商業短片 CF，介紹浩年科技卓越的產品與特色。 
4.CIS 的網站模組化與多種國際語文網站：網站設計時，以網站模組化之概念設計，經由
網頁模版的物件，讓程式開發和美工人員不會影響到彼此的工作。  
5.Event 活動規劃：以週全的企劃書及優質網站設計，規劃舉辦『2006 年全國性「無線好
生活」藍芽產品創意設計競賽』，希望透過競賽，鼓勵優秀青年學子激發創意，發揮無
限的想像空間，讓年輕學子為產業注入創意與活力，結合「科技」、「時尚」、「人性化」
等特性，打造最新一代的電腦、消費與通訊藍芽無線產品。 
6.舉辦特展：以藍芽產品的陳列及解說為主體進行展間設計，讓消費者更能了解藍芽的功
能，以及增加企業曝光率，增進大眾認識公司的研發技術及產品品質之形象。 
7.資源整合應用：協助掌握浩年科技之人力資源及研發狀況，瞭解其優點與缺點，配合 95
年度國防工業訓儲預官員額申請規定，完成計畫書之撰寫、潤稿、簡報檔製作等，順利申
請獲得國防工業訓儲預官員額；另完成資源整合應用（ERP）之研究與建議。
