 1
一. 前言 
近年來在新穎半導體及光電元件研發上，不僅要求元件尺寸持續微小化，更要求產
品元件整合後具更高效率及多功能性，甚至製程或材料選擇都必須兼具環保考量。因
此，各種奈米結構材料及其新製程技術開發的研究逐漸受到重視。而在已發表之研究報
導中皆可發現，不同奈米尺度及結構形態的奈米材料會產生許多與其塊材時迥異之材料
新特性，尤其對許多生化檢測元件、超高密度磁紀錄媒體及先進光電或場發射等元件應
用的特性表現上影響更為顯著。[1,2] 然而以傳統曝光、微影、蝕刻等半導體製程技術
在元件尺寸愈趨微小之際，已逐漸無法達到未來元件所設計的堆積密度及線寬要求，特
別在需大量製備規則有序排列的奈米結構時，其大面積排列規則性與尺寸均勻性的控制
一直是相關半導體製程中急需克服的重大挑戰。對實際元件應用而言上述問題在製備連
結各先進奈米元件與半導體基材間作訊號傳輸用之奈米金屬接觸點或奈米金屬導線的
製程控制上更是關鍵影響因素。[3,4] 面對元件尺寸已持續縮小至奈米世代，如何整合
物理與化學方法以大量製備尺寸可控制調變之 0 維及 1 維尺度奈米結構並了解其性質變
化，近來不管在基礎學術研究或產業研發上均吸引大量的研究人員投入此一熱門的研究
領域。[5,6] 其中，若能開發出製程成本低廉且在不同半導體晶片上皆能快速、直接地
製備大範圍規則排列之金屬與金屬矽化物奈米材料陣列的先進製程技術或設計，再藉助
各分析儀器有系統地探討所製備不同奈米尺度金屬材料其自身結構成分與性質的變化
關係，並釐清不同尺度金屬奈米材料陣列與各種矽基（silicon-based）半導體基材間之界
面反應變化機制以及其所表現出之電、磁特性行為，進而掌握形成新穎奈米結構材料陣
列及優質金屬接觸之最佳製程條件，則依此研究規劃拓展所得之一系列相關實驗結果可
預見將有機會實現直接將此全新奈米製程設計或技術應用於實際奈米元件之金屬接觸
或內連導線製備上，並解決上述傳統半導體微影製程所難以克服的障礙，是非常具學術
前瞻性與實際應用性的新研究領域而值得持續投入更多研究的。 
 
 
二. 研究目的 
基於上述兼具創新技術構想與實際應用性之研究目的，本計畫以二年為期，除需逐
步添購實驗必須之設備外，在相關實驗執行規劃上將由設計研發一系列奈米模板
（nanotemplate）製程技術著手，並嘗試將其直接整合於矽基半導體晶片上。在掌握了
製備新穎自組裝奈米模板之最佳製程條件後，則將配合不同維度奈米模板的限制據以選
擇不同材料鍍製方式及調整不同沉積條件，以分別操控成長一系列有序排列、尺度均勻
之 0 維及 1 維奈米結構陣列，同時將利用相關材料分析儀器分別對不同鍍製條件所製備
不同維度奈米材料之晶體結構、成份與特性表現作深入鑑定分析，以建立實驗室本身對
不同維度、尺度新穎奈米材料之結構、性質及成長等實驗參數資料庫。此外，藉本計畫
之執行，也將有系統地釐清不同奈米尺度金屬矽化反應之機制及特性變化。主要利用此
 3
鋁奈米通道(nanochannel)結構並可充當模板，再結合電鍍（electrodeposition）或無電鍍
（electroless deposition）方式將所需材料沉積於奈米通道中，最後去除此氧化鋁奈米模
板，即可製備出大量且尺寸均一之一維奈米材料。目前單就製備氧化鋁模板之製程技術
已有許多國內、外研究團隊長期投入研究，例如，德國Max-Planck研究院之研究團隊，
[24-26] 美國R. M. Metzger教授領導之研究團隊，[27,28] 及國內中央研究院原分所及成
功大學等研究群，[29,30] 並有許多突破性研究論文被發表。但要製備出極小孔徑且孔
洞規則排列之氧化鋁奈米模板仍有許多技術瓶頸有待克服。 
目前利用自組裝奈米模板技術所發表之相關論文中，主要都集中在奈米模板的製備
技術及鍍製不同維度奈米材料等方面，而針對探討所製備之不同維度、尺度之奈米材料
與矽基半導體基材界面間交互作用情形，及其所造成界面結構和成分變化對奈米材料本
身性質影響的分析研究卻相當缺乏。即使是直接於半導體基材上成長金屬奈米結構之研
究論文中，有關界面反應或相變化之討論亦十分稀少。但對實際奈米元件之金屬接觸的
應用而言，當元件尺寸持續微小化之際，奈米尺度區域內其不同金屬/半導體基材間接觸
界面之反應與熱穩定性問題已被發現會對奈米元件的效率、可靠度與功能性產生關鍵性
的影響。[31] 因此，如何有效釐清在半導體晶片上不同維度奈米材料受不同溫度熱處理
作用時，其接觸界面之反應與結構變化，進而掌握控制生成優質奈米尺度金屬矽化物接
觸之製程技術。一直是目前半導體相關產業急於了解及掌握的重要關鍵技術之一而受到
廣泛的研究。[32,33] 
 
 
四. 研究方法 
在計畫的第一年期實驗目標規劃中將首先嘗試開發一系列新穎自組裝奈米模板製
程技術，並將其整合至矽基半導體晶片上以做為後續能在矽基晶片上成長不同維度奈米
材料規則陣列之遮罩模板。其中，針對用以製備 0 維奈米粒子陣列的新穎奈米模板製程
部分，主要實驗方法是整合奈米圓球微影術與熱處理技術或薄膜鍍製順序之重置，達到
能在矽基半導體晶片上製備一系列尺寸可調變之金屬奈米粒子規則陣列的需求，以克服
傳統光學微影製程的限制。此外，本期實驗也嘗試整合奈米圓球微影法與選擇性化學蝕
刻技術，來製備出尺寸可控制之金字塔型或倒金字塔型之金屬或半導體奈米結構陣列，
不僅可做其基礎性質研究，更可供後續實驗所需之另一新穎模板。另一方面，針對用以
製備 1 維奈米材料陣列之新穎奈米模板製程方面，則是將先掌握製備極小孔徑但孔洞排
列規則之陽極氧化鋁奈米模板之最佳製程條件，並探討在移除陽極氧化鋁底部阻障層時
之蝕刻反應機制。在掌握了製備上述自組裝奈米模板之最佳製程條件後，則將接著嘗試
以物理蒸鍍、濺鍍方式或以電化學方式將所需的金屬材料沉積於奈米模板內，待以適當
溶劑移除奈米模板後，即可製備出大面積且不同維度的金屬奈米材料陣列。但面對上述
不同維度之新穎奈米模板，如何選擇適當鍍製方式並調整不同沉積條件，進而在鍍製過
程中皆能分別操控成長一系列有序排列、尺度均勻之 0 維及 1 維金屬奈米結構陣列，都
是需注意調控的製程參數。所製備之不同維度奈米材料也將利用相關材料分析儀器分別
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 單層聚苯乙烯(PS)奈米圓球陣列(a)平面式及(b)橫截面 SEM 影像，(c)其對應之快速
傅利葉轉換(FFT)圖形。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 單層 PS 奈米球陣列其間隙尺寸隨熱處理時間調變之 SEM 圖。 
 
 
將矽晶基材上所製備之不同直徑 PS 奈米圓球陣列充當模板，利用電子槍蒸鍍系統
將所需金屬材料薄膜，如鎳、鈷，鍍至模板中，隨後將鍍製完之試片置於有機溶劑，利
用舉離(Lift-Off)方式將高分子 PS 球移除，此時即可成功製備出一系列尺度、週期可調
變之六方規則金屬奈米點陣列。事實上，單一奈米點的尺寸(dSL)可由所使用之 PS 球直
徑(D)控制，經運算可得，單層奈米球陣模板所製備之奈米點尺寸與所使用 PS 球直徑的
關係為 dSL = 0.232 D。圖 3 (a)-(b)分別為本實驗在矽晶基材上所製備 600 nm 及 300 nm 
PS 奈米圓球模板之 SEM 影像。圖 3 (c)則為利用 300 nm 單層奈米圓球模板所鍍製鈷金
屬奈米點陣列之 AFM 影像。若利用 600 nm 單層奈米圓球模板所鍍製之金屬奈米點陣
列，則如圖 4 (a)所示。由 AFM 及 TEM 影像可清楚看出以此法所製備之金屬奈米點皆
呈現與奈米圓球模板間隙形狀相同的三角形。經實驗統計量測後，可得以 600 nm 及 300 
nm PS 球徑所製備之單一金屬奈米點平均尺寸分別約為 140 nm 與 70 nm，如圖 3 (d)所
示。此結果與上述理論計算下之金屬點尺寸大小十分接近。而經電子繞射分析(圖 4 (b))
後發現，所鍍製鎳、鈷金屬奈米點皆為多晶之結晶結構。 
 
 
 
 7
結晶面，此主要是由於當蝕刻液在單晶(001)Si 試片上作用時，單晶矽中{111}結晶面較
其它晶面之表面能低所致。而在製備出大面積週期排列奈米孔洞陣列後，我們進一步將
此倒金字塔形奈米孔洞基材充當模板，結合金屬電鍍製程，成功地製備出大面積規則排
列金字塔形金屬奈米結構陣列，如圖 6 (b)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 (a) 結合奈米球微影術及選擇性化學蝕刻技術在(001)矽晶基材上製備之倒金字塔形
奈米孔洞陣列 SEM 圖。(b) 結合倒金字塔形奈米孔洞基材與金屬電鍍製程製備大面積規
則排列金字塔形金屬奈米結構陣列之 SEM 圖。 
 
在製備極小孔徑規則陽極氧化鋁奈米模板之研究方面，本計畫以兩次陽極處理為基
礎，經不斷反覆嘗試實驗並對陽極氧化鋁製程之變因作精準的調控後，成功地製備出大
面積規則排列且孔洞尺度可調變(20 - 50 nm)之小孔徑陽極氧化鋁奈米模板。所製備之規
則氧化鋁奈米模板，如圖 7 (a)所示，呈圓形透明狀，直徑約為 1.2 公分。以 SEM 針對
其孔洞排列、孔徑大小與分佈進行量測分析發現，氧化鋁奈米模板中奈米孔洞通道之孔
徑十分均勻且呈六方週期緊密排列，如圖 7 (b)所示。此具一維奈米孔洞通道之陽極氧化
鋁奈米模板也將用於本實驗後續製備大量極細一維金屬奈米線陣列結構。 
在陽極氧化鋁奈米模板製備實驗中，對於模板底部氧化鋁阻障層蝕刻去除過程我們
觀察到非常有趣的結構變化，因此也針對此一行為利用 AFM 儀器進行了深入的分析探
討。在氧化鋁奈米模板的形成過程中，模板底部孔洞通道與通道間其實都具有一個障壁
以隔開每個孔洞，所以阻障層的大小往往比製作出來的孔徑大，此孔洞通道底部的阻障
層為半圓形且呈六方最密堆積週期排列。當蝕刻時間較短時，阻障層頂端彼此開始分
離，推測此為在三個半圓形阻障層間較低凹之區域蝕刻較快所致。蝕刻時間拉長時，每
個阻障層頂端分離現象變得更為明顯，且此時阻障層開始有雙層的六方週期排列奈米結
構生成，此主要是因連接兩個半圓形的阻障層區域之蝕刻速率較慢所致。圖 8 (a)為氧化
鋁奈米模板底部阻障層經過 50 分鐘蝕刻後之 AFM 影像，圖 8 (b)為其對應之傾斜 45° 
AFM 立體結構影像。影像中雙層的六方週期排列奈米結構清晰可見。此外，原通道底
部的阻障層頂端因蝕刻作用也開始出現小孔洞，但由於蝕刻的時間仍然不足，只在阻障
層頂端稍微地蝕刻出微小孔洞，此時這些小破洞可允許蝕刻液進入通道內部，加快了阻
障層結構的蝕刻速度。最後所有模板通道底部的阻障層結構都被蝕刻除去，形成上下孔
(a) (b)
 9
成的鎳鈷合金奈米線陣列，如圖 10 (a)-(d)所示。進一步經由 TEM 鑑定鎳鈷合金奈米線
之晶體結構可發現，本實驗所製備之不同成分比例之鎳鈷合金奈米線皆為具有六方晶體
(HCP)結構的單晶奈米線。且由 TEM 的能量散佈分析儀(EDS)作線掃描分析顯示，鎳、
鈷兩成分在合金奈米線中的分布相當均勻。但透過 EDS 定量成份分析則發現，鎳鈷合
金奈米線成份比例與電鍍液中所配製之鎳、鈷金屬離子比例有所差異，這是因為在電鍍
時鈷離子比鎳離子更容易沉積所導致，因此在合金奈米線中，鈷的含量通常都會比電鍍
液中所配置的比例還高出一些，如圖 11 (a)-(b)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 (a)鎳金屬奈米線之 TEM 明視野像及(b)對應之選區電子繞射圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10 鍍製於於氧化鋁模板內之鎳鈷合金(Ni:Co=9:1)奈米線 (a)平面式，(b)橫截面 SEM
影像。(c)及(d)移除氧化鋁模板後之鎳鈷合金奈米線陣列 SEM 影像。 
 
 
 
 
 
 11
此外，由於 CoSi2 與 Si 的晶格常數相當接近，這可促使 CoSi2 在矽晶基材上生成時可以
形成很好的磊晶結構。不僅如此，實驗中也可觀察到所生成的磊晶 CoSi2 奈米點外觀為
方形刻面結構，進一步以 HRTEM 原子尺度觀察分析其原子的晶格排列，經鑑定後可證
實 Epi-CoSi2 奈米點刻面邊界方向皆平行<110> Si 方向。為了進一步探討磊晶二矽化鈷
奈米點陣列與矽晶基材間之界面反應現象，於是以 TEM 對 Epi-CoSi2 奈米點之橫截面進
行分析，如圖 13 (a)-(c)所示。由橫截面 TEM 圖中可觀察到 Epi-CoSi2 奈米點之斜向刻面
與(001)Si 面夾角約為 54.7 度，可判斷此一生成交界面為(111)結晶面，這是由於磊晶{111}
結晶面相較於其它界面之表面能較低所致。綜合上述平面式及橫截面 TEM、HRTEM 之
鑑定分析可推斷，反應生成之磊晶 CoSi2 奈米點皆呈現倒金字塔形貌，且此倒金字塔角
錐狀 CoSi2 奈米點之晶面主要是由一平行 Si 基材表面的(001)面為底邊及四個 CoSi2 /Si
之{111}界面所構成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12 在(001)Si 基材上以 300 nm 單層 PS 奈米球模板製備之鈷金屬點陣列，經退火熱
處理 (a)-(b)450 ℃，(c)-(d)500 ℃之 TEM 影像及其相對應之選區電子繞射圖。在(001)Si 
基材上以 600 nm 單層 PS 奈米球模板製備之鈷金屬點陣列，經退火熱處理 (e)-(f) 500 
℃，(g)-(h)550 ℃之 TEM 影像及其相對應之選區電子繞射圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13 在(001)Si 基材上以 300 nm 單層 PS
奈米球模板製備之鈷金屬點陣列，經退火
800 ℃生成 Epi-CoSi2奈米點之(a)TEM 明視
野像，(b)HRTEM 影像，(c)經快速傅立葉轉
換之晶格影像。 
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15 (a)在(111)Si 基材上，鎳金屬奈米點陣列經
300 ℃熱退火後之 TEM 影像，(b)對應之選區電
子繞射圖。(c)模擬[111]軸向之電子繞射圖。 
圖 16 (a) 在(111)Si 基材上 400 ℃
熱退火生成磊晶 NiSi2 奈米點之
(a)平面式，(b)橫截面 TEM 影像。
 
影響可用 Nordheim’s rule 進一步說明。Nordheim’s rule 公式如下所示：1 = CX (1-X)，
其中，C 為 Nordheim coefficient，其表示溶質原子對於電阻率的影響；X 為在固溶體中
溶質原子的原子百分比。在本實驗中，當鎳金屬奈米線中開始有了鈷金屬的固溶，此時
少量之鈷金屬對於鎳金屬奈米線而言被視為雜質原子，所以電子在奈米線中傳導便會受
到鈷金屬雜質的影響而產生散射導致電阻率的上升，因此，在合金奈米線中電阻率會隨
著兩成份比例越相近而逐漸增加。合金當奈米線中鎳與鈷金屬的比例相同時，此時奈米
線中雜質的濃度最高，在合金奈米線中電子的傳導所受到散射的影響也最大，因而使得
兩成份同比例之合金奈米線的電阻率為最大。但當合金奈米線中鈷金屬的比例超過鎳金
屬時，鎳金屬轉變為合金奈米線中的雜質原子而影響電子在合金奈米線中的傳導，當合
金奈米線中鈷金屬的含量越來越高時，電子在合金奈米線中的傳導便越不會受到鎳金屬
雜質原子的干擾而散射，因而使得合金奈米線的電阻率有下降的現象，直至合金奈米線
完全轉為純鈷金屬奈米線時，因電子少了雜質原子的干擾，所以純鈷金屬奈米線的電阻
率便會又降為最小。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15
並可依照實驗所需進行不同角度堆疊排列金屬及合金奈米線陣列。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20 利用外加磁場控制直徑 50 nm 鎳金屬奈米線二維有序排列於矽晶基材之(a)低倍
率，(b)高倍率 SEM 影像。 
 
 
六. 計畫成果自評 
本計畫為兩年期的國科會計畫，其執行結果已符合計畫所擬定之預期目標。由實驗
結果顯示，本研究首先成功地在矽晶或矽鍺基材上利用自組裝技術製備出不同微奈米尺
度之奈米圓球陣列模板及大面積孔洞尺寸可調變之規則氧化鋁奈米模板，並首度整合不
同維度奈米模板及不同材料鍍製方式，分別成功地操控成長一系列有序排列、尺度均勻
之 0 維及 1 維金屬和半導體奈米結構陣列。同時研究中也分別運用 SEM，TEM，AFM，
HRTEM，EDS 等各式高解析材料分析儀器分批次完整地分析一系列經不同熱處理條件
反應下，金屬奈米結構與先進半導體晶片界面反應生成金屬矽化物接觸之晶體結構、成
分與性質間變化關係。此有系統釐清不同奈米尺度金屬矽化物界面反應生成機制、相轉
換及晶體顯微結構變化的研究結果在目前已知的期刊文獻報導中仍屬首見。相信本計畫
所掌握生成不同維度，孔徑尺寸可調變的奈米模板及各式金屬、半導體、及金屬矽化物
奈米結構陣列之製程技術，尤其是所提出不同奈米尺度低電阻優質金屬矽化物界面反應
之研究成果，將可提供微電子相關產業掌握生成更小尺度金屬矽化物接觸之製程研發參
考。而藉由此計畫之執行，相關延伸之研究結果也已發表多篇 SCI 期刊論文及國際研討
會論文，成果尚稱豐碩。 
 
 
七. 參考文獻 
1. Y. Sun and H. H. Wang, “High-performance, Flexible Hydrogen Sensors that Use Carbon 
Nanotubes Decorated with Palladium Nanoparticles,” Adv. Mater. 19 (2007) 2818-2823. 
2. S. B. Seo, J. Yang, W. Hyung, E. J. Cho, T. I. Lee, Y. J. Song, H. G. Yoon, J. S. Suh, Y. M. 
 17
15. J. C. Hulteen, D. A. Treichel, M. T. Smith, M. L. Duval, T. R. Jensen, and R. P. Van 
Duyne, “Nanosphere Lithography - Size-Tunable Silver Nanoparticle and Surface Cluster 
Arrays,” J. Phys. Chem. B 103 (1999) 3854-3863. 
16. G. H. Chan, J. Zhao, E. M. Hicks, G. C. Schatz, and R. P. Van Duyne, “Plasmonic 
Properties of Copper Nanoparticles Fabricated by Nanosphere Lithography,” Nano Lett. 7 
(2007) 1947-1952. 
17. X. Y. Zhang, C. R. Yonzon, and R. P. Van Duyne, “Nanosphere Lithography Fabricated 
Plasmonic Materials and Their Applications,” J. Mater. Res. 21 (2006) 1083-1092. 
18. M. L. Tian, J. U. Wang, J. Kurtz, T. E. Mallouk, and M. H. W. Chan, “Electrochemical 
Growth of Single-Crystal Metal Nanowires via a Two-Dimensional Nucleation and 
Growth Mechanism,” Nano Lett. 3 (2003) 919-923. 
19. Y. Zhou, S. H. Yu, X. P. Cui, C. Y. Wang, and Z. Y. Chen, “Formation of Silver 
Nanowires by a Novel Solid-liquid Phase Arc Discharge Method,” Chem. Mater. 11 
(1999) 545-546. 
20. T. Sainsbury and D. Fitzmaurice, “Carbon-Nanotube-Templated and Pseudorotaxane 
-Formation-Driven Gold Nanowire Self-assembly,” Chem. Mater. 16 (2004) 2174-2179. 
21. K. Nielsch, R. B. Wehrspohn, J. Barthel, J. Kirschner, S. F. Fischer, H. Kronmuller, T. 
Schweinbock, D. Weiss, and U. Gösele,  “High Density Hexagonal Nickel Nanowire 
Array,” J. Magnetism. Magnetic Mater. 249 (2002) 234-240. 
22. X. S. Niu, S. H. Liu, R. M. Xing, X. J. Wang, B. F. Zhang, J. J. Chen, and L. Yang, 
“Synthesis of Single-crystalline Silver Sulfide Nanowires by Diffusion in Porous Anodic 
Aluminium Oxide Template,” Mater. Lett. 61 (2007) 5098-5101. 
23. D. L. Guo, L. X. Fan, J. P. Sang, Y. F. Liu, S. Y. Huang, and X. W. Zou, “Fabrication of 
A Regular Tripod Ni-P Nanorod Array and an AAO Template With Regular Branched 
Nanopores Using a Current-controlled Branching Method,” Nat. Nanotechnol. 18 (2007) 
405304. 
24. J. Choi, R. B. Wehrspohn, and U. Gösele, “Mechanism of Guided Self-Organization 
Producing Quasi-Monodomain Porous Alumina,” Electrochimica ACTA 50 (2005): 
2591-2595. 
25. T. Shimizu, S. Senz, S. Shingubara, and U. Gosele, “Synthesis of Epitaxial Si(100) 
Nanowires on Si(100) Substrate Using Vapor-liquid-solid Growth in Anodic Aluminum 
Oxide Nanopore Arrays,” Appl. Phys. A 87 (2007) 607-610. 
26. K. Nielsch, R. B. Wehrspohn, J. Barthel, J. Kirschner, U. Gösele, S. F. Fischer, and H. 
Kronmuller,  “Hexagonally Ordered 100 nm Period Nickel Nanowire Arrays,” Appl. 
Phys. Lett. 79 (2001) 1360-1362. 
27. T. Xu, G. Zangari, and R. M. Metzger, “Periodic Holes with 10 nm Diameter Produced 
by Grazing Ar+ Milling of the Barrier Layer in Hexagonally Ordered Nanoporous 
Alumina,” Nano Lett. 2 (2002) 37-41. 
28. F. Y. Li, L. Zhang, and R. M. Metzger, “On the Growth of Highly Ordered Pores in 
  1
 
 
 
國 科 會 補 助 
出席國際學術會議心得報告 
 
 
 
報告人 鄭紹良 單位 國立中央大學 化學工程與材料工程學系 
職稱 副教授 電話 03-4227151 ext.34233 
出國類別  國際會議 E-mail slcheng@ncu.edu.tw 
國際會議名
稱 
2009 年國際微製程及奈米技術研討會 
( 2009 International Microprocesses and Nanotechnology 
Conference, MNC 2009 ) 
會議期間 自 98 年 11 月 16 日 至 98 年 11 月 19 日 會議地點 日本 札幌 
出國發表論
文題目 
利用熱氧化法合成準直 CuO 奈米線之動力學研究 
( Kinetic Studies on the Synthesis of Vertically-Aligned 
CuO Nanowires by Thermal Oxidation ) 
 
  3
Oxidation」。本論文是首度發表以電鍍銅製程與熱氧化退火法之製程，成功地在矽單基
材上製備出大面積準直排列的氧化銅半導體奈米線陣列，並且深入探討了氧化銅奈米
線的晶體結構、成長動力學、電性以及表面潤濕行為等變化。此相關成長動力學研究
結果在目前已知的期刊文獻中仍屬首見。也由於此研究論文結果新穎，詢問和參與討
論的專家學者十分踴躍，也提出許多建議，此對本實驗室往後在相關研究之規劃助益
很大。在會議期間本人一直積極參與上述各場分組討論會議，在參加完會議最後一天
下午的議程後，旋即於隔天(11/2)自札幌啟程搭機返回台灣，結束此次6天豐富的學術
之行。 
 
二、與會心得： 
首先，感謝國科會補助此次出國參與國際研討會之經費，使本人有機會能出席今
年在日本札幌舉辦的國際微製程及奈米技術研討會（MNC 2009）。今年的會議已是連
續第22屆舉辦，至今已逐漸發展成為亞洲地區甚至是全世界在微奈米製程技術與研發
領域中最重要的學術研討會之一，每屆會議皆吸引全球從事相關研究的專家學者熱烈
參與。事實上今年的MNC 2009會議共有來自世界十幾國的學者專家發表約350餘篇學
術論文，可謂是盛況空前。而此次所參與之MNC 2009學術會議內容領域不僅涵蓋各式
先進微奈米結構之製備技術及奈米尺度性質分析與元件效能表現等方面的最新研究進
展，更納入了整合各式先進奈米技術在生化、醫藥及通訊技術等領域應用的新穎研究
領域，由此可看出這次會議的規模與水準是十分盛大傑出的。而此次會議場所－札幌
喜來登飯店，其國際會議廳及其內部各分組會場房間內不論是硬體設備還是軟體設
備，都具有了舉辦大型國際會議的水準。不僅如此，此會議為維持其一貫堅持之高學
術水準，投稿至此會議之論文皆需經過嚴格之審查程序，合格後才可被接受至大會中
發表。本屆研討會收到投稿的論文數超過450篇，但最後審查後只有約350篇被接受可
以發表。相較於全球其它一般大型會議，此種對論文發表內容品質要求嚴謹之國際會
議十分難能可貴。 
本次會議的議程安排則是相當緊湊。大會開幕當天上午議程的一開始，大會即安
排三個專題演講（Plenary Lectures），由美國SEMATECH/GlobalFoundries的S. Wurm 
博士、美國加州柏克萊大學A. Neureuther 教授及日本北海道大學T. Fukui 教授分別
針對22奈米尺度以下之先進微影製程技術、光學微影之物理模型、III-V 族奈米線之製
備與元件應用等主題分別發表其最近的研究成果與技術，令人印象深刻。在接下來之
正式論文發表期間，本次研討會每天皆安排有5個不同會議房間同步進行各場次口頭及
  5
MNC 2009 大 會 開 幕 式 （ Opening 
Remark） 
大會演講(Plenary Lecture)之一：美國
SEMATECH/GlobalFoundries, S. Wurm 
博士 
大會演講(Plenary Lecture)之一：美國加
州柏克萊大學 A. Neureuther 教授 
大會演講(Plenary Lecture)之一：日本北
海道大學 T. Fukui 教授 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略)： 
無。 
 
四、建議： 
參與國際學術會議發表論文是國內學者或博士生增進與國外學者交流及開拓國際
視野最重要的機會。而每年定期舉辦之國際微製程及奈米技術研討會是一具規模與嚴謹
性，且其主題涵蓋了各項最先進的微奈米製程技術，並整合生醫、訊號感測等領域之應
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
新穎模板法製備金屬矽化物奈米結構陣列及其性質研究
鄭紹良
97 -2221-E -008 -005 - 其他
新穎模板法製備金屬矽化物奈米結構陣列及其性質研究
SCI journal papers, conference papers
國立中央大學 鄭紹良,指導之研究生及其他合作
本計畫之主要研究目標將由研發新穎之自組裝模板法製程技術著手，以嘗試直
接在不同半導體晶片上皆能控制成長規則排列且尺寸可調變之0 維及1 維新穎
奈米結構陣列，並藉助具高解析度分析儀器有系統地探討並釐清其與各式半導
體基材間界面反應動力學、相變化機制，以及不同奈米結構材料陣列在不同半
導體晶片上之特性表現。此計畫之執行甚為順利，相關延伸之研究結果也已投
出及發表多篇 SCI 期刊論文與國際與國內研討會論文，初步成果尚稱豐碩。此
外，在本計畫執行期間，承蒙國家科學委員會在實驗經費上提供補助，使本研
究得以順利進行，謹此致上深忱的感謝。
SCI journal papers and conference papers
其他專業、科學及技術服務業
無
無
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
