行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
非監督式中文寫作自動評閱系統之研究 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：  
執行期間： 2011 年 8 月 1 日至 2012  年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：李嘉晃 
共同主持人： 
計畫參與人員：李炫勳、苟富昇、蔡岳洋、郭宗勳 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立交通大學資訊工程學系(所) 
中   華   民   國  101  年  10   月   1   日 
於此，我們期望能夠在使用者撰寫部落格文
章時，利用電腦整理網路上大量的資訊文本，
即時的提供輔助資訊，如：文章寫作的方向
提示、常用詞彙的建議，藉此減少使用者於
構思文章和輸入文字時所花費的時間成本。
如此不僅能有效加速整個寫作的過程，同時
也讓使用者在瀏覽相關資料的過程中，達到
間接學習如何寫作的目的。 
我們期望發展一個可以幫助所有部落格
寫作者的輔助系統，特別是正處於學習年齡
的國中和國小學生，在碰到寫作瓶頸的時候
能夠藉由系統的文章提示啟發創作的靈感，
進而從操作的經驗中提升寫作的能力和技巧。
本系統考量到不常使用電腦鍵盤的銀髮族與
小朋友，選擇使用手寫板作為輸入介面，讓
使用者感覺宛若書寫於傳統紙本上，可將主
要的精力集中在撰寫文章上。 
 
四、想法與討論 
    此章節中，將描述整個系統的架構與流
程。 
(一) 系統架構  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   圖4-1：系統流程圖。 
本研究的主要目的，是於人們在創作文
章遇到瓶頸時，提供適當的提示服務幫助使
用者思考寫作的方向，同時減少整體寫作所
花費的時間。當使用者正煩惱文章後續要撰
寫的內容時，若系統能夠顯示參考提示，便
可以激發使用者思考的潛力，創造出豐富的
文章內容。舉例說明如下所示: 
輸入句子：可惜天公不作美，天氣陰陰
的，並非期待的暖陽。 
參考提示：1. 雲層厚的跟甚麼一樣 
     2. 還算是可以接受 
    3. 前兩天的陽光普照到今
天變成陰雨綿綿 
 
圖 4-1為系統對應的流程圖，依照功能與目
的可以劃分為下列兩個部份： 
1. 輸入介面模組（Input Model） 
主要負責處理使用者的輸入資料，包含手
寫辨識（Handwriting Recognizer）和擷
取資料庫（Term Database）提供常用詞
彙列表（Bigram Selection）。 
2. 文章提示模組（Suggestion Model） 
此部份將根據輸入資料的類型產生不同
的查詢字串（Sentence Query or Clause 
Query），並至網路搜尋相關資料（Search 
Google），將資料進行主題分類（Topic 
Classifier），最後產生文章寫作提示
（Show Reference）。 
 
(二) 前置處理  
    達到提供使用者常用字詞與提示句子的
目的，我們分別收集 Libtabe[18]與新浪部
落[19]中的資訊作為建構資料庫的基本數據。
Libtabe，為 Linux Xcin軟體輸入法底下的
中文處理函式庫，主要提供軟體開發者處理
中文字、詞、句等資料處理功能的整合性開
發函式庫。 
當使用者寫下文字時，系統將自動以此
文字為詞的起始字查詢資料庫，取得相關聯
的候選詞，並按照詞頻的高低作排序，意思
即為擁有越高詞頻的中文詞彙將會被排序至
越前方，提供使用者快速選取。在選取候選
詞完畢後，系統會自動更新該詞於資料庫中
的詞頻，因此，經過一段時間的操作後，越
常被使用者利用的詞彙越容易被排在越前面，
亦達到選詞個人化的效果。 
在使用者寫完整句後，系統必須提供不
同類別的撰寫方向，讓使用者有更多彈性的
參考選擇。然而，為降低花費於文章歸類處
由此可知，子句為句子的一部分，完整的句
子可由數個子句所構成。當使用者輸入完一
個子句或句子，系統會尋找出子句或句子中
的關鍵字詞彙串列，作為至 Google Blog 
Search Engine[2]蒐集資料的依據。如果分
析的是子句，系統將給予接續該子句可以描
述的相關內容作為寫作參考；若為句子，則
提供使用者後續可以撰寫的文章主題或方向。
如圖 4-3.5所示，提示會被顯示於畫面上，
使用者不僅可以參考資料做進一步的聯想，
亦可以搭配使用提示來組成新的句子，產生
更多不同的變化；如圖 4-3.6所示，使用者
分別選取第一條與第二條提示句中部分詞彙
組成「天氣好拍照都好美」之結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4-3：系統簡易展示圖。 
 
 
    圖4-3:推薦字句流程圖  
(四) 輸入介面 
    圖4-4為系統輸入介面，當使用者於主 
視窗（灰色視窗）輸入筆跡時，系統會即時
進行文字辨識，並且將可能的結果按照相似
程度作高低排序，顯示於右方區塊（黃色視
窗）方便使用者選取。目前我們的系統中，
採用Microsoft Tablet PC Platform SDK[20]
完成手寫辨識的功能。位於主視窗上方的區
塊為暫存區（紅色視窗），表示所有經選取
的字詞都會先儲存於此，使用者可於暫存區
中內進行小幅度的修改，藉由劃過欲丟棄的
文字來進行刪除的目的，當完成一個子句之
後，系統才將資料輸入至文字編輯器內。 
 
圖4-4：輸入介面展示圖。 
 
(四) 產生查詢字串 
系統中，我們以逗號作為子句和子句之
間的區隔，而以句號、分號、問號或驚嘆號
當作句子與句子彼此的分界。當系統發生完
成子句或句子兩種情況時，都會進行核心關
鍵詞的分析，並且根據子句結束時所使用的
標點符號種類，最後組成不同查詢目的的字
串。詳細的流程，如下圖 4-5所示。 
 
圖4-5：產生查詢字串的流程圖。 
 (五) 萃取與使用提示資料 
生文章提示的流程示意圖，如下圖 4-6
所示。當系統完成分析核心關鍵詞彙的動作，
會將結果組成查詢字串（Clause Query or 
Sentence Query），並至 Google Blog Search 
Engine[2]尋找符合的部落格文章作為給予
使用者的參考。依照查詢字串的不同，所取
得的參考資訊亦有所差別。若提供的查詢字
串是來自子句的核心關鍵詞，則系統會收集
對於每一類型的文章主題，我們都要求
測試人員分別使用無提示訊息的程式和有參
考提示的版本，以手寫輸入的方式進行文章
寫作，並限制文字的總數至少超過 200個字
元。為避免測試人員撰寫同類型文章的時間
過近，因腦海中記憶猶新的緣故，而造成第
二次花費時間的縮減，我們特別規定使用者
第一次和第二次寫作時間的間隔須差距至少
一個禮拜以上。另外，亦要求測試人員文章
的內容不得過度相似，意即若使用者須撰寫
電影類的主題時，利用無提示和有提示程式
所寫的文章內容，其描述對象不得是關於同
一部電影之心得。 
●實驗結果 
   由於每個人的思維模式與表達能力
有所差異的緣故，使得每位測試人員的寫作
時間與文章篇幅皆不盡相同。因此，為讓統
計數據可以公平且清楚的表示實驗結果，對
於各主題下的每篇文章，我們都將該篇文章
的總字數除以寫作時間總長，取得文章平均
每個字元所花費的秒數（Seconds / 
Character），其中寫作時間為手寫與思考的
時間總和。詳細的統計數據，如下圖 4-8所
示，各類別以顏色深淺分別標示使用無提示
和有提示版本時，平均每個字元所花費的時
間。 
 
根據觀察數據長條圖顯示，當測試人員使用
有提示版本的程式時，於每一個字元上所花
費的時間，皆較使用提示前還少，甚至於部
份主題下，寫作的效率更有顯著的提升。下
圖 4-9為各類別使用提示前後減少時間的百
分比，我們將針對每個類別的統計資料作討
論說明。 
 
在整理統計數據的資料表現後，我們發
現美食類與運動類的文章，時間減少的比例
最為顯著，均可達 30%以上，上述原因可能
是由於談論到美食類的網誌，其內容多半為
講述食物如何美味可口的修飾詞與比喻句；
而運動類的文章則大部份在討論各種運動的
方式與對身體的益處。因此，當描述的事物
已被收斂於某個範圍時，給予的提示的可用
性就會大大提升，亦容易切合使用者所寫的
主題。然而，對於旅遊類與心情類，每個人
在旅遊或一天中所碰到的人事物的組合千變
萬化，容易有主題發散的狀況產生，所以提
示輔助的效果不如運動類與美食類文章好，
節省約 20%的寫作時間。電影類的文章，則
是效果最不顯著的類別，僅減少約 10%的時
間，我們檢視有可能是因為關於心得類的文
章，使用者往往過於主觀，擁有自己獨特的
觀點與看法，造成參考提示不易被採納使用。
經由以上結果及分析，我們初步歸納文章類
型不同，會直接影響到系統幫助使用者寫作
文章的成效。 
●使用者評比 
   由於本研究的主要目是提供適當的
參考提示，幫助使用者撰寫部落格文章。因
此，除了從數據統計的角度分析系統是否能
夠有效的輔助寫作外，我們亦將測試人員使
用系統後的評價作為系統整體性重要的評估
依據。評比的方式，主要是請使用者針對下
用者會直覺的認為提示不符合預期。 
 另外，我們亦請使用者在對五個部份作
完評比後，留下本系統的使用心得。在匯整
資料後，我們發現國中和國小的孩子，對系
統產生的寫作提示特別感興趣，喜歡利用這
些提示句拼湊文章的內容。正所謂，一切偉
大的創作都是由臨摹開始，這表示在寫作的
過程中，不僅能訓練孩子們組織文章的能力，
並同時激發創作的潛能和靈感。較為令人困
擾的部分，是許多測試人員在使用手寫輸入
的時候，會忘記某些國字的寫法，因此耗費
比較多的時間於輸入上，但換個角度思考，
這個問題本身是由於人們長期習慣使用鍵盤
輸入法，而越來越少動筆手寫文字所造成的
結果，甚至使用者可以藉此機會將遺忘已久
的國字重新熟悉記起。 
本篇論文研究的主要動機是希望幫助平
時寫作能力善待加強的使用者，在寫作陷入
苦思時，藉由參考提示聯想到接續的寫作方
向。在測試的人員中，就有實際例子，該人
員因平時寫作的經驗較少，因此使用提示前
所花費的時間總長為 1小時 7分鐘，而使用
提示後僅寫 31分鐘，減少的時間幾乎是原來
的一半，亦即寫作的速度整整快上兩倍。然
而，我們亦注意到某些測試人員在寫作的時
間上，使用提示前後的差距並不大，經過調
查後，發現當使用者本身很有主見，清楚的
明白每一個段落寫作的方向，過程中就不再
需要參考系統給予的提示，而可以順暢的完
成文章。 
 
五、計畫成果與自評 
●研究總結 
    本篇論文主要介紹部落格輔助寫作系統，
目的是幫助陷入寫作困境的人們，藉由給予
使用者撰寫方向的提示，激發腦力思考，最
後順利完成文章。最後，實驗的數據結果顯
示，大部份的測試人員，在使用系統時確實
能夠從參考提示得到寫作的幫助，花費的時
間平均減少約原來的 20%。在使用評價的部
分，使用者對系統的表現多數感到滿意，我
們亦發現學齡中的孩童，喜愛使用系統提示
句組成文章內容，這樣的結果顯示系統提示
句對於孩童在寫作文章時具有啟發性的功能，
如此不僅可以激發孩童的潛能創造出更多不
同的文章內容，同時也可以透過輔助提示學
習新的詞彙語用法。在論文部分，本研究已
經有一篇論文被  IEEE Transactions on 
Systems, Man, and Cybernetics, Part A: 
Systems and Humans [18] 接受，並將於近
期內刊出。  
 
●未來工作 
    在自然語言的領域中，解決問題的方法
都可以藉由數學統計與機率模型達成，但卻
缺少語意解析的部分，因此容易造成文章不
通順的狀況產生。在本篇研究論文的實驗評
價中，使用者普遍認為系統所提供的提示準
確率仍不夠，會有牛頭不對馬嘴的狀況產生。
因此，若是未來能夠針對上下文結構的語意
關係進行研究，並且建立相關的知識庫，輔
助文章提示的產生，或許可以增加參考提示
的準確性，亦更加貼近使用者創作文章的想
法。另外，為解決使用者忘記文字寫法的困
擾，我們亦考慮加入注音符號的方式，讓系
統的輸入方式有更多種選擇。 
 
 
六、參考文獻 
[1] Bonnie A. Nardi, Diane J. Schiano, 
Michelle Gumbrecht, Luke Swartz,  
Why we blog. Communications of the 
ACM, Volume 47 Issue 12, pp.41-46, 
2004. 
[2] Google Blog Search Engine,   
     http://blogsearch.google.com.tw 
[3] 中央研究院資訊科學研究所詞庫小組中
文斷詞系統, 
http://ckipsvr.iis.sinica.edu.tw 
[4] Tablet Personal Computer, 
http://en.wikipedia.org/wiki/Tablet_PC/ 
[5] Rob Jarrett, Philip Su, Building Tablet PC 
Applications. Microsoft Press, ISBN：
0-7356-1723-6, 2002. 
[6] Managed Library for Nintendo's Wiimote, 
http://blogs.msdn.com/coding4fun/archive
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李嘉晃 計畫編號：100-2221-E-009-129- 
計畫名稱：設計與開發部落格輔助寫作系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
