 11 mm (dB)的位置其電流能量的大小 。而此天線主要的
接地面位於天線主體之正下方，不會隨著其他金屬條的
更動做改變，亦即所增加的金屬條干擾其下方並未有接
地面。
 
圖一：天線架構(接地面只涵蓋天線主體下方) 
圖二：天線剖面圖(接地面只涵蓋天線主體下方) 
    如圖三所示為反射損失(return loss)。在天線主體外
增加金屬條干擾，由於金屬條干擾獨立於接地面之外，
在天線主體的形狀上並未有所改變，而金屬條本身也無
任何的阻礙，金屬條干擾並不會對天線主體的共振波長
有所影響，藉由圖三可明確地證實，當天線主體旁增加
金屬條干擾，並未對反射損失(return loss)的模態(mode)
有任何明顯的改變。
 
圖三：反射損失Return Loss(S11) (接地面只涵蓋天線主體下方) 
在觀測金屬條之下，保持天線主體不動。而在圖四
為天線的效率(Efficiency)，其接地面大小只在天線主體
之下，並無在金屬條金屬條位置及多寡的改變，也不會
影響到天線效率(Efficiency)
 
圖四 天線的效率(接地面只涵蓋天線主體下方) ：
由圖五的電流圖，我們可以得知，增加的金屬條對
天線主體的影響並不多，其原因在於接地面指在天線主
體下方而沒有延展至金屬條下方所致。
 
圖五 電流圖(接地面只涵蓋天線主體下方) ：
    由於接地面沒有到金屬條之下方所以其金屬條接地
在本節不討論。
3.2 接地面面積延伸至金屬條 
的差異。
圖六 大小規格與 3.1 節相同為本節天線架構， ，不
同在於其接地面面積，其面積為實線部分。面積為60*48 
mm2亦即所有的金屬條干擾及觀測點都至於接地面上。
圖七為天線之部份圖。在編排檔案以增加金屬條多寡為
主，資料由3_1 3_3   至 。
在此節我們期望利用金屬條干擾至於固定大小之接
地面上來增強對近場電流的吸力，以及相對能量改變的
相位差，藉由最左端的三塊金屬片來觀測金屬條干擾變
多接地面亦隨金屬條干擾而變大時，相距天線主體 11 
mm (dB)   位置其電流能量的大小 。
  由圖十可發現在接地面固定時，一條金屬條時其吸收能
量的效果與接地面隨金屬多寡改變的情況好，增加至兩條
時效果比一條好，而在三條時其能量並沒有顯著增加。                    
由圖十一可知在有接地的形況下其能量明顯被吸引至金
屬條中，情況與無接地時相同但能量的比無接地多了些
許。 
3.3接地面面積 改變 隨金屬條多寡
    圖十二 其大小規格與 3.1 節相同為本節天線架構 。
不同在於變動接地面以天線主體為主軸分別左右對稱，
在圖六中 其大小為 30+(2*n+n)*2*48 mm2 n虛線部分為 ，
n為放置 條金屬條。圖十三為天線之部份圖，在編排檔案
以增加金屬條多寡為主，資料由2_1 2_3至 。
    在此節期望利用金屬條干擾至於接地面上來增強對
近場電流的吸引力，以及相對能量改變的相位差，藉由
最左端的三塊金屬片來觀測金屬條干擾變多接地面亦隨
金屬條干擾而變大時，相距天線主體11 mm的位置其電
流能量的大小(dB)。
 
圖十二：天線架構(接地面隨金屬條多寡改變) 
 
圖十三：天線剖面圖(接地面隨金屬條多寡改變) 
    如圖十四所示為反射損失(return loss)。其模擬結果
為當 天線主體旁增加金屬條干擾，對反射損失 (return 
loss)中其中心頻率有稍稍左移
 
。
圖十四 Return Loss(S11) (接地面面積 改變) ：反射損失 隨金屬條多寡
    而圖十五 (Efficiency)為天線的效率 ，其接地面隨著
金屬條的多寡而擴大。因為其接地面只在天線主體之
下，並無在金屬條和觀測金屬條之下，因此，天線主體
不變而在金屬條位置及金屬條多寡的改變，也不會影響
到天線效率(Efficiency)的差異。
 
圖十五 Efficiency(接地面面積 改變) ：天線 隨金屬條多寡
 
3.3.1 金屬條有無接地能量比較 
 
圖十六 電流圖無接地 (接地面面積 改變) ： 隨金屬條多寡
 第 2 頁，共 10 頁 
一、出國目的： 
 
參加波多黎各 聖胡安 ICANN會議。 
 
二、會議行程 (sanjuan2007.icann.org) 
  
Saturday, 23 June  
• GNSO Working Group: Protecting the Rights of 
Others  
• San Juan ccTLD Policy Workshop - Caribbean 
ccTLD Community 
• Reserved Names Working Group 
• GNSO New gTLD Discussion 
• San Juan ccTLD Policy Workshop - Caribbean 
ccTLD Community 
• GNSO Working Group: New gTLDs 
 
Sunday, 24 June  
• ICANN Board/GAC Joint Working Group 
(CLOSED) 
• At-Large North American Regional Meeting 
• GNSO Working Group: WHOIS 
• At-Large LAC Region First General Assembly 
• GAC Working Group on IDN (CLOSED) 
• ICANN Roundtable Orientation 
• GNSO Working Group: WHOIS 
• GAC Working Group on IDN (CLOSED) 
• Tutorial: IPv6 
• GAC Working Group 1: Joint Session with GNSO 
on WHOIS and New gTLDs 
• ICANN Fellowship Participants Meeting 
• Tutorial: Domain Tasting 
 
Monday, 25 June  
• Welcome Ceremony 
• ICANN Public Forum 
• Workshop: Protection of Registrants 
• Joint ccNSO/ALAC Meeting 
• SSAC Briefing (GAC and ccTLD Operators in 
Closed Session) 
• GNSO Public Forum on New gTLDs 
• ICANN Fellowship Participants Meeting 
• GAC and ccNSO Joint Meeting on IDN in cc Space 
• ICANN Public Forum: GNSO Improvements 
• SSAC Open Meeting 
 
Tuesday, 26 June  
• GAC Working Group on IPv6 (CLOSED) 
• gTLD Registries Constituency Meeting 
• Registrars Constituency Meeting 
• Non-Commercial Users Constituency 
• ccNSO Members Meeting 
• Cross Constituency Meeting 
• GAC Working Group on Reform and Methods of 
Work (CLOSED) 
• Workshop: New Geo-TLDs - More Consumer 
Choice or More Consumer Confusion? (Co-sponsors: 
NCUC, At-Large) 
• GAC Plenary (CLOSED) 
• Intellectual Property Interests Constituency 
Meeting 
• Internet Service and Connectivity Providers 
Constituency Meeting 
• Commercial and Business Users Constituency 
• ICANN Fellowship Participants Meeting 
• GAC Meeting with the ICANN Board (OPEN 
SESSION) 
• Joint ccNSO - GAC Session 
 
Wednesday, 27 June  
• GAC Program Committee Meeting (CLOSED) 
• GNSO Public Forum 
• GAC Plenary (CLOSED) 
• ccNSO Members Meeting 
• Caribbean Community Strategic Plan Consultation 
• French Strategic Plan Consultation 
• GNSO Council Meeting 
• ASO Information Session 
• Spanish Strategic Plan Consultation (Consultas 
sobre el Plan Estratégico en Español) 
• NCUC/At-Large - gTLDs - Freedom of Expression 
• GAC Plenary (CLOSED) 
• ICANN Fellowship Participants Meeting 
• Workshop: Accountability and Transparency 
Management Operating Principles Consultations 
• ccNSO Council Meeting 
 
Thursday, 28 June 
• ccTLD Technical Meeting 
• ICANN Public Forum 
• North American Region RALO Signing 
• Workshop: Internet Governance 
• Geeks and Greeks: A Dialogue on Technology, 
Policy and the Internet 
• At-Large Policy Priorities Discussion 
• At-Large Advisory Committee Meeting 
• ICANN Fellowship Participants Meeting 
 
Friday, 29 June 
• Meeting of the ICANN Board 
 
 第 4 頁，共 10 頁 
進。 
 
ALAC相關議題 
在聖胡安會議期間，北美洲的區域 RALO組織已正式成立並與 ICANN簽署備忘錄，並推派
二名代表進入 ALAC，這表示 ALAC不再只是臨時籌備架構，未來將依 ICANN章程規定，
正式運作。 
 
四、建議事項 
 
1. 目前 IDN之政策相關議題將邁入下一階段之工作，在下次洛杉磯會議期間研議出可能的
解決方案。我方需積極參與相關之討論，關注其進展。 
2. GNSO所提之 new generic top-level domains報告初稿中列入 Internationalised Domain 
Names (IDN)、Reserved Name (RN)與 Protecting the Rights of Others (PRO)等三個工
作小組報告內容，特別是 IDN的部份，我方需持續觀察 GNSO所持之立場。另外，其他
工作小組所提之報告內容亦可為本中心執行域名註冊業務之重要參考。 
 
 第 6 頁，共 10 頁 
1. General issues regarding IDN ccTLDs 
 
Which ‘territories’ are eligible for an IDN ccTLD? 
 
The existence of IDNs as ccTLDs assumes a direct relationship between an IDN TLD string 
and a ‘territory’ as in ASCII ccTLDs. 
 
a) Should this relationship be maintained? 
 
b) If so, should the ‘territories’ which are potentially eligible for IDN ccTLDs be exactly the 
same as the ‘territories’ that are listed in the ISO-3166-1 list? 
 
c) If not, should another list be used or should another mechanism be developed? 
 
d) Should anything be done about ccTLDs already being used as gTLDs? 
 
Should an IDN ccTLD string be “meaningful”? 
 
An ASCII ccTLD string ‘represents’ the name of a ‘territory’ based on its entry into the ISO 
3166-1 list. 
 
a) Is there an obligation to make the IDN ccTLD string 'meaningful' in its representation of 
the name of a ‘territory’? For example, whereas .uk is 'meaningful' because it is a 
commonly used abbreviation for United Kingdom, .au is not 'meaningful' because the 
commonly used abbreviations for Australia are Oz or Aus. 
 
b) If so, how is “meaningful” determined and by whom? 
 
How many IDN ccTLDs per script per ‘territory’? 
 
Apart from some exceptions, there is one single ASCII ccTLD per listed ‘territory’. 
 
a) Should there similarly be only a single IDN ccTLD for a given script for each ‘territory’ or 
can there be multiple IDN ccTLD strings? For example, should there be only one equivalent 
of .cn in Chinese script for China or .ru in Cyrillic for Russia? 
 
b) Could there be several IDN strings for a ‘territory’ in a script? If so, who would 
determine the number and what are the criteria? 
 
c) If an IDN ccTLD string is not applied for, for whatever reason, should an IDN ccTLD 
string that could be associated with a particular ‘territory’ be reserved or protected in some 
way? 
 
How many scripts per ‘territory’? 
 
a) Can a ‘territory’ apply for more than one IDN ccTLD string in different scripts if more 
than one script is used to represent languages spoken in that location? For example in 
Japan more than one script is used to represent the Japanese language. In other words, 
should there be a limit on the number of scripts each territory can apply for? 
 
b) In what circumstances would it be appropriate to seek to introduce a limit on the 
number of scripts a ‘territory’ may choose to introduce for a ccTLD or any TLD with a 
 第 8 頁，共 10 頁 
2. Introduction of IDN ccTLDs 
 
Should a list of IDN ccTLD strings be mandated? 
 
In the US-ASCII case, ccTLD strings are currently primarily based on the ISO 3166-1 Alpha 
2 list. If a similar mechanism were adopted for IDN ccTLDs, this could mean that every ISO 
3166 entry would have an equivalent IDN ccTLD string(s) to represent it. 
 
a) Is such a list necessary? 
 
b) Who would develop such a list? 
 
c) Should such a list be mandated? 
 
d) If yes, by whom? 
 
e) Who would develop the criteria and relevant policies for identifying IDN ccTLDs? 
 
f) Under what policy or authority would the list be created? 
 
g) If additional criteria and or policies are required, who is responsible for formulating that 
policy? 
 
What precedence should be given to ccTLDs in the IDN implementation process? 
 
Who selects the IDN ccTLD string in the absence of a mandated list? 
 
If IDN ccTLD strings are not going to come from a mandated list then, how does an IDN 
ccTLD string become designated as the string for a particular ‘territory’? 
 
a) What are the criteria and policies to determine who can submit a request for the 
designation of an IDN ccTLD? 
 
b) Who will develop the criteria and policies for determining the designation of an IDN 
ccTLD? 
 
c) How will such issues as competing requests (both domestic and international) be dealt 
with? 
 
d) What will happen if 2 ‘territories’ are eligible for the same or confusingly similar strings 
for IDN ccTLD? 
 
What coordination should exist between the different actors? 
 
The deployment of IDN ccTLDs will require coordination among various actors, within 
territories and ICANN constituencies. Irrespective of the methodology employed, some 
coordination questions must be addressed, such as: 
 
a) Who are the appropriate actors? 
 
b) What are their roles? 
 
