2 
 
用是其主要的缺點[1]。 
本研究使用之強化材取自於火力發電
廠燃煤廢棄物－「飛灰（fly ash）」，主要
成份為氧化矽（SiO2）、氧化鋁（Al2O3）
與氧化鐵（Fe2O3）等三種化合物，其中 SiO2
與 Fe2O3 兩項化合物與鋁熔液會產生化學
反應，如方程式（1）所示。藉此化學反應
產生之 Al2O3 可做為金屬基複合材料之強
化相，達到提升材料抗磨耗性能之效果。 
4Al + 3SiO2   →  2Al2O3 + 3Si   (1-a) 
4Al + 2Fe2O3   → 2Al2O3 + 4Fe   (1-b) 
鋁基－飛灰（Aluminum－Fly Ash, 
ALFA）複合材料成形技術可依據金屬基材
分為固相、液相及雙相製程等三大類，而
良好之混合成效是決定複合材料各項機械
性質的關鍵所在，另各製程的簡易與煩雜
更是直接影響產品的經濟效益。從生產經
濟性而言，鋁基複合材料的成形技術仍以
複合鑄造法最為合適。 
複合鑄造法係先將金屬基熔湯與強化
材經攪拌混合為複合相，再注入模腔內的
一種成形鑄造法，極為適合 ALFA 複合材
料成形之製程[2-5]。複合鑄造法之關鍵技
術在於兩（液、固）相材料的結合性，又
稱為材料之「潤濕性（wetting）」[4]，潤
濕性是液體對固體擴散（spreading）的物
理現象。 
壓鑄為一種快速生產之近淨形製程，
產品之精密度佳，極為適合形狀複雜鑄件
之生產。本研究擬以採用機械攪拌法做為
壓鑄前置之混合攪拌，此法又稱為接觸式
攪拌法，利用機械的攪拌使熔湯產生渦旋
（vortex）狀，讓添加材得以均勻分佈於熔
湯中。 
莊水旺[6, 7]等人於壓鑄模具流道的研
究提出被動擾動混合法，利用流道設計使
飛灰在鋁合金熔湯通過流道時，藉流道迂
迴的變化，達到多次混合效果，即前置混
合、倒湯動作混合、柱塞運動混合、及迂
迴流道混合等。經由模擬實驗證實，藉由
流道斷面積的縮減確實可使強化材於鋁基
熔湯中獲得良好的混合效果，如圖（1）所
示[6]。 
 
  
（a）             （b） 
圖（1） 強化材經由流道可達良好的混合效
果，白色質點代表強化材粉末，（a）熔湯從
料管經由柱塞推動進入流道，（b）熔湯經過
流道斷面積縮減處，達混合之效果[6]。 
本研究選用壓鑄鋁合金作為金屬基
材、機械攪拌法做為壓鑄前置之混合攪
拌，先行利用重力鑄造法成形，研究 ALFA
複合材料之抗磨耗特性與壓鑄生產之可行
性，作為開發「壓鑄複合材料製程技術」
之前導期研究，探討 ALFA 複合材料成形
的相關參數與其機械性質之影響。 
三、實驗方法 
    實驗用鋁基材為 JIS 規範 ADC12 壓鑄
鋁合金，材料成分為 JIS H5302︰2000 規
範，如表（1） 所示。實驗用之飛灰來源
為雲林縣麥寮鄉六輕火力發電廠燃煤副產
品，主要成分為氧化矽（52.73%）、氧化
鋁（26.87%）與氧化鐵（5.11%）之 F 級飛
灰。圖（2）表示利用 X-光繞射儀分析實驗
用飛灰之主要成份分佈情形。 
 
圖（2） 實驗用飛灰之 XRD 分析結果，其中
莫萊石（Mullite）為共晶組織，成份為 3Al2O3 
+ 2SiO3。 
    鋁基熔湯內添加鎂（Mg）元素能有效
降低鋁熔湯之表面張力，有助飛灰與鋁熔
湯間之潤濕，添加之鎂量以 3wt%的效果最
佳。利用掃描電子顯微鏡（ Scanning 
Electron Microscope, SEM）Hitach S-2400 
4 
 
遞減的趨勢。 
 
圖（5） 複合材料鑄件密度之分佈情形。 
磨耗試驗 
    ALFA 複合材料鑄件之磨耗試驗係以
磨耗量（g）作為依據，利用精密電子磅秤
分別量測鑄件磨耗前與磨耗後之重量，再
計算其磨耗量，即 
磨耗量 ＝ 磨耗前重量－磨耗後重量   
    磨耗實驗結果由圖（6）所示；在固定
荷重的情況下，ALFA 複合材料鑄件的磨
耗率伴隨飛灰內含比例的增加而下降。比
較兩種不同荷重下之鑄件磨耗量，顯示當
飛灰添加比例越高時，兩荷重間的磨耗量
差距越小，此表示複合材料之抗磨耗性於
荷重源越大時，更能顯現添加飛灰對鑄件
提升抗磨耗性的效益。 
   
圖（6）飛灰添加比例對鑄件磨耗量之影響。 
五、結論 
1. 材料的前置處理、混合攪拌法、成形
製程參數及飛灰添加比例直接影響
ALFA 複合材料的抗磨耗性。 
2. ALFA 複合材料鑄造法關鍵技術在於
基材與飛灰之間的潤濕性，因此在成
形製程中應以提升複材潤濕性為其主
要目的。 
3. ALFA 複合材料鑄件密度隨飛灰添加
比例增加而呈線性遞減趨勢。 
4. ALFA 複合材料鑄件之抗磨耗性隨微
飛灰添加比例增加呈現較佳的結果。 
5. 開發壓鑄複合材料的成形技術，首先
在於複合材料的前置混合，若能有效
提升複材潤濕性，未來即可搭配壓鑄
模具流道被動擾動法的概念，使得微
強化材均勻性分散於鋁基材料中。 
六、參考文獻 
[1] S. Ray, 1993, “Review Synthesis of cast 
metal matrix particulate composites”, 
Journal of Materials Science, Vol. 28, pp. 
5397-5413. 
[2] J. Hashim, L. Looney and M.S.J. Hashmi, 
2002, “Particle distribution in cast metal 
matrix composites Part I”, Journal of 
Materials Processing Technology, Vol. 
123, pp. 251–257. 
[3] J. Hashim, L. Looney and M.S.J. Hashmi, 
2002, “Particle distribution in cast metal 
matrix composites Part II”, Journal of 
Materials Processing Technology, Vol. 
123, pp. 258–263. 
[4] J. Hashim, L. Looney and M.S.J. Hashmi, 
2001, “The Wettability of SiC Particles 
by Molten Aluminium Alloy”, Journal of 
Materials Processing Technology, Vol. 
119, pp. 324–328. 
[5] S. Naher, D. Brabazon and L. Looney, 
2003, “Simulation of the Stir Casting 
Process”, Journal of Materials Processing 
Technology, Vol. 143–144, pp. 567-571 
[6] 莊水旺、郭智豪，2008，“流道形狀對
添加粉末於壓鑄合金熔湯中混合均勻
性之研究”，2008 先進成形技術與材料
加工國際研討會，先進成型技術學會，
中國．北京。 
[7] 莊水旺、郭智豪，2009，“壓鑄模具流
道斷面縮減對添加粉末於金屬熔湯混
合均勻性之影響”，2009 先進成形技術
與材料加工國際研討會，先進成型技術
學會，中國．常州。 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 9 月 20 日 
一、參加會議經過 
9 月    10 日：搭機由台北直飛武漢，完成報到手續。 
9 月 11~12 日：參加研討會及發表論文。 
9 月 13~15 日：參訪行程。 
9 月    16 日：返台。 
本次研討會是由先進成形技術學會（ASMT）主辦，承辦單位為華中科技大學
承辦，計有 60 篇論文發表，主要着重於射出成型與金屬鑄造兩方面等成型與加工
技術之交流；會中並特邀十二位 Keynote speakers，講題分別列述如下： 
 1. 李利教授，美國俄亥俄州立大學 
講題：水和奈米粒子輔助聚合物注射成型和擠出發泡 
 2. 李德群教授，武漢華中科技大學 
講題：複合塑膠結構、成形和性能的一體化研究 
 3. 陳夏宗教授，中原大學 
講題：模內氣體反壓技術應用於超臨界微細發泡射出成型成品品質改善 
 4. 熊守美教授，北京清華大學 
講題：鋁、鎂合金壓鑄成形技術研究進展 
 5. 高福榮教授，香港科技大學 
講題：注射成型過程的全面控制系統 
計畫編號 NSC-99-2221-E-019-008 
計畫名稱 利用壓鑄成形鋁基複合材料之可行性及其產品機械性質之研究 
出國人員
姓名 莊水旺 
服務機構
及職稱 
國立臺灣海洋大學機械與機電工
程學系副教授 
會議時間 99 年 9 月 10 日 至 99 年 9 月 16 日 會議地點 中國•湖北•武漢 
會議名稱 
(中文) 2010 年先進成型與材料加工技術國際研討會 
(英文) 2010 International Conference on Advanced Molding Technology 
and Materials Processing 
發表論文
題目 
(中文) 添加微強化材對鋁合金鑄件機械性質之影響 
(英文) Effect of Adding Micro-Reinforced-Particle on Mechanical 
Properties of Aluminum Alloy Castings 
領域與本校相合，鼓勵本校教師出席 2011 年該項研討會，延伸學術交流之合作
機會。 
2. 華中科技大學為大陸重點研究大學之一，且其研究領域與本校工學院與電資學
院契合，建議透過林萍華常務副校長辦公室或周建新教授（辦公室電話：
027-87541922 或 e-mail：zhoujianxin1975@163.com）連繫，研議未來在學術交
流、雙連學位及陸生招募上能相互合作。 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 第七屆（2010）先進成型與材料加工技術國際研討會論文集一冊（先進成形技
術學會出版）及隨身碟一只，內容彙集大會期間發表之 60 篇論文全文。 
2. 先進成形技術學會頒發之「Keynote Speaker」榮譽證書一只。 
3. 第七屆（2010）先進成型與材料加工技術國際研討會與會人員合影照一張。 
六、其他 
1. 大會期間認識一些台灣與大陸之企業界人士，藉此推銷海大之教學與研究能
量。其中台達電子工業股份有限公司資深經理游承渝先生，對本校在壓鑄模具
方面之人才培育與研究成果印象深刻，訂於 10 月 14 日蒞校訪談，洽談未來在
壓鑄模具方面之人才培育與壓鑄模具之研究合作，尤其是太陽能設備、高功率
LED 產品等方面之模具開發。 
2. 活動照片 
 
圖（一）研討會的論文發表會場。 
 
 
先 进 成 型 技 术 学 会 
 
论 文 接 收 函  
 
尊敬的  庄水旺  教授：   
您好！  
2010 第七届先进成型技术与材料加工国际研讨会组委会非常高兴
的通知您，您的论文 添加微强化材对铝合金铸件机械性质之影响 已
经被大会接受, 并邀请您于大会上作报告。您的出席将极大地鼓舞会
议举办方和与会者，我们期待着您的光临！ 
致 
礼！ 
 
 
2010 年第七届先进成型技术与材料加工国际研讨会会议组委会 
华中科技大学  材料成形与模具技术国家重点实验室 
2010 年 8 月 10 日 
鑄造法最為合適，詳細說明於后。 
 
圖(1) 流道混合法 [3]。 
 
圖(2) 複合材料成形技術樹狀圖。 
複合鑄造法 
複合鑄造法係先將金屬基熔湯與強化材經攪拌混合為
複合相，再導入模腔內的一種成形鑄造法，極為適合鋁基複
合材料成形之製程[4, 5]。常見之複合材料鑄造法有重力鑄
造與擠壓鑄造兩種。 
本研究探討添加微強化材對於壓鑄鋁合金機械性質之
影響，作為開發壓鑄複合材料成形技術之前導期研究，此三
種鑄造法之優缺點比較，如表(1)所示。 
表(1) 複合鑄造法成形技術之優缺點比較。 
製程方法 優點 缺點 
重力鑄造  成形技術最簡易。  鑄件缺陷最多。 
擠壓鑄造 
(熔湯鍛
造) 
 金相組織佳。 
 加壓減少收縮孔、微縮
孔。 
 鑄件中心容易發生偏
析現象。 
 無法製作外型複雜之
鑄件。 
 製程危險性高。 
壓鑄 
 成形速度最快，適合高速
自動化生產。 
 精密度高。 
 適合外型複雜之鑄件。 
 經濟效益佳。 
 製程技術有待開發。
複合鑄造法技術要點 
複合鑄造法之關鍵技術在於兩（液、固）相材料的結合
性，又稱為材料之「潤濕性（wetting）」[6]。製程中以提升
材料絕佳之潤濕性為其主要目的，圖(3)說明複合鑄造法之
生產流程。 
 
圖(3) 複合鑄造法之生產流程。 
潤濕性 
潤濕性是定義液體對固體擴散（spreading）的物理現
象，而基材（液體）與強化材（固體）之潤濕性係以接觸角
（contact angle, θ）表示之，θ 角越小表示潤濕性越佳，即
兩相之結合效果越好，如圖 4 所示； 
 
圖(4) 固、液相接觸角用於表示潤濕性之示意圖。 
混合攪拌法 
在複合鑄造中，液體與固體的混合成效是直接影響複合
材料的機械性質，而混合法的優劣可從強化材在基材中的分
佈均勻性與其內含的孔隙做為評斷。混合攪拌法分為接觸式
攪拌與非接觸式攪拌兩大類，一般而言，接觸式攪拌的效率
遠優於非接觸式攪拌，但須注意攪拌器材的選擇，以避免鐵
系金屬與鋁基熔湯產生熔損的問題。 
本研究選用機械攪拌法做為壓鑄前置之混合攪拌，此法
又稱為接觸式攪拌法，利用機械的攪拌使熔湯產生渦旋
（vortex）狀，讓添加材得以均勻分佈於熔湯中。而機械攪
拌的參數取決於攪拌目的、桶槽型狀、攪拌器轉速、溶湯黏
度等，依不同的攪拌目而選擇攪拌器的葉片型式與數目。攪
拌製程參數計有攪拌的時間與葉片的轉速、幾何形狀、角
度、數量、位置等六大類[7]。 
實驗方法 
實驗用鋁基材為 JIS 規範 ADC12 壓鑄鋁合金，材料成
分為 JIS H5302︰2000 規範，如表(2) 所示。添加之微強化 
材料前置處理 
製程參數最佳化 
混合攪拌法 
鑄件成形 
開始 
結束 
磨耗試驗 
複合材料鑄件之磨耗試驗係以磨損量（g）作為參考，
利用精密電子磅秤分別量測鑄件磨耗前與磨耗後之重量，再
計算其磨損量，即 
磨耗量 ＝ 磨耗前重量－磨耗後重量 
圖(9)表示複合材料在荷重 9.8 N 作用下，原鋁基材（0 
wt%）之磨耗量比添加微強化材的複合材料鑄件高出許多；
在微強化材添加比例為 2wt%、4 wt%、6 wt%、8 wt% 時，
鑄件之磨耗量變化甚小，幾乎成平緩下降趨勢，但這些比率
之複材的磨耗量遠比 10 wt %的磨耗量為大。 
  
圖(8) 複合材料鑄件密度之分佈情形。 
   
圖(9) 在 9.8N 荷重下之磨耗量與微強化材添加比率之關係。 
磨耗試驗在荷重 19.6 N 作用下，圖(10)可明顯觀察到微
強化材添加比例對鑄件抗磨耗性之影響，在不同的微強化材
添加比例之間，其磨耗量出現明顯的變化，磨耗量隨微強化
材添加比例增加呈現近似線性遞減。 
    
圖(10) 在 19.6N 荷重下之磨耗量與微強化材添加比率之關係。 
比較兩種不同荷重下之鑄件磨耗量，圖(11)顯示，當微
強化材添加比例越高時，兩荷重間的磨耗量差距越小，此表
示複合材料之抗磨耗性於荷重源越大時，更能顯現添加微強
化材對鑄件提升抗磨耗性的效益。 
 
圖(11) 微強化材添加比例對鑄件磨耗量之影響。 
圖(12)表示不同的微強化材添加比例之鑄件，即 0 
wt%、2 wt%、6 wt%、10 wt%，其在荷重 9.8 N 試驗下的
摩擦力。結果顯示，在此荷重下添加微強化材能有效降低鑄
件的磨擦係數，進而提升鑄件的抗磨耗性。對 6 wt% 之鑄
件而言，其摩擦力在 160 sec 後已超越 0 wt% 之鑄件的磨擦
力，此現象主要是鑄件表面基材遭受磨損，但微強化材顆粒
仍未受磨損而拔起，使得試片之表面粗糙度出現不均所致。 
 
圖(12) 鑄件在磨耗荷重 9.8 N 下之摩擦力變化情形。 
圖(13)表示不同的微強化材添加比例之鑄件，即 0 
wt%、2 wt%、6 wt%、10 wt%，其在荷重 19.6 N 試驗下的
摩擦力。發現在更高荷重下，複合材料之摩擦係數受微強化
材顆粒分佈的影響更為明顯，但微強化材比例為 10 wt% 之
鑄件則不受此影響，呈現較為平穩的變化。 
 
圖(13) 鑄件在磨耗荷重 19.6 N 下之摩擦力變化情形。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用壓鑄成形鋁基複合材料之可行性及其產品機械性質之研究
計畫主持人: 莊水旺
計畫編號: 99-2221-E-019-008- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
申請中件數 0 0 100%  專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究可獲取確合實用價值之磨耗數據，大幅提升廠商產學合作之意願，目前
已表達高度合作意願或技術移轉之廠商計有兩家，即鑄將有限公司（位於台南
工業區之汽機車零件之生產廠商）及鑽全實業股份有限公司（位於台中工業區
之氣動工具與腳踏車前叉之零件生產廠商）。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
