= hCV (熱桶平均水溫-25)kJ 
冰水於冰水膽保有之熱量 
= cCV (25-冰桶平均水溫)kJ 
其中 
Vh：熱水膽容積(L) 
Vc：冰水膽容積(L) 
C ：比熱(水=4.18KJ/kg°K) 
25：環境溫度(℃) 
總輸入電量：3600Qp(kJ) 
Qp：每日耗電量(kW/Hr) 
總輸入功率
QEEp =  
p
ch
Q
VV
3600
)25(18.4)25(18.4 冰桶平均水溫熱桶平均水溫 −××+−××=
    靜態能源效率( pEE )標準經環保署委員會認定
之公式：
3770156.1 +×= Q
QEEbase  
因此當飲水機之 pEE 值大於或等於 baseEE ，才
能符合能源標章的規定為合格之飲水機 
3.2.動態能源效率(
dEE ) 
有鑑於要以靜態能源效率值( pEE )來做為飲水
機整體的節能依據似乎還有其改善空間，在經過 NTFL
與廠商多次討論後，定義出動態能源效率(
dEE )，可
分成熱水系統能源效率( hEE )與冰水系統能源效率
(
CEE )，希望讓節能標章與環保標章規範裡多一項參
考依據。 
1、 熱水能源效率( hEE )：量測熱水出水溫度大於
90℃之一次出水量，並紀錄其回復至初始狀態溫
度變化及消耗電度。 
2、 冰水能源效率(
CEE )：量測冰水出水溫度小於
11℃之一次出水量，並紀錄其回復至初始狀溫度
變化及消耗電度。 
動態能源效率計算方式： 
耗電能熱水製造中實際量測消
須總熱能熱水系統製造熱水之所=hEE  
耗電能冰水製造中實際量測消
須總熱能冰水系統製造冰水之所=cEE  
其中 
熱水系統製造熱水之所須總熱能= hCm (熱水平
均出水溫-25)kJ 
冰水系統製造冰水所須之總熱能= cCm (25-冰水
平均出水溫)kJ 
hm ：動態測試量測單次熱水取水量(L) 
cm ：動態測試量測單次冰水取水量(L) 
熱水系統輸入電量：3600Qh(kJ) 
冰水系統輸入電量：3600Qc(kJ) 
Qh：動態熱水系統每次取水耗電量(kW/Hr) 
Qc：動態冰水系統消耗電度(kW/Hr) 
3.3.量測方法 
本次實驗是由力霸工業有限公司提供機台，並裝
設熱電偶。詳細配置請見文末圖 
 
將熱電耦信號輸入端連接至頻道多工器模組，連
結到資料擷取器 HP Agilent 34970A，依據其連結的
熱電耦型式設定 1~20 頻道之熱電耦型式、顯示溫度
精確度(0.1℃) 
裝設熱管如圖 1，安裝於子母桶的內外桶間，以
熱管的傳熱增強加熱效果。 
 
圖 1 熱管安裝位置圖 
 
4、結果 
由圖 3可以觀察靜態能源效率( pEE )量測時，熱
桶及冰桶的溫度變化及降溫頻率。隨著廠商在熱桶保
溫棉設計上不斷的改良，靜態能源效率有著顯著的改
善，從 case1 的 0.513 提升到 case2~4 的
0.615~0.715，熱桶降溫的頻率也從 50 降到 34~37 之
熱管 
外桶 
內桶 
察熱水動態效率量測時飲水機補水階段的溫度線
圖，圖 6、7： 
 
圖 6 無熱管狀態補水溫度曲線圖 
 
圖 7 有熱管狀態補水溫度曲線圖 
如圖 6、7所示，未安裝熱管補水時，T(1)溫度
較 T(9)溫度低約 2℃；安裝熱管補水時，T(1)溫度較
T(9)溫度高約 2℃，可見得受熱管作動的影響，T(1)
提昇了約 2℃的溫度進入熱桶，使得加熱器可以節省
加熱 2℃之功率。其節省功率計算如下：
TCmE pΔ=
.
                                                        
KKKgKJcc °××= °− 218.41750 min  
KKKgKJsKg °×××= °− 218.4601000
1750  
=0.2438KW 
=243.8W 
補水時間為： 
min857.7
75.1
75.13 =  
＝471.4sec 
節省能源為：0.2438*471.4=114.9kJ 
再由表2安裝熱管的平均耗電量與未安裝熱管的
平均耗電量實測值相減得 111kJ，與計算值相比誤差
約 3.4%，也再次證明了熱管在飲水機裡的動作正常及
性能提昇，由此可見飲水機每次補水之最大節能效果
約 114.9kJ。 
 
5.結論 
本研究實驗證明飲水機加入熱管後，熱傳機制正
常運作，其每次補水節省能源為 114.9KJ，且改善了
子母熱交換桶的熱傳性質約 6℃，在動態能效率上，
熱水動態效率提升約3.1%，冰水動態效率提升約3.2% 
本研究除了參考能資所的飲水機能源效率量測
標準進行量測外，另外還建立起 NTFL 飲水機動態能
源效量測標準，讓飲水機能源效率標準更為全面性，
更能符合環保標章裡節能的定義。 
 
6.未來展望 
1. 針對飲水機熱交換結構設計專用熱管。 
2. 現階段的能源效率對於整體飲水機系統的評估尚
有改善的空間，如殺菌系統及溫水的能源效率，
目前尚無一個較完整的測試方式及標準，但可依
據本研究所提之 dEE ( hEE 、 CEE )、 pEE 作參考去
發展。 
 
7.參考文獻 
[1]. Gauger R. S., Heat Transfer Devices, U. S. 
Patent2, 350, 348, 1944. 
[2]. G. M. Grover, US Patent No. 3229759, 1963. 
[3]. 依日光，熱管技術理論實務，日本技術協會
編，台北：復漢出版社，1986。 
[4]. CNS(修)3910 中華民國國家規章 
[5]. 中華民國節能標章網站
http://www.energytlabel.org.tw 
[6]. 行政院環保署環保標章資訊站
