 ii 
 
1h
2h
D Db
( , )G Gx z
0θ 0θ
d
Gl
2L
H
K
 
圖 1 模型參數示意圖 
 水工模型試驗中，單一彈簧的彈簧係數為372.97 N/m，但因數值模式中上
游面和下游面各只有一條錨碇纜繩，因此數值模式中將單一彈簧係數乘以兩倍以
代表中水工模型試驗中上游面和下游面各兩條錨碇纜繩。 
 圖 2 ~ 5 分別為數值模式與實驗結果在浮式平台的 sway、heave、roll 和
Sea-side tension RAO 的比較，結果顯示，數值模式在未加入阻尼系數時，在共
振區附近的運動和張力反應會有高估的情況，因此為了在不影響計算效率的前提
下，提升數值模擬與實驗值的吻合度，本研究使用阻尼係數方式進行校正，經測
試後所採用之阻尼係數 0.02ζ = 。 
 在加入阻尼係數後，sway RAO 主要在共振頻率附近會些微降低；heave 
RAO 也是在共振頻率附近有些微偏低，而在低頻區和高頻區則皆比實驗值偏
高；roll RAO 整體而言皆較為偏低，尤其在共振頻率附近峰值有明顯的下降，比
較接近實驗值，但仍有偏高的情形；Sea-side tension RAO 在低頻區有些許升高
的情形，在高頻區則有些微降低且比實驗值偏高，而共振頻率附近也有降低的情
況，且其峰值有明顯之下降。 
 圖 6 為無因次化之水箱內液面高度變化 2 /H A的比較，結果顯示，阻尼係
數對於液面高度變化並無明顯之影響，而在低頻區和高頻區數值模擬的結果則皆
比實驗值偏高。 
 圖 2 sway RAO 與 2 1 /h gσ 關係圖
(數值模式與實驗結果) 
圖 3 heave RAO 與 2 1 /h gσ 關係圖(數值模式與實驗結果) 
