2 
 
逆斷層受聚合力作用引致破裂面發展機制之研究 
Fracture propagation of thrust fault subjected to oblique convergence 
計畫編號：NSC 96-2221-E-002-185 
執行期限：96/08/1-97/09/30 
計畫主持人：鄭富書  台灣大學土木工程學系 教授 
協同主持人：黃燦輝  台灣大學土木工程學系 教授 
摘要 
本計畫之研究對象為簡化之斷層面垂直地表面模擬材料的物理模型，並將三維問題簡化為
二維問題進行討論。研究方法採用破裂力學理論與物理試驗、顆粒影像速度儀(Particle Image 
Velocimetry, PIV)影像分析與顆粒力學(Particle Flow Code, PFC2D)為基礎之數值工具。主要目
的為釐清及探討下列各點：(1)初始主要裂隙與次生裂隙的破裂發展與破裂型態；(2)模擬不同
傾角的裂隙延伸與破裂韌度的關係；(3)模擬材料的裂隙長度對破裂韌度的影響；(4)材料表面
的位移場現象；(5)運用 PFC模型分析模擬材料的位移場運動現象。 
本計畫研究成果顯示，CSTBD 物理模型的不同裂隙傾角的破裂型態與前人研究的趨勢相
同，亦補足前人研究的不足。對於單壓斜裂隙矩形試體的物理模型指出，傾角 30°的破裂型態
以張裂為主，破裂韌度 KIC明顯大於 KIIC，整體上屬於近張裂的混合模式(Mixed mode I-II)；
傾角 45°的破裂型態則屬於張-剪裂混合模式為主，整體上以半張半剪裂模式(Mixed mode 
I-II)。對於影像分析，CSTBD與單壓斜裂縫的矩形試體分析結果，可看出 PIV在模擬材料破
裂研究的適用性，透過觀察向量位移場的相對橫移與轉動，可描繪出裂隙的發生位置，並比
對前人 DIC研究的破裂位置的預測方式。 
Abstract 
Taiwan terrain, located at the convergence belt between the Eurasian plate and Pacific plate, 
has smashed body and many faults overspreading its surface. With the incensement of space 
required, based on the fact that the tendency living near the fault or surface fracture becomes more 
popular and the disasters induced from the cracks, extending bring more catastrophic lost in the 
historic seismic records, it is the more and more important subjects of crack extending for human 
society today . It can not only be useful for the fault research but also support the cited plans or 
geotechnical engineering reference for designing, due to aim to reducing the calamity happening 
and promoting life. 
The main fracture spacing distribution studied in this project is orthogonal to the body surface, 
and this research will simplify the three-dimension problem to the two-dimension one basically. The 
three tools will be applied to examine the behavior for fracture propagation, including physical 
experiments applying Fracture mechanics, digital image analysis and numerical simulation(Particle 
Flow Code, PFC2D). It focus on the several phenomenon list as: the fracture propagation, 
traditional fracture classification, relationship between the different dip angle defined by this study 
4 
 
1. 野外調查 
何信昌等人(2000)在集集大地震研究上，透過在台中霧峰與南投地區的研究，說明大部
分的地表破裂線皆沿著過去舊斷層位置再度發生的情形。 
陳志偉等人(2002)探討集集大地震台中-豐原-東勢地表破裂面之區域地質背景與力學行
為，特別是對豐原以北的轉折段，即是921地震所造成的新地表破裂面。其依據九二一地震後
所拍的航照圖進行判釋，描繪地表線形並進行研究；並進行破裂面的力學研究。其研究顯示
在車籠埔斷層周遭的斷層，如三義斷層、大茅埔-雙冬斷層，都分別在三義與新社有轉折的現
象，而處在相同大地構造條件下的車籠埔斷層，也是具有轉折的條件。 
李元希等人(2003)車籠埔斷層研究中，地表破裂線兩側位移量的後續研究成果，可明顯
看出地表破裂線的發展與轉向，引起學者專家的注意，思考未來舊斷層再錯動時，破裂線尖
端的裂隙延伸方向與影響因子的研究課題。 
梁介于(2004)利用碎形幾何的觀念，對集集大地震地表破裂做量測，選用地調所比例尺
兩萬五千分之一的地圖，將整個斷層地表破裂沿線從北到南分成四個區段，使用圓形測量尺
方式測量其地表破裂。其研究結果顯示，地表位移量、視電阻率與破裂速度三者跟地表破裂
的碎形維度有相同的趨勢，由北向南遞減，因此在地表位移量、破裂速度、視電阻值較高的
區域會有較高的碎形維度。 
李元希(2005)則根據張錫齡(1971)對車籠埔斷層上下地層的判釋，重新定義斷層通過位
置，指出車籠埔斷層與三義斷層兩者存有耦合的機制與現象。 
Yue et al. (2005)研究車籠埔斷層錯動，產生沿著錦水頁岩層滑脫面滑動及其所造成之地
表變形。其研究結果顯示，車籠埔斷層在偏北區域，除了產生沿著錦水頁岩滑脫面產生之滑
動之外，甚至造成破裂面切穿上部卓蘭層而延伸至地表，產生地表破裂。 
Lynch (2008)針對美國California的San Andreas Fault，利用歷次地震紀錄的破裂線位置，
描繪破裂線的時空分佈圖，可明顯的觀察地表破裂線沿舊有破裂線縱向延伸或銜接所構成，
嚴重威脅到處於裂隙尖端的生命財產的安全。 
2. 物理試驗 
Lajtai (1971)利用內含單一開口裂縫的石膏模擬試體，進行單壓實驗，討論張裂縫發生時
的強度，並且在試驗過程中觀察試體破壞前各主要裂縫及次要裂縫的發展。 
Broek (1986)依據外力作用方式，可將裂縫增長情形分為三種不同之受力模式：(a)張裂型
(opening mode)：受到垂直裂面之拉應力所造成，其裂面位移方向垂直於裂面；(b)滑裂型(sliding 
mode)：受到平行裂面且垂直裂縫前緣之剪應力所造成，其裂面位移方向與裂縫前緣垂直；(c)
撕裂型(tearing mode)：受到平行裂面且平行裂縫前緣的剪應力所造成，其裂面位移方向與裂
縫前緣平行。 
6 
 
3. 影像分析 
Shinneeb et al. (2004)針對PIV分析結果的成效進行研究，指出PIV分析中存在的假性向量
謬誤與解決此問題的濾波方法，比較濾波前後的客觀改良成效。 
蔡維哲（2005），利用PIV軟體分析航空影像，探討平移斷層周圍地表震間的變形行為，
並提出分析影像改良的方法，結合地表監測記錄勘驗改良後的成效。 
Shin et al. (2006)利用自行開發的數位影像相關技術(Digital Image Correlatin, DIC)，結合
單軸壓縮試驗，探討傳統水泥磚石的複合材料的破裂行為，藉由試驗記錄與階段性影像分析
結果，指出破裂面形成過程中的轉動位移場集中變化情形，提出影像分析技術於調查預測裂
隙位置的可行性。 
4. 數值模擬 
Segall (1980)採用數值方法分析在大地應力作用下，兩相鄰平移斷層間的應力分佈(此種
狀態類似試體中含兩條節理的情形)，分析結果顯示，對於右移斷層向右雁行排列的斷層帶，
在斷層間可能發生張裂破壞；而對於右移斷層向左雁行排列的斷層帶，張裂的方向並非朝向
另一斷層，而是朝另一斷層的反方向發展，由於兩斷層間平均應力(mean stress)甚大，因此剪
裂發生之可能性甚低。 
Imber et al. (2004)以PFC3D模擬正斷層切割砂岩情況下，重塑斷層破裂面其不明確傳遞區
的幾何、位移和應變場變化的結果，比對現地平行斷層交互作用現象，得到斷層錯動時應力
場轉移結果。  
陳正旺(2005)以PFC2D模擬含裂隙環氧樹酯材料受壓引致破裂延伸之數值模型，比對物理
試驗，校正出可描述材料破裂延伸及破裂韌度之數值模式與微觀參數，並依據此數值模式進
一步探討裂縫傾角對於材料之破裂延伸以及破裂韌度之影響。 
張家銓(2007)以PFC2D與PFC3D模擬脆性岩材微觀的破裂機制行為，比對物理試驗，探討
三軸壓縮試驗與巴西試驗下，數值模型模擬力學行為的可行性。 
5. 綜合討論 
上述相關研究資料整理如下所示： 
(1)野外調查： 
 斷層錯動往往沿舊斷層面再度滑動，新生破裂面沿延伸斷層向地表面發展形成地表
破裂線。 
(2)物理試驗： 
相對真實岩材的破裂力學試驗資料，對於含預裂隙模擬材料的試驗資料更是相當豐富，
8 
 
對 I型裂縫，KIc為 Kc中之最低值，此時為平面應變狀況(Ewalds & Wanhill, 1984)，故工
程應用上習慣以 KIc作為破裂韌度的代表，而稱 KIc為平面應變破裂韌度 。對於單裂縫矩形
試體的破裂韌度理論值計算，本研究採用 Paris and Sih (1965)提出應力強度因子，如圖三所
示，當裂隙與外力作用線之夾角不為 90°時(θ≠90°)： 
2sinIK aσ θ π= ×                         (式三 a) 
cos sinIIK aσ θ θ π= ×           (式三 b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 裂縫尖端之應力場                    圖二 三種破裂模式(Broke, 1986) 
分析模型(Broek, 1986)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (a)           (b) 
圖三 試驗幾何示意，(a) CSTBD(林鴻州，2001)；(b) 單裂縫矩形試體 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 PIV運算原理 
 
4. 數值模擬 
採用之數值分析法為分離元素法(Distinct Element Method, DEM)，使用軟體為 Itasca出版
的 PFC2D (Particle Flow Code2D, 1999)軟體，基於 Cundall (1971)提出之數值分析理論架構而
成。其特色為無需複雜之力學組成律模式即可允許材料進行有限度之旋轉與材料分離，且允
許材料不均質性的存在，可解決材料特性或變形不連續方面的問題。 
有別於一般傳統之連續體分析使用網格(mesh)做為分析單位，PFC其分析方法為利用圓
盤、圓柱(2D)或圓球(3D)為元素，以顆粒與顆粒或顆粒與牆的基本組態，模擬非均質材料的
力學行為，以牛頓第二運動定律(Newton’s Second Law of Motion)與位移法(Force-Displacement 
Law)為運算邏輯，藉由DEM探討材料微觀尺度之力學機制，比對宏觀尺度下的力學行為，探
討材料內部應力與變形的問題。 
五、 結果與討論 
1. 破裂模式的轉換 
(1)CSTBD： 
當裂隙傾角由 0°向 90°變化時，破裂模式由張裂(Mode I)轉向張剪裂(Mixed Mode 
I-II)，再轉為張裂(Mode II)的破壞模式(表一)。本研究隙徑比為 0.25，比較林鴻州(2001)
的研究，介於其隙徑比為 0.3與 0.1中間，破裂模式相當近似其同角度下的研究成果。 
 
12 
 
大因材料分離或滑動的能量釋放現象，而單裂隙矩形試體則位移集中在裂隙尖端。兩者的
轉動位移場明顯集中且分佈於裂隙的通過位置，且其裂隙延伸的發生位置出現在裂隙端點
或試體邊界，可作為裂隙延伸路徑預測的基礎研究參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)           (b) 
圖七 應力夾角 0°為例的影像分析，(a)位移向量場，(b)位移分析圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    (a)          (b) 
圖八 應力夾角 30°為例的影像分析，(a)位移向量場，(b)位移分析圖 
 
4. 影像分析與破裂模式的回朔 
對於破裂模式的推測，根據單裂縫矩形試體的分析結果，本年度計畫能夠透過分析向
14 
 
 
 
 
 
 
(a)     (b) 
 
 
 
 
 
 
(c)    (d) 
圖十 CSTBD應力組態 90°的比較；(a) PFC模擬的破裂圖；(b)實驗裂形描繪； 
  (c) PFC模型位移向量(藍色表鍵結斷裂處)；(d)影像分析的位移向量 
六、 結論與建議 
本年度計畫的研究成果顯示，物理模型的CSTBD不同裂隙傾角的破裂型態與前人研究
的趨勢相同，同時補足前人研究中的不足。對於單壓斜裂隙矩形試體的物理模型指出，傾
角30°的破裂型態以張裂為主，破裂韌度KIC明顯大於KIIC，整體上屬於近張裂的混合模式
(Mixed mode I-II)；傾角45°的破裂型態則屬於張-剪裂混合模式為主，整體上以半張半剪裂
模式(Mixed mode I-II)。對於影像分析，CSTBD與單壓斜裂縫的矩形試體分析結果，可看出
PIV在模擬材料破裂研究的適用性，向量位移場的相對橫移與轉動位移場皆可描繪出裂隙的
發生位置，可以比對前人DIC研究的破裂位置的預測方式。 
1. 物理試驗技術的改良 
本年度計畫的物理實驗部分，預裂隙的物理模型研究為筆直貫穿試體表面的石膏材
料，未來可進一步研究非筆直貫穿的裂隙位態並配合PFC數值模擬分析；石膏材料的強度
可以較高強度的配比進行設計，如以提高石英砂的含量方式，避免因強度太低而受限儀器
的工作精度，表現出力與位移的抖動現象(CSTBD)。 
2. 影像分析技術的改良 
本年度計畫的影像分析部分，對於石膏表面的參考點可以更多不反光材料測試，如石
墨或噴漆等等，以提高分析的相關係數與分析精度，對於分析的影像則可考慮利用影像處
理軟體作灰階值分佈的調整，探討處理後影像分析精度的提高率。 
3. 數值模擬的改良 
本年度計畫的數值模擬結果，對於顆粒位移向量的模擬結果尚待改進，建議未來可朝
調整模型內應力方向進一步研究，以期減少圓盤元素向四周四散彈飛的情形。 
16 
 
materials,” U.S.: Massachusetts Institute of Technology Civil Engineering, doctor 
dissertation, (1991). 
14. Reyes, O. M. and Einstein, H. H., “Failure mechanism of fractured rock. and a fracture 
coalescence model,” Proc. 7th Congress of Int. Rock Mech., 330-340 (1991). 
15. Shen, B., Stephansson, O., Einstein, H. H., and Ghahreman, B., “Coalescence of fracture 
under shear stress experiments,” J. Geophy. Res., Vol. 100, 5975-5990 (1995). 
16. Shin, M.H., Tung, S.H., Kuo, J.C., and Sung, W.P., “The application of a digital image 
correlation method for crack observation,” J. Struc. Geo., 1-26 (2006). 
17. Shinneeb, A-M, Bugg, J D, and Balachandar, R, “Variable threshold outlier identification in 
PIV data,” Meas. Sci. Technol., No. 15, 1722-1732 (2004). 
18. Wang, Y. C., Yin, X. C., Ke, F. J., Xia, M. F., and Peng, K. Y., “Numerical simulation of rock 
failure and earthquake process on macroscopic scale,” Pure Appl. Geophysics, Vol. 157, 
1905-1928 (2000). 
19. White, D. J., Take, W. A., and Bolton, M. D., “Measuring soil deformation in geotechnical 
models using digital images and PIV analysis,” Geotech., Vol. 53, No. 7, 619-631 (2003). 
20. 何信昌，陳勉銘，「九二一集集地震斷層與車籠埔斷層之關連」，經濟部地質調查所特
刊，第十二號，113-138（2000）。 
21. 李元希，盧詩丁，石同生，林偉雄，林燕慧，劉彥求，黃存慧，「活動斷層調查報告：
車籠埔斷層調查」，經濟部中央地質調查所施政計畫報告（2003）。 
22. 李元希，盧詩丁，石同生，林偉雄，林燕慧，劉彥求，黃存慧，「活動斷層調查報告：
車籠埔斷層調查」，經濟部中央地質調查所施政計畫報告（2005）。 
23. 李宗德，「岩石半連續弱面之剪力強度」，國 立台灣大學土木工程學研究所博士論文
（1989）。 
24. 李佳龍，「音射定位法於岩石材料之應用」，國 立成功大學資源工程學系研究所碩士論
文（2003）。 
25. 林以常，「三點彎曲作用下岩石破裂韌度量測之研究」，國 立成功大學資源工程學系研
究所碩士論文（2000）。 
26. 林鴻州，「模擬岩石裂面型態及機制初探」，國 立台灣大學土木工程學研究所碩士論文
（2001）。 
27. 洪如江，「初等工程地質學大綱」，地工技術叢書，財團法人地工技術研究發展基金會
（1991）。 
28. 陳志偉，「集集大地震台中-豐原-東勢地表破裂面之地質背景與力學行為研究」，國 立中
興大學土木工程學研究所碩士論文（2002）。 
29. 陳正旺，「含裂隙岩石受壓引致隙破裂延伸之數值研究」，第十二屆大地工程研討會 ，
c3. 18. 01-c3. 18. 05 (2007) 
30. 張來福，「模擬岩石裂隙延伸行為之初探」，國 立台灣大學土木工程學研究所碩士論文
（2008）。 
- I - 
目錄 
目錄 ........................................................................................................... Ⅰ 
圖目錄 ....................................................................................................... Ⅱ 
表目錄 ....................................................................................................... Ⅲ 
照片目錄 ................................................................................................... Ⅳ 
一、 前言   ..................................................................................................................... 1
二、 特邀報告   ........................................................................................................... 2
三、 專題報告   ........................................................................................................... 7
四、 工程參觀   ......................................................................................................... 16
五、 心得與感想   ..................................................................................................... 21
 
- III - 
表目錄 
表 2-1 世界四大海底隧道基本資料表   ....................................................................... 3
表 4-1 大伙房水庫輸水隧道三個標段基本資料   ..................................................... 17
表 4-2 大伙房水庫輸水隧道支撐系統   ..................................................................... 18
 
- 1 - 
一、 前言 
「中華民國隧道協會」與大陸方面「岩石力學與工程學會地下工程與地下空
間分會」、「土木工程學會隧道及地下工程分會」共同舉辦的「第七屆海峽兩岸隧
道與地下工程學術及技術研討會暨海峽兩岸岩土工程和地下工程青年科技研討
會」，於民國 97年 8月 28日至 9月 2日在大陸遼寧省大連市召開，台灣代表團
由國內產、官、學界一行共 83人組成，為兩岸隧道工程界一年一度之盛會(照片
1-1、照片 1-2)。 
本次研討會會議分為特邀報告(8/29)與專題報告(8/30)二大部分，並由台灣代
表團團長－黃燦輝教授致開幕詞，而大會並安排二個工程參訪行程，分別為 9月
1日的遼寧省大伙房水庫輸水隧道工程，以及 9月 2日的瀋陽地鐵二號線工程。
另隧道協會亦安排了 5天(9/2~9/6)的參訪團，除了參加大會、發表論文和工程參
訪外，也順道參觀遼寧省、吉林省與哈爾濱省等地區的基礎建設。 
 
照片 1-1 研討會開幕一景 
照片 1-2 研討會開幕合影 
- 3 - 
表 2-1 世界四大海底隧道基本資料表 
隧道名稱 日本青函隧道 英法海峽隧道 丹麥大海峽隧道 日本東京灣隧道 
長度 53.85km 50.5km 8.0km 9.5km 
型式 
主隧道一條(雙
線)+一服務隧
道 
主隧道二條(單
線)+一服務隧
道 
主隧道二條(單
線)+連絡坑道 － 
斷面尺寸 馬蹄形 (11.1m×9.1m) 直徑=7.3m 直徑=8.5m － 
施工時間 1964~1988 1986~1993 1990~1994 － 
開挖方式 鑚炸法 TBM 潛盾機 潛盾機 
海水深度 140m 60m 70m 28m 
埋置深度 100m 45m 15m 15m 
地質條件 第三紀火山岩 中生代白堊岩 第四紀冰積物 － 
防水方式 灌漿為主 環片 長期大規模排水
系統 － 
 
圖 2-1 中國大陸興建中及擬興建或規劃中的海底隧道工程位置示意圖  
(二)台灣公路隧道分級規範之研究－沈子勝教授 
台灣於西元 1997 年由簡賢文教授建議「公路隧道消防安全設備規範之研
究」，將隧道同日本方式作等級分類，惟至今已有十年歷史，隨著科技發達、國
外重大災害案例、研究報告紛紛出爐，因此，中央警察大學沈子勝教授再次針對
台灣公路隧道長度、交通流量、通車種類、事故發生率、行車方向、緊急出口距
離、排煙系統等七項評估方式，將公路隧道分級為甲、乙、丙、丁、戊共五項等
- 5 - 
預先加固之費用。 
 
圖 2-2 隧道全斷面預加固系統 (梅志榮， 2008) 
 
圖 2-3 義大利「ADECO-RS」理念 (Pietro Lunardi， 2000) 
(四) 邊坡失穩引致隧道襯砌異狀之探討－王泰典教授 
隧道係狹長之地下結構物，空間侷限且力學上具高度靜不定特性，長期穩定
影響因素眾多，及早掌握異狀出現與否以及其變異之狀況，研判引致異狀的成
因，並釐清相關的影響因素，為隧道維護管理作業極為重要的一環。依據台灣安
全檢測經驗顯示，邊坡穩定性問題乃隧道長期穩定至為關鍵的影響因素之一。台
北科技大學王泰典教授利用 5個實際案例，探討邊坡失穩引致的隧道襯砌異狀，
- 7 - 
三、 專題報告 
本次研討會之專題報告共分為 2個會場，現就聽取之會場議題，節錄部份研
討內容，簡要說明如后。 
(一) 影像展開與嵌接技術在隧道檢測之應用－張世卓先生 
隧道檢查或安全檢測常以目力檢視襯砌表面，並繪製異狀分佈圖，以供後續
作業與維修補強的參考。惟隧道內通常較為昏暗，加上襯砌為重覆單調的景物，
可供辨識的特徵不多，目力檢測繪製異狀分佈圖不僅精度不高，即便後續作業欲
按圖索驥辨識圖中異狀，亦時有困難。因此，台大土木系與北科大材料及資源係
基於近年來數位攝影技術突飛猛進，發展一套影像展開與嵌接技術，利用一般數
位相機即可於隧道內取得的高品質的襯砌影像，建立襯砌展開影像，以供隧道安
全檢測之利器。 
此研究之影像展開與嵌接技術係以雙線性內插法進行影像座標轉換，利用再
取樣技術展開影像，並接合出欲檢視之區域，現場作業原理如圖 3-1所示。此方
法可針對局部區域製作襯砌展開圖；亦可局部更新不同時期拍攝同一處的影像，
以便檢視異狀有無擴大跡象、或修補後的效果，詳見圖 3-2。經室內實驗隧道與
現地實測結果顯示，此研究所開發之技術在影像解析度與空間定位等方面，皆可
滿足隧道安全檢測之需求，並已實際應用於集集線老舊隧道檢測以及獅球嶺隧道
檢測等案例。 
  
圖 3-1 現場作業示意
圖  
圖 3-2 隧道影像展開與嵌接技術成果圖 (張世卓，
2008) 
- 9 - 
 
圖 3-3 建議整合型隧道異狀展開圖 (李佳翰， 2008) 
(三) 隧道施工中預報斷層、破碎帶、溶洞、暗河及地下水等地質災害
的技術進展－鐘世航教授 
目前，彈性波反射系列的方法，已投入應用的如地震反射負視速度法(隧道
VSP)、陸地聲納法(極小偏移距超寬頻帶彈性波反射單道連續剖面)、水準聲波
法、瑞士 TSP、日本 HSP、美國提出的 TRT等，詳見圖 3-4，它們或在隧道邊牆
鑽孔設檢波器和用炸藥爆炸激振，接收反射波來探查，或在隧道開挖面上用錘擊
激振並設檢波器接收反射波(陸地聲納法)，在探查斷層、破碎帶、岩脈等方面，
基本上都能作為可實際應用的方法。 
其中，鐘世航教授研發之陸地聲納法還可以探查單個的中小溶洞，在探查岩
溶方面發揮了作用，其可探查、判釋距開挖面 100~150m左右的地質構造，其原
理為在隧道開挖面上設測量剖面，剖面上每 30cm左右設一測點，用錘擊方式激
發彈性波，在激震點旁設檢波器接收被測物體的反射波，檢波器用黃油與岩面耦
合。然後將各測點的時間曲線拼成時間剖面，根據同相軸和頻譜解釋圈定斷層、
大節理、岩層介面、岩脈、湧水層、溶洞等不良地質體，如圖 3-5所示。 
- 11 - 
種高爐水泥，以提高其於溫泉地熱環境下之耐久性。 
文中首先闡述混凝土之耐久性及其影響因子，接著說明地熱及溫泉水對混凝
土襯砌之影響，並舉日本安房隧道混凝土襯砌於高溫養護環境下之現地與室內耐
久性試驗，最後以曾文越域引水隧道之「場鑄襯砌混凝土耐久性研究」(圖 3-6)，
初步探討溫泉地熱區隧道襯砌混凝土之耐久性。而研究結果顯示： 
(1) 將爐石粉、飛灰取代部份水泥添加於混凝土中，其試體置於溫泉水中養
護時，在溫泉溫度的催化作用下，其抗壓強度有早強傾向，且明顯高於氣乾養護
者，惟晚期之強度發展則趨緩。 
(2) 只添加爐石粉的混凝土，於溫泉水中養護下，其早期強度略高於有添加
飛灰者，惟晚期強度則相差無幾，顯示以爐石粉完全取代飛灰，不致影響混凝土
於溫泉水養護下之抗壓強度。 
(3) 於溫泉水中養護之混凝土，其電阻值均高於氣乾養護者，且透水率均低
於氣乾養護者，表示以溫泉水養護，可使混凝土更為緻密，耐久性較佳。 
(4) 有添加飛灰的混凝土，於溫泉水中養護下，其早期電阻值略低於只添加
爐石粉者，惟晚期電阻值則略高，但透水率則以只添加爐石粉者較低，故以爐石
粉完全取代飛灰，不致影響混凝土於溫泉水養護下之耐久性。 
(5) 降低水膠比以提高混凝土強度或是以爐石粉完全取代飛灰時，其抗壓強
度較高，且耐久性較佳，混凝土具有較佳之透水抵抗性。 
(6) 採用本研究配比之混凝土襯砌，不致因本工程之溫泉地熱環境，而影響
其強度與耐久性。 
- 13 - 
 
圖 3-7 綜合超前地質預報法流程圖 (薛翊國， 2008) 
(六) 由全尺寸隧道火災試驗結果探討隧道安全議題－李伊平教授 
當隧道發生火災後，其內之混凝土襯砌有可能因暴露於高溫之火場環境，而
產生強度折減甚或爆裂(Spalling of Concrete)之現象，此將造成隧道內之混凝土或
固定於其上之機電設備有墜落之虞，進而危及用路人之避難安全及救援行動之進
行。因此，南亞技術學院李伊平教授以隧道混凝土爆裂之觀點為基礎，藉由研析
國際全尺寸隧道火災試驗之結果，對隧道發生巴士火災事故時，用路人避難之安
全性進行探討，並對消防隊員欲能「安全」且「有效」地控制火場火勢，最晚必
須介入滅火之時機提出建言。其研究成果： 
(1) 當隧道混凝土暴露於 500~573℃之火場溫度時，混凝土將產生較深裂
縫，此將導致混凝土強度降低，致使混凝土及隧道內之設備有墜若之虞。 
(2) 消防隊員欲能「安全」且「有效」地抑制隧道巴士火災之火勢，地方消
防隊員最晚抵達火場進行滅火之時機應為火災發生後 10分中左右之時間。 
(3) 當檢討既存或新建長隧道之安全性時，若地方消防隊無法在隧道火災蔓
延前(亦即在巴士火災發生後 10 分鐘內)抵達火場進行滅火作業時，隧道應考量
- 15 - 
大，在端牆頂部放大係數最大。 
(5) 隧道洞口邊坡的破壞形式：邊坡在動荷載作用下主要產生張拉裂縫，裂
縫規模隨地震荷載強度不斷增加。受邊坡坡比、邊坡支護措施控制，邊坡未整體
失穩，僅在坡面基岩出露處出現局部崩落現象。 
   
   
圖 3-8 大陸四川汶川地震引致隧道破壞圖 (李天斌， 2008) 
(八) 地下深開挖岩體之熱力-水力-力學偶合行為研究－陳昭旭教授 
目前核廢料之處置方式有：太空處置法、冰層處理法、海底處置法、深井處
置法、島嶼處理法、深層地質處置法等 6大類，其中利用地下深開挖深層處置核
廢料(圖 3-9)，岩體受高溫作用後，其溫度改變造成之熱效應，對於深層岩體各
種力學性質與水文性質將產生影響。因此，成大資源工程系陳昭旭教授利用
FLAC3D與 TOUGH2兩套數值分析軟體，模擬核廢料之深層處置，並探討熱力-
水力-力學偶合(Coupled Thermo-Hydro-Mechanical)行為，研究分析在核廢料處置
5 年、10 年、50 年及 100 年等階段之岩體溫度分佈情形，並且在熱效應之影響
下，分析其岩體應力分佈、位移趨勢及飽和岩體之水流向，以了解實際深層岩體
之熱力-水力-力學偶合行為。 
模擬及分析結果顯示：在溫度分佈中發現，經過偶合模擬之岩體溫度有向上
擴張之趨勢，使處置坑道之上部岩體溫度高於下部岩體。並發現在處置前 10 年
岩體溫度攀升至最高接近 100度，其熱效應影響距離約在 400公尺內。而在岩體
- 17 - 
規劃階段原係規劃採用 4台 TBM為主、鑽炸法為輔之聯合施工方式分別開
挖 4個區段，其後因第 1個區段之水文及地質條件極為複雜，不利 TBM施工，
而改為鑽炸法施作。而設計階段原 3台 TBM均採用雙盾型，其後經多次考察、
研究與綜合評估分析，認為開放式 TBM更適用於本工程。另全線 85.3 km共設
置 14個斜坑，其中 10個斜坑將保留作為未來營運階段之養護與維修，其餘將予
以回填。 
本次工程參訪係 TBM1標段，其水文及地質條件如表 4-1所示，支撐系統如
表 4-2 所示，第 II 類圍岩僅施作外支撐(一次襯砌)，而不打設二次襯砌；第 III
類圍岩打設混凝土襯砌；另第 IV、V類圍岩則打設鋼筋混凝土襯砌。 
表 4-1 大伙房水庫輸水隧道三個標段基本資料 
標段名稱 TBM1 TBM2 TBM3 
長度(km) 22.677 22.464 18.677 
岩性 
混合岩、正常斑
岩、混合花崗岩、
石英砂岩等(石英
含量 10~30%) 
混合岩、凝灰岩、
安山岩、凝灰質砂
岩等(石英含量
10~20%) 
凝灰質砂岩、混合
岩、凝灰岩、砂岩
夾礫岩等(石英含
量<10%) 
岩體類別 IIIb、IV、V約 24% IIIb、IV、V約 39% IIIb、IV、V約
74.5% 
岩石單壓強度
(MPa) 25~119 30~88 30~88 
覆蓋(m) 150~560 130~420 52~500 
地下水 滲水-滴水，局部湧
水 
滲水-滴水，局部湧
水 
滲水-滴水，微弱透
水 
斷層數(條) 6 5 5 
最大斷層寬度
(m) 10 15 15 
斷裂帶總長度
(m) 60 25 50 
 
- 19 - 
  
圖 4-4  TBM 受擠壓之夾埋現象  
  
  
  
圖 4-5 大伙房水庫輸水隧道現地參訪照片  
- 21 - 
 
 
  
  
圖 4-8 瀋陽地鐵二號線現地參訪照片  
五、 心得與感想 
1. 中國大陸為興建多個海底隧道工程，而投入數量龐大的基礎科研工作，包括
海底隧道之最小覆蓋厚度、地質調查方式、斷層處理對策、深海槽溝之灌漿技術、
防水及排水設計、混凝土耐久性設計、通風及防災設計等，由此足見其政府與所
屬機關對於國家重大公共工程建設投入之心力與執行之魄力，實在值得國家主政
者與機關首長深思。 
2. 公路隧道之通風、消防及安全逃生課題，亦隨著近年來國際上數起隧道內火
災災害之發生而逐漸受到高度重視與關切，各國紛紛相繼修正其相關法令、條文
