信賴度，尤其是大空間尺度上的估計(Hawkins et al.，1993)。 
相信一致性的河川單元分類方法能夠更客觀地設置河川復育計畫並且提供
一種更有效率的評估方法(Hawkins et al.，1993)。 
跟目視經驗法有兩種不同：一是提高統計的正確性與精準度，二是免去不同
觀察者間認定上的成見。 
國外學者 Seo & Maxwell(1992)以渠槽實驗模擬低水流量時深潭與淺瀨的相
互關係，Thompson(2006)以渠槽實驗模擬結構物後渦流區(Vortex shedding)對於
深潭刷深的影響，陳麒升 （2005）、林秉賢（2001）、趙時樑（2001）均以水槽
實驗模擬石樑工法之最佳排列間距。張耿偉、薄榮鋼（2002）利用 BOSS 公司之
SMS 模式(Surface Water Modeling System)以及實驗水槽實驗，針對不同水力條件
下之固床工型式與設置間距進行模擬，期能於考量安全與生態之條件下，提出固
床工之最佳配置模式。 
于錫亮（1997）對於流量與棲地的關係，有進一步的闡釋，說明 Instream flow
被定義成水的流量能夠在某一河流域或某一河段維持目前的水中棲地 (aquatic 
habitat)或魚類群聚(fish community)。評估流量改變對魚類族群的影響。Yu and  J. 
Peters （1997），運用 IFIM 方法討論魚類棲地與福祿數（Fr.）的關係。李信孝
（2003）以台北市內湖區大溝溪為案例，運用福祿數去連結溪流流況與魚類棲地
的關係式。翁智鴻(2003)以 TABS-2 模式模擬枋腳溪，選定魚類為指標物種，作
出枋腳溪指標魚類之適合度曲線。 
台灣魚類分佈特性(曾晴賢，1997) 
鮭魚區：海拔 1500 公尺以上，目前僅大甲溪上游有溫帶冷水性魚類櫻花鉤
吻鮭的分佈，此區較下游可發現台灣鏟頜魚及台灣纓口鰍。 
台灣鏟頷魚區：海拔 800 至 1500 公尺間的河段，優勢魚種以台灣鏟頜魚與
台灣纓口鰍為主。 
台灣石區：位於 200 至 800 公尺間的亞熱帶楠木林，魚類相主要由台灣石
、台灣馬口魚、溪哥、台灣間爬岩鰍、埔里中華爬岩鰍與川虎組成。 
鯉魚區：代表魚種為：鯽魚、羅漢魚、克氏鱎等。 
烏魚區：位河川下游，受海水潮汐影響，鹽度變化劇烈。水流緩慢、沉積物
多、溶氧較低。代表魚種包括：大肚魚、吳郭魚及烏魚等。 
區，因而無法得到迴流區之平均流場，因此本研究僅做定性討論而無法定量探討。 
圖 2 平均速度場內插後情形 圖 3 實驗迴流區情形 
 
圖 4 平均速度場向量圖 圖 5 接續前張之向量圖 
 
四、數值模式方法 
TABS-2 為美國陸軍工兵團水道實驗站（U.S. Army Corps of Engineers, 
Waterway Experiment Station, WES）所發展的深度平均二維變量流水理、水質及
輸砂模式。適用於河川、港灣及河口等寬淺水域的模擬，能夠具體表現出各物理
量的平面分佈。 
模式需要輸入之各項水理參數，上游流量、下游水位、曼寧 n 值與坡度均以
實驗條件輸入，期望模式模擬效果與實驗相近，並以水深做為比對基準，圖 6
為比對水面線座標定義，圖 7 為其中一組之比對情況，其平均誤差約為 1.6%。 
式中，即可得到河道中魚類的可用棲地面積。若所計算出來的可用棲地面積越
大，則代表此河段越適合此標的魚種棲息，因此便可藉由可用棲地面積大小之變
化，來評估塊石堆砌工法在此河段對於魚類棲息面積變化之影響，以量化其成效。 
另外，                   表示為棲地面積百分比（percent usable area），
用來表示研究區域中魚類可用棲地面積佔原始河道面積百分比。 
1
ln
ln
m
i i
i
A A
SHEI
m
=
− ⋅
=
∑
                         （5-2） 
式(5-2)中 iA 定義為第 i 種棲地型態所佔的比例，m 為棲地類別數。 
1
ln
ln
m
i i
i
P P
II
m
=
− ⋅
=
∑
                             （5-3） 
式(5-3)中 iP 定義為第 i 種棲地型態邊界長度所佔的比例，m 為棲地類別數。 
圖 8 為水槽模擬來流福祿數 Fr = 0.61 設置雙組間距 D = 2B 的塊石工法流速
分布情形，圖 9 為程式模擬的結果，實驗導流狀況加速中心內有波紋震盪情形，
大致上呈現區塊分布，蜿蜒化情形明顯，與模式相較之下兩者結果較不相近。 
 
圖 8 實驗模擬雙組塊石工法 D = 2B 的流速分布情形（Fr = 0.61） 
 
圖 9 模式模擬雙組塊石工法 D = 2B 的流速分布情形（Fr = 0.61） 
( )
100 WUAPUA
A
×= 模擬區域面積
來看，設置工法後 PUA 都是下降，然而下降幅度並不大，當間距越大，PUA 均
會隨之上升，然而以平鰭鰍科而言在 1.5 倍河寬間距時趨勢已穩定，而鯉科與
虎科在 2.5 倍河寬間距雖有微微上揚，然而也幾乎趨於穩定，上升幅度有限，所
以若以 PUA 而言，在本河段似乎以不設置工法為較佳選擇，然而以台灣河川而
言，夏季洪氾時期流量暴增，其流況條件改變，效益便很難估算，有待進一步研
究。 
以 Shannon Weaver 均勻度指數 SHEI 指標比較後，原始河段數值為 0，設置
工法並增加間距可提高 SHEI 的結果，在 D = 0 ~ 2.5B 間不斷上升趨勢代表的是
三種棲地類型之間面積分配較為均勻，原始河段絲毫沒有棲地多樣性可言。 
以分散性指標(Interspersion Index)評估發現，塊石堆砌工法對於各種棲地類
型之分散效果，由指數大多在 0.8 以上，棲地類型在這樣的配置之下的分散效果
相當不錯，而棲地類型的分散代表此一河段具有相當多樣的嵌塊體，彼此鑲嵌多
采多姿，而隨著配置間距的增加，分散性指標呈現小幅度的上升，約在一倍河寬
間距便趨於穩定。 
2. 在 Fr = 0.61 的情況下鯉科魚類 PUA 放置工法後適合度均比沒放工法為
高，表示塊石工法能改善原本不合適的棲地條件，然而其適合度值仍偏低，平鰭
鰍科的值約莫 60%左右，較原始河段的表現降低 10%左右，蝦虎科的表現亦不
受影響，在間距 2.5 倍河寬時，結果已經接近原始河段，探究其意義在於因為設
置工法而不計入棲息地的面積後(放置工法處)，還能與原始河川呈現相同之值，
可見設置工法已經有其成效。 
以 Shannon Weaver 均勻度指數(Shannon Weaver Evenness Index ; SHEI)評估
之結果可發現，範圍約落在 0 ~ 0.4 之間，與 Fr = 0.42 落在 0.4 ~ 0.6 之間相比，
多樣性表現不佳，在二側 D = 0 與 D = 0.5B 這兩組多樣性忽然提高，原因在於這
兩組造成上游湧升現象產生深流這種棲地類型所致，然而增加值有限，顯見單組
工法營造出之棲地仍不夠平均多樣。 
以分散性指標(Interspersion Index)評估，可發現 Fr = 0.61 的條件下結果與 Fr 
= 0.42 仍顯現相仿而稍微偏低之表現。 
建議 
經過數值與實驗模擬塊石生態工法對於魚類棲地變化的影響結果後，茲建議
如下： 
