 2
blood pressure, electrocardiogram, 
electroencephalogram, personal digital 
assistant 
 
二、前言 
 
身體中自發或被激發出的所有物理與
化學訊息，在經過換能器(transducer)的轉
換之後，均可以電位訊號的形式呈現
[1,2]，透過類比電路處理轉換成數位訊號
後即可做為記錄、分析與顯示的工作，而
經過醫生判讀數據資料後，將可以協助診
斷病因所在。所以生理訊號的記錄在醫學
上是很重要的參考依據，許多的病情、病
因都可以藉由病人身上所得到的生理訊號
協助判讀、分析。 
其中以不會讓病人覺得痛苦的非侵入
式生理訊號量測為醫院最常實施的檢驗，
例如：心電圖、肌電圖、腦波圖、血壓與
體溫…等。不同的生理訊號可以提供不同
的生理指標。以下就不同的生理訊號與心
臟病間的關聯性分述如下： 
 
心電圖 
心臟肌肉的收縮是由於一連串的心肌
極化、去極化和再極化…等過程所促成，
過程中所產生的電流佈滿全身，藉由貼於
表皮的電極感應出來，經過機器的描繪，
以波形顯示即為心電圖[3、4]。此一心肌
收縮電流的源起、順序、方向、大小及期
間的長短，藉由心電訊號的擷取與分析，
便可以得到我們所想要的心律變異。 
 
血壓 
心臟的壓縮與博動使血管不斷被流經
過的血液衝擊,血管壁受到的血液壓力便
稱為「血壓」。持續性的高血壓必須要接受
治療，長期血壓偏高會造成嚴重的併發
症，同時也是心臟衰竭心肌梗塞的危險因
子[5、6]。學者進行大規模長期持續性的
健康研究中顯示高血壓患者有較高罹患心
臟病的風險，高血壓與 35%的動脈硬化以
及 49%的心臟衰竭病例有關，也因此能藉
由長期觀察血壓來評估是否有高血壓的趨
勢，間接也可評估是否有較高罹患心臟疾
病的風險。 
腦波 
雖然目前沒有任何確切的研究報告顯
示腦波跟心臟病的復發有關，但是高齡者
常伴有老人癡呆症[7]與帕金森氏症[8]，這
兩種老人常見疾病與腦波 (EEG)息息相
關，故本計劃除關心高齡者的心臟病風險
外，並對其它一些老人常見疾病加以監測
與評估，期待能從全方位的角度來照顧高
齡者。當然本計劃希望藉由長時間收集這
些生理訊號，來建立這些生理訊號跟心臟
病的關聯性，希望藉由這些訊號的關聯性
將可以更精確的預測出心臟病的產生。 
 
三、研究目的 
 
許多研究報告指出，家族史、個人病
史、吸煙、緊張、體重、血糖濃度、膽固
醇的多寡、飲食、糖尿病、體脂肪過高跟
心臟病的復發有絕對的關係存在[9]。 
為了將上述心臟病危險因子都能納入
一個簡易系統，本子計劃將利用桌上型 PC
作為個人健檢醫療系統的核心，連接各生
理訊號量測模組，建構一個智慧型個人心
臟病預警系統。此一系統，除製作各項非
侵入式生理訊號量測模組外，還需讓各生
理訊號量測模組結合藍芽技術使其具備無
線傳輸通訊的能力，讓使用者能將各項生
理訊號無線傳輸到桌上型 PC 進行分析處
理及記錄。必要時將初步分析診斷的結果
緊急通知緊急醫療體系，以利讓病人在最
短時間內獲得進一步的醫療照顧。 
 
四、硬體設計 
 
4.1 ECG 量測模組 
 
ECG 量測模組將心跳經由放大濾波
電路後將資料傳輸到單晶片(PIC)做類比
數位轉換[10]，最後單晶片將心跳訊號的
資料透過藍芽傳輸至個人電腦以進行訊號
的監測與分析(如圖 1)。 
 4
55KΩ
20KΩVR
INA118
LM741
+9V
Three Band 
Pass Filter
±3V
Adjustment Range
 
圖 6. offset circuit 
 
(D) 單晶片基本電路 
單晶片PIC18F1320的SSOP的型式共
有 20 支不同功能的接腳，可以依照需要的
不同來運用(如圖 7 所示)。但是在使用單
晶片之前需要搭配一些基本的電路才能使
其正常運作。 
 
 
圖 7. PIC18F1320 接腳說明 
 
原始類比心跳訊號經過類比數位轉換
器(Analog to Digital Converter Module，
A/D)加以量化，單晶片使用量化後的數值
來進行運算。在 PIC18F1320 中，A/D 轉
換模組只有一個，但是卻支援了多通道的
類比信號輸入，提供了七個 A/D 輸入通道
[11]。但本研究僅需要使用其中任一通道
即可。PIC18F1320 的 A/D 轉模組有 10 位
元的精確度，輸入接腳上的類比信號經過
轉換後會得到 0 到 1023 之間的值，因此會
用到兩個 8 位元的暫存器 ADRESH (A/D 
Result High Register) 、 ADRESL (A/D 
Result Low Register)來儲存轉換結果。 
 
(E) 藍芽模組 
藍芽(如圖 8 所示)是一種低功率的無
線技術，目的是取代現有的 PC、印表機、
傳真機和行動電話等設備上的有線介面。
主要優點是：可以隨時隨地用無線介面來
代替有線電纜連接；具有很強的移植性，
可應用於各種通信場合，如 WAP、GSM、
DECT 等，引入身份識別後可以靈活實現
漫遊；功率消耗低，對人體危害小；藍芽
積體電路應用簡單，成本低廉，實現容易，
易於推廣。 
 
 
圖 8. 藍芽通訊模組 
 
藍芽技術選擇在無需額外授權的
2.4GHz ISM 頻帶上作無線傳輸，除了要達
到取代有線的目的外，尚可提供無線上
網，不同裝置間的資料同步和資料交換，
以及連結不同的電子設備等應用。 
藍芽的傳輸範圍在 10 公尺（0dBm）
到 100 公尺（20dBm）左右，採用每秒 1600 
次跳頻展頻技術。在資料傳輸上，藍芽以
ACL的連線方式，提供最高下傳 723.2kbps 
及上傳 57.6kbps 的非對稱性傳輸速率或
433.9kbps 的對稱性傳輸速率。在語音部
分，以 SCO 的連線方式，提供 64kbps 的
傳輸速率。 
 
 6
(C) 無線藍芽傳輸 
 
透過無線藍芽模組傳輸，將單晶片上
轉換後的數位訊號，藉由藍芽接收器，把
完整的血壓波形儲存進電腦中，建成電子
病歷，存入資料庫。 
 
(D) 信號校正 
 
利用 PHILIPS 廠牌的 MP60 模組式重
症生理監視器(如圖 10所示)與自行設計的
血壓量測數值進行對照。受測者分別將
PHILIPS 血壓量測模組與自行設計的血壓
藍芽無線量測模組同手量測，對照 PC 與
生理監視器上的血壓數值進行校正。 
 
 
圖 10. PHILIPS MP60 模組式 
重症生理監視器 
  
五、軟體建置 
 
5.1 利用心電圖 QRS 波群自動判讀
技術偵測病人嚴重心律不整 
 
QRS 波群自動判讀技術可以判讀
ECG 訊號中 QRS 波群的位置，並獲得心
跳頻率及 R-R 波間的時間間隔等參數。近
年來，這些 QRS 波的自動判讀方法
(algotithm)已然成熟。Friesen et al. 在 1990
針對九種不同的 QRS 自動判讀方法做了
相當完整的比較。依據比較的結果，針對
混雜不同雜訊干擾的心電圖訊號，一階數
位濾波法（digital filter I, DF1）能獲得最
佳的辨識率。經過實際的心電圖收集及實
際的驗證結果，亦證實 DF1 具有最佳的判
讀結果。因此，在心電圖的判讀上，本計
劃採用 DF1 為 QRS 波的自動判讀方法。
並且將判讀所獲得的R-R interval及 Heart 
rate 等參數進一步應用來偵測病人是否發
生嚴重的心律不整。 
由於心律不整的情況十分複雜，許多
心律不整的狀況非經過有經驗的醫師無法
準確的判讀。但一般具有立即性危險或緊
急需要處理的心律不整可以利用一些簡單
診斷的規則來進行診斷。目前需要經過自
動診斷技術診斷的心律不整的狀況既有下
列六種： 
(A) 心跳暫停(persistent or transient ) 
心跳停止超過 3 秒鐘，即判定為心跳暫
停。此為危險的心律不整須立即判定並立
即發出警訊。 
(B) 心跳過慢(Extreme bradycardia) 
心跳頻率低於每分鐘四十下。 
(C) 第 一 型 心 跳 過 快 (Narrow QRS 
tachycardia) 
非運動時，心跳頻率高於每分鐘 150 下。 
(D) 第 二 型 心 跳 過 快 (wide QRS 
tachycardia) 
(E) 心室顫動 
無法辨識 P、Q、R、S、T 的變化。 
(F) 心室顫動(mobitz type II) 
PR interval 有拉長或變動的現象。 
 
本計劃目前將完成前面三種嚴重心律
不整的診斷規則建立成診斷模組。為驗證
診斷模組的正確率。由亞東醫院提供二十
組病人的心電圖資料，經自動診斷模組診
斷其心律不整的狀況。再將同樣的心電圖
資料交由心臟科醫師進行診斷。比對其診
斷結果以驗證自動診斷模式的正確率。 
自動診斷過程中，心電圖樣本先經過
四種不同的數位濾波器濾波，去除心電圖
中的雜訊獲得較佳的心電圖。進一步以
QRS 波群自動判讀技術來判讀心電圖。最
後將判讀的結果提供一個由自動診斷模組
來進行診斷。自動診斷的結果將與臨床心
臟專科醫師的診斷結果比較顯示，針對本
 8
記憶卡紀錄功能的規格是以 Raw Data 且
可紀錄 R-S 下降緣觸發點。取樣頻率
400Hz，資料的解析度 10 Bit。目前設計的
通道數是 1 Channel，加上 256 的 MMC 記
憶卡，可儲存 8 時以上的數據。在單晶片
PIC 的程式內容方面，單晶片將會自動抓
取經由放大濾波電路而來的心跳訊號，並
且將心跳訊號的資料儲存在 MMC 記憶卡
裡。而在 PIC 的程式內容也有撰寫讓單晶
片去自動偵測 MMC 記憶卡是否有插好的
程式，當 PIC 偵測不到 MMC 記憶卡時或
者在量測的過程中 MMC 記憶卡脫落時，
抓值程式將會中斷並且讓 LED 燈會閃
爍，一直等到按下 Reset 時 PIC 重新偵測
到 MMC 記憶卡時 LED 燈才會停止閃爍。
在穩定性方面，本計劃會完成實驗室的功
能測試(請受測者攜帶著單晶片 ECG 收集
裝置系統在實驗室裡走動或是去上廁所，
看看是否此系統都可以抓取到心跳訊號並
將心跳資料儲存在 MMC 記憶卡裡)後再
將此系統應用在其它情況下。 
 
第二年 
目的在於將量測模組微小化。使用
SMD 型態的電子元件取代傳統封裝 DIP
的電子元件，縮小電路板體積、減輕重量。 
ECG 量測模組將心跳經由放大濾波
電路後將資料傳輸到單晶片(PIC)做類比
數位轉換，最後單晶片將心跳訊號的資料
透過藍芽傳輸至個人電腦以進行訊號的監
測與分析。整個模組分成三個部份，分別
是前端放大、A/D 轉換以及藍芽傳輸。 
前端放大的部份(如圖 15 所示)，包含
了放大電路、濾波電路和 offset 電路，前
端放大的主要功能為將心跳的信號放大
後，並且做濾波，心跳訊號經放大後的分
析以及再經過一個(二階濾波)、兩個(四階
濾波)、三個(六階濾波) band pass filter，電
路圖如圖 16 所示。 
 
 
圖 15. 前端放大濾波 offset 電路板 
 
 
圖 16. 前端放大電路圖 
 
A/D 轉換主要是將前端放大的類比信
號，將此的訊號加以量化，然後單晶片便
可以用這個量化後的數值來進行運算，選
用 SSOP 封裝的 PIC18F1320，如圖 17 所
示，取代過去單晶片 PIC16F877 的體積龐
大，有效降低電池的消耗，減輕單晶片 A/D
模組的重量與體積。A/D 值轉換電路圖如
圖 18 所示。 
 
 
圖 17. A/D 值轉換 
 
圖 18. A/D 值轉換電路圖 
 
 10
 
圖 24. LM324 腳位 
 
先經過第一顆 OP AMP 做的三階
Butterworth 高 通 濾 波 器 (High Pass 
Filter)，用來隔離 0.48Hz 以下的低頻雜訊
及防止直流過大造成訊號飽和，在臨界頻
率之下下降率為 -60dB/十倍，閉環路增益
(Gain)放大一倍，其電路如圖 25 所示。 
 
 
圖 25. 三階 Butterworth 高通濾波器 
 
再經過第二顆 OP AMP 做的三階
Butterworth 低通濾波器(Low Pass Filter)，
用來隔離約 180Hz 以上的高頻雜訊，在臨
界頻率之下下降率為 -60dB/十倍，增益
(Gain)放大一倍，其電路如圖 26 所示。 
 
 
圖 26. 三階 Butterworth 低通濾波器 
第三顆 OP AMP 主要用途在於提升訊
號放大倍率，此級電路我們將反相放大電
路加入電容，成為積分電路，利用極點頻
率以-20dB/dec 的傾斜率下降，低通截止頻
率約為 50Hz，增益 G＝-10，將腦波電壓
基準線訂在 0V，電路如圖 27 所示。 
 
圖 27. 反向放大低通濾波器 
 
最後將訊號放大至單晶片可接受範
圍，為了提高精度範圍必須提升至 0~5V，
因此第四顆 OP AMP 主要用途在於提升訊
號，此級電路我們將反相放大電路追加電
阻、電容零件，成為實用的微分電路，利
用極點頻率以-20dB/dec 的傾斜率下降，高
通截止頻率約為 0.48Hz，低通截止頻率約
為 50Hz，增益 G＝-10，準位調整至 0V 以
上，電路如圖 28 所示。 
 
 
圖 28. 反向放大高低通濾波器 
 
以縮小體積為主要目的，所以元件全
部採用 SMD(Surface Mount Device)封裝
 12
 
 
圖 33. Wireless ECG 和 MP60 比較量測到
Sin.Brad 心跳的相似度(分別為(a)(b)(c)(d)) 
 
 
 
圖 34. Wireless ECG 和 MP60 比較量測到
Sinus 心跳的相似度(分別為(a)(b)(c)(d)) 
 
表 1. Wireless ECG 和 MP60 比較量測到心
跳的相似度 
 
WECG 和
MP60 比較 
VTfast
心跳 
Sin.Brad
心跳 
Sinus
心跳 
第 1 次量測
Distance 值 
0.0016 0.0042 0.0071
第 2 次量測
Distance 值 
0.0020 0.0036 0.0100
第 3 次量測
Distance 值 
0.0017 0.0023 0.0100
第 4 次量測
Distance 值 
0.0018 0.0031 0.0098
平均值 0.0018 0.0033 0.0092
標準差 0.0002 0.0007 0.0012
 
七、計畫成果自評 
 
硬體部分 
ECG 量測模組功能已穩定，並且結合
藍芽模組功能將量測訊號傳輸到筆記型電
腦的藍芽模組接收端。並由接收端的介面
軟體顯示無誤，取代之前需要 MMC 記憶
卡儲存，有線 RS232 傳輸至電腦等缺點。
有效縮小模組體積與耗電量，達到無線量
測的目的。 
目前血壓量測模組與藍芽結合，將訊
號傳輸給後端的軟體處理。腦波類比電路
完成，與藍芽模組進行整合中。 
 
軟體部分 
在分析理論方面，以現有自動判讀嚴
重心律不整的架構為基礎。一方面提升診
斷的正確率，另一方面繼續收集相關論文
納入更多診斷參數及規則。並逐步將人工
智慧相關理論及技術應用於智慧型診斷模
組中。 
用 Rank Order-Frequency Statistics 理
論來驗證硬體的準確性，目前已經驗證了
無線心跳量測系統，從分析圖中可看出具
有一定的相似度，之後會用來驗證血壓、
EEG 等模組，提高量測模組的精確性。 
 
八、參考文獻 
 
[1] Aston R., “Principle of Biomedical 
Instrumentation and Measurement”, 
Merrill Publishing Company 1990. 
[2] Enderle, J., Blanchard, S., and Bronzino,  
J.“ Introduction to Biomedical 
Engineering”, Academic Press, San 
Diego, CA, USA, 2000. 
[3] Sait, M. L., Wood, A.W., and Sadafi, 
H.A., “A Study of Heart Rate and Heart 
Rate Variability in Human Subjects 
Expose to Occupational Levels of 50Hz 
Circular Polarised Magnetic Fields,” 
Medical Engineering & Physics, 
21:361 – 369, 1999 
[4] Guerrero, J., Chorro, J., Martinez, M., 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            96 年 04 月 13 日 
報告人姓名  
謝  建  興 
服務機構
及職稱 
 
元智大學機械系教授 
     時間 
會議地點 
96 年 02 月 14~16 日 
奧地利 , Innsbruck 
本會核定
補助文號
 
NSC 95-2221-E-155-040 
會議 
名稱 
 (中文) 第五屆 IASTED 醫學工程國際研討會 
 (英文) The Fifth IASTED International Conference on Biomedical 
Engineering (BioMed 2007) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 一分層式架構暨利用模糊理論來評估術後止痛 
 (英文) A MULTILAYER HIERARCHICAL STRUCTURE OF AN I-PAIN SYSTEM FOR 
THE ASSESSMENT OF POSTOPERATRIVE PAIN VIA FUZZY PAIN RELIEF INDEX 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
    詳見下頁 
 
二、與會心得 
 
    詳見下頁 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
無 
 
四、建議 
 
無 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
會議摘要論文集一冊暨一片 CD program。 
 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
附件三
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            95 年 07 月 26 日 
報告人姓名  
謝  建  興 
服務機構
及職稱 
 
元智大學機械系副教授 
     時間 
會議地點 
95 年 07 月 17~19 日 
英國 Glasgow 
本會核定
補助文號
 
NSC 94-2213-E-155-012 
會議 
名稱 
 (中文) 第三屆尖端醫學,訊號,暨資料處理國際研討會 
 (英文) 3rd International Conference MEDSIP 2006 on Advances in Medical, 
Signal and Information Processing  
發表 
論文 
題目 
 (中文) 利用從 Evoked Pain Pattern 中萃取出參數進而區分術後疼痛強
度與副作用 
 (英文) DISCRIMINATION OF PAIN INTENSITY LEVEL AND SIDE EFFECTS OF 
POSTOPERATIVE PAIN USING PARAMETERS EXTRACTED FROM EVOKED PAIN 
PATTERN 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
    詳見下頁 
 
二、與會心得 
 
    詳見下頁 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
無 
 
四、建議 
 
無 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
會議摘要論文集一冊暨一片 CD program。 
 
六、其他 
 
 
 
 
附件三
 
