 1 
 
一、前言及研究目的  
氮化鎵發光二極體近年來已廣泛的應用在全彩顯示器、交通號誌燈及白光照明燈源。
目前市面上已銷售各種不同顏色之發光二極體，包括紅光、綠光、橙光及黃光。但是藍綠
光發光二極體之效率及亮度，仍離顯示器及家用白光照明需求仍有一段距離，限制藍綠光
發光二極體內部量子效率(Internal Quantum Efficiency, IQE)的原因之一為氮化鎵薄膜磊晶
品質。目前磊晶成長氮化鎵之藍/綠光發光二極體，其所使用之基板多以(0001)藍寶石做為
基板，因其晶體結構同為六方晶系，且其熱穩定性高，故被廣泛地運用於成長氮化鎵系列
元件之基板。當在藍寶石基板上成長材料(如氮化鎵)時，由於藍寶石基板和材料間晶格常數
及熱膨脹係數的差異，會造成材料之線差排 (threading dislocation)，使缺陷密度過高，無法
做出品質良好之元件。 
減少線差排的方法有數種，如成長低溫緩衝層(buffer layer)、圖形化藍寶石基板 
(patterned-sapphire substrate; PSS)或側向磊晶成長(epitaxial lateral overgrowth,ELOG)，其中
使用PSS及ELOG製程成長出來的膜可以有效降低線差排的密度以及達到釋放應力(strain 
relaxation)等效果，增加元件之效率。 
為了能夠以一非常低廉的成本製作高品質的GaN 磊晶層，進而提升發光率。本研究計
畫案整合了圖形化藍寶石基板及側向磊晶成長等技術，提出一方法提高元件之磊晶品質及
內外部量子效率，透過簡易的製程方式提升元件之表現。在以下的簡介中，我們將分別介
紹奈米球微影技術、圖形化藍寶石基板及側向磊晶成長等技術原理從而在”執行步驟中”提
出我們的新的元件製作方法及構想。 
(a) 奈米球微影技術 (nanosphere lithography; NSL) 
光學微影技術由於受到光學繞射極限的限制，所以近年來發展出許多微影技術製
作奈米尺寸元件，如電子束微影(e-beam lithography )及x-光微影(x-ray lithography)，儘
管電子束微影可產生1~2 nm 線寛之圖型，但其耗時、低產率及高成本為其最大缺點，
而x-光微影則可產生解析度為20~50nm線寛之圖型，並具有高產率等特性，奈米球微影
術則是一種具有高解析度及高產率的簡單技術，利用含有奈米球之溶液，以旋轉塗佈
的方式，在基板上形成單層或多層二維週期性陣列，並以凡德瓦力吸附於基板之上，
如圖一，透過蒸鍍或蝕刻等方式，來達成奈米圖形轉移，例如光子晶體(photonic 
crystal)、量子點(quantum dots)等製作。 
 
圖一.利用旋轉塗佈方式形成之二維奈米球陣列 
 3 
 
 
圖三.ELOG能夠有效的釋放應力及減少線差排之產生 
ELOG 通常具有兩種型式之圖型，一是呈線狀排列的線圖型，即成長一維二氧化矽的
長條，另一種微呈小點狀的點圖形及成長二維排列的點狀二氧化矽圖形，隨二氧化矽
樣式大小及設計的不同，氮化鎵的成長會有一定的限制與位向，可透過不同的設計以
改變氮化鎵在藍寶石基板上的成長方式，達到釋放應力的效果。 
由以上簡介可知圖形化藍寶石基板及側向磊晶成長是提升發光二極體元件薄膜品質及
增加元件效率的主要技術，就結構方面而言，PSS技術圖型尺寸大多侷限於微米等級，若能
將PSS技術之圖形尺寸提升至奈米等級(奈米圖形化藍寶石基板,nano patterned-sapphire 
substrate ; NPSS)，除了能保持原有微米等級PSS技術之優點外，且其圖型尺寸與元件之中
心波長接近並能大量的增加奈米圖形在基板上的數量，達到表面粗化的效果，如圖四，原
在n形氮化鎵和藍寶石基板界面及p型氮化鎵和空氣間被全反射之光線(guiding light)因NPSS
製作，大幅度提高光散射的機會而被重新導出元件之外，能更有效的提升元件效率，但NPSS
技術鮮少被應用在發光二極體元件上，主要的原因於奈米尺寸之圖形需應用電子術微影等
技術，其成本太過於昂貴且費時，所以此計畫利用奈米球微影術，利用簡單旋轉塗佈的方
式，在藍寶石基板上塗佈不同材料(SiO2,TiO2)、不同尺寸及不同濃度之二維奈米球陣列，
取代原有黃光微影或電子束微影製程，使製程的速度更迅速，成本更低廉，並利用奈米球
做為圖形遮罩，在藍寶石基板上蝕刻出奈米尺寸之圖形。除此之外，蝕刻後，保留小球亦
可達ELOG 之效果，隨著奈米球濃度及大小的不同可控制小球鋪排之疏密程度，配合ELOG 
釋放應力的需求。在基板上欲成長晶格不匹配的材料時，可利用奈米球在基板上形成二維
的奈米球陣列，當材料開始成長到與奈米球高度相當時，其應力得以越過小球向兩旁擴散
成長，使應力釋放，如圖五，克服基板與材料間晶格不匹配的問題，進而提升元件效率。 
 
圖四.NPSS增加外部量子效率示意圖 
 5 
 
效能外，也可以預做專利的規劃) 
2. Epi-growth 
(新世紀光電部分) 將以奈米圖形化之藍寶石基板蝕刻後，利用有機金屬化學氣相沉積
(metal-organic chemical vapor deposition)的方式沉積發光二極體結構，由藍寶石基板向上的
磊晶層依序為緩衝層、n 型磊晶層、發光層 (多重量子井，Mutiple quantum well，MQW) 以
及p 型磊晶層，圖六(f)。 
3. 材料分析 
(a)我們將此 LED epi-wafer 做低溫光致激發(photoluminescence)，已了解內部量子效率
的改善情形，提升發光二極體之內部量子效率 (Internal quantum efficiency，IQE) 一直
是個重要的課題，其取決於晶體的品質以及磊晶結構的設計。由於外部量子效率 
(External quantum efficiency，EQE) 等於電流注入效率乘以內部量子效率乘以外部萃取
效率(Extraction efficiency)，而許多研究已大幅地提升外部萃取效率，因此若我們想要
更進一步提升發光二極體之效率則必須提升內部量子效率。我們可以對傳統元件以及
做了 NPSS 的元件作低溫光激發放光 (Low temperature photoluminescence) 來了解磊
晶層的內部量子效率改善情形。  
(b)缺陷分析 
 (c) 拉曼量測 
利用拉曼量測檢視圖形化基板上所成長之薄膜應力釋放之情況，拉曼效應起源於
分子的震動與轉動，所以拉曼光譜可以得到分子間震動能階與轉動能階的差異，也因
此拉曼光普對固體材料的應力變化的反應相當敏銳。 
 
4. Device processing 
接著使用黃光微影的技術定義發光二極體發光區域 (Light emitting mesa) ，並且使用
電感耦合電漿式反應離子蝕刻技術將p 型氮化鎵及多重量子井蝕刻掉並使n 型氮化鎵露
出，之後鍍上透明傳導層p 型氮化鎵之上 (Transparent conducting layer, TCL，圖六(g))，並
將p 型以及n 型電極依序成長於元件表面，如圖六(h)，目的為提供後續打線之接點，並且
使用熱退火的技術使電極與半導體之界面形成歐米接觸 (Ohmic contact)，如此即完成發光
二極體元件之製作。 
元件製作完成後，透過光輸出功率對電流作圖(L-I curve)、電致激發(electroluminescence) 
頻譜分析及光學模擬等方式分析元件之光學及材料特性。 
 
三、結果與討論 
 7 
 
 
圖九.圖形化基板與未做圖形化基板之 L-I curve 比較圖 
3. 電致激發(EL : electroluminescence) 頻譜分析 
我們將量測元件室溫至低溫之 EL 特性，用以了解QCSE 的影響並進而與先前用
raman spectroscopy 分析材料應力的情況比對。由圖十EL 頻譜裡我們也可以看到有做圖形
化的基板其peak wavelength 的EL 強度也是明顯高於未經圖形化處理的基板。我們也計畫
觀察在不同溫度、不同偏壓下波長之改變(wavelength shit)的情形是否也能藉由圖形化基板
的製作而有所改善。 
 
圖十.圖形化基板與未圖形化基板之 EL 特性比較圖 
 
四、參考資料 
1. Reference: Nichia 
2. Tsai, P.C.; Chuang, R.W.; Su, Y.K., Lightwave Technology, Journal of, vol.25, no.2, 
pp.591-596, Feb. 2007 
3. V. Y. Davydov, Y. E. Kitaev, I. N. Goncharuk, A. N. Smirnov, J. Graul, O. Semchinova, D. 
Uffmann, M. B. Smirnov, A. P. Mirgorodsky, and R. A. Evarestov, Phys. Rev. B, 58, pp. 
12899-12907 (1998). 
4. D. G. Zhao, S. J. Xu, M. H. Xie, S. Y. Tong, and H. Yang, Appl. Phys. Lett., 83, pp. 
677-679 (2003). 
 
 9 
 
D1. LED元件製
作 
以黃光微影術進行LED元件製程 台大與新世紀光電共同製作 
D2. 元件電特性
與光特性量測 
I-V, EL 及L-I特性量測  
D3. 元件數據分
析 
與傳統結構之元件比較並分析效率增
加之狀況，約可增加20%~25%之發光
強度 
 
D4. 實驗與模擬
驗證 
應證模擬與實驗數據  
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追
蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，
預估應用價值及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 以大面積奈米球塗佈製作圖形化藍寶石基板及其發光二極體材料及效能分析
計畫主持人: 黃建璋
計畫編號: 98-2622-E-002-024-CC3 學門領域: 白光照明
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃之執行，已成功將奈米球塗佈技術及專利授權新世紀光電。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
