 2
permanent magnet brushless linear motor has been constructed, and then magnetic circuit 
analysis has been done using finite element method to evaluate the motor performance. Proceed 
to change design parameters including the width and number of slot, width of magnet and air 
gap between stator and mover to observe the impact of the design parameters on cogging force. 
According to the results, we choose two set of design parameters, one is the best parameters 
combination, the other is the worst, carrying out magnetic circuit analysis and cogging force 
calculation once more, and comparison these two motor topologies with the prototype model. 
Simulation results demonstrate the effectiveness in terms of choosing properly motor parameters 
to reduce cogging force for the linear DC brushless motor.  
Keywords: Permanent magnet brushless linear motor, finite element, magnet circuit analysis, 
cogging force, alignment, electromagnetic, reluctance. 
 
二、前言： 
 
對於表面黏著式(surface mounted)的永磁電機而言，頓動力(cogging)或頓動轉矩(以下簡
稱頓動)是由於永久磁鐵與電磁鋼片槽口相對運動時磁能的變化所產生的，此頓動在無電流
激磁下，以手推動或旋轉馬達即可感覺它的存在。 
過大的頓動將造成過高的起動電流，甚至無法起動的現象，馬達運動中頓動將引起轉
矩或推力漣波，經由聯軸器傳至負載引發振動產生噪音，降低了馬達整體的效率。傳統降
低馬達頓動的方法是採用槽傾斜(skew)或磁鐵傾斜的方法，這些方法將增加馬達繞線的複
雜度、充磁的困難，並增加馬達製造的成本，有鑑於此，本計畫試圖探討影響永磁無刷直
流馬達頓動力之電機參數，藉由適當的電機參數設計有效降低馬達的頓動。 
本計劃首先選用一具永磁無刷直流線性馬達作為原型機，利用 Ansoft EMSS有限元素分析
軟體進行馬達的磁路分析並評估其性能，接著改變馬達槽寬、槽數、磁鐵寬度及氣隙等參
數，探討這些參數對永磁線性馬達頓動力的影響。最後，依據所分析的結果，選配二組馬
達設計參數，一者為最佳的參數組合；另一組為最差的參數組合，再次進行頓動力的模擬，
並與原型馬達進行比較。模擬結果驗證適當選配馬達設計參數可有效降低頓動力達 37%，
而不佳的參數組合卻令頓動力增為原型的 1.6 倍。 
 
三、研究目的： 
 
本計畫藉由改變永磁無刷直流線性馬達的參數，包含槽寬、槽數、磁鐵寬度及氣隙等四種
參數以瞭解其對頓動力的影響，進而選用適當的設計參數組合，以降低頓動。 
 
四、文獻探討： 
 
永磁無刷直流線性馬達頓動力是由黏著於定子表面的永久磁鐵和轉子槽齒間的吸引力所產
生的。如圖 1所示，一組永磁無刷線性馬達平台，在 x方向上所產生的推力表示如下 [1]： 
2 21 1
2 2
g
g
ddL dRF i Ni
dx dx dx
φφ= − +                       (1) 
此處 i為線圈電流，L為線圈電感， x為位移， gφ 為氣隙磁通，R為由氣隙磁通 gφ 所形成的
總磁阻，故R最主要的分量為氣隙磁阻 gR ，N為線圈的匝數，(1)式中最後一項為線性馬達
的對正力(Alignment force)或電磁力(Electromagnetic force)，前兩項為磁阻力(Reluctance 
 4
 
(1)改變動子槽寬 
圖 6所示，為線性馬達移動距離與頓動力之關係，顯示頓動力並非週期性的函數，
亦非如旋轉馬達呈現對稱的波形。主要原因為永磁線性馬達在定子與轉子間會產生
很強的吸引力；亦即 z方向的吸力，而對於旋轉馬達，法向吸力完全抵消。從馬達
起動之頓動力觀察，五種情況之中，槽寬越寬，起動頓動力越小。 
(2)改變動子槽數 
如圖 7所示，槽數為 12槽、24槽及 36槽的線性馬達，其頓動力較小。其中 24槽
的線性馬達，起動頓動力最小，而 18槽及 30槽的線性馬達，所產生的頓動力明顯
偏高。 
(3)改變定子磁鐵的寬度 
如圖 8所示，除了 14mm磁鐵寬度以外，其它四種的馬達模型，其頓動力皆呈現週
期性的變化。 
(4)改變動、定子間的氣隙 
如圖 9所示，當動、定子間之氣隙越大，其頓動力越小。 
 
    依據上述四種參數分析的結果，挑選影響頓動力最明顯的參數進行組合，重新設計兩
組線性馬達模型。其中的一組有最佳的參數設計，另一組則為最差的參數。最佳參數為：
槽寬 7.1m、槽數 24槽、磁鐵寬 12mm、氣隙 1.4mm。最差的參數選擇：槽寬 5.1mm、槽數
18槽、磁鐵寬 14mm、氣隙 0.6mm。 
    根據所選擇之參數再建立兩組分析模型，再進行磁路分析，並和原始模型比較。圖 10
所示，為三種模型頓動力之比較，其中最佳參數之模型其頓動力明顯下降為原始模型的
37%，而最差的參數模型其頓動力則增為原始模型的 1.6倍左右，最佳參數模型其起動頓動
力也明顯降低。 
 
七、結論： 
 
綜合分析結果，得以下之結論: 
(1) 槽寬較大時，亦即定子磁鐵所相對的鐵心面積愈小時，起動頓動力較小。 
(2) 動子上之槽數為 12之倍數，其頓動力明顯降低。 
(3) 改變磁鐵寬度時，頓動力變化不大。 
(4) 動、定子間的氣隙加大，頓動力明顯降低。 
 
八、參考文獻： 
1. D. Hanselmen, Brushless Permanent Magnet Motor Design, The Writers’Collective, 2003 
2. Hor, P.J., Zhu, Z.Q., Howe, D., and Rees-Jones, J., Mininmization of cogging force in linear 
permanent magnet motor, IEEE Trans. Magn., 1998, 34, (5), pp. 3544-3547 
3. N. Bianchi, S. Bolognani and A.D.F. Cappello, Reduction of cogging force in PM linear 
motors by pole-shifting, IEEE Proc. Power Appl. Vol. 152, No.3, May 2005 
4. K. K. Tan, S. N. Huang, and T. H. Lee, Robust adaptive numerical compensation for friction 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7動子槽數對頓動力關係              圖 8 磁鐵寬度對頓動力之關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 改變動、定子間之氣隙對頓動力之關係      圖 10 三種線性馬達模型頓動力比較 
 
九、計畫成果自評： 
1. 本計畫共計完成六種架構共計 23 種參數組合之線性馬達磁路分析。六種架構為原型之
線性馬達(一種參數)、改變槽寬(五種參數組合)、改變槽數(五種參數組合)、改變磁
鐵寬度(五種參數組合)、改變氣隙(五種參數組合)、最佳與最差參數架構(二種參數組
合)。 
2. 建立馬達頓動力磁路分析的模型。 
3. 建構一套永磁式線性馬達。 
4. 本計畫令參與之工作人員徹底瞭解線性馬達磁路設計分析及馬達參數對頓動力的影響
等觀念，並學習使用磁路分析軟體及馬達幾何外形、磁鐵形狀、繞線方式對馬達性能
的影響，所建立的實驗平台可作為教學及研究之用，為機電整合、電動機實驗相當好
的教學平台。亦可延伸作為機電界面、系統模式鑑別、並可在利用數位訊號處理器或
個人電腦發展各型的數位控制器及智慧型控制器，讓學生理論及實務並重，有所收穫。 
5. 本計畫成果整理後預計可發表國外期刊一篇，並提供馬達製造業技術移轉，可供推廣
之研發成果資料表，如附表 1。 
 
 
 
 
 
 
