numerically by SIMPLER scheme proposed by Patankar. The 
experimental case in Fung(2009) is studied in the paper. The human 
blood with 18% hematocrit is delivered in a microchannel with 
channel height at about 40 mm, 1.3 mm length and 24 electrodes 
(total array length 720 mm) operated at 5 V and 10MHz with 90o 
phase shift. The averaged numerical flow velocity is 24.2μm/s. The 
upper averaged flow velocity within the upper 12.5μm is about 
18.1μm/s, which is comparable to that in Fung(18μm/s). 
 
摘要 
 
    本計畫將利用數值方法，用以模擬稀釋後中低血比容之血液於旅波介電泳二相微泵浦
中，受旅波介電泳力驅動的傳輸現象。此處所欲探討的旅波介電泳二相微泵浦基本上是一
矩形截面的直微流道，在底部上建置有如鐵軌枕木般的平行微電極陣列，每一電極上則給
予適當相位的交流電壓，所產生的電場可對流道中的紅血球微粒產生旅波介電泳力，驅使
其移動，並透過黏滯阻力，拖曳其週遭流體，而達到泵浦的輸送功能。在此我們基本上採
用軌跡法處理描述血球運動，但輔以雙向偶合描述血液與紅血球動量交換；並融合連續體
模型概念，將考慮血液的黏滯性、導電度介電係數受到血球分佈狀況影響而呈現非均勻性。
其中血液的組成率與黏滯係數以非牛頓流體Casson模式配合文獻實驗資料處理。在紅血球
的介電特性上則採Gimsa et al.(1996)觀點，細胞薄膜內之細胞質的導電度與介電係數會
受到外加工作頻率影響。在數值流場方面將假設為二維，以Patankar的SIMPLER方法來計算
流場。本計劃以馮德威(2009)的實驗作為模擬對象，在在平均血比容18%，電極區720μm，
流道總長度1300μm，流道高60μm，工作頻率10MHz，電壓5Vpp作用下最後模擬結果平均流
速為24.2μm/s，上層(靠上壁面12μm內) 血球平均速度為20.1μm/s，與實驗所量測到的
18μm/s頗為符合。 
 
 
關鍵字: 介電泳，二相微泵浦，血液  
 
1. 前言 
 
在現今的醫學治療過程中，醫學檢驗技術扮演著不可或缺的重要角色。傳統的檢測法
通常包含了許多繁雜的步驟及龐大的儀器設備，有時甚至需要結合多種不同的檢測技術與
分離方法，必須花費很大的成本才能分離出特定的待檢測細胞群。近年來隨著微機電與奈
米科技等技術的進展，許多微小化且快速的醫學檢測技術被發展出來，這些發展即所謂生
物晶片。生物晶片相較於傳統檢測分析技術的主要特點是其可信度及精確性高、分析速度
快，所使用的樣品及試劑少，同時又可獲得大量整體性(平行化)的實驗數據。生物晶片按其
用途主要可以分為樣品製備、生化反應與結果檢測三大類，而所謂的縮微實驗室晶片 
( Lab-on-a-chip )則是綜合了上述三類晶片的集成，即同時在一晶片上完成樣品製備、反應
與檢測的工作。其中樣品製備晶片即是一般所謂的微流體晶片( Microfluidic chip )，主要是
將小至幾個微升( microliter )甚至奈升(nanolilter )體積的液體，導入佈滿毛細管道的晶片
中，以機械式或非機械式之幫浦，讓液體在微管道中執行混合、分離、培養、加熱等實驗
室所用的反應。 
在目前所發展的眾多檢驗技術中，血液中的血球、蛋白質、細菌或病毐等物質是常見
的檢測對象。然而血液中所包含的成分相當的複雜，除了紅血球、白血球、血小板之外，
尚還包含了多種血漿蛋白及許多微小的有機物質與無機物質，而各個成分之間的大小形狀
與所佔的比例差異極大。以一個正常的成年男性來說，血比容(血液中紅血球所佔體積的百
題上，這些商業軟體並無適當理論模式。 
在過去使用 DEP技術，確實多半使用 AC或 DC 電場，因此這些理論的適用性基本上
並無太大問題。然而，這些質點在電場中並非靜止不動，由於質點的平移或旋轉，使得質
點實際感受的電場不再是純粹的 AC或 DC 電場。計畫主持人首先推導出球狀質點在任意
時變電場下的誘導偶極矩(induced dipole moment)以及 DEP 力與力矩的表示公式，並利用所
推導出的公式探討質點於電場中移動所造成的效應，並稱此為「橫跨軌跡效應」(Yang and Lei 
2006)。然而因為實際應用上許多生物細胞並非球狀反而較接近橢球體，因此再將結果擴展
至橢球微粒，並指出當此微粒移動夠快或電場變化夠慢時，其所造成的「橫跨軌跡效應」
與「旋轉效應」會使得傳統介電泳理論產生偏差(Yang and Lei 2007a)。接著，並針對具外殼
之橢球微粒在一般性 AC 電場下，進行介電泳(DEP)平均作用力與力矩之公式推導，指出此
橢球的 DEP 平均力模式與球狀微粒具有型式上的根本差異(Yang and Lei 2007b)。 
而在 DEP應用於二相微流體傳輸的研究方面。一般而言，需使用到所謂旅波介電泳
(traveling wave DEP)的技術。按 Fuhr et.al.在 1994 的一篇文獻中提到旅波 DEP技術用於流
體傳輸(即 DEP pump)可分為四類：(1)流體存在氣液體界面，(2)外加溫度梯度於流體，(3)
自發性電極加熱使流體溫度呈非均勻， (4) 流體中具有懸浮微粒，利用旅波介電泳傳輸微
粒以帶動流體。在此我們將探討的 DEP幫浦為第四類。 
不過，這類二相旅波介電泳微泵浦，直到 2007才由台大應力所李雨教授的研究團隊(陳
銘昌(2007))首先製作出實體並應用於人類全血傳輸。該團隊並進一步探討此幫浦設計的參
數，包括最適合的操作電壓、訊號頻率、相位差設定、電極數多寡、流道幾何尺寸等等(Lei 
et al 2009) 。 
 
圖一 全血受旅波介電泳力驅動之流動現象。摘自 U. Lei et al(2009) 
雖然這類 DEP幫浦在原理上並非十分艱澀難以理解，主要是利用介電泳現象使微粒移
其中 ˆi、 ˆj、 ˆk 為沿(x,y,z)卡式座標軸上的單位向量，ω為電場的角頻率，而 0xE 、 0yE 、 0zE 及
xϕ 、 yϕ 、 zϕ 分別為電場的大小及相位，皆為空間的函數。 ( )K ω  稱為 Clausius-Mossotti 
factor，定義為： 
              ( , )
2
p m
p m
p m
K
ε ε
ε ε
ε ε
∗ ∗
∗ ∗
∗ ∗
−
=
+
 (2a)  
其中 
          p
p p j
σ
ε ε
ω
∗
= +
    m
m m j
σ
ε ε
ω
∗
= +
   1j = −  
依照Wang(1994)所下定義，(1)式等號右邊第一項與電場大小的非均勻性有關，若其
為正值，則會將球體微粒帶往電場較強的區域，反之若為負值，則帶往電場較弱的區域，
此即為傳統正/負介電泳力(conventional positive/negative DEP force)。第二項與電場相位的
非均勻性有關，若其為正值，細胞會朝著電場相位增加的方向移動；反之為負值時，細
胞會朝著電場相位減少的方向移動，電場相位梯度與旅波方向平行，稱之為旅波式介電
泳力(traveling wave DEP force)。而上述兩者統稱為廣義介電泳力。 
紅血球及一般細胞除形狀有異於球體外，另一差異點為細胞膜的電性與其內的原生
質有很大的差異，因此我們使用(2a)式來表示細胞的介電泳現象時，需再修正。如微粒含
一厚度為 δ 的外殼，其導電率σs 及介電常數εs 有別於其內部的導電率σp 及介電常數
σp ，則(2a)式中之
pε
∗
 須以下式之
pε
∗
%  取代：(參考 Jones(1995))  
  
3
3
2( ) /( 2 )
( ) /( 2 )
p s p s
p s
p s p s
A
A
ε ε ε ε
ε ε
ε ε ε ε
∗ ∗ ∗ ∗
∗ ∗
∗ ∗ ∗ ∗
 + − +
=  
− − +  
%
  (2b) 
上式中
sε
∗及
pε
∗
 分別表示細胞膜與原生質的複數形式的介電係數值，而  。 
(2) 質點運動方程式  
在本研究中基本上採用雙向耦合之軌跡法，但融和部分連續體模式之概念。在此，
將紅血球視為一球狀直徑為 5.5μm固體質點來模擬(此質點體積約與紅血球相當)，紅血
球密度為 1098 Kg/m3，而血漿密度為 1024 Kg/m3，二者差異只有 7%，血漿與全血之密
度差更只有 3%，因此對於載運流體則以密度為定值的非牛頓流體來模擬全血，其黏滯係
數則會隨著微粒所在位置的血球濃度(體積比)而有大幅差異，血漿動力黏滯係數μo 為
0.0012 Kg/m‧s(黏滯係數μ的修正在下節中說明)。質點於載運流體的軌跡與運動方程式
如下： 
   
pi
pi
dX
u
dt
=                             (3) 
6 ( )C ( 1)pi fp DEPi fi pi b p i
p
du
m F r u u m g
dt
ρ
pi µ
ρ
= + − + −            (4) 
其中下標 i代表 i 方向之分量， ( )pi piX X t= 為紅血球的位移。 pm 為紅血球的質量，r 為血
導電率(conductivity)， iE 為電場。由高斯定律(Gauss’s law)也可以將電荷密度表示
為 (eρ ε= ∇ ⋅ E)其中 為流體介電係數。另外電場電位關係為 e= −∇ΦE ，則(2-8)可改寫
成 
  ( ) 0e et ε σ∂∂∇⋅ ∇Φ + ∇Φ =    
在交流電場電位可以以複數型式表示成 ˆ te ee
ιωΦ = Φ 可得 
ˆ( ) 0eiσ ωε ∇⋅ + ∇Φ =                (10) 
其中 皆為空間函數，利用(10)式配合其邊界條件來計算各部份的電位，邊界條件方
面，電極壁面給定電位，非電極壁面則設定為絕緣體，在電位的部分以複數型式表示。 
因本計畫所欲模擬的為含微粒的懸浮流體，其 及 受微粒位置分佈影響。本文將
依據 Asami et al. (1980)理論來計算此一效應，令 = 為含懸浮微粒的流體的複
數介電係數，其與不含懸浮微粒流微粒流體的複介電係數 之關係按 Asami et al(1980)
為   
 
1,2,3
0
1
92 ( )
m k m
k
m k m k mA
ε ε ε εφ
ε ε ε ε ε
∗ ∗ ∗ ∗
=∗ ∗ ∗ ∗ ∗
− −
= Σ
− − −
 (11)                                       
其中 為微粒在懸浮流體中所佔的體積比率。因 Asami et al(1980)考慮此是橢球的微
粒，故(11)式中 為沿橢球主軸 的複數介電係數， 為沿主軸 的極化因子。當微粒為
球狀時，故各方向之 ，(11)式簡化為： 
   1
32 ( ) / 3
m k m
m k m m
ε ε ε εφ
ε ε ε ε ε
∗ ∗ ∗ ∗
∗ ∗ ∗ ∗ ∗
− −
=
− − −
  (2-11) 
 
利用微粒分佈況可得到 ，再進而利用上式可得到空間中不同位置的介電係數及導電率
，此 後用以取代(2)式中之 。 
而根據 Gimsa et al.(1996)，薄膜內細胞質的導電度與介電係數會受到工作頻率影
響，而紅血球的細胞質若考慮工作頻率因素影響，(2)式中相關導電度 與相關介電係數
和頻率 的關係式如下： 
  2
2
( / )0.4 0.24
1 ( / )
c
p
c
f f
f fσ = + +
              (12a) 
 
2
150 162
1 ( / )p cf f
ε = +
+
                (12b) 
其中 /(2 )f ω pi= 、 15cf MHz= 。 
3. 由微粒分佈修正載運流體黏滯係數、介電係數與導電度在空間上的分佈。 
4. 計算 C.M因子之空間分佈。 
5. 由步驟 2 和步驟 3 的資料求得流體作用於微粒的穩態阻力。再進而計算出控制體
積內，所有微粒作用於流體的作用力，並再取其時間平均。 
6. 計算電場。 
7. 計算流場。 
8. 回到步驟 2. 直到流場收斂為止。 
由於假設入口處之紅血球為均勻分佈，因為質點及載運流體均會流動，意即不斷有
紅血球質點流入計算域；換言之，吾人需在入口處不斷補入紅血球質點，在此假設入口
處紅血球質點流入時的速度與入口處的載運流體流速相同。 
總結以上敘述，本計畫所欲探討的旅波介電泳二相懸浮微泵浦基本上是一矩形截面
的直微流道，在底部上建置有如鐵軌枕木般的平行微電極陣列，每一電極上則給予適當
相位的交流電壓，所產生的電場可對流道中的微粒產生旅波介電泳力，驅使其移動，並
透過黏滯阻力，拖曳其週遭流體，而達到幫浦的輸送功能。本計畫將建立一恰當完整的
數值模型，探討稀釋後的中低血比容血液於此旅波介電泳二相微泵浦中流動之現象。在
此我們基本上採用軌跡法處理描述血球運動，但輔以雙向偶合描述血液受紅血球動量交
換；並融合連續體模型概念，將考慮血液的黏滯性、導電度介電係數受到血球分佈狀況
影響而呈現非均勻性。在紅血球的介電特性上則採 Gimsa et al.(1996)觀點，細胞薄膜內
之細胞質的導電度與介電係數會受到外加工作頻率影響。在數值流場方面將假設為二
維，以 Patankar 的 SIMPLER 方法來計算流場。 
4. 結果與討論 
血球在血液中受到介電泳力(包括正負介電泳、旅波介電)的作用而移動，實際上與
CM 因子有莫大的關係。因此，正確的描述出 CM 因子是數值模擬成功的先決條件。在
楊政穎(2008)的研究中，並未採用 Gimsa et al.(1996)的觀點，將所有的介電性質均視為定
值。此時，血球在血液中隨著頻率增大，將由負介電泳變成正介電泳。其變化點大約在
頻率為 190MHz，CM因子的虛部大約也在此時達到最大。若此模式為真，則最佳操作頻
率應當大約在 190MHz。然而在 Lei et al.(2009)指出紅血球在血液中可能並不存在正介電
泳，按 Gimsa et al.(1996)觀點，細胞薄膜內之細胞質的導電度與介電係數會受到外加工
作頻率影響，而紅血球的細胞質若考慮工作頻率因素影響，則 CM 因子隨頻率的變化如
圖四所示。其中紅血球與血將介電特性為，εm = 78.5ε0 ，εp =200 ε0，εs = 8.445ε0，
其中ε0=8.854×10− F/m。σm = 1.22S/m，σp = 0.8S /m，σs =3.6×10 − 6S/ m， cm=0.997 
×10−2 F /m2。半徑 r=2.8×10−6 m，細胞膜厚度δ = 7.5×10−9 m。 
此時，旅波介電泳微泵浦並不存在絕對的最佳操作頻率。從圖四之 CM 因子虛部來
看，最大值大約產生在 2~5MHz 之間，但此時負介電泳的影響很大，會造成電極區前很
明顯的阻力，其將阻礙紅血球往下流動進入。依 Lei et al.(2009)所建議，最佳操作的頻率
大約在 5~10MHz。因此，我們的測試與探討將以 10MHz 為主。 
  
圖四 入口位置之 x 方向速度圖 
 
 
圖五 電極區起始位置之 x 方向速度圖 
y(µm) 
y(µm) 
Velocity(µm/s) 
Velocity(µm/s) 
  
圖八 流道出口處的 x 方向速度圖 
 
5. 結論 
本計畫將利用數值方法，用以模擬稀釋後中低血比容之血液於旅波介電泳二相微泵
浦中，受旅波介電泳力驅動的傳輸現象。此處所欲探討的旅波介電泳二相微泵浦基本上
是一矩形截面的直微流道，在底部上建置有如鐵軌枕木般的平行微電極陣列，每一電極
上則給予適當相位的交流電壓，所產生的電場可對流道中的紅血球微粒產生旅波介電泳
力，驅使其移動，並透過黏滯阻力，拖曳其週遭流體，而達到泵浦的輸送功能。在此我
們基本上採用軌跡法處理描述血球運動，但輔以雙向偶合描述血液與紅血球動量交換；
並融合連續體模型概念，將考慮血液的黏滯性、導電度介電係數受到血球分佈狀況影響
而呈現非均勻性。其中血液的組成率與黏滯係數以非牛頓流體 Casson 模式配合文獻實驗
資料處理。在紅血球的介電特性上則採 Gimsa et al.(1996)觀點，細胞薄膜內之細胞質
的導電度與介電係數會受到外加工作頻率影響。在數值流場方面將假設為二維，以
Patankar 的 SIMPLER 方法來計算流場。本計劃以馮德威(2009)的實驗作為模擬對象，在
在平均血比容 18%，電極區 720μm，流道總長度 1300μm，流道高 60μm，工作頻率 10MHz，
電壓 5Vpp 作用下最後模擬結果平均流速為 24.2μm/s，上層(靠上壁面 12μm 內) 血球
平均速度為 20.1μm/s，與實驗所量測到的 18μm/s 頗為符合。 
 
 
 
y(µm) 
Velocity(µm/s) 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究以數值方法模血液於旅波介電泳二相微泵浦中，受旅波介電泳力驅動
的傳輸現象。其對介電泳現象的了解有所助益，並且對生醫晶片中若使用到
旅波介電泳泵用以傳輸血液的設計有幫助。利用此發展出的數值方法，將可
節省實際製作時嘗試錯誤所耗費的大量時間與金錢。 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊政穎 計畫編號：99-2221-E-235-002- 
計畫名稱：血液在微流道中受介電泳作用之數值模型探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 50%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
