中文摘要 
圓形鋼管混凝土結構比矩形鋼管混凝土結構優良，但接合較困難，螺栓式接頭可克服
接合上的問題，其用在圓形鋼管混凝土結構是可行的。由試驗結果可知，圓形鋼管混凝土
結構螺栓式接頭之耐震性能優良，強度、勁度、韌性與消能各方面皆非常良好，塑性轉角
也能符合規範之要求，甚至超過許多，證明圓形鋼管混凝土結構螺栓式接頭是屬於耐震接
頭。由於螺栓預力使交會區強度、勁度大幅提升，實驗試體之交會區強度皆遠大於梁產生
塑鉸之交會區剪力需求，故所有試體之交會區皆保持在彈性範圍內，故假設交會區為剛性
區域，可有效節省分析時間，分析結果也可得到一定的準確度。由有限元素分析結果可知，
以梁、柱單獨分析，再將分析結果串聯，所得曲線卻能大致模擬實際實驗曲線。 
 
一、 報告內容 
1. 前言 
鋼管混凝土(Concrete Filled Tube，簡稱 CFT)結構是鋼管壁內部充填混凝土之結構系
統，將鋼管強度、韌性高與混凝土高承載力之優點結合，並可憑藉鋼管壁包覆混凝土產生
之圍束效果，增強內部混凝土之承壓強度，可節省因等待混凝土養護的工期，同時具有施
工快速，滿足經濟與安全需求的優點。唯獨梁柱接頭處仍有焊接品質的問題。 
目前理想梁柱接頭之設計取向是為工廠焊接、工地栓接，為符合此設計取向，又考慮
到螺栓施加預力後，能提昇鋼管對混凝土的圍束效果，螺栓式梁柱接頭(如圖 1所示)遂被發
展出來。 
 
 
圖 1 螺栓式梁柱接頭示意圖 
 
圖 2 螺栓式梁柱接頭示意圖 
2. 研究目的 
螺栓式接頭之Η型鋼梁梁端設有端板，並以全滲透焊相接。此外，於梁端加焊翼翅擴
板，以提升梁端彎矩強度之容量，使塑性鉸遠離焊道，所有焊接作業皆在工廠進行。並於
梁端加焊加勁垂直三角板，以防止在端板與梁翼板間之焊道產生應力集中。由於端板為平
面，故僅適用於矩形柱，但為了使此方法在圓形鋼管也可行，吾人於交會區部分再另外焊
上一矩形鋼管，由於本實驗螺栓式接頭模擬真實結構柱體四面接合的情況，分別在試體南
北向以螺栓將柱與梁端板接合，東西向亦是利用螺栓將柱與 H型鋼梁接合，如圖 2所示，
圓形鋼管混凝土柱內充填混凝土，而圓形鋼管與矩形鋼管間之空隙也澆置混凝土，並在上
方設有蓋板，避免矩形鋼管在螺栓施加預力時向內挫屈，待混凝土強度發展後，即可對螺
由於實驗[5]顯示交會區對於梁中央位移之貢獻相較於柱與梁之變形而言微不足道，因
此可假設交會區為剛性體，則梁中央變位可簡化成僅包含柱變形以及梁變形引致之變位兩
部分(如圖5及圖6所示)；另外，各試體之柱也幾乎保持在彈性狀態，於是本文基於交會區為
剛性體之假設，可利用柱與梁為串聯關係，相同之梁中央剪力，梁中央位移可由梁變形與
柱變形造成之梁中央變位相加而得。 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ +
2
c
cc
d
Lθ
 
圖 5 柱變形引致之梁中央位移 
 
圖 6 梁變形引致之梁中央位移 
基於交會區為剛性體之假設，首先本文欲驗證整體分析之梁中央剪力與位移曲線結
果，與利用梁變形與柱變形造成之梁中央變位相加而得梁中央位移，所得梁中央剪力與位
移曲線結果是否相同，所以使用了整體分析模型(如圖7所示)，進行單向加載分析，並對梁
及柱單獨做單向加載分析，整理分析結果如圖8所示，RPZ_100_EB為整體分析之力與位移
曲線，RPZ_BEAM_100為梁單獨分析之力與位移曲線，RPZ_combined為將梁及柱分析結果
串聯所得之力與位移曲線，可知將梁及柱分析結果串聯之曲線可與整體分析之曲線相近，
又可省卻大量之分析時間，只花了整體分析的三分之一時間。 
 
圖 7 假設交會區為剛性體之整體分析模型 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
0 50 100 150 200 250
Displacement (mm)
B
ea
m
 S
he
ar
 (k
gf
)
RPZ_100_EB RPZ_Beam_100 RPZ_combined
 
圖 8 整體分析與梁及柱分析串聯之力與位
移曲線圖 
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
-240 -180 -120 -60 0 60 120 180 240
Displacement (mm)
B
ea
m
 S
he
ar
 (k
N
)
FCBE10-1_ENV FCBE10-1 FEM_ENV FEM
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
-240 -180 -120 -60 0 60 120 180 240
Displacement (mm)
B
ea
m
 S
he
ar
 (k
N
)
FCBE10-2_ENV FCBE10-2 FEM_ENV FEM
 
圖 9 整體接頭之力與位移遲滯迴圈圖 
將懸臂梁分析結果與懸臂柱分析結果串聯，可得整體接頭之力與位移遲滯迴圈圖，如
圖9所示，由於本文忽略了柱消能的貢獻，有限元素分析之遲滯迴圈及包絡線，其初始勁度
