2Less computation needed in cropping and
scaling is beneficial to real-time image
processing. Background processing is also
possible to save the waiting time.
The image cropping and classification
system developed in this project has been
migrated to an Android-based smart phone,
HTC Magic phone for practical demonstra-
tion. According the principle of open source,
all developed modules of this project have
been delivered/ uploaded to Open Foundry,
Sinica, Taiwan, for the free download by in-
terested users in various communities.
二、計畫緣由與目的
根據美國尼爾森針對使用者使用各
智慧型手機作業平台的接受度統計，
Android OS 從 2009 年第二季到現今 2010
年第二季已從 4%升至 27%，而仍然持續成
長中(如圖 1)，其次愈來愈多使用者使用機
機取代傳統相機來進行拍照，在相片過多
的情況下，使用者通常不易於整理相片，
因此本計畫提出一個適用於 Android 平台
之低運算複雜度影像剪裁/分類/特效處理
系統(I)。計畫主要目的如下：
(1) 影像自動剪裁。
(2) 影像自動分類。
(3) 遵循自由軟體精神，開放相關程式碼。
圖 1 各手機 OS 接受度市場調查
三、結論與討論
本報告敍述計畫執行方式與結論。系
統主要架構圖如圖 2 所示，使用者可使用
系統提供友善的使用者介面模組進行操作
系統。當使用者想整理手機中的照片時，
可使用系統提供自動影像分類功能模組來
進行照片整理。若使用者想針對人物照影
像或建築物照影像作突顯照片中主要資訊
主軸時，可使用系統提供的自動剪裁功能
模組來進行影像剪裁，使得照片中的資訊
主軸能更突顯。最後，系統將於手機儲存
裝置 SD card 中自動產生各分類的資料
夾，如人物照、建築物照、風景照與剪裁
後的影像。
圖 2 系統架構圖
3.1 影像自動分類
在影像自動分類模組中，計畫採用二
階段式進行自動分類，分類示意圖如圖 3
所示，各階段內容如下：
第一階段
此階段分類先篩選出人物照影像，透
過 Viola 人臉偵測[2,3]與 HSV 膚色偵測[4]
分類出人物照影像，系統使用 Viola 人臉偵
測函式為 Google 提供的函式庫[1]，此函式
庫是以 Android 為基礎開發，因此具有最
佳化效果，同時也是 open source。
第二階段
此階段分類出建築物照與風景照兩種
影像，透過 Sobel 邊緣偵測[5,6]與影像侵蝕
分別分類出建築物照與風景照影像。
圖 3 自動分類示意圖
圖 4 為系統分類模組中的流程圖，首
先將原始影像進行人臉偵測(Face Detec-
43.4 實作環境
系統實作環境如表 1 所述
表 1 系統實作環境
HTC Magic
CPU Qualcomm MSM7200A528Mhz
OS Android 1.5
Memory 288MB RAM + 512 MBROM, microSD card(2GB)
軟體開發平台
CPU Intel(R) Core(TM)2 DuoCPU E8300 2.83GHz
Google An-
droid SDK Android 1.5, Revision 4
Java SE SDK JDK 6
Eclipse Eclipse 3.5
3.5 實作成果
系統實作成果將以使用系統操作每一
個功能的步驟呈現，而實作成果圖皆是實
際在 Android 手機上執行結果，所截下來
圖示，下列將以各功能模組來呈現：
影像自動分類介面成果
在影像自動分類部份，如圖 9 與圖 10
所示。在圖 9 中，首先進入手機應用程式
集選擇系統開發的應用程式(如圖 9 左)，當
開啟應用程式時，將會進入系統首頁，此
時使用者可看到目前所手機裡頭的照片
(如圖 9 中)，使用者可點擊下方「分類」按
鈕來進行影像自動分類功能(如圖 9 右)。在
圖 10 中，為執行完影像自動分類功能結
果，其中人物照(如圖 10 左)、建築物照(如
圖 10 中)與風景照(如圖 10 右)影像。
圖 9 影像自動分類介面成果 Part I
圖 10 影像自動分類介面成果 Part I
影像自動剪裁介面成果
在影像自動剪裁部份，如圖 11 所示。
在圖 11 中，使用者可點擊下方「剪裁」按
鈕來進行影像自動剪裁功能(如圖 11 左)，
其為執行完影像自動剪裁功能所呈現的結
果，分別為所有欲剪裁的原始影像(如圖 11
中)與剪裁影像(如圖 11 右)。
圖 11 影像自動剪裁介面成果
影像手動分類介面成果
由於在執行系統時，因特殊照片而導致
自動分類結果無法百分之百成功而發生誤
判情況或是使用者想手動將照片分類到使
用者想要分類的類別，基於使用者各方面
的考量，所以系統也提供使用者可自行決
定照片分類的類別。以建築物照分類結果
誤判為例，在圖 12 中為使用者自行使用系
統提供影像手動分類實作成果圖，當使用
者點擊下方「分類」按鈕來進行影像自動
分類功能(如圖 12 左)，在使用者執行完影
像自動分類時(如圖 12 中)，發現有張建築
物照被分類成風景照時(如圖 12 中)，使用
者可點選分類錯誤的照片(如圖 12 右)，此
時會出現圖 13 左的訊息，告知使用者點擊
手機上特殊功能鍵「menu」，點擊完結果
如圖 13 中所示，手機螢幕上會跑出分類類
別選單，使用者點選自行想要分類類別，
將分類錯誤照片分類到正確類別，圖 13 右
6表 3 人物照影像自動分類數據分析
Class 早上 下午 晚上 室內 Total
Total 30 30 30 30 120
Portrait 26 29 24 28 107
Error 4 1 6 2 13
Accuracy
(%) 86.67 96.67 80 93.33 89.17
表 4 為建築物照影像自動分類數據分
析，可從表中看出系統提供自動建築物照
分類成功率可達 91.11%
表 4 建築物照影像自動分類數據分析
Class 早上 下午 晚上 Total
Total 30 30 30 90
Building 26 27 29 82
Error 4 3 1 8
Accuracy (%) 86.67 90 96.67 91.11
表 5 為風景照影像自動分類數據分
析，可從表中看出系統提供自動風景照分
類的成功率可達 92.22%
表 5 風景照影像自動分類數據分析
Class 早上 下午 晚上 Total
Total 30 30 30 90
Landscape 27 26 30 83
Error 3 4 0 7
Accuracy (%) 90 86.67 100 92.22
總合上述數據分析結果，人物照、建
築物照、與風景照三種影像，分別經由系
統進行影像自動分類後成功率皆符合功能
性需求(功能性需求成功率須達到 85%以
上)。
影像自動剪裁數據分析
在影像自動剪裁數據分析部份，系統
針對人物照與建築物照二種影像，分別針
對早上、下午、與晚上不同時段來進行數
據分析，其中人物照部份，額外加入室內
拍攝分析，測試資料來源皆是使用 Android
手機進行自動分類後，能正確分類到各類
別照片，其自動剪裁測試用資料張數如表 6
所示，並將這些照片資料皆實際在 Android
手機上執行後所紀錄下來的結果。
表 6 自動剪裁測試資料張數總表
Class 早上 下午 晚上 室內 Total
Portrait 26 29 24 28 107
Building 26 27 29 82 26
表 7 為人物照影像自動剪裁數據分
析，可從表中看出系統提供自動人物照剪
裁成功率可達 92.52%
表 7 人物照影像自動剪裁數據分析
Class 早上 下午 晚上 室內 Total
Total 26 29 24 28 107
成功 24 28 21 26 99
失敗 2 1 3 2 8
成功率
(%)
92.31 96.55 87.5 92.86 92.52
表 8 為建築物照影像自動剪裁數據分
析，可從表中看出系統提供自動建築物照
剪裁成功率可達 81.71%。
表 8 建築物照影像自動剪裁數據分析
Class 早上 下午 晚上 Total
Total 26 27 29 82
成功 22 21 24 67
失敗 4 6 5 15
成功率(%) 84.62 77.78 82.76 81.71
總合上述數據分析結果，人物照與建築
物照二種影像，分別經由系統進行影像自
動剪裁後成功率中，人物照符合系統的功
能性需求(功能性需求成功率須達到85%以
上)，但在建築物照方面，其成功率較低原
因是測試人員判定若剪裁範圍有剪到建築
物邊緣部份，視為剪裁失敗，反之若能完
全剪裁出建築物主體，則為成功，故因稍
微剪裁時不慎剪到邊緣一點點時，視為失
敗案例，所以在成功率上有較低情況產生。
3.7 系統執行時間分析
在測試自動分類執行時間上，系統針對
人物照、建築物照、與風景照三種影像進
行各類別執行時間分析，其執行時間分析
結果為 1.23 秒、1.48 秒、與 1.28 秒，而在
測試自動剪裁執行時間上，系統針對人物
照與建築物照二種影像進行執行時間分
析，其執行時間分析結果為 0.33 秒與 0.38
秒。總合上述數據分析結果，人物照、建
8353–364, 2003.
[8] L.Itti, C.Koch. Computational modeling
of visual attention. Nature Reviews
Neuroscience, 2001, 2(3): 194-203.
[9] http://www.android-hk.com/news/androi
d-jumps-iphone-in-q2-sales, 各手機 OS
接受度市場調查。
[10] Pei-Yin Chen and Chih-Yuan Lien, "A
Novel Image Scaling Algorithm Based
On Area-Pixel Model", INTERNA-
TIONAL JOURNAL OF INNOVATIVE
COMPUTING INFORMATION AND
CONTROL, vol. 6, no. 3A, pp.
1039-1048, MAR 2010.SCI
[11] Chien-Chuan Huang, Chih-Yuan Lien,
and Pei-Yin Chen, "A Deci-
sion-Tree-Based Denoising Approach for
Efficient Removal of Impulse Noise",
International Symposium on Aware
Computing,2010.
[12] Pei-Yin Chen, Chih-Yuan Lien, and
Chi-Pin Lu,"VLSI Implementation of an
Edge-Oriented Image Scaling Processor",
IEEE Trans. Very Large Scale Integra-
tion Systems, Vol.17, no. 9, pp.
1275-1284, Sept. 2009.
[13] 黃馨慧，「適用於 Android 平台之影像
分類/剪裁處理系統」，國立成功大學
碩士論文，2010。
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
