英文摘要：  
 
2研究摘要(500 字以內)：
本計畫擬藉由結合人臉識別(Face Recognition)技術與非接觸式無線射頻辨識(RFID)
技術，研發一套同時具備人員勤務即時管理與訪(顧)客門禁即報管制功能之勤務快速自動辨
識系統，一方面有效辨識暨確認人員進出勤務(針對已有影像建檔資料者)，一方面即時反應
訪客門禁暨建檔記錄備查(針對尚無影像建檔之歷史參考資料者)，該系統可以快速的偵測、
辨識及紀錄每一員工差勤(身份、時間、位置、作業類別…)、訪(顧)客記錄事件(影像資料建
立、身份、時間、位置、人員屬性、合作關係…)及相關履歷等設計參數，並透過高效率的
自動辨識與人臉特徵篩選技術，正確而快速地提供即時影像資訊比對或建立，以利員工勤
務及訪(顧)客管制作業之快速進行，除建立一個兼具人員快速辨識、管制與即時資訊建檔、
查詢功能之自動化勤務管制確認應用系統外，並可避免因刻意偽冒、多重管理系統、資訊
整合或人為疏失等因素所衍生大幅增加成本之風險。整個研究計畫概分為三大主題：【一】
門禁環境(大門門板周邊、進出口動線、顧客及員工識別證套等)對RF訊號阻隔影響評估與
RFID硬體系統架構擇優設計、【二】標籤(Tag)內存資料參數與後端影像知識庫系統產生機
制、【三】人臉快速偵測與簡易識別方法設計。第一個研究主題在於探討大門實地裝潢環境
各種阻隔狀況下，RF訊號強度之變化，並據以分析設計RFID硬體系統規格(操作頻段、天
線功率、感應距離及標籤記憶體容量等)。第二個研究主題目標為設計本案相關系統功能需
求機制，自動將有關人員(員工或訪客)之影像資料、身份、時間、位置、作業類別、合作關
係、相關時間參數及屬性、核配指令等資訊，結合資料庫寫入專屬於該人員之標籤記憶體
中。第三個研究主題將發展一項同步確認技術，利用人員進出環境中建置之攝影機進行身
份認證(含影像資料建置)，再搭配儲存於識別證上之標籤記憶體中所存放之資訊，向後端資
料庫查詢(或建檔)並進行比對確認，讓人員進出管理快速簡潔且有效降低錯誤率，節省相關
管理成本及提升作業效率。本案系統發展將結合企業既有資訊系統，設計整合人員差勤、
進出之判定與辨識法則，利用新建置於工作環境中之RFID硬體系統設施，結合人臉快速偵
測與識別技術，同時進行顧客、工作人員認證及屬性確認，第一次登訪顧客或新進人員須
搭配管制人員即時輸入基礎資訊，並向後端知識庫查詢分類相關資料，同時自動進行比對
確認後核發專屬識別證，確保人員勤務與進出資訊之正確性，兼具迅速、防偽、防呆與顧
客資訊追蹤分析等多重效能，以達到節省成本(包含安全、人力、物力、顧客滿意度等)，加
速工作效率與自動化優質服務之目標，進而改造合作企業現代化形象、提升管理自動化效
4人才培育成果說明：
RFID 射頻辨識技術是目前有關未來產業發展最重要應用科技之ㄧ，而結合人臉快速
辨識技術，對現代企業自動化勤務識別、計畫管控、智慧型監控應用系統已成為現代化人
員勤務及計劃任務自動管理之重要創新課題。本計畫執行進度一如規劃順利推行，全案計
畫設定之查核點管控及執行情況詳請參閱本產學合作計畫書設定之查核點期程表，計畫完
成後，主要貢獻為協助合作企業以最低成本及風險運用 RFID 結合人臉辨識雙重技術應用，
建構一套迅速而智慧的即時勤務快速自動辨識應用系統，整合 RFID、人臉偵測辨識及既有
傳統資料庫管理系統，升級成為自動化差勤計畫管理支援系統，同時具備人員勤務即時管
理與訪(顧)客門禁即報管制之系統功能，有效提高合作企業之競爭力。再者，本案已將研究
成果投稿至相關議題研討會兩篇論文，目前正評估向學校有關部門申請專利之可行性。
另ㄧ方面，就學校而言，本案除累積本校(系) RFID 應用技術之產學合作經驗能量外，
亦使得參與研究同學(研究生乙名，大學生兩名)具體獲得有關人臉辨識、RFID 原理與技術
概念、中介軟體設計製作、資料庫設計與程式撰寫，以及參加全國性相關主題研究論文研
討會(詳請參閱附錄一、二)等實務經驗，效果顯著。在後續研究方面，本計畫將可延伸至
其他應用，例如動物識別、自動收費系統、停車場管理、供應鏈管理、物流車隊通聯、
居家安全、老人照護、博物館或校園導覽等。並可持續提供各相關服務產業類似需求之
產學合作服務。有關本計畫可供推廣之研發成果評估規劃，詳請參閱附錄三「可供推廣之
研發成果資料表」，而參與計畫合作企業之員工亦表示計畫進行中有關系統整合與驗證之
實務經驗，收獲良多。
技術研發成果說明：
綜合前述說明，本計畫主要目的是希望透過「國科會補助產學合作研究計畫」研究補
助資源，建立一套結合人臉識別(Face Recognition)技術與非接觸式無線射頻辨識(RFID)技術
之勤務快速自動辨識系統，ㄧ方面對本(中國科技大學)校電腦通訊運用技術發展而言，同時
兼顧科技理論基礎研究與產業實務技術需求，可有效建構及支持本校系所特色與應用科技
發展能力，擴大和增加本系實務性教學與研究的能量與成效。一方面對合作企業(蓋德科技
有限公司)而言，建置ㄧ套無線射頻辨識結合人臉識別技術之人員勤務快速自動辨識之應用
系統，期能加速服務產業中員工勤務辨識、計畫及顧客需求資料組合資訊之系統整合技術
6技術特點說明：
可有效依個案需求利用研發之特徵抽取法進行人臉偵測訓練，再經由設計實驗結合
RFID 技術，有效提升系統快速、準確又安全的辨識能力。
可利用之產業及可開發之產品：
可應用於需進行人臉偵測結合 RFID 雙重辨識及監視控管之產業，如軍方槍械庫、保
全、銀行、貨物配送....。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。
依產業發展需求，可在國內、外軍事安全、居家保全、百貨物管或倉儲物流業上推廣
運用。
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有圖片或照片
請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申請而需保密之資料，
請勿揭露。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅聰明 計畫編號：99-2622-E-163-003-CC3 
計畫名稱：RFID 結合人臉辨識之勤務系統整合研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
1.100.05 以’ An 
Implementation 
for a Vehicle 
Security System 
with Novel 
Approaches ’’，
投稿至 ICCDA2011
第三届 IEEE 計算機
設計與應用國際會
議 ( 中 國 西 安 ；
2011ICCDA)，並獲審
查通過接受發表及
刊登。 
2.100.11 以’ 行
動數位物流應用系
統研究’’，投稿至
2011 全國電信研討
會(台灣東華大學；
NST2011)，並獲審查
通過接受發表及刊
登。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 3 3 100% 件 
1. RFID 讀卡機技術
2. RFID 標籤(Tag)
內容設定修改與讀
取 
3. 員工識別標籤
(Tag)內存資料結合
人臉辨識產生機制
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100% 
原規劃 2 名研究生
簽准修訂為 1 名研
究生及 2名大學生。
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
博士生 0 0 100% 
人次 
 
