1. 報告內容 
1.1 前言 
彈簧常被當成儲存及釋放能量之被動元件，為機械構造中不可或缺之基本元
件。彈簧依不同之功能與需求一般可分為壓簧、拉簧、扭簧及各式各樣不同用途
的彈簧。彈簧一般是由彈簧成型機來製造，彈簧成型機是屬特殊專用機，彈簧成
型機可根據各種不同形式之彈簧如形狀、外徑、節距等，在一個作動週期裡完成
如折線、轉線、送線、截斷等動作。 
友匯機械股份有限公司成立於民國七十六年，專業生產各類型彈簧成型機。
目前產品除內銷外，亦外銷至美國、日本、中國、韓國、荷蘭、印度、俄國等十
餘國。該公司近來積極致力於研究發展，希望藉由產學合作的機會，使友匯機械
公司在技術設計與研發能力方面能更進一步提升，創造高附加價值的產品，培養
更多技術研發人才，增加競爭力。 
 
1.2 研究目的 
油封彈簧乃泛指裝置於油封內的圓形彈簧，目前製程大多先製成條形油封彈 
簧，再以人工方式接圓而成。ㄧ般油封是由合成橡膠、鐵殼、彈簧組件所構成，
油封彈簧的用途是在確保油封的效用及剛性，依裝配所需的壓力、回轉數等而有
各種不同用途的油封。 
近年來，國內外雖有業者嘗試開發接圓機，然因接圓機為獨立機器，未能與
彈簧成型機整合，因此需待彈簧製造完成一定數量後，再人工送至接圓機接合，
雖可取代部份人力，然效果有限，因此目前油封彈簧使用人力來接合乃佔大部
份。由於全球油封市場商機，高達新台幣近兆元，為強化台灣油封的市場競爭力，
本研究計畫與友匯機械公司合作開發具有接圓功能之油封彈簧成型機，油封彈簧
製造與接圓皆在同一部機器進行，由於機構分析與概念設計均屬原創，因此透過
產學合作，結合學校資源與公司實務經驗共同來研發，期許我國能急起直追日
本、德國與美國油封的產業規模。 
 
1.3 文獻探討 
有關本計畫之研究情況，在國外有 Carlson [1] 描述彈簧製造步驟與檢驗
過程。Mizutani et al.[2]談及螺旋壓縮彈簧之製程與利用同步切刀機構，以提
升生產效能。Okuno[3]探討汽車引擎閥門彈簧在高溫下之操作特性。Makhtyuk[4]
提及開發一部自動墊圈彈簧成型機，並討論該機器之產能與操作性。Blum et 
al.[5]介紹近代彈簧製造技術。Blum[6]論及在美國彈簧成型機發展過程與未來
之發展重點。Ho et al.[7]發表一個可以使用在彈簧成型機新的即時控制方法。
Ko et al.[8]提出閥門彈簧的新製程。在國內則有許耿彰[9]的彈簧成型機人機
界面研究。廖松德[10]發表彈簧成型機之動態同步運動控制器之設計。 
 
本研究計劃目的是開發具有接圓功能之油封彈簧成型機，研究方法、進行步
驟敘述如下： 
 
a. 資料蒐集： 
蒐集國、內外現有油封彈簧接圓機製造商所生產之機器規格，確定本計
畫〝具有接圓功能之油封彈簧成型機〞之技術優勢。 
 
b. 具有接圓功能之油封彈簧成型機之機構分析與概念設計。 
進行彈簧成型機機械結構分析，確立彈簧線材送料之作動方式及彈簧接
圓成型時之機械動作步驟，並進行機構之概念設計。 
 
c.  評估關鍵零組件之公差配合等級。 
接圓機構與油封彈簧成型機整合的部份，為保持接圓動作確實，精度要
求將是關鍵，直接或間接影響精度要求的相關零組件要評估與分析，影
響精度較大者將縮小其公差配合等級。 
 
d.  研究條形油封彈簧之送料、進料問題。 
在油封彈簧接圓之前，彈簧線材捲料經送線輪機構、校直機構送至彈簧 
成型刀具之處，成型成條形油封彈簧，如何將該條形油封彈簧經送料機 
構與進料機構，送達定位以便接圓，送料是否確實不會阻塞，皆是本研 
究要深入探討之處，此部分將利用小型振動器，以協助送料、進料過程 
的順暢，並研究控制方法，一次確保只有一只條形油封彈簧送達定位以 
便接圓。 
 
e. 接圓機構設計 
 由觀察人工接圓的動作發現，首先將條形油封彈簧之斜錐端(請參考圖 
一)，逆時針轉數圈，接著將兩端對準，然後略為施加壓力並藉由彈簧回
正(順時針轉數圈回正)的力量與斜錐端類似螺紋的原理，將兩端緊緊的接
合在一起。因此接圓機構，仿照人工接圓的動作來設計，比較困難之處在
於如何讓條形油封彈簧之斜錐端，逆時針轉數圈。解決方式將運用凸輪機
構，帶動一上下運動手臂機構，利用與條形油封彈簧斜錐端之磨擦力，在
手臂機構往上運動時，使條形油封彈簧之斜錐端轉動數圈，以為兩端接合
時，產生回正旋轉並向前的力量。 
 
f. 完成機構設計與原型機製造與組立、測試與修改。 
  零件圖繪製、原型機製造與組立，經測試後，評估原型機之操作性，修改 
有問題之處。 
 
本研究計畫所開發之具有接圓功能之油封彈簧成型機具有下列特點： 
1: 油封彈簧製造與接圓皆在同一部機器進行，可節省人力成本。 
2: 條形油封彈簧經送料機構與進料機構，送達定位以便接圓，為確保送 
料確實不會阻塞，此部分利用小型振動器，以協助送料、進料過程的 
順暢，並控制一次只有一只條形油封彈簧送達定位以便接圓。 
 3: 預期是台灣第一部自行研發具有接圓功能之油封彈簧成型機。 
 
2. 參考文獻 
[1] Carlson, H.,1984,“Basic OF Spring Manufacturing”, Wire Journal International,  
v 17, n 4, Apr, 1984, p 42-43. 
[2] Mizutani, M.; Tsushima, K.; Kunou, T., 1991, “Production of helical compression 
springs with synchronous cutting machine.” Transactions of the Japan Society of  
Mechanical Engineers, Vol. 57, no. 539, p 2435-2440. 
[3] Okuno, T.,1993, “Manufacture of engine valve springs”, Wire Industry, Vol.60, 
 no.718, p 553-557. 
[4] Makhtyuk, L.L.,1994,” Automatic machine of ABO624 mod. for two and three  
coil spring washers production”, Kuznechno-Shtampovochnoe Proizvodstvo, no.  
11, p 24. 
[5] Blum, T.; Sautter, D.; Troster,T.,1995, ”Modern technology in spring manufactur- 
ing”, Wire, Vol. 45, no. 1, p 47-54. 
[6] Blum, T.,1999,”networking in spring production”, Wire, Vol. 49, no. 3, p 39-42. 
[7] Ho, Y.C.; Man, K.F.; Tang, K.S.; Kwong, S.,2000,” Codesign approach to real  
time high precision control”, Real-Time Systems, Vol.19,no.1,p 41-60. 
[8] Ko, B.D.;Choi, H.J.; Hwang, B.B.; Kim, S.H.; Hwang, S.K.,2005,” A design of 
manufacturing processes for valve-spring retainer component”, Materials 
Science Forum, v 475-479, n IV, PRICM 5: The Fifth Pacific Rim International 
 Conference on Advanced Materials and Processing, p 3271-3274. 
[9] 許耿彰，1996，彈簧成型機人機界面之研究，國立台灣科技大學，機械工程 
技術研究所，碩士論文。 
[10] 廖松德，2002，彈簧成型機之動態同步運動控制器設計，國立交通大學， 
電機與控制工程學系，碩士論文。 
[11] 林朝源、林宗賢、廖進義、林明珠、陳思慈、洪炯銘，2006，具有接圓功 
能之油封彈簧成型機研發與實作，自動化學門成果論文集。 
 
 
