  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
汽車電子與汽車應用技術研究 
 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-155-034 
執行期間： 97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
 
整合計畫主持人：林志民 
整合計畫共同主持人：謝君偉、劉宗平 
計畫參與人員：薛吉順、李欣懌、鍾長志、陳俊文 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：元智大學電機工程學系 
 
中   華   民   國  98 年  07  月   31   日
 ii 
Abstract 
The automotive electronics industry has gradually grown, therefore the potential 
market of automotive electronics is unlimited. Recently, the concept of safe driving is 
spreaded worldwide. The intelligent and safety products have been used in the 
automobiles constantly. The average growth rate of the products including 
power-assisted steering wheel, vehicle navigation system, side airbags, tire pressure 
monitoring, parking assistance systems, distance warning, HID headlights, the 
head-up display and infortainment system will exceed 20% in the next five years. 
Recently, the issue of automobile electronics has been widely discussed in 
Taiwan's industry, for example the product called Telematics which integrates 
integrating telecommunication, information and automobile technology. Because of 
their multiple applications and the technical aspects, many Taiwan's electrical 
companies have entered automobile electronics market. The basic requirement is that 
it must have two-way communication platform for communications, and provide the 
following applications: navigation (road map and tourist information), safety (hands 
free, emergency medical care, accident notification), security (anti-theft, theft alarm, 
remote locking) information (internet, secretarial services, business operations), 
audio-visual entertainment and maintenance (remote vehicle diagnostics, breakdown 
tow). In which, the automobile safety system is the main markets of automobile 
electronics. 
The main issue for this integrated project focuses on the intelligent control and 
image processing technology for automobile safety driving. In spite of this main issue, 
this project also includes the research on the topics of headlights brightness control. 
Finally, simulation results are carried on to illustrate the feasibility of the developed 
techniques. 
 
Keywords: Safety driving, Intelligent control, Image processing, Headlights 
brightness control. 
 
 
 
 
 
 iv 
表    目    錄 
表 2.1 各計畫合作之學校單位及老師..................................................................................3 
表 2.2 整合計畫之主要研究人力..........................................................................................3 
表 2.3 子計畫一之主要研究人力..........................................................................................4 
表 2.4 子計畫二之主要研究人力..........................................................................................4 
表 2.5 子計畫三之主要研究人力..........................................................................................5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
一、前言 
有關汽車安全性的問題，一直不斷的被提出討論；從 VOLVO 創造了安全
帶，GM 發明了安全氣囊，大大提高汽車駕駛的安全係數，但嚴格來說，這兩項
汽車內的被動式安全產品，只能在汽車事故發生的剎那間使用，用來降低發生危
險時所造成的傷害，因此，也被歸類到被動式安全防護裝置。對駕駛者來說，真
正需要的是在汽車起動前或行駛過程中，就可以及時發現問題、排除故障的主動
安全防護設備。 
目前看來，電子產業在汽車安全的發展趨勢，主要集中在主／被動安全、動
力總成、底盤系統控制，呈現出功能多樣化、技術一體化、系統集成化等特點。
汽車安全從「主動安全」的角度切入，更能證明汽車電子在汽車產業的重要性。
簡言之，主動式安全系統就是利用感測器、電子控制器，協助人們感官功能的不
足，減少危險的發生頻率，加強汽車在各種不同駕駛狀況的安全性、準確性以及
可靠性，協助駕駛人迅速應變各種突發狀況，以彌補因判斷錯誤或技術不足所造
成的疏失。 
「汽車電子安全控制系統」簡單來說，就是以智慧敏銳的電腦、電子控制系
統替代過去以機械、電機所設計的汽車控制系統。在未來，汽車安全系統的技術
和市場也將得到極大的拓展，如透過各種感測器獲知汽車周圍環境、智慧型的車
體控制系統、電子穩定系統及胎壓感測器系統等等。預估在未來 5～10 年內，汽
車配備先進安全設備的情況將大行其道，使汽車整體安全性能推向另一嶄新紀
元。 
根據 Strategy Analytics 市場研究報告指出，汽車安全系統年平均增幅達到
20％以上[1]，強大的需求成長力促使汽車產業重新規劃安全控制系統。因此，
現在汽車的安全控制系統已不僅僅只是簡單的安全帶和氣囊控制而已，更添加了
許多新的設計概念及安全考量的元素。從早前的機械、物理領域轉到現在的電子
領域，我們可以看到胎壓感測系統、煞車系統技術、汽車側撞感應系統和智慧型
 3 
二、研究計畫之執行單位及主要研究人力 
2.1 各計畫合作之學校單位及老師 
表2.1 各計畫合作之學校單位及老師 
項次 子計畫名稱 執行計畫之主持人 
1 
整合計畫： 
汽車電子與汽車應用技術研究 元智大學電機系 林志民教授 
2 
子計畫一： 
汽車行車安全智慧型控制研究 元智大學電機系 林志民教授 
3 
子計畫二： 
先進安全駕駛輔助系統研究 元智大學電機系 謝君偉教授 
4 
子計畫三： 
汽車用氙氣燈可程式控制電子安定器
之嵌入式系統設計 
元智大學電機系 劉宗平教授 
 
2.2 各計畫之主要研究人力 
表 2.2 整合計畫之主要研究人力 
類別 姓名 在本研究計畫內擔任之具體工作性質、項目及範圍  
主持人 林志民 統合整合計畫及子計畫執行 
博士班 
助理研究人員 薛吉順  理論推導，系統分析，模擬驗證 
碩士班 
助理研究人員 李欣懌  資料蒐集，模擬驗證，比較分析 
碩士班 
助理研究人員 鍾長志  資料蒐集，模擬驗證，比較分析 
碩士班 
助理研究人員 陳俊文  資料蒐集，模擬驗證，比較分析 
 
 
 
 
 5 
表 2.5 子計畫三之主要研究人力 
類別 姓名 在本研究計畫內擔任之具體工作性質、項目及範圍  
主持人 劉宗平 
子計畫三之整體規劃、方法設計、工作分配及進度控
制、負責氙氣燈特性研究、安定器可程式控制電路之
設計與測試 
協同主持人 吳紹懋 負責控制晶片之設計、製作，嵌入式系統之測試與分析 
博士班 
助理研究人員 莊泉龍 
氙氣燈光譜特性量測、分析，安定器可程式控制電路
設計、分析 
碩士班 
助理研究人員 林佳慧 程序控制分析、微電腦轉換程式設計 
碩士班 
助理研究人員 程柏翰 電源管理分析、晶片電路佈局設計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
(4) 智慧型小腦模型控制系統應用於車輛追蹤、變換車道與防鎖煞車系統控制。 
(5) 利用 VR 模擬軟體進行以智慧型小腦模型控制系統進行車輛控制之虛擬實境
實現。 
(6) 整體性能評估。 
 
產出項目： 
(1) 完成車輛追蹤理論、變換車道與防鎖煞車系統研究。 
(2) 完成智慧型小腦模型控制系統設計與分析。 
(3) 完成車輛追蹤與變換車道模式建立。 
(4) 完成智慧型小腦模型控制系統應用於車輛追蹤、變換車道與防鎖煞車系統控
制。 
(5) 利用 VR 模擬軟體進行以智慧型小腦模型控制系統進行車輛控制之虛擬實境
實現。 
(6) 完成整體性能評估。 
 
研究方法： 
(1) 汽車防鎖死煞車系統 
ABS 堪稱 21 世紀安全車輛的標準配備，但大部份駕駛人在面臨緊急狀況時
不懂得如何利用 ABS，踩踏煞車力道不足，讓 ABS 煞車系統失去了最主要的功
能性。在車輛行使的安全設計中，當車輛行駛於道路中，輪胎與道路之抓地力會
因不同路面(如乾的路面、溼的路面或石子路等)而有所不同，如當車輛煞車時，
會產生四個車輪速度不同，而造成車輛失控，進而影響車輛行使之安全，智慧型
煞車防鎖系統就是利用油壓電磁閥及回油泵的作用來作增壓(增加煞車力)、鎖住
(保持煞車力)及降壓(減少煞車力)三個功能來控制各車輪的轉速來保持一定範圍
的速度差，來達到最佳煞車防打滑效果（圖 3.1）。 
考慮一防鎖死煞車系統如(3.1)[25] 
 9 
 
圖 3.3 防鎖煞車自組織小腦模型控制系統方塊圖 
 
(2) 車輛追隨控制系統 
車輛追蹤理論(Car Following Theory)係指車輛在保持移動的狀態下前方領導
車輛與後方跟隨車輛所需維持的最小之安全距離，以便在發生突發事件時，後方
車輛在跟隨前方車輛在最小之安全距離內有效的安全地煞車停止移動，進而避免
發生車輛碰撞意外事故，如圖 3.4 所示。 
  
lx1xixNx
1HiHNH 1eiene
 
圖 3.4 車輛安全跟車示意圖 
 
考慮在一條快速道路上有一排有 N 輛車追隨一輛領導車子的系統如圖 3.4。
其中 L 為車輛的安全距離； ix 為第 i 輛車子後方保險桿對於領先車輛後方保險桿
的相對位置； i 為車輛位置與設定安全距離的誤差距離。如此可以得到
LxxL  11 與 Lxx iii  1 。 
接下來考慮第 i 輛車子的動態方程式如下( mi ,,2,1  )[26] 
 11 
面)，則可以達到 0lim 

E
t
的控制目的。但是在實際運用上，系統的動態函數以
及外來干擾往往無法獲得，因此(3.9)式之理想控制法則並無法實際實現。因此，
本計畫提出一適應性自組織小腦模型控制系統(Adaptive Self-Organizing CMAC 
Controller)去實現我們所需要的追蹤性能。該控制系統方塊圖如圖 3.5 所示，包
括一個自組織小腦模型控制器與一個補償控制器。 
 
圖 3.5 自動跟車自組織小腦模型控制系統方塊圖 
 
(3) 車道變換系統 
一般而言，車輛行駛於道路時除了與前後車輛保持適當距離外，也有變換車
道的需要，變換車道除了有主動意願的情況外也有用來應付各種的突發狀況，主
動意願變換車道可以藉車身感應器偵測判定安全變換車道行為。突發狀況例如當
前方車輛緊急煞車則本車除減速應對外也可以藉由變換車道拉長煞車距離之方
式避免碰撞事故發生，或是道路有固定式障礙物時緊急變換車道等等，如圖 3.6
所示。 
首先考慮ㄧ n 階多數入多輸出的動態系統如下： 
      )())(())(()()( ttttn uxGxfx                                   (3.11)  
 13 
種具有穩定特性及良好適應性能力的車輛跟車、變換車道以及車輛防鎖煞車系統
智慧型控制系統設計，並以 VR 模擬軟體進行虛擬實境模擬。 
在汽車防鎖死剎車系統上，本計畫是採用一個包含自組織小腦模型控制器的
混和控制器。本研究成功研究出包含自組織小腦模型的混合控制器去達到良好的
煞車功能，且應用於不同的路面。所有的自組織小腦模型控制器參數也可以經由
Lyapunov 推導得到。而在車輛追隨控制系統上，本研究主要是用自組織小腦模
型控制器去近似理想控制器，並且設計一補償控制器去補償理想控制器與自組織
小腦模型控制器間的近似誤差。而在最後也使用模擬與 VR 虛擬實境去實現車輛
追隨控制系統。另外在車道變換系統上，本計畫主要是採用一個自組織小腦模型
控制器與狀態迴授控制器，且也使用模擬與 VR 虛擬實境去實現車道變換系統。 
本研究由主持人林志民教授進行指導，計畫執行期間與研究團隊相互研究、
討論，針對相關技術多所交流及探討，在執行過程中，獲得許多寶貴經驗。研究
時程皆按照既定規劃進行，從蒐集資料、研讀、討論及分析、設計、理論推導到
最後的模擬驗證，皆投入預定的人力，也讓許多研究生能夠學習到相關知識。 
 
3.2 先進安全駕駛輔助系統研究(子計畫二) 
研究目標： 
本計畫循序漸進完成「智慧型安全駕駛輔助」系統，不管天候如何不佳，以
及環境如何變化的情況之下，皆能運作正常。本計畫之系統核心，主要包含四大
模組，「主動式限速號誌偵測辨識」能讓車用電子系統，在搭配攝影機的情況下，
主動提醒駕駛者目前的道路限速和道路狀況；「車道偏移偵測模組」能協助駕駛
者安全駕駛，當汽車有跨線的情況發生，主動告訴駕駛者此危險狀況，避免因打
瞌睡而造成車禍意外；「障礙物偵測模組」，利用攝影機我們可以減少駕駛者視
野上的盲點，輔助駕駛者瞭解附近的路況，系統可以偵測計算車子周圍環境的障
礙物距離，當障礙物太過靠近，系統就會給予警告，提醒駕駛者，讓駕駛者可以
 15 
我們可以很快過濾掉不可能的車道線區域，最後再即時找尋出可能的車道線位
置。圖 3.8 顯示這模組的系統流程圖，以下是對這流程圖裡的相關技術作一些描
述。 
(1). 車道線前處理： 
台灣的車道線可以分成三種顏色紅、白、黃，之前的研究大部分都是使用顏
色去判斷，這些研究首先建立三種顏色模型，然後從路面去判斷可能的道路線，
因為路面上也不少跟車道線同樣顏色的車子，加上光影的影響，這種以顏色為基
礎的方法，很容易造成誤判，尤其是在晚上的時候，這些顏色的資訊就會消失，
而造成誤判，為了解決這個問題，此計畫將提出一個邊界為基礎的演算法，來解
決多種顏色的問題，經過實驗，我們發覺我們的演算法，特別適用於晚上，效果
更好，因為晚上的車道線經過車燈照射，跟路面的反差更明顯，使得道路線的偵
測效果更好與穩定。 
 
(a)          (b) 
圖 3.9 「正邊界」和「負邊界」圖示 
 
此演算法主要的構想是認為車道線是由一對「正向邊界」和「負向邊界」所
組成，如圖 3.9，所謂「正邊界」就是邊界的右半邊灰階值大於左半邊灰階值，
或者說作水平梯度時其值大於一個篩選值，「負向邊界」就是採取相反的定義，
假設影像某一點(x, y)的梯度值為 S(x, y)，則正負邊的判斷公式如公式(3.12)： 
      






otherwisse 0,
)( if -,
)( if ,
)( edgex
edgex
TpI
TpI
pmap                                  (3.12)  
整個處理方式，是用水平掃描 line by line 的方式來處理，只保留先「正邊界」
後「負邊界」的區段如圖 3.10，然而車道環境還是有很多不同的物體由一對「正
邊界」和「負邊界」所組成，為了去除這些不是車道線的雜訊，我們再加上「正
 17 
的關係如下： 
      
FZY
Xf
Z
Xfu
c
c
  sincos                           (3.14)  
      
FZY
ZYf
Z
Yfv
c
c

 

sincos
cossin                            (3.15)  
其中 sin/HeightF  ，Height 為照相機離地面的高度，f 為照相機的焦距。
由於在道路上 Z=0，所以公式可以改成如公式(3.16)和(3.17)所示。 
      
FY
Xfu  cos                                          (3.16)  
      
FY
Yfv  

cos
sin                                          (3.17)  
由公式(3.16)，接著我們要估算車道線在影像中的寬度，假設 1X 和 2X 分別
表示 3-D 座標上車道線最左邊邊界的做標和最右邊邊界的座標，由公式(3.16)可
以推算出車道線在影像中的寬度如下所示： 
      
FY
Wf
FY
XXfWidth 
  coscos
12                       (3.18)  
     
             (a)                   (b)                  (c) 
圖 3.12 道路偵測的前處理。(a)為原始影像；(b)為道路偵測前處理沒有寬度限制；   
(c)加上寬度限制。 
 
在式(3.18)中，我們必須知道車道線在道路的 3-D 座標系統(X,Y,Z)的 Y 座標
值，因為車子在行進中，這個資訊是不可獲得的，但我們可以知道它在影像中的
v 座標值，利用公式(3.17)，我們可進一步求得: 
       sincos fYFvvY                                         (3.19)  
所以 Y 的座標值，我們由下列的式子獲得： 
       sincos fv
FvY 
                                          (3.20)  
 19 
分別對 a，b 作微分，可得到下列聯立方程式： 
      





 

 

N
i
N
i i
i
N
i ii
i
N
i i
ii
N
i i
i
N
i i
i
ybxa
yxxbxa
1 1
2
1
22
1
2
1
2
1
2
2
1

                                   (3.24)  
最後可以藉由解聯立方程式得到(a, b)的解。 
利用這些紀錄出來的線方程式，我們可以計算出每一條線的方向，如果方向
不一致，便消除這些線段，如果一致且距離相近變合併在一起，圖 3.14 為最後
所計算所偵測出來的車道線，用紅線連起來表示。 
 
圖 3.14 計算出區塊的中心線的線方程式 
知道每一個區塊的方向角度後我們要做線的延伸，由區塊中每個點可以建立出高
思模型如下： 
      
)
2
)((
2
2
2
1)( 
ux
exf
                                        (3.25)  
建立高思模型的目的，主要是可以計算其他的點是否跟此區塊相似，並可以
利用此模型快速找到下一個視訊影像中可能出現的道路線，因為道路線的顏色不
會馬上改變這麼激烈。接著利用點跟線的距離公式，去判斷區塊外的點是否在區
塊的延伸線上，此公式定義如下： 
      
22 ba
baxyd

                                        (3.26)  
系統是以斜率的正負值分別去偵測左邊和右邊的車道線，經由公式(3.25) 
 21 
(6) 發表數篇國內外會議論文，並有一篇期刊論文投稿中。 
(7) 提升國內相關研究的技術水準。 
(8) 掌握智慧財產權。 
(9) 培養具國際視野的人才。 
(10) 建立國際合作管道。 
 
3.3 汽車用氙氣燈可程式控制電子安定器嵌入式系統設計(子計畫三) 
研究目標： 
由於高強度氣體放電(HID)燈的發光效率、發光強度、演色性，以及使用壽
命均較傳統鹵素燈佳，故近年來各車種逐漸地以氙氣燈取代鹵素燈，以增加行車
之安全。為了能順利啟動車用氙氣燈，所以必須採用電子式安定器才能使其正常
的工作。然而，一般電子式安定器無法滿足失效自動斷電、防止電磁干擾，以及
過載保護等功能。為了解決這些問題，本研究乃利用返馳式轉換器搭配單晶片
PIC16F877，來控制其工作週期，以提供 35W 定功率之輸出。同時，設計點燈時
序，用來判斷燈管的工作狀態。經由實測分析燈管在暫態與穩態工作時的電氣特
性可知，此程控設計不僅可限制點燈次數，避免高壓對燈管所造成的連續衝擊，
延長了燈管的工作壽命，尚可提供穩定的 35W 定功率輸出。此外，本研究之技
術尚可適用於其它同型的燈管。 
 
工作項目： 
(1) 分析氙氣燈啟動之暫態特性、光源之發光效率和工作頻率、及氙氣燈穩態操
作之特性。 
(2) 分析安定器之架構，設計 EMI 濾波器電路、DC-DC 昇壓電路、橋式換流和
驅動電路、及高壓點火電路等。 
(3) 探討可程式控制電路之架構，分析控制電路的規格參數和可程式控制的操作
 23 
D/A 轉換電路，以及 PIC16F877 內建的 PWM 模組等功能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.16 電子式安定器基本架構 
 
(2) 基本架構 
    電子式安定器的輸入電源的電壓為 9～14V，經由返馳式轉換器，將汽車所
提供的電源升壓至 350V，供給點火電路作為暫態階段點燈之用。當燈管點燈成
功，處於穩態階段時，返馳式轉換器可提供 80V 之電壓，使燈管能正常運作。
再經全橋換流器，使直流電流變成燈管點燈所需的交變方波電流。最後，經高壓
點燈電路提供 15～23 kV 的脈衝電壓，使燈管內的高壓氣體電離，以順利弧光放
電。 
    在功率控制電路的部分，主要藉由偵測輸入的電壓，來判斷燈管的狀態。同
時，利用脈波寬度調變的方法，來控制返馳式轉換器的輸出。再搭配 PIC16F877
微處理器，設計所需要的控制程序，以維持氙氣燈所希望的輸出功率。 
(3) 功率控制電路 
    本計畫功率控制電路係由功率控制電路由分壓電路、PIC16F877 晶片、D/A
轉換電路、PWM 控制電路所組合而成。主要是利用 PIC16F877 單晶片微處理器
作為時序控制，以控制返馳式轉換器做能量的傳送。 
    一開始偵測輸入電壓，將類比訊號轉為數位訊號。經微處理器的查表設定，
電源輸入 返馳式轉換器 全橋換流器
分壓電路 PWM控制電路
DA轉換電路
A/D
查表設定 I/O port
氙氣燈
高壓點燈電路
PWM module
PIC16F877 
電子安定器基本架構功率輸出控制架構
 25 
PIC 輸出的數位限流值，經 D/A 轉換器後所得之參考電壓；而 VIsense 是返馳
式轉換器一次側迴授的訊號。兩訊號經比較器輸出後，利用 S-R 拴鎖器的邏
輯特性，觸發 Reset 端，改變 PWM 脈波寬度輸出；其對維持定功率輸出有舉
足輕重的影響。 
從返馳式轉換器迴授的電流狀態訊號，經電阻後之電壓值與 PIC 輸出的限
流值經比較器比較後，可對 PWM2 產生影響。當比較器輸出訊號為 5V 時，
產生 Reset 訊號，送給 S-R 拴鎖器的 R 端，使 Q 端輸出為 0V。相較於 PIC
輸出的 PWM1 訊號，PWM2 訊號會提早拉至低態 0V，縮減輸出的脈波寬度。
若比較器輸出訊號為 0V 時，不會產生 Reset 訊號，亦不會影響 PWM2 的脈波
寬度。 
利用返馳式轉換器一次側的電流迴授電路，可有效控制輸入輸出功率的平
均值。當電流過載時，電流迴授比較器輸出為高態的 5V，會觸發 S-R 拴鎖器
的 R 端。此時，Reset 訊號將 PWM2 訊號轉為低態，使 MOS 開關關閉，讓直
流升壓器不再充電。此舉會造成一次側電流下降，使得輸入和輸出的平均功
率維持穩定。 
(5) 操作程序之設計與控制 
本計畫主要針對燈管點燈次數、點燈程序，以及功率輸出等控制程序進行規
範與設計。藉由控制程式與操作程序之設計，使氙氣燈在冷啟動與熱啟動下，皆
可順利地將高壓氣體放電燈點亮，並達到保護燈管之功效。 
(a) 點燈次數之規範與設計 
燈管啟動初期，微處理器會送出 PWM1 驅動訊號至返馳式轉換器。當全
橋換流器開啟後，返馳式轉換器將不斷的對點燈電路充電。在過程中，微處
理器將會開始計時並偵測燈管電壓的變化。一旦充電完成，則會產生高壓脈
衝對燈管做擊穿的動作。為了避免多次的點燈造成連續的高壓脈衝衝擊燈
管，故點火電路必須適時地停止工作。 
圖 3.18 為限制點燈次數的控制流程圖。若燈管電壓一直保持高於 200 V
 27 
穩態操作階段。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.19 啟動點燈程序流程圖 
(c) 功率輸出控制之規範與設計 
圖 3.20 為電子安定器定功率輸出的控制流程圖。一開始取樣輸入電壓，
將其類比訊號轉為數位訊號，經由微處理器的查表功能找出輸入電壓所對應
之參考輸入電流，並判斷輸入電流(Iin)與參考輸入電流(Iin_ref)的大小。由圖
3.16 可知，若 Iin_ref = Iin，則 IO_PORT(D_value)輸出不變，即 VDA 不變。
若 Iin_ref > Iin，則增加 IO_PORT 輸出，即增加 VDA。反之，若 Iin_ref < Iin，
則降低 IO_PORT 輸出，即降低 VDA。 由此方式可改變送至 D/A 轉換電路的
數位輸出值，以調變驅動返馳式轉換器的脈波寬度。經由前面的分析可知，
VDA 增加或減少可控制輸入電流的變化，藉此以達到燈管消耗功率的穩定。 
開始
燈管跨壓>50V
暫態45W功率輸出切換程序
燈管輸出功率45W→35W
延遲0.3秒
輸入/輸出電壓確認
是否超過9秒？
燈管輸出功率35W
關閉電源輸出
與橋式切換
Yes
No
Yes
Yes
No
No
點燈成功?
Yes
輸入電壓確認
No
Yes
No
燈管跨壓>80V?
Yes
No
 29 
對應的參考輸入電流。再將其與實際輸入電流的大小比較，以改變送至 D/A 轉
換電路的數位輸出值。D/A 轉換器所輸出的訊號會送至 PWM 的控制電路中，
可用來調變送至返馳式轉換器的脈波寬度。此程序除了可控制返馳式轉換器輸出
定功率，尚可在過電壓或過流的狀態下，達到保護燈管之功能。 
2. 推廣及運用的價值 
此一控制方法，除了可運用在車用高壓氣體放電燈之電子安定器外，尚可推
廣至投影機、LED 頭燈、及照明燈具等定功率輸出所需電子安定器之設計與研
製。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
參考文獻 
[1] 電子工程專輯：http://www.eettaiwan.com. 
[2] 先進車輛研發策略研究計畫：http://www.iot.gov.tw/chinese/topic/s/asv/defaul
t.jtm. 
[3] ITS America: http://www.itsa.org/. 
[4] ITS UK: http://www.its-focus.org.uk/. 
[5] ITS Australia: http://www.its-australia.com.au/. 
[6] ITS Japan (VERTIS): http://www.vertis.or.jp/. 
[7] ITS Europe (ERTICO): http://www.ertico.com/. 
[8] 交通部運輸研究所 智慧型運輸系統網站： http://www.jot.gov.tw/its/. 
[9] National ITS Architecture: http://www.odetics.com/itsarch/. 
[10] Intelligent transport system: http://www.its.dot.gov/. 
[11] Japanese Ministry of Land, Infrastructure and Transport Road Bureau ITS 
Homepage: http://www.mlit.go.jp/road/ITS/. 
[12] O. Masoud, and N. P. Papanikolopoulos, “Robust pedestrian tracking using a 
model-based approach,” IEEE Conf. on Intelligent Transportation Systems, pp. 
338-343, 1997. 
[13] U. Franke, D. Gavrila, S. Görzig, F. Lindner, F. Paetzold, and C. Wöhler, 
“Autonomous driving goes downtown,” IEEE Intelligent Systems, vol. 13, pp. 
40-48, 1998. 
[14] M. Rossi and A. Bozzoli, “Tracking and counting moving people,” 
International Conference on Image Processing, pp. 212-216, 1994. 
[15] Q. Cai and J.K. Aggarwal, “Tracking human motion using multiple cameras,” 
International Conference on Pattern Recognition, 1996. 
[16] C. Smith, C. Richards, S. Brandt, and N. Papanikolopoulos, “Visual tracking 
for intelligent cehicle-highway systems,” IEEE Transactions on Vehicular 
Technology, 46(4): pp. 732-743, 1996. 
[17] B. Coifman, D. Beymer, et al., “A real-time computer vision system for vehicle 
tracking and traffic surveillance,” Transportation Research Part C: Emerging 
Technologies, vol. 6, no. 4, pp. 271-288, 1998. 
[18] Q. Zhou, J. K. Aggarwal, "Tracking and classifying moving objects from 
video," 2nd IEEE Int. Workshop on PETS, Kauai, Hawaii, USA, 2001. 
[19] D. Beymer, P. McLauchlan, B. Coifman, and Malik, “A real-time computer 
vision system for measure traffic parameters,” IEEE Conf. Computer Vision 
and Pattern Recognition, Puerto Rico, pp. 496-501, 1997. 
[20] S. Gupte, O. Masoud, R. F. K. Martin, and N. P. Papanikolopoulos, “Detection 
and classification of vehicles,” IEEE Transactions on Intelligent Transportation 
