研究摘要(500 字以內)： 
為提升目前國產汽車的附加價值與競爭的優勢，各家汽車廠給予汽車安裝各類雷達系
統以提供汽車駕駛者的生命價值更多的保障。由於偵測距離範圍與頻率成正比，使用釐米
波技術能達到長距離偵測範圍，因此在本研究中，我們擬提出一種釐米波的都卜勒雷達
(Doppler radar)安全系統。在本次的研究中，我們開發出都普勒雷達系統中最重要之號角天
線。首先我們利用馬克斯方程式推導出號角天線的各項設計理論參數值，接著為達到更精
確的設計尺寸及環境因素的考量，再以電磁模擬軟體 HFSS 設計出最佳化的製作條件。該
號角天線的中心頻率設計於 38GHz，頻寬 27GHz，邊波束小於 20dB 的天線。該最佳化的
天線設計參數將可有效的被應用於釐米波的都卜勒雷達安全系統。 
 
人才培育成果說明： 
提升參與人員對於研究的方法、資料的搜尋、天線及濾波器的設計、釐米波系統的開
發、高頻模擬軟體的使用、問題邏輯判斷的能力。參與人員將從最初的元件設計到最後形
成一個系統模組，因此可提升參與人員對實驗流程的規劃，且可以使參與人員具備釐米波
通訊模組的理論基礎、設計與製作能力。 
 
技術研發成果說明： 
如圖1所示，號角天線的結構圖。號角天線延伸形成的孔徑即為α，其為影響號角天線
響應的一大要素。藉由調變不同α的大小，其將影響阻抗的匹配狀態。當α過大時，將會
改變旁波瓣的分佈而改變天線的增益。此外，因為波前以球面波的方式傳送，因此在孔徑
表面會產生些許影響天線效率的相位差。這也就是號角天線通常會被設計很長的原因，其
可有效減少相位被干擾的現象。如圖2所示為不同α之反射損失。當α角=30°時，其反射損失
在低於-10dB以下的範圍為28GHz-55GHz，其頻寬為27GHz。此外，這頻帶範圍中的VSWR
值皆可小於2以下。所以α角=30°時，不僅能達到形成標準天線組抗頻寬之需求且同時有不
錯的輻射特性。當α角為50°時，在共振頻率附近的反射損失雖然會較低可是阻抗匹配沒有α
角=30°寬廣，所以阻抗頻寬被降低，故頻寬只剩17GHz。當α角為85°時，因為輻射範圍變
大造成相位的劇烈變動，不僅共振頻率降低，同時也使整體的輻射變低。上述三種不同規
格的號角天線，其增益之理論值與實驗值如表一所示。其中除α角=85°時之理論值與模擬值
相差較大之外，α角=30° 與50°時之理論值為15.93、19.54，而其實驗值分別為17.52、18.73，
其誤差分別為1.59與0.81，其誤差值皆在可接受的範圍之內。圖3所示是α角為30°、50°、85°
時之增益圖。在圖中可發現到α=85°會產生增益降低且有分離的現象，其餘的角度都具有高
指向性的特性。 
 
表一 號角天線之結構參數與頻率響應 
 
 
 
圖 3 α角為 30°、50°、85°時之增益圖 
 
技術特點說明： 
在本計畫中主要設計一個應用於都普勒雷達系統之天線，其為一操作於釐米波頻段之
寬通帶號角天線。由經驗公式可推導出天線的各項設計參數理論值，包含天線之長度，孔
徑之直徑，以及主要操作之頻率。然後經由全波電磁軟體驗證並精確設計，並淬取出天線
之各種響應及相關規格。藉由改變結構參數探討天線輻射場型的變化，以輔助設計，建立
了釐米波號角天線的設計流程,使雷達系統之建製能達到低成本的目標。在下文中將詳細介
紹該都普勒雷達系統之天線其餘的特點及功效。 
圖 4 所示是依據三種規格的天線電場最大值正規化後的 E 平面場型圖，其中
co-pol(co-polarization)與 xo-pol(cross-polarization)分別代表天線的主要極化與交叉極化植。
圖中可明顯看出該三種 α角度天線的交叉極化都低於-30dB，這也是號角天線具有高指向性
的原因之一。除此之外，天線之輻射場型在 α=30°時為最集中，α=50°甚寬，α=85°時因為角
度過大造成寬輻射範圍，故使得原本指向性最大值之處產生衰減。圖 5 所示為輻射場型圖。
圖中 α=30°及 50°時之天線場型是具有符合號角天線需求之高指向性，α=85°時則較近似於
全向性天線而非筆尖波束天線。根據以上的數據顯示，α=30°及 50°之設計皆符合號角天線
之響應。然而在 α=30°時之頻寬及指向性皆優於 α=30°，因此採用 α=50°為最佳設計。 
 
 
(a) 
