 1
調整型無障礙居住環境建築構法之研究 
 
關鍵詞：調適性、無障礙環境、建築構法、通用化設計 
摘要  
    高齡化社會基於生活自理的理念，伴隨著各類智慧化建築與輔具的研發，已影響
至建築構造系統的發展。本計畫以住宅無障礙居住環境建構為研究目標，重新思考日
常輔助生活設施與構造物之關係。於考慮推動通用化住宅設計之際，建構具備適度調
適機制之無障礙居住環境建築構造。 
全部研究計畫期程規劃為二階段，第ㄧ階段研究計畫參酌國際無障礙建築環境法
令與相關規範文獻，並分析探討與「調適性」(Adaptability)相關之概念、理論與技
術。研究過程以開放系統營建層級之概念，探討輔具的使用在不同建築部位之構造弱
點，據以建構兼顧可調適性概念、無障礙理論與營建技術的建築構法。 
具體之研究成果將依據前一階段整理建構的建築構法，探討輔助生活設施與構
造物之安置關係，並提出發展通用化無障礙居住環境住宅輔助生活設施之施工規範撰
寫原則，以增益無障礙住宅居住環境研究之完整性，乃為本研究之目的。 
 
A Study on Building Structure for Adaptable Barrier-free Dwelling 
 
Keywords：Adaptability, Barrier-free Environment, Construction System, Universal Design 
 
ABSTRACT 
 
The need to sustain independent living in ageing society accompanying the fast 
advancing research and development of smart buildings and assistive devices, the 
development of building system is already affected in many aspects. The goal of this 
research project is about the construct of barrier-free dwelling environment, also to rethink 
the emerging relationship among assistive devices and building structure in our daily living. 
On giving considerations to promote universal design among building design practices, 
appropriate adaptability should be adopted in the construct of barrier-free dwelling 
structure. 
The entire research project is planned to accommodate two phases of work; starting 
with the literature review on the legislation and standards for barrier-free environment from 
international resources to explore and deliberate the related concepts, theories and 
techniques on the issues regarding ‘Adaptability’. The open building concept of ‘level’ will 
be applied in exploring the structural weaknesses generated by the installation of assistive 
devices on different building parts, which lead to the construct of building system adopting 
the concept of adaptability, barrier-free theory and construction techniques at the same 
time. 
Base on the resulting building system, the planning and positioning of assistive 
devices in relation to building structure will be examined and developed into a set of 
principles for specification writing for assistive devices installation so that to enhance the 
integrity of barrier-free dwelling research thus constitute the goal of this project. 
 3
發表了〈永續營建的二十一世紀議程〉，將「環境」、「社會」與「經濟」並列為永續
營建的三個主軸。在此同時期荷蘭政府設立 IFD 計畫；主張工業化、有彈性、可拆解
的營建。所以環境保護也成為營建系統的一個新的驅動力，建築物必須是使用過後還
可拆解再利用。而彈性的考量是就整修可行性的狀態而言，整修就是延長建築生命週
期以及延遲拆除的時程（Scheublin, 2005)。 
在台灣方面，國立成功大學建築系在王明蘅教授的領導下進行填充系統及構造界
面的研究（林＆王，1998 )。林麗珠教授（2001）則為工業技術研究院開發了一套可
拆解、重組及容納管線之隔間牆系統雛型。國立台灣科技大學建築系的魏浩揚、杜功
仁教授在實際開發案例、整建與法規（2001~2006）方面也進行一系列的研究。 
延續這個發展趨勢，東京 2005 世界永續營建研討會裡，從眾多「調整型建築」
（Adaptable Building）的研究可以觀察到，開放式營建領域中，持續的帶領出積極
的創新能量。其中有較具實驗性的概念，例如；1.SIIS(Skeleton Infrastructure 
Interior System)的生產流程，把填充體進一步細分成基礎(標準化)構造與室內(客
制化)構造來增加住戶的選擇。2.設計一套量測方法來評估將閒置的辦公室變成住家
之可行性。3.以實驗屋 Flexsus House 的無梁版構造為基礎，發展的建築構件技術包
括；高韌性、高耐久之構架、平版構架、長生命週期的基礎隔震隔件、高性能混凝土、
耐久表面飾材、可彈性定位之水管系統、建築構架與居住單元的介面技術、填充體技
術。4.將鄰接之瘦高型小建築物打通並連結以獲得較佳之使用分配。5.可拆卸型填充
體之投資與其所有權、財稅制度之研究。6.支架體細分成三種強度(Triple-Skeleton) 
的結構以增加支架體層級的彈性。 
研究發展調整型構法系統，就是在面對、處理居住環境的不確定性，需要不斷的
在過去、現在以及未來可能的影響內涵之中尋求構法系統整合解決方案的關鍵因素。
有研究者從氣候以及室內物理環境入手，也有從智慧化環境以及互動建築入手。無論
從哪一方面著手研究都必須面對一個具有高度不確定性的現象。科學現象如此，社會
現象更是如此；環境是高度社會化的產物，建築生產的體系也是一種高度社會化的建
構，即使討論的對象是科學知識含量相當高的「物理環境」，複雜的社會行為經常導
致科學方法難以圓滿解釋的環境研究的困境。 
本研究基於無障礙居住環境的議題具有明確之高度社會化內涵，無障礙環境研究
領域也有明確的法律規範與社會主張，在不述及科學實驗的範圍內有相當大的論述空
間，因此選擇這個議題做為調整型建築構法研究發展的起點。 
 5
在無障礙設計理念發展歷程的演變方面依序是無障礙之設計(Barrier-free 
design)、可及性之設計(Accessible design)、可調適之設計(Adaptable design)、
通用設計/ 全民設計(Universal design)、全適用設計(Inclusive design)等。除此
之外進而導向更精細準確的行為議題之考量，充份展現以人為本的科技發展導向，例
如：Visit-ability Design 議題。服務的對象也相應的擴及於高齡者、殘障者、孕婦、
小孩、提重物者以至於所有人的各個生活層面，同時考量各種不同行動能力的需求內
涵。如此，從事設計製造的創意產業將有更實質的機會，進而把握多重產業昇級的發
展契機，各種相關的服務業之創意也可應運而生。 
由於行動輔具與生活輔具不斷的推陳出新，建築構法應考量這些新的技術與高性
能建築材料的運用所帶來的影響，重新思考建築的構成（Nan-Hung Chen、Chun-Ta 
Tzeng，2005）。就調整型建築的研究而言，下列三個項目的觀察敘述(Scheublin，2005)
與本計畫有較密切之關係的文章內容，整理如下： 
1. 延緩住進養老院的時間：人們希望住在自己的家越久越好。這是一個新的 
視野，政府政策上也多往這個方向走。遠距監測的技術越來越好讓這類政策
可以執行。資金運用的經濟性也是驅動力之一。這類政策也需要新的空間彈
性。這種情形下的房子需要為老人以及看護者提供可自主調適的方式。 
2. 新生產流程：供需關係正在改變，雖然房屋生產流程的發展並不是很快速， 
但是的確在進行當中。過去數十年來工程走向是從現場營建轉向現場組裝預
鑄單元。這個所謂的工地外的生產的市場佔有率正在增加，未來幾年會繼續
成長。最後如果房子是完全在工廠生產，空間彈性的選則方式也將改變。 
3. 未來的住家有可能是用預鑄單元所堆疊組構。如果可以成功的導入標準化，   
未來就可能有居住單元及建築外觀單元的二手市場 [CIB-WC 104, 2004]。 
綜上所述，就高齡化社會可能引發的住宅供給問題，除了以新建社區或是養生機
構來解決之外，住宅整建是一個比較合乎經濟考量的作法。但是由於大部份建築物都
未考慮無障礙環境設計的原則，使用者進行自主之調整，在大費周章之餘，很難就無
障礙環境的原則大符改善。無障礙環境的建構除了法律的建立與標準的訂定之外，輔
具技術、無障礙建築規畫、建築構法創意等將可進一步整合，是產業創新昇級的發展
契機。如何以較簡易的思考方式探討以居住者之需要進行其居住環境改變，以發揮居
家生活自理之效能，確實是配合社會變遷之重要研究課題。研擬通用化無障礙居住環
境住宅構法原則，以增益無障礙住宅居住環境研究之完整性，此乃為本研究之目的。 
 7
四、研究具體成果 
 
 (一)、文獻回顧無障礙環境之發展 
無障礙規範方面則由各民間機構自行組織訂定標準，有關美國無障礙相關法
案、政府機構、標準之引用關係，如下圖說明(圖二)： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
標準 
Rehabilitation Act / 
1973 (Sec. 501, 502, 
503, 504): a Civil right 
protection 
ABA enforcement ADA/ 1990  
Title V, Sec.504 
Civil right protection 
BOCA/ ANSI 117.1 
Standard (1961, 1980, 
1986, 1992, 1998, 2003) 
Exclude scoping 
DOJ, DOT 
ADAAG/ (1991) 
FHAG/ scope: 
24CFR 100.205 
Not mandatory, 
allow optional 
solutions 
ACESS 
BOARD/ 
(U.S. ATBCB) 
ABA/ 1968 
UFAS/ 4 Federal Adms. 
(1984) Include scoping 
MGRAD/ (1982) 
Include scoping 
Standard enforceable 
under ADA / (1991) 
政府與法規研擬機構 法案 
BOCA, 
ICBO 
SBCCI 
Congressional 
Accountability Act 
1995 (11 employment 
and labor law + ADA 
extended the right and 
protection 
FHA, Fair Housing 
Amendment Act/ 1988 
HUD 
圖二、美國無障礙相關之法案、政府機構、標準之引用關係圖 
影響關係線，說明：「法案」規定「政府機構以及法規研擬機構」執行或擬定無障礙相關法
律，各「機構」則進一步建立或指定使用某「無障礙標準」，各「標準」之間也有互相引用
的情形。 
 9
21 世紀「調整型建築」發展的驅動力方面 Scheublin(2005) 有下列重要觀察結
論：新的生活狀態將會驅動新的需要。新科技與新社會需求將會是主要的驅動力量。
對於年輕一代而言彈性的需求可能不是最重要的，他們可能比較喜歡到處走動。年長
者對於可調適性的要求可能會成長。人們也可能會因為專業的因素而尋求可以符合自
主調整需求的房子。 
事實上任何新建構造物，在時過境遷之後，也必然面臨整建之需求。有鑒於此，
要推動障礙和緩化的整建必須建構容許大眾所接受的無公害之住宅整建、拆除與清理
技術。新建的住宅在重新考量無障礙之議題時，有必要重新思考建構可自主變更之無
障礙住宅原型設計及其構法與工法系統。因此，「調整型建築」的發展需要營建產業
眾多人才積極投入研發，創造多樣且開放的優秀系統。相關住宅整建的因素，如上圖
分析(圖三)。 
 
(三)、輔具分類模式探討 
 建築構、工法領域與「通用性住宅」領域之基礎知識的結合將鼓勵發明與創
新的精神，但由於是跨領域整合型研究，相關研究內容繁雜，勢將遭遇理論的周延性
問題。本計畫將本諸拓展研究領域的精神，並以智慧環境與輔具發展內容為經緯，提
出基本原理以及原則性之建議。 
目前輔具市場提供的產品有特定用途的專門輔具，也有依據通用設計原理所設計
的可以提供不同行動能力者的輔助設備。這些輔具若依照用途分類則有各個專業的觀
點可以參考運用，然而本於本研究的初定目標在於建築構造系統的構法研究，因此，
首要的討論核心是在於輔具與建築構造連結點的形態與力學關係，因此本分類法所根
據的原則是以建築結構受力之狀況做為分類根據，此分類方法所得到的成果較符合未
來研究的應用要求。 
由於電腦科技以及製造工業發展成熟完善，單從機器人的開發就可窺知未來輔具
品項之豐富。輔具的發明日新月異，未來的輔具提供的應用範圍將無可限量，但是家
居環境是承載一切生活需求的基礎建設，其建築構造的調整能力將是這些輔具充分發
揮功效的依據，因此就處理不確定品項內涵的輔具而言，提供適當的結構支承分類是
最基本的需求。 
以下表(一)即引用開放建築的階層概念，依據居家生活四個層級的力學要求將輔
具分類說明。此系統分析的成果可以做為居家環境建構可調適環境組構內涵的依據，
這個分類方法將有助於未來輔具開發以及建築設計，發展出更細緻明確的分類法。本
分類方法共有四個層級；第一類:自助輔具、日常生活用品。第二類:家具、家飾。第
三類:需要支承結構輕度強化的輔具。第四類:需要支承結構高度強化的輔具。 
  
 11
(四)、構造物調適性探討與關鍵問題歸納 
我們經常把空間的障礙歸咎於地面上的障礙物，但是我們在安裝或是使用輔具的
時候卻又常把它們固定在地面上，或是牆面上，這些輔具又形成了另一類的障礙物！
另一方面，在我們日常居住環境裡，住家內部建築結構的上半部多半沒有用，這個普
遍存在的現象提供了我們思考建築物內部輔具開發的一個處女地；可以用來支持室內
行動輔助器材，也可以提供智慧機能與互動建築良好的機構設計之空間(參考圖四)。
反之，如果把這個狀態倒過來看，地面反而成為完全沒有障礙的環境狀態。 
    
圖四、空間使用習性與障礙之形成 
五、調整型無障礙建築構法 
 利用建築單元上部構造重新思考調整型構造的組構概念並不是全新的思維。在工
廠的運送帶或是懸吊機具等大型吊車都是運用類似的概念，就是避免在地面上製造障
礙。這些工廠的懸吊設備與住家可能開發的調整型構造組構的基本差異在於(1) 使用
者的行動自由度與功能需求不同，(2) 住家需要細分多層級的力學之需求，居家調整
型無障礙建築的構法必須符合可層級化的組構方式，(3) 住家有樓層高度的限制，(4) 
居家室內空間的美觀需求較高。 
本研究根據住家的空間特性提出「四層組構法」(參考圖五)來容納最大的機構組
合自由度，提供「居家調適」之需求。此「四層組構法」包括 (1) 主構造；用來提
供結構體的剛性，與空間的穩定性，(2) 調整層；固定在主構造上，可以支撐不同規
模層級的載重，可拆解、調整並固定，(3) 設施連結構造；可以提供多向度的調整與
連結機制，依照設施選用內容設計其機構，(4) 設施；使用者選用之設備，具有特定
功能。日常環境的力學行為需要重新考量新科技以及社會的發展趨勢，藉此重新思考
考建築環境運用的各種可能性，並重新構思建築的構造本質，超越傳統上講究穩固、
安全的基本思維。 
 
圖五、「四層組構法」 
調整型構造「四層組構法」 
主構造 
調整層 
設施連結構造 
調整型設施 
 
智慧環境 
 13
重要參考文獻 
【永續營建與開放系統營建議題】 
‧ N. J. Habraken, Supports: an alternative to mass housing, 1961Dutch/ 1972 Eng. 
‧ N. J. Habraken, The Structure of The Ordinarary, TheMIT Press, 1998 
‧ Stephen Kendall, Jonathan Teicher, Residential Open Building, E & FN Spon, 2000 
‧ Asko Sarja, Open and Industrialized Building, E & FN Spon, 1998 
‧ Frits Scheublin, The Drivers For Adaptable Building in The 21st Century, The 2005 
World Sustainable Building Conference, 2005 
‧ Sustainable Development and The Future of Construction, A Comparison of Visions 
from Various Country, CIB Report, 1995 
‧ Masaki Tsukuda, Hiroshi Yamamoto, Kazumichi Ohya, A New Production Style of 
The Infill Which Separates The Interior Design and The Infrastructure Called "SIIS 
(Skeleton Infrastructure Interior Ssystem)", The 2005 World Sustainable Building 
Conference, 2005 
‧ Rob Geraedts, Offices for Living in, The 2005 World Sustainable Building 
Conference, 2005 
‧ Takashi Marumo, Yutaka Higuchi, Tadashi Gotou, Hirotaka Konishi, Yoshihiro 
Katsuragawa, Kiyotake Sszuki, Development of Element Technologies Supporting 
Skeleton/ Support Infill House (Demonstrative Experiment For Next Generation 
Structural Housing), The 2005 World Sustainable Building Conference, 2005 
‧ Masayuki Otsuka, Yusuke Minami, Tomonari Yashiro, Kenji Nishimoto, Hiroyuki 
Shida, Yoshihiko Abiko, Koshiro Nakajima, Enhanced Development of Building 
Components and a Plumbing  System Adaptable for Infill Variability, The 2005 
World Sustainable Building Conference, 2005 
‧ Shunji Fujii, Masao Ando, Motomu Uno, Mitsuo Takada, Masayuki Suzuki, 
Improvement of Building  Stocks by Connecting Adjacent Tall-Narrow Building, 
The 2005 World Sustainable Building Conference, 2005 
‧ Robert J. Koester, Open Building and Community Harvest: New Definitions of 
What Can Comprise A Base Building, The 2005 World Sustainable Building 
Conference, 2005 
‧ UFSA Retrofit Guide—Accessibility Modifications For Existing Buildings, Van 
Nostrand Rheihold, 1993 
‧ Edward Steinfeld, Scott Shea, Danise R. Levine, Technical Report: Home 
Modifications and the Fair Housing Law, IDEA, University at Buffalo, 1996 
‧ Scott M. Shea, Edward Steinfeld, Technical Report: Accessible Plumbing, IDEA, 
University at Buffalo 1996 
‧ Edward Steinfeld, Technical Report: Accessible Cabinetry, IDEA, University at 
Buffalo 1995 
