 2
人才培育成果說明： 
國內所研發的網路相關技術日益完善，但殯葬業對於相關資訊技術的應用卻未普及，
遲遲無法與資訊化之潮流接軌，導致殯葬業與大環境分離，倘若能將國內所研發之相關技
術充分的與產業結合，必能使產業於同業競爭中佔有領先之優勢。有鑒於網際網路快速蓬
勃的發展，將資訊系統與網路的結合，是該產業競爭中的重要環節，為提升國內外產業競
爭優勢，整合性之禮儀規劃資訊系統平台將成為殯葬業承辦告別式必備的工具。本計畫針
對禮儀規劃資訊系統網站服務進行開發研究，應用新一代的資訊平台，系統採模組化設計，
可在未來輕易擴充功能，大幅增加系統彈性，整合的操作介面更降低系統學習所需要之時
間；在競爭激烈之告別式殯葬市場中，提升整體營運效率。本計畫之參與人員除了瞭解 SOA
架構的知識與規劃方法外，對於 AJAX.NET 的學習與撰寫訓練，Web Services 與 SOAP 之應
用設計與製作技術均有所收穫，同時培育相關網路架構與技術人才。 
(1) 在殯葬業環境中快速建立、建置並管理之方法。 
(2) 學習如何快速建立企業圖象和技術繪圖的工具。 
(3) 瞭解殯葬業告別式相關之流程與相關基本知識。 
(4) 學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
(5) 瞭解殯葬業之環境分析、規劃與建置流程與方法。 
(6) 在單一環境中快速建立、建置並管理網站與 INTERNET 應用程式。 
(7) 瞭解服務導向架構概念；WEB SERVICES 如何經由 SOAP 進行溝通整合；瞭解 SOA 的應用
模式與規劃方式。 
 
技術研發成果說明： 
(1) 禮儀規劃資訊系統功能，能夠增加瀏覽者瀏覽本網站 18%之瀏覽時間。 
(2) 告別式場景佈置規劃功能，能夠有效增加顧客使用本網站 15%之次數。 
(3) 孝飯(捧飯)菜單編排系統功能，能夠有效降低喪家與業者討論菜單 10%的時間。 
(4) GPS 導航功能，能夠大幅降低顧客停車 20%以上的時間。 
(5) 禮儀規劃資訊系統功能，能夠有效降低 30%成本。 
(6) 透過系統人機介面，降低人員培訓 30%時間成本。 
(7) 使用系統提供新穎快速的服務，能夠提升 15%的企業形象、30% 顧客滿度與 40%
 4
可以依照自己的喜好來安排告別式流程。 
6. 簡易操作、簡明實用  
    禮儀規劃資訊系統之各子系統的界面都通俗易懂，操作簡單，對於不懂電腦的客戶，
也可以使用簡易的模式來操作，在客戶確認場景後，系統會自動輸出成平面藍圖，提供客
戶下載電子檔或列印。 
7. 完整詳細的分析工具  
透過前端營業的資料累積，可提供給經營者強大的資料切片、探勘和資料比較等分析
工作。透過營業收入的分析、銷售指標定量分析等功能，以輔助決策人員進行銷售策略的
調整。 
8. 穩定可靠 
網站嵌入禮儀規劃資訊系統是一套可應用於多種方案的高可靠度之管理系統，資料的
共享和集中存儲等優點，提供顧客安排在整個告別式流程中所需的訊息。 
9. 控管停車位與提供創新的 GPS 停車導航資訊服務 
停車管理系統會自動配給顧客車位，給予車位保留期限，做自動化的車位控管，殯葬
業者員工連結資料庫系統，能夠即時查詢停車位資訊，以利內部員工做有效管理，由於 GPS
導航系統的普及，希望藉由結合新興科技帶來耳目一新的資訊服務，消費者能夠享受結合
GPS 導航系統所提供優質服務帶來的方便性，使企業得以獲益。 
10. 低維護成本 
    禮儀規劃資訊系統本身是穩定可靠的軟體系統，系統有很好的延伸性，並可支持遠程
維護。透過系統設計前之相關技術評估，以確保此計畫所開發之系統具有極高度系統穩定
度，而且系統維護的費用十分低廉。 
11.資訊設備的簡單化 
    現今由國內業者所研發的資訊設備，所需要搭配的多半是一般的電腦主機、觸控式螢
幕、噴墨印表機或是雷射印表機或是需要再加裝主機伺服器即可操作運用。以上這些硬體
設備在取得上是非常的容易，也不太需要特殊的規格，在擴充上或更換上也比較容易，不
需要大幅度的修改軟體系統。 
12.樹立良好的企業形象及提升競爭力 
透過使用禮儀規劃資訊系統等先進的高科技產品，可獲得相當程度的社會效應，配合貼近
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 服務導向架構之禮儀規劃資訊平台建置
計畫主持人: 馬美蘭
計畫編號: 99-2622-E-412-010-CC3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
