摘要
本研究依據醫療資訊標準，進一步開發製作工具，系統化及自動化地產生臨床數
位內容，提供醫學教育訓練使用。本研究以醫學影像標準規範為基礎，依據之放
射科作業流程，取得病人基本資料、病人主述及診間醫師的處方、檢查影像，以
及檢查報告。並進一步設計方便之數位內容製作工具，將相關內容轉換成 XML 資
料及一般之影像圖形檔，還原成一系列之網頁數位內容，方便教材製作者的編輯
修改，最後製作成合乎學習標準的數位內容。以此將臨床作業流程，一幕幕地，
在學習平台當中呈現，方便學習者瀏覽及研討相關內容。
Abstract
This research demonstrates an authoring tool for developing learning contents form
clinical information systems. The authoring tool was used to integrate, collect, view,
and edit the clinical standard documents. For the purpose to handle various types of
clinical data, there will be two different modes (template designing mode and
document editing mode) in the authoring tool. We will use templates to define the
structure and presentation of each type of clinical teaching material. And tutors will
edit and generate structured and standard learning objects based on the templates in
the authoring tool. And the teaching materials developed by the authoring tool will be
structured and standard formatted for integration and reused. It will be very
convenient for preparing a rich and vivid clinical content for e-learning.
研究及方法
目前臨床醫療資訊漸漸朝標準化的方向發展，新建立之資訊系統及儀器逐漸支援
相關標準網路傳輸協定及資料格式(HL7、DICOM…)。其中又以 DICOM (Digital
Imaging and COmmunication in Medicine)協定推行最為成功，目前此標準在臨
床上廣泛地受到相關儀器及資訊系統廠商及放射部門所接受，儀器及資訊系統支
援 DICOM 協定是新建置系統必備的要求。以醫學資訊標準為基礎，進一步擴充
臨床醫學產生數位資料之應用極具發展潛力(應用於數位教學及研究)。本研究以
DICOM 標準協定為基礎，研究專門之醫學影像之數位教材製作工具，方便直接與
PACS (Picture Archiving and Communication System) 系統整合，以收集及整
理醫學影像相關資料。醫學影像及數位內容兩個應用領域皆已有許多方便而功能
強大之系統及工具，但目前這兩方面整合的應用尚十分稀少。在此論文當中，我
們將研究此兩領域系統整合的機制，設計兩者整合的介面，方便整合臨床醫學資
訊系統，並應用現有之數位教材製作工具，產生合乎數位學習需求之醫學數位內
容。分析臨床數位內容製作工具其內容包含:臨床醫療資訊收集、影像及病
生流程。其開發之各模組畫面及說明如下:
醫療資訊系統介面模組
影像查詢及調閱模組:利用標準 DICOM 通訊，向 PACS server 查詢調閱影像，
上圖為其查詢及結果檢視畫面。
影像處理及編輯:影像之放大縮小標記註解
內容編輯模組
編輯結果套用到預先設計好之 HTML 模版，並提供 Finding 輸入介面。
醫學影像數位內容與其他 HTML 文字格式的病歷結合，上圖為病歷首頁，內含
病人主訴及理學檢查(Chief compliant and Physical exams)、 臨床臆斷及處理計劃
點選報告中小圖，顯示整張影像之大圖。
內容封裝及管理模組
結論
網路學習之在醫療上有許多應用，如新進人員訓練、臨床案例探討、醫學生
PBL(Problem Based Learning) 、醫護人員專科學分認證。本研究具擴充研究及產
品開發潛力。另外，大量標準化的臨床數位內容是許多研究的基礎，可與電子病
歷 web 化配合推展。對實際運作的醫院，臨床資訊系統升級是相當大的衝擊，
因此許多先進的資訊技術及產品不容易導入醫療作業當中。網路學習及數位內容
系統建置對臨床醫療作業之衝擊性較低，系統導入不影響到現行醫療作業。導入
先進之網路學習系統及內容製作工具，可讓醫護人員先行測試、調整、及習慣新
系統，以此引入新進之資訊技術及概念。
參考文獻
[1]. Barrows, Howard S, A taxonomy of problem-based learning methods, Medical Education, 20,
481-486 (1986).
Cher Ping, Lim; Seng Chee, Tan; Jeffrey Klimas ,A Problem-Based Approach to Web-Based Corporate
Learning, e-Journal of Instructional Science and Technology (e-Jist),4,(2001).
Kai-Uwe Carstensen and Michael Hess. Problem-Based Web-based Teaching in a Computational
Linguistics Curriculum, Learning and teaching (in) Computational Linguistics, 17, 7-22(2003).
HL7(Health Level 7) http://www.hl7.org/
DICOM (Digital Imaging and Communications in Medicine) standard, National Electrical Manufacture
Association, USA, 2004.http://medical.nema.org/
HIMSS and RSNA IHE Integration Healthcare Enterprise http://www.ihe.net
A. Wahle, J.H. Bultjes, H. Oswald, E. Fleck, DICOM-integration in a heterogeneous environment, in
Proc. 18th Int. Conf. IEEE Eng. Med. Biol. Soc., (1996) 1228-1229.
S.A. Pavlopoulos, A.N. Delopoulos, Designing and implementing the transition to a fully digital
hospital, IEEE Trans. Inform. Tech. Biomed. 3 (1999) 6-19.
