2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
提升小型垂直軸風力發電機葉片輸出效率之優化設計與研製 
國科會計畫編號 NSC-99-2221-E-020-031 
執行期限：99年08月01日至100年07月31日 
計畫主持人：苗志銘 
計畫參與人員： 苗志銘、賴正權、謝文吉 
                 
摘要 
本論文主要利用風洞實驗探討垂直軸式
風力機在較低風速環境下所適用之葉片構
型分析，實驗過程中藉由扭力計量測風力機
的轉矩及轉速，進行葉片翼構型對風機性能
的影響探討。本實驗採直葉式(H-Rotor)垂直
軸式風力機構型，針對具高升 / 阻比
NACA0022、NACA6404及NACA6422等三
種葉片，設置在開放式風洞進行實驗量測，
藉此探討NACA4系列葉片翼型在不同厚
度、彎度、數量及裝置角度條件下對風機性
能之影響。經實驗結果驗證，NACA6422厚
翼型較NACA6404薄翼型平均轉速提高約42
％。而在加掛發電機驗證下，NACA6422翼
型較NACA0022翼型平均輸出功率高約10
％。故非對稱厚翼較對稱厚翼及非對稱薄翼
更適合運用在低風速垂直軸式風力機。本研
究結果可提供垂直軸式風力機葉片設計選
用之參考。 
 
關鍵字：垂直軸式風力機、NACA4 系列翼
型、風洞實驗 
Abstract 
The experimental study of aerodynamic 
characteristics of vertical axis wind turbine 
(VAWT) blades has been conducted in the 
CCIT suction-type low speed wind tunnel. 
Torque and rotation speed were measured by 
using torque meter to analyze the effects of 
blade-section shape on the performance of 
wind turbine. The test model of experiments in 
the research was H-Rotor VAWT. Three 
shapes of blade-section, NACA0022, 
NACA6404, NACA6422 were taken in this 
research. Effects of thickness and camber of 
blade-section, blade numbers, and blade 
setting angles on the performance of VAWT 
have been analyzed in detail. The results show 
that NACA6422 blade-section has rotation 
speed of 42% higher than that of NACA0022. 
NACA6422 also shows that about 10% higher 
output power than that of NACA0022. 
Therefore, in general blades with 
anti-symmetric and thick blade-section are 
more suitable for applying to VAWT. All 
results of this study can be used in future 
VAWT blade optimization design. 
 
Keywords: VAWT, H-Rotor, NACA4-Digital 
Airfoil、Wind-Tunnel Experiment 
 
 1. 前言 
在全球持續暖化所導致氣候變遷的威脅
與衝擊下，本世紀我們所面臨氣候災難的挑
戰將愈來愈頻繁，就以台灣2009年8月的莫
拉克颱風造成小林村遭土石流淹沒滅村、
2010年4月國道三號發生順向坡走山事件及
最近在2011年3月11日於日本宮崎發生芮氏
規模9.0大地震引發海嘯，造成核電危機，在
面臨種種災情嚴峻考驗下，我們須將焦點轉
移到災難的防治與救助機制的建立，其中
「災害緊急通訊系統」(Disaster Emergency 
Communications,簡稱DEC) [1]的建置，能及
時將災情傳送至災害應變中心，它是災害緊
急應變系統的核心機制之一，惟各地區指揮
部聯繫必須依賴無線通訊設備，而其主要電
力大多依靠柴油發電機獨立供給，若從日本
4 
 
NACA0018 及 彎 翼 系 列 NACA2412 、
NACA4412、NACA6412或是彎厚翼系列
NACA4412、NACA4415、NACA8318等30
種翼型，以風洞實驗量測葉片攻角α與在不
同雷諾數狀況下的所產生的葉片升、阻力係
數關係圖；1983年Lissaman[5]指出就葉片氣
動力特性而言，不同雷諾數下應有不同之翼
構形設計，以達到最佳的升/阻力比。研究亦
指出在雷諾數約在105以上時，平滑翼之最大
升/阻比會比粗糙翼高，反之，雷諾數在約105
以下時，平滑翼之最大升/阻比出現一陡降趨
勢，此乃低雷諾數機翼表面複雜的流動現象
所致，而一般小型風力機操作雷諾數範圍Re
＜1.0×106亦屬於此低雷諾數的區域，此範圍
風機葉片所造成的升/阻比效應需詳加探討。 
傳統上高雷諾數機翼大多採用對稱的厚
翼剖面構型，而低雷諾數翼剖面氣動力特性
則與葉片彎度(camber)值相關。2005 年 Null
與 Shkarayev[6] 在 三 種 不 同 雷 諾 數 下
(5×104、7.5×104 及 1×105)，分析 3％、6％、
9％及 12％四種不同彎度/弦長比下 S5010翼
剖面的氣動力特性，結果明確地說明，機翼
彎度攸關到失速攻角的變化，實驗結果亦顯
示略具有彎度的翼剖面，可以有效地提高升
力係數，間接地也增高升/阻比。2006 年
Hwang [7]比較 NACA (0018、2418、4418、
6418) 對稱翼型與具彎度翼型在 λ=1.9~2.8
輸出效率比較，其結果顯示在同樣葉片厚度
18％下，隨著葉片彎度增加，發電效率卻是
下降且對稱翼型優於具彎度翼型；這與
Islam[8-10]針對低尖端速度比的 H-Rotor 風
力機，應採用高升力低阻力的非對稱厚翼，
結論卻是相反，分析其癥結點在於風機葉片
測試時 λ 值的不同所導致，然不同葉片翼型
在不同的 λ 下，相對攻角 α 亦有所差異，直
接影響到升/阻比，因此，在設計新型 VAWT
葉片考量上，選取適當 λ 值操作範圍(實際風
機葉片伴隨來流風速運轉時，所對應的角速
度 ω 值)前提下，針對風機葉片應採用對稱
翼型？具彎度翼型？或是具彎度且一定厚
度的翼型？勢必先做分析釐清。 
其次針對葉片構形是否應具備一定的厚
度方面的探討 :2009 年 Winchester [11]以
DMS 模 型 方 式 針 對 對 稱 翼 系 列
NACA(0012、0015、0018、0021)進行扭矩
鏈波效應評估， NACA0012 在 λ=3 時扭矩
鏈波高於 NACA0015~21，值得重視是厚度
效應在 λ=2 時扭矩鏈波卻成相反結果，可以
解釋成在葉片低風速運轉時，推測翼片構型
應具一定厚度將有助於扭矩的提升。 
為實際了解市售小型 VAWT 實際運轉情
況，本研究購置市售功率 100W 型四葉片式
VAWT(葉片 NACA4412，材質玻璃纖維複
合物，弦長 26.5cm，翼展高 80cm，迴轉半
徑 R=40cm，配置 300w 盤式發電機)，裝置
於本院風洞內進量測 λ 值的範圍與輸出功
率，經實際測試該款風機在負載 5 歐姆時，
自行啟動風速為 2.46m/s 葉片轉速 11.2rpm，
而在風洞風速調至 18.6m/s 時葉片轉速超過
528rpm(17.7m/s 時所量得)後，發生葉片斷裂
及支撐臂變形彎曲之情形，顯示葉片設計應
考量葉片材料強度及葉片轉速不能過高之
效應；其 λ 值分佈範圍在 0.19~1.24，而在
14.3m/s 時才有 100w(轉速 302rpm)，整體 Cp
值 =0.08％ ~12.71％，由 Eriksson[3]研究
H-Rotor 最佳功率 λ 值約介於 3.5~4 之間，
其 λ 值受到葉片旋轉半徑及轉速乘積影響，
由本次風洞測試來看，若僅由風機葉片直接
來驅動發電機而不加任何增速齒輪裝置，是
無法達到高 λ 值，而就目前所涉略之文獻大
多探討高 λ 值並以追求高 Cp 值為目標，且
大多以特定高風速 9~15m/s 條件下進行實驗
或模擬，對低 λ 值條件下做完整討論較少，
而台灣風速概略分佈約在 4~10m/s 之間，如
何達到在此範圍內能自行啟動且具備不錯
的發電性能，適當風機葉片翼構型選用是本
研究重點所在。 
3.2葉片裝置角效應(Pitch angle) 
2009 年 Fiedler [12]以 NACA0021 翼型
(弦長 0.4m、迴轉半徑 1.2m)在距葉片翼展
150mm處調整裝置角β (7.8°~-7.8°)進行風速
10m/s 時裝置角效應實驗探討，其研究指出
NACA0021 翼型在 λ=0.5~1.5 之間，葉片裝
置角對 Cp 值有明顯的影響。 2010 年
El-Samanoudy[13] 以 實 驗 配 置 探 討
6 
 
6422等翼剖面幾何圖形繪製，後續使用Solid 
Works 軟體繪製成實體模型進行 CNC 機具
加工(如圖一)。 
B.塔架  
    塔架是由 2 片葉輪及鍍鉻旋轉軸組成，
以不銹鋼材質製作，葉輪區分三、四、五葉
式葉輪，其迴轉半徑(R)250mm（如圖三）。  
 
圖三 裝置角與來流方向示意 
C.裝置角調整裝置  
  裝置角調整裝置可將葉片控制在±45 度範
圍內進行風洞實驗，圖三為葉片裝置角與來
流方向之示意圖，基本的定義為葉片翼弦延
伸線與來流方向之夾角，一般稱為攻角
(Angle of attack)。但因風機葉片會隨著旋轉
的位置改變而有不同的攻角，所以本實驗將
裝置角度定義為葉片翼弦延伸線與葉輪橫
軸位置保持垂直時，即為裝置角 0 度，當葉
片順時針旋轉為正裝置角，逆時針旋轉則為
負裝置角，這樣判讀其裝置角度就不會隨著
葉片旋轉的位置不同而改變。 
4.3 開放式低速風洞  
本實驗風洞為開迴路吸氣式風洞結構，測
試段為 100×100×200cm(L)，軸流扇葉直接由
馬達驅動。以變頻器做頻率控制來控制馬達
之轉速，試驗段內之風速為 0.5～20m/s(如圖
二)。 
4.4 扭力感測器 
本實驗所用之扭力感測器測量範圍為 0～
20N-m，最大轉速可達 6000rpm(如圖二)。 
4.5 數據擷取系統  
數據擷取系統是採用瑞領公司 LW-4540
放大器，所測得之類比訊號經由 R-232 接頭
傳輸至 LW-9237 程式進行資料擷取，並將所
量測之數據以 Excel 報表輸出(如圖二)。 
4.6 實驗矩陣 
本實驗需先行完成垂直式風力機架設，並
完成實驗設備校驗（如風洞流場品質量
測），並控制風力機葉片之翼型、重量、裝
置角度及葉片數量等參數，並依實驗矩陣規
劃（如表一）控制實驗因子進行風洞實驗。 
表一 風洞實驗矩陣規劃 
項
次 實驗項目 目的 數據組合 
1 
厚翼與 
薄翼 
探討垂直軸式
風力機葉片厚
度對風力機轉
速之影響 
NACA6422 
NACA6404  
2 
葉片裝置
角度效應 
探討葉片裝置
角度變化對風
機轉速之影響 
NACA0022 與
6422(塑)四葉片
(±45 度) 
3 
葉片數 
效應 
探討垂直軸式
風力機葉片數
量對風力機轉
速之影響 
NACA6422(塑)
三、四、五葉片 
4 
對稱翼與
非對稱翼 
探討葉片翼型
對風機轉速之
影響 
NACA0022(塑) 
NACA6422(塑)  
5. 研究結果 
5.1 厚翼與薄翼 
從圖四顯示，NACA6422 翼型在裝置角
-15°，不管是在啟動風速或是最高轉速均優
於 NACA6404 翼型。採用不同厚度葉片翼
型，會因翼型升力、阻力係數不同，作用在
葉片上的轉矩也隨之產生變化，而改變風力
8 
 
 
圖八 對稱與非對稱葉片效應比較 
5.5 風機葉片配合最佳裝置角條件下，加掛
300 瓦發電機並負載 5 歐姆電組棒進行
發電功率驗證 
從圖九可看出，NACA6422 葉片於來流風
速 4.69m/s 時，發電機開始有功率輸出(發電
機線圈設計限制)，較 NACA0022 葉片提前
約 3.5m/s 的風速即可發電。來流風速從
4.69m/s 至 19.41m/s 之間，均以 NACA6422
葉片風力機組發電功率較高，其發電功率比
NACA0022 葉片高出約 10％；因此，風力機
組在加裝盤式發電機前、後，其葉片性能趨
勢相近，這也代表轉速值的高低可做為風力
機葉片性能的參數之一。 
 
圖九 NACA0022與6422加掛發電機驗證 
6. 結論 
（1）在本研究模型下，NACA0022 翼型（厚
翼）運轉效率較 NACA6404 翼型（薄
翼）佳；而 NACA6422（非對稱翼）
較 NACA0022 翼型（對稱翼），更適
合使用在垂直軸式風力機。 
（2）在葉片的數目將影響風機性能，當葉
片數目越多時，雖然可自風中獲取更多
的能量，但最大的 Cp 值並不會正比增
加，因負荷與重量是成正比的增加，所
以風機葉片數量在選擇上，必須將其用
途及成本問題納入分析，才能決定其最
佳的葉片數，以達風力機的最佳效益。 
（3）實驗過程中發現 NACA4 系列翼型，在
負裝置角度下有較佳的起動風速，而不
同風力機葉片須搭配不同的裝置角，才
會有較佳之運轉效率。 
（4）風力機運轉到一定轉速(120～150rpm)
會產生共振現象，在實驗過程中，
NACA0022 翼型採用±15°裝置角調整
裝置固定時，均有共振造成的加速現象
發生，但改用±45°裝置角調整裝置固定
時，則無共振現象。所以風力機塔架結
構愈穩固，則共振現象越不易產生。但
如果能有效控制共振現象產生而不影
響風力機整體結構安全下，則是提升運
轉效率的方式之一。  
7. 誌謝 
本 論 文 為 國 科 會 編 號
NSC-99-2221-E-020-031之計畫，由於國科會
的支持，使本計畫得以順利進行，特此致上
感謝之意。 
8. 參考文獻 
【1】唐雲明，“各國災害緊急通訊機制之探
討” ，危機管理學刊， 第7卷，第1期，
第1-14頁，2010。 
【2】黃正忠、李再成，“垂直軸葉片之創新
與設計”， 聖約翰科技大學院自動化及
機電整合研究所碩士論文，臺北，
2008。 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心
得報告 
                                    
日期：2011年 9 月 28 日 
 
計畫編號 NSC 99－2221－E－020－031 
計畫名稱 提升小型垂直軸風力發電機葉片輸出效率之優化設計與研製 
出國人員
姓名 苗志銘 
服務機構
及職稱 
屏東科技大學 
生物機電工程系 
會議時間 
100年 4月 15日至 
100 年 4 月 17 日 會議地點 中國武漢 
會議名稱 
(中文)2011 年 IEEE 電子資訊與控制會議 
(英文)2011 IEEE Int. Conf. on Electric Information and 
Control Engineering (ICEICE 2011)  
發表論文
題目 
(中文)地下化集光式太陽塔之熱流特性分析 
( 英 文 ) Investigation of the thermal-flowfield in an 
underground concentrating solar tower 
計畫編號 NSC 99－2221－E－020－031 
計畫名稱 提升小型垂直軸風力發電機葉片輸出效率之優化設計與研製 
出國人員
姓名 苗志銘 
服務機構
及職稱 
屏東科技大學 
生物機電工程系 
會議時間 100年 4月 16日至 
100 年 4 月 18 日 會議地點 中國咸寧 
日開幕到 2 月 25 日閉幕止，為期五日。此會議為目前探討生物工程及微機電技
術應用相當重要的國際性學術研討會之一，而舉辦之宗旨在於為工程師、科學
家、學者和研究人員提供一個探討應用科學、工程和技術，以及人類和社會科學
的國際科學論壇，同時大會也期望建立一個有效的媒介平台，以開發本領域中各
種創新和解決問題的技巧於工業應用中。 
本次大會主席為亞塞拜然共和國國立航空科學院的 Cemal Ardil 教授，大會
所安排之專題講演是邀請馬來西亞理科大學的 Zainuriah Hassan 教授，由於必須
進行 214 篇論文的口頭與海報發表（詳列於大會手冊），因此會議場地區分為九
個分組場次進行。在 2 月 22 日，大會主席舉行簡潔之開幕儀式後，0900 時由馬
來西亞理科大學的 Zainuriah Hassan 教授發表專題演說，其講題為 Nanostructured 
Porous GaN for Gas Sensing Applications，研究之重點在於利用多孔性之 GaN 基
材以提高氣體感測器之敏度。開幕演講後進行分組討論，共有四個場次，區分
Hall A-B 兩個研討室開始進行分組論文發表及研討，由於場地區隔兩地，基於本
身學術專長與有興趣之研究主題選擇，因此 0930-1030 時選擇參加 Session I 場
次，1045-1200 時則參加 Session II 場次，下午則是進行本人之研究成果報告。除
進行論文發表外，本人也與與會場學者相互認識以增加互動，過程中除向他們介
紹我們研究團隊之研究成果及與他們探討未來生物工程的發展方向外，在會場上
也遇到了來自國內之中山大學與逢甲大學的研究團隊。第二天（23 日）於
0900-1030 時本人選擇參加 Session III 場次，1045-1200 時則參加 Session IV 場次。
第三天（24 日）議程僅有兩場次，同樣自上午 0900 時開始，個人參加 Session VIII
場次。最後，大會於 2 月 24 日中午 1200 時圓滿閉幕。 
第二個與第三個國際會議是由華中科技大學所主辦之 ICEICE 2011 會議以
及咸寧學院，武漢大學，華中科技大學等學校聯合主辦之 EEAF2011 會議，
ICEICE2011 會議之目的在於致力於為研究員和工程師提供一個高水平的交流平
台以達到交流與探討電子信息與控制工程相關領域的新技術和新應用面相，而
EEAE2011 會議旨在為專家和學者們提供一個高水準的國際交流平臺，以展示和
討論在能源，環境與建築工程等領域中的新進展、新技術及應用。由於本人近年
來之研究主題擴展到再生能源之太陽能與風力發電部分且這二個會議舉辦地點
搭乘高速鐵路僅需一個小時之車程，因此將與屏東科技大學車輛工程系戴昌賢教


國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 提升小型垂直軸風力發電機葉片輸出效率之優化設計與研製
計畫主持人: 苗志銘
計畫編號: 99-2221-E-020-031- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
申請中件數 0 0 100%  專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.目前已建立一套「風力發電機輸出功率測試平台」可測試 300 瓦以下風機葉
片氣動力性能。 
2.協助業界:「豐能動力科技股份有限公司」及「樂士股份有限公司」進行 100
瓦及 300 瓦風機葉片(3 葉及 4葉垂直軸式)性能功率量測。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
