2動的，此擴散現象是由於吸附過程中
金原子的重新排列所造成，而遷移速
率與單分子架構和硫醇與金膜的鍵結
能大小有關，回應在表面金原子的擴
散能量障礙上。綜合以上原因，造成
不同硫醇單分子在金膜形成表面結構
的差異。不同單分子所形成之自我組
裝薄膜由於具有不同的立體結構，與
基材具有不同的化學鍵能，均會影響
此有機薄膜在不同應用上的效能。
先期報導新穎的有機吸附質，烷
基二硫代羧酸(ADTCA)，及此單分子
形成的自我組裝薄膜之物理性質與穩
定性 6,14。從橢圓儀測定的薄膜濃度、
接觸角儀量測的表面親疏水性，比較
相同碳鏈長度的硫醇單分子膜，顯示
烷基二硫代羧酸單分子膜具有與烷基
硫醇單分子膜類似的傾斜角；而由反
射式紅外線光譜儀(PM-IRRAS)得知烷
基二硫代羧酸單分子膜排列整齊，並
完全伸展具有反式構型 6；化學分析電
子光譜儀(ESCA) 的 S2p 鍵能圖譜顯示
完整的單一鍵結訊號，表示此分子的
雙硫螯合架構皆化學吸附於金膜上
14。比較烷基二硫代羧酸與烷基單硫醇
分子的覆蓋率發現兩種單分子膜密度
相近，因此推論烷基二硫代羧酸單分
子膜的立體架構與表面覆蓋率近似於
烷基硫醇單分子膜。但對於烷基二硫
代羧酸在金屬表面排列的模式至今仍
尚未定論，因此本實驗將利用掃描式
穿隧電子顯微鏡觀察此單分子膜在表
面上的排列情形。
實驗方法
(1)單分子合成
本 實 驗 所 採 用 的 藥 品 包 括
1-bromoheptane (99% ， Aldrich) 、
1-bromooctane (99% ， Aldrich) 、
1-bromononane (98% ， Aldrich) 、
magnesium turning ( 六 和 ) 、
carbondisulfide(ACS ， Riedel-de
Haen)，以上為合成烷基二硫代羧酸
(ADTCAs)之反應物； tetrahydrofuran
(THF，J.T. Baker)為溶劑。THF 經由
CaH2 攪拌除去水分，整個反應在無氧
環境中進行。其他溶劑與反應物為
absolute ethanol (Riedel- de Haen) 、
hexane (ACS ， Mallinckrodt) ，
hydrochloric acid (37% ， Riedel-de
Haen)、magnesium sulfate(J.T. Baker)。
除 THF 外，所有的化學藥品皆於購買
後即使用，沒有經過任何純化程序。
實驗所使用的烷基二硫代羧酸是經由
格林納加成法(Grignard Addition)所合
成，詳細實驗方法可參考下列文獻
6,14,15。實驗中所需的玻璃器皿皆以
Piranha 溶液清洗(7:3 H2SO4/H2O2)，再
以去離子水與純乙醇沖洗乾淨。
(2)單分子膜表面測定
本實驗利用循環伏安法觀察單分
子在金膜上成長的電化學過程，並利
用掃瞄式穿隧顯微鏡(STM)觀察單分
子膜的表面架構。循環伏安儀型號為
autolab/PGSTAT302，利用三極式電
極，其中參考電極為 Ag/AgCl，輔助
電極為 Pt，電解液為 HClO4。STM 型
號 為 Digital Nanoscope E (Santa
Barbara,CA)，探針是利用鎢絲於 2M
氫氧化鉀中以電化學蝕刻法製成，再
塗上透明指甲油隔絕法拉第電流。單
晶電極 Au(111)是利用氫氧焰將金絲
末端熔融成球狀，由於金球上(111)面
積較大，因此直接將單晶球裁下固定
於基板上，將晶面水平向上。
自我組裝單分子膜的製備，是先
4上的二維晶格。而在此部分仍需繼續
努力，並進一步以其他儀器，如循環
伏安儀等作為輔助，使儀器在測量上
可以得到最佳的參數，清楚看到烷基
二硫代羧酸分子在金膜上整齊的排
列，並得知其分子吸附於金膜上之超
晶格結構。
結論
本實驗利用循環伏安法觀察有機
硫醇單分子吸附於金膜的電化學情
形。比較烷基硫醇單分子與烷基二硫
代羧酸單分子的 CV 圖，發現烷基硫醇
單分子比烷基二硫代羧酸單分子膜成
長更快速且容易排列整齊。由掃描式
穿隧顯微鏡觀察烷基二硫代羧酸在
Au(111)表面架構發現，分子在金膜的
平台上會有分子聚集產生，推測為硫
原子將金表面完全吸附後想再於兩分
子間空隙吸附至金表面時造成的聚
集。但由於分子特性所致，不易找出
對於此分子的最佳參數，因此從 STM
圖中尚未看到整齊且緻密的排列，並
還無法得知正確的分子立體架構。在
此方面將繼續進一步研究，找出對於
烷基二硫代羧酸單分子的最佳參數。
參考文獻
[1] Ulman, A. Chem. Rev. 96, 1996,
1533.
[2] Dubois, L. H.; Zegarski, B. R.;
Nuzzo, R.G. J. Chem.Phys.98, 1993,678.
[3] Poirier, G. E.; Tarlov, M. J. Langmuir
10, 1994, 2853.
[4] Fenter, P.; Eisenberger, P.; Liang, K.
S. Phys. Rev. Lett. 70, 1993, 2447.
[5] Delamarche, E.; Michel, B.; Gerber,
C.; Anselmetti, D.; Guntherodt, H.- J.;
Wolf, H.; Ringsdorf, H. Langmuir 10,
1994, 2869.
[6] Colorado, R., Jr.; Villazana, R. J.;
Lee, T. R. Langmuir 14, 1998, 6337.
[7] Yang, G.; Liu, G.-y. J. Phys. Chem. B
107, 2003, 8746.
[8] Noh, J.; Hara, M. Langmuir 18, 2002,
1953
[9] O’Dwyer, C.; Gay, G.; Viaris de
Lesegno, B.; Weiner, J. Langmuir 20,
2004, 8172.
[10] Hallmark, V. M.; Chiang, S.; Rabolt,
J. F.; Swalen, J. D.; Wilson, R. J. Phys.
Rev. Lett. 59, 1987, 2879.
[11] Woll, C.; Chiang, S.; Wilson, R. J.;
Lippel, P. H. Phys. Rev. B 39, 1989,
7988
[12] Sandy, A. R.; Mochrie, S. G.;
Zehner, D. M.; Huang, K. G.; Gibbs, D.
Phys. Rev. B 43, 1991, 4667.
[13] Poirier, G. E. Langmuir 13, 1997,
2019.
[14] Lee, T.-C.; Hounihan, D. J.;
Colorado, R. Jr.; Park, J.-S.; Lww, T. R.
J. Phys. Chem. B 108, 2004, 2648.
[15] Samart, M. G.; Brown, C. A.;
Gordon, J. G. Langmuir 9, 1993, 1082.
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6
-0.0006
-0.0004
-0.0002
0.0000
0.0002
0.0004
0.0006
0.0008
i/A
E/V
HClO
4
HClO
4
10min
10min
1 hr
1 hr
圖 1. 正烷基硫醇單分子膜 CV 圖
