 2006)、電極材料(Logan et al., 2006)、電極間距離(Hong et al., 2009)等因素外，吸
附於陽極表面的生物膜(biofilms)及陽極微生物種類(Franks et al., 2010)對於電池
電力的影響逐漸受到重視。底泥微生物燃料電池之電力表現除與一般影響MFC
之產電因素有關外，底泥中有機質之含量，與SMFC電力表現也有相關，可藉由
補充底泥中有機質提升電力(Rezaei et al., 2007)。 
本實驗室建置一SMFC，當醋酸(2 mM)基質直接加於電解液中，會發生電壓
下降至負值，再逐漸回復為正值，即電力反轉(voltage reversal)的現象(胡與賴, 
2009)，然而該現象與一般電力反轉發生於基質缺乏時不同(Oh & Logan, 2007)。
因此本研究探討基質添加方式，改善電力反轉的現象及提升SMFC之電力表現，
並利用變性梯度膠體電泳法(denaturing gradient gel electrophoresis, DGGE)分析陽
極菌相，以了解陽極菌相對微生物燃料電池產電之影響。同時該SMFC由分子生
物技術分析，陽極生物膜有Shewanella sp. 存在(胡等, 2010)。為了解陽極生物膜
之生質量對底泥微生物燃料電池電力之影響，以兼性厭氧之S. putrefaciens製作雙
槽式微生物燃料電池，探討基質濃度、基質置換時間、接菌量與電池表現之關係，
並觀察S. putrefaciens於陽極電極附著之情形。 
二、材料與方法 
1. 微生物燃料電池之設置 
底泥微生物燃料電池之設置如胡與賴(2009)所述，以醋酸為主要養分批次操
作。基質分成三種方式加入系統中，第一種為使用針筒將基質注入靠近底泥的陰
極電解液中(胡與賴, 2009)；第二種則是將基質由針筒注入插於底泥中之玻璃管
柱，玻璃管柱主要將基質與陰極電解液分隔；第三種基質加入之方式為利用打洞
塑膠管柱取代玻璃管柱，塑膠管柱(直徑0.5 cm，長18 cm)插於底泥之一端3 cm處
鑽洞(平均分佈10個0.1 cm的小洞) (胡與侯, 2010)，因此小洞係埋在底泥中。SMFC
共設置7組，其中一組為未添加基質之對照組，其餘皆為打洞塑膠管柱方式加入
基質之SMFC。電池操作時間分別為177天、303天及343天，各操作時間皆為兩
組SMFC。 
純菌微生物燃料電池之製作如胡與許(2010)所述。陽極槽使用之基質為
defined FW (d-FW)培養基  (Lanthier et al., 2008)。取活化且清洗完全之S. 
putrefaciens濃縮菌液，以1 ml無菌d-FW培養基使細菌再懸浮，此菌液為接種源接
入陽極槽中。 
陽極槽基質之置換量25 ml。基質置換前停止磁石攪拌，静置3h (胡與許, 
2010)，移除陽極上部溶液，然後分別加入濃縮基質(2×-5×)，觀察S. putrefaciens
於不同基質濃度下產電之情形。於最佳基質濃度下，改變基質置換時間(1天或2
天)，比較電池產電之狀況。將培養48h之菌液(25 ml或200 ml, 108 CFU/ml)離心、
清洗，最後濃縮為1 ml後分別接入陽極槽中，探討接菌量之影響。各分析項目均
由二組電池探討，且以平均值顯示結果。 
2. 核酸(DNA)樣品與萃取 
DNA樣品分別取自陽極生物膜，即操作463天未添加基質及基質直接加入，
 細菌與陽極產電細菌競爭基質，並消耗陰極電解液中之溶氧(圖 1 b)。一般而言，
MFC 之陰極反應常以氧氣做為電子接受者，因此陰極溶氧也是影響電池電力表
現因素之一(Oh et al., 2004)。溶氧及競爭基質兩項因素，使得基質直接加於電解
液的電池無法順利進行電子傳遞反應，而造成系統電力下降。同時基質經由管柱
方式加入陽極區(底泥)，由於管柱可隔絕與電解液之接觸，陰極醱酵細菌不會與
陽極產電菌競爭基質，使陽極產電微生物能直接利用醋酸基質，該 SMFC 有較
高的電力表現(圖 1 c)。而基質因能由管柱上之小洞更快速進入陽極底泥，供產
電微生物生長所需，因此基質經由打洞(0.1 cm)塑膠管柱加入 SMFC 之功率密度
可提升至 5.4 mW/m2 (圖 1 d)。 
 
 
圖1 底泥微生物燃料電池之極化曲線與功率曲線。(a) 未加基 
質(對照組)，(b) 基質直接加入電解液中，(c) 基質經由管
柱方式加入底泥中，(d)基質經由打洞管柱方式加入底泥。 
 
基質加入方式對陽極菌相之影響可由 DGGE 分析之結果(圖 2)得知。DGGE
圖譜中之亮帶可做為分析樣品中菌相組成判斷依據，亮帶位置相同，可以判斷屬
於相同菌群，而亮帶強弱及出現頻率可判斷樣本中優勢(predominant)及普遍存在
(common)菌種(Muyzer & Smalla, 1998)。樣品(Lane 3-8)中常出現之亮帶，定義為
普遍存在者(#)；亮帶強度較強者，定義為優勢菌(*) (圖 2 b)。同時把常存在於土
壤及水域環境中(Smith et al., 1995)及也出現於產電族群之 Pseudomonas sp. 
(Franks et al., 2010)；及文獻報導的產電菌 Shewanella putrefaciens (Lovley, 2006b)
做為 DGGE 分析之對照菌株。S. putrefaciens (DSM 15988)係購自菌種中心之純 
菌，在培養基上會呈現黃色平坦有光澤及米色無光澤兩種菌落。理論上於 DGGE
圖譜中應會呈現 2 條亮帶，但圖譜卻呈現 4 條(Ⅱ-Ⅴ) (Lane 2)亮帶，經切膠定序
亮帶Ⅱ為非專一性產物；亮帶Ⅲ與Ⅳ皆為 S. putrefaciens (相似度分別為 98%與
99%)，而亮帶Ⅴ為 Shewanella sp. (相似度為 100%)。Shewanella sp.中 S. 
putrefaciens、S. oneidensis及S. amazonensis等均為產電菌(Bretschger et al., 2009)。
從 DGGE 圖譜上切下之 10 條(a-c、e、g、i、k、m-o)亮帶為 DGGE 上較明顯者，
而 4 條亮帶(d、f、h、j、l)為次明顯者。各亮帶定序結果分別為 uncultured Geobacter 
0
100
200
300
0 20 40 60 80
電流密度(mA/m2)
電
壓
(m
V
)
0
2
4
6
功
率
密
度
(m
W
/m
2 )
0
100
200
300
0 20 40 60 80
電流密度(mA/m2)
電
壓
(m
V
)
0
2
4
6
功
率
密
度
(m
W
/m
2 )
0
100
200
300
0 20 40 60 80
電流密度(mA/m2)
電
壓
(m
V
)
0
2
4
6
功
率
密
度
(m
W
/m
2 )
0
100
200
300
0 20 40 60 80
電流密度(mA/m2)
電
壓
(m
V
)
0
2
4
6
功
率
密
度
(m
W
/m
2 )
(d)(c) 
(a) (b)
 putrefaciens (Ⅲ)與 Geobacter sp. (a)為優勢菌；而常存在於 MFC 系統中的
Acidobacteria (c)與 δ-Proteobacterium (g)也是基質以管柱加入之 SMFC 陽極優勢
菌。Firmicutes 中的 Clostridium butyricum、δ-Proteobacteria 中的 Desulfobulbus 
propionicus、Desulfuromonas acetoxidans 及 Geobacter sulfurreducens (Lovley, 
2006b)及 Acidobacteria 中的 Geothrix fermentans (Franks & Nevin, 2010)均曾報導
為微生物燃料電池中之產電菌。SMFC 以管柱方式加入基質，其功率密度(3.8 
mW/m2)高於基質直接加入者(2.1 mW/m2) (圖 1 b, c)，顯示基質由管柱加入有助
於陽極產電菌積聚與電力之產生。 
基質以打洞管柱加入之兩組 SMFC (Lane 7-8)陽極菌群顯示，有產電菌 S. 
putrefaciens (Ⅳ)、Geobacter metallireducens (n)與 Geobacter sp. (o)以及存在海洋 
生態系與分解幾丁質有關的 Bacteroidetes (m) (Stevens et al., 2005)為陽極優勢菌。
因基質能由孔洞快速擴散進入陽極底泥中，更有助於底泥中之產電菌利用基質，
並於陽極積聚。 
2. 操作時間與微生物族群結構之關係 
醋酸基質由打洞管柱批次(每 5 天)加入 SMFC，陽極菌相變化如圖 3 所示。
DGGE 膠片上完全分離之亮帶(p-q)與較明顯亮帶(r-v)切下，經純化後定序，共定
出 uncultured Firmicutes (p)、uncultured Bacteroidetes (q)、uncultured Chlorobi (綠
菌門) (r)、uncultured sulfate-reducing bacterium (s)、uncultured δ-Proteobacterium (t)、
uncultured Geobacter sp. (u)及 uncultured Sphingobacteria (鞘脂桿菌綱) (v)，菌株
鑑定之相似度在 92%-100%之間。 
圖 3 中原始底泥(Lane 3)、基質以打洞管柱加入之 SMFC (Lane 4-5) 陽極樣品
與圖 2 中的原始底泥(Lane 3)、基質以打洞管柱加入之 SMFC (Lane 7-8)陽極樣品
是相同的，但該樣品再次進行 DGGE 分析時，卻發現這些樣品之總亮帶數均有
變少的現象；分別由 14 條(圖 2 Lane 3)變 12 條(圖 3 Lane 3)，12 條(圖 2 Lane 7)
變 6 條(圖 3 Lane 4)及 16 條(圖 2 Lane 8)變 13 條(圖 3 Lane 5)。陽極優勢菌也有
變少。可能由於兩次 DGGE 操作間隔約半年，因 DNA 反覆解凍，而造成損壞，
導致總亮帶數有減少現象。因此後續討論操作 177 天之 SMFC 是以圖 2 Lane 7-8
之亮帶數為分析對象。 
SMFC 操作時間與電力之關係分別由操作 177 天、303 天及 343 天之三組
SMFC (各組電池皆為兩重覆)探討。各組 SMFC (兩重覆)之電力均隨操作時間增
長，電力有增加之趨勢，而操作 343 天之 SMFC 電力卻比操作 303 天者低，可
能是由於 SMFC 設置時原始底泥中菌量之差異而造成(表 1)。SMFC 陽極菌群數
隨操作時間增加有增加現象，菌群數多即表示多樣性(diversity)高(圖 3 b)。操作
303 天之 SMFC 陽極菌群多樣性最高，其功率密度(9.1 mW/m2)也高於其他操作
時間之 SMFC (表 1)，此結果與許多 MFC 之電力表現顯示陽極生物膜具有較高
的多樣性，則其可穩定電力的產生(Ki et al., 2008)。 
操作 303 天之 SMFC 有較高的功率密度(9.1 mW/m2)可能與 Lovley (2006b)
指出微生物燃料電池系統若存在 sulfate-reducing bacterium 會有較好的電力表現
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 (a)底泥微生物燃料電池★作用時間與陽極菌群之關係。Lane 1, Pseudomonas pseudomallei；
Lane 2, Shewanella putrefaciens；Lane 3，原始底泥；Lane 4-5，操作 177 天之 1 號與 2 號陽極；
Lane 6-7，操作 303 天之 3 號與 4 號陽極；Lane 8-9，操作 343 天之 5 號與 6 號陽極。★醋酸基質
經由含洞(dia. 0.1 cm)管柱方式加入底泥之 SMFC。(b)膠片亮帶位置繪製圖；#，普遍存在菌群；
*，優勢菌群；p-v 為切膠定序之樣品編號。 
 
表 2 以 S. putrefaciens 製作之電池電力與陽極生質量 
 
 
 
圖 4  接菌量不同(a、b 為 109 CFU/ml，c、d 為 1010 CFU/ml)之 S. putrefaciens
燃料電池。電極(右)與電解液(左)上細胞之分佈情形(5000×)。 
操作 
條件 
基質
濃度 
基質置換 
時間(day) 
接菌量 
(CFU/ml) 
最大功率密度
(mW/m2) 
生質量(DNA) 
電極 
(μg/ml．cm2) 
電解液 
(μg/ml) 
基質 
濃度 
2× 
1 109 
24.90 14.0  54.5 
3× 33.68 16.5  58.5 
4× 32.02 17.5  55.5 
5× 15.74  7.0  46.0 
基質停 
留時間 
4× 
1 109 28.54±0.16 5.7  78.4 
2 109 19.48±6.63  1.3  32.0 
接菌量 4× 1 10
9 21.14±2.21 38.8  63.0 
1010 31.31±0.92 68.2 228.8 
(a) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 D
enature gradient (30%
 - 65%
) 
(b) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
亮帶數 1 4 12 6 13 19 15 14 9 
 16. 胡苔莉, 許凱婷, 2010, 11, “Shewanella putrefaciens燃料電池之建置探討＂，第二十二屆環境
工程學會廢水處理技術研討會論文摘要集，第190頁(2010). 
17. Lanthier, M., Gregory, K. B. and Lovley, D. R., “Growth with high planktonic biomass in 
Shewanella oneidensis fuel cells,” FEMS Microbiology Letters, 278: 29-35 (2008). 
18. 胡苔莉，陳盈蓉，“變性梯度膠體電泳技術探討底泥微生物燃料電池菌相分析＂，第二十二
屆廢水處理技術研討會論文集，第 188 頁(2010)。 
19. Regan, J., Harrington, G. and Noguera, D,“Ammonia-and nitrite-oxidizing bacterial communities 
in a pilot-scale chloraminated drinking water distribution system,＂Applied and Environmental 
Microbiology, 68: 73-81 (2002). 
20. Muyzer, G., de Waal, E. and Uitterlinden, A.,“Profiling of complex microbial populations by 
denaturing gradient gel electrophoresis analysis of polymerase chain reaction-amplified genes 
coding for 16S rRNA,＂Applied and Environmental Microbiology, 59: 695-700 (1993). 
21. 陳嘉全，李家維，楊瑞森，＂生物電子顯微鏡學＂，行政院國科會精密儀器發展中心，新竹
市(1991)。 
22. Oh, S., Min, B. and Logan, B.,“Cathode performance as a factor in electricity generation in 
microbial fuel cells,＂Environmental Science and Technology, 38: 4900-4904 (2004). 
23. Muyzer, G. and Smalla, K.,“Application of denaturing gradient gel electrophoresis (DGGE) and 
temperature gradient gel electrophoresis (TGGE) in microbial ecology, ＂ Antonie van 
Leeuwenhoek, 73: 127-141 (1998). 
24. Smith, M., Wuthiekanun, V., Walsh, A. and White, N.,“Quantitative recovery of Burkholderia 
pseudomallei from soil in Thailand,＂Transactions of the Royal Society of Tropical Medicine and 
Hygiene, 89: 488-490 (1995). 
25. Lovley, D.,“ Bug juice: harvesting electricity with microorganisms,＂ Nature Reviews 
Microbiology, 4: 497-508 (2006b). 
26. Bretschger, O., Cheung, A., Mansfeld, F. and Nealson, K.,“Comparative microbial fuel cell 
evaluations of Shewanella spp.,＂Electroanalysis, 22:8 83-894 (2009). 
27. Franks, A. and Nevin, K., “Microbial fuel cells, a current review,＂Energies, 3: 899-919 (2010).  
28. Stevens, H., Stubner, M., Simon, M. and Brinkhoff, T., “Phylogeny of Proteobacteria and 
Bacteroidetes from oxic habitats of a tidal flat ecosystem, ＂ Federation of European 
Microbiological Societies Microbiology Ecology, 54: 351-365 (2005). 
29. Ki, D., Park, J., Lee, J. and Yoo, K., “Microbial diversity and population dynamics of activated 
sludge microbial communities participating in electricity generation in microbial fuel cells,＂Water 
Science and Technology, 58: 2195-2201 (2008). 
 
2010 出席國際會議心得 
第七屆國際水協會雙年世界水學會國際會議(IWA Biennial World Water 
Congress)於加拿大蒙特婁 9 月 19 日起至 24 日止，共舉行六日。來自全球 50 個
國家，共約近 4000 人之代表出席。會議於 19 日下午開幕式後，每天早上 8:15
起至 9:00 為邀請著名專家學者，進行精闢的專題演講，主題分別為水與工業能
源，未來城市水之永續規劃與地震後之供水；均是議題十分廣泛的重要題目。從
9:15 至 12:45 及下午 14:15 至 15:45，共有 20 個會議室提供不同的議題，進行口
頭發表。每天下午 16:15 至 17:00 又是邀請專家專題演講，下午講題分別為”如何
從地震災難中迅速供水之經驗-智利”，”未來城市”，”水及能源”與”水及工業”等
大的議題，內容十分豐富。IWA 會議主要是學者與業界之橋樑，此次業者參與
相當投入，每家廠商還製作小海報提供與會者了解，此次會議中廠商一共在那幾
天，那個時候提供一些該廠商的研發成果，這些資料呈現出來，顯示廠商們不僅
做生意，他們的研發能力也是很強。除此之外，海報共近 600 篇，每位作者被要
求星期一下午 17:00 至 19:00 都得站在海報前，一方面有問題的人可以當面得到
答案，另一方面也藉此機會選出最佳海報作者。海報一直放在展示區直至會議結
束(9 月 23 日 4:00 以後)才可取下。 
 IWA 會議內容豐富，共有 34 個 specialist groups (特殊專業群)及 task groups 
(任務群)，這些群體也都於大會期間召開聚會，大家分享工作上的心得，也與老
朋友可以敘舊。此次屬於國際微生物生態學會(ISME)提起將 ISME 與 IWA 成立
另一新的議題稱為 Biocluster，希望把做工程的人與微生物學者可以搭起橋樑，
大家共同解決環境中與水有關的問題。 
 議題豐富，選擇性多，且原本要付錢的工作坊(workshop)全都開放給有意
願、有興趣的參加者，此為本會議最成功的地方。雖然註冊費十分昂貴，但是午
餐(很豐富)及咖啡茶水提供無虞，讓我們可以十分自在的倘佯在知識領域中。 
 此次本人的海報題目為”Establisment of Sediment Microbial Fuel Cell”，為一
個新的議題，只有不到十篇(連口頭報告及海報)，但是 MFC 在微生物界中已如
火如荼進行十年了，加上分子生物技術的協助，目前 MFC 之瓶頸在於 MFC 之
設計，這也是需要工程人員參與之處，以及應用於廢水處理時廢水之選擇亦須注
意。大會每次均提供技術參觀(technical tour)，本次共有兩個自來水場及一個廢
水處理廠可分別參與。本人參加在蒙特婁市區邊的 Charles-J. Des Baillets Plant，
該水廠可提供 150 萬人口的水，光是過濾沉降池之廠址就有 400 m 長，共分成
60 個沉降水池，整座水處理廠之地下面積，即為淨水之儲水池。該淨水場主要
以初沉、過濾、臭氧、UV、加濾消毒。由於水源取自聖羅倫斯河(St. Lawrence)，
該河水水質濁度低，因此處理起來相當容易。 
 此次共攜回議程一本及會議之所有口頭報告全文及海報摘要內容光碟。 
 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：胡苔莉 計畫編號：97-2221-E-035-022-MY3 
計畫名稱：微生物電池(MFCs)生物膜之形成效應探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
