 2
A decision support system for housing customization using 
case-based reasoning approach 
 
 
Abstract 
Customization and Feng Shui principles have been increasingly emphasized in 
housing markets of most Asian countries.  These two significant issues are 
usually regarded as important business strategies for market promotion.  
Traditional housing customization approaches are indefinite and ineffective, 
while the judgment on housing Feng Shui is costly and time-consuming.  This 
study presents an approach to support decision making in housing 
customization using a hybrid approach combining case-based reasoning (CBR), 
genetic algorithm (GA), and Feng Shui theories.  With this model, a customer 
is able to participate in the design process by customizing the house according 
to individual specific needs and Feng Shui consideration without complicated 
communication with professional designers and Feng Shui experts.  The test 
case shows that the proposed approach can make housing buying decisions 
more efficient and practicable under the pre-sale system. 
 
Keywords: Housing customization; Feng Shui; Case-based reasoning (CBR); 
Genetic algorithms (GA); Pre-sale housing  
 4
6.4 室內空間案例挑選.......................................................................................40 
第 7 章 結論與建議....................................................................................................44 
參考文獻......................................................................................................................46 
附錄一 常見民俗風水禁忌整理................................................................................49 
附錄二 問卷形式........................................................................................................51 
附錄三 室內裝修類型等級........................................................................................53 
 
 
 6
第 1章 緒論 
  住宅的供需及買賣雙方的交易模式一直以來都是房屋市場上重要的
研究議題(Barlow et al., 2003)。在許多亞洲國家，住宅的需求及取得的過程
也因顧客滿意度及供給效益的不佳而衍生許多問題；例如：房屋開發商大
多提供標準化且選擇性少的住宅單元，未能針對住戶個別需求進行住宅供
給(Berry & Parasuraman, 1997)。為了解決此問題，已有許多的開發商不斷
地在尋找一種創新的供給程序，提供客製化的服務。 
 
    客製化的觀念源於顧客消費習慣的改變及其對於訂製產品的要求度
增高(Ozaki, 2003)。這樣的觀念也對房屋市場產生重大的影響。尤其是對
於高單價的住宅產品而言，為何僅能接受標準化而缺乏彈性調整的產品？
「預售制度」的出現帶來了解決此問題的方式之一(Chang & Ward, 1993)
，因為住宅開發商可以在顧客購買前根據其特殊的需求來調整平面格局，
達到客製化的服務。 
 
    房屋的購買通常是一種極為複雜且為多層面的決策考量。除了傳統的
區位、價格、環境、品質等因素外，風水的良窳也是在許多亞洲國家住宅
買賣市場上扮演非常重要的角色(Tam et al., 1999)。風水是古代中國先人結
合建築、環境、哲學、堪輿等理論所發展出來的一種智慧科學(Mak & Ng, 
2005)。由於一般民眾普遍深信良好的居家風水可以帶來健康及財富
(Hobson, 1994; Chiou & Krishnamurti, 1997)，此觀念也因此而深深地影響到
房屋購買決策。 
 
    然而，在住宅的選擇及客製化的過程中，顧客常因專業知識及資訊的
不足而成為弱勢者。例如：一般住戶對於設計的好壞、需求的滿足、品質
 8
第 2 章 台灣地區住宅市場特色 
    台灣地區的住宅是一高單價的產品，目前國內的住宅存量已超過家庭
總戶數，住宅自有率超過 80%1，遠較歐美國家的比率為高。從政府相關統
計資料顯示，在人口成長趨緩與住宅高自有率的情況下，住宅需求已由「
擁有住宅」的追求轉為「質量並重」的趨勢，亦即一般民眾對於住宅的要
求將不僅是住宅的持有，對於提升生活品質與居住水準，將有更殷切的期
望(彭建文、張金鶚，2000)。然而，傳統的住宅供給多半是提供標準化的
產品，消費者缺乏彈性選擇與客製化的機會。許多住戶往往須在住宅進駐
之前，又必須花費額外的金錢與時間來進行裝修的工作。 
 
    為了能創造更佳的銷售利潤與提供更多元的服務，許多住宅開發商普
遍利用現存住宅預售制度的特性(Lai et al., 2004)，作為因應顧客需求而可
先行調整的住宅格局設計。預售階段由於住宅單元尚未興建，因此開發業
者理論上可以接受住戶參與自宅設計。參與式設計成為一種重要的住宅行
銷手法與策略，創造顧客的最大價值。 
 
    購屋階段的風水考量，是台灣住宅市場上的另一大特色(Tam et al., 
1999)，因為一般民眾普遍深信住宅的條件若具有良好的氣場，將可以帶來
健康與財富(Lu, 2000)。因此，許多住戶在進駐之前或是購屋挑選時，均會
邀請風水專家進行勘查與鑑定，特別注重於內外在環境的優劣、吉凶位的
判別、風水的禁忌等，以確保住宅進駐後的運勢。 
 
                                                 
1 根據內政部營建署國民住宅組 94 年度整體住宅政策的報告顯示，住宅自有率亦已達 82%。根
據行政院國情統計通報第 006 號，美國住宅自有率在 1995 年時為 64.7%，日本為 60.2%。英國
住宅自有率在 1996 年時為 67%，加拿大住宅自有率在 1997 年時為 64.3%，而在 1996 年這些國
家的平均每人 GDO 分別為 28,766、36,575、19,716、20,074 美元。 
 10
第 3 章 客製化與顧客價值 
3.1. 顧客導向的行銷策略 
    顧客導向的行銷策略理論近年來已由傳統的目標市場區隔策略轉變
成為個人訂製的客製化策略(Jaworski & Kohli, 1993)。顧客不再是傳統而消
極的「產品接受者」；相反地，由於顧客能滲透到企業價值鏈與產品開發
的體系，因而成為能與企業共創價值的關鍵角色。這些顯著的改變趨勢也
影響了企業策略管理的重點，也開始思考：如何能將以往「產品銷售好」
(product-sold-out)的單一觀點轉變成今日「創造顧客再訪」(customer-come- 
in)的互動式觀點(Leeflang & Wittink, 2000)；企業應如何關注與發掘顧客的
體驗(Tersine & Harvey, 1998)；企業如何促進與強化買賣雙方間的互動模式
(Ozaki, 2003)。 
 
    從價值創造的角度來看，在現今知識經濟的時代，顧客較以往更重視
產品的品質與服務滿意度，對於產品的呈現方式也更具敏感度，甚至以往
許多企業內部的價值活動今日也可藉由顧客的參與來取代，來完成後續的
產品開發(Norberg & Dholakia, 2004)。因此，如何建構一個有吸引力且互動
性的情境，提供顧客參與客製化的價值創造與經驗體現的過程，已成為現
今企業最重要的行銷策略與競爭力的來源。 
 
3.2. 住戶參與住宅設計 
    顧客導向的行銷策略也對房屋市場的行銷產生許多重大的影響與機
會。許多住宅開發商不斷在嘗試能創造利潤與提升顧客滿意度的行銷方法
。本研究嘗試建構一個讓顧客參與住宅設計的程序與方法，提供顧客在預
 12
第 4 章 風水理論與學派 
4.1. 風水理論的應用 
    風水是中國文化傳統的一部份。風水一詞，最早出現在晉代郭璞《葬
書》中，文中提及：「葬者，乘生氣也。氣乘風則散，界水則止，古人聚
之使不散，行之便有止，故謂之風水」。風水，強調的是「氣」的概念，
代表無限的能量(Hwangbo, 2002)。透過基地周圍流動的氣，能使住宅與環
境之間產生良性互動，形成聚風、納水的理想住宅(漢寶德，1983)。 
 
    近年來有關風水的研究與探討，在國際間也已受到很大的重視，廣泛
地應用在各個領域。例如：將風水應用於城鎮規劃；自然與文化遺產的保
存 (Marafa, 2003)；土地與房地產開發(Tam et al., 1999)；建築與室內設計
(Lu, 2000; So & Lu, 2001)。許多研究者也陸續提出相關的風水實證研究。 
例如：Mak 與 Ng (2005) 提出了從風水的角度來檢驗建築設計的品質；
Hwangbo (1999) 則認為風水的理論可用來支持建築與環境設計的設計輔
助方法；Chiou 與 Krishnamurti (1997) 則發展了一套互動式的電腦化系統
來協助傳統建築物吉位與尺寸的計算。 
 
    從過去的研究顯示，許多的研究多認為風水可以提供專業設計者的設
計參考準則。然而，考量到顧客價值客製化的觀點，如何能提供一套顧客
參與及簡易風水評估的方法更是未來房屋市場行銷策略發展的重點。 
 
4.2. 風水學派 
    風水從「氣」的發展，衍生出陰陽、五行、八卦等哲學理論(Schwartz, 
 14
如下圖 2)，大致可描述如下：負陰抱陽，藏風聚氣(山前為陰、水後為陽；
宅北為陰、面南為陽)；山環水繞，拱衛朝揖(圍閉空間)；順勢尋龍，察形
點穴(強調龍脈、砂環水抱)。 
 
遠祖山
祖山
少祖山龍脈
穴
朝山
水
砂‧朱雀
案山
砂‧白虎 砂‧青龍
座山
砂‧玄武
前明堂
 
圖 2 巒頭派的風水福地 
(改繪自：Mak & Ng, 2005) 
 
4.2.2. 理氣派 
    理氣派是以易經八卦為基礎，並透過數字與卦位的組合來決定建築物
方位與吉凶位的一種理論(Lip, 1979)。所謂卦位，包含：坎、艮、震、巽
、離、坤、兌、乾卦。八卦分為先天八卦與後天八卦；前者是由伏羲氏依
據洛書、河圖排列出八卦圖；後者為周文王根據先天八卦將卦象重新排列
而成。一般實務上，先天八卦較適用於陰宅風水的判斷，而後天八卦則較
適用於陽宅風水。 
 16
、天醫、伏位 (吉位)；絕命、五鬼、六煞、禍害(凶位)，因此更適合探討
不同方位可能帶來的運勢改善或影響。 
 
表 1 八宅吉凶位關係 
吉星 凶星 
生氣 大吉之氣，大利財官名氣 絕命 大凶之星，血光、絕嗣退財 
延年 中吉之氣，和睦、延年益壽 五鬼 中凶之星，破財、官訟口舌 
天醫 次吉之氣，身體安康 六煞 次凶之星，家宅不安 
伏位 小吉之氣，小福中壽 禍害 小凶之星，諸事阻滯 
 
    巒頭派著重自然環境與環境地形的條件，適合作購屋決策的外部因素
探討-建築環境分析的風水應用；而理氣派著重於居住者的個人卦象與方位
的關係，適合作購屋決策的內部因素-住宅內部空間格局的吉凶位的判斷。
因此，本研究依據此兩種風水派別的精神來建構後續住宅客製化的風水分
析模組。 
 
 18
挑選。居住需求，包含空間種類、空間格局(空間關係、形式、尺寸)的客
製化選擇。風水需求則包含家庭成員的出生年資料，經過理氣派運算模組
的操作，以獲得個人較佳的建築座向與空間方位。為避免第一階段(預售專
案挑選)與第二階段(住宅室內個案挑選)之案例無法連結，故再以「屋型」
、「大門位置」、「管道間」等三項特徵，視為後續第二階段案例挑選的比
較基礎。綜合外部環境、居住與風水需求，將需求轉換，計算得一相似度
函數(SII)，透過 CBR 的操作將 SII 值大於 80%的案例萃取出來。 
 
住宅需求
  ‧面積
  ‧空間需求
  ‧格局
使用者
計算相似值SII
挑選出SII>80%之案例
案例
資料庫
Case Base
萃取
預售案環境特徵
最佳案例
初步案例
案例修正
方案
Interface II
風水需求
  ‧家庭成員
  ‧出生年
‧建築座向
‧空間方位 
需求條件分析
與轉換
預售屋
資料庫
基地條件
Interface I
住宅售價
(坪數)
計算相似值SI
挑選SI>75%之預售案
理想指數IV成本相似值CV
基地條件與住宅格局
理氣派
運算模組
AHP 模組
巒頭派
評估模組
案例萃取預售案
P1 P2 Pn⋯
GA模組 平面案例
C1 C2 Cn⋯
預售價格影響因子(環境成本):
景觀、方位、樓層
室內風格等級選擇
風水
修正模組
成本權衡: 環境成本與室內風格挑選成本
得分權衡: 滿意度得分愈高  風水吉位得分 
                   愈高  禁忌得分愈低
使用者
案例保留
案例回饋
‧屋型
‧大門位置
‧管道間 
 
 
圖 4 CBR 客製化流程架構 
 
  階段三，為萃取案例的調整與修正。本研究導入兩種案例修正的方法
：(1)成本修正；(2)風水修正。所謂成本修正，係指顧客在有限的預算下，
必須針對可購買的條件(如所在樓層、景觀、方位等會影響購屋單價)和可
花費的裝修成本(如材質或室內風格的選擇)間作一權衡。例如，景觀愈佳
 20
環境風水格局的典範6：周有山丘屏障，前有水象及寬闊的腹地。為建立風
水理想指數(IV)，本研究依據巒頭派的五個重要地理特徵因素(龍、砂、水
、穴、向)來建立評分指標(Mak & Ng, 2005)，如下表 2 所示。每一個指標
再區分為十個等級，針對每一個預售案來建立 IV 值。分數愈高，代表該
案的風水條件愈佳。 
 
Wide open space and 
good view in front
Mountains at the back
N
Site
Street with low traffic flow in front
Smooth water in front
Surrounded by hills
 
圖 5 巒頭派理想風水格局的現代詮釋 
 
表 2 巒頭派外部環境評估指標 
地理特徵 指標 描述(1-10 級) 
龍 連綿蜿蜒的山丘在背 山丘起伏愈大愈廣，宅第風水愈佳 
砂 四周有小山或樹林 樹林或山丘愈密集愈佳 
水 河流在宅第前方 
巷道在宅第前方 
水流平順緩慢且環繞基地愈佳 
前方巷道車流量較少則愈佳 
穴 宅第前方的開放空間 
宅第前方的景觀 
前方開放空間愈廣闊愈好 
前方視野不受限且景觀佳則愈好 
向 宅第的座向 宅第以坐北朝南為愈佳 
註：等級愈高代表與描述情況愈接近，風水條件愈好 
                                                 
6內湖位於台北市東陲，東、西、北三面山陵環繞，南面臨基隆河，中央平原低漥，形成內陸湖
沼，故取名為內湖。內湖靠基隆河一側的區域為符合此種風水的典範。 
 22
知，該男性的命卦數為 7，屬於坎卦，且屬於東四命。吉位分別在北、東
、東南、南。吉位也存在優劣順序的關係，通常有兩種判斷方式：(1)依據
八星的大、中、次、小吉之氣的順序排列。例如，坎卦的人，其大吉之氣
(生氣)，在東南方；中吉之氣(延年)，在南方；次吉之氣(天醫)，在東方；
小吉之氣(伏位)，在北方。(2)將命卦與宅卦的後天數分別相加，視加總後
的總值來判斷吉利程度。當兩數相加後合計為 9，代表大吉8；若為 10，為
中吉；若為 5、15 為小吉，其餘的數字則沒有太大的差別。以圖 6 的男性
為例，其大吉在東南方，中吉在南方與東方。此兩種判別方法若恰能有互
為重疊的吉方(如本例的東南方)，則更可增加判別的可靠性。 
 
兌
乾
坤
9
1
6
4
北
艮
震
巽
離
3
2
8坎7
坎
7
宅卦
宅卦數
南
福元命卦(後天命卦)
14
9
10
15
命卦與宅卦數之和
吉位
凶位
 
圖 6 1966 出生男性八卦圖 
 
5.3. 案例呈現(Case representation) 
在 CBR 的操作過程中，有效定義案例的特徵(屬性)，是在後續從案例
庫中進行案例萃取非常重要的工作。本研究針對住宅客製化過程，定義其
                                                 
8 數字 9 在中國人認為為長長久久之意，故屬大吉；數字 10 則有十全十美之意。 
 24
間的封閉實體愈多，則其等級愈高。因此，每一個資料庫中的案例均可以
透過上述的屬性來加以分類定義；同時，也可確認案例萃取的正當性與適
合性。 
 
5.4. 案例萃取：最近搜尋法(nearest neighbor method) 
    許多研究都指出，CBR 操作的關鍵步驟就是案例的萃取，如何確保篩
選出來的案例能有效符合問題的需求(Park & Han, 2002)。因此，相關研究
也陸續提出許多改善案例萃取效率與效益的方法(Hansen et al., 1995)。在過
去的研究中顯示，最近搜尋法(nearest neighbor method)，牽涉到如何藉由
新舊案例間各屬性的相似值計算與權重設定之關係，來進行案例挑選的參
考基準，簡單而方便，因此在案例萃取過程中是最常被加以應用的方法之
一(Shin & Han, 1999; Waston & Marir, 1994)。 
 
    然而，最近搜尋法在某些特定的情形下對於如何決定屬性的權重仍有
一定的困難度(Barletta, 1991)。例如，在影響購屋決策的過程中，價格、區
位、環境、設計品質、鄰里關係、生活機能、聯外交通等可能都是重要的
考慮因素，但要如何決定這些屬性的重要性權重通常不容易，同時也必須
因決策者不同而有差異。因此，本研究以層級程序分析法(AHP)根據使用
者的偏好來決定案例多目標屬性的權重。根據最近搜尋法的規則，以距離
的計算觀念來表達兩案例之間的相似(或差異)程度，如下表 6，若兩案例的
各屬性愈接近，則其相似值愈高，也就代表資料庫中的舊案例愈符合目標
案例的需求。 
 
    在本研究所進行的客製化住宅案例的萃取過程中，有兩個事件需要特
別注意。首先，第二階段所萃取的住宅平面個案(內部空間格局)，其對應
 26
表 6 住宅客製化案例萃取相似值定義 
屬性 相似定義 相似度函數 
環境條件  比較新案例  (Ta)與舊案
例(Sa)環境等級相似度 ( ) ⎥⎥⎦⎤⎢⎢⎣⎡ −− ∑=71 2 7/1* a a aaec T STW           (3)
建築方位 比較新案例(Tb)與舊案例
(Sb)吉凶方位得分相似度 ( ) ⎥⎥⎦⎤⎢⎢⎣⎡ −− b bbbd T STW 21*               (4)
空間方位 比較新案例(Tc)與舊案例
(Sc)各空間吉凶方位相似
度 
( ) α**1*
1
2
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −− ∑
=
C
c
c
c
cc
id w
T
STW       (5)
面積 比較新案例(Td)與舊案例
(Sd)居住面積相似度 ( ) ⎥⎥⎦⎤⎢⎢⎣⎡ −− d dda T STW 21*               (6)
空間需求 比較新案例(Te)與舊案例
(Se)空間類型與種類的相
似度 
( ) β*1* 2⎥⎥⎦⎤⎢⎢⎣⎡ −− e eesn T STW            (7)
空間關係 比較新案例(Tf)與舊案例
(Sf)兩兩空間的相鄰相似
度 
( ) ⎥⎥⎦⎤⎢⎢⎣⎡ −− ∑=Ff ff ffsr wT STW 1 2 *1*         (8)
空間形式 比較新案例(Tg)與舊案例
(Sg)各空間封閉性相似度 ( ) ⎥⎥⎦⎤⎢⎢⎣⎡ −− ∑=Gg gg ggsf wT STW 1 2 *1*         (9)
空間尺寸 比較新案例(Th)與舊案例
(Sh)各空間大小相似度 ( ) ⎥⎥⎦⎤⎢⎢⎣⎡ −− ∑=Hh hh hhss wT STW 1 2 *1*        (10)
預售案 
特徵值 
比較新案例之屋型、大門
位置、管道間方位與預售
規劃案相似度 
3
321)( rrrrf ∗∗=                 (11)
權重總和: Wec+ Wbd+ Wid+ Wa+ Wsn+ Wsr+ Wsf+ Wss=100% 
環境條件相似度 SI > 75% 
整體相似度 SII: [(3)+ (4)+ (5)+ (6)+ (7)+ (8)+(9)+(10)] * (11) > 80% 
註: 
1 權重係藉由 AHP 方法由顧客自行決定，以反應其個人偏好度。wc (=wg =wh)及 wf 為空間偏好度
(重視度)與空間關係的次權重。 
2 α 代表空間方位差異遞減係數。若舊案例所有空間均在新案例的最佳方位上，則 α=1；少於三
個空間在次佳方位上，則 α= 0.9，以此類推。若舊案例中有超過兩個空間(在吉位)卻位在新案例
的凶位上，則 α= 0.5。 
3 β 代表空間機能差異遞減係數。若舊案例所有空間機能與新案例相同，則 β= 1；若有一個差異
處，則 β=0.95；兩個差異處，則 β=0.9；三個差異處，則 β=0.85；四個差異處，則 β=0.8；若超
過四個差異處，則 β=0.5。 
 28
預算下，除了必須客觀地面臨環境成本的限制外，尚需主觀地針對室內空
間可裝修費用(包含材質選擇、風格、裝潢等級)進行考量。換言之，在有
限預算條件下，若住戶在環境成本的投資愈大，則室內可裝修費用就相對
減少。相反地，若投資在室內裝修費用愈大，則該住戶就必須承擔住宅單
元處於較差區位的情況。因此，這兩種選擇方案，形成了所謂的「成本權
衡」(trade-off)。為簡化過於多元且不可量化的室內裝修及風格選擇，本研
究以五個等級(A-E)提供有限的客製化選擇，並以相關照片及敘述來詮釋各
等級特色(附錄三)，除了紀錄每個等級的所需花費的成本外，並由住戶針
對各等級進行滿意度的評估(1-10 分)。 
 
5.5.2. 風水修正  
(一) 風水禁忌得分修正 
    巒頭派的風水理論，著重於外部環境的判斷。理氣派則強調室內格局
的吉凶位判定。然而，實務上在一般室內空間規劃設計上普遍有所謂的風
水禁忌問題，許多的風水專家或設計者均會被要求進行室內風水的檢討，
避免觸及風水禁忌，以確保居家與個人的運勢。由於上述的案例萃取過程
僅偏重於吉凶位之判定，故本研究再以民俗上常見的風水禁忌來檢討案例
的完整性，並作為案例修正的第二階段。 
 
    一般常見的風水禁忌種類甚多，如橫梁不能壓過床或穿過某一空間、
前後門不能直通以免形成穿堂風(穿堂煞)等(漢寶德，1988)。本研究整理常
見的風水禁忌如附錄一所示。然而，有些風水禁忌僅涉及室內擺設或可移
動物品所造成的影響，非住宅格局本身所造成的風水禁忌，不在本研究探
討範圍。本研究經歸納後篩選出八項較常見且較嚴重的住宅格局風水禁忌
，如下表 7 所示。考量不同風水禁忌可能產生的綜效，如大門正對廁所(Tb)
 30
忌組合所產生的影響程度。 
 
表 8 風水禁忌項目組合之綜效得分 
風水禁忌之綜效得分 
禁忌項目 Ta Tb Tc Td Te Tf Tg Th 
Ta 6.8        
Tb 19.3 9.5       
Tc 10.4 13.6 2.3      
Td 14.8 15.4 9.4 4.1     
Te 16.2 20.5 11.6 14.1 8.0    
Tf 18.2 22.3 11.8 14.4 19.2 8.2   
Tg 16.9 20.8 10.7 14.5 18.1 18.4 7.2  
Th 15.7 18.4 10.5 12.6 16.9 17.1 16.1 6.9 
     
(二) 風水吉凶位得分修正 
    根據每個人的出生年並利用上述的理氣派推算公式，可快速而簡易地
判別每個人在自宅內的吉凶位。然而，從過去的案例資料庫所萃取的住宅
個案，其空間配置的結果並不一定均能符合當前使用者的吉凶位。因此，
需要有一個判斷的標準，也就是所謂的「風水吉凶位得分 If」，來協助住戶
除了滿足空間的客製化 (空間關係、尺寸、型式)外，空間的配置尚能滿足
於個人的吉凶位。若 If值愈高，代表所挑選出來的初步案例，其空間的格
局或方位愈符合當前使用者的吉凶位。If值的計算規則如下： 
 
1. 若舊案例之開門(大門)方位，對於新使用者而言恰是「吉位」，則 If 值
=5；反之，若位於「凶位」，則 If值= -3。 
2. 若舊案例之客廳或餐廳所在方位，對於新使用者而言恰是「吉位」，則
If值=5；反之，若位於「凶位」，則 If值= -3。 
3. 若舊案例之廁所或廚房所在方位，位於新使用者的「凶位」，則其 If 值
=5 (廁所或廚房必須位於凶位以達到煞氣制穢氣的效果)；反之，若位於
 32
的資訊。成本，包含環境成本及可裝修費用；得分，包含滿意度評估、吉
凶位評估與風水禁忌得分。GA 在此條件下，尋求最小的目標衝突(最佳的
權衡)。 
 
表 9 GA 初始條件設定 
GA 參數 數學式 
環境成本(景觀、方位、樓層) )()()( zCyCxCEC ++=                (12)
室內裝修等級成本 ∑∑
= =
=
n
j
l
k
jkCRC
1 1
                       (13)
總成本 RCECC +=                         (14)
得分效益比 ∑∑
= =
=
=
n
j
l
k
jkjs
sfs
SWI
TIIS
1 1
*
/*
                      (15)
 
C(x), C(y), C(z)分別代表景觀、方位及樓層之差異而影響預售價格
的成本函數。Cjk 代表針對室內 j 空間而住戶針對裝修等級 k 所需花費的成
本。Wj 是使用者對於空間偏好權重，Sjk 代表使用者針對室內 j 空間、裝
修等級 k 的滿意度得分。Is 為滿意度得分，If 為風水吉凶位得分，Ts 為禁
忌得分，Is*If / Ts為得分效益比 S。S 愈高，代表滿意度、風水吉位得分愈
高且禁忌得分愈低。 
 
(一)染色體編碼 
    染色體是由各種基因組成，每一個基因代表一個變數。常見的編碼方
式有以下兩種。首先是二元編碼方式，此編碼方式是以二進位碼{0，1}進
行染色體編碼，常應用在數值型的問題中。其次為符號編碼方式，此種編
碼方式是以數字或符號來編碼，常應用於排列型的問題。染色體編碼可以
 34
et al., 1997)。隨著基因的演化，所有的族群會趨向 Pareto 的最佳權衡曲線
。下圖 8 顯示了雙目標(得分及成本)的 Pareto set (權衡曲線)。 
 
Score-Cost 
trade-off curve
得分效益比
成本
預算限制
預算區間(Sj, Cj)
(Sn, Cn)
(Si, Ci)
The final 
trade-off curve
dmax
di
22
max )()( nini CCSSd −+−=
22 )()( jijii CCSSd −+−=
Pareto optimal set
 
圖 8 多目標最佳化的 Pareto set 曲線 
 
(三)適應函數 
    根據 GA 的概念及為解決得分-成本最佳化的問題，接下來將提出住宅
客製化的 Pareto set 最佳化求解過程。適應函數依「越接近權衡曲線，適存
值愈大」的原理，將其定義為： 
 
      ii ddf −= max                                           (15) 
      ∑
=
=
n
i
iii ffP
1
/                                                  (16) 
      22 )()( jijii CCSSd −+−=                                       (17) 
 
fi是母代 i 的適存值大小；di是母代 i 至權衡曲線解 j 的最短距離； dmax
是母代 i 至權衡曲線解 j 的最長距離；Pi是母代 i 被選取進行演化的機率。
 36
第 6 章 案例試驗 
6.1. 預售專案的選擇 
    為驗證本研究提出系統化客製化方法的可行性，本研究蒐集了 20 個實
際的預售個案進行第一階段的預售案例挑選。同時，本研究的假定住戶為
一四口之家的小家庭，其購屋預算大約是 900~1100 萬元左右。預售專案
的挑選係根據該戶所設定的「坪數」(單價)、「外部環境風水」的考量。針
對相似值大於 75%的符合案例，篩選出 3 個案例(專案 A、B、C)，如下圖
9 所示。專案 A、B、C 的相似值 SI 分別為：88.4%、81.6%、77.2%。 
 
坪數(不含公設)：20(12F)、33(15F)、
38(15F)、48 坪(12F) 
平均單價：27 萬/坪 
巒頭風水評估 等級 
連綿蜿蜒的山丘在背 
四周有小山或樹林 
巷道(水道)在宅第前方 
宅第前方的開放空間 
宅第前方的景觀 
宅第的座向 
9 
8 
8 
8 
7 
8 
  
 
專案 A 基地環境 
成本相似值 CV 
理想指數 IV 
相似值 SI 
97.5% 
80.2% 
88.4% 
坪數(不含公設)：22(12F)、28(12F)、
35(15F)、44 坪(18F) 
平均單價：20 萬/坪 
連綿蜿蜒的山丘在背 
四周有小山或樹林 
巷道(水道)在宅第前方 
宅第前方的開放空間 
宅第前方的景觀 
宅第的座向 
7 
5 
9 
8 
8 
7 
 
專案 B 基地環境 
成本相似值 CV 
理想指數 IV 
相似值 SI 
88.1% 
75.6% 
81.6% 
 38
表 10 顧客居住需求分析 
室內裝修類型與偏好度得分 b 主要 
使用者 
出生年 空間需求 空間尺寸
(坪數) 
空間形式 
(封閉程度 a)
空間權重 
A B C D E 
客廳 (L) 5 2 0.16 7 4 10 3 6 夫 1954 
主臥 (MB) 5 4 0.15 3 5 1 8 6 
餐廳 (D) 3 2 0.11 3 5 9 4 5 
廚房 (K) 2.5 3 0.08 2 8 5 9 7 
書房 (S) 3 4 0.10 3 6 5 8 4 
浴室 (BT) 3.5 4 0.10 5 8 10 6 4 
妻 1955 
儲藏室 (ST) 2 3 0.06 4 5 4 6 7 
女 1984 女臥室 (B1) 4 4 0.12 8 6 4 5 7 
兒 1987 男臥室 (B2) 4 4 0.12 5 6 7 8 3 
- - 其它(走道、陽台) 3 N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A 
總面積 35  
居住需求權重 空間關係 c (L+MB+D+K) 
期望面積大小 0.12 空間形式 0.04 項目 L+MB L+D L+K MB+D MB+K D+K 
空間需求 0.18 空間大小 0.09 關係 1 3 2 2 1 3 
空間關係 0.22 居住需求權重 0.65 次權重 0.16 0.21 0.10 0.16 0.12 0.25 
Note: 
a 空間封閉性區分為 4 種層級，層級愈高，封閉性愈強。 
b 室內裝修區分為 5 種 type 供使用者選擇，並由使用者針對各 type 進行偏好度評分(從 1 到 10)，分數愈高代表愈滿意。(參考附錄三) 
c 空間關係區分為 3 種層級，層級愈高代表空間愈相鄰。
 40
6.4 室內空間案例挑選 
    根據第一階段的預售專案挑選及居住者使用面積的考量，分別以專案
A 的 33 坪數住宅單元、專案 B 的 35 坪數單元、專案 C 的 36 坪數單元進
行第二階段居住需求與風水需求分析的案例比對基礎。而此三個專案所提
供的住宅單元規劃如下圖 10 所示。同時，根據「屋型」、「大門位置」、「
管道間位置」輔助居住與風水需求進行案例挑選，其結果亦顯示如下圖 10
。另外，藉由上述 GA 的運算，可以獲知在不同專案間，住戶在考量環境
成本、室內裝修成本及相關的滿意度、禁忌等得分狀況，提供購屋決策的
輔助資訊。 
 
專案 A 
預售住宅單元規劃圖 CBR 挑選單元平面圖 
daughter's
 room
Living roomSon's 
room
Store 
room
Dinner
Master 
room
Study 
room
Kitchen
天醫
坎
伏位
生氣
兒
伏位
女
五鬼
離
震
兌
艮 巽
坤乾
禍害
佳
凶位
吉位
 
SII 相似值：85.7% 
總得分：32 
  滿意度得分：49 
  風水禁忌得分：37 
  風水吉凶位得分：24 
SI 相似值：88.4% 
成本相似值 CV：97.5% 
理想指數 IV：80.2% 
 
建議單元：II 棟(座西北朝東南) 
建議樓層：8 樓 
 
坪數(不含公設)：20(I:12F)、33(II:15F)、
38(III:15F)、48 坪(IV:12F) 
平均單價：27 萬/坪 
總成本：1072 萬 
  環境成本：974 萬   
  裝修成本：98 萬 
基因編碼 
 
E
6
B
5
C
5
A
8
L
C
7 32
K
染色體
B1
106%103%
D景觀 方位 B2
100%
樓層 得分效益S
A
3
MB
C
5
S
D
6
BT
A
4
ST
 
 42
 
 
專案 C 
 
Dining
Living room
Study 
room
Master 
room
Son's 
room
daughter's
 room
Kitchen
坎
離
震
兌
艮
巽
坤
乾
伏位生氣
男
禍害
生氣
不佳
佳
凶位
吉位
 
SII 相似值：89.4% 
總得分：28 
  滿意度得分：46 
  風水禁忌得分：23 
  風水吉凶位得分：14 
SI 相似值：77.2% 
成本相似值 CV：86.8% 
理想指數 IV：68.6% 
 
建議單元：IV 棟(座西朝東) 
建議樓層：9 樓 
 
坪數(不含公設)：25(I:16F)、32(III, IV:18F)
、40(II:16F)、48 坪(V, VI:18F) 
平均單價：30 萬/坪 
總成本：1012 萬 
  環境成本：934 萬   
  裝修成本：78 萬 
基因編碼 
B
4
E
5
C
5
B
6
L
C
7 28
K
染色體
B1
98%108%
D景觀 方位 B2
98%
樓層 得分效益S
B
5
MB
E
4
S
D
6
BT
C
4
ST
 
圖 10 CBR 案例結果呈現 
 
 
    透過上述的案例萃取與修正過程，將三個專案的操作結果分別以序位
法列表比較，如下表 12 所示。該住戶可針對各種評估項目自行評估其優
劣勢，以作最後的購屋決策參考。例如，若該使用者特別在意室內的風水
禁忌，則專案 A 與 C 可能會較專案 B 為佳；若在意的是成本，則專案 B
可能較佳。因此，最後的決策資訊將可針對個人提供多方面而彈性的綜合
考量。 
 
 
 44
第 7 章 結論與建議 
    傳統的住宅供給模式常被視為一個封閉而資訊不透明的過程。住宅的
選擇也因大量標準化的施作而缺乏彈性。隨著顧客對於客製化的產品需求
日益重視，住宅開發商需要不斷地來思考如何提供給顧客一個可訂製的住
宅商品，來滿足每一個顧客獨特的需求或偏好。對於台灣地區目前的住宅
銷售環境而言，客製化的供給模式也反映了市場環境的迫切需求性。本研
究所提出的住宅客製化操作步驟與方法，藉由 CBR 的案例萃取及 GA 的演
算，可用來協助解決顧客與開發商的產品供需問題、住戶與設計師的溝通
問題及針對住戶量身打造的風水判斷問題。 
 
(一)研究貢獻 
    與傳統 CBR 的應用研究相比，本研究整合 GA 來進行案例修正的方式
，加強以往認為 CBR 處理案例修正的模糊性與不嚴謹性(俗稱黑箱)，並解
決過去進行案例調整的困難度。其次，透過案例的實證研究發現，本研究
將 CBR 應用於住宅相關產業的領域，確實可以提供符合住戶需求的住宅
單元以作為購屋決策參考，並落實住戶參與自宅設計與住宅客製化的新概
念，也提供住宅開發商未來在進行住宅預售交易模式的參考。 
 
(二)研究限制 
    本研究在進行客製化的設計過程仍有許多限制，值得後續研究的持續
改善。首先，在風水的評估部分，本研究僅嘗試引用較普遍且有學理根據
的風水判別方法作為試驗，至於民俗上常用的其他方法，如「風水流年」
(每一年運勢的改變會影響吉凶位)及「魯班尺」(決定空間、門及傢俱尺寸
)，則未加以引用。其次，受限於操作時間及資料取得性問題，有關案例的
挑選，本研究所蒐集整理的預售專案資料計有 20 筆，而室內空間格局挑
選的住宅個案計有 40 筆。未來若能持續進行相關資料的蒐集，應可提升
 46
參考文獻 
彭建文，張金鶚，(2000)。921 地震對房地產市場的衝擊分析，中華民國住宅學
會第九屆年會論文集。 
漢寶德，（1983）。風水－中國人的環境觀念架構。國立台灣大學建築與城鄉研究
學報，2(1)，123-150。 
漢寶德，（1988）。風水宅法中禁忌的研究。國立台灣大學建築與城鄉研究學報，
3(1)，5-55。 
Barletta, R. (1991). An introduction to case-based reasoning. AI Expert, 6 (8), 42-49. 
Barlow, J., Childerhouse, P., Gann, D., Séverine, H. M., Naim, M., & Ozaki, R.  
(2003). Choice and delivery in housebuilding: lessons from Japan for UK 
housebuilders. Building Research and Information, 31 (2), 134-145. 
Berry, L. L., & Parasuraman, A. (1997). Listening to the customer: the concept of a 
service-quality information system. Sloan Management Review, 38 (3), 65-76. 
Caroline, C. C. (2003). Designing the customer experience. Building Research and 
Information, 31 (5), 357-366. 
Chang, C.O., & Ward, C.W. (1993). Forward pricing and the housing market: the 
pre-sales housing system in Taiwan. Journal of Property Research, 10, 217-227. 
Cheng, F. Y., & Li, D. (1997). Multiobjective optimization design with pareto genetic 
algorithm. Journal of Structural Engineering, 123 (9), 1252-1261. 
Chiou, S.C., & Krishnamurti, R. (1997). Unraveling feng-shui. Environment and 
Planning B: Planning and Design, 24, 549-572. 
Chua, D. K. H., Li, D. Z., & Chan, W. T. (2001). Case-based reasoning approach in 
bid decision making. Journal of Construction Engineering and Management, 127 
(1), 35-45. 
Dikmen, I., Birgonul, M. T., & Kiziltas, S. (2005). Strategic use of quality function 
deployment (QFD) in the construction industry. Building and Environment, 40, 
245-255. 
Feng, C. W., Liu, L., & Burns, S. A. (1997). Using genetic algorithms to solve 
construction time-cost trade-off problems.  Journal of Computing in Civil 
Engineering, 11 (3), 184-189. 
Feuchtwang, S.D.R (1974). An anthropological analysis of Chinese geomancy, 
 48
Marafa, L.M. (2003). Integrating natural and cultural heritage: the advantage of feng 
shui landscape resources. International Journal of Heritage Studies, 9(4), 
307-323. 
Norberg, P. A., & Dholakia, R. R. (2004). Customization, information provision and 
choice: what are we willing to give up for personal service? Telematics and 
Information, 21, 143-155. 
Ordóñez, L. D. (1998). The effect of correlation between price and quality on 
consumer choice. Organization Behavior and Human Decision Processes, 75 (3), 
258-273. 
Ozaki, R. (2003). Customer-focused approaches to innovation in housebuilding. 
Construction Management and Economics, 21, 557-567. 
Park, C. S., & Han, I. (2002). A case-based reasoning with the feature weights derived 
by analytic hierarchy process for bankruptcy prediction. Expert Systems with 
Applications, 23 (3), 255-264. 
Schwartz, B. I. (1985). The World of Thought in Ancient China. Cambridge: Harvard 
University Press. 
Shin, K. S., & Han, I. (1999). Case-based reasoning supported by genetic algorithms 
for corporate bond rating. Expert Systems with Applications, 16, 85-95. 
So, A.T.P., & Lu, J.W.Z. (2001). Natural ventilation design by computational fluid 
dynamics-a Feng Shui approach. Architectural Science Review, 44(1) 61-69. 
Tam, C.M., Tony, Y.N., & Lam, K.C. (1999). Feng Shui and its impacts on land and 
property developments. Journal of urban planning and development, 125(4), 
152-163. 
Tersine, R. & Harvey, M. (1998). Global customerization of markets has arrived! 
European Management Journal, 16 (1), 79-90. 
Waston, I., & Marir, F. (1994). Case-based reasoning: a review. The Knowledge 
Engineering Review, 9 (4), 355-381. 
Xu, P. (1998). Feng-Shui Models structured traditional Beijing courtyard houses. 
Journal of Architectural and Planning Research, 15(4), 271-282. 
 50
床被門(睡房門、浴廁門)橫沖者 健康不佳 
睡房緊鄰大門 犯小人及桃花劫 
不當擺設(藝術品、照片、佛像) 健康不佳 
床頭造型不佳(棺材煞) 健康不佳，血光災禍 
位在吉位上 傷身敗財 
開大門見灶、冰箱 漏財 
瓦斯爐設於宅中心 火燒中堂，大凶 
灶位置不佳(馬桶下、馬桶前、陽台) 影響財運 
廚房門與廁所門或大門相對 健康不佳，影響較輕 
瓦斯爐對水槽或冰箱 水火相沖，健康不佳 
瓦斯爐上方壓樑或下有排水溝 傷身敗財 
廚房與瓦
斯爐 
冰箱門正對廁所門或後門 漏財 
廁所位於宅中央或位在吉位上 犯小人，遭是非，挫折多
馬桶對大門 犯桃花 
廁所門對大門或緊鄰大門 犯桃花 
廁所位於屋宅正後方 座山污染，家運衰敗 
廁所正對餐廳 健康不佳 
廁所浴室 
浴廁地面高於客廳地面 事業運不佳 
樓梯對大門 向上為血光，向下為漏財 樓梯 
樓梯位於宅中心 大凶，健康不佳 
神位座向與屋宅座向相反 家運衰敗 
設在屋宅東北或西南方 陰氣凝聚，健康不佳 
設在樓梯下、馬桶下、灶下或壓樑 健康不佳，血光災禍 
神位背面緊鄰馬桶、瓦斯爐、浴廁 健康不佳 
神位設在屋宅虎邊(神明不敬) 家運衰敗 
神位 
觸犯禁忌(曬衣、虎邊放電器、碰壁) 家運衰敗 
陽台植物攀爬入宅 犯小人及桃花 
水管漏水 漏財 
室內擺設或裝飾品選擇(刀劍、風鈴) 健康不佳 
其他 
室內植栽選擇 芭蕉招陰，杜鵑泣血 
 
 52
廚房(K) 1
 
3面牆的空間
 
8
 
妻子
 
請問您對廚房的重視程度為 50
 
盥洗室(B)
 
4面牆的空間
 
16
 
妻子
 
請問您對盥洗室的重視程度為 50
 
儲藏室(S) 1
 
4面牆的空間
 
10
 
妻子
 
請問您對儲藏室的重視程度為 50
 
書房(SB) 1
 
3面牆的空間
 
16
 
兒子
 
請問您對書房的重視程度為 25
 
主臥房(M) 1
 
4面牆的空間
 
20
 
丈夫
 
請問您對主臥房的重視程度為 60
 
小孩房(CB1) 1
 
4面牆的空間
 
15
 
女兒
 
請問您對小孩房的重視程度為 60
小孩房(CB2) 1
 
4面牆的空間
 
15
 
兒子
 
請問您對小孩房的重視程度為 30
 
其他(O) 1
 
- - -       -  
 
 
三、空間關係 
請問您期望住宅空間關係為何? 
重視程度  (1~100 分) 空間組合 空間相關性 
 
 
 
客廳(L)與主臥房(MB  兩空間完全不相關  請問您對「客廳與主臥房」的重視程度為 50  
客廳(L)與餐廳(D)
 
兩空間彼此相鄰
 
請問您對「客廳與餐廳」的重視程度為 100 
客廳(L)與廚房(K)
 
另一空間在視線可及
 
請問您對「客廳與廚房」的重視程度為 50  
主臥房(MB)與餐廳(D
 
兩空間完全不相關
 
請問您對「主臥房與餐廳」的重視程度為 33  
主臥房(MB)與廚房(K
 
兩空間完全不相關
 
請問您對「主臥房與廚房」的重視程度為 33  
餐廳(D)與廚房(K)
 
兩空間彼此相鄰
 
請問您對「餐廳與廚房」的重視程度為 66  
2
  85 0 15 
 
25 
 
50 75 100 
非常不重要 很重要 
不太重要 普通 有點重要 非常重要 不重要 
