2行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
???????????????????????????
計畫編號：NSC-96-2221-E-218-020
?????????
關鍵詞：多孔矽、光伏元件、薄膜太陽電池、反射率
多孔矽(PS)有許多獨特的特性，包括可調變能隙、高電阻係數、極大的表面積/體積
比以及與本體矽相同的單晶結構，這些優點使得它非常適合應用於光伏元件的研製。多
孔矽也可當成一種理想的散光材料，通常被用做為背極光反射器來提高元件的光吸收能
力；當入射光進入光電元件中會被多孔矽層所形成的背面光反射器所反射或散射，如此
光子在光吸收層的光路徑便會大幅提高，從而提升元件對光的吸收效率。這個方法可以
有效的克服光伏元件（如薄膜太陽能電池）由於吸光層不夠厚所導致低轉換效率的缺
點。本論文中即是報導如何形成具有高反射率的雙層多孔矽結構來作為薄膜太陽能電池
之內部光反射器，以期提高元件的光吸收能力與轉換效率。
實驗中我們以一種稱為”單一步驟法”的陽極化電化學蝕刻技術在矽基板上形成多
孔矽層，製程中吾人在特定的延遲時間內改變氫氟酸溶液的濃度來形成低孔隙率/高孔
隙率的多孔矽雙層結構，這是取得高反射係數之內部光反射器的主要關鍵。吾人以掃描
式電子顯微鏡(SEM)來觀察多孔矽層的微結構。為了驗證多孔矽雙層結構的效能，吾人
在多孔矽層表面濺鍍一層厚度約為 1m的非晶矽薄膜做為元件的光吸收層，再以”多功
能光學量測系統”來測量元件之光反射率。
實驗結果發現，所製成之多孔矽反射層在沉積矽薄膜前所量測到之反射率比原本的
光滑表面矽晶圓來的低；然而在沉積矽薄膜後反射率會有提高的趨勢，值得注意的是在
紅外線波段範圍(0.8 ~ 1.0 m) ，其反射率大幅提高，甚至高過矽晶圓的表面反射率。
這暗示多孔矽層須與上方的沉積矽薄膜才能形成較佳的光反射器。吾人也比較了單層多
孔矽與雙層多孔矽結構之光反射能力，實驗數據顯示雙層多孔矽結構的反射率在近紅外
線波段範圍比單層多孔矽結構高出了約 7%，這也符合光學模擬中所預期之現象。
結論是當在其表面沉積有適當厚度的非晶矽吸光層時，具有低/高孔隙率之雙層多
孔矽結構對可見光與近紅外光具有相當高的反射率，這暗示以此結構作為薄膜太陽電池
之內部光反射器以提高元件之光吸收效率有很大的潛力。
4????????
?. ?????????????
自從發現多孔矽(porous-Si, PS)在室溫下具有相當強的光激發光(photoluminescence)
與電激發光 (electroluminescence)現象後 [1]，這種經由電化學陽極化蝕刻法
(electrochemical anodization method)所研製出的半導體材料，由於展現許多獨特的光學
與電特性，已經吸引眾多研究者將此材料應用於研製新型固態電子元件之興趣。多孔矽
可以說是一種”多才多藝”(versatile)的半導體材料，它在元件上的多樣化應用基本上可分
為五大類 [2]：(1)光電元件之應用，包括發光二極體(Light Emitting Diode, LED) [4-5]、
光偵測器 (Photodetector)[6-13]、太陽能電池 (Solar Cell)[14-15]、光子晶體 (photonic
crystal)[16]、光波導管(optical waveguide)、光學邏輯閘(optical logic gate)；(2)微電子應
用，包括冷陰極電子發射器(cold-cathode electron emitter)、積體電路中之絕緣技術
(inter-component isolation)、異質磊晶成長(growth of hetero-epitaxial film)；(3)感測器與
制動器(sensors and actuators) 之應用，包括微機電(micromachining)技術應用；(4)化學感
測器之應用，包括電性（如導電度、電容的變化）與光學性（如光激發光抑制效應
(photoluminescence quenching effect)）之感測器；(5)生物技術之應用，如生物感測器
(biosensor)[43-44]。在眾多的相關研究中，最引人注意也是最重要的課題是開發矽基光
電積體電路(Si-based optoelectronic integrated circuit, Si-OEIC)，利用多孔矽在室溫下之
電激發光的特性，整合多孔矽光偵測器、多孔矽光波導管以及其他光學組件於一塊矽基
板上以製作出單石化光電積體電路 (monolithic OEIC)。實現全矽功能 (all-silicon
functionality) 光電積體電路的關鍵在於發展可能的矽基光電元件，其中除了開發高發光
效率的多孔矽發光二極體外，研製高性能的多孔矽光偵測器也是重要的一環。
具不同孔隙率(porosity)的多孔矽多層結構已受到了相當的重視，主要是由於為了實
現全矽功能(all-silicon functionality) 之積體電路的可能性，必須形成具不同孔隙率的多
孔矽薄膜以整合用多孔矽所製做成的發光元件（如多孔矽發光二極體）與其他多孔矽被
動光學組件（如光波導管等）。相較於單層多孔矽，多層多孔矽結構有著明顯不同的光
學特性，如反射係數、折射率以及吸收係數均有大幅的變化，這些多孔矽中的非線性光
學變化是源於在奈晶多孔矽中的載子聚積(carrier accumulation)現象所引起的之光學特
性改變。典型的多孔矽多層結構有布拉格反射器(Bragg reflector)[47]、干涉濾波器
(interference filter)、光學微共振腔 (optical microcavity)[48] 以及多孔矽超晶格 (PS
superlattice) 結構[49]。
多孔矽有許多獨特的特性，包括可調變能隙(tunable energy bandgap)、高電阻係數
(high ressitivity)、極大的表面積/體積比(surface area-to-volume ratio)以及與本體矽相同的
單晶結構，這些優點使得它非常適合應用於光伏元件(photo-voltaic devices)的研製，包
括光感測器(photodetector)及太陽電池(solar cell)。近年來，應用多孔矽結構於太陽電池
的研製主要由於是它具有提高太陽電池之轉換效率的潛力[14-19]，它的優點分別
為：(1)作為表面抗反射層(anti-reflection layer)，可減少光反射係數及提高光入射率；
(2)作為表面保護層(surface passivation layer)，可降低減少表面載子複合率；(3)作為光
6Ⅱ. ?????????
吾人將N-type、電阻係數為4～7Ω-cm，4吋矽晶圓切割成約2cm x 2cm大小之矽晶
片。將矽晶片依序放入裝有丙酮、甲醇、水的燒杯中，每放入其一種溶液中，以超音波
震盪器震盪約5分鐘。這些步驟主要是去除晶片上的一些灰塵以及有機物。吾人在矽晶
片粗糙面上以高真空電子槍蒸鍍機鍍上厚度約5000Å的鋁膜，再將晶片送至高溫爐通入
氮氣施與500℃、30分鐘的退火，使鋁與晶片接面形成良好的歐姆接觸，鋁膜作用是做
為晶片之背面電極。我們以一種稱為”單一步驟法”[51]的陽極化電化學蝕刻技術在矽
基板上形成多孔矽層，製程中吾人在特定的延遲時間內改變氫氟酸溶液的濃度來形
成低孔隙率/高孔隙率的多孔矽雙層結構，這是取得高反射係數之內部光反射器的主
要關鍵。為了驗證多孔矽雙層結構的效能，吾人在多孔矽層表面濺鍍一層厚度約為1
m的非晶矽薄膜做為元件的光吸收層，再以”多功能光學量測系統”來測量元件之光反
射率。在沉積矽膜後的元件表面上利用蒸鍍形成一個厚度約為3300Å指叉狀接觸鋁電
極，使整個元件形成具有雙層多孔矽層結構之太陽能電池結構如??所示。
?? ???????????????????
?????
????????(4-6m)
????????(4-6m)
??????(1m)
????????
???
???
Porosity = 30%
Porosity = 80%
8圖三為未沉積非晶矽薄膜的單層與雙層結構的光頻譜響應圖，可以觀察到單層結
構的光頻譜響應在近紅外線波長800~900nm近似於一般的矽，雙層結構的光頻譜響應在
550~700nm範圍有較小的響應。這個數據也將與接下來的反射率數據相應。
400 500 600 700 800 900 1000
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
R
es
p
o
n
si
vi
ty
(m
A
/W
)
Wavelength (nm)
Double-layer structure
Single-layer structure
??為未沉積非晶矽薄膜的矽晶片和單層與雙層多孔矽結構反射率比較圖。由此圖
我們可以發現到，未沉積非晶矽薄膜在多孔矽結構上的反射率小於矽晶片的反射率;再
比較單層與雙層結構反射率，在紅外線波段範圍(0.8~1.0m)也無明顯的優劣比較。??
為沉積非晶矽薄膜的矽晶片和單層與雙層多孔矽結構反射率比較圖。此圖顯示出，多孔
矽元件沉積非晶矽薄膜後，在紅外線波段範圍明顯比沉積非晶矽在矽晶片上有增長之趨
勢;雙層多孔矽結構的反射率在紅外線波段範圍比單層多孔矽結構高出了約7%，這也符
合光學模擬中所預期之現象。由圖四與圖五的比較，也暗示多孔矽層須與上方的沉積矽
薄膜才能形成較佳的光反射器。
?? ????????????????
400 500 600 700 800
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
R
E
F
L
E
C
T
A
N
C
E
%
WAVELENGTH nm
Si-wafer
Single-layer structure
Double-layer structure
?? ?????????????????????????????
10
?? ?????????????????
?? ????
Isc
????
Voc
Imax Vmax
單層
(n-type)
-0.77A 3.66 mV 0.39A 1.7mV
雙層
(n-type)
-2.18A 12.92 mV 1.05 uA 6.72 mV
Ⅳ. ??
實驗結果發現，當在其表面沉積有適當厚度的非晶矽吸光層時，具有低/高孔隙率
之雙層多孔矽結構對可見光與近紅外光具有相當高的反射率，這暗示以此結構作為薄膜
太陽電池之內部光反射器以提高元件之光吸收效率有很大的潛力。
V. ????
[1] R. L. Smith and S. D. Collins, J. Appl. Phys., vol.71, no.8, p.1, 1992.
[2] Y. Watanabe, Y. Arita, T. Yokoyama, and Y. Igarashi, J. Electrochem. Soc., vol.122,
no.10, pp.1351-1355, 1975.
[3] V. Parkhutik, Solid-State Electronics, vol. 43, pp.1121-1141, 1999.
[4] P Steiner, F. Kozlowski, and W. Lang, IEEE EDL, vol.14, no.7, pp.317-319, 1993.
[5] G. T. Reed and A. K. Kewell, Materials Science and Engineering, vol. 40, pp-207-215,
1996.
[6] J. P. Zheng, K. L. Jiao, W. P. Shen, W. A. Anderson, and H. S. Kwok, Appl. Phys.Lett.
61(4), pp.459-461, 1992.
[7] Chaochieh Tsai, K. H. Li, Joe C. Campbell, Al Tasch, Appl. Phys. Lett. 62(22),
pp.2818-2820, 1993.
[8] L. A. Balagurov, D. G. Yarkin, G. A. Petrovicheva, E. A. Petrova, A. F. Orlov, and S.
Ya. AndryushinJ. Appl. Phys., vol.82(9), pp.4647-4650, 1997.
[9] M.K.Lee, Y.C.Tseng, C.H.Chu, Appl. Phys. A. 67, pp. 541-543, 1998.
[10] M. Kruger, M. Marso, M.G. Berger, M. Thonssen, S. Billat, R. Loo, W. Reetz, H. Luth,
S. Hilbrich, R. Arens-Fischer, P. Grosse, Thin Solid Films, vol.297, pp. 241-244, 1997.
[11] R.J. Martin-Palma, R. Guerrero-Lemus, J.D. Moreno, J.M. Martmez-Duart, A. Gras, D.
Levy Materials Science and Engineering, B69-70, pp. 87-91, 2000.
[12] L.A. Balagurov, S.C. Bayliss, S.Ya. Andnishm, A.F. Orlov, B. Unal, D.G. Yarkin, E.A.
Petrova, Solid-Slate Electronics, vol.45, pp.1607-1611, 2001.
[13] L.A. Balagurov, S.C. Bayliss b, D.G. Yarkin, S.Ya. Andrushin , V.S. Kasatochkin , A.F.
Orlov, E.A. Petrova, Solid-State Electronics, vol.47, pp. 65-69, 2003.
[14] S.M. Vernon, N.M. Kalkhoran, H.P. Maruska, W.D. Halverson, IEEE First WCPEC,
vol.5-9, pp.1583-1586, 1994.
[15] R.J. Martin-Palma, J.M. Martmez-Duart, L. Li, R.A. Levy, Materials Sdcnce and
Enymecrmg, vol.19, pp. 359-362, 2002.
