一、前言 
多酚 (Polyphenols)是一種普遍存在於綠色蔬菜、水果多酚類化合物，以茶葉、葡萄、
蔓越莓、五倍子等植物含量較高。是一種含多酚羥基天然有機酸,以游離狀態或是化合狀
態(培單寧酸)存在，具有良好的抗菌能力以及抗自由基、組織纖維化能力。是一種對環
境、人體友善的材料。特別是，多酚具有良好抗氧化能力：是一類含有多酚羥基的化學
物質，極易被氧化成為酯類而提供質子，故其有顯著的抗氧化特點。它的強抗氧化能力
在體內可以消除自由基，阻斷 N－亞硝基化合物的合成，抑制脂質過氧化作用，使其在
防癌、抗癌、抗突變、抗衰老、防治心血管疾病，治療肝炎等許多方面表現出優越的防
病、治療功效。也普遍運用在抗癌臨床試驗上。根據研究顯示：多酚可以阻抗癌症細胞
所需要的生長酵素；並且對人體正常細胞無細胞毒性。 
二、研究目的 
本研究基於環保與天然無毒之理念，研究將龍眼種子所萃取的多酚物質應用於提升
產品機能、產品的競爭力與市場新契機。本研究以溶劑萃取法龍眼種子多酚，進
行多酚含量的測定嘗試尋找最適當的萃取條件，以 DPPH 自由基螯合能力
和陽離子螯合能力來評估萃取物的抗氧化性。另外，以酯化反應將龍眼種子多
酚接枝於棉織物上，探討其抗菌活性及耐洗滌性。本研究以天然沒食子酸和幾丁聚醣/
明膠在混摻後產生分子間交鏈結構，期望改善其細胞相容性。 
三、文獻回顧 
幾丁聚醣應用於抗菌劑或生醫材料方面而言，是一種非常重要的材料，因此國內業
界、學術單位及研究單位不虞餘力分別投入大量資源開始生產幾丁聚醣改質及相關衍生
產品，幾丁聚醣對於國內紡織業、生醫或抗菌材料的發展而言，是一項非常重要的材料
，政府提出生技產業技術發展策略中，使得國內相關研究單位或廠商相繼投入研究，建
立相關技術並開發相關產品。 
明膠(gelatin)又稱白明膠、動物膠、水膠、吉利丁與牛皮膠等。明膠實際上是一種
純蛋白質的食品材料，是膠原蛋白(collagen)熱變性(thermal denatured)後的產物，在動物
界是一種很普遍的蛋白質。通常以熱水長時間處理猪或牛的皮膚、韌帶、肌腱或骨頭，
所得到的水溶性蛋白質總稱為膠。明膠的水溶液在低溫時到 4℃成膠，高溫時成水溶液
狀態，為一生物可分解的材料。明膠在生醫材料上經交聯修飾後可以用來做為生物膠
(biological glue)、傷口敷料(wound dressing)或藥物釋放載體(drug release carrier)。現今明
膠的利用情形通常為顆粒狀的，在歐洲仍然習慣使用片狀的動物膠[1]。 
生物性單檸酸中高分子量的複合性及縮合單檸酸有較低的生物活性，但是低分子量
的沒食子酸則有顯著的生物活性，沒食子酸為水溶性單檸酸，輮酸則為非水溶性單檸酸
。國外已有研究發現蔬菜沒食子酸與膠原蛋白反應生成多重性氫鍵的交鏈結構，可增加
膠原蛋白在水中的穩定性（延長水中降解時間），另有研究發現以蔬菜沒食子酸添加於
膠原蛋白和聚丙烯酸混摻物中反應，其機械強度和水穩定性及熱穩定性提高[2]。 
近年來環保意識抬頭,無論食衣住行各方面，消費者使用天然無毒害產品形成一種趨
勢，目前多酚物質於各種領域的應用情形分述如下[3-5]: 1. 紡織領域: 龍眼種子多酚可作
為兼具吸水性、抗菌性、抗氧化性及生物活性的新型多機能性天然後處理加工劑，亦迎
合現代環保回收和使用有機天然的產品訴求。2, 生物醫學領域：龍眼種子多酚兼具生物
活性、抗菌性與抗氧化活性的龍眼種子多酚製成生物性薄膜，亦有可能改善現存使用化
學合成交鏈劑（如戊二醛）的毒性和機械強度等問題。3. 臨床應用:龍眼種子多酚可以
 1
依上述步驟來推算植菌數經 24 小時培養後之菌數。細菌活性值係判定實驗菌株的活性
是否達實驗所需之生理活性要求， 本實驗的細菌活性值［log(24 小時培養後菌數-植菌
數)］希望控制在 1.5~2.5 內，以避免使用過低或過高活性之細菌，而影響實驗的準確性。 
4.4.2 最小抑菌濃度與最小殺菌濃度 
分別吸取 1 ml 不同濃度之龍眼種子多酚溶液加至含有金黃色葡萄球菌 2.3×106 CFU 
(colony-forming units)及肺炎桿菌 2.4×106 CFU 的菌液(植菌數)之離心管內，將離心管放
置於 37℃培養箱培養 24 小時後以 10 倍稀釋，隨後將由各稀釋列取 0.1 ml 菌液到 9 cm
平板培養皿上，加入 nutrient agar (45°C)充分混合後冷卻成固態，最後將平板培養皿置
於 37°C 培養箱中培養 24 小時後取出並計算數菌。最小抑菌濃度(MIC, minimum 
inhibitory concentration)係測定多酚萃取物於菌液中經 24 小時培養後其菌數等於植菌
數。最小殺菌濃度(MBC, minimum bactericidal concentration)則測定多酚於菌液中經 24
小時培養後，菌數為 0 時表示細菌完全死滅。         
4.5 以酯化反應將多酚萃取物接枝於棉布上 
15 cm×7 cm 棉布置於含 6.81 mg/ ml 多酚萃取液和 1 NHCl 的反應瓶內，在不同的時
間條件下以 45℃進行酯化反應，反應後以去離子水清洗棉布，將反應過程中未反應的多
酚清除，最後放置於室溫陰乾。 
4.6 接枝率測試 
取 2 cm2 經多酚接枝之棉布與 5 ml 10％鹽酸進行水解反應 24 小時後，反應溶液以
UV 分光儀測試多酚含量（以沒食子酸作為檢量線）。 
4.7 多酚萃取物接枝於棉布之抗菌性 
將未加工的棉布植菌，植菌的棉布經 24 小時培養後菌數的對數值減植菌數即為活
性值(有效位數為 2 位)。未加工棉布所植入的金黃色葡萄球菌為 2.3 x 106 CFU，經 24
小時培養後細菌數由增生至 1.78×108CFU，其菌活性為 1.93，肺炎桿菌植菌數為 2.4 x 106 
CFU，經 24 小時培養後細菌數增生至 3.2×108 CFU，其菌活性為 2.11。本研究以 JIS L 1902
定量法測試棉布抗菌活性[5]，將為加工與龍眼種子多分接枝之棉布分別剪取各三組 0.4 g
之棉布，分別置於含有 l ml 的金黃色葡萄球菌之離心管內，離心管放置於 37℃培養箱
內培養 24 小時，以生理食鹽水進行 10 倍稀釋後各稀釋列取出 0.1 ml 菌液到 9 cm 平板
培養皿上，加入 nutrient agar (45°C)充分混合後冷卻成固態，最後將平板培養皿置於 37°C
培養箱中培養 24 小時後取出，計算植菌數。其抗菌試驗結果判定標準如下所述： 
1. 抑菌活性值 S=Mb-Mc (S＞2.2，表示有抑菌效果) 
2. 殺菌活性值 L=Ma-Mc (L＞0，表示有殺菌效果) 
3. Ma： 無加工處理試樣接種後之生菌數(3 檢體之平均)的對數值。 
4. Mb：無加工處理試樣經 18 小時培養後之生菌數(3 檢體之平均)的對數值。 
5. Mc：加工處理試樣經 18 小時培養後之生菌數(3 檢體之平均)的對數值。 
4.8 抗菌性之耐洗滌效果 
將多酚萃取物接枝的棉織物以 AATCC 135 水洗方法[6]，以 AATCC 135 水洗試驗方
法分別清洗加工後棉布 10 次後評估棉布是否仍具有抗菌效果。首先於標準洗衣機內注
水 18±1 gal 及加入 AATCC 標準洗劑 66±1 g，最將附布與試片總乾重達 1.8±0.1 Kg 置於
標準洗衣機內開始洗滌。 
4.9 薄膜製備 
4.9.1 幾丁聚醣薄膜製備(chitosan, C) 
 3
吸掉舊培養液，用 10 ml Dulbecco’s phosphate-buffered saline （PBS）洗滌
細胞 1～2 次，加入 1 ml trypsin-EDTA 溶液至培養皿中，放入 37  CO℃ 2 培養箱，
等待 2～5 分鐘後，輕拍培養皿底部，待細胞自底部脫落後，加入適量新鮮培養
基，以吸管上下吸放數次，以取得更多的細胞並混勻，再依稀釋比例轉移至新的
培養皿中，待細胞長至 8 分滿後再進一步的細胞分盤及測試。  
4.10.3 纖維母細胞於萃取液  
本實驗是採用 ISO 10993-5 萃取法 [7]，首先將材料萃取至培養液中，利用觀
察細胞型態的變化來分析細胞的存活率。首先，將薄膜裁切成約為  6 cm2 於 1 ml
培養液比例後，放入培養液中，並於溫度 37 CO℃ 2 培養箱內浸泡 24 小時後，薄
膜內可能含有可溶解於培養液的萃取物質，接著植入含 1 x 104 細胞的 1 ml 萃取
液於 12 孔盤中培養，並分別於培養 24、48 及 72 小時。  
4.10.4 細胞增生實驗  (MTT assay) 
3-(4,5-dimethyl-thiazol-2-yl)-2,5-diphenyltet razolium bromide，簡稱 MTT，為
黃色水溶性固體，可被活細胞粒線體中之脫氫酵素（dehydrogenase）代謝還原產
生紫色的沉澱物（formazan）。因僅有活細胞內才存在具活性之粒線體酵素，故可
藉助測 formazan 產量的多寡來評估細胞之存活率。操作步驟如下所述：  
分別將上述含 1 x 104 細胞的 1 ml 的薄膜萃取液加入 1 ml 含 MTT 之新鮮培
養液，並置於 37℃之培養箱內反應三個小時。移除未反應含有 MTT 之培養液後，
添加 500 μl DMSO，使用 vortex 震盪至紫色 formazan 顆粒完成溶解為止。取 100 
μl 溶有 formazan 之 DMSO 於酵素免疫分析儀在波長 570 nm 下測量其吸光值。 
五、結果與討論 
5.1 龍眼種子總多酚含量測定 
由由圖 1 發現龍眼種子萃取液經 3 M、6 M、9 M 及 12 MHCl 降解後，多酚含量分
別為 55.25％, 59.75％, 58.5％, 51.75％，其中以 6 M 的鹽酸降解萃取液的多酚含量最高，
以 3 M 的鹽酸降解萃取液，可能不足以將萃取液中的物質完全水解成多酚，而 9 M 和
12 M 的鹽酸處理後可能將萃取液中多酚物質降解掉，使得多酚的含量降低。 
50
52
54
56
58
60
62
3 6 9 12
HCl conc.(M)
Co
nte
nt 
of 
ph
en
ols
 (%
)
 
圖1. 萃取液以不同的濃度鹽酸降解與龍眼種子所萃取多酚含量的變化 
 5
5.4 多酚萃取物之抗菌活性 
由表 1 發現龍眼種子多酚對金黃色葡萄球菌和肺炎桿菌之 MIC 分別為 0.9 mg/ml 及
1.32 mg/ml，MBC 分別為 1.41 mg/ml 及 1.44 mg/ml。研究結果顯示龍眼種子多酚對金黃
色葡萄球菌具有較佳的之抑菌及殺菌效果。其他研究有關沒食子酸對金黃色葡萄球菌和
肺炎桿菌最小抑菌值分別為 15.6 mg/ml 及 250 mg/ml[5]。本研究龍眼種子多酚萃取物對
金黃色葡萄球菌和肺炎桿菌最小抑菌濃度分別為 0.9 mg/ml 及 1.32 mg/ml，相較於沒食
子酸抑菌之劑量約減少了 17 倍及 190 倍，研判可能本研究所萃取的龍眼種子含有多種
酚類化合物，提高其抗菌活性。  
表 1 龍眼種子多酚萃取物的抗菌活性 
抗菌活性 金黃色葡萄球菌 肺炎桿菌 
MIC (mg/ml) 0.9 mg/ml 1.32 mg/ml
MBC (mg/ml) 1.41 mg/ml 1.44 mg/ml
5.5 水洗試驗後棉布抗菌活性定量測試 
龍眼種子多酚萃取物於棉布上接枝量為 5.47 mg/ml（未經水洗），由圖 4. 發現經 3, 
5 及 10 次水洗後多酚萃取物的於棉織物殘餘固著率分別為 22.9％, 17.5％及 17％，其中
水洗 3 次後較未水洗棉織物的多酚固著率大幅減少 77.1％，隨後經 5 次水洗後較 3 次水
洗棉織物的多酚固著率減少 5.4％，10 次水洗較 5 次水洗棉織物的多酚固著率減少 0.5
％。由上述水洗次數與固著於棉布的多酚比率，發現多酚於棉織物上之固著率減少的程
度隨著次數增加而有減緩的趨勢，其中水洗 3 次多酚的固著率減少的幅度較大，推測可
能為多酚於棉織物上有未完全固著物或未反應物所造成的現象，隨後經 5 次及 10 次水
洗後多酚萃取物於棉織物上有較高的固著性，水洗次數的增加對多酚於棉織物的固著率
影響較不顯著。水洗 10 次後之棉織物以金黃色葡萄球菌測試其抗菌活性。經 10 次水洗
後多酚萃取物於棉布上的殘餘接枝量為 0.93 mg/ml，經 10 次水洗後多酚萃取物於棉布
上的的殘餘接枝量高於最小抑菌濃度值 0.9 mg/ml 約 0.03 mg/ml，即表示經 10 次水洗後
多酚萃取物於棉布上的殘餘接枝量有抑菌及殺菌效果，其抑菌及殺菌效果由表 2 結果發
現，經 10 次水洗後抑菌活性值及殺菌活性質分別為 4.08 及 2.15。經本研究發現含龍眼
種子多酚萃取物之棉織物經 10 次洗滌後仍含有適量的多酚而有抗菌效果。 
0
20
40
60
80
100
120
未水洗 3次 5次 10次
水洗次數
多
酚
固
著
率
(%
)
 
圖 4. 水洗次數對龍眼種子多酚接枝於棉布的固著率影響程度 
 7
六、結論 
本研究以龍眼種子多酚萃取物經 6 M 鹽酸降解後，萃取物多酚含量約為 60％，其
DPPH 清除能力為 49.12％ 。多酚萃取物對金黃色葡萄球菌與肺炎桿菌的最小抑菌濃度
分別為一般沒食子酸的濃度降低約 17 倍與 190 倍。多酚萃取物以酯化反應接枝於棉織
物後經 10 水洗後對金黃色葡萄球菌仍具有良好之抗菌能力。另外以肺炎桿菌最小殺菌
濃度 1.44 mg/ml 的多酚萃取物於纖維母細胞培養液中培養後，有抑制纖維母細胞增生之
現象。本研究結果顯示龍眼種子多酚萃取物具有抗氧化及抗菌活性。 
在細胞相容性方面，本研究以纖維母細胞進行細胞增生試驗，結果顯示添加於幾丁
聚醣與明膠混摻物當作交鏈劑，經 72 小時培養後其所得之 C/0.1%GA/G 及
C/0.1%GH/G 混摻薄膜皆能促進其增生。由本研究所得之結果顯示沒食子酸於生物醫
學材料作為交鏈劑是一個相當具有潛力的傷口敷料應用，若能再進行更深入的研究，相
信能研發出最能促進傷口癒合且不產生疤痕的傷口敷料。 
七、參考文獻 
［1］Choi SS, Regenstein JM. Physiochemical and sensory characteristics of fish gelatin. J. 
Food. Sci, 65, 194 (2000). 
［2］Shahabeddin L, Damour O, Berthod F, Rousselle P, Saintigny G, Collombel C. 
Reconstructed skin from co-cultured human keratinocytes and fibroblasts on a chitosan 
cross-linked collagen-GAG matrix. J. Mater. Sci. Mater. Med, 2, 222 (1991). 
［3］Soong YY, Barlow PJ, Food. Chem, 97, 524 (2006). 
［4］singleton VL, Rossi JA, Am. J. Enol. Vitic, 16, 144, (1965). 
［5］Testing for antibacterial activity and efficacy on textile products, Japanese Standards 
Assosciation, JIS L1902 (2002). 
［6］Dimensional change of fabrics after home laundering, AATCC Technical Manual, 
ATCC 135 (2002). 
［7］Biological evaluation of medical devices — Part 5: Tests for in vitro cytotoxicity ISO 
10993-5 (1999). 
［8］Chanwithessuk A, Teerawutgulrag A, Kilburn JD, Rakariyatham N. Food. Chem, 100, 
1044 (2007). 
［9］Chandrasekaran S, Tanzer ML, Giniger MS. Oligomannosides initiate cell spreading of 
laminin-adherent murine melanoma cells, J. Biol. Chem, 269: 3356 (1994). 
［10］Chatelet C, Damour O, Domard DA, Influence of the degree of acetylation on 
some biological properties of chitosan films, Biomaterials, 22, 261 (2001). 
［11］Huang LLH, Sung HW, Tsai CC, Huang DM. Biocompatibility study of a biological 
tissue fixed with a naturally occuring crosslinking reagent. J. Biomed. Mater. Res, 42, 
568 (1998). 
［12］Mori T, Okumura M, Matsuura M, Ueno K, Tokura S, Okamoto Y, Minami S, Fujinaga 
T. Effects of chitin and its derivatives on the proliferation and cytokine production of 
fibroblasts in vitro, Biomaterials, 18, 947 (1997). 
 9
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫所研究之龍眼種多酚之萃取技術，本計畫所衍生國產荔枝種子多酚萃取
技術應用於棉織物抗菌後處理加工，並以國產荔枝種子多酚於抗氧化及抗菌性
之應用為題，參加 2010年全國際專校院 學生實務專題製作競賽暨成果展 榮獲
化工材料群 第二名。本研究龍眼種子多酚處理於棉織物後可耐水洗 20 次仍有
抗菌效果，目前已與廠商洽談技術移轉相關事宜。 另外，本計畫已將龍眼種子
多酚作為化妝品抗氧化劑暨抗菌劑。可增加化妝品之抗氧化性及減少防腐劑添
加之劑量，將來可推廣成為化妝品兼具抗氧化與抗菌性之添加劑。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
