 1
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
已發表的會議論文包括： 
1. W. M. Lin, T. J. Su, R. C. Wu, and C. T. Chiang, “Fast Analysis for Power Parameters by the 
Newton Method” 2009 IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent 
Mechatronics, Singapore, July 2009, pp. 1868-1872. 
2. 吳榮慶,黃旭亨,林惠民,蘇子榮, “以時域法法快速分析複指數信號參數,” 第三十屆電力研討
會, Nov. 2009, 
並提出專利申請： 
1.吳榮慶,蔡忠諺,江景泰,“信號分析裝置及電腦程式產品,”中華民國專利(聖島事務所編號: 
KP9474, 申請號: 98116199) 
2.吳榮慶,蔡忠諺,江景泰,“信號參數之快速分析裝置及電腦程式產品,”中華民國專利聖島事務
所編號: KP9475, 申請號: 98121626)  
3. Rong-Ching Wu, Jong-Ian Tsai, Ching-Tai Chiang,“ Signal Analyzer for Analyzing Dynamic 
Behavior of a Target System,”美國專利(聖島事務所編號: KPE13218am, 申請號: 12/625953) 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫的完成對學術研究及工業應用的貢獻如下： 
(a). 理論的發展：本計畫以建立快速分析時變電力參數的方法，簡化計算的複雜度、及提升
計算的精確度。對分析系統的暫態及動態行為深遠的貢獻。 
(b). 本計畫建立的監控系統，可因應現代工業對量測技術的要求。可作為電力參數分析的一
個新功能，可推薦一實用的系統予工業界。 
(c).該技術可應用於電機動態行為分析的設備，並可擴充至以分析暫態與保護為基礎的設備，
如動態訊號分析儀、最佳化控制系統、保護電驛等。可開發成一完整的的量測分析系統。
或成為一個套裝軟體中的工具。擴充性相當廣泛。 
 
附件二 
 2
外，信號的參數常是隨時間而變的。在時變的
信號中相位與頻率會彼此相依，該問題成兩個
獨立變數及一個時變變數的型式。由於頻域法
基於信號的參數是穩定的，以頻域法對信號分
析很難表現其時變的行為。時域法中常視振
幅、相位及頻率都是獨立的，將會造成參數的
計算不穩定。本計畫採用一組聯立方程式計算
信號參數。由於快速計算的條件下，信號參數
對於微小的變化也會相當靈敏。資料點的變動
將同時影響頻率、振幅及相位的計算結果。為
獲得穩定的計算結果，本計畫在固定頻率下計
算振幅及相位。固定頻率所產生的頻率偏差可
由相位的計算結果修正。本計畫在以上的困境
下提出一個演算法，精確與快速地獲得信號的
參數。為符合實際的需求，該方法考慮信號受
到諧波及雜訊的威脅。本方法在此條件下計算
電壓及電流的時變參數。為抑制諧波及雜訊的
干擾，本方法使用一帶通濾波器濾除雜訊，只
保留基頻附近的分量。因此在不影響計算速度
的條件下即可降低對計算的干擾。頻率的初
值、濾波器的參數及濾波器元件的初值都可由
頻譜分析的結果獲得[10]。頻譜中的頻率將位
於最高的振幅刻度之間。只要透過分析頻帶上
能量最高的刻度資料即可獲得。本計畫以頻帶
中最高的振幅為參考，提出初值的計算公式。
系統設定完成後即開始以時域法計算。 
第二節說明理論，包含濾波器的設計、
參數計算、頻率修正、及初值設定。第三節為
處理程序。第四節為硬體架構。第五節為結果
與討論，本節以已知的信號對該系統作評估，
並以三相感應電動機的量測信號說明實際應
用的結果。第五節為結論。 
 
二，理論 
A. 濾波器的設計 
本計畫對一個時變參數的電力信號分析
時，是以基頻為分析對象。對信號的分析將會
面臨到兩個問題。第一，信號會受到雜訊及諧
波的干擾，這些干擾會使分析結果產生極大的
不穩定。第二時變參數意味著振幅、頻率及相
位都可能變動，這些參數變動信號的分量散佈
在一個頻率範圍，而非集中於某個特定頻率。 
圖 1 為一個典型的例子，除了基頻以外，
信號中還包含了諧波及雜訊。除此外基頻的分
量亦散佈在 30-90Hz 之間。本方法即盡力保留
30-90Hz 之間的分量，並濾除其他頻率的分
量，這些分量被視為諧波及雜訊。這個濾波的
工作可由一個適當設計的濾波器來完成。 
為了降低雜訊對信號計算的干擾及提升
計算速度。本計畫使用二階帶通濾波器來濾除
雜訊，同時保留基頻附近的分量。二階濾波器
等效電路如圖 2 所示。微分方程式為 
 
'x
L
Rdtx
LC
x
RL
x =−− ∫11&  (1)
 
在共振頻率時， L 及C 形成串聯共振，
使得電路的等效阻抗為R。共振頻率可以設為
基頻，以保留基頻鄰近的分量。因此若基頻為
f ，則電感及電容值可設為 
 
f
CL π2
1==  (2)
 
合理的頻寬有助於保留基頻產生的變動
分量並濾除干擾。由圖 1 可觀察，參數變動引
起的分量的頻率約分佈在 30-90Hz 之間，因此
可以設定頻寬 BW 為 60Hz，則濾波器的電阻
可設為 
 
BWLR ×=  (3)
 
若信號的基頻為 60Hz。則該濾波器的頻
率響應如圖 3 所示。此一濾波器具有兩個特
點。其一為此濾波器保留基頻附近的分量，在
非基頻附近的部份可以快速衰減，參數的計算
可以精確地獲得。其二為此系統具有二個儲能
元件，使得信號在作數位濾波時只需參靠額外
的兩個狀態，可有效提升反應時間。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
0 64 128 192 256 320 384 448 512
頻率(Hz) 
振
幅
 
圖 1，典型的時變信號頻譜 
 4
位 pX∠ 。這 5 個資料即是參數估測的參考，
則基頻的頻率 f 、振幅 A及相位φ可由下列公
式求得。 
頻率可由下式求得 
 
ε
εε
+
+
++= pp
p
XX
X
pf0  (10)
 
振幅可由下式求得 
 
pXpfsinN
pfA
)(
)(2
−
−= π
π  (11)
 
其中 N 為時頻轉換的資料點數。 
相位可由下式求得 
 
)( pfX p −−∠=∠ πφ  (12)
 
由於濾波器具有儲能元件，可能造成濾波
初期產生不必要的暫態響應。為避免這些暫態
響應，必須提供適當儲能元件適當的初值。由
於濾波器共振點被設計在基頻處，濾波器處在
共振狀態。濾波器電路為純電阻性。假設輸入
信號的相量為 φ∠A ，則每個儲能元件的初值
可以被獲得如下 
 
)(0 φsinR
Ai ,L =  (13)
)(0 φcosR
Av ,C
−=  (14)
 
如此即可有效地消除濾波器的暫態響應。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三，程序 
本節整理上述理論為一完整程序。 
步驟 1：設定取樣週期 T，將連續信號以數位
方式取樣為數位信號 'nx 。 
步驟 2：以 FFT 將時域信號初期的 N 個取樣點
轉換至頻域。 
步驟 3:根據式(10)可得信號的基頻頻率 f Hz。 
步驟 4：濾波器元件的參數根據式(2)及式(3)
獲得，可得其共振頻率為 f Hz。根據式
(13)及式(14)可得濾波器儲能元件初值，
可消除濾波器暫態現象。 
步驟 5:以濾波器處理原信號 'nx ，可消除信號
的雜訊及諧波成為 nx 。 
步驟6：根據式(7)及式(8)計算信號的參數。 
步驟7：根據式(9)修正頻率。 
步驟 8：回到步驟 5，直到所有資料 'nx 均經過
計算。 
 
四，硬體架構 
本計畫以個人電腦為基礎，設計出一套
實用的設備。利用個人電腦配合周邊設備，資
料擷取系統和資料輸出模組及適當軟體程式
就可完成即時線上監控系統。完整的硬體架構
由電腦、A/D 轉換器、感測器、受測設備、
控制電路及伺服驅動器之設置完成，如圖6 所
示。將電壓及電流訊號分別以電壓探棒與電流
探棒取得類比訊號，再經A/D 轉換器轉成離
散訊號後，儲存於電腦中。根據需求改變設備
的運轉條件。以下分別針對這幾個單元做介
紹： 
(a). 受測設備：本計畫以電動機的行為作為信
號來源，電動機的動態行為為典型的非週期性
性信號。以電動機作為信號來源有助於進一步
對電動機作模態分析。 
(b). 信號偵測與轉換電路：使用電壓探棒與電
流探棒偵測電壓及電流訊號。電壓探棒與電流
探棒的信號經過介面卡電路處理，轉換成類比
/數位轉換器可接受的訊號。 
(c). 類比/數位轉換器：輸入信號處理上可利用
類比/數位轉換器將自然界的物理量轉化為數
位型式的對應資料。將類比信號轉換成數位信
號並傳回主機，以供分析之用。 
(d). 電腦主機：作為信號分析、圖形監視用。
利用電腦取樣將動態情形反映在監視器畫面
上，達到即時顯示現場動態之效果。 
頻率 
振
幅
 
圖 5，初值設定所參考的資料 
相
位
 
|Xp| 
p p+1 
|Xp+1| 
pX∠
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
0 64 128 192 256 320 384 448 512
頻率(Hz) 
振
幅
 
圖 7，濾波的結果 
20
30
40
50
60
70
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
時間(sec) 
振
幅
 
圖 8，阻抗大小分析結果比較 
實際值 
分析結果 
時間(sec) 
相
位
 
圖 9，相位分析結果比較 
實際值 
分析結果 
-200
-100
0
100
200
300
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
-200
-100
0
100
200
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
時間(sec) 
振
幅
 
圖 10，電壓波形 
-4
-2
0
2
4
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
時間(sec) 
振
幅
圖 11，電流波形 
0
50
100
150
200
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
時間(sec) 
振
幅
 
圖 12，電壓振幅計算結果 
0
1
2
3
4
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
時間(sec) 
振
幅
 
圖 13，電流振幅計算結果
-100
-50
0
50
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
時間(sec) 
相
位
 
圖 14，相位的計算結果 
電壓相位 
電流相位 
 8
[11] N. Bose, Digital Filters: Theory and 
Applications, New York: North-Holland, 
1985. 
[12] R. Krishnan, Electric Motor Drives 
Modeling Analysis and Control, 
Prentice-Hall, 2001. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳榮慶 計畫編號：98-2622-E-214-003-CC3 
計畫名稱：時變電力參數的快速分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
