 2 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
 
 4 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 99年 10月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以氧電漿氧化法製作高效能砷化鋁鎵銦砷化鋁鎵銦應
力補償型多重量子井雷射二極體 
計畫主持人：雷伯薰 
計畫編號：NSC98－2221－E－150－004－             
領域： 
以氧電漿氧化法製作高效能砷化鋁鎵銦砷化鋁鎵銦應力補償型多
重量子井雷射二極體 
研發成果名稱 
Fabrication of high efficiency AlGaInAs/AlGaInAs 
strain-compensated multiple-quantum wells laser diode by oxygen 
plasma 
成果歸屬機構 
國立虎尾科技大學 發明人 
(創作人) 
雷伯薰、李元智、吳祥銘 
技術說明 
傳統製作脊狀波導結構雷射二極體多以乾蝕刻方式進行脊狀結構
的蝕刻，這樣的作法雖可有效定義脊狀結構之寬度與深度，然而
乾蝕刻的方式相當費時且設備成本也較高。反之，以溼蝕刻的方
式進行脊狀結構的製作將可有效降低製程的時程及成本。但是，
溼蝕刻因位會伴隨著側蝕刻的現象，因此不易控制，特別是定義
較窄之脊狀結構很容易因脊狀結構太窄及蝕刻深度太深造成脊狀
結構的斷裂。然而，將脊狀結構變寬卻無法有效降低臨界電流密
度。以砷化鋁鎵銦/磷化銦材料系統為基礎所成長砷化鋁鎵銦/砷化
鋁鎵銦多重量子井之雷射二極體中多會引入砷化鋁銦做為電子阻
隔層以降低橫向漏電流進而提升雷射光輸出功率。其中砷化鋁銦
電子阻隔層之鋁元素約佔三族元素比例之一半，這樣高濃度的鋁
元素可有效作為氧化之元素。在本計畫中，我們將利用砷化鋁銦
作為氧化層，利用氧電漿對砷化鋁銦進行氧化。我們的作法如下：
首先，我們將以溼蝕刻的方式進行脊狀結構之蝕刻，為了避免過
蝕刻造成脊狀結構斷裂問題，我們將定義約 6 微米之脊狀結構以
有效提升溼蝕刻的可靠度。接著，我們將以氧電漿對砷化鋁銦電
子阻隔層進行氧化反應，利用氧化鋁的絕緣特性來以縮限電流注
入主動層的寬度，這樣的設計將會形成一個上寬下窄之脊狀結構
以有效侷限電流路徑，降低臨界電流密度(透明電流密度)。另外，
由於砷化鋁銦層的縮限將使得注入的電流再主動區形成散布現
象，這將有效增加主動區之電子-電洞對複合面積，提高光輸出功
率。 
 6 
以氧電漿氧化法製作高效能砷化鋁鎵銦砷化鋁鎵銦應力補償型多重量子井雷
射二極體 
前言 
    由於網路通訊日漸普及化，加以視訊品質的優化與改良，大量數位訊號傳輸與高資料量檔案下
載已成為目前網路通訊的必要條件。傳統以對稱式或非對稱式之雙絞線系統已不敷使用，因此目前
通訊系統已出現高頻寬、高速之光纖通訊系統。在光纖通訊系統可分為玻璃光纖系統及塑膠光纖系
統，其中塑膠光纖系統之訊號隨傳輸距離之損耗較高，因此多用於短距離如汽車內部相關元件之信
號傳輸。而玻璃光纖則多用於長距傳輸。圖一為玻璃光纖中不同波長隨傳輸距離之損耗關係圖[1-2] 
 
圖一 玻璃光纖中不同波長隨傳輸距離之損耗關係圖 
由圖一可知，在 1 微米以上 1.6 微米以下之發光波段中又以 1.3 微米及 1.55 微米發光波長隨傳輸距
離增加其光輸出功率之損耗量最小，其中以 1.55 微米發光波長之光輸出功率損耗量隨傳輸距離最
低。然而， 1.55 微米之發光波長之雷射也有著較高之色散度。反之，1.3 微米發光波段之色散度則
較低，這也意味著 1.3 微米發光波段有著較高之頻寬，因此相當適合應用在高速傳輸的光纖系統中。
然而，因為天生的高損耗特性(相較於 1.55 微米發光波長)因此許多研究多著眼於如何有效提升 1.3
微米發光波長雷射二極體之光輸出功率。在材料部分，傳統之 GaInAsP/InP 材料系統有著較低的導
帶帶差(Conduction band offset) (∆Ec= 0.35∆Eg)，這將無法有效壓制歐傑復合效應、價電帶吸收所引
發之復合效應、分散局限異接面之復合效應及載子漏電流等效應。而近來所發展的 AlGaInAs/InP 材
料系統則具有較高之導帶帶差(∆Ec= 0.72∆Eg)，因此可有效抑制上數之復合效應，有效提升光輸出功
率 [3-5]。此外，AlGaInAs/InP 之高導帶帶差特性也可改善在高注入電流時所造成焦耳熱問題，避
免因高溫所引發之功率下降(Power low off)，因此不需引入致冷器製雷射模組中，減少模組之成本與
封裝複雜度 [6-10]。 
 
研究目的 
    本研究主要在發展一個新的雷射製程技術，利用傳統製程廠內原先就有的設備進行雷射製程方
式的改良。傳統以溼蝕刻方式進行雷射脊狀波導結構製作會面臨幾個問題：(一) 由於 1.55 與 1.3 微
米雷射之局限層相當厚，因此有可能因脊狀結構寬度太窄致使脊狀結構在溼蝕刻的過程中斷裂；(二) 
太寬的脊狀結構將使的臨界電流密度增加；(三) 為了保護過窄的脊狀結構，須引入雙溝槽結構，這
將使得在雷射製程中再多引入自我對準的步驟，這個步驟將會因對準不易而降低元件的良率。在本
研究中，我們將利用氧電漿氧化的方式製作新型之脊狀波導結構，這樣的作法有下列幾個好處：(一) 
 8 
溼蝕刻的方式對 InGaAs、InP 及 AlInAs 進行蝕刻，蝕刻液的選擇有兩種，一為溴酸、重鉻酸鉀、醋
酸之混合蝕刻液，該蝕刻液可直接由 InGaAs 層直接往下進行蝕刻，側蝕刻的現象也較不明顯；另
一種蝕刻液則針對不同蝕刻材料進行不同蝕刻液的配方的蝕刻。在測試的程中，我們採取兩種蝕刻
液進行蝕刻，其中溴酸、重鉻酸鉀、醋酸之混合蝕刻液直接對 InGaAs、InP、AlInAs 進行蝕刻，然
後再以步階測厚儀測量出蝕刻的終點。另一方面，在不同蝕刻液蝕刻步驟方面，我們先以磷酸、雙
氧水及水的混合液進行 InGaAs 蝕刻，接著以鹽酸、磷酸及醋酸混合液對 InP 進行蝕刻，引入醋酸的
目的在減緩蝕刻的速率，並對 AlInAs 進行選擇性蝕刻。最後我們再以磷酸、雙氧水及水的混合液進
行 AlInAs 的蝕刻。完成溼蝕刻過程後，我們將晶片導入氧電漿系統中進行氧化。我們所採取之氧電
漿系統之電漿電場方向與晶片之法線方向相互垂直，這樣的設計可有效針對側邊之 AlInAs 進行氧原
子的擴散，進而達到氧化的目的。 
 
 
圖二 砷化鋁鎵銦/砷化鋁鎵銦應力補償多重量子井雷射晶片 
 
結果與討論 
(a) AlInAs氧化速率分析 
    在本計畫中，我們以紅外線顯微鏡來了解氧化層之厚度。在計畫執行之初，我們先定義 6 微米
之脊狀結構，接著以溼蝕刻的方式進行脊狀結構之定義，最後再以氧電漿氧化方式進行 AlInAs 層之
氧化。研究結果發現：氧化之深度並不明顯已至於不易觀察到 AlInAs 層氧化的深度。因此，我們將
脊狀結構增加到 25 微米，利用不同之氧氣流量及氧化時間作為變數以觀察這些變數與 AlInAs 層氧
化深度的關係。 
    圖四為在電漿強度為 300 W 及氧氣流量為 20 cssm條件下不同氧化時間AlInAs 氧化深度之正面
圖，由圖可看出：當氧化時間較短時，因為氧原子擴散時間不足，加以在 AlInAs表面之氧原子之濃
度較低，因此當 AlInAs 表面氧化層形成後，該氧化鋁層形成一阻隔層阻止外層氧原子向 AlInAs 擴
散，因此在氧化時間由 20 分鐘提升至 30 分鐘時，氧化層之厚度僅增加 0.5 微米。當氧化時間提升
至 90分鐘時，AlInAs 之氧化深度提高至 6.5 微米，這是因為有足夠擴散時間使得氧原子能夠滲透至
較深的深度。另一方面，由圖四(d)可觀察到兩個不同顏色之氧化層，這可能是因未擴散至 AlInAs
之氧原子濃度較 AlInAs表面之氧原子濃度為低，因而產生兩種不同顏色之氧化層。 
 10 
圖七為以乾蝕刻方式製作之 3 微米脊狀結構之基本型雷射與 6 微米脊狀結構再以氧化方式形成
3 微米之 AlInAs 之氧化型雷射之電流功率特性曲線，其中雷射元件之共振腔為 300 微米。由圖七可
看出：3 微米脊狀結構之基本型雷射與 6 微米脊狀結構再以氧化方式形成 3 微米之 AlInAs 之氧化型
雷射之臨界電流相當接近，分別為 16 與 14 mA，這樣的結果顯示出我們採用氧化的方式來降低為影
技術的複雜度並有效提升溼氧化可能帶來的良率問題。另一方面，在相同注入電流條件之下，引入
氧化之 AlInAs 雷射有著較高的光輸出功率，這可能是因為在氧化過程中，電流在注入的過程中形成
一個上寬下窄的路徑，加以氧化後之 AlInAs 在側壁表面形成一低介電常數之氧化層，有效提升光場
強度。因此，在相同注入電流之條件下有著較好的光輸出功率。 
0
4
8
12
16
20
0 20 40 60 80 100
Injection Current (mA)
Li
gh
t O
u
tp
tu
 
Po
w
er
 
(m
W
)
With Oxided AlInAs
Without Oxided AlInAs
 
圖七 3微米脊狀結構之基本型雷射與 6微米脊狀結構再以氧化方式形成 3微米之 AlInAs之氧化型
雷射之電流功率特性曲線 
 
圖八為不同操作溫度條件下 3 微米脊狀結構之基本型雷射與 6 微米脊狀結構再以氧化方式形成
3 微米之 AlInAs 之氧化型雷射之臨界電流關係圖。由圖可看出：在不同操作溫度下，兩者之臨界電
流相當接近，這意味著以我們所研發之製程方式將可有效應用至傳統邊射型之雷射製程中。 
0
10
20
30
40
0 20 40 60 80 100
Temperature (℃)
T
hr
es
ho
ld
 
C
u
rr
en
t (
m
A
) With O xided AlInAs
Without O xide AlInAs
 
圖八不同操作溫度條件下 3微米脊狀結構之基本型雷射與 6微米脊狀結構再以氧化方式形成 3微米
之 AlInAs之氧化型雷射之臨界電流關係圖 
 
 
 12 
AlGaInAs-InP lasers with multiquantum barriers at the guiding layers”, IEEE Photon. Technol. Letts., 
vol. 10, pp. 1700-1702, 1998. 
[14] N. Ohnoki, G. Okazaki, F. Koyama, and K. Iga, “Record high characteristic temperature (T0 = 122K) 
of 1.55 µm strain-compensated AlGaInAs/AlGaInAs MQW lasers with AlAs/AlInAs multiquantum 
barrier”, Electron. Lett., vol. 35, pp. 51-52, 1999. 
[15] K. Takemasa, T. Munakata, H. Wada, and T. Kamijoh, “1.3 µm AlGaInAs-AlGaInAs strained 
multiple-quantum-well laser with a p-AlInAs electron stopper layer”, IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 
10, No.4, pp. 495-497, 1998. 
[16] K. Uomi, “Modulation-doped multi-quantum well (MD-MQW) lasers, I. theory”, Jpn. J. Appl. Phys., 
vol. 29, pp. 81-87, 1990. 
[17] H. Shimizu, K. Kumada, N. Yamanaka, N. Iwai, T. Mukaihara and A. Kasukawa, “Low threshold 1.3 
µm InAsP n-type modulation doped MQW lasers grown by gas-source molecular-beam epitaxy”, 
Electron. Lett., vol. 34, pp. 888-889, 1998. 
[18] H. Shimizu, K. Kumada, N. Yamanaka, N. Iwai, T. Mukaihara, and A. Kasukawa, “1.3 µm InAsP 
n-type modulation doped MQW lasers grown by gas-source molecular-beam epitaxy”, IEEE J. 
Selected Topics in Quantum Electron., vol. 5, pp. 449-456, 1999. 
[19] H. Shimizu, K. Kumada, N. Yamanaka, N. Iwai, T. Mukaihara, and A. Kasukawa, “1.3 µm InAsP 
n-type modulation doped MQW lasers”, IEEE J. Quantum. Electron., vol. 36, No.6, pp. 728-735, 2000. 
[20] K. Nakahara, K. Uomi, T. Tsuchiya, A. Niwa, T. Haga, and T. Taniwatari, “1.3 µm 
InGaAsP-InP n-type modulation-doped strained multiquantum-well lasers”, IEEE J. Selected 
Topics in Quantum Electron., vol. 3, No.2, pp. 166-172, 1997. 
[21] C. Kazmierski, B. Theys, B. Rose, A. Mircea, A. Jalil, and J. Chevallier, “ Plasma-hydrogenated 
low-threshold wide-band 1.3 µm buried ridge structure laser”, Electron. Letts, vol. 25, pp. 1433-1435, 
1989.  
[22] M. Krakowski, D. Rondi, A. Talneau, Y. Combemale, G. Chevalier, F. Deborgies, P. Maillot, P. Richin, 
R. Blondeau, L. D`Auria, and B. de Gremoux, “Ultra-low-threshold, high-bandwidth, very-low-noise 
operation of 1.52 µm GaInAsP/InP DFB buried ridge structure laser diodes entirely grown by 
MOCVD”, IEEE J. Quantum. Electron., vol. 25, pp. 1346-1352, 1989. 
[23] W. Thulke, and A. Zach, “High-temperature CW operation of planar buried-ridge structure lasers at 
λ=1.5 µm”, Electron. Letts., vol. 24, pp. 992-993, 1988.  
[24] W. Thulke, and A. Zach, “Low-threshold GaInAsP buried-contacted olanar buried-ridge structure 
lasers”, Electron. Letts., vol. 25, pp. 366-367, 1989.  
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：雷伯薰 計畫編號：98-2221-E-150-004- 
計畫名稱：以氧電漿氧化法製作高效能砷化鋁鎵銦/砷化鋁鎵銦應力補償型多重量子井雷射二極體 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 
將作為產業碩士
班學生之畢業論
文 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
預計國內研討會
論文一篇 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100% 
目前參與之研究
生包括氧電漿氧
化測試與分析一
名及元件製程一
名共計二名 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 預計投稿SCI期刊論文一篇 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
