不相同。譬如說洩漏現象，在一般核能系統
中比較關注的是一次側洩漏至二次側，而在
核能產氫系統更關心，二次側水蒸氣進入一
次側之氦氣系統，因與石墨作用產生二氧化
碳及氫氣，會造成危險現象。在一次側的核
能產氫系統為高溫氦氣，是可壓縮流體，其
物理特性或統御方程式會不會由橢圓系統變
成雙曲線系統，導致完全不同的物理現象？
這些都是前人尚未觸及的領域，值得學術界
關注。 
第一年我們的工作分兩部份進行(1)建立
螺旋式管群蒸汽產生器計算模式，及(2) 二次
側水蒸氣洩漏進入一次側之氦氣系統，氫與
水在爐心之濃度分析。此部份使用多孔性模
式及半經驗公式作分析。 
 
四. 四.結果與討論 
在此我們使用fluent做為分析軟體。模
擬所有的流動，除了解連續、動量和能量守
恆方程式，需要解物種方程式。並且當流動
是紊流時，還要再解附加的紊流方程式。在
本年使用標準k-ε模型。] 
(4.1)蒸汽產生器計算模式 
蒸汽產生器初步模型整體高度 390mm，
彎管直徑 30mm。以此模型模擬 HTR-10蒸汽
產生器部分，螺旋管內為水流動的部份，外
部套桶以氦氣流動，以圖 1、2顏色做區分藍
色部分為入口(inlet)，黃色部份為出口
(outlet)，網格建立的部份採用均勻的 T-grid，
由於有熱交換所以會有複雜的現象，為了可
以觀察細微部分現象，所以網格數量上非常
多，在計算上會花上不少時間。在模擬時的
設定值部分採用，表 1給定的資料輸入模擬: 
 
 
 
圖1：蒸汽產生器模型 
 
     圖 2：內部螺旋管部分模型 
 
表一:  蒸氣產生器部分設定參數 
 
目前所得初步結果僅用一切面(圖 3)表達 
 
 
圖 8:彎管外部速度分佈截面 
由圖 9所示，當溫度由高溫的外部進入套統
部份，與螺旋管作熱交換，有明顯的熱交換
情形，氦氣部分由入口至出口，溫度明顯降
低，同樣的螺旋管(水)，低溫近入至出口時
溫度增加，由於螺旋管內外速度都比較慢，
使得熱交換的時間可以增加，故截面圖熱交
換明顯，由圖 10所示，觀察出約有 300度的
溫度變化。 
 
圖 9:溫度分布截面 
 
 
圖 10:溫度數值圖 
 (2) 二次側水蒸氣洩漏進入一次側之氦氣系
統，氫與水在爐心之濃度分析。 
此部份以中國 HTR-10設計為本，使用多孔性
模式及半經驗公式作爐心部份熱流分析。圖
11為 HTR-10爐心內部構造與命名。 
 
圖 11：水蒸氣進入 HTR-10觀察點位置 
 
考慮 HTR-10全功率運轉下發生的暫態事故。
事故發生為蒸汽產生器發生管路破裂，使得
水蒸氣進入反應器爐心內部所產生的化學反
應。 
 此部分為暫態分成 4個模型加以分析如
表 2，4個模型所進入的水蒸氣量不同，分析
在 H2O + C → CO + H2 的化學反應後產生的
氫氣所佔體積分率百分比。分析時選用的
time step為 0.01杪，模擬水蒸汽進入後的
流場變化。 
出國報告  
錢景常 2008年 6月 12日 
參訪大連理工、深圳大學、及參加第 2屆國際奈微整合及商業化會議 
 
    5 月 28 日清晨與美國阿拉巴馬大學陳謙斌教授、工研院陳玉芬博士、及我
一行三人搭機經過韓國首爾前往大連，住進大連理工大學招待所。由航天學院吳
院長(Chui-Jie WU)接機。第二天美國匹茲堡大學邱民京教授到達。我們中午吃完
中飯，就進行航天學院第一場論壇，由陳教授介紹推進系統，邱教授介紹渦輪機
設計，而我介紹我們計算流體力學的應用。吳教授去年在 nature發表一篇應用計
算力學模擬魚的運動，在流力界掀起一陣”魚”風。在大連理工包括張洪武部長是
長江學者，重點在計算力學，他們的力學在中國排名第二（清華第一）。他們訓
練的人才是我一直希望能邀請的。吳院長是一位苦學實幹的學者，他已答應在未
來可來台灣作訪問學者，正逢此時，他們副校長訪問我們，希望達成雙邊教授互
訪，我希望這個承諾很快成真。第三天(5月 30日)吳院長陪我們坐公車訪問旅順
軍港，印象深刻。5 月 31 日週六我們自行到外島及市內遊覽，我們對大連印象
不錯。 
    6月 1日我們轉赴深圳大學，受到熱情招待，可惜陳教授與我都水土不服，
身體不適。6月 2日我們在化學與化工系演講，他們有很多年輕的教授，對我們
的題目很感興趣，由於中國的教授制度滿死板的，深圳大學雖為 1千 5百萬人口
的深圳市最大大學，卻不可招收博士生。我認為，我們可以將這些年輕教授網在
我們的工作網內，這是我第一次有這種體認。 
    結束深圳之行後，赴香港參加第二屆國際奈微整合及商業化會詳。由於會場
在香港科大，我早早就託同學在香港科大訂了房間，方便作息，節省交通時間。
這個大會是美國機械學會主辦的會議之一，所以從美國、德國、以色列、西班牙、
加拿大、新加坡、日本、中國，都有不少人來參加。當然中國人最多。大會安排
了很多 keynote講員，plenary講員，都很有名，所以很有收獲，一般講員程度也
不錯。當然中國大學來的報告最差，台灣的學生第二，所以以後派學生出去開會，
還是要三思。這個大會特點除了學術成果的分享，還有成果商業化的實行及經驗
分享，當然中國花大錢，的確有很不錯的績效，他們的作法，我們要不要參考，
也許值得我們討論及觀察。 
