 I
摘要 
近年來由於溫室效應的影響，造成地球的平均溫度逐漸上升，相對也帶來空調負荷過重
的問題。因此，利用電致色變窗戶改變陽光穿透率，減少光照，而節省冷氣用電的研究逐漸
受到重視。本研究利用射頻磁控濺鍍系統製備氧化鎢薄膜，並探討各種濺鍍條件及熱處理溫
度對薄膜晶體結構、微組織及電致色變性質之影響，接著將研究延伸至全固態電致色變元件
並搭配光控制電路，使此元件能藉由光與電分別控制。電致色變元件封裝方式則分別採有機
與無機兩種不同製程進行，並針對各項特性分析與比較。 
研究結果顯示，在氧氣流量 1~5 sccm 中，所得氧化鎢薄膜結構均為非晶質結構。當氧氣
流量為 3 sccm 時所製備的氧化鎢薄膜具有最佳的電致色變效果，其在波長為 550 nm 處的穿
透度變化率 ΔT550 nm = 77.5%，變色響應時間為 60 秒，薄膜之著色效率 CE=20.4 cm2/C。氧化
鎢薄膜經 500℃熱處理兩小時後，仍為非晶質結構；當溫度提升至 600℃以上時，氧化鎢薄膜
轉變成結晶結構。在熱處理溫度 700℃時，其穿透度的變化率 ΔT550 nm = 17.6%，變色響應時
間超過 300 秒。 
將最佳參數濺鍍之氧化鎢薄膜，以有機及無機電解質封裝成全固態電致色變元件。在有
機電解質元件方面，其穿透度的變化率 ΔT550 nm = 69.9%，著色去色之響應時間為 61 秒。而
無機電解質元件之穿透度的變化率 ΔT550 nm =19.3%，顯示利用有機電解質進行封裝具有較佳
的變色效果。最後為使其達實用，本研究利用光控制電路系統驅動有機電致色變元件，經系
統設計將其應用在節能窗上。 
 
關鍵字：電致色變、氧化鎢、有機電解質 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
報告內容 
1.前言 
在經濟高度發展的今天，能源危機的陰影一直籠罩著我們。因此，節約能源和保護環境
已成為目前社會上尋求持續發展的主題之一。建築和汽車是人類住和行的重要工具，但由於
這二者皆為一封閉系統，因此需要依靠透明玻璃窗才能得知周遭環境的訊息。近三四十年來，
"開放與交流，舒適與自然，環保與節能"已經慢慢成為新一世紀建築的三大原則，能夠節能
的建築已經成為世界性潮流，綠色建築概念大行其道，用最節約能源、最有效利用資源的方
式，建造對環境負荷最安全、健康、舒適的居住空間。而電致色變玻璃是一種可以解決門窗
採光、隔熱及節能環保技術的應用項目。它利用目前現有的玻璃、電子電路及材料技術，解
決了目前市面上普通玻璃只能採光透光，卻不能遮光；有色玻璃只能遮光而無法採光的缺點。 
電致色變的特性係指材料經由通電產生氧化或還原之可逆反應而導致顏色或穿透率的變
化。目前許多科學家及工程師們欲突破的科技瓶頸之一，便是提升電致色變技術以進入無窗
簾時代（Smart Window），亦即用電變色玻璃取代一般玻璃窗，這項技術的最大優點在於節
省能源；可人為操作以阻擋熱能來源與可見光波長的特性。因此，就所處於亞熱帶的台灣而
言，可在炎炎夏日為大家擋去陽光的肆虐，進而減少冷氣的使用以達到節省能源效果。 
電致色變元件的應用非常廣泛，可以使用在：(1)智慧型窗戶，此技術可應用於建築物玻
璃和汽車天窗方面等等，以阻擋太陽輻射熱及光線進入；(2)可改變反射率的鏡子，應用於汽
車後視鏡，具有防目炫功能；(3)非發光顯示器，優點是使顯示器無視角的問題，且驅動電壓
較低；(4)可調節表面熱的發散器，可應用於航太科技方面。本研究中使用具有較高變色效率
的電致色變材料，其材料為氧化鎢（WO3）。  
 
2.研究目的 
電致色變材料近年迅速的發展，其元件產品的開發亦獲得相當重視。全固態元件為電致
色變材料通往實務應用之必要路程，其元件之變色特性，如響應時間、著去色對比、記憶效
應、循環使用壽命及穿透率可受電壓控制，決定了能否商品化的關鍵。目前理想的電致變色
元件須具備(1)變色響應時間在 1 分鐘內；(2)光穿透率變化在 5%~80%；(3)產品操作溫度在
-40~90℃；(4)使用年限在 5~10 年以上等要求，則電致色變商品化則不再遙不可及。 
電致色變元件中各層膜之製備方法與彼此之間的互容性均足以影響整個元件的特性，本
研究選用 ITO 玻璃作為導電基材層，以磁控濺鍍系統濺鍍氧化鎢薄膜作為電致色變層，改變
製程參數，並對其薄膜性質作一探討與比較，目的在研製出以低電壓驅動且基本物性佳之氧
化鎢薄膜材料。接著採用固態有機高分子材料，以全固態電解質的方式封裝成元件，並搭配
上光感測控制電路，利用自動化控制系統控制光穿透量，呈現節能窗的效果，以節能環保為
出發點，進而使用於綠色建築上。 
 
3.文獻探討 
至今為止，電致色變氧化鎢薄膜與元件已被學者們廣泛的研究。其中目前已商業化之電
致色變元件系統組成，大部分電致色變層(Electrochromic Film)均使用氧化鎢薄膜，但是離子
傳導層(Ion Conductor/Electrolyte)與離子儲存層(Ion Storage)的選擇則有多種變化。以下是針對
不同製程方式製備氧化鎢薄膜及元件所作的研究： 
學者 Yoo 使用射頻磁控濺鍍製備薄膜，參數為功率 100 Watts、壓力 10 mTorr，基材面積
1.5×2 cm2，片電阻為 15-18 Ω/□，元件架構為 ITO/WO3/LiPON /electrolyte/ LiPON/V2O5/ITO，
文獻中提到，若在變色層上多加一層保護層(LiPON)，可增加其電致色變特性(耐久性、壽命)，
 3
4.1 鍍膜步驟 
（1）首先將 ITO 基材以鑽石刀切割成 2.5×2.6 cm2 尺寸。將基材放入三氯乙烷溶液中以超音 
     波震盪 10 分鐘，以去除表面油脂。接著將基材放入丙酮溶液中，以超音波震盪 10 分 
     鐘，以去除表面有機物質。丙酮清洗後之玻璃基材以氮氣槍吹乾，以便備用。 
（2）調整參數後，進行預濺鍍（Pre-Sputtering）十分鐘，去除靶材表面氧化物及雜質，預濺 
     鍍完之後移開擋板，開始鍍膜。鍍膜參數如表 1 所示。 
 
表 1 氧化鎢濺鍍製程之參數 
 
4.2 有機全固態電解質電致色變元件 
    有機電解質電致色變元件的架構為 G/ITO/WO3/有機固態電解質/ITO/G，結構如圖 3(a)
所示。最外側由兩片 ITO 玻璃所構成，首先在其中一片 ITO 玻璃的導電層以射頻磁控濺鍍法
被覆一層氧化鎢變色薄膜層，接著再將膠狀有機電解質注入氧化鎢變色層與另一片同阻抗之
ITO 玻璃接合，此片未鍍氧化鎢變色薄膜層的 ITO 玻璃在元件中是供作輔助電極層及導電
層。最後則是將元件在紫外線下照射，使其硬化，有機全固態電致色變元件則完成。 
4.3 有機全固態電解質電致色變元件 
    無機電致色變元件的架構為 G/ITO/WO3/Ta2O5/NiO/ITO，結構如圖 3(b)所示，其製作方
法是先在 ITO 玻璃的導電層以射頻磁控濺鍍法被覆一層電致色變層(WO3)及離子傳導層
(Ta2O5)，接著將其試片置於液態電解液中，施加負電位使其陽離子遷入氧化鎢薄膜中，而呈
著色狀態，再以射頻磁控濺鍍法被覆輔助電極層(NiO)及導電基材層(ITO)，有機全固態電致
色變元件則完成。 
  
圖3 固態電解質電致色變元件截面圖(a)有機 (b)無機 
4.2 有機固態電解質之製作 
    固態電解質的製作是將 1M 過氯酸鋰（LiClO4）與碳酸丙烯（Propylene-Carbonate）混合
成溶液後，依 0.43 與 0.57 之重量百分比加入甲基丙烯酸甲脂（Methylmetacrylate）溶液及 0.1
％ 重量百分比之微量聚合起始劑（2,2-Diethoxyacetophenone），充分混合後，以針筒注入元
件並加以封裝，最後元件在紫外線下（352 nm，20 瓦）照射約 20 小時，使其硬化。 
(a) (b)
 5
4.8 光學穿透率 
    元件之量測儀器裝置同樣是利用 EG&G Model - 263 型恆電位儀進行分析，量測有機全
固態電解質電致色變元件時，將具氧化鎢電致色變層這一側接工作電極，輔助電極及參考電
極並聯於另一側導電玻璃層。 
(a) 循環伏安實驗 
    以循環電位掃瞄，使元件獲得其著色-去色反應，觀察電流變化情形，繪圖成電位-電流
對應曲線圖，掃描速度為50 mV/sec，掃描範圍為+3.0~-3.0 V之間。 
(b) 階梯電位響應分析 
    以恆電位儀施加-3 V之負電位，待階梯電位響應曲線電流值趨近於0後，紀錄電流值隨時
間變化關係，此時試片呈著色狀態，並進行可見光光譜量測，記錄其穿透值；反之施以正電
位，求得其去色狀態之響應時間。  
 
5.結果與討論 
    將沉積在ITO上的氧化鎢鍍膜層經XRD繞射分析，結果如圖4所示，發現在沉積過程中基
材未加熱的情況下，初鍍膜均為非晶型（Amorphous）的結構與文獻中所得到相同的結果。
一般來說光學薄膜都希望是非晶型的狀態，因為薄膜結晶性除了會影響薄膜的物性，對於光
學特性上最直接的影響就是會使薄膜內產生體散射、繞射等現象，而使得光訊號損耗變弱。 
    圖5為利用AFM所量測出的氧化鎢薄膜之表面型態圖，可以觀察到不同氧流量下薄膜粗
糙度變化情形，表示在製程中若只是改變氧流量所得到鍍膜層的平均粗糙度將會趨於一致，
即可得知製程中其鍍膜層之電致色變效能的優劣並非來自表面形態的差異，而是由於薄膜層
結構所造成的差異。 
     
圖4 不同氧流量之氧化鎢薄膜X光繞射圖     圖5 不同氧流量之氧化鎢薄膜AFM表面影像 
 
由圖6(a)中顯示在固定變色響應時間為360秒的情況下（著去色時間各為180秒)，氧流量
低於7sccm時，所需要反應的時間遠比氧流量高於7sccm之參數來的長，甚至在限制的響應時
間內薄膜尚未反應變色完全。當氧流量高於7sccm時，能在響應時間內完成反應，表示鍍膜層
含氧量對於變色響應時間之影響相當大。圖6(b)可得知在氧流量越低時，著色效果越好，代
表遷入氧化鎢薄膜的鋰離子較多，此推論與圖6(a)得到的結果具有一致性，變色時遷入遷出的
離子越多所需的響應時間必定較久。結果分析比較後，氧流量參數在7sccm有最佳的變色響應
時間和透光度。 
 7
圖9(a)是每60秒擷取著色時之狀態，可以發現施加電壓後每過60秒，元件的穿透度會逐漸
的下降而產生遮蔽可見光的作用。反之施加正電壓使氧化鎢薄膜產生氧化狀態時，即元件的
穿透度會漸漸回復到原來透明的狀態。圖9(b)為每10秒擷取元件去色的狀態。由於太陽輻射
的光譜強度在波長為550 nm 時達到最高峰，一般人的視覺正好落在此範圍之波長，因此取此
波長在著色狀態下的穿透度變化作圖，圖10(a)及(b)則是取其波長在550nm著去色狀態下的穿
透度隨時間變化之圖。 
   
圖9 電致色變玻璃元件之可見光穿透率變化圖(a)著色狀態(b)去色狀態 
    
圖10 電致色變元件在550 nm特定波長之變化(a)著色狀態時每隔60秒擷取資料之穿透值(b)去
色狀態時每隔10秒擷取資料之穿透值 
 
在全固態電解質電致色變玻璃之應用上，我們設計一光控電路用來模擬當一般住家或辦
公室大樓遭受太陽光強烈照射時，電路中的光敏感測器感應到了強光而啟動電致色變玻璃，
使得室內的溫度不會因強光長時間的照射而上升，提供一個節能的效果，而當照射光線變弱
時電致色變玻璃則會回復透明狀態，提供自動調節光線的效果。如圖11(a)所示，為電致色變
元件應用於屋頂天窗的模型，右邊房子玻璃左上角小框框處為光感測器所在位置。圖11(b)、
(c)則分別為光控制電路與光感測元件。 
 
圖11 電致色變玻璃元件搭配光控電路之應用模型(a)光感智慧型玻璃應用之模型(b)光控制電
路(c)光感測元件 
(a) (b)
(c)
(b)
(b)
(a) 
(a) 
