研究摘要：
由於能源短缺與全球暖化的問題日益嚴重，節能減碳已成為現今人類共同努力的目標。LCD平面顯示器已大
量應用於電腦螢幕和電視機，其工作與待機時之耗電量已成為節能技術之關鍵議題。本計畫提出一輸入信號模式
偵測模組，以偵測LCD TV內部電路與其外接周邊設備之操作狀態，來作為供電給各部分電路之判斷和決定控制
器，以進一步降低液晶電視在待機模式下的耗電量，並減少待機時不必要的功耗。在待機模式功耗小於0.5W設計
目標要求下，本計畫詳細探討所實現之模式偵測模組所用之零件數、成本、與所消耗功率，並與其他廠牌商用LCD
TV作比較，以證實所提出之模式偵測模組可在最低成本下有效達成待機時功耗小於0.5W之設計目標要求。
人才培育成果說明：
在產品設計與研發過程中，設計者往往會先作硬體電路的實現，然後再發展軟體部分，但因對所研發產品整
體系統不夠瞭解，使得在隨後的研發過程中，會不斷的在方法評估、參數調整、程式修改、編譯、連結、燒錄、
驗證測試等過程打轉，而喪失了產品上市的契機。這一方面是因為研發者未能建立有效的設計流程與機制，另一
方面則是因為缺乏良好的電腦輔助設計與模擬開發整合環境所致。為掌握產品開發上市的契機，並縮短產品研發
的時程，本計畫提出一輸入信號模式偵測模組，以偵測LCD TV內部電路與其外接周邊設備之操作狀態，來作為供
電給各部分電路之判斷和決定控制器，以進一步降低液晶電視在待機模式下的耗電量，並減少待機時不必要的功
耗。在人才培育上已培育一碩士生畢業，並對合作廠商之研發人員在降低液晶電視於待機模式下的耗電量，並減
少待機時不必要的功耗，與其控制器設計方面，已做了相當紮實的訓練。
技術研發成果說明：
本計畫主要之技術研發有
 完成一輸入信號模式偵測模組，以偵測 LCD TV 內部電路與其外接周邊設備之操作狀態，來作為控制電源供
應板供電給各部分電路之判斷和決定，以進一步降低液晶電視在待機模式下的耗電量。
 此信號模式偵測模組是由一般低價位低功耗 R、C 元件所構成。
 在待機模式功耗小於 0.5W 設計目標要求下，本計畫詳細探討所實現之模式偵測模組所用之零件數、成本、
與所消耗功率，並與其他廠牌商用 LCD TV 待機模式功耗作比較，以證實所提出之模式偵測模組可在最低成
本下有效達成待機時功耗小於 0.5W 之設計目標要求。
 提供業界作為設計低成本低待機功耗電源控制器參考用。
技術特點說明：
液晶電視的能耗包括待機功耗和整機功耗兩個指標，在待機功耗方面，美國環保署推出的"能源之星"標準是
目前針對液晶電視待機功耗的最高標準，即待機功耗小於 1 瓦，技術上主要通過採用低功耗的電源和主板達到節
能目的，要求電源和主板的整體待機功耗小於 1 瓦，目前國內外液晶品牌的主流電視大都能夠達到或者接近這個
標準。本計畫主要重點在於待機模式下，液晶電視消耗功率不僅要小於 0.5 瓦，且要達成低成本的要求，如此才可
被消費大眾所接受。基於技術開發方式，本計畫提出一輸入信號模式偵測模組，以偵測 LCD TV 內部電路與其外
接周邊設備之操作狀態，來作為控制電源供應板供電給各部分電路之判斷和決定，以進一步降低液晶電視在待機
模式下的耗電量，並減少待機時不必要的功耗。此信號模式偵測模組是由一般低價位低功耗 R、C 元件所構成，
在待機模式功耗小於 0.5W 設計目標要求下，本計畫詳細探討所實現之模式偵測模組所用之零件數、成本、與所消
耗功率，並與其他廠牌商用 LCD TV 待機模式功耗作比較，以證實所提出之模式偵測模組可在最低成本下有效達
成待機時功耗小於 0.5W 之設計目標要求。
可利用之產業及可開發之產品：
主要用於電視機與顯示器螢幕產業，電視機的待機電力在所有電器中算是相當高，特別是現代人幾乎每天都
會不定時看電視，所以電視機從買來看到故障報廢期間，幾乎是不會將插頭拔掉的，因此電視機將耗掉相當可觀
的待機電力。隨著大尺寸液晶電視(LCD TV)在家庭中的普及，2008年底LCD TV出貨維持在高成長率，LCD TV為
消費者帶來更大畫面、更好視覺體驗的同時，高耗電量也令消費者的耗電支出不斷高漲。隨著家庭生活水準的提
高，電視機液晶化的比例逐日提高，而平面電視的耗電比傳統CRT電視更高，因此LCD TV的節能問題已刻不容緩。
最高標準，即待機功耗小於 1 瓦，技術上主要通過採用
低功耗的電源和主板達到節能目的，要求電源和主板的
整體待機功耗小於 1 瓦，目前國內外液晶品牌的主流電
視大都能夠達到或者接近這個標準。本計畫主要重點在
於待機模式下，液晶電視消耗功率不僅要小於 0.5 瓦，
且要達成低成本的要求，如此才可被消費大眾所接受。
基於技術開發方式，本計畫提出一輸入信號模式偵
測模組，以偵測 LCD TV 內部電路與其外接周邊設備之
操作狀態，來作為控制電源供應板供電給各部分電路之
判斷和決定，以進一步降低液晶電視在待機模式下的耗
電量，並減少待機時不必要的功耗。此信號模式偵測模
組是由一般低價位低功耗 R、C 元件所構成，在待機模
式功耗小於 0.5W 設計目標要求下，本計畫詳細探討所
實現之模式偵測模組所用之零件數、成本、與所消耗功
率，並與其他廠牌商用 LCD TV 待機模式功耗作比較，
以證實所提出之模式偵測模組可在最低成本下有效達
成待機時功耗小於 0.5W 之設計目標要求。
II. 國內外文獻探討
由於多功能之數位產品種類大量增加，根據國際能
源總署(IEA)之推估，待機電力消耗在 2000 年達到最高
峰，但因各國之政策、宣導及製造商的努力配合之下，
待機電力之問題已獲得控制而不繼續升高。近年來電器
製造商為了降低待機電力而採用高效率切換式電源技
術(green mode)、高效率零組件、與系統功能及控制電路
改善，將控制所必要之微小電力，以小變壓器轉換之輔
助電源供給，主電源於待機時為關閉將而減少主電源待
機損失。
國內外關於待機電力的相關法規、待機功耗量測與
數據分析研究探討、和所提出之對應策略與控制架構
有：
 關於待機電力的相關調查、知識、定義與對策方面：
L. McGarry 提出關於待機電力改善所面對之挑戰
[1]，此研究站在全球觀點探討待機模式之耗電與環
保關聯、為改善電器待機性能所需之節能模式、與
相關法令制訂和包含全球 1 瓦計畫與白宮所頒佈法
令關於待機電力之指導方針；K. Clement 等人以比利
時十戶人家為對象研究，並實際量測 TV 等 21 種家
庭電器之最大、最小與平均待機損耗狀況[2]，其中
待機功率範圍由 7W 到 134W，平均待機功率為
40W，每年待機電能耗費為 274 kWh，佔用戶每年平
均用電量之 8%。
 關於待機電力的估測與影響評估：S. Firth 等人[3]與
J.P. Ross 等人[4]提出不同的待機功耗量測方法，並以
數據統計分析方式，交叉探討待機功耗之影響，並
可預估未來之待機耗電量。歐洲社區委員會於 2002
實行一 400 戶住家之電力量測計畫，希望透過每戶
實際用電量量測、監控、與分析，找出可能的電能
節約方案[5]。A. Meier 提出其關於全球家庭待機功
率使用之探討與評論，以及美國家庭之漏電研究報
告[6]，[7]。為了解國內待機電力耗能現況，工研院
能資所於 2004 年 9 月初步進行全家待機電力量測
(Whole-House measurements)推估[8]，依不同年所得
之家庭選定 4 個家庭進行家庭量測，量測時之環境
及設備以符合 IEC62301-2004 草案要求。經由量測各
家庭之電器數、待機電力總量、每月平均使用電量
及待機電力與平均使用電量統計得知，最高待機電
力占全年使用電力的 19.3%，最低待機電力耗能占全
年使用電力的 10.2%，平均待機電力占全年使用電力
約為 15.8%。
 關於家電待機功耗之相關法規與法令：在台灣，能
源局為推動訂定優先降低待機電力的產品項目，執
行時程與耗能指標等相關輔導與管制機制，同時為
顧及國內相關產業發展及權益，於 2005 年特委託工
研院能資所成立「待機電力推動聯盟」，旨在結合國
內產、官、學、研等專家，共同為降低電器產品待
機電力而努力。2008 年 12 月，歐盟官方公報刊登歐
洲委員會第 1275/2008 號規範，就家用和辦公室電器
及電子設備的待機及關機狀態設定環保設計規定。
在歐盟，處於待機狀態的電器每年消耗約 50 兆瓦小
時(TWh)電量。歐委會預期新規範實施後，到 2020
年待機狀態的耗能將減少 73%。由 2010 年起，新產
品的待機耗能須少於 1 瓦或 2 瓦。2013 年，將分別
調低至 0.5 瓦及 1 瓦。另外，在台灣，電視機申請節
能標章認證，其產品需符合 CNS 14466 國家標準之
規定，並依 IEC 62301 之試驗條件及方法進行被動待
機模式(Passive Standby Power Mode)待機電力之測
試 。 美 國 加 州 能 源 委 員 會 (California Energy
Commission, CEC)節能規範，以及美國和世界各地的
能源之星(Energy Star)標章計畫等，亦規範了環保節
能電視之待機電力需小於 1W [9]-[19]。
 關於提高電能轉換器效率降低待機功耗方面：全球
每年交流到直流的供電量大約為 30 到 40 億瓦，根
據美國勞倫斯伯克力國家實驗室(Lawrence Berkeley
National Lab)估計，採用更具智慧性的開關模式電源
來替代低效率的線性電源，電子設備的總待機功耗
可望降到 1 瓦以下，具有將待機功耗降低 75%的發
展潛力。雖然切換式電源供應器效率比線性電源高
很多，但以常用的切換式電源供應器架構而言，要
達到待機功耗 1 瓦以下之要求是相當嚴苛的挑戰；
但為滿足待機功耗小於 1 瓦，最好方式是在用電設
備不工作時，僅提供 PWM 控制 IC 休眠所需之微小
電力，也就是所謂 green mode 或 burst mode 方式，
所以後來配合半導體控制 IC 之革新的積體電路技
術，不僅能讓待機耗電量降到極低，同時可在完全
負載情況下確保高效能運作，讓供電設計符合包括
CEC 及能源之星所規範的節能標準[20]-[26]。
III. 待機功耗
3-1家電待機電力定義與分類
家庭電器中哪些類型之產品具有待機電力耗能，首
先需對「待機電力」作一定義，即「機器處於非使用狀
況或等待某些輸入指令時，固定的功率消耗」，簡單的
說，即是家用電器或設備在未執行其主要功能時，仍會
耗電量的家用產品，其是處於等待訊號或顯示等狀態，
分別可由如下各類型之特徵功能說明[8]：
 具有觸摸式按鍵操作功能：如電子鍋、洗衣機、手
提式收錄音機。
 具有電池充電功能：如手機充電器、無線電話充電
器。
圖 1. 薄膜電晶體-液晶顯示器面板電路方塊圖
圖 2. LCD TV 基本電路架構方塊圖
表 2. SupraHD-780 Chipset IC 的消耗功率
Voltage Value (V) Max. Current (A) Power (W)
CORE_VDD 1.1 1.38 1.51
MVDD 1.8 0.25 0.44
IOVDD 3.3 0.7 2.3
Total - - 4.12
4-2所提出之系統架構
基於要達成在待機狀態下耗電要小於 0.5 瓦，且
又不增加太多成本的考量下，本計畫以傳統電路組成
模式偵測電路來取代 Sub-MCU，以模式偵測 (mode
detection)的方法來達成此任務，其電路架構方塊圖如
圖 3 所示。
圖 3. 所提出之待機模式電源供應控制電路
利用不同的輸入界面當偵測訊號，一旦有某個輸
入訊號加進來例如電源按鈕(power key mode)、聲音影
像訊號 (AV mode) 、高解析多媒體影音介面 (high
definition multimedia interface，HDMI)、電腦訊號(PC
mode)及遙控器訊號(IR mode)等等，則模式偵測電路就
會偵測到這些訊號而輸出 Power On 訊號為 High 去開啟
主電源，讓整個系統開始正常動作。反之，若沒有任何
的輸入訊號被模式偵測電路偵測到，則 Power On 的訊
號為 Low，那麼主電源是關閉的，此時進入所謂的待機
狀態。由於這些模式偵測電路是由一些簡單的電阻、電
容、電晶體及二極體所組成的開關迴路，基本上所消耗
的功率是極低，且成本上亦較有競爭力。以下茲就所提
出之各輸入訊號模式之偵測電路解析其動作原理：
1. 電源按鈕模式偵測電路
電源按鈕介面模式偵測線路圖如圖 4 所示，當為
power on 時，Point 3 變為 Low，相對地 Point 1 也變
為 Low，Point 2 則變為 High 去開啟主電源，讓整個系
統開始正常動作。電源按鈕介面模式偵測電路，為各模
式可共用的，因此可進一步節省零件成本。
D101
BAS32L
A K
Power On
R101
10K
SW101
C
B
A
Power On
Power Off
R102
10K
5Vsb
Point 2
Point 1Point 3
Q101
2N3906S
C
E
B
To MCU
Power Off
To Power Board
圖 4. 電源按鈕模式偵測電路圖
2. 聲音影像訊號模式偵測電路
聲音影像訊號介面模式偵測線路圖如圖 5 所示，
當錄放影機在播放節目影片時，此時 Point 0 就有輸入
訊號，經由 Q201 將 Sync 信號反相成為 Point 2，藉由
R205 及 C202 組成的積分迴路將 Sync 信號積分一個
電壓值，此電壓值致使 Q202 導通將 Point4 變為 Low，
相對地 Point 5 也變為 Low，Point 6 則變為 High 去開
啟主電源，讓整個系統開始正常動作。
To Power Board
D201
BAS32L
A K
Power On
R209
10K
5Vsb
Q203
2N3906S
C
E
B
R207
4.7K
R205
1K
5Vsb
R206
47K
Q202
2N3904S
B
E
C
R204
4.7K
R201
1K
R202
47K
5Vsb
R203
47K
Q201
2N3904S
B
E
C
C201
0.01U K
+
C202
10U M
1
2
COMP_Y
R208
10K
Point 2
Point 1
Point 0
Point 6Point 5Point 4Point 3
圖 5. 聲音影像訊號模式偵測線路圖
3. 高解析多媒體影音介面模式偵測電路
高解析多媒體影音介面模式偵測線路圖如圖 6 所
示，藉由 HDMI 連接器接上影音電器，當播放節目影
片時 HDMI 有一 pin 會輸出+5Vdc。利用這個特性，當
+5V_HDMI 輸入時，Point 1 與 Point 2 皆為 High，此
時 Q301 導通，且 Point 3 變為 Low，相對地 Point 4
也變為 Low，Point 5 則變為 High 去開啟主電源，讓整
個系統開始正常動作。
4. 電腦訊號介面模式偵測電路
Q602
2N3904S
B
E
C
Standby
5Vsb
Q601
2N3906S
C
E
B
R G
LED601
RED / GRN
3 4
21
R604
1K
Power onStandby
R602
130
R601
130
D601
BAS32L
AK
Power On
R603
27K
D602
BAS32L
AK
圖 12. 修改後 LED 指示燈供電方式
4-3待機功耗量測架構
因待機功耗很小，所以必須利用精準度高的功率
表(power meter)來量測，才能正確驗證所設計的待機
電力控制電路之功耗真的能滿足設計的要求，功率表
mA 級量測範圍精確度要在 0.1%以上，圖 13 所示為
待機功耗量測架構，而圖 14 為功率表(WT210)接線方
式。
圖 13. 待機功耗量測架構
圖 14. 功率表(WT210)接線方式
V. 實驗結果
5-1零件數量與成本減少
一般市面上液晶電視其訊號輸入介面有電源按
鈕、聲音影像訊號、高解析多媒體影音介面、電腦訊號
及遙控器訊號等等，表 3 為每一個訊號輸入介面其所需
之零件數量。經電路精簡後輸入訊號模式偵測電路如圖
15 所示。而表 4 為電路精簡後每一個訊號輸入介面其
所需之零件數量。電路精簡後，零件總數由 55 顆減少
為 36 顆。
表 3. 傳統訊號輸入介面所需之零件數量
Mode
detection
circuitry
Power Key
Mode
AV
Mode
HDMI
Mode
PC Mode
IR
Mode
R 2 9 6 6 12
L 0 0 0 0 0
C 0 2 0 0 1
Diode 1 1 1 1 1
Transistor 1 3 2 2 4
Total count 4 15 9 9 18 55
表 4. 電路精簡後訊號輸入介面所需之零件數量
Mode
detection
circuitry
Power Key
Mode
AV
Mode
HDMI
Mode
PC Mode
IR
Mode
R 0 7 3 3 11
L 0 0 0 0 0
C 0 2 0 0 1
Diode 0 0 0 0 1
Transistor 0 2 1 1 4
Total count 0 11 4 4 17 36
SW101
C
B
A
Power On
Power Off
Power Off
R205
1K
R207
4.7K
5Vsb
R206
47K
Q202
2N3904S
B
E
C
R201
1K
R204
4.7K
R202
47K
5Vsb
R203
47K
Q201
2N3904S
B
E
C
C201
0.01U K
COMP_Y
+
C202
10U M
1
2
5Vsb
Q301
2N3904S
B
E
C
R302
22K
R303
47K
R301
10K
+5V_HDMI
Q503
2N3904S
B
E
C
Power On
R510
10K
R511
47K
+C501
10U M
1
2
R512
4.7K
To Power Board
Power On
D501
BAS32L
A K
R509
10K
5Vsb
Q504
2N3906S
C
E
B
R505
1K
5Vsb
R507
4.7K
R506
47K
Q502
2N3904S
B
E
C
R501
1K
R504
4.7K
5Vsb
R502
47K
R503
47K
Q501
2N3904S
B
E
C
IRR
R508
10K
To MCU
IRR
+5V_PC
R401
10K
5Vsb
Q401
2N3904S
B
E
C
R402
22K
R403
47K
圖 15. 精簡後輸入訊號模式偵測電路
將 LED及 EEPROM IC等之迴路加以修改後功耗量測數
據如表 10 所示，在 110V 約消耗功率 0.3 瓦，220V 約消
耗功率 0.41 瓦，如此便能達成當初的預設目標。在零件
成本上，由 SUB-MCU 改為輸入訊號模式偵測電路，
成本由約 0.5 美金減少為 0.19074 美金。
VI. 結論與計畫成果自評
節能工作已成為全世界的共同目標，其重要性已被
越來越多的廠商和消費者所認同，這種觀念也開始在液
晶電視上得到體現，盡管國內還沒有出現針對液晶電視
和電漿電視能耗的具體標準，不過很多廠商都開始推出
更節能和環保的液晶電視。液晶電視的能耗包括待機功
耗和整機功耗兩個指標，在待機功耗方面，美國環保署
推出的"能源之星"標準是目前針對液晶電視待機功耗的
最高標準，即待機功耗小於 1 瓦，技術上主要通過採用
低功耗的電源和主板達到節能目的，要求電源和主板的
整體待機功耗小於 1 瓦，目前國內外液晶品牌的主流電
視大都能夠達到或者接近這個標準。本計畫主要重點在
於待機模式下，液晶電視消耗功率不僅要小於 0.5 瓦，
且要達成低成本的要求，如此才可被消費大眾所接受。
基於技術開發方式，本計畫提出一輸入信號模式偵
測模組，以偵測 LCD TV 內部電路與其外接周邊設備之
操作狀態，來作為控制電源供應板供電給各部分電路之
判斷和決定，以進一步降低液晶電視在待機模式下的耗
電量，並減少待機時不必要的功耗。此信號模式偵測模
組是由一般低價位低功耗 R、C 元件所構成，在待機模
式功耗小於 0.5W 設計目標要求下，本計畫詳細探討所
實現之模式偵測模組所用之零件數、成本、與所消耗功
率，並與其他廠牌商用 LCD TV 待機模式功耗作比較，
以證實所提出之模式偵測模組可在最低成本下有效達
表 9. 某一品牌之32”液晶電視輸入訊號模式偵測電路待機功耗量測數據
AC Input (V)
85 90 100 110 120 220 230 240
Mode：Stand_By With LED Board
mA 25.87 26.27 27.15 28.1 29.1 41.3 42.6 44
Only Power Board
W 0.09 0.09 0.09 0.1 0.1 0.21 0.21 0.23
mA 27.25 27.56 28.28 29.12 30 41.6 42.9 44.3WithOut
Led Board W 0.27 0.27 0.28 0.3 0.31 0.41 0.42 0.44
mA 28.85 29.03 29.53 30.17 31 41.9 43.2 44.6
WithOut
DDC & ESD
Schematic With
LED Board W 0.4 0.4 0.41 0.42 0.44 0.56 0.57 0.59
mA 28.58 28.77 29.3 29.99 30.8 41.9 43.2 44.8WithOut
Led Board W 0.38 0.39 0.4 0.41 0.42 0.55 0.56 0.58
mA 30.48 30.52 30.79 31.5 31.9 42.6 43.6 44.9
Mode
Detection
Function
With DDC &
ESD
Schematic With
LED Board W 0.51 0.51 0.52 0.54 0.55 0.71 0.72 0.74
Mode：Stand_By LED at Stand_By Mode is not Work.
mA 28.18 28.42 29.01 29.73 30.6 41.9 43.1 44.5Auto source
Function OFF W 0.34 0.34 0.35 0.36 0.38 0.5 0.5 0.52
mA 28.14 28.36 28.98 29.71 30.54 41.8 43.1 44.5
32"
LCD TV
Structure
(with
Sub_MCU)
DDC & ESD
Schematic
always
Work
Auto source
Function
ON W 0.34 0.34 0.35 0.36 0.38 0.49 0.5 0.52
表 10. 修改 LED 及 EEPROM IC 等之迴路後待機功耗量測數據
AC Input (V)
85 90 100 110 120 220 230 240
Mode：Stand_By
mA 25.87 26.27 27.15 28.1 29.1 41.3 42.6 44
Only Power Board
W 0.09 0.09 0.09 0.1 0.1 0.21 0.21 0.23
mA 27.25 27.56 28.28 29.12 30 41.6 42.9 44.3
Mode
Detection
Function WithOut DDC &
ESD
Schematic
WithOut
LED Board W 0.27 0.27 0.28 0.3 0.31 0.41 0.42 0.44
計畫查核點自評表
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目
第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月 第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月
A分項工作 計畫進度執行查核點
各 國 關 於 LCD
TV待機電力消
耗限制之法規瞭
解與確認
完成相關資料蒐
集、研讀與討論
完成現有LCD
TV 待機電力
消耗分析並實
測
完成降低待機
電力符合法規
需求之規劃，並
進一步模擬所
規劃系統之可
行性
提供業界最新
技術資料
參 與 相 關
meeting瞭解電
路操作原理
提供實際產品
所需考量之規
格與參數
軟體研製
完成所提出之系
統規劃、節能電
路模擬與驗證
完成模式偵測
模組之嵌入
式SOPC規劃
實現
完成控制軟體
撰寫與人機界
面軟體之開發
提供實際產品
控制之相關考
量與問題
提供系統非線
性與不確定之
考量因素
控制方法與人
機界面性能驗
證
硬體研製
完成待機電源供
應控制器系統內
各級電路之分析
與模擬
完成輔助電源
電路製作，模
式偵測電路製
作、電源供應
控制器電路等
之研製
完成各種模式
(power key 、
AV 、 HDMI 、
PC、IR)偵測模
組電路研製
提供最小化元
件數量與成本
設計與控制韌
體之撰寫、偵錯
技術與相關注
意細節
提供系統整合
與測試，功耗量
測系統建立技
術與相關注意
細節
提供電路研製
技術與相關注
意細節
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述
內容概述 廠商參與情形概述
重要工作項目
第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月 第1月~第4月 第5月~第8月 第9月~第12月
系統雛形進一步
整理與驗證
完成系統雛形
完成詳細系統
雛形性能測試
完成系統雛形
整合與軟硬體
綜合測試
參與雛形測試
與驗證
參與雛形測試
與驗證
雛形試用建議
研究成果商品化
細節探討
完成專利申請
最後軟硬體修
改
完成商品化整
理
提供商品化相
關技術與注意
事項
備料與安排生
產線
生產樣本產品
技術轉移與產品
生產、行銷、授
權
完成技術轉移
產品後續研究
與改良
廠商研發人員
訓練
市場調查 產品推銷
合作經銷商授
權
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 待機模式耗電量低於0.5瓦之液晶電視供電控制器之研製
計畫主持人: 王順忠
計畫編號: 98-2622-E-262-012-CC3 學門領域: 電機機械 
研發成果名稱
(中文) 用於液晶電視電源管理之輸入介面信號偵測電路
(英文)
成果歸屬機構
龍華科技大學 發明人
(創作人)
王順忠,洪坤仁
技術說明
(中文) 本發明之主要目的在於提供一具低功耗、低成本之輸入介面信號偵測電路，以使
LCD電視之待機功耗低於0.5W。為達成上述目的，本發明提出一種用於液晶電視
電源管理之輸入介面信號偵測電路，其係一硬佈線電路以依至少一輸入介面信號
產生一主電源控制信號，其中︰當該至少一輸入介面信號中有任一信號被偵測到
時，該主電源控制信號即呈現一致能狀態以致能一液晶電視之主電源單元；當該
至少一輸入介面信號中無任一信號被偵測到時，該主電源控制信號即呈現一禁能
狀態以禁能該液晶電視之主電源單元。
(英文) In order to reduce the power consumption of the LCD TV further, a system planning at 
standby mode for decreasing power losses of LCD TV is studied on this project. A signal 
mode detection module is devised here to detect the operating situation of various 
peripheral devices that are connected to the LCD TV. According to the sensing signals, 
the mode detection module can judge and decide that the power needs to supply which 
part circuits or devices to achieve the design objective of standby power consumption less 
than 0.5 W. The number of employed components and the power consumption inside the 
power supply controller are particularly taken into consideration and compared with the 
conventional solutions to minimize the cost and power losses.
產業別 其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍 本發明係有關於液晶電視之電源管理，特別是關於利用一輸入介面信號偵測裝置降低液晶電視待機功耗之電源管理。
技術移轉可行性及
預期效益
本案所提出之解決方案所需投入之研發成本不高，所提出之電源供應控制器在電路架構
上具技術之創新性，所研製電路很容易與商用LCD TV結合，容易商品化並可縮短商品化時
程以提高收益，因研發成本與商品化門檻相對較低，故市場的競爭力相對較強，技術與
產品的生命週期也較長。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.完成一輸入信號模式偵測模組，以偵測 LCD TV 內部電路與其外接周邊設備之
操作狀態，來作為控制電源供應板供電給各部分電路之判斷和決定，以進一步
降低液晶電視在待機模式下的耗電量。 
2.此信號模式偵測模組是由一般低價位低功耗 R、C元件所構成。 
3.在待機模式功耗小於 0.5W 設計目標要求下，本計畫詳細探討所實現之模式偵
測模組所用之零件數、成本、與所消耗功率，並與其他廠牌商用 LCD TV 待機模
式功耗作比較，以證實所提出之模式偵測模組可在最低成本下有效達成待機時
功耗小於 0.5W 之設計目標要求。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
