中文摘要 
關鍵詞： 立體影像對、平行計算、三維影像、虛擬實境、多域垂直配向、液晶立
體顯示器、立體顯示、像素匹配透鏡陣列 
 
 
第二年計畫中，設計並製造出突破之前亮度、均勻度與對比度（CR）規格的十
吋寬螢幕彩色液晶顯示面板，使用強化本質邊緣場（Amplified Intrinsic 
Fringe Field, 以下簡稱 AIFF ）多域垂直排列（ Multi-domain Vertical 
Alignment, 以下簡稱 MVA）Normally Black 型彩色液晶顯示技術，光學表現上，
均勻度與對比度（CR）則依研究需要予以變化，水平視角(θ(0∘/180∘))：
60∘~ 83∘/ 60∘~ 83∘ （CR≧10）,垂直視角(θ(90∘/270∘))：60∘~ 82∘/ 
60∘~ 82∘ （CR≧10）,對比度(CR)從 500 至 850 (θ=0°/φ=0°)，液晶顯示面板
尺寸是十吋(寬 8.5 吋 x 高 5.1 吋 )，採用顯示技術是其解析度是彩色 WVGA 
(800xRGB x 480 畫素)，單一畫素尺寸是 0.270(H) x 0.270(V) mm，顯示色彩是
26 萬色，採用畫素排列形態： 直條形，背光源則使用 LED 背光模組，訊號輸入
介面採取 TTL。畫素上升反應時間(Tr)：25ms (θ=0°/φ=0°)，畫素下降反應時間
(Tf)：25ms (θ=0°/φ=0°)，整體亮度(L) 400cd/m2 (θ=0°/φ=0°)，均勻度(U)
平均值是 70% ，無灰階反轉。並整合彩色液晶顯示面板驅動積體電路板，以驅動
前述彩色液晶顯示器，操作電壓採 3.3 伏特 (V，+/- 0.3 伏特)，操作電流採 153 
毫安 (mA，+/-  10  毫安)，功率只需 0.51 瓦(W，+/- 0.05 瓦)。 
除此之外，本計畫亦進行微形圓柱陣列之光追跡模型建構、光追跡理論建構、
計算與分析，此成果依計畫書規劃，前往泛太平洋區一年一度最重要的量子電子
學與雷射光電(聯合)國際研討會(IQEC / CLEO Pacific Rim 2011)中發表，此理
論模型除了：一、可以節省微形圓柱陣列立體液晶顯示器開發成本；二、可擴充
應用於所有微形圓柱陣列立體液晶顯示；三、可提供優化所有微形圓柱陣列立體
液晶顯示圖形之參數；四、可提供優化所有立體液晶顯示技術採用微形圓柱陣列
之幾何設計參數與光學設計參數，這些具體延伸應用，已進入申請專利過程。前
述第二、四項優點，已用於本計畫 AIFF-MVA 立體液晶顯示器微形圓柱陣列的設
計，且以尋求合作廠商參與。結合去年及今年液晶顯示面板二維以及三維光場分
布之理論模型之建構、計算與分析，應可提供國內外使用微形圓柱陣列立體液晶
顯示器的廠商有意義的設計建議。同時，除將實驗以及液晶顯示面板結果申請專
利之外，也將發表學術論文於期刊以及重要國際研討會，如：IQEC / CLEO 、
SPIE 等。 
匹配前述彩色液晶顯示器成功地製作，立體液晶顯示器其特色包括：一、均
勻、寬廣視角；二、為本質邊緣場垂直配向液晶顯示器；三、預期量產成本在平
面顯示器中目前最低；四、為寬螢幕彩色液晶顯示面板；五、證實國內廠商可依
設計在短期內即可生產製造；六、專利專屬，不會受限於國外專利廠商。根據所
獲得一系列新穎規格的立體液晶顯示器以及驅動電路，將依計畫進行進一步的量
測、分析以及設計精進參數。 
。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
1. 前言 
1.1 研究動機 
本計畫為三年期程之規畫，包含以高效能電腦系統產生動態高畫素立體影像
對，再經由同步化雙顯像系統結合發展一新穎方法，建立各式透鏡陣列（包含圓
柱及矩形透鏡陣列）結合多域垂直配向液晶顯示器的立體動畫的製作以及立體顯
示機制。以及先進週邊設備，可產生高品質立體影像。若結合運用立體影像、聲
音及可觸動之環境所構成具立體視覺效果的互動式虛擬三度空間，可營造虛擬實
境系統，身歷其境的感覺。其應用範圍包含兩大類：一、是導覽教學，如：虛擬
水族館、虛擬博物館、虛擬主題樂園、公園等；二、是訓練或休閒遊戲：如：各
種訓練模擬（如駕駛、建築結構）、科學視算模擬（如地震、化學分子）、醫療
模擬（如虛擬外科手術）、互動式休閒遊戲等。本計畫包含利用 3D 模型建構，
結合影像式虛擬實境技術及立體視覺為基礎之 3D 互動虛擬實境技術，使各種模
擬呈像效果趨近逼真，多人參與及即時互動之功能更可令觀賞時達娛樂及教育之
雙重效果。國內中研院(環場立體視效)、工研院(裸眼立體視效)以及高速電腦中
心均在近年投入立體視效的研究與應用開發，國外研究亦積極投入帶來豐碩成果
[1-18]，也有業界與學界合作的研發[19]與歷來早期的研究成果與應用傾向[20-
31]等，顯示數位動態立體影像肯定會成為視效應用的主流。但從目前實際的使用
普及程度相當低這點看來，亟待突破的技術仍有許多，包含軟硬體的部份都有。  
 
2. 研究方法與液晶立體顯示器原理 
2.1 立體視覺機制 
要探討立體成像之前，需要先了解什麼是立體視覺。觀賞者在觀看景物時，由於
人的兩眼為水平配置（兩眼平均間距大約 6.5 公分），因此左眼看到的影像與右眼
看到的影像並不相同，透過這樣的方式，左右眼所看到的不同影像經由視神經傳
遞到大腦融合成一張立體影像。 
 
  
2.2 AIFF-MVA-LCD 顯示器製作原理 
中小尺寸面板將以TFT LCD為主流，且對於效能及顯示品質的要求越來越高，
但是在效能提升的同時成本卻要繼續下降。以手機面板為例，過去每年售價都降
低50%，所以一個新的技術要應用在中小尺寸面板上必須滿足顯示品質更佳，但是
成本卻不能增加的特點。然而，要比現在主流的TN型TFT LCD顯示品質更佳，就需
要用到更高階的IPS、MVA和ASV等顯示技術。但是由於專利和技術的難處，要LCD
業者去生產IPS/AFFS和Fujitsu MVA等高性能面板，是一件困難的事。因此，我們
新型的低成本 AIFF MVA技術，不含凸起物和ITO 間隙，對LCD廠商而言，應是一
種最適合的MVA技術。我們的AIFF MVA提供了低成本、高穿透率和高產能的MVA表
現外，也具備了低開發成本和極迅速的開發時程。因此不但符合了現在中小尺寸
趨勢的需求，也比其他高性能廣視角顯示技術更為優異。 
 
 
三、結果與討論（含結論與建議展望） 
 
 6 
  下降 Tf φ=0° 1. 30ms; 2. 25ms; 3. 20ms; 4. 15ms; 5. 10ms 
亮度 --  L θ=0°/φ=0° 300cd/m2; 
均勻度 U - -- 1. 60%; 2. 70%; 3. 70%; 4. 70%; 5. 70% 
灰階反轉 - - -- 無 
 
訊號驅動規格： 
項目 符號 數值 
Vcc 3.3 訊號驅動 IC 消費電
壓 AVDD 7.7 
VGH 15.5 
VGL -6.5 掃描驅動 IC 消費電壓 
VCC 3.3 
Vcom 電壓 Vcom 2.65~3.65
VIH 0.7 
數位輸入電壓 
VIL 0.3 
 
背光規格： 
項目 符號 數值 
LED 背光消費電壓 VLED ≦10.5 V
LCD 背光消費電流 ILED 20mA 
總功率消耗 PLED 2.1W 
 
 
 
 
圖 3.1 組裝測試完成圖 
 
 
3.2  微形圓柱陣列之光追跡模型建構 
這是首次建構微形圓柱陣列之光追跡模型，它除了具有幾何參數，也具有光
 8 
 
圖 3.4 四視角微形圓柱陣列系統之光追跡模型 
 
使用微形圓柱陣列系統達到裸視立體三維顯示器時，由於考慮 LCD 的螢幕保護玻
璃以及微型圓柱陣列本身都有一個厚度，因此每一個子像素除了投射到其正上方
所對應的微型圓柱透鏡上也會投射到鄰近的圓柱透鏡，造成所謂的＂影像干擾
(cross-talk)＂，因此如何設計微形圓柱陣列透鏡的曲率和厚度，使其在投影處
平面得到正確的光場分部以及達到最小的影像干擾就成為必要課題，因此我們在
這邊報告中提供了正確快速的理論模型和模擬分析就可以大大縮短設計的時程。 
 
3.3 光追跡理論建構、計算 AIFF-MVA-LCD 光場分布之理論模型分析結果 
 
 
 
 
圖 3.5 微形圓柱陣列系統之光追跡理論分析模型定義 
 
我們利用光線追跡理論來模擬分析在 Lambertian 光源下，代表投射到觀賞者左眼
和右眼的子像素經過微型圓柱陣列折射後，在觀賞者處所投影形成的光場分佈。
在這邊我們定義從子像素到觀賞者之平面處的距離為 L，從子像素到微型圓柱透鏡
之圓心的距離為 d，微型圓柱透鏡的曲率半徑為 R，每一個子像素上之點光源和座
標中心的距離為 x，而點光源輻射的光線角度為φ，而每一個距離 x 的點光源和特
定輻射角度φ的光線經過微型透鏡折射至觀賞處平面的座標為 X，而每一組像素的
寬度為 W 因此一個子像素的寬度即為 W/3。而彼此之間的關係可由司乃爾定理
(snell＇s law)推倒而出 
 
     ( , ) sin( ) ( cos( )) tan 'X G x R L d Rϕ θ ϕ θ ϕ ϕ= = + − − − +       (1) 
其中 
       sin( ) ( cos( )) tanR x d Rθ ϕ θ ϕ ϕ+ = + + +         (2) 
經由推導可得 
2 2 2cos( ) 1/ (1 tan ) tan ( tan ) / 1 tan [( tan ) / ]x d R x d Rθ ϕ ϕ ϕ ϕ ϕ ϕ⎡ ⎤⎡ ⎤+ = + − + + + − +⎣ ⎦ ⎢ ⎥⎣ ⎦  (3) 
                                 
 10 
的圓柱透鏡所得到的右眼主要信號影像，而其他顏色線代表的為子像素投射到鄰
近透鏡所造成的影像干擾。 
圖 3.6(b)中，紅色線和藍色線代表分別投射到右眼和左眼的總光場強度，分別為
屬於投射到右眼和左眼之 RGB 子像素光場強度相加而成，其中圖中間的二個峰值
即為主要影像的總光場強度，而虛線代表的是光學追跡套裝軟體＂ASAP＂所得到
的結果。 
 
(a) 
 
(b) 
 
圖 3.7 四視角微形圓柱陣列系統之光追跡理論模擬結果 
 
圖 3.7(a)中，不同的顏色代表投射到右眼的 RGB 三個子像素所分別貢獻的光場分
佈如同圖 3.6(a)，實線和虛線代表的是四視角系統中右眼不同的二個視角所貢獻
的光場分佈，其中黑色實線和虛線代表的是 RGB 六個子像素投射到各別正上方的
圓柱透鏡所得到的右眼二個不同視角的主要信號影像，而其他顏色線代表的為子
像素投射到鄰近透鏡所造成的影像干擾。 
圖 3.7(b)中，紅色、藍色、淡紫和淡籃線，代表分別投射到右眼和左眼的總光場
強度，也代表了四視角系統中四個不同的觀賞視角分別為屬於投射到右眼和左眼
之 RGB 子像素光場強度相加而成，其中圖中間的四個峰值即為主要影像的總光場
強度，而虛線代表的是光學追跡套裝軟體＂ASAP＂所得到的結果。 
 
圖 3.8 光線追跡軟體＂ASAP＂所建立的微型圓柱陣列模型  
 
由模擬分析結果可說明本模型跟商用套裝軟體比較下的正確性，其中有些微的差
異在於模擬尺度的不同，我們建立的模型是以二維分析為基礎，而 ASAP 則是以三
維分析為基礎，因此我們的二維模擬與 ASAP 三維模擬比較除了可得到相當正確的
結果外，在計算的時間上也可縮短許多，因此用於業界可縮短設計的時間並也同
時兼具準確性。 
 
3.4 像素匹配微形圓柱陣列之製作 
像素匹配微形圓柱陣列(LLA)實驗步驟簡述如下：首先我們選用p-type的(100)
 12 
 
圖 3.4.2 光罩 
3.4.3 黃光製程 
光阻的高度可由旋轉塗佈機的轉速和時間所決定，由於使用的正光阻是AZ-
4620 ， 依 據 景 明 化 工 有 限 公 司 的 技 術 資 料 [AZ 4000 series positive 
photoresists for semiconductors and microelectronics]，光阻的厚度與旋轉
塗佈之轉速的關係，如圖3.4.3所示。 
 
 
圖 3.4.3 AZ-4620 厚度與轉速的關係 
 
3.4.4 光阻熱整形法 
光阻熱整形法亦稱為光阻回溫法或熔融光阻法(melting photoresist)。最簡
易的熱整形微形圓柱陣列製作方式如下所述，在適當材料的基板上進行微影
(lithography)製作出柱狀光阻，然後加熱至超過此光阻之玻璃轉換溫度(glass 
transition temperature, Tg)，使光阻受熱融化而分子動能增加，表面張力作用
使光阻表面能趨於最小而形成球面表面，並持溫適當時間後冷卻成形，光阻熱整
形機構包含體自由能、面自由能的改變，也包含了光阻溶劑的體積收縮、光阻與
矽晶圓間的介面自由能改變，甚至高分子聚合物也會影響。 
 
 
 
 14 
 
 
圖 3.4.7 不同熱整形溫度之 SEM 照片 
 
然而，對於不同溫度的熱整形，對其表面形貌有絕對的影響。所以我們嘗試
了不同溫度進行熱整形後，發現當溫度在 250 度時，其微形圓柱陣列會有最高的
透鏡高度(曲率半徑也最小)，如圖 3.4.7 及表 3.4.1 所示： 
熱整形溫度 290 度 270 度 250 度 
高度 21μm 25μm 25μm 
曲率半徑 137μm 125μm 147μm 
聚焦長度 280μm 255 μm 300μm 
表 3.4.1 不同熱整形溫度參數 
 
光組高度除了熱整形會影響外，主要還是由光組旋轉塗佈所影響，所以我們
測試了幾種不同旋塗轉速，如下圖 3.4.8 所示： 
 
 16 
3.5 研究展望與建議 
計畫中設計並製造出新穎規格的立體液晶顯示器，匹配前述彩色液晶顯示器成
功地製作十吋寬螢幕彩色液晶顯示面板，液晶顯示面板尺寸是十吋(寬 8.5 吋 x 
高 5.1 吋 )，採用顯示技術是強化本質邊緣場（Amplified Intrinsic Fringe 
Field, 以下簡稱 AIFF）多域垂直排列（Multi-domain Vertical Alignment, 以
下簡稱 MVA）Normally Black 型彩色液晶顯示技術，其解析度是彩色 WVGA 
(800xRGB x 480 畫素)，單一畫素尺寸是 0.270(H) x 0.270(V) mm，顯示色彩是
26 萬色，採用畫素排列形態： 直條形，背光源則使用 LED 背光模組，訊號輸入
介面採取 TTL。光學表現上，均勻度與對比度（CR）則依研究需要予以變化，水平
視 角 (θ(0∘/180∘)) ： 60∘~ 80∘/ 60∘~ 80∘ （ CR≧10 ） , 垂 直 視 角
(θ(90∘/270∘))：60∘~ 80∘/ 60∘~ 80∘ （CR≧10）,對比度(CR)從 500 至
700 (θ=0°/φ=0°)，畫素上升反應時間(Tr)：25ms (θ=0°/φ=0°)，畫素下降反
應時間(Tf)：25ms (θ=0°/φ=0°)，整體亮度(L)300cd/m2 (θ=0°/φ=0°)，均勻
度(U)平均值是 70% ，無灰階反轉。並整合彩色液晶顯示面板驅動積體電路板，以
驅動前述彩色液晶顯示器，操作電壓採 3.3 伏特 (V，+/- 0.3 伏特)，操作電流採
153 毫安 (mA，+/-  10  毫安)，功率只需 0.51 瓦(W，+/- 0.05 瓦)。其特色包
括：一、均勻、寬廣視角；二、為本質邊緣場垂直配向液晶顯示器；三、橫向解
析度提高；四、畫素密度提高；五、預期量產成本在平面顯示器中目前最低；
六、為寬螢幕彩色液晶顯示面板；七、證實國內廠商可依設計在短期內即可生產
製造；八、專利專屬，不會受限於國外專利廠商。 
雖然，此新穎規格的立體液晶顯示器不易製造，招標過程多次流標，但經局部
修改規格，終得順利決標，獲得一系列新穎規格的立體液晶顯示器以及驅動電
路，得以進行進一步的量測、分析以及設計精進參數。本研究旨在發展一新穎方
法，建立各式透鏡陣列（包含圓柱及矩形透鏡陣列）結合多域垂直排列液晶顯示
器的立體動畫的製作以及立體顯示機制。改善透鏡陣列與多域垂直配向 LCD 結合
所建立立體動畫的製作以及立體顯示機制。本研究將運用軟體編寫程式，製作出
相同規格的靜態立體影像。並針對於將透鏡陣列正、反貼於多域垂直配向 LCD 作
成像探討，分析透鏡陣列貼於多域垂直配向 LCD 的立體成像方式，發現反貼的優
點。這部份補充了前人研究中，雖曾將圓柱透鏡陣列反貼，並且傾斜圓柱透鏡陣
列與顯示單元夾一個角度，降低疊紋效應，製作出靜態的立體影像，但是對於其
成像的機制並未作深入探討的部份。 
此外，使用傳統印刷的方式，製作出以像素為單元的交錯影像，並且做分析，
但是立體成像品質並不佳。經過分析之後發現，多域垂直配向 LCD 的像素的 RGB
三個次像素，並非同一位置，因此透鏡的物像需以次像素為單元。接著分析傾斜
圓柱透鏡陣列與顯示單元夾一個角度後，正、反貼於多域垂直配向 LCD 經由透鏡
成像的方式，提出次像素製作交錯影像的關係式。然後製作出立體影像，發現使
用此關係式，會使影像失去左右邊緣的部分資訊，因此提出將原始影像左右兩側
增加區塊，使其不失去邊緣資訊的修正方法，成功地擷取兩區塊中間的影像，即
為完整資訊的交錯影像。最後，配合 3D 繪圖軟體，將前述交錯影像經由透鏡成像
得到的靜態立體影像連續播放，製作成立體動畫。如前所述本計畫僅著重於立體
虛擬實境系統的其中兩個關鍵技術：一、在於以高效能電腦系統產生動態高畫素
立體影像對；二、在於建立八吋高畫素(SVGA, 800x600)多域垂直配向 LCD 的像素
匹配系統結合像素匹配透鏡陣列，產生高品質立體影像。這兩部份關鍵技術將在
未來三年內逐步開發。其它關鍵技術如：影像通訊介面系統以及虛擬環境結構體
設備等，將配合其它計畫成果來幫助共同呈獻主動式沉浸虛擬實境系統的結果。
 18 
Research report UDMI/53/96/RR, submitted to CVPR 97, Machine Vision Lab, 
University of Udine, Italy, 1996. 
18 P. A. Arndt, HP. A. Mallot, H. H. Bulthoff, Human stereovision without localized 
image features, Biol. Cybern. 72, 279-293, 1995. 
19 D. Scharstein and R. Szeliski. A Taxonomy and Evaluation of Dense Two-Frame 
Stereo Correspondence Algorithms. 
IJCV 47(1/2/3):7-42, April-June 2002. & 
Microsoft Research Technical Report MSR-TR-2001-81, November 2001.  
20 J. M. Moshell. Three views of virtual reality: Virtual environments in the U. S. 
military. IEEE Computer, 26(2):81-82, February 1993.  
21 G. B. Newby. Virtual reality. Annual Review of Information Science and 
Technology, 28, 1993. Medford, N,J,: Learned Information.  
22 S. E. Chen. QuickTime VR - an image-based approach to virtual environment 
navigation. SIG GRAPH '95, pages 29-38, 1995.  
23 R. Szeliski. Video mosaics for virtual environments. IEEE CG&A, pages 22-30, 
March 1996.  
24 S. E. Chen and L. Williams. View interpolation for image synthesis. Computer 
Graphics (Proc. SIGGRAPH'93), pages 279-288, 1993.  
25 Foley, ven Dan, Feiner, and Hughes. Computer Graphics: Principles and Practice. 
Addison Wesley. 2nd Edition.  
26 R. M. Haralick and L. G. Shapiro. Computer and Robot Vision. Addison Wesley, 
1992. Volume I and II.  
27 H.-C. Huang Y.-P. Hung and S.-W. Shih. Panoramic stereo imaging with complete-
focus views for virtual reality. In Proceeding of Second Workshop on Real-Time 
and Media Systems, RAMS'96, pages 405-410, Taipei, Taiwan, ROC, July 1996.  
28 W.-K. Tsao, J.-J. Su, B.-Y. Chen, and M. Ouhyoung. Photo VR: A system of 
rendering high quality images for virtual environments using sphere-like 
polyhedral environment maps. In Proceeding of Second Workshop on Real-Time 
and Media Systems, RAMS'96, pages 397-403, Taipei, Taiwan, ROC, July 1996.  
29 F. P. Perlant and Jr. D. M. McKeown. Scene registration in aerial image analysis. 
Photogrammetry Engineering and Remote Sensing, 56(4):481-493, 1990.  
30 Y. C. Hsieh, Jr. D. M. McKeown, and F. P. Perlant. Performance evaluation of 
scene registration and stereo matching for cartographic feature extraction. IEEE 
Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 14(2):214-238, 1992.  
31 D. I. Barnea and H. F. Silverman. A class of algorithm for fast digital image 
registration. IEEE Trans. Comput., 21:179-186, 1972.  
  
  
  
 
 
計畫成果自評  
 
本計畫亦進行微形圓柱陣列之光追跡模型建構、光追跡理論建構、計算與分析，
此理論模型除了：一、可以節省微形圓柱陣列立體液晶顯示器開發成本；二、可
擴充應用於所有微形圓柱陣列立體液晶顯示；三、可提供優化所有微形圓柱陣列
立體液晶顯示圖形之參數；四、可提供優化所有立體液晶顯示技術採用微形圓柱
陣列之幾何設計參數與光學設計參數，這些具體延伸應用，已進入申請專利過
程。前述第二、四項優點，已用於本計畫AIFF-MVA立體液晶顯示器微形圓柱陣列
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 使用像素匹配透鏡陣列於十吋多域垂直配向液晶立體顯示器之新穎方法研究
(2/3)
計畫主持人: 張亞中
計畫編號: 99-2622-E-001-001-CC2 學門領域: 顯示技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
進行微形圓柱陣列之光追跡模型建構、光追跡理論建構、計算與分析，此成果
依計畫書規劃，前往泛太平洋區一年一度最重要的量子電子學與雷射光電(聯
合)國際研討會(IQEC / CLEO Pacific Rim 2011)中發表，此理論模型除了：一、
可以節省微形圓柱陣列立體液晶顯示器開發成本；二、可擴充應用於所有微形
圓柱陣列立體液晶顯示；三、可提供優化所有微形圓柱陣列立體液晶顯示圖形
之參數；四、可提供優化所有立體液晶顯示技術採用微形圓柱陣列之幾何設計
參數與光學設計參數，這些具體延伸應用，已進入申請專利過程。前述第二、
四項優點，已用於本計畫 AIFF-MVA 立體液晶顯示器微形圓柱陣列的設計，且以
尋求合作廠商參與。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
