 人才培育成果說明： 
 
  本計畫之工作人員包含計畫主持人、共同主持人、碩士生數名等，透過本計畫之執行，一方面可
使計畫主持人及共同主持人深入產業之實務現況並與理論做印證，除可使學界更貼近產業環境外，也
可藉此拓展研究領域。除此之外，由於本計畫所研究之產業乃為企業管理研究所學生於畢業後欲投入
之產業，故本計畫之執行是以執行學校之企業管理研究所學生為主要人才培育對象。本計畫透過計畫
之執行，總共培育三名企業管理系研究生。此三位研究生首先透過相關國內外文獻之蒐集與彙整以及
訪談個案公司(既智耀企業管理顧問有限公司)及相關產業之專家與學者以了解我國顧問服務業之現
況、未來趨勢，接著再運用精化 Kano 二維模式發展出適用於我國顧問服務業之顧客服務策略。因此，
本計畫之執行有助於學生瞭解我國顧問服務業，藉以在未進入職場前培養必要之產業知識及經驗，進
而提高就業機會及減少進入職場之適應期。 
 
技術研發成果說明： 
 
  本計畫為使執行成果得以達成預期之目標，故於計畫執行階段先行參考國內外學者對於顧問服務
所進行之相關研究，藉以發展出能有效衡量顧問服務品質之品質要素，接著再使用 Refined Kano 二維
品質模式搭配問卷調查法來將企業對顧問服務應提供之品質要素進行品質屬性歸類，最後，透過重要
度-滿意度模式(I-S Model)與改善係數，將顧問服務品質屬性進行歸納，並依據歸納之結果，提出下述
三點建議，以供顧問服務業之業者作為創新或改善其服務之參考。除此之外，本計畫尚加入衡量企業
變數(特性)之題項設計，其目的是為了探究不同企業間對於品質要素之認知情形是否存有差異性。具
體而言，本計畫之研究架構如圖一所示，而此架構也可提供有興趣採用此一方法之業者作為參考之用。 
1. 滿足顧客「高附加價值品質」與「關鍵品質」之基本服務提供 
  在本計畫中大部份的服務要素是被歸類於當然品質及一元品質，而高附加價值品質與關鍵品質是
由當然品質與一元品質等兩項品質屬性所含之品質要素加上顧客之重視度所衍生出來的，因此，業者
可於提供服務時，保持此兩種品質提供之品質水準。具體而言，業者在提供服務時，由於成本的考量，
可採取標準化服務，意即先提供可使顧客達到一定滿意水準之服務。若顧客需要業者提供某項服務需
有更高的服務水準，則業者也可將提升服務所衍生出的成本，反映至價格中，使需要更高服務水準的
顧客有選擇性的服務。 
2. 研擬「高魅力品質」、「低魅力品質」及「潛力品質」提供策略 
  由魅力品質加上顧客重視度所衍生出來的高魅力品質及低魅力品質，雖不屬於顧客非要不可的服
務項目，但此類品質屬性，能大幅度的提升顧客滿意度，所以，經常被使用來作為競爭的利器及吸引
顧客的策略應用。舉例來說，「顧問公司能持續對客戶的實施狀況保持關心」是一被歸類於高魅力品
 技術特點說明： 
 
1. 可提供該產業在服務、技術及服務策略上有新的思維及未來發展方向。除此之外，個案公司與學
校間的研究團隊，也讓理論與實務間有交叉運用的機會，且未來也有機會把顧問業之服務操作模
式納入學術研究範疇，也為未來的產學合作提供新的研究方向，並可將此開發為個案教學之教材。 
2. 隨著國人教育水準的向上提昇，未來知識產業的培植與發展對於國內經濟也會有舉足輕重的影
響。然而，國內的顧問服務業過去往往以其專長的知識來為企業做輔導，而較缺乏以消費者需求
為精確訴求來整合其提供予消費者的服務，而本計畫可使業者可藉由熟悉整合行銷之要素與操作
方法，進一步落實國內知識產業轉型之契機。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
  由於本計畫之研究對象(既顧問)係屬服務產業，其產品就是顧問服務之提供，因此，本計畫整合
專家經驗、產業資訊及消費者需求等資訊發展為顧問業之創新服務策略，藉以將我國顧問服務業注入
嶄新的生命與活力，創造出有別於傳統之顧問服務(既顧問業之產品)。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
 
  本計畫以精化 Kano 二維模式探討企管顧問公司應提供何種服務才能滿足顧客之需求？提供何
種服務才能讓顧客真正感到其價值的提升？並藉由執行之結果來規劃顧問服務業之服務策略，以提高
顧客之滿意度與忠誠度。具體而言，本計畫之結果將可有效提升我國顧問服務業之顧客滿意度、顧客
忠誠度、營業額、服務策略開發能力及市場需求反應能力等。因此，倘若我國顧問服務業之業者能妥
善運用本計畫之執行成果，將可對其所經營之顧問公司產生莫大的助益。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）： 
 
1. 配合追蹤管考方式： 
  預計結束計畫後，商請企業定期針對此產學合作案內容，進行公司內部稽核，除了查核計畫是否
確實執行外，若需支援時學界研究團隊也可即時與個案公司共同商討對策，另外，計畫執行一段期間
後，也將安排公司不定期的自評方式，以確保計畫管考的落實程度。 
2. 產品產出與開發規劃及預期可推廣至產業或市場之成果： 
  由於顧問屬服務產業，其產品就是顧問服務之提供，如前所述，本計畫經由整合專家經驗、產業
資訊及消費者需求等資訊，進一步發展為顧問業之創新服務策略。然而，本計畫之結束即是個案公司
執行與應用計畫成果的開始。本產學合作計畫之成果雖然已提供該個案公司所需之服務策略建議，不
過，為了使個案公司能迅速因應產業環境的變遷，本計畫將提供執行時所使用之方法，藉以供個案公
司不定期重新審視自身服務策略是否符合顧客之所需？並進一步依據顧客需求的改變進行動態的調
整與因應，進而提高顧客的滿意度與忠誠度。 
3. 預估可授權商品、應用價值： 
  計畫完成後可將此技術移轉授權于智耀企管，該公司除了為消費者帶來創新的服務策略外，預估
公司也可獲得一定比例業績的實質成長。 
 
無研發成果推廣資料 
