2Keywords: Macromolecular drug carriers, Micro-
vasculature, Pharmacokinetics, Inversion methods
二、緣由與方法
前人研究[3-5]顯示對於實質固態腫瘤的臨床治
療成效，可藉由有效控制克癌藥劑的藥物特性能
將傳送到腫瘤部位的劑量提高而獲療效得的改
善。在傳統使用之藥物，其劑量均為了避免傷及
正常組織而減低。Paul Ehrlich 在1960 年[1]
提出利用攜有治療的藥劑的載體將藥物輸送到有
問題器官的概念。此輸送藥物的目的是以較短時
程將送達腫瘤部位之治療藥劑濃度提高，目前已
有許多類似的輸送藥物技術如微酯體(liposomes)
[2]、微粒(micelles)[3]、直接抗體前體酵素藥
物治療(antibody-directed enzyme-produg
therapy)[4]、光力學治療(photodynamic
therapy)[5]、親和靶物(affinity targeting) [6]
及大分子藥物載體(macromolecular drug
carriers)[7,8]。這些藥物輸送的方法中，有許
多部份利用腫瘤血管結構的獨特病理生理學，早
在1920 年已有科學家利用透明的腔室與注射染
劑技術發現腫瘤內有比正常組織擁有較高密度的
不正常血管分佈[9]，也發現腫瘤血管的一些功能
是被減弱。例如腫瘤血管比正常血管的滲透性要
高。這些減弱功能是歸因於在腫瘤組織內比正常
組織較高的血漿蛋白濃度[10-11]，此現象是由
Maeda 等學者已作闡明[12]。他們描述強化滲透
性及保留性效應是因為腫瘤血管的滲透增加及因
淋巴管缺乏所造成清除率降低所導致。最後造成
腫瘤內大分子的累積量增加，這些發現支持使用
大分子藥物在腫瘤診斷及藥物載體的治療。當進
行靜脈注射後，大分子藥物會累積在腫瘤硬塊內。
由於具有這些特性大分子藥物載體結合一種低分
子重量的藥物比僅單獨使用低分子重量藥物更有
較高的抗癌功效。總體而言，在腫瘤內大分子濃
度是由兩組參數決定。第一組是能增加在腫瘤內
大分子的累積，(如血流量，血管結構，血管滲透
性，血漿半衰期，腫瘤特別黏合劑等)。第二組是
限制腫瘤的侷限性(如透過血管或淋巴管路之清
除率)[13]。對於被動式標靶大分子，僅應用到滲
透性，血漿半衰期及清除率作為影響變數。這些
變數會因分子重量與藥物載體之電性而改變。電
性的影響在更早前以被充分探討[14]。
探討在六層模式下(圖一所示)，動脈管壁之質傳
與在動脈管腔內質傳之關係。此六層分別為內
皮、內皮下層、內部彈性層、中層、外膜、腫瘤
組織，均視為均質的多孔性介質，均利用體積平
均多孔介質方程式加以模擬。並考慮過濾係數及
滲透係數在多層介質對不同溶質的影響。
在血管內腔：
血液假設為一不可壓縮的牛頓流體，滿足下列運
動方程式與連續方程式
0
2
=⋅∇
∇+−∇=∇⋅+
∂
∂
V
VpVV
t
V 
式中 V 為速度向量，p為壓力，和分別為血
液的密度和黏度。在血管內腔之質量輸送方程式
為
cDcv
t
c 2∇=∇⋅+
∂
∂
式中 c為大分子藥物的濃度，D為大分子藥物在
血液內的擴散係數。
在血管內皮膜、內部彈性薄層、外膜：
><∇>=<⋅∇><−+
∂
><∂
><∇+><∇+><−∇>=<+
∂
><∂
>=<∇⋅
cDcV
t
c
VcTRpV
Kt
V
V
ef
du
f
2
2
)1(
'
0




式中＜V＞代表流體有效體積內平均速度，  為
介質的多孔性，K為滲透性， ' = 
 為介質的有
效動力黏度。
在血管內皮下層、中層組織、腫瘤組織：
><−><∇>=<⋅∇><−+
∂
><∂
><∇+><−∇>=<+
∂
><∂
>=<∇⋅
ckcDecV
t
c
VpV
Kt
V
V
f
f
2
2
)1(
'
0



式中＜V＞代表流體有效體積內平均速度，k為有
效體積內大分子藥物的反應率係數，De 為大分子
藥物在血液有效體積內的平均擴散係數。本研究
探討在穩態下，大分子藥物在各層組織內的分佈
情行。
運用反算技巧是重複地解出模擬治療時之統御方
4係數(D)，將可改變大分子藥物穿過血管壁而滲透
進入較深的腫瘤組織而可達到治療成效。從圖三
到五結果可知，不管在中層與外膜邊界條件為
何，在邊界上的濃度值均下降到非常低的狀態，
計算進入腫瘤組織內的濃度分部是較為少量的。
圖七為大分子藥物在各層的濃度分佈，改變原來
圖五編號 1的曲線所採用的(K、D)值；a為原來
的大小；b為原來的 10倍；C為原來值得 100倍。
結果顯示在中層與外膜邊界上的濃度值將可提升
為原來值的數百倍到數千倍之多，大大提高大分
子藥物進入腫瘤組織的能力。但如何能使血管皮
膜層的質傳相關參數改變將是後續研究的重點。
為了分析藥物進入腫瘤組織腫瘤組織的濃度分
佈，把上述血管結構在加上外層膜與腫瘤組織
層，而外膜層的參數值將採用表一內的內部彈性
層的各項值，其厚度為 4µm，而腫瘤組織層則採
用中層的各項參數值，其厚度為 0.21mm，血管壁
外面邊界條件為 dc/dr=0；血管壁的壓力差值定為
90mmHg。圖八為利用圖七中 a,b,c三個不同條件
相對應的參數值計算大分子藥物經血管壁進入腫
瘤組織之濃度分佈。
最後利用模擬治療時之統御方程式所求得的多處
的量測點位置上之大分子藥物濃度值當輸入值，
運用反算技巧精確求出參數值大小後，可同時求
出大分子藥物濃度分佈。結果顯示初始參數值的
選擇對於否能與理論上求出的濃度值能夠吻合扮
演一重要的關鍵。
四、結論
使用對流-擴散-反應方程式可以詳細計算穩態下
大分子藥物經血管壁進入腫瘤組織之濃度分佈。
經過本研究所得模擬結果顯示大分子藥物濃度經
皮膜時會快速下降，主要因素是皮膜層質傳相關
參數滲透係數與擴散係數太小而大大減低滲透深
度，進而造成有效藥物劑量無法成功到達腫瘤組
織。此模擬結果很重要，吾人可以利用此穩態模
擬結果，探討研發改變皮膜層質傳相關參數的方
法而促成大分子藥物有效滲透到腫瘤組織內。但
是要應用到臨床治療之前必須考慮其它因素，如
大分子藥物在各層組織內隨時間變化情形，計算
有效治療劑量。必須更詳細地從事有系統的研究
後，才能將快速且準確估算大分子藥物濃度分佈
而有效地應用在臨床的治療上。
五、參考文獻
1. Ehrlich P. Collected studies on immunity. 1st
ed. New York (NY): John Wiley and Sons;
1960.
2. Torchilin VP. Recent advances with liposomes
as pharmaceutical carriers. Nat Rev Drug
Discov 2005 ; 4 : 145 – 60.
3. Kataoka K, Harada A, Nagasaki Y. Block
copolymer micelles for drug delivery: design,
characterization and biological signifi cance.
Adv Drug Deliv Rev 2001 ; 47 : 113 – 31.
4. Senter PD, Springer CJ. Selective activation of
anticancer prodrugs by monoclonal
antibody-enzyme conjugates. Adv Drug Deliv
Rev 2001 ; 53 : 247 – 64.
5. Vrouenraets MB, Visser GWM, Snow GB,
van Dongen G. Basic principles, applications
in oncology and improved selectivity of
photodynamic therapy. Anticancer Res 2003 ;
23 : 505 – 22.
6. Allen TM. Ligand-targeted therapeutics in
anticancer therapy. Nat Rev Cancer 2002 ; 2 :
750 – 63.
7. Kopecek J, Kopeckova P, Minko T, Lu Z.
HPMA copolymer-anticancer drug conjugates:
design, activity, and mechanism of action. Eur
J Pharm Biopharm 2000 ; 50 : 61 – 81.
8. Duncan R. The dawning era of polymer
therapeutics. Nat Rev Drug Discov 2003 ; 2 :
347 – 60.
9. Lewis WH. The vascular pattern of tumors.
Bull Johns Hopkins Hosp 1927 ; 41 : 156 – 62.
10. Gerlowski LE, Jain RK. Microvascular
permeability of normal and neoplastic tissues.
Microvasc Res 1986 ; 31 : 288 – 305.
11. Dvorak HF, Nagy JA, Dvorak JT, Dvorak
AM. Identifi cation and characterization of the
blood vessels of solid tumors that are leaky to
circulating macromolecules. Am J Pathol
1988 ; 133 : 95 – 109.
12. Maeda H, Seymour LW, Miyamoto Y.
Conjugates of anticancer agents and polymers:
advantages of macromolecular therapeutics in
vivo. Bioconjug Chem 1992 ; 3 : 351 – 62.
13. Sung C, Youle RJ, Dedrick RL.
Pharmacokinetic analysis of immunotoxin
uptake in solid tumors: role of plasma kinetics,
capillary-permeability, and binding. Cancer
Res 1990 ; 50 : 7382 – 92.
61E-4 1E-3 1E-2 1E-1
Radial Distance from the Lumen Endothelium Interface (mm)
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
1E-2
1E-1
1E+0
No
rm
al
ize
d
Co
nc
en
tra
tio
n
(C
/C
0)
Endothelium
Intima
Media
IEL
1,2,3,4
圖五、在各層組織內大分子藥物濃度分佈圖。中
層與外膜介面上的邊界條件為
dr
dC
=0在不同壓
力差(70、90、110及 130 mmHg，分別以(1、2、
3、4數字代表)。
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20
Radial Distance from the Lumen Endothelium Interface (mm)
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
No
rm
al
ize
d
Co
nc
en
tra
tio
n
(C
/C
0)
Intima
Media
IEL
1,2,3,4,5
圖六、在各層組織內大分子藥物濃度分佈圖。中
層與外膜介面上的邊界條件為為 C=Co*0.01在
壓力差為 90mmHg，分別以(1、2、3、4數字代
表)。k值分別為(1:0.7，2:1.4，3:2.8，4:5.6，
5:11.2)*10-4(1/s)
1E-4 1E-3 1E-2 1E-1
Radial Distance from the Lumen Endothelium Interface (mm)
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
1E-2
1E-1
1E+0
No
rm
al
ize
d
Co
nc
en
tra
tio
n
(C
/C
0)
Endothelium
Intima
Media
IEL
a
b
c
圖七、為大分子藥物在各層的濃度分佈，改變原
來圖五編號 1的曲線所採用的(K、D)值；a為原
來的大小；b為原來的 10倍；C為原來值得 100
倍。
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Radial Distance from the Lumen Endothelium Interface (mm)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
No
rm
al
ize
d
Co
nc
en
tra
tio
n
(C
/C
0)
Media Tumor  Tissue
Adventitia
c
b
a
圖八、大分子藥物經血管壁進入腫瘤組織之濃度
分佈。a,b,c分別代表圖七相對應的參數值。
學快速的發展如人類基因序列的發展，為了分析與合成這些巨量的資料，必須利用
工程的技術與概念來發展診斷治療與防患人類的疾病。這也說明了生物工程在近年
來備受重視的原因。生物工程必須整合研究與教育，使生物學、醫學與工程能緊密
結合，甚至結合奈米科技與基因，使得順利發展出良好治療模式(如醫物傳送、生物
影像、生物材料、幹細胞、再生藥物、及非侵入式治療等技術)，所以希望能透過本
此研討會促使學術界、業界、私人單位與政府單位，共同為人類的健康及生活品質
提供寶貴的經驗而有所貢獻。另外也是由美國加州大學知名教授 J.Wang 演講主題是
介紹各式運用在生物醫學治療的人工奈米機器，其中特別介紹一種由奈米電線所製
成的人工奈米馬達，藉由特殊的化學燃料的電化接觸反應提供動力。雖然目前人工
奈米馬達性能還是不如自然的生物馬達，但最新的設計已經有明顯進步在速度、動
力、運動控制與生命週期等都有改善。
由南洋理工大學 Neu 博士研究團隊針，對可當作藥物傳送用的生物可分解的聚合電
解質作為膠囊的製作作口頭報告。報告中提到最近幾年對於可提供不同部位即可控
制之治療藥物量的藥物輸送系統是許多研究的主要項目之一。利用膠狀的粒子或膠
囊次微米尺寸製成，再被覆蓋幾層生物匹配的聚合電解質，由於他的高度穩定性及
利用不同方式控制它的釋放性質和其他細胞或生物材料的反應，因此特別受到重視
把它當作一種傳送和釋放藥物的工具。他們研究團隊以直徑為 5-7 微米的碳酸鈣顆
粒結合大分子藥物後再被覆多層生物匹配且可被生物分解的聚合電解層。他們利用
牛的血漿蛋白質，溶解酵素當作胜模型，利用 FITC-Detran(3-5kpa)當作模擬的藥
物包覆在微粒子內，然後探討藥物釋放的行為表現，結果顯示大分子藥物持續的被
釋放出來而且可以透過控制被覆層的次數來控制釋於性質。
A*star 微電子學院 Ti博士的研究團隊針對在矽晶片上微流道上從寫意取 DNA 基因
組織的最佳化進行口頭報告。因為具和酵素連鎖反應和基因分析的廣泛應用，因此
人類 DNA 基因組織的萃取方式是整合微式全分析系統的必要模組。他們報告利用 5
維生的血液量在矽晶片上微流道探討萃取DNA基因組織重要參數，如細胞溶解和DNA
提；結果証實這些參數是可以幫助整合微全分析系統萃取 DNA 基因的最佳化也可以
因8月4日的議程只有上午時段，所以利用下午空檔時間，前往參訪新加坡國立大學
（National University of Singapore）（照片五,六），新加坡國立大學是亞洲著
名大學之ㄧ，是一所綜合性大學，座落在坡度緩和的山坡上，學園相當廣闊，有公
車行經校園，學校有十四個院系和種類繁多的課程，採用全面及綜合性的教學方式，
培養學生具有終生受用的知識，以面對日益競爭的全球社會。而其工程學院含括有
十四個系，因時間有限只前往參觀機械工程系。機械工程系有六個學群: 固體力學,
控制與機電,能源與生物熱力,流体機械, 製造, 材料等，並致力於航空機械，車輛
工程，海上鑽油平台，之開發與研究。新加坡政府為了鼓勵有才華的外國學生來新
加坡求學和工作，政府在新加坡國立大學大學與南洋理工學院等實行學費補貼計
劃，凡是和政府簽訂協議畢業後留在新加坡工作三年的外國學生，政府給予的學費
補貼都將超過百分之八十。上述參訪新加坡國立大學大學之概況與留學資訊，將伺
機對學生宣導，做為學生未來進修之選擇參考。

無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
