 
研究摘要: 
 
本研究計畫之主要成果，在於利用光學原理與設計模擬軟體，成功設計出兩種均勻性
在 60%以上之新型可拼接式的 LED 照明光源，除了具備良好的光利用率及照明的指向性外，
更重要的是這兩種設計均成功克服了傳統直下式 LED 燈具直視輝度不均勻性及傳統側向入
光熱點(Hot Spots)現象。當均勻性大幅提升後，此種新型之 LED 拼接式勻光板將有機會進
行實用與生產，應用於大面積 LED 照明領域，達到節能、環保、可模組式替換之優良特性，
進一步提升廠商在此一關鍵技術之競爭力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術研發成果說明： 
目前一般常見之 LED 照明可分為兩類，第一類為直接將多顆 LED 光源排成一列，(類似
日光燈管，見圖 1.1)，再將 3~4 列並排成一模組，外加擴散板後即可懸掛或裝置於天花板
供照明使用，由光度學原理可知，當光線通過一高擴散性之擴散板後，其近似 Lambertian
之照(出)度 (Existence)分佈，其視均勻輝度可由照度分析獲得。如圖 1.2 所示，由於光
通量過度集中於 LED 光源上，直視光源時仍易出現眩光或不均勻之亮線，若進一步定義均
勻度為照度之最弱與最強之比值如下: 
 
100%×=照度最大值
照度最小值均勻度                       (1) 
 
由(圖 1.3)的照度剖線數據可得知此照明板之均勻度約只有 20000 160000 100% 12.5%× =  
其視均勻度明顯偏低不利於直接使用。 
 
 
 
 
 
 
 
LED 
圖 1.1 圖 1.2  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.3 
 
  
圖 1.1：正視結構示意圖/側視圖。圖 1.2：照度圖。圖 1.3：照度剖線圖。
A. 雙側背光式耦光結構 
與一般側向式 LED 背光模組厚度(約 mm 等級)相較之下，照明燈具之空間與厚度有較大
之餘裕(約數公分高)，本論文首先以 20cmX20cm 之面積做為一基本模組，將 LED 光源置於
導光板之後方(如圖 3.1 所示)，再利用一入光閘道將光線以全反射順勢導引至導光板中，
並將閘道設計為上窄下寬結構(見圖 3.2 及圖 3.3)，使光線可盡量橫向展開。隨後可再將
進入導光板之光能量以散射點做適度之分配，應可大幅度提升均勻性，並減少前述之亮點
或亮線之產生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 3.3 
圖 3.1 
25mm 
200mm 
200mm 
上視圖 
入光閘道 
圖 3.2 
45mm 
入光閘道 架構線等角視圖 
200mm 
10mm 
側視圖 LENS 已封裝改良之LED光源 (內部鑲嵌1顆LED) 
反射片 
6mm 
30mm 
 
圖 3.1：側視圖。圖 3.2：架構線等角視圖。圖 3.3：上視圖。 
已封裝改良之 LED  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6：已進行封裝改良之 LED 光跡模擬圖後，光線經由閘道抵達導光板時，將不會衝出導光
板與圖 4相比明顯光有在導光板內進行全反射。 
 
下一步驟即為將導光板之下表面佈上散射點(如圖 7所示)，使光線可較均勻地散射出
導光板(如圖 8所示)，可將散射點逐步改善，由左而又分別為逐漸優化之過程，經過多次
嘗試及最佳化設計後，可找到(如圖 8 最右側之最佳結果)之網點分佈，此時其出射能量分
佈在最佳情況下，可到達 60%之均齊度；相較舊有技術只有 10%~30%之均齊度，明顯提升
30%以上，成功達眩光消除及直視輝度舒適性提升之目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 7：導光板佈點局部放大圖。 
圖 7.2 
圖 7.1 
圖 7.3 
 e 均勻度。擴散片之參數為 10%吸收，90%Lambertian 散射。 
圖 9：a角度圖、b橫向角度剖線圖、c照度圖、d橫向照度剖線圖、  
 
此一高均勻性模組單元設計完成後，可進行拼接之模擬，(如圖 10 所示)，當拼接成四
塊(2X2)時，整體之面光源均勻性仍然保持在 60%左右，足以證明此一概念之可行性與實用
性俱佳。 
200mm 
 
 
 
200mm  
 
 
圖 10：四塊拼接照度圖。 
 
表一：閘道夾角與耦光效率之關係。 
 
 12
 
 ，由於此一單元模組須達到可拼接的目的，(故如圖 13.1 所示)，其左
θ 30 度 35 度 40 度 45 度 50 度 
耦光效率  lm  lm  lm  lm  lm0.1317 0.0976 0.1062 0.1534 0.2449
θ 55 度 60 度 65 度 70 度 80 度 
耦光效率  lm  lm0.3613 0.5399 0.6861 lm  lm  lm0.8141 0.8293
 
 
 
 
 
 
 圖 12：θ>70°時，部份的光直接穿出，無法在導光板內全反射。 
值得注意的一點
端面結構與右端面相同，形成一 45°之斜面，此一結構將造成(如圖 13.2)之尾端漏光現象，
形成左端亮線(如圖 13.3)，故可採用如圖 14 之溝渠結構將能量反射並在下方留下適當深
度，使光通量可部分進入尾端。經最佳化之網點及溝渠結構設計後，其能量分佈之均勻性
如圖 15 所示，均勻性可高達 62%，已可為人眼所接受並成功消除眩光及亮線之困擾。 
 
 
 
 圖 13.1 
 
尾 
圖 13.2 
端
亮
線
 
 
 
 
 
 
圖 13.3 
圖 13.1：框架圖。圖 13.2：光線碰到左端反射面，直接彈 重漏光。圖 13.3：出，造成嚴
照度圖，紅黃色為亮度較高部分，反應出漏光嚴重。 
  14
 
 
 200mm 
e 均勻度。擴散片之參數為 10%吸收，90%Lambertian 散射。 
圖 16： a 角度圖、b橫向角度剖線圖、c照度圖、d橫向照度剖線圖、 
 
 
200mm  
 
 
 圖 17：四塊拼接照度圖。 
縱上所述，本計畫針對傳統模組技術所產生之亮點或亮線之困難，成功設計出了兩種
新式結構單元，不僅成功避免這些缺失，更一舉將均齊度提升 30%以上，達到 60%之人眼可
接受水準，順利達成原先計畫目標；且此技術已經申請中華民國專利，相信此一概念與技
術之後續實施與商品化，應可對我國在此一種具潛力之可拼接式 LED 照明產業，做出正面
貢獻。  
