2雙線性的模型，因此本研究的性質是在建
立多個雙線性系統在網路上進行遠端控制
的混合動態系統模型。以往的研究中，混
合動態系統模型
主要研究的內容是先建立一般的混合
動態系統模型，然後將一般混合動態系統
模型再轉換成為較簡化但是仍能保有系統
原有輸出特性的離散受控體模型，然後考
慮網路控制的影響，並將此模型以有限狀
態機（finite state machine）的型態表示，
並進行模擬等。
三. 能源管理網路架構
智慧型能源管理網路是以控制網路、
Internet、Ethernet 結合而成的能源網路管
理架構，建築物內部的空調、照明、電梯
等牽涉能源管理的系統的控制單元和元件
本身都可由 BACnet 網路或是由 Fieldbus
或其他方式連結起來形成控制網路，由區
域控制站負責監控。當達到一定數目的建
築物後，再透過 Ethernet 的相互連結而形
成區域性的網路，並且由監督管理中心負
責管理與監控。系統主要的控制方式為監
督式控制（supervisory control）。能源系統
的監督式控制主要的目的是在考量環境的
變化與系統的需求下，對不同的子系統提
出共通性的、協調性的控制命令。監督式
控制器會依據天氣變化、操作計劃能源使
用狀況，提出一個監督式控制的指令來操
作系統。而其分散式智能管理架構如表 1
所述，其內容說明如下：
－監督級運作管理( Operation
Supervision )：包括全系統整體適用的
智能管理功能，如負載預測、編排每日
的操作計畫、故障診斷等。
－監督規則( Rule-Based Supervision )：包
括各子系統依據不同溫度或負載狀態的設定
點與判斷法則。
－基本控制律( Control Law )：如 PID 控制參數
等。
本研究主要研究的受控體為空調系統
（HVAC）。空調系統是建築物中主要的耗能系
統，且由於建築物的大型化與自動化，透過網路
針對大型空調系統進行監控與管理成為不可避
免的趨勢。因此美國空調學會在 1995 年提出了
適用於建築物網路自動化的網路通訊標準
BACnet （ Building Automaton Communication
network protocal）。空調系統的狀態包含離散的事
件和連續的狀態，必須要加以整合考慮。大型建
築物透過網路進行空調系統的操控時，更要考慮
網路傳輸造成的訊號影響，還有系統間狀態的影
響。因此，必須利用混合動態模型理論來進行分
析。
四. 能源系統網路控制混合動態系統模
型
由 Bushnell[3]所描述的系統網路連接模式
包括：
－串列連接（parallel connection）；
－迴路連接（loop connection）；
－網路連接（network connection）；
－平行連接（serial connection）等形式。而
Garci`a 等人 [4]提出了一個修改自 Stiver 和
Antsaklis[5]等人提出的模型，而稱為混合遠端操
作架構（hybrid teleoperation structure）的模型，
並進行實作。
本文所討論的網路控制架構如圖 1 所示，子
系統 I、II…、N 均為閉迴路系統，且均為切換系
統（switched system）。子系統的指令來自監督者
（supervisor），當監督者對所有子系統發出參考
指令時，各子系統會根據自身的需要與狀態，由
局部控制站（local station）產生不同的狀態切換
指令，各子系統再依據切換指令選擇不同的操作
4界面包括兩個對應關係，其中 (,)
稱為致動器（actuator），另一個  稱為
產生器（generator）。 是參考軌跡的轉
移函數，是系統狀態的轉移函數，可由
監督器指令 iCs 決定系統的操作狀態。在
混合動態空調系統模型中，必須決定的是
，   R~,Sti iC 。的定義如下：
在第 j 個子系統的狀態：
i(t) =1 (模式 1),    tu,txftx jjj 1111 

if 641 rand,r,rR
~
2(模式 2),    tu,txftx jjj 1122 

if 641 rand,r,rR
~
3(模式 3),    tu,txftx jjj 1111 

if 641 rand,r,rR
~
4(模式 4),    tu,txftx jjj 1111 

if 642 rand,r,rR
~
（6）
產生器的功能是將連續狀態 x(t)取樣成
為離散的狀態，如   txnx~ jij  ，是
取樣函數，在本研究中是類此/數位轉換
函數。 nx~ 包含連續狀態受控體的事件資
訊。
（2）離散事件受控體模型
將連續動態的受控體結合界面，可以
視為一個離散事件受控體模型（discrete
event plant model DES plant）。離散事件受
控體接受離散控制器（監督器）的監督與
控制。監督器經由識別器偵測到受控體狀
態的改變，然後下達指令使受控體切換不
同的操作狀態。在能源管理系統中，HVAC
接收監督級控制站的指令，然後切換至適
合的操作狀態。由於受控體已經被簡化為
離散事件的系統，所要了解的重點是在不
同操作狀態下經由界面的輸出與輸入關
係，因此一些連續狀態系統的特性可以被
忽略。
離散事件受控體模型是一個非限定的有限
狀態自動機，是將連續受控體模型與界面結合成
一個整體，可以表示成：
 ,,R~,X~,P~G （7）
其中 P~ 為受控體狀態集合； X~ 為受控體標誌集
合；R~為控制器標誌，也就是控制指令的集合；
P~R~P~: 2 為轉移函數，但因為對應一給定狀
態和輸入標誌，下一個條件並不唯一決定。
X~P~P~ 2:  為輸出函數，對應於先前的和現
在的狀態至受控體標誌的集合。在 HVAC 的混合
動態系統模型中，離散事件受控體模型為連續受
控體模型與致動器和產生器的整合，其結構
圖如圖 3 所示。各項內容如下：
}{ 4321
jjjj p~,p~,p~,p~P~ （8）
其中 jp~1 ： i =1, if
1( )i
C Cs s
jp~2 ： i =2, if
2( )i
C Cs s
jp~3 ： i =3, if
3( )i
C Cs s
jp~4 ： i =4, if
1( )i
C Cs s
X~ ={ on_fanx~ 1 , off_fanx~ 2 ,
on_valvex~ 3 , off_valvex~ 4 ,.
5 _x mixer on , 6 _x mixer off ,
7 _ , _x valve on mixer on
8 _ , _x valve off mixer off ,
9 _ , _x mixer off fan off ,
10 _ , _ , _x valve off fan off mixer off }
R~ ={ 1r =OPEN_FAN， 2r = CLOSE_FAN，
3r = OPEN_VALVE， 4r =CLOSE_VALVE，
5r =OPEN_MIXER， 6r =CLOSE_MIXER }
：    nr~,nr~,np~np~ ji 21
 1jp n = 1jp, i =1 if   0011 ,,sC  ;
2
jp, i =2 if   1111 ,,sC  ;
3
jp, i =3 if   1011 ,,sC  ;
4
jp, i =4 if   0001 ,,sC  （9）
：    1 ( , ),j j ji i ix n p n x n      
（10）
6個受控體，考慮以下命題：
命題 1 N 個受控體的網路混合系統模型相
同於各別系統的連結。
能源系統網路控制的混合動態模型可
以採取[4]中的模型，由離散的監督者、界
面爛離散受控體組成，如圖 6所示。其中
界界模擬網路訊號傳輸與轉換的性質。
六.結果與討論
本研究主要在建立能源管理網路控制
的混合動態系統模型，主要應用一般混合
動態模型再轉換成離散受控體模型。為了
更進一步了解混合動太系統的網路控制性
質，可以進行以下的研究：
－分散式系統的監督式控制
（supervisory control）；
－系統現象的模擬。
七.參考文獻
[1] H. Y. Huang, J. Y. Yan, S. L. Chen, F. C. Ou,
“Development of an Intelligent Energy
Management Network for Building
Automation”, IEEE Trans. on
Automation Science and Engineering, Vol.1,
No.1, July 2004
[2] 黃孝怡, 顏家鈺, 王俊仁, 陳希立, “移
動代理程式在分散式控制網路遠端監
控之應用” 中國機械工程學會第二十
一屆全國學術研討會(accepted), 2004,
高雄
[3]Linda Bushnell, Octavian Beldiman,
Gregory Walsh: An Equivalence
Between a Control Network and a
Switched Hybrid System. HSCC 1998:
64-79
[4] X.D. Koutsoukos, P.J. Antsaklis, J.A.
Stiver and M.D. Lemmon, "Supervisory
Control of Hybrid Systems", Proceedings of
IEEE, Special Issue on Hybrid Systems,
88(7),1026-1049, 2000.
[5]P.J.Antsaklis, J.A. Stiver, M.D. Lemmon
“Hybrid system modeling and autonomous
control system”, LNCS vol.736, Springer, New
York, 1993, pp366-392
[6] M. Zaheer-uddin, R. V. Patel Tsai, S. A. K.
Al-Assadi, ” Design of decentralized robust 
controllers for multizone space heating
systems”, IEEE Trans. on Control Systems
Technology, vol. 1, no. 4, Dec. 1993, pp.
246-260
[7] García, C. ;Carelli, R. ;Postigo, J. ;Soria,
C.”Supervisory control for a telerobotic system:
A hybrid control approach. “,Control
Engineering Practice - A Journal of IFAC, the
International Federation of Automatic Control,
Vol. 11/7, pp. 805-817. 2003..
[8] T.S.,Yoo, S., Lafortune, “New results on
supervisory control of discrete-system”, in Proc.
of 39th IEEE Conference on Decision and
Control, Dec., 2000, pp1-6.
[9] R. Palm, T. Runkler, “Decentralized control of
hybrid systems”, in Proc. of 5th IEEE
International Symposium on Autonomous
Decentralized Systems, 2001, pp287-294
[10] M. S. Branicky, ”Multiple Lyapunov functions 
and other analysis tools for switched and hybrid
systems”, IEEE Trans. on Aut. Control, vol. 43 ,
no. 4 , April, 1998, pp.475-482 .
[11] 黃孝怡,“混合動態系統建模及其在空調系統遠
端控制之應用”,國立台灣大學機械工程學研
究所博士論文, 2004, 台北
