2 
 
二、研究目的 
目前在國內，較少有針對心音訊號的相關研究，更為少數針對其儀器發展，
其原因可能為心音訊號所能得知之生理參意義較少，不如心電圖可經由一種訊號
得知多種生理參數，應用層面較小。但這並不代表著心音訊號不被重視，從以往
醫師看診順序中，總少不了利用聽診器聽取心音，由此可知心音之重要性。 
而以往心瓣膜疾病皆為醫生在聽診檢查時，發現異常後利用心臟超音波方可
確認是何種病變。由於超音波儀器較為昂貴，且進行超音波檢查前皆須塗抹一黏
劑作為介質方可測量，量測上較為不便。因此本系統希望開發出一個心音監測系
統，除了能根據心雜音的不同來辨識疾病外，更希望這小型裝置，能達到簡單與
方便的心瓣膜疾病辨識。 
所以本計劃有三大動機與目的。第一，建立一簡單的心音監測裝置，可利用
此系統即時得知自我的心臟狀態並可即時推算收縮壓；第二，研製一微小化之心
音量測裝置，增加其可攜性及便利性以突破診斷環境之限制；第三，將儀器結合
無線傳輸技術，以達到真正可攜式之目的。 
結合以上三點，本研究計畫希望可以研發出一微小化並可攜式之心音即時監
測系統，透過無線傳輸技術將擷取到之生理參數傳送至如筆記型電腦、桌上型電
腦等設備，並在軟體端做出生理參數之顯示及分析，如再配合疾病與生理變化資
料庫系統來輔助醫生以及醫護人員之診斷，將可有效提升其臨床應用價值及普及
性。 
 
三、文獻探討 
Kahalekar 等人(1995)以個人電腦為基礎，前端電路包含感測器、前級放大
器、低通濾波器，以及一個功率放大器，其作用有二，一是給予喇叭輸出，可同
步監聽患者的心音；另一作用是將訊號輸入裝配在電腦上的資料擷取卡(data 
acquistioncard, DAQ Card)，以進行類比轉換數位的程序[5]。Liang 等人(1997)提
出過去的心音圖記錄裝置，該研究團隊設計出一個攜帶容易、方便握持、可調整
音量大小的類比數位整合型聽診器，具有可以插入耳機的輸出孔，並能使用該輸
出孔以導線連結電腦的麥克風輸入孔，將心音訊號傳輸給電腦進行 ADC 轉換，
即可撰寫顯示介面或時頻分析等處理[6]。Asada 等人(2001)設計了一套健康照護
的診斷系統，強調免持式、無線化、感測器端無電池、穿戴型及長時間監測等功
能。該系統類似無線射頻辨識系統(radiofrequency identification, RFID)，主要有讀
取器(reader)、感測器(sensor)兩部分所組成[7]。Moghavvemi 等人(2003)所設計的
聽診系統，使用個人電腦來控制外部電路與處理數位心音訊號。該研究目的為胎
兒及孕婦的生理訊號監測，配合人性化的介面設計，可調整各參數，再以 C/C++
撰寫的數位訊號處理函式，以便進行實驗或分析[8]。Chang Chien 與 Tai (2004)
所發展的無線藍牙聽診系統，強調以藍牙通訊進行訊號傳輸，以取代實體線路。
系統有兩大部分所組成，傳送端與接收端，用 PDA 接收並顯示心音訊號[9]。
Brusco 與 Nazeran (2005)提出以個人數位助理(personal digital assistant, PDA)進
4 
 
 
圖 4-2 電容式麥克風 
 本實驗採用 Panasonic WM-64C 全指向型電容式麥克風，其規格如表 4-1，頻
率響應如圖 4-3 所示。 
表 4-1 Panasonic WM-64C Specification 
Dimensions 6 x 2.2 mm 
Impedance Less than 2.2kΩ 
Frequency Omnidirectiona 20-16,000Hz 
Max operation voltage 10V 
Standard operation voltage 2V 
Current consumption Max 0.5mA 
Sensitivity reduction Within -3dB at 1.5V 
S/N ratio More than 58dB 
 
 
圖 4-3 WM-64C 之頻率響應圖 
(2) 運算放大器 
由於電容式麥克風所輸出之心音訊號相當微弱，僅有數個毫伏。透過電纜線
傳送之至下一端時容易受到外來雜訊干擾，導致訊號失真。因此，必須先經由一
放大電路，將訊號適當地放大，藉以提高其信號雜訊比，減少雜訊所帶來的影響。
本研究在心音訊號類比擷取電路中，採用德州儀器 OPA333，將麥克風輸出之心
音訊號放大 31 倍。 
(3) 二階低通濾波器 
濾波技術常應用於訊號處理，在訊號取樣時，很容易因為外在因素產生的雜
訊導致訊號失真，濾波器的功能就在消除這些雜訊，其原理為依頻率的不同產生
不同的增益，使特定頻率的訊號被突顯出來，其他頻率的訊號則衰減，達到消除
雜訊的目的。 
6 
 
 
圖 4-7 心音訊號帶拒濾波器之頻率響應模擬 
(5) 數位電路 
本研究之數位電路是使用德州儀器 MSP430F149 超低功率微控制器
(Micro-Controller, MCU)，圖 4-8 為實際電路圖。將心音類比訊號經由微控制
器的類比-數位轉換器(Analog to Digital Convert , ADC)與通用非同步串列傳
輸(Universal Asynchronous Receive/Transmit communication protocol, UART)
兩個功能，將數位訊號傳送至藍芽晶片。 
 
圖 4-8 MSP430F149 實際電路圖 
8 
 
 
圖 5-1 量測儀器電路正面 
 
 
圖 5-2 量測儀器電路背面 
 
本系統硬體研製上，心音訊號藉由電容式麥克風轉換成電訊號，設定放大倍
率為 31 倍。濾波頻帶依照心音的生理訊號特性，設定在 0Hz 到 200Hz 間。濾波
後的訊號經由交流耦合(AC Coupling)來消除 DC 直流的雜訊。最後經由 60Hz 帶
拒濾波器來濾除市電雜訊，傳送至數位電路。 
如圖 5-3 所示，使用運算放大器將原始訊號做放大，在此使用一個弦波訊號
測試其放大前後之效果。理論上電路設置之增益值為 31 倍，在圖中訊號之實際
增益值為 30.77 倍，其誤差值約 0.7%，符合系統設計上的要求。圖 5-4 為 200Hz
二階低通濾波器之驗證，從綠色訊號部分得知，從 200Hz 後的弦波訊號振幅有
被衰減掉。圖 5-5 為交流耦合之測試圖，分別輸入實際心音訊號，由圖上訊號可
知，消除 DC 直流訊號前後之差別。圖 5-6 為 60Hz 二階帶拒濾波器之驗證，從
綠色訊號部分，60Hz 之弦波訊號振幅有明顯被衰減掉。圖 5-7 為實際量測正常
人之心音類比訊號，我們將此類比訊號經由 MSP430F149 微控制器做 12 位元類
比數位轉換，取樣率為 400Hz。最後透過藍芽晶片模組，以無線資料傳輸方式將
數位訊號送至電腦端可得到數位訊號，如圖 5-8 所示。 
 
10 
 
 
圖 5-7 心音類比訊號圖 
 
 
圖 5-8 心音數位訊號圖 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本計劃為兩年計畫，目前第一年已經完成儀器之製作及微小化，並且
將儀器與無線傳輸之結合。評估硬體性能方面，已在正常人體上，初
步測試心音訊號，且將訊號傳回至電腦端可供做第二年分析用。預期
第二年為臨床之應用，利用此儀器將所收集之心音訊號特徵參數配合
轉換血壓之演算來結合資料庫系統。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿■撰寫中□無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值 
  本研究計畫為即時心音監測和收縮壓推算系統與無線傳輸的結合，以
及利用此系統來建立一套心音的分析系統，希望能幫助建立一兼具非侵入
式血壓量測之心音監測系統。目前在國內，較少有針對心音訊號的相關研
究，更為少數針對其儀器發展。但從以往醫師看診順序中，總少不了利用
聽診器聽取心音，由此可知心音之重要性。在臨床診斷中，心瓣膜疾病往
往是由風濕熱所引發導致風濕性心臟病，其中常引發部位為二尖瓣與主動
脈瓣，但此兩種瓣膜病變多為不明顯症狀，往往受人忽略。常在後期症狀
中出現嚴重病症，如心室肥大、心臟功能不全等疾病。此後期症狀有些雖
可經由現今外科手術治癒，但其手術困難度高風險較大。因此若能幫助早
期診斷，則有助於現今國人個人健康管理。在現今各式監測儀器中，儀器
之微小化及可攜性也已成為研究重點之一，結合無線傳輸技術更能有效的
輔助臨床監控診斷及增加儀器之便利性，並且不被特定環境所限制，而所
擷取之生理訊息可透過各種設備作儲存及傳送，結合分析系統做出最即時
之初步診斷，輔助醫師對於日後病症之研究。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：翁清松 計畫編號：98-2221-E-033-007- 
計畫名稱：心音訊號即時傳輸系統之研發及應用於血壓之估算 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
