2 
 
方面等身體機能的損害，其中最主要的群體是14歲到
24歲的年輕人，造成社會主要勞動力的重大損失，使
得復健醫療的需求更為迫切。 
根據美國復健學會的解釋[1]，使患者恢復肉體
上、精神上、社會上、職業上、經濟上最大的能力，
就是『復健（Rehabilitation）』，又稱『社會復歸』。
其中所指的患者，包含了因交通事故、中風、疾病或
受傷使身體受到損害留下後遺症，而無法恢復社會生
活的人。在國內外復健醫學都已經有長久的歷史，現
代復健醫學更是隨著社會與科學的進步，在實踐之中
逐步發展出來。第二次世界大戰後，因戰爭導致的傷
殘問題非常嚴重，美國復健學家Howaid H. Rusk，結
合了物理醫學、作業療法、語言療法、心理療法、假
肢支具裝配以及積極的身體運動，發展出一個包括有
功能測定和評價的綜合性復健治療臨床學科，因而建
立起新型態的專業復健醫學。 
隨著資訊科技的進步與電腦系統效能的提昇，電
腦運算與繪圖技術也隨之大幅進步，使得原本需要在
高價的工作站上才能使用的技術，現今已可在一般個
人電腦上運用，虛擬實境（Virtual Reality; VR）即是
其中一個極佳的案例。虛擬實境為由電腦繪圖結合特
別設計的裝置設備，使人們由電腦模擬產生的虛擬世
界中，感受到接近真實世界之音訊、影像、運動等情
景，並且能與各項景物進行互動，使操作者可以完全
融入此一模擬真實情況的環境中。虛擬實境被應用在
各種不同的領域，從早期只有軍事設備、飛航單位以
及電影事業，現在已經拓展到日常生活中的不同領
域，如：專業教育訓練之虛擬實境教材、機械人遠端
操控之虛擬實境監控、醫療的外科手術模擬，一直到
商場上的虛擬會議室、虛擬商品展示、…等，虛擬實
境的概念與技術已經完全進入到生活中的各個角落。 
除了虛擬實境技術外，網際網路亦為近年來相當
熱門的主題。由於網路技術的發展，利用網路連結傳
輸的便利，使用者可以利用各式網際網路提供功能與
內容，不會受到特定使用時間及地點的限制。目前也
逐漸朝向如何透過網路將兩個以上的虛擬實境系統
連接起來的趨勢發展，讓位於不同時空環境下的研究
人員或是使用者，可以共同進入相同的虛擬世界，去
討論、分析及探索彼此的研究成果，達到遠距協同研
究、學習、合作與指導的效果。 
近年來由於虛擬實境軟體功能的增強，以及以個
人電腦為主的虛擬實境系統在價格上較為低廉，使得
虛擬實境技術在各種專業領域之應用與發展逐漸增
加，更為各行各業所接受。虛擬實境技術在醫學領域
的應用亦日漸增多，包括醫學手術模擬、護理技術應
用、精神科與心理治療等，而復健診療亦為其中一項
重要的應用，已有諸多研究顯示虛擬實境技術對醫療
成效的輔助或改善具備顯著效果[2-6]。從Smith and 
Nephew公司[7]與S&S公司[8]所開發的自我復健器材
中可以發現到，結合虛擬實境技術可以是非常好的模
擬復健輔助工具。結合虛擬實境技術所建立模擬真實
世界的虛擬環境稱為VE（Virtual Environment），受
治療者可以透過穿戴使用各式的設備，如頭戴式顯示
器 （ Head Mounted Display, HMD ） 、 數 位 手 套
（DataGlove），來與電腦內的虛擬產生的物件互動
以進行復健，甚至重新學習生活技巧。 
在臨床復健醫學中，虛擬實境可提供最有潛力的
三方面支援：適合的程序規劃、評估病情和認知教育
訓練。因此，如何結合資訊科技與復健醫學專業，應
用虛擬實境模擬真實生活情境、網路連結傳遞診療資
訊，設計任務取向（Task-Spacific）、具備意義的訓
練內容，克服現行復健方式難以訓練現實生活中整合
動作的缺憾，同時並解決病患往返醫療院所的不便與
困擾，增進患者持續進行復健治療的意願，進而促進
復健療效的提升，實為一項重要且極具價值的研究主
題。 
 
3. 系統規劃 
本研究規劃結合市售平價、具應用潛力的手套型
搖桿（含光學式空間定位裝置）及USB攝影機（含麥
克風），開發一套適合病患於居家使用的遠距虛擬實
境復健診療系統。此系統以手部功能復健為範例進行
研發，以虛擬實境軟體技術模擬目前臨床常用的積木
抓取、放置練習為主題。患者可在家中穿戴手套進行
醫師指定的訓練，由軟體自動進行操作記錄，並由USB
攝影機拍攝下復健歷程，透過網路傳輸將操作記錄與
4 
 
負責於電腦螢幕及喇叭裝置上，呈現出虛擬場景
的即時變化與產生的空間聲音效果。此虛擬實境模擬
模組將接收由操作輔助功能模組與操作特效反應模
組運算後的結果。由操作輔助功能模組接收圖形提示
訊息，以便在虛擬場景的特定位置顯示訊息提示影
像；由操作特效反應模組接收對應使用者復健療程動
作（手指彎曲度、手掌空間位置）計算後的結果，並
控制虛擬場景中各項物件的變化或動作。 
(7).病患操作記錄模組 
以本研究中結合的手部功能復健療程所具備的
病患各項操作記錄，將由本軟體模組於背景自動監
測，以每秒30筆記錄的速度，以文字檔案的方式在病
患端電腦主機中進行暫存，待完成一次的療程操作時
再自動傳送至遠端的伺服器中保存。 
(8).歷程影音記錄模組 
負責把患者進行復健療程時的影像與聲音儲存
記錄，提供醫師瞭解病患在家中進行復健訓練時的情
境。由連接至病患家中個人電腦的USB攝影機與麥克
風進行錄影與錄音，病患若有疑問想向醫師請教，亦
可一併錄製於此影音記錄中，將資訊完整傳達給醫師
瞭解。復健歷程影音記錄資料將以Microsoft Windows 
Media Video (WMV)格式進行儲存，再由病患端系統
自動連線傳送至伺服器資料庫中保存，以方便醫師選
取播放。 
 
 
圖三 醫師端系統架構規劃 
 
醫師端 
醫師端系統架構規劃請見圖三。醫師只需在其使
用的個人電腦上，開啟執行本研究開發的醫師端專屬
軟體，即可透過網路連結上伺服器主機，查閱病患歷
次居家自我復健操作的記錄，並可透過病患操作過程
的影音畫面及操作記錄資料，於電腦螢幕上重現、檢
視、分析其操作過程，藉此進行患者復健成效的評
估，並調整指定的療程內容。醫師端系統上同樣配備
有手套型搖桿及USB攝影機，以方便醫師進行復健療
程調整後的測試，並錄製給予病患的指導影音資訊。
醫師端專屬軟體將包含八項主要模組項目，其功能說
明如下： 
(1).訊號擷取處理模組 
本軟體模組功能與病患端系統所具備者相同，主
要功能在處理手套型搖桿及USB攝影機之訊號連結與
設備控制，同時並接受處理一般鍵盤與滑鼠的輸入訊
號。 
(2).病患記錄查詢模組 
提供醫師查詢所欲瞭解的病患在家中進行指定
的復健療程的練習記錄。醫師可透過軟體介面，輸入
病患姓名、病例號碼，或由軟體列出的病患資料清單
中選擇，所選取的病患資料將先經過編碼處理，然後
傳送至網路伺服器系統，由伺服器的資料庫中取得該
病患的資料。 
(3).病患資料記錄模組 
暫存由網路伺服器端傳送至醫師端個人電腦的
病患資料記錄。為了提升整體系統的運作效率，當醫
師決定欲檢視的病患記錄後，這些被選定的記錄項目
將由網路伺服器端傳送至醫師端電腦，之後所有的記
錄檢視、影音錄製、成效評估、療程編輯、…等操作，
將都以傳送至醫師端電腦的紀錄資料進行操作。 
(4).病患操作記錄與歷程影音記錄模組 
負責處理病患操作記錄與歷程影音記錄的資
料。病患操作記錄的資料為以文字檔案的方式儲存，
初步的操作記錄規劃請參閱1.病患端系統開發規劃
之(7).病患操作記錄段落。而歷程影音記錄資料為病
患進行復健療程操作過程的錄影與錄音檔案，為一
WMV格式的影片資料，此影片資料亦將於此被載入
於電腦記憶體中，等待操作歷程重現模組取用，讓醫
師可以有完整的病患復健資訊以進行適切的診斷。 
6 
 
醫師亦可由伺服器的資料庫記錄中，查詢自己上次給
予病患的復健療程規劃、復健成效評估以及復健影音
指導的記錄，以輔助評估患者的恢復狀況。 
當醫師完成患者最新復健狀態的診斷評估後，可
依據患者的狀況調整給予的復健療程規劃，並錄製新
的復健影音指導資訊，同時將最新的診斷評估資料一
起傳送至伺服器的資料庫進行儲存，以便下次病患進
行連線時可以取得最新的療程資訊與醫師的指導訊
息，進行適切的復健訓練。另外，伺服器端系統具備
的八個資料庫，包括：病患權限管理資料庫、醫師權
限管理資料庫、病患識別資料資料庫、復健療程規劃
資料庫、復健成效評估資料庫、醫師影音指導資料
庫、病患影音記錄資料庫、病患操作記錄資料庫。 
 
4. 開發成果 
本研究之開發成果將分成病患端、醫師端與伺服
端三部份來進行說明。 
 
病患端 
本研究中採用的平價型、含空間定位裝置的資料
手套為Essential Reality公司所開發的P5 Glove，其產品
畫面請見圖五，而所開發之遠距虛擬實境復健診療系
統病患端登入畫面請見圖六。病患輸入密碼並登入
後，透過網路與伺服器連線，經伺服器系統認證後准
許病患登入的且帶出該病患所需的療程資料。登入後
提供三項功能(如圖七)，包括基本資料更新、虛擬實
境復健服務以及資料傳輸，其中虛擬實境復健服務可
開啟虛擬實境手部復建軟體(如圖八)，並啟動紀錄
USB攝影機影像，復健過程之手部動作與影音資料會
完整記錄於電腦中。病患可點選資料傳輸功能並透過
網際網路將病患基本資料、手部復健資料以及復健過
程影音資料傳輸至伺服器上，供醫師由醫師端下載了
解病患的復健狀況。 
 
 
圖五 Essential Reality P5 Glove 
 
 
圖六 病患端登入畫面 
 
 
圖七 病患端之主畫面 
 
 
圖八 虛擬實境手部復健軟體 
