2011-專題研究計畫成果報告 
 2
而本研究分析主要是將磷酸鋰鐵電池中的正極材料
進行分析與改質，一般磷酸鋰鐵電池的正極材料有幾個缺
點：鋰離子導電度(10-9~10-10 S cm-1)與擴散速率(~10-14 cm2 
S-1)差。 
所以添加聚苯乙烯高分子當作碳源導電材質為材料
進行改質，導電材質的優點有以下四點：1. 藉由附著在
材料上的碳幫忙傳遞電子，縮短電子的傳遞距離。2.有效
縮小 LiFePO4 材料粉體顆粒大小。3.提高電容量。4.低成
本。 
 
二、文獻回顧 
在 1997 年發現了 LiFePO4 陰極材料，屬於橄欖石結
構(olivine structure)，其理論電容量為 170 mAh g-1，當釋
放出鋰離子時，鋰離子行經於橄欖石結構中，LiFePO4 會
形成 FePO4，仍能保持穩定，不過，LiFePO4 導電度差、
且 Fe2+ 易氧化成 Fe3+ 、鋰離子擴散係數低…等，造成電
容量少，造成應用瓶頸需要克服，不過備製 LiFePO4 的
製程中在惰性氣氛的環境下保護，能防止 Fe2+ 氧化，並
且摻雜其他物質改質，即可解決電容量低的問題。 
但是添加導電材料於 LiFePO4 正極材料中，偶爾會造
成混和不均勻的情形發生，導致充放電無法再現性。此外
陶瓷材料研磨會導致使陶瓷材料混入其中，以降低電容
量，因此研磨石皆使用不鏽鋼研缽研磨。因此本研究是以
添加聚苯乙烯高分子當作導電碳改質 LiFePO4 正極材
料，依比例 加入導電碳 (Super P)與黏著劑 (bound) 混和，形成磷
酸鋰鐵/碳正極複合材料。探討物理性質及化學性質的差
異及添加後其影響，並測試 LiFePO4/C 正極複合材料的各
種性質。 
 
三、研究方法 
3.1 實驗藥品 
(1) LiOH˙H2O 
(2) FeSO4˙7H2O 
(3) NH4H2PO4 
(4) Polystyrene  
(5) PVDF (Poly (vinylidene difluoride)) 
(6) NMP (1-Methyl-2-pyrrolidinone) 
(7) Super P 
(8) Acetone 
3.2 測試儀器 
(1)電化學阻抗分析儀(AutoLab PGSTAT 30 with FRA2) 
(2)充放電分析儀(BAT-750B/佳優科技) 
(3)顯微拉曼光譜儀(Confocal micro Raman，Renishaw) 
(4)掃瞄式電子顯微鏡(SEM, Hitachi S-2600H) 
(5)元素分析儀 (Perkin Elmer (2400)) 
3.3 LiFePO4 電池製備 
3.3-1 LiFePO4 正極複合材料之圓碇製備 
秤 取 0.5g 的 LiFePO4 粉 末 與 0.0175g 的
3.5wt.%PVDF/NMP 與 3wt.%的導電碳(Super P)混合並攪
拌，待成黏土狀後，將漿料至入 IR 打片機中，並以 4000psi
的壓力打成圓碇，最後將圓碇製入 100oC 烘乾 1h 及完成。 
3.3-2 LiFePO4/C 正極複合材料之製備 
    分 別 秤 取 4.19g 的 LiOH‧H2O 、 13.9 g 的
FeSO4‧7H2O、5.75 g 的 NH4H2PO4 粉末與 13.89g 的 NMP
等固態結晶並以去離子水配製成 50 mL 的 1M 水溶液和秤
取 2.5 g 的 Polystyrene（MW~35000）並以有機溶劑 50 mL
的丙酮(Acetone)使其完全溶解。依體積比 Li：Fe：P：
PS=2：1：1：1 放於密閉容器中進行水熱處理。待水熱完
成後，將粉末放置於石英舟內，石英舟放入高溫管狀爐鍛
燒，進行高溫鍛燒處理，即可得所製備 LiFePO4/C 複合材
料產物。 
3.3-3 LiFePO4/C 之電極製備 
將 LiFePO4/C 的漿料利用塗佈機塗佈於鋁箔上，塗
佈速度為 2.5mm/s；塗佈厚度為 3 (gap)。將塗佈好的電極
置入 100oC 的烘箱 1.5h 好把有機溶劑揮發，接著將烘乾
的電極利用碾壓機整平，來回碾壓二次，每次減少厚度約
10%，最後將碾壓好的電極，利用 15mm 的裁切機裁切好，
即完成。 
3.3-4 LiFePO4 之電池組裝 
將電極置於充滿 Ar 氣氛下的手套箱(glove box)，並
將 鋰 金 屬 與 隔 離 膜 裁 切 好 ， 封 裝 成 2032 coin cell 
component。 
 
2011-專題研究計畫成果報告 
 4
 
圖 1、水熱法製備 LiFePO4/C 的電子顯微鏡圖。 
 
 
圖 2、水熱法製備 LiFePO4/C 的能量分散元素分析圖。 
 
圖 3、水熱法製備 LiFePO4/C 的能量分散元素分析圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4、水熱法製備 LiFePO4/C 的 Micro-Raman 分析圖。 
wavelength(nm)
200 300 400 500 600 700 800
ab
so
rb
an
ce
0
1
2
3
4
1-coated
2-coated
3-coated
圖 5、水熱法(油浴)製備 LiFePO4/C 的不同充放速率充
放電圖。 
 
 
 
 
 
 
 
Raman shift/ cm-1
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
In
te
ns
ity
/ a
.u
.
(a) water
(b) Oven
(a)
(b)
Chen - C=1%
Capacity (mAh/g)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Vo
lta
ge
 (m
V)
1800
2000
2200
2400
2600
2800
3000
3200
3400
3600
3800
4000
0.1C / 0.1C
0.1C / 0.1C
0.2C / 0.2C
0.2C / 0.2C
0.5C / 0.5C
0.5C / 0.5C
0.5C / 1C
0.5C / 3C
0.5C / 5C
0.5C / 7C
-- 1
明志科技大學 
     教師出席國際學術會議報告（封面） 
 
                                                              100 年 7 月 11 日 
申請人姓名 楊純誠 單    位 化工系 職    稱 教授 
會議時間 100/06/26至 97/07/1 會議地點 新加坡 
會議名稱 
中文：2011-ICMAT-國際材料及技術研討會 
英文：2011-International Conference on Materials for Advanced Technologies
論文題目 
中文：以水熱法製備 LiFePO4/C 高性能陰極材料, 
以 sol-gel 法製備 LiFePO4/C 高性能陰極材料 
使用 PVDF-HFP/SBA-15 composite polymer membranes 用在 LiFePO4/Li 
battery  
系所主管  校     長 
院    長 
(通識中心主
任) 
 
 
人事主任 
 
技 合 長 
 
教 務 長 
 
※一式一聯：申請人↓系所主管↓院長︵通識中心主任︶↓人事主任↓技合長↓教務長↓校長↓申請人。
  
-- 3
 
發表的代表性論文題目是: 製備開發高電池性能的敏化式太陽能電池(DSSCs)，是鄭鈺
融研究生的相關研究成果，另外，也呈現鋰離子電池的相關研究成果，其中包括:陳盈志的＂
以水熱法製備 LiFePO4/C 高性能陰極材料＂、廖英傑的＂以 sol-gel 法製備 LiFePO4/C 高
性能陰極材料＂、連佐育的＂使用 PVDF-HFP/SBA-15 composite polymer membranes 用在
LiFePO4/Li battery＂上都有很好的成果，並與其他各國相同領域的研究學者交換研究方
法及成果，收以獲良多，建議明志科大老師多到國外參加國際研討會以提高研究視野。  
參與 2011-ICMAT-國際材料及技術研討會並發表論文在經費上(NSC 及明志科大)的補助，使我
能夠順利的參與新加坡的國際研討會。若有機會，建議學校的老師反及研究生都能多多參
加，並且也建議學校持續鼓勵並支持老師或研究生出國參加國際會議。 
 
3. 攜回資料名稱及內容 
 
參加本次研討會攜回之資料有： 
1. 2011-ICMAT 技術研討會論文集 
2. 2011-ICMAT 技術研討會以 CD 片一張(供研究生參閱)。 
 
4. 其它 
個人參加研討會 Picture 一張. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 以水熱法製備奈米級磷酸鋰鐵陰極材料應用在二次鋰離子電池
計畫主持人: 楊純誠
計畫編號: 99-2221-E-131-036- 學門領域: 電化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
鋰離子電池的相關研究成果，其中包括:陳盈志的’以水熱法製備 LiFePO4/C 高
性能陰極材料’、廖英傑的’以 sol-gel 法製備 LiFePO4/C 高性能陰極材料’、
連佐育的’使用 PVDF-HFP/SBA-15 composite polymer membranes 用在
LiFePO4/Li battery’上都有很好的成果，將發表論文 2 篇(J Solid State 
Electrochemsity)及申請專輯利一件(案號: 100125544, 日期:100-7-20). 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
