1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
高階伺服器電源系統數位式功率因數修正控制架構之研究與實現(1/2) 
A Research and Implementation of Digital Power Factor Correction 
Control Architecture in Applications to Advanced Server Power Supply 
計畫編號：NSC 99-2622-E-009-014-CC1 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
主持人：鄒應嶼 博 士   國立交通大學電機工程系   教 授 
研究摘要 
單相高功率高效能交直流轉換電源系
統，面臨效率提升改善、動態響應改善、降
低電磁干擾等實務問題，這些問題都必須進
一步的從電源架構、控制策略、與實現方法
等基本層面考量，進而提出一種全新的電源
控制實現方式。本研究發展數位 PFC 控制技
術，不同於傳統類比控制須偵測電感電壓去
決定開關導通時刻，在不同負載條件下均可
維持較佳的功率輸出效率。此數位控制技術
亦可應用於 AC-DC 轉換器同時工作於連續
導通模式、邊界導通模式之多模式控制而不
需改變回授電路架構。本研究提出一種多模
式控制策略，根據負載之變化調整控制模式
以及開關頻率使得輕載效率能有顯著之提
升。本文採用 PSIM 進行 PFC 數位控制的電
腦模擬，以單晶片 DSP (TMS320F28035)實現
控制法則，最後以一個 675W 升壓型 PFC 完
成系統整合與測試，模擬與實驗均顯示本文
所提出之控制方法優於傳統的類比式 PFC 控
制方法。 
關鍵詞：功率因數修正器、數位控制、多模式
控制、大範圍負載變化、輕載效率問題、變
頻控制 
一、簡介 
目前電源管理轉換器對於效率之要求，
已不再針對滿載或是半載之效率做為評估之
項目，輕載效率的提升為目前各大廠主要發
展目標之一。根據能源之星[1]、80 PLUS [2]、
Climate Savers [3]等相關能源團體所訂定的
效率目標，不只滿載與半載之效率要求提
高，輕載之效率也以每年提升 3~4%為改善目
標，對於目前的前端 AC-DC PFC 技術是一
大挑戰。一般高瓦數(>250W)功率因數修正器
大多設計操作於連續導通模式 (continuous 
conduction mode, CCM)，但是當進入輕載
時，線電壓周期的零交越點附近會進入不連
續導通模式(discontinuous conduction mode, 
DCM)，會使系統在一線周期內操作於兩種操
作模式，此狀態稱為混合導通模式(mixed 
conduction mode, MCM)，且隨著負載越低，
其不連續導通模式的比例會越高。但因在閉
迴路控制設計中為針對滿載連續導通作為設
計之依據，當系統進入不連續導通模式時，
其動態響應變化劇烈，使電壓迴路之輸出產
生波動，造成電感電流命令成不對稱之形
狀，電流總諧波失真(current total harmonic 
distortion, iTHD)提高且效率變低 [4]。圖 1 為
PFC Efficiency Target
80%
85%
90%
95%
100%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
E
ff
ic
ie
nc
y
Load
Conventional PFC Efficiency
 
圖1. 傳統型PFC效率曲線與目標效率曲線之比較圖 
boC
bDbL
bQinV
bLi bDi
bQi+
−
iV
+
−
oV
inI
LREMI
Ki
Ko
Voltage
RegulatorAB/C
2
RMS
Gate
Driver
][nVof
+
−
−
+
refV
][nVerr][nvB comp=
][nVC ff=
][niL
ADC ADCADC
AnVi =][
acR
toff cal ton cal
PWM
DVFC controller
 
圖2.  多模式數位控制PFC系統方塊示意圖 
3 
其中 T 為一開關切換周期，f 為一開關頻率。
由上式可知當導通時間已知時，電流漣波大
小可被計算得出。再藉由電流漣波大小可估
算出開關關閉之時間，其表示式為 
 
.
][][
][
_ nVnV
Lni
t
ino
L
CCMoff −
Δ=
 (4) 
加入回授之電感平均電流，上式可改寫為 
 
,
][][
])[][][(
_ nVnV
LninInIt
ino
LcL
CCMoff −
Δ+−=
 (5) 
其中 IL[n]為取樣電感電流，Ic[n]為一電流命
令。 
當取樣電感電流大於電流命令時，關閉
時間會增加，反之亦然。因此式子(5)可有效
的達到調節之目的。 
B. 不連續導通模式 
圖 4 為電感電流不連續導通模式下的理
想波形示意圖。此模式之電流峰值既為電流
漣波，其計算式子與連續導通模式相同，所
以可以看出其開關導通時間與連續導通模式
是相同的，唯一差異處為開關關閉之時間，
如何控制關閉時間為不連續導通模式下之控
制重點。 
首先，關閉時間可表示為 
 ,
][][
][,
_ nVnV
niL
t
ino
peakL
DCMoff −
⋅=  (6) 
其中 iLpeak[n]為電感電流峰值。 
輸出電流平均值為輸入電流在開關關閉
時之平均電流，可表示為 
 ,
][
2
1
][
_,
T
tni
nI
DCMoffpeakL
o
⋅⋅
=  (7) 
假設效率為 100%，則一部連續導通模式
之開關周期可寫為 
 ,
][
][][][2
1
][
_,
nV
nInV
T
tni
nI
o
inin
DCMoffpeakL
o
⋅=
⋅⋅
=  (8) 
 
.
][][])[][(2
][][
2][][
][][
2
,
_,
nInVnVnV
LninV
nInV
tninV
T
ininino
peakLo
inin
DCMoffpeakLo
⋅⋅−⋅
⋅⋅=
⋅⋅
⋅⋅=  (9) 
當開關周期得知後，關閉時間既可表示
為與電流命令相關之表示式 
 .
][][])[][(2
][][ 2,
on
cinino
peakLo
off tnInVnVnV
LninV
T −⋅⋅−⋅
⋅⋅=  (10) 
因峰值電流值與關閉時間與輸入電壓成
正比，根據式子(7)，可知輸出電流如要維持
定值，其開關週期必須為可變之週期函數，
才能使輸出電流為一定值。此為下一章節所
討論之頻率調變策略之前提。 
討論完兩種導通模式之後，如何選擇操
作模式為混合式導通模式控制下的最重要的
關鍵之一。本文的判斷依據為利用電流漣波
與電流命令做比較，可於每周期內選擇操作
模式不僅可使一線周期內同時存在兩種操作
模式，也能對電感電流作每周期的保護增
測，其判斷原則可表示為 
CCM: ][][5.0 nini cL <Δ  
DCM: ][][5.0 nini cL >Δ  
以電感為基礎模型預測下一周期電感電
流之預測型電流控制法則，其運算過程複
雜，利用類比電路實現會比數位實現較為困
難，且數位實現可隨時針對不同應用以不修
改硬體設備為前提達到最佳化之設定。 
Switching
frequency
fss
(20kHz)
Load
power
Pout t
t
fsw
100%
<10% <50%
Multi-Mode 
Control
DCM 
Control
f_max(70kHz)
f_min
(20kHz)
PFM 
Control
CCM 
Control
Variable Frequency Current Control
 
圖5.  多模式變頻控制策略 
5 
五、實驗平台建立與實驗結果比較  
本實驗採用升壓式功率因數校正轉換器
做為測試平台，規格為：線電壓 110V，線電
壓有效值 110V，輸出電壓 385V，線頻率
60Hz，開關頻率 70kHz，電感值為 553μH，
電容值為 470μF，最大輸出功率為 675W。圖
9 為多模式變頻控制策略程式流程圖，經由電
壓迴路得出電流命令之後，再與電流漣波做
比較選擇開關控制模式，本研究所發展的多
模式控制方法共計有四種開關模式。 
數位控制器硬體實現之主要控制參數計
如表 1 所示，數位系統之基頻為 60 MHz，開
關頻率之基頻為 70 kHz 與數位取樣頻率相
同，兩者會隨著操作模式的改變進行調整。
所建立之實驗測試平台如圖 10 所示。 
Current loop
 
圖9.  數位多模式變頻程式流程圖 
表1. 數位控制器之主要控制參數 
System clock (MHz) 60 
ADC Channels 3 
ADC Resolutions (Bits) 12 
Sampling Frequency (kHz) 70 
PWM Channel 1 
PWM Resolution (Bits) at 70 kHz 8 
 
圖10.  實驗平台 
圖 11為數位式PFC控制器在穩態響應下
的所測得之實驗結果，圖 11(a)為全載下的輸
入電壓與電流波形，總諧波失真為 4.5%，功
率因數可達 0.99；圖 11(b)為半載下的輸入電
壓與電流波形，總諧波失真為 8.8%，功率因
數為 0.99。 
為了驗證本研究所發展的多模式數位式
PFC 控制方法，我們也針對傳統式的類比式
平均電流控制方法與數位式預測型電流控制
方法進行比較，圖 13 是三種 PFC 控制策略的
實驗比較結果。實驗結果顯示數位式預測型
電流控制方法較傳統的類比式平均電流控制
方法為佳，而多模式控制方法因為針對不同
的操作區段採用最佳的控制策略，因此得到
最佳的實驗結果。 
inv
ini
0 .9 9
4 .5%i
P F
T H D
=
=
inv
ini
0 .99
8 .8 %i
P F
T H D
=
=
inv
ini
inv
ini
(a) Rated load (100%) (b) Half load (50%)  
圖11.  數位式PFC轉換器之實驗結果 
(a) Power Factor
Analog PFC
Digital PCC
Digital MMC
0.92
0.94
0.96
0.98
1.00
10% 20% 80% 100%60%
(b) THD
10% 20% 50% 100%
5%
0%
10%
15%
Analog PFC
Digital PCC
Digital MMC
 
圖12.  三種PFC控制策略的實驗比較 
7 
率、快速動態響應、高電源品質、高可靠度、
可參數設定、具電腦監控介面等多重要求，
新一代的伺服器電源系統必須採用新型的全
數位式控制方式，才能滿足未來的高階伺服
器的電源需求。本計畫針對應用於伺服器前
端電源的交流/直流轉換器，發展新型的數位
式功率因數修正控制架構與電路實現方法，
並配合作廠商研製可應用於伺服器電源的數
位電源控制晶片。 
在面臨電源供應器數位化的發展趨勢
下，研發工程師勢必要接觸到軟、韌體開發
的挑戰，但通常這對沒有相關經驗的人是一
大障礙，所以數位電源開發人才的培育是現
階段重要的任務。藉由產學合作的方式，企
業能夠運用學校現有的資源，建立數位控制
架構設計與實現的能力，培養專業的數位電
源人才，並以此為基礎，建構數位電源設計
平台，提供完整的開發環境，讓不熟悉軟、
韌體的研發工程師也能夠參與進行數位電源
的設計與開發；另外在發展數位 PFC 控制晶
片的過程中，參與人員能夠累積類比與數位
整合晶片的設計開發經驗，對於企業來說，
是相當重要的技能資產，未來在面對不同的
設計及應用需求時，能夠開發出符合標準且
更具優勢的數位控制晶片產品，提升數位電
源供應器的附加價值。 
本計畫發展新型數位式功因修正控制方
法，並完成專用之數位式 PFC 控制 IC 的晶片
設計智權發展，在技術發展與產品創新方面
皆有貢獻，可協助合作廠商建立自有創新技
術與產品，並可應用於廣泛之節能電源相關
產品。 
參考文獻 
[1] http://www.80plus.org/  
[2] http://www.energystar.gov/  
[3] http://www.climatesaverscomputing.org/  
[4] D.M. Van de Sype, K. De Gusseme, A.P.  Van de 
Bossche, and J.A. Melkebeek, “Input current distortion of 
CCM boost PFC converters operated in DCM,” IEEE 
Trans. Industrial Electr., vol. 54, no. 2, pp. 855-865, Apr. 
2007. 
[5] R.K. Tripathi, S.P. Das, and G.K. Dubey, “Mixed-mode 
operation of boost switch-mode rectifier for wide range of 
load variations,” IEEE Trans. Power Electr., vol. 17, no. 
6, pp. 999-1009, Nov. 2002. 
[6] K. De Gussemé, D. M. Van de Sype, A. P. Van den 
Bossche, and J. A. Melkebeek, “Sample correction for 
digitally controlled boost PFC converters operating in 
both CCM and DCM,” in Proc. IEEE APEC Conf Rec., 
Miami Beach, FL, pp. 389–395, Feb. 9–13, 2003. 
[7] D.M. Van de Sype, K. De Gusseme, A.P.  Van de 
Bossche, and J.A. Melkebeek, “Duty-ratio feedforward 
for digitally controlled boost PFC converters,” IEEE 
Trans. Industrial Electr., vol. 52, no. 1, pp. 108-115, Feb. 
2005. 
[8] K. De Gusseme, D.M. Van de Sype, A.P. Van de Bossche, 
J. A. Melkbeek, “Digitally controlled boost power-factor- 
correction converters operating in both continuous and 
discontinuous conduction mode,” IEEE Trans. Industrial 
Electr., vol. 52, no. 1, pp. 88-97, Feb. 2005. 
[9] Qian Li, F.C. Lee, Ming Xu, C.Y. Wang, “Light load 
efficiency improvement for PFC,” IEEE ECCE Conf Rec., 
pp. 3755-3760, Sep. 2009. 
[10] Mr. D. Lenine and Dr.Ch. Sai Babu, “Comparison 
between variable switching frequency and timer 
controller with constant switching frequency techniques 
for PFC converter”, IJCEE, vol. 1, no. 2, pp. 183-187, Jun. 
2009.  
[11] R. C. Chang, C. K. Chen, C. W. Wang, and Y. Y. Tzou, 
“Calculation of losses and temperature rise for high 
frequency transformer under forced-air convection,” 
IEEE IECON Conf. Rec., 2010. 
[12] Han-Lin Chen and Y. Y. Tzou, “Development of a 
LabView-based interactive digital power control 
development system,” PCIM Proc., Shanghai, China, 
June 21-23, 2011. 
[13] C. W. Lin and Y. Y. Tzou, “Light load efficiency 
improvement for AC/DC boost PFC using digital 
multi-mode control method,” IEEE ECCE Conf., 
submitted, 2011. 
[14] C. C. Yaw and Y. Y. Tzou, “Digital control of a PAM 
current-fed inverter drive for BLAC compressors with 
power factor correction,” IEEE ECCE Conf., submitted, 
2011. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄒應嶼 計畫編號：99-2622-E-009-014-CC1 
計畫名稱：高階伺服器電源系統數位式功率因數修正控制架構之研究與實現(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
