 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
應用於現場即時醫療診斷之生醫奈米感測系統晶片研製 
The Research and Development of A Bio-Nanosensing-System 
 for Point-of-Care Biomedical Diagnostics  
(NSC 96－2221－E－007－134－) 
計劃主持人:  洪健中 
生醫奈米及微系統晶片實驗室 
國立清華大學動力機械工程學系 
cchong@mx.nthu.edu.tw 
 
摘要 
近年來，在人們注重生活品質優質化的趨勢下，例行健檢或生醫家用微小型化現場即時檢測
診斷輔助工具也成為生活重要的一部分，而在臨床研究或醫療手術過程中，人體細胞或局部器官
組織在施藥前後或醫療處理過程的新陳代謝狀況，也是極為重要的回饋資訊之一，目前醫療上使
用 High-Performance Liquid Chromatography (HPLC)或 Gas Chromatography (GC)來測量生化分子，
但這些方式十分複雜、費時，且無法現場立即量測操作。本計劃著重在將醫院檢驗中心傳統的生
化藥物分析系統及程序奈米化及晶片化，以高分子奈微米系統技術開發新型完全整合且可細微取
樣之生醫奈米感測系統晶片，由初步之測試結果，可在臨床使用範圍 0.35ppm~35ppm 間獲得線性
量測，其成果不僅可減化生化檢驗診斷程序及提升醫療品質與效率，可應用於現場即時診斷或運
用於臨床研究或醫療手術方面的相關研究，更可進一步將此奈微米晶片結構整合為微創型式的智
慧型手術器材。  
 
關鍵詞:生醫奈米感測器, 生化藥物分析系統奈米化及晶片化, 微小型化現場即時檢測 
 
一、 緣由與目的 
近年來，在人們注重生活品質優質化的趨勢下，個人或整個家庭對身心健康相關的例行檢查
也成為生活的一部分，具規模的檢驗中心或生醫家用小型化現場即時(point-of-care)檢測診斷輔助
工具也走入市場。由於近二十年來半導體等產業快速發展，也間接促使奈微機電系統技術突飛猛
進，逐漸地結合生醫工程與奈微米科技成為本世紀主要的潮流之一。由於各項技術逐漸成熟，結
合生醫工程與奈微米科技的生醫奈微米系統，以及在異質整合與先進封裝技術的發展下，逐步地
發展出各項生醫檢測系統晶片相關技術，其中出現兩個主要趨勢: 1)奈米超高零敏度即時感測電
子元件或系統; 2)生醫(或生化)檢測儀器晶片化。 
不論是生理狀況的監測或臨床的診斷，乃至 DNA 或蛋白質學的研究分析，血液、尿液或唾
液都是常用的樣品來源，而這些樣品的收集、處理及檢測，對測試結果的精準度有十分重要的影
響。而無論是生醫或生化樣本，其成份及品質都可能隨著時間而產生變化或遭受外在環境汙染，
現場即時的可攜式微小分析儀器更顯得格外的重要。本計劃將著重於建立及運用超精密奈米元件
與微結構製程，來開發新型生醫奈米感測系統晶片。 
在生醫奈微米系統晶片方面，整合與封裝是挑戰性最高的部分，另外在晶片系統也要求微流
體操作流程及使用介面簡易化。在發展各式的檢測或診斷晶片上，考量市場狀況，其成功的關鍵
因素是在晶片功能性與價格間取得平衡點，而在開發低價格的同等性能的晶片時，往往所使用的
開發工具與設計方式會十分的不同。 
 奈米感測材料以電子顯微鏡觀察奈米感測孔抓取待測化學分子情形，圖四(a)為未抓取特定待
測分子前，材料上原本奈米拓印之功能性感測孔洞，圖四(b)為抓取感測特定待測分子後，材料上
原本奈米拓印之功能性感測孔洞填入後情形。此材料也經由原子力顯微鏡量測表面之參數及奈米感
測孔洞，俯視圖及等角視圖如圖五與圖六所示。本研究將奈米感測材料與生醫微晶片整合在一起，
以前述之實驗步驟進行晶片上之微量操控與分析，以目前之材料設計與晶片參數，可在 0.35ppm ~ 
35ppm 間獲得線性量測結果，如圖七所示。 
目前生化或生醫檢測主要還是以 high-performance liquid chromatography（HPLC）、gas 
chromatography（GC）、liquid chromatography mass spectroscopy (LCMS)等設備進行，由於這些方式
需繁瑣樣本前處理、昂貴耗材與設備、專業操作人員、冗長作業時間等等，無法有效地應用於臨床
上直接、快速之生醫微量樣本檢測。本研究所研發新型生醫奈米感測系統晶片在所設計感測之待測
化學藥物已有初步結果，這些晶片將具有微小化、低價化與檢測快速的優點 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
200 300 400 500 600 700 800 900 1000 110
Wavelength(nm)
Ab
so
rba
nc
e
感測區段
不同濃度待測物
反應曲線 
圖三. 以不同濃度標準液測試最靈敏之感測區段 
圖二. 本研究所使用之化學藥物,(a)測試用化學藥物結構(b)感測反應化學式 
(a) (b) 
 奈米感測孔
圖六. 奈米感測器表面之原子力顯微鏡掃瞄分析等角視圖 
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0 5 10 15 20 25 30 35 40
Analyte Concentration (ppm)
A
bs
or
ba
nc
e
圖七. 本研究計劃之生醫奈米感測系統晶片檢測特定待測化學藥品之感測曲線 
(0.35ppm~35ppm) 
