 1
 
以涵容性設計方法論為內涵的電腦輔助設計系統之架構 
The Architecture of Computational Design System for Capacity Design Methodology 
計畫編號：<<NSC 95-2221-E-216-056->> 
執行期限：95年 8月 1日至 96年 7月 31日 
計畫主持人：林政達 中華大學 建築與都市計畫學系 
  
 
一、中文摘要 
「涵容性設計理論與方法」根基於「開放
系統營建」與「理論式設計」方法，目前
這套方法在不同的環境層級中，已經顯示
其實用價值與功效。本計畫案延續對於方
法論上的探討，並將對於「涵容性設計」
應用於建築平面層級的設計操作進行電腦
程式設計的實作，在此過程之中，除了可
以重新檢驗該理論的內隱問題，也可以促
進該理論與方法的再發展，並建立以設計
方法為內容的電腦輔助設計系統之架構。 
以設計方法為內容的輔助設計系統，是將
設計方法內置（embedding）於操作程序之
中；即設計知識乃蘊含於操作系統之中，
這是目前電腦輔助建築設計系統所未有的
嘗試，因此，系統需能瞭解設計知識。雖
然這是一種特定的設計方法，但它不同於
衍生式系統，自動生成也非這套方法所特
別關心的議題。 
原先之設計方法論在操作上屬於程序式，
暨完成某一操作程序即完成該階段之任務
為目標。本計畫案將以電腦運算為思考方
式，建立一組提供此一特定方法論甚或更
進一步之通用設計方法論上的基本資料型
別（fundamental types）與該系統架構所使
用之系統模式（structure patterns），進而
建立以設計方法論為內涵的電腦輔助建築
設計系統之架構。 
 
關鍵詞：設計理論、電腦輔助設計、開放
建築、涵容性設計方法 
 
Abstract 
Capacity design methodology derived from 
Open Building and Thematic design method 
is a rigorous way to explore the variations of 
a type with the flexibility of infill and support. 
In addition, capacity design methodology 
could be applied to solve spatial problems in 
the different levels of built environment. 
As the pilot study toward building the 
method-specific CAAD system, a design as-
sistant, this research aims at the architecture 
of computational design system which em-
bedding some design method. The first step 
is implementing the capacity design method 
as the instance of such generic design sys-
tem. 
In the abstract level, the following topics will 
be discussed. First, the fundamental types 
and necessary design patterns for the CAD 
system structure have to be established. Sec-
ond, the generic algorithms for testing the 
flexibility of spatial layouts will be discussed. 
Furthermore, the algorithms should be 
adaptable for the other design methods. 
In the concrete level, a primary computa-
tional design system of capacity design 
method will be proposed and implemented. 
Not only for reviewing the methodology, but 
also for extending the CAD system architec-
ture for more design theories. 
 
Keywords: design theory, Open Building, 
CAAD, capacity design method 
 
二、簡介 
2.1研究動機與目的 
2.1.1 涵容性設計方法論：「涵容性設計理
論與方法」根基於「開放系統營建」與「理
 3
→ 空間單元（unit）→ 類別平面（plan）
構件經由界面組合成為元素（床、櫃
子、餐桌...），各元素之排列成為單元
及單元可能之尺寸（臥室、客廳、餐
廳...），單元經由區段與區帶分析成為
該類別之平面，在經由結構分析落實
實體（柱、牆）的位置，設施分析則
分佈管線並與結構實體位置配合或互
相調整。 
 
三、具體成果 
3.1系統架構 
系統架構以「構件」為基礎，即表示這些
物件應該可以重複地被利用或是組合成為
更大的模組。在抽象層級而言，系統設計
傾向於通則(generic)思考（圖一），較有利
於不同之設計方法。以設計方法論為內涵
的電腦輔助設計系統，本研究提出以下五
個構成系統架構之主要項目： 
(1)層級：層級定義了理論式設計方法所要
應用的範圍，依據涵容性設計理論而
言，該方法論所定義之建成環境包含了
室內、建築、街廓、街區、都市等不同
層級，層級間則存在支架體與填充的轄
制關係。對於其他以構造系統或營建程
序為方法者，通常亦存在有不同形式之
階層關係。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)運算元：即是設計方法所操作的對象，
以涵容性設計方法論為例：包含構件、
元素、空間單元、建築平面、基本街廓
等。以建築設計領域而言，主要有兩類
的運算安排：一以空間安排為主，例如
各類型空間、建築物、綠地等；另一則
為實體構件的組合。前者在於尋找理想
的平面配置，後者則著重於探索某一建
築構造系統的構築美學。 
(3)座標系統：用於將物件定位於工作空
間。例如笛卡爾座標系統、模距網格或
者是涵容性設計方法論針對支架體與填
充所提出之區帶與區段。以區帶分佈而
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一. 輔助設計系統架構之層級與範圍 
(abstract level: generic) 
design methodology 
(abstract level: methods) 
CDM: Capacity Design Method 
environmental level: 
building plan 
environmental level:
urban tissue 
 certain building 
type 
fundamental types 
(built in types) 
fundamental patterns
(superset) 
base classes 
(for CDM) 
class: user defined type 
patterns for CDM
(subset) 
classes 
(for building plan) 
interfaces 
(between objects)
instance of 
abstract class
(implement)
instance of 
interface 
(implement)
 5
 
圖六. 嚴格條件之建築平面安排之二 
 
圖七. 鬆散條件之建築平面安排之一 
 
圖八. 鬆散條件之建築平面安排之二 
 
圖九. 街廓層級涵容力測試之一 
 
圖十. 街廓層級涵容力測試之二 
 
四、成果自評與展望 
本研究對於基礎理論探討著眼於將涵容性
方法論以置入電腦輔助設計系統為目標，
此一理論性的探討乃為電腦系統實作之基
礎。目前的研究階段在建築平面層級也已
完成初步之實作，並展現測試之成果。對
於電腦輔助建築設計系統的發展提供了新
的見解與研究方向。 
本研究計畫在研究內容與原計畫相符，亦
完成百分之九十以上的預期目標。並在對
於分法論應用於街廓層級的單元構成上有
新的修正，使方法論在跨層級操作的目標
上更接近一步，將系統以設計助手來呈現
以及街廓層級的細緻探討，是為下一階段
之後續研究重點。 
本研究計畫特別感謝國立成功大學建築系
王明蘅教授的指導與協助。 
 
五、參考文獻 
[1]  Habraken, N. J., (1998). “The Structure of the 
Ordinary,” the MIT Press, Cambridge, MA. 
[2]  王明蘅，(1993)，《涵容性設計：理論與方法》，
宏大出版社，臺南。 
[3]  王明蘅，(2001)，《工廠別墅：一個類型的發
生》，田園文化出版社，臺北。 
[4]  Gamma, E., et al, (1995). Design Pat-
terns-Elements of Reusable Object-Oriented 
Software, Addison-Wesley, MA. 
[5]  Lin,C.T. & Wang, M.H. (2003), ‘The Data 
Structure of Unit Analysis for Capacity Design 
Methodology’, Proc. International Conference on 
Open Building: Dense Living Urban Structures, 
Hong Kong, 23-26 October 2003, pp.54-60 
 
