 
 
目錄: 
 
一、 目錄 
 
二、 報告內容 
 
三、 參考文獻 
 
四、 計畫成果自評 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 載模式實驗測定後之疲勞預測。 
熱交換器之部分首先在2007年B. J. Tsai[6] 應用到微
渦輪引擎之熱交換器，作燃燒預熱提高引擎效率。利
用熱再循環(heat-recirculating)或超焓(excess enthalpy)
的燃燒技術是將燃燒所產生的熱能，透過熱交換器或
其他設備將部分的熱能回收再利用，以提高系統效率
或作為其他用途。而瑞士卷型燃燒器(Swiss roll burner)
即利用此一熱再循環技術，以高溫產物的熱來預熱反
應物，提高燃燒效率及可燃極限[7]。以上為組合實體
元件。 
    本研究考慮實際物理現況增加考慮到通風現
象，使ABE系統更精確接近實際物理現況，如圖1右
邊所描述之所謂新模型之ABE系統之住家空間安
排，清楚說明本研究之創新構想-以空調空氣動力機
制達到風力太陽能驅動氣、電、熱之整合目的。 
 
3. 研究目的和方法 
3.1 模型概要 
本文作者團隊研究的模型相較與Dr. Steve Van 
Dessel’s團隊，並在x方向增加之回風口，在y方向則
設由風力機導引經瑞士捲熱交換器產生空調之強制
對流的A開口之出風口,而此出風口可考慮幾種熱產
生量,亦可變成ABE系統之熱負荷,在此為簡化模
型，開口只設1~2個及考慮1~2人之發熱平均量及照明
系統之平均發熱量,以為系統之總熱負荷,更能真實
模擬建築物一個單元約4m x 4m x 4m之氣、熱狀況。         
其熱阻之類比電路圖如(圖三)所示，而其中Rwall 
設定最佳絕熱則變成極大值，以使總體熱阻overall 
thermal resistance求法可以變得容易。 
                (1) 
依高斯-希德爾(Gauss-Seidel)疊代法[8]—步驟表
示上方程式形式的差分方程式，即可得建築外皮帷幕
內空間全面整體氣、熱狀況。而更詳細之建築設備配
置如圖四新分析模型之單一ABE系統之住家空間示
意所示。 
3.2 模型總熱阻之概算 
首先假設模型之牆壁為均質材質，其材質為石
棉，熱傳遞係數為0.4 W/m℃，然而在RTE則是R材料1=R
材料2，其RTE之熱遞係數會因TE致冷器內部之熱電偶
數量有所不同，所以在些是根據文獻[1]以不同之熱
電偶數量的實驗值來代表RTE(℃/W)，如表一： 
從圖三中可表示：RA出風口則是代表風扇吹進室
內，表示為強制對流，其對流系數為12W/m²℃，RB回
風問是代表百葉窗，表示為自然對流，其對流系數為
4.5W/m²℃。在溫度的部分首先假設環境溫度 0T 為33
℃，太陽光照射到太陽能之 hT 為47℃，熱交換器發
出來的溫度， SWT ，則假設為38℃。本文則以不同TE
之熱電偶數和風扇吹進室內與無風扇吹進室內的整
體熱傳遞係數U(W/m2℃)來比較，如表二，有風扇U
值小於無風扇U值。 
3.3 軟體及模型輸入參數 
並以Airpak軟體[9]輸入，建立建築模型，並採用四種
不同方式來模擬分析如表三。 
模型相關數值輸入如下: 
1. 出風風量:1.5m3/s。 
2. 出風口風速:10m/s。 
3. 出風口數量: 1組,下吹出風口1組，每組尺寸長
0.25公尺，寬0.2 公尺。 
4. 出風口溫度:14℃、回風口溫度:環境溫度。 
5. 人體發熱量以1~2人合計72~144W，地板發熱量可
忽略，照明發熱量平均為100W/㎡。 
6. 周遭空氣風場可以看成是不可壓縮的，外流場應
滿足的三維流動控制。 
7. 空調氣流模擬時改量須於最大負荷值時氣流分佈
需能達到環境要求，故空調環境採用空調設計日
尖峰負荷環境為輸入值。故採用模型為一穩定狀
態，於不影響客觀分析情形下，簡化 ABE 系統氣
流模擬程序。 
3.4 出風口風速分析參數輸入 
依 .Nielsen(1978)[10] 測 試 出 風 口 風 速 經 以
Grapher軟體取得相關數據(圖五)所示。取得相近曲
線圖及以出風口風速分佈，以迴歸分析得到二次曲線
之湊合方程式為 
      
另對上式積分，求0~1間上式函數之平均值，其值為
1.0 
            
即代表以二次曲線之湊合方程式之速度分佈，與
(y/h)在0~1 區間以等速度輸入，有相同之平均流入速
度。依照出風口風速，公式求得出風口平均格點十處
的風速並輸入Airpack軟體中。 
3.5 輸入參數 
使用Airpack軟體時設定值如下: 
1.穩態steady。 
2.流動模式: Turbulent (Two equation model)。 
3.出風口Opening : 
出風溫度14℃ 
混亂強度10% 
3.6 邊界條件設定 
   依使用Airpak軟體內建巨集，並搭配中央氣象局
之氣象資料，計算與模擬大氣風場之邊界條件，其內
建之巨集的輸入參數為當地外界環境之風向、風速、
邊界層厚度與地形指數(terrain factor)，並以大氣風場
(3) 
(2) 
 TM-203型照度計、YK-2005AH型之熱線風速計及
RH520型之溫、濕度計(如圖十三)，太陽能板、熱電
之致冷晶片、熱沉及進、出風口等。依實驗之不確定
性分析本實驗各參數之uncertainity約為10%，取六個
測試點，環境溫度為35℃，進行環境因素及冷凍空調
能力測試。其結果如表 十 和 表十一 。 
 
5. 結論 
上述的數值結果與實驗結果互相吻合，證明由風力發
電導出氣源，其功能正如風扇開啟，足見強制對流大
大改善TE、Heat sink的效率，相較自然對流COP增
倍，而且靜音、潔能、省能且省成本，故本研究建立
一個較接近實際物理情況的ABE系統全面整體包括
次系統之新分析模型 
(1) ABE系統之BiPV、BiTE、Heat Sink效率提昇達到
潔能省能功效並對減少CO2 排放有幫助 
(2) ABE系統之總輸入功率降低並達到主動式方式
達到省能目標 
(3) ABE系統之使用材料變少達到降低成本目標 
(4) 完成增加考慮空調系統與周邊負荷之創新ABE
系統分析模型, 
(5) 完成相關次系統、TE、Heat sink、空調系統之分
析模擬與驗證 
(6) 導風扇式風力發電提供空調及電力並輔助ABE
系統之輸入功率並提昇熱沉之散熱效率 
(7) 無開啟風扇開啟之自然對流有較好舒適度 
(8) 有風扇U值小於無風扇U值，風扇開啟可加快讓TE 
Cooling冷端快速散擴到整個室內 
 
6. 誌謝 
 本研究承蒙國科會研究計畫NSC96-2212-E-216-015
之支持，謹表謝忱。 
 
7. 參考文獻 
1. Van Dessel, S., Messac, A., and Khire, R., "Active 
Building Envelopes: A Preliminary Analysis," Asia 
International Renewable Energy Conference, Apr 
2004,Beijing, China. 
2. Nagy, M. J. and Buist, R., "Effect of Heat Sink Design on 
Thermoelectric Cooling Performance," AIP  Conf. Proc., 
Vol. 316, No. 1, Aug. - Sep. 2004, pp. 147 149,13th 
International Conference on Thermo-electrics, Kansas 
City, Missouri. 
3. Fuglsang, P. and Madsen, H. A., "Optimization method 
for wind turbine rotors", Journal of Wind Engineering 
and Industrial Aerodynamics 80 (1999) 191-206. 
4. Wright, A. K. and Wood, D. H., "The starting and low 
wind speed behavior of a small horizontal axis wind 
turbine", Journal of Wind Engineering and Industrial 
Aerodynamics 92 (2004) 1265–1279. 
5. Epaarachchi, J. A. and Clausen, " The development of a 
fatigue loading spectrum for small wind turbine blades", 
Journal of Wind Engineering and Industrial 
Aerodynamics 94 (2006) 207–223 
6. Tsai, B. J., and, Y. L., " A Swiss-Roll Recuperator for the 
Microturbine Engine", Applied Thermal Engineering, 
doi:10.1016/japplthermaleng.2008.02.028,2008. 
7. Holeman, J.P., Heat Transfer, ISBN 0-07-02961809, 
McGraw-Hill Inc., U.S.A.,5th ed., 1981 
8. Fluent, Fluent 6.1 User’s Guide,2003  
9. AIRPAK2.1 User’s Guide, Vol.1-4, Fluent Inc.2004. 
10. Vahab Hassani, Terry Penney, "Room Air Motion; Effect 
of Buoyant Air Jets", Thermal Engineering & Science 
Branch,: National renewable Energy Laboratory, 1617 
Cole Boulevard Golden, Co 80401. 
 
8. 圖表彙整 
 
圖一 新、舊模型之 ABE 系統之住家空間示意 
 
 
圖二 PV、TE 系統之示意 
 
 
 
 圖三 新分析模型之 ABE 系統熱阻之類比電路圖 
 
圖四 新分析模型之單一 ABE 系統之住家空間示意 
  
 
(c) 
 
 
 
 
(d) 
 
圖九 風扇開啟與無開啟和有無 heat sink 之氣流比
較 
 
 
(a) 
 
 
 
 
(b) 
  
 
(c) 
 
(d) 
圖十一 風扇開啟與無開啟和有無 heat sink 之 PMV
值比較 
 
圖十二 儀器設備 
 
 
 
    
圖十三 儀器設備 
 
表一 不同TE致冷器之熱電偶總熱阻 
 
表二 風扇有無開啟之整體熱 
熱電偶數 7 17 31 63 71 127 
風扇U 3.75 1.93 1.25 0.89 5.9 0.56 
無風扇U 5.59 3.77 3.09 2.57 7.52 2.98 
表三 四種模擬方式 
模擬方式 Fan No fan 
Heat sink A B 
Not heat 
sink 
C D 
 
表四 鬆弛係數設定 Under-relaxation 
Pressure 0.7 
Momentum 0.3 
Temperature 0.9 
Viscosity 1.0 
Body forces 0.1 
Turbulent Kinetic energy 0.5 
Turbulent dissipation rate 0.5 
 
表五 收斂值設定 Convergence criteria 
Flow Energy Turbulent 
Kinetic 
Turbulent 
dissipation 
TE之電
偶數量 
7 17 31 63 71 127 
TER  0.0175 0.0356 0.0586 0.1005 0.0109 0.1637 
  
三、參考文獻                                
  本研究所引用之文獻參考已載明於二、報
告內容之第七項文獻參考。另本研究成果及
參與人員之衍生成果著作於文獻的有: 
1. 蔡博章、李建和,“主動式外表帷幕系統(ABE)：風力太
陽能驅動氣、電、熱之研究”,中國機械工程學會第二十
五屆全國學術研討會論文集,csme-1394，中華民國九十
七年十一月二十一日、二十二日，大葉大學 彰化 大村
NSC-96-2221-E-216-015 
2. 主動式外表帷幕系統(ABE)：風力太陽能驅動氣、電、 
   熱之研究,中華大學機械工程研究所碩士論文，臺灣新 
   竹市，2008. 
3. Bor-Jang Tsai(蔡博章)，Hsieh-Juei Chang(林進宏), 
“Simulation for Hot-rolling Nanoimprint Process＂， 
中國機械工程學會第二十五屆全國學術研討會論文
集,csme-1247，中華民國九十七年十一月二十一日、二
十二日，大葉大學 彰化 大村 
4. Tsai, B. J., and, Y. L., " A Swiss-Roll Recuperator for the 
Microturbine Engine", Applied Thermal Engineering, 
doi:10.1016/japplthermaleng.2008.02.028,2008. In Press, 
    NSC-96-2221-E-216-015, (Heat exchanger technology) 
    (EI,SCI: IF: 087) 
 
四、計畫成果自評 
    本研究承蒙國科會經費贊助，非常感
謝，也在參與人員努力下，有不錯成果。 
研究內容係為原計畫之第一年之項目，而預
期達成目標情況為: 
（1） 建立新分析模型  (OK) 
（2） 計算熱傳類比電路及U值 (OK) 
（3） 模型之分析解及驗證(OK) 
（4） 總輸入功率與散熱量或溫差的關係 (OK) 
（5） 計算熱流軟體之求解及驗證 (OK) 
（6） 數值解與分析解之比較(OK) 
（7） 太陽能ABE系統全體分析討論 (OK) 
（8） 空調結果討論 (OK) 
（9） 總散熱、總功率結果討論 (OK) 
（10）太陽能ABE 系統設計、實作、組裝與測試 (OK) 
（11）撰寫報告 (OK) 
本研究之主要成果: 
(1)完成增加考慮空調系統與周邊負荷之創新ABE系統分析
模型, 
(2)完成相關次系統、TE、Heat sink、空調系統之分析模擬
與驗證 
(3)導風扇式風力發電提供空調及電力並輔助ABE系統之輸
入功率並提昇熱沉之散熱效率 
(4)無開啟風扇開啟之自然對流有較好舒適度 
(5)有風扇U值小於無風扇U值，風扇開啟可加快讓TE 
Cooling冷端快速散擴到整個室內 
相關成果數據正準備投稿 J. of Applied 
Thermal Engineering or J. of Building and 
Environments。 
 
合計有研討會1篇，期刊2篇(一篇準備中)，
畢業碩士研究生2位。 
 
茲因原申請計畫為兩年，僅通過一年，故在
真實體建造及實驗數據的驗證尚未周全，所
以在申請專利過程尚需資源、經費及努力,
但熱控、系統規畫、建物之節能省能技術及
熱流分析技術等，應可技轉到建築或營造及
節能省能科技，Green Housing等行業上，希
望更多資源、經費相信ABE系統會快應用到
人類生活。 
 
 
