 2
國科會 95 年度專題研究計劃 成果精簡報告 
用於砷化鎵無阻絕層高溫銅導線薄膜開發研究 
計畫編號：NSC 95-2221-E019-003 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：朱瑾 教授兼所長  國立臺灣海洋大學材料工程研究所 
一. 中文摘要 
  銅製程已廣泛應用於矽半導體產業，但應用
在砷化鎵(GaAs)製程中，卻有其困難，因為砷
化鎵極易與 Cu 產生反應，所以在砷化鎵之元
件上，目前大部分均使用 Pt 或 Au 作為金屬導
線。相較於以往使用 Cu 導線必須先有一層阻
障層而言，本研究乃在探討在不使用阻障層之
情況下，導入微量氮、鉭(Ta)與銅以共濺鍍方
式掺雜於純銅，以進一步提升銅薄膜之高溫穩
定性至 450°C。 
關鍵詞: TaN， 無阻障層銅製程，砷化鎵 
 
Abstract  
Barrierless copper metallization on GaAs 
substrate has been prepared and characterized. 
Cu films doped with TaNx were sputter 
deposited on barrierless GaAs, followed by 
post-annealing at various temperatures up to 
500°C for 1 hour. As confirmed by X-ray 
diffractometry, focused ion beam and electrical 
resistivity measurement results, Cu(TaNx) films 
show better stability and low resistivity at 450°C, 
as compared to pure Cu on GaAs that is stable 
up to 350°C, The thermal stability improvement 
by doping minor amount of TaNx into Cu thus 
has been confirmed. 
Keywords: TaNx, gallium arsenide, barrierless 
copper metallization 
 
二. 緣由與目的 
因為銅的低電阻使得其廣泛用在矽半導體
製程已行之有年。但隨著高速元件大量的需
求，以砷化鎵為基材的元件需求漸增 [1]；另
一方面，在能源日漸缺乏、地球暖化日益嚴重
之情況下，太陽電池之需求日趨迫切，為了提
升電池的效率及提高其抗輻射力，利用砷化鎵
來取代矽，更是重要的選擇[2]。單晶矽或多晶
矽其能隙為 1.1 eV，然而砷化鎵的能隙為 1.4 
eV [3]，使得使用砷化鎵為基材的元件比使用
矽基底有更高的光吸收效率及更好的生命週
期[4]。除此之外，銅製程在液晶顯示器(LCD)
以及在 MOSFET 之無阻障層製程更能顯示其
卓越的優點。 
  銅很容易與矽基板產生反應[5]，所以阻絕層
是不可或缺的 [6]。銅與砷化鎵反應更遠甚於
與矽的反應[7]。所以在目前砷化鎵元件大部分
採用金或白金(Pt)或其合金為導線。然而，以
銅為導線卻有低電阻以及低成本之多項好
處，但在製程上需置入阻絕層以防止銅與砷化
鎵產生反應，本研究探討微量氮、鉭(Ta)在共
濺鍍製程後，發現相較於純銅最穩定之溫度
350°C 而言，掺雜 TaN 相於純銅中可提升銅薄
膜之穩定性至 450°C，可使純銅薄膜之高溫穩
定性提升 100°C。 
 
三. 結果與討論 
  本研究係分別將純度 99.5%的銅以及將
99.5%之純銅與 99.95%之鉭(Ta)，並通入微量
的氮，使其共濺鍍在 GaAs 基板上。上述工作
壓力均為 7mtorr，並通入 Ar+N，濺鍍系統的
電漿功率為 100watt。 
  圖一所示為未退火 Cu(TaNx)薄膜的 XRD
圖，由 XRD 檢測，得知此未退火 Cu(TaNx)
以純銅為主以及微量的 TaN2。圖二所示為
Cu(TaNx)薄膜的 XPS 能譜圖，依此鍵結能可
證實此薄膜中之鉭原子與氮原子具鍵結，且是
以過飽和狀態存在於銅中。 再進一步的探
討，將 Cu(TaNx)薄膜作 300°C 到 500°C 一小
時的退火實驗，其電阻係數的變化示之如圖
三。於圖三中可觀得純銅薄膜在退火溫度
350°C 以上，即顯示出電阻係數急劇上升，此
表示在此溫度以上該薄膜結構已產生本質變
化，相對的，Cu(TaNx)可耐高溫至 450°C，此
顯示薄膜之穩定性獲得提升。此現象可由圖四
的 Cu(TaNx)退火後之 XRD 圖獲得進一步佐
證，圖四之 XRD 圖顯示純銅薄膜退火至 350°C
仍呈穩定，但在 400°C 時即顯示出有 Cu5As2
的生成，因而造成其電阻係數急劇上升。 
更進一步作 FIB 檢測，圖五(a)為純銅薄膜經
350°C 退火 1 小時退火後的 FIB 圖，並無觀得
 4
 
0
20
40
60
80
100
120
140
0 100 200 300 400 500
Annealing Temperature ( C)
Cu
Cu(TaNx)
 
圖三、未退火及經不同溫度退火的電阻係數。 
 
 
20 30 40 50 60 70 80
Cu
Cu-asdeposted
Cu-350 annealed
Cu-400 annealed
Cu5As2
Cu-300-annealed
2θ (degree)  
 
圖四、未退火純銅薄膜及經不同溫度退火之
XRD 圖。 
 
 
 
圖五、GaAs 上的Ｃu 薄膜的 FIB 圖：(a) 350°C 
(b) 400°C 退火一小時 
 
20 30 40 50 60 70 80
As-deposited
Cu9Ga4
TaAs2
Cu
AsTa3
500 oC
450oC
400oC
2 Θ (degree)  
圖六、未退火 Cu(TaNx)薄膜及經不同溫度退火
Cu(TaNx)薄膜之 XRD 圖。 
 
 
(b) 
Cu，350°C 
Cu，400°C 
Pt 
Pt 
1μm 
(a) 
