研究摘要(500 字以內)：
本計畫原欲使用水平極化天線及垂直極化天線，外加部份匹配電路使兩者
之相位差為 90o，並且採用之水平極化天線及垂直極化天線在水平方向皆能夠
產生全向性之輻射場型，如此預計可設計一個具有全向性場型之圓極化天線。
垂直極化天線產生水平面之全向性場型可由一般之單極天線(monopole)得
到；而欲得到方位角方向之水平極化且產生水平面之全向性場型則預計使用多
個相同的偶極天線(dipole)分布在垂直極化天線之四周，使產生水平面之全向
性場型。
經過計畫之執行發現，只需利用偶極天線以水平陣列方式排列，並藉由調
整天線參數產生兩個垂直極化、大小相同且相位相差 90 度之電場即可產生全
向性圓極化特性。經由設計步驟及天線參數的分析、實驗，可驗證偶極陣列天
線是可完成具全向性場型之圓極化設計，以圓極化所需要的三個要素:90 度空
間相位差 、兩空間垂直極化量、極化大小相等且同時有著全向性輻射場型。
經由多次的理論模擬分析及實驗驗證之後，達到以上需求且特性良好的天線設
計。
人才培育成果說明：
(一)參與研究之人員將可接受製作天線之訓練。
(二)培養參與研究人員於圓極化天線之量測技術。
(三)培養研究人員使用 IE3D、HFSS 之能力以便提供設計上之理論分析基礎。
(四)讓研究人員獲得天線結構參數分析與進行最佳化設計之經驗。
(五)讓研究人員熟悉各種高頻量測儀器操作，也增進相關高頻特性的專業知
識。
技術研發成果說明：
(一)完成適用於無線通訊系統之全向性圓極化天線之設計。
(二)分析水平極化在不同數量天線對場型變化之影響。
(三)了解本天線之匹配機制。
(四)了解接地面形狀及大小對圓極化、增益及場型之影響。
(五)可作為本系學生課程上之訓練教材。
本文中採取以一偶極陣列方式來取代偶極加上單極天線合成，天線
設計利用印刷式天線以蝕刻方式採用 0.8mm FR4 基板製作四組偶極天線
來達到設計要求，天線整體高度約 1mm。天線設計結構為四組互相垂直
90 度之偶極天線，此排列方式即是希望利用天線大小一致、方向相差 90
度來達成兩個在空間中垂直的極化量，利用平行板長度 t 來調整極化量大
小形成互相垂直極化大小相同的場型，在(圖二)中以模擬分析天線特性及
輻射場型，再實際製作並量測，量測結果正如預期有著大小相同之全向性
輻射場型。再者如何將其相位差調整至 90 度， E 及 E 是由路徑及空間合
成的相位差，以結構而言偶極陣列天線每一組的微帶傳輸線長度相同因此
傳播路徑應為相同，而水平方向排列朝著(00,900,1800,3600)且為互相垂直，
以實驗結果得知空間相位差應接近於 90 度，藉由接地面的直徑 d，來調整
兩偶極天線之空間相位差。由(圖三) 天線線性旋轉輻射場型圖，偶極陣列
天線達到在水平切面上之全向性圓極化場型之要求，由水平面觀察到增益
差值皆小於 3dB。
(圖四 )為本文提出之天線軸比(axial ratio)圖，軸比量測為 (2300~
2500MHz)以 10 MHz 為一單位點在頻率之水平方向由 3dB 軸比定義。一
般微帶圓極化天線頻寛約為阻抗頻寛的三分之一，本設計天線之圓極化頻
寛約為 80MHz，跟阻抗頻寛一樣，這跟一般傳統圓極化天線不同。探討其
原因應是使用偶極陣列天線互相垂直 90 度來設計的關係，因其主極化及
垂直極化具有相似場型而當兩者相位相差 90 度時，即使阻抗並不匹配也
會有圓極化特性。
