 1
摘要 
PTZ(Pan-Tilt-Zoom)攝影機具有鏡頭上下左
右轉動的特性可以追蹤移動目標物，因此在近年來
被大量的採用。但是如果想要更精準的追蹤目標
物，則必須經過攝影機與空間校正以達到定位功
能。本文提出在影像座標中藉由觀察橢圓的歪斜現
象，可以找出空間平面與攝影機之非平行角度。校
正過程首先找出攝影機內在參數，再針對目標物橢
圓以最小平方法偵測橢圓相關訊息。在應用上如果
已知內在參數及橢圓相關參數，即可推得由二維影
像座標轉換成三維空間座標的轉換矩陣。而在攝影
機與空間平面如果處於非平行的狀態下，經由觀察
橢圓的歪斜角度，可以得知所在的地形變化。研究
顯示本文方法以圓形當作校正目標物，不但可以達
到空間校正更可以找出空間地形起伏，在攝影機與
空間校正上也將更為精準。 
在建置路徑的過程中，本文先利用高斯建模方
法建立背景模型，使用背景相減法擷取出影片中的
移動物，並採用型態學運算消除雜訊及連通段開
(Connect Component)將多個移動物個別標記。接著
擷取移動物的顏色特徵及座標位置，利用 CAM 
Shift 於畫面中搜尋移動物特徵進行多移動物偵測
並更新其特徵。最後分別計算其重心位置並進行修
補後，記錄成一連串的軌跡座標。本研究在移動物
的軌跡座標資料中先進行特徵的擷取，例如軌跡於
畫面中的出入口邊緣位置以及軌跡在畫面中的軌
跡向量等。接著利用上述特徵屬性比對畫面中的既
有路徑，軌跡經比對後如果差異極大，則此路徑將
被視為一條新路徑，反之則更新既有的路徑。在反
覆進行上述演算及比對後，最終將建構出一個最佳
的路徑模型。在實作部分，本研究針對複雜的軌
跡、不同類型的移動物設計出影片來做實驗驗證。 
一. 文獻討論 
傳統的影像監控系統是將攝影機擷取的影像
傳送給安全人員，再由安全人員做出適當的判斷並
做出應變措施。而近年來所討論的智慧型監控系
統，能夠將影像利用影像處理及人工智慧等技術，
分析影像中的內容作出判斷，再進一步發出適當的
訊息。智慧型監控系統涵蓋的範圍廣，從攝影機校
正、前景偵測、移動物偵測及移動物追蹤，到路徑
模型建置、移動物路徑預測、行為分析等方面。其
中前景偵測、移動物偵測及移動物追蹤等，從 20
世紀末開始有研究文件產生，直到今日都有相關研
究不斷的被提出。 
攝影機校正方法 
現今校正方法藉由觀察特徵來達到攝影機校正，因
此在分類依據上以特徵點分布維度當作校正方法
分類依據。 
Zhang 提出一維校正方法，以一根桿子上面有三個
點，其中最下方點當作基準點不可移動，以最下方
點為基礎桿子作擺動。最少要六個不同位置點，套
用最大概似法(maximum likelihood criterion)，
推導出內在參數。一維校正方法在校正過程中需要
人為移動桿子，且桿子需要特別設計為不方便之
處。在二維校正方面是最普遍探討的方法之一，以
平面為前提下出各種不同校正方法。方法上大多是
以一個平面上布有充足的特徵點供校正，這些特徵
點皆在同一平面。在從影像裡擷取到平面的特徵
點，經由特徵點推導出三維空間與影像平面的
homography 達到攝影機校正。三維校正技術方
面，R. Y. Tsai 提出三維校正方法。採用兩個或
三個平面且兩兩平面必須垂直正交，平面上排序著
規律的矩形。假設已知矩形在三維空間中的位置，
即可藉由影像 ipˆ 特徵點與空間 iP 特徵點之間轉換
矩陣M 。以數學式表示 ii MPP =ˆ ，此轉換矩陣M 包
含內外在參數，藉此反推出內外在參數，達到校正
效果。三維校正方法在不同角度攝影校正上會有其
困難點。當攝影機放置在不同位置，拍攝到立方體
的角度不同，造成所有攝影機無法拍攝到共同一
面，即無法達到攝影機校正效果。二維校正比起三
維校正簡單，跟一維校正比起來不需要特殊的校正
工具，也可達到相同校正功能。本文內在參數採用
Zhang 二維平面校正方法較為簡單也廣為大眾採
用。 
橢圓偵測 
橢圓偵測最初是從圓形偵測後續發展出來，因
為圓形為橢圓形的一種特例，所以在方法上圓形偵
測被應用於橢圓偵測。最常見為霍夫轉換方法，過
去使用標準霍夫轉換時，最大的缺點就是：計算時
間長及儲存空間需求大。隨機式霍夫轉換可以有效
改善傳統霍夫轉換的缺點，但是隨機式霍夫轉換並
適合應用在較複雜的影像上，因為在較複雜的影像
上要找到目標的機率比較低。新改良的隨機式霍夫
轉換來偵測圓形及圓弧，先將影像利用邊界線切成
若干子影像，然後利用圓弧分析方法及密度檢查法
來改善其執行效率。另外還有R. Halíř與J. 
Flusser提出新的橢圓偵測方法，不需反覆的計算
比較找出最佳數值，只需一組資料即可找出橢圓方
程式。此推估橢圓方程式採用最小平方法，即便資
料有不全或充斥著雜訊也能找出最佳解。此方法無
歧異解，且每秒可計算超過十萬個點。求解方面可
直接計算求得，不需反覆計算、比較求得最佳值。
方法使用上簡便、快速去計算出橢圓。然而R. Halíř
與J. Flusser方法在實際執行上，會因為影像複雜
造成執行上耗時。因此有另外有混合基因演算法在
 3
色、形狀、紋理、位置、軌跡或行為等許多具鑑別
力的資料，而上述的各特徵皆有其優缺點。本研究
的目標為行人或車輛等移動物，其中行人因走路四
肢的搖擺及拍攝角度等因素，屬於非剛體的移動
物，在此則不多做敘述。而此部份於本研究中若處
理的不佳，可能造成原為一筆資料，而被判成數筆
資料並間接影響之後的行為分析的正確率。 
Kalman Filter 為 R. E. Kalman 於 1960 年提
出，近年來主流且許多學者廣泛應用於目標移動物
偵測。在無法明確得知系統所有狀態參數下，利用
上個時間所獲得的狀態及誤差修正值，可有效率的
估計出目前與下個時間點的狀態，但此方法無法解
決非線性的系統，例如行人移動突然大幅度改變移
動方向等問題。Particle Filter 為應用於移動目標物
追蹤的另一個主流方法，利用貝氏定理為基礎，採
用隨機的位置且一定數量的粒子，用來表示系統的
事後機率分布。能夠運用於非線性的系統，但運算
量卻較為複雜； Fuzzy-based Error Correction 
Mechanism(FECM)為二個輸入參數、一個輸出參數
的模糊推論系統，模糊推論系統具有可變的尺度因
子，能夠依據目標移動物移動軌跡的不同，採用量
測尺度而自動調整其論域範圍，且修正誤差值。但
此方法僅適用於彎曲軌跡的誤差調整，且在系統運
作前須先建立規則；Continuously Adaptive Mean 
Shift (CAM Shift)是延續 Mean Shift 的概念，計算
畫面中的顏色特徵分布，但由原來的單張影像延伸
為計算連續的影像。此方法先計算感興趣區域的顏
色特徵分佈，接著採用 Mean Shift 所偵測出的範
圍，再將原本所先選的範圍移動至新偵測出的區域
上。A. Bugeau 等人於 2009 年發表的文章中於移動
物偵測部分討論了兩種不同類型的方法，分別為了
Layer Approaches 及 Salience-base Approaches 等兩
種方法，並提及各方法的優點及其不足之處。Layer 
Approaches 計算畫面中每一個移動物的方向，且將
每一個獨立的移動物視為一個單獨的圖層。但需配
合靜態的攝影機，並且僅參考移動物的移動方向於
移動物的偵測上並不夠強健； Salience-base 
Approaches 利用畫面中移動物在特定地點產生特
定行為的特性，例如座標及移動向量等，以此特徵
來區別各個移動物。但此方法於兩個移動物的距離
相近，且移動特性相同時較難成功的辨別。 
 上述許多移動物偵測的方法都解其強項及不
足之處，近年來許多關於移動物偵測的文獻常將方
法混合實用，提高移動物偵測的準確率。本論文中
若於移動物偵測部分處理不當，則可能將一條軌跡
判定為數條不同的軌跡，或兩條原為獨立的軌跡判
定為交錯的軌跡，以上皆有可能造成下一階段路徑
模型建置的錯誤。本論文擷取移動物之座標、顏色
特徵及移動特性，並採用 CAM Shift 計算移動物的
群聚中心已完成移動物偵測的階段。 
路徑模型建置 
戶外攝影機所擷取的畫面中，可能包含湖泊、
河流、草皮及路樹等各種自然景物，也可能包含柏
油路、人行道、圍牆等各種人為建築。依據正常人
行為狀況及一般人眼判斷，很輕易可以指出哪些區
域為行人及車輛的〝正常〞移動範圍，例如正常行
人移動於柏油路上或是正常車輛移動於柏油路上
等；相對的，也可以指出哪些區域為行人及車輛的
〝異常〞移動範圍，例如正常行人不會翻越建築物
及行走於湖泊之上，或正常車輛不會於穿越圍牆及
移動於草地之上；換句話說，移動物將移動於正常
區域上，移動物移動於分正常區域上時，為異常狀
況。例如行人翻越建築物可能有偷竊行為，車輛翻
越建築物可能有事故發生。因此路徑模型建置的正
確率將嚴重影響之後行為辨識的重要因素。 
D. Makris 與 T. Ellis 於 2001 年第一次發表利
用行人在戶外的移動軌跡，建構出該場景的路徑模
型。經由長時間的固定式攝影機的拍攝，獲得多筆
軌跡資料，將這些資料透過軌跡分群的方式建構出
此畫面中較常被經過的區域。D. Makris 與 T. Ellis
於 2002 年發表較為完整的路徑模型建置系統，加
以應用於長時間的預測，而此後關於路徑模型建置
的文章陸陸續續被發表，並以此做基底且提出其他
更多的應用。包含了多攝影機的空間校正、移動物
行為分析及行為異常偵測，D. Makris 等人於 2008
年將之前的技術整理發表成一篇智慧型視訊監控
系統的研究，以路徑模型建置後做異常偵測及更廣
域多台攝影機且畫面不同疊的空間校正。除了 D. 
Makris 等人的相關研究，也有其他學者蒐集畫面中
移動物的移動軌跡，推測之後此畫面移動物的移動
方式。D. Bauer 等人於 2006 年發表的研究，利用
連續畫面中所取得的移動物軌跡，建立出經常被移
動的區塊。W. Hu 等人於 2006 年發表的研究，利
用道路上汽車的移動軌跡進行資料的分群，並根據
畫面建構完成的交通模型做車輛行為分析及異常
偵測。I. N. Junejo 等人於 2008 年提出的研究，利
用行人的軌跡及計算 Euclidean 距離，找出畫面中
移動物在真實空間的位置，再利用此數據建構畫面
中的路徑模型。近五年來的文獻中利用畫面中的路
徑模型做更多應用的研究相當多，但對於路徑建置
方法上的研究就較少見，D.Ellis 等人於 2009 年發
表的研究中利用 Gaussian Process Regression 建立
的路徑背景模型能夠及時預測移動物的未來行進
路線，並提到傳統的路徑建置方法遇到軌跡資料量
龐大或是路徑複雜時，將形成許多細小片段的路
徑，所以先將軌跡加以處理已減少資料量。C. L. Lai 
 5
利用橢圓偵測方法偵測 camera 1 橢圓圓心位置座
標，透過多台攝影機校正估測在 camera 2 、camera 
3 、camera 4 圓心位置座標，在與實際上 camera 
2 、camera 3 、camera 4 三台攝影機橢圓出現的
位置座標相比較其差異，如表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
camera 1 偵測出 5 圓心座標並且以紅色小圓表示
預估的圓心座標最大差異在 15 個 pixel，在
720*480畫面中而言15pixel在畫面僅改變百分之
0.02 的變化量，改變並不明顯，因此在本實驗方
法是足夠的準確。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
移動物路徑分析 
本實驗利用固定式攝影機於開放的校園環境
中，畫面解析度為 320*240 的彩色影像，長時間紀
錄校園內兩個不同的場景中的行人、摩托車及汽車
移動於畫面中的影像。本論文之實驗流程主要分為
三個階段於上個章節已經完成敘述，其中第一個階
段及第二個階段皆為連續影像中一個畫面所需完
成的事項，第三個階段為移動物在畫面中完成一條
軌跡後的需完成的事項。 
前景偵測之方法選定與比較 
本實驗於前景偵測部分採用 SGM 建立背景模
型，並與 W4 建立背景模型方式比較其效能及效
果。比較此兩種方法本論文採用相同一段影片，影
片解析度為 320*240 之彩色影片，如下圖所示。影
片長度於正常撥放時間為 1 分 42 秒，總共 4396
個 Frame。其中 SGM 建模方式花費約 136 秒完成
此影片，而 W4 建模方式花費約 113 秒完成此影
片。前景偵測的效果部分，本文以偵測結果未出現
雜訊為前提，計算被偵測出的像素面積做為依據，
下圖分別為 SGM 背景建模方式及 W4 背景建模方
式前景偵測結果圖。 
 
 
 
 
 
 
 
前景偵測 
本研究針對相同影片之相同擷取畫面，SGM 建模
方式平均偵測出約為 167 個像素點，W4 建模方式
約為 90 個像素點，結果顯示 SGM 建模方式效能
上雖比 W 4 建模方式稍差，但於偵測效果上有較
好之成效。 
路徑模型建置之軌跡特徵擷取資料量比較 
    近年來利用移動物軌跡建置於畫面中的路徑
模型通常將整條軌跡與路徑做比較，軌跡中距離 n
個像素點取一次採樣點，上述作法必須記錄的參數
幾乎快佈滿了整張畫面。本論文於模型建置前先將
軌跡作特徵擷取，僅記錄軌跡的特徵部分，以降低
資料的儲存量。本論文與 Lai 等人的方法利用相同
的影片來源且 
 
 
 
 
 
 
Lai,取樣間隔為 15 像素值，本文 
 7
測更為容易找到所要目標，即使部分被遮蔽也可估
測重建。採用圓不但可以校正空間與攝影機相對位
置，進一步以橢圓偏轉角度找出其目標物所在的地
形變化。此項為先前平面紙張所無法達成，一旦知
道地形變化之後，則可應用於路徑預測等方面，進
而達到更精準效果。多台攝影機校正可以清楚描述
多台攝影機彼此空間座標關係，進而擴展到充分使
用 PTZ 攝影機可改變 tilt、pan 角度與 zoom 功能，
可讓監控系統更為完備，讓偵測目標無所遁形。 
參考文獻 
1. Z.-Y. Zhang, “Camera calibration with 
one-dimensional objects”, IEEE Transactions on 
Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol. 
26, pp. 892-899, July 2004. 
2. K.-S Hahn, S.-C Jung, Y.-J Han and H.-S Hahn 
“A new algorithm for ellipse detection by curve 
segments”, Pattern Recognition Letters 29, pp. 
1836–1841, 2008. 
3. W. Lu and J. Tan, “Detection of incomplete 
ellipse in images with strong noise by iterative 
randomized Hough transform”, Pattern 
Recognition 41, pp. 1268 – 1279, 2008. 
4. K.-S Choi, E.-Y. Lam, K.K.Y. Wong, ”Source 
camera identification using footprints from lens 
aberration”, Proc. SPIE, vol. 6069, 2006 
5. Z.-Y Zhang, “A flexible new technique for 
camera calibration”, Microsoft Research, Aug 
13, 2008. 
6. I-H. Chen and S.-J. Wang, “Efficient 
vision-based calibration for visual surveillance 
systems with multiple PTZ Cameras”, Computer 
Vision Systems, 2006 ICVS’06 IEEE 
International Conference on Computer Vision, 
2006. 
7. I-H. Chen and S.-J. Wang, “An efficient 
approach for dynamic calibration of multiple 
PTZ cameras”, 2007 Computer Vision, Graphics 
and Image Processing Conference, 2007. 
8. I-.H. Chen and S.-J. Wang, “An efficient 
approach for the calibration of multiple PTZ 
cameras”, IEEE Transactions on Automation 
Science and Engineering, vol. 4, no. 2, pp. 
286-293, 2007. 
 
 9
 
 2
 
二、與會心得： 
今年是我第一次申請國科會的參與國際研討會議，很高興有這樣的機會能夠在
研討會中發表論文。本次會議參與人數有數百位，會議中發表文章數目也非常
多。參加此次會議讓我收穫最大的是，可以與國外學術專家一起針對個人研究
議題進行深入的討論。另外我也觀察到中國大陸不論是博士班或是碩士班研究
生比起台灣學生還要勇於發表個人的研究看法，這點很值得國內教育單位省思。 
三、考察參觀活動(無)： 
四、建議： 
  本次研討會協辦單位首次有台灣的教育單位(國立台中教育大學)一起參與，未
來可以更增加一些台灣的教學單位一起來參與，互相觀摩及交流。 
五、攜回資料名稱及內容： 
 Program for International Conference on 2011 Machine Learning and 
Cybernetics. 
 Proceedings of 2011 International Conference on Machine, ISBN：
978-1-4577-0307-2, ISSN：2160-133X) 
六、其他 
 4
所發表之論文摘要 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴政良 計畫編號：99-2221-E-431-006- 
計畫名稱：移動物路徑之空間校正與行為分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
