人才培育成果說明： 
在學術方面，蒐集國內外有關於 e-GPS 精度提昇及資料品質的各類論文及研究報告，
了解其研究的進行方式，並實際應用於台灣北區 e-GPS 測量之精度驗證上，可以提供相關
研究人員一個相當好的學習研究經驗，藉此研究提昇國內 e-GPS 技術人員的素質。此外，
如何導入品質管制的概念來提昇 e-GPS 量測坐標之精度，進而設計一套合適的 e-GPS 標準
作業程序，這些資訊對於往後相關的 GPS 研究來說，也是相當寶貴且有助益的。 
在國家經濟建設方面，由於 GPS 已經被廣泛應用於各項建設，不論是高速鐵路、捷運
系統或是快速道路等大大小小的工程，皆需要高精度的 GPS 定位來確保工程的品質，近年
來，也有許多相關的研究利用 GPS 來監測台灣西部的地層下陷，更顯示由於 GPS 定位精度
不斷的提昇，使得相關應用的領域，已由平面位置提昇至高程控制。未來，在導入了 e-GPS
量測方法之後，將會對於國內傳統測量界產生革命性的變革，相信此一研究對於 e-GPS 在
工程測量及地籍測量之應用上，將會有相當程度之貢獻。 
臺灣因位處歐亞大陸板塊及菲律賓海板塊之劇烈碰撞地帶，其引發之地殼活動將造成
本系統各分區定位服務網之各基準站精確坐標，必須定期修正及維護。未來，e-GPS 即時
動態定位系統建置之基準站將一併納入國家坐標系統予以妥善管理維護，並依據其長期且
連據續蒐集衛星觀測資料之特性，據以訂定國家測繪基準及建立精確速度場資訊，以達到
維持 e-GPS 即時動態定位系統正常營運及定位成果法制化等多重目標。 
 
技術研發成果說明： 
由於政府公告坐標系統截至目前為止已經歷了 10 年的時間，使得部份公告點位已有偏
移的情形產生，而現今雖實測之點位坐標為較真實的坐標值，但其不具有法定效力，因而
衍生出了坐標轉換的問題。本研究打算利用參數坐標轉換法，相較坐標轉換前與轉換後之
差異性並評估其優缺點，藉以提昇 e-GPS 定位之精度。本研究考慮台灣地區基準轉換之影
響因素如下： 
基準轉換＝參考框架之轉換(3D)＋網形變形(2D+1D)＋偶然誤差(2D+1D)
 （1） 
因此轉換的第一步驟將採用相似轉換之七參數法，配合附有未知數的條件平差法模
式，其中七參數法可採用 Bursa-Wolf 或 Molodensky-Badekas 模式。在三度空間同一點的兩
組卡氏坐標轉換中，首先能夠假定一個普遍的線性（affine）轉換，其形式如下【Rapp, 1993】： 
平移至轉換區域重心點後再進行轉換，即採用 Molodensky-Badekas 模式： 
X
Y
Z
X
Y
Z
x
y
z
x x
y y
z zMB
m
m
m
z y
z x
y x
m
m
m
s
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
=
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
+
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
+
−
−
−
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
−
−
−
⎡
⎣
⎢⎢⎢
⎤
⎦
⎥⎥⎥
∆
∆
∆
1
1
1
ε ε
ε ε
ε ε
 （7） 
其中 Molodensky-Badekas 的七參數模式包含平移參數ΔX, ΔY, ΔZ、尺度參數 s 與旋轉
參數εx, εy, εz，並假設旋轉參數的值很小。兩組坐標分別為（X, Y, Z）與（x, y, z）﹔
（xm, ym, zm）代表（x, y, z）之區域重心坐標【Rapp, 1993】。而 Bursa-Wolf 轉換模式較適合
用於兩種全球性衛星大地基準間之轉換，Molodensky-Badekas 轉換模式則較適合用於衛星
大地基準與區域大地基準間之轉換，這是因為在轉換過程中會有先將點位坐標平移至轉換
區域重心之動作。 
然七參數法只能考慮到參考框架的轉換與點位的偶然誤差，缺乏對於網形變形的模式
化功能，因此尚須配合最小二乘共置法模式，此模式分別考慮到參考框架轉換、網形變形
與點位的偶然誤差之影響因素。此法分成兩步驟，以第一步驟的三維 Veis 轉換模式來達成
參考框架轉換之目的，再以第二步驟的最小二乘預估法來分開處理平面與高程之網形變形
與偶然誤差的影響。 
最小二乘共置法之數學模式如下【Moritz, 1989】﹕ 
L = A x + s + n  （8） 
其中 L 為觀測量、x 代表系統參數、s 為訊號、n 為雜訊。當利用（7）式中之系統參數來
達成三維之參考框架轉換時，平面與高程分開之網形變形與偶然誤差的影響可分別由訊號
及雜訊來吸收。Vanicek 與 Steeves 曾論述由二維至三維之大地基準轉換僅有四個轉換參數
為可估計的，此四個參數亦即 Veis 轉換模式中的三個平移量以及基準原點之方位旋轉角。 
經由參考框架轉換後的殘量包含了網形變形與偶然誤差的影響，可利用最小二乘預估
方法來進行估計【Moritz, 1989】： 
) )s C C L AxTL LL= + − −−β β1 ( )  （9）
 
) )n L s= −  （10） 
其中 $s為平差後的訊號估值， $n指平差後的量測誤差估值，β為訊號的期望值。 CTL 是指
全部點位之訊號的變方-協變方矩陣﹔CLL 是指觀測點之變方-協變方矩陣，為訊號與雜訊的
變方-協變方矩陣之和。 
 
(1) 基準站區域網資料前級處理：包含建立基準網觀測資料庫，並同時進行基準站之網形平
差計算。 
(2) 基準站區域網解算：控制及計算中心彙整計算各基準站連續觀測資料及精確坐標，建立
區域性改正參數（ACP）資料庫。 
(3) 建立虛擬基準站觀測數據：移動站利用無線數據通訊傳輸技術將衛星定位接收儀 NMEA
格式之位置資訊（通常為單點定位坐標）登錄於控制及計算中心後，由控制及計算中心
依移動站位置坐標進行系統誤差內插計算，並結合最近的基準站實際觀測資料組成 VRS
虛擬觀測資料後，以 RTCM 格式回傳至移動站。 
(4) 移動站坐標解算：移動站接收儀進行超短基線 RTK 定位解算。 
 
圖 1  虛擬基準站定位系統示意圖 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
由於清雲科技大學目前為內政部國土測繪中心 e-GPS北區研發應用中心，因此在 e-GPS
即時觀測資料之獲取、系統整合及精度驗證上皆已有了相當不錯之基礎。吾人在此一計畫
的執行優勢上，由於過去曾任職於國家度量衡標準實驗室，對於 ISO 及標準追溯已有相當
程度的瞭解，期間並獲得校正實驗室負責人、測試實驗室負責人及中華民國實驗室認證體
系評審員的資格；此外，在於坐標轉換軟體的開發上，也已於過去兩年投入相當程度的精
確的估算利用 e-GPS 所量測而得的控制點坐標，與政府公告具有法定效力的 TWD97 坐標
之間的差異之外；進而設計一套良好品質管制的標準作業程序，以全面性的提昇 e-GPS 量
測的成果品質，以達到全國性的更多元化的多目標應用，提供全民更好的服務。而在 ISO 
9000 品質管理及品質保證標準，對於檢驗、量測及試驗設備強調應予管制、校正及維護。
檢驗、量測及試驗設備應在確保已知其量測不確定度，且與所需量測能力相一致時方可使
用。此外，量測設備應符合預期使用者所要求的計量特性，在 ISO/IEC 17025 也敘述報告
應包含校正及測試結果的不確定度，因此本研究除了在精度驗證上進行提昇，也將設計適
當的品保措施，以確保量測結果之可靠度與精確度。 
吾人在此一計畫的執行優勢上，由於過去曾任職於國家度量衡標準實驗室，對於 ISO
及標準追溯已有相當程度的瞭解，期間並獲得校正實驗室負責人、測試實驗室負責人及中
華民國實驗室認證體系評審員的資格；此外，在於坐標轉換軟體的開發上，也已於過去兩
年投入相當程度的精力進行研究，而世和測量有限公司是一間位於桃園在地的測量公司，
與清雲科技大學已有產學合作計畫在進行中，並提供本校學生相當不錯的實習環境，過去
的合作已立下不錯之執行基礎；該公司主要的業務為都市重劃、地籍測量等相關業務，相
當熟悉政府相關的地政法規，也因為執行地籍相關測量業務，量測成果攸關人民的權利，
因此量測品質更顯得重要。在世和測量有限公司自我提昇及精益求精的情境下，提昇量測
品質、確保坐標準確度已是刻不容緩亟需進行的工作，方能在業界擁有自己的特色。清雲
科技大學與世和測量有限公司在學術及實務領域上各有所長，在如此相輔相成的搭配上，
對於此一研究主體應有相當不錯之執行優勢。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉大綱 計畫編號：98-2622-E-231-003-CC3 
計畫名稱：制訂 e-GPS 應用於控制測量之標準作業程序 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
