II
目錄
一、前言……………………………………………………………1
二、研究目的………………………………………………………1
三、文獻探討………………………………………………………2
四、研究方法………………………………………………………3
五、結果與討論……………………………………………………9
六、結論與建議……………………………………………………10
七、計畫成果自評…………………………………………………11
八、參考文獻………………………………………………………12
九、附圖……………………………………………………………14
2裝結構所以不會造成影響。同時也針對偏極化白光發光二極體設計與製作與配合次波長光柵(偏光
器)來滿足未來液晶顯示器的需求。
三、 文獻探討
A. 不同色光 LEDs 混光
不同顏色的 LED搭配封裝混合出白光，在A. Zukauskas等人的論文裡提出使用 481 nm與 580
nm 至少 2 種晶粒混合即可產生白光(藍色與琥珀色混合)，但其演色性太低約 20 3，並無法實際
做任何應用。如果將所使用之 LED 光顏色數目提高至三種不同顏色之色光藍、綠、紅三色，依
照適當的電流量比例將可使演色性提升至 80 以上。因此提高演色性勢必要將白光光譜盡可能的
調配均勻，Yoshi Ohno 的論文裡則是使用四種波長(461 / 527 / 586 / 637 nm)的晶粒混光，其頻譜
更為連續無缺陷，演色性高達 97 4。此因所有波段越接近於日照光之連續波長光源，如此即可
將之應用於更多對光源品質要求極高之範圍。為達到實際應用性的演色指數，較常見的是使用
三種 LED 進行混光，Nadarajah Narendran 等人的論文中使用 RGB 三色 LED 混合出白光，波長
分別為 615 nm、525 nm 與 465 nm，演色性可達到 93 5，雖然演色性較為提昇，但仍不適用於對
光源品質要求較高的應用範圍。不同顏色的 LED 混合產生白光雖然擁有高發光效率、高演色性
與色彩飽和度佳等優點，但因多顆晶粒封裝於同一導線架內，容易導致熱能的累積，造成晶粒
發射波長位移且導致元件老化。各晶粒的製作材料不同每種色光之 LED 效率各有所不同，因此
衰退速度不一。
B. 藍光 LED 激發有色螢光粉
使用藍光 LED 激發黃色 YAG:Ce 螢光粉 6，利用互補色原理得到白光。在 R. Mueller-Mach
等人論文中依照黃色螢光粉的比例不同 7，可調配出色溫介於 3500~5200K 左右之色光，此作法
之優點與不同色 LED 混合相比，只要兩種色光混合其演色性就達到 80 左右，如果想要將演色
性指數更加提升至 90 以上，加入除了黃色螢光粉外再加入紅色螢光粉。以藍光 LED 激發不同
色螢光粉之作法，雖然可以得到較高之演色性，目前市面上也有很多以此方法做成之商品，但
因為長時間點亮時 LED 電流轉換不完全使得光源產生熱能，持續累積的結果，導致 LED 溫度
上升，碰到與多色 LED 混光相同的問題，就是藍光 LED 峰值波長產生位移現象 8，使得與所激
發出之黃光相混合時色座標偏離原有之預設值，而偏離原有峰值之藍光 LED 所激發出來的其他
色光也會與原有之色光有所出入或強度改變。我們希望的光源是可以長時間點亮也不會改變色
座標或是改變的範圍是人眼所無法辨識的可接受範圍之內。
C. 紫外光 LED 激發有色螢光粉
為了克服上述兩種方法因溫度上升導致 LED 峰值波長改變之影響，發展出了第三種配色方
法。如果我們使用的是不影響色座標的紫外光為激發光源，用它來激發不同色螢光粉，如此一
來所混合出之白光之色座標就不會因為溫度上升使得 LED 波長產生位移而有所變化。在 Toshio
Nishida 等人的文章中使用紅、綠、藍三色螢光粉以一定的比例 9，使用 350 nm 的 UV-LED 激發
產生色座標介於(0.411~0.416, 0.397~0.401)的白光，其演色性介於 86~89。為了增加其演色性
Yukio Narukawa 等人也有作法是使用藍、綠、黃、紅的螢光粉，加入黃色螢光粉以補足原本缺
少的些許波段，在色座標為(0.33, 0.35)的情況下其演色性可高於 90 以上。此種白光 LED 乃是利
用紫外光晶粒激發螢光粉，螢光粉所激發出的光組合成白光 10。其主要的優點在於螢光粉的發
光光譜較寬，只要調配的比例適當，所組合出的白光無論在色座標、演色性或色溫上都有很好
的效果。此外，晶粒所發出的光為不可見光，白光都是由螢光粉發出的光所組成，當晶粒的光
譜峰值位移時，對白光的特性完全沒有影響。其主要的缺點在於，UV 晶粒的發光效率太低，及
4光效率。螢光粉的濃度若太低，大部份的激發光無法轉換為有色光，外洩的紫外光不但會對人
眼有不良的影響，也等於是降低白光 LED 的效率。由於螢光粉的折射率大於 2，在折射率 1.4
的矽膠中會造成散射的現象，若螢光粉的濃度過高，散射過強，會降低 LED 的發光效率。此外
混入過量的螢光粉會使螢光粉之間的交互吸收增加，同樣也會降低發光效率。目前藍、紫、紫
外光 LED 的主要材料為 InGaN，其折射率大約為 2.4 左右，空氣的折射率則為 1。由於兩者的折
射率差極大，LED 主動區所產生的光有一大部份在此介面被反射，最後被 LED 本身材料吸收。
由於 LED 的內部量子效率也不斷提升，但外部量子效率，卻因為內部全反射的關係而無法改善，
使 LED 整體發光效率變差，因此我們用對紫外光透明的矽膠封裝以改善外部量子效率成為增加
LED 發光效率的重點。首先需 *uvE 色差值作為區分顏色標準定義如下方式:
A. 色差計算
由於對白光 LED 需明確且精準的顏色表現,因此分辨出兩種顏色之間的差異並不能只靠眼睛
來判斷，由 CIE 1931 圖中我們可發現有許多小橢圓型之色域(Gamut)，在其中之色彩就算有差
異也是人眼所無法分辨出來的。因此發展出使用儀器來量測物體或光源之色座標，知道色座標
之後使用科學的方法來計算出此色座標與希望得到座標點的差異量。又因 CIE 1931 色座標圖座
標軸不成比例，在做直觀色彩判斷時差異很大，故後來發展出 CIE 1960 (u, v) 色座標圖與 CIE
1976 (u’, v’) 色座標圖(圖 2.5)，轉換公式為式
4
'
15 3
X
u
X Y Z

 
，
9
'
15 3
Y
v
X Y Z

 
 （1）
關於色差計算公式，以下介紹兩種常見之色差計算公式，分別為 CIE 1976 L*u*v*與 CIE 1976
L*a*b*，CIE 1976 L*a*b*色差公式是由三激值來計算，X、Y、Z 為儀器所量測到光源三激值，Xn、
Yn、Zn 為參考光源之三激值， *abE 為色差值，當量測值與參考值相差越大時其值也會越大，式
（2）~（5）
1
3
* n n
n n
Y Y
116 16, for 0.008856
Y YL
Y Y
903.3 , for 0.008856
Y Y
   
 
   
 
（2）
1 1
3 3
*
n n
X Y
a 500 ,
X Y
               
（3）
1 1
3 3
*
n n
Y Z
b 200 ,
Y Z
               
（4）
     
1
2 2 2 2* * * *
abE L a b ,         （5）
CIE 1976 L*u*v*色差公式使用的是 CIE 1976 年色座標圖之座標點來計算，L*為亮度，un’與 vn’
6依照表 2.5 可做出 9 組實驗，利用積分球量測發光光譜與光學特性，再以色差為分析標準進
行水準分析，也可同時利用其他顏色特性參數進行交叉分析。
II. 螢光粉材料成分與發射光譜
傳統的 RGB 三色混光之白光發光二極體，由於三種晶粒的材料皆不相同，各別驅動電壓
電流也不相同，導致驅動電路複雜，因此本計畫中晶粒選擇的部份，著重於相似材料的晶粒做
為選擇，我們選用皆以 InGaN 為主要材料的藍光與紫外光晶粒做為激發光源，在紫外光的部份，
若激發光源發射波長太相近，則無法達到可調的特性，因此最後選用的晶粒，其波峰分別為 372
nm、410 nm 與 465 nm。螢光粉選擇的重點為單一晶粒激發與可調色域大小。為了要使白光發
光二極體達到可調的特性，因此所選用的螢光粉，希望能只由單一晶粒所激發。但激發光源皆
屬於紫外或紫光，在激發螢光粉時較難達到完全獨立，難免有同時激發紅綠兩種粉的情形，這
情況是藉由螢光粉的比例調配來改善此現象。為了在相同厚度下找出螢光粉最高發光效率我們
做了在不同螢光粉濃度配方下發光效率的實驗，可以發現隨著螢光粉濃度的增加紫外光所剩餘
的強度也隨之遞減，而可見光範圍之頻譜強度則跟著增加，超過 4.55%濃度之後遞減到一定值。
且由光譜圖可以發現隨著螢光粉濃度上升，紫外光波段強度會慢慢遞減，如果再繼續將濃度提
升紫外光雖然可以被吸收，但是發光效率卻會因為濃度飽和的影響而下降，所以在本計劃中我
們找出效率最高的螢光粉濃度比例，而將剩餘的紫外光利用全方位反射器反射回螢光粉層進行
再利用的功能。此配方製作的白光演色性都高於 90，而色座標也接近 D65 光源的(0.3127,0.329)。
紅色螢光粉材料 Mg8.5(AsO4)2(AsO6)O2 以 380nm 的紫外光激發之光譜圖是比較長波段的連續頻
譜，而沒有斷層產生。綠色螢光粉主要成份為 Ca8Mg(SiO4)4Cl2O：Eu。以 380nm 激發的發射頻
譜具有較寬的頻寬且波長較長。藍色螢光粉分有(Sr,Mg)2SiO4:Eu 與 BaMgAl10O17:Eu 兩種。黃色
螢光粉為由藍光激發之(Y, Gd, Ce)3Al5O12 螢光粉。在使用 RGB 螢光粉來調配白光時很明顯的看
出在波長 550 到 600nm 之間是沒有光譜強度的，所以雖然此法可以達到 D65 光源或白點的色座
標值，但它的光譜始終存在缺陷(圖 1)，使得演色性很難達到 90 以上。因此使用 BYR 三種螢光
粉來混合調配，圖 2 可以很清楚的發現以此配方調製之螢光粉光譜較不會有不連續現象，因此
可以得到更完整的光譜。
另由田口式實驗法可得到了最佳色座標、色溫與演色性，再將效率參數由田口式實驗法中分
出，並得到當厚度固定時，在不同的螢光粉總濃度下，其達到最佳色座標時的螢光粉個別濃度是
不一樣的，因此造成效率上的差異，濃度太低效率也隨著下降，濃度太高時又會造成可見光被互
相吸收之交互作用而使 UV 光轉換效率下降，因此需將濃度調配至一最佳配方達到最高效率。
C. 可調式白光 LED 封裝結構
本計畫是使用田口式實驗法進行螢光粉的濃度比例調配，首先使紫外光晶粒固定在導線
架上，使用銀膠做為接著劑，將適量銀膠塗佈於導線架裡，再將紫外光晶粒黏著於銀膠上，之
後將導體架送進烘箱使其固化。烘烤完後即可使用金線銲線機進行打線的動作，使其導通。第
一層透明矽膠製作過程係先使用真空脫泡攪拌機進行混膠→脫泡→混膠的動作之後把攪拌完成
的矽膠填入針筒內，放入真空烘箱中抽真空將剩餘的氣泡抽離。再使用點膠機進行點膠。第二
層螢光膠製作過程與第一層矽膠層大致相同，差異是第二膠層包含螢光粉，同樣使用真空脫泡
攪拌機進行混膠→脫泡→混膠的動作，完成上述步驟後將螢光膠秤重填入導線架中放置於烘箱
中進行烘烤完成白光發光二極體封裝。螢光粉的總重與整體螢光膠層相較之下，重量比例大約
只有 4%~5%，因此根據有效率折射率的計算公式 20，螢光膠層的有效折射率幾乎沒有什麼改變，
8不會有這樣的問題，並且可對所有入射角度的光反射，因此也稱為「全方位反射器」。本計畫中
所使用之全方位反射器即為一維光子晶體，也就是多層鍍膜的週期性結構。
E. 偏極化白光 LED 封裝結構
為產生偏極化白光 LED 功能，我們採用金屬光柵作為在白光 LED 這一微小光學系統中
為重要偏光元件，而光柵結構尺寸為要比入射光波長小一個或多個數量級的次波長光柵。白
光 LED 發射光與次波長光柵結構間的相互作用可以控制偏光的效應。為了產生偏極化白光
LED，我們採用紫外光晶粒激發有色螢光粉的方式，設計一複合光學元件封裝覆蓋在白光 LED
導線架上方， 此複合光學元件包含「全方位反射器」及「鋁次波長金屬光柵」結構如圖 5。
此複合光學功能建構於光學基板上的次波長光柵結構。當未偏極光正常入射到結構上時，光
即受到光柵結構影響分成兩道相互垂直的光。藉由調整光柵結構的尺寸、形狀和間距就可以
改變對通過光的影響。一般而言次波長光柵已能廣泛應用於微波至遠紅外光波段，然而受到
傳統微影術(lithography)製程技術上製作尺寸的限制，在波長較短的可見光範圍內並沒有辦法
使用這種偏振元件。為了要使的金屬相位光柵能夠更廣泛的應用在近紅外線以及可見光的波
段上，近年來製程技術的進步，使得國外一些研究團隊也在積極開發這種結構之先進製程技
術 24-25，讓次波長光柵可應用於背光面版上作為偏光分離及偏光轉換的元件。經過設計之全方
位反射器結構可以在全部角度反射紫外光，解決紫外光外漏的問題，更可以將反射的紫外光
再利用，再次激發螢光粉以提昇發光效率。而鋁次波長光柵可以將白光偏極化，改善白光 LED
眩光的問題，而此種結構的偏極方式跟薄膜結構作比較，對於角度的依存度較小。在實驗上
我們先針對複合光學元件結構作設計及模擬，計算其結構在紫外光至可見光波段(350 nm~700
nm)之 TE 波及 TM 波的穿透率和反射率。在全方位反射器方面我們沿用先前研究之參數，選
用 Nb2O5 及 SiO2 之週期堆疊結構 26 藉由 TFCalc 薄膜軟體模擬之結果，可觀察出針對紫外光
入射時，在不同入射角度仍可以得到大於 99%的反射率，全方位反射範圍為 361~378 nm。
F. 主波長穩定之白光 LED 封裝結構
本計畫另提出一個新的封裝結構來達到主波長(Dominate Wavelength)穩定之要求，不使
用一般耗費成本之散熱方式；利用一特別經光學設計過之光學濾片放在傳統藍光激發黃光之白
光 LED 之上方。而所採用之光學濾光片將藍光部分之波長範圍取出，以達成穩定主波長與降
低色溫變化之目標。由於溫度上升造成使螢光粉產生激發之藍光 LED 波長紅位移，因為黃色
螢光粉對激發波長有高度選擇性,造成藍光 LED 波長無法有效產生足夠黃光。同時黃色螢光粉
之發光有所謂熱淬火(thermal quenching)現像，隨溫度上升黃色螢光粉螢光轉換效率亦隨之降
低。基於上述理由一般白光 LED 隨使用時間或電流增加時，導致白光 LED 溫度急劇上升造成
色溫與色座標急速變化的現像。實驗中並探討藍光激發 YAG 螢光粉之白光 LED 其發光光譜、發
光品質以及封裝材料受晶粒溫度上升之熱效應影響而產生相對之變化。研究中使用濾光片取出
短波長之藍光二次激發長波長之黃光，用此方式補償本研究並改變螢光膠的厚度、濃度與濾光
片之作用進行波長與能量損失的探討。最後分析發光之亮度、色溫、演色性與色座標等顏色性
質分布。
10
本計畫以紫外光晶片激發螢光粉層之白光發光二極體，發出具有偏光之白光為另一研究重點
28。因偏光白光發光二極體可減少目前液晶顯示器使用之偏光片數量達到降低成本效益，所以偏
光白光發光二極體與可調式白光發光二極體皆為目前光電產業亟需技術有提升產業發展潛力。
白光發光二極體搭配可全方位反射紫外光之全方位反射器並在全方位反射器另一側製作奈米線
偏光器(nano-wired grid polarizer)(次波長金屬光柵)，搭配適當的金屬鍍膜厚度與光柵週期
即可達到具有偏光之白光發光二極體。此一複合光學元件一側包含全方位反射器，此一反射器
具有全方位反射紫外光且透射可見光功能。複合光學元件因此可將穿過螢光粉層之未耗盡之紫
外光在封裝結構內形成多次反射，用以提升紫外光發光二極體晶粒激發螢光粉的發光效率與均
勻性。複合光學元件另一側表面具有次波長光柵，可利用反射作用將進入元件基板之非偏極白
光轉換成具偏極性白光。目前已完成理論模擬因欠缺足夠設備製作奈米線偏光器無法完成完整
元件製作與測試 29。
針對傳統藍光激發黃光之白光 LED，本計畫提出使主波長(Dominate Wavelength)穩定之封裝
結構，使用濾光片取出短波長之藍光激發長波長之黃光，用此方式減少由溫度上升造成色溫與
色座標急速變化之特性。當驅動電流為 20~40 mA 時係藍光 LED 波長藍位移波段；而>40mA 係
藍光 LED 波長開始紅位移範圍。由濾光片之穿透率可發現多數被阻擋在濾光片與螢光膠之間的
波長都是靠近峰波長 458nm 左側的短波長。藍光 LED 光譜受到濾光片在正向 0°時，各個波長
不同穿透率的特性以及激發的螢光膠濃度稀薄影響。在第一次激發螢光粉以後，部分波段之藍
光會再次被反射回螢光膠層，進行二次激發。實驗數據顯示藍光晶片發出藍光，穿過導線架中
之矽透明封裝層，接著進入黃色螢光粉層，其黃色螢光粉層先由藍光激發，會形成黃光並有一
部分藍光未被激發射出，未被激發之藍光進光學濾光片被部份反射回黃色螢光粉層並形成二次
黃光激發。二次黃光激發黃光與先前第一層被吸收之藍光所激發黃光混合加上尚未被吸收之藍
光共同形成而發出白光，因為藍光多次反射與激發黃光所以藍光會減少並增加均勻性與降低色
溫，進而增加發光效率，同時在 20~110mA 電流下,黃光形成之主波長也會穩定下來。本計畫已
證實可以用來降低傳統藍光激發黃色螢光粉之白光發光二極體隨溫度升高產生之色差(Color
Difference)30。
六、 結論與建議
由於螢光粉的轉換特性導致所產生的白光 LED 演色性不高，本計畫提出使用 UV-LED 激發藍
黃紅三色螢光粉配方來達到提升演色性照明要求的效果。本計畫選用紫外光晶粒(peak=378nm)
激發之白光發光二極體為基礎，搭配全方位反射器進行封裝。因為白光發光二極體會有紫外光
外漏的現象，因此使用全方位反射器封裝來改善此問題。同時利用藍光 LED 激發黃色 YAG 螢
光粉有高轉換效率的優點，結合了這兩個要素並搭配適當的螢光粉層的結構厚度與比例即可達
到白點色座標，色溫介於 3000 至 8000 K，演色性高於 90 之白光發光二極體。本計畫針對實際
需求進行全方位反射器的設計與製作，將紫外光封鎖在導線架內部，且讓可見光能有良好的穿
透。在 20mA 的電流驅動下，實際量測可得色座標為(0.325, 0.327)、色溫 5851K、演色性 96.47，
其光源規格已與 CIE D65 標準光源相當接近。同時藉由光場分佈量測可確認，各發光角度下紫
外光穿透量皆低於 10%，確認能有效抑制紫外光穿透。使用全方位反射器封裝能在不傷害 LED
電性的情況下，將發光效率平均提昇>15%。
12
就成本而言，也因材料的差異也會造成驅動電流不同，使得驅動電路複雜化增加成本。利用
多波長晶粒激發螢光原理，本計畫結合傳統之兩種方式並使用光學設計封裝結構達到雖採用螢
光轉換封裝方式卻具有即時性顏色可調之功能。具偏光性的白光 LED 結構為結合次波長光柵與
全方位反射器之特殊光學元件已有初步成效。同時可調色溫白光 LED 解決三色 LED 可調色溫
卻有混色不均勻問題，並已證實有效。而偏光白光發光二極體可減少目前液晶顯示器使用之偏
光片數量達到降低成本效益，所以偏光白光發光二極體與可調式白光發光二極體皆為目前光電
產業亟需技術有提升產業發展潛力。
因此進一步的研究可從以光學設計手段提高晶粒發光效率為目標，配合可靠性研究(散熱與
材料技術)加以進行。本計畫白光 LED 配合全方位反射器的設計是一大創新技術，已帶動新白
光 LED 研發重點方向，如高演色性、具偏光性與可調色溫等不同以往的性能。目前已申請專利
四件 31-34其中偏光白光發光二極體入圍奇美獎決賽,而可調式白光發光二極體獲選2010年教育部
技專校院技術研發成果發表獲選作品. 可調式白光發光二極體相關論文已刊在知名 OPTICS
EXPRESS 與 APPLIED OPTICS 期刊 21, 35。
八、 參考文獻
1. N. Narendran, Y. Gu, J. P. Freyssinier, H. Yu and L. Deng, Singapore, Singapore, 2004.
2. N. Narendran, L. Deng, R. M. Pysar, Y. Gu and H. Yu, presented at the Proceedings of SPIE -
The International Society for Optical Engineering, San Diego, CA, 2004.
3. A. Zukauskas, R. Vaicekauskas, F. Ivanauskas, R. Gaska and M. S. Shur, Applied Physics
Letters 80, 234~236 (2002).
4. Y. Ohno, Opt. Eng 44(11), 111302-111301~111302-111309 (2005).
5. N. Narendran, N. Maliyagoda, L. Deng and R. Pysar, presented at the Proceedings of SPIE - The
International Society for Optical Engineering, San Diego, CA, 2001.
6. P. Schlotter, R. Schmidt and J. Schneider, Applied Physics A: Materials Science and Processing
64 (4), 417-418 (1997).
7. M. R. Krames, O. B. Shchekin, R. Mueller-Mach, G. O. Mueller, L. Zhou, G. Harbers and M. G.
Craford, IEEE/OSA Journal of Display Technology 3 (2), 160-175 (2007).
8. S. Suihkonen, O. Svensk, T. Lang, H. Lipsanen, M. A. Odnoblyudov and V. E. Bougrov, Journal
of Crystal Growth 298 (SPEC. ISS), 740-743 (2007).
9. T. Nishida, T. Ban and N. Kobayashi, Appl. Phys. Lett. 82, No. 22, 3817-3819 (2003).
10. Y.-K. Kuo, J.-Y. Chang, K.-K. Horng, Y.-L. Huang, Y. Chang and H.-C. Huang, presented at the
Proceedings of SPIE, 2000.
11. Y. Narukawa, J. Narita, T. Sakamoto, K. Deguchi, T. Yamada and T. Mukai, Japanese Journal of
Applied Physics, Part 2: Letters 45 (37-41), L1084-L1086 (2006).
12. K. Sakuma, K. Omichi, N. Kimura, M. Ohashi, D. Tanaka, N. Hirosaki, Y. Yamamoto, R.-J. Xie
and T. Suehiro, Optics Letters 29 (17), 2001-2003 (2004).
13. Y. Tu, S. Jin, Y. Wang and L. Dou, Beijing, China, 2008.
14. N. Narendran, presented at the Proceedings of SPIE - The International Society for Optical
Engineering, San Diego, CA, 2005 .
15. C. Hoelen, J. Ansems, P. Deurenberg, W. Van Duijneveldt, M. Peeters, G. Steenbruggen, T.
14
九、 附圖
400 450 500 550 600 650 700 750
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Po
w
er
In
te
ns
ity
(a
.u
)
W avelength(nm )
B+G +R
圖 1 BGR 螢光粉光譜相加之頻譜。
400 450 500 550 600 650 700 750
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
P
ow
er
In
te
ns
ity
(a
.u
)
W avelength(nm )
B +Y+R
圖 2. BYR 螢光粉光譜相加之頻譜
圖 3 可調式白光 LED 封裝結構，有全光位反射器鍍膜面朝下封裝結構。
16
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作綜合評估
█ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：目前已提出白光發光二極體封裝結構技術為主要研究方向，利用全方位反射器
(omni-drectional reflector)技術結合 UV LED 之白光發光二極體封裝結構技術。本技術已
證實可以用來改進白光轉換效率，同時兼具高演色性與低色溫等附加效益。目前即以此技術
基礎發展更進一步提出高功能白光發光二極體技術，利用全方位反射器技術結合紫外光、紫
光與藍光 LED 之白光發光二極體封裝結構技術開發，具可調式多波長激發螢光粉功能之白光
發光二極體結構。未來可進一步開發偏極化白光發光二極體結構與研究對溫度穩定性以促使
白光照明進一步發展。目前已於 2009 年發表於著名光學期刊 OPTICS EXPRESS 與申請專利中。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無
專利：□已獲得 █申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 █無
其他：預計於 2010 年 10 月教育部技專校院技術研發成果發表會發表成果以增進技轉機
會。
附件二
18
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期： 99 年 9月 20 日
國科會補助計畫
計畫名稱：高發光效率白光發光二極體
計畫主持人：蘇忠傑
計畫編號：NSC 96－2221－E－011－050-MY3
領域：白光照明
（中文）色溫可調式白光發光二極體
研發成果名稱
（英文）Color temperature tunable white light LED
成果歸屬機構
國立臺灣科技大學
電子系/光電所
發明人
(創作人)
蘇忠傑,呂俊霖
白光發光二極體照明一如傳統燈源無法調變光源顏色，若白光發光二極
體擁有即時性發光顏色可調的特性，搭配以燈具設計可提升 LED 照明系
統效能使其應用範疇更加廣泛。傳統上白光發光二極體能藉由多色晶粒
混光與螢光轉換封裝兩個方式達成，其中業界廣泛採用之螢光轉換封裝
方式製程簡單成本低，但無法產生發光顏色變化。而使用多色晶粒混光
封裝雖具有即時性顏色可調之功能，但因各色晶粒的製作材料不同，容
易因發熱導致元件老化速度不一造成顏色變化。就成本而言也因材料的
差異也會造成驅動電壓不同，使得驅動電路複雜化增加成本。本計畫結
合傳統之兩種方式利用採用類似磊晶材料的氮化銦鎵晶粒配合相同驅動
電壓與多波長激發不同種類螢光粉原理，並使用光學設計封裝結構達到
雖採用螢光轉換封裝方式卻具有即時性顏色可調之功能。
技術說明
Same as the fluorescence lamp, the color of the conventional white LED
cannot be tuned in real time. The color tunnablity of white LED can extend
the applications. This technology proposed a color temperature tunable white
light LED. It is composed of one ultraviolet, purple , blue LED chip and
variety of phosphors. Through the different applied current to each chip to
excite different phosphors, The color temperature tunability can be achieved.
產業別
光電顯示器業、照明產業、電子業、農業
技術/產品應用範圍
可應用產品或商品： 白光照明,顯示器光源
民生用途：室內照明、溫室栽培照明
技術移轉可行性及預期效益
可應用產業：照明、顯示器、農業
預估產值：750 億臺幣
附件三
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇忠傑 計畫編號：96-2221-E-011-050-MY3 
計畫名稱：高發光效率白光發光二極體 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被
接受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個計畫
共同成果、成果列為該期刊
之封面故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報
告 2 3 100% 期中報告兩篇 
研討會論文 2 2 100% 
篇
1.Che-Wei Hsu, Chun-Lin Lu and 
Jung-Chieh Su, ＇ White Light 
Emitting Diodes with a Nano 
Wire Grid Polarizer＇, Optics 
and Photonics Taiwan 2008, 
Taipei, Taiwan, Dec.11-12, 
2009 
2.Wen-Yan,Chen, 
Siao-Fang,Song, Jung-Chieh 
Su, ＇＇＇＇＇＇＇＇Enhanced 
phosphor conversion 
efficiency of white light LED 
with double layer 
packaging.＇＇＇＇＇＇＇＇, 
Optics and Photonics Taiwan 
2008, Taipei, Taiwan, 
Dec.5-6, 2008 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 1 100% 
以高演色性,色溫可調變性,偏極
化與發光波長穩定化之白光發光
二極體申請專利中 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 3 100% 陳仙瑋、陳文彥、呂俊霖、宋曉芳、許哲瑋、徐才峻、陳冠廷 
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學術
活動、獲得獎項、
重要國際合作、研
究成果國際影響力
及其他協助產業技
術發展之具體效益
事項等，請以文字
敘述填列。) 
1.2008.6.17 入圍奇美獎決賽(具偏光特性之白光發光二極體光源) 
2.2010 年教育部技專校院技術研發成果記者會獲選作品(具有變色功能之白光光
源) 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
