2 
 
計畫摘要 
台灣之地震頻繁，地質狀況破碎複雜，同時位處颱風頻仍之亞熱帶地區，隨著我國經
濟迅速發展，山坡地開發日益增加，台灣大部分縣市均面臨坡地崩塌災害之威脅。本研究
運用地理資訊系統，依據台北市不同地質分區特性，以具保全對象之集水區為分析單元，
進而產製各集水區之崩塌因子數據資料，並完成資料庫之建置。研究中選定崩塌影響因子，
包括集水區之面積、平均高程、平均坡度、主要坡向、形狀係數、溪流長度、溪流蜿蜒度、
谷口方向及地質狀況等，進行因子顯著性檢定、主成分分析、與費雪區別分析，探討各地
質區之代表性因子，進而完成各地質區崩塌判釋之量化模式。研究結果顯示採用主成分分
析程序所得之結果，崩塌之鑑別率雖然可達到 80％之鑑別率，但其不一定是最佳之狀況。
惟對於小區域防災尤其如台北市高密度群聚的環境，崩塌災害以河川級序一級之集水區作
為分析單元，顯示具有良好之區隔能力，因此可作為未來政府防災作業區域劃分之參考。 
關鍵字：崩塌、崩塌潛感代表性坡度、崩塌判釋模式 
Abstract 
There are frequent earthquakes and variation and fracture of geomorphology in Taiwan. The 
purpose of this study is to develop the quantification indexes model for landslide regionalization 
for small watershed. Influence factors, including watershed area, mean elevation of watershed, 
mean slope of watershed, main aspect of watershed, form factor, stream length, stream sinuosity, 
aspect of debouchure, geology condition, landslide susceptibility area and ratio of landslide 
susceptibility area, etc. are considered in this study. KMO and Bartlett test, principal component 
analysis, and Fisher’s discriminate analysis are performed to determine the variable. Results 
illustrated that, the 80％ predictive rate landslide obtained from the variable model determined 
by the principal component analysis, however it is not the best predictive rate form the other 
variable model. The watershed of first order stream shows the capability for the region unit on 
landslide disaster preparedness.   
Key words：landslide, landslide susceptibility slope, discriminant model 
一、前言 
台灣地處歐亞與菲律賓板塊運動劇烈之區域，地層抬昇作用顯著，山坡地地形幾佔全
島面積之 73％；本島大部分的縣市地區都面臨坡地崩塌災害之威脅，而大多肇因於颱風豪
雨或地震之觸發。惟隨著我國經濟迅速發展，山坡地開發日益增加，台灣大部分縣市均面
臨坡地崩塌災害之威脅。依據以往災害防救經驗，災害事前的整備作業與預警，對坡地災
害人命傷亡之降低有很大的貢獻。然崩塌警戒空間如何適當劃分，而事前如何判釋崩塌潛
勢較高之地區，給予良好的整備或配合疏散與避難作業，均尚待明確量化評估。 
4 
塌潛感面積（LSA）：一集水區內，崩塌潛感代表性坡度範圍之面積。及崩塌潛感面積比
（RLSA）：一集水區內，崩塌潛感代表性坡度範圍之面積與集水區面積之面積百分比。以
三因子來代表集水區中複雜的坡度特性。 
2.溪流幾何因子：包括溪流長度、溪流蜿蜒度等。 
王香云（2007）指出，溪流長度係指流域中最長、最大之主流長度。溪流長度越長，
其所包含之集水區面積相對越大，進而影響溪流之尖峰流量、集流時間及逕流分布等特性。
其同時指出溪流蜿蜒度為溪流長度除以該直線長度之值，其值直接影響溪流之側蝕能力。 
3.地質因子 
台北市之地質構造主要由野柳群（大寮層、木山層、五指山層）、瑞芳群（石底層、
南港層）、三峽群（南莊層、桂竹林層）、安山岩（火山岩流）、凝灰岩（凝灰角礫岩）
及沖積層所組成。吳俊鋐（2005）彙整各類地層引發崩塌地案例數，並估算各地層引發邊
坡崩塌案例之崩壞比，以代表各地層之強度及引發邊坡崩塌之難易度。研究結果顯示，三
峽群及其相當地層之崩壞比達 2.80％，居全地層之冠；瑞芳群及野柳群之崩壞比分別為 0.87
％及 0.84％。 
 
3.2 崩塌因子量化相關研究 
吳俊鋐（2005）利用多評準決策層級分析法，評估自然情況崩塌潛勢評估值，該法將
問題分解為數個層級，同時排定各層級間之關連性，主要評估因子包括邊坡坡度、地質指
標、岩性指標、斷層指標、滲透指標、植被種類、道路開發及歷史崩塌等，求得各因子層
級間之權重值後，即求得自然情況崩塌潛勢總評分，再考慮臨前降雨量及降雨事件降雨量
總和後，最後導出降雨情況之崩塌潛勢評估值。陳蕙華（2005）探討邊坡崩塌潛感之各影
響因子，其將各崩塌潛感因子依影響力之大小，予以不同之權重分數，依序為坡度（0.28）、
地質（0.19）、高程（0.16）、土地利用（0.09）、距河系距離（0.11）、坡向（0.10）、
距道路距離因子（0.08）。Dahal 等（2007）針對日本四國境內 Moriyuki 及 Monnyu 兩集水
區之崩壞比進行崩塌因子量化研究，進而獲致崩塌潛感指數(landslide susceptibility index），
其乃個別計算出該研究評估因子各層級間之權重值，包括坡度、坡向、高程、流向、土壤
種類、土層厚度、土地使用及距道路遠近等，研究結果經評估適用於小集水區之崩塌敏感
地，提供其預警能力。 
 
四、研究方法 
本研究乃針對台北市具『保全對象』之集水區（圖 1），進行崩塌特性之分析研究。
研究首先彙整相關文獻，同時蒐集研究區內之基本及災害歷史資料，包括地質圖、地形圖、
航照圖、崩塌地圖資及數值地形模型圖層等現況資料，進而以河川級序一級河為劃定單元，
完成研究區域之集水區劃定如圖 2 所示。配合基本資料庫之相關圖資，產製選取因子數據
資料，當各因子加值資料產製完成後，建置成分析資料庫。其次，探討進行各因子之相關
性及顯著性檢定、而後進行主成分分析，挑選主要因子，再進行費雪區別分析，建立各地
質區崩塌判釋之量化模式，最後進行驗證分析。 
 
6 
圖 5 崩塌集水區圖層 圖 6 非崩塌集水區圖層 
 
4.2 主成份分析 
 
本研究以 KMO 與 Bartlett 檢定來作為主成份因子之初步界定，再來依據解說總變異量
之累積大小，來判釋成份矩陣內影響因子，從中挑選較為顯著性之因子。 
 
4.2.1 主成份分析介紹 
主成份分析仍是以因素分析之主成份分析，進行濃縮以萃取較少數的主成份因素，達
成縮減變數個數之目的。其步驟如下： 
（1）KMO 與 Bartlett 檢定：本部份為主成份分析的初步界定，藉由取得適當性檢定及巴
氏球檢定，判斷該項因子是否適合進行因素分析，KMO 值過 0.7 者顯示資料非常適
合進行因素分析。 
（2）解說總變異量：本部份表示依特徵值大於 1 之標準，假設將 10 個變異數濃縮為 3 成
份，第 1 個成份可解釋全部變異之 40%，第 2、3 個成份分別為可解釋全部變異之 19%、
12%，10 個變異數可解釋全部變異量則為 71%。係由第一個成份開始逐漸遞減，越
前面的因子代表越重要。 
（3）成份矩陣：本部份假設解說總變異量將成份矩陣分成 3 部分，而由這 3 部份來判斷
10 個因子的分布特性，挑選成份內之較顯著性之因子，作為選取區別分析之影響因
子的依據。 
 
4.2.2 主成份分析結果 
本研究主成份分析初選定之影響因子，包括集水區之面積、平均高程、平均坡度、主
要坡向、形狀係數、溪流長度、溪流飛行距、溪流蜿蜒度、谷口方向、地質狀況、地質分
區、SLSA、SRLSA、DLSA 及 DRLSA 等，另依林美聆教授所選用之判別因子產製各集水
區 0~10 度、10~15 度、15~20 度、20~30 度及 30~45 度區間之面積百分率等，共計 20 項因
子。分析之進行分為『崩塌』與『非崩塌』集水區兩組，分別將上述因子資料進行主成份
分析，經 KMO 檢定、解說總變異量及成份矩陣計算後，崩塌及非崩塌兩組所得之 15 個主
要因子均相同，此較佳顯著性之因子如下示。 
(1)  集水區面積 
(2)  集水區平均高程 
(3)  集水區平均坡度 
(4)  集水區溪流長度 
(5)  集水區溪流飛行距 
(6)  集水區地質狀況 
(7)  集水區地質分區 
(8)  SLSA：坡度崩塌潛感面積 
(9)  SRLSA：坡度崩塌潛感面積比 
(10) DLSA：坡向崩塌潛感面積 
(11) D10：邊坡坡度 0～10 度之面積百分率（％） 
(12) D15：邊坡坡度 10～15 度之面積百分率（％） 
(13) D20：邊坡坡度 15～20 度之面積百分率（％） 
(14) D30：邊坡坡度 20～30 度之面積百分率（％） 
(15) D45：邊坡坡度 30～45 度之面積百分率（％） 
 
8 
 
式中 y：區別函數（Discriminant Function） 
y＊：截距（Intercept），即常數項 
a：集水區面積（area）（ha） 
me：集水區平均高程（mean elevation of watershed）（m） 
ms：集水區平均坡度（mean slope of watershed）（degree） 
sl：集水區溪流長度（stream length）（m） 
ss：集水區溪流飛行距（air lengths of tream） 
SLSA：坡度崩塌潛感面積（slope Landslide Susceptibility Area）（ha） 
SRLSA：坡度崩塌潛感面積比（slope Ratio of Landslide Susceptibility  
    Area）（％） 
DLSA：坡向崩塌潛感面積（aspect Landslide Susceptibility Area） 
   （ha） 
D10：邊坡坡度 0～10 度之面積百分率（％） 
D15：邊坡坡度 10～15 度之面積百分率（％） 
D20：邊坡坡度 15～20 度之面積百分率（％） 
D30：邊坡坡度 20～30 度之面積百分率（％） 
D45：邊坡坡度 30～45 度之面積百分率（％） 
（3）分類結果 
利用剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。篩選後，13 個落石崩塌集水區經分類後
正確者為 9 個，正確分類率為 69.0％；27 個非崩塌集水區經分類後正確者為 19 個，正確
分類率為 70.0％。整體正確分類率為 70.0％。 
 滑動崩塌 
（1）分析資料 
野柳群之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬滑動崩塌之集水區為 125 個，非崩塌集水
區為 115 個。同落石崩塌分析，選擇近似 80％之集水區數量，建立一區別準則，而後利用
剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ -0.259（a）-0.003（me）＋0.556（ms）＋0.012（sl）-0.012（ss）+0.000（SLSA）
-0.100（SRLSA）+0.000（DLSA）+0.000（D10）＋0.097（D15）-0.026（D20）
-0.007（D30）-0.107（D45） 
y＊＝-4.827 
（3）分類結果 
利用剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。經篩選後，17 個滑動崩塌集水區經分類
後正確者為 17 個，正確分類率為 100.0％；21 個非崩塌集水區經分類後正確者為 14 個，
正確分類率為 67.0％。整體正確分類率為 81.59％。 
 淺層崩塌 
（1）分析資料 
野柳群之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬淺層崩塌之集水區為 152 個，非崩塌集水
區為 115 個。同落石崩塌分析，選擇近似 80％之集水區數量，建立一區別準則，而後利用
剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ -0.053（a）-0.012（me）＋0.139（ms）＋0.006（sl）-0.009（ss）+0.000（SLSA）
10 
剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ -0.210（a）-0.002（me）-0.032（ms）+0.001（sl）-0.004（ss）+0.000（SLSA）
-0.005（SRLSA）+0.000（DLSA）-0.004（D10）＋0.043（D15）+0.054（D20）
-0.015（D30）-0.004（D45） 
y＊＝0.064 
（3）分類結果 
經篩選後，14 個落石崩塌集水區經分類後正確者為 11 個，正確分類率為 79.0％；44
個非崩塌集水區經分類後正確者為 30 個，正確分類率為 68.0％。整體正確分類率為 70.69
％。 
 
4.3.2.3 三峽群 
 落石崩塌 
（1）分析資料 
三峽群之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬落石崩塌之集水區僅 3 個，非崩塌集
水區為 13 個。該研究由於資料筆數過少，遂選用全部觀察值進行區別準則之建立。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ 17.545（a）+6.444（me）+32.189（ms）+1.244（sl）-2.357（ss）+0.007（SLSA）
+5.925（SRLSA）-0.001（DLSA）+8.585（D10）-17.452（D15）+2.348（D20）
-7.746（D30）-6.688（D45） 
y＊＝-1255.54 
（3）分類結果 
利用剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。經篩選後，3 個落石崩塌集水區經分類
後正確者為 3 個，正確分類率為 100.0％；13 個非崩塌集水區經分類後正確者為 13 個，正
確分類率為 100.0％。整體正確分類率為 100.00％。 
 滑動崩塌 
（1）分析資料 
三峽群之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬滑動崩塌之集水區為 11 個，非崩塌集水區
為 13 個。同落石崩塌分析，由於資料筆數過少，遂選用全部觀察值進行區別準則之建立。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ 1.097（a）+0.018（me）+0.693（ms）-0.007（sl）-0.002（ss）+0.000（SLSA）
-0.081（SRLSA）-0.000（DLSA）+0.116（D10）＋0.418（D15）+0.054（D20）
-0.015（D30）-0.004（D45） 
y＊＝-27.335 
（3）分類結果 
經篩選後，11 個滑動崩塌集水區經分類後正確者為 10 個，正確分類率為 91.0％；13
個非崩塌集水區經分類後正確者為 13 個，正確分類率為 100.0％。整體正確分類率為 95.83
％。 
 淺層崩塌 
（1）分析資料 
12 
經篩選後，6 個落石崩塌集水區經分類後正確者為 4 個，正確分類率為 67.0％；9 個非
崩塌集水區經分類後正確者為 7 個，正確分類率為 78.0％。整體正確分類率為 73.33％。 
 淺層崩塌 
（1）分析資料 
安山岩之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬淺層崩塌之集水區為 17 個，非崩塌集水區
為 31 個。同落石崩塌分析，選擇近似 80％之集水區數量，建立一區別準則，而後利用剩
餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。 
 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ 0.992（a）+0.003（me）+1.398（ms）+0.017（sl）-0.021（ss）-0.000（SLSA）
+0.596（SRLSA）-0.000（DLSA）0.819（D10）+0.307（D15）+0.191（D20）
+0.193.（D30）-0.065（D45） 
y＊＝-106.546 
（3）分類結果 
經篩選後，8 個落石崩塌集水區經分類後正確者為 5 個，正確分類率為 63.0％；7 個非
崩塌集水區經分類後正確者為 6 個，正確分類率為 86.00％。整體正確分類率為 73.33％。 
 
4.3.2.5 凝灰岩 
 落石崩塌 
（1）分析資料 
凝灰岩之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬落石崩塌之集水區為 66 個，非崩塌集水區
為 77 個。研究中同上述，利用 SPSS 之選擇觀察值功能，選擇近似 80％之集水區數量，建
立一區別準則，而後利用剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ -0.218（a）-0.006（me）+0.422（ms）+0.012（sl）-0.007（ss）+0.000（SLSA）
-0.051（SRLSA）-0.000（DLSA）-0.139（D10）-0.121（D15）-0.068（D20）-0.217.
（D30）-0.094（D45） 
y＊＝9.472 
 
（3）分類結果 
利用剩餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。經篩選後，13 個落石崩塌集水區經分類
後正確者為 10 個，正確分類率為 76.9％；15 個非崩塌集水區經分類後正確者為 10 個，正
確分類率為 67.0％。整體正確分類率為 71.43％。 
 滑動崩塌 
（1）分析資料 
凝灰岩之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬滑動崩塌之集水區為 36 個，非崩塌集水區
為 77 個。同落石崩塌分析，選擇近似 80％之集水區數量，建立一區別準則，而後利用剩
餘 20％集水區驗證準則之正確分類率。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
y＝ -0.318（a）-0.004（me）-0.281（ms）+0.011（sl）-0.002（ss）+0.000（SLSA）
-0.006（SRLSA）-0.000（DLSA）-0.240（D10）-0.138（D15）-0.180（D20）-0.209
14 
瑞芳群 76.00 89.47 70.69 78.72  
三峽群 100.00 95.83 82.14 92.66  
安山岩 76.47 73.33 73.33 74.38  
凝灰岩 71.43 68.18 79.31 72.97  
各崩塌類型 
平均整體正確分類率 
78.78 81.68 77.46 79.31 
 
表2 前期崩塌類型之整體正確分類率（2007年） 
崩塌類型
地質分區 
落石崩塌 滑動崩塌 淺層崩塌 
各地質分區 
平均整體正確分類率 
野柳群 87.50 78.95 76.19 80.88 
瑞芳群 85.71 85.96 75.86 82.51 
三峽群 100.00 95.83 78.57 91.47 
安山岩 88.24 86.67 73.33 82.75 
凝灰岩 78.57 77.27 68.97 74.94 
各崩塌類型 
平均整體正確分類率 
88.00  84.94  74.58  82.51 
 
六、結論與建議 
1. 對於小區域防災尤其如台北市高密度群聚的環境，崩塌災害以河川級序一級之集水區作
為分析單元，顯示具有良好之區隔能力，因此可作為未來政府防災作業區域劃分之參考。 
2. 依本研究建立之崩塌集水區判別模式，比對分析結果顯示，依地質分區而言，三峽群整
體正確分類效果最佳，其次依序為安山岩、瑞芳群、野柳群及凝灰岩；依崩塌類型而言，
落石崩塌之整體正確分類效果最佳，其次依序為滑動崩塌及淺層崩塌。若適當選取影響
因子其崩塌及非崩塌之總體鑑別率可達 82.5％，已具有實用性。 
3. 就台北市崩塌集水區之判釋狀況而言，坡度相關因子與崩塌有甚高之相關性及重要性。 
4. 而另行比較本研究去年分析成果，顯示採用主成分分析程序所得之結果，崩塌之鑑別率
反而呈現下滑之趨勢，檢視主成分分析結果可發現，崩塌及非崩塌集水區因子相似性甚
高，因此不利於區別分析。 
七、參考文獻 
1. 王如意、易任，2003，應用水文學（新編上冊），國立編譯館，台北，第 143-145 頁。 
2. 王香云，2007，土石流溪流特性與代表性因子研究，碩士論文，國立屏東科技大學，
水土保持系，屏東。 
3. 吳俊鋐，2005，降雨引發邊坡崩塌潛勢評估模式之建構，博士論文，國立中興大學，
水土保持學系，台中。 
16 
八、計畫成果自評 
1. 對於小區域防災尤其如台北市高密度群聚的環境，本研究以河川級序一級之集水區作
為崩塌災害分析單元，經研究成果顯示具有良好之區別能力，因此可作為未來政府防
災作業區域劃分之參考。 
2. 綜合二年研究成果顯示，依本研究建立之崩塌集水區判別模式進行分析（採用集水區
之面積、平均高程、平均坡度、主要坡向、形狀係數、溪流長度、溪流蜿蜒度、谷口
方向等），依地質類型分區進行崩塌區別分析，其所得之整體正確分類率最高可達 91.47
％（三峽群地質區），平均正確率達 82.51％。若依崩塌類型區分，落石崩塌之整體正
確分類效果最佳，平均整體正確分類率則達 88％。本研究有效提高崩塌集水區之判釋
率。 
3. 研究成果之實用性 
(1) 本研究計畫培養本系歐陽希同學取得 96 學年度碩士學位，論文題目：小集水
區崩塌指標研究，The Study of Landslide Index on Small Watersheds。以及大學
部蔡和倫、李欣蓉、及蘇莉雯三位同學實務專題研究。 
(2) 本計畫所針對警戒分區劃分單元方法之研究，相關成果發表於學術期刊—『工
程環境會刊』，第二十期，（2008）“台北市區域性崩塌警戒單元劃分研究＂，
論文隨附於附錄。與第十三屆大地工程學術研討會，（2009）“崩塌集水區之
判識指標研究＂論文一篇。 
(3) 本計畫前期研究成果發表於國際期刊之文章如下： 
Yu, F.C., Chen, T.C., Lin, M.L., Chen, C.Y., Hung, F.Y., and Yu, W.H., 2006, 
“Landslides andRainfall Characteristics Analysis in Taipei City during Typhoon Nari 
Event,” Natural Hazards. (In publishing, Feb. 2006, SCI, Author for correspondence, 
NSC 94-2211-E-020 -002) 
附錄—發表論文 
1. 陳天健、王耀德、歐陽希、蔡和倫、蘇莉雯、李欣蓉，2009，“崩塌集水區之判識指
標研究＂，第十三屆大地工程學術研討會論文集，8 月，宜蘭羅東。
THE 13TH CONFERENCE ON CURRENT RESEARCHES                                                    Aug. 26-28 2009 
IN  GEOTECHNICAL  ENGINEERING  IN  TAIWAN                                                           I-Lan 
 
18 
資料，並完成資料庫之建置。而後針對台北市崩塌特性
進行分析研究，探討各地質區之崩塌潛感代表性坡度因
子，進而研究崩塌判識之模式。 
 
圖 1.台灣全圖 圖 2.台北市行政區劃圖 
 
二、文獻回顧 
本節簡要整理崩塌與集水區之相關研究文獻，內容
分別針對崩塌影響因子、崩塌因子量化等相關研究進行
回顧。 
2.1 崩塌影響因子 
崩塌發生，其影響層面廣泛，所涉及之影響因子亦
相對複雜。以下綜整出本研究因子之相關文獻。文中將
選取因子分類為集水區幾何因子、溪流幾何因子及地質
構造因子等三類，文獻彙整如下。 
1.集水區幾何因子：包括集水區面積、高程、坡度、坡
向、及形狀係數等。 
於集水區面積方面，詹錢登（2000）與王如意等
（2003）指出，一定的降雨特性及地質條件下，集水區
大小可代表逕流水量及崩積物之多寡，流域內之集水面
積越大，其蓄存雨量之能力亦越大。河川之尖峰流量與
流域面積大小成正比，而集流時間一般隨流域面積增加
而遞增。 
崩塌高程與坡度方面，游中榮（1996）應用地理資
訊系統於北橫地區山崩潛感研究指出，位於海拔 800
公尺以下之邊坡發生崩塌之機率較高。洪如江、林美聆
等（2000）、廖軒吾（2000）及陳樹群等（2005）依據
草嶺、九份二山、九九峰及中橫公路谷關德基段之 921
地震坡地災害崩塌案例分析結果，提出 90％之坡地災
害發生於邊坡坡度大於 45 度之區域。研究中指出大多
數之崩塌災害都發生於邊坡坡度 28.8 度以上之區域，
當邊坡坡度超過 45 度時其崩塌災害越趨明顯。南投縣
九九峰地區所引發之邊坡崩塌，顯示邊坡坡度 30 度至
60 度間之崩塌案例佔總崩塌案例比率達 62.5%。 
王香云（2007）初步定義各地質區崩塌地之主要崩
塌代表性坡向（landslide susceptibility aspect，LSA），
因坡向因子角度涵蓋範圍甚廣，故先行將分級統計所得
之初步結果進行坡向區間之篩選作業，篩選完成後即以
標準常態機率之逆向演算法，求出代表性坡向之區間範
圍。研究結果顯示，沉積岩地質區之代表性坡向為 165
度至 330 度；火成岩地質區之代表性坡向為 85 度至 185
度。 
集水區形狀方面，詹錢登（2000）指出集水區形狀
係數 F 代表單位河川長度之流域寬度。形狀係數大於
1，則集水區呈寬扁形；如形狀係數小於 1，則集水區
呈狹長形。狹長形之集水區其邊坡坡度較大，易形成崩
塌災害，寬扁形則與之相反。 
2.溪流幾何因子：包括溪流長度、溪流蜿蜒度等。 
王香云（2007）指出，溪流長度係指流域中最長、
最大之主流長度。溪流長度越長，其所包含之集水區面
積相對越大，進而影響溪流之尖峰流量、集流時間及逕
流分布等特性。其同時指出溪流蜿蜒度為溪流長度除以
該直線長度之值，其值直接影響溪流之側蝕能力。 
3.台北市地區地質因子 
台北市位於沉積岩與火成岩地質區內，岩層依其沉
積年代主要由野柳群（大寮層、木山層、五指山層）、
瑞芳群（石底層、南港層）、三峽群（南莊層、桂竹林
層）、安山岩（火山岩流）、凝灰岩（凝灰角礫岩）及
沖積層所組成，如圖 3 所示。王香云（2007）針對土石
流溪流集水區之上游崩塌地地質進行統計分析，結果顯
示崩塌地地質種類以亞變質岩為主，佔崩塌面積之
39.91％，其次為沉積岩，約佔 37.22％，由此可知亞變
質岩區及沉積岩區其崩塌發生潛勢較高。吳俊鋐（2005）
彙整各類地層引發崩塌地案例數，並估算各地層引發邊
坡崩塌案例之崩壞比，研究結果顯示三峽群及其相當地
層之崩壞比達 2.80％，居全地層之冠；瑞芳群及野柳群
之崩壞比分別為 0.87％及 0.84％。 
 
THE 13TH CONFERENCE ON CURRENT RESEARCHES                                                    Aug. 26-28 2009 
IN  GEOTECHNICAL  ENGINEERING  IN  TAIWAN                                                           I-Lan 
 
20 
 
圖 6 南港區修正後之集水區圖層 
本研究採用利用 GIS 軟體自動產製之集水區圖
檔，再利用地形圖及 3D 立體圖，以人工判識方法將不
合理之電腦產製集水區進行修正之工作，進而繪出正確
且具完整性之集水區。以南港區為例，集水區劃分如圖
5 所示，集水區劃分之產品再經人工修正如圖 6 所示。
彙整全台北市地區之集水區如圖 7 所示。 
本研究採以以台北市地區有保全對象之集水區為
主要分析單元，因此上述集水區再行參酌保全對象資料
（圖 8），選取適當分析集水區。總計選取具保全對象
集水區總數達 1300 個。其中，有崩塌集水區個數為 823
個如圖 9 所示；非崩塌之建築物集水區個數為 477 個如
圖 10 所示。另依地層數量統計，野柳群之崩塌集水區
與非崩塌集水區各為 323 個及 115 個；瑞芳群為 234
個及 226 個；三峽群為 29 個及 13 個；安山岩為 60 個
及 31 個；凝灰岩為 177 個及 76 個。總計瑞芳群集水區
數量最多，達 460 個，其次依序為野柳群之 438 個、凝
灰岩之 253 個、安山岩之 91 個及三峽群之 42 個。 
 
圖 7 台北市地區集水區圖層 
 
圖 8 具建築物之集水區圖層 
 
3.2 特性因子選取 
本研究所選定之因子分別為集水區之面積、平均高
程、平均坡度、主要坡向、形狀係數、溪流長度、溪流
飛行距、溪流蜿蜒度、谷口方向及地質狀況等，如圖
11 至圖 14 所示。分析單元分別區分為崩塌集水區及非
崩塌集水區。 
THE 13TH CONFERENCE ON CURRENT RESEARCHES                                                    Aug. 26-28 2009 
IN  GEOTECHNICAL  ENGINEERING  IN  TAIWAN                                                           I-Lan 
 
22 
0
10
20
30
40
50
野柳群 瑞芳群 三峽群 安山岩 凝灰岩 沖積層
geology
個
數
百
分
比
（
％
）
非崩塌
崩塌
 
圖 14 崩塌與非崩塌集水區地質狀況特性分析圖 
 
本研究之崩塌潛感代表性坡度（LSS）範圍依地質
分區而異。研究中，運用 GIS 軟體套疊崩塌地圖層及
地質圖圖層，而後將全台北市之崩塌地範圍依地質狀況
分為野柳群、瑞芳群、三峽群、安山岩及凝灰岩等五地
質分區，利用 GIS 工具求取所有網格個別對應之坡度
資料，進而獲致各地質區之 LSS 範圍。 
1.LSS 選取方法分析 
本節旨在決定研究區之 LSS，決定方法共分為二。
然依據前人研究發現，坡度 10 度以下之區域其產生崩
塌之潛勢甚小，推測其屬堆積區範圍。為縮小 LSS 範
圍以提高其準確性，二法均將 10 度以下之網格區域予
以剔除，不列入各地質區 LSS 之考慮範圍。以下說明
之。 
方法一，首先分別剔除台北市各地質區坡度 10 度
（A1 組）、15 度（A2 組）、20 度（A3 組）、25 度（A4
組）及 30 度（A5 組）以下之網格區域，而後按坡度排
序取網格累加百分比 10～90％區間，取其中間部份 80
％分佈範圍內 坡度，此坡度為本研究 LSS 之範圍。依
次編為 A1 至 A5 條件。 
方法二，首先剔除各地質區坡度 10 度以下及 50
度以上之網格區域，而後同前方法，分別取網格累加百
分比 0～100％（B1 組）、5～95％（B2 組）、10～90％
（B3 組）、15～85％（B4 組）、20～80％（B5 組）及
25～75％（B6 組）等六區間，即 10 至 50 度坡度範圍
中間 100％、90％、80％、70％、60％及 50％分佈範圍
之坡度，為本研究之 LSS 範圍，其網格累加百分比所
對應之坡度資料，即本研究之 LSS 資料。依次編為 B1
至 B6 條件。 
2.LSS 分析結果 
本研究將全台北市之崩塌地範圍依地質狀況分為
野柳群、瑞芳群、三峽群、安山岩及凝灰岩等五地質分
區，各地質區之 A1 至 B6 條件下 LSS 試算結果如下（詳
表 1）。 
 
表1 代表性坡度選取結果 
地質狀況
 
 
選取方法 
野柳群
 
瑞芳群
 
三峽群
 
安山岩
 
凝灰岩
 
方
法
一
剔除 
坡度 
（°）
（選取網格數量分佈10～90％內坡度）
A1 10 13-38 13-44 11-30 17-52 15-51
A2 15 17-39 17-46 16-32 20-53 18-52
A3 20 21-41 21-49 20-34 23-53 22-53
A4 25 26-44 26-52 25-36 27-54 27-55
A5 30 31-48 31-55 30-39 32-56 31-57
方
法
二
區間 
範圍 
（％）
     
B1 0～100 10-50 10-50 10-50 10-50 10-50
B2 5～95 11-41 11-44 10-33 13-48 12-47
B3 10～90 13-37 13-39 11-30 16-46 14-44
B4 15～85 14-34 14-36 12-28 19-44 16-41
B5 20～80 16-32 16-33 13-26 21-42 18-38
B6 25～75 17-30 17-31 14-24 23-40 19-36
 
以野柳群為例，試算結果說明如下： 
a.方法一結果 
A1：經剔除 10 度以下之網格區域，取網格累加百
分比 10％及 90％分別對應坡度 13 度及 38 度，即 LSS
為 13～38 度。A2：剔除 15 度以下之網格區域，得 LSS
為 17～39 度；A3：剔除 20 度以下之網格區域，得 LSS
為 21～41 度；A4：剔除 25 度以下之網格區域，得 LSS
為 26～44 度；A5：剔除 30 度以下之網格區域，得 LSS
為 31～48 度。 
b.方法二結果 
B1：剔除 10 度以下及 50 度以上之網格區域，網
格累加百分比 0～100％區間其對應坡度為 10 度及 50
度，遂 LSS 為 10～50 度。B2：剔除同上之網格區域，
得 5～95％區間其 LSS 為 11～41 度；B3：10～90％區
THE 13TH CONFERENCE ON CURRENT RESEARCHES                                                    Aug. 26-28 2009 
IN  GEOTECHNICAL  ENGINEERING  IN  TAIWAN                                                           I-Lan 
 
24 
y＊=-22.661 
式中， 
y：區別函數（Discriminant Function） 
y＊：截距（Intercept），即常數項 
a：集水區面積（area）（ha） 
me：集水區平均高程（m） 
ms：集水區平均坡度（degree） 
ma：集水區主要坡向（degree） 
ff：集水區形狀係數 
sl：集水區溪流長度（m） 
ss：集水區溪流蜿蜒度 
da：集水區谷口方向（degree） 
LSA：崩塌潛感面積（ha） 
RLSA：崩塌潛感面積比（％） 
D10：邊坡坡度 0～10 度之面積百分率（％） 
D15：邊坡坡度 10～15 度之面積百分率（％） 
D20：邊坡坡度 15～20 度之面積百分率（％） 
D30：邊坡坡度 20～30 度之面積百分率（％） 
D45：邊坡坡度 30～45 度之面積百分率（％） 
（3）分類結果 
經篩選後，13 個落石崩塌集水區經分類後正確者
為 11 個，正確分類率為 84.6％，如表 2 所示；27 個非
崩塌集水區經分類後正確者為 24 個，正確分類率為
88.9％。整體正確分類率為 87.50％。 
2.滑動崩塌 
（1）分析資料 
野柳群之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬滑動崩
塌之集水區為 125 個，非崩塌集水區為 115 個。分析資
料及驗證個數之選取原則，與落石崩塌類型相同。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
     y＝-0.007（a）－0.002（me）＋0.300（ms）＋0.091
（ma）－0.902（ff）＋0.001（sl）＋2.474（ss）
＋0.074（da）＋0.169（LSA）＋0.215（RLSA）
＋0.009（D10）－0.193（D15）－0.248（D20）
－0.250（D30）－0.303（D45） 
y＊＝-9.324 
（3）分類結果 
經篩選後，17 個落石崩塌集水區經分類後正確者
為 12 個，正確分類率為 70.6％；21 個非崩塌集水區經
分類後正確者為 18 個，正確分類率為 85.7％。整體正
確分類率為 78.95％。 
3.淺層崩塌 
（1）分析資料 
野柳群之崩塌集水區依崩塌類型分類後，屬淺層崩
塌之集水區為 152 個，非崩塌集水區為 115 個。分析資
料及驗證個數之選取原則，與落石崩塌類型相同。 
（2）Fisher`s 線性區別準則 
     y＝-0.067（a）－0.012（me）＋0.120（ms）＋0.120
（ma）－0.203（ff）＋0.001（sl）＋2.221（ss）
－0.096（da）＋0.312（LSA）－0.082（RLSA）
－0.064（D10）＋0.160（D15）－0.051（D20）
＋0.038（D30）－0.014（D45） 
y＊＝0.144 
（3）分類結果 
經篩選後，21 個落石崩塌集水區經分類後正確者
為 16 個，正確分類率為 76.2％；21 個非崩塌集水區經
分類後正確者為 16 個，正確分類率為 76.2％。整體正
確分類率為 76.19％。 
表2各地質區相異崩塌類型驗證結果之整體正確分類率 
崩塌分類
 
地質分區 
落石
崩塌 
滑動
崩塌 
淺層
崩塌 
平均整體正確
分類率 
野柳群 87.50 78.95 76.19 80.88 
瑞芳群 85.71 85.96 75.86 82.51 
三峽群 100.00 95.83 78.57 91.47 
安山岩 88.24 86.67 73.33 82.75 
凝灰岩 78.57 77.27 68.97 74.94 
平均整體正確
分類率 88.00 84.94  74.58   
 
由表 2 模式驗證之結果顯示就地質分區而言，三峽
群整體正確分類效果最佳，其相異崩塌類型之平均整體
正確分類率達 91.47％，其次依序為安山岩、瑞芳群、
野柳群及凝灰岩。其中，安山岩、瑞芳群與野柳群之平
均整體正確分類率均達 80.0％以上，僅凝灰岩之平均整
體正確分類率呈 74.94％，判釋結果較其它地質區之平
均整體正確分類率差。 
依崩塌類型而言，落石崩塌之整體正確分類效果最
佳，平均整體正確分類率達 88.00％，其次依序為滑動
崩塌及淺層崩塌。其中，落石崩塌與滑動崩塌之平均整
THE 13TH CONFERENCE ON CURRENT RESEARCHES                                                    Aug. 26-28 2009 
IN  GEOTECHNICAL  ENGINEERING  IN  TAIWAN                                                           I-Lan 
 
26 
研究」，碩士論文，國立中央大學，應用地質研究所，
桃園，第 35-62 頁(1995)。 
10. 廖軒吾，「集集地震誘發之山崩」，碩士論文，國
立中央大學，地球物理研究所，桃園，第 37-69 頁
(2000)。 
 
 2
現紅燈，本團之團員於搭乘維也納地鐵時，即遭遇竊盜集團扒竊金錢足證一般。會議
中心地點位於聯合國際會議中心如圖 1。 
圖 1 EGU 國際會議中心會場。 
我國參與本次研討會人員包括台灣大學林美聆教授、陳宏宇教授、陳文山教授、
楊小青、衛強博士、地調所朱傚祖先生及家人，中央大學董家鈞、李錫堤、陳瑞昇、
許懷後等人，成功大學詹錢登、林慶偉、詹錢登教授、張維恕先生、劉守恆先生、林
琬婷、曾文孝、蔡元融等先生等，屏科大江介倫教授及夫人等人，台灣大學 4 位學生、
中研院多位學者、水土保持局陳振宇主任、鄒宗儒科長、鄭宏昭工程員、台北分局洪
繼懋課長，與本人等 40 多位專家學者與會。圖 1.為與會人員於會場報到處合影。 
 
圖 2 臺灣與會人員於會場報到處合影。 
會議中心門口一景 EGU 會議中心及造景 
 4
歐洲、亞洲、非洲、澳等各國專家學者齊聚一堂，內容共分 25 個地球科學領域如表 1
所示。自然災害(Natural Hazards)議題，去年即多達 60 餘主題，今年更擴增至 81 主題，
顯見全球學者對天然災害日益重視。參加的學者包括林美聆教授、陳宏宇教授、陳文
山教授、衛強博士、董家鈞、李錫堤、陳瑞昇、詹錢登、林慶偉、詹錢登教授 、張維
恕先生、劉守恆先生、林琬婷先生等，江介倫教授與本人等多達 20 餘人。 
表 1  歐洲地球科學聯盟研討會的 20 領域 
 
編號 領 域 名 稱 
1 Educational and Outreach Symposia 
2 Atmospheric Sciences 
3 Biogeosciences 
4 Climate: Past, Present, Future 
5 Cryospheric Sciences 
6 Energy, Resources & the Environment 
7 Earth & Space Science Informatics 
8 Geodesy 
9 Geodynamics 
10 Geosciences Instrumentation & Data Systems 
11 Geomorphology 
12 Geochemistry, Mineralogy, Petrology & Volcanology 
13 Hydrological Sciences 
14 Isotopes in Geosciences: Instrumentation and Applications 
15 Magnetism, Palaeomagnetism, Rock Physics & Geomaterials 
16 Natural Hazards 
17 Nonlinear Processes in Geophysics 
18 Ocean Sciences 
19 Planetary & Solar System Sciences 
20 Seismology 
21 Stratigraphy, Sedimentology & Palaeontology 
22 Soil System Sciences 
23 Solar-Terrestrial Sciences 
24 Tectonics & Structural Geology 
25 Great Debates in Geosciences 
 
本人參加『Terrain Instability Analysis and Mass Movement Prevention』之主題，主
持人為所知名學者 X. Meng 博士，本議程共發表論文於 11 篇文章如下： 
EGU NH4.13 Terrain Instability Analysis and Mass Movement Prevention 
Convener: X. Meng 
Co-Convener: J. Ma , D. Wang 
Monday, 20 Apr 08:00–19:30 
 6
機會扮演科技研究的生產者。此次研討會過程中發現許多學者多次訪問或進入我國收
集寶貴的地文水文及災害演變資料，而國際合作的議題也一再的成為交談中的話題。
但於各國積極投入相當多之心力、經費人力進行我國地質災害相關研究之餘。我國是
否僅扮演資料提供者，亦或是跨國研究之主導者，實有諸多討論空間。 
今年研討會有關『先進遙測與衛星影像應用於山崩與土石流災害監測與判釋』方
面之研究仍多，但山崩與土石流之潛勢與風險評估因國外缺乏高品質與完整的災害資
料，而多仍侷限於分析模式的探討，或應用測試。由研究論文之趨勢，可見美國、歐
洲（義大利、瑞士、奧地利、法國）等先進國家，其地震、山崩與土石流方面之研究
持續朝應用面發展，同時各國仍在此方面繼續投入相當多之心力、經費人力進行相關
之研究。相對而言， 
於本次會議中，J. Blahut, S. Sterlacchnini, and C. J. van Westen 發表之「Debris flow 
susceptibility assessment on medium scale using official and recently mapped 
inventories 」，指出目前的土石流潛勢判識多採以間接之統計或類神經網路方法作為潛
勢評估模式建立之工具，現今其結果亦可應用，前述幾位學者採用『事件加權』方式
加重於地文因子之比重，其模式針對義大利中部山區為例，結果顯示其潛勢地區判識
結果可得更好表現，但對於土石流之發生機制則尚有不足之處。  J. Cepeda, F. Nadim, 
K. Høeg, and A. Elverhøi 等人發表『A new function for estimating local rainfall thresholds 
for landslide triggering』，其主要針對常用來作為降雨引發崩塌之評估式—Caine’s 
function，其所未考慮之前期雨量，進行改進加入非線性項成為 I=(1An2)D以增進
該公式能表現出土壤含水量及孔隙水壓力，於前期雨量狀況對崩塌之影響。 
P.M. Kienzler, F. Naef, and S. Springman 等人發表『Saturation and drainage of soils 
at the hillslope scale and implications for landslide triggering』，地層中常由於物理過程、
化學作用與生物活動而形成優勢水流路徑（Preferential Flow），此一路徑之存在造成山
區之土壤內飽和與排水性質行為變異性大，土壤飽和行為一般由表土開始形成濕潤鋒
向底層前進，為山區土壤亦可能由於垂直優勢水流快速進入深層土層，而形成飽和由
底層逐漸向上發展，此外土層中亦可能由於側向優勢水流的快速排水，而降低或避免
 8
亦全程陪同參訪與討論，如圖 4 及圖 5 所示。 
圖 4 參訪奧地利水土保持局局長接待照片 
 
圖 5 參訪奧地利薩爾斯堡省水土保持局局長說明整治工法及與當地專家合影照片 
 
薩爾斯堡位在奧地利西北部鹽河谷地，群山圍繞，天然資源豐富，更由於處於皇
室鹽庫製鹽場附近，周圍還有金礦，銀礦環繞，自西元七百年起，此地居民就已經開
始過著相當富庶的生活。在奧地利的棋盤上，薩爾斯堡是個重要的棋子。不僅是因為
它豐富的鹽礦（它的地名就來自鹽），還因為它的軍事位置。此外，薩爾斯堡最負盛名
的即是音樂，薩爾斯堡音樂節 Salzburger Festspiel 創立於 1920 年的「薩爾斯堡音樂節
（Salzburger Festspiel）」被認為全世界水準最高、最富盛名的音樂慶典。前局長 Dr. 
Fiebiger 帶領我國一行 20 位團員步行參訪薩爾斯堡市區，分別講解薩爾斯堡歷史及建
設，同時說明市區文物保存及交通。除文化古蹟的細心維護外，市區大量設置便捷的
前局長 Dr. Fiebiger 介紹薩爾斯堡市區建
設 
我國與會專家學者與前局長 Dr. Fiebiger
與維也納現任局長 Dr. Weber。 
薩爾斯堡局長介紹落石整治工程 我國與會學者與當地水保專家合影 
 10
充分利用山區溪水自行發電，所發電量除供應社區本身外，多餘電力亦可賣給國家，
相當適合我國推展於山區部落。 
圖 8 奧地利薩爾斯堡鄉村聚落及再生能源設置 
參訪第一項水保工程為防砂壩，其座落於集水區上游地區，河道較陡急，寬約 50
公尺，高約 12 公尺，因下游為一社區，因此本防砂壩設置目的以土石材料之攔阻為主
要目的。防砂壩中心設置兩槽溝，進行土石攔阻但仍允許水排除通過。防砂壩上游面
則設置一導水牆，防止流木堵塞。 
 
第二項水保工程為防砂壩，其座落於集水區中下游地區，寬約 150 公尺，高約 15
公尺，為當地居民自行設計與施工而成，為容納上游流下之大量土砂，因此防砂壩上
游面設置相當大之容砂空間，中心設置數槽孔控制水流流量，不致傷害下游之住戶，
為使土石攔阻但仍允許水排除通過，因此於上游面設置鋼軌欄柵，防止流木及大型岩
塊堵塞。防砂壩下游面則設置導水溝，引導水流流往安全區域，如圖 9 所示。 
薩爾茲堡鄉村聚落 鄉村社區利用地形配合進行小型發電 
防砂壩正面 防砂壩上游面設置導水牆，防止流木堵塞
 12
 
 
 
三、 建議 
由於近年來全球氣候異常造成各國颱風與豪雨，加上土地的不當開發利用，
形成諸多坡地災害。今年 8 月臺灣於莫拉克颱風帶來連續 3 天高強度的降雨下，造
成極為嚴重的人命傷亡與經濟損失。坡地災害之防治應以生態、環境永續、景觀、
經濟、人文與安全等觀點著眼，利用多元的防治技術，方能竟其全功。現今我國擁
有相當好的氣象觀測系統、密度高的地形及地震觀測網，加上福衛二號資源衛星之
獲取山區變動資料，因此具有相當好的災害研究環境。惟目前國家科技的推動呈多
頭馬車，持續性與鼓勵性相當不足，往往科技研究政策短短一二年就改轍換撤，或
期望短期就有大量突破，形成研究能量不是過度集中，不然就是短促規模小的研究
計畫，不僅研究人力無法持續及養成，且研究效能大為下降。結果，多變成國外知
名研究團隊的『幕後功臣-資料供應者』，甚為可惜。為數不少的國外研究團隊擁有
臺灣的第一手完整研究資料，但這些寶貴資料卻是國內學者經常無法正常取得！ 
經濟不景氣的衝擊，加入政府體制複雜的運作，我國自 1999 年 921 集集地震
迄今，國內相關單位對坡地災害相關研究之投入，呈現遞減之狀況，使得本次會議
國內學者研究成果之展現，稍呈下降之狀況。此次研討會過程可觀察到美國、歐洲
等先進國家（甚至義大利），在此方面長時間持續投入相當多之心力、經費人力，
奧地利水保局自行研發生產之落石攔網 落石攔網搭設狀況 
