 2
M= mx H (1) 
其中 
:mx 磁化率 
H: 磁場強度 
另外，若假設 N 為單位體積內的原子數
量，m 表示磁力矩(magnetic moment) ，
M 可表示成: 
M=Nm (2) 
本研究所用之免疫磁珠是 Fe3O4 化合
物，他的直徑大約為 1µm，磁力矩的強
度大約是 1410− (Joules/Tesla)。若我們架
設流道的方向為 X 座標方向，則 X 方向
之分力可以表示成: 
)
y
BH
x
BH(Vx
B)
y
H
x
H(VxF
x
y
x
xm
xyxmx
∂
∂+∂
∂=
∂
∂+∂
∂=
 (6) 
其中 V 表磁珠的體積。由上式可知 V 與
mx 的大小與所選擇的磁珠有關，故選擇
不同磁珠，則感應的磁力大小亦將不
同。磁珠分離稀有細胞的另一重要指標
為純度和細胞獲得率，這取決於磁珠所
連接單抗的特異性和磁珠本身的磁性，
選用太小的磁珠將使細胞獲得率偏低，
太大的磁珠會影響細胞活性。本研究嘗
試改變可控參數: 磁場強度，磁場的梯
度以及磁珠大小，以進一步改善巨觀之
下分離效率。 
 
3-2 軟體模擬分析 
A. 磁極模擬設計 
本計畫所利用的磁極分離原理主要是
利用電流流經線圈後會產生磁場，利用
磁場所產生的磁力進一步分離磁珠。根
據 Biot-Savart Law，可經由電流(I，安培)
流經線圈與磁場強度(H，高斯)的關係曲
線，去找所需的磁場強度大小。本計畫
所設計之線圈為矩形線圈，由 Ansoft 模
擬結果可以發現，在我們所設計的電極
兩側會具有較大的磁力產生，所以當磁
珠通過磁極的時候，會使磁珠吸附於電
極的兩側，但這並不是我們所期望的。 
若我們進一步將電擊的形狀加以修正，
模擬結果如圖 2 所示，此時可以發現，
磁力的產生最大位置位於電極的中央，
所以這是我們所希望的磁力分佈。所以
在磁極的設計上，我們採用此種形式。 
 
B. 微流道流場模擬 
  在微觀尺度下，流體的物理現象與巨
觀尺度之流體現象有著許多不同的地
方，因為尺寸的微小化使得許多液體的
表面現象(Surface Phenomenon)較體現
象(Volume Phenomenon)來得重要，例如
在 微 流 體 中 具 有 較 低 的 雷 諾 數
(Reynold’s Number)，因此造成了層流的
現象 (Laminar Flow) 。  本研究利用
CFD-RC軟體模擬本研究反應微流道在
各種流速下其流場的分佈狀況，目的是
要尋求出最佳的流道幾何設計。 另外阻
塞現象(Clogging)在連續流動反應式生
物晶片中也是一個極關鍵的議題，本文
也藉由模擬與分析探討是否會造成阻
塞。 首先我們模擬當流體在微流道入口
端以及出口端所造成的壓力差，以及流
場分佈。 我們可以藉由壓力以及流場的
分佈，以設計磁極的位置，使磁場受到
流場的影響達到最小。模擬結果如圖3
所示。 所模擬的流道寬度為600µm，長
度為10000 µm，可以發現在流道的入端
以及出口端街會造成相當大的壓力梯
度，所以若將電極設計過於接近進口或
是出口端時，過大的壓力梯度會影響磁
極吸附粒子的效率，所以本研究的磁極
設計將遠離出口及入口端200µm。  
 
C. 光罩及製程設計 
  本計畫微型免疫磁珠分離晶片製程利
用3道光罩手續，光罩與製程如圖4與圖5
所示。 主結構可以分成兩個部分; 上片
主要是微流道的結構設計(一道光罩)，
 4
 
 
圖 3  微流道入口端之壓力分佈圖 
 
   
        (a) 光罩全圖                  (b) 磁極光罩設計 
圖 4  光罩設計圖 
 
 
