機的安全(防破壞)之檢查與確保，都不遺餘力地在做。在今年年初，(詳細時間已不可考)，
筆者曾在電視上看到一則新聞，報導美國正著手研究如何在民航機加裝電子戰系統，期能
有效地反制恐怖份子對飛機的攻擊。另於 93年 11月 8號，在中視晨間新聞的跑馬燈顯示
幕中，有一則新聞是「數千枚肩射飛彈，在伊拉克失蹤」。此外，近幾年裡，也經常在電
子戰為特色的「電子防衛期刊」（The journal of electronic defense ）中，見到有人提及民
航機有被恐怖份子以肩射飛彈攻擊之憂慮。又約在十年多年前，美國就已經成功地完成了
以差分式衛星定位系統（DGPS）導引飛機自動降落的實驗，幾乎每次都是鼻輪精確地壓
在跑道中線上。此技術為何尚未立即普遍被採用作為制式的系統？怕被恐怖分子電子干
擾，就是原因之一。因為 DGPS必須在機場附近建一發射台，飛機上的 GPS除接收天上
的衛星信號外，也還得接收發射台的，怕被別人干擾而造成空難。已知美國如 Collins公
司等，就早已經對軍事用途的 GPS（使用 P-code）進行抗干擾的設計與試驗。可見這一
類的反制及反反制的問題，普遍存在於當下。由於這類民航機自我防護系統是用於未來反
制恐怖份子或流氓國家的，可以理解的是,有關系統細節及使用的技術內容，是絕對不輕
易公開出去的。我國雖然沒有可以變更外購民航機的現有系統,或自裝一些自我防護的系
統，（因為飛機的原廠不會容許使用者如此做），然而我們卻不能無視於這個課題的存在，
應該更責無旁貸地去瞭解及探討這個領域。知道的越多越深，則也越可以避免意外損害的
發生。因此似乎國內與民航有關的產、官、學、界，似乎都值得在民航機反恐攻擊方面，
或策略、或技術、或學術，投注心力下去。筆者往昔曾從事過武器系統的研發，對電子戰
亦曾涉獵，也評估審核過其他的飛彈系統。如今又任教魚航空電子系，加上民國 91年暑
假與同仁一起在華航維護廠受過兩週的訓，學得一些實驗經驗，因此很自然的有挺身而出
的衝動，願在民航機反恐攻擊，自我防護這塊田地上，嘗試著去耕耘。 
在專家報導的文章裡﹝2﹞有提及，在 2002年後半年車臣反叛軍就以俄製的 Igla（針
型）肩射防空飛彈擊落了共六架的蘇俄直昇機。而這些直昇機有的具備了廢氣檢熱系統，
有的甚至還安裝了 L-144主動紅外線干擾器，及 26mmASO-2V火焰彈投射器，卻照樣被
Igla飛彈擊落。這個事實顯示了兩樣事情，一是肩射防空飛彈不難被有心人取得；二是飛
機上安裝的自我防禦反制系統，也不見得百分之百有效，還是一值得研究的問題，這也是
要提出本計劃的另一個動機。 
本計劃對民航機的防護將提出兩種系統構想。一種是空載系統，在飛機上安裝紅外線
預警器，熱誘標施放系統，及紅外線干擾器。它配以射控系統，具有自動操作的功能。此
空載系統於飛機起飛降落，或高度低於某數值時，（受肩射防空飛彈威脅之高度而定），它
才伸露於機體外面。於某高度以上時，就收回到機體內不用。另一種是陸基系統，就是把
紅外線預警器及搜索雷達，追蹤雷達安置在機場附近，以紅外線反制器投射雷射光束於追
蹤飛彈上，去干擾飛彈的尋標器，使其導引作用失效。威脅分析，任務需求，可行性分析，
及概念設計（Conceptual Design）的系統規格訂定，都將是本計劃的產物。利用系統模擬
以瞭解系統的效益。 
（二）、有關目的方面： 
(1).希望對這種民航機加裝自我防護反制攻擊的技術加以瞭解與掌握。一旦外國廠商 
最大射程至 5.2km。目標之高度為 10m~3500m。迎頭接敵之目標速為 320m/s。彈頭有近
炸引信。殺傷機率增至 0.65(對尾追目標而沿) 。使用典型的比例導行引信(proportional 
Navigation) 。尋標器於接近目標時有分辨熱源能力,為的是要對付美軍的 AN/ALQ-144主
動紅外線干擾器及大口徑的熱誘標尋標器。尋標器的視角有 80度。系統反應時間有 5秒。
尋標器之抗擾能力有增強。Igla-s型使用全部的數位固態電子原件,故容許它採用更現代化
的比例航行導引,用來對付更機敏的目標。其彈頭採近炸引信及金屬桿破片式[1] 。 
（三）、如何反制追熱飛彈摘述： 
從 1979年至 1985年期間,約有 160架飛機損失在空戰中，而其中有 90％是被追熱飛
彈擊落的，(含空對空飛彈) 。美國的針刺飛彈(Stinger)有選擇目標致命部位攻擊之能力
[2] 。故如何反制(counter measure)追熱飛彈,成為武器研發者所努力的重點。它有三個主
要課題，一是減低目標(即飛機)本身的熱表徵，二是使用被動式熱誘標，三是偵檢到來襲
的飛彈並發出主動式的反制。首要之務為必須能先預警到有追熱飛彈，並偵檢之測得方位,
路徑，最好還有距離。熱源誘導有拋棄式及拖曳式，能產生多種波長之熱源，並可維持較
久的時間。有時必須施放很多枚才有效。一般戰機較不易攜帶大量的數量。但對民航機而
言卻不是問題。世界現今以有多種服役中的紅外線飛彈預警器及反制器例如以色列的
PAWS 美國格魯曼公司的 AN/AAQ-24（v），法國馬特拉的 DDM,美國 Sanders 公司的
ATIRCM/CMWS系統及法國達梭公司的MWS-20等皆是[2]。綜論之，這些系統都具備靈
敏的偵檢力，可以再有熱雜波的背景中，偵測出推進火箭正在燃燒或已經燃畢的飛彈。一
種無冷卻系統的紅外線偵檢器，可以分辨出 0.04℃的溫差。若有雷達之輔助能測得距離資
訊則對反制會更有效。美國已經於 1993 年就進行將飛彈來襲預警器(Missile Approach 
Warning, MAW)整合在 ALQ-131及 ALQ-184干擾莢艙的合約競比。此MAW系統包含了
針對地對空追熱飛彈[4]。有些飛彈的尋標器是很聰明的,能分辨真假目標兩者在運動上的
差異。若施放拖曳式的誘標，則必須考慮到真假目標之間的安全距離。以免彈頭破片傷到
真目標。誘標如何完成「誘鎖」及「替鎖」，是重要的技術。必須瞭解尋標器的光學性能，
才能奏效。這些問題值得去研究。IRCM 技術是使用雷射光束照射追熱飛彈的尋標器,使
其偵查器呈現飽和，無法鎖定真目標的光點，這種技術難在如何使極窄的雷射光束，很靈
敏地一直鎖定著飛彈。使用類似 FLIR 的紅外線追蹤器(有追蹤功能)，然後在役使雷射光
束去跟隨追瞄器的命令,應屬可行。只是在一運動及有姿態變率的飛機上，其追蹤器的穩
定系統﹙Stabilization system﹚要性能特佳才行。這將是一相挑戰性的技術。美國的雷射
導引炸彈所用到雷射指標器(Target Designator)已經具備了這種基礎技術。 
（四）、紅外線干擾器(Jammer)摘述： 
它是利用燃燒產生白熱光源，將此光源經過多個反射鏡的轉動而予以調制
（Modulate）。當追熱飛彈之尋標器看到此種熱源後，會無法使真目標所呈現之光點鎖定
在零點位置上，致使飛彈會從真目標旁邊飛過。這種技術必須要能使誤失距（Ｍiss 
Distance）達到一百英尺以上才合格。理論上，當輸入一系統的信號其頻率等於該系統的
自然頻率，且系統的阻尼係數很小時，則系統的響應會振盪的越來越大。參考資料【５】
中的ＡN/ALQ-144，AN/ALQ-147A，AN/ALQ-157，AN/ALQ-204，及 ATIRCM/CMWS
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 陸基型反肩射防空飛彈之系統架構 
這種陸基型反制系統的系統設計考量包括︰飛機航道的位置、範圍、及數量，飛機在
航道上的高度，飛機的對地速度，追熱飛彈之速率及彈道軌跡，尋標器之視角，系統反應
時間，搜索雷達之波束掃描角速率及距離，角度之精確，追蹤雷達之距離與角度精度，雷
達目標﹙即追熱飛彈﹚之 RCS，雷射干擾器光束之角度寬及能量位級，飛彈尋標器之光
學性能﹙如靈敏度，光網式抑或聚焦平面式等﹚，空域涵蓋死角與雷達（及雷射干擾器）
之數量等等 
二、可行反制系統架構設計與分析： 
總部設在美國加州的諾思羅普一格魯曼公司近日推出了用於大型客機的導彈防御系
統。據報道，諾思羅普公司上周在加州的莫哈韋沙漠機場展示了這一新開發的系統。這種
長約 2 米、形狀類似獨木舟的裝置可安裝在飛機底部，通過發射激光束對肩扛式導彈的導
航系統進行干擾。 
由於擔心恐怖分子利用肩扛式導彈對民用客機進行襲擊，美國國土安全部最近加強了
國內航線的安全防范，關於民航客機是否有必要安裝此類防御系統的討論也日漸升溫。不
過，由於每架客機安裝這種導彈防御系統的費用高達 100 萬美元，各大航空公司對此大多
持觀望態度。 
美國運輸安全管理局的資料顯示，到目前為止，還沒有任何美國客機在戰爭地區以外
的區域受到肩扛式導彈的襲擊。迄今全球共有 35架民用飛機受到過肩扛式導彈襲擊，但
大多發生在非洲。在這些襲擊事件中，共有 24架飛機被擊落，640人喪生。 
肩扛式導彈發射器及所發射的小型導彈最早是美國在上世紀 50年代設計的，可以用
來攻擊飛行高度在 3000 米以下的飛機。據報道，世界各國到目前為止已經生產了大約 100
萬套此類導彈發射器。圖二為飛彈尾追目標攻擊之架構，如此可以簡化模擬系統之架構，
其中 cos 1θ  ，及 sin 0θ  ，當θ很小時。 
 
 
 
搜索雷達 
追蹤雷達 
雷射干擾器 
紅外線干擾器 
肩射追熱飛彈 
 χ  
z  
T  
打動出一角度所致。令 rδ 為可產生 MYa 的控制翼面偏角，而 eδ 為可產生 MZa 的控制翼偏
角，則彼此的數學關係可用轉換函數(transfer function)來表示，例如 
        
2
2
MYa cs ds e
r s as bδ
+ −
=
+ +
                                                  (1) 
，其中 , , , ,a b c d e皆為氣動力導數所形成的常數。而 MZa
rδ 也是此形式。 
    如果飛彈有側向加速度的自動駕駛儀(autopilot)，則飛彈側向加速度 MYa 與側向加速度
命令 MYCa 之數學關係可用下列之式表示： 
        
2
2 2 2
2
1
2 2 1
naMY
MYC na na
nana
Wa
a S aW S W S a S
WW
µ µ
= =
+ +
+ +
                        (2) 
其中 naW 為自動駕駛儀的自然頻率，而 aµ 為其阻尼比(damping ratio)。 
    肩射防空飛彈似芯聯所製之系列者，因係紅外線尋標歸向，應該是採(1)式之方式，
若採(2)式，則會增加系統複雜度，但(2)式之自動駕駛方式，導引效果較佳。採(1)式之導
引效果會較差。 
比例導航(Proportional Navigation)： 
    紅外線尋標歸向之飛彈導引方式，大體上不離比例航行導引，在此簡稱 PN導引。也
可能採取由 PN 衍生出來的各種改良式 PN。本文將使用基本的 PN導引的導引律(guidance 
law)為： 
        f Nψ λ= &&                                                          (3) 
其中 fψ& 為彈體路徑方向之角，也就是彈體速度 MV 之方向與基準線所成的夾角，而
f
f
d
dt
ψ
ψ =& 。λ為飛彈與目標之連線(或稱為視線，line of sight,簡稱為 LOS)與基準線之夾
角，而
d
dt
λλ =& ，為時間變率。N為導引常數(Navigation Constant)。當 1N = 時，為純追逐
式導引，即目標在何處，飛彈之速度方向始終對向目標。當 1N > 時，則飛彈之速度方向
會對向目標運動的前頭，有超前迎頭攔截之關係。飛彈先要能偵測出視線角變率λ&，然後
再命令自己按Nλ&之量使彈速之方向變率為 fψ& 做轉彎。最後達到穩態(steady state)時，若
目標速度不變，則 fψ& 會為零，此時彈與目標之視線也不會轉動了，必可命中。彈體速度
方向之改變，其實就是俗稱之轉彎。轉彎就必須有向心加速度，此向心加速度就是彈體之
側向加速度 Mya 或 Mza 等。物理中等速圓周運動之切線速度V ，速度方向之變率為W，向
心加速度a，則三者的關係為a VW= ，若知轉彎半徑 R，則它又可寫成
2V V
a V
R R
 
= = 
 
，
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 追殺系統功能架構圖 
做模擬時導引迴路能否使
m
λ& 穩定地收歛到零，還是
m
λ& 會振燙變大，首先要檢查的是導引
迴路中回授的正負極性對否。check之步驟如下：假若目標T向正 y 軸方向移動之速度比
飛彈M 向正 y 軸向移動得要快，即 TyV 與 MyV 皆為正值，且 Ty MyV V> ，則 yMT∆ 之時變率為
正，再加上 MT χ∆ 逐漸變小，故如此可使 yλ 值越來越大，即 mλ& 為正值，可使 Mya 為正值，
如此可使 MyV 變大(變快)， MyV 變快就可以趕上 TyV ，才能攔截到T；如此才能表示迴路中
各點的正負極性沒錯。 
上述追蹤環境是在 x-y 平面上，如果是三度空間，加上 z 軸，則 x-z 平面的運動與控
制雷同，最主要飛彈是對稱結構，飛行力學是「側滑控制」（Sliding Control），圖五是當
M與 T只在平面上追蹤時的相互幾何關係。圖六是 x-z 平面上的追殺控制方塊圖。 
 
 
 
 
 
 
 
yλ (radian) 
當 0=∆ xMT 時 
yTV  
Tya  
yMV  
yMT∆  
CyMa  ymλ&  yλ  
xMT∆  
122
2
++ SS
S
nh
h
nh ω
µ
ω
 
MNV  122
2
++ SS
S
na
a
na
ω
µ
ω
 
yMa  
)(tan 1−  
x
y
MT
MT
∆
∆
 
S
1
 
S
1
 
xMV  
xTV  
0xM∆  
0xT∆  
yMT∆  
研判命
中精度 
S
1
 
S
1
 
S
1
 
S
1
 
yM∆  
目標之
y 軸向
加速度 
0yM∆  
0yMV  
0TyV  0yT∆  
 作模擬時，其各個參數的設定值如下： 
飛彈( M )速率(speed) 500 m sM MV V χ = (約合 1.5mach)(因係尾追，故 M MV V χ ) 
    飛機(T )之速率      100 m sT TV V χ = (假設是剛起飛爬升階段) 
    0OOM χ = ，即假設飛彈就在O點發射，故OM χ 之初始值為零。 
    2000 ,2500 ,3000OOT m m mχ = 不等。當然，以後視需要可再變。 
    0yOOM = ，表示M 在 χ 軸上發射， yOOM 也可不為零，以後可設定之。 
    50 m sMyOV = + 表示飛彈偏向右方發射，與 χ 軸夾角
50 0.1
500
rad= 此值以後也可改變，
也可為負(即偏向左方)。 
    200yOOT m= + ，或其他初始位置值 
    10 m sTyOV = − ，表示飛機正向左方轉向。它也可以為其他值。 
    0Tya = ，或其他小一點的值，如 2 22 , 1 ,m ms s+ − ………等案，以後可變。 
    10 ,5nh rad rads sω =  
    0.5hµ =  
    3,3.5, 4N = 等等 
    10 ,15na rad rads sω =  
    0.5aµ =  
    0t = 為飛彈發射之時。當 0MT χ∆ = 時， yMT∆ 就是飛彈與目標之誤失距(miss  
distance) 
開始做模擬時，先以一套參數值代入，看系統穩定否，以確定迴路中之正負極性無誤
後，再看收歛否。亦即觀察 yMT∆ 或 zMT∆ 有無逐漸變小，甚至趨近於零。都覺得各種結
果數據合理之後，再進行改變參數值之結果觀察。圖六之模擬方塊圖是假定M 與T 皆只
在 zχ − 平面上運動時。圖四與圖五皆工作正常後，就可聯合起來同時模擬。圖六中也要
用到圖四中產生 MT χ∆ 之方塊，聯合之後即可共用。以 2000OOT mχ 及 500M mV s= 來看，
飛彈約飛 4 秒鍾就會使 MT χ∆ 變成負值。故做模擬時可安排當 MT χ∆ 小於某一負值時就停
止模擬。例如當 100MT mχ∆ < − 時，就 stop the simulation。結果之記錄方面可列印出一些
重要數據。以利研讀分析。 
    飛機的引擎，有四個的，也有兩個的。當飛彈離飛機尚遠時，四個引擎的熱影像，對
飛彈看起來可能是一個大的熱點，當距離近時就能分出有四個熱點，而只鎖定其中的某一
個熱點。這種改變鎖定熱點之現象，理論上應會影響導引系統。若機翼上只掛兩個引擎，
則由原先鎖定兩引擎連線的中點，而突然變為鎖定某一引擎，會不會產生較大的誤失距
離？也是值得觀察的。 
    如果是有熱誘標出現在引擎熱點的附近，而飛彈由原先的鎖定引擎，改為去鎖定熱誘
標，能否使飛機避開飛彈的襲擊，這是本文要重點探討觀察的。1.誘標出現的位置，2.誘
標的運動快慢，3.誘標出現致使飛彈替鎖的時機，是觀察的重點。據此才可設計誘標的拋
射方式。 
    由先前鎖定飛機做歸向攻擊，轉為鎖定誘標之模擬，可用突然改變原目標位置及速度
之方式達成之。如下圖七所示， 0t = 至 ct t= 之間，模擬系統中所輸入的目標資料(位置及
  一般反艦飛彈之雷達尋標歸向導引，多採取主動式雷達歸向系統，發射尋標雷達電磁
波之時機，可依任務不同而調變，避免提早暴露訊息。於主動式雷達歸向導引中，設飛彈
尋標器鎖定目標的距離為 
GRx ×= 150                                                        （4） 
式中 
150=飛彈速度(一般參考值) 
G  =鎖定目標之距離閘時間 
設雷達波速之角度寬為 α  ，在無干擾目標出現時，α  角之中心線通過目標物， 1T ，如
圖八所示。當有另一個目標(干擾物)， 2T ，出現在此α 角扇面區域之內時，尋標器中心線
不再通過 1T ，而有另一個新的中心線 2T ；此時，尋標器在判定目標物上發生誤差，定義
為輸出誤差角θ ，若誤差角送到導引系統裡，可導引飛彈朝 2T 目標飛行，產生欺敵效果。
由以上觀之，欲使飛彈之雷達標器鎖定決策受到干擾而錯亂，則必須使干擾假目標出現在
距離閘內。 
 
 
 
 
 
           M 
 
 
 
 
 
圖八 飛彈與目標物之關係 
 
（一）、「有效干擾區」之決定 
    從圖八之關係圖上，如果干擾假目標落在斜線區內，按理應可以欺騙尋標器，引開攻
艦飛彈，但是在此區域內，「目標機」、「干擾彈」與「飛彈」，三者都是在動態狀態，產生
空間互動，有些部份會對目標機本身造成危險。例如，有一團干擾彈正好在
1TM
R 線上飄
移，即使此干擾熱點欺騙到飛彈，尋標器替鎖到干擾熱點，當干擾熱點飄移到尋標器前緣
追蹤可觸及目標機時，它仍有可能穿過干擾熱點而撞到目標。在撞及干擾熱點之前，會影
響飛機安全的空間區域，稱之為「禁區」，如圖九之 bcgf區域；此外的區域，尋標器會一
直鎖住干擾熱點，直到穿擊干擾熱點，達到欺騙目的，此段空間區域，稱之為「有效干擾
區」abhg 與 cdef 之斜線區。 
    圖九之斜線帶狀區域，隨
1TM
R 之縮小而跟著縮減，如此一來，增加假目標產生欺敵
干擾作用的複雜度：(1)當飛彈飛向目標，
1TM
R 變小，斜線區變小，若干擾彈干擾亮點不
加控制，很容易落在斜線外；(2)此帶狀斜線區是以真目標 1T 為中心，隨著 1T 之移動，「禁
1T  
2T  α  
θ  
1MT
R  
（三）、「禁區」及「有效干擾區」之決定 
    飛潬紅外線尋標頭開始搜尋目標物，處於接敵狀態，各種狀況都在變化，「飛彈運動」、
「目標物運動」、「環境風向」、「干擾彈射向」、「干擾火箭引爆時機」及「飛機的晃動」等，
都會影響干擾絲團發生效能的位置。為了方便分析起見，我們以垂直 1MT 方向之平面二維
空間來考量，即平面區域；首要條件是真假目標的相關性距離，L，必須存在，且在變動
的狀態經常維持。同時，航機的搜索雷達已偵知來襲飛彈的距離及方位，並估算出抵達時
間 T∆ 。從圖十之位置關係，可求出干擾火箭引爆的最少時間， 
tVTVLTV rwTDs ∆×=∆×−−−+∆× )( σσ                                （9） 
式中 
真目標的標準差
甘擾亮點之標準差
最小相關性距離
干擾火箭之彈速
甘擾火箭引信起爆時間
估計飛彈抵達時間
風速
飛彈速度
=
=
=
=
=∆
=∆
=
=
T
D
r
w
s
L
V
t
T
V
V
σ
σ
 
由上式中得干擾火箭最少引爆時間為 
rwTDs VTVLTVt /])([min ∆×−−−+∆×=∆ σσ                               （10） 
  同理，在「有效干擾區」內，最遠的有效位置或最大的干擾火箭引爆時間為 
rwTDs VTVLTVt /])([max ∆×++++∆×=∆ σσ                              （11） 
上式(10)及式(11)適合另一「禁區」及「有效干擾區」，船速、風速及干擾火箭之施改，應
考量沿垂直 1MT 線的方向速度分量。 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
                                          圖十 偵知來襲飛彈的距離及方位 
                                       
tVr ∆×  
tVs ∆×  
L 
tVw ∆×  
有效干
擾區 
