 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
協同設計及製造體系中設計變更之分析與評估模式研究  
 
Analysis and Evaluation of Design Changes in a Collaborative Design and 
Manufacturing System  
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-155 -040 -MY3 (3/3) 
執行期限：97 年 08 月 1 日至 100 年 07 月 31 日 
主 持 人：鄭元杰 元智大學 工業工程與管理學系 
研究助理：李婉萍 李佩炤 蘇郁儒 王嬿容 黃鳳儀  
 
中文摘要 
 
設計變更(Design Change)是對於原有
的產品功能、規格、製程或組成物料等各
項與設計有關之內容提出變更之行為。設
計變更實施之目的通常是可以提升產品性
能與功能，解決產品品質不良的問題，同
時也可以降低各項成本。好的設計變更可
以有效的降低產品的製造成本或是提高銷
售利潤，相反的若是不佳的設計變更則可
能沒有全盤考量，例如提高某些利潤卻增
加了更多成本，或是節省某些成本卻增加
其他更多成本，而失去設計變更的原意，
因此對一個產品必須妥善的規劃與評估設
計變更，有需要發展一個有系統及有效的
分析評估方法與模式。 
 
設計變更是針對一已設計完成或已進
入生產階段之已存在產品進行產品修改之
作業，包括產品本身規格、材料、製程或
是零件之重新設計、更換等行為。設計變
更的發生往往會造成連鎖的影響，使得具
有關聯之零件亦需進行設計變更。在一個
協同設計與製造之供應鏈體系中，當設計
變更所引發之連鎖變更，會造成跨企業或
跨廠區之設計變更需求，而影響到上中下
游廠商，必須分析評估對於整體供應鏈的
效應及影響。 
 
在電子產品中，印刷電路板 (Printed 
Circuit Board, PCB)是基礎的零組件。印刷
電路板的主要功能是利用板上細微的銅線
路連接到各種電子零組件，使其發揮功能
達到傳輸訊號的目的。目前印刷電路板朝
向高密度、細線化及多層化等變革，加上
客製化規格之需求，因此在印刷電路板在
設計及製造階段之設計變更相當頻繁，而
設計變更對製造程序造成重大影響，進而
對各項成本造成影響，而目前台灣印刷電
路板產業界急需一個有效及有系統的處理
方法。因此本研究希望以印刷電路板為實
務研究，來探討其設計變更分析及評估的
相關問題。 
 
研究計畫規劃為三年之研究。第一年研
究中發展一個設計變更方案評估及成本最
佳化模式研究。使用數學規劃的方法分析
評估設計變更是一項新的模式構想，在協
同設計與製造中，針對一項設計變更啟動
後，分析後續各項受到影響的製造相關活
動，並評估各項受到設計變更影響的零組
件及成本。主要探討製造時所需改變的製
造操作成本、設備成本、及物料成本。發
展一個數學規劃模式，以零件是否進行設
計變更為原始決策變數，當初始設計變更
發生時，初始變更零件對應到連鎖反應所
影響到的其他零件，並對應到各零件所影
響的各項屬性，接著對應到各項成本。以
 3
research, a model for evaluating design 
changes in a collaborative design and 
manufacturing environment is presented.  
First, a design change analysis and evaluation 
model is presented.  If a design change of an 
initial component is made, the related 
components of the product are analyzed.  
The changed manufacturing operations and 
the related costs are evaluated.  A 
mathematical programming model is 
proposed to make decisions of design 
changes by minimizing total manufacturing 
costs.  Second, a model for evaluating the 
costs related to collaborative design and 
manufacturing is proposed.  The 
manufacturing operations distributed at the 
multiple plants need to be rearranged for 
producing the changed product.  A 
mathematical programming model is 
presented to redistribute the manufacturing 
operations at the multiple plants by 
evaluating the associated costs with an 
objective of minimizing the total 
manufacturing cost.  The difference between 
the total manufacturing costs before and after 
a design change is evaluated.  When a 
design change is initialized, this evaluation 
model is useful for analyzing the effect of the 
design change on the related distributed 
manufacturing operations in a collaborative 
manufacturing environment.  Third, the 
presented models are applied to practical 
manufacturing of printed circuit boards.  
The practical cost parameters are evaluated.  
The relationships between components and 
manufacturing operations are analyzed.  A 
decision making information system is 
proposed by applying and implementing the 
presented models.  The proposed system 
will be implemented and tested with practical 
products from printed circuit board industry.   
 
Keywords： Collaborative design, 
Collaborative manufacturing, Design 
change, Printed circuit board, PCB 
 
 
一、計劃緣由與背景 
 
1.1 背景 
 
今日消費市場中電子產品汰舊換新率
非常的快速，顧客的需求變化更是快速，
各企業要在最短的時間內抓住顧客，並研
發生產出符合市場需求的產品，但因電子
產品市場競爭激烈、產品生命週期縮短，
導致產品的研發越來越複雜多變。另外在
研發中因為產品的功能需求及製造技術要
求等都可能因為情況的不同而改變，而必
須作設計變更，以期望不斷的改良產品來
使其更符合市場需求，因此產品持續在設
計上改良及改變是非常重要的。 
 
從產品生命週期管理的角度來看，一
項產品從設計到製造以至於到市場銷售的
過程中，大部分的規格在設計階段就已經
制訂完成，因此製造成本多已經大部分固
定，因此在製造階段能夠再進行節約成本
或降低成本的量或比例也是相對較有限。
但若可以在產品研發設計的過程中採用較
有利於製造的設計方案，就可以節省較多
的製造成本支出，因此如何提早知道設計
方案及對設計方案之變更，並進行設計變
更方案對製造影響之分析評估是重要的。 
 
設計變更(Design Change)是對於原有
的產品功能、規格、製程或組成物料等各
項與設計有關之內容提出變更之行為。設
計變更通常實施在已經設計好的產品或已
經生產製造及上市的產品。設計變更之目
 5
1.2 第一年：設計變更方案評估及成本最佳
化模式研究 
  
 本研究中使用數學規劃的方法分析評
估設計變更是一項創新的模式構想。在協
同設計與製造中，針對一項設計變更啟動
後，分析後續各項受到影響的相關活動，
並評估各項受到影響的成本。變更的總製
造成本中包括有製造時所需的製造操作成
本、新增設備成本、所需的物料成本。 
 
研究中主要發展一個數學規劃模式，
以零件是否進行設計變更為原始決策變
數，當初始設計變更發生時，初始變更零
件對應到連鎖反應所影響到的其他零件，
並對應到各零件所影響的各項製造相關屬
性，接著對應到各項成本，據此以連接初
始設計變更及其所影響的各項製造成本。
接著以各項成本總和之總製造成本最小化
為目標，建立數學規劃目標式，完成一個
完整的數學規劃模式，如此在設計階段以
及設計變更發生時便可考慮後續製造程序
之規劃，包含物料、人員、設備等的變更，
並考慮設計變更產品的總製造成本，以進
行設計變更決策，決定一個零件設計變更
是否要進行，以達成總製造成本最小化之
目標。 
 
1.3 第二年：設計變更對多廠區跨廠製造影
響評估 
 
 第二年提出在協同設計與協同製造體
系中，設計變更方案之成本評估模式。由
於設計變更帶來可能的製造程序改變，而
各項製造程序在協同製造中，是可能規劃
分配在不同廠區製造，因此設計變更對於
多廠區跨廠之製造程序會產生影響，可能
原來在某一廠區進行之製造程序，會由於
設計變更而必須分配及移動到另外一個廠
區進行製造，以符合成本之目的。 
 
第二年研究延續第一年研究結果，藉
由所得到最佳設計變更方案之所有必須變
更之零件為輸入，並考量跨廠協同製造問
題，針對設計操作成本、協同設計交流溝
通成本、製造操作成本、物料整備成本與
運送成本作為評估依據，發展數學規劃模
式。在數學規劃模式中，設計變更總成本
為設計操作成本、協同設計交流溝通成
本、製造操作成本、物料整備成本與運送
成本之總和，以設計變更總成本最小化與
總設計時間最小化為目標，進行協同跨廠
製造下最小總成本之評估模式。主要目的
為求出設計變更後所帶來之總變更成本影
響，並輸出每一變更零組在多廠區製造環
境中最適合生產的廠區，在總成本最小之
目標下，求出每一零件之每一個製造程序
所適合進行作業之廠區。 
 
1.4 第三年：印刷電路板設計變更實務研究
及決策系統發展 
 
印刷電路板設計變更各項因素及模式
之實務研究，本年度研究以印刷電路板為
實務產品來探討其設計變更評估的問題。
將印刷電路板的製造流程作深入研究，並
整理出印刷電路板設計因素及參數，以及
在製程中可能發生的後續變更包括物料變
更和設備變更，可以提供研究方法中第一
階段中計算最小成本的參考，並可提供第
二階段協同製造之跨廠製程規劃應用。研
究中對於一個實際的印刷電路板產品，應
用第一年及第二年研究中所發展之數學規
劃模式，對初始設計變更後所影響的各項
連鎖反應進行實際的分析評估，以求得實
務可行之製造程序條件成本與參數。本年
度研究針對印刷電路板的設計變更各項因
素進行分析，除了針對初始零組件的變更
外，連帶的會影響其它零組件，進而影響
製程、物料、設備等變更，也就是所謂的
 7
    然而，設計過程其實是一種分散連結
狀態的協同設計流程模式；在一個產品設
計過程中，有多位參與設計的人員根據其
各自的專業知識，負責屬於自己專業領域
與範圍的設計區塊，此種方式可以使人員
在不同地點、不同時間進行協同設計。 
 
    高瑜雯 (2003) 指出為了適應現今協
同環境下的設計模型大型化以及設計規模
專業化的變革，群體設計是必定的趨勢，
因此認為經由群體決策與分化任務可達成
協同環境下的決策共識。Kvan (2000) 指出
協同設計的行動是分散的、並行的、獨立
的，是藉由共同協商以及分派任務給在不
同領域範圍的專業技術人員來獨立執行作
業而完成的決策活動。 
 
黃敬仁 (2000) 依照協同操作之時間
特性，將協同活動分為並行模型 (Parallel 
Mode) 與循序模型 (Sequential Mode)。 
 
黃貝玲 (2001) 中指出為了充分發揮
協同作業之效果，近年來許多企業紛紛將
部分產品開發流程，委託外部或聯盟合夥
進行；產品從設計、製造及組裝，往往涉
及到不同的部門，甚至跨企業間的整合與
協調工作。 
 
Frutos and Borenstein(2004) 中指出在
現今商品大量客制化的時代，顧客與公司
已漸漸走向一起設計、組裝、銷售一個客
制化的產品，並且文中指出此動作需整合
網路的科技以及物件導向的程式，來快速
的提供簡便的工具輔助顧客與公司間的互
動與回應。 
 
藉由過去文獻可發現，協同設計是強
調分散且獨立式的作業環境，以及不同部
門間的溝通與互動關係，本研究將針對在
設計協同環境下，考量多人討論、不同地
域下，如何取得所需相關資料，以完成跨
廠易組性設計變更之評估模式。 
 
Shyamsundar and Gadh(2002) 以
Client、應用伺服器 (Application Server) 以
及智慧伺服器 (Intelligent Server) 三層式
架構為基礎並結合 CAD modeler 完成與產
品模型有互動的協同產品組裝設計系統，
多位設計師可經由網路在此協同環境中共
同討論意見並修改組件的幾何圖形，並藉
著智慧型伺服器連結 Client 端與應用伺服
器達到傳遞資訊的功能。 
 
Zhang et al.(2004) 指出以網路為基礎
的產品資訊以及視覺化等知識分享是協同
產品設計最基本的要件，文中利用案例來
說明設計者、產品工程師、管理者、行銷
人員、顧客以及供應廠商該如何利用此一
新興手法與科技一起進行協同產品設計與
分享。 
 
Shen(2003) 指 出 協 同 設 計 環 境 
(CDE，Collaborative design environment) 是
一個自動化的環境，結合了適合設計的人
員、資訊、工具，使位於不同地理位置以
及使用不同互動方式的所有參與設計的相
關人員 (包含設計師、工程師、決策者、顧
客) 可以在此虛擬環境中協調並完成新專
案。其中，此論文更強調協同環境需要使
用整合的資料庫  (需要跨平台及共通語
言)，並且重視溝通方面的課題，也指出協
同的目標是要擴大使用資源範圍以及提升
資源效率。 
 
經由上述有關協同設計的文獻可發
現，過去研究重點在於應用網際網路與資
訊技術，發展一分散式的環境下共同完成
協同設計活動。以往研究強調在一跨平台
下透過網際網路的資訊傳遞並結合支援協
同作業的電腦輔助設計軟體，提出一個架
 9
段模式來規劃多廠區產能規劃，以生產總
成本最低為目標。考量各廠區過去歷史的
銷售產能負荷，在整體生產的製造成本與
延誤成本最小的情況下，求得各廠區所應
生產的訂單數量與產品類別。Moon et al. 
(2002)針對多廠區供應鏈體系提出一個整
合製程規劃及排程模式，在考量可替代性
機台與作業加工順序，及不同訂單交期等
資料下，以最小生產延遲時間為目標，將
資源作有效的配置，可求得最佳的加工廠
區與操作機台。Sambasivan and Schmidt 
(2002)研究提出各廠皆可生產所有產品類
別，在各廠產能不足時相互支援，考量各
廠不同的生產、固定設置、存貨與支援生
產成本，建構一數學規劃模式，改善昔日
探討產能批量相關研究僅著重於單廠，且
各廠無法相互支援生產等缺失。 
 
Jolayemi and Olorunniwo (2004)探討完
整的多廠生產與配銷運輸問題，指出三種
滿足顧客需求的方法：自行生產、外包、
利用既有存貨量。以最大化利潤探討多廠
區、多庫存中心其生產量與運輸量的規
劃，當各廠區的產能無法滿足需求，可以
用庫存來填補不足的量或是透過外包。張
文龍(2005)探討多廠區生產規劃問題，利用
線性規劃法建構多廠區多階製程生產規劃
模式：以最小化多廠區多階製程生產製
造、半成品存貨、最終成品存貨與缺貨總
成本為目標，考量各廠區各製程段最大產
能、各種產品生產上限、上下游製程間半
成品供給、生產良率及最終成品分級率等
限制，將最終成品需求分配至各廠區進行
生產，並求得各廠區各製程段之最佳生產
計畫。李月娥(2006)探討多廠區多階製程之
生產規劃問題中緊急訂單之處理研究。 
 
根據以上探討，在一個多廠區跨廠協
同製造的環境中，一個設計完成的產品，
其製造程序可能會在不同之廠區完成，以
往研究多著重在多廠區之產能規劃及排程
規劃等。但是若這項產品進行設計變更，
對後續多廠區跨廠生產規劃將造成影響，
設計變更之產品及零組件其製造程序及製
造之廠區亦可能會跟著變更，這是以往研
究並無探討的地方，也就是本研究要進行
的重點。 
 
2.4 設計變更文獻探討 
 
為了符合市場的需求，在產品生命週
期中設計變更已成為了一項不可或缺的必
要活動，而設計變更管理更是產品研發過
程的重要環節，有良好與適當的設計變更
管理流程將有助於研發時間的減少與成本
的降低。下列將探討關於設計變更發生的
因素，及目前應用的文獻。 
 
在產品開發的生命週期內，會因為生
產環境中顧客有不同的需求，而導致產品
需要進行一連串生產製造的相關變更作
業，而產品設計變更的因素有很多種，針
對不同的觀點有不同的原因，下列歸納設
計變更因素。 
 
Seed(1993)等人統計其調查公司之變
更原因後，提出更廣泛的變更發生之原
因，整理如下： 
1. 當發現錯誤時，如繪圖錯誤、公差訂定
不當等錯誤發生時。 
2. 當產品或製程的改進時，會產生變更的
需求。 
3. 當增加新功能，如技術進步或因應顧客
需求時，會產生變更的需求。 
4. 當需要改變跟協力商的關係，如將某些
次組合轉移給協力商時。 
 
萬象(1994)之探討中，一般來說設計變
更之形式有下列三種： 
1. 立即變更：此類型的變更通常因為製程
 11
礎成本制度，將每個細部作業中心的成本
分攤到各產品上，再針對個案品部改訂前
後的製造成本相比較，制定一設計變更對
製造成本影響之分析評估模式，期望針對
相關工程的製造成本作更詳細且整體的評
比，以提供管理者做更佳的決策依據。 
 
高瑜雯(2003)是利用群體決策和分化
任務取得初始零件的變更資料後，藉由產
品 BOM 表的元件特性，以找出受影響之零
組件，再利用母階、同階、子階的順序去
解決設計變更作業模式中連鎖反應的問
題，並利用線性規劃取得跨廠製造成本、
物料成本、運輸成本等總成本最小，得到
變更零組件之製造廠區與評估結果，使決
策者可以根據此評估結果進而安排各廠區
的工程變更。  
 
黃志昌 (2003)以設備的設計變更為
主，提出以群組加工及組裝關聯技術為架
構，以達到變更成本為最小之目標規劃。
涵蓋各階段變更資料完整建立，有助於各
項設計變更的檢討使用，包括資料管理系
統、加工技術、組裝關連、成本統計，讓
生產流程的變更及設備變更的分析快速且
確實，提升管理效率，使企業減少因設計
變更所帶來的成本損失。 
 
許凌軒(2003)利用特徵的觀點來建立
設計變更的組織化、系統化，並提出相關
的分析及限制條件，以確保製品的品質與
功能性。著重於零組件更換之組裝產品設
計變更上，分析其作業方式，並且建立一
套可行的方法來解決設計變更連鎖反應之
問題，所建立之模式更可提供產業界加以
檢視變更作業時所牽涉之人員、物料、工
程圖檔等資料，對於產業界之相關程序、
資料、部門，均能有效的分析整合。 
 
Rouibah and Caskey(2003)研究中表示
企業在產品開發期間能掌握變更，則可以
降低成本、縮短開發時間以及生產更有品
質的產品，而此研究中考慮產品開發時會
牽涉多個工廠的工程變更，因此在方法上
利用基本的工程設計以及記錄因素的方式
進行協同工程，藉由設計因素間的關係決
定有關連的供應商與工程部夥伴，以讓設
計部門能夠提早得知設計變更所帶來的影
響，進而縮短產品開發的時間與降低成本。 
 
張善旺(2004)致力於縮短產品設計變
更階段所耗費的時間與成本，目的在於提
供設計者在設計變更階段相關的資訊，減
少設計變更所帶來的錯誤與重複繪圖的各
項成本。主要以特徵參數之建模法為基
礎，並與已建的知識庫連結，來建構類似
衝製品的模具設計變更管理系統，進而達
到縮短產品設計開發時間、提高品質與產
品開發成本降低的目的。 
 
李婉萍(2006)根據零件間之關聯性建
立其零件關聯矩陣，藉此零件關聯矩陣圖
得知初始變更零組件對其他零組件所造成
變更之影響範圍與程度，再運用層級程序
分析法建立設計變更方案之層級結構與評
估準則，並利用線性規劃模式進行變更方
案成本評估模式，以總設計時間最小化與
總變更成本最小化為目標，求出協同跨廠
下變更方案之變更總成本，解決協同設計
下，設計變更方案評估的問題。李佩炤 
(2007) 研究中則是發展一個數學規劃決策
模式，分析評估一個設計變更是否可行，
以 AHP 及 DEA 方法，評估設計變更各項
因素之影響，找出成本最低及產出最大之
設計變更方案。 
 
2.5 文獻探討結語 
  
藉由上述設計變更運作架構與評估模
式之文獻整理，可知設計變更對於企業改
 13
否要進行之決策，達成總成本最小化之目
標。針對設計變更後，對於變更的成本中，
主要探討各項製造相關成本，所要評估的
成本項目有製造時所需的製造操作成本、
製造時所需的新增設備成本、及製造時所
需的物料成本。第一年的流程架構如圖 1
所示。 
 
 
圖1. 第一年研究的設計變更分析評估研究
流程架構 
 
3.1.1 第一年研究代碼定義 
 
 研究中首先對於相關參數與變數代碼
進行制訂，將第一年研究相關代號列於下
表中，以下在表 1 到表 4 做一說明。 
 
 
表 1. 第一年研究相關代號 
代號 說  明 
p  零組件編號代碼  Pp  
m  設計變更屬性代碼  Mm  
h  
受初始變更零件影響而變更的零件數
 
表 2. 第一年研究相關成本代號 
代號 說  明 
pmB
執行零組件 p對屬性m設計變更時造
成的直接操作變動成本。 
pmK
執行零組件 p對屬性m設計變更時造
成的間接操作變動成本。 
pmI
執執行零組件 p對屬性m設計變更時
造成的直接物料變動成本。 
pmS
執行零組件 p對屬性m設計變更時造
成的間接物料變動成本。 
pmF
執行零組件 p對屬性m設計變更時造
成的刀具工具變動成本。 
pmY
執行零組件 p對屬性m設計變更時造
成的模冶具變動成本。 
pmE
執行零組件 p對屬性m設計變更時造
成的機器機台變動成本。 
 
表 3. 第一年研究相關的成本代號 
代號 說  明 
emanufacturC 執行設計變更時造成的製造成本
operationC  
執行設計變更時造成的製造操作
成本 
equipmentC  執行設計變更時造成的設備成本
materialC  執行設計變更時造成的物料成本
 
表 4. 第一年研究相關決策變數 
代號 說  明 
pO  零件 p 是否初始變更零件。 
pV  
零組件 p 是否受初始變更零件影響而
變更。 
pmT 零組件 p 對於屬性 m 是否造成變更。
 15
和再乘以零件 p 是否初始變更零件 pO 。 
 
接著計算隨著初始變更零組件而變更
的零組件所造成的物料成本，相同的分成
為執行零組件 p 對屬性m 設計變更時，造
成的直接物料變動成本 pmI ，和間接物料變
動成本 pmS ，分別乘以零組件 p 對於屬性m
是否造成變更之變數 pmT ，此兩者的總和乘
以零組件 p 是否受初始變更零件影響而變
更之決策變數 pV ，再乘以零件 p 是否初始
變更零件之決策變數 pO ，全部的總和即為
執行設計變更時造成的製造物料成本。 
 
4. 設計變更時造成的設備成本變更 
 
若是因為設計變更需要變更或增加新
的設備時，則會產生新增設備成本
Cequipment，在此將其分為四部分，分別為刀
具變動成本、模冶具變動成本、機台變動
成本。先確定初始變更零組件，然後確定
隨著初始變更零組件而變更的零組件。先
計算初始變更零組件所造成的設備成本，
為執行零組件 p 對屬性m 設計變更時，造
成的刀具變動成本 pmF 、模冶具變動成本
pmY 、機台變動成本 pmE ，分別乘以零組件
p 對於屬性m 是否造成變更之變數 pmT ，此
四者的總和再乘以零件 p 是否初始變更零
件之決策變數 pO 。 
 
接著計算隨著初始變更零組件而變更
的零組件所造成的設備成本，相同的分成
為為執行零組件 p 對屬性m 設計變更時，
造成的刀具變動成本 pmF 、模冶具變動成本
pmY 、機台變動成本 pmE ，分別乘以零組件
p 對於屬性 m 是否造成變更之之變數
pmT ，此四者的總和乘以零組件 p 是否受初
始變更零件影響而變更之決策變數 pV ，再
乘以零件 p 是否初始變更零件之決策變數
pO ，全部的總和即為執行設計變更時造成
的製造設備成本。 
 
 
 
5. 初始變更零件限制 
1P
p
pO  
在本研究中假設初始變更零件只能有
一個，而其它變更零組件都是受初始變更
零組件的影響，因此其參數 pO 的加總和要
等於 1。 
 
6. 受初始變更零件影響的零件數 
hV
P
p
p   
因初始零組件的變更所造成其它零組
件變更數為參數 pV 的加總，本研究設定參
數 pV 的加總和為 h。 
 
7. 決策變數說明 
1,0pO  若零組件 p 為初始設計變更
零件，則 1pO ，反之則為 0。 
1,0pV  若零組件 p 受初始設計變更零
件影響而變更的話，則 1pV ，反之則為 0。 
1,0pmT  若零組件 p 對於屬性 m 造成
變更的話，則 1pmT ，反之則為 0。 
 
8. 模式輸出得到最佳設計變更方案之所有
必須變更之零件，所有影響到的製造程序
及相關製造操作、物料、機台，以及設計
變更方案之最小化總製造成本。 
 
3.2 第二年研究計畫模式 
 
本研究第二年在協同設計與跨廠製造
的觀點下，提出一協同跨廠設計變更方案
之成本評估模式。延續第一年研究之結
果，藉由所得到之最佳可行方案所有必須
變更之零件為輸入，並考量協同跨廠問
題，針對設計成本、溝通成本、製造成本、
物料整備成本與運送成本作為設計變更成
本之評估依據，利用數學規劃模式以設計
變更總成本最小化與總設計時間最小化為
目標，進行協同跨廠下最小變更總成本之
 17
4. 變數說明： 
 
代  號 說    明 
'C  由線性規劃所求出設計變更方案之變更零組件總成本 
e  設計變更方案之評估結果 
kdeX '  
變更零組件 'e 之設計工作 k 是
否由設計人員 d 所設計之決策
變數。 
kdeM '  
設計人員d 執行零件設計工作
k 時是否須與其他設計人員
'd 溝通之決策變數。 
pfeH '  
變更零組件 'e 之製程程序 p
是否於 f 廠所製造之決策變
數。 
fyeJ '  
變更零組件 'e 由製造廠 f 運
至最終組裝廠 y 之決策變數。
 
3.2.2 第二年研究模式建立 
 
目標式 
C’ = Min '
'
''
E
e
K
k
D
d
kdekde XCD   
'
'
'''
E
e
K
k
D
d
kdekdekde MXCM
 
 '
'
''
E
e
P
p
F
f
pfepfe HCP  
'
'
''
E
e
P
p
F
f
pfepfe HCS  
 '
'
''
E
e
F
f
Y
y
fyefye JCR         (6) 
s.t. 
 
 '
'
'' 1
E
e
K
k
D
d
kdekde XW  
Kk  , Dd  , '' Ee             (7) 
0''  kdekde XT  
Kk  , Dd  , '' Ee             (8) 
 '
'
'''
E
e
K
k
D
d
kdekdekde ToXT  
Kk  , Dd  , '' Ee             (9) 
 
pfepfe CICP ''  Pp , Bf  , '' Ee (10) 
pfepfepfepfe CECGCLCP ''''   
Pp , Af  , '' Ee              (11) 
 
1' K
k
kdeX  Kk  , Dd  , '' Ee  (12) 
1' F
f
pfeH   Pp , Ff  , '' Ee  (13) 
 F
f
Y
y
fyeJ 1'  Yy , Ff  , '' Ee (14) 
 
1,0' kdeX  Kk  , Dd  , '' Ee  (15) 
1,0' kdeM  Kk  , Dd  , '' Ee  (16) 
1,0' pfeH   Pp , Ff  , '' Ee  (17) 
1,0' fyeJ     Yy , Ff  , '' Ee  (18) 
 
目標式(6)為在協同跨廠區設計成本、
溝通成本、製造成本、運送成本與物料整
備成本最小情況下，取得變更零組件所指
派之設計人員與製造技術廠區，以及變更
零組件之總變更成本。 
 
限制式(7)為每個設計人員工作負荷量
限制，其中 10 '  kdeW ；限制式(8)為零件設
計時間限制，設計人員執行要花費之設計
時間必須大於等於零；限制式(9)，設計變
更方案之總設計時間不可大於預計完成時
間；限制式(10)，若為他廠外包，則考慮外
包成本；限制式(11)，若為本廠自製，則考
慮人工成本、變動成本以及購買機器平均
產品增加成本。限制式 127)為零件設計工
作不可分割限制，一零件設計工作只能由
一設計人員完成；限制式(13)，各零組件之
各個製造程序技術只分配至總成本最小的
單一廠製造與加工，也就是同一製造或加
工步驟之製造地點不予以分割；限制式(14)
為運送成本限制，變更零組件只由單一製
造廠所製造，因此每個變更零組件只能由
某一製造廠送至最終組裝廠。限制式
(15)-(18)之值均為 0 或 1 之二元決策變數。 
經由以上之設計成本最佳化模式設計，建
立一個變更方案之變更評估模式。將變更
零組件之原有總成本 C 與所求出的變更成
 19
佳化成本模式下，各零件在各廠區設計及
製造之規劃模式，由範例之實務驗證本研
究所建立之模式是可行及有成效，研究成
果有具體成果。 
 
表 5. 設計變更方案及受影響零件表 
變更方案 初始變更零件 受影響零件
方案 1 9 7,8,10,11 
方案 2 1 2,3,6,12,14 
方案 3 7 6,8,9 
 
註：表 6 及表 7 列於文章末。 
 
表 8. 設計人員執行設計工作之工作時間 
 d1 d2 d3 d4 d5 d6 
k1 3.50 2.38 4.26 1.98 2.25 3.25
k2 5.24 4.46 3.65 4.70 3.90 0 
k3 4.85 0 3.75 5.22 6.20 5.45
k4 2.25 2.50 3.10 0 1.85 2.35
k5 0 3.28 2.45 2.85 2.10 3.00
k6 4.00 3.58 5.12 4.35 0 3.85
k7 4.32 0 5.64 6.20 4.15 3.50
k8 3.95 4.55 5.50 3.42 4.20 0 
k9 6.26 8.50 0 6.42 9.21 7.33
k10 0 4.05 2.68 3.35 4.85 3.75
k11 5.25 3.38 4.20 0 3.50 3.75
k12 3.45 4.32 0 3.75 5.24 4.10
k13 1.65 2.23 1.80 2.50 0 1.86
k14 3.45 2.20 4.15 1.75 2.20 3.20
 
表9. 設計人員執行設計工作之負荷量資料 
 d1 d2 d3 d4 d5 d6 
k1 0.71 0.38 0.12 0.30 0.40 0.79
k2 0.49 0.86 0.75 0.68 0.30 
k3 0.60   0.20 0.88 0.36 0.11
k4 0.07 0.85 0.43   0.95 0.50
k5   0.17 0.91 0.65 0.49 0.32
k6 0.70 0.62 0.12 0.57   0.47
k7 0.19   0.16 0.39 0.64 0.73
k8 062 0.50 0.32 0.26 0.86 
k9 0.77 0.82  0.72 0.58 0.95
k10   0.25 0.53 0.15 0.50 0.15
k11 0.18 0.39 0.43   0.90 0.47
k12 0.90 0.82  0.38 0.52 0.11
k13 0.45 0.25 0.11 0.31   0.84
k14 0.66 0.25 0.08 0.50 0.93 0.17
 
 
 
表 10. 設計人員執行設計工作之設計成本 
 d1 d2 d3 d4 d5 d6
k1 55 40 65 35 70 95
k2 80 65 45 50 70 0 
k3 60 0 30 55 65 85
k4 120 200 180 0 165 180
k5 0 50 75 90 60 100
k6 60 30 45 50 0 70
k7 200 0 220 180 165 150
k8 100 200 180 110 250 0 
k9 110 150 0 100 160 180
k10 0 60 40 55 70 75
k11 150 90 120 0 180 145
k12 50 60 0 70 55 60
k13 80 45 60 50 0 40
k14 65 45 70 40 75 85
 
表 11. 設計人員與其他設計人員溝通成本 
d1 d2 d3 d4 d5 d6 
d1  5 15 10 8 20 
d2 5  18 20 15 10 
d3 15 18  10 15 8 
d4 10 20 10  10 15 
d5 8 15 15 10  5 
d6 20 10 8 15 5  
 
表 12. 廠區及成本資料 
製
程
技
術
具有
廠區
設備
增加
成本
變動
成本 
人工
成本 
外包
成本
P1 F1 0 20 5 0 
P2 F1 ,F3 100 30,0 20,0 0,80
P3 F2 80 10 20 0 
P4 F1 ,F2 60 10,10 5,10 0,0 
P5 F2 ,F3 40 5,0 10,0 0,20
 
表 13. 物料整備成本資料 
零件代號 廠區 F1 廠區 F2 廠區 F3 
1 15 10 5 
2 10 20 10 
3 5 15 10 
4 20 10 15 
5 25 15 10 
6 5 5 10 
7 10 10 15 
8 15 20 10 
9 20 25 20 
10 5 10 15 
11 10 15 5 
12 25 20 20 
13 15 5 10 
14 10 10 5 
 
 21
光。曝光光源可分平行與非平行光
源，配合不同的光阻而有不同的選
擇性。 
(4) 顯影：不論光阻的形式為何，顯影
都有所謂的有機溶劑顯影型、水性
顯影型兩類，近年來因為環保的問
題，多數都採用水性顯影型為主的
光阻。 
(5) 蝕刻：蝕刻的目的是將光阻未覆蓋
的金屬區域蝕除 
(6) 剝膜：蝕刻完成後線路已呈現，光
阻必須從電路板上消失。剝膜的設
備是延續顯影和蝕刻的設備，去膜
液會因光阻不同而異。  
(7) 內層檢測：簡單線路採用目視，複
雜線路則採用自動光學檢驗
（AOI），利用製前工程的檢驗，
再配合特殊波長光 線的掃瞄，快
速地對各層板詳作檢查，之後再作
修補及確認， 減少短、斷路，以
確保通路及絕緣的完整性。  
 
2. 壓板(壓合) 
將銅箔、膠片及氧化處理後的內
層線路板，壓合成多層基板，其細部
製程為：黑化→疊板→壓合→後處理
作業。 
(1) 黑化：環氧樹脂與光面的銅結合力
弱，主要的作用在於增加內層線路
板與樹脂接觸的表面積，以加強二
者間的附著力。  
(2) 疊板：線路的配置狀態、內層板間
厚度、堆疊結構等，在電路板設計
時就已經決定。作業時可以遵循設
計的結構，將內層板、膠片、銅皮
等堆疊在壓合載板上。 
(3) 壓合：內層板固定的方式有兩種：
插稍法、量產式壓合法。 
 
3. 鑽孔 
分為機械鑽孔和雷射鑽孔兩種，
孔的功能以導通及插件組裝為最大目
的。其細部流程為：上 Pin→鑽孔→檢
查。 
(1) 上 Pin：通常以多片鑽，意即每個
Stack 為兩片以上，幾片一鑽則視
板子要求精度、最小孔徑、總厚度
及總銅層數而定，此動作由上 Pin
機來執行。  
(2) 鑽孔：其品質管制重點為少鑽、漏
鑽、偏位、孔壁粗糙、釘頭及巴里。 
  
4. 鍍通孔 
使孔壁上非導體部份樹脂及玻纖
束進行金屬化，以進行後來之電鍍銅
製程，完成足夠導電及焊接之金屬孔
壁。其細部流程為：去毛頭→除膠渣
→鍍通孔→一次銅。 
 
5. 外層線路 
經鑽孔及鍍通孔製程後，內外層已
連通，經由外層製程製作線路，以達
電性的完整性，其細部流程為：銅面
處理→壓膜→曝光→顯像。 
 
6. 二次銅 
此製程又稱為線路電鍍，以與全
板電鍍作區別。其細部製程為：銅面
前處理→鍍銅→鍍錫鉛 。 
(1) 銅面前處理：將外層線路製作中所
可能留在板面上的氧化、指紋、輕
微刮傷等板面不潔加以處理，並予
以表面的活化使銅的附著力更佳。  
(2) 鍍銅：製程主要控制參數為操作的
電流密度範圍、銅離子的濃度、反
應時間、板厚。  
(3) 鍍錫鉛：保護其所覆蓋的銅導體免
於蝕銅時遭蝕，鉛對人體危害頗
大，業界多以純錫電鍍取代錫鉛。 
  
 23
表 16(續). 印刷電路板設計變更屬性 m 
設計 
屬性  
m 
製造程序影響重點說明 
最小線
寬線距 
高密度細線需要較好的製程條
件，以及底片製作與保存條件控
制 
最小成
品孔徑 
越小的孔，必須要嚴格的鑽孔條
件，鑽頭尺寸容差與對位容差必
須縮小 
最大 
縱橫 
小孔及厚板將增加 PTH 及電鍍
作業的困難，因此相關的化學品
及製程設備能力必須加強 
整體尺
寸容差 
Punching、routing 或 V-cut 各相
關尺寸的容差要求 
孔徑 
容差 
考量線路佈圖的情況、孔的位置
與容差，確認後從排版、工作
片、鑽頭尺寸以及電鍍製程作最
適當的設計 
特殊 
要求 
如板翹容差，抗阻控制，鍍層平
均厚度需求等 
 
印刷電路板的設計變更，除了針對初
始零組件的變更外，連帶的會影響其它零
組件或零件，進而影響製造程序、物料、
設備等變更，也就是所謂的設計變更的連
鎖反應，設計變更的作業影響的層面廣
大，本研究將整理出在印刷電路板的每個
製程可能的設計變更內容，所研究分析內
容即是第一年及第二年模式之決策變數及
成本參數之實務內容。如表 17 所示。 
 
表 17. 研究分析之變數及參數之實務內容
及對應模式中之成本項目 
代號 說  明 
pmB  
零組件 p 對屬性 m 設計變更
時，造成的直接操作變動成本
pmK  
零組件 p 對屬性 m 設計變更
時，造成的間接操作變動成本
pmI  
零組件 p 對屬性 m 設計變更
時，造成的直接物料變動成本
 
表 17(續). 研究分析之變數及參數之實務
內容及對應模式中之成本項目 
代號 說  明 
pmS  
零組件 p 對屬性 m 設計變更
時，造成的間接物料變動成本
pmF  
零組件 p 對屬性 m 設計變更
時，造成的刀具工具變動成本
pmY  
零組件p對屬性m設計變更時
造成的模冶具變動成本 
pmE  
零組件 p 對屬性 m 設計變更
時，造成的機器機台變動成本
emanufacturC 設計變更時造成的製造成本 
operationC  
設計變更時造成的製造操作
成本 
equipmentC  設計變更時造成的設備成本 
materialC  設計變更時造成的物料成本 
pO  
零件p是否初始變更零件之決
策變數。 
pV  
零組件p是否受初始變更零件
影響而變更之決策變數。 
pmT  
零組件 p 對於屬性m 是否造
成變更之決策變數。 
 
在一項初始設計變更完成後，必須對
此一初始設計變更零件分析連鎖反應，以
求得所有被影響到的其他相關零件 p，並分
析所有零件影響到的製造程序。根據本研
究針對印刷電路板製造程序之實務分析，
及工廠實務研究所得結果整理可說明如表
18，表 18 中說明 PCB 設計變更連鎖反應之
製造程序變更內容。 
 
 
 
 25
變更， 1,0pV 。 
pmT ：零組件 p 對於屬性m 是否造成變更，
1,0pmT 。 
 
在計算成本模式之前，必須要事先已
知直接物料變動成本 Ipm、間接物料變動成
本 Spm，以及此兩項變動成本的項目，因此
根據印刷電路板的每個製造程序可能的變
更內容，從表 18 作更詳細的分析評估，即
可得 Ipm及 Spm可能會發生的評估項目，整
理為表 19 之物料變動成本展開內容。 
 
表 19. 物料變動成本展開(本研究) 
 製程 變更項目 
基板大小厚度不同
膠片大小厚度不同
銅箔大小厚度不同
前處理 
底片大小厚度不同
光阻與
壓膜 
產品及製程的搭配
選擇不同的光阻 
顯影 顯影液不同 
蝕刻 蝕刻液不同 
去膜 去膜液會因為光阻的不同而變 
鑽孔 去膠渣使用的化學藥劑不同 
整孔劑不同 
介面活性劑不同 
微蝕劑不同 
觸媒液不同 
速化劑不同 
還原劑不同 
螯合劑不同 
PH 調整劑不同 
通孔化 
安定劑不同 
電鍍液不同 電鍍銅 電鍍添加劑不同 
壓合前 黑化溶液不同 
膠片數不同 
直接 
物料 
pmI  
壓合 界電質層不同 
表 19(續). 物料變動成本展開(本研究) 
製程 變更項目 
壓合 樹脂材料不同 
止焊漆 止焊漆不同 
保護膜不同 有機保
護膜 助焊劑不同 
電鍍液不同。 
還原劑不同 
直接 
物料 
pmI  鎳/金電
鍍 
觸媒不同 
曝光 不同厚度的排氣條
鑽孔 蓋板及墊板材質 
間接 
物料 
pmS  壓合 蓋板及墊板的尺寸
 
2. 設備變更  
 
執行設計變更時造成的設備變更所發
生的成本分為四項：刀具、模冶具、及設
備機台，在成本模式中的計算式如下： 
 

 














 



 

P
p P
p
pm
P
p
M
m
pmpm
P
p
M
m
pmpm
P
p
M
m
pmp
pm
P
p
M
m
pmpm
P
p
M
m
pmpm
P
p
M
m
pm
p
equipment
ETYTFTV
ETYTFT
O
C
                                (22) 
 
pmF ：執行零組件 p 對屬性m 設計變更時，
造成的刀具變動成本。 
pmY ：執行零組件 p 對屬性m 設計變更時，
造成的模冶具變動成本。 
pmE ：執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時，造成的機台變動成本。 
pO ：零件 p 是否初始變更零件， 1,0pO 。 
pV ：零組件 p 是否受初始變更零件影響而
變更， 1,0pV 。 
pmT ：零組件 p 對於屬性m 是否造成變更，
1,0pmT 。 
 
在計算成本模式之前，必須要事先已
知刀具變動成本 pmF 、置具變動成本 pmR 、
模冶具變動成本 pmY 、機台變動成本 pmE ，
以及此四項變動成本的項目，因此根據印
 27
據。即表 17 中各項成本之實務數據。 
7. 以前述 3.1.2 節中數學模式(1)至(5)建立
數學模式，將實務數據代入，可計算求
得總成本最小之設計變更方案。 
8. 將各設計變更方案之總成本進行分析
評估，並對零組件及產品在實務上之其
他考量做一綜合評估。 
 
 
四、印刷電路板設計變更實務案例探討 
 
本章針對多層印刷電路板的實務案例
來驗證本研究之研究架構。利用設計變更
對需要進行更改的設計成本及製造相關成
本，進行必要的估算，然後利用數學規劃
建立成本模式，進行設計變更之分析評估。 
 
一般傳統物料表 BOM 表是由產品分
解後，依各個零件關係組裝而成，但此作
法並不適用於印刷電路板中。在印刷電路
版中，乃是將上一個加工處理過的基板，
完整、直接地送到下一個製程，投入製程
中所需要的原物料及加工處理，並無法像
一般傳統 BOM，明確地區分出各個零件，
因此，在本研究中，將重新定義印刷電路
板 BOM 表零件，如表 21 為多層電路板製
造物料表，透過此表 21 可以知道在每個製
造程序中需要投入的直接物料，及可知道
每項零件 p 的定義。 
 
以下為印刷電路板設計變更之實務分
析評估之方法步驟。 
 
1. 定義印刷電路板物料表之之零件 p。如
表 21。 
2. 列出設計變更方案。如表 22。 
3. 對初始設計變更零件分析連鎖反應，以
求得所有被影響到的其他相關零件 p。
如表 23。 
4. 分析各方案中各變更零件中所變更的
屬性，所造成的製程、物料、設備等屬
性變更。如表 24 至表 41。 
5. 分析零組件的變更，影響之製造操作成
本、物料成本、及設備成本。如表 19
至表 20 之格式及內容。 
6. 從工廠資訊中找出各方案中各項成本
之實務數據。即表 17 中各項成本之實
務數據。 
7. 以前述 3.1.2 節中數學模式(1)至(5)建立
數學模式，將實務數據代入，可計算求
得總成本最小之設計變更方案。 
8. 將各設計變更方案之總成本進行分析
評估，並對零組件及產品在實務上之其
他考量做一綜合評估。 
 
研究中之印刷電路板設計變更方案如
表 22 所列，表 22 為 18 個設計變更方案之
內容。 
 
表 21. 印刷電路板製造物料表(BOM)中每
項零件 p 的定義(本研究) 
製程 流程 直接物料 零件
發料 銅箔基板 
硫酸雙氧水 
過硫酸鈉 銅面 處理 硫酸 
感光性乾膜 影像 
轉移 顯影液 
01P  
蝕刻 蝕刻液 02P  
剝膜 去膜液 
內層板製作
 
檢驗  03P  
內層氧
化處理 黑氧化液 
膠片 疊板 銅皮 
04P  
壓合  
壓合
 
後處理  05P  
對位  
鑽孔  
鑽孔
 檢測  
06P  
去毛邊  
膨鬆劑 
中和劑 
鍍通孔
 除膠渣
高錳酸鉀溶液 
07P  
 29
表 22. 印刷電路板 18 個設計變更方案內容 
方案 設計變更方案 
1 線寬變小 
2 間距變小 
3 孔直徑變小 
4 板厚變薄 
5 板面積尺寸變小 
6 層數變多 
7 縱橫比變小 
8 線厚度變大 
9 增加盲孔 
10 增加埋孔 
11 線路 Layout 改變 
12 銅墊直徑變小 
13 焊接墊大小變小 
14 孔徑容差變小 
15 板翹容差變小 
16 元件組裝方式改變 
17 介電質層厚度變小 
18 防焊漆開口尺寸變小
 
經由製造物料表及設計、製造的相關
資料中，可以先確認初始變更的零組件，
進而找出受初始變更零組件影響的變更零
組件。如表 23 所示內容，在一個設計變更
方案中，初始之變更零組件，及受影響之
變更零組件 p。 
 
根據表 23 分析各方案中各變更零件中
所變更的屬性，所造成的製程、物料、設
備等變更。接著分析各方案，將方案 1 至
方案 18 各變更方案中，各零件所變更的屬
性，所造成的製程、物料、設備等變更展
開及整理，結果列於表 24 至表 41。 
 
 
 
 
 
 
表 23. 設計變更之零件項目定義-初始之變
更零組件及受影響之變更零組件 p 
設計變
更方案
初始變更零
組件 pO  
受影響之變
更零組件
pV  
1 01P  02P 、 03P  
2 01P  02P 、 03P  
3 06P  08P 、 09P  
4 04P  05P 、 06P  
5 01P  04P 、 05P 、 06P
6 01P  04P 、 06P 、
07P 、 09P  
7 06P  07P 、 08P 、 09P
8 02P  04P 、 11P 、 12P
9 06P  08P 、 09P 、
10P 、 11P 、 12P
10 06P  08P 、 09P  
11 01P  02P 、 03P 、
06P 、 10P 、
11P 、 16P  
12 06P  07P 、 08P 、
09P 、 11P 、
12P 、 18P  
13 16P  17P 、 18P 、
19P 、 20P  
14 06P  07P 、 08P 、 09P
15 05P  16P 、 17P 、 21P
16 18P  19P 、 20P  
17 04P  05P 、 07P  
18 16P  17P 、 18P 、 19P
 
表 24. 方案 1 製造上屬性變更資料 
變更 
零件 
變更
屬性
變更 
項目 
01P  3 光阻不同 
02P  3 蝕刻液不同 
去膜液不同 
03P  3 光阻塗佈機 
 31
表 32. 方案 9 製造上屬性變更資料 
變更 
零件 
變更
屬性 
變更 
項目 
鑽孔不同 
上蓋板不同 06P  4 
下墊板不同 
整孔劑不同 
還原劑不同 
介面活性劑不同 08
P  7 
硫酸銅溶液濃度不同
09P  7 硫酸銅溶液濃度不同
光阻不同 
10P  3 顯影液不同 
微蝕劑不同 
11P  7 硫酸銅溶液濃度不同
酸浸劑不同 
12P  7 錫用量不同 
 
表 33. 方案 10 製造上屬性變更資料 
變更 
零件 
變更
屬性 變更項目 
06P  4 鑽孔不同 
整孔劑不同 
還原劑不同 
安定劑不同 
介面活性劑不同 
08P  7 
硫酸銅溶液濃度不同
硫酸銅溶液濃度不同
氯離子溶液濃度不同
機台裝置不同 09
P  7 
置具不同 
 
表 34. 方案 11 製造上屬性變更資料 
變更 
零件 
變更
屬性 
變更 
項目 
01P  3 光阻不同 
02P  3 蝕刻液不同 
03P  3 去膜液不同 
06P  4 鑽孔不同 
表 34(續). 方案 11 製造上屬性變更資料 
變更 
零件 
變更
屬性
變更 
項目 
光阻不同 
10P  3 顯影液不同 
電鍍機台不同 
11P  8 置具不同 
液態防焊綠漆不同 
16P  8 顯影液不同 
 
表 35. 方案 12 製造上屬性變更資料 
變更 
零件 
變更
屬性 變更項目 
鑽頭不同 
上蓋板不同 06P  4 
下墊板不同 
膨鬆劑不同 
07P  7 除膠渣機台不同 
微蝕劑不同 
08P  7 硫酸銅溶液濃度不同
09P  3 光澤劑不同 
11P  3 顯影液不同 
12P  7 錫用量不同 
鍍鎳液不同 
18P  3 金用量不同 
 
表 36. 方案 13 製造上屬性變更資料 
變更 
零件 
變更
屬性
變更 
項目 
液態防焊綠漆塗佈 
16P  8 塗佈機台不同 
17P  8 顯影液不同 
觸媒液不同 
18P  8 磷酸鹽不同 
助熔劑不同 
19P  8 硫酸量不同 
20P  8 焊錫不同 
 
 
 33
佳的設計變更方案，作為綜合之決策參考。 
 
表 42.印刷電路板實務成本數據項目 
代號 說  明 
pmB  
執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時造成的直接操作變動成本。 
pmK  
執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時造成的間接操作變動成本。 
pmI  
執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時造成的直接物料變動成本。 
pmS  
執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時造成的間接物料變動成本。 
pmF  
執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時造成的刀具工具變動成本。 
pmY  
執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時造成的模冶具變動成本。 
pmE  
執行零組件 p 對屬性 m 設計變更
時造成的機器機台變動成本。 
emanufacturC  執行設計變更時造成的製造成本 
operationC  執行設計變更時造成的製造操作成本 
equipmentC  執行設計變更時造成的設備成本 
materialC  執行設計變更時造成的物料成本 
 
表43. 印刷電路板設計變更實務探討之分
析評估結果 
方
案 
變更成本
(千萬元) 
易 
製 
性 
產 
品 
品 
質 
產 
品 
信 
賴 
度 
1 1.5000260 0.714 0.2 0.571
2 1.5000280 0.657 0.171 0.4 
3 2.0000430 0.685 0.2 0.4 
4 1.3800500 0.628 0.242 0.571
5 1.4500680 0.628 0.242 0.285
6 2.0750890 0.485 0.285 0.4 
7 2.0000720 0.485 0.285 0.571
8 1.3000425 0.571 0.242 0.571
9 0.0600940 0.771 0.2 0.571
表 43(續). 印刷電路板設計變更實務探討
之分析評估結果 
方
案
變更成本
(千萬元)
易 
製 
性 
產 
品 
品 
質 
產 
品 
信 
賴 
度 
10 1.7400570 0.657 0.171 0.4 
11 2.1300810 0.628 0.2 0.4 
12 1.5701150 0.542 0.171 0.285
13 1.3000725 0.6 0.171 0.285
14 2.0000755 0.628 0.171 0.285
15 0.0800340 0.571 0.2 0.4 
16 1.8650540 0.628 0.214 0.171
17 1.3000540 0.771 0.285 0.4 
18 2.0000640 0.685 0.242 0.4 
 
五、結論 
 
面對設計變更的問題，由於產品的多
變性，加上研究開發及設計變更的成本龐
大，設計人員和製造技術人員必須縮短產
品的設計及製造時間，並降低設計成本和
製造成本。企業為達成此項目標，在產品
的設計階段，不斷對產品進行設計修改和
變更，希望在設計階段除了達成功能性目
標以外，也能夠跟後續的製造程序之規劃
配合，以減少製造階段設計變更，以達到
降低成本、縮短產品生命週期，創造出有
競爭優勢的產品。 
 
印刷電路板設計變更之處理，目前多
以經驗方法處理，而較無深入研究有系統
及一致性之作法，因此對於印刷電路板設
計變更各項因素必須進行實務研究，例如
哪些是可行的設計變更項目，而這些設計
變更項目會對哪些製程造成影響，而這些
對製程的影響對於協同製造體系中之跨廠
製程規劃又可能造成更多改變，因而對製
 35
七、參考文獻 
 
協同設計文獻 
 
1. 高瑜雯，「協同設計下設計變更之運作
架構與評估模式」，碩士論文，元智大
學工業工程與管理研究所，2003。 
2. 張景文，「以 IDEF 及 Petri Nets 建構同
步設計流程控制模式」，碩士論文，朝
陽科技大學工業工程與管理學系，
1999。 
3. 葉乃嘉，「發展一 PDM 與 ERP 整合架
構去分析多重構型之產品工程變更」，
碩士論文，國立台灣科技大學工業管理
系，2002。 
4. 黃敬仁、張瑞芬，「以 WfMC 為基之模
組化網路協同設計系統分析與建置」，
Journal of the Chinese Institute of 
Industrial Engineers, Vol. 20, No. 4, pp. 
422-434, 2003。 
5. 廖一青，「產品協同設計模式之研究」，
碩士論文，國立台北科技大學商業自動
化與管理研究所，2002。 
6. . 盧永晟，「創新式協同產品設計系
統」，碩士論文，國立台灣大學機械工
程學 研究所，2001。 
7. . 蘇淯銘，「設計變更之作業模式研
究」，碩士論文，國立中山大學機械研
究所， 1998。 
8. Kvan, T., “Collaborative design: what is 
it? ,” Automation in Construction, 9, 
pp.409-415, 2000. 
9. N. Shyamsundar, R. Gadh, “Collaborative 
virtual prototyping of product assemblies 
over the Internet,” Computer-Aided 
Design, 34, pp.755-768, 2002. 
10. Shusheng Zhang, Weiming Shen, 
Hamada Ghenniwa, “A review of 
Ineternet-based product information 
sharing and visualization,” Computers in 
Industry, 54, pp.1-15,2004. 
11. Weiming Shen, “Editorial of the special 
issue on knowledge sharing in 
collaborative design environments,” 
Computers in Industry, 52, pp.1-3, 2003. 
12. Yuliang Li, Xinyn Shao, Peigen Li, Qiong 
Liu, “Desing and implementation of a 
process-oriented intelligent collaborative 
product design system”, Computers in 
Industry, 53, pp.205-229,2004. 
 
設計變更文獻 
 
1. 江宏達，「設計變更對製造成本影響之
分析評估模式」，碩士論文，元智大學
工業工程研究所，2001。 
2. 吳中天，「工程變更管理作業之研究」，
碩士論文，國立清華大學工業工程研究
所，1995。 
3. 李佩炤，「設計變更之方案評估與製造
分析-以 PCB 為例」，元智大學，碩士
論文，2007。 
4. 李婉萍，「協同設計下設計變更方案之
評估模式」，碩士論文，元智大學工業
工程研究所，2006。 
5. 高瑜雯，「協同設計下設計變更之運作
架構與評估模式」，碩士論文，元智大
學工業工程與管理研究所，2003。 
6. 張善旺，「類似品衝壓模具設計變更系
統」，碩士論文，大葉大學機械工程研
究所，2004。 
7. 許凌軒，「軸對稱衝壓製品設計變更管
理系統」，碩士論文，大葉大學機械工
程研究所，2003。 
8. 黃志昌，「設計變更對設備成本影響-分
析評估模式」，碩士論文，元智大學工
業工程研究所，2003。 
9. 萬象，「從系統 BOM 與工程變更談起，
討論 BOM 與 CIM」，CAD 與自動化，
109-118，1994。 
10. 蘇淯銘，「設計變更之作業模式研究」，
碩士論文，國立中山大學機械研究所，
1998。 
11. Martini, W. J., “The electronic change 
request: Applying TQM to the creative 
design process,” Production and 
Inventory Management Journal, 37(1), 
1-6, 1996. 
12. Miles, B. L. and K. Swift, “Design for 
manufacture and assembly,” 
Manufacturing Engineer, 77 (5), 221-224, 
1998. 
 37
Coordination,” European Journal of 
Operational Research, 67, 141-160, 
1993. 
20. Caroloin, T., Pascal, B., Dinitri, G., and 
Gernar, B., “Multi-site planning: non 
flexible production units and set-up 
time treatment”, Proceedings of the 
Emerging Technologies and Factory 
Automation, 3, 261-269, 1995 
21. Camarinha-Matos, L. M., Afsarmanesh, 
H., and Rabelo R. J., “Infrastructure 
developments for agile virtual 
enterprises,” International Journal of 
Computer Integrated Manufacturing, 
16, 235-254, 2003. 
22. Jayaraman, V. and H. Pirkul, “Planning 
and Coordination of Production and 
Distribution Facilities for Multiple 
Commodities,” European Journal of 
Operational Research, 133, 394-408, 
2001. 
23. Jolayemi, J. K. and F. O. Olorunniwo, 
“A Deterministic Model for Planning 
Production Quantities in a Multi-Plant, 
Multi-Warehouse Environment with 
Extensible Capacities,” International 
Journal of Production Economics, 87, 
99-113, 2004. 
24. Moon, C., J. Kim, and S. Hur, 
“Integrated Process Planning and 
Scheduling with Minimizing Total 
Tardiness in Multi-Plant Supply Chain,” 
Computers & Industrial Engineering, 
43, 331-349, 2002. 
25. Sambasivan, M. and C. P. Schmidt, “A 
Heuristic Procedure for Solving 
Multi-Plant, Multi-Item, Multi-Period 
Capacitated Lot-Size Problem,” 
Asia-Pacific Journal of Operational 
Research, 19, 87-105, 2002. 
26. Sauer, J., G. Suelmann, and H.-J. 
Appelrath, “Multi-Site Scheduling with 
Fuzzy Concepts,” International Journal 
of Approximate Reasoning, 19, 145-160, 
1998. 
27. Thierry, C., P. Bernard, D. Ghattas, and 
G. Bel, “Multi-Site Planning: Non 
Flexible Production Units and Set-Up 
Time Treatment,” Proceedings of ETFA 
'95, Paris, France, 3, 261-269, 1995. 
28. Timpe, C. H. and J. Kallrath, “Optimal 
Planning in Large Multi-Site Production 
Network,” European Jouònal of 
Operational Research, 126, 422-435, 
2000. 
29. Vercellis, C., “Multi-Plant Production 
Planning in Capacitated 
Self-Configuring Two-Stage Serial 
Systems,” European Journal of 
Operational Research, 119, 451-460, 
1999. 
30. 台灣電路板協會，「印刷電路板概
論」，台灣電路板協會(TPCA)，2006。 
 
 39
 
 內層板
發料裁板
前處理
壓膜
曝光
顯影
蝕刻
剝膜
棕化處理
壓合
多層板
發料
鑽孔
鍍一次銅
壓膜
曝光
顯影
鍍二次銅
鍍錫鉛
去膜
蝕刻
去錫鉛
噴錫
印字
成型
檢測
成品
 
 
圖 4. 第三年研究中印刷電路板 PCB 製造程序流程圖 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                        2011  年 7  月 4   日 
報告人姓名 鄭元杰 服務機構及職稱 
元智大學工業工程與管理學系 
教授 
時間 
會議    
地點 
06/20/2011~06/22/2011 
Aachen/Frankfurt/ Germany 
本會核定
補助文號
NSC97-2221-E-155-040-MY3 
會議 
名稱 
The 17th International Conference on Concurrent Enterprising (ICE 2011) 
發表 
論文 
題目 
A Particle Swarm Optimization and Case-Based Reasoning Model for 
Sub-Disassembly Formation in the Multi-Plant Disassembly Sequence Planning 
附件三
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 協同設計及製造體系中設計變更之分析與評估模式研究
計畫主持人: 鄭元杰
計畫編號: 97-2221-E-155-040-MY3 學門領域: 資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究計畫主題之設計變更是對於原有的產品功能、規格、製程或組成物料等各
項與設計有關之內容提出變更之行為。設計變更實施之目的通常是可以提升產
品性能與功能，增加產品價值與利潤，同時也可能可以降低各項成本。但是設
計變更不佳的情況則是造成業務部門、設計部門與製造部門或其他相關部門之
不協調，或是可能造成利潤與成本之衝突，長期以來對於設計變更皆沒有一個
完整的有系統的研究與探討。目前台灣生產電子產品多為世界一流產品，若為
代工訂單則多來自世界級大廠，而印刷電路板為電子產品關鍵零組件，對印刷
電路板在功能、製程、成本及品質上的要求越來越嚴格，同時訂單改變快速，
設計變更頻繁，而設計變更對製造程序造成重大影響，進而對各項成本造成影
響，因此需要對於設計變更有一個完整及有系統的研究與探討。本研究計畫之
進行以實務為導向，並與相關產業界密切產學交流，完成實務可行之數學模式
及解法、分析應用資訊及實務數據、發展實務可行之決策系統。由於電子產品
製造業及組裝業為台灣最重要產業重點發展方向，而提升供應鏈系統跨廠運籌
層次以及完成協同設計及製造體系是成功之關鍵，本研究之成果能夠提升台灣
電子與高科技製造業中對設計變更之分析與評估能力，對於產業整體競爭力有
一具體貢獻。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
