2 
 
I. 中英文摘要 
(A)中文摘要 
關鍵詞 : 再生能源、模組化、市電併聯換流器、和差調變。 
 本研究計劃之目的為模組化再生能源市電併聯系統研製，計畫全程期限共三年，本年度
為第三年。由於太陽光電板或是風力發電機所產生的電能屬於不穩定之能量潮流，因此本計
畫所研製之模組化市電併聯系統為雙級式電路架構，分別為前級的 DC/DC 轉換器與後級
DC/AC 市電併聯換流器，以穩定再生能源之電力潮流並且提供較佳的電力品質進入市電。 
 第三年的研究重點為模組化市電併聯換流器的實現。本計畫將分別實現主僕式與中央管
制式之並聯模組控制機制來進行其效能評估。換流器模組的電流控制法則採用和差調變控
制，其具有電路簡化，快速動態響應以及低電磁干擾之特性。整個換流器模組的控制級硬體
電路採用由 Microchip 微控制器 dsPIC30F2020 來實現，以提高抗雜訊能力以及可靠度，同時
簡化電路與降低成本。本計畫的執行可以提升國內再生能源市電併聯技術，促進國內再生能
源的使用與推廣。 
(B)英文摘要 
Keywords : Renewable Energy, Modularized Technique, Grid-Connected Inverter, Sigma-Delta 
Modulation. 
 The objective of this research project is to design and implement a modularized grid-connected 
inverter for the renewable energy. The entire project will take three years. Due to the intermittence 
characteristic of renewable energy source, such as solar energy or wind power, the circuit topology 
of the grid-connected power system will be divided into two stages in order to obtain stable power 
flow and improve power quality to inject to the utility. The front stage is a DC/DC converter with 
the maximum power point tracking (MPPT) function and the second stage is a grid-connected 
inverter with fully protection functions. 
 The main task for the third year is the implementation of the modularized grid-connected 
inverter that the master-slave approach and central command approach are conducted to verify the 
output current performance of the inverter, respectively. Also, the sigma-delta modulation is 
adopted the control the output current of the grid-connected inverter with the merits of circuit 
simplicity, fast dynamic response and low total harmonics distortion. The hardware control stage of 
the grid-connected inverter module will be implemented by using the Microchip dsPIC30F2020 
micro-controller. The use of the dsPIC30F2020 has the advantages of high noise immunity, high 
control reliability, circuit simplicity and lower cost compare to the Taxis Instrument products. 
This research project can enhance the research and design capability in renewable power generation 
which can promote the usage of renewable energy in Taiwan. 
 
4 
 
IV. 研究方法 
本年度兩個主題的研究方法，分別陳述如下: 
(一)市電併聯換流器之和差調變電流控制法則 
圖1為和差調變的方塊圖，其中包含了積分器、誤差放大器、遲滯邊界比較器等。輸入的
參考量扣掉輸出實際值的誤差量verr，先經過積分器再經過遲滯比較，便得到控制信號VASDM
以調節轉換器電力。圖2為積分器電路，圖3為相關重要的波型圖，在切換周期中，比較器U2
的輸出VASDM為正負的脈波，積分器U1的輸出則為三角波。VCC為運算放大器的電源電壓，ΔV
為磁滯比較器的邊界電壓，τ為積分器的時間常數。 
 
圖1 和差調變控制方塊圖 
 
圖2 積分器電路                                  圖3 相關重要信號波形圖 
 
 在T1時間內，verr為一個負值，積分信號Vint以一個負斜率Sint-下降，且其大小為： 

CCref VV intS
               
(1) 
由積分器的輸出電壓變動大小可得T1此段時間之計算式為： 


int
1
2T
S
V
                (2) 
相對地在T2時段內，Vint以一個正斜率上升，且其大小與時間之表示式為： 

CCref VV intS                (3) 


int
2
2T
S
V
                (4) 
6 
 
   
圖4 單相全橋式電壓源型換流器                      圖5 和差調變控制方塊圖 
 (二)換流器並聯模組之控制機制 
多模組電源轉換器並聯操作時，必須要有適當的控制機制，才能夠調節並聯模組之間的
功率分佈，達到並聯供電的功能要求。常見的並聯模組控制機制可以分為主僕式(Master-Slave)
控制與中央管制(Central command)控制兩大類: 
(A)主僕式: 
 此種控制方式是在多個並聯模組中，指定一個模組做為整個並聯模組的主要控制器
(Master)，並同時由此主要控制器決定並傳送出其他模組所需的電流參考訊號。圖 6 所示位主
僕式控制法的系統架構圖。此種模組化控制方式的好處式架構簡單、控制容易。最大的缺點
在於可靠度相對較低。如果具有主要控制器的主模組故障，則整個並聯模組亦將全部失效。 
  
 (B)中央管制式: 
 中央管制控制法是建立一個完整的並聯模組控制中心(Central Controller)，並由此控制中
心決定並送出各個模組所需要的控制訊號。圖 7 所示為中央管制控制式系統架構圖。在此種
架構下，每個模組的控制訊號來自同一個控制中心，模組本身主要的功能是根據這個控制訊
號，決定輸出電流大小，因此每個模組的電路架構及控制單元可以簡化。不過，如果中央管
制單元故障損壞，整組並聯模組亦失效，此問題可以藉由採用備份控制器的概念來加以解決。 
DC bus
DC/DC
MPPT
+
vac
-
+
VDC
-
iac1
iac
vac
vGS1~GS4
Inverter
Inverter
+
VDC
-
+
vac
-
iac2
Central
Controller
VDC
vGS1~GS4
 
圖 6 主僕式控制系統架構圖                   圖 7 中央管制控制式系統架構圖 
 
8 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利   可技術移轉                                                          日期：2010 年 09 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：模組化再生能源市電併聯系統研製(3/3) 
計畫主持人：陳耀銘 副教授 
計畫編號：NSC 96-2628-E-194-016-MY3  學門領域：電力電子
技術/創作名稱 非對稱和差調變電流控制技術 
發明人/創作人 陳耀銘、張家熙 
技術說明 
中文：  本研究所提出之非對稱和差調變電流控制技術，主要是推
導出一個弦波參考訊號，作為市電併聯換流器輸出電流控制的依
據。再配合非對稱調和差調變控制技術，便能正確的控制換流器的
輸出電流大小。此技術可以讓市電併聯換流器達成雙向功率轉換的
功能，饋入市電的實功與虛功可以受到控制，市電供電時可達單位
功率因數。由於反應快速，諧波電流也可以降很低。 
英文： 
The proposed current-mode asynchronous sigma-delta modulation 
technique needs a derived sinusoidal reference signal to control the 
output current of the grid-tied inverter. The proposed control strategy 
can be used to realize the bi-directional power transferring function 
for the grid-tied inverter. The injected real and reactive power to the 
ac mains can be well controlled. While extracting power from the ac 
mains, the almost unity power factor can be achieved. Because of the 
fast response property, the total harmonic current can be reduced 
significantly.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用之產業：電機控制與驅動、電動車產業、能源工業 
可開發之產品：交流電源供應器、直流無刷馬達驅動器、直流/
交流換流器、市電併聯換流器、直流/直流轉換器 
技術特點 
1. 市電併聯換流器可達成雙向功率傳輸。 
2. 輸出電流變化可在一個市電週期完成。 
3. 降低總諧波電流失真。 
4. 加快響應速度。 
附件二 
表 Y04                                       1 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           2010 年 9 月 30 日 
報告人姓名 陳 耀 銘 服務機構
及職稱 
國立台灣大學電機系副教授 
時間 
會 議 
地點 
2010.10.12 – 2010.10.16 
美國－喬治亞洲亞特蘭大 
本會核定
補助文號 NSC99-2221-E-002-219 
會議名稱 
 (中文) IEEE 能源轉換會議與展覽 
 (英文) IEEE Energy Conversion Congress & Expo 
發表論文 
題目 
 (中文) 非同步和差調變之模組化雙向市電併聯換流器 
(英文) Modularized Bidirectional Grid-tied Inverter with Asynchronous  
Sigma-delta Modulation 
報告內容： 
(一) 會議內容 
隨著全球能源危機的持續增加，以及溫室效應的嚴重擴大，能源問題已是目前全世界
最熱門的研究主題。美國電機與電子工程師學會(IEEE)之下，與電力轉換相關的兩大
協會(Society)，電力電子協會(Power Electronics Society; PELS)與工業應用協會(Industry 
Applications Society; IAS)，所共同舉辦的「能源轉換會議與展覽」(Energy Conversion 
Congress & Exposition; ECCE)，歷經五年的策劃之後，終於在 2009 年 9 月於美國加州
舊金山矽谷地區舉辦第一屆，今年在喬治亞洲的亞特蘭大舉行第二屆會議。為了籌備
這個能源相關的會議，原本由 PELS 支持的電力電子專家會議(Power Electronics 
Specialist Conference; PESC)也被停掉，改成舉辦此次的 ECCE 會議。由此可知，本次
會議在 IEEE 組織中所受到的重視程度。本年度的 ECCE 共有 1262 篇文章投稿，622
篇被接受，論文接受率為 52.46%。其中，口頭報告形式的論文有 536 篇，海報展示形
式有 126 篇。全部註冊人數共有 860 人左右，這些資料顯示出 ECCE 在電能轉換領域
廣受大家重視的程度。 
ECCE 的主要目標是聚集電能轉換的研究人員與使用者於一堂，並且專注於技術論文
的發表與新產品展覽的品質。從設計、製造、應用到市場，都專注在元件、電路、系
統等在能源轉換上的新技術。另外，本會議也依往例有教育課程(Tutorial)，在會議的
第一天讓有需要的專家學者一起研習新的技術。此次提供的課程有八門，分上午、下
午兩個時段，每個時段各有 4 門不同性質的供參加者選擇。此次，本人選擇聆聽的主
附
件
三
 
表 Y04                                       3 
此次會議的論文發表，共規劃十個場地同步進行。內容涵蓋：直流-直流轉換器數位控
制、市電併聯換流器、能源效率與工業應用、永續能源應用、LED 照明、馬達驅動、
電能感測與量測、功率半導體元件與應用、分散式電源開發、電動車技術、可靠度與
壽命測試、能源政策等等。由於本人的專業領域是電力電子與再生能源，所以可以選
擇聆聽的論文發表場次很多。整個會議下來，共聽了好幾十場次的論文發表，也產生
了不少的新想法，同時，也與很多論文的作者直接討論相關的研究內容，收穫十分豐
碩。明年相同的會議將於美國的亞利桑納州的鳳凰城舉辦，目前本人已規劃參加，並
已加入此會議的技術委員會(Technical Committee)，協助會議的籌辦。 
會議結束的當天，便租車前往 4 小時車程的位於奧克里居的國家實驗室(Oak Ridge 
National Laboratory)。其實驗室位於田納西州的奧克里居市，距離田納西大城納克斯菲
爾(Knoxville)約 30 分鐘的車程。由於是透過美國友人，Prof. Tolbert 的安排，提早二
個月申請，才有機會進入門禁管制森嚴的國家實驗室。此實驗室是以能源發展研究起
家的。在這裡，可以看到全世界第一座核子反應爐。雖然已經退役不再有任何研究活
動，但是整個反應爐及控制台的原貌依然保持良好，供人參觀。接著，也參觀了全世
界運算速度最快速與第三快速的超級電腦。還有一套 50KWP的太陽能發電系統，以及
用以補償市電品質的市電併聯換流器研究。此外，也到另一個國家運輸研究實驗室
(NTRC)參觀與電動車驅動器相關的研究。最後，走訪田納西大學 (University of 
Tennessee)參觀電力系統與電力電子相關的研究概況。參觀結束之後，由於時間已晚，
便繼續在當地停留一晚，隔天再開車回亞特蘭大搭機返台。 
 
 
 
(二) 攜回資料名稱及內容 
會議論文光碟一片 
專業課程講義一份 
參展廠商資料 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
國內大學學術研究演講 4場次。主辦為期一天的國際論壇。邀請 IEEE Fellow 蒞
校演講 3人次。邀請國外學者演講 2人次。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
