 I
 
計畫中文摘要 
關鍵字:微型光學元件、微光柵、準分子雷射加工、灰階光罩、顯示、平面微光學 
 
本計畫發展應用於顯示及平面微光學系統的微光柵元件。首先建立微光柵元
件之模型，針對應用上的需求，設計各種創新之微光柵，並結合先進製程技術以
製作之。製作微光柵結構的方法，除了採用傳統半導體曝光、顯影、蝕刻等製程
外，也將結合準分子雷射微加工、灰階光罩等先進技術，製作表面更連續之微光
柵結構，以形成符合應用需求之微光柵元件。 
本計劃針對顯示領域共計研發: 1) 無序光柵光控制膜，以提升視角範圍內的
影像亮度與均勻度； 2) 光反射影像增強層，以提升光利用效率。而在平面光學系
統方面，吾人設計: 1) 耦合式成像系統，可積體化光學系統所需之光學元件；2) 高
效率反射器，以提升平面光學系統的出光效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
 
 
目錄 
 
 
一、前言……………………………………………………………… 1 
二、研究目的………………………………………………………… 1 
三、文獻探討………………………………………………………… 1 
四、研究方法………………………………………………………… 7 
五、結果與討論……………………………………………………… 12
六、參考文獻………………………………………………………… 19
七、計畫成果自評…………………………………………………… 20
附錄 ………………………………………………………………… 21
 
 2
佈在相對應的斜向反射角區域。由於觀察者通常處在正向觀察角度，故常觀察不
到足夠光線，造成觀察者感受到的亮度與對比度明顯不足，如圖一所示。同時由
顯示器表面反射所產生的表面反射光（glare）會和經調變的最強影像反射光重疊，
亦造成影像對比度降低。 
 
 
 
 
 
 
圖一、反射式液晶顯示器在一般斜向照明下的光分佈 
為了改善直視型透反式液晶顯示器的影像品質，新的光學元件與系統設計不
斷被發展出來。其中包括全像反射板(HR：Holoographic reflector)、表面凸塊反射
板(RSF：Rough surface of reflector)、傾斜式微凸塊反射板(MSR：Micro slant 
reflector)、表面散射薄膜(FSF：Front scattering film)、全像光控制膜(H-LCF：
holographic light control film)、以及非對稱微透鏡陣列光控制薄膜 (AMA-LCF：
asymmetrical microlens array light control film)，此六種結構均可提升直視型反射式/
透反式液晶顯示器之影像品質，但也有其缺點，下表一列出此六種結構之功能與
優缺點，以供比較： 
表一、數種提升影像品質之結構的功能及優缺點比較 
表面薄膜
表面薄膜
表面薄膜
底部反射板
底部反射板
底部反射板
結構特性
窄
窄
窄
中等
寬
中等
視角
不易製作
高價格高亮度中等高極高難集光型HR
易製作
低價格
高亮度
高亮度
易製作
低價格
易製作
高亮度
高均勻度
廣視角
優點
低
高
極低
極高
極高
價格
易
易
極易
難
難
製程難易度
高
高
低
極高
中等
亮度
不易製作
高價格中等集光型MSR
不易製作
高價格極高散光型RSR
窄視角中等集光型AMA-LCF
窄視角中等集光型H-LCF
低亮度
窄視角低散光型FSF
缺點均勻度光學原理
  
θ
θDisplay
Ambient light
Glare
Viewers
 Image (at oblique angle) 
−
+
 4
這樣的製作方式大幅提昇製程複雜性，況且每道光罩圖案必須要精確地對
準，製程中多次圖形的對準實為製程困難之處，若任一道光罩對準有誤差，則所
製造出來的元件將會偏離原先的設計，而使其效率大幅的降低，造成良率劣化、
成本提昇。所以我們在此藉由漸變式光罩(又稱為灰階光罩)的技術，既能減少曝光
顯影的步驟，又能提升微型光學元件之高光學效率的新穎技術，來研發與製作微
光學元件，進而運用在液晶顯示器中來提升影像的品質。 
至於一般單液晶盒厚之缺點可藉由雙液晶盒厚結構(Double cell gap)加以改
善，如圖三所示，反射區域液晶層的間距為 d，穿透區域液晶層的間距為 2d，其
目的為使光在穿透區與反射區域的光程差會相同，藉以改善單液晶盒厚結構產生
亮度不均的缺點，如此一來反射區域與穿透區域有相同的光效率。由於此結構有
兩種不同的液晶盒厚，其反射與穿透區域的反應時間將與盒厚的平方成正比而呈
現出不同的反應時間，另外在兩個區域交界處液晶將呈現出非連續的現象，而導
致暗態時會產生漏光的現象，因此便需要在此交界處鍍上一黑色矩陣(Black matrix)
以避免漏光，如此一來，不但增加製程的繁雜，更減少了液晶畫素的開口率，也
降低了其整體的光效率。另外由其光路徑我們可以發現，反射區域的光線會通過
彩色濾光片兩次，而穿透區域僅通過一次，而造成兩種顯示影像的色彩飽和度不
同，嚴重影響其影像品質。基於上述缺點，我們設計出光反射影像增強層
(image-enhanced reflector)來提升單液晶盒厚透反式液晶顯示器之穿透區影像品
質，使顯示器中的穿透與反射影像均具有高光使用效率、高對比度、相同反應時
間與匹配之色彩飽和度，使透反式液晶顯示器的使用範圍與市場潛力更為廣大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、雙液晶盒厚透反式液晶顯示器基本結構示意圖 
 
3.2 微光柵元件應用於平面光學系統 
3.2.1 耦合式成像系統 
平面光學系統是將微光學元件設計於基材(substrate)的上下表面，光線以折疊
式行進(folding or zigzag)於自由空間(free-space)中，如圖四所示。由於在一系統中，
d 2d
TFT
λ/4 相位差膜
偏振片
λ/4 相位差膜
偏振片
λ/2 相位液晶層
彩色濾光片
下反射板
λ/4 相位液晶層
λ λ
 6
      
---             
2
---         
1
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
⋅
⋅
−
⋅
=
反射鏡
透鏡
g
g
l
nL
λl
)n(L
λl
d                （3） 
其中，λ是入射光波長，ng 是基板折射率，L 是總灰階數，f 則是該元件的焦
距。由公式（1）-（3）可算出元件中各階繞射之各灰階對應的半徑（可換算出寬
度）與深度，進而得出該元件的表面輪廓。 
 
3.2.2 高效率反射器 
平面光學系統雖有元件積體化之優勢，但其出光效率問題仍待解決。造成出
光效率不高之原因可分為兩大類，ㄧ是繞射光柵元件之繞射效率會受製程之灰階
數影響，階數愈少，效率愈低；另ㄧ則是反射元件(reflector 反射器)之反射率問題，
當反射率小於 0.8 時，經 10 個反射面後，其出光效率就降至約 11%，因此反射率
是平面光學系統之ㄧ關鍵問題。 
平面光學的折疊式行進係侷限於基板內，其原理不外乎全反射(total internal 
reflection)或鍍反射膜(reflective coatings)。當採用全反射法時，入射角必須大於全
反射角，因此除了所需之幾何空間較長外，像差問題亦較嚴重。故此，平面光學
系統ㄧ般不用全反射架構而採用鍍反射膜方式。鍍反射膜的技術中，雖鍍多層介
電膜(dielectric film)可有近乎 100%的反射率，但因其所需製程條件嚴格，膜厚容忍
度低，故在平面光學系統中的反射元件，多半採用較易實現之鍍金屬膜方式來製
作。簡言之，平面光學系統之反射器需具備下列條件: 
1.) 高反射率。一般而言，在一平面光學系統所需之反射次數大於十次，因此，
反射器之反射率高低將嚴重影響該平面光學系統的出光效率。 
2) 材料及製程之匹配。材料上，該金屬反射器必須與基板匹配，兩者間須有
足夠之鍵結力；而鍍金屬膜之製程必須配合微影製程以進行微結構之圖形化
(patterning)，也需匹配後續製程(如高溫連結 bonding)之條件。 
3) 高穩定度。須具備足夠的環境容忍度以防脫落、腐蝕或磨損。 
 
為設計滿足上述需求之平面光學高效率反射器，吾人與德國 Hagen FermUni 
Prof. J. Jahns 的實驗室合作，設計、製作並量測新型高效率銀鋁合金反射器，以提
升出光效率。 
 
 
 
 8
光反射影
像增強層
相位差膜偏光片
上玻璃
偏光片
下玻璃
液晶層
彩色濾光片
下反射板
4.1.2 光反射影像增強層 
光反射影像增強層是在透反式液晶顯示器當中加入雙稜鏡(biprism)形狀的反
射光學結構，如圖八所示，此結構可將原本穿透區域的光線反射至反射區域，並
在設計時將液晶層設計成為具有引入λ/4 相位差的厚度，如此一來，經稜鏡斜面反
射後的原穿透區域光線便與入射至反射區域的外在環境光具有相同的特性，因此
設計此一透反式液晶顯示器時，只需對反射式的區域進行最佳化，而穿透區域也
可同時達到最佳的設計。另外，針對不同的使用需求，可以設計不同的光反射影
像增強層，例如不同的仰角或是不同的寬度，以期達到最好的反射效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八、具光反射影像增強層之透反式液晶顯示器 
 
此種具光反射增強層的透反式液晶顯示器係建構在單液晶盒厚顯示器的架構
下，因此無雙液晶盒厚顯示器的反應時間與色彩飽和度問題；且藉由光反射增強
層的雙稜鏡設計，可使穿透模式與反射模式的光程匹配，故可解決單液晶盒厚顯
示器穿透模式出光效率低的問題。為驗證光反射增強層的效能，我們採用準分子
雷射製程製作該層，步驟如圖九所示。首先，在玻璃基板上塗佈光阻 AZ4620，接
著使用具半色調網點之灰階光罩，以準分子雷射（Excimer laser）做為微型加工之
光源，顯影、定影後可得到雙稜鏡之結構，再蒸鍍上鋁膜，最後以濕蝕刻
（Wet-etching）去除雙稜鏡區域以外的鋁，具雙稜鏡結構的光反射增強層於焉完成。 
同時，在灰階光罩設計上，為了造成光罩上開口率的變化來產生曝光的灰階
度，我們在光罩上開透光的方形網點，如圖十所示。因此我們可以定義出網點結
構之開孔大小與開孔週期，並藉由改變開孔大小或週期，便能造成開口率的變化。
為了簡化光罩設計上的困難度，在此我們採用網點密度調變來產生曝光強度上的
灰階度，同時，我們也發現曝光強度隨著開孔大小的增加而增加，其關係是線性
的，如圖十一所示，這結果表示蝕刻深度與開孔大小之間的關係亦是線性的。我
們便可利用此特性來設計與製作出微型光學元件。 
 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二、耦合成像系統設計 
 
我們使用兩道光罩（總灰階數為 4）進行製作輪廓製作，製程上所用的最小線
寬為 1µm，製作流程如圖十三。先將正光阻塗佈在石英基板上，採用黃光製程曝
光第一道光罩，顯、定影後，採用反應離子蝕刻（reactive-ion etching, RIE），於石
英基板上蝕刻出輪廓，在去光阻後，再使用第二道光罩進行黃光製程及蝕刻，刻
出所設計之輪廓，接著，去除光阻並用第三光罩進行微影以蒸鍍鋁膜，最後去除
光阻，完成平面光學系統之製作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
圖十三、平面光學成像系統之製作流程 
 
光阻塗佈 
第一道光罩曝光 
顯影、定影 
反應離子蝕刻 
光阻塗佈 
第二道光罩曝光 
顯影、定影 
反應離子蝕刻 
鍍鋁膜 
9mm 
4mm 
成像反射鏡微光柵 耦合輸出微光柵 耦合輸入微光柵 
 12
 
 
圖十四、新式銀鋁合金鍍膜之結構 
 
新設計的反射率與銀鋁的面積比相關，可由下式推估: 
 
tot
Ag
Ag
tot
Al
Al A
A
R
A
ARR ⋅+⋅=                         (6) 
 
其中、，AAl、 AAg、Atot 分別為鋁、銀面積與總面積。根據公式(6)，不同銀
鋁面積比的合金金屬膜之反射率比較如表三，由該表可知，當鋁的面積低於總面
積之 2%時，反射率可維持在 98%以上。 
 
表三、不同銀鋁面積混成的反射率 
AAl / Atot 0.01 0.02 0.04 
R 0.9823 0.9805 0.9771 
 
 
五、結果與討論（含結論與建議） 
5.1 微光柵元件應用於液晶顯示器 
5.1.1 無序光柵光控制膜 
我們由 AFM 以 3D 方式來觀察無序光柵光控制模，如圖十五(a)所示。同時，
我們將此結構運用在透反式液晶顯示器中。由圖十五(b)可知，實線為貼附有無序
光柵光控制薄膜的反射式面板。由於入射光為-30o 入射，因此在+30o 的附近會有一
極強的鏡面反射光分佈。使用無序光柵光控制薄膜的反射面板之反射光分佈如該
的實線所示，反射光的分佈頗為均勻，尤其是在縱向（上下）視角 0o~20o 內的反
射光強度均可維持在 0.8 倍的氧化鎂，反射率與一般的紙張並無多大的差異。由圖
中也不難發現，使用無序光柵光控制薄膜的反射式面板，在使用者觀賞畫面時並
不會看到鏡面反射光，而可以大幅增加其對比度，進而提升整體的影像品質。 
 14
接著，我們根據彩色透反式液晶顯示器尺寸設計了光反射增強層的結構，其
關鍵參數如下：雙稜鏡的底角為 15 度，寬度為 14µm。採用準分子雷射及灰階光
罩製程製作出樣品後，以原子力顯微鏡（Atomic Force Microscope, AFM）量測，
以了解製作的品質，結果如圖十七所示。由量測結果可看出製作之樣品符合設計。 
然後，以紅光雷射做為輸入光、光功率計接收輸出光，以驗證其出光效率；
並以光學模擬軟體分析、比較具光反射增強層的透反式液晶顯示器與傳統透反式
液晶顯示器，結果如圖十八所示。由該結果可知，具光反射增強層的顯示器之出
光效率近於雙液晶盒厚顯示器，並遠優於單液晶盒厚顯示器。 
此外，採用 CIE1931 xy 色度系統計本設計（具光反射增強層）與傳統設計之
穿透模式的 NTSC ratio，可得如圖十九之色座標圖。結果顯示本設計可將 NTSC 
ratio 由傳統設計之 6.83%提升至 19.1%，故可大幅提升色彩飽和度。 
圖十七、光反射增強層的AFM量測結果   圖十八、具光反射增強層的透反式液晶 
              顯示器與傳統透反式液晶顯示器之比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九、具光反射增強層與傳統透反式液晶顯示器的穿透模式CIE1931色座標比較 
 
x 
 16
素影響。因此，當光線通過穿透元件時，將有部分損耗
在介面反射，而使穿透率下降。這也是輸出平面會見到
反射像點之因。 
 
改善方式可採用高反射率的反射材質，如銀（其反射率可提升到 0.98 以上），
則經過三次反射後光效率仍有 94%。此外，因灰階式繞射元件的效率低，若能改
用連續輪廓（continuous profile）之元件，亦可提升光效率；此時可採用鑽石加工
等微加工製程，搭配光學塑膠（PMMA）基板，以製作連續輪廓。 
整體而言，以微光柵元件組成的平面光學成像系統已被驗證，此系統可用作
光通訊之光連接器，但在實際應用時，光效率將有待進一步提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十一、偵測器在輸出端取得之像點 
 
5.2.2 高效率反射器 
為提升平面光學校率而設計之高效率銀鋁合金反射器係以反射式繞射透鏡
(reflective type of diffractive lens)與平面鏡(plane mirror)兩種元件進行實驗。製作過
程中，所佈的隨機鋁鍵結點如圖二十二，在元件周圍亦都有壕溝。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十二、元件上所佈之鋁鍵結點及其外圍壕溝 
輸出光點 
其他像點 
其他像點 
其他像點 
 18
5.3 結論與建議 
綜上所述，本計畫在微光柵元件之研究結果可整理如下： 
 
(I) 液晶顯示器方面 
(1) 無序光柵光控制膜 
具備無序光柵控制薄膜的反射面板確實可使於有效視角 0o~20o 內的反
射光強度維持在 0.8 倍的氧化鎂，同時提供較為均勻的反射輪廓，並且
藉由無序的排列方式亦可消除雲彩花紋與色散現象。此外，在製作上可
利用半導體微影蝕刻的製程，可大量生產，以降低成本。 
(2) 光反射影像增強層 
採用灰階光罩及準分子製程製作光反射影像增強層之微結構。實驗結果
驗證:光反射增強層的顯示器之出光效率近於雙液晶盒厚顯示器，並遠
優於單液晶盒厚顯示器;並且，此新設計可將 NTSC ratio 由傳統設計之
6.83%提升至 19.1%，故大幅提升了色彩飽和度。 
(II) 平面光學系統方面 
(1) 耦合式成像系統 
具備耦合輸入、輸出元件以及成像元件之平面光學系統已製作完成並經
量測，該系統驗證了平面光學系統積體化光學元件之功能。但出光效率
不高之問題仍待突破。 
(2) 高效率反射器 
為了提升平面光學系統的出光效率，高效率銀鋁合金反射器於焉產生
(此部分係與德國實驗室合作)。此新型反射器之反射率可達到 0.98 並與
基板有良好附著力，且不易脫落或腐蝕。 
 
近年來顯示領域蓬勃發展，而顯示器設計能力與製程關鍵技術多半掌握在國
外大廠，因此，本研究所伴隨的微光學設計及先進製程能力之價值就更顯重要。
此外，研究過程中，吾人深感與國外研究團隊交流之必要性，因如此方可提升研
究視野。並且，學術研究常會面臨資源不足的窘境，因此期待有更多的產、官、
學合作以及資源分享，如此不僅可提高研究效率，也可激盪出更多火花，而有更
豐富的研究成果可分享於社會。 
 
 20
七、計畫成果自評 
回顧原計畫期望:參與人員獲得微光柵元件的理論基礎、設計經驗及製作技
術，同時可應用於各種微光學元件、光電元件、半導體元件以及微光機電系統、
顯示元件、光通訊元件等的製作。由上述研究成果可知，在本計畫的無序光柵光
控制膜、光反射影像增強層、耦合式成像系統及高效率反射器等微光學元件研究
過程中，研究人員除了基於微光柵理論以設計元件外，亦已累積了製程技術經驗；
且前兩項微光學元件適用於光電顯示領域，後兩項元件可應用於光電通訊領域，
亦即印證其於應用端之可行性。因此吾人認為：本計畫研究成果與原計畫方向相
符。 
 
接著，進一步比較計畫預定目標與實際達成情況，吾人列表如下: 
 
計畫預定目標 達成預期目標情況
1.  建構完整微光柵元件理論模型* 9 
2.  建立微光柵元件設計模擬與製作分析的方法與技術 9 
3.  研發透反式液晶顯示器的微光柵光線控制膜層 9 
4.  研發平面光學之耦合光柵元件 9 
5.  建立灰階光罩搭配準分子雷射微加工之製程技術 9 
*由於可見光通過微光柵結構的行為所牽涉之繞射理論，已有光學模擬軟體可計算並分析，因此
吾人將研究重心置於微光柵元件之應用、設計與製程。 
 
本計畫歷經三年之研究，除了在微光柵元件之設計、製作上累積豐足經驗外，
在液晶顯示器及平面光學系統兩大主軸之應用研究上，亦多所斬獲。此研究過程
中所產出之學術期刊發表等，如附錄所列。 
 
整體而言，本計畫已達成目標。而為求國人顯示、通訊領域之光學設計及製
作實力超越國際水準，帶來更多應用價值，微光學元件之研究仍深具研發價值。 
 
 
