灣外海的海氣象觀測樁大多數在經過一段時間後（有的是幾天、幾個月，時間最
長的也有達到二至三年後才傾倒）漸漸傾斜，而有的氣象樁在經歷颱風過後即整
根平躺於底床上，但是柱體本身並無損壞，這顯示柱體本身之結構設計並無錯誤。
而目前僅存的三座海氣象樁，亦經過無數個颱風的考驗，目前尚無欲傾倒之現象
產生。是故目前為止尚無法正確得知致使海氣象樁傾倒之原因，造成莫大的損失。
因此對於此異常的傾倒的情形有進一步研究之必要。 
 有可能會造成樁體傾倒的原因可能不只一個，當波浪通過典型的海洋結構物
（直立圓柱體）時，結構物受到波浪的作用下必定會有小幅度的運動，這個小幅
度的運動是否有可能造成土壤液化現象的產生呢。亦或是在砂質底床可能夯實度
不足的情況下，再加上結構物持續的運動造成了傾倒的狀況發生。這些原因都是
值得我們深入去探討的。 
 
二、理論分析  
對於直立小結構物固定在波浪流場中之受力計算就是直接利用所謂的 Morison 公
式， 考慮突出水面直立圓柱座落在波浪場中，則作用在直立圓柱上一小段的波浪
作用力dF可表為 
dt
du
4
DCuuDC
2
1=     
dFdFdF
2
MD
ID
πρ+ρ
+=
     （1） 
其中 u 為流速，D 為圓柱直徑，ρ為流體密度，CD為拖曳力係數 (drag coefficient)，
CM為慣性力係數 (inertia coefficient)。作用在整個圓柱上的波浪作用力為由水底積
分到水面，即 
∫∫
∫
η
−
η
−
η
−
πρ+ρ=
=
h
2
Mh D
h
dz
dt
du
4
DCudzuDC
2
1
dFF
　　
     （2） 
式中由水底至水面之CD 及CM 可能會隨著流場改變，在計算上則簡化視為常數。 
使用微小振幅波理論配合 Morison 公式計算波力已相當普遍，在使用上由於是考慮
小結構物。由微小振幅波理論速度、和加速 
( ) ( )
( ) ( )
cosh
cos
2 cosh
cosh
sin
2 cosh
K h zH gu K Kx t
Kh
K h zdu H gK Kx t
dt Kh
σσ
σ
+= − −
+= −
     （3） 
代入 Morison 公式式中可得波浪作用力為 
( )
( ) ( )
( )
2
1 1
2
2
M 1
2 s in h 2
  =
1 6 s in h 2
c o s c o s
+ C s in   
8
DC D H g K h K hF
K h
K x t K x t
D H K x t
K
ρ
σ σ
ρπ σ σ
+
− −
−      （4） 
式中 x1 為結構物中心位置，再取 1 0x = 時，則波浪作用力為 
對高雄地區影響較大之颱風進行颱風波浪推算，現以極端值分佈法推算各復現期
之波高。 
以海工結構物設計之 50 年迴歸期而言，SSE 方向之颱風波浪高達 10.5 公尺，S 方
向 10.0 公尺，而 SW 方向(約與海岸垂直)為 3.9 公尺。故取波高（H）10.5 公尺，
週期（T）14.9 秒。氣象樁基本條件：水深（h）15 公尺，入土深度 30 公尺，露出
水面 9～12 公尺，直徑（D）1 公尺，總長約 57 公尺。 
 
0 . 0 2
0 . 0 2 0 . 1 4 1 4t
N
N
=
= =
A  
 
水槽部分：外徑長寬 60 公分內徑 58 公分，高 100 公分，砂層 60 公分，水位 30
公分。柱體部分：直徑 2 公分，長 115 公分之強化玻璃棒。每次柱體受力時間為
10 分鐘。 
 
週期 
（s） 
波長
（m）
波高
（m） H/Lo Re 
實驗
週期
（s）
實驗 Re
實驗最
大波力
（g） 
實驗最小
波力（g）
6 56.16 3 0.05342 4.99E+06 0.849 1.41E+04 16.52 -16.52 
10 156 7.5 0.04808 2.53E+07 1.414 7.16E+04 65.55 -21.31 
12 224.6 7 0.03116 2.13E+07 1.697 6.03E+04 67.77 -46.62 
15 351 10.5 0.02991 4.23E+07 2.121 1.20E+05 152.83 -118.68 
20 624 7 0.01122 2.03E+07 2.828 5.75E+04 137.76 -137.76 
20 624 7.5 0.01202 2.33E+07 2.828 6.60E+04 147.60 -147.60 
 
3-2 試驗設置探討  
（1）動力應變規磁力校正試驗：將線圈固定在滑車上，再將冷卻系統架於電磁鐵
上，固定鋁條使鋁條與線圈成垂直狀態，在將受力鐵環固定於鋁條上，即完成架
設。固定鐵環與線圈的間距，於鐵環上綁一連接線繞過鋁條在接上馬達及完成架
設。 
（2）振動夯實校正試驗架設：利用角鋼焊成一長寬 65 公分高 75 公分高的振動台，
在離地 25 公分處做一夾層，放入 8 各彈簧做為緩衝層，再利用角鋼及鋼片置成一
長寬 64 公分的水槽底座，置於緩衝層上，防止水槽因震動時受力過大而損壞，再
將震動馬達鎖在振動台的底部，放上水槽，在水槽底部周圍塞入海棉，防止水槽
移動，即完成架設。 
（3）柱體受力試驗架設：利用千斤頂將水槽底座撐起，使其在實驗過程中不會受
外力搖動，柱體固定在水槽中央，架上磁力施力機構（須將鋁條拿掉），將鐵環固
定於柱體上，將長 60 公分直徑 3 公厘的壓克力棒固定在柱體頂端，作為量測柱體
位移量之指標，在水槽後方架上布幕，前方架上攝影機，即完成架設。 
 
 
3 柱體受力試驗 
以不同波浪條件下夯實十次之水壓變化趨勢及位移量變化為例，下列圖表為各
波浪條件下之位移量變化及趨勢、水壓變化趨勢圖 
3.1 移量變化（0 到 10 秒）與移量變化趨勢線（0 到 600 秒） 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 同波浪條件下夯實十次之位移量變化    圖五同波浪條件下夯實十次之位移量變化趨勢 
 
 
由上列圖表可發現柱體受力時，位移量會有持續的增加的現象在所受的波浪
作用力越大時，其現象越是明顯。雖然增加量與位移量極為微小，但位移量的振
幅也有增大的趨勢並且有產生微小的永久性的位移量。 
 
由圖七可得知，每ㄧ次的沖散土體時都並非達到完全零夯實度（亦可稱為壓
密度）的狀態，而且每次震動所給予的能量也未盡相同，造成即便是相同的振動
次數也無法達到完全相同的夯實度，導致無法用夯實度完全相同的狀態討論柱體
的受力情況，只能以相近的夯實度來比較受力情況。 
 
2. 不同波浪條件下之最大位移量與單位長度時間之波浪能量間的關係 
       
圖九 最大位移量與波浪尖銳度間的關係圖        圖十 最大位移量與波浪總能量間的關係圖 
註：圖中之 1、3、7、10、15、20、50、100 代表夯實次數 
 
由上列圖表可得知，波浪的能量越大柱體的最大位移量也就越大，尖銳度越
小位移量也是越大，小尖銳度的波浪是屬於周期長、波高小的波浪，雖然是小尖
銳度但是波浪所帶的總能量卻是很大的，而造成的位移量也相對的大。 
本研究雖然已經能解決因受限於造波水槽的大小，所以造出來的波無法模擬
真實波浪場中雷諾數很大的這個特性，在雷諾數夠大的情況下，柱體後方才可形
成完整的 wake，唯有此時所測得的力才比較相似時真實波浪場中柱體的受力情況。 
但本實驗亦尚有不完美處，因電磁鐵本身需要一定的電壓才有辦法啟動，對
於週期小且尖銳度小的波浪而言，其作用力並不夠大道可以啟動電磁鐵，故本實
驗無法真實模擬小周期小尖銳度之波浪。 
 
參考文獻  
1. 羅金錡，“柱體在底床邊界附近所受之不規則波力＂，國立成功大學水利及海
洋工程研究所碩士論文，1992。 
2. 簡仲和，“海中管路之波力分析＂，國立成功大學水利及海洋工程研究所碩士
論文，1975。 
3. 鄒曄明，“垂直柱體在波浪中所受之側向力＂，國立成功大學水利及海洋工程
研究所碩士論文，1985。 
4. 陳嘉琛，“柱群受之波力＂，國立成功大學水利及海洋工程研究所碩士論文，
1986。 
5. 郭一羽，“海岸工程學＂，文山書局，2001。 
6. 許泰文，“近岸水動力學＂，成陽出版股份有限公司，2003。 
7. 侯和雄，“海岸、港灣規劃與設計＂，侯和雄，1996。 
