 2
如荼地進行中。而本研究所合成之 Cu-Au
合金奈米粒子亦或是 Cu/Au 核殼奈米粒
子，均是期待藉由貴金屬 Au 之添加及包
覆，用以改善純 Cu 奈米粒子之氧化性質。 
 
Results and discussion 
Fig. 1 為四種 Cu:Au 成份比例奈米粒
子之 UV-vis 吸收光譜。可以發現合金奈米
粒子之 UV-vis 吸收峰會隨著合金的比例而
有所變化。其中 Cu:Au 為 1:1 時，最大吸
收峰位於 546nm，介於純 Cu（568nm）與
純 Au（520nm）之理論吸收值之間。 
 
 
Fig. 1 UV-vis absorption spectra of Cu-Au alloyed 
nanoparticles with various Cu:Au atomic ratios. 
 
由於金屬奈米粒子氧化後，在 UV-vis
吸收峰會逐漸消失，因此利用 in-situ UV-vis
吸收峰之變化來了解 Cu-Au 合金奈米粒子
之氧化過程。將 UV-vis 吸收峰隨時間之變
化轉換成金屬氧化百分對時間之變化，如
Fig. 2 所示。Cu-Au 比例 2:1 之合金奈米粒
子最終氧化程度為 82%。 
 
Fig. 2 Oxidation time v.s. the percentage of Cu-Au 
alloyed nanoparticles oxidized. 
 
利用動力學之分析，精算其氧化之反應常
數 k，如 Table 1 所示，比較其結果可以發
現，合金奈米粒子除 Cu:Au=4:1 外，氧化
速度約與純 Cu 奈米粒子相同，已經無抗氧
化之效果。 
 
Table 1 Oxidation rate constant of Cu-Au alloyed 
nanoparticles. 
 
Fig. 3 為四組 Cu-Au 合金奈米粒子之
XRD 分析，可以發現 Cu:Au=1:1 之試樣並
無明顯存在 Cu 之氧化物。此結果與 in-situ 
UV-vis 觀察相同，其(111)繞射峰在 39.7o
的位置，而 Cu:Au 3:1、4:1 的奈米粒子，
只有 Cu2O (111)(36.4o)與 Au (111) (38.1o)之
繞射峰，證明此兩比例之奈米粒子已經完
全氧化。值得一提的是 Cu:Au=2:1 之奈米
粒子，除 Cu2O 與 Au 之繞射峰外，與 Cu:Au 
=3:1, 4:1 不同的是尚存在 CuO (-111) 
/(002)(35.4o)之繞射峰出現，顯示此比例
Cu-Au 合金奈米粒子氧化後，除了 Cu2O 還
有 CuO 的存在。1992 年 Janczak 探討純
Cu、Cu0.68Au0.31、及 CuAu 塊材在 270oC
空氣中之氧化情形發現，純Cu氧化以Cu2O
為主，但當 Au 含量提高至 CuAu，則氧化
以 CuO 為主[3]。此合金塊材之研究，與我
本研究中 Cu-Au 奈米合金粒子氧化後之氧
化物相仿，亦即 Au 含量提高，氧化後 CuO
比例亦相對提高。而位於 41.1o 之繞射峰則
為 AuCu2 合金相 [4]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 X-ray diffraction pattern of Cu-Au alloyed 
nanoparticles (from top: Cu:Au (a) 1:1, (b) 2:1, (c) 3:1, 
and (d) 4:1). 
 
 
 
 
 
 
 
  Pure Cu AuCu2 AuCu3 AuCu4 
k(min-1) 0.04002 0.01396 0.03025 0.04189 
 4
 
Fig. 6 Oxidation time v.s. the percentage of Cu/Au 
core/shell nanoparticles oxidized. 
 
Fig. 6 為 Cu:Au=3:1, 4:1 之 Cu/Au 核殼
奈米粒子其氧化 in-situ UV-vis 吸收強度變
化，可以發現 Cu:Au=3:1 的核殼奈米奈米
粒子氧化至 74%，而 Cu:Au=4:1 則氧化至
81%左右。利用動力學之分析，發現 Cu/Au
核殼奈米粒子其氧化過程為二階段變化，
在氧化初期(<60 min)之氧化反應常數遠高
於後期約 1 個數量級。而比較合金與核殼
奈米粒子，整體來說核殼結構奈米粒子氧
化過程均較合金以及純 Cu 為緩慢，速率常
數如 Table 2 所示。 
 
Table 2 Oxidation rate constants of Cu/Au core/shell 
nanoparticles. 
 
XRD 分析中亦發現 Cu:Au 3:1, 4:1 之
奈米粒子，可以發現 Cu2O (111)與 Au (111)
繞射峰，另外尚有 Cu (111)繞射峰，證明此
二比例之金屬奈米粒子並未完全氧化。與
合金相比，核殼結構氧化在 XRD 中只出現
Cu2O 氧化相，並無 CuO 產生。就抗氧化
的性質而言，核殼結構抗氧化性質比合金
的效果為佳。利用 XRD 定量計算發現，
Cu:Au=3:1, 4:1 之奈米粒子，其未氧化 Cu
分別為 33% 及 22%，當我們假設金屬奈米
顆粒的成分比例完全符合起始的化學劑量
比，經由計算之後 Cu:Au 3:1 的氧化百分率
為 76.6%，Cu:Au=4:1 為 78.85%，此結果
與我們在 in-situ UV 所估計的氧化百分率
74% (Cu:Au=3:1)及 81% (Cu:Au=4:1)相符
合。這也證明核殼奈米粒子成份比例與起
始化學劑量比例吻合。 
Fig. 7 為 Cu:Au=2:1 之核殼奈米粒子
HRTEM 照片，可以明顯觀察出奈米粒子外
圍層間距為 0.25 nm，與純 Au 相符，厚
度為 1.0 nm，而內部為 0.21 nm，接近純
Cu 層間距，可知奈米粒子並未被氧化。 當
含 Au 量低於 Cu:Au=2:1 時，奈米粒子表面
氧化程度趨大。 
 
 
 
Fig. 7 HRTEM images of Cu:Au=2:1 core/shell 
nanoparticles. 
 
 
 
 
Conclusions 
本研究成功利用化學還原法製備
Cu-Au 合金奈米粒子及 Cu/Au 核殼奈米粒
子。Cu-Au 合金奈米粒子及 Cu/Au 核殼奈
米粒子其抗氧化性質都較純 Cu 奈米粒子
為佳。而核殼奈米粒子又優於合金奈米粒
子。從 XRD 及 XPS 的結果發現，Cu:Au=2:1
合金奈米粒子之氧化物為 Cu2O, CuO, 
Cu(OH)2 三相，而 Cu:Au 3:1、4:1 氧化相則
為 Cu2O, Cu(OH)2 兩相，意即 Au 含量上
升，則出現 CuO 之氧化相。而核殼奈米粒
子之氧化物則為 Cu2O, Cu(OH)2 兩相。 
 
References 
[1] J. Li, et al. Mater. Sci. Rep. 9 (1992) 1. 
[2] Y. Igarashi, et al. Jpn. J. Appl. Phys. 34 (1995) 1012.  
[3] J. Janczak, et al. J. Alloys and Comp. 182 (1992) 289. 
[4] B. G. Ateya, et al. Electrochem. Soc., 144 (1997) 2606. 
[5] J. Ghijsen, et al. Phys. Rev. B 38 (1988) 11322 
[6] T. Robert, et al. Surf. Sci. 33 (1972) 123 
[7] B. R. Strohmeier, J. Vac. Sci. Technol. 14 (1996) 481 
 
  Au:Cu=1:3 Au:Cu=1:4 
 t (min) 0~30 30~180 0~60 60~180 
k (min-1) 0.02823 0.00318 0.02715 0.00166 
