2 
 
中文摘要 
        本整合型計畫以「金屬微成形製程及其應用之研究」為題，是由下列四項子計畫 
整合而成。 
1. 超音波輔助加工於金屬微成形製程之研究（計畫主持人：黃佑民） 
2. 純銅微擠製製程及其應用之研究 （計畫主持人：林恆勝） 
3. 微旋鍛成形分析與製程應用之研究（計畫主持人：張朝誠） 
4. 金屬薄板矩形材微拉/引伸製程之研究 （計畫主持人：陳聰嘉） 
        本年度之工作為架構每一子計畫所需要之實驗設備，例如，模具、超音波輔助系統、微引伸
機台、具溫度控制之微擠製系統以及微旋鍛機台等等。本整合型計畫之目的在於探討各種微成形製程
加工技術，並利用這些加工技術針對溫度、晶粒尺寸、表面粗糙度、潤滑等因素對於微成形製程加工
之影響。 
 
關鍵詞：微成形製程，微擠製製程，微旋鍛製程，微拉/引伸製程 
 
Abstract 
        The aim of this proposal is to develop and create several kinds of micro forming processes 
manufacturing in order to investigate the effects of temperature, grain size, roughness and lubrication on the 
process of producing metal micro parts. This integrated research includes four sub-proposals as following 
titles： 
1. A Study of Ultrasonic aided system on Metal Micro-Forming Processes 
2. A Study of Micro-Extrusion Processes of Copper and its Applications 
3. Forming Analysis and Process Applications of Micro Rotary Swaging 
4. A Study on Micro Stretch/Drawing Processes of Metallic Thin Rectangular Blank 
        In first year, each sub-proposal should set up its own equipments, such as dies, ultrasonic aided 
system, micro drawing machine, micro extrusion system with temperature control, and micro rotary swaging 
machine. 
Key words: micro-forming processes, micro-extrusion, micro- rotary swaging, micro-stretching/drawing 
 
研究方法、進行步驟及執行進度 
本整合型計畫採分工整合方式， 總計畫以「金屬微成形製程分析及其應用」為題，下分四項
子計畫。目前於國內外有關金屬微成形加工製程之成形性研究方面，尚都還停留於各自研究之階段，
雖有數篇相關之論文發表，但其內容尚未達到所謂之定論，故本整合型計畫之研究為了縮短研究開發
之時程，係將金屬微成形加工製程之成形性分析之架構分為四項子計畫負責執行，再集合各子計畫之
成果完成金屬微成形加工製程之成形性研究。因此，本年度每一子計畫以建立各子計畫本身之基礎研
究為主，每一子計畫必須達成本身所預期之目標，方能進行日後深入研究與整合，否則將會因整合性
不足而影響其他子計畫之執行。 
 
各子計畫的詳細執行內容可參考子計畫申請書，以下則針對各子計畫的執行成果之重點進行
說明： 
 
 
4 
 
 
圖2 CCD量測設備組立圖 
 
圖3 有無超音波之成形履歷 
 
6 
 
子計畫三：純銅微擠製製程及其應用之研究 
（計畫主持人：張朝誠） 
 
已執行完成之項目： 
1. 溫度控制微擠製成形實驗平台之設計與建構，如圖7所示。 
2. 等徑轉角擠製細化純銅晶粒。 
3. 溫度與晶粒尺寸對材料流動之影響。 
4. 微金屬圓杯之成品製作，如圖8所示。 
 
 
 
(a) 實驗平台示意圖 
圖 7. 溫度控制微擠製成形實驗平台 
(b) 實驗平台組合圖 
(d) 不同成形溫度之變形 (c) 壓縮試片 
Heating cell 
Die 
Upward and downward 
movement driver  
Insulation layer 
Thermal couple 
Testing machine base 
Punch 
Movement controller 
and data acquisition 
system (equipped 
within the Universal 
Testing Machine) 
Heating and 
temperature 
controller 
8 
 
 
圖10 模具之示意圖 
 
 
圖 11 微U型引伸之變形履歷模擬  
 
各子計畫之關連性 
    本計畫為一個整合型計畫，其各部分相關的研究方法及進行步驟，已分年份分述於各個子計畫中，
整體架構則由總計畫主持人負責協調與督導。各子計畫採購之硬體設備，在台灣科技大學所採購並建
立之實驗平台設備將由各相關研究人員共同使用。其它子計畫採購者，原則上分置於各校，有必要時，
再洽商共用。軟體及資料則盡量透過電腦網路共用，以收整合之效。研究成果與經驗，亦隨時透過電
腦網路共用。並視研究進展，不定期聚會討論。 
 
 
 
Punch 
Holder 
Blank 
Die 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
