  2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
軌道供電系統暫態行為探討- 
子計畫五：台鐵供電系統於暫態運轉條件下之諧波特性分析與量測（2/3） 
計畫編號：NSC 95-2221-E-035-133 
執行期間：95/08/01 ~ 96/07/31 
主持人：黃思倫 逢甲大學電機工程學系 
共同主持人：鄭進興 逢甲大學電機工程學系 
共同主持人：盧光常 亞東技術學院電機工程學系 
計畫參與人員：陳丕宏、李翔儒 逢甲大學電機系 
 
 
一、中文摘要 
台鐵牽引動力驅動系統在加速與減速過
程、行駛路線的坡度變更（改變）、集電弓
與集電靴以及接觸線連接點的不平滑、由無
電區間進入有電區間的過程以及列車進入變
電站與離開變電站的過程等不同的運轉條件
下，皆會產生暫態行為。在台鐵牽引動力驅
動系統之暫態研究中，上述不同的暫態運轉
條件對於鐵路的接觸線與軌道阻抗，一般分
析皆使用常數電感與電阻的模型。但是，由
於電車線與軌道阻抗隨著實際的頻率變動，
已經產生不精確。因此，不同的暫態運轉條
件對於電力系統網路參數的影響；以及不同
的暫態運轉條件的頻率變動對於諧波特性與
調諧濾波器的影響皆為本計畫研究重點。 
台鐵變電站為了避免在鐵路運輸過程中
干擾到三相電源的平衡，採用特殊接線的 Le 
Blanc 變壓器作為主變壓器。因為使用了 Le 
Blanc 變壓器，再加上台鐵系統動力負載所使
用的電力電子元件等因素，使得台鐵供電系
統的諧波失真情形較其它大電力負載的諧波
失真嚴重，並且可能會影響同一饋線上的其
它用戶之電力品質。另一方面，台鐵供電系
統加入了其它的配電用戶，造成了用戶的諧
波污染日益嚴重，因而使得台鐵供電系統的
諧波分析逐漸受到重視。 
因此，本計畫擬建立高頻模型，即可建
立暫態模型，探討不同的運轉期間，例如：
進入變電站或離開變電站、列車加速與減速
過程與進入不同的地形、列車由無電區間狀
態進入有電區間、軌道接觸點或連結處等暫
態行為對諧波特性之影響。計畫中擬針對不
同的暫態運轉條件，對於諧波特性與調諧濾
波器的影響。本計畫在研究過程亦進行分析
影響調諧濾波器的參數的主要因素，包括：
（1）探討牽引供電系統的暫態短路與集電弓
暫態切換對於鐵路軌道阻抗之電感常數與電
阻常數的模型的研究。（2）電流上升對於系
統網路參數的影響；（3）負載電流的頻率變
動對於供電系統暫態的影響。 
 
關鍵詞：諧波、電磁暫態模擬程式（EMTP）、
Jiles-Atherton（J-A）模型、保護電
驛、TACS 電路模組 
 
Abstract 
  TRA draw power motive system when speed 
up and down process, slope change of travel , 
bow collector, shoe collector, and the uneven 
contact line connection point, the process from 
no power region to power region and the 
process of train into and leave substation, etc. In 
the transient study of TRA draw power motive 
system, above-mentioned different transient 
operate condition for railroad contact line and 
track impedance, generally analyze that all uses 
the model of constant inductance and resistance. 
But, as train line and track impedance variation 
with frequency, can't already produce 
accurately. So, different transient operate 
condition influence the power system network 
parameter; And all study the focal point for 
influencing of different transient operate 
condition frequency variation to harmonic 
characteristics, and the effect of harmonious 
filter. 
TRA substation, in order to avoid interfere 
three-phase source balance on railway 
transportation, adopting a particular wiring Le 
Blanc transformer as the main transformer. 
Because using the Le Blanc transformer, and 
TRA system power burden use the power 
electronics device and etc, cause TRA harmonic 
distortion seems worse than other electric 
  4 
電弧電壓與電流數值大小，以驗證第一年所
推導模型之真實性。 
在實際量測的參數係確定集電弓的啟斷
與投入之暫態過程，其中包括進入與離開變
電站之階段，應盡可能的進行不同運轉環境
下，多次實測擷取大量的數據，在計畫中至
少需量測以下幾項數據：（a）基頻恢復電壓；
（b）集電弓的動作時間與燃弧的時間；（c）
集電弓接點的行程與速度；（d）暫態恢復電
壓（TRV）。 
 
三、結果與討論 
（一）台鐵供電系統模型 
台鐵供電系統大致上都可分成以下三部
分[3-5]：第一部分為台電提供雙迴路、60Hz、
三相 69KV 的傳輸線電源；第二部分則係使
用 Le-Blanc 主變壓器，此變壓器為三相轉二
相的特殊接線變壓器，電壓等級為3相69kV/2
相 26.125kV 且容量為 10MVA；最後，為了
輸送電力的電車線將 Le Blanc 變壓器二次側
的兩相引線出來，分別連接至兩個列車負
載。由於台鐵供電系統有些設備相當的特
殊，故針對各項設備的電氣特性與等效電路
模型做一些說明[6]： 
(1) 電壓源與架空輸電線路的等效電路模型 
(2) Le Blanc 主變壓器的等效電路模型 [7]。 
(3) 列車上主變壓器的等效電路 [8-10]。 
(4) 橋式整流器 
(5) 列車之直流鏈結（DC-Link）電路 
(6) GTO（DC/AC）換流器電路 
(7) Zig-Zag 變壓器等效電路 [1-2]。 
(8) 電車負載 
（二）集電弓結構與原理 
電力機車頭是藉由變電站輸出的單相
25kV、 60Hz 的交流電作為動力來源，其中
集電弓即是電力機車的集電裝置，藉由集電
弓與高壓電車線的接觸，引導高壓電進入至
電力機車內部的高電壓的變壓器，並轉換成
較低的電壓提供牽引動力的感應馬達來使
用。「集電弓」的名稱由來係因集電弓的升
與降的狀態，僅在於控制“ㄑ” 字型的角度位
置，其中控制拉高或降低此集電裝置，就好
像「弓箭」的開合過程，因此稱為集電「弓」。
集電弓在世界上的種類有很多種，目前大部
分的集電弓類型分為以下幾種類型： 
（1） 交臂型﹝菱形、魚尾型﹞：此類型係
屬於傳統的集電弓，在過去初期的鐵
路電氣化之列車，皆是使用「交臂型
集電弓」。「交臂型集電弓」係藉由
兩組支撐臂將集電舟穩定的服貼於接
觸線下方，因此擁有很好的穩定性。
然而，其缺點係因關節零件多。若時
常動作，則會容易造成損壞，且保養
不易。在台鐵的車型中，曾經使用過
此種類型的集電弓，其中包括電聯車
EMU100 型以及電力機車 E100 型。 
（2） 單臂型﹝之字型﹞：這是目前最常看
到的集電弓類型，亦即是目前成為世
界上電力列車所廣泛使用的一種類
型。「單臂型集電弓」係倚靠單支的
支撐臂，將集電舟往上頂住於接觸
線，因此整體重量較交臂式減輕。同
時，在進行調升與調降的動作過程，
以及在行進間與接觸線的接觸過程，
皆較傳統的「交臂型集電弓」為輕柔，
所以不會對於接觸線有太大的損壞。
由於「單臂型集電弓」擁有以上的特
性，因此經過多年的實測與驗證，發
展出不同環境的改良型，例如：高速
列車使用的改良型。台鐵目前使用的
集電弓係以法國 Faiveley 公司所製造
的 AM 系列的集電弓，此類集電弓係
特別為了台鐵 GE 電力機車頭而設計
的「單臂型集電弓」。目前大部分的
台鐵列車均係使用這種類型的集電
弓，僅在某些部分因列車車型不同，
而有小部分的改良。 
（3） 翼型﹝T 型﹞：此類集電弓係專屬於
高速行駛列車的設計。在結構上省去
轉折而上的支撐臂，改由使用對於接
觸線垂直支撐的整體。因此，擁有低
風阻、高穩定性的特徵。目前使用這
種類型集電弓的車輛係日本 JR西日本
公司所屬的 500 系新幹線車輛。 
 
圖 1  「單臂型集電弓」實體圖 
  6 
動氣缸的作用桿，來推動氣缸內部的彈簧（初
始狀態為收縮狀態），即可使得外側主架構
上的兩個主彈簧鬆弛。因此，藉由空氣壓力、
內部彈簧、兩條主彈簧的交互運用，推動集
電弓的「下作用臂」與「上作用臂」動作，
使集電弓拉高。 
集電弓的升弓最高之高度為 2.0m。一般
與電車線接觸高度為 1.8m。但是，由於電車
線於不同地域需要進行不同高度的調節（上
波或下坡）。因此，隨著電車線的高度，集
電弓會由氣缸內的空氣壓力之大小進行不同
高度的調節，並以空氣壓縮的速度作為集電
弓上升的速度。 
由於集電弓的上升會與帶有 25kV 的電
車線接觸。因此，在接觸的瞬間必定會有電
弧產生，為了縮短因接觸發生電弧的時間，
在物理的動作上，設定為「緩慢」接觸。因
此，動作時會分為兩個階段上升。第一階段：
會先以速度較快的方式將集電弓上升至與電
車線約相距 20 公分處，稍微停頓後，再進入
第二階段。第二階段：以較為緩慢的速度將
集電弓慢慢往上方移動，並且緊密碰觸於接
觸線，此階段集電弓不得有任何異常的震
動，否則有危險之虞。一般集電弓上升的動
作完成時間約為 6~8 秒，而集電弓上升最長
動作時間為 10 秒。若動作時間超過 10 秒，
則應立即檢修。 
 
圖 4  集電弓的升弓狀態的實體圖 
（B） 降弓 
降弓亦如同升弓，可以分為兩個部分。
第一階段：將固態電磁閥進行斷電，亦即是
關閉電磁閥門，使壓縮完成的空氣無法進入
閥門，同時將氣缸內原有的空氣從排氣孔排
出。由於氣缸內的彈簧恢復其收縮的彈力，
此彈力會大於外側主架構上的兩個主彈簧的
彈力，因而將作用桿拉回，集電弓的「下作
用臂」與「上作用臂」會動作，將集電弓快
速下降。 
第二階段：由於當前一階段之排氣造成
的氣缸壓力降低，因而在調節閥內部的「反
作用閥座」之「閥座彈簧」恢復彈力，因而
將「閥座」抬升，進而封閉排氣孔，使氣缸
剩餘的壓縮空氣，經由調整螺絲間隙與電磁
排氣孔排出，進而達到「排氣壓力差」以及
「排氣速度」不同，此功能可以進一步達到
第二階段的集電弓控制，因為可以利用氣缸
彈簧而緩慢的控制降下的集電弓回到止檔位
置的過程，以避免下降的衝力過大的問題。 
集電弓收回過程，在與接觸線分離時，
亦會產生電弧。但是，降弓與升弓不同之處
係分離必須快速且直接。若是採用緩慢的方
式分離接觸線與集電舟，必定會延長電弧產
生的時間，進而對於集電舟、集電弓有所損
傷，甚至是機車頭零組件皆有所損傷。一般
集電弓下降之標準動作時間為 6 秒。一般動
作時間安全範圍為 5～8 秒。若動作時間過
長，亦需要進行檢修與校正。 
 
圖 5  集電弓的降弓狀態的實體圖 
（2） 集電弓與電車線的相互作用 
集電弓是利用頂端的集電碳刷與接觸線
接觸引導高電壓進入機車內部作為動力來
源。然而，集電弓引導的關鍵即是在集電碳
刷的特性與接觸線的運動作用。 
集電碳刷係裝置於集電弓頂部的集電舟
上，集電舟的造型類似雪橇形狀的倒置而得
名，其設計非一整片的，而好像一個四角框
架，中間鏤空。集電舟的長度為 1750mm、寬
度為 232.5mm，中間保持水平面，實際的搭
載集電碳刷之集電部分的長度為 300mm。集
電碳刷係集電弓維修部品中最常更換的一項
零件，其主要的原因係因需要與接觸線摩擦
而產生耗損。一般全新的集電碳刷之厚度為
240mm。若經過磨擦之後，其至厚度磨耗
100mm 以內或是相等即需要更換，亦即是集
電碳刷厚度減少至 140mm 時，必須要更換。
集電碳刷的型式目前可以分為一片式與十片
式兩種，分述如下： 
（A） 一片式：位於集電弓頂部的集電舟上
  8 
)tcos(VV sm ω=
 
圖 6 串聯式 TRV 調整電路之等效系統簡圖  
 
圖 7 實測集電弓的列車之機車頭之型號 
 
圖 8 台鐵彰化機務段協助實測的情況 
 
圖 9 E330 機車頭的空氣斷路器與暫態記錄器的連接
點位置 
 
圖 10 集電弓上升期間未接觸電車線的暫態電壓波形 
 
圖 11 集電弓上升期間未接觸電車線的動態電壓波形
之巨觀圖形 
 
圖 12 集電弓上升期間未接觸電車線的暫態電流波形 
 
圖 13 集電弓上升期間與電車線接觸的暫態電壓波形 
