行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫精簡報告 
計畫名稱：以化學氣相沉積法合成奈米碳管最佳化製程之分析 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
 
計畫編號：NSC   99 - 2622 - E - 270 - 001 - CC3 
 
執行期間： 99 年 6 月 1 日至 100 年 5 月 31 日 
 
計畫主持人：謝東風 
 
共同主持人： 
 
計畫參與人員： 
 
姓  名 年  級 工作內容 
邱健峰 大學部 文獻蒐集與資料整理 
許純誌 大學部 實驗材料準備及協助實驗操作 
蔣任剛 大學部 實驗製程資料記錄與整理 
 
 
 
 
 
 
 
 
(一)在 850℃時使用甲烷(CH4)為碳
源、並由氫氣導入內裝有正己
烷(C6H14)之催化劑加熱前置
器，將甲烷及由氫氣霧化後的
正己烷一起導入石英管內。 
(二)如欲產率提高，可將催化劑研
磨成較細的粉末顆粒。 
(三)在 850℃之前可通入適量的 
氫氣可以活化催化劑、催化劑
可以還原成奈米級的顆粒且活
性增加，使得奈米碳管的量及
品質可以提昇。 
 
3、在 Si/Cr/Ti/Ni 及 Si/Ni/Au/Ti/Ni 成長奈米碳管以製備奈米碳管超級電容器之電極，可以
在能源方面的廣泛應用。由多次的 CVD 實驗中找出在基材上成長奈米碳管最佳製程為： 
(一)在 670~680℃進行奈米碳管合成，無論在 Si/Cr/Ti/Ni 或 Si/Au/Ti/Ni 基材上都可以長
出碳管，如果溫度大於 800℃或小於 650℃對兩者就難以燒出碳管。 
(二)就以SEM圖片來看，在 670~680
℃溫度內，Si/Cr/Ti/Ni 上製備成
功的碳管多於 Si/Au/Ti/Ni。 
(三)碳管合成的時間不宜太長或太  
短，約 8~15 分鐘最恰當。 
(四)在碳管合成之前導入適量的氫
氣(200sccm)活化催化劑，在碳
管合成期間把氫氣改小流量(約
50sccm)與甲烷(約 80sccm)同時
導入石英管內，可以得到較整
齊的直立式奈米碳管。 
4、 提供低成本且安全較高的製備奈米碳管的方法，增加產業競爭力。 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 以化學氣相沉積法合成奈米碳管最佳化製程之分析
計畫主持人: 謝東風
計畫編號: 99-2622-E-270-001-CC3 學門領域: 跨領域
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫所使用之機台設備是由合作廠商依實驗需求承製，計畫中所使用到的儀
器設備諸多，如 CNC 加工、加溫管狀爐、冷卻系統…等，大部份由國內廠商開
發製造，因此產學界結合在一起可以提昇國內工業製造水準，增加國際競爭力，
同時在學術上更具有優良的實驗環境。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
