2本及安全的考量上將會是一個更好選擇。運
用駕駛模擬器配合虛擬實境軟體建構而成
的系統，具有不用選擇實車測試路線、不會
影響交通秩序、增加實驗項目、降低實驗成
本等優點。更可利用此系統模擬各種危險情
境以補實車試驗之不足。許多比較危險駕駛
行為(超速、蛇行、闖紅燈、任意變換車道、
駕駛睡眠不足…等等)在實際道路上不易進
行；若能採用虛擬駕駛模擬系統，則不用顧
慮實車駕駛可能造成的危險，可隨心所欲的
依照研究目的設計特定的駕駛行為進行分
析與模擬。
綜合上述所考量之因素，本研究之目的
將運用所開發之新技術於駕駛模擬器，建立
駕駛行為之評估作業，探討在有無分心的駕
駛環境下，跟車行為對駕駛工作負荷與駕駛
績效之影響，並提出建議及改善之道。
文獻回顧
1. 桌上型駕駛模擬器
圖1為美國南達科塔大學駕駛研究實驗
室[3]所發展出的一套以PC為基礎，低成本
的駕駛模擬系統，STISIM目前的應用包括
了駕駛行為的訓練與評估、人因工程、產品
驗證測試及醫療方面的研究，在醫療方面的
研究則包括藥劑、酒精對駕駛行為的影響及
疲倦狀況下之駕駛行為等。
圖 1 STISIM駕駛模擬系統[3]
Grownd Light Technology公司與合作
伙伴FAAC發展了一系列的固定平台[4](如
圖2所示)，如：方向盤、踏板及排擋桿用真
實的車輛零組件及遊戲用的駕駛套件，亦有
網路連線功能，其VR場景的資料庫亦頗豐
富，包括高速公路、城市、鄉村街道及交通
號誌緊急變換與救護車的聲音等，頗為逼
真。
圖 2 FAAC固定式駕駛模擬系統[4]
Levy [5]實驗目在探討在駕駛過程中，
受到內部干擾之影響，所使用的實驗儀器採
用羅技MOMO力回饋遊戲設備，如圖3所
示，包含可嵌入式駕駛方向盤和彈簧承載油
門與煞車踏板。
圖 3 羅技MOMO力回饋搖桿[5]
2. 駕駛分心－手機
William等[6]使用簡易型模擬器探討使
用手持電話或免持聽筒交談、與車上其他人
交談及聽收音機對煞車反應時間的影響。研
究結果指出：(1)使用行動電話會使煞車反應
時間變慢，(2)與車上的人談話與聽收音機對
反應時間沒有明顯增加，(3)在手持行動電話
及免持聽筒方面，兩者的煞車反應時間並無
顯著的差異。
Mihamed[7]藉由利用駕駛模擬器來探
討使用免持與手持行動電話造成駕駛者失
誤之影響，結論為於行車時使用電話後會產
生高失誤率之駕駛，並且明顯增加不服從速
限及停車失靈之情形。進行通話時，駕駛者
發生碰撞次數較高。對於發生的事故類型
中，以偏離車道的失誤率為最高，且又以接
完電話後所發生的錯誤為最多。
Liu[8]採用STI固定基座式駕駛模擬器
4的差異(t=1.065,df=24, p=0.297)。
在跟車行為中的旁車插入事件與前車
煞車事件在有、無分心任務對於駕駛者感知
反應時間的影響如圖 5所示。由圖 5可明顯
觀察出旁車插入事件在有、無分心任務有明
顯差異，而對於前車煞車事件沒有明顯的影
響。
0
0.5
1
1.5
2
無 有
分心任務
感
知
反
應
時
間
(s
)
旁車插入
前車煞車
圖 5 有無分心對於感知反應時間之影響
碰撞時間意旨駕駛車輛與前方車輛發
生碰撞的時間，係將兩車間距除以前車與駕
駛車輛之車速差，即為碰撞時間。而碰撞時
間長短即代表迴避碰撞風險的高低，碰撞時
間愈長，碰撞風險愈低。有較長的碰撞時間
才能避免發生碰撞，意指能給予駕駛者在突
然事件發生後，有較多的時間做出駕駛反
應，並且對於車輛控制可採取緩慢減速。反
之，碰撞時間太短，碰撞風險即增加，顯示
駕駛者沒有充分足夠迴避危險的時間，即發
生碰撞。由旁車插入事件可得知，無分心任
務確實能增加駕駛車輛的碰撞時間，在跟車
過程中，駕駛者在沒有分心事件干擾，即能
維持在較低風險。但有分心任務擾亂跟車過
程，即會降低及縮短其碰撞時間。原因可能
為駕駛在分心任務干擾時，車速的提高使其
碰撞時間縮短。然而，對於旁車插入事件及
前車煞車事件而言，碰撞時間在有、無分心
任務時，皆沒有明顯的差異。
本研究檢視駕駛者碰撞資料顯示，駕駛
車輛發生碰撞大都來自於駕駛者對於事件
發生前並沒有充分的反應時間對危及車輛
做出反應動作。此外，在無分心狀態下，駕
駛者有較充分的反應時間以避免危險事故
的發生。
在跟車行為中的旁車插入事件與前車
煞車事件在有、無分心任務對於碰撞時間的
影響，如圖 6 所示。以較寬鬆之顯著水準
0.1 來看，圖 6 可明顯看出對於旁車插入事
件，有、無分心任務的碰撞時間有明顯差異
(t = 1.810, df = 27, p = 0.081)，然而，對於前
車煞車事件，有、無分心任務的碰撞時間沒
有明顯的差異 (t = -0.323, df = 24, p =
0.750)。
3
4
5
6
7
無 有
分心任務
碰
撞
時
間
(s
)
旁車插入
前車煞車
圖 6 有無分心對於碰撞時間之影響
本研究模擬手機搜尋電話簿之分心情
況，由感知反應時間及碰撞時間結果顯示，
沒有分心任務時，其駕駛行為反應較有分心
任務時為佳。先前研究Mihamed [7]也指出
於行車時使用電話後會產生高失誤率之駕
駛，並且不服從速限及停車失靈之情形有明
顯增加。在進行通話時，駕駛者發生碰撞次
數較高，其原因為反應時間的降低及身體和
心理上的負擔提高而引起安全上的問題。
本研究利用兩兩相對進行比較以瞭解
行車過程時較重要的主觀評量向度，得到加
權的比例值為：心智需求佔 2/15、體力需求
佔 0/15、時間需求佔 5/15、自我績效佔 2/15、
努力佔 4/15、挫折程度佔 2/15。由加權的比
例值乘上各向度的評分值，加總後得到總工
作負荷，由總工作負荷可得知在有分心事件
下其工作負荷高於無分心事件。受測者主觀
評量有、無分心任務的心智負荷部分，結果
顯示(如圖 7所示)有無分心任務對於體力需
求、心智需求、時間需求、自我績效、努力
及挫折程度皆有顯著影響，且由表 1中可觀
