 2 
的影響。接下來，本研究就類比、數位延遲式、及全數位式的幾款嵌入式溫度成
測電路，做初步的研究探討，及分析比較。 
A. 類比嵌式溫度感測電路 [1]-[7] 
B. 延遲線式溫度感測器[8]-[10] 
延遲線式溫度感測器電路，以偶數級反閘(NOT Gate)組成之延遲線電路做為
溫度感測元件，代表溫度的數位碼輸出部為時間至數位轉換器(Time to Digital 
Converter)。延遲線式溫度感測器在文獻中可區分為兩類：傳統延遲線式溫度感
測器[8]-[9]與校正製程影響之雙延遲線式溫度感測器[10] 
 
傳統延遲線式溫度感測器[8]、[9]，依其架構又可分為：循環式延遲線溫度
感測器與非循環式延遲線溫度感測器兩種。非循環式延遲線溫度感測器架構，如
圖 3，它是由外部輸入一個「0」到「1」的起始訊號(Start)，分別經過延遲線與
類比溫度感測器電路[1]-[7]，可歸納出三個主要電部份:1、不隨溫度變化之
能隙帶差參考源(Bandgap Reference)，2、絕對溫度比例電路(Proportional to 
Absolute Temperature, PTAT)，及 3、產生溫度訊號送至 A/D 轉換器
(Analog-to-Digital Converter, ADC)獲得一隨溫度變化之數位碼輸出，藉此達到偵
測溫度的目的，如圖.1。 
PTAT Source
Bandgap 
Reference
A/D 
Converter
Digital
Output
 
圖 1  絕對溫度比例式溫度感測器架構圖 
Clock Delay Line
Circulation
Counter
Comp
P  
Q
Cyclic Delay Line
Programmable Circulation
Times N
Time Domain Temperature Sensor with 
Cyclic Delay Line
Countert
Fixed Pulse 
Generator
P=Q
Reference Clock
P
T
Start
Time to Digital Converter
 
圖 3  傳統循環式延遲線溫度感測器方塊圖 
 4 
研究方法 
在上述分析中發現，現有嵌入式溫度感測器，若採用傳統環形振盪器式溫度
感測器針對多點偵測設計，則可以有效率的監控大型系統晶片中各個功能方塊之
溫度變化。但傳統溫度監控單元與每個溫度感測器之間需至少兩條訊號線，分別
傳送致能訊號與振盪訊號。假設有 N 個溫度感測器，則溫度監控單元與溫度感
測器間必需有 2N 條線，溫度感測器愈多，繞線複雜度也愈高，且振盪訊號傳送
至溫度監控單元時易受傳輸距離限制與雜訊影響，造成溫度精確度的誤差。因此
在本研究中以改善這些缺點為目標，提出單線雙向傳輸之全數位溫度感測器，使
溫度監控單元與溫度感測器間只需”一條訊號線”傳輸觸發訊號與溫度訊號，降低
繞線複雜度，且溫度訊號為一個時脈寬度，改善振盪訊號傳輸時的問題。 
單線雙向傳輸之全數位溫度感測器之主要架構，如圖 7，由雙向傳輸控制電
路(Bi-Directional Transmission Control Circuit)與溫度感測器(Temperature Sensor)
組合而成，藉由取樣訊號(Sample)經過雙向傳輸控制電路觸發溫度感測器後，溫
度感測器傳送一個隨溫度變化的時脈寬度訊號(Pulse)經由同一條訊號線(Sensor 
En. & Pulse)回傳至雙向傳輸控制電路，完一次溫度取樣動作。 
 
 
圖 7 單線雙向傳輸之全數位溫
度感測器方塊圖 
圖 8 雙向傳輸控制電路圖 
雙向傳輸控制電路如圖 8，藉由三態閘(Tri-State Gate)[18]，致能訊號為邏輯
「0」時，輸出如反閘，而致能訊號為邏輯「1」時，輸出為高阻抗的特性，一開
始動作時，正緣 D 型正反器(PEDFF)未被觸發(QP 為邏輯「0」)，三態閘致能訊
號為邏輯「0」，取樣訊號(Sample)經由反閘與三態閘傳送至溫度感測器，而及閘
(AND Gate)輸出為邏輯「0」，當取樣訊號由邏輯「1」至邏輯「0」時，同時觸發
正緣 D型正反器(QP 為邏輯「1」)與溫度感測器，接著動作，三態閘致能訊號為
邏輯「1」，處於高阻抗狀態不在傳送取樣訊號，此時溫度感測器開始傳送一個隨
Temperature 
Sensor
Bi-Directional  
Transmission Control 
Circuit
Sample
Pulse
Sensor En. 
& Pulse
D Q
CLR
“1”
DQ
CLR
“1”
buf
Sample
Bi-Directional Control 
CircuitPulse
Sensor 
En.
 & Pulse
Tri-State 
Gate
PEDFF
NEDFF
QP
QN
Sample
Pulse
①
②
① ON
② Z
③  
ON
③
 6 
成。雙向傳輸之嵌入式全數位溫度感測器，在溫度偵測時可分為兩種模式： 
一般模式：利用時基電路產生多筆取樣訊號，經由雙向傳輸控制單元，送至
選擇之溫度感測器，再由溫度感測器產生隨溫度變化之時脈寬度訊號，透過雙向
傳輸控制單元傳送回時間至數位轉換器，轉換成數位碼，在完成一次溫度偵測動
作後，數位碼經由多工器判斷，傳送至暫存器儲存，並清除時間至數位轉換器內
數位碼。 
平均模式：動作原理如一般模式，但溫度偵測時，需經 4次溫度偵測動作後，
將時間至數位轉換器內的累積之數位碼經由多工器運算，去除數位碼最低位元的
2bits(Q[0:1]))等同於將 4 次溫度感測動作累積之數位碼除 4，可獲得取平均之數
位碼，再將數位碼傳送至暫存器儲存並清除時間至數位轉換器內數位碼，完成一
次平均模式溫度感測動作。 
B. 雙向傳輸控制電路架構設計 
雙向傳輸控制單元，如圖 12，利用溫度感測器選擇線(Sensor Select[0:1])經
由解多工器(DeMUX 1to4)與多工器(MUX 4to1)運算後選擇被偵測之溫度感測器，
且藉由解碼器(Decoder 2to4)與及閘(G1~G4)選擇並控制三態閘(T1~T4)致能訊號，
被選擇之溫度感測器與三態閘動作原理，正如單線雙向傳輸之全數位溫度感測器
所述。將時基電路產生之取樣訊號送至溫度感測器觸發後，藉由同一條訊號線回
傳隨溫度變化之時脈寬度訊號到時間至數位轉換器，而未被選擇之三態閘致能訊
號永遠為邏輯「0」，動作原理如反閘，以避免未被選擇之三態閘與溫度感測器同
時出現高阻抗狀態。解多工器、多工器、解碼器與及閘可依系統需求增減，本研
AVG. 
Select
MUX 
24to12
AVG. Select
10
BDTCU
Time Base
TDC
Register
Digital Code Output
[0:11]
One_Scan
Sample
clr
CLK
Sensor Address
[0:1]
Sensor Select
[0:1]
Reg_trig  
Pulse
Counter_clr  
Temperature
Sensor
（1）
Temperature
Sensor
（2）
Temperature
Sensor
（3）
Temperature
Sensor
（4）
Temperature Monitor System
（T. M. S.）
Q[2:13]Q[0:11]
 
圖 11 雙向傳輸之嵌入式溫度感測器架構方塊圖 
 8 
(Counter_clr)送至時間至數位轉換器，使時間至數位轉換器內數位碼歸零，如圖
13。平均模式選擇線為邏輯「1」時處於平均模式：將時基電路產生的一次溫度
感測動作控制訊號送至(Frequency Divider 4)，當完成 4 次溫度感測動作時，
Q2_bar 觸發正緣 D 型正反器經由多工器運算後，利用緩衝器(G9)的延遲效果，
先將暫存器的觸發訊號(REG_trig)送至暫存器，使時間至數位轉換器內累積的數
位碼送往暫存器儲存後，再將清除時間至數位轉換器內的數位碼訊號
(Counter_clr)送至時間至數位轉換器，使時間至數位轉換器內數位碼歸零，再回
傳至及閘(G10)運算後產生清除正緣 D型正反器訊號(CLR_PD)，將正反器清除歸
零，完成一次平均模式溫度感測。 
C. 電路實現結果 
圖 13 為雙向傳輸之嵌入式全數位溫度感測器一般模式的數位碼輸出值，溫
度範圍為-40℃~130℃，間隔 10℃的模擬結果，利用:ΔT / ΔDOUT = {[130℃－(-40
℃)] / [ΔDOUT(130℃)－ΔDOUT(--40℃)]} 換算後，其溫度解析度為 0.2℃，誤差為
±3.4℃。 
觀察圖 13後，可發現雙向傳輸之嵌入式全數位溫度感測器誤差高達±3.4℃，
而造成誤差過大的原因在於本研究採用之計數器法之時間至數位轉換器，雖具有
面積小、時間的量測範圍大與輸出線性度佳等優點，但缺點是，溫度時脈寬度訊
號(Pulse)與外部參考時脈(CLK)實際上無法同步，因此在時脈寬度訊號開始(TS)
與結束(TE)的地方會產生些許誤差，而時基電路於一次溫度感測動作，產生 31
筆取樣訊號，對溫度感測器取樣 31 次，更是放大計數器法之時間至數位轉換器
所造成的誤差，因此才形成誤差高達±3.4℃的問題。 
圖 14 為雙向傳輸之嵌入式全數位溫度感測器平均模式時，在溫度感測器
VDD1.8V 加入 Sin (1KHz 及 10KHz)振幅為±0.18V 做為雜訊，溫度範圍為-40℃
~130℃間隔 10℃，第 1~4 次溫度感測動作時數位碼變化與平均後數位碼輸出之
模擬結果，並比較其未含 VDD雜訊時數位碼輸出(No Noise)。由電路實現模擬結
Temperature(℃)
-60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140
D
ig
it
a
l 
C
o
d
e
 O
u
tp
u
t(
U
n
it
)
1600
1800
2000
2200
2400
2600
2800
圖 15  雙向傳輸之嵌入式全數位溫度
感測器在一般模式輸出模擬結果 
Temperature(℃)
-60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140
D
ig
it
a
l 
C
o
d
e
 O
u
tp
u
t(
U
n
it
)
1400
1600
1800
2000
2200
2400
2600
2800
3000
TT
FF 
SS 
FS 
SF
圖 16  改良後雙向傳輸全數位溫度感
測器在一般模式所有極端條件結果 
 10 
vol. 54, pp. 2661-2668, Dec. 2007. 
[10]Kyoungho Woo, Scott Meninger, Thucydides Xanthopoulos, Ethan Crain, Dongwan Ha, Donhee 
Ham, “Dual-DLL-Based CMOS All-Digital Temperature Sensor for Microprocessor Thermal 
Monitoring,” in IEEE ISSCC, Feb. 2009, pp. 68-69. 
[11]P. Ituero, J. L. Ayala, and L.-V. Marisa, “Leakage-based on-chip thermal sensor for CMOS 
technology,” in Proc. IEEE ISCAS, , May 2007, pp. 3327-3330. 
[12]M. K. Law and A. Bermak, “A Time Domain Differential CMOS Temperature Sensor with 
Reduced Supply Sensitivity,” in IEEE ISCAS, May 2008, pp. 2126 - 2129. 
[13]S. Lopez-Buedo, J. Garrido, and E. Boemo, “Thermal testing on programmable logic devices,” in 
Proc. IEEE ISCAS, May 1998, pp. 240-243. 
[14]N. Jandhyala, L. He, and M. Jones, “CMOS based low cost temperature sensor,” in Proc. IEEE 
ISQED, Mar. 2008, pp. 293-296. 
[15]蔡昆儒, 中華民國九十七年六月 “An EmbeDDed All Digital Multi-Point Temperature Sensor 
System for SoC Application,” 國立雲林科技大學電子工程研究所碩士論文. 
[16]T. A. Demassa and Z. Ciccone, Digital Integrated Circuits. New York: Wiley, 1996. 
[17]T. Kwasniewski, M. Abou-Seido, A. Bouchet, F. Gaussorgues, and J. Zimmerman, “Inductorless 
oscillator design for personal communication devices- A 1.2 μm CMOS process case study,” in 
Proc. IEEE Custom Integrated Circuits Conf. , May 1995, pp. 327-330. 
[18]Gerald Carson, Gaetano Borriello, “A Testable CMOS Asynchronous Counter,” IEEE J. 
Solid-State Circuits, vol. 25, pp. 952-960, Sep. 1990. 
[19]F. Svelto, P. Erratico, S. Manzini, and Castello, “A metal-oxide-semiconductor varactor,” IEEE 
Electron Device Lett., vol. 20, pp. 164-166, Apr. 1999. 
[20]Krishnakumar Sundaresan, Phillip E. Allen, Farrokh Ayazi, “Process and Temperature 
Compensation in a 7-MHz CMOS Clock Oscillator,” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 41, pp. 
433-442 Feb. 2006. 
[21]J. Kostamovaara, K. Maatta, T. Rahkonen and R. Rankinen, ”ECL and CMOS ASICs for 
Time-to-Digital Conversion,” in Proc. of the ASIC Seminar and Exhibit Second Annual IEEE, Sep. 
1989, pp. 25-28. 
[22]E. Raisanen-Ruotsalainen, T. Rahkonen, J. Kostamovaara, ”An Integrated Time-to-Digital 
Converter with 30-ps Single-Shot Precision,” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 35, pp. 1507-1510, 
Oct. 2000. 
[23]Ying-Haw Shu, Shing Tenqchen, Ming-Chang Sun, Wu-Shiung Feng, ”XNOR-Based 
Double-Edge-Triggered Flip-Flop for Two-Phase Pipelines,” IEEE Transactions on Circuits and 
Systems, vol. 53, pp. 138-142, Feb. 2006. 
[24]National Semiconductor, ”LM75 Digital Temperature and Thermal Watchdog with Two-Wire 
Interface, ” http://www.national.com, May 2006. 
[25]Maxim Integrated Products, ”MAX 6649 +145℃ Precision SMBus-Xompatible Remote/Local 
Sensor with Overtemperature Alarms,” http://www.maxim-ic.com. 
[26]B. Razavi, Design of Integrated Circuits for Optical Communications, McGrawHill, 2003. 
 2 
診斷，及最快速的治療。 
三、 建議 
在應邀的 28位學者專家中，美國有 12位最多，日本有 3位居次，而香港、澳大利亞、芬
蘭、英國、中國大陸各有 2位，韓國、義大利、瑞典個 1位。重點是，我們台灣並沒有學
者專家應邀演講，而大陸反而有兩位學者受邀。顯見，我們台灣的前瞻科技水準，或是前
瞻技術發展似乎不足的。建議我國在科技政策發展上，多以前瞻發展考量，並多邀請具有
前瞻技術發展潛力的國際來台交流、演講。 
四、 其他 
因為各國的物價飛漲，我們出國的費用一直沒有提高，致我們無法考慮比較好的會議行程，
或國家。希望，國科會，可以多考量學者出國費用。因為經濟限制太多，反而失去國科會
讓學者出國交流學習的機會。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊博惠 計畫編號：99-2221-E-224-078- 
計畫名稱：嵌入式雙向傳輸全數位溫度感測器設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
