 2
一、前言 
液晶顯示器動畫顯示之關鍵瓶頸「保持型顯示模式」，目前可以導入脈衝式發光顯示，
使液晶顯示面板具有如 CRT 一樣的脈衝型顯示，以提昇其動畫顯示品質；具體的方法之
一是採取間隔驅動，即在 TFT-LCD 畫面顯示的間隔插入黑畫面，使兩個連續的畫面分離，
以使 LCD 應答特性接近 CRT 的脈衝驅動，這種方法需搭配快速反應液晶，使液晶在每一
個畫面驅動期間快速往返，即畫面影像瞬間明滅以模擬脈衝型顯示，因此開發高速應答液
晶顯示器，是日本等技術先進國家目前關注及未來發展的重要課題。液晶顯示元件應用在
動畫顯示方面響應時間須小於 16.7 ms，一般廣為使用的 TN 型顯示元件響應時間為 30~50 
ms，無法達到動畫顯示要求，產業界廣為採用的廣視角技術如 IPS(In-Plane Switching) [1,2] 
及 MVA (Multi-domain vertical alignment) [3,4]等廣視角技術即使已快速到實用化階段，也
僅為 25 ms。有以電路驅動 overdrive 方式增加應答速度[5]，或由材料來改善如鐵電型液晶
[6,7]，或是採取新的液晶操作模式 OCB (optically compensated bend) mode [8]。 
 
 
 
二、研究目的 
OCB mode 是以 π-cell 的液晶盒加上補償模的結構操作，同時具有快速響應及廣視角的
優點[9-10]，是最被看好的液晶顯示元件，但 π-cell 使用時需保持在彎曲配向狀態(bend state)
才具有快速光學響應特性。這種操作結構是在 1984 年由美國 Kent State University 的 Bos
等人提出[11]，其響應時間可低於 10 ms，但 π-cell 在 off 電壓下(即起使狀態)之穩定結構為
擴散配向狀態(splay state)，當外加電壓超過移轉電壓大小，才能將其轉變到彎曲配向狀態
(bend state)， 這種轉變需耗時數分鐘，亦即顯示器的熱機時間相當長[11]。 
一種解決的方法是先施以高電壓，加速其轉換到彎曲配向狀態(bend state)，再降低為
bias 電壓，用以保持在彎曲配向狀態以做為快速響應元件，熱機時間約須 1 分鐘~數十秒
[12,13]。因此如何改善 π-cell 由 splay 轉換至 bend 的時間，是技術上尚待克服的部份，也
限制了 π-cell 的實用。近來有幾個改善的方案，如在液晶層上形成 polymer network 降低彎
曲配向狀態之自由能[14]，或增加液晶盒基板上之預傾角 [15]，或是在液晶內攙雜旋光物
質形成扭轉 π-celll 等方法[16]。 
本計畫採取高分子光聚合效應製作 π-cell 液晶樣品，欲使 π-cell 在無外加偏壓下保持
在穩定的 bend 排列，高分子的選擇很重要，本計畫對高分子的選擇，及光聚合之外在條
件，如外加電場做研究，期能使製作出的 π-cell 液晶顯示元件有最佳的光電特性。 
 
 
 
 
 
 
 
四、研究方法 
本實驗所使用的液晶盒結構為三明治形式，液晶盒厚度約為5.0 µm，向列型液晶與高
分子單體混和液，置於兩片度有透明導電電極(ITO)的玻璃基板間，且上下基板經過同向
rubbing預傾角約為2°，導電電極的面積為5×5 mm2。液晶盒來自美相液晶工業股份有限公司
(Mesostate LCD Industry)；向列型液晶為5CB，來自東京化成工業株式會社(Tokyo Chemical 
Industry；TCI)，型號為C1550；高分子單體由東吳大學化學系孫嘉星老師提供。  
首先必須調配向列型液晶與高分子單體混和液的濃度，以光可聚合甲基丙烯酯
(photopolymerizable 4’-substituted biphenyl methacrylate)之型式的高分子單體為溶質，向列型
液晶5CB為溶劑，調配出重量百分比濃度為2wt%、1wt%及0.5wt%的液晶混和液。 
我們使用高分子單體有三種，分別稱為3C、1C與0C，分子式如圖1所示。  
 
         
 
 (a) 3C     (b) 1C         (c) 0C 
 
圖1 高分子單體之分子式 (a) 3C (b) 1C (c) 0C 
  
我們將配製好濃度的液晶混合液在hot stage上以滴管注入cell，加熱是為了使液晶混合
液能較快速且均勻的在cell內擴散。  
接著將cell置於紫外光下固化如圖2所示，並同時施加不同的電壓值於每個cell上，照射
時間為15hr。紫外光的波段為365nm，光強度約為3.5mw/cm2，外加電壓為1k Hz的方波，波
型振幅依序為Vuv=2、4、6、8、10V。  
 
 
圖2 摻高分子聚合物OCB cell示意圖 
 
 
 
 4
(2) 改變固化電壓Vuv對臨界電壓Vc的影響： 
接著探討Vuv的改變對於臨界電壓Vc的影響，因為實驗最終目的是消除Vc。  
我們量測Vc的方法是將cell(以3C-2wt% ，Vuv＝10V為例)置於偏光顯微鏡下，一開始無
外加電壓的影像如圖6(a)所示，接著施加電壓於cell上，隨著電壓的提高觀察cell是否有
domain的形成，此domain是因為液晶分子從splay排列轉移至bend排列的過程是不連續的，
因此在這排列轉移間液晶分子會產生不同的區域，當此domain出現後，如圖6(b)所示，我們
馬上將電壓稍微下降，試圖將此domain停止擴散，在繼續降電壓的同時觀察此domain，若
domain開始縮小，如圖6(c)所示，便再稍微地增加電壓，當domain停止不動時表示splay排
列和bend排列是達到穩定的狀態，如圖6(d)所示，記錄此時的電壓值即為Vc。  
    
(a)無外加電壓V=0   (b)外加電壓V＞Vc   (c)外加電壓V＜Vc   (d)外加電壓V＝Vc 
圖6 觀察Vc之偏光顯微鏡影像 
  
   
(a) 3C-0.5wt%           (b) 3C-1wt%           (c) 3C-2wt% 
圖7  Critical Voltage vs. Vuv (3C) 
 
    
  (a) 0C-0.5wt%               (b) 0C-1wt% 
圖8  Critical Voltage Vc vs. Vuv (0C) 
 
在比較Vuv的改變對於臨界電壓Vc會有怎樣的變化之前，我們必須找出純5CB的Vc值，
經由偏光顯微鏡觀察得知5CB的Vc值約1.85V(實驗值)，接著我們用5CB的參數做自由能模
擬，得知預傾角上升會造成臨界電壓Vc下降，在預傾角為2°時5CB的Vc值約1.655V(模擬
值)；而預傾角在接近48°時Vc值約等於0V，表示當預傾角超過48°後液晶分子即以bend排列。  
 6
180°twist排列。 
  
    
(a) 3C              (b) 1C                     (c) 0C 
圖10  Vuv vs. Response Time 
 (3) 液晶分子排列的變化： 
對於我們的cell來說，因為上下基板是同向rubbing，因此一開始液晶分子會呈現splay
排列，在施加一個大於Vc的電壓時，液晶分子會從splay排列轉移至bend排列，此排列轉移
是不連續的，因此我們可以在偏光顯微鏡下看到會有不同區域(domain)的產生。不過在我們
實驗結果中，有幾個cell經由電壓切換後並無domain的產生也量測不出Vc，且響應時間約
12ms~14ms，這些特性都與homogeneous的cell相似，因此我們量測其視角並用DIMOS模擬
互相比較後，證實這些cell內部的液晶分子排列近似於homogeneous排列。  
我們以3C-0.5wt% Vuv＝2、4、6V的cell為例並量測其視角，依序為如圖11所示，我們
可以發現視角的特性有隨著Vuv的增加而越顯的不對稱。接著我們使用DIMOS模擬
homogeneous排列的cell其視角的表現，而在預傾角為18°時找到與3C-0.5wt% Vuv＝6V相似
的視角圖(如圖12所示)。  
 
   
   (a) Vuv=2V             (b) Vuv=4V              (c) Vuv=6V 
圖11  視角曲線 (3C-0.5wt%) 
 
 
圖12  5CB-homogeneous排列 預傾角18° 模擬視角曲線  
 
 8
六、結論： 
經由實驗證實：(1)我們可以利用高分子單體摻入液晶並灌入cell，在外加電壓(Vuv)於cell
時照射紫外光(UV)使高分子單體聚合，聚合後的高分子網絡能改變液晶分子的預傾角，隨
著Vuv越大預傾角越大(2)高分子能打破液晶分子從splay排列轉移至bend排列間的能障，有效
的降低splay-to-bend的轉態Vc(3)我們找到最適合的參數0C-1% Vuv＝10V的cell，成功的將液
晶分子維持在180°twist的狀態，能在180°twist排列與bend排列間連續的轉移，間接消除了
Vc，且響應時間僅4ms。  
我們使用模擬軟體DIMOS分析並直接量測 cell的視角，發現 cell具有 splay與
homogeneous的排列，也將chiral摻入液晶製作180°twist 的π-cell，經由實驗量測比對後也證
實我們的cell具有180°twist的排列。因此我們確定摻高分子聚合物於向列型液晶具有配向的
效果。最後由偏光顯微鏡影像來觀察，不同的高分子網路在不同的Vuv下形成，對於cell內
液晶分子排列的影響，整理於表一。  
 
表一  液晶分子排列變化總整理  
 
 
目前本實驗的最後一道課題便是利用此最佳參數，提高Vuv確認是否能完全將液晶分子
維持在bend排列，改善180°twist排列轉移至bend排列的光學表現，也要解決摻入高分子單
體後造成對比度下降的問題，希望在未來能有更大的突破與發展。  
 
 
 10
