人才培育成果說明： 
目前廠商人才配合執行專案的有:  
     李珍鳳  黃正傑  張維文 
 學校培育參與專案人才有: 
彭鐿文(台大電機所博士班生) 
張福生(中山電機所博士班生) 
 
技術研發成果說明： 
 
本計劃中即希望結合無線感測器網路與網際網路的優勢與便利來改良現行火災感
測系統，首先使用zigbee實現無線網路建構火警探測系統，並透過環境資訊系統
(GIS)的提供，結合個人數位助理(PDA)的行動優勢與無線傳輸，可直接連結受信
主機資料庫回傳資料給現場救災人員，提供該建築物及區域的相關救災資訊。 
 
首先將每一個感測模組之網路位址設定好使用Auto Routing 功能建立模組之間
的ZigBee 網路連線，下圖一是網路連線建立後的智慧型火災資訊系統四似伺服器
聯結主頁，提供模擬監控教學大樓4F平面樓層。 
 
其中平面樓層有辦公室 424、425、431與402 並包含走廊與空地監控資訊，每組
Zigbee模組包含可規劃為 2 個類比輸入、2 個類比輸入、2個數位輸入與2個數位
輸出。分別接上溫度感測器、溼度感測器、火災警報器、燈光開關狀態或空調狀
態輸為輸入資料，並可經由網頁伺服器直接控制燈光或空調ON/OFF。無線感測器
節點將每30秒自動更新感測器感測值並回傳於伺服器資料庫記錄。 
 
 
 
圖四 模擬冷氣開關與驗證 
 
同樣對辦公室 425 所屬 Zigbee 模組 No.2 對室內空調進行開關控制，由 Z-Trace 
上 Log 記錄所見，如圖四中 Log 視窗可清楚了解，Zigbee 模組也能傳送相同的
OnOff 控制命令來控制冷氣裝置的開關。 
 
使用伺服器網頁夜將可直接控制辦公室內的燈光與空調如下圖，直接點擊燈光 on
與空調 on，將辦公室 425 內燈光與空調皆打開。 
 
 
圖五 辦公室425的資訊狀態-開啟室內燈光與空調 
 
經由上圖三到五的操作與驗證流程，可清楚了解 Zigbee 實現無線網路控制與感測
實驗結果符合預期，以及最初網路規劃與設定之目標。本次智慧型火災資訊系統之
設計與研究，對 ZigBee 網路應用、相關 Database 設計以及應用程式的開發將有
更深層的實用性與價值。 
 
技術特點說明： 
