 2
下幾點： 
1.由於工作環境較差，且工作內容屬粗重
勞力工作並具危險性，招募人工不易，
現有員工流動率高。 
2.由於工作屬粗重勞力工作，操作工人容
易疲勞受傷，影響工作效率，工作持久
力亦受影響，遇到急單時很難要求員工
加班。 
3.國外與此產業相關之自動化生產設備價
格非常昂貴，非一般中小企業可負擔，
且考慮未來之維修問題，皆不敢冒然投
入。 
4.由於自動化生產設備開發成本高，國內
很少有廠商願意投入開發。 
5.單一機台自動化，由於量少，共用性不
高，很難找到廠商願意協助開發。 
6.此類工廠大部分屬中小企業，無力培養
自己的開發人才。 
7.面對外移及大陸的廠商的競爭，經營的
壓力沉重。 
  由產業經營困境觀之，該產業在台灣若
欲長期經營之關鍵為如何提高生產力，及
解決完全依賴人力操作的問題，因此愈早
規劃生產自動化，對長期經營愈有利，然
而在人才來源難求及成本負擔雙重考量
下，最可行的方式就是與鄰近之大專院校
特別是技職院校合作，由學校提供人才協
助開發自動化生產設備，初期可先選擇訂
單量較大及加工程序相近之產品群或員工
體力付出較大之產品，進行單機或單一生
產線局部自動化，待有所進展，再進一步
進行生產線自動化，如此不但可引進學校
研發人力協助業界技術升級，亦可解決業
界人力需求的問題，並提高生產力，且累
積經驗後甚至於可朝該產業自動化技術及
設備開發之方向發展，收一舉兩得之效。 
本計畫之目的為協助力大鋼鐵公司生
產自動化，由於該公司並無生產自動化之
經驗，亦缺乏自動化設備開發及維護之人
力，若將整個製程皆自動化，恐將影響目
前生產排程及機器配置，經與公司負責詳
細討論，建議將整個加工程序中之裁剪及
沖孔加工之自動化排除，由力大公司篩選
目前訂單穩定產量大及折壓加工程序相似
之產品群，如圖二所示，先進行折壓加工
之自動化相關設備開發及實測，由於該產
品群加工程序相似，可在同一部折床加
工，因此必須針對該部折床規劃開發適合
三種產品之取料、夾持、送料、折壓及落
料之自動化設備，此外若開發之自動化設
備具有可移動性，當該產品群於生產空檔
期，尚可加工其他產品，如此將更能發揮
機器應用彈性，使折床可達到最大之使用
效率。 
 
 
三、結果與討論 
考慮製程之順暢及可靠性，折壓加工
從取料、夾持、送料、折壓到落料共需 15
個步驟方可順利完成，每一步驟說明如下： 
 
折壓前 
折壓後 
折壓前 
折壓後 
圖二  折壓加工成品 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Step 8：頂板氣缸推出 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Step 9：出料氣缸推出 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Step 10：頂料滑台缸推出 
： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Step 11：折床下壓 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Step 12：頂板氣缸推出 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
生產實測： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    生產實測過程中 step 6 中折床下壓時
之扶持機構，無法有效扶持工件，及 step 
14 導軌氣缸縮回時，無法使成品落入送料
輸送帶，經數次修改機構後，終於克服。 
 
四、計畫成果自評 
完成之工作項目及成果 
1. 本機台經過實測完全符合預期之要求。 
2. 本機台適合包括 3 種產品之產品群之自
動化折壓加工。 
3. 本機台每生產 1 件之速度較人工操作快 5
秒，生產速度尚有進一步提昇的空間，速度
再提高後，效益將更明顯。 
4. 廠商準備投資 3 台折壓機，搭配本計畫
開發之自動化折壓加工機台，可部分解
決廠商人力聘雇不易或人力不穩定(流
動率過高)的問題，且可大幅提高生產力
及降低成本。 
5. 可為未來其他機台或整條生產自動化奠
定機礎。 
6. 廠商參與本計畫之人員，具備自動化設
備維護能力。 
 8
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※             鋼板折壓加工製程自動化          ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：▇個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC-94-2622-244-003-CC3 
執行期間：94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日 
 
計畫主持人：宋仁羣    
共同主持人：吳上立 
計畫參與人員：李嘉文、蘇盈凱、范詠晟 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：高苑科技大學 自動化工程系 
 
 
中 華 民 國 95  年 6 月 20 日 
 
