摘要 
計畫進行高科技廠空調系統模擬，依據
實際空調系統設備個別運轉資料，如流量、溫
度、水泵變頻頻率及冰水主機耗電量等資訊，
建立實際系統設備之曲線與基準模型。 
配合 TRNSYS（Transient Energy System 
Simulation）模擬軟體，進行系統實際模型模
擬，模擬逐時及逐日之空調系統運轉耗能趨
勢。 
本計畫至今已完成國內外最佳化演算法
之研究與相關文獻、國內外TRNSYS相關文獻、
擷取與篩選該場址量測數據、建立設備耗能曲
線及建立基準模型。 
 
1 文獻回顧 
林[1]等人利用 TRNSYS 模擬軟體，建立
VAV系統的控制策略模擬模型，並分別建立了
基準模型和最佳化模型二個不同控制策略組
合，探討模擬程中遇到的困難和解決方法，最
後分析模擬結果並評估使用 TRNSYS 模擬控制
系統的能力。結果顯示，雖然仍有一些改善的
空間，TRNSYS 是一款相對可行和可靠的控制
系統模擬軟體。 
Fong[2]等人利用 TRNSYS 模擬軟體及
TESS Libraries，配合穩健進化演算法(REA)，
進行地鐵 HVAC 系統之冰水出水溫度及空調箱
送風溫度最佳化之搜尋，以此最佳化結果進行
HVAC 系統之控制，並經由模擬比較最佳化系
統與未最佳化系統整體耗電量，研究結果顯示
最佳化系統每日可省下未最佳化系統整體耗
能量的 6.13％。 
郭[5]等人探討粒子群演算法於低維問
題中的搜尋能力，首先利用粒子群演算法對 2
維非線性函數例加以測試，試圖找出在低維問
題中的參數最適當範圍，最後再應用於 10 維
以下函數例驗證，粒子群演算法對低維非線性
函數例求解全域最佳解加以測試，顯示經由粒
子間的信息流動，對於在解最佳化問題上是可
行的且搜尋成功率高。 
Lee[6]等人運用粒子群演算法，以各別
主機之部分負載率及耗電量為目標函數尋找
最佳操作值，使並聯冰水主機系統的耗能量操
作在最小值。為了進一步驗證了該方法的可行
性，採用兩個研究案例進行拉格朗日法及遺傳
算法最佳化模型結果之比較。二個案例的研究
結果表明，粒子群演算法之耗能結果優於遺傳
演算法，並克服了拉格朗日法在低負載時易發
散之問題，且得到了最佳化主機負載問題耗能
量最小之最佳解。 
 
2 建立基準模型 
2.1 理論分析 
擷取與篩選該場址量測數據，依照數據
時間截取時間整理分因析完成，建成 Excel 表
格輸入至 TRNSYS 模型內，並建立冰水泵及冷
卻水泵回歸、冰水側逐時負載量、冰機耗電計
算及部分負載率 PLR 及 FFLP 值設定以及冷卻
水塔數學模型。 
為了使冰水泵的模擬耗電值更為準確，
因此參照 TRNSYS 16 Hand book Volume 5 內
的 Type110:Variable Speed Pump 的水泵回歸
式 2.1予以計算：  
 
)( 33
2
210  aaaaPP rated   (2.1) 
 
經代帶入所有運轉數據後，可回歸出冰
水 泵 性 能 曲 線 之 係 數 為 a0=-0.00055 、
a1=0.009227、a2=-0.02136、a3=1.025895，而
冷卻水泵係數為 a0=-0.02319、a1=0.7333、
a2=-1.95445、a3=2.144319，二者之性能曲線
因此皆並輸入 TRNSYS 模型中，以進行系統耗
能之模擬。 
由於要使模擬更貼近實際，其模擬系統
代入的空調系統負載量也必須與實際系統所
受負載相近，故須計算冰水側的瞬時負載，如
式 2.2，以建立每小時冰水側所承受的負載，
 圖 3.1 冰水泵耗功比較 
 
圖 3.2為模擬與實際冷卻水泵耗功比較，
紅色線為冷卻水泵耗功模擬結果，藍色線為冷
卻水泵實際耗功，在進行回歸分析後套入係數
的情況下其 TRNSYS 模擬數值也與實際數值的
差異不大，其冷卻水泵耗功模擬誤差值區間在
+5.96 % ~ -4.82 %。 
 
圖 3.2 冷卻水泵耗功比較 
 
圖 3.3為模擬與實際冷卻水塔耗功比較，
紅色線為冷卻水塔耗功模擬結果，藍色線為冷
卻水塔實際耗功，因冷卻水塔只有風扇馬達做
功，而且影響耗功的變數沒有其他設備多，所
以基本上只要在風扇控制信號與實際相近的
情形下，模擬值與實際值並不會產生太大的誤
差值，其冷卻水塔耗功模擬誤差值區間在
+3.24 % ~ -1.54 %。 
 
圖 3.3 冷卻水塔風扇耗功比較 
 
圖 3.4 為模擬與實際冰機耗功比較，紅
色線為冰機耗功模擬結果，藍色線為冰機實際
耗功，在經過 PLR值校正後使冰機在模擬耗功
時更為精準，而且冰水系統的瞬時負載量也是
經由式 2.3 計算後製成 Excel 表格後代入圖
2.7的 Load元件(Type682)內，雖然模擬出來
的功量稍微的偏高但趨勢上來看是一樣的，故
沒有太大的不合理處，其冰機耗功模擬誤差值
區間在+9.71 % ~ -1.81 %。 
 
圖 3.4 冰機耗功比較 
 
其冰機總耗電量實際值為 3024.99MW 模
擬值為 3278.67kW 誤差值為 8.38%，冰水泵總
耗電量實際值為 441.48MW模擬值為 441.46MW
誤差值為 0.003%，冷卻水泵總耗電量實際值
為 236.13MW 模擬值為 236.08MW，冷卻水塔總
無研發成果推廣資料 
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
