 2
MII與MIII結構均勻混合分佈，故被視為一種高
比表面積的鹼性觸媒材料[4,5]。故本研究擬延
續先前的實驗結果，詳細探討此類銅觸媒
的 最 佳 製 備 條 件 。 本 研 究 計 畫 以
Cu-Zn/Mg-Al四元觸媒系統的製備與特性
分析為主，將先比較不同Mg/Al比例的HT
材料經不同熱處理的特性，再進行不同
Cu/Zn比例、Cu用量與其製備方法的探討，
這些製備觸媒將詳細分析結構特性與表面
酸鹼性，這是因為觸媒中共軛酸性基位的
特性也會影響鹼性觸媒的反應特性，同時
也將以乙醇的縮合反應進行活性測試，藉
以瞭解酸鹼性與結構特性對活性的影響。 
四、實驗方法 
A. 觸媒製備：觸媒中 Cu 含量定為 4%，
ZnO 含量為 3%，係將 Cu(NO3)2‧xH2O 與
Zn(NO3)2‧xH2O 前驅物溶於水中，以含浸
法將 Cu, Zn 共含浸於擔體上，經室溫真空
乾燥 ，之後以 573K 氧氣鍛燒 2 小時後，
通入氦氣冷卻至室溫，置入乾燥箱中備
用。選用擔體包括 : Al2O3、HT(2/1)、
HT(1/1)、HT(1/2) (Condea)，括號中比例代
表 HT 中 MgO 與 Al2O3的重量百分比，而
Cu/ZnO/HT 觸媒係採 Cu(NO3)2‧xH2O 與
Zn(NO3)2‧xH2O 共含浸法製成。 
B. 觸媒特性分析： 
(1)比表面積(BET)：以 573K 氧氣鍛燒的銅
觸媒於 Micromeritics ASAP 2000 儀器上量
測。 
(2)銅表面積和分散度分析: 利用 N2O 吸附
於還原的 Cu 表面，計算銅的表面積和分散
度。 
(3)鹼性基位檢測: 以 CO2-pulse 吸附的方
式，吸附於不同前處理觸媒的表面，計算
鹼性基位的多寡，之後再通入氦氣，進行
程溫脫附(TPD)實驗。 
(4) 程溫還原 (TPR): 通入 10% H2 (in 
nitrogen)，觸媒床以每分鐘 3K、由 323K
升至 833K。 
(5)甲醇反應測試以本實驗室自組的流動式
填充床反應裝置進行，測試條件為
423-623K，WHSV= 0.1-20 (h-1)，上述觸媒
在反應前皆經過氫氣 523K 的溫度還原。，
再經室溫真空乾燥。 
(6)其他分析：穿透式電子顯微鏡(JEOL 
JEM-1230)，熱重分析。 
五、結果與討論 
A. HT 與 Cu-Zn/HT 的熱處理條件測試： 
當 HT 煅燒時會脫去水分與陰離子，
層狀結構也崩解為片狀(house-of-cards)的
mesoporous 混合氧化物[3]，圖 1 所示為
HT(1/1)在氮氣下的 TGA-TEM 分析圖，150 
oC 之前的重量損失應是脫去結晶水所致，
150 – 600 oC 間的重量損失則應是脫去結
構層間陰離子所致。TEM 結果顯示，HT
脫水對結構的影響不顯著，但在脫去陰離
子後，原有的片狀結構有捲曲變形的現象
發生。圖 2 共含浸 Cu-Zn/HT(1/1) 觸媒的
TEM 圖像仍維持原來 HT 的片狀結構，經
673K 鍛燒後，片狀結構邊緣變圓緩，但不
會像HT 在受熱至 673K 後會有捲曲成似絲
狀結構生成，顯示含浸成分可以部分緩和
原來 HT 片狀結構受熱捲曲的現象。 
圖 3的XRD分析亦可見到脫水不致影
響 HT 的結構，但在陰離子脫出時，原有
HT 結構的繞射特性有顯著改變，若樣品持
續加熱到 1073 K，則開始有 MgAl2O4 尖晶
石(spinel)結構的生成；在 673 與 873 K 處
理後，推斷其中結構為 HT 片狀結構轉變
為尖晶石結構的過渡態；圖 4 的結果亦顯
示含浸成分可以穩定原有 HT 的片狀結構。 
B. Cu-Zn/HT 的前處理條件測試： 
由於 HT 在受熱處理過程中，會有顯
著的結構變化，所製成的 Cu-Zn/HT 觸媒也
可能因前處理條件而有不同的結構變化。
圖 5 顯示經 673 K 鍛燒後觸媒的程溫還原
(TPR)圖譜，結果顯示 Cu-Zn/HT 觸媒有二
個還原波峰訊號，其中低溫還原峰溫度約
在 473 K，而高溫的還原峰溫度則在 623 K
左右。推測第一個峰的氫氣消耗極有可能
是小顆粒的 CuO 被還原所造成，第二個峰
則有可能是較大顆粒(bulk)銅的還原或是
與擔體有交互作用的 CuO 的還原所致，此
推論仍需進一步實驗來證實。 
根據圖 5 本研究選定了不同還原程度
的條件進行反應測試：673K 鍛燒、473K、
523K、573K 和 673K 還原等。圖 6 的 in-situ 
XRD 結果顯示，鍛燒觸媒中銅的結構為氧
 4
 
 
Fig.1 HT(1/1)在氮氣下的 TGA 圖譜，與不同條件處理後的樣品 TEM 分析結果。 
 
   
 
 
Fig.2 Cu-Zn/HT(1/1)觸媒(a)未經熱處理(b)經 673 K 鍛燒後的 TEM 圖。 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (degree) 
β
βββ
α
α α αα α
α
αα
α
HT (1/1) 
Fresh
α: MgxAly(OH)z
β:  MgAl2O4
473K
673K
873K
1073K
  
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0
200
400
600
800
000
* : CuO
*
**
2 theta
 HT(1/1)
 Cu/HT(1/1)
 Cu-Zn/HT(1/1)
after 673K calcination
 
   
Fig.3 經不同溫度鍛燒後的 HT(1/1)的 XRD 分析圖    Fig.4 Cu-Zn/HT 觸媒經 673 K 鍛燒後的 XRD 圖
0 200 400 600 800 1000 1200
70
75
80
85
90
95
100
105
H T(M gO  50.7% ) in N 2 
2 oC /m in
W
ei
gh
t (
%
)
Temperature (oC)
脫水
脫去 interlayer anions
50 nm 50 nm
100 nm
100 nm
(a) (b) 
 6
350 400 450 500 550 600 650 700
MB
Temperature (K)
 473K,R
 523K,R
 673K,R
 573K,C
 623K,R, without CO2 ads.
 523K,R (Cu/d-HT)
 
 
400 500 600 700
Temperature (K)
673K,C
473K,R
523K,R
673K,R
 
Fig. 9 TPD profile after CO2-adsorption over differently pretreated Cu-ZnO/HT 
 
 
 
Table 2 CO2 uptake analysis of differently pretreated Cu-Zn/HT catalyst 
 
CO2 uptake 
(μmol/g) b 
Treatment Total 
CO2 uptake 
(μmol/g) a PA WB MB SB NCO2c 
Irreversible 
CO2 uptake 
(μmol/g) d 
673K, C 4 3 -- -- -- 3 1 
473K, R 290 30 -- 142 -- 172 118 
523K, R 499 62 15 191 10 276 223 
573K, R 610 -- -- -- -- -- -- 
673K, R 902 115 -- -- -- 115 787 
a: Total CO2 uptake: determined by CO2-pulse adsorption experiment  
b: Calculated form the TPD of CO2 for each basic sites in Fig. 9. 
   - PA: physisorption of CO2 uptake (<400 K);  
- WB: weak basic sites (400 – 473 K);  
- MB: moderate basic sites (473 – 623 K);  
- SB: strong basic sites (>623K). 
c: NCO2: total reversible CO2 uptake form the TPD of CO2 in Fig. 9. 
d: Irreversible CO2 uptake (chemisorption) = Total CO2 uptake - NCO2 
  
許多學者報告都指出金觸媒的安定性問題，包括儲存時的安定性與反應中的安
定性，都是關切的焦點；而大會在最後一天早上所安排圓桌討論(Round Table 
Discussion)的主題也是”How to Increase Gold Catalyst Durability”，包括：(i) 
Considerations for room temperature catalyst performance, (ii) Preparation variables 
including catalyst generation, (iii) mechanisms, including roles of catalyst supports, 
(iv) standardization of testing, (v) definitions of improved durability needed for 
particular industrial applications五項子題，與會者熱烈參與討論，其中不乏工業
界人士，令人聯想金觸媒的工業應用，似乎只待此觸媒安定性問題的突破，即
可能有廣泛的應用空間。附帶一提，PdAu雙金屬觸媒應用於 vinyl acetate製造
的工業製程，已進入商業階段運轉，是金相關觸媒工業化應用的指標系統。 
運用金觸媒的反應，最佳的當然仍是 CO的氧化反應，但尚未有具體的大規
模應用例子；研討會中最常見的是探討金觸媒在富氫環境中的選擇性氧化 CO
反應以及在重組、部分氧化或水煤氣反應製氫中的應用，這些都是嘗試利用金
觸媒對 CO 氧化反應的優異活性，來製造低 CO 含量的氫氣燃料，以供燃料電
池系統應用。筆者認為金觸媒的一個有發展潛力的應用是選擇性氧化反應，主
要例子如將有機分子的-OH 基轉化成-COOH 基，例如將葡萄糖轉化為葡萄糖
酸、甘油轉化為甘油酸、乙二醇轉化為果酸(或其他雙醇類分子轉化為α-hydroxy 
carboxylate)、單醇類分子轉化為酸與酯等，這些反應可追溯至 Rossi 教授約五
年前首度報告奈米金觸媒的液相反應測試，在本屆反應中可見有相當廣泛的報
導，日本學者指出已有企業投入發展並已申請相當數目的專利。 
在金觸媒的結構鑑定分析方面，本次研討會中並未見有較新的發展，吸引筆
者注意的僅有一個跨國、跨學界與企業的報告說明 EXFAS 分析在金觸媒的應
用，他們報告了一個高時間解析與高能量解析的臨場 EXAFS 分析結果，認為
還原後 Au/Al2O3中 2-3 nm 的金顆粒，在室溫下接觸氧氣即會被氧化，他們認
為這就是金觸媒活化氧氣的機制，這個結果也顯示參與反應的金是以陽離子
(cation)形式存在。這與目前以 G. Hutching, M.C. Kung, D.T. Thompson等學者為
首，認為活性位址的結構特性是在還原態的金顆粒與擔體的界面處帶負電荷的
金，恰好是完全不同的認定。此議題可能還要爭論一陣子才會有定論，不過，
這也顯示金觸媒的分析重要性與研究議題的爭論性。 
本次會議地點在愛爾蘭西部的，交通略嫌不方便，導致許多與會者浪費了許
多時間在交通往返上，例如在大會晚宴上，主辦單位介紹一個來自美國的贊助企
業主時，即提到他花了超過 24 小時才從美東抵達會場，這也導致在會議第一天
與最後一天的參與人數有較少的趨勢；不過主辦單位WGC本身是在 gold mining
公司所贊助設立的，經費籌措能力頗佳，在晚宴招待、食物與表演活動(民謠爵
士與踢踏舞)安排方面都屬一流，適切的拉近了與會者的距離，達到認識交流的
目的。WGC平時即以蒐集與鼓吹金的相關研究發展為主要目標，在本研討會中
也發表一些他們所蒐集整理的相關資訊，例如金工業用途的專利地圖分析。WGC
