 2
容、及不同紋理視訊內容特徵之測試樣本資料庫。 
(2). 以客觀品質量測模式，計算不同音訊內容、不同移動視訊內容、及不
同紋理視訊內容的量化特徵值，採用統計的計量分析之集群與區別分析法去分類
不同內容的特徵。 
(3). 以主觀的品質量測方法來評估不同影音內容在不同的畫面播放率與資
料位元率之主觀品質分數。 
(4). 建立主觀品質評估之實驗設計程序，比較各主觀評估方法之使用時機
與實驗設計的差異。 
(5). 採用 ANOVA 去找出不同音訊內容、不同的畫面播放率(Frame rate)和
不同的資料位元率(bit rate)的最佳組合。 
(6). 使用結構化方程模式(Structual equation model)分析去找出影響這些不
同影音內容特徵的視訊的重要參數及其影響程度。 
文獻探討 
多媒體影音的內容相當多元化，舉凡有快速移動的連續畫面，如足球比賽、
賽車等等，到偏向靜態的連續畫面，如演講等，雖然均屬於多媒體影音，但是這
些視訊內容所呈現的意義卻不盡相同，例如演講或談話性節目屬於較為靜態的影
音內容，而運動比賽或賽車追逐則是屬於較為動態的影音內容，在這些琳瑯滿目
的影音內容裡，如何歸納他們之間的分類依據與差異點，實為重要。Apteker et 
al.[3]就針對不同的影音內容的時序性(Temporality)、聽覺(Audio)及視覺(Video)
等三個變數對多媒體影音內容做分類，所謂時序性是指動態的移動影像的本質，
例如籃球運動可歸類於高時序性資料，因為有快速的場景變化，而聽覺與視覺的
訊息內容是指基於心理學基本原則下 [4]，對於不同影音資訊的聲音和影像的重
要性高低，因此將時序性分為高時序性(Thi)與低時序性(Tlo)，聽覺可分為高度聽
覺感受(Ahi)及低度聽覺感受(Alo)，而視覺則分為高度視覺感受(Vhi)與低度視覺感
受(Vlo)，他們將影音內容分為八大類型，例如脫口秀(Talk show)是屬於低時序性
(Tlo)、低視覺感受(Vlo)及高聽覺感受(Ahi)；音樂錄影帶(Music video)屬於高時序
性(Thi)、高視覺感受(Vhi)及高聽覺感受(Ahi)。 
Hands[5]考慮聽覺及視覺的感受，將影音內容的影音感受分為鮮少移動及快
速移動，而聽覺感受分為男聲及女聲，視覺感受以新聞播報方式表示鮮少移動
者，而快速移動者是以運動競速來呈現。Schaar et al.[6]將視訊內容以紋理特徵
(Texture)及移動特徵(Motion)進行分類，將視訊分為複雜紋理與簡單紋理，快速
移動與鮮少或緩慢移動等特徵來區分，因此視訊內容可以分為簡單紋理特徵且鮮
少移動特徵；簡單紋理特徵且快速移動特徵；複雜紋理特徵且鮮少移動特徵；複
雜紋理特徵且快速移動特徵，如此將視訊依據其連續性畫面特徵分為四大類型。 
Hands等學者 [5][7]的研究指出：當影音品質很差時，觀眾不易由視覺上的
感受得知多媒體內容資訊的時候，觀眾則會將焦點轉向聽覺上的感受來瞭解多媒
體內容的資訊，因此，聽覺上的感受可說是影響整個多媒體資訊瞭解程度的一大
原因。Yadavalli et al.[8]不考慮視覺感受與聽覺感受，而單純以視訊內容的移動
特徵來加以分類，將視訊內容分為低、中及高移動型態，將視訊內容為低移動型
態者，以視訊會議和新聞播報等兩段序列表示；中度移動者，以人群移動、武術
表演、空拍攝影及動畫等四段序列表示；高度移動者是以運動和賽車等兩段序列
表示，以這八個視訊序列表示不同類型的視訊內容感受。 
 4
因素 [15]。而當視訊使用在行動網路上時，最需要關心的是低的位元傳輸率、畫
面播放率和行動裝置的螢幕大小，這些學者提出從不同的編碼去找出最佳結果，
並且測試在較低的位元傳輸率裡視訊和音訊流所分配的比例為多少，藉此比較哪
一個視音訊流在行動裝置上播放較佳。在其研究結果第一項測試顯示用H.264 編
碼可以顯示較佳的滿意視訊品質，但其品質還不足於顯示較高的原本資訊；在第
二項測試裡，視音訊的比例在 32/128kbps時被發現有較佳的滿意程度但將需要滿
足於因變數。 
為了評估視訊品質的優劣，相關的視訊品質量測方法也紛紛被採用，主要
可以分為主觀的與客觀的研究方法，以下將分別進行探討： 
ㄧ、主觀的(subjective)視訊品質量測方法 
在主觀的視訊品質量測方法中，主要訴求都是透過受測者進行實驗測試去
觀看並評估視訊品質的優劣，然而不同的應用需要不同的量測程序，本研究將採
用ITU-R(Formerly CCIR) Recommendation 500[16]所定義之主觀量測方法，包含
觀測條件、觀測者和測試場景的選擇規則、評估程序與分析方法。我們調查歸納
五種常見的研究方法，分別為雙重受測連續性品質評分法(Double Stimulus 
Continuous Quality Scale, DSCQS)[5][17][18][19]，雙重受測損壞評分法(Double 
Stimulus Impairment Scale, DSIS)[19]，單一受測連續性品質評估法 (Single 
Stimulus Continuous Quality Evaluation, SSCQE) [17][18][19][20][21]，同步雙重
受測連續性評估法(Simultaneous Double Stimulus for Continuous Evaluation, 
SDSCE)[14]以及歐洲廣播聯盟(EBU)所發展的視訊品質主觀量測方法(Subjective 
Assessment Methodology for Video Quality, SAMVIQ)[22]。 
(一)Double Stimulus Continuous Quality Scale, DSCQS 
以兩個顯像畫面來進行視訊品質評估，其視訊序列的呈現方式如圖 1 所
示，視訊序列(Video Sequence, VS)有不同的視訊內容類別(如 Type 1, 2, 3 and 4)
並依不同的品質參數(Quality Parameters, QP)處理(如畫面播放率與資料傳輸
率)，每一節目區段以 10 秒鐘播放。T1 為顯像區域 A 的顯示時間(10 秒)，T2 為受
測者評分時間，T3 為顯像區域 B 的顯示時間(10 秒)，T4 為結束實驗的顯像畫面
時間(5-10 秒)。 
～ ～ ～ ～... VS/QP Vote Ori.VS Vote
Ori.
VS Vote VS/QP Vote
顯像
A
顯像
A
顯像
B
顯像
B
空
白
空
白
空
白
T1       T2      T3      T2      T1      T2     T3      T2     T4
空
白
空
白
...
 
圖 1 DSCQS 之畫面顯示方法 
實驗過程中讓受測者觀看多組簡短的視訊序列(10 seconds)，包含了原始視
訊序列與經過處理的視訊序列，而在原始與已處理序列的顯像順序是以隨機方式
播放，受測者對於哪個是原始或是已處理序列並不知情，並針對每一次播放進行
連續性視訊品質評估(from Bad to Excellent)，本計畫將採行此法，相關詳細說明
將於研究方法中描述。 
 6
序列長度 10 sec 10 sec ≥5 min 10 sec 10 sec 
影像格式 all all all all all 
測試材料
的呈現 
twice in 
succession 
once /twice once once as often as 
user 
likes(multi- 
stimuli) 
每回測驗
的視訊 
2 2 1 2 max 10 
同步受測 no no no yes no 
評分對象 only test 
sequence 
and 
reference 
only test 
sequence 
only test 
sequence 
difference 
between the 
test sequence 
and ref. 
test sequence 
and 
reference 
可能改變
評分 
no no no no yes 
最小受測
人數 
15 15 15 15 15 
參與播放
的人數 
1 to many 1 to many 1 to many 1 to many 1 
顯示器 all all all all all 
規定標準 ITU-R 
BT.500-11 
ITU-R 
BT.500-11 
ITU-R 
BT.500-11 
ITU-R 
BT.500-11 
ITU-R SG6 
WP6Q 
 
二、客觀的(objective)視訊品質量測方法 
在客觀的視訊品質量測方法裡，最常見的客觀量測方法有訊號品質與雜訊
的比例計算，例如尖峰訊號對雜訊比(Peak Signal to Noise Ratio, PSNR)[23]，或
是利用原始視訊與處理過的視訊擷取特徵值後作比較 [24]，或是瑞士洛桑聯邦理
工學院(EPFL)發展的彩色移動影像品質規範 (Color Moving Picture Quality 
Metric, MPQM)[25]，他們考慮了HVS幾個主要的特徵作為參數影響：多頻道架
構、顏色對比敏感性和遮罩等，然而其模式具有高度複雜性且無法實作在即時
(real-time)的環境裡 [26]。 
美國國家標準機構(ANSI)針對通訊在視訊品質定出影響品質的重要參數
[27][28]，依據空間校準 (Spatial Alignment)、有效區域處理 (Processed Valid 
Region)、水準偏移和獲益(Gain and Level Offset)及時間校準(Temporal Alignment)
等四個構面(Constructs)，分析出七個重要計算參數，為空間資訊的遺失量、水平
垂直與對角線之偏移、對角線與水平垂直之偏移獲益、色差資訊之分佈、邊形加
強、空間與時間交錯的影響及極端色差之損傷。另外，在Video Quality 
Measurement System (VQM Software)[29]一般模式中，也使用這七個特徵參數代
表視訊品質，利用感受過濾器(Perceptual filter)來強調這七個觀看感受特性，接著
以標準差(Standard deviation)作為萃取特徵值的計算函式，當感受特徵值無法達
到視覺感受的差異時，以一個門檻值(Threshold)來避免視覺無法感受差異所造成
的測量誤差。 
Aeluri et al.[30]以客觀的視訊品質評估方法，分析移動特徵(從無移動到高
移動)、編碼器、畫面播放率以及資料傳輸率這四個參數組合，其客觀的視訊品
 8
播放率的畫面品質較好，但是面對整體感受度來說，受測者還是比較偏好流暢度
的相關性，因此對解析度的要求較不明顯；從另外一個角度來看，當頻寬資源逐
漸升高，受測者對畫面解析度的相關性卻逐漸不良，而對畫面流暢度的相關程度
卻依然保持高度相關的現象，表示在 Type 3 sequence(高移動且簡單紋理)的主要
影響因素為畫面的流暢性。 
Type 4 sequence，從 200kBPS 的頻寬情況得知，整體滿意度都相當不好，
也因為頻寬資源造成解析度的呈現相當不良(低度相關性)，同時可以約略發現受
測者偏好較高的畫面流暢度的呈現情形(中度相關性)；在 600kBPS 至 1000kBPS
的部分，發現在畫面解析度的部份呈現中度負相關的情況，不僅表示畫面解析度
對整體滿意度沒有明顯影響外，也代表受測者對畫面的要求比同樣身為高移動類
型的 Type 3 sequence 之需求還高一些，另外在流暢度的部份依然是主要的影響
因素。 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
10FPS 15FPS 20FPS 25FPS
MM
OO
SS
ss
Type 1
Type 2
Type 3
Type 4
 
圖 3 流暢滿意度 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
10FPS 15FPS 20FPS 25FPS
MM
OO
SS
ss
Type 1
Type 2
Type 3
Type 4
 
圖 4 解析滿意度 
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
10FPS 15FPS 20FPS 25FPS
MM
OO
SS
ss
Type 1
Type 2
Type 3
Type 4
 
圖 5 整體滿意度 
圖 3 和 4 顯示四個不同型別視訊在不同畫面播放率下，受測者對品質流暢
滿意度與解析滿意度的平均意見分數，而圖 5 則顯示整體滿意度之平均意見分
數。 
透過將視訊內容特徵以高低紋理與高低移動特徵進行以下分析說明，在圖
6 顯示不同畫面播放率(Frame rate)對於移動特徵(Motion characteristic)在畫面流
暢度(Temporal continuity)之影響，發現低移動與高移動特徵的畫面流暢度曲線呈
反比現象，表示當播放率愈高時，對高移動特徵者較有利，反之對低移動特徵者
則偏差。在圖 7 顯示不同資料傳輸率(Bit rate) 對紋理特徵(Texture characteristic)
在畫面解析度(Spatial sharpness)之影響，發現當頻寬增加時，低紋理特徵與高紋
理特徵均有上升之情形，而低紋理特徵者之分數始終高於高紋理特徵者，表示在
相同的解析滿意度下，低紋理特徵者所需要配置的頻寬資源比高紋理特徵低。 
 
 10
2
211
i
H
Sn
n S
α ⎡ ⎤= −⎢ ⎥− ⎢ ⎥⎣ ⎦
∑                    (3) 
其中， 2iS 表示第 i 個問項 ix 的變異數，
2
HS 表示所有問項總和
(H= n21  x ...   x x +++ )的變異數，n 則是問項個數。Nunnally 錯誤! 找不到參照
來源。認為 Cronbach’s α 係數應在 0.70 或 0.70 以上。 
結果與討論 
變異數分析 
變異數分析(Analysis of Variance, ANOVA)是為檢定各水準下其結果的平均
數是否有顯著差異。透過統計分析的變異數分析法，針對設定的研究假說進行檢
定分析，目的是檢定各組平均數相等的假設是否有統計上的顯著差異，ANOVA
是探討一個計量的準則變數與一個或多個以上的預測變數之間的相依關係，預測
變數為不同的視訊類型、畫面播放率與資料傳輸率，而準則變數為使用者對視訊
整體感受滿意度、畫面流暢度及畫面解析度。 
一、多量變異數分析 
首先針對研究目標所設定的三個影響觀眾感受滿意度之變數進行多變量變
異數分析(Multivariate Analysis of Variance；MANOVA)，藉由檢定結果之 p 值判
斷各項影響變數在視訊整體感受滿意度、畫面流暢度和畫面解析度等構面的差異
是否顯著，意即判斷何種影響變數為影響觀眾的整體感受滿意度、畫面流暢度和
畫面解析度的原因，再針對這些影響變數進行單變量變異數分析，以更進一步的
瞭解影響的主因與來源，茲將各項影響變數進行多變量變異數分析後之 p 值整理
如表 4 所示。 
表4 觀眾感受度對各構面之MANOVA P-value表 
影響變數 整體滿意度 畫面流暢度 畫面解析度 
不同視訊內容 ** ** ** 
畫面播放率 * 0.08210 ** 
資料傳輸率 ** ** ** 
註：*表 t>2，P<0.05；**表 t>2，P<0.001 
由表 4，在不同視訊內容構面中，觀眾的整體滿意度、畫面流暢度與畫面
解析度均有顯著差異；在畫面播放率構面中，除了畫面流暢度以外，對整體滿意
度與畫面解析度產生顯著差異；在資料傳輸率構面上，對於整體滿意度、畫面流
暢度與畫面解析度均有顯著差異均產生顯著的差異。藉由初步的多變量變異數分
析之結果，本研究再對各構面進行單變量變異數分析。 
二、單變量變異數分析 
根據 MANOVA 分析之結果，得知整體滿意度、畫面流暢度與畫面解析度
在不同視訊內容特性構面具有顯著差異。另外，整體滿意度與畫面解析度在畫面
播放率構面具有顯著差異，且整體滿意度、畫面流暢度與畫面解析度在資料傳輸
率構面也有顯著差異。因此，將影響變數依不同構面進行單變量變異數分析，以
瞭解各構面的影響來源。 
(一)不同視訊內容型態之變異數分析 
 12
(一)不同的視訊內容特徵對觀眾感受度會有差異(H1) 
經分析結果得知：在「視訊內容」因素部分，整體滿意度、畫面流暢度與
畫面解析度會對此因素有影響。由上述之討論，可驗證本研究假說：不同的視訊
內容對觀眾感受度會有差異為成立。 
(二)不同的畫面播放率對觀眾感受度會有差異(H2) 
經分析結果得知：在「畫面播放率」因素部分，整體滿意度與畫面解析度
會對此因素有影響。整體滿意度在不同的播放率均有顯著差異，而播放率並未對
所有類型的畫面解析度之感受有顯著差異，由單變量變異數分析得知畫面播放率
對於 Type 4 sequences 之畫面解析度無顯著差異。 
由上述之討論，可驗證本研究假說：不同的畫面播放率對觀眾感受度會有
差異為部分成立。 
(三)不同的資料傳輸率對觀眾感受度會有差異(H3) 
經分析結果得知：在「資料傳輸率」因素部分，整體滿意度、畫面流暢度
與畫面解析度會對此因素有影響。由上述之討論，可驗證本研究假說：不同的資
料傳輸率對觀眾感受度會有顯著差異為成立。 
 
線性結構關係模式分析 
本節將建立不同類型的視訊內容、畫面播放率及資料傳輸率對整體滿意
度、畫面流暢度及畫面解析度之線性結構關係模式，以探討構面間之因果關係。
由於線性結構關係模式(Linear structural relation；LISREL)能對可觀測或潛在變數
進行分析，故適用於本研究。除探討構面間之因果關係外，並檢驗模式之適合度，
以判定本研究所建構之模式是否成立。以下將依序說明模式建立與檢驗過程。 
(一)模式路徑圖之建立 
根據文獻探討所建立之架構，本研究進一步將三個構面分定測量系統，並
建立模式路徑圖，繪製如圖 8 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 模式路徑圖 
關係方程式如下： 
畫面播放
率 
資料傳輸
率 
畫面流暢
度 
整體滿意
度 
畫面解析
度 
e2 
e1 
e3 
γ2
γ1
γ3
γ4
γ5
γ6
β1
β2
 14
方值為 15.583，P 值為 0.102，Type 3 sequence 修正後模式卡方值為 1.642；P 值
為 0.44，Type 4 sequence 修正後模式卡方值為 6.729；P 值為 0.109，依此模式適
配評估指標顯示已為合適之模式，接著針對其他適配指標、測量系統與模式的解
釋能力進行評估。 
 
2.模式適配評估 
就整體模式評估而言，對適合度的指標是用來評量整個模式與觀察資料的
適配程度，此方面的適合度衡量有許多指標，J. Hair et. al[32]將分成三種類型：
絕對適合度衡量(Absolute Fit Measures)、增量適合衡量(Incremental Fit Measures)
及簡要適合度衡量(Parsimonious Fit Measures)等。近年來在模式路徑分析，發展
出許多新的適合度指標，最好對這三類型每種都能採取一、兩個的指標，因此，
茲將此三種適合度衡量指標個別分述如下： 
(1).絕對適合度衡量： 
絕對適合度衡量是用來確定整體模式可以預測共變數或相關矩陣的程度，
衡量指標如卡方值、適合度指標(GFI)、平均殘差平方根(RMR)和平均近似值誤
差平方根(RMSEA)等。此模式之卡方值=10.348，並由表 19 顯示整體理論模式的
絕對適合度衡量指標為：RMR=0.006、GFI=0.98 及 RMSEA=0.064。由上述資料
可知，各項指標均符合模式配適度衡量指標，因此，整體而言，此模式與觀察資
料有相當不錯的配適度。 
(2).增量適合度衡量： 
增量適合度指標係比較所發展的理論模式與虛無假設，衡量指標如調整的
適合度指標(AGFI)、基準的配合指標(NFI)和比較配合指標(CFI)等，整體理論模
式的增量適合度衡量指標為表 19 顯示，各項指標均符合模式配適度衡量指標，
顯示此模式與觀察資料有相當不錯的配適度。 
(3).簡要適合度衡量： 
簡要適合度指標係要調整適合度衡量，這類衡量指標的基本目的是想要瞭
解或診斷是否因係數太多以致「過度配合」(Overfitting)資料而達成所要的模式
適合程度。衡量指標如 Akaike 資訊準則(AIC)，整體理論模式的簡要適合度衡量
指標為表 19 顯示。經綜合參看各項指標的判斷，具有相當不錯的配適度。 
 
參考文獻 
[1]. Huey-Min Sun, Yung-Chuan Lin.,(2005)“The Effect of Video Quality for 
Different Contents, Frame Rates and Bit Rates”, National Computer Symposium 
2005, Tainan, Taiwan, Dec. 15-16, 2005, Pages. 
[2]. Huey-Min Sun, Yung-Chuan Lin, Wen-Lin Cheng.“Discussing The Influence on 
Different Video Content Characteristics by the Subjective Quality Measurement 
Method”, The 17th International Conference on Information Management, I-Shou 
University, Taiwan, May 27, 2006, Pages. 1506-1513. 
[3]. R.T. Apteker, J.A. Fisher, V.S. Kisimov, and H. Neishlos, “Video acceptability 
and frame rate,” IEEE Multimedia, Vol. 2, No. 3, pp. 32-40, Fall 1995. 
[4]. U. Neisser, Cognition and Reality：Principles and Implications of Cognitive 
 16
[17]. M. Pinson and S. Wolf, “Comparing Subjective Video Quality Testing 
Methodologies,” SPIE Video Communications and Image Processing Conference, 
Vol. 5150, pp. 573-582, Lugano, Switzerland, July 2003. 
[18]. Th. Alpert and J.-P. Evain, “Subjective quality evaluation-The SSCQE and 
DSCQE methodologies,” ITU-R Recommendation BT.500-7, No. 271, pp. 12-20, 
Spring 1997. 
[19]. S. Winkler, “Issues in Vision Modeling for Perceptual Video Quality 
Assessment,” Signal Processing, Vol. 78, No. 2, pp. 231-252, Oct. 1999. 
[20]. M. Pinson and S. Wolf, “The Impact of Monitor Resolution and Type on 
Subjective Video Quality Testing,” NTIA Technical Memorandum TM-04-412, 
March 2004. 
[21]. S. Winkler and F. Dufaux, “Video quality evaluation for mobile applications,” 
Proc. SPIE/IS&T Visual Communications and Image Processing Conference, Vol. 
5150, pp. 593-603, Lugano, Switzerland, 8-11 July 2003. 
[22]. ITU-R Document 6Q/57-E: “Draft New Recommendation for Subjective 
Assessment of Streaming Multimedia Images by Non-expert Viewers,” EBU, 
Geneva, 27 April 2004. 
[23]. P. de Cuetos, M. Reisslein, and K. W. Ross, “Evaluating the Streaming of 
FGS-Encoded Video with Rate-Distortion Traces,” Institut Eurecom Technical 
Report RR-03-078, June 2003. 
[24]. M. Pinson and S. Wolf, “An objective method for combining multiple subjective 
data sets,” SPIE Video Communications and Image Processing Conference, pp. 
582-593, Lugano, Switzerland, July 2003. 
[25]. C. Lambrecht, “Color Moving Pictures Quality Metric,” International 
Conference on Image Processing, Vol. 1, pp. 885-888, September 1996. 
[26]. M. Ashourian, Jian Zhu, and I. Lambadaris, “A Review on Online Quality 
Measures for Video,” IEEE Region 10 Conference, Vol. 1, pp. 363-366, 21-24 
Nov. 2004. 
[27]. ANSI T1.801.03- 2003, “American National Standard for Telecommunications -- 
Digital transport of one-way video signals - Parameters for objective 
performance assessment,” American National Standards Institute. 
[28]. M. H. Pinson and S. Wolf, “A New Standardized Method for Objectively 
Measuring Video Quality,” IEEE Transactions on Broadcasting, No. 3, Sep. 
2004. 
[29]. M. Pinson and S. Wolf, “Video quality metric software, Version 2,” NTIA 
Software/Data Product SD-03-396, Vol. 1-5, Oct. 2002. 
[30]. P.K. Aeluri, V. Bojan, S. Richie, and A. Weeks, “Objective quality analysis of 
MPEG-1, MPEG-2 & Windows Media video,” Image Analysis and Interpretation, 
