驗與嘗試法，使得開發的成本及時間增加，且無法得到高品質之線材及各道次
均勻磨耗之眼模。而藉由有限元素分析軟體模擬分析抽線過程，可分析其變形
情況、負荷值、應力及應變分佈等，進而設計最佳的製程道次及各道次的眼模
設計，使得各道次眼模的磨耗均勻，預估眼模壽命及更換的時機，以提高製品
品質，降低生產成本。 
本研究即是採用有限元素分析軟體 DEFORM-2D，模擬微細金屬線材伸線
製程並研究減少伸線道次以及眼模磨耗分析。研究發現摩擦係數、面積減縮
率、眼模半角皆會對伸線過程造成一定影響，依據 Damage 增量及減縮率設計
來減少道次改良後，能有效降低線材應力、應變值以及每一道次的抽線負荷，
對於眼模磨耗分布情況亦能模擬並預測其磨耗量。而圖 1 為微細金屬伸線的
意示圖。而伸線眼模孔形結構部份及名稱如圖 2 ，相關說明如下： 
1.鐘形部(Bell): 
  鐘形部為提供潤滑劑進入眼模之伸線工作區域，並導引線材進入錐形趨近部
時正確對心之用，其鐘形角如表 1 所示。 
2.趨近部(Approach): 
  趨近部為導引潤滑劑並使其可完全包覆線材進入擠伸成形區,線材應在未接
處眼模孔形狀態下直接進入減縮部區域，其趨近角如表 1 所示。 
3.減縮部(Reduction): 
  減縮部為使包覆潤滑劑之線材進行擠伸減縮成形過程區域，是眼模孔形最重
要部位，其內部孔形之優劣將直接影響擠伸線材之品質。此外，眼模之減縮部，
成形部及眼模外徑間應具精確之同心性，以確保伸線製程之順利進行，縮減角
如表 1 所示。 
4.成形部(Bearing): 
  成形部為抽伸線材最終尺寸，真圓度，真直度及表面粗糙度之精確控制，而
成形部長度如表 1 所示，其中 D 為線材最終線徑。 
5.減壓部(Back Relief): 
  減壓部為強化伸線眼模之出口部強度，並使擠伸線材之塑性變形均集中於擠
伸成形區內完成，其角度如表 1 所示，其中減壓部長度一般約取線材成形後最
終線徑之 15%。 
6.出口部(Exit): 
 出口部為提供擠伸成形區與外殼間之線材出口通道,出口角如表 1 所示。 
而本研究所使用的材料為 60:40 黃銅，經由 3 次的重複試驗得到 64 黃銅的塑
