行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
 
基於旅行規劃最佳化在 Android 平台發展旅遊資訊工具 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2220－E－126－001－ 
執行期間：2010 年 08 月 01 日至 2011 年 08 月 22 日 
 
執行機構及系所：靜宜大學資訊工程學系所 
 
計畫主持人：謝孟諺 
共同主持人： 
計畫參與人員：吳柏宣,連碧鴻,邱奎善,施啟華 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100 年  11 月 07 日
 1 
 
一、前言 
近年來使用智慧型手機來存取網際網路的服務的人越來越多，創市際市場研究顧問在 2011 年針對
全體網友進行了一項智慧型手機使用的調查研究，有三成四的受訪者表示「擁有一隻智慧型手機」。
根據交通部觀光局統計 99 年國人從事國內旅遊的比例為 93.9%，其中又以八成八的旅客以「自行規劃
行程」方式出遊的人居多[1]。此外過去旅遊資訊網站結合電子地圖如 Google Map，只能被用戶端的瀏
覽器執行，到現在進步到可透過行動裝置結合在行動裝置的應用工具上。而一些商業旅遊網站如休息
一夏也開始有了行動旅遊查詢的服務。因此在智慧型手機中，提供一個旅遊規劃最佳化之工具，讓使
用者隨時能夠查詢旅遊相關資訊和變更規劃行程，實為重要。Android 為開放原始碼作業系統，可使用
在便攜裝置上，且目前為全球最受歡迎的智慧型手機平台系統，因此本計畫的旅遊工具將發展在
Android 的平台上。 
然而龐大資料只適合置放在網際網路伺服器端，行動的應用程式需要與伺服器聯繫以便獲取資料。
因此伺服器端需提供旅遊的 Web Service 服務。常見的 WebService 實作方法有：RPC(Remote Procedure 
Call)、SOA(Service-Oriented Architecture)以及 REST(Representational State Transfer)。REST 是由 Dr. Roy 
Thomas Fielding 於西元 2000 年時提出的一種軟體風格架構，其主張以資源為導向的架構(Resource 
Oriented Architecture , ROA)。在系統的開發上可以達到簡化複雜度的目的，如限制連線必須是 stateless
的好處就是，因此不用再擔心 context 的問題，伺服器端也不會有任何和 state 有關的資料，這樣的設
計簡化了開發，還提高了整個系統的延展度。廣義來說，只要符合 REST 部份風格的網站，就算是
RESTful 的網站。但狹義來講，則必須完全符合概念才可以算是 RESTful 的網站。若根據 REST 之定
義，所有使用 Cookie 以及 Session 的 Web 服務，都不能算是 RESTful 的服務。因為一旦使用了 Cookie
以及 Session，則違反了無狀態(Stateless)的原則。本計畫網際網路伺服端採用 REST 方式，提供的旅遊
相關資訊的 Web 服務。 
 
二、研究目的 
目前智慧型手機或平板電腦所提供的大部分旅遊工具只有查詢的功能或提供適地形服務，查詢到
的資訊經常以文字方式顯示或是透過顯示在電子地圖， Google Map。除此之外當地圖已標示多點景點
位置，GoogleMap 或其 APIs 可提供路徑查詢。然而目前查詢功能以無法滿足旅行者的需求，尤其是
對背包客來說。建置個人化的旅遊行程特性，因考慮使用者可以彈性選擇景點管理行程，和規劃每個
景點遊玩時間，並且建議最佳化之地圖行程路徑和具有提醒機制。而網際網路端的伺服器應該旅遊之
Web 服務，使得手機端的旅遊工具可以輕易透過網路獲得旅遊相關資訊。 
本計畫目的除了以 Android 平台發展旅遊規劃最佳化之工具，並且建立起使用 REST 風格的方式
建立起旅遊相關之 Web 服務。當規劃個人化的旅遊行程時，使用者首先定義行程的天數和日期，再針
對每一天設置遊行景點和遊玩的時間。透過遠端伺服器查詢景點相關資料，輕易加入和刪減景點至此
行程當中，此外適地性的景點推薦服務和最佳化的推薦路徑也需被支援。規劃後的個人化之行程存於
手機端，使用者可隨時彈性地進行管理。為了避免行程耽誤和讓遊玩能真正按照規劃來進行，行程遊
玩過程中，旅遊工具應提供景點地點到達和遊玩時間結束的事先提醒服務，和行程中景點的標記服務。
旅遊工具中包含鐵馬道子工具，提供台灣后里鐵馬道遊玩的導覽、羅盤功能、和腳踏車路徑軌跡追蹤
等功能。計畫中發展的網際網路伺服器提供旅遊服務，採用 Web 服務技術和 REST 架構建構而成。當
手機端對 Web 服務的 APIs 要求旅遊相關資料時，資料將被編碼程 JSON 或 XML 格式回傳給手機。因
 3 
 
使用者設定遊玩提醒時間、標記遊玩過的景點、和查詢台灣各區域的景點。因此的功能項目設計如下: 
(1) 我的行程：為此系統核心功能。使用者可以安排一日至三日的行程，彈性安排每天行程的遊玩景
點和每景點遊玩時間。除此之外亦可以目前裝置的 GPS 位置建議使用者最佳化規劃的行程。 
(2) 鐵馬系統：可進行后豐鐵馬道查詢，具羅盤和其他功能。 
(3) 標記服務：安排過的行程和景點，遊玩過後可進行標記，以區分已遊玩或未遊玩。 
(4) 搜尋景點：提供台灣各地區景點的地圖和簡介查詢。 
(5) 提醒服務：具距離和時間提醒功能。當遊玩時接近已規畫的景點一定的距離，系統會有震動或聲
音提醒。當遊玩時，目前時鐘的時間到了已規劃的景點遊玩時間，系統會有震動或聲音提醒。 
(6) 說明導覽：此系統各項功能圖示的說明。 
 
4.2 Web Service 和 Data Integration Layers  
在 Web Service Layer 中每一支 API 為一個模組，接收到 Tour Widget Layer 過來的旅遊需求(HTTP 
Requests)。在回傳旅遊相關資料格式，APIs 同時提供 XML 或 JSON 格式，共有 7組 14 個 APIs。表一
為提供旅遊 Web 服務之 API 格式，詳細介紹如下： 
(1) 取得旅遊景點：一個 URI 例子(/json/Get_Point/By_Cate/api_key/398/2)，第一個參數是 API 與
資料庫做溝通之後回傳的格式我們提供的格式有 XML 與 JSON 可讓使用者作選擇，第二、三個參數
則是這支 API 的名字與方法，後面的參數可以輸入景點的所屬分類或是所屬地區的代碼，也可以輸
入兩個代碼作為交叉搜尋的條件。 
(2) 取得旅遊行程：一個 URI 例子(/json /Get_Plan/Show_Plan/api_key/all)，輸入行程的代碼作為
參數給旅遊行程的 API，這邊我們參數部分可以選擇要輸入個別的行程的代碼，或是輸入 all 直接
取得全部的行程，取得參數後可以跟後端資料庫作溝通，回傳 XML 或是 JSON 格式的資訊給使用者。 
(3) 取得景點代碼：一個 URI 例子(/json/Get_Info/Get_Code/api_key/Loc)，這邊輸入 Loc 或是 Cate
當作參數，Loc 是台灣全部縣市在資料庫裡面的代碼，Cate 則是我們再資料庫所分類的代碼，我們
Cate 主要分成 6大類:住宿、美食、交通、購物、運動遊憩、緊急救助，之後參數傳給取得景點代
碼 API，API 取得後可以跟資料庫溝通，最後再回傳 XML、JSON 格式資訊給使用者。 
(4) 取得景點天氣：一個 URI 例子(/json/Get_Info/Get_Weather/api_key/Taipei)，藉由輸入城市的
名稱或是經緯度做為參數，傳給取得景點天氣 API，API 取得參數後，會去跟 GoogleAPI 取得天氣
的資訊，經過格式轉換後再回傳給使用者。 
(5) 取得景點資訊：一個 URI 例子(/json/Get_Info/ Get_Point_Info /api_key/2)，利用景點的代碼
當作參數傳送給我們所提供的 API，藉由 API 跟資料庫溝通後回傳使用者選擇的回傳格式的資訊。 
(6) 取 得 目 前 地 區 附 近 景 點 ： 一 個 URI 例 子  
(/json/Get_Point/Get_Range_Point/api_key/121.502892/25.137917/10)，可以透過手機本身的
GPS 定位功能，定位目前位置當作參數，以及要查詢的範圍公里數，藉由 3個參數去查詢目前位置
的鄰近所包含的景點。 
(7) 取得旅遊行程內所包含的景點：一個 URI 例子(/json/Get_Plan/Get_Point/api_key/4)，前面提到
的取得旅遊行程的 API，查詢完了使用者如果有興趣想繼續查看行程裡面的景點的話，可以透過取
得旅遊行程內所包含的景點的 API，藉由輸入行程的代碼，就可以查看行程裡面所包含的景點。 
 
 
表格 1:提供旅遊 Web 服務之 API 格式 
 5 
 
 
圖(二) 規畫旅遊行程之流程圖 
 
五、結果與討論 
5.1 實作結果 
圖(三)為部分實作出的畫面，其中(a)表達旅遊工具的主畫面對應到 4.1 節內容中描述的六大功能。當
使用者進入到我的行程的功能時，則可進行管理行程和單一行程規劃。而(b),(c),和(d)為當新增單一
行程時的部分實作畫面，其中(b)為讓使用者輸入行程的相關資訊，(c)為此行程中單日行程的規劃，
(d)為新增景點到單日行程時，觀看該景點的資料的實作畫面。 
 
     
 7 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：實作成果已公開在 Openfoundry 網站:http://www.openfoundry.org/of/projects/1671 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他： 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
 
1. 學術成就：執行計畫共發表共 3篇論文，其中包括 1篇國際期刊論文和 2篇國際研討會論
文，詳細資料如下 
[1] Meng-Yen Hsieh*, Hua-Yi Lin and Kuan-Ching Li (2011/8). A Web-based Travel System using 
Mashup in the RESTful. International Journal of Computational Science and Engineering, Vol. 6 , 
No. 3 , p.p.185 -191. 
[2] 謝孟諺*， 施啟華， 黃文錦， 周耿輝， 李冠憬 (2011/4/22-2011/4/23)。 基於 Android
平台之鐵馬道單車導覽系統. The International Conference on Advanced Information 
Technologies (AIT 2011)。 Taichung, Taiwan。 
[3] Yeh, Ching-Hung, Hsieh, Meng-Yen (2011/11/18-2011/11/20). Asymmetric Encrypting Control 
for Wireless Sensor  Networks Against Eavesdropping. IEEE International Conference on 
Intelligent Computing and Intelligent Systems (ICIS2011). Guangzhou, China. 
2. 技術創新：本計畫發展的系統，在手機端的 Android 應用程式參考 Google UI 設計樣板的
特色，並融合(Mashup)多項 Android 和 Google APIs 發展出「基於旅遊規劃最佳化的旅遊
資訊工具」。使用者可在 Android 手機上規畫自己的旅遊行程。而提供景點和天氣服務的
伺服器端，採用 REST 架構的特色設計出旅遊資源的 Web 服務。 
3. 社會影響：目前的系統以上傳至 Google Market 上，免費讓民眾下載。此系統將改變人們
使用旅遊工具的需求。人們喜好手機旅遊工具將不再局限在資訊查詢。 
4. 評估研究成果之學術或應用價值：此系統使用最新 Android 平台進行開發，並結合多項
Google APIs 的技術與 Web 服務進行統整。透過此計畫發表的論文奠定此研究的學術價值
非凡，透過免費的 Google Market 的傳播，奠定此系統應用價值。未來伺服器端的 Web 服
務將結合社群網站的交流，使得個人化的旅遊規劃行程可進行分享。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於旅行規劃最佳化在Android 平台發展旅遊資訊工具(開放軟體元件開發分
項)
計畫主持人: 謝孟諺
計畫編號: 99-2220-E-126-001- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
研討會論文 1 1 100% 
1 篇國際研討會論文, 已接
受: 
[1] Yeh, Ching-Hung, 
Hsieh, Meng-Yen 
(2011/11/18-2011/11/20). 
Asymmetric Encrypting 
Control for Wireless 
Sensor Networks Against 
Eavesdropping. IEEE 
International Conference 
on Intelligent Computing 
and Intelligent Systems 
(ICIS2011). Guangzhou, 
China. 
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
