 I
摘要 
    在科技不斷的進步、社會與經濟持續的發展之下，人們對於 3C產品的要求
逐漸走向小型化與輕薄化的趨勢，而產品的框體已從以往的塑膠材料逐漸改變為
金屬材料，而鎂合金材料則是目前最受歡迎的金屬材料，此乃因鎂合金具有比塑
膠更佳的強度、快散熱性、可回收再利用及防電磁波干擾等優異性。而鑄造成型
的方法也隨著品質的需求逐漸改善，目前以半固態成形法製造出的薄殼框體，其
品質最為優良。而半固態成形法，是利用鎂合金材料於凝固區間時，同時含有部
分熔融及部分凝固之固液共存狀態下，所具有的特殊流變性質，進行加工的一種
方法。藉由控制溫度、時間、冷卻速率及施力模式等等參數，有效的掌握住半固
態黏漿的此一特性後，而能快速且成功的製造出薄殼工件。 
研究的目的在於探討鎂合金 AZ91D在半固態時的流動行為。實驗中，利用
可在高溫下量測黏度的同心圓柱流變計，觀測半固態鎂合金黏漿的視黏度與剪應
變和溫度之間的關係。由實驗結果發現，黏漿的視黏度隨著溫度的上升而降低，
隨著剪應變率的增加而減少，具有剪變薄流體的特性。並根據本實驗數據，知道
數學冪次式中的 n值為接近於 0.84。由觸變實驗結果發現，半固態鎂合金 AZ91D
觸變性程度會隨著恆定剪應變率的剪切時間增加而增加，並推導得最小剪應力
( minτ )與恆定剪應變率作用時間( mt )的關係式 mte 0159.0min 11331 −=τ 。而在暫態行為中
發現，剪應力會隨著內部晶粒大小不同而呈現不同的數值，鎂合金 AZ91D黏漿
也展現剪變薄的流體特性。而連續剪切作用時間的結果中，視黏度會隨著剪切時
間增加而先減少，達到一最小值後，因為聚集效應而開始增加。在探討不同固相
分率、預先剪切時間與停留時間對視黏度之影響中，我們發現在高固相分率時，
因顆粒聚集讓視黏度隨停留時間增加而增加；低固相分率則因熔液穿透晶界造成
晶臂破壞，導致視黏度隨停留時間增加而減少；另外，較長的預先剪切時間能提
供較多的流動應力來破壞樹枝狀晶臂，使得視黏度隨著停留時間的增加而減少；
相對的，較短的預先剪切時間無法提供足夠的流動應力來彎曲甚至破壞樹枝狀晶
臂，因而造成聚集效應較為顯著，使得視黏度會隨著停留時間的增加而增加。 
 
關鍵字：鎂合金、同心圓柱流變計、流變特性、觸變特性、暫態行為、剪切時間、
停留時間 
 III
Keyword：Magnesium alloy、Coaxial-cylinder rheometer、Rheology、Thixotropic 
property、Transient behavior、Sheraing time、resting time 
 V
圖八 視黏度與剪應變率的對數關係圖……………………………………………13 
圖九 固相分率與冪次式中的 n值關係圖………………………………………….13 
圖十 相關文獻結果之比較…………………………………………………………14 
圖十一 不同剪應變率的觸變行為結果……………………………………………15 
圖十二 不同上升時間的觸變行為結果……………………………………………16 
圖十三 不同恆定剪應變率作用時間的觸變行為結果……………………………17 
圖十四 最小剪應力、減少比率與作用時間的實驗結果…………………………..17 
圖十五 不同剪應變率的暫態行為結果(驟升)…………………………………….18 
圖十六 不同剪應變率的暫態行為結果(驟降)…………………………………….18 
圖十七 不同固相分率的暫態行為結果(驟升)…………………………………….19 
圖十八 不同固相分率的暫態行為結果(驟降)…………………………………….19 
圖十九 半固態合金剪應變率與剪應力示意圖 by Peng…………………………..20 
圖二十 連續剪切作用時間對視黏度影響之實驗結果……………………………20 
圖二十一 固相分率與停留時間對視黏度影響之實驗結果………………………21 
圖二十二 預先剪切時間與停留時間對視黏度影響之實驗結果…………………22 
 
 
 
表目錄 
表一 鎂合金AZ91D的化學組成 (wt%)…………………………………………...10 
表二 鎂合金AZ91D的物理性質…………………………………………………...10 
 2
用於結構材料方面。而國內早期受限於市場需求不大，鎂合金成形技術之發展至
今尚未成熟，需要技術的提昇。而為了製造高品質的鎂合金零件，需要不斷研究
發展新型的加工技術，因此製造技術才由傳統的壓鑄方法，逐漸演化到觸變成形
法，直至今日的流變成形法，而鎂合金的半固態成形技術也不斷的發展進步，目
前也有一定規模的實際商業應用，為了更有效地控制鎂合金半固態成形過程與製
造高品質的鎂合金產品，需要深入地了解半固態鎂合金成形的基本理論。 
 4
出高安全性及高良品率的成形技術。 
 6
影響則是非常的重要。造成這種現象的原因，主要是在低固相時，黏漿成分以液
相為主，而攪拌動作對液相部分的結構改變甚小，因此對液體的流動性質影響不
大，但當固相分率超過某一值(一般金屬而言約 0.2)後，有了相當量的凝固固體
後，由於攪拌行為會對固體產生變形，甚至破裂，在有了這些結構上的變化，由
先前所說材料的流變性質主要是受材料於半固態時黏漿狀態的顯微結構所影
響，故流體流動的行為也會隨之而改變。 
    對於金屬的加工製造，發現固體金屬隨著逐漸加熱，其變形阻抗會慢慢地下
降，當超過固相線時，則會急遽下降並接近於液體的阻抗。一般的認知中，在室
溫下鎂合金有較差的成形性，因為它的材料結構屬於六方最密堆積[9][10]，故在
對金屬進行加工時，升高溫度，使其熔融，較便於製造且成本較省。對於金屬的
微結構而言，細小球狀(spheroidal)的晶粒結構其產品機械性質會比樹枝狀晶粒結
構還佳。因此，在對金屬的成形製造過程中，除了提高溫度便於加工之外，為了
得到較細小尺寸的球狀晶粒，通常會在金屬熔融為半固態液體時，給于一攪拌動
作，其攪拌動作方式包含有機械攪拌、電磁攪拌(electro-magnetic stirring，EMS)、
現製法(in-situ techniques)與應變導引熔漿活化法。 
    攪拌的目的不外乎就是要對晶粒的結構進行破壞，以得到所需的小尺寸、較
球形體的晶粒。由於攪拌會改變黏漿的顯微結構，因此也就間接的影響到黏漿的
流動行為。通常，越是強烈的攪拌動作，對晶粒結構所產生的破壞也就越大，得
到的晶粒也就更加的球化和細小，因此流動變得輕而易舉，視黏度變得較小，相
反地，若較輕微的攪拌，晶粒結構多為樹枝狀，因此流動的能力也就會降下來，
視黏度也會變得較大，而此流動特性正符合了剪變薄流體的性質，即流體的視黏
度會隨著剪應變率的增加而降低。此外，因為半固態金屬中凝固部分的微結構並
非一穩定結構，若在慢速攪拌(低剪應力)時，凝固晶粒多為樹枝狀結構，樹枝狀
結構的兩晶粒若相互結合，則容易生成陷入液體，使得固相分率提高，因而造成
視黏度的增加。反之，在快速攪拌(高剪應力)時，凝固晶粒多為球體狀結構，而
球體狀結構的兩晶粒相互結合，則不易生成陷入液體，如此固相分率低於慢速攪
拌的固相分率，因而視黏度也較低於慢速攪拌的視黏度。Turng[5]等人對攪拌與
流動行為間的關係提出一個假設，他們覺得若真能夠給予半固態黏漿一個「充分」
大的攪拌作用，因而能将黏漿中所有的凝固晶粒皆能「確實」的破壞，則黏漿的
流動行為表現將會是屬於近似牛頓流體的模式。 
    晶粒結構的演變過程是需要花費時間的，無論是凝固時樹枝狀結構的生長，
或是攪拌作用下晶粒的球化，都需要一定的時間才能給予其充分的變化。若在時
間不足的情況下，雖然無法使結構能演化完全，但晶粒結構則依據此環境條件
下，所經歷過多少的時間，而呈現該有的發展型態，且根據此階段的結構進而影
響黏漿流動的行為。所以說半固態黏漿的流體特性是時間的變數
(history-dependent)[6]，屬於時間相關性流體，持溫時間、攪拌時間、靜置時間等
時間因素對流變的影響是相當重要的。在 1976 年時，Joly 和 Mehrabian[4]利用
控制溫度、時間與剪應力三個因子，觀測錫鉛合金於半固態時的穩態流變性質。
 8
研究方法 
  實驗設備 
若想觀測合金黏漿的流動行為，一台黏度測量設備是不可或缺的工具，對於
目前量測黏度的儀器，主要分為四項：﹙1﹚毛細管黏度計。﹙2﹚落體黏度計。(3)
擠製機。(4)同心圓柱黏度計。目前用於研究高溫下半固態合金黏漿的流變特性，
主要是以擠製法和同心圓柱黏度計為主，因為此兩種黏度計皆可產生不同大小的
剪應力，而部份凝固合金黏漿的流動行為是會隨著剪應力大小的不同而改變，而
這部分特性正是研究半固態流變行為最主要想觀察的性質。其中同心圓柱黏度計
因可產生較均一且範圍較大的剪應力，比起擠製法更適用於黏漿的流動特性研
究，故採用同心圓柱黏度計的基本原理做為研究方法。 
目前市面上並無設備可提供此項研究所需要的高溫同心圓柱黏度計，所以我
們自行開發設計一套設備來作量測的工具，由於之前受限於經費，此設備之恆溫
區不夠大及密閉性不佳，增加實驗數據的不準度，另外實驗設備所能量測扭力範
圍不夠大，無法滿足實驗需求。而利用國科會所補助的三年研究計畫，實驗設備
的改善則是佔了相當重要的地位，圖一即為目前的實驗設備，其中包含高溫管狀
爐(搭配 Eurotherm的 818溫度控制器能夠精確控制溫度達 0.1℃)、步進與伺服馬
達(能夠精確定位並控制坩堝旋轉)、荷重元重量擷取系統(能夠穩定且正確的感應
剪應力並擷取至電腦系統做分析)與石墨坩堝。半固態合金黏漿的視黏度會隨著
溫度與剪應力的變化而有所不同，其變化範圍高達 3階(order)，因此在我們改善
的過程中，對於設備的量測能力，除了精確度的要求之外，廣度也是講究的重點。 
 
圖一 實驗設備示意圖 
 10
表一 鎂合金 AZ91D的化學組成 (wt%) 
Al Mnmin Zn Simax Cumax Nimax Femax Others Mg 
8.5-9.5 0.17 0.45-0.9 0.05 0.015 0.001 0.004 0.01 89.3-90.7 
 
表二 鎂合金 AZ91D的物理性質 
密度 (Density) 1830kg/m3 (at 20°C) 
固相溫度 (Solidus temp.) 470°C 
液相溫度 (Liquidus temp.) 595°C 
運動黏度 (Kinematic viscosity) 1.0x10-6m2/s (at 590°C) 
比熱 (Specific heat) 1014J/kgK (at 20°C) 
熱傳導 (Thermal conductivity) 72W/mK (at 20°C) 
潛熱 (Latent heat) 3.73x105J/kg 
  實驗流程 
    本計劃透過上述之研究設備來深入探討鎂合金 AZ91D之流動行為，實驗分
為下列幾個部份： 
(一) 穩態流動行為 
    根據圖二之實驗流程，我們改變不同的實驗溫度與剪應變率，來探討視黏度
的變化。 
 
圖二 穩態流動行為之實驗流程圖          圖三 觸變流動行為之實驗流程圖 
(二) 觸變流動行為 
    根據圖三之實驗流程，我們探討不同剪應變率( maxγ& )、上升時間( ut )與恆定剪
應變率作用時間( mt )對於鎂合金 AZ91D觸變行為的影響。 
(三) 暫態流動行為 
    根據圖四之實驗流程，透過瞬間改變剪應變率(驟升與驟降)來研究材料的暫
態流動反應。 
 12
結果與討論 
  穩態流動行為 
    我們根據得到的實驗結果繪製成圖七(a)，圖七(b)則是先前本實驗室[16]利用
馬達感測系統所得到的結果，兩者最大的差別在於馬達感測系統能夠承受較大的
力量，因此可以在固相分率較大時擷取實驗結果，但相對的也較不準確。從圖七
(a)與(b)中我們可以看到半固態溫度及剪應變率對鎂合金黏漿於穩態時的視黏度
影響。在實驗結果中發現：半固態鎂合金黏漿在相同剪應變率下時，其視黏度值
會隨著溫度的下降而增加；而在相同溫度下時，其視黏度值則會隨著剪應變率的
增加而減少。這個結果與其他合金在半固態溫度下時的流變行為相符，皆屬於剪
變薄流體的特性，由於剪應變率的增加改變了晶粒結構，將晶粒中的樹枝狀結構
破壞使得晶粒球化，導致流動容易，因此視黏度值的下降，而溫度的降低提高了
固相的比例，因此改變了流動的機制，在高固相分率的狀態下，固相變形成了黏
漿流動的主宰，故流動困難，視黏度值提高。 
 
圖七 半固態溫度及剪應變率對鎂合金黏漿視黏度的影響(a)荷重元系統(b)馬達系統 
    另外，從圖中我們可以看到，在溫度較高時(低固相分率)，不同剪應變率對
視黏度值影響的變化是不明顯的，但當溫度降低(高固相分率)，不同剪應變率對
視黏度的影響會有較顯著的分別。這是因為在低固相分率時，固相晶粒部分可供
破壞的量不大，不需要太大的剪應力即可確實地將固相晶粒的尺寸細小化和結構
球體化階段，達到穩定的狀態，所以在這時剪應力程度的差異，是不容易被觀察
到的。然而在高固相分率時，會有大量的固相晶粒部分可供破壞，因此不同程度
的剪應力對黏漿結構變化的能力會有所不同，所以剪應力的大小差異程度在此就
會被明顯的給區分了出來。 
根據實驗的結果繪製在各個不同溫度條件下，視黏度與剪應變率的對數關係
圖(圖八)，發現視黏度會隨著剪應變率的改變而有不同的表現，這是由於鎂合金
540
560
580
600 50
100 150
200
250
300
0
200
400
600
800
1000
Shear rate (1/s)Temperature ( )℃
A
pp
ar
en
t 
vi
sc
os
ity
 (
po
is
e)
(a)荷重元系統 (b)馬達系統 
 14
來看，在低固相分率時流體傾向牛頓流，剪變薄的特性並不強烈，但隨著固相分
率的提升，剪變薄特性便迅速的展現出來，且達到一定值後，就維持了一定水準
的剪變薄流動，在利用馬達感測系統與荷重元感測系統所得的結果中，我們不難
發現兩條曲線的值非常相近，在固相分率 0.17~0.27之間，兩者有一些差異，我
們推測其原因為設備的缺陷所造成的誤差，當設備經過改善之後，荷重元感測系
統的實驗數據則彌補了先前馬達感測系統較不正常的曲線，提升了數據的完整性
與可靠度，這也驗證了鎂合金 AZ91D黏漿的流動特性是符合我們的定論，當固
相分率持續的增加時，其冪次式的常數 n 值會漸漸的維持在 0.84 附近，而流動
將呈現一定程度的剪變薄性行為。 
當我們藉由等溫穩態的實驗，研究穩定狀態下鎂合金 AZ91D半固態黏漿的
流動行為。根據實驗所得的結果，做出合理的解釋，並得到以下的結論： 
(1) 鎂合金 AZ91D 在半固態黏漿狀態時，流動行為是屬於剪變薄性的流體，即
視黏度會隨著剪應變率的增加而減少。 
(2) 半固態鎂合金黏漿的視黏度會隨著溫度的下降增加，即視黏度會隨著固相分
率的增加而增加。 
(3) 數學冪次式子中的 n 值會隨著溫度的下降而增加，但當固相分率越來越大
時，n值隨溫度下降而增加的趨勢會減緩，並且維持在值約 0.84附近。而 0.84
此值與 Ghosh等人[12]所量測的結果 (0.85) 相當接近，和 Gebelin[13]等人所
量測的結果 (0.87) 也相差不遠。 
    當我們將實驗所得的黏度值與相關文獻做比較，從圖十中可以發現，Gebelin
的結果是最大的，Ghosh 所量測的值是最小的，而我們的結果夾在兩篇文獻之
間。由於 Gebelin使用擠製法來量測視黏度，而擠製法對晶粒球化的效用遠低於
同心圓柱黏度計，故在相同的剪應變率下，其晶粒較為粗糙，流動的能力因而降
低，量測的視黏度值也就遠高於同心圓柱黏度計所量測的值；而 Ghosh 則是使
用同心圓柱黏度計來量測鎂合金，數據上的差異推測為旋轉方式不同所造成的，
Ghosh是內圓錐的轉動，而我們是外圓杯轉動，是否是這個因素產生的差異，則
需要再進一步的實驗確認。 
 
圖十 相關文獻結果之比較 
 16
的觸變行為，依照先前的理論，我們知道在一恆定剪應變率作用下，其視黏度會
隨著剪切時間的增加而減少，相對的，當視黏度減少時，代表感測系統所得到的
剪應力減少，而我們在圖十三的停留曲線中，使剪應變率持續作用的時間不同，
我們發現停留時間越長的曲線，其剪應力減少的程度越大，這是由於晶粒被球化
的程度越多所導致，這項結果使我們更加確定鎂合金 AZ91D黏漿的觸變特性。
但是，當晶粒被球化至一定程度之後，再長的停留時間對剪應力將不會有顯著的
影響了，因為半固態黏漿中的晶粒大小已達穩定的狀態。根據實驗的數據，我們
可以定義最小剪應力( minτ )為恒定剪應變率作用時間結束時的剪應力，隨著恆定
剪應變率作用時間增加，最小剪應力會有減少的趨勢，圖十四顯示實驗的結果。
另外，減少比率(Reducing ratio)可顯示最小剪應力減少的程度，其定義如下式所
示： 
                 
0min,
min,0min,ratio Reducing
=
= −=
m
mm
t
tt
τ
ττ
                     (2) 
其中 mtmin,τ 為恒定剪應變率作用時間 mt 時的最小剪應力，而從減少比率可得知
隨著作用時間的增加，最小剪應力減少的程度會逐漸趨緩，之後增加作用時間將
無法增加減少比率，這是由於內部晶粒已球化至一定程度並逐漸進入穩定狀態。
透過實驗數據，我們可推導最小剪應力與恆定剪應變率作用時間的關係，如下所
示： 
                   mte 0159.0min 11331
−=τ                              (3) 
 
圖十二 不同上升時間的觸變行為結果 
 18
為一條順時針方向進行的環線，在遲滯環線的圖形中，環線的面積是觸變性程度
的一種比較方式，當遲滯環線的面積越大，代表其觸變性越大。 
  暫態流動行為 
    在暫態行為的研究中，將透過瞬間改變剪應變率來探討鎂合金 AZ91D的反
應。從實驗所得的圖十五與圖十六分別代表在同一固相分率下剪應變率的驟升與
驟降，先從圖十五來分析，當剪應變率突然增加時，由於黏漿內部仍屬於大尺寸
的晶粒，因而流動不易，所以感測得到的剪應力也突然增加，在高剪應變率持續
的作用下，晶粒漸漸被球化與細小化，此時，可明顯看出剪應力漸漸下降且維持
在同一個值，而黏漿內部的晶粒結構已屬於較為均一的顆粒大小，所以剪應力值
會維持在一穩定值；在圖十六中顯示，剪應變率瞬間減少時，其剪應力值會現下
降再稍微回升，這現象表示晶粒尚未成長到低剪應變率所應有的晶粒結構，所以
感測的剪應力值會較小，稍後當晶粒漸漸成長時，剪應力值就會開始回升。而改
變至不同剪應變率的狀態下，由於不同剪應變率所對應的穩態晶粒大小不同，所
以感測的值自然有所不同，因而呈現出不同的剪應力值。 
 
圖十五 不同剪應變率的暫態行為結果(驟升) 
    另外，我們還改變不同的固相分率，來研究其暫態行為的現象，由圖十七與
圖十八中，我們不難發現固相分率較高的實驗，所對應的剪應力值較大，這是由
於當溫度下降，黏漿內部的組成成分，固相會漸漸增加而液相漸漸減少，而當固
相成分居多時，其晶粒結構多屬於大尺寸或樹枝狀顆粒，因此流動較為困難，所
以當剪應變率作用時，系統所感測的剪應力值就比低固相分率的值來的大。 
 
圖十六 不同剪應變率的暫態行為結果(驟降) 
 20
 
圖十九 半固態合金剪應變率與剪應力示意圖 by Peng 
  連續剪切作用時間對視黏度之影響 
    在連續剪切作用時間對視黏度之影響的實驗中，我們改變不同的剪切作用時
間(也就是圖五中的 st )，實驗結果如圖二十所示，我們發現在初期的剪切時間中，
視黏度會隨著剪切時間的增加而減少，隨著剪切時間的持續增加，視黏度會達到
一個最小值後開始增加。根據 Flemings 教授的研究[1-3]，半固態合金內部的晶
粒結構在剪應力的作用下，會從樹枝狀結構被破壞成較小的球狀晶粒，因此視黏
度將會逐漸下降，這結果與 Yang和 Tsao[18]在 A356鋁矽合金的研究所觀測到視
黏度變化是相符的；而在 Sukumaran[19]與 Yim[20]的研究中提到，Ostwald 
ripening與晶粒聚集效應(particle coalescence)會造成主要晶粒尺寸增大，Flemings
教授對此也曾提出樹枝狀斷裂處因為降低表面能產生了粗化、圓化的現象，隨著
時間的增加，被球化的晶粒也有可能會互相吸附聚集在一起，形成大尺寸晶粒，
這導致當剪切時間增加時，視黏度也隨之增加，在 Yang 和 Tsao[18]的研究中曾
預測此現象，但並未從實驗中真正觀測到，也尚未有學者發現與討論，而透過本
研究直接證實了此現象，這是對半固態合金研究的一項重要貢獻。 
 
圖二十 連續剪切作用時間對視黏度影響之實驗結果 
 22
    接著探討不同預先剪切時間與停留時間的效應，實驗結果如圖二十二所示，
從圖中我們發現較短的預先剪切時間下，視黏度會隨著停留時間的增加而增加，
當我們增加預先剪切時間，視黏度會隨著停留時間的增加而減少。根據前一段
Flemings教授的理論，晶臂被彎曲後會受到熔液將晶界浸濕穿透而斷裂，而在較
短預先剪切時間的條件下，並無法提供足夠的流動應力來彎曲甚至破壞樹枝狀晶
臂，因而造成聚集效應較為顯著，使得視黏度會隨著停留時間的增加而增加；相
對的，較長的預先剪切時間能將樹枝狀晶粒結構支解成球狀晶粒結構[22]，也就
是能提供較多的流動應力來彎曲晶臂，緊接著利用熔液將晶界浸濕穿透的效應來
破壞，因此破壞效應會比聚集效應來的顯著，而導致視黏度隨著停留時間的增加
而減少。目前這部份的實驗成果尚未有學者發表與討論，這也是本研究計畫對於
半固態合金研究的一項重大突破。 
 
圖二十二 預先剪切時間與停留時間對視黏度影響之實驗結果 
 
 24
(四)連續剪切作用時間對視黏度之影響 
    藉由本實驗的設計，我們研究鎂合金 AZ91D半固態黏漿在不同情況下的流
動行為來探討連續剪切作用時間對視黏度之影響，而根據我們所得的實驗結果，
可以做出以下的結論： 
(1) 由於內部晶粒結構被剪應力破壞，所以初期連續剪切作用時間增加時，視黏
度會隨之減少。 
(2) 隨著連續剪切作用時間持續增加，由於晶粒聚集效應造成晶粒尺寸增大，導
致視黏度會隨著連續剪切作用時間增加而增加，此現象是半固態合金研究的
重要發現。 
(3) 當固相分率越高時，內部的固相晶粒越多也越大，受到剪應力破壞的程度也
越顯著，因此剪應力減少的程度也越大；而在攪拌效應持續作用下，內部擁
有較多的固相晶粒會因聚集效應而形成較大晶粒，造成視黏度呈現較大幅度
的增加 
(五)不同固相分率、預先剪切時間與停留時間對視黏度之影響 
    藉由本實驗的設計，我們研究鎂合金 AZ91D半固態黏漿在不同情況下的流
動行為來探討不同固相分率、預先剪切時間與停留時間對視黏度之影響，而根據
我們所得的實驗結果，可以做出下述四點結論，其中後三點結論都是目前尚未有
學者發表討論，而本研究首先觀測到這些現象，對於半固態合金的研究算是重大
的突破與貢獻。 
(1) 在高固相分率時，由於具有較多的固相顆粒，互相聚集的機率較大，使得聚
集效應較破壞效應顯著，因此視黏度會隨著停留時間的增加而增加。 
(2) 在低固相分率時，由於較多的熔液能產生浸濕穿透晶界，而造成晶臂破壞的
效應較為明顯，所以視黏度會隨著停留時間的增加而減少。 
(3) 在較短的預先剪切時間下，無法提供足夠的流動應力來彎曲甚至破壞樹枝狀
晶臂，因而造成聚集效應較為顯著，使得視黏度會隨著停留時間的增加而增
加。 
(4) 較長的預先剪切時間能將樹枝狀晶粒結構支解成球狀晶粒結構，也就是能提
供較多的流動應力來彎曲晶臂，並利用熔液將晶界浸濕穿透的效應來破壞，
因此破壞效應會比聚集效應來的顯著，導致視黏度隨著停留時間的增加而減
少。 
 
 26
[16]  Chin-Cheng Mao, Jyh-Chen Chen, Hsuan Peng and Ming-Lang Chang, 
Steady-state rheological behavior of semi-solid AZ91D magnesium alloy, 
Journal of the Chinese Society of Mechanical Engineers, Vol. 24, No.4 (2003), 
385-389. 
[17]  H. Peng, Ph. D. Dissertation, Cornell University, Ithaca, NY, (1995). 
[18]  Y. S. Yang and C.-Y. A. Tsao, Viscosity and structure variations of Al-Si alloy in 
the semi-solid state, Journal of Materials Science, Vol. 32(1997), 2087-2092. 
[19]  K. Sukumaran, B.C. Pai and M. Chakraborty, The effect of isothermal 
mechanical stirring on an Al–Si alloy in the semisolid condition, Materials 
Science and Engineering A, Vol. 369 (2004), 275-283. 
[20]  C.D. Yim and K.S. Shin, Changes in microstructure and hardness of rheocast 
AZ91HP magnesium alloy with stirring conditions, Materials Science and 
Engineering A, Vol. 395 (2005), 226-232. 
[21]  A. Vogel, R.D. Doherty and B. Cantor, Solidification and Casting of Metals, The 
Metals Society, (1978), 518-525. 
[22]  D.B. Spencer, Ph. D. Dissertation, Massachusetts Institute of Technology, 
Cambridge, MA, (1971). 
 28
this study.  The chemical composition of the AZ91D magnesium alloy is listed in Table 1.  Based 
on the reports of Ghosh et al. [7], the liquid-state temperature of the magnesium alloy AZ91D is 
594.50C.  Referring to the binary Mg-Al phase diagram [8], the magnesium and aluminum 
contents were selected to be 89.7 and 10.3 %.  Then the Scheil equation or lever rule was used to 
calculate the volume solid fraction at different temperatures. 
Table 1. Chemical composition of AZ91D [wt%] 
Al Mn min Zn Si max Cu max Ni max Fe max Others Mg 
8.5-9.5 0.17 0.45-0.9 0.05 0.015 0.001 0.004 0.01 89.3-90.7 
Many researchers have used various techniques to investigate the rheology of semi-solid 
metals.  Rotational viscometers have largely been used in such studies [9,10].  The main 
advantages of rotational viscometric procedures for semi-solid rheological measurement are that 
samples can be tested with a large variational shear rate.  The Couette type viscometer developed 
by Mao et al. [11] was modified for the present thixotropic experiments and the schematic diagram 
is shown in Fig. 1.  The Couette type viscometer consists of a tube furnace, a crucible, a high 
sensitivity load cell, a data acquisition system and D.C. motors.  The graphite bob with smooth 
surface was located coaxially with the stirring graphite cup. 
                
Fig. 1 The schematic diagram of Couette type viscometer             Fig. 2 Experimental procedure 
    The shear stress distribution through the annular gap is given by [12]: 
Hr
T
22πτ = .                                                                   (1) 
where T is the torque experienced by the stirring cup, and H is the length of the bob beneath the 
fluid surface. The shear rate distribution through the gap is 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
Ω= 22
22
2
2
io
oi
rr
rr
r
γ& .                                                              (2) 
where ri is the radius of the bob, ro the radius of the cup, r is a radius in the gap region for which the 
shear rate is calculated, and Ω is the angular speed of the cup. 
    To investigate the thixotropic behavior and shearing time effect on AZ91D magnesium alloy, 
the procedure in Fig. 2 employed by Joly and Mehrabian [6] was slightly modified to generate a 
hystersis loop; three independent variables were controlled (maximum shear rate ( maxγ& ), rising time 
(tu) and shearing time of maintained shear rate (tm)).  At first, the initial shear rate ( 0γ& ) was 
maintained until a steady torque was achieved in order to make sure that the internal condition was 
the same.  Then, we followed the designed procedures to study the effects by selected parameter. 
Results and discussions 
Maximum shear rate.  In this test, the maximum shear rate has been changed for various 
values.  The shear rates ( maxγ& ) were selected to be 179.5, 359.1 and 598.4 (1/s), and the solid 
fraction for the tested material is 0.38.  The experimental results are shown in Fig. 3.  The results 
displayed that the maximum shear rate is higher, the shear stress is larger, the area of hysteresis loop 
is bigger and the rising curve for the shear stress versus the shear rate became more and more 
 30
behavior.  When the particle ripened from dendritic to spheroidal, the size was harder to decrease 
unless the particle was sheared over a longer time [15].  So the variation of shear stress and 
reducing ratio was smaller and smaller as the shearing time increased, but the shearing time had a 
limited value before the shear stress became stable.  The minimum shear stress can be represented 
as a function of shearing time which is fitted on the basis of the experimental data, such as: 
te 0159.0min 11331
−=τ .                                                              (4) 
Conclusions 
The thixotropic behavior of the semi-solid magnesium AZ91D alloy was investigated by using 
an isothermal Couette type viscometer.  According to the experimental results, the main 
conclusions are described as in the following three points.  (1)As the maximum shear rate 
increases, the shear stress shows a larger degree of decreasing and the area of hysteresis loop is 
larger.  (2)The shear stress decreases as the rising time (tu) increases at the same temperature.  
(3)The minimum shear stress decreases as the shearing time of maintained shear rate (tm) increases 
at the same solid fraction.  Based on the experimental data, the relation between minimum shear 
stress and shear time at solid fraction 0.43 is fitted by the regression method, such as: 
te 0159.0min 11331
−=τ .  The front two points were consistent with the research on Sn-Pb alloy [6]. 
Acknowledgements 
The authors gratefully acknowledge the support of the National Science Council of Taiwan, 
R.O.C. for this work, through Grant No. NSC 94-2212-E-008-001. 
Reference 
[1] H. Peng and W.M. Hsu: The 6th Int. Conf. on the Semi-Solid Processing of Alloys and 
Composites (2000), p.313. 
[2] S. Ji, Z. Fan and G. Liu: The 7th Int. Conf. on the Semi-Solid Processing of Alloys and 
Composites (2002), p.683. 
[3] M.C. Flemings: Metallurgical Transactions A Vol. 22A(1991), p.957. 
[4] C.J. Quaak, M.G. Horsten and W.H. Kool: Materials Science and Engineering Vol. 183A(1994), 
p.247. 
[5] W.M. Wao, Z.S. Zhen, S.J. Yan and X.Y. Zhong: Trans. Nonferrous Met. Soc. China Vol. 
14(2004), p.297. 
[6] P.A. Joly and R. Mehrabian: Journal of Materials Science Vol. 11(1976), p.1393. 
[7] D. Ghosh, R. Fan, and C. VanSchilt: The 3rd Int. Conf. on the Semi-Solid Processing of Alloys 
and Composites (1994). 
[8] A. Tissier, D. Apelian, and G. Regazzoni: Journal of materials science Vol. 25(1990), p.1184. 
[9] A.R.A. McLelland, N.G. Henderson, H.V. Atkinson, D.H. Kirkwood: The 2nd Int. Conf. on the 
Semi-Solid Processing of Alloys and Composites (1992), p.290. 
[10] S.I. Bakhtiyarov and R.A. Overfelt: Acta Materialia Vol. 47(1999), p.4311. 
[11] C.C. Mao, J.C. Chen, H. Peng and M.L. Chang: Journal of the Chinese Society of Mechanical 
Engineers Vol. 24(2003), p.385. 
[12] S. Oka: Principles of Rheometry, Academic Press (1960). 
[13] S.A. Metz and M.C. Flemings: Trans. Am. Foundrymens’s Soc. Vol. 77(1969), p.329. 
計畫成果自評 
研究內容與原計畫相符程度 
    在第三年的計畫中，我們規劃了新的實驗設計，這是目前相關研究尚未探討
的參數，共分為兩部分，第一部分為連續剪切作用時間對視黏度的影響，此部分
是要探討剪切時間因子對半固態黏漿流動的影響，除了驗證鎂合金 AZ91D之樹
枝狀結構是否會受到剪應力的破壞外，還探討持續增加剪切作用時間對鎂合金
AZ91D 其內部晶粒的聚集效應。第二部分為不同固相分率、預先剪切時間與停
留時間對視黏度影響之研究，主要在研究半固態黏漿內部晶粒的液體穿透破壞效
應與聚集效應，透過改變固相晶粒的比例與流動應力的多寡，並搭配停留時間來
探討破壞效應與聚集效應的程度，也能夠了解這兩個效應對視黏度的影響。目前
有關這兩部分的研究相當缺乏，鎂合金 AZ91D的此類研究更是處於原點，我們
已針對這些參數做完整的實驗探討，這對半固態合金研究是一項重大的突破。 
達成預期目標情況 
根據目前實驗的結果，我們探討了剪切時間、停留時間與預先剪切時間的效
應，這是目前尚未有學者探討的效應，而此貢獻已達到當初規劃的預期目標，但
是還有部份實驗數據需要整理，另外也希望將來能夠透過數值模擬對理論與實驗
做相互驗證，這都是後續研究工作的目標，雖然本研究計畫已經結束，但能希望
藉由現有的實驗設備與人力做更深入的研究，期望能夠有更多重大的新發現，對
學術界與業界能有重大貢獻。 
研究成果之學術或應用價值 
    藉由我們在研究計畫中所開發架設的高溫同心圓柱流變儀，量測目前 3C產
品常用的鎂合金 AZ91D，無論是設備的開發成果或是鎂合金 AZ91D於半固態時
的流變特性，甚至是第三年所規劃的新實驗參數(剪切時間效應、預先剪切時間、
固相分率與停留時間的效應)，得到領先其他學者的研究突破，不僅可供學術界
參考，更可讓一般產業界在製作高品質的產品時，有鎂合金的基本性質可參考，
並用來改善製程中的缺點，可望大幅提升產品的品質，增加台灣的產品競爭力。
而在原先計畫規劃外探討的不同參數，是其他相關研究尚未觀測與發表的現象，
這對學術界是一項重要的突破。 
是否適合在學術期刊發表或申請專利 
    目前在這個領域中，探討鎂合金AZ91D流動行為的文獻屈指可數，目前已將
研究成果與數據發表於兩個國際研討會(The 2nd International Conference on 
Magnesium與The 9th International Conference on Semi-solid processing of alloys and 
Composites)，其中一篇也發表於國際學術期刊 (Solid State Phenomena, Vol. 
116-117 (2006), 648-651)，目前正對研究計畫中的新發現撰寫論文，並規劃發表
於優秀的國際期刊(Scripta Materialia, Impact Factors=2.228)，也期望在將來能發
表數篇相關論文於傑出的國際學術期刊，提升台灣在半固態研究的地位。 
Thixotropic Behavior of Semi-Solid Magnesium Alloy
Hsueh-I Chen1, a, Jyh-Chen Chen1, b
1 Department of Mechanical Engineering, National Central University, Jhongli City, Taoyuan County,
32001, Taiwan, R.O.C.
as0323073@cc.ncu.edu.tw, bjcchen@cc.ncu.edu.tw (corresponding author)
Keywords: AZ91D magnesium alloy, thixotropic behavior, semi-solid state, Couette viscometer
Abstract. By a high-temperature Couette type viscometer, we studied the thixotropic behavior of
the semi-solid AZ91D magnesium alloy slurry. According to different variable conditions, we
could measure the change of the shear stress. The results showed that the shear stress of
semi-solid AZ91D magnesium alloy slurry increased at starting shearing, and the shear stress fell
down at the maintained shear rate shearing. In our experiment data, we found that the semi-solid
AZ91D magnesium alloy slurry had the behavior of shear thinning fluid. As the maximum shear
rate increased, the measured shear stress increased at a dissimilar level. When the rising time was
shorter, the increasing range of shear stress was larger. As the shearing time of the maintained
shear rate increased, the falling down degree of the shear stress increased and it can be presented as
a function of shearing time, such as: te 0159.0min 11331  . At the same shear rate, the area of
hysteresis loop was bigger and the thixotropic behavior was more obvious.
Introduction
With the development of science and technology, the manufacturing technology of metal
production has evolved from traditional casting to thixomolding and rheomolding. Magnesium
alloys have been applied to many products, especially for the shells of 3C products, because
magnesium alloys have the superior property of small density, great heat dissipation, high specific
strength and specific rigidity, shock absorbing and machinability. During the manufacturing
process with magnesium alloy, the more semi-solid forming technologies have been developed [1,2].
In order to increase the production yield and produce excellent products, controlling the parameters
at the semi-solid state region is more important. The rheological and thixotropic behaviors of
semi-solid magnesium alloy are the basic natures. The rheological research has been studied using
many alloys, but the thixotropic research of semi-solid metal is restricted on Sn-Pb and Al-Si alloys
[3,4] and the thixotropic results of magnesium alloy have been investigated by Mao et al. [5]. The
thixotropic behavior in their paper was only discussed regarding the influence of the rest time and
increasing shear rate before the steady-state viscosity was achieved, but the hysteresis loop has not
been discussed. Joly and Mehrabian [6] had investigated the effect of temperature, time parameter
and shear rate on the rheological behavior for semi-solid Sn-Pb alloy. The shear stress curves for
shear rate rising to the selected value and decreasing from the selected value were not matched
together and composed a circle which was called the hystersis loop. Thixotropic property was
defined as that the viscosity or shear stress decreases with time under shearing. Therefore, this
phenomenon agreed with the thixotropic fluid in time-dependent fluid. In their study, the shearing
time of maintained shear rate was not described clearly and its effect was not seen in their research.
In our study, we designed a detailed experiment procedure for the magnesium AZ91D alloy to
investigate its thixotropic behavior and shearing time effect.
Experimental set-up and procedures
The magnesium alloy AZ91D, commonly used in the ThixomoldingTM process, was chosen for
this study. The chemical composition of the AZ91D magnesium alloy is listed in Table 1. Based
on the reports of Ghosh et al. [7], the liquid-state temperature of the magnesium alloy AZ91D is
594.50C. Referring to the binary Mg-Al phase diagram [8], the magnesium and aluminum
process will destroy the dendritic structure to rosette structure, then gradually ripen to the
spheroidal structure if the shear rate increases. Based on this fundamental, the shear stress varied
with different shear rate. The tendency conformed to the research by Joly and Mehrabian [6], but
the curve of maintained shear rate was not the same. This might be that the effect of the shearing
time during maintained shear rate is emphasized in our study.
Rising time. In Fig. 4, it presented the results that the rising times (tu) are 5 and 10 seconds,
the maximum shear rate is 418.9 (1/s) and the solid fraction is 0.35. The results showed that the
shear stress and area of hysteresis loop for short rising time is larger than the shear stress for long
rising time. This phenomenon was consistent with the tendency of Joly and Mehrabian’s results
[6]. According to the research [15], increasing shear time will sphere the dendritic fragment into a
spheroid. In the short rising time, the particle had no enough time to develop to a small spheroidal
structure. On the contrary, the dendritic particle would be sphered smaller during the long rising
time. From the foundation of the theory, the experimental results can be comprehended.
Fig. 3 Hysteresis loop generated by Fig. 4 Hysteresis loop generated by
different maximum shear rate different rising time
Fig. 5 Hysteresis loop generated by different Fig. 6 the shear stress and the reducing ratio
shearing time of maintained shear rate versus the shearing time
Shearing time of maintained shear rate. In this experiment, the parameter for shearing time
of maintained shear rate (tm) was changed for several values. Fig. 5 showed the results that the
shearing time of maintained shear rate (tm) is 0, 10, 20, 30, 40 and 50 seconds, the maximum shear
rate is 299.2 (1/s) and the solid fraction is 0.43. Referring to the procedure, the shear stress curves
when the shear rate is rising should be the same. Obviously, there exists a difference among the
curves. This may be due to the experiment error from the uncertainty of the internal structure.
When the maintained shear rate was working, the shear stress decreased as the shearing time
increased. This agreed with the thixotropic property and was not found by Joly and Mehrabian [6].
We defined min corresponding to the minimum shear stress at the end of the maintained shear rate
working and then the reducing ratio is defined as follows:
0tmin,
tmin,0tmin,
m
mratioReducing

  

. (3)
τmin,t is the shear stress for shearing time t. Fig. 6 showed the shear stress and the reducing ratio
versus the shearing time, respectively. The shear stress decreased and the reducing ratio increased
as with the shearing time increased. This result was consistent with the definition of thixotropic
behavior. When the particle ripened from dendritic to spheroidal, the size was harder to decrease
unless the particle was sheared over a longer time [15]. So the variation of shear stress and
reducing ratio was smaller and smaller as the shearing time increased, but the shearing time had a
