 2
前言 
台灣位處於環太平洋地震帶上，地震相當頻繁，在台灣時間 1999 年 9 月 21 日凌晨 1 點
47 分，發生了芮氏規模 7.3 的強烈地震，根據中央氣象局地震測報中心所提供的資料,此次地
震震央位在北緯 23.85 度、東經 120.82 度，約在南投縣集集鎮附近，地震深度約 8 公里，斷
層地表破裂線長達 105 公里。此次地震是由中部地區的車籠埔斷層錯動所引起，對於鄰近的
台中、南投等地區造成極大的傷害。自西元 1992 年起，世界上也發生了數個重大的地震，如
1994 年美國北嶺地震(芮氏規模 6.7)、1995 年日本阪神地震(芮氏規模 7.2) ，皆與 921 集集大
地震有著相似的特性，震央都位於人口稠密的都會區上，同時也都造成了民眾生命財產上的
損失，這些地震很明顯的皆屬於近斷層地震。除了車籠埔斷層之外，台灣還有不少的活斷層
存在，其中有一些更是位處於人口稠密的都會區上，為了避免類似 921 集集地震的悲劇再度
發生，傳統的耐震設計已不符合需求，必須加入近斷層效應的考量。 
 
本研究將針對近斷層地震的反應特性加以探討。近斷層地震有著極為明顯的地表速度脈
衝以及大量的地表永久位移，其中近斷層地震所造成結構物破壞的主要原因之ㄧ就是由此極
為明顯的地表速度脈衝所造成的，所以在耐震設計及分析上，就必須特別注意近斷層地震的
特性。目前地震反應譜仍是結構物耐震分析及設計上的重要依據，但是對於一個尚未發生過
的地震而言，我們無法針對其地震特性及振動強度加以設計。因此在設計階段，工程師僅能
依據設計地震反應譜來進行耐震設計。 
 
本研究將針對 921 集集大地震所搜集的地震記錄，對於其中速度歷時具有明顯速度脈衝
現象的資料，希望藉由簡單的三角形波形去模擬速度歷時中之明顯速度脈衝波形。經由此一
模擬程序，即可得到模擬此速度脈衝之三角形波形的振幅、波數及作用時間。同時，也利用
逐步積分法求解各種不同週期之單自由度系統受到此真實地震作用的位移歷時反應。隨後以
各週期之最大位移反應為縱軸，速度脈衝作用時間與結構物振動週期之比值為橫軸，繪製實
際地震位移之反應譜。另一方面，也將利用結構動力學的基本理論求得單自由度系統在前面
模擬真實地震所得之各種不同三角形波形之速度脈衝作用下的最大位移反應，並且針對各種
不同振動週期的單自由度系統，求其動態放大係數。將此動態放大係數作為縱軸，速度脈衝
作用時間與結構振動週期之比值作為橫軸，繪製各種不同模擬速度脈衝波形之速度脈衝反應
譜。比較此兩種依不同方式所求得之速度脈衝反應譜，尤其是最大位移反應所發生的位置以
及最大反應值是否相近，將可得知利用此簡單的三角形波形來模擬真實地震之明顯速度脈衝
 4
 
sin
2 6 10( ) 0.5 0.41cos 0.045cos 0.016cos
sin
d
g p
d d d
d
n t
t n t n t n tv t v
t t tn t
t
π
π π π
π
⎛ ⎞⎜ ⎟ ⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎝ ⎠= − − −⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎛ ⎞ ⎢ ⎥⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎣ ⎦⎜ ⎟⎝ ⎠
   (1) 
 
其中 ( )gv t 為所模擬之速度脈衝波形， pv 為模擬速度脈衝的振幅而 dt 則為速度脈衝的作用時
間， n 為半個三角形波之數目，分別為 1、2、3、4 以及 5。在進行模擬時，選取實際速度歷
時之正尖峰值及負尖峰值之平均值作為 pv 值之參考值，並以接近之整數值來表示。至於在圖
形擬合上，係以模擬之速度脈衝波形和真實地震速度歷時之各離散點的誤差值之最小標準差
做為模擬的標準。圖 3 至圖 7 為模擬之結果。 
 
速度脈衝反應譜 
 以下將針對具有明顯速度脈衝波形的真實地震速度歷時資料以及其所對應之模擬地震速
度歷時分別求得速度脈衝反應譜，以進行隨後的比較研究。 
 
真實地震之速度脈衝反應譜 
 本研究利用逐步積分法求解單自由度系統在地震力作用下之歷時反應，針對各種不同週
期的結構系統，在地震歷時作用之下，求其最大位移反應。為了製作各種不同地震記錄的位
移反應譜，假設阻尼比為零以及取週期間隔為 0.05 秒，進行一系列的逐步積分以得到不同週
期之最大位移反應。並以各週期之最大位移值為縱軸而將速度脈衝的作用時間與結構振動週
期之比值作為橫軸，繪製此位移反應譜，如圖 8 所示。 
 
三角形波形之模擬速度脈衝反應譜 
 為了求取各種不同振動週期之無阻尼單自由度結構系統受到衝擊載重作用的動態放大係
數，其運動方程式可以表示如下: 
 
 ( ) ( ) 0( ) (0) 0                      
0 (0) 0
dg
d
t tmv t u
mu t ku t
t t u
≤ ≤− =⎧+ = ⎨ ≤ ≤ ∞ =⎩
   (2) 
 
其中 ( )gv t 為本研究所考慮之五種不同三角形波形所組合而成的速度脈衝波。利用逐步積分法
可求得其最大位移反應 maxu 。針對不同的 dt T 值，分別求得其最大位移反應 maxu ，以繪製速
度脈衝反應譜。 
 
 6
所要特別探討的對象。由圖 9 中可以發現，第一類型速度脈衝反應譜之最大尖峰值出現大約
在 /dt T 為 0.74 的位置，也就是說速度脈衝之作用時間為結構之振動週期之 0.74 倍時，此時之
結構系統會有最大位移反應發生。同樣地，第二類型速度脈衝反應譜之最大尖峰值出現在大
約 /dt T 為 1.15 的位置，也就是說速度脈衝之作用時間為結構之振動週期之 1.15 倍時，結構系
統會有最大反應發生。以此類推，其餘三個速度脈衝反應譜之最大尖峰值分別出現在 /dt T 大
約為 1.60、2.05 以及 2.57 的位置。 
 
 利用上述之結果，如將速度脈衝反應譜之橫座標軸由 /dt T 換成 /dT T，其中 dT 為一個完整
三角形速度脈衝波之週期，則第一類型脈衝 12d dt T= 、第二類型脈衝 d dt T= 、第三類型脈衝
3
2d dt T= 、第四類型脈衝 2d dt T= 以及第五類型脈衝 52d dt T= ，並且將五種不同脈衝波形之整體
最大反應曲線繪於圖 14 中。在此圖中則可以發現當速度脈衝之作用週期大約與結構之振動週
期相同時，也就是 /dT T 趨近於 1 時，結構系統會因共振而產生最大的位移反應，由圖中也可
以發現速度脈衝之三角形波形之波數越多其因共振現象而產生的放大效應會越明顯，亦即動
態放大係數越大。如圖中之第五類脈衝波形，當 /dT T 相當趨近於 1，其動態放大係數高達 8
以上，將會對結構物產生嚴重的破壞。 
 
真實地震位移反應譜與速度脈衝反應譜之比較 
為了確定模擬速度脈衝反應譜能夠反應出真實地震反應譜的特性，除了比較兩者之最大
反應值發生的位置 /dt T 之外，對於最大振幅也一起進行比較。 
 
關於最大反應發生位置的比較方面，由圖 9 中可以發現第一類型速度脈衝反應譜之最大
尖峰值出現在 /dt T 約為 0.74 的位置；另一方面，從表 3 可以發現實際地震位移反應譜的最大
位移反應發生於 /dt T 為 0.6 左右，兩者差距不大。同樣地，由圖 10 中可以發現第二類型速度
脈衝反應譜之最大尖峰值出現在 /dt T 約為 1.15 的位置，而由表 3 可以發現實際地震位移反應
之最大位移反應發生於 /dt T 為 1.0 至 1.3 之間，此與模擬速度脈衝反應譜之最大尖峰值出現於
1.15 極為接近。以相同的方式觀察其餘三個速度脈衝反應譜可以明顯發現，這三個類型速度
脈衝反應譜之最大尖峰值發生位置皆與實際地震位移反應譜最大位移反應發生之位置相似，
由上述之結果可以發現模擬速度脈衝反應譜與真實地震位移反應譜之最大位移反應發生的位
置相當接近。 
 
 8
6. Chen, C.C., and Robinson, A.R., “Improved time-history analysis for structural dynamics 
calculations I: treatment of rapid variation of excitation and material nonlinearity,” Journal of 
Engineering Mechanics, vol. 119, no. 12, 1993, pp.2496-2513 
7. Chang, S. Y., “A Series of energy conserving algorithms for structural dynamics,” Journal of 
the Chinese Institute of Engineers, vol. 19, no. 2,1996,pp.219-230. 
8. Chang, S. Y. “Improved numerical dissipation for explicit methods in pseudo-dynamic tests,” 
Earthquake Engineering Structural Dynamics, vol. 26, 1997,pp.917-929 
9. Chang, S. Y., “Analytical study of the superiority of the momentum equation of motion for 
impulsive loads,” Computers and Structures, 2001, pp.1377-1394  
10. Chang, S. Y., “Accuracy of time history analysis of impulses,” Journal of Structural 
Engineers, March 2003,pp.357-372. 
11. Hughes, T.J.R., The finite element method : linear static and dynamic finite element analysis, 
Englewood Cliffs, N.J. : Prentice-Hall,1987 
12. Strang, G., Linear algebra and its applications, San Diego: Harcourt Brace Jovanovich, 1986  
13. 黃慶東（2000），「近斷層地動特性與震譜特性之探討」，中華民國結構工程協會，結
構工程，第十五卷，2000.6，第 91-113 頁。 
14. 張順益，「動量平衡運動方程式」，中國土木水利工程學刊，第十三卷，第三期，2001，
第 629-635 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
 
 
 
 
表 2. 速度脈衝模擬分類表 
脈衝波形 速度脈衝波形 
Type 1 
 
Type 2 
 
Type 3 
 
Type 4 
 
Type 5 
 
 
 
 
 
dt
a
dt
a
 
a
dt
dt
a
 
 12
 
 
 
 
 
圖 1 集集大地震近斷層地震加速度、速度及位移歷時圖（I） 
(圖片摘自參考文獻【13】) 
 14
 
 
 
圖 3. 第一類速度脈衝波形模擬圖 
 
 16
 
 
 
圖 5. 第三類速度脈衝波形模擬圖 
 
 18
 
 
 
圖 7. 第五類速度脈衝波形模擬圖 
 
 20  
 22  
 24  
 1
行政院所屬各機關因公出國人員出國報告書 
(出國類別：捷克) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2009 美國機械工程學會壓力容器及管路會議 
 
2009 ASME Pressure Vessels & Piping Conference 
 
 
 
 
 服務機關：國立台北科技大學 
  
 
 服務機關：國立台北科技大學 
 出國人 職    稱：教授兼系主任 
  姓    名：張順益 
 
 
 
 出國地點：捷克，布拉格(Prague, Czech Republic) 
 出國期間：民國九十八年七月二十六日至三十日 
 報告日期：民國九十八年八月八日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
日上午舉行歡迎會和開幕式，並隨即進行了上午的專題演講以及論
文的發表及討論。這次活動內容除了最主要的論文發表之外，大會
還安排有學生的論文競賽以及講習會，最後並將所有與會的論文集
合成一片光碟片，以便對外提供參考之用。主要包括十二大主題如
下所示: 
1. Codes & Standards  
2. Computer Applications/Technology & Bolted Joints  
3. Design and Analysis 
4. Fluid-Structure Interaction  
5. High-Pressure Technology 
6. Materials and Fabrication 
7. Operations, Applications, and Components  
8. Seismic Engineering 
9. ASME NDE Division 
10. Student Paper Symposium and Competition 
11. TW Tutorials 
12. Plenary Session 
 
三、與會心得 
 由於這一研討會的場次非常眾多，因此會有相當多的演講同時
進行。由於專長及興趣的關係，大部份的時間都參與 Seismic 
Engineering 等專題的聽講和討論。本人在此次會議中所發表的論文
題為 “Pseudodynamic Response to Impulsive Loading”。在此次的會
議中，經由聽講及討論的過程吸收了不少新的研究訊息。同時也很
