  I 
中文摘要 
開發數位遊戲的手續相當繁雜，在開始階段總會有一陣探索期，這是在開發的過程中
相當耗費時間的因素。本研究主持人長久以簡化開發的理念於遊戲設計上，為了再次趨近
這個理想目標，依據相關研究所不足與使用者回饋，進而提出一個高階的整體遊戲設計解
決方案，以改善主持人現有遊戲引擎中的不足。故本研究配合遊戲編輯器，搭載著過去遊
戲製作中會使用到的各種遊戲元件和外部裝置元件，有如AR的應用高階元件等，期望提出
一個全新的雲端架構遊戲應用元件分享平台暨協同開發工具。本研究中，主要有三大方向：
「雲端協同遊戲開發平台」在於將傳統開發遊戲型態改為線上協同開發並以雲端架構處理
來增進開發績效外，更將遊戲內容元件化，以分享平台的概念使得遊戲元件在廣泛的流通
下達到自我成長，進而加速遊戲開發；「擴增實境遊戲共通性架構」提供了AR 遊戲製作的
共通性設計方式給開發者遵循，以多樣化的高階元件簡化開發擴增實境遊戲。研究中也增
加多樣的遊戲控制方式與基本架構的擴充，簡化遊戲的設計方式；「智慧型遊戲編輯工具」
透過共通性的編輯架構，並針對使用者行為提供動態輔助，達到簡化開發流程的目的。在
本研究中，以既有之研究「IS.GD 3D 遊戲引擎」為基礎，除了繼續強調簡化與高階的整體
設計取向外，也增進高階且實用的功能並結合未來的技術趨勢，對於設計架構進一步強化。
本研究將對過去的整體核心架構做通盤性地提昇，提供不同以往的設計風貌。最後也將此
計劃成果重整至新版本ISGD 遊戲引擎，以提供本校學生的遊戲教學、專題製作以及比賽
之用。更期望未來能推廣至國內其他學校與社群，讓更多人可以投入相關產業，以強化國
家競爭力。 
 
關鍵詞：雲端協同開發、擴增實境、高階元件、智慧型編輯工具、3D 遊戲引擎 
 
  III 
目錄 
前言 .................................................................................................................................................. 1 
研究目的 .......................................................................................................................................... 1 
文獻探討 .......................................................................................................................................... 1 
研究方法 .......................................................................................................................................... 6 
1.雲端協同遊戲開發平台 ....................................................................................................... 6 
2.擴增實境遊戲共通性架構 ................................................................................................... 7 
3.智慧型遊戲編輯工具 ........................................................................................................... 7 
結果與討論 .................................................................................................................................... 12 
參考文獻 ........................................................................................................................................ 13 
計畫成果自評 ................................................................................................................................ 14 
  2 
更可以維持較為良好的服務品質，若是有某個區域超過服務的上限，將會讓服務做轉移以
保持其穩定性。 
1.2 網路服務 
學者Vinoski、Clark 認為網路服務是一套以Internet 和Intranet 為基礎的模組化應用程
式，提供簡單的機制和定義完整的使用者介面，使不同的作業平台或應用程式類型都能遵
循標準的協定，藉此應用程式之間就能夠相互地溝通[23]。根據網際網路標準組織所公佈，
用以統一資源識別來定義的軟體應用程式就是所謂的網路服務，而這些應用程式的介面及
連結方式皆可使用XML 來定義、描述與查詢，再透過Internet 上的通訊協定來傳送XML 基
礎的訊息，以達到和其他軟體應用程式的直接互動[9]。 
1.3 群組軟體 
依據美國資訊管理學會在1996 年對群組軟體的定義如下：「它是網路電腦、硬體及軟
體的綜合體，使得組織內員工得以通訊，及溝通協調工作流程，它允許企業建立組織間及
組織內的學習記憶，對於結構化與非結構化的資訊資源，能使組織成員跨越時間及地域來
分享知識及專門技術」[41]；主要訴求可分為四大類：通訊、合作、溝通協調及資訊分享[8]。 
1.3.1 群組軟體於遊戲之應用 
網路遊戲當然可以視為一種群組軟體，藉由遊戲這個平台，除了基本的交談通訊外，
多數人的合作和對立的人際群組關係就能達成遊戲世界中的各種目標[24]。在玩遊戲時有這
樣的概念，但是在進行遊戲互動內容時，卻依然是屬於獨立個體的性質。 
1.4 軟體元件 
早在1998 年軟體重用[28]的概念就已經被提出，不過在其發展上面臨的是元件在分享
和重用觀念上的問題，以往系統軟體的開發多半是重頭開始，並沒有重用以前開發元件，
直到Open Source 的興起創造了軟體開發人員對元件開發的另一種新思維。另外，軟體公司
也朝向軟體元件化，將套裝軟體的功能分得更細，讓使用者自行決定要安裝使用哪些元件
[16]。 
1.5 RakNet 
有關網際網路的運用，RakNet[46]是一個基於 UDP (User Datagram Protocol)的網路函式
庫，主要使用程式語言 C++撰寫而成，適用於網路需要即時回應的應用程式，多半用於網
路遊戲。其授權模式是 Creative Commons，意即不得用於商用軟體、必須保留作者或授權
人的姓名標示。其特色在於下列幾項：1.高效率 2.文件完整 3.跨平台 4.功能強大等。 
2 擴增實境遊戲共通性架構之相關研究 
擴增實境相較於虛擬實境在應用上和實用上都是更為容易而且成本較為低廉的設計方
法，而在發上展都已經有一定的程度和普遍的定義了，在各方面上也有成度上的成果。 
2.1 擴增實境定義 
擴增實境技術(AR, Augmented Reality)，是虛擬實境技術(VR, Virtual Reality)的延伸。
所以 AR 技術擁有虛擬環境的性質也包含真實環境的特性，有互動性、空間性和真實性三
種性質。學者 Vallino也對擴增實境的顯示方式進行分類並以三大軸向來界定其顯示的方式：
(1)仿造的逼真狀況，(2)現場隱喻的延伸狀況，(3)知識的延伸狀況[36]。 
 
  4 
的思考判斷，在 BB 的建立過程中需遵循特有的思考邏輯，在遊戲的建立過程中，對於高
變化性的效果、功能撰寫能力，反倒不如撰寫程式碼的方式來的好用。 
3.2 共通性的編輯工具架構 
在使用者開發初期通常都會決定以某一種專案類型作為開發的依據，而這些相通的類
型中往往需要的功能以及狀態都是大同小異的。所以我們對於這方面加強思考後，決定設
計一個共通性的架構使得使用者對於一般性類型的開發能更為快速及方便，如學者陳登吉
與韓整賢所提出的手機遊戲編輯工具[10]或本題目中提到的雲端平台、擴增實境等，快速的
將既有的平台與編輯器架構間做快速的轉移整合。以雲端協同開發平台為例，在發展前期
此平台的專案與編輯工具架構是分開的，而後期將會透過我們架構的介面，抽出相關的高
階界面及狀態給予連結功能與呼叫，給開發者自行定義專屬的工具相關流程及模組化[2]之
架構，內部由開發者管理，界面則交由使用者擴充，解決對於過去專案開發架構改變後，
致使工具也必須徹底改變架構之問題，提升工具整合之效率。 
3.3 使用者行為輔助系統 
實際上編輯工具並不了解使用者在使用上的操作行為有何意義，只有使用者會進行思
考，編輯工具只呼應命令，給予相對的處理，本身並不思考。我們最大的創新就是為編輯
工具提出一種類似專家系統(Expert System)的智慧型概念[13][37][38]，期望編輯工具能針對
使用者行為做分析。若專家系統知識庫中的資訊太少或是缺乏準確性，將造成推導出的答
案不夠明確[7]，所以透過使用者的使用行為與習慣，在新舊資料中比對與學習，進而分析
出使用者的操作習性，藉此也能達到專家系統的特性，解決人類專業知識、經驗與資訊科
技之間的結合[34]。 
3.4 腳本語言通用性架構 
實際上腳本語言都只能獨立的綁定於系統中，使用者將沒有選擇的餘地，因此在本研
究中提出一種對於腳本語言的通用性架構，研究如何在腳本語言架構中，令不同的腳本語
言同時運作[17]，達到互相溝通及合作，例如：Lua、Python、C#、java 等。使不同語言能
組合成為跨腳本功能，成為一種通用的腳本語言平台是一項創新的架構，影響的不只是系
統，也能夠令開發人員有更好的合作方式，針對不同的情況，給予開發使用者選擇腳本語
言間相互應用的機會。 
3.5 使用者自訂狀態屬性介面 
在許多相關論文以及透過 IS.GD Editor 開發遊戲專案的使用者回報資訊中，研究發現
以編輯工具為開發介面對於遊戲開發者而言，雖然可以加強開發遊戲專案的效率，但就某
些方面而言仍然不夠直覺。因此，如果可以在物件或物件之間，讓使用者抽出經常性或共
同的屬性群組，使參數 獨立、簡化，讓某些不常用的屬性可隱藏，在開發的使用上將更直
覺與簡潔，並提供整個編輯功能允許讓使用者設置個人獨特的屬性列表，讓不同的使用者
習慣可以加以客製化，使編輯功能更符合遊戲開發者直覺的想法，達到讓使用者以遊戲的
方式設計開發[14]。 
研究方法 
本研究之研究方法將從雲端協同遊戲開發平台、擴增實境遊戲共通性架構、智慧型遊
戲編輯工具，依序作說明。 
 
  6 
遊戲規則，特別是讓地域位置不同的人們可以藉此同時參與整體遊戲專案的開發。除了提
供群組內的人員同時開發外，同時也增加了權限的概念，讓專案的開發者擔任各自適合的
角色，經由良好的分工，以達到團隊整體最好的開發效率。以下就權限角色的定位分為有
實質編輯能力的 Editor與只能在旁觀看編輯過程的 Viewer。 
Editor：擁有這個遊戲專案完全的編輯能力，通常這個角色由專案開發者本身扮演。 
Viewer：只擁有觀看的功能，可即時觀看這個專案的開發進度，在適當的時候使用訊息溝
通來給予建議，通常這個角色則由專案的監督者來扮演。 
在編輯的過程中，Editor彼此之間有可能在同一時間內編輯同一物件，在未確立物件
編輯權限的情況下，可能會造成物件的資料錯亂。為了避免這樣的情況發生，擾亂整體編
輯流程，所以在每個物件之間訂定相對的編輯權限，讓 Editor與 Editor之間不會共同編輯
到同一樣物件，避免重複編輯可能導致的錯誤。當某位 Editor正在編輯某件場景中的物件
時，則會讓其他 Editor知道該物件正在被編輯，並保持鎖定狀態；此時其他 Editor就只能
對其餘尚未鎖定的物件進行編輯動作，直到原來的物件結束編輯狀態解除鎖定之後，才能
再次對該物件進行編輯動作。在進行協同開發的同時，單單只有做到遊戲編輯器之間的連
線還是不夠，並且還要提供成員間對於開發之間的意見交流，因此需要有文字介面的互動，
在討論之中協調遊戲專案最佳的開發方向；甚至加以即時的語音通訊，讓整個開發流程更
為順暢。 
1.3 網路遊戲高階應用元件 
在本研究中的網路遊戲高階元件，是依循前人的即時多媒體通用性網路平台架構中概
念的延續[15]。在原有的架構之上，對於各個處理網路遊戲介面的設計管理共通性架構串接
起來，成為這些介面的核心元件，在使用上以共同的模組增加元件的易用性，並更進一步
以功能導向從元件出發，在依循共通的架構底下，讓開發者可以以此為基底往上加值，開
發出適合自己遊戲特質的網路功能。如果能將網路遊戲開發環境的先決條件統一拉為共同
的架構來集中處理，則可以有效縮短開發時程，達到改善開發績效的成果。依共通的網路
高階元件來負責網路處理的機制，使用者只要專心開發遊戲內容的規則，以更高的層面來
實作網路遊戲，減少網路的開發困難。以下分為網路高階元件與自訂傳輸型態兩者說明。 
1.3.1 網路高階元件 
網路遊戲的開發除了在遊戲本身內容的構思外，同時還要顧慮到網路連線的環境設置。
尤其在遊戲的進行中還要多方考量網路傳輸的互動，同時處理這三者使得網路遊戲的開發
時程大增，常導致有志於開發網路遊戲的團隊望之卻步。為了便於開發網路遊戲，在本架
構中使用 XML為描述語言，在易學性及擴充性都優於一般的高階語言，將建立網路環境
中常用的功能封裝整合，定義出功能更完整的屬性，讓開發方式更為簡單，對於網路遊戲
的開發有更多完善的應用。 
藉由本研究，遊戲開發者不再需要處理細部的網路連線環境以及遊戲內容與網路傳輸
之間的互動，取而代之的只要靠網路高階元件即可簡便使用網路連線的功能。以 XML的
描述設定網路環境的數值，能夠專注於遊戲內容本身的開發，對於整體開發流程而言能有
不少的改進。 
1.3.2 自訂傳輸型態 
在提供開發者網路環境的起始設定之後，接著需要考量的就是在遊戲進行中的網路訊
息傳輸。以往，在開發網路遊戲時，除了需要構思、實作本身的遊戲內容外，還需要處理
  8 
的資訊將會儲存於該Marker上，於偵測時或執行了對應的遊戲命令後，將可以直接的呈現
出效果或直接的互動性。最終的目標即為讓使用者直覺的使用 AR 遊戲元件來製作 AR 遊
戲，結合各類設定好的遊戲功能，就能輕鬆的製作出 AR遊戲。例如：Marker乘載之虛擬
物件動態切換、AR 物件自走、簡單物理關係、AR 物件聯動&互動、虛擬物件與真實世界
之互動，XML使用方法如下圖所示: 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. 以 XML表示之元件使用圖 
 經由彈性化的資料擴充方式，讓使用者得以自行追加新的資訊於Marker上，並使用不
同的操控方式來進行多種資料的切換，讓使用者能減少 Marker 的過量使用。在新設計的
Marker 使用下，AR 使用上的辨識率將會提升，也減低使用者在使用上的控制複雜度，讓
使用者於設計時不需要再擔心辨識效果的問題。而遊戲規則的編排在狀態功能的引導下將
顯得更為容易，使用者更是能大膽的創作出具有個人特色的 AR遊戲互動性。 
3 智慧型遊戲編輯工具 
 在 2010 年「IS.GD」從原來的 2.6 版本提昇至新版本，其中最大的改變在於增加易用
的網路連線功能以及遊戲編輯器的強化。在遊戲編輯器的部份，原先已有適用於先前遊戲
引擎的版本，因應遊戲引擎的更新改版及考量使用需求，遊戲編輯器也一併提昇版本並增
加相關功能以符合在遊戲引擎中達到最大效益。 
 本次計畫於 Ogre繪圖引擎的場景編輯器 Ogitor之上作延伸，使其適合「IS.GD」執行
環境的版本。除此之外，並在其上加值增加新功能，如下列所示： 
1. 基本遊戲行為設計：對於使用遊戲編輯器的開發者，除了可以做到以往所支援的場景
物件擺設及視覺效果，可以更進一步做到編輯基本的遊戲行為；讓一些比較簡單的事
情可以在遊戲編輯器的程序中就先行完成，讓開發者不必額外撰寫相關程式碼。 
2. 輸出：將輸出格式統一整合為遊戲引擎專用的讀取格式，省去中間調整修改的步驟，
以便遊戲編輯器與遊戲引擎兩者無縫連結。 
3. 物理場景即時編輯：現在遊戲中普遍增加了不少物理性質的因素，追求擬真的物理感
也越來越為注重；而以往在實做開發物理性遊戲時，都要反覆測試碰撞的結果，以求
在遊戲中需要的效果，而反覆測試通常都是一再的重新啟動程式。因此在遊戲編輯器
中加入物理的調整功能，可大幅減少此類測試的時間；只要在遊戲編輯器中調整好之
後匯入引擎內即可看到效果。 
以外部軟體所設計好的美術模型、圖片、聲音等資源，可以在 IS.GD Editor中作進一步
的場景編排。除了以視覺化的編輯工具進行場景佈置，更能以直覺化的對場景事件作設定，
進一步輸出成遊戲引擎所需要的 XML格式檔案。 
<ARNodeMarkID="480"UseARVoice="true"UseFollow="true"Targe
tNode="Andys"FollowNode="Andys2"Decidepow="0.1"FollowSt
artWord="start"FollowEndWord="end"/> 
<ARNodeMarkID="480"UseARVoice="true"UseFollow="true"Targe
tNode="Andys"FollowNode="Box03"Decidepow="0.5"FollowSta
 
 
   
  10 
[6] 鄭武堯、廖偉鵬、陳明源，“多元遊戲輸入之共通性架構設計與實作＂，ICIM第 20
屆國際資訊管理學術研討會－資訊科技與創新, 2009 
[7] 洪羿漣，“RUNPC 183”，旗訊科技，2009年。 
[8] 沈彥志，“以共享螢幕及群組軟體支援一對一環境下面對面的合作網路探索”，中央大
學網路學習科技研究所碩士學位論文，2009年。 
[9] 王奕元，“行動私有區域網路服務的設計與實現”，中正大學通訊工程所碩士學位論文，
2008年。 
[10] 陳登吉,韓整賢，“延伸支援3D遊戲的視覺化編輯工具到手機裝置上的呈現之研究”，交
通大學資訊科學與工程研究所碩士論文，2009年。 
[11] 陳九懿，“擴增實境應用於聲音互動”，東華大學科技藝術研究所碩士學位論文，2009
年。 
[12] 郭桐霖，“結合擴增實境技術與物理特性之數位遊戲開發與設計”, 台北教育大學數位
科技設計學系研究所碩士學位論文，2009年。 
[13] 李尚斌，“通用式專家資料庫系統之整合性架構”，中興大學應用數學所碩士論文，2009
年。 
[14] 劉康礽，“以幾何極簡思維轉換設計思考-遊戲式的設計”，雲林科技大學設計運算所碩
士學位論文，2007年。 
[15] 李偉誠，“即時多媒體共通性網路平台架構之設計”，世新大學資訊管理學系碩士學位
論文，2008 年。 
[16] 楊凱傑，“以本體論為基礎的可重用軟體元件搜尋方法之研究”，成功大學資訊管理所
碩士學位論文，2003年。 
[17] Matthew Harmon，“在遊戲中集成Lua，遊戲編程精粹5 Game Programing Gems 5”，
pp.90 –pp.102，人民郵電出版社，2006年。 
[18] Bunyo Okumura, Masayuki Kanbara, NaokazuYokoya, Augmented reality based on 
estimation of defocusing and motion blurring from captured images. Proceedings of the 5th 
IEEE and ACMInternational Symposium on Mixed and Augmented Reality IEEE 
Computer Society,2006. 
[19] Bo Sun,RaviRamamoorthi,Srinivasa G. Narasimhan,Shree K. Nayar, A practical analytic 
single scattering model for real time rendering, ACM SIGGRAPH 2005 Papers, pp.1040 – 
1049 
[20] Denis Kalkofen, Erick Mendez, Dieter Schmalstieg, Interactive Focus and Context 
Visualization for Augmented Reality, Proceedings of the 2007 6th IEEE and ACM 
International Symposium on Mixed and Augmented Reality IEEE Computer Society. 
[21] Evan Barba, Yan Xu, Blair Maclntyre, Tony Tseng, Lessons from a Class on Handheld 
Augmented Reality Game Design. Proceedings of the 4th International Conference on 
Foundations of Digitalames ACM,2009. 
[22] F. Do , W. Schreiber , T. Alt and C. Patron ,Augmented Reality for manufacturing planning. 
Proceedings of the workshop on Virtual environments 2003 ACM. 
[23] HelongShen,YongYin,Yongjin Li, Rendering of 3D Cloud for Marine Search and Rescue 
Simulator in Real-time, IEEE 2009 Sixth International Conference on Computer Graphics, 
  12 
[39] Yuko Uematsu, Hideo Saito,AR Registration by Merging Multiple Planar Markers at 
Arbitrary Positions and Poses via Projective Space. Proceedings of the 2005 international 
conference on Augmented tele-existence ACM 
[40] NeoAxis Engine, http://www.neoaxisgroup.com/ 
[41] Society for Information Management, www.simnet.org/ 
[42] Unreal Engine 3, http://www.unrealtechnology.com 
[43] Unity 3D, http://unity3d.com/ 
[44] Virtools, http://www.3ds.com/products/3dvia/3dvia-virtools/ 
[45] Forrester Research, http://www.forrester.com/rb/research 
[46] RakNet - Multiplayer game network engine, http://www.jenkinssoftware.com/ 
 
計畫成果自評 
製作遊戲是非常辛苦的，主持人所訴求的簡化開發的核心精神，主要是朝向遊戲開發
者的使用面來著手，期望試圖減輕開發上的負荷。因此本研究最終目的主要為簡化遊戲開
發上的繁複流程，但此部分現今並不多人去討論與研究，目前本研究已經有各項的實體成
果，也都實際的應用在遊戲開發上，更驗證了本研究研究上的可行性和持續的修正發展方
向，本研究成果也不單單只是學術上的研究，更是可以實際應用來簡化使用者開發的計劃。
另一方面，藉由本次的研究發展與實質補助，在實際的使用過程中也累積了相當的回饋與
成果，並讓大學部學生使用本研究之成果「IS.GD 遊戲引擎」，以培養遊戲製作人才，並且
積極參與各項數位遊戲的比賽( KT科技與人文藝術創意競賽、4C數位創作競賽等)。進而
將本研究之應用推廣至更多領域，得到更多的使用者回饋，來進一步提昇遊戲引擎，擴大
應用面。更期望未來能推廣至國內其他學校與社群，讓更多人可以投入相關產業，使國科
會的研究成果發揮更大績效。 
本研究研究成果相關主題的畢業論文、研討會論文如下： 
1. 陳辟新，「植基於基礎遊戲編輯器之雲端協同開發平台研究與實作」，世新大學資訊管
理學系碩士論文, 2010 
2. 鄭武堯、廖偉鵬、陳辟新、何耀庭、陳詩愷，“雲端架構遊戲元件分享平台暨協同開發
工具之研究與實作＂，Computer Graphics Workshop 2010, 2010 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭武堯 計畫編號：99-2221-E-128-004- 
計畫名稱：雲端協同開發與擴增實境之高階網路遊戲引擎設計與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
