 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
用於無人遙控載具的陀螺儀式伺服機之 
整合設計與硬體實現 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-224-075 
 
執行期間：99 年  08 月  01 日至  100 年  09 月  30 日 
 
計畫主持人：蘇仲鵬 教授 
 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管
計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：雲林科技大學電機系 
 
中   華   民   國   100 年   7 月   28 日 
 3
外界干擾的功能，必須再外接陀螺儀來達成
目標，不僅佔體積，線路複雜度增加，成本
也相對提高。為了解決此問題，陀螺儀和伺
服機兩者必須做結合，如此一來所設計的伺
服機，便不需考慮陀螺儀的體積與擺放位
置，不僅於各類遙控載具上增加應用彈性，
更因內含控制器可以送出微調控制量，增加
操作時的穩定性，如此在機器人產業或遙控
載具未來開發上，能更加具有優勢。 
 
三、研究目的 
 機器人與各式遙控載具的設計與開發
上，伺服機與陀螺儀感測器都扮演著相當重
要的角色。本研究為設計一內含角速度感測
元件與單晶片微控制器之主控電路板連接
伺服機。透過陀螺儀感測到的訊號輸入至
PIC18F4520 控制晶片中，執行 A/D 轉換
後，再利用撰寫好的程式，判斷陀螺儀感測
到的訊號並且跟轉換過後的值做比對，尋找
必須補償的偏轉角度和決定所輸出的
PWM 訊號，最後輸出一正確的 PMW 補償
訊號給伺服機動作，使伺服機能完成進行自
主姿態微調。 
 
四、文獻探討 
近年來，機器人產業與遙控技術越來越
受到重視，在機器人與各式遙控載具的應用
上，伺服機控制的穩定性技術一直是值得探
討的問題，無論是產業界或學術界都將此技
術列為未來的研究重點。小型機器人或遙控
載具最常用之電動機構為數位伺服機，原因
不外乎數位伺服機具有大扭力，反應靈敏，
角度控制精準，開發技術成熟等優點，這些
優點也使得數位伺服機的應用性大大提
升，不過伺服機無法得知小型機器人或遙控
載具的動態行為，如遭遇微小的外界干擾，
伺服機還是只能跟據輸入指令動作，對於干
擾無法反應，所以常搭配著陀螺儀感測器感
測姿態[1][2][3]，讓伺服機可以修正輸出，
所以機器人與各式遙控載具的設計與開發
上，伺服機與陀螺儀感測器都扮演著相當重
要的角色[4]，如:遙控直升機舵面控制機構
[5]、遙控車利用伺服機做轉向控制[6]與機
器人姿態控制[7]，都需要利用伺服機來實
現，同時也必須藉由陀螺儀量測所得的角速
度來增加控制時的穩定性[8]，降低操作難
度，例如尾舵控制、遙控飛機各軸控制等。 
 
五、研究方法 
  本計畫在系統功能設計上分別為「角速
度感測元件之自動軸向判定」與「自主姿態
微調」兩大功能，主要是由單晶片
PIC18F4520 作為控制處理的核心，再加上
週邊電路的規劃設計，開發出小體積應用層
面廣之陀螺儀式伺服機，以下將分為系統架
構，設計構想與硬體實現三大部分詳述。 
5.1 系統架構 
  「具自動軸向判定與自主姿態微調功能
之陀螺儀式伺服機」主要系統架構圖如圖
5.1.1所示，整個系統有主控電路板、伺服
機、接收機。主控電路板為本計畫最重要之
開發重點，必須包含有單晶片微控制器、角
速度感測元件以及其它週邊電路。主控電路
板需處理運算由遙控器發送到接收機之遙
控信號與角速度感測元件之感測信號，得到
實際控制量再送出至伺服機驅動電路，驅動
伺服機動作，完成「角速度感測元件之自動
軸向判定」與「自主姿態微調」兩大功能。 
 
圖5.1.1 陀螺儀式伺服機系統架構 
 
5.2 設計構想 
 設計構想主要可以分為「角速度感測元
件之自動軸向判定」、「自主姿態微調」、
「單晶PIC18F4520 之功能規劃」以及「模
糊控制器設計」等四部分，在此也將分別對
這四部分做深入的探討與概念說明。 
5.2.1 角速度感測元件之自動軸向判定 
    在由於 EPSON XV-3500CB 之感測
方向為單一軸向，故需設計一組三軸正交之
角速度計腳座插槽，由使用者決定擺放位置
後，於PIC18F4520中之程式會判斷那幾支
I/O 腳有訊號，來決定EPSONXV-3500CB 
感測元件是要用於何軸伺服機，達到角速度
感測元件之自動軸向判定。 
 5
5.3.1 角速度感測元件放置軸向之設計概 
     念 
由於伺服機工作軸向為單一軸向，利用
單一軸向角速度感測元件設計其腳座插槽
為三正交面，如圖5.3.1所示，再由使用者依
伺服機工作軸向，自行放置角速度感測元
件，如此設計增加了伺服機應用之彈性，同
時由於角速度感測元件將內嵌於伺服機
內，在應用上不需再考量外加陀螺儀（gyro）
位置擺放、體積大小等問題，所以將角速度
感測元件擺放位置，設計成由使用者自行依
系統需求去規劃，增加了伺服機於各類系統
之應用性。 
 
圖5.3.1 三軸正交之角速度計腳座插槽設計 
 
5.3.2 系統硬體之整合 
  系統整合之示意圖，如圖5.3.2所示，主控
電路板上包含了三軸正交之角速度計腳座
插槽、PIC18F4520 與EPSONXV-3500CB。   
整合完成後之硬體大小將與原來伺服機體
積十分接近，但卻具有「角速度感測元件之
自動軸向判定」與「自主姿態微調」二種功
能，讓應用性大為提升。 
 
圖5.3.2 具自動軸向判定之陀螺儀式伺服機
硬體圖 
5.3.3 硬體元件之介紹 
 本計畫所使用之硬體元件有DS1213 
數位伺服機、EPSON XV-3500CB 角速度
感測元件、PIC18F4520 微控制器，以下將
敘述元件之特性。 
(1)數位伺服機內部結構與工作原理 
 一個伺服機內部包括了一個小型直流
馬達、一組變速齒輪組、一個反饋可調電位
器及一塊電子控制板，如圖5.3.3所示。其
中，高速轉動的直流馬達提供了原始動力，
帶動變速（減速）齒輪組，使之產生高扭力
的輸出，齒輪組的變速比愈大，伺服機的輸
出扭力也愈大，也就是說越能承受更大的重
量，但轉動的速度也愈低。 
 
圖5.3.3 伺服機構造 
 
 伺服機之減速齒輪組由馬達驅動，其終
端（輸出端）帶動一個線性的比例電位器作
位置檢測，該電位器把轉角座標轉換為一比
例電壓反饋給控制線路板，控制線路板將其
與輸入的控制脈衝信號比較，產生糾正脈
衝，並驅動馬達正向或反向地轉動，使齒輪
組的輸出位置與期望值相符，令糾正脈衝趨
於為 0，從而達到使伺服馬達精確定位的目
的，如圖5.3.4所示。 
 
圖5.3.4 控制器控制方塊圖 
 
(2)陀螺儀原理與EPSON XV-3500CB 角速
度感測元件介紹 
陀螺儀是一種用來感測與維持方向的
裝置，基於角動量不滅的理論設計出來的。
陀螺儀主要是由一個位於軸心可以旋轉的
輪子構成。陀螺儀一但開始旋轉，由於輪子
的角動量，陀螺儀有抗拒方向改變的趨向。
陀螺儀多用於導航、定位等系統。 
 
 7
5.5 實驗成果 
    以示波器及簡單周邊電路進行特性測
試與量測，並以手動方式偏轉電路板上的陀
螺儀，用 0 ﾟ、±45 ﾟ、±90 ﾟ使伺服機偏轉
至正確位置。在測試板上接上八顆 LED
燈，讓 A/D 轉換後的值能直接目測，方便
檢測本實驗是否正確動作。以下將分成陀螺
儀輸出電壓變化、待命狀態、正偏轉、逆偏
轉、完成後之電路板，做詳細解說。 
 
圖 5.5 動作流程圖 
 
(1)陀螺儀輸出電壓變化 
本實驗使用的陀螺儀，在沒有角速度變
化時其電壓為 1.35V 作基準如圖 5.5.1 所
示，當有外界干擾使陀螺儀產生旋轉時，依
其動作方向增加或減少電壓 0.2V 如圖
5.5.2、圖 5.5.3 所示，把陀螺儀輸出的電壓，
接入晶片中的 A/D 轉換腳位進行運算，轉
換結果的值顯示於電路板上的 LED 上，如
圖 5.5.4 所示。 
 
圖 5.5.1 基準電壓 
 
圖 5.5.2 正偏轉時的電壓 
 
 
圖 5.5.3 逆偏轉時的電壓 
 
 
圖 5.5.4 測試用電路板 
 
(2)待命狀態 
接上電源後 AD 轉換程式開啟，此時陀
螺儀並沒有感測到任何外力，AD 轉換的值
為一開始的基準值 00010001(由右至左)，伺
服機偏轉至待命狀態的位置(0 ﾟ)如圖 5.5.5
所示，準備接收 PWM 信號，或是當微調結
束後，伺服機馬上回到待命位置等待下一道
指令，繼續動作。 
 9
七、參考資料 
[1] 許書豪，三維諧振式環型微陀螺儀之結
構設計與理論分析，碩士論文，國立台
灣大學應用力學研究所碩士論文，中華
民國九十三年七月。 
[2] 鍾佳橋，以FPGA 結合加速度計與陀
螺儀訊號實現遙控直升機之模糊控制
器，碩士論文，國立成功大學航空太空
工程研究所，中華民國九十六年七月。 
[3] 林國偉，低價位微機電角速率陀螺/全
球衛星定位導航系統應用在無人飛機
上之開發，碩士論文，國立成功大學航
空太空工程研究所，中華民國九十一年
六月二十六日。 
[4] 彭俊霖，無人運動載具精密六軸慣性姿
態感測系統的設計與實作，碩士論文，
國立雲林科技大學電機工程系碩士
班，中華民國九十六年七月。 
[5] 白翼銘，改良式DSP 主控之兩輪機器
人行動控制，碩士論文，國立中央大學
電機工程研究所，中華民國九十四年六
月。 
[6] 黃正豪，兩輪自走車之設計與實現-以
NIOS 為核心之行動控制，碩士論文，
國立中央大學電機工程研究所，中華民
國九十五年六月。 
[7] 黃雯靖，風管清潔用機器人之位置估算
與控制，國立雲林科技大學電機工程系
碩士班，中華民國九十四年六月。 
[8] 黃禮珉，振動式微陀螺儀之整合性最佳
化設計，碩士論文，國立高雄第一科技
大學機械與自動化工程系，中華民國九
十四年一月。 
[9] 施慶隆、劉晏惟，PIC18FXX2微控制
元件實作，宏友圖書，中華民國93年。 
[10] 謝淑如、鄭光欽、楊渝生，電路板程式
應用Protel PCB 99 SE，第三波，中華
民國九十年。 
[11] Cavalcante, C., Cardoso, J., Ramos, 
J.J.G. and Neves, O.R., 1995, “Design 
and tuning of a helicopter fuzzy 
controller,” IEEE International 
Conference, Vol. 3, pp. 1549-1554. 
[12] Schwartz, D.G., Klir, G.J., Lewis, H.W., 
III and Ezawa, Y., 1994, “Applications 
of fuzzy sets and approximate 
reasoning,” Proc. of the IEEE, Vol. 82, 
No 4, pp. 482-498. 
[13] Mamdani, E. H. and Asslilan, S., 1975, 
“A fuzzy logic controller for a dynamic 
plant,” International Journal of 
Man-Machine Studies, Vol. 7, pp. 1-13. 
[14] Sugeno, M. and Kang, G.T., 1988, 
“Structure identification of fuzzy 
model,” Fuzzy Sets and Systems, Vol. 
28, pp. 15-33. 
[15] Takagi, T. and Sugeno, M., 1985, 
“Fuzzy identification of systems and its 
applications to modeling and control,” 
IEEE T ransactions on Systems. Man 
and Cybernetics. 
 
 2
當不錯，為其一大特色；由於筆者也是擔任八月五日下午 14:00~17:30 場次的會議主持
人，對於主持大型國際會議、研討時間長、且多人參加的研討會議也是第一次經驗，對
於各領域專家及學者針對問題所提出的不同觀點與評論，質疑與回覆意見的攻防，讓我
大開眼界也學習到不少經驗；特別是本人主持的會議中，論文發表人大約兩岸學者各占
一半，讓我有機會觀察到兩岸學者對於研究問題的不同觀點與專業敏銳度，留下深刻的
印象，會後大家彼此交換名片相互介紹，並概略就個人專業研究領域相互的交換意見，
彼此心中都留下了未來進一步交流的可能性，可以說是一項規模不大卻是效果良好的國
際研討會議。 
    研討會第三天，我與幾位來自台灣的教授參加了大會安排的張家界名山之旅，前往 
電影阿凡達片中的【天子山】，只見千座山峰兀立雲霧之中，奇峰異石，形態萬千，氣
勢磅礡，嘆為觀止。中餐後漫遊十裏畫廊，兩旁峰巒疊翠，群峰層列，看似一幅天然山
水國畫。看過【西海石林】時，就不疑有它了。西海並非海，而是許多柱狀砂岩山峰聚
 4
的國際雜誌合作，以 Special Issue 的方式，慎選文章，以 Invited Session 的方式，在
大會議廳進行口頭報告，吸引國內外學者共同參與，我相信不但可以節樽開支，也能大
大的提升國內各領域的學術研究風氣與水準，進而擴及爭取與國際研討會聯合舉辦，如
此必然對於整體的學術發展會有莫大的幫助。    
 
四. 攜回資料名稱及內容 
 
攜回資料包括： 
1. 研討會論文摘要書面資料 
2. 研討會光碟論文集(Proceedings) 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇仲鵬 計畫編號：99-2221-E-224-075- 
計畫名稱：用於無人遙控載具的陀螺儀式伺服機之整合設計與硬體實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
