度變化情形。接著，透過Sensors收集各種
環境資訊至Automobile Climate Controller 
(ACC)，此模組是用來嵌入空調控制策略，
經過策略運算後，會輸出控制命令(風量
與混熱風比例
am&
α )至底下Air-conditioning 
apparatus 模組以產生必要之空調能力
(cooling capacity, )，此 的目的為抵銷
來自Outdoor environment模組之熱負荷
(heat gains, )，最後以達到調節或控制
Car compartment之溫溼度變化。另外，為
了能夠讓使用者可以自由調整設定溫溼
度，所以添加最後一個模組Abstract Control 
Panel Buttons。 
eQ& eQ&
roomQ&
 
圖 1 車用空調模擬測試平台 
為了驗證上述模擬測試平台與控制策
略之可行性。首先執行一個夏天案例的模
擬，其模擬條件為太陽輻射強度 750 
W/m2、車速 40km/hour、兩名乘客與外界
環境條件(33 ℃DB, 70% RH)，接著透過濕
空氣線圖人機介面，就可以很清楚得知其
模擬結果，如圖 2所示，藍色軌跡為車房
內之溫溼度變化，此模擬結果證實最終之
車房溫溼度有收斂至設定點 (25 ℃ DB, 
50% RH)。 
 
圖 2 空調控制模擬結果(夏天案例) 
另外，為了能夠充分測試此模擬平台
的應用範圍，我們又執行一個冬天案例的
模擬，其模擬條件改為太陽輻射強度 50 
W/m2 與外界環境條件 (5 ℃ DB, 50% 
RH)，模擬結果如圖 3所示，如預期般，車
房的溫溼度最終也有收斂至設定點(25 ℃
DB, 50% RH)。 
 
 
圖 3 空調控制模擬結果(冬天案例) 
 
此模擬平台也能夠執行不同控制策略
之模擬與分析，只需取代圖 1內ACC模組
的控制策略，就可以很輕易執行不同控制
策略並評估其效能。如圖 4與圖 5所示，
於同樣的環境條件下，此模擬平台能夠很
輕易地比較兩種不同控制策略之效能。其
中，enthalpy-based控制策略是本計畫的研
究成果，詳細的內容可參考 [1]， fuzzy 
control之規則與歸屬函數則是參考[2]。從
圖 4與圖 5可以得知，儘管fuzzy control有
較快的收斂速度，但缺點為存在著穩態誤
差，反觀，enthalpy-based已經克服此問題。 
 
 
圖 4 不同控制策略之溫度變化情況 
 2
抽出，並供應至A部份後端，以當作下回加
熱加濕的空氣來源。 
由於實驗過程中所量測之乾球溫度及
相對濕度均為單筆數據，無法即時顯示於
濕空氣線圖中，甚至無法觀察到模擬空間
之內焓值與顯熱比的變化狀況，因此，開
發一套空氣狀態即時顯示系統，以滿足上
述之所需。 
此空氣狀態即時顯示系統主要由硬體
電路與濕空氣線應用程式所組成。硬體電
路實體如圖 12所示，A部份為訊號接收，
即連接乾球溫度及相對濕度感測器所輸出
之類比訊號。接著，利用A/D轉換模組(B
部位)將感測器之類比訊號轉換成數位訊
號，最後，將此數位訊號透過 8951 微處理
器 (C)編碼後並經由串列埠 (D)傳輸至電
腦。當電腦接收到資料後，則立刻會將此
之資料描繪於Visual Basic撰寫之濕空氣線
圖應用程式(圖 13)上。圖 14說明空氣狀態
即時顯示系統運作時之流程圖。 
 
圖 12 訊號接收轉換傳輸電路實體圖 
 
圖 13 濕空氣線圖應用程式 
 
圖 14 空氣狀態即時顯示系統流程圖 
圖 15為此實驗平台以 0.5kW加熱器
進行純顯熱加熱 600 秒的實驗結果，從此
結果可以得知，最後的空氣溫度可以到達
達 36.8℃，此外，圖 16表示此空調過程之
顯熱與全熱之變化情況，由此圖可以得知
在穩態時空氣狀態變化過程的顯熱比約為
0.96974，這也證實純顯熱加熱過程。
 
圖 15 純顯熱加熱實驗 
0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
 t/h_2量測值
 y=0.96974x-0.1679
R2=0.99209
顯
熱
Q
S(
kJ
/k
g)
總熱QT(kJ/kg)
 
圖 16 顯熱與總熱變化值(穩態時) 
另外，我們使用高壓噴水霧以實現純
潛熱加濕過程實驗，此實驗並非容易達
成，因為在加濕過程中，還出現降溫的現
 4
 6
 
  
圖3  ACRA2010 研討會開幕式 
 
 
 
 
圖4  ACRA2010 研討會分組討論會場 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
