 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告（完整版） 
 
常壓電漿系統處理含氣相及粒狀物相共存之 
空氣毒性致癌物（第 2 年） 
 
Treatment of air carcinogenic toxics existed in both gaseous and 
particulate phase by an atmospheric plasma system 
 
計畫編號：NSC96-2221-E-020-006-MY2  
執行期限：96 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主持人：謝連德   國立屏東科技大學環境工程與科學系 
 
Lien-Te Hsieh 
 
Department of Environmental Engineering and Science, National Pingtung University of 
Science and Technology, 1Hseuh Fu Rd., Nei Pu Hsiang, Ping Tung, 91201, Taiwan 
 
 
 
一、中文摘要
長久以來，車輛載具等之移動源所排放廢氣是造成空氣污染之重要原因之一。而以
電漿技術處理移動源之空氣毒性物質，則屬新興技術之開發與應用。尤其，針對氣相與
固相共存之空氣毒性致癌物質，必需包括氣態污染物之分解處理，以及包括粒狀物質或
懸浮微粒之分解處理。因此，本研究針對常壓電漿系統處理含氣相及粒狀物相共存之空
氣毒性致癌物，擬進行為期兩年之開發與應用研究計畫。計畫第一年之重點，將著重常
壓電漿系統之整合與技術使用程序之穩定開發。計畫第二年之重點，將著重以開發完成
之改良式常壓電漿整合系統實際運用於車輛排放尾氣之處理，期望能於實務技術面作修
正與應用精進。為期兩年之研究，係採用電漿環境下可輕易處理空氣污染物質之優勢，
嘗試以自行開發及建立之改良式常壓電漿反應系統，經串聯結合移動載具原有之觸媒轉
化器配備，進行處理移動載具引擎排放廢氣。有關反應前後之反應物與產物之定性及定
 4
 
Treatment of air carcinogenic toxics existed in both gaseous and 
particulate phase by an atmospheric plasma system 
 
Lien-Te Hsieh 
 
Department of Environmental Engineering and Science, National Pingtung University of 
Science and Technology, 1Hseuh Fu Rd., Nei Pu Hsiang, Ping Tung, 91201, Taiwan 
 
NSC96-2221-E-020-006-MY2 
 
Abstract 
In this study, the air carcinogenic toxics existed in both gaseous and particulate phase 
were treated by an atmospheric plasma system. In the first year, we will concentrate our 
attention on both the development and the stability of our atmospheric plasma system. In the 
second year, we will focus our major subjects on the measurement of the treatment using the 
practical vehicles. The reactants and final products in the plasma system will be analyzed 
primarily by using an FTIR (Fourier Transform Infrared Spectroscopy) and a GC/MS (Gas 
Chromatography/Mass spectrometry). The effects of different plasma operational parameters 
on the exhausts will be evaluated by both regression and sensitivity analyses. Then, the 
influence of different operational parameters on the treatment of exhaust can be understood. 
In addition, the possible reaction pathways for the exhaust decomposition and the formation 
of final products will be built up and discussed. The detailed chemical kinetic mechanism for 
the exhaust in the plasma environment will be established, modeled and simulated with the 
experimental data and the major reaction channels responsible for the decomposition and 
 6
二、計畫緣由與目的 
長久以來，車輛載具等之移動源所排放廢氣是造成空氣污染之重要原因之一。而以
電漿技術處理移動源之空氣毒性物質，則屬新興技術之開發與應用。尤其，針對氣相與
固相共存之空氣毒性致癌物質，必需包括氣態污染物之分解處理，以及包括粒狀物質或
懸浮微粒之分解處理。因此，本研究針對常壓電漿系統處理含氣相及粒狀物相共存之空
氣毒性致癌物，進行為期兩年之開發與應用研究計畫。計畫第一年之重點，乃是著重常
壓電漿系統之整合與技術使用程序之穩定開發。計畫第二年之重點，乃是著重以開發完
成之改良式常壓電漿整合系統實際運用於車輛排放尾氣之處理，期望能於實務技術面作
修正與應用精進。 
研究中，將選擇以多環芳香烴化合物（Polycyclic aromatic hydrocarbons）為處理之
氣相與固相共存之空氣毒性致癌物質。一般而言，多環芳香烴化合物（Polycyclic aromatic 
hydrocarbons）簡稱為 PAHs。依據「空氣污染防制法施行細則」（九十二年七月二十
三日環署空字第 0920045523 號令發布）第一章總則第二條之四中規定致癌性多環芳香
烴屬於毒性污染物。因此，在環境毒物中 PAHs 之研究極受重視。由於 PAHs 係指由 2
個至 7 個苯環所組成之碳氫化合物，且其具有多種同分異構物。理論上具有六環之 PAHs
有 82 種異構物，七環之 PAHs 有 333 種異構物，二至八環之 PAHs 累加總數共有 1896
種【Karcher, 1983; Zandere, 1985; USEPA, 1987】。其中以美國環保署公布所公告之
Benz(a)anthacene 、 Benzo(a)pyrene 、 Chrysene 、 Benzo(b)fluoranthene 、
Benzo(k)fluoranthene 、 Indeno(1,2,3,c-d)pyrene 、 Diben(a,h) anthracene 及
Benzo(g,h,i)perylene 等 8 種 PAHs 的致癌性最為引人注意【USEPA，1987】。雖然在美
國 PAHs 及其衍生物陸續被認定具有致癌性【Finlayson-Pitts，1986】，但是目前台灣空
氣污染防制法規中對 PAHs 則無訂定排放標準。 
近年來環境毒性物質中亦常將多環芳香烴化合物歸屬"環境荷爾蒙"之列。所謂"環
 8
以下將針對本計畫之研究結果部分作彙整之說明： 
3.1 第一年自組實驗系統建立完成說明  
第一年至第二年初，本研究已完成之自行組裝之常壓電漿含氣相及粒狀物相共存之
空氣毒性致癌物處理系統主體架構，如圖 1 所示。實驗進行時，經過常壓電漿反應區域
處理後之尾氣，經收集與採樣後，以 GC/FID、GC/MS、FTIR 與 OES 進行偵測或分析
反應物及產物之濃度變化。 
整套系統基本上可分成六大部份：1. 含氣相及粒狀物相共存之空氣毒性致癌物導入
管與收集器之出口端銜接裝置；2.常壓電漿廢氣處理系統；3.OES 分析儀器；4. FTIR 掃
描分析與資料處理系統；5. GC/MS 分析與資料處理系統；6.尾氣採樣裝置（包含溫度計、
濾紙匣、、套筒、浮子流量計、乾式流量計、幫浦）。 
前述之電漿產生源裝置係屬於自行改裝完成之小型化常壓電漿系統，其整體電漿工
作特性可歸類為大氣電漿。係以自製小型單支玻璃反應管束（管內徑僅數 mm 至 cm），
依照不同半徑之同心圓，由內而外依序作陣列式交錯排列而成。現階段實驗所完成之電
漿型式為一高電流低電壓之小型非傳輸型電漿火炬，配以小型空壓機產生高壓空氣作為
載流氣體與冷卻電極之用，調整電流即可得到實驗所需之功率。 
本實驗是藉由小型引擎產生之排放廢氣，依照引擎轉速計經檢量線調整後，初步可
控制於低、中、高三種不同廢氣排放濃度模式，產生之廢氣經導引裝置可均勻混合導入
常壓電漿處理系統內進行實驗。 
實驗反應管中，鋼管交接處設立電漿輸入口，配以空氣壓縮機(1 Hp)產生高壓空氣
作為載流氣體與冷卻電極之用。在離電漿口 30 cm、60 cm、90 cm、120 cm、150 cm 處
設置五個測溫點，其目的是為了確保實驗中在開啟電漿後鋼管內的溫度是否達到穩定。
鋼管末端接上收集樣品之濾紙匣和套筒（氣與固相），再依序接上浮子流量計、乾式流
量計，最後串聯採樣幫浦，即完成樣品採樣設備組裝。 
 10
進行之際，即可節省熱機二小時之時間與步驟。實驗進行之初，先打開 FTIR 螢幕電源
後，進入 FTIR 工作畫面之選項，先行檢視其能量大小，由能量之大小判斷儀器之解析
度狀況是否正常。 
(3). 待管路清通步驟完成後，由 FTIR 掃描做背景值之校正，以作為定量分析之訊
號基準值。當完成背景值工作後，於尚未通入氣體前，預先重複掃描幾次，若圖譜趨近
直線表示已達到穩定狀況。 
(4). 預先計算所需之濃度，並設定好進流流量值，再打開進氣閥門。由於設定值和
實際進流量不一定完全相同，此時可在進流同時繼續微調設定值至最接近所需之流量
後，記錄之。 
(5). 打開進氣系統引入反應氣體後，先由壓力顯示器上之數字判定是否已達初步穩
定後，再利用下游管線處之控制壓力閥門調整至所需操作壓力（常壓）。等操作壓力調
至設定值時，再進流數分鐘反應氣體，以確保整個管路均為反應氣體所充滿。 
(6). RF 電漿產生器尚未啟動前，利用 FTIR 掃描並貯存圖譜以作為原始濃度之資
料。 
(7). 先打開冷卻用水開關，再設定所需之功率，開啟高週波電源，此時由於反射波
很大，因此沒有電漿產生，必須調整常壓 RF 專用之匹配控制器之旋扭改變電容，以進
行前進波與反射波之匹配，當產生電漿之際且反射波瞬間降為零時，反應開始計時。 
(8). 於固定之時間內利用三通閥取樣批次地導入 GC/MS 之注射入口前置樣品槽。
同時，並同步以 FTIR 取樣掃描，並貯存圖譜於硬碟中，以利後續圖譜之分析。 
(9). 由硬碟中取出圖譜，記錄不同物種於不同反應時間之吸收峰高度，由檢量線換
算成濃度，由此分析各個物種之分解減少或轉化生成之情形。 
(10). 重覆前述（1）至（9）之步驟，改變參數求取最佳之操作條件。 
 
 12
取方法為將其置入小型索氏萃取器(高 16 公分，內徑 4 公分)中萃取。萃取器底下之圓底
燒瓶容積為 300mL，內置 200mL 的正己烷及二氯甲烷混合液(體積比為 l：l)，萃取 24
小時。萃取完畢後，讓萃取器冷卻。 
而收集氣相 PAHs 之樣品(玻璃套筒)，則置於大型索氏萃取器(高 20 公分，內徑 7
公分)內，內置 700mL 的正己烷及二氯甲烷混合液(體積比為 l：l)，萃取 24 小時，每小
時 4 個循環。莘取過程所有裝置一律放置於抽氣櫃中，萃取程序進行時，抽氣之馬達必
須打開，以避免溶劑蒸氣蓄積室內危害人體健康或引起火災。在萃取過程中，為減少
PAHs 之衰減，應儘量避免光線之照射。不論任何樣品，在採樣後 3 天內必須進行萃取
程序，萃取後 14 天內必須進行 GC/MS 之分析程序。 
（2）萃取液濃縮： 
萃取液以高純度氮氣吹拂法濃縮。氮氣吹拂法，係將樣品以高純氮氣吹拂濃縮樣品
至 2 ml，其速率為 l L/hr。 
（3）萃取液淨化： 
實驗採用管柱分離之淨化法，淨化之目的係為去除樣品中之干擾物質，以避免氣相
層析儀分析時產生過多雜訊，影響分析結果。淨化管填裝方式係將已處理過之矽膠(Silica 
gel)與正己烷充分攪拌後，再以乳頭吸管吸取，填入淨化管中；矽膠上方，覆上 3 克無
水硫酸鈉，使萃取液中之水分及其他高極性物質得以與樣品分離。 
管柱中所填充之矽膠及無水硫酸鈉須經預處理才能使用。矽膠須先置於 105℃之烘
箱內乾燥 8 小時，稱重 15 克再加 6%之蒸餾水予以活化 24 小時;而無水硫酸鈉則於淨化
前置於 400℃烘箱內活化 24 小時。 
淨化管填裝完畢以後，將 2 mL 之樣本倒入淨化管內，加入 200mL 之正己烷，分三
次沖提管柱內殘留之 PAHs。最後，將整套淨化裝置以錫箔紙包紮起來，以避免淨化過
程中暴露在光線中，造成 PAHs 之衰減。 
 14
(3) 本研究計畫之 GC/MS 之方法偵測極限以 Nap 為最高，以 BaA 為最低。 
 
3.2.6 完成之常壓電漿技術處理廢氣  
以下對第一年與第二年已驗證之成果說明之。 
如圖2.所示，係常壓電漿技術處理氣相及粒狀物相共存之系統尾氣距離與氣體溫度
變化趨勢所示。 
 
A.  總去除率  
A.1   氣相之總去除率 
在常壓電漿技術處理含氣相及粒狀物相共存之空氣毒性致癌物廢氣時，設定不同電
漿輸入功率下，針對含氣相及粒狀物相共存之空氣毒性致癌物所產生21種指標性PAHs
於電漿反應後之氣相去除率，其重要結果摘要如后。 
當操作功率設定為 0.112 kJ m-3 時，DBA、BghiP、Nap 有較佳的去除率，其去除
率分別為 82.5 %、81.8 %、55.3 %。當操作功率設定為 0.156 kJ m-3 時，大部份之 PAHs
都有達到去除效果，其去除率介於 17.9 % ~ 95.7 %。比較實驗結果顯示，四環和五環
PAHs 反應由生成現象轉為分解現象，原因可能是高功率之輸出能量較高，使其 PAHs
產生分解現象之趨勢。相對比較可得，氣相 PAHs 在較高功率操作條件下有較佳的去除
效果。此外，部分 OES (Ocean Optics HR4000 CG-UV-NIR)量測圖譜，則如圖 3示。 
 
A.2   粒狀物相之總去除率 
以常壓電漿技術處理氣相及粒狀物相共存之空氣毒性致癌物（PAHs）時，設定不
同電漿輸入功率下，針對廢氣處理前與處理前後，其所產生 21 種指標性 PAHs 之固相
與油液相之去除率之重要結果摘要如后。 
實驗發現，無論在何種設定功率下，DBA、BbC、BghiP、COR 都有達到去除效果 
 16
確認是否易受含有積碳成分之影響。 
此外，本計畫對部分氣相產物（低分子量物種與低環數之芳香族物種）亦以
CHEMKIN III 初步進行簡易之模擬，將模擬值與實驗數據進行比較解析。 
研究結果發現：含氣相及粒狀物相共存之空氣污染物質進料時，廢氣模擬值與實驗
之廢氣測值差異及變化極大，顯示廢氣中含有氣相及粒狀物相共存之空氣污染物質，於
電漿反應系統中氣相與粒狀物相之轉換模式需要考慮且不可忽略，同時也代表了電漿反
應中氣相與粒狀物相共存時，其分解反應路徑之複雜性。 
 
A.4  第二年機車引擎排放廢氣之電漿處理實驗 
本計畫中，第二年完成了自行改良建立之常壓電漿氣固相空氣毒物處理系統，也進
行了實際空氣污染物質之處理測試，第二年實驗時，也依照了原計畫書之構想，兼顧考
慮實務應用性，故採用選擇引入實際山葉二行程之機車引擎排放廢氣之電漿處理實驗。 
實驗時，自行改良完成建立之常壓電漿氣固相空氣毒物處理系統與 GC/MS 與 FTIR
分接連線，用以即時性（on line）連續偵測反應物及產物之濃度變化。 
整套系統基本上可分成下述六大部份： 
1.引擎出口端銜接裝置。 
2. 自行改良建立之常壓電漿氣固相空氣毒物處理系統。 
3. 觸媒轉化器。 
4. FTIR 掃描分析與資料處理系統。 
5. GC/MS 分析與資料處理系統。 
6. 管末粒徑分佈採樣器(含 10-stages MOUDI 與 Nano-MOUDI 串聯)。 
 
茲將其中重要完成部份說明如下： 
 18
一電池電壓盡量的一致，以增加電池組使用壽命【謝文考、關凱勝，1996】。 
本研究嘗試利用電力電子技術中的返馳式電力轉換器基本模式，以期改善均勻充電
裝置，此裝置能各別補強串聯中較低電壓之電池的電壓值，以達串聯電池組能均勻充電
之目標。本研究於實際實驗時，可設計均勻充電裝置是取用電壓高之電池的容量供較低
之電池充電以進行對不均勻量之改善，並非對串聯電池作全容量之充電，因串聯電池在
充電時之不均勻程度一般不會超過容量之 10%。所以均勻充電裝置容量可以設計在串聯
電池組全容量之 10%以下。若串聯之電池組非常多亦可將其分成數段作均勻充電處理。 
經研究結果發現，輸出電流較小時（<18A），電漿火炬難以穩定維持，當輸出電
流過大時，容易造成系統電路板當機與保護裝置啟動切斷電源。因此，考量電流負載過
高會影響系統安全與實驗人員之安全，故電流建議控制於 30A 以下為宜。由於電路設計
與電流供應需要特別注意實驗人員之安全，因此本部分需要留意相關電工法規之規定與
注意實驗期間之相關監測。本部分未來建議可再進行進一步之改裝或調整。 
本研究計畫，排放尾氣中氣相 (尾氣處理前) 之部分於第二年中已經完成，實驗結
果如下： 
(1) 尾氣處理前，氣相中二環之個別 PAHs 之平均濃度為：Nap 為 537601.7 ng/m3。 
(2) 尾氣處理前，氣相中三環之個別 PAHs 之平均濃度為： AcPy 為 1723.2 ng/m3；
Acp 為 265.6 ng/m3； Flu 為 3153.6 ng/m3 ；PA 為 1803 ng/m3；Ant 為 376 ng/m3。 
(3) 尾氣處理前，氣相中四環之個別 PAHs 之平均濃度為：FL 為 549.8 ng/m3；Pyr
為 287.1 ng/m3；BaA 為 46.2 ng/m3；CHR 為 69.8 ng/m3。 
(4) 尾氣處理前，氣相中五環之個別 PAHs 之平均濃度為 ：CYC 為 468.5 ng/m3；
BbF 為 71.9 ng/m3；BkF 為 18.2  ng/m3；BeP 為 425.3 ng/m3；BaP 為 104 ng/m3；
PER 為 172.9 ng/m3。 
(5) 尾氣處理前，氣相中六環之個別 PAHs 之平均濃度為： IND 為 342.6 ng/m3；
 20
(3) 氣相中四環之個別 PAHs 之平均去除率為：FL 為 23 ％；BaA 為 46 ％；
CHR 為 31％。 
(4) 氣相中五環之個別 PAHs 之平均去除率為 ：CYC 為 31 ％；BbF 為 42 ％；
BkF 為 40 ％；BaP 為 25 ％；PER 為 8％。 
(5) 氣相中六環之個別 PAHs 之平均去除率為： IND 為 20 ％；DBA 為 30 ％；
BbC 為 20％；BghiP 為 10 ％。 
(6) 氣相中七環之個別 PAHs 之平均去除率為：COR 為 25 ％。 
 
2.3 懸浮微粒(排放廢氣氣膠)形成之控制概念： 
本研究陣列單體(單支)反應管控制與減量排放懸浮微粒(或泛稱排放廢氣氣膠)，可
藉由電漿噴射火炬理論，先行模擬瞭解，其示意圖如下。 
由於本研究中陣列單體(單支)反應管採用長柱形，因此可簡化成兩大步驟： 
第一：先了解尾氣總進氣氣流計算( flow velocity )、尾氣平均氣溫計算、各產物組
成濃度(實際測定項目)。 
第二：計算尾氣氣膠之動力特性(氣膠成長特性)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-3 排放廢氣氣膠形成與控制 (僅為單支示意) 
Soot--Stick 
Tail exhaust 
Tin Tout 
Array tube 
陣列單體(單支) 
 22
％；BaA 為 66.3 ％；CHR 為 33.0％。 
(4) 粒狀物相中五環之個別 PAHs 之平均去除率為：CYC 為 58.8 ％；PER 為
22.1 ％。 
(5) 粒狀物相中六環之個別 PAHs 之平均去除率為： IND 為 48.9 ％；DBA 為
64.7 ％；BbC 為 52.5 ％；BghiP 為 42.7％。 
(6) 粒狀物相中七環之個別 PAHs 之平均去除率為：COR 為 48.5％。 
 
3.觸媒轉化器: 
此部分僅進行有或無加裝觸媒轉化器之操作效率比較。 
實驗後現，當有加裝觸媒轉化器之操作效率較高（平均介於 10～54％）；而當無
觸媒轉化器之操作效率較低（平均介於 0～36％）。由於觸媒轉化器為原來機車之配備，
因已經行駛約 35910 公里，故推測可能會降低觸媒轉化器之操作效率。 
， 
4. FTIR 掃描分析與資料處理系統: 
實驗時，將管線分歧並與 FTIR 連線，可連續掃描並判斷分析一部分之 VOCs 產物
之物種及其在反應前後隨時間變化之情形。而 FTIR 設備之內部參數必須先行設定，並
且每次掃描時各參數必須固定以維持其準確性。於實驗前，先行檢視 FTIR 能量之高
低，變化不可過大，因其能量之高低會影響 FTIR 之敏感度。 
 
5. GC/MS 分析與資料處理系統： 
使用 HP-6890/5973N 之氣相層析質譜儀（Gas Chromatography/Mass Spectrometer）
進行 VOCs、SVOCs、PAHs 之分析，採用 GC/MS 之自動注射系統（Auto-sampler）為
HP-7673，以電腦工作站之程式控制之。氣相層析質譜儀內配置之管柱為 HP Ultra 2，內
 24
經費不足與實驗次數限制之缺點。本計畫之第二年已經執行完成相關實驗反應模擬之實
作過程。茲將重點執行過程與結果說明如下： 
B.3.1 模擬基礎描述 
本計畫中，電漿之電腦模擬基礎乃是依據下述四種理論基礎以進行模擬： 
（1）熱化學（thermochemical）。 
（2）反應動力學（reaction kinetics）原理，其中包括過渡狀態理論（Transition State 
Theory）。 
（3）正確且適合用於電漿反應器之分子熱力學性質，如比熱（heat capacity），Entropy
及焓（Enthalpy）等。 
（4）反應動力學理論。 
本計畫中，依據上述四種理論基礎，建立一套包含碳、氫及氧等元素之化合物有關
之基本化學反應式所構成之化學反應機構，配合構成此反應機構之所有成份之熱力學性
質數據，以模擬不同操作條件下之電漿分解反應結果。 
  本計畫中，在建立詳細反應機構時，必須考量且具備下述條件【吳友平，1995】： 
(1). 反應中所有參與反應之物質（分子、原子及自由基）應有正確之熱力學性質。 
(2). 模擬時要引入符合熱化學理論之正向、逆向反應之反應常數。 
(3). 應用遵循過渡狀態理論（Transition State Theory）而得之異構化反應之反應常
數（isomerization rate constants）。 
(4). 依據 Quantum Kassel theory 來計算化學活化（chemical activation）反應
（addition、combination 及 insertion）及單分子（unimolecular）分解穩定化
（fall-off）反應（simple、beta-scission 及 isomerization）等以溫度及壓力為函
數之反應常數。 
(5). 可由參考文獻中篩選截取（Abstraction）反應之 Arrhenius A factor，或利用相
 26
某些時候，這些高於基本能階以上之能量可以促使這活化加成物在穩定化之過程中，同
時產生其他化學反應，而產生其他生成物【吳友平，1995】。 
就消去反應而言，此類型之反應將以 Quantum Kassel 之理論分析，首先，利用單
分子之 Quantum Kassel 理論，配合加成反應或合成反應之資料反推其在高壓下之反應速
率常數，再將所求得之數據代入 Quantum Kassel 式子中來求得高壓極限值（high pressure 
limit）及操作壓力下之反應常數【吳友平，1995】。 
就合成（Combination）及插入（Insertion）反應而言，此類包含二個自由基或一原
子及一自由基之合成反應。此類型反應之加成物之能量為其新形成之合成鍵鍵能，且通
常介於 80 ~ 120 kcal/mol 之間。這些能量通常足夠使其在穩定化之前形成較低能量之產
物。此類反應極限高壓下之反應常數可由參考文獻或由類似反應推估而得。再利用
Quantum Kassel 化學活化關係式，分別求得其極限高壓下與操作壓力下之反應常數。 
因為反應機構內反應常數皆已考慮壓力之影響及與壓力之關係，也因此可使反應機
構模式更將符合正確理論【吳友平，1995】。 
B.3.2  電漿反應模擬軟體 
本計畫中電漿電腦模擬所使用之應用軟體屬 Chemkin 第三版（Chemkin III）。
Chemkin 軟體是由 Sandia 國家實驗室所發展出，可在 VAX 或 UNIX 系統執行模擬軟體。
Chemkin 軟體主要用以模擬流動系統（flowing system）之基元化學反應（elementary 
chemical reactions）。初版之 Chemkin 於 1980 年出品，隨後第二代 Chemkin 修正版則
在 1993 年問世。本計畫中則採用修正之第三版 Chemkin III。 
Chemkin III 之 特 點 為 發 展 並 利 用 近 似 有 限 差 分 賈 克 比 （ approximate 
finite-difference Jacobians）之計算演繹法（computational algorithms）以取代正解析賈克
比（exact analytic Jacobians）。同時 Chemkin III 亦除去 Hollerith 資料型態而改以字元資
料（character data）型態為主。 
 28
Library code）中含有超過 100 個副程式，而這些副程式主要用以回傳元素、物種、反應
式、求解方程式狀態、熱力動力學資料數據及化學生成速率。通常，這些副程式要求輸
入與氣相狀態有關之資料，包括壓力、密度、溫度及物種組成。 
B.3.3. 反應機構數值求解程序 
本計畫中，利用由 Sandia 國家實驗室所發展出可在 VAX 或 UNIX 系統執行之
Chemkin III 軟體，進行反應機構模擬之執行。執行前先將 Chemkin III 軟體修改為微軟
公司（Microsoft）之 FORTRAN 語言，可編譯及可在 PC 586 級以上個人電腦執行之程
式，以進行數值計算。模擬時乃利用壹台含 Intel 586 Pentium 200 CPU 及 32M 記憶體之
個人電腦進行運算。依不同之反應物進流濃度、系統操作壓力、總氣體進流流量相對換
算之反應時間，以及由輸入功率所估算之反應溫度，進行模擬計算。 
Chemkin III 軟體對於反應機構數值之求解過程時，可分成兩個部份。第一部份必
須建立兩個資料檔，一個是電漿反應機制輸入檔（Unit 15，MEC 檔），包含所有反應
過程中所有可能發生之化學反應以及參與反應之物種。另一個檔是包括所有參與化學反
應物種之熱力學特性資料檔（Unit 17，THERM 檔）。第一部份兩種相關檔案之用途在
於檢查所有反應過程中，可能發生之化學反應以及參與反應物種之平衡性，同時校對不
良之反應機構陳述。而第二部份則是根據所建立之起始條件檔 （INP 檔）來作化學動
力之運算。這個檔案包含了電漿所模擬之反應溫度，系統操作壓力，反應停留時間，以
及各物種初使之混合濃度值。將第一部份與第二部份經由 Chemkin 翻譯程式處理後，可
以獲得 Chemkin 翻譯程式聯結檔（Unit 25，CKIN.LNK 檔），以及列印輸出檔（PRN
檔）。由前述之列印輸出檔 (PRN 檔) 經整理後可得以莫耳分率濃度表示之模擬數值。
而另外之 Chemkin 翻譯程式聯結檔（CKIN.LNK 檔）則用以作為敏感度分析時連結所用。 
B.3.4.  敏感度分析程式 
(1) 敏感度分析及敏感度係數 
 30
屬於線性關係。因此，在遇到非線性模式問題時，雖然整個系統屬於非線性，不過由於
前述線性之關係，吾人仍可藉由相同之 BDF（Backward Differentiation Formula）方法對
敏感度進行求解。求解時，以牛頓疊代法（the Newton iteration）運算直到修正步驟
（corrector step）收斂為止。 
另外，在（4-4）中所出現之 Jacobin 矩陣，亦即（ F/ Z），恰為欲求解原始模式
問題時，於引用 BDF 法所需用到之矩陣。因此，本計畫中在作敏感度計算時便可直接
利用之。而在 Jacobin 矩陣中每個欄位（column）所對應之敏感度，亦同時有一反應前
指數常數（the reaction pre-exponential constants）與之對應。本計畫中求解時，乃以一個
欄位接著一個欄位依序進行運算。在此須注意，對每個 Wj,i之欄位，Jacobin 矩陣均為相
同。由於（ F/ Z）矩陣為描述 F 與 Ai間之相依關係，因此在求解每一 Wj,i之欄位時，
（ F/ Z）矩陣之每一欄位須先建立之。 
本計畫中所採用之敏感度係數，乃係正規化（Normalization）後之敏感度係數，
ijW , ，其定義如下： 
ijW , = ( A i / Z j ) (  Z j /  A i )     （ 4 - 5 ） 
 
(2).  敏感度分析程式 
本計畫中進行電漿電腦模擬之敏感度分析時，所採用之敏感度分析軟體係由 Sandia 
國家實驗室所發展出可在VAX或UNIX系統執行之 SENKIN軟體。SENKIN為一 Fortran
電腦程式，主要功能為計算封閉系統中均勻相混合氣體之反應作用，隨時間之變化關
係。在 SENKIN 模式下，是以有限速率基元化學反應（finite-rate elementary chemical 
reactions）為基礎，並相對於反應速率（the reaction rates）以執行動態敏感度分析（kinetic 
sensitivity analysis）【Lutz，1992】。一般而言，SENKIN 可考慮五種問題型態： 
（A）定壓下絕熱系統。 
 32
 
四、計畫結果自評 
綜觀本計畫主持人於本研究計畫第一年與第二年內，所擔任之具體工作性質、項目
及範圍，由早期之研擬研究計劃、全盤策畫，到第二年後段時期之實驗系統組合設備之
建立，以及第一年之初步前段主要實驗操作、分析判斷實驗數據，與第二年期之數據整
理等之逐步完成，皆已盡力達成。因此，本研究主要預期完成之工作項目，計畫主持人
自評為已盡力達成。 
此外，就本計畫執行第一年與第二年內而言，主要執行完成後，已完成項目包含如
下各項： 
(1)已執行完成自建系統實作處理數據之獲得，並且參考運用實驗中累積與修正之經
驗，故本研究已經執行完成得到該系統之可行操作參數範圍值之驗證工作。 
(2) 已執行完成主要氣態產物樣品、主要粒狀物產物樣品、與重要反應處理後之沈
積物質之採樣工作等，與其相關標準採樣程序(SOP)之建立。 
 (3) 已執行完成進料濃度（C）、總流量（Q）、氧氣當量比（Φ）及輸入功率（W），
對於分解 PAHs 之影響實驗試程。 
(4) 已執行完成系統操作參數初步敏感度分析。 
同時，本研究已完成教學相關之成果有二： 
(1) 本研究已將執行期間與執行初步完成後之成果，陸續進行投稿國際期刊（SCI
重點期刊）之規劃。目前本計畫主持人已進行第一篇 SCI 國際重點期刊之投稿撰寫工
作。 
(2) 對於參與本計畫第一年之研究生（二人已畢業，二人仍在學）與專題生（兩人
已畢業，並於今年考上國立大學之研究所，將繼續求學），皆已獲得電漿實驗之實作經
驗。 
 34
Handbook of Polycyclic Aromatic Hydrocarbons, Marcel Dekker, Inc, 1983. 
Law, V. J. and Sharma, Y. “ Computation of the gradient and sensitivity coefficients in sum 
of squares minimization problems with differential equation models “, Computers Chem. 
Engng. Vol. 21, No. 12, pp.1471~1479, 1997.  
Lutz, A. E.; Kee R. T. and Miller J. A. “SENKIN: A Fortran Program for Predicting 
Homogeneous Gas Phase Chemical Kinetics with Sensitivity Analysis “, SANDIA 
REPORT, SANDIA87-8248, pp.1~32, 1992. 
Petzold, L. R. “ A description of DASSL: a differential/algebraic system solver”, Sandia 
National Laboratories Report, SAND82-8637, pp. 1~14, 1982. 
Rabitz, H.; Kramer, M. A. and Dacol, D. “ Sensitivity Analysis in Chemical Kinetics”, Ann. 
Rev. Phys. Chem. Vol. 34, pp. 419~463, 1983. 
Ritter, E. R. and Bozzelli, J. W. “ THERM: Thermodynamic Property Estimation for Radicals 
and Molecules , User’s Manual “, New Jersey Institute of Technology, Newark, NJ. 
07102, 1987.  
Tilden, J. W. ; Costanza, V. ; McRae, G. J. and Seinfeld, J. ” Sensitivity Analysis of 
Chemically Reacting Systems”, Modeling of Chemical Reaction Systems, 
Springer-Verlag, New York, pp. 69~91, 1981. 
吳友平，“ Detailed Reaction Mechanism for Oxidation of Chlorinated Hydrocarbons”, 國
科會成果報告，NSC83-0402-E197-00；NSC84-2214-E197-001，1995。 
USEPA,“Locating and Estimating Air Emission from Sources of Polycyclic Organic Matter
（POM）＂, EPA-45014-84-007, 1987. 
Zandere, M.,“Physical and Chemical Properties of Polycyclic Aromatic Hydrocarbons”, 
Marcel Dekker, Inc. 1985. 
劉旭崇，”二行程、四行程化油器與四行程噴射引擎機車多環芳香烴化合物排放特徵之
研究（Polycyclic aromatic hydrocarbons emission from 2-stroke, 4-stroke carburetor 
 36
O2
PCC-500 Gas Mass Flow
Controller
Air H2 Ar Gas Mixing
Vessel PFG 600FR
RF  Generator
PFM
Matchbox
Exhaust
Treatment
condenser
XAD-2/PUF
Unix PC
FTIR
Trap
P
T
: Valve
: Pressure Gage
: Thermometer
RF Sheaths
TT
T
P
P
Exit
GC/MS
Plasma Reactor
Sampling
pump
Soot Collecting Plate
( for SEM and ESCA)
PAHs
 
 
圖 1.  自行組裝之常壓電漿技術處理氣相及粒狀物相共存之 
空氣毒性致癌物廢氣統主體架構 
 
 
Feeding 
 38
0.115 kJ m-3
0.129 kJ m-3
0.138 kJ m-3
0.146 kJ m-3
0.156 kJ m-3
距離 (cm)
0 30 60 90 120 150 180
溫
度
 (o
C
)
250
300
350
400
450
500
550
600
650
 
  
圖 2.  常壓電漿技術處理氣相及粒狀物相共存之系統尾氣距離與氣體溫度變化趨勢 
 
