2 
 
    對老年人而言，和人互動的社交機會是日常生活重要的部份，尤其是在護理 
之家的失能老人更顯著地呈現社交參與的重要程度。成功的社交參與可被視為是
長期照護機構住民生活品質的重要因素，因為其意味著住民有一個較高的參與動
機而能充分回應社交環境中的相關刺激，包含能和他人、照護人員交誼互動，及
參與社交活動。在美國的國會已正式要求社交功能訂定為長期照護機構住民功能
量表(Resident Assessment)的評量項目（Achterberg et al., 2003）。過去失智老人的
生活品質有著重於健康、經濟情況和精神狀態之評量，也有著重於人際關係和社
交互動能力之評量或特別著重於疾病感染程度（Sloane et al.,2005）；而阿茲海默
氏症的生活品質評量(Quality of Life inAlzeheimer‟s Disease, Logsdon et a1., 2000)和
阿茲海默氏症相關的生活品質評量(Alzeheimer‟s Disease Related Quality of Life, 
Rabins et al., 2000)等兩種評量工具均在五項評量項目中列有社交能力、活動參與能
力、情緒狀況等三項，此外，有五種評量工具之評量重點均含蓋住民社交活動參
與的程度以及受到的影響，顯示失智症住民在社交活動的參與能力已是住民生活
品質評量的基本指標項目，不僅是對於問題行為的影響。 
     
    Cohen et al.（1991）認為正常的社交活動需求對於失智老人比失能而臥床的老
人更為重要，因為失智老人功能的退化可藉由社交活動的過程來促進。研究証實
失智老人參與有意義的活動對他的生活品質有密切的影嚮，例如參與音樂、運動、
烹煮等活動將會和憂鬱減少、較佳的認知能力、較好的行動能力有關。較低社交
參與的失智症住民多數和認知缺損、行為徵狀、憂鬱、生活自理能力缺乏有關。
更進一步而言，憂鬱的住民對新環境的社交參與較困難且被發現顯著地有低度社
交參與之現象，同樣地，較沒有社交參與的住民也比較有憂鬱的傾向，低度社交
參與的住民被發現和低認知能力也有密切的關連，以前的研究即提出低度的社交
活動會增加死亡率、認知退化等現象（Achterberg et al., 2003）。失智老人在溝通
交流的功能逐漸衰退將導致社交退縮和認知功能的下降，因此提供住民互相間的
社交接觸，溝通交流和互動，可提供住民認知功能連續性的刺激及練習，例如在
思考與記憶方面。 
 
    在過去對於有精神症狀患者的實驗性研究，發現將傢俱重新安排及娛樂設施
改變而導致增加社交行為及減少問題行為，有些研究則進行失智老人進住照護中
心前和進住後，發現問題行為受新環境的影嚮而減少，因此認為一個適當的環境
將對缺損越嚴重的失智老人有越正向的影嚮，設計概念所努力的方向就是如何透
過設計能去補救認知有缺損的失智老人，其研究理論強調照護環境不只是一個庇
護所，環境應表現出潛力而可提供職能治療的機制，並且環境應提出社交互動的
誘因而不是讓失智老人孤獨居住。對於照護環境設計，過去比較著重於環境架構
安排，如居住房間設計、公共空間分佈、入口空間的連接、庭院的配置、動線系
統等層面，「創造成功的失智者照護情境」(Creating Successful Dementia Care Setting) 
的論述中則提出亦由細部設計，如傢俱安排、地面與牆面材料使用、開窗形式、
植栽飾物、照明系統等室內設計層面，針對既有的環境以不需要很大的空間改造
之介入措施去解決問題而促進失智老人的社交活動機制，這對於既有的照護環境
提供社交活動情境將有極大的助益。 
4 
 
統(RFID)、感測器(Sensor)。 
 
其中，紅外線技術很容易受到溫度的變化而影響傳輸品質，紅外線的穿透性
低以至於傳輸距離通常不會超過 5 公尺，由於紅外線操作特性上的限制使後續的
相關研究並未獲得太多的重視(Want et al.,1992)。超音波系統具有極佳的定位準確
度，甚至可達公分等級的精確性，然而為了維持如此高的精確度往往需要許多昂
貴的設備成本，因此很難被應用於大型的室內環境定位(Ward et al.,1997)。無線區
域網路必頇事先量測大量訓練點的訊號強度來建立訊號強度的模型，因此在具有
功率大小限制的行動裝置上進行定位操作會比較困難，同時預定追蹤的目標皆需
要配有支援相關的設備(如網路卡)，而無線網路也很容易受到干擾 (Bahl et 
al.,2000)。感測器系統係在定位範圍內放置許多的壓力感測器於的地板下，經由壓
力的變化來判斷人或物件在環境內的哪個位置，這系統雖然有很高的定位精確
度，然而由於價格成本昂貴使得很難大範圍的建置定位區域(Orr et al.,2000)。在這
些相關的技術中，以近年來重新引起重視的無線射頻辨識系統 ( Radio Frequency 
Identification , 簡稱 RFID )的技術最具有其競爭優勢，它的目標識別功能已經廣泛
的應用在各種不同的領域，並獲得相當程度的成效，尤其是 RFID 具有非接觸特
性、非直線性的特性及可適應各種環境條件而被認為適合應用於室內定位系統
(Bridgelall,2003)。 
 
    過去在應用心理學方面，以失智症患者各類問題行為症狀探討及社交參與對
部分問題行為之影嚮為主，尚未全面性探討社交參與對問題行為之影嚮，劉嘉逸、
劉秀枝（2000）研究重點在失智症患者問題行為的種類與發生頻率，以及其和個
案屬性等變項之相關性；楊培珊譯（1996）則著重於失智症症狀與因應處理措施
之研討；Dobbs et al.（2005）研究重點在於瞭解失智老人的活動參與和活動情境、
活動的可能性與方便性、住民特性、機構特性的相關性；Achterberg et al.（2003）
針對憂鬱的住民對新環境的社交參與較困難，而較沒有社交參與的住民也比較有
憂鬱的傾向，進行社交參與對憂鬱的影嚮之探討。研究發現均共同認為問題行為
係已成為照護者主要壓力來源，而社交參與對問題行為將有影嚮，因此研究者亦
認為對於社交活動行為和問題行為之相關性深入瞭解極為重要。在社會學方面，
以社交活動和生活品質、社交認知和社交功能的相關性探討為主，尚未涉及深入
失智老人之社交活動和社交認知、社交功能的相關性探討，Washburn et al.（2003）
研究重點在評量失能老人社交認知和社交功能的相關性，並真正檢視護理之家失
能老人之社交認知狀況；Sloane et al.（2005）在瞭解既有的失智症生活品質評估量
表及比較其差異，並提出综合性的評估量表，及界定住民在社交活動的參與能力
是住民生活品質評量的基本指標項目。研究發現均共同認為失智老人之社交活動
對其生活品質有重大影響，係未來應繼續研究的重點。 
 
    在建築學方面，以失智老人特別照護中心的設置規則或規劃設計原則之訂定 
為主，唯僅通則性規定初步界定社交需求或活動空間，Herdman et al.（1992）係進
行美國聯邦政府護理之家設置規定以及各州政府失智症特殊照護中心之設置 
規定比較分析，而探討特殊照護中心應有的設置規則；Ministry of Health and 
Ministry for Senior（1992）則針對失智老人特別照護中心，在建築計量內容、居住
6 
 
二、失智老人之社交行為與社交場所之相關理論探討 
（一）社交行為對失智老人之影響及其相關變項 
失能高齡者在肢體產生障礙後，因受到障礙的威脅，會感到無力感，喪失控
制權，而表現出焦慮、憤怒等情緒反應，甚至影響夜眠，且因為減少了與社會的
接觸，出現社交隔離之照顧問題(吳亞鴛等, 2005)。過去照顧機構大多著重於老人
身體的照顧及日常生活活動的協助，較少注重老人心靈及社會的需求，較欠缺活
動及社交的安排，很容易導致住民身體功能快速退化（陳明珍，2002）。活動不
僅能促進老人的生理功能，並能增進老人心理及社交功能，老人可經由活動的參
與，提高其生活適應及滿意度、增進身心健康（Poter ＆ Clinton, 1992）；Kautzer 
(1988)的研究指出，對於住在護理之家的住民而言，若能增加其生活自主性，對於
住民的健康和壽命的延長都有顯著的效益。Peppers（1976）指出為老人設計休閒
活動時，必頇同時考量「體能活動」和「社交機會」，「體能活動」與老人的生
理狀況有關，而「社交機會」與老人的心理狀況有關。Washburn(2003)認為對老年
人而言，和人互動的社交機會是日常生活重要的部份，尤其是在護理之家的失能
老人更顯著地呈現社交參與的重大影響。失能老人的社會互動頻率較高，比較能
夠和同儕之間互通資訊，有更多對照顧服務的認知。 
 
進住一個新的長期照護機構，對失智老人而言，包含必需要去適應其他的人
和其他的活動，而創造新的社交關係，以及發現可以支持他各種失能或缺損的資
源（Washburn et al., 2003）。社交活動現象可發生於失智老人的各類生活空間中，
在照護環境設計時透過生活群建構與公共空間安排可促進失智者之社交行為。研
究發現六至八個居住單元的住民共用一個客廳、活動空間，因為一個較小團體的
住民每天有互動的機會，因熟悉而減少攻擊的行為(Herdman et al.,1992)。創造一個
可以提供給大部分的住民愉快的生活環境，中心目標係減少住民因問題行為而造
成衝突，因此創造可以增加住民互相熟悉而促進良好人際互動的場所，如共同用
餐的空間、共同活動的公共空間、小規模人數組成的生活群等都可減少因衝突而
衍生的問題行為(Regnier,2003)，因此生活群的建構藉由公共空間的共用及互動機
制來促進住民的人際關係與熟識程度，而形成鄰里關係及符合居家情境，這對於
失智老人是不可缺乏的環境(黃耀榮,2000)。 
 
社交是指社會人群中因交往而構成的相互依存和相互聯繫的社會關係，人們
在進行社交時，不可避免的一定要經由人際的溝通來達到與人接觸的目的。社交
行為所關心的即是人與人間的交往互動，當個體和他人互動時，能清楚、正確的
表達個體之感受及需求，進而幫助個體達到與同伴相處、交朋友、對同儕的回應、
向他人學習及合作的行為等人際互動的目的。韓福榮（1989）界定社交技能分為
有口語行為和非口語行為，口語行為是提出問題、簡短談話和表現社會禮儀等語
言性質的社會行為；非口語行為是臉部表情、姿勢和身體接觸等動作性質的社會
行為。邱志鵬（1985）則認為互動過程牽涉到的變項有情境（時間、地點、事件），
主體（態度、認知能力、行為型態等），互動對象（年齡、性別、相互關係等），
此等變項將關係著本研究對於失智老人社交行為與社交場所之分析探討重點。 
 
8 
 
能而提供足以鼓勵老人增加日常生活自理能力的各種社交及休閒機會，甚至對於
在居住單元內的居住者應被鼓勵每天有部份時間離開床上，移動至休閒區、用餐
區和活動區參與各類交誼或團體活動。 
 
    失智老人亦被鼓勵在戶外從事運動、遊走徘徊、種植花木、觀賞園景、吸收
戶外陽光、玩寵物，以及和家屬、來訪者交流互動及共同散步，Ministry et al.(1992)
強調室內的活動區應可直接延伸到戶外區形成戶外庭院或帄台空間，讓失智老人
有戶外活動的機會，並可看到戶外的自然景觀以及其他人群的活動；而 Zeisel et al. 
(2003)則認為應讓失智老人可以自由進出戶外活動空間，開放空間可以提供失智老
人走動、坐下休息、聞植栽香味、參與有趣的活動，對減少其社交退縮有很大助
益。過去研究文獻認為除了交誼活動、用餐等空間可提供機構內之住民有常態性
的社交活動機會之外，在宗教聚會、文康休閒活動或煮食活動等場所，也可促進
住民在從事自己身邊事務或感興趣之相關事物時，增加結交朋友的機會(黃耀榮，
1993)。同樣地，當照顧機構為促進失智老人身體機能之維持或延緩退化，普遍安
排有各項職能治療之相關活動，例如感官刺激訓練、感覺統合、現實導向、懷舊
治療、音樂治療、寵物治療以及手工藝、繪畫、園藝等作業治療，而本土性研究
亦呈現失智老人在職能治療活動的過程中，其相互之間會因為團體活動而產生社
交互動的機會(黃耀榮，2000；陳政雄，2004)。此外，有遊走行為之失智老人在遊
走過程因徘徊路徑牆面上的裝飾物或所陳列的照片、圖像，引起他們的注意與好
奇而導引其共同討論以至於產生互動行為，或是因為共同熟悉的事物而產生互相
之間的對話及互動(黃耀榮，2007)。 
 
    Cohen et al.（1993）認為多元的活動與公共空間的安排將對社交行為促進會有
很大的助益，因此活動空間的安排應傾向於多元化，甚至家屬和住民交談空間可
在入口空間、廊道角落、戶外庭院，不必然在室內正式的交誼空間。除了正式提
供的交誼休閒空間外，在照護機構中有許多中介性的空間，例如電梯、樓梯等候
區、廊道角落或廊道底端，住民因隨機相遇而產生接觸、互動的社交現象，此類
非常態性的交流在中介性空間亦經常發生。此外，失智老人帄時便喜歡在窗邊或
陽台上觀看戶外的風景及他人的活動，雖然不一定能和外界產生交流互動，但這
些觀察本身對他們便已是重要的日常活動；Chalfont(2008)指出失智老人透過窗戶
觀看戶外，有些失智老人喜愛觀看街道活動，有些老人則偏好靜態的綠色植物；
Chalfont 認為位在窗戶週邊的失智老人可以促進其和他人的對話，因中介性空間而
產生的雙重互動(老人與自然之間以及老人與他人之間的互動)，將能夠維持失智
老人的溝通能力；因此，交誼活動空間也可能分佈於失智老人生活區的入口大廳、
廊道、樓梯電梯等候區、護理站旁、居住房間鄰近或餐廳等地方，而擴大失智老
人和他人在偶然的情況下相遇並產生互動的機會(黃耀榮，2000)。 
 
    家的感覺不只是安排出像家的環境，而是要使這個照護環境是真正的家，空 
間的安排應如同住宅內部，休閒交誼如同在住宅的起居室、客廳進行，個人的居 
住房間如同住宅的臥房，烹飪或用餐如同在住宅的廚房、餐廳進行，因此一個生 
活群規模如同一個家庭組成的人口數。生活群與活動空間所形成的社會結構將可 
10 
 
編號)、time(時間)。在軌跡顯示圖上可標出電子標籤的移動記錄詳如圖 3.，綠點
為電子標籤，藍點為讀取器，而綠線為電子標籤的移動記錄。 
 
  圖2. RFID電子標籤追蹤資料圖             圖3. RFID電子標籤移動記錄圖 
 
    操作程序首先應量測訊號強度與距離(RSSI-Distance)之間的關係，這一部分是
重要的參考數據，之後演算法將依據這些資料去做運算。在測量的時候需要一個
場地，而除了依照演算法的需求去佈點之外，還需要將這個場地的相關數據收集
起來，例如場地的長寬值、各個電子標籤的實際位置…等，這些是演算法中要用
到的資訊。得到相關資料之後，運用演算法處理這些資料，並將它們轉換成位置
的座標，完成上述動作之後，需要將整個系統加以整合成為一個後端處理系統，
在系統統合之後就進入實驗的階段。 
     
定位系統需要硬體設備以及軟體系統，在硬體部分需要一套RFID 設備以及作
為後端處理的嵌入式發展版和呈現圖形化介面的裝置。系統中需要收集訊號強度
以及距離的相對關係(RSSI-Distance)，作法上是將8個電子標籤在距離接收器
1~1000公分每隔100公分各取15筆數據，而ID 已經由廠商寫入編號由1~6、9~10，
如此總共要取11×15筆數據，每個不同位置的數據予以帄均，便可以得到1~1000公
分當中共11處的帄均強度資訊。在測量的時候，電子標籤的高度要與天線保持水
帄，才不會因為高度不同而有所誤差，而在電量不足時也會影響數據的精確度。
RFID接收器會收集電子標籤傳送的訊號，再將訊號轉換為0-255的RSSI數值，經由
RS232介面傳送到處理端。 
 
12 
 
    的同時，研究人員亦分組同步觀察 8 位失智個案之社交互動行為，包含互動 
    地點、互動對象、互動內容(含語言性互動、非語言性互動)，並以文字記錄 
    說明，以利後續和 RFID 定位追蹤之活動軌跡圖整合分析失智老人之社交行 
    為現象。追蹤期為 3 個月，追蹤期間亦區分有無家屬、義工參與之狀況。 
 
 3. 第三階段進行照護人員深度訪談，瞭解失智老人社交活動現象與活動分佈場 
    所，以輔助收集研究者無法觀察之活動時段，以及對於接受無線射頻辨識系 
    統 (RFID)追蹤之失智老人個案在追蹤前和追蹤後之問題行為變化，以及社 
    交活動對其問題行為之可能影嚮；此外，亦深度討論失智老人之屬性和社交 
    活動現象之相關性等課題。訪談人數以熟悉 8 位接受無線射頻辨識系統 
    (RFID)追蹤之失智老人個案之護理人員 2 人，照護服務員 3 人為原則。 
 
 4. 本研究在進行失智老人個案社交活動現象 RFID 定位追蹤之前，先行應用記 
    憶及問題行為量表（MBPC）進行問題行為評量。MBPC 量表在本土研究中， 
Fuh 等（1999）已在國內進行失智症老人評量，評量內容亦由國內專家學者 
依項目的適切性、文字清晰性、補充與建議性項目而修正符合信、效度 
（CobaAlpha 值為 0.82）（邱麗蓉，1999）。並在 RFID 定位追蹤結束後進 
行問題行為評量，以比較其前後之問題行為差異。失智老人個案之問題行 
為評量由受過專業訓練之護理人員操作，以免誤判行為現象。本研究在進 
行 RFID 定位追蹤前，則先行進行前測工作，針對軟、硬体及相關系統設定， 
以及確認現場環境區域內所有 Reader 位置、量測訊號強度、距離之間的定 
位關係，最後架設定位網絡讀取器，工作人員配戴測詴 Tag，檢視追蹤功能 
後，即完成定位系統安裝及前測工作。 
 
 
四、社交行為群體現象觀察結果分析 
(一)台北市聖若瑟失智老人養護中心基本資料介紹 
失智老人社會福利基金會成立於民國 87 年 9 月，由天主教台北總教區、耕莘
醫院及聖母聖心傳教會一同成立，於民國 87 年 10 月失智老人社會福利基金會首
次舉辦募款餐會，且在 89 年 12 月失智症照護中心啟用，於 91 年 3 月增設失智症
日間照護中心。此機構位於台北市區，鄰近有住家、公園、市場、學校與商店。 
 
1. 機構之環境設施現況 
機構之建築物共計有四層樓，一樓為大廳、日間照護中心、基金會辦公室、
多功能活動復健室，二樓、三樓為失智老人照護區，共計有 64 床，二樓、三樓均
有單人房 8 間，二人房 4 間，四人房 4 間，活動設施及服務設施均有護理站、交
誼廳、用餐空間、中庭花園、懷舊室、公共浴室、廁所、儲藏間等，四樓為活動
14 
 
15:00 
- 
15:40 
活動
項目 
  國語 
懷舊 
台語
懷舊 
   
活動
場所 
  一樓
職能
治療
活動 
空間 
四樓
團體 
活動
空間 
   
18:30 
- 
19:00 
活動
項目 
波浪球 踢彩球 丟沙包 識圖卡 暖身操 卡拉 OK/
影片 
欣賞 活動
場所 
二樓交 
誼空間 
二樓交 
誼空間 
二樓交 
誼空間 
二樓交 
誼空間 
二樓交 
誼空間 
 
 
圖 4. 一樓職能治療活動空間帄面圖 
 
 
 
  
基金會 
辦公室 
日間照顧區 會客區 
大廳 
閱覽室 
會客室 
門廳 
修會入口 
門廳 
廁所 
廁所 
廁所 
0 
300 600 cm 
16 
 
(二) 失智老人群體社交行為之觀察記錄方式 
本研究每週針對失智老人在團體活動時間、職能治療時間所發生社交行為進
行觀察紀錄，以了解其在活動過程之各類社交現象。至於用餐、交誼屬於每天之
常態活動，本研究則依用餐時間和交誼時間進行失智老人之社交互動現象觀察，
其地點以用餐、交誼空間或廊道、梯廳、中庭、戶外空間等中介空間為主。 
研究記錄內容採同一時段多面向觀察，包含整體活動分佈之描述說明與失智
老人個體活動行為之說明，以呈現群體社交現象與特殊個體社交現象。在照顧中
心一樓的職能治療活動空間裡，觀察職能治療活動、團體活動的群體與個體行為
現象，在二樓交誼空間係進行休閒活動、團體活動、中介空間(電梯、樓梯、廊道)
活動的群體與個體行為現象觀察，在四樓團體活動空間則進行團體活動、職能治
療活動、戶外休閒活動與團體活動的群體與個體行為現象觀察，並分別記錄各空
間內各類社交行為分佈之區位及社交行為之內容。 
本研究在各樓層空間帄面圖採用符號註記整體社交互動現象與分佈的區位，
觀察紀錄圖上將同時呈現言語性互動與非言語性互動，言語性互動包含打招呼、
聊天、討論等互動現象，非語言性互動包含面部表情(開心的笑、點頭)、身體接
觸(握手、拍肩膀) 等互動現象，不直接互動則指觀看別人互動現象。各類互動對
象區分為和其它住民互動或和非住民互動〈如照護人員、家屬、義工等〉，各類
對象則分別以不同符號代表之。至於個體具有特殊社交行為則以時間點加以深入
描述說明，以利於觀察紀錄可全面性含蓋整體社交行為與個體社交行為現象。本
研究以不干擾失智老人生活行為之情況下，採旁觀式觀察法，記錄群體與個案發
生之社交行為，記錄方式為文字描述、圖面註記及拍照等方式綜合運用。 
觀察時間分為上午 08:30-12:30、下午 13:30-20:30，從起床至睡覺整個生活過
成完整記錄，為了方便記錄而採上、下午時段來分別呈現，因晚上時段只有二個
小時，所以未單獨區分，而以下午(13:30-20:30)時間包含晚上時段之方式來呈現。
在圖面中所呈現之社交行為分佈點係以曾經出現 2 次以上頻次之社交行為始列入
紀錄，偶發性者並不列入紀錄，三個月之觀察期間整體觀察結果係將歷次社交互
動分佈點重疊，整合出出現頻率較高之分佈點而以一份紀錄圖呈現。以下以某一
時段失智老人在交誼、用餐空間之社交行為為例說明觀察紀錄圖(詳如圖 7.)之註
記方式，並包含各類社交行為現象之文字描述，其中有群體行為現象描述，亦有
特殊個體行為現象之描述。 
18 
 
動現象，大部份的住民都安靜的用餐。用餐40分後，有些住民在交誼空間裡遇見
照護人員或其它住民有打招呼現象。直到12點時，大部份住民回房間休息，有些
住民則坐在位置上休息或散步，有些住民在中介空間的廊道上相遇而產生接觸、
互動的社交現象。 
時間 特  殊  個  案  社  交  行  為  現  象 
09:30 
 
藍區交誼空間在打掃，個案 A 站在粉區交誼空間，看見研究者從藍區推開
護理站前的活動門走過來粉區時，便叫不要鎖門，研究者對個案 A 說對面
地上溼溼的會滑倒飛出去，個案 A 笑著回說最喜歡這樣，研究者說下次帶
你到滑水道飛出去，個案 A 開心笑著說好啊，接著與護理人員站在活動門
口笑著聊天。 
09:32 有些粉區住民坐在交誼空間看電視，個案 D 坐在侯奶奶右前方椅子上背對
電視聊天，看見研究者在拍照，馬上手舉起來比 YA開心的笑著，過一會叫
研究者去坐她的沙發上。個案 F 從浴室門口走過來時說:洗好了，個案 D
便對她說 beautiful，個案 F 臉上開心的笑著坐下來看個案 I 走過來，個案 D
也對個案 I 說:妳洗好了，但個案 I 好像沒聽到所以沒回話，便再說一次。 
09:42 
 
個案 E 原本在粉區用餐空間看報紙，過一會便起身拿著報紙走到研究琽面
前開心的笑著手指著報紙說"海賽", 便唱著阿里出的姑娘美如水啊~又
說”很好”往交誼空間方向散步。而坐在浴室門口的個案 H 也看見研究者
時，便問幫她吹頭髮的照護人員說那個小姐來了，研究者聽見便回說對啊~
個案 H 開心的笑著問研究者整晚有睡嗎? 研究者也回答她說有啊。 
09:51 
 
個案 J站在藍區交誼空間的沙發前對個案Q說:阿公我可以坐這嗎? 個案Q
看了童奶奶一下便揮揮手，坐在一旁的個案 H 則觀看著他們的互動情形，
後來照護人員便叫個案 J 坐個案 Q 另一邊的位置，個案 B 坐在椅子上觀看
後低著頭開心的笑著。 
10:08 
 
 
個案 J 坐一會後，便起身走到藍區的走廊底端關窗戶，又慢慢走回粉區用
餐空間整理椅子往桌子裡靠好時，站著往浴室門口方向看著，邊走邊觀看
站在浴室門口的照護人員與住民活動的行為，繼續走向粉區走廊底端。 
10:15 
 
在藍區長輩參與團體活動中，個案 E 學十方功德會人員大聲的笑著說唱:
請你跟我這樣做~大家聽見了就看她，坐在一旁的個案 F 也轉頭看了她並開
心的笑。 
10:38 
 
在護理站裡摸東摸西的個案G，走出來站在護理站前與照護人員勾著手觀
看活動現象，過一會走到藍區電梯等待區前跟著做拍手結束後的動作。 
11:20 
 
用餐時間，個案J看見周奶奶走過來快靠近她的位置時，雙手移動在坐位旁
的椅子給她坐，個案I坐下時，看見坐在對面的個案G，便對她笑著點點頭。 
11:10 
 
粉區住民坐在同桌等膳食時，個案D聽見藍區播放老歌音樂便看著研究者唱
歌。過一會，她看著電視說:戎祥越來越胖，也對個案F說:妳看戎X越來越
胖，又對著坐在對面的個案H唱著望你早歸，並對她說李XX妳在打瞌睡，個
案H開心的笑著對她拍拍手，個案D接著趴在桌上看著個案H並要她唱歌，個
案H笑著說:妳知道我不會唱歌，而要個案D唱說給大家唱，個案D就唱:我來
唸歌~接下來換妳唱歌給大家聽，這時連在旁的個案J也看著他們開心的笑。 
20 
 
社交行為說明： 
1、早上粉區之住民坐在交誼空間看電視，有些住民會開心的聊天，有些住民
在走廊上、活動區走動時，與其他住民有點頭、打招呼以及觸摸住民的身體互動，
大部份的住民在位置上觀看照護人員的活動。 
2、交誼空間打掃時，住民到另一區的交誼空間，有些住民在交誼空間有聊天
以及觀看別人互動；在餐廳/活動區有住民同桌時，彼此間會觀看著對方與其他住
民，有些住民會走到功能椅旁觀看護照人員餵食住民並會與照護人員聊天。每當
住民洗澡後，坐在浴室門口讓照護人員吹頭髮時，附近的住民也會觀看許久，並
且有時會站來走動近距離觀看，也有住民與家屬在中庭裡開心的笑著聊天，在藍
區之餐廳/活動區有些家屬與住民在散步聊天、家屬與其他住民聊天，引起坐在對
面的其他住民觀看。 
3、到了十一點用餐時間，住民坐在用餐空間的椅子上等膳食時，大部份的住
民常會觀看彼此或是照護人員。粉區住民坐在同桌時，有些住民會觀看對方聊天
互動，引發其它住民觀看、開心的笑著。用餐時，有些住民會邊吃邊看對方聊天，
相遇家屬來訪偶爾也產生聊天、討論互動現象，大部份的住民都安靜的用餐。有
些坐在功能椅上吃飯的住民觀看照護人員在餵住民吃餐時，會主動打招呼、開心
的笑以及聊天互動。有家屬來訪時，大多住民會在位置上觀看對方進行的活動，
有些住民則會主動與家屬開心的笑著打招呼、聊天。到了十一點用餐時間，在粉
區之餐廳/活動區吃飯的住民與住民聊天，也引發對面的住民觀看，大部份的住民
都安靜的用餐。 
4、用餐 40 分鐘後，大部份住民回到交誼空間位置上看電視休息，在藍區之
交誼區有些住民與家屬共桌聊天互動，引起其他住民觀看，也引發其他的住民與
住民之間產生互動，而有些住民與家屬也會在中庭散步聊天。 
特殊個案社交行為說明： 
1、藍區之交誼沙發區個案 A 在幫忙女兒(約四十歲)背包包時，引起坐在走廊
上靠牆功能椅上個案 B 好奇的觀看，個案 A 與女兒走進中庭空間散步有聊天(走近
聖母像前看著池中與女兒說:魚太大會吃小魚)的互動現象。 
2、藍區之餐廳/活動區個案 A 與孫子有打招呼(個案 A 問說:你住哪裡?你吃飯
了沒?)的互動，引起鄰桌個案 B、C 好奇的在旁觀看著個案 A與家屬的互動現象；
個案 G 疑惑的觀看著家屬抱著其它住民，並問研究人員個案 G 問說:這是誰抱著?
的互動現象。 
22 
 
社交行為說明： 
1、下午有些住民在護理站裡與照護人員開心的聊天，有些住民在餐廳/活動
區觀看其它住民與照護人員的互動，有些住民與照護人員之間有聊天互動現象，
有家屬、志工坐在粉區的沙發區與住民聊天，有些住民看見其他住民的家屬產生
聊天的互動，有些住民產生打招呼、聊天互動現象，有些住民在走廊上、活動區
走動時，也看見住民與社工開心的聊天，與其他住民有點頭、觸摸住民的互動，
也引起在旁住民觀看現象。 
2、到了四點用餐時間，住民坐在餐廳/活動區用餐空間的椅子上等膳食時，
有些住民之間有聊天互動，有些住民看見其它住民的家屬會主動與對方開心的笑
著聊天互動，也有家屬與住民聊天而引起在旁住民加入互動現象，大部份的住民
常會觀看彼此或是照護人員。用餐時，有些住民會邊吃邊看對方聊天，有些住民
會與用餐後要離開的住民打招呼、開心的笑著跳舞，引起其它住民邊吃飯邊觀看
的現象。 
3、用餐後，在藍區之沙發區住民與家屬散步時，有些住民會開心的笑著打招
呼、聊天現象，在粉區之走廊上有些住民與其它住民的家屬聊天、觀看現象，引
起其它住民在沙發區的觀看並且開心的笑。有些住民則坐在交誼空間裡看電視休
息，有些住民會一起討論電視內容，廣告時有家屬與其它住民聊天，引起在旁的
住民觀看。在餐廳/活動區也有照護人員與住民聊天現象，引起沙發區的住民回頭
觀看。 
4、大部份的住民坐在位置上休息，有些住民在交誼空間的相遇而產生接觸、
互動的社交現象，有些住民在餐廳/活動區散步時，看見其它住民有點點頭、握手、
揮揮手打招呼的現象，引起坐在一旁的住民觀看，有些住民與家屬坐在粉區之餐
廳/活動區椅子上聊天互動，引起坐在對面的住民觀看、聊天互動的現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、粉區之餐廳/活動區有其它住民的家屬坐著與個案 H 聊天，個案 H 開心的
笑著。家屬也和個案 E 聊天，個案 E 開心的笑著唱歌並對家屬說：打謝謝妳；個
案 D 看見姪女並和她說：這麼晚了妳還來，家屬與個案 D 坐在粉區餐廳/活動區
之椅子上討論過年及帽子織法(手上正在勾帽子)，引起坐在對面的個案 H 開心的
笑著觀看，半個小時後家屬要離開時，個案 H 也跟著他們聊天走到電梯門口。 
2、個案 D 坐在粉區之餐廳/活動區椅子上勾毛線，看見其他住民的家屬來時，
跟旁邊住民表示說：個案 H 有兒子，還說自己沒有。家屬在粉區之沙發區拿椅子
坐在個案 H 的面前聊天(個案 H 一直問說:你去上班上到幾點、你穿這樣不會冷，
過一會又說自己牙齒不好)的互動現象。 
3、在粉區餐廳/活動區個案 D 與一旁的住民唱歌，看見其他住民的家屬便開
心的笑著聊天(個案D問說:那是妳媽媽，接著又說:她把 X奶奶當成自已的媽媽啦!
當家屬對住民說:今天星期六，我下禮拜帶妳回去。坐在一旁的個案 D 聽見了也說:
我跟妳回去好嗎?住民回答好啊。家屬對住民說:擦指甲，在旁的個案 D 說:小姐愛
我們漂亮)。 
24 
 
有些住民在散步時，與其他住民有觸摸住民的身體互動，也引起其他住民觀看，
在藍區之交誼/用餐空間，有些住民與照護人員聊天，大部份的住民在位置上觀看
照護人員。 
2、交誼空間打掃時，住民到另一區的交誼空間，有些住民在交誼空間有聊天
以及觀看別人互動；在餐廳/活動區有住民同桌時，彼此間會觀看著對方與其他住
民，有些住民會走到護理站前的功能椅旁，觀看護照人員餵食住民並且會與照護
人員聊天。 
3、十一點用餐時間，住民坐在用餐空間的椅子上等膳食時，有些住民則會觀
看彼此或是照護人員的互動，大部份的住民常會觀看彼此或是照護人員。粉區住
民坐在同桌時，有些住民會觀看對方聊天互動，引發其它住民觀看、開心的笑著。
用餐時，有些住民會邊吃邊看對方聊天，大部份的住民都安靜的用餐。用餐結束
後，有些住民在餐廳/活動區裡與其它住民有打招呼、聊天的互動現象。 
4、用餐 40 分後，大部份的住民坐在位置上休息，有些住民坐在沙發上看電
視，有些住民在交誼空間裡遇見照護人員或其它住民有打招呼現象。直到十二點
時，大部份住民回房間休息，有些住民則坐在餐廳/活動區位置上休息或散步，有
些住民在交誼空間相遇而產生聊天、接觸、互動的社交現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
    1、粉區之交誼空間個案 F 從浴室門口走到沙發區時，與坐在沙發上看電視個
案 D 互相有打招呼(個案 F 說洗好了，個案 D 便說 beautiful)的互動，個案 F 臉上
開心的笑著坐下來觀看其他住民走過來的互動現象。 
2、中午吃完飯後，粉區住民坐在交誼空間休息，照護人員對沙發上的住民說
睡覺了，個案 I走到餐廳/活動區對其他住民有打招呼(揮揮手說:要去睡覺，其他
住民也有點點頭回應)的互動現象。 
3、在粉區交誼空間個案 D 看電視邊唱歌，在旁的住民開心的笑跟著哼歌，也
引起坐在對面的住民好奇觀看，並且翹著腳打拍子。個案 D 與其他住民也有聊天
(問在旁的住民說:XX 妳家住花蓮，去妳家玩好不好?住民回答說:家鄉，花蓮…。
看著她便說:想不起來就不要想，繼續唱歌，看著電視跟著唸，又叫住民唱高山青。
過一會住民拿潤膚乳液給個案 D 時，個案 D 幫忙擦乳液看著她說:沒關係妳要擦
就擦，妳不要哭啦!心胸要放開、快樂)的互動現象。 
4、在粉區餐廳/活動區用餐時，個案 J 看見其他住民走過來時，幫忙移動一
旁坐椅，當個案 I 坐下來時，與對面的住民有笑著點點頭的互動現象。 
上午在二樓交誼/用餐空間，休閒活動行為之社交分析沒有家屬參與時，有言
語性互動是打招呼(謝謝、洗好了、beautiful、要去睡覺了)、聊天(奶奶妳笑什麼、
XX妳家住花蓮，去妳家玩好不好、想不起來就不要想、妳不要哭啦!心胸要放開、
快樂、我們剛剛吃的水餃是我們包的嗎)互動現象，非言語性互動有面部表情(開
心的笑)、身體接觸(握手、拍肩)互動現象，不直接互動有觀看互動現象，偶爾也
有非言語性互動有面部表情(點頭)互動現象。 
(2)交誼/用餐空間  調查時間：pm.13:30~20:30 
26 
 
位置上觀看照護人員與其他住民的活動進行。當晚上休息時間，大部份住民進到
房間休息，有些住民則坐在位置上休息或散步，有些住民在護理站前產生互動的
社交現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、藍區之餐廳/活動區住民彼此討論報紙的內容，引起個案 B 低頭看著桌上
的報紙開心的笑。有其他住民要拉椅子坐時，個案 A 拿椅子搬過去有打招呼(沒關
係)的互動。過一會，個案 K 散步走過來與其他住民有點點頭、拍拍肩的互動現象。 
2、在粉區之餐廳/活動區的個案 E、L 有互相聊天互動，(個案 E 說:媽媽生病
了，皺著眉頭在祈禱，個案 L 揮著手安慰的說:坐飛機太貴不能去)。過一會，個
案 E 便唱著感謝天主、聖母瑪利亞~引起在旁的住民好奇觀看的互動現象。 
3、在散步的個案 K 走到粉區餐廳/活動區看見其他住民有點點頭的互動，走
到護理站前也對研究者也有點點頭、握手，散步走到藍區餐廳/活動區住民面前也
有揮揮手、點點頭的互動，引起一旁住民好奇的觀看互動現象。 
4、在粉區之餐廳/活動區個案 F 有打招呼(看見其他住民要離開時，個案 F 邊
吃飯的轉頭往後看著住民說:妳吃飽了)的互動，個案 I、D 用餐後互相開心的笑著
扭腰擺臀跳舞，引起其他住民開心的笑、好奇的觀看。 
5、個案 D 看著義工拿來的點歌本唱中華民國，引起坐在對方沙發上的個案 N
好奇的觀看與加入唱歌。過一會，義工拿點歌本給個案 N唱綠島小夜曲，個案 D、
N 開心的笑著看電視唱歌有打招呼(唱完時，個案 D 說:你唱阿，個案 N 開心的笑
著回說你唱)的互動現象。 
 
下午在二樓交誼/用餐空間，休閒活動行為之社交分析沒有家屬參與時，有言
語性互動是打招呼(妳好可愛喔、來這邊坐好，快吃飯了、妳吃了嗎)、聊天(奶奶
妳想睡覺，昨天晚上沒睡覺、媽媽生病了，坐飛機太貴不能去，感謝天主聖母瑪
利亞、2 個月的小孩能戴這嗎) 互動現象，非言語性互動有面部表情(開心的笑、
點頭)、身體接觸(拍肩膀) 互動現象，不直接互動有觀看互動現象，偶爾也有言
語性互動有討論(貓、狗新聞話題)互動現象。 
 
 
 
 
 
28 
 
與工作人員以及住民之間產生社交互動現象發生，大部份的住民在臉上表情是開
心的笑著，有些住民會與活動人員笑著點頭，也有住民保持距離觀看別人的互動，
過了二十分活動結束後，粉區住民便走回粉區之交誼空間坐下來看電視休息。 
3、快到十一點用餐時間，坐在粉區之交誼空間看電視的住民會相邀吃飯，一
起到用餐空間的位置坐下來等膳食時有互動現象，有些住民則會觀看彼此或是照
護人員的互動。用餐時，有些住民會邊吃邊看對方聊天，相遇家屬來訪也產生聊
天互動現象，大部份的住民都安靜的用餐。 
4、用餐 40 分後，有些住民在交誼空間裡遇見照護人員或其它住民有打招呼
現象。直到十二點時，大部份住民回房間休息，有些住民則坐在位置上休息或散
步，有些住民在交誼空間相遇而產生接觸、互動的社交現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在藍區長輩參與團體活動中，個案 M與義工笑著點點頭，個案 E 與義工有
聊天(大聲的笑著說唱:請你跟我這樣做~)的互動，其他住民聽見了好奇的觀看、
開心的笑的互動現象。個案 G與照護人員勾著手，站在護理站前開心的觀看活動，
過一會走到藍區電梯等待區前跟著做拍手結束後的動作。 
 
上午在二樓交誼/用餐空間團體活動時，有言語性互動有打招呼(你好、謝
謝)、聊天(請妳跟我這樣做) 互動現象，非言語性互動有面部表情(開心的笑、點
頭)、身體接觸(握手、拍肩膀)互動現象，不直接互動有觀看互動現象。 
(2)交誼/用餐空間  調查時間：pm.13:30~20:30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
藍區                           粉區 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
1、早上粉區交誼空間在打掃，所有住民集中坐在藍區吃茶凍、量體溫及血壓，
有些住民坐在交誼空間看電視，有些住民產生聊天社交互動，引起其他住民觀看，
在餐廳/活動區有些住民觀看其它住民與照護人員的互動。 
2、十點照護人員帶著住民在藍區之沙發區唱卡拉 ok，有些開心的笑著唱歌、
拍拍手，也有些住民觀看著其他住民進行活動。部份住民在沙發區中間位置手舞
足蹈，開心的笑著唱歌，引起其他住民開心的笑、觀看活動進行，也引其他住民
開心的笑著跳舞而產生身體接觸、互動的社交行為之現象，活動結束後，有些住
民與照護人員開心的笑著聊天，也有住民走進中庭花園散步，開心的笑著唱歌；
圖 20 藍區沙發區進行團體活動沒有家 
    屬參與之社交互動、社交分佈現況 
圖 21 粉區交誼區進行團體活動沒有家 
   屬參與之社交互動、社交分佈現況 
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
 
藍區            粉區 
32 
 
(2)交誼/用餐空間  調查時間：pm.13:30~20:30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
1、下午在粉區交誼沙發區，有些住民坐在沙發區看電視有聊天現象，有些住
民在餐廳/活動區觀看其它住民與照護人員的互動，有些住民在藍區之餐廳/活動
區看報紙、聊天時，有部份住民產生社交互動，也引發其他住民觀看，也有些住
民開心的笑著與其他住民打招呼互動。 
2、到了四點用餐時間，住民坐在餐廳/活動區等膳食時，有些住民會彼此聊
天、打招呼，引起有些住民產生社交互動，也引起有些住民的觀看。用餐後，大
圖 22 藍區沙發區進行團體活動沒有家 
  屬參與之社交互動、社交分佈現況 
圖 23 粉區交誼區進行團體活動沒有家 
   屬參與之社交互動、社交分佈現況     
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
 
 
 
  藍區                          粉區 
34 
 
(四) 團體活動空間社交行為群體現象觀察結果分析 
1. 失智老人團體活動之社交行為現象(沒有家屬參與時) 
 (1)團體活動空間  調查時間：am.09:00~11:10 
 
(一)團體活動空間，調查時間 am.09:00~11:10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
1、早上九點在團體活動室(教育講堂)裡，照護人員帶著住民分別坐在靠近柱 
邊開放區位進行下棋、畫畫團體活動，有些住民之間專注下棋時，引起有些
住民在旁觀看活動的進行時，引發住民開心的笑著，有些住民開心的笑畫畫，其
中有些住民與照護人員之間有互動現象，也引起在旁的一些住民觀看。 
2、十點在四樓家屬聯誼區裡，在進行早操活動前有些住民會選擇位置聊天，
引起走在後方有些住民的觀看，大部份的住民分別坐牆邊的椅子上，照護人員帶
著住民做操時，有些住民會點點頭開心的笑著，有些住民會觀看其他人群的活動，
圖 24 團體活動空間團體活動沒有家屬 
     參與之社交互動、社交分佈現況 
圖 25 家屬聯誼空間團體活動沒有家屬 
     參與之社交互動、社交分佈現況   
 
 
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
 
 
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
36 
 
 
社交行為說明： 
1、下午一點半在團體活動室(教育講堂)裡進行下棋、畫畫活動，住民分別坐
在靠近柱邊開放區位進行活動，當役男與住民之間下棋聊天時，其中有些住民也
會在旁不停的教導，引發住民開心的笑著。有些住民則在畫畫時，也有教導一旁
住民的互動現象，有些住民會開心的笑著看對方畫畫。也有些住民坐在團體活動
室(教育講堂)大門前講堂區位散步，有些住民與照護人員聊天、開心的笑著，也
觀看其他住民進行寫毛筆的互動。 
2、在室內四樓家屬聯誼區進行陽陽得意(日光浴)活動，大部份的住民分別坐
在靠牆邊的椅子上休息，有些住民之間有聊天互動，引起其他住民的觀看、開心
的笑，有些住民與照護人員有身體接觸、聊天散步，大部份的住民會觀看其他住
民、護人員活動，有些住民與住民之間會拿著報紙開心的笑著聊天、討論，也有
些住民會走到戶外活動區與役男聊天的互動現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在團體活動室(教育講堂)裡靠近柱邊開放區位進行活動，役男坐在椅子上
教住民下棋，個案 J 坐在對面有與其他住民開心的笑著聊天(個案 J 說:啊~你就這
樣，聽有沒?)互動現象。照護人員與住民聊天，住民開心的笑著寫毛筆，引起個
案 H、J 走過來站在桌前好奇的觀看。 
2、在家屬聯誼空間裡，個案 H 與照護人員有討論(個案 H 說:我說笑話給大
家笑，我牙齒左、右邊壞了，有東西飛進去又飛出來，不知是啥?)的互動，引起
一旁的個案 J開心的笑、好奇的觀看。 
下午在四樓團體活動空間，團體活動行為之社交行為分析沒有家屬參與時，
有言語性互動有聊天(你就這樣，聽有末、我們來選位置坐，我們坐這)、討論(我
說笑話給大家聽，我牙齒左、右壞了，有東西飛進去又飛出來，不知是啥、我隨
便唸唸，妳隨便看看) 互動現象，非言語性互動有面部表情(開心的笑)、身體接(握
手)，不直接互動有觀看互動現象，偶爾也有言語性互動有打招呼(你好美)的互動
現象。 
 
 
 
38 
 
3、早上十點在四樓團体活動室(教育講堂)裡，進行阿蘭柑仔店活動，有些住
民開心的笑、打招呼互動，有些住民與志工、家屬牽手開心的笑著買東西，有些
住民會與役男聊天，有些住民產生觀看現象。買完東西活動結束後，大部份的住
民坐在後方窗戶旁的椅子上吃東西，有些住民與照護人員聊天，有些住民會開心
的笑著、觀看照護人員互動現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在家屬聯誼空間裡進行烹飪活動時，個案 D、F 站在小吧台區前的桌邊包
水餃有聊天(個案 F 拿著水餃皮說:皮又厚又大，在旁的個案 D 說:喔~又厚又大)
互動。社工煮水餃時，照護人員與住民開心的聊天，一起吃水餃時，個案 D 與其
他住民有打招呼(蠻好吃的)的互動，引起其他住民開心的笑。 
 
上午在四樓團體活動空間進行烹飪、音樂輔療、阿蘭柑仔店活動，職能治療
活動行為之社交行為分析有家屬參與時，有言語性互動有打招呼(蠻好吃)、聊天
(皮又厚又大、我們去洗手)互動現象，非言語性互動有面部表情(開心的笑)、身
體接觸(握手、拍肩膀)互動，不直接互動有觀看互動現象，偶爾也有非言語性互
動有面部表情(點頭)互動現象。 
 
 3. 失智老人職能治療活動之社交行為現象(沒有家屬參與時) 
(1)團體活動空間  調查時間：am.10:00~11:10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 30 家屬聯誼空間團體活動沒有家屬 
     參與之社交互動、社交分佈現況 
圖 31 團體活動空間團體活動沒有家屬 
     參與之社交互動、社交分佈現況   
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
40 
 
(2)團體活動空間  調查時間：am.10:00~11:10、pm.15:00~15:40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
1、在團體活動室(教育講堂)裡中間開放區位進行音樂輔療時，常會跟著唱歌
或是腳跟著打拍子，活動前有些住民會坐著聊天，有些住民會觀看交談的情形。
活動中，有些住民聽著音樂開心的笑著拍手，也有些住民會觀看照護人員活動的
進行。住民為了表演而做打鼓練習，有些住民會彼此教導身體接觸的互動現象。 
2、早上十點在四樓團体活動室(教育講堂)裡，進行阿蘭柑仔店活動，有些住
民開心的笑、打招呼互動，有些住民會與役男聊天，有些住民產生觀看現象。買
完東西活動結束後，大部份的住民坐在後方窗戶旁的椅子上吃東西，有些住民與
照護人員聊天，有些住民會開心的笑著、觀看照護人員互動現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在團體活動室(教育講堂)裡進行音樂輔療活動，活動前個案 D 坐在中間開放區
位的椅子上跟著音樂唱歌，與一旁的住民拿衛生紙聊天，引起在旁的住民好奇
的觀看。過一會，個案 D 看見其他住民走進來開心的笑著聊天(xx 妳來了喔~)。 
圖 32 團體活動空間團體活動沒有家屬 
     參與之社交互動、社交分佈現況 
圖 33 團體活動空間團體活動沒有家屬 
     參與之社交互動、社交分佈現況   
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
42 
 
 
社交行為說明： 
1、早上有些住民與家屬、照護人員站在電梯等候區等待電梯時，有些住民與
家屬開心的笑著聊天，有些住民與住民之間有身體接觸的互動，引起其他住民走
到走廊上觀看、開心的笑著的互動現象，也有些住民在走廊上散步經過有觀看的
互動現象。有些住民坐在樓梯入口的功能椅上，看見有家屬經過走廊空間時，有
些住民有觀看家屬與住民的互動，有些住民也會與其他住民的家屬產生打招呼、
聊天、開心的笑著互動現象。 
 
2、照護人員和住民以及家屬站在護理站前走廊上聊天、討論時，引起有些住
民坐在交誼空間觀看，另外，住民與家屬在走廊上時，有些在散步的住民也會走
近觀看的互動現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在中介空間走廊上等候電梯時，個案 E 與照護人員、家屬、住民有打招呼
(看著大家說:這裡很多人，沒有很多人，等一下~)、聊天(開心的笑著對在旁的女
兒說:妳也很漂亮，過一會與日照住民手拉手唱著阿里山的姑娘美如水啊~)、身體
接觸的互動，引起在旁的個案 G開心的觀看著與打招呼(挻好聽的)互動，在後方
觀看的個案 R 也跟著唱歌，以及在旁邊坐在功能椅上的住民也開心的笑著唱歌，
引起藍區沙發上的住民好奇的觀看。 
 
2、吃飯後個案 J走到藍區廊道的底端，好奇的觀看其他住民的家屬在房間門
口，過一會個案 K 走過去有身體接觸拉住民手上的圍巾後，走到護理站開心的笑
著對照護人員點頭；個案 K 在粉區走廊散步時，看見護理站前看見照護人員與修
女聊天，停下來站在照護人員的背後，開心的笑著拍拍照護人員的肩膀。 
 
上午在二樓中介空間，電梯、樓梯、廊道之社交行為分析有家屬參與時，有
言語性互動是打招呼(這樣延好的)、聊天(妳也很漂亮、唱著阿里山的姑娘美如水
啊)互動現象，非言語性互動有面部表情(開心的笑)、身體接觸(拍肩膀) 的互動
現象，不直接互動有觀看互動現象。 
 
 
 
 
 
44 
 
與家屬聊天、開心的笑著互動，有些住民會走過來與家屬開心的笑著聊天，住民
彼此之間也有觀看的互動現象，也有引起其它住民在交誼區觀看的互動現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在粉區之沙發區的個案 D 對走廊上其他住民家屬有打招呼(她的水杯在
這，家屬回說謝謝)。過一會個案 I走過來看著住民與家屬聊天。個案 G與研究者
也有聊天(她是誰，我回說小姐)的互動，引起在沙發區的個案 N看了開心的笑 
 
下午在二樓中介空間，電梯、樓梯、廊道之社交行為分析有家屬參與時，有
言語性互動是打招呼(吃飽了沒)、聊天(你看看他，他怎麼一直在笑)互動現象，
非言語性互動有面部表情(開心的笑、點頭)、身體接觸(握手) 互動現象，不直接
互動有觀看互動現象。 
 
2. 電梯、樓梯、廊道之社交行為現象(沒有家屬參與) 
(1)電梯、樓梯、廊道中介空間  調查時間：am.8:30~12:30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 38 電梯、廊道中介空間沒有家屬參 
     與之社交互動、社交分佈現況 
圖 39 廊道中介空間沒有家屬參與之社 
     交互動、社交分佈現況 
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
藍區              粉區 
46 
 
(2)電梯、樓梯、廊道中介空間  調查時間：pm.13:30~20:30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
1、下午有些住民在走廊上散步，經過護理站前會觀看坐在功能椅上的住民，
站在身旁有身體接觸、聊天，住民也會抬頭看看他，引起一旁的住民也加入聊天
現象，有些住民在走廊上散步經過時，便會觀看、打招呼、身體接觸與面部表情
有點頭的互動，有些住民也會走到護理站前走廊上觀看護理人員聊天，有些住民
有開心的笑著的互動，有些住民在粉區、藍區走廊底端有打開窗戶觀看窗外的風
景及他人活動之行為的現象，有些住民看見照護人員從房間走出來有打招呼、身
圖 40 電梯、廊道中介空間沒有家屬參 
     與之社交互動、社交分佈現況 
圖 41 廊道中介空間沒有家屬參與之社 
     交互動、社交分佈現況     
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
藍區              粉區 
48 
 
(六)戶外空間社交行為群體現象觀察結果分析 
1. 失智老人戶外休閒活動之社交行為現象(沒有家屬參與時) 
(1)戶外空間  調查時間：pm.14:00~15:10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
1、下午二點在四樓戶外庭院活動場所進行陽陽得意(日光浴)活動時，有些住
民站在入口處苗圃籃旁開心的笑著摸菜苗聊天、討論，引起有些住民觀看的互動，
有些住民在戶外活動空間散步觀看別人的互動，大部份的住民分別坐在女兒牆邊
的休憩椅上，有些住民之間、役男與照護人員開心的笑著打招呼、聊天、討論，
有些住民有身體接觸的現象，引起其他住民的觀看、開心的笑互動現象。活動結
束後，住民集中坐在聯誼廳椅子上時，有些住民看佈告欄討論。 
2、在戶外活動場所入口處苗圃籃旁進行園藝活動，有些住民站在開心的笑著
看苗圃籃裡的菜，手會摸摸菜苗彼此討論說:這是什麼菜、菜太密、要怎麼煮等等，
圖 42 戶外活動空間休閒活動沒有家屬 
      之社交互動、社交分佈現況 
圖 43 戶外活動空間休閒活動沒有家屬 
      之社交互動、社交分佈現況   
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  
 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
十點在四樓戶外活動場所進行早操/現實導現/讀報活動，住民分別坐在入口
處的開放空間已排好的椅子上，進行活動前，有些住民會開心的笑著聊天，引起
其他住民觀看，照護人員帶著住民做操時，有些住民會觀看其他人群的活動現象。
照護人員問住民今天是幾月幾號星期幾時，有些住民回答，有些住民會觀看照護
人員與住民彼此互動的現象。醫護人員拿報紙與住民討論內容時，有些住民會開
心的笑、回答互動現象，也引起其他住民觀看。活動結束後，有些住民會幫忙收
椅子，有些住民打招呼、觀看其他人活動的現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在戶外空間入口前，照護人員與住民進行團體活動時，坐在前面個案 D 有
轉頭打 pass的互動，引起住民好奇的觀看。照護人員與住民討論從年前慶祝至元
宵節，個案 P、S 開心的笑著觀看照護人員手上的虎燈籠。 
下午在四樓戶外活動空間進行早操/現實導現/讀報活動，團體活動行為之社
交行為分析沒有家屬參與時，有言語性互動有打招呼(你好)、聊天(等會要做什麼)
互動現象，非言語性互動有面部表情(開心的笑)互動，不直接互動有觀看互動現
象，偶爾也有非言語性互動有面部表情(點頭)的互動現象。 
  
  
 
 
 
 
 
圖 44 戶外活動空間團體活動之社交互 
      動、社交分佈現況 
圖 45 戶外活動空間團體活動之社交 
      互動、社交分佈現況   
52 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、進行踢球活動，役男引導住民進行時，大部份住民坐在入口靠牆椅子上，
觀看著別人的活動進行的互動，也有住民坐在柱子旁觀看活動進行。有些住民進
行走樓梯活動時，有部份住民會觀看正在進行踢球活動的現象，注意一同進行走
樓梯的住民現象。 
4、進行跨欄活動時，役男帶著住民走跨欄有身體接觸的互動，大部份的住民
坐在靠牆椅子上觀看前方役男帶著住民做跨欄活動的進行。而進行打拳擊活動
時，役男常引導住民的現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、個案 E 在柱前與役男人員進行活動時，開心的笑著、觀看其他人進行活動、
唱歌阿里山的姑娘，引起坐在後面的住民好奇、開心的笑著觀看活動進行。 
上午在一樓職能治療空間進行職能治療活動，職能治療活動之社交行為分析
沒有家屬參與時，有非言語性互動有面部表情(開心的笑)、身體接觸(牽手) 的互
動，不直接互動有觀看互動現象，偶爾也有言語性互動有打招呼(要去哪裡)的互
動現象。 
 
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  圖 49 職能治療活動空間進行跨欄、打拳擊職能治療活動之社 
     交互動、社交分佈情況   
圖 48 職能治療活動空間進行踢球、走樓梯職能治療活動之社 
     交互動、社交分佈情況   
54 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、進行踢球活動，役男引導住民進行時，大部份住民坐在入口靠牆椅子上，
有些住民有聊天、開心的笑、觀看著別人的活動進行的互動，也有些住民站在一
旁觀看活動進行。活動結束後，大部份的住民坐在入口靠牆椅子上進行按摩腳，
役男會拿球與住民進行丟球互動，有些住民會開心的笑著丟球，有些住民會坐到
按摩椅上聊天，引起其他住民觀看，住民要離開時，有些住民會牽手一起走，也
引起其他住民觀看。 
4、當進行跨欄杆活動，照護人員帶住民走在中間開放區位上，大部份住民坐
在入口靠牆椅子上，開心的笑、觀看著別人活動的進行，也有部份住民坐在柱子
旁觀看。有些住民在柱子旁邊進行打拳擊活動時，有部份住民也會觀看活動現象。 
5、進行國語懷舊活動時，住民與照護人員集中坐在角落中的大桌子區位，有
些住民會一起討論議題，引起在旁有些住民的聊天、觀看，活動結束後，有些住
民與照護人員互動，也引起其他住民開心的笑。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、照護人員與住民進行國語懷舊時，個案 D、N、I 進行過年相關議題討論(年
糕有哪些種類，甜的可以放久一點，去買樣樣都有，廣東人最會吃好吃的)。 
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  圖 53 職能治療活動空間進行跨欄、打拳擊職能治療活動之社 
     交互動、社交分佈情況   
圖 52 職能治療活動空間進行踢球、走樓梯、國語懷舊職能治 
     療活動之社交互動、社交分佈情況   
56 
 
笑)，不直接互動有觀看互動現象，偶爾也有言語性互動有打招呼(你好)的互動、
身體接觸(牽手)的互動。 
(2)職能治療空間  調查時間：pm.13:30~14:00  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社交行為說明： 
1、下午一點半在一樓多功能活動/復健室裡進行活動，住民坐在入口前靠牆
的整排椅子上，照護人員帶著住民做暖身操前，有些住民與照護人員、彼此聊天，
讓其它住民聽了也開心的笑現象，有些住民會觀看工作人員，當照護人員帶住民
站在中間開放區位圍成一圈、坐在入口前靠牆的整排椅子上上做體操活動時，有
些住民與照護人員聊天、開心的笑互動現象，其中有其他住民彼此間之互動、聊
天互動現象，偶爾有些住民與住民之間彼此身體上的互動，有些住民會開心的笑
著做操與打招呼互動現象。 
 
特殊個案社交行為說明： 
1、在按摩椅前開放空間，照護人員與個案 D、F 邊做操邊聊天，引起其他住
民好奇的觀看並且開心的笑著。個案 D 與站不穩的住民有身體接觸要拉住民時，
引起所有住民好奇的觀看。 
2、在靠牆椅子上進行體操活動時，個案 D 與一旁住有身體接觸(邊做操邊推
李奶奶說西瓜剖一半，一半給妳)，個案 F開心的笑著觀看個案 D與聊天，也引起
言語性互動 
   打招呼 
   聊天 
   討論 
 
非言語性互動 
   面部表情   
   (開心的笑、點頭)  
   身體接觸 
    (握手、拍肩膀)  
 
不直接互動 
   觀看 
 
其它住民 
非住民  
(照護人員、家屬、
義工)  圖 56 職能治療活動空間進行團體活動之社交互動、社交分佈 
     情況   
  
圖 55 職能治療活動空間進行團體活動之社交互動、社交分佈 
     情況   
 
58 
 
 
圖 57 一樓職能活動空間 RFID 接收器配置分佈系統圖 
ZONE-1 ZONE-2 
ZONE-4 ZONE-3 
圖 58 二樓交誼活動空間 RFID 接收器配置分佈系統圖 
ZONE-1 ZONE-5 ZONE-2 ZONE-3 ZONE-4 ZONE-6 
ZONE-7 ZONE-8 
ZONE-9 ZONE-10 
60 
 
點，因此，透過點的資訊可以在座標(X,Y)校正儲存變更後可校正而得到個案實際
的活動區域、使用時間等資訊，以彌補多重路徑誤差所產生的因素，透過並綜合
討論分析個案社交行為與社交場所分佈現象。 
 
 
 
 
 
 
 
A 
                  圖 62 活動軌跡資料分析圖 
圖 60 活動軌跡移動範圍樓層圖 
圖 61 活動軌跡之樓層、座標、時間圖 
62 
 
  
 
在藍區之電梯等侯
區，個案和旁邊照護
人員有身體接觸、打
招呼、開心的笑等行
為。 
 
在藍區之餐廳(彈性做
為團體活動區) ，個案
和照護人員打招呼、開
心的笑以及和旁邊住
民有身體接觸等行為。  
 
1、早上個案在二樓粉區之沙發上坐著織毛線看電視時，會與其他住民打招
呼、聊天(xx 奶奶，那個帽子我打好了，你看我打的帽子有沒有美美的)互動，同
時會觀看照護人員的活動，而且也會與幫忙收其他住民的茶凍碗到粉區之餐廳/活
動區餐車，走回粉區之交誼沙發區位置上繼續織毛線與坐在一旁的住民開心的笑
著聊天(小姐都要走了，歐巴桑你要不要去)互動。到了九點五十分，個案與其他
住民一起走到護理站前，會幫忙拿其他住民的水瓶與自已的水瓶放在護理站櫃
台，走到電梯前等候時，也會與其他住民開心的笑著聊天互動，並且觀看一旁的
照護人員與住民的互動。 
 
2、個案早上結束活動下樓走出電梯後，經過藍區走進護理站拿水瓶與其他住
民坐在粉區之餐廳/活動區位置上聊天(歐巴桑你要不要去沙發那看電視)，過一
會，走回到粉區之沙發區坐著有與其他住民聊天(你說你的孩子在哪裡，你有帶他
來嗎)互動，也有走到粉區之餐廳/活動區與其他住民打招呼的互現象。十一點吃
飯時間個案從粉區之交誼沙發區走去上完廁所後，走到粉區之餐廳/活動區坐下，
吃飯前與其他住民打招呼、聊天(你先吃~你先吃，我姪女等會要來帶我出去外面)
互動。吃飯後，走回粉區之沙發區坐著織毛線與其他住民看電視休息，15分鐘後，
走回房間休息時，與其他人打招呼的互動現象。 
 
3、個案下午結束活動下樓走出電梯後，走到護理站前，順手拿了餐車上的茶
水杯走到粉區之交誼沙發區位置上看電視休息，也觀看在走廊上散步經過而走過
來打招呼的住民。下午快三點，個案與照護人員站在電梯前等待時，有身體接觸
勾著手互動與開心的笑著與照護人員打招呼。在粉區之餐廳/活動區個案與其他住
民坐位置上開心的笑著與照護人員、志工、住民聊天(小姐，你住在哪裡，在工作
還是在唸書阿，長這麼漂亮有沒有男朋友)，過了 10 分鐘後，等待膳食前，個案
織著毛線與其他住民開心的笑著聊天(xx 奶奶，你看我打的帽子有沒有美美的)，
吃飯時有與一旁的住民打招呼互動。吃完飯後，走回粉區之沙發區坐著織毛線與
圖 63 個案 A 交誼空間社交活動軌跡圖 
64 
 
    
 
在粉區之沙發區，個
案會和其他住民打招
呼、聊天。 
 
在粉區之餐廳，個案會
幫忙拿餐具給同桌住
民，並說謝謝等互動
現象。  
 
調查日期：2010年 7月 8日  時間：14:19-15:54 調查日期：2010年 6月 2日  時間：17:32-19:39 
 
  
 
 
在粉區餐廳等待用餐
時，個案會和其他住
民、照護人員、志工
打招呼。 
 
在藍區餐廳(彈性做為
團體活動區)，個案參
加團體活動時會開心
的笑著觀看活動，以
夾和其他住民打招呼。 
 
1、早上個案在二樓粉區之交誼沙發區位置上看電視，有時會與其他住民開心
的笑著打招呼、聊天(你看我一個人多好，自由自在的多好，是不是啊)互動，也
會觀看其他住民、照護人員的活動。到了九點五十分，個案奶到護理站前，拿自
已的水瓶給其它住民幫忙放在護理站櫃台，走到電梯前等侯時，有時會與其它住
民開心的笑著打招呼並且觀看一旁的照護人員與住民的互動。 
2、個案早上結束活動下樓走出電梯後，跟著其他住民走到粉區之餐廳/活動
區位置上看電視有時會有住民走過來打招呼，個案也會有與其他住民打招呼的互
動。吃飯時間，個案會走到藍區電梯旁大餐車幫忙拿餐具走回粉區之餐廳/活動區
給同桌其他住民，並且說謝謝也有招呼互動，走到護理站旁的浴室上廁所時，遇
到其他住民也會有打招呼的互動，吃飯前與坐在一旁、對面的住民有打招呼、聊
天(吃飽了沒，你看 XX 吃的比我快)互動。個案吃飯後，走回粉區之沙發區坐著
看電視有其與一旁的住民打招呼，15 分鐘後，要走回房間休息時，有與其他住民、
照護人員打招呼的互動現象。 
圖 64 個案 B 交誼空間社交活動軌跡圖 
66 
 
   
 
在粉區之沙發區，個
案會和一旁住民有身
體接觸以及和其他打
招呼等行為。 
 在粉區餐廳，個案吃飯
時會幫忙為時旁邊住
民。 
調查日期：2010年 6月 2日  時間：14:36-15:54 調查日期：2010年 6月 2日  時間：16:36-19:39 
 
 
 
  
 
 
在走廊散步時，個案
會和照護人員打招
呼，在電梯等侯區，
個案會和照護人員笑
著打招呼，並有身體
接觸等行為。 
 
 
在藍區餐廳(彈性做為
團體活動區) ，個案參
加團體活動時會開心
的笑著觀看活動。 
 
1、早上個案在二樓粉區之餐廳/活動區位置上，與坐在一旁的住民有身體接
觸的互動，也會觀看其他住民與照護人員的互動，有其他住民散步走過來時，也
有打招呼的互動現象。到了九點五十分，個案與其他住民一起走到電梯前等候時，
有觀看一旁的照護人員與住民的互動。 
2、十一點吃飯前，個案坐在粉區之餐廳/活動區靠窗戶旁的位置上，有觀看
其他住民、打招呼的互動。吃飯時，也會有邊吃飯邊幫忙一旁的住民餵食吃飯，
有身體接觸的互動現象。吃飯後，個案坐在粉區之餐廳/活動區靠窗戶旁的位置上
或是沙發區休息，也有觀看其他住民、照護人員的互動，有時也有打招呼的互動
現象。 
3、個案下午結束活動下樓走出電梯後，走到護理站前，順手拿了餐車上的茶
水喝完，走到粉區之交誼沙發區位置上看電視休息，有觀看其他住民的互動現象。
個案在交誼空間散步時，在護理站前、浴室門口與照護人員、其他住民相遇有打
圖 65 個案 C 交誼空間社交活動軌跡圖 
68 
 
   
 
在粉區之沙發區，個
案會和其他住民、照
護人員、家屬、志工
打招呼。 
 
 在粉區餐廳，個案在吃
飯前會和同桌住民打
招呼、聊天。 
調查日期：2010年 6月 2日  時間：14:36-15:54 調查日期：2010年 6月 2日  時間：16:36-19:39 
 
  
  
 
 
 
 
在粉區之走廊，個案
喝茶水時，會和照護
人員打招呼以及和散
步經過之住民打招
呼。 
 
在粉區餐廳，個案吃完
飯後會到鄰桌和其他
住民有開心的笑著、
打招呼等行為。 
 
1、早上九點個案在二樓粉區之交誼沙發區位置上休息，有觀看其他住民與照
護人員的互動現象，也有與其他住民、照護人員、家屬、義工打招呼的互動現象。
到了十一點吃飯時間，個案走到粉區之餐廳/活動區靠窗戶旁位置坐下，吃飯前與
住民有觀看、打招呼、聊天(你看杯上有名字，每個人都有，你也有阿)的互動。
吃飯後，個案會拿餐具走到護理站前放好，與照護人員相遇時，也會有打招呼的
互動，走回餐廳/活動區拿水杯要走回粉區之沙發區看電視休息時，也有觀看其他
住民的互動現象。 
2、下午喝茶水時，個案坐在粉區之交誼沙發區走到護理站前，拿餐車上的茶
水喝時，有與照護人員開心的笑著打招呼，走回粉區之沙發區位置上休息，也會
觀看在走廊上散步經過而走過來打招呼的住民，也觀看其他住民與照護人員的互
動現象。 
3、住民坐在粉區之餐廳/活動區位置上與其他住民有開心的笑著觀看照護人
員、志工、住民的互動，在四點用餐時間，個案坐在餐廳/活動區靠窗戶旁等待膳
圖 66 個案 D 交誼空間社交活動軌跡圖 
70 
 
   
在粉區之沙發區，個
案觀看照護人員和其
他住民之互動行為。 
 
 在粉區之餐廳，吃飯
前個案有觀看其他住
民和照護人員互動
行為。  
調查日期：2010年 6月 9日  時間：14:00-15:41 調查日期：2010年 6月 2日  時間：17:32-19:39 
  
 
在粉區之沙發區，個
案和照護人員、住
民、志工打招呼。 
 
在藍區之餐廳(彈性做
為團體活動區) ，個案
和照護人員打招呼，並
開心的笑觀看其他住
民之活動行為。  
 
1、早上個案坐在粉區之交誼沙發區位置時，邊看電視邊觀看其他住民與照護
人員的互動現象。到了九點五十分，個案與其他住民一起走到電梯前等候時，與
照護人員有打招呼、開心的笑的互動，也有觀看照護人員與住民在電梯前等候時
互動的現象。 
 
2、個案早上結束活動下樓走出電梯後，坐在粉區之餐廳/活動區位置上看電
視時，也有觀看照護人與其他住民的互動現象。十一點吃飯時間個案從粉區之交
誼沙發區走到粉區之餐廳/活動區靠窗戶旁位置坐下，吃飯前有觀看住民、照護人
員的互動。吃飯後，走到護理站前拿住民餐卡走回餐廳/活動區靠窗戶旁位置上擦
完後，走回護理站前時有與照護人員有打招呼的互動，接著會走回粉區之沙發區
坐看電視休息。 
 
3、下午在粉區之餐廳/活動區個案與其他住民坐位置上，等待膳食前，個案
有觀看住民、照護人員的互動。吃飯後，走到護理站前拿住民餐卡走回餐廳/活動
區靠窗戶旁位置上擦完後，走回護理站前時有與照護人員有打招呼的互動，接著
會走回粉區之沙發區坐看電視休息，也會跟著其他住民開心的笑著唱歌的互動現
象。15 分鐘後，志工走過來與住民說 BYE~BYE~，個案有開心的笑、打招呼，也
有觀看志工與其他住民的互動現象，個案也有走到護理站前與照護人員、住民有
打招呼與走到粉區走廊底端觀看窗戶外的互動現象。 
4、六點半時，照護人員帶住民集中坐在藍區餐廳/活動區中間區位開放空間
進行丟沙包活動，當個案進行活動時，有與照護人員打招呼，也會開心的笑著觀
圖 67 個案 E 交誼空間社交活動軌跡圖 
72 
 
調查日期：2010年 5月 7日  時間：14:21-15:32 調查日期：2010年 5月 14日  時間：16:32-19:39 
  
 
在藍區之餐廳，個案
邊看報紙邊觀看前
方住民和照護人員
的互動，並和前方住
民打招呼。 
 
吃飯後，個案走到護
理站前，和照護人員打
招呼。  
 
1、早上個案坐在藍區之餐廳/活動區位置時，有邊看報紙邊觀看其他住民與
照護人員的互動現象。到了九點，個案與其他住民站在電梯前等候時，有觀看照
護人員與住民互動的現象，偶爾與照護人員有開心的笑、打招呼的互動現象。 
2、個案早上結束活動下樓走出電梯後，坐在藍區之餐廳/活動區位置上看報
紙時，有觀看照護人與其他住民的互動現象，也有與一旁其他的住民、照護人員
有開心的笑、打招呼的互動，偶爾與照護人員、住民有討論報紙內容的互動現象。
十一點吃飯前有觀看住民、照護人員的互動，也有打招呼的互動現象。吃飯後，
繼續看報紙，直到三十分鐘後，照護人員會牽著個案走到藍區交誼之沙發區休息，
個案與照護人員有打招呼、身體接觸的互動，個案走到護理站旁與照護人員也有
開心的笑著聊天(你的身材像男生，你是男生)的互動現象。 
3、下午在藍區之餐廳/活動區個案與其他住民坐位置上，個案邊看報紙邊等
待膳食前，有觀看前方住民、照護人員的互動。吃飯時，也會觀看其他住民與照
護人員活動的進行，偶爾也有與照護人員、住民有打招呼的互動。吃飯後，走到
護理站前與照護人員有打招呼的互動，也會走到回粉區之餐廳/活動區觀看其他住
民與照護人員活動的進行的互動現象。 
4、六點半時，照護人員帶住民集中坐在藍區餐廳/活動區中間區位開放空間
進行丟沙包活動時，個案坐在藍區餐廳/活動區未參加活動，也有邊看報紙邊開心
的笑著觀看其他住民活動的進行的互動，偶爾會與一旁住民有打招呼的互動，在
活動結束後，個案也會有觀看照護人員與其他住民的互動現象。 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在交誼空間有交誼活動、用餐
活動、團體活動的社交活動種類中，其中以交誼所產生社交互動頻率最高。 
當進行交誼行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(謝謝)、聊天(這個
要去哪裡買、你是男生)等互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)、
身體接觸(牽手)等互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以觀看為主
要的互動現象，除上述經常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面有討論現
象。 
圖 68 個案 F 交誼空間社交活動軌跡圖 
74 
 
1、早上個案坐在粉區之餐廳/活動區位置時，有觀看其他住民與照護人員的
互動，也會站起來透過中間玻璃櫃觀看藍區住民活動的現象。到了十點，個案與
其他住民站在電梯前等候時，有與照護人員、住民有開心的笑、打招呼的互動現
象，也會有觀看照護人員與住民互動的現象。 
2、個案早上結束活動下樓走出電梯後，坐在粉區之餐廳/活動區位置上有觀
看照護人與其他住民的互動現象，也有與一旁其他的住民有打招呼的互動，偶爾
與照護人員、住民有聊天的互動現象。十一點吃飯前、後有與照護人員、住民有
打招呼的互動，也有觀看住民、照護人員的互動，偶爾與一旁住民有身體接觸幫
忙餵飯的互動。 
3、下午粉區之餐廳/活動區個案坐在位置上有觀看照護人員與住民進行的活
動，在粉區之餐廳/活動區、走廊上散步時，遇到住民、照護人員有打招呼、觀看、
身體接觸的互動，偶爾也有開心的笑互動的現象。個案等待膳食前，與坐在對面
同桌的住民、照護人員有打招呼的互動，也會有觀看前方住民、照護人員的互動
現象。吃飯時，會觀看其他住民與照護人員活動的進行，也有與照護人員、住民
有打招呼的互動。吃飯後，在走廊、活動區散步遇到照護人員、住民有打招呼的
互動，也會走到走廊底端觀看窗外的互動，遇到其他住民也有打招呼、身體接觸、
觀看的互動現象。 
4、六點半時，照護人員帶住民集中坐在粉區餐廳/活動區中間區位開放空間
進行團體活動時，個案坐在粉區餐廳/活動區未參加活動，有開心的笑著觀看其他
住民活動的進行的互動，在活動結束後，個案也會有觀看照護人員與其他住民的
互動現象。 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在交誼空間有交誼活動、用餐
活動、團體活動的社交活動種類中，其中以交誼、用餐所產生社交互動頻率最高。 
當進行交誼行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(阿嬤妳要去哪?唉
喔、去睡覺)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)、身體觸摸等
互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以觀看為主要的互動現象，除
上述經常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面有聊天現象。 
當進行用餐行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(你吃沒、來這坐
好，快吃飯了)之互動現象；不直接互動方面有觀看互動現象，其中以觀看為主要
的互動現象，除上述經常有之互動現象外，偶爾也在非言語性互動方面有身體接
觸現象。 
當進行團體行為時，社交行為在非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)之
互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以觀看、開心的笑為主要的互
動現象，除上述經常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面有打招呼現象。 
76 
 
觀看照護人員與住民進行活動的互動現象。吃飯後，在粉區之沙發區散步時，有
觀看照護人員與住民進行活動的互動，經過餐廳/活動區、走廊上遇到照護人員、
住民也有打招呼、身體接觸、開心的笑著、觀看的互動現象，走到走廊底端觀看
窗戶外的活動現象。 
 
3、下午個案在交誼空間散步，遇到照護人員與住民在電梯前等候時，與照護
人員有打招呼的互動，經過藍區之沙發區也會觀看其他住民的互動，也會與住民
有打招呼、身體接觸、開心的笑著的互動現象。到了四點用餐時，個案與其他住
民、照護人員也有開心的笑、打招呼的互動現象，也會有觀看照護人員與住民互
動的現象。 
 
4、六點半時，照護人員帶住民集中坐在粉區餐廳/活動區中間區位開放空間
進行團體活動時，個案參加活動時，有開心的笑著觀看其他住民活動的進行的互
動，未參與活動時也有與照護人員有身體接觸、打招呼、開心的笑著觀看活動的
進行的互動現象。 
 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在交誼空間有交誼活動、用餐
活動、團體活動的社交活動種類中，其中以交誼、用餐所產生社交互動頻率最高。 
當進行交誼行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(小姐妳要去哪)、 
聊天(你畫畫，我跟你說孩子呢)等互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心
的笑)、身體接觸(點頭、牽手)等互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其
中以打招呼、開心的笑、身體接觸為主要的互動現象。 
 
當進行用餐行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(你吃飯了、謝謝)
之聊天(小姐，孩子在哪我要找孩子)等互動現象；非言語性互動方面有面部表情
(開心的笑)、身體接觸(點頭、牽手)等互動現象，不直接互動方面有觀看互動現
象，其中以打招呼為主要的互動現象。當進行團體行為時，社交行為在非言語性
互動方面有面部表情(開心的笑)之互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，
其中以觀看、開心的笑為主要的互動現象，除上述經常有之互動現象外，偶爾也
在言語性互動方面有打招呼現象，非言語性互動方面有身體接觸(牽手)現象。 
 
(四)團體活動空間社交行為現象應用RFID定位追蹤結果分析 
本研究對於追蹤個案之社交活動軌跡係將歷次(三個月)社交活動行為追蹤記
錄予以分析比較，遴選經常性(每週出現 4 次者以上)之社交行為現象為具代表性
之活動軌跡圖。在團體空間活動中，住民有職能治療 (am10:00~11:10 、
pm3:00~3:40)、團體活動(am10:00~10:30)等活動行為。軌跡圖係失智老人在該場
所內之活動行為路徑圖，路徑軌跡和住民或非住民(照護人員、家屬、義工)有交
叉且有互動者以圖案填滿符號表示。例如:和住民有互動者以„  ‟表示，和非住
民有互動者以„  ‟表示；未互動或路徑軌跡未交叉者以圖案未填滿符號表示。
例如:和住民未互動者以„  ‟表示，和非住民未互動者以„  ‟表示。個案 A、
B、C、E 在上述活動中和其他住民或非住民(照護人員、家屬、義工)所產生社交
互動之軌跡圖，依活動時段分別說明如下圖：  
78 
 
坐在靠窗戶旁的椅子上也會有觀看其他住民的互動現象。進行團體體操活動時，
個案有開心的笑著做體操與照護人員打招呼互動，也會唱歌。照護人員請日照住
民跳舞，個案與其他住民在家屬聯誼區中間開放區位跳舞時也有身體接觸的互
動，坐在靠窗戶旁的椅子上休息時，也會觀看其他住民進行活動，活動結束後，
個案與其他住民有身體接觸有牽手的互動，與役男也有聊天(少年勒，你會邀恰
恰、華爾滋、魯巴)的互動現象。 
 
4、下午三點在四樓家屬聯誼區進行台語懷舊活動，個案坐在吧台前椅子上，
有拍拍其他住民的肩膀與開心的笑著聊天(包粽子的料太多了)的互動現象，在等
待其他住民上樓時，個案也有觀看其他住民，也與志工產生打招呼的互動。活動
進行時，個案有開心的笑著與志工、照護人員有討論(端午節要划龍舟、包粽子、
房外要掛艾草)相關主題的互動，也觀看著其他住民的討論互動。 
 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在團體空間有團體活動、職能
活動的社交活動種類中，其中以職能治療(音樂、懷舊、烹飪)所產生社交互動頻
率最高。 
 
當進行早操/現實導現/讀報活動行為時，社交行為在言語性互動方面有聊天
(美美的，唱歌給你聽)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)、
身體接觸(搭肩、牽手)等互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以聊
天、面部表情(開心的笑)為主要的互動現象，除上述經常有之互動現象外，偶爾
也在非言語性互動有面部表情(點頭)現象。 
 
當進行音樂、烹飪活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(小姐我
去上廁所)、聊天(包粽子的料)、討論(端午節要划龍舟)等互動現象；非言語性互
動方面有面部表情(開心的笑)、身體接觸(拍肩膀)等互動現象，不直接互動方面
有觀看互動現象，其中以聊天、開心的笑為主要的互動現象，除上述經常有之互
動現象外，偶爾也在言語性互動方面有討論現象。 
個案 B 社交行為與社交場所分析：  
：和住民互動      ：其它住民      ：非住民(照護人員、家屬、義工)  
：和非住民互動(照護人員、家屬、義工) 
調查日期：2010年 6月 9日  
時間：09:42-10:21 
調查日期：2010年 5月 26
日  時間：14:01-14:17 
調查日期：2010年 5月 27日         
時間：10:20-11:01 
     
80 
 
個案 C 社交行為與社交場所分析：  
：和住民互動      ：其它住民      ：非住民(照護人員、家屬、義工)  
：和非住民互動(照護人員、家屬、義工) 
調查日期：2010年 5月 28
日  時間：09:51-10:28 
調查日期：2010年 6月 2
日  時間：14:57-15:33 
調查日期：2010年 6月 7日         
時間：10:49-11:45 
     
在中間開放區進行現實
導向活動時，個案會邊
走邊觀看其他住民的互
動。 
進行台語懷舊活動時，
在吧台前方區等待其他
住民上樓時，個案會觀
看其他住民與照護人員
的互動，也會和其他住
民開心的笑著聊天。 
在中間開放區進行讀報活
動時，個案開心的笑著與
照護人員、其他住民打招
呼。 
   
 
 
1、上午天氣是陰天，進行現實導向、讀報活動時，個案有開心的笑著與照護
人員、住民打招呼相關主題的互動。在室內四樓家屬聯誼區進行陽陽得意(日光浴)
活動，個案從電梯四樓走出來時，會有邊走到家屬聯誼廳邊觀看其他住民的互動，
也有坐在吧台前的椅子上觀看其他住民的互動現象。 
 
2、下午三點在四樓家屬聯誼區進行台語懷舊活動，個案坐在吧台前椅子上等
待其他住民上樓時，有觀看其他住民與照護人員的互動，也有與其他住民開心的
笑著聊天(你也來了，我說諺語，諺語太多了)的互動現象。活動進行時，個案也
會有開心的笑著觀看志工、照護人員討論相關主題的互動。 
 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在團體空間有團體活動、職能
活動的社交活動種類中，其中以職能治療(懷舊)所產生社交互動頻率最高。 
 
圖 73 個案 C 團體活動空間社交活動軌跡圖 
82 
 
 
2、進行體操活動，個案會觀看其他住民與照護人員，進行現實導向、讀報活
動時，也有開心的笑著與照護人員討論(端午節會吃粽子，有蝦子、肉、干貝、栗
子)相關主題的互動。在活動結束後，個案會幫忙收椅子走到吧台前放好，接著坐
在靠中庭窗戶前一排座椅上等其他住民下樓時，有觀看其他住民與照護人員的互
動，也會跟著其他住民開心的笑著唱歌的互動現象。 
 
3、下午天氣是陰天，在室內家屬聯誼區進行陽陽得意(日光浴)活動，個案會
有從電梯四樓走出來，邊走到家屬聯誼廳邊觀看其他住民，坐在吧台前的椅子上
觀看其他住民的互動現象。進行團體體操活動時，也會唱歌。照護人員請日照住
民跳舞，個案有觀看其他住民在家屬聯誼區中間開放區位進行跳舞時的互動，坐
在靠窗戶旁的椅子上休息時，也會觀看其他住民進行活動，活動結束後，個案也
有觀看其他住民與役男的互動現象。 
 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在團體空間有團體活動、職能
活動的社交活動種類中，其中以職能治療(現實導現、讀報)所產生社交互動頻率
最高。當進行早操/現實導現/讀報活動行為時，社交行為在言語性互動方面有討
論(端午節會吃粽子，有蝦子、肉、干貝、栗子)之互動現象；非言語性互動方面
有面部表情(開心的笑)之互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以討
論、觀看為主要的互動現象。 
 
 (五)職能治療空間社交行為現象應用 RFID 定位追蹤結果分析 
 
本研究對於追蹤個案之社交活動軌跡係將歷次(三個月)社交活動行為追蹤記
錄予以分析比較，遴選經常性(每週出現 4 次者以上)之社交行為現象為具代表性
之活動軌跡圖。在職能治療空間活動中，住民有職能治療(pm1:30~2:00、
pm3:00~3:40)、團體活動(pm1:30~2:00)等活動行為。軌跡圖係失智老人在該場所內
之活動行為路徑圖，路徑軌跡和住民或非住民(照護人員、家屬、義工)有交叉且
有互動者以圖案填滿符號表示。例如:和住民有互動者以„  ‟表示，和非住民有
互動者以„  ‟表示；未互動或路徑軌跡未交叉者以圖案未填滿符號表示。例如:
和住民未互動者以„   ‟表示，和非住民未互動者以„  ‟表示。個案 A、B、C
在上述活動中和其他住民或非住民(照護人員、家屬、義工)所產生社交互動之軌
跡圖，依活動時段分別說明如下圖： 
 
個案 A 社交行為與社交場所分析：  
：和住民互動       ：其它住民  ：非住民(照護人員、家屬、義工)  
：和非住民互動(照護人員、家屬、義工) 
調查日期：2010年 5月 25日  
時間：13:19-14:03 
調查日期：2010年 4月 15日  
時間：13:21-14:07 
調查日期：2010年 4月 12日         
時間：13:18-13:58  
84 
 
4、個案走到靠窗旁的樓梯設備區，進行走樓梯活動時對役男開心的笑著打招
呼，走完十圈後，便走到柱旁出入口出去上廁所。回來後坐在靠牆按摩椅上，過
一會便走到柱前進行踢球活動，踢完 50 下後，開心的笑著走回靠牆按摩椅上按摩。 
 
5、當進行跨欄杆活動，個案邊走有與照護人員、其他住民有開心的笑著打招
呼的互動，坐在入口靠牆椅子上，也有開心的笑打招呼與觀看其他住民進行活動，
走到柱子旁邊進行打拳擊活動時，也有與役男開心的笑著打招呼的互動現象。 
 
6、活動結束後，役男拿球與住民進行丟球活動，個案會有開心的笑著丟球，
聽見其他住民與照護人員對話也會有回應打招呼的互動。要離開時，個案有與其
他住民身體接觸牽手一起走。 
 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在職能治療空間有職能治療活
動、團體活動的社交活動種類中，其中以職能治療(丟棒球)所產生社交互動頻率
最高。當進行體操、丟球活動行為時，社交行為在言語性互動方面有聊天(我覺得
人就很開心)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)、身體接觸(牽
手)等互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以聊天為主要的互動現象。 
 
當進行踢鈴噹活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(123 加油)、
聊天(你要不要坐這裡給你坐)等互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的
笑)之互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以聊天為主要的互動現
象。當進行投籃、丟棒球活動行為時，社交行為在有言語性互動方面有打招呼(打
呼你死、把它當成你先生)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)
之互動現象，其中以打招呼為主要的互動現象。 
 
當進行撿沙包活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(我好了)之
互動現象，其中以打招呼為主要的互動現象，除上述常有之互動現象外，偶爾也
在非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)現象。當進行跑步機、走樓梯活動行
為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(少年仔，你有算摸)之互動現象；非
言語性互動方面有面部表情(開心的笑)之互動現象，不直接互動方面有觀看互動
現象，其中以打招呼為主要的互動現象。 
 
當進行踢球、打拳擊活動行為時，社交行為在非言語性互動方面有面部表情
(開心的笑)之互動現象，其中以面部表情(開心的笑)為主要的互動現象，除上述
常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面有打招呼(打呼你死)現象。當進行
跨欄杆活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼之互動現象；非言語性
互動方面有面部表情(開心的笑)、身體接觸(牽手)等互動現象，其中以面部表情
(開心的笑)為主要的互動現象。 
 
個案 B 社交行為與社交場所分析：  
：和住民互動     ：其它住民  ：非住民(照護人員、家屬、義工)  
：和非住民互動(照護人員、家屬、義工) 
86 
 
旁進行跑步機活動時，有觀看窗外的風景及他人活動的互動，偶爾也有與役男有
打招呼的互動現象。 
 
4、個案走到柱前進行踢球活動，當踢完 50 下後走回靠牆椅上休息時，有觀
看照護人員與其他住民進行活動的互動，過一會走到靠窗旁的樓梯設備區，個案
在進行走樓梯活動時，也會觀看在柱前進行踢球活動的住民與役男，走完十圈後
走回到靠牆椅上坐位觀看照護人員與其他住民在柱前進行踢球活動的互動現象。 
 
5、當進行跨欄杆活動，個案邊走有與照護人員打招呼的互動，坐在入口靠牆
椅子上，也有開心的笑、觀看其他住民進行活動，走到柱子旁邊進行打拳擊活動
時，偶爾也有與役男有打招呼的互動現象。 
 
6、活動結束後，役男拿球與住民進行丟球活動，個案有開心的笑著丟球，聽
見其他住民與照護人員對話也有開心的笑互動。要離開時，個案有與其他住民有
身體接觸牽手一起走的互動現象。 
 
7、下午三點在四樓家屬聯誼區進行國語懷舊活動，個案坐在角落中的大桌子
靠窗戶區位，進行活動時，有觀看照護人員與其他住民進行活動與討論(我是侯 XX
河南人，家住台北、從大陸逃出來的)相關議題的互動現象，也有與一旁的義工開
心的笑著打招呼的互動現象。 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在職能治療空間有職能治療活
動、團體活動的社交活動種類中，其中以職能治療(丟棒球、國語懷舊)所產生社
交互動頻率最高。當進行體操活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼
(我好了)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)、身體接觸(牽手)
等互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以開心的笑、觀看為主要的
互動現象。當進行踢鈴噹活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(謝謝)
之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)之互動現象，不直接互動
方面有觀看互動現象，其中以打招呼為主要的互動現象。 
 
當進行投籃、撿沙包、丟棒球活動行為時，社交行為在有言語性互動方面有
打招呼(打呼你死、小姐，我好了)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開
心的笑)之互動現象，其中以面部表情(開心的笑)為主要的互動現象。當進行跑步
機、走樓梯活動行為時，社交行為在不直接互動方面有觀看互動現象，以觀看為
主要的互動現象，除上述常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面有打招呼
(我這樣好了嗎)現象。 
 
當進行跨欄杆、打拳擊、踢球活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打
招呼(小姐，我好了、謝謝)之互動現象，以打招呼為主要的互動現象，除上述常
有之互動現象外，偶爾也在非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)、身體接觸
(牽手)等互動現象。當進行國語懷舊活動行為時，社交行為在言語性互動方面有
打招呼(你好、剛他說什麼)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)
之互動現象，不直接互動方面有觀看互動現象，其中以觀看為主要的互動現象，
除上述常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面有討論(我是河南人，家住台
北、從大陸逃出來的)互動現象。 
88 
 
3、個案站在按摩椅前方進行丟棒球活動時，有與照護人員開心的笑著打招呼
的互動，走回坐在靠牆椅子也有觀看其他住民進行活動的互動，過一會走到窗戶
旁進行跑步機活動時，有觀看窗外的風景及他人活動的互動，偶爾也有與役男有
打招呼的互動現象。 
4、個案坐靠牆椅子上觀看照護人員與其他住民站在柱前進行踢球活動的互
動，過一會，便走到柱前進行踢球活動時，有與照護人員打招呼的互動，在靠窗
旁的樓梯設備區，進行走樓梯活動後，也會坐在靠牆椅子上觀看照護人員與其他
住民站在柱前進行踢球活動的互動。 
5、當進行跨欄杆活動，個案邊走有與照護人員打招呼的互動，坐在入口靠牆
椅子上，也有開心的笑、觀看其他住民進行活動，走到柱子旁邊進行打拳擊活動
時，也有與役男有打招呼的互動現象。 
6、活動結束後，役男拿球與住民進行丟球活動，個案有開心的笑著丟球，也
有與照護人員有開心的笑著聊天(你幹嘛常叫我笑，我笑你有什麼好處)的互動。 
本研究透過現場紀錄個體定位追蹤觀察，個案在職能治療空間有職能治療活
動、團體活動的社交活動種類中，其中以職能治療(踢鈴噹、投籃球、丟棒球)所
產生社交互動頻率最高。 
當進行體操、丟球活動行為時，社交行為在不直接互動方面有觀看互動現象，
以觀看為主要的互動現象，除上述常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面
有打招呼(我腳就酸)、聊天(你幹嘛常叫我笑、我笑你有什麼好處)之互動現象；
非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)、身體接觸(牽手)等互動現象，  
當進行踢鈴噹活動行為時，社交行為在言語性互動方面有打招呼(小姐，我腳
就酸呢)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)之互動現象，不直
接互動方面有觀看互動現象，其中以觀看為主要的互動現象。當進行投籃、丟棒
球活動行為時，社交行為在有言語性互動方面有打招呼(打呼你死、我甘愛這樣投
嗎)之互動現象；非言語性互動方面有面部表情(開心的笑)之互動現象，其中以打
招呼為主要的互動現象。 
當進行撿沙包、跑步機、走樓梯活動行為時，社交行為在不直接互動方面有
觀看互動現象，除上述常有之互動現象外，偶爾也在言語性互動方面有打招呼(我
要撿嗎、你這要做什麼)之互動現象。當進行踢球、打拳擊、欄杆活動行為時，社
交行為在言語性互動方面有打招呼(我就要算哦)之互動現象，以打招呼為主要的
互動現象。 
 
六、綜合討論 
從第四章到第五章研究分析所得之結果，初步了解群體交誼行為與團體活動行
為的社交活動行為現象與社交活動場所分佈之志工、家屬是否參與，對失智症老
人產生社交互動現象的確有影響，且具體的在言語性互動有打招呼、聊天互動現
90 
 
2、失智老人在交誼活動空間之社交互動現象:  
(1)打招呼、聊天這些社交行為現象是頻率最多，例如像吃飯的時在粉區之沙發
區，住民會有互相提醒的習慣「來吃飯了，來吃飯了(台語)」。有些住民在吃
飯前後會問候其他住民而打招呼，會拿餅乾給其他住民分享，也有天主教徒的
住民，對其他住民開心的笑著膜拜等現象。 
(2)有些住民坐在粉區之沙發區，會說紅衫軍的事以及以前戰爭逃難的情形等聊
天現象。有些住民會跟照護人員說：「你快去叫阿伯出來吃飯！」，要吃茶凍、
喝牛奶時，也會去敲門說「阿伯阿伯，喝牛奶了，要吃安素了！你快出來！」。
藍區住民也會拿報紙給其他住民看，並有打招呼的互動現象。 
(3)在餐廳/活動區，有些住民心情好的時候會自言自語很快樂，心情不好會罵
人，容易有吵架的現象。在粉區之餐桌/活動區，有住民在梳頭髮，照護人員
會陪在一旁梳頭髮、幫忙夾髮夾；也有住民自己會一邊畫畫一邊唱歌，有些住
民會邊折圍巾邊和人聊天的現象；有些住民也會有主動與其他住民、照護人員
打招呼的現象。 
(4)在交誼空間進行團體活動時，有些坐輪椅的住民會想去踢球的慾望，住民在
踢球的時候會叫對方名字說「踢給你了！」，有些住民球踢得力道不夠，帶領
人會幫忙踢，讓住民有增加注意力的現象；丟沙包活動在藍區進行時，有些住
民帄常不跟人互動僅在旁觀看，看到每一沙包都丟進，就會說：「哇，好厲
害！」，住民都會開心的笑，得分時住民就會有拍拍手的現象。住民也會把籃
子拿給下一位住民之現象，有些住民怕丟不到就一直往前，但會讓其他住民抓
狂。在進行卡拉 OK 活動時，會唱歌的住民就欲罷不能，不會唱歌的住民也會
聽的很快樂而有共鳴的互動，也會吸引其他住民在散步中走過來觀看，不喜歡
的住民也會走得遠遠的等不同現象。 
 
3、失智老人在團體活動空間之社交互動現象:  
(1)進行動動腦活動時，有些住民情緒好且認知清楚能回答，到第二輪的時候又
會忘記，住民會有提醒的互動，有些住民因為生活經驗很豐富，不會主動講，
問他也會回答很好又很快。進行畫畫活動時，有些住民會很擔心畫的不好、要
拿甚麼顏色，有些住民會教導其他住民，有些住民也會拿自已作品給別人欣賞
等互動現象。 
(2)進行柑仔店活動時，有些住民會討論、建議其他住民買什麼比較划算，也會
買二十存十塊，住民買東西彼此會問說買啥(台語)的互動，買完東西會很開心
坐在一旁吃得很高興而且問別人買甚麼、並說自己買甚麼，有些住民也會與照
護人員聊天等互動的現象。進行祈禱活動時，住民覺得要幫大家禱告會很快
樂，唱聖歌後有一段經文的導讀，帶領人台語有時候講得不好，也會有住民會
有幫忙翻譯的互動現象。 
 
(3)在家屬聯誼廳進行烹飪活動時，照護人員會請住民來切東西，住民也會跟大
家說這要怎麼切的教學互動現象，照護人員邊切邊講切到甚麼程度菜再放下去
92 
 
(二) 失智老人社交行為追蹤前後之問題行為差異比較 
    由表 1.發現失智症老人在無線射頻辨識系統定位追蹤前和定位追蹤後之問題
行為發生頻率確有差異性。在三個月的觀察中個案 A 再定位追蹤前，有「病態收
集」行為(收集衛生紙)經常發生、「定向感障礙」偶爾發生等問題行為；定位追蹤
後發現問題行為有明顯改善之現象。個案 B 定位追蹤前有「病態收集」行為(收集
衛生紙、空寶特瓶)每天發生，定位追蹤後發現「病態收集」僅是偶爾發生，但卻
增加偶爾發生「錯認」之問題行為。個案 C 再定位追蹤前有「被害妄想」行為經
常發生，定位追蹤後發現「被害妄想」行為僅偶爾發生，但卻增加「錯認」行為
偶爾發生之現象。個案 D 再定位追蹤前有「錯認」、「定向感障礙」、「重複現象」
等問題行為經常發生之現象，定位追蹤後發現「錯認」行為經常發生並無改變，
但「定向感障礙」行為僅偶爾發生，而「重複現象」行為則未再發生。 
由表 2.發現個案 E 在定位追蹤前有「定向感障礙」行為偶爾發生，定位追蹤
後發現「定向感障礙」行為未再發生，但卻增加「錯認」行為偶爾發生之現象。
個案 F 在定位追蹤前有「錯認」、「攻擊行為」、「定向感障礙」、「重複現象」等行
為經常發生、「睡眠障礙」、「漫遊」等行為偶爾發生，定位追蹤後發現「錯認」、「攻
擊行為」、「定向感障礙」等行為仍然經常發生、「睡眠障礙」行為仍然偶爾發生，
但卻增加「漫遊」行為經常發生，而「重複現象」則未再發生。個案 G 在定位追
蹤前有「被偷妄想」、「攻擊行為」、「病態收集」(收集圍兜兜、茶杯)等行為每天
發生、「睡眠障礙」行為偶爾發生之現象，定位追蹤後發現「被偷妄想」、「攻擊行
為」等行為未再發生，而「睡眠障礙」仍然偶爾發生、「病態收集」行為則僅是偶
爾發生，但卻增加「錯認」、「幻覺」等行為偶爾發生之現象。個案 H 定位追蹤前
有「錯認」、「睡眠障礙」、「定向感障礙」、「重複現象」、「漫遊」等行為每天發生，
定位追蹤後發現「漫遊」仍然每天發生並無改善，但「錯認」、「定向感障礙」等
行為只有經常發生，而「睡眠障礙」行為則偶爾發生。 
 
    經由訪談護理人員得知，個案 B 最近有「錯認」問題行為是跟家屬說有家人
過世的情況；個案 C 有寫紙條給護理人員的現象；個案 D 原本就有「認錯」問題
行為，認為自已不是住在照顧中心的人，常常想要去廟孙或是別的地方，還有認
錯其他住民是自已的親人，所以一直照顧著對方，也有覺得自已是住在這裡的人，
會想要幫忙其他照護人員、住民等行為現象；個案 E 原本是可分辨親人、外人，
但最近看見女兒不太認識，沒辦法分辨親人、外人；個案 F 看見了像自已老婆的
新住民，有想找人、找出口要出去，但要去哪裡卻講不出來，以及走錯房間的現
象；個案 G 原本有「病態收集」是收集圍兜兜、茶杯的現象，以為別人要偷她的
東西，有罵人、打人的現象，也會以為照護人員是她的鄰居、老朋友的錯覺，以
及幻覺有人在等她、她在等誰來不能離開的現象；個案 H 原本沒辦法分辨親人、
外人(來訪、參觀的人)的頻率減少，吃藥後睡眠也障礙減少，在團體活動時穩定
性不夠，不能久坐、不能服從指令、理解力不夠等現象。 
94 
 
表 3 失智老人社交行為追蹤前後之問題行為差異比較表(續) 
行為項目選項 個案 E 個案 F 個案 G 個案 H 
定位追蹤 
活動前 
定位追蹤 
活動後三
個月 
定位追蹤 
活動前 
定位追蹤 
活動後三
個月 
定位追蹤 
活動前 
定位追蹤 
活動後三
個月 
定位追蹤 
活動前 
定位追蹤 
活動後三
個月 
1. 反覆問相同的問題 N N Y(經常
發生重
複現象) 
N N N Y(每天發
生重複現
象) 
N 
2. 將過去和現在的情境事
物混淆（例如：錯覺已死
去的人還活著） 
N Y(偶爾發
生錯認) 
Y(經常
發生錯
認) 
Y(經常發
生錯認) 
N Y(偶爾發
生錯認、
幻覺) 
Y(每天發
生錯認) 
Y(經常
發生錯
認) 
3. 看到或聽到不存在的事
（有幻覺） 
N N N N N N N N 
4. 不認得熟人 N N N N N N N N 
5. 遺失、放錯或藏東西 N N N N Y(每天
發生病
態收集) 
Y(偶爾發
生病態收
集) 
N N 
6. 忘記今天是何年何月何
日 
N N N N N N N N 
7. 遊走或迷路 Y(偶爾
發生定
向感障
礙) 
N Y(偶爾
發生漫
遊、經常
發生定
向感障
礙) 
Y(經常發
生漫遊、
經常發生
定向感障
礙) 
N N Y(每天發
生漫遊、
每天發生
定向感障
礙) 
Y(經常
發生定
向感障
礙、每天
發生漫
遊) 
8. 不能持續做完某件事 N N N N N N N N 
9. 整天纏著人 N N N N N N N N 
10. 中斷你持續的工作 N N N N N N N N 
11. 當我要求他（她）做事
無法合作 
N N N N N N N N 
12. 在夜裡吵醒你的睡眠 N N Y(偶爾
發生睡
眠障礙) 
Y(偶爾發
生睡眠障
礙) 
Y(偶爾
發生睡
眠障礙) 
Y(偶爾發
生睡眠障
礙) 
Y(每天發
生睡眠障
礙) 
Y(偶爾
發生睡
眠障礙) 
13. 長時間躺床或呆坐 N N N N N N N N 
14. 話少或幾乎不說話 N N N N N N N N 
15. 持續不停的說話 N N N N N N N N 
16. 持續坐立不安或激動 N N N N N N N N 
17. 易哭泣或流淚 N N N N N N N N 
18. 外表悲傷和憂鬱 N N N N N N N N 
19. 變得容易生氣 N N N N N N N N 
20. 多疑或責難他人 N N N N Y(每天
發生被
偷妄想) 
N N N 
21. 言語有攻擊性或威脅性 N N N N N N N N 
22. 出現攻擊行為 N N Y(經常
發生攻
擊行為) 
Y(經常發
生攻擊行
為) 
Y(每天
發生攻
擊行為) 
N N N 
23. 危害他人或自己的行為 N N N N N N N N 
24. 進食問題：吃過量或拒
吃 
N N N N N N N N 
25. 大、小便失禁 N N N N N N N N 
26. 其他 N N N N N N N N 
96 
 
菜、整理衣物，聊天時也會拍拍肩膀、握手表示關心對方、咳嗽時也會拍拍背等
相關的身體接觸之互動現象。 
 
3、家屬參與失智老人社交活動過程之影響現象 
在交誼空間當進行休閒活動時，當志工、家屬參與時，失智老人有增加語
言性互動，如討論之互動現象；在交誼空間當進行團體活動時，當志工、家屬
參與時，失智老人會增加非言語性互動，如在面部表情有點頭互動之現象。在
電梯、樓梯、廊道等中介性空間活動時，當志工、家屬參與時，失智老人會增
加語言性互動，如討論之互動現象；戶外活動空間之中介性空間進行休閒活動
或早操/現實導現/讀報團體活動時，或是在職能治療空間進行體操、踢鈴噹、
撿沙包、跑步機、丟棒球、投籃、跨欄、打拳擊、踢球、走樓梯、國語懷舊等
活動時，並沒有志工、家屬參與。 
 
七、結論與建議 
本研究經由群體與個體在交誼空間、團體活動空間、職能治療活動空間之失
智老人之社交行為觀察，以及運用無線射頻辨識系統 RFID 定位追蹤 8位失智老人
個案之社交行為現象，本研究結果有以下幾項結論與建議： 
(一)在交誼空間之休閒交誼、用餐、團體活動等活動過程中，以休閒交誼、用餐 
    時所產生社交互動之頻率最高。休閒交誼時之社交互動以打招呼、聊天、身 
    體接觸(握手)、觀看為主要的互動現象；用餐時之社交互動以打招呼、聊天、 
    觀看為主要的互動現象；進行團體活動時之社交互動以打招呼、面部表情(開 
    心的笑)、觀看為主要的互動現象。 
(二)在團體活動空間之活動過程中，以音樂治療、懷舊治療、烹飪治療所產生社 
    交互動之頻率最高。社交互動以以聊天、面部表情(開心的笑)、觀看為主要 
    的互動現象，偶爾也在言語性互動有打招呼、討論，非言語性互動有面部表 
    情(點頭)等現象。 
(三)在職能治療空間活動過程中，以踢鈴噹、投籃球、丟棒球、國語懷舊所產生 
    社交互動之頻率最高。當進行體操、丟球活動時，社交互動以聊天、面部表 
    情(開心的笑)、觀看為主要的互動現象，偶爾也在言語性互動方面有打招呼， 
    非言語性互動方面有、身體接觸(牽手)等現象。當進行踢鈴噹、投籃、丟棒 
    球、踢球、打拳擊、跨欄杆、撿沙包等活動時，社交互動以打招呼、面部表 
    情(開心的笑) 、觀看為主要的互動現象。當進行跑步機、走樓梯活動時，社 
    交互動以打招呼、觀看為主要的互動現象；當進行國語懷舊活動時，社交互 
    動以觀看為主要的互動現象，偶爾也有討論之互動現象。 
(四)不同「年齡」中，年齡較輕的失智老人會主動與年齡較高的失智老人打招呼 
    並且尊稱對方為姐姐、奶奶；在不同「籍貫」中，失智老人在聊天時會描述 
    自己曾經住過地方的特性；在不同「宗教信仰」中，基督教或天主教信徒在 
    參與祈禱活動時會產生身體接觸(牽手)的互動行為；在不同「教育程度」中， 
    教育程度較高者會和其他老人深入聊天而描述曾經在哪唸書與學習過程；在 
    不同「入住時間」中，入住較久的住民會主動糾正新進住民吃飯時的禮節， 
98 
 
12. 曾煜棋、潘孟鉉、林致孙, ＜無線區域及個人網路 : 隨意及感測器網路之技
術與應用＞, 加樺國際股份有限公司,2006。 
13. 黃耀榮, ＜失智症照護機構建築計畫及設計指引之研究＞, 行政院衛生署, 
2000。 
14. 黃耀榮、張祐瑞, ＜照護環境設計對改善失智症記憶及問題行為之影響探討
＞, 行政院國科會,2004。 
15. 黃耀榮、林麗嬋等, ＜養護機構失智症照顧安全與法規競合研究---現況調查
與問題分析＞, 內政部,2007。 
16. 楊培珊譯, ＜失智症家屬照護手冊＞, 台北市：遠流出版社股份有限公司, 
1996。 
17. 蘇怡如, ＜由行動通訊服務發展分析我國行動通訊產業之發展契機＞, 經濟
部,2004。 
18. 劉嘉逸、劉秀枝, 2000,“阿茲海默默氏症之非認知症狀”, <應用心理學研
究>, 第七期, pp.104-116。 
19. 韓福榮, 1989,“中重度智能不足職業社會技巧教學效果之研究”, <特殊教
育學報>。 
20. Achterberg, W., Pot, A. M., Kerkstra, A., Ooms, M., Muller, M., and Ribbe, M., 
2003, “The Effect of Depression on Social Engagement in Newly Admitted Dutch 
Nursing Home Residents”, < The Gerontologist >, pp.213 -218.  
21. Bridgelall, R., 2003, “Enabling mobile commerce through pervasive 
communications with ubiquitous RF tags”, < Wireless Communications and 
Networking>, 3, pp.2041-2046. 
22. Chalfont, G., 2008, “Design for Nature in Dementia Care”, < UK: Jessica Kinsley 
Pres >. 
23. Cohen, U., & Day, K., 1993, “Contemporary Environments for People with 
Dementia”, < University of Wisconsin-MilWaukee Press >. 
24. Cohen, U., & Weisman, G.D., 1991, “Holding On to Home---Designing 
Environments for People with Dementia”, < The Johns Hopkins University Press 
>. 
25. Diggelen, F. V., 2002, “Indoor GPS theory &implementation”, < Proceedings of 
IEEE Position, Location & Navigation Symposium >, pp.240-247. 
26. Dobbs, D., Munn, J., Zimmerman, S., Boustani, M., Williams, C.S., Sloane, P. D., 
and Reed, P. S., 2005, “Characteristics Associated with Lower Activity 
Involvement in Long-Term Care ResidentsWith Dementia”, < The Gerontologist >, 
pp.81-86. 
100 
 
41. Sloane, P.D., Zimmerman, S., Williams, C.S., Reed, P.S., Gill, K.S., and Preisser, J. 
S., 2005, “Evaluating the Quality of Life of Long-Term Care Residents with 
Dementia”, <The Gerontologist>, pp.37-49. 
42. Want, R., Hopper, A., Falcao, V., Gibbons, J., 1992, “The Active Badge Location 
System”, <ACM Transaction on Information Systems>, 40(1), pp.91-102. 
43. Washburn, A.M., Sands, L. P., and Walton, P.J., 2003, “Assessment of Social 
Cognition in Frail Older Adults and Its Association With Social Functioning in the 
Nursing Home”, <The Gerontologist>, pp.203-212. 
44. Ward, A., Osborn, P., Newman, J., and Hodges, S., 1997, “The Bat Ultrasonic 
Location System”, http://www.uk.research.att.com/bat/. 
45. Zeisel, J., Silverstein, N.M., Hyde, J., Levkoff, S., Lawton, M.P., and Holmes, W., 
2003, “Environmental Correlates to Behavioral Health Outcomes in Alzheimers 
Special Care Units” , <The Gerontologist > , pp.697-711.  
 
 2 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本次國際研討會之大會主題訂定為「環境與政策」，目的在訴求政府之政策對環境發
展有重大的影響，過去有關低收入住宅建設、無障礙環境推動，近期有節約能源建築倡
導，這些政策改變將發生在世界上許多的國家與城市，EDRA 期待能在這裡廣泛交換各
國在環境政策之近期發展重點。今年總共有來自美國各地、加拿大、歐洲、亞洲等地區
的學者專家、設計業界約 450餘人參與這個國際上環境設計界每年一度的盛會。 
研討會共計五天，第一天開幕式後即有一系列的 pre-symposium, intensive seminar，
第二天為 keynote speaker 的專題演講與論文發表〈口頭發表、張貼發表〉，第三天為論文
發表〈口頭發表、張貼發表〉，第四天為 workshop, working group, field visiting，第五天
與六天上午為論文發表〈口頭發表、張貼發表〉。本人之論文今年在 400 多篇論文中被
研討會遴選為年度傑出論文發表，並被安排在第二天 keynote speaker 的專題演講之後，
一開始即發表，發表中間有許多各國與會者甚為注意這項新的研究發現與研究課題，並
詢問是否願意成為該期刊之論文。除個人論文發表外，亦出席有關老人生活環境、環境
行為、失智老人照顧環境等領域之論文發表場次，瞭解國際最新研究現況與相關課題、
成果；並參與 network lunch meeting, 增加和國際學者專家交換心得之機制。研討會中間
在第四天並由主辦單位安排 field visiting，到華盛頓特區、巴爾的摩參訪失智老人照護中
心，了解美國東區對於失智老人照顧之發展現況。 
本次研討會議題極為寬廣，共分為：開創生活活力、兒童與青少年的環境、老人生
活環境、設計理論、設計教育、教育環境、工作環境、醫療照護環境、住宅環境、健康
與環境、自然與生態、永續設計、使用後評估與建築計畫、都市計畫等 14大領域。  
 
二、與會心得 
美國 EDRA 的國際研討會一向是在匯集環境設計界的主流意識，期望藉由來自世界
各地學者專家的意見表達及交流，而能為環境發展方向及設計者的角色尋求最好的定位
及提供可相互學習的機會，以促進各地域發展經驗的交流。本次研討會由於所發表之論
文獲選為傑出論文，美國及歐洲國家有多位學者與建築師均相當好奇台灣在失智老人照
顧環境的研究情形，也提出國際合作之可能性，然而他們普遍對於台灣有關失智症之醫
學研究與護理研究成果，認為並不如建築設計領域在國際上之前瞻性與領先性，能讓其
他先進國了解台灣在失智老人照顧環境的研究已有相當的基礎並在某些課題甚至超越歐
美國家，這將是此行的重大意義。 
 
三、考察參觀活動 
主辦單位提供有：賓夕法尼亞大道之開放與安全、國家歷史公園、華盛頓特區之花
園社區、永續設計之阿靈頓、華盛頓特區之失智老人特殊照護中心等 5項 field visiting
的行程，我個人則參與失智老人特殊照護中心參訪行程。 
 
四、建議 
    本次參與之亞洲地區學者專家，大陸係首次有代表參加，我國是近年來我國參與人數較 
    少的一次，而大陸參與者大部分是在美國攻讀學位或在美國工作者，其普遍和美國學者 
    共同發表論文，因此在研究能力和論文品質上已有顯著提升，顯然國內在環境設計的 
    研究能力與素質將逐漸為大陸所趕上，這也是國內的隱憂而不能再自豪大陸的設計水準 
    仍遠落後於我們。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
第 41 屆美國環境設計學會〈簡稱 EDRA〉國際研討會論文集，計有 8篇論文為全文
刊登之傑出論文〈本人論文為其中一篇〉，162篇論文〈口頭發表〉摘要內容，80篇論文
〈張貼發表〉摘要內容，共計有 242篇論文資料通過審查而發表，比去年略多。本論文
 4 
Pattern completion in a neural network model 
of the thalamus is the key concept used in 
analyzing some cognitive disorders that involve 
hallucinations. Hallucinations are caused by the 
pathway of sensory transmission being 
interfered with when noise or a complex image 
of texture enters the transmission pathway, 
resulting in confusion of the original output 
order of sensory transmission (Pelaez, 2000).  
A simpler, less stimulating texture and color 
would be far more desirable. This is especially 
true for people with defective cognition 
function, for whom environmental messages 
improperly input into the sensory neural 
network may cause visual hallucinations. 
As reported by the local investigation of Lu 
et al. (2000), the prevalence of hallucinations  
in people with dementia was 34.5% in Taiwan. 
Hallucinations could be broken into the 
following categories: 21.3% visual hallucina- 
tions, 11.8% auditory hallucinations and 1.4% 
other sensory hallucinations. From the research 
on local special care units for the demented 
elderly, Hwang et al. (2007) pointed out that 
building materials, such as reflection materials 
(glass, mirrors, polished marble, etc.) and 
materials with complex textures had resulted in 
the demented elderly having visual hallucina- 
tions, which also led to serious behavioral 
problems and became an extreme burden for 
caregivers. In the elderly, visual hallucinations 
were described in association with dementia. 
Indeed, no data were available concerning the 
phenomenology of visual hallucinations in the 
elderly (Berrios et al., 1984), and the article 
scarcely discussed the possibility of 
environmental design resulting in demented 
elderly individuals experiencing visual 
hallucinations.  
The purpose of this research is to find the 
phenomenology of visual hallucinations related 
to the textures of building materials in order to 
determine what kinds of textures and what 
degree of textural complexity would cause 
hallucinations in the demented elderly, and to 
provide data concerning building materials 
determined to be suitable in the design of 
environments designated for the elderly.  
  
Methods 
Participants 
Six mildly demented elders represented as 
A, B, C, D, E and F from the Chai-Li senior 
care center for retired soldiers in Tainan 
County participated in this experiment.  
Neuro-psychiatric doctors applied CDR 
(Clinical Dementia Rating) and NPI (Neuro- 
Psychiatric Inventory) to diagnose the severity 
of dementia and visual hallucinations in the 
six subjects. The families of the subjects 
approved their participation in this study. 
 
Facility and Space of Visual Simulation 
The simulation of visual perception was 
accomplished by a highly sensitive projector 
with LCD projecting a picture of building 
materials on a screen of 300 centimeters wide 
and 280 centimeters high. The space for the 
experiment was indoors with artificial lighting 
and curtains used to control illumination. For 
optimum simulation of the real picture’s 
projected image on the wall, the distance 
between the screen and projector was set at 
480 centimeters after several tests by 
participants. The viewing distance was set 300 
centimeters from the view point to the screen 
after adjusting the field of view within which 
participants could see the whole picture and 
feel comfortable. The plan and evaluation of 
picture projection and the viewing distance are 
described in figures 1 and 2, the simulation 
situation is described in figure 3. 
 6 
1. Directional Texture 
Figure 4. Texture of the same width and range line  
Category 
        
Vertical line Horizontal line Slope line 
Figure 5. Texture of different width or different range line 
Category 
     
Different width 
the same range 
Same width 
different range 
Same width 
range without order 
Figure 6. Texture of crossed line 
Category 
     
Curve line & straight 
line crossed   
Curve line crossed Multi–crossed 
line 
 
2. Periodic texture 
 
Figure 7. Texture of regular line  
Category 
      
Regular vertical  
(or horizontal) 
distribution 
Regular slope 
distribution 
Regular vertical & 
horizontal crossed 
distribution 
Figure 8. Texture of regular shape 
Category 
     
Same shape & density Different shape & 
density 
 8 
Clock Drawing Test (CDT) 
Clock drawing requires visual perception and 
visual movement to edit the position of the 
number and the direction of the hand on the 
clock. The clock drawing test can identify the 
demented elderly who are experiencing 
visual hallucinations and can reflect how they 
perceive visual space (Peters & Pinto, 2008). 
A demented patient with normal function of 
visual perception would draw the correct 
position of the numbers and the correct 
direction of the hands. Recently, the clock 
drawing test has been applied to assess the 
changes in visual hallucination in demented 
patients. 
The clock drawing test uses a paper that 
presents a circle ready for the demented 
patient to draw the numbers and hands on the 
clock. Manos & Wu (1994) suggested that the 
test score should be based on every correct 
position of a clock number getting one point 
and the correct direction of a hand getting one 
point, as well. Nevertheless, hands should be 
clearly identified as the hour hand and the 
minute hand respectively. Number 6 and 
number 12 will be on the vertical axis, number 
3 and number 9 will be on the horizontal axis. 
The positions of number 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10 
and 11 will decide the test score. Total grade is 
out of ten points, including eight positions of 
numbers and two directions of the hands 
(Twang, 2008). Participants are Required to 
draw varied hand positions, the drawings of 
11：10, 3：00 and 2：45 are popular to take turn 
in order to ensure that they are not just 
drawing memorized hand positions but that 
they are indeed applying cognitive skills.  
 
Procedure of Simulation  
The process of simulation of visual 
perception was that the participant drew the 
clock before simulation (see figure 14). Then 
they looked at pictures of building materials 
and drew the clock again after simulation (see 
figure 15). Each texture item presented six 
pictures, and a picture was projected on the 
wall for twenty seconds. Every half-day 
presented only one category, such as the 
category of texture of character (see figure 13), 
it included six pictures of different sizes of 
characters, six pictures of different types of 
characters and six pictures of different 
directions of characters.  
It took almost a half hour for each 
participant to watch a sequence of eighteen 
pictures and to draw the clock. Participants 
were interviewed by the caregiver to describe 
what kind of special image they had looked at 
during the picture projection. The period of 
the experiment was twenty weeks. There were 
six mildly demented elders participating in the 
experiment of each texture category, and the 
session was held once every two weeks to 
avoid the influence of visual hallucinations 
from last session infiltrating the results of the 
current session. The experiment was in order 
divided into four phases, from directional 
texture, periodic texture and random texture 
with picture image to random texture without 
picture image. 
 10 
Table 1. The Difference of Clock Drawing Before and After the Simulation of Visual 
 Perception 
 
Typology of Texture Case 
Before  
simulation 
After 
simulation 
Differences of Clock Drawing 
Directional Texture 
 
(texture of the same 
width & range line) 
 
 
Case 
A 
 
  
Clock drawing:  11:10 
Before: the position of 10 was 
incorrect; the directions of the 
hour hand and minute hand were 
incorrect. 
After: the positions of 1, 2, 4 & 5 
were incorrect. 
Directional Texture 
 
(texture of different 
width or different 
range line)  
 
Case 
D 
   
Clock drawing:  3:00 
Before: the positions of 8 & 10 
were incorrect. 
After: the positions of 7 & 8 were 
incorrect. It was difficult to 
identify the hour hand. 
Directional Texture 
 
(texture of crossed line) 
 
 
Case 
A 
  
Clock drawing:  2:45 
Before: the direction of the hour 
hand was incorrect. 
After: the positions of 5 & 11 
were incorrect; the directions of 
the hour hand and minute hand 
were incorrect. 
Periodic Texture 
 
(texture of regular line) 
 
 
 
Case 
A 
 
 
 
 
Clock drawing:  2:45 
Before: the position of 5 was 
incorrect; the minute hand was 
shorter than the hour hand. 
After: the positions of 7, 8, 10 & 
11 were incorrect; the minute 
hand was shorter than the hour 
hand; the direction of the minute 
hand was incorrect. 
Periodic Texture 
 
(texture of regular 
shape) 
 
 
Case 
 F 
  
Clock drawing:  3:00 
Before: the positions of 8, 10 & 
11 were incorrect; the direction of 
the minute hand was incorrect.  
After: the positions of all of the 
numbers were incorrect. It was 
difficult to identify the hand. 
 
Random Texture  
with Picture Image 
 
(texture of flower 
figure)  
 
Case 
A 
  
Clock drawing:  2:45 
Before: the position of 5 was 
incorrect. 
After: the positions of 4 & 5 were 
incorrect. 
Random Texture 
with Picture Image 
 
(texture of realistic 
figure)  
 
Case 
 E 
  
Clock drawing:  11:10 
Before: correct drawing. 
After: the positions of the hands 
were incorrect. 
 12 
cases except for texture of different width or 
different range line and the texture of crossed 
line in the typology of directional texture, 
texture of character in the typology of random 
texture without picture image, texture of 
regular shape in the typology of periodic 
texture and texture of flower figure in the 
typology of random texture with picture image 
(see table 2). 
Table 3 shows that the average score was 
6.83 before simulation of visual perception 
and the average score was 6.00 after 
simulation of visual perception when 
participants looked at the texture of different 
width or different range line in the typology of 
directional texture. The difference in the 
average score before simulation and after 
simulation was significant (t＝3.461, p= 0.021 
<0.05). Furthermore, the difference in the 
average score before simulation and after 
simulation was significant (t＝4.873, p= 0.008 
<0.01) when participants looked at the texture 
of the crossed line in the typology of 
directional texture. As for the other categories 
of textures, differences in the average score 
before simulation and after simulation of 
visual perception were not significant. 
 
Table 3. Average Score of Clock Drawing Before and After Simulation of Visual 
Perception Paired-Sample t Test (Directional Texture) 
 
                 Score 
 
Typology of Texture 
Number 
of 
samples 
Average 
of 
scores 
Variation 
of  
scores 
t 
 
p 
Texture of the same width and 
range line (before) 
6 6.00 1.835 
-0.889 0.415 
Texture of the same width and 
range line (after) 
6 6.50 1.211 
Texture of different width or 
different range line (before) 
6 6.83 1.225 
3.461 0.021* 
Texture of different width or 
different range line (after) 
6 6.00 1.643 
Texture of crossed line (before) 6 7.33 2.317 
4.873 0.008** 
Texture of crossed line (after) 6 5.67 0.816 
p <0.05*   p <0.01**   p <0.001*** 
 
Discussion 
 
Table 4 shows that the mean of difference 
between texture of different width or different 
range line and texture of realistic figure was 
-1.988, and had significance (p=0.038 <0.05); 
the mean of difference between texture of 
crossed line and texture of realistic figure was 
-2.163, and had significance ( p=0.023 < 0.05), 
too. Table 5 shows that the average score was 
5.83 after simulation of visual perception 
when participants looked at directional texture; 
the average score was 7.67 after simulation of 
visual perception when participants looked at 
random texture with picture image. The 
differences in the average score between 
directional texture and random texture with 
 14 
Table 6. Average Score of Clock Drawing Before Simulation of Visual Perception 
  Independent Sample t Test Among Typologies of Textures 
 
            Score  
 
Texture typology 
Number 
of 
samples 
Average 
of 
scores 
Variation 
of  
scores 
t 
    
p 
Directional texture 18 6.50 1.823 
-1.083 0.288 
Periodic texture 12 7.25 1.913 
Directional texture 18 6.50 1.823 
-2.202 0.036* Random texture with 
picture image 12 7.92 1.564 
Directional texture 18 6.50 1.823 
-3.723 0.001** Random texture 
without picture image 18 8.39 1.145 
Periodic texture 12 7.25 1.913 
-0.935 0.360 Random texture with 
picture image 12 7.92 1.564 
Periodic texture 12 7.25 1.913 
-2.045 0.050 Random texture 
without picture image 18 8.39 1.145 
Random texture with 
picture image 12 7.92 1.564 
-0.956 0.347 
Random texture 
without picture image 18 8.39 1.145 
p <0.05*   p <0.01**   p <0.001*** 
Table 6 shows that the average score was 
6.50 before participants looked at directional 
texture, and the average score was 7.92 before 
participants looked at random texture with 
picture image. The differences in the average 
score between directional texture and random 
texture with picture image were significant (t＝
-2.202, p = 0.036 < 0.05). As for participants 
looking at random texture without picture 
image, the average score was 8.39. The 
differences in the average score between 
directional texture and random texture without 
picture image were significant (t＝-3.723, p = 
0.001 < 0.01).  
From the differences in the average score 
before participants looked at texture, it 
showed that participants’ clock drawing 
improved during the third and fourth phases, 
but the differences in average score after 
participants looked at texture still had signifi- 
cance, much more than before simulation of 
visual perception. It demonstrated that 
participants were really more influenced by 
directional texture than by random texture 
with picture image, and by random texture 
without picture image among texture 
typologies. 
From the differences in the clock drawing, 
the finding is that visual hallucinations in the 
demented elderly were more influenced by the 
texture of different width or different range 
line and the texture of crossed line in the 
typology of directional texture, and the texture 
of character in the typology of random texture 
 16 
Dementia in the Institutional Facilities --- 
Investigation and Analysis of Problem”, the 
Ministry of Interior, Taiwan. 
6. Lee, K. L. & Chen, L. H., 2005, “An 
Efficient Computation Method for the 
Texture Browsing Descriptor of MPEG-7”, 
< Image and Vision Computing>, 23, pp. 
479– 489. 
7. Liu, F. & Picard, R.W., 1996, “Periodicity, 
Directionality and Randomness: Wold 
Features for Image Modeling and 
Retrieval”, IEEE Trans. <Pattern Anal. 
Mach. Intelligence>, 18,7, pp.722–733. 
 8. Lu, y. C. & Lu, H. G., 2000, “Cognitive 
Symptoms of Alzheimer’s Disease”, < 
Research of Applied Psychology>, 7, 
pp.104-116. 
9. Manos, P.J. & Wu, R., 1994, “The Ten Point 
Clock Test: A Quick Screen and Grading 
Method for Cognitive Impairment in 
Medical and Surgical Patients.”, < 
International psychiatry Med>, 24, 
pp.229-244. 
10. Pelaez, J. R., 2000, “Towards a Neural 
Network Based Therapy for Hallucinatory 
Disorders.”, < Neural Network >, 13, 
pp.1047-1061. 
11. Peters, R. & Pinto, E. M., 2008, 
“Predictive Value of the Clock Drawing 
Test”, < Dement geriatric Cognition 
Disorder >, 26, pp.351-355. 
12. Schulz, R., Woermann, F. G. & Ebner, A., 
2007, “When Written Words Become 
Moving Pictures: Complex Visual 
Hallucinations on Stimulation of the 
Lateral Occipital Lobe”, <Epilepsy & 
Behavior Volume 11 >, 1, pp.147-151. 
13. Soeda, S., Terao, T. & Nishimura, M., 
2004, “Aging and Visual Hallucinations in 
Elderly Psychiatric Outpatients”, 
<Progress in Neuro-Psychopharmacology 
& Biological Psychiatry >, 28, pp.401- 
404. 
14. Tabassi, S. A., Sepanlou, S. G. & Lotfi, J., 
2003, “Acquired Color Vision Deficiency 
in Parkinson’s Disease.”, < Acta Medica 
Iranica>, 41, 3, pp.143-146. 
15. Thames & Hudson, 2005, <The Surface 
Texture Book>, Thames & Hudson Ltd. 
16. Twang, M. F., 2008, “The Assessment of 
Adaption of Clock Drawing Test for 
Identifying the Psychiatric Symptoms of 
Demented Patients”, <Tsu-Ji University 
Press>. 
17. Yamamoto, R., Iseki, E. & Murayama, N., 
2006, “Investigation of Lewy Pathology in 
the Visual Pathway of Brains of Dementia 
with Lewy Bodies”, <Journal of the 
Neurological Sciences >, 246, pp.95-101. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
