 2
的全局視覺內容特徵顯然無法表達圖像的
語意。而如果圖像區域分割成功的話，特
定的語意可以用區域的形狀、顏色、紋理
和區域分佈等具有一定語意特徵來表示。
但對於沒有明顯特徵的對象便無法使用區
域特徵來表示。因此，CBIR無法真正支持
語意的圖像檢索。而其原因則在於我們只
利用到涉及圖像的表面特徵，而沒有利用
既有知識來進一步挖掘圖像的語意內涵。
因此提取圖像語意工作就是透過操作圖像
的視覺特徵來完成。所以就某種角度來
說，CBIR是語意圖像檢索的基礎。 
    近來 semantic analysis of multimedia的
研究發表；如在圖像檢索上，Smith等人在
IEEE 發表作品“Decoding image semantics 
using composite region templates”上看到利
用顏色的特徵，提出一種組合區域模版
（Composite Region Template）的方式，對
影像做分析，進而用來對圖像資料庫做搜
尋。第一步先將圖像做顏色量化，因此分
割出顏色的區域；第二步對圖像做五條垂
直分割線，並對五塊區域做顏色掃瞄；最
後則根據掃描的資料做上到下的排列，將
其建立一個模版，稱為 CRT。如圖一所示。 
 
圖一 建立圖像的 CRT過程 
    而在針對影片視訊上比單張圖像有更
多的特徵可以用來做分析，如 Riccardo L. 
發表在 IEEE的作品 “Semantic Indexing of 
Multimedia Documents”，就提出 finite state 
machine using low-level motion information 
的觀念來對足球影片做分析，針對足球射
門得分時會有鏡頭變化、場景變化、以及
時間分析等等做成有限狀態機，如圖二所
示。 
 
圖二 Goal-finding algorithm 
    因此對於 Video進行 semantic analysis
對於未來趨勢是勢在必行的一件事。雖然
前述使用特徵擷取搜尋法大致發展一段時
間，但在實際的應用上，如果我們觀察最
近所使用的圖像與影像搜尋系統，我們可
以發現很多仍然都是典型以文字為基礎的
搜尋。 
 
四、研究方法 
1、用 Motion Vector 分析視訊物件  
運用 motion vector 的原理，判
定影像上哪些屬於前景（ foreground
）或是屬於背景（ background），因
此可進一步將物件的輪廓大致上切
割出來，找到一個認知上有意義的
object bounding box。在做不同 frame
影像間 motion vector 的判定時，必
須考慮到相機或攝影機捕捉畫面因
方向和角度所造成的 camera global 
motion effect。並用平移、縮放、旋
轉加以調整使兩張 frame 之間有最
相似的效果，以去除 camera global 
 4
3、利用 Audio 協助分析視訊物件  
由於音訊本身包含週期性的特
質，所以我們可以取一段時間的音
訊，其所包含的音訊特徵，例如直方
圖、振幅、頻率、過零率及頻譜。進
而針對其特徵的相似程度，來進一步
對整體音訊進行分析，例如演說、對
話、音樂、靜音或雜音等等，並依此
特徵建構成相關索引。如圖六所示： 
圖六  利用 audio 輔助 video 流程圖  
4、向量空間模組(Vector Space Model， 
VSM)： 
VSM是將資料或是查詢需求轉換為關
係向量的一種模組，而在於轉換成關係向
量的時候為了使得常被搜尋的資料有更高
的優先權被找尋，因此設計了權重的機
制，至於權重的給定方法為群組被搜尋的
頻率×資料被取回的頻率，此一權重給定的
概念為較新的資料會擁有比較高的頻率被
查詢也有較高的頻率被擷取，反之乏人問
津的資料權重就較小。在於搜尋的時候為
了比較向量的近似程度所以使用下列的方
程式，在這方程式之中 X=(x1，x2，…，xl)
為查詢的向量，Y=(y1，y2，…，yl)為語意
空間之中資料的向量，cos(X，Y)代表兩向
量的夾角也代表了兩向量的近似程度，而
當把向量做正規化之後|X|與|Y|將會為 1，
整個方程式就可以改寫成兩向量各維度分
量相成的總和。 
∑
=
=⋅=
l
i
ii yxYX
YXYXCOS
1||||
),( ☉  
5 、 近 似 語 意 索 引 (Latent Semantic 
Indexing， LSI)： 
LSI近似於VSM的方法都是將資料轉
換為向量作為表示，但是不同於 VSM的地
方在於 LSI 利用數學的奇異值分解
(Singular Value Decomposition， SVD)將向
量的維度做分解，使得維度降低，而兩向
量的近似程度一樣使用 VSM的計算公式。 
這裡舉例來說明奇異值分解，假設以
VSM的方法可以產生一個 d × t的向量陣
列 A，d代表特徵向量的個數，t代表特徵
向量的維度，Aij代表了在第 i 個特徵向量
中第 j個分量。假設 A的秩(rank)為 r，使
用奇異值分解SVD可以將A矩陣分解成三
個矩陣，A = UΣVT中 U=(u1，…，ur)為一
個 t×r的矩陣，Σ=diag ( 1σ ，…， rσ )為一
個 r×r的對角矩陣，V=(v1，…，vr)為一個
d×r 的矩陣， σ 代表 A 的奇異值，
1σ ≧ 2σ ≧…≧ rσ 。在 LSI中利用刪去部分
奇異值達到縮減矩陣的目的，LSI使用一個
矩陣 Al來模擬 A，Al的秩為 l而且 l < r，
而 奇 異 值 lσ ~ rσ 將 會 被 刪 除 ， 而
Ul=(u1，…，ul)，Σl=diag ( 1σ ，…， lσ )，
Vl=(v1，…，vl)，如此一來方程式將能改寫
成 Tllll VUA Σ= ，經過這步驟將高維度的VSM
空間向量轉換成較低維度的 LSI空間中。 
在LSI中有另一個不同於VSM的方法
就是會將近似的語意歸類在鄰近的群組，
例如汽車(car)與自動載具(automobile)會劃
分在相同的群聚之中，這是改善以往使用
VSM時的一大問題。 
6 、 網 路 定 址 (Content-Addressable 
Network， CAN) 
 6
異值後保留前兩維度最為計算誤差的基礎
將會判定兩向量在於空間中屬於不相近
的，但是如果將向量索引平移之後
Va2=(0.57，-0.6，-0.1，0.55)， Vq2=(0.6，
-0.57，0.55，-0.1)，如此一來此兩向量的近
似度大為提高。 
 
圖十  向量維度平移簡單圖示 
而此平移索引的方法以數學式表示，
V=(v0，v1，…..vm-1)的 m 維向量，Vi代表
將 V向量平移 i位數。 
改良索引分佈不平均： 
 使用 CAN 來分佈索引時採用的雜湊
函數如果不隨資料索引分佈比率作變更的
話這樣將會產生索引局部集中於某些區
域，為了改善這個問題因此在於使用雜湊
函數時不再是使用固定的雜湊函數，而是
隨著資料統計的關點來改變雜湊函數如此
一來可以改善局部集中的問題。 
改良區間中資料比對： 
 雖然使用了LSI以及CAN之後可以把
搜尋的範圍限制在一個區間之中，但是當
資料量龐大的時候每一個區間內仍然存在
許多的資料需要比對，要如何在比對時候
排除不可能的候選方向節省時間就是這要
改良的地方，在這裡提出的改良的方法是
利用越是相近的資料在於空間中的距離會
越短，所以要找尋時只要先找尋到一個可
能的候選點之後再對該點的鄰近做搜尋即
可，如果有方向沒有鄰點則就可以停止該
方向的搜尋可以減少搜尋的時間，以下以
例子說明之。 
 
圖十一  鄰近搜尋簡單圖示 
    假設查詢向量投影 q到第 13區後對這
一空間做搜尋，先對於 13 區的鄰近區塊
8，12，14，18比對資料向量與查詢向量的
誤差，在於 8與 18區塊中沒有相似的資料
則以後將不會往這兩方向作搜尋，而在
12，14 區塊中找尋到相似的資料則在對這
兩個區塊的鄰近做搜尋直到搜尋路徑至空
間邊界或是搜尋範圍限制則停止搜尋，此
方法可以減少搜尋不可能的區塊達到縮減
時間的功用。 
    最後完成視訊信號之分析，並且發展
出以視訊內容為基礎之檢索方法，並且將
其內容轉到語意空間去，並將語意空間的
縮小，讓搜尋時間縮短。如此將可搜尋到
與欲查詢視訊內容相關之 peers位置，進行
串流傳送。 
    本計劃可以針對全世界一般社會大眾
頗為關切之多媒體內容分級有所貢獻！ 
本計劃乃對視訊及文件做內涵之研究，目
前在網路上(特別是 P2P)流傳許多成人級
影片或情色文章，透過本計劃所完成之內
容轉成語意之概念以及實作在 P2P 網路之
實際運作，可以做分級分類動作，以保護
未成年青少年之身心健康！  
 
六、參考文獻 
[1] S. Adali, K.S. Candan, S. Chen, K. Erol, 
