中、英文摘要及關鍵詞 
 
中文摘要 
近年來『綠色照明』儼然成為歐、美、日等先進國家流行的風尚，發光二極體照明
不但符合環保需求且應用相當廣泛，而白光氮化鎵發光二極體的開發更使得發光二極體
照明應用成為光源新主力，被視為 21 世紀的環保照明光源。目前 LED 亮度不夠有許
多原因，其最主要的原因為光子則被侷限於 LED 中無法被萃取出來最終而被材料給吸
收。而在一般 LED 的磊晶層上有金屬電極來進行電致發光，因此 LED 發光層放射的光
子在符合動量守恆和共振角度時，光子並不會直接被反射或吸收，而是有機會以表面電
漿的型式存在於表層金屬與發光材料介面。本計畫對於將表面電漿理論應用在半導體發
光元件上，利用次波長的金屬薄膜光柵結構使得侷限在全反射角內的光子可以有效的轉
化為表面電漿，以及再輻射放出光子的特性來探討內部量子之提高效率外，我們主要著
重在其對於光萃取效率部分的影響，究竟其對於整體外部量子效率 extη 的提升還可以有
怎樣的突破。而且表面電漿的輻射率遠高於傳統電子電洞的輻射率，將使得整體外部量
關鍵
電漿，全反射，光萃取，發光二極體 
bstract 
 everyone is familiar with LEDs (light-emitting diodes) from their use as indicator 
Key
lasmon, total internal reflection, light extraction, light emission diode 
子效率有機會獲得提升並且具有很高的指向性。因此，本計畫除了研究表面電漿共振影
響氮化物發光二極體光萃取效率主要的成因，及探討其相關機制外。 
詞 
    表面
 
A
 Nearly
lights and numeric displays on consumer electronic devices. The low light output of LEDs due 
to total internal reflection have limited LED technology to these uses. Now, however, new 
LED materials and improved production processes have resulted in bright LEDs in colors 
throughout the visible spectrum with efficacies greater than incandescent lamps. Coupling of a 
InGaN/GaN multi-quantum well (MQW) and semitransparent metal layer is shown to result in 
dramatic enhancement of spontaneous emission rate by the surface plasmon effect in the 
optical spectral range. And periodic patterns (p=0.25~0.8μm) are defined in the top 
semitransparent metal layer by e-beam lithography, which are grating structures can be 
incorporated into the metal film to excite surface plasmon between the interference of the 
metal film and semiconductor. In this project, we will experimentally measured 
photoluminescence and electroluminescence intensity and peak position of spontaneous 
emission of the fabricated structures and compared with the unprocessed LEDs, whilst still 
ensuring that most of the emission takes place into the surface plasmon (SP) mode. And the 
implication of these results for extracting light by reducing total internal reflection (TIR) from 
light emission diode is discussed. 
word: 
   surface p
 ii
自 1976 年開始，表面電漿的理論即被應用在發光二極體上[1-11]。國際上初期對表面電漿
提升氮化物發光二極體發光效率相關研究並無法有效地將放射光萃取出，且僅止於光致發
光之研究。如 Gontijo[8]等人在實驗直接的量測數據上並沒有顯著的提升可以證明表面電漿
的貢獻；近期的研究，如 Okamato[10]則是利用背向入射激發的方式，觀測到發光強度有高
於 10 倍的提升，他們認為主要由於發光層的光子與介面間的表面電漿相互能量的耦合使得
內部量子效率的提升。如此則受限於晶片發光層與表面金屬電極的間距在大於其能量耦合
距離（60nm）時就不具有發光效率提升，但此類型晶片結構並不適用於目前標準電致發光
二極體。本計畫對於將表面電漿理論應用在半導體發光元件上，利用次波長的金屬薄膜光
柵結構使得侷限在全反射角內的光子可以有效的轉化為表面電漿，以及再輻射放出光子的
特性來探討內部量子之提高效率外，我們主要著重在其對於光萃取效率部分的影響，究竟
其對於整體外部量子效率 extη 的提升還可以有怎樣的突破。因此，本計畫除了研究表面電漿
討其相關機制外，並且將進一步
 
三、研究方法 
在提升發光元件之外部量子效率
共振影響氮化物發光二極體光萃取效率主要的成因，及探
完成此電致發光元件。 
extη 方面，一般可以從光萃取效率 與內部量子效率extC
intη 著手。對光萃取效率 而言，如何將元件內部輻射出來的光有效地收集一直是相關研
究著重的目標。當前的改善方法除了利用金屬膜當反射鏡
件上部行進之外，我們更可對元件表面的結構作處理，如
進行磊晶來達到破壞全反射的目的，進而提升出光率。對
ext
發光元件上，除了利用表面電漿的輻射率遠高於傳統電子電洞的輻射率的特性來提高內部
量子效率外，我們主要著重在其對於光萃取效率部分的影響，究竟其對於整體外部量子效
率 ext
C
使得反向發出的光可以轉而往元
利用表面粗化或利用結構型基板
於將表面電漿理論應用在半導體
η 的提升還可以有怎樣的突破，即本計畫之重心。 
在氮化物發光二極體的晶片結構設計和磊晶方面，將委託本校光電系的 MOCVD 磊晶
晶片成長後，首先我們利用上述週期性金屬薄膜結構可以
設備除了成長具有特定波長的多重量子井，在完成不同的磊晶結構之氮化物發光二極體的
給予(或減損)入射電磁波在水平方
向上額外的波向量分量的理論，在發光元件的表面製作週期性金屬結構當作耦合器，並觀
察發光效率在不同次波長週期的金屬結構的作用下有何變化。在週期的設計上，我們所採
用之週期以次波長的尺寸為主。元件設計上會選擇週期性結構的主因為，如果是單純蒸鍍
金屬薄膜，由表面電漿共振激發的機制可知，我們必須額外成長一層介電係數大於 1 之介
電物質使得入射電磁波可以有機會跟表面電漿產生耦合，又或者我們必須將金屬薄膜蒸鍍
於藍寶石基板(Sapphire)之上，採用背向入射激發的方式，但此時我們就必須考慮金屬薄膜
的反射與基板之吸收對整體發光效率之影響，為降低實驗中可能的變因，我們採用週期性
金屬結構作為入射電磁波與表面電漿的耦合器。 
 iv
結構的2倍；深度200nm的光柵之光強提升比率約為原來光強的4倍。由此可知，光柵深度乃
是光強提升比率之重要因素，光柵的深度愈深，則提升比率會愈大。主要的原因有兩種：（1）
散射（2）P型氮化鎵減少。而在週期是微米尺度時，其光強提升比率不會因週期的改變而
有明顯地變化。 
為了分析本研究所設計不同金屬層表面電漿效應之耦合效率，需先確認金屬薄膜和奈
微米週期結構時的穿透率，以此為後續實驗結果分析的穿透率參考值，即可分析及估計表
面電漿對 InGaN MQWs 發光強度的貢獻。因此，將此實驗所設計的金屬層結構另製做於石
英(Quartz)基板上，然後利用分光光譜儀(HITACHI U-2800A UV-VIS Spectrophotometer) 在
波長
 
 
五、參考文獻
er, and M. Beinstingl, Appl. Phys. Lett. 57, 2327, 1990. 
2. , R. A. Hopfel, and N. Sawaki, Physica E, 2, 98, 1998. 
3. N. E. Hecker, R. A. Hopfel, N. Sawaki, T. Maier, and G. Strasser, Appl. Phys. Lett. 75, 1577, 
ank, and L. Korte, Appl. 
ovic, M. Loncar, and A. Scherer, IEEE J. Qunt. Elec. 36, 1131, 2000. 
範圍 300~700nm 內分別量測:(1)具有金屬層的 Quartz 基板的穿透率頻譜，如圖四為銀
薄膜在不同厚度(15~100nm)的穿透率頻譜圖；及(2)不同銀薄膜厚度(15~50nm)在不同微米週
期(4μm、6μm、10μm、20μm)性結構時，於波長 450nm 的穿透率的比較圖(如圖五所示)。
由圖四及圖五可得知其穿透率會隨著銀薄膜厚度增加而減少，而在具有微米週期性結構的
穿透率會隨著週期增加而有震盪的趨勢。依據上述的穿透率參考數值後，即可得知銀薄膜
及其微米週期結構在波長 450nm 時，金屬反射層的反射率會隨著銀金屬膜厚的增加而變
大，而在其微米週期結構時的反射率會比銀薄膜低。所以，我們參考不同厚度銀薄膜的穿
透率後，由圖六可知，光強提升比率 1 是指沒有銀薄膜的平面結構的樣品，因此圖中具有
不同深度及週期的氮化銦鎵多重量子井發光元件之光強提升比率是已經將銀薄膜的穿透率
考慮進來了。由圖六可以發現僅有銀薄膜厚度 15nm，光柵深度 200nm 的樣品其提升比率大
於 1，其他結構樣品的光強提升比率均小於 1，即其發光強度均小余平面結構的發光強度。
因此厚度較大的銀薄膜，其較低之穿透率對於發光二極體在增加光萃取率是一個很大的致
命傷，所以在 Okamato [10]的研究中，於光激發光光量時將入射光從藍寶石基板這一側入射
激氮化銦鎵發光層，這樣一來銀薄膜既可以共振產生表面電漿，又可以兼具金屬反射層效
用，對發光二極體的光萃取率就可以明顯的提升。 
目前已將本研究案之結果發表在日本舉辦第一屆 WHITE LED 2007 國際會議，並獲得
該國際會議的最佳論文獎。
 
1. Köck, E. Gornik, M. Haus
N. E. Hecker
1999. 
4. W. L. Barnes, J. Light. Tech., 17, 2170, 1999.  
5. S. Gianordoli, R. Hainberger, A. Kock, N. Finger, E. Gornik, C. H
Phys. Lett. 77, 2295, 2000. 
6. J. Vuck
 vi
0 2 4 6 8 10
1
2
3
4
5
 
 
En
ha
nc
em
en
t
Period (
μ
m)
 etching depth ~ 200nm
 etching depth ~ 100nm
 etching depth ~ 50nm
 
圖三、具有不同深度與不同週期的光柵之光激發光面積強度提升比率曲線圖 
 
圖四、Quartz 基板具有不同厚度(15~100nm)銀金屬反射層的穿透率頻譜。 
 
圖五、不同銀薄膜厚度在不同微米週期性結構時，於波長 450nm 的穿透率的比較圖。 
 viii
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC  96－2221－E－008－041 
計畫名稱 表面電漿子對發光二極體光萃取效率提升之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
李建階 
國立中央大學光電科學研究中心，助理研究員 
會議時間地點 26-30th, November, 2007, Tokyo, Japan 
會議名稱 The First International Conference on White LEDs and Solid State Lighting 
發表論文題目 Surface Plasmon Mediated Emission Enhancement of InGaN MQW By Using With Surface Texture 
 
一、參加會議經過 
在此次日本所舉行的第 1屆WHITE LED國際會議中發表本研究計畫所開發的技術
應用在固態照明的成果，以及聆聽世界各國研究團隊在發光二極體製作及產品應用之發
表外，亦就地參觀與蒐集日本及世界各地之大學及財團法人研究單位、與全球從事白光
發光二極體研發之相關國家展示其結合奈米科技所研製之各項研發成果。 
 
 
二、與會心得 
雖然 LED在照明應用上，有長壽命、環保、省電節源以及眾多的優點。但由於目前
市面上 LED的外部量子效率只有 20%左右，成為設計照明燈具最大的絆腳石。目前 LED 
亮度不夠有許多，其最主要的原因為光子則被侷限於 LED中無法被萃取出來最終而被材
料給吸收。此外，Fresnel損耗是一種光子在物質介面上的損耗，因為這樣的損耗機制，
許多從發光層發射出來的光子歷經了披覆層、窗層、基板等，光子到了空氣時能量往往
只剩下了 10%以下，並且再經過介面的散射、發光層的強大吸收，這樣的能量已經使外
部量子效率大打折扣。這些損耗對於光萃取效率的影響極大，這些損耗因素決定了最後
LED外部量子效率的優與劣。在此次會議中聽取世界上各研究團隊，探討為了增加 LED
光萃取效率，除了在 LED材料以及製程上來減少本身的吸收外，及如何在 LED晶片上
增加光萃取結構進，而提升其效率是當今 LED最重要的研究課題之一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. EXPERIMENTS 
An six-pairs InGaN/GaN multi-quantum well (MQW) grown by metallo-organic chemical-vapor deposition 
(MOCVD) was used in our experiments. The growth began on a (0001) sapphire substrate with a 0.8μm undoped GaN 
buffer layer, followed by 2.5μm of GaN:Si (GaN, Si-doped) which served as a reference layer, 15-nm GaN barrier and 
then the 2 nm InGaN well. The epitaxy was completed with the deposition of a 250 nm thick AlGaN/GaN:Mg cladding 
layer. Surface texture patterns were defined on the surface layer of InGaN/GaN MQW by e-beam lithography, and 
etched down to the active layer with different depth (50, 100, 200 nm) by ICP etching. Silver (Ag) thin films with 
various thickness (15~50 nm) were evaporated on the top surface of these samples. The metal grating patterns were 
transferred into the top metal layer by using electron-beam evaporation and lift-off process. We examined the surface 
morphology of the transferred patterns by means of an atomic force microscope (AFM) after ICP etching Fig. 1 shows 
an AFM image of InGaN MQWs with period 0.8 μm, and depth 200nm. In this way, a direct comparison of the 
photoluminescence (PL) spectrum of the etched, Ag-coated and the unprocessed parts of the sample could be made. 
 
Fig. 1 The AFM images of InGaN MQWs with period 0.8 μm, and depth 200nm 
A continuous wave He-Cd laser operating at 325 nm and focused on the samples was employed for PL excitation 
and the samples were kept at room temperature. PL was collected by a lens, dispersed by a monochromator and 
detected by a PMT photodiode. Fig. 2(a) shows the schema of the sample structure, and there are four emission spectra, 
shown in Fig. 2(b), which are the unprocessed part (curve A), Ag-coated with thickness 15nm from InGaN/GaN MQW 
(curve B), grating structure with depth 200nm, period 0.8 μm (curve D), and the same grating structure with 15nm Ag 
layer (curve C). As comparing with the PL peak of the uncoated wafer at 450 nm, it is clear that the curve C is nearly 
the same in the PL intensity from the unprocessed InGaN MQWs(curve A) can be obtained even when the cap layer 
thicknesses is 250 nm. The cap layer thickness is larger than the theoretical surface-plasmon fringing field penetration 
depth (~60nm) into the semiconductor for Ag on GaN. This could be interpreted as the result of spontaneous emission 
photons transfer from the MQW electron-hole pairs into the surface plasmon modes of the silver layer. 
  
(a)                                           (b) 
                                          
