國家科學委員會補助專題研究計畫
█成 果 報 告
□期中進度報告
變頻式 Fabry-Perot 干涉儀的研究
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫
計畫編號：NSC 98 － 2221－ E－ 150 － 049 －
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日
執行機構及系所：國立虎尾科技大學 光電工程系
計畫主持人：徐 力 弘
共同主持人：王永成
計畫參與人員：
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
█涉及專利或其他智慧財產權，□一年█二年後可公開查詢
中 華 民 國 99 年 10 月 31 日
移動平台使測量臂長度連續變化，在過程中光束不能被遮斷。相反的，絕對距離干涉術量到的是絕對
距離，只測量干涉鏡的位置，所以又稱無導軌干涉術。相較於位移干涉術，絕對距離干涉術除了省去
導軌的架設與費用，又不用累計平台移動時所產生的干涉條紋數，因此在長度及幾何形貌量測的應用
中扮演重要的角色。長久以來，絕對距離干涉術一直是光干涉術的重要研究課題。
絕對距離測量是屬於一種非增量型的距離測量，而一般干涉式的位移測量則屬於增量型測量，需
要連續的測量待測物的移動，才能從干涉條紋的變化量中得知距離。而絕對距離的測量方法之中，以
頻率調頻連續波(FMCW)的干涉法是最常見。在過去有多篇使用雷射二極體作為光源的調頻連續波
(FMCW) 的研究文獻[9-10]被提出。由於雷射二極體具有體積輕巧、成本低、調制頻率可達數十億赫茲，
以及易由電流大小來調制其輸出功率等特性，因此雷射二極體非常適合於頻率調頻連續波干涉
(FMCW)，因此常被拿來研究應用。
從以往的文獻報告中，Fabry-Perot 干涉儀的量測精度與抗環境干擾能力優異[12-13]，然而
Fabry-Perot 干涉儀的干涉條紋具有細銳度高，不連續的特色，因此無法用傳統干涉信號處理的方法解
決問題，這也是量程受限的一個主因。因此本研究採用絕對距離量測的觀念，利用合成波長[14-18]的
概念來完成位置的測量，不僅可節省使用者在組裝干涉儀的前置作業時間，並可提高量測的精準度。
2. 研究方法及步驟
2.1 原因與理由
由於測長干涉儀都是以波長為單位，無法測量超過半波長的相位變化，因此必需採用增量計數的
方式累進位移的變化量，但有導軌及連續測量的限制條件，在測量不連續變化的待測物時，由於沒有
絕對的零點，因此無法測量超過半波長以上的變化量。
而一般的干涉儀的穩定性差，且信號呈正弦形態變化，位置的不確定性高，而傳統的訊號處理方
法大都奠基在弦波的時變信號上，因此如何消除直流直準位，確保信號的正交性及如何維持振幅的恒
定成為影響精度的三大難題，這也是過去幾十年反覆研究的課題。本文採用條紋空間位置的變化來量
測干涉相位。因此選用高細銳度的 Fabry-Perot 干涉條紋及線陣列 CCD 進行干涉測長的研究，希望能
解決穩定性差、導軌及信號處理複雜的問題。
本文採雙波長合成的 Fabry-Perot 干涉儀的架構進行研究，系統的架構如圖 1 所示。為了確保雷射
波長的穩定性，系統採用溫度控制器使半導體雷射的波長維持在一個設定的範圍內(±0.01°C)。又為了
避免雷射光返回雷射共振腔中造成不穩定的狀況，因此用光束隔離器將反射光過濾掉。之後，再用準
直器將光束擴束，使成為良好的平行光後再進行量測的工作。由於本研究採用波長合成的概念，因此
需要改變波長，此在以電流的手段控制波長。
R1 R2
固定鏡
移動鏡
共振腔
分光稜鏡
光纖準直器光束
隔離器
分光菱鏡 CCD#2
聚焦透鏡
光檢測器
前置放大
及 A/D
信號處理
電腦
溫 度
控制器
電 流
驅控器
顯示及輸出
雷射#1
雷射#2 溫 度
控制器
光譜儀
圖 1 Fabry-Perot 干涉儀的系統架構圖












))12(cos())12(cos(
1
)cos()cos(2
2




nn
dn (9)
式中的θ為移動鏡相對於固定鏡的傾角，而透射光的總振幅與透射光的光強度為：
2
tI tA
~ (10)
)eReReRRe)(R(EA
~ )(in)(i)(ii
t
n
n
n
  1321211 3211

  (11)
2.3 單波長細分的原理
Fabry-Perot 干涉條紋兩個峰值的間距(L)對應於 λ/2的長度，當兩干涉鏡的距離改變時，干涉條紋
的相對位置也會隨著改變，因此移動鏡面一段距離後觀察干涉條紋位置的變化 ΔL，即可計算位移量
Δx。因此實驗時記錄起始的干涉條紋的位置，移動一段距離後，比較前後峰值位置差異，再利用干涉
條紋兩個峰值的間距對應於λ/2的長度的關係計算位移量。
2L
x

 L (12)
2.4 以雙波長進行絕對距離干涉測量的原理
絕對距離量測法大致可分為線性調頻法和小數重合法，線性調頻是針對時間進行調制，軟硬體的
信號處理部份較複雜，因此本研究採用的是小數重合法。小數重合法是利用干涉條紋非整數變化的小
數部分ε來求解待測的長度，主要歸納為：
(1)利用多組單波長組合出不同長度的合成波長。
(2)利用不同的合成波長，逐次求解被測長度。
若用兩個波長分別測量被測的距離 L 可得到：
 111 m)2/(L   (13)
 222 m)2/(L   (14)
m1 和 m2 分別為對應於波長λ1 與λ2 干涉條紋的整數倍，ε1、ε1 則對應於干涉條紋的小數部份，聯
立解上述兩式可得到：
   1212
21
21 -m-m
-2
1
L 

  (15)
可將上述式子簡化成：
 sss m2L 
  (16)
21
21
s -
  (17)
12s - mmm  12s -
0,1]/2int[s  sscLm 
0],/2int[s  sscLm 
Lc 為初測值。
3.實驗的結果與討論
本實驗使用的光檢測器是一般的光檢測器與 Sony 公司編號 ILX526A 的線陣列 CCD。此一 CCD
具有高靈敏度及 3000 個畫素，畫素的間距為7μm，長度為200μm。此外，本文使用 Ocean Optics 公司
的光譜儀，編號為 HR4000CG，具有至少 0.01nm 的解析度，屬於中等精度的光譜儀。
0 1000 2000 3000
number of pixels
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
no
rm
al
iz
at
io
n
In
te
ns
it
y
Wavelength 657.2nm : oringnal
圖 6 波長 657.2nm 的測量結果(位移前)
0 1000 2000 3000
number of pixels
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
no
rm
al
iz
at
io
n
In
te
ns
it
y
Wavelength 657.2nm : shift 100nm
圖 7 波長 657.2nm 的測量結果(位移 100nm)
0 400 800 1200 1600
Displacement ( nm )
0
400
800
1200
1600
m
ea
su
re
m
en
t
re
su
lt
(
nm
)
657.2nm / Y = 1.015127451 * X + 3.368627451
圖 8 波長 657.2nm 的測量結果
0 400 800 1200 1600
Displacement ( nm )
0
400
800
1200
1600
m
ea
su
re
m
en
t
re
su
lt
(
nm
)
658.1nm / Y = 1.009745098 * X + 7.339215686
圖 9 波長 658.1nm 的測量結果
0 70 140 210 280 350 420
Distance (m )
0
100
200
300
400
M
ea
su
re
m
en
t(
m
)
Y = 1.094113173 * X - 6.610909091
圖 10 雙波長測量結果
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 變頻式Fabry-Perot干涉儀的研究
計畫主持人: 徐力弘
計畫編號: 98-2221-E-150-049- 學門領域: 精密量測 
研發成果名稱
(中文) 一種雙波長Fabry-Perot干涉儀的量測系統
(英文) A measurement system of dual-wavelength Fabry-Perot interferometer
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
徐力弘,王永成,傅毓芬
技術說明
(中文) Fabry-Perot干涉儀為一多光束之共光程干涉儀，具有高細銳度的干涉條紋，有
較好的抗環境干擾的能力。 
由於測長干涉儀部是以波長為單位，無法測量超過半波長的相位變化，因此必需
採用增量計數的方式累進位移的變化量，但有導軌及連續測量的限制條件，在測
量不連續變化的待測物時，由於沒有絕對的零點，因此無法測量超過半波長以上
的變化量。 
而一般的干涉儀的穩定性差，且信號呈正弦形態變化，位置的不確定性高，而傳
統的訊號處理方法大都奠基在弦波的時變信號上，因此如何消除直流直準位，確
保信號的正交性及如何維持振幅的恒定成為影響精度的三大難題，這也是過去幾
十年反覆研究的課題。本文採用條紋空間位置的變化來量測干涉相位。因此選用
高細銳度的Fabry-Perot干涉條紋及線陣列CCD進行干涉測長的研究，希望能解決
穩定性差、導軌及信號處理複雜的問題。 
本文採雙波長合成的Fabry-Perot干涉儀的架構進行研究，，為了解決干涉信號
不連續的問題，本計畫採用線陣列CCD及多波長的方式解決問題，可量測待測物
的絕對距離。
(英文) This paper describes a dual-wavelength, common-path Fabry-Perot interferometer 
allowing absolute distance measurements using a set of semiconductor laser diode. The 
method relies on the so-called fractional fringe technique and multi-wavelength-
synthesized technique with a linear array detector. It does reveal the precision of the 
system work well and verify the validity of this research.
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍 光電產業光學機械設備 精密機械產業 機械設備製造業 電子產業 通訊產業 
技術移轉可行性及
預期效益
本研究提出一套檢測高細銳度干涉條紋的方法與架構，具有較高的性價比與可能性。由於
Fabry-Perot干涉儀具有較高的穩定性，比較有機會應用於一般的環境下。 
由於系統中的某些架構與觀念是首次提出，因此具有較高的學術性。此外，此一結果有
發展成商業產品的可能性，本實驗室將對此一課題進一步的研究與發展，以期能實用化
與商品化。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
