 2
關鍵詞：蒙脫土、聚醚胺、奈米銀、
交聯、核殼結構 (core-shell) 
 
二、緣由與目的 
  近年來無機粒子於學術研究上備受
重視，由於金屬粒子在電子、光學元
件、磁性儲存系統、生物感應器、催
化劑、量子運算等應用極廣，因此將
無機粒子奈米化並使其具規則排列之
研究相當重要。目前研究指出 ZnS、
CdSe、Au、Ag 等金屬粒子大部份都是
以離子型態與具有特殊官能基之高分
子作用，再加還原劑還原成奈米尺寸
下之顆粒，使其產生特殊量子點性
質，如奈米 Ag 粒子除了具有 quantum 
dot 效應還擁有抗菌的效果。為了分散
無機奈米粒子，因此許多研究均著重
於修飾粒子表面，使形成殼核結構 
(core-shell structure)。除了金屬粒子
外，層狀黏土被廣泛應用在觸媒、吸
附劑、金屬螯合劑等，尤其在與高分
子基材的作用，明顯改善機械性質和
熱穩定性。 
  近年來，本實驗室以高分子量的商
業 化 產 品 POP-D4000 
(polyoxypropylene-diamine Mw = 4000 
g/mol) 插層蒙脫土，而得到有別於脂
肪胺的高層間距之有機化蒙脫土 
(~92Å)，說明達到高層間距，乃藉由
插層劑鏈段的疏水力量彼此作用而撑
開層與層之間距離，並且保持穩定的
結構。除此，使用無機的層狀黏土(包
括有機改質黏土)，利用黏土表面的帶
電性以及獨特的幾何形狀(thin platelet)
來提供載体固定表面以達特殊分散效
果，結合製備核殼技術於層狀黏土之
特性，幫助材料的設計與應用。 
  本報告分為兩個方向作為研究之延
伸，一為利用聚醚胺與 TMA 合成出直
鏈新型分散記，主鏈段上有 PEO 
(poly(ethylene oxide))，和銀離子有特
殊螯合(chelating)作用，且具有雙性之
性質，能完全的延伸其分子鏈段，則
可預測對於包覆奈米銀粒子，有其良
好之效果用以穩定 Ag 粒子而形成核
殼結構；二為蒙脫土和聚醚胺為改質
劑 之 有 機 / 無 機 複 合 物 及 Zinc 
diacrylate (ZDA) 所製備出交聯核殼結
構之結構的方法建立探討。 
 
三、研究方法 
  材料 蒙脫土之陽離子交換當量為
1.20 meq/g (Kunimine Industries, 
Inc.)。Zinc diacrylate (ZDA)；水溶性，
其分子量為 207 g/mol (國慶化學)。起
始劑 2,2-azobis-isobutyronitrile (AIBN) 
和 Potassium Peroxydisulfate 
(K2S2O8)；Trimellic anhydride (TMA；
from Aldrich Chemical Co.)。 
  親水之 POE(polyoxyethylene)鏈段
與 不 同 分 子 量 之 POP 
(polyoxypropylene)鏈段的聚醚胺。
POE-D2000 為分子量 2000 g/mol 的
α,ω-diamine of poly(oxypropylene) 
-block-poly(oxyethylene)-block-poly 
(oxyproplylene)。依分子量 230、400、
2000、4000 g/mol 之 di-amines 為
POP-D230、POP-D400、POP-D2000、
POP-D4000。(Huntsman Chemical Co. 
or Aldrich Chemical Co.) 。 當
POP-amines 分子量低於 400 g/mol，
為親水及水溶性；反之，高分子量的
POP-D2000 、 POP-D4000 、
POP-T3000、POP-T5000，則為疏水
且油溶性。 
  方法  1. 將聚醚胺以不同比例與
 4
Ⅱ. 蒙脫土與 ZDA 之複合粒子 
  ZDA 為一與金屬離子 coordination
的水溶性壓克力單體。藉由 pristine 
MMT與 ZDA兩種物質添加於水中的
順序，可以發現會影響 pristine MMT
的澎潤性，這可間接了解到 MMT 與
ZDA 間彼此的作用。因此，經改變
MMT/ZDA 的比例(Table 2)，從 XRD
分析中 可以了解，MMT 的原始繞射
峰的強度削減，這也說明了 ZDA 的
存在破壞了 MMT 的規則結構。雖然
了解到 MMT/ZDA 間有相互的作用，
為了進一步確定此方法是否製備出核
殼結構，利用 TEM 觀察可發現聚合
交聯後的 ZDA 之粒徑大小約 50 nm。
經與 MMT 反應作用後，因為層狀的
MMT 長徑比約為 100：1，所以發現
ZDA 與MMT所形成的結構並非與文
獻中的一般球型結構相似，而是呈現
不規則狀。特殊的是可以觀察到
MMT 於交聯的 ZDA 之外的結構，然
而這樣的現象仍待進一步實驗去解釋
之。 
  此外，分別利用 MMT-POP2000 與
MMT-POE2000與ZDA作吸附聚合的
反應，由於 MMT-POP2000 是親油性
不分散於水相，但此複合物低於 20℃
下可分散於水相，具有 LCAT (low 
concentration aggregation temperature)
的性質。因此於低溫下將 ZDA 與
MMT-POP2000 作吸附，再進行聚
合，結果發現其原本 MMT-POP2000
的層間距隨 ZDA 的比例增加而下降
(Table 2 and Fig. 5)，說明了 ZDA 的吸
附而增加了無機成分的比例 (藉由
TGA 裂 解 取 線 判 斷 ) ， 在
(MMT-POP2000)/ZDA 為 1/1 的比例
下經 TEM 分析(Fig. 6)，觀察到所形
成的粒子為微米尺寸，且其黏土的型
態成ㄧ網狀的結構。 
  若利用水性之 MMT-POE2000 與
ZDA 所形成的複合物，發現其 ZDA
仍會影響原本 MMT-POE2000 的層間
距 (Table 2 and Fig. 5)，且藉由 TEM
分析(Fig. 7)，發現 MMT-POE2000 與
ZDA 之複合物呈現不規則狀。 
 
五、結論 
  此計畫乃利用自行合成之一系列
POA-amindoacid 為新型分散劑，用以
在Ag粒子的穩定分散藉由AFM觀察
得到核殼結構的粒子約  50 nm 
(core)。 
  利用無機黏土/有機黏土的幾何結
構，來作為 template 與 ZDA 進行反
應，經 XRD/TGA 觀察其反應過程，
並 以 TEM 觀 察 得 到
(MMT-POP2000)/ZDA 之微米級交聯
結構。總結以上的結果並不能得到一
級結構的黏土核-交聯高分子殼的結
構，但是在某條件下而能得到微米級
的特殊交聯型態。此研究方向將繼續
進行並待進一步探討與微米與奈米間
的關連性及達到奈米化之目標。 
 
六、參考文獻 
1. Xia, Y.; Gates, B; Yin, Y.; Lu, Y. Adv. 
Mater. 2000, 12, 693. 
2. Ho, C.; Tobis, J.; Sprich, C.; 
Thomann, R.; Tiller, J. Adv. Mater. 
2004, 16, 957. 
3. Caruso, F. Ed in Colloids and 
Colloid Assemblies (Wiley 2004). 
4. Templeton, A. C.; Wuelfing, W. P.; 
Murray, R. W. Acc. Chem. Res. 2000, 
33, 27. 
 6
Table. 1 Ag/POE-amindoacids 複合物
分散性. 
 
 
 
Fig 1. Synthesis of Jeffamine® amine and TMA 
reactions. 
 
 
20 nm50 nm  
Fig 2. Ag/ ED2001-TMA amindoacid 
core-shell 與分散(TEM). 
 
Fig. 3 Ag/ POE-amindoacid 分散(AFM): (A) 
Ag/ED2001-TMA; (B)Ag/M2070-TMA. 
 
Ag+
Ag+
Ag+
Ag+ Ag+
Ag+
Ag+
Ag+ Reducing process
Ag particle=20-30 nm  
Fig. 4 Proposed mechanism of stabilization of 
nanoscale Ag particles by using 
POE-2000/TMA 
 
Table. 2 ZDA/MMT hybrids 之性質分
析. 
 
 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 95-2221-E-002-440- 
計畫名稱 奈米核殼式結構合成─層狀黏土為核心與高分子交聯為外殼之新型無機/有機粒子(2/2) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 國立台灣大學高分子所  林江珍教授 
會議時間地點 美國波士頓(Boston, USA)，2007年 8月 19日至 8月 23日 
會議名稱 第234屆美國化學年會 
發表論文題目 Exfoliation of Natural Clays by Amphiphilic Copolymers to Nanoscale Silicate Platelets and their Antimicrobial Behavior 
 
一、參加會議經過 
 
此次美國化學聯會 234th American Chemical Society, National Meeting & 
Exposition, August 19-23，2007，在美國 Boston，MA舉行共五天。會議參加人
數之多，是化學及化工材料、高分子、化學系等領域每年兩次最大的世界性大
場會議。此會議參與人之跨領域非常廣泛，包括有：農業、食品、分析、生物
化學、環保、醫藥、高分子化學、界面與觸媒化學、材料化學、無機、有機化
學、材料等。  
    本實驗室發表了下列兩篇 Oral Presentation: PMSE paper 24 and 27於高分子
材料分組別。分列如下： 
1. Jiang-Jen Lin, “Exfoliation of Natural Clays by Amphiphilic Copolymers to 
Nanoscale Silicate Platelets and their Antimicrobial Behavior”, American Chemical 
Society 234th National Meeting, Boston, USA, Aug. 19-23, 2007, (Oral Presentation, 
Paper ID: 1085388).  
 
2. Jiang-Jen Lin and Yi-Fen Lan，“Effect of geometric shape on nanodispersion of  
carbon nanotubes and layered platelets”, American Chemical Society 234th National 
Meeting, Boston, USA, Aug. 19-23, 2007, (Oral Presentation, Paper ID: 1099048).  
 
發表的內容主要是本實驗室近來有關”天然層狀黏土”脫層製程所得”奈米矽
片(NSP)”的研究。宣稱為”首次”發現 NSP具有抗菌。(包括金黃色葡萄桿菌等十
