摘要
本研究探討樟芝 Antrodia cinnamomea
BCRC 35396 液態培養，於 YMB 培養基
(g/l) [glucose 30、malt extract 3、yeast extract
3、peptone 5、KH2PO4 1、MgSO4·7H2O 1及
thiamine 1] 為基礎下，利用清除 DPPH自由
基能力之測定方法，分別探討在不同液態培
養條件(培養時間、溫度、營養源最初 pH、
各營養成份濃度)，對樟芝發酵液中抗氧化
性成份生成量之影響，結果顯示：(1) 在培
養時間方面，樟芝發酵液中抗氧化性成份生
成量會隨著培養時間而緩慢地增加，在培養
21天後抗氧化性成份生成量最高；(2) 培養
溫度在 25℃時，抗氧化性成份生成量最高；
(3) 最初培養基 pH值方面，以 pH 5.5時抗
氧化性成份生成量最高；(4) 在培養基成份
條件方面，以葡萄糖為碳源時，葡萄糖濃度
在 3 %時，抗氧化性成分生成量最高；氮源
方面，分別以 malt extract、yeast extract及
peptone 為氮源，發現 malt extract、yeast
extract及 peptone濃度分別在 0.3 %、0.8 %
及 0.8 % 時，抗氧化性成份生成量最高；
另外在微量元素方面，thiamine、KH2PO4 及
MgSO4·7H2O濃度都在 0.05 % 時，抗氧化
性成份生成量最高。研究發現樟芝胞外培養
液抗氧化性成份具高效抗氧化作用，將可開
發成化妝護膚新產品及天然保健食材，提高
樟芝的商業利用範疇。
1. 前言
菇蕈類很早即被中國人當成藥品或食
物使用，例如靈芝、茯苓被收錄在《神農本
草經》中，作為醫療用途，而香菇、洋菇等
食用菇蕈類，則可以入菜。根據研究文獻指
出，菇蕈類多富含多醣體、蛋白質、礦物質、
維生素，多食有益健康；且低熱量、低脂肪，
更符合現代人追求之瘦身功效。這些食用菇
蕈對中國人而言，不僅只是增添飲食美味與
樂趣的食物而已，更是數千年來日常身體保
健與養生食療的重要食品 [1]。
皮膚上的脂質及蛋白質遭到破壞的最
大原因，是來自活性氧或自由基。這些活性
氧或自由基可來自內因性及外因性原因。活
性氧和自由基是造成人類老化及各種疾
病，甚至是致癌的重要原因之一。在化妝護
膚品裡添加各種具有抗氧化作用活性物
質，包括酵素性抗氧化劑：超氧歧化酶
(SOD)、谷胱甘肽過氧化酶；非酵素性抗氧
化劑：維生素 C及 E、綠茶萃取物、葡萄子
萃取物等含多酚成份具高效抗氧化作用，變
成是現在化妝護膚新產品的趨勢，這類產品
大多以抗自由基、抗氧化為訴求，主要以含
多種高效抗氧化劑為主。
樟芝，學名 Antrodia cinnamomea，在台
灣又被稱為樟生薄孔菌、牛樟菇、牛樟芝、
紅樟芝等，分類學上是屬於擔子菌
(Basidiomycetes) 、 非 褶 菌 目
（ Aphyllophorales ） 、 多 孔 菌 科
（Polyporaceae）、薄孔菌屬(Antrodia)。1990
年，大陸著名真菌學者臧穆與台灣蘇慶華博
士共同發表“我國台灣產靈芝屬新種樟芝” 
[2]。由於當時標本誤沾上了靈芝的孢子，因
而在描述時將靈芝孢子誤作為樟芝的孢
子，並將它當作靈芝科真菌中的新種
Ganoderma camphoratum。經過一連串的更
名 [3]，直到 2004年時，台灣省林業試驗所
張東柱博士等人，依樟芝子實體型態及真菌
的培養基特性，樟芝子實體的外觀、氣味、
生長速度、孢子顯微結構等，對樟芝種名進
行訂正為 Antrodia cinnamomea [4]。
樟芝只生長在台灣特有牛樟樹內 [5]，
是台灣目前市場上最昂貴的民間藥，具有廣
泛治療應用潛力，目前偏重在如抗腫瘤、增
加免疫力、抗病毒、抗過敏、抗高血壓、抑
制血小板凝集、降血糖、降膽固醇、抗細菌、
保護肝臟等方面。
樟芝是台灣目前市場上最昂貴的民間
藥，具有廣泛治療應用潛力，目前仍然無法
以人工的方式栽培，而以發酵工程技術來培
養樟芝菌絲體，是比較符合經濟的生產方
式。樟芝成分複雜，含有許多生理活性物
質，其中包含可提高免疫力的多醣體；保護
肝臟、降血脂、降血壓之三萜類化合物；能
清除自由基抗氧化之超氧歧化酶等 [6,7]，
而其利用液態培養生產胞外抗氧化性成份
至今未有學者加以探討。本研究利用樟芝(A.
cinnamomea)液態培養，探討不同培養條件
對樟芝胞外培養液抗氧化性成份生成之影
響，利用清除 DPPH自由基能力測定其抗氧
化能力。
2. 材料與方法
2.1 菌種及發酵培養條件
本 研 究 之 菌 株 為 樟 芝 Antrodia
cinnamomea BCRC 35396，購自新竹食品工
pH值變化，範圍分佈無特別差異性 (pH 4.3
到 pH 5.2)。
3.4 不同培養基成份及濃度對樟芝抗氧化
性成份生成之影響
3.4.1 不同碳源濃度之影響
在YMB培養基中調整不同碳源濃度
(1、3、5、8、10 % 葡萄糖)，觀察對樟芝
胞外培養液之抗氧化性成份生成影響，結果
如圖四所示。研究發現樟芝培養液之最佳抗
氧化力成份生成在3 %葡萄糖濃度時比較
好；對樟芝菌絲生長方面，結果發現 10 %
葡萄糖濃度最佳；由圖四發現，隨著提高葡
萄糖濃度，發現菌絲的量也呈現明顯地增加
(1 %葡萄糖濃度時，樟芝菌絲量只有 2.8
g/l，當葡萄糖濃度提高到 10 %時，樟芝菌
絲量增加近3倍左右達到 8.7g/l)，顯示樟芝
培養液之菌絲生長與葡萄糖濃度有密切關
連；但是相較於提高葡萄糖濃度，卻無法提
高樟芝培養液之抗氧化性成份生成量；另一
方面，觀察培養14天後培養液最終pH值變
化，範圍也無明顯差異性 (pH 4.3到 pH
4.8)。
3.4.2 不同氮源濃度之影響
改變單一成份濃度，探討不同氮源濃度
對於樟芝胞外培養液中抗氧化性成份生成
量之影響。在YMB培養基中固定peptone
(0.5 %)及yeast extract (0.3 %)濃度下，發現
malt extract在濃度為0.3 %時，抗氧化力最好
(表一)；對樟芝菌絲生長方面，發現0.8 %最
佳；另一方面，固定malt extract (0.3 %)下，
探討yeast extract及peptone對於樟芝培養液
中抗氧化性成份生成量及菌絲體生成之影
響，yeast extract在濃度為 0.8 %時，抗氧化
力為最好；菌絲生長，以0.5 %時最佳。以
peptone而言，則是在濃度為 0.8 %時的抗氧
化力最好；菌絲生長，結果發現同樣也是
0.8 %最佳。另一方面，觀察培養14天後培
養液最終pH值變化範圍，malt extract無差異
性 (pH 4.4- 4.5)，而yeast extract及peptone，
分別從 pH 3.5到 pH 4.7與 pH 3.2到 pH
4.2。
3.4.3 不同微量元素濃度之影響
探討不同微量元素濃度對於樟芝胞外
培養液中抗氧化性成份生成量之影響，結果
如表二所示。在YMB培養基中固定KH2PO4
(0.1 %)及MgSO4·7H2O (0.1 %)下，發現
thiamine在濃度為 0.05 %時，抗氧化力最
好；對樟芝菌絲生長方面，以 0.03 %最佳；
另一方面，固定thiamine (0.1 %)下，探討
KH2PO4及MgSO4·7H2O對於樟芝培養液中
抗氧化性成份生成量及菌絲體生成之影
響，KH2PO4在濃度為 0.05 %時，抗氧化力
為最好；菌絲生長，同樣也是 0.05 %時最
佳。以MgSO4·7H2O濃度而言，在 0.05 %時
抗氧化力最好；菌絲生長方面，則是 0.03%
最佳。而培養14天後培養液最終pH值變化
範圍，thiamine、KH2PO4及MgSO4·7H2O 皆
無差異性 (pH 4.3- 4.4)。
4. 結論
改變YMB 培養基成分濃度及改變外
在培養環境(如溫度、pH值)對於樟芝胞外培
養液之抗氧化性成份生成都有一定的影響
差異，而不同培養基成分濃度對於樟芝抗氧
化性成份及菌絲生成量也都有顯著的影
響。有研究指出食藥用菇類可提供抗氧化物
之來源 [10-12]，利用菇類子實體及菌絲
體，進行超氧歧化酶等具抗氧化活性物質的
篩選與生產，能夠增加身體抵抗力、消除疲
勞、維持健康活力及防止老化等生理功能。
本研究結果發現樟芝胞外培養液之抗
氧化性成份其具有良好抗氧化力，我們將利
用動物細胞進一步深入研究。至於是那一種
生物活性物質可以清除自由基能力也是值
得進一步的探討，以利於此樟芝胞外培養液
抗氧化性成份具高效抗氧化作用，開發成化
妝護膚新產品及天然保健食材，提高樟芝的
商業利用範疇。
5. 誌謝
本實驗之所以能夠順利完成要感謝行
政院國家科學委員會在研究經費上的資助
(NSC 94-2214-E-238-003-)。
5. 計畫成果自評
本研究計劃部份相關結果，將繼續深入
研究，利用動物細胞進一步深入研究。至於
是哪一種生物活性物質可以清除自由基能
力而具有抗氧化性也是值得進一步的探
討，將有利於此樟芝發酵液及胞外多醣抗氧
化性成份開發成天然保健食材，提高樟芝的
商業利用價值；部份相關成果將發表於萬能
科技大學萬能學報第28期(九十五年七月)，
219-228。
