  1
行政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告 
無線生醫感測網路晶片系統─ 
子計畫四：無線生醫感測晶片之角速度感測系統(III) 
 
 
計畫編號：NSC 95－2221－E－002－203 
執行期限： 95 年  08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人： 施文彬 副教授  台灣大學機械所 
Email: wpshih@ntu.edu.tw  
研究人員：洪宏耀 
中文摘要 
關鍵詞：無線生醫感測晶片、微型陀螺儀、
CMOS-MEMS 製程、殘餘應力 
    本研究計畫製作無線生醫感測晶片的
感測系統。為了充分發揮無線感測晶片之小
體積、低成本、近距離訊號傳輸、及低耗能
之優勢，本計畫發展微機電感測器中最具市
場潛力的微型陀螺儀。本計畫發展創新之
CMOS-MEMS 製程技術，利用深蝕刻技術
製作高深寬比的微型陀螺儀，並與電子電路
整合於同一晶片中；因應 CMOS 製程中產
生的殘餘應力，本計畫進行應變補償設計使
微結構平坦化。利用 CMOS 金屬層與連接
層的組合，本計畫設計與分析適合各軸陀螺
儀的驅動與感測電極，以降低驅動電壓與減
少寄生電容。整合微型陀螺儀之無線感測晶
片，將可有效應用於帕金森氏症病患長期動
態監測之醫學研究及運輸載具之穩定系統
研發。 
 
英文摘要 
Keyword: wireless biomedical sensor network, 
rate sensing system, micromachined 
gyroscope, CMOS-MEMS process 
    In this project, a rate sensing system 
which consists of a z-axis and two 
lateral-axis micromachined gyroscopes are 
fabricated.  This sensing system will be 
integrated into fully functioned chips as 
sensing nodes in wireless biomedical sensor 
networks.  These sensing nodes will have 
the advantages of small dimensions, low cost 
and low energy consumption and are capable 
of short-distance signal communication.  
This project developed an innovated 
CMOS-MEMS process to fabricate 
gyroscopes.  Deep reactive ion etching 
(DRIE) was adopted in the post-CMOS 
process to increase the aspect ratio of the 
microstructures.  In addition, residual strain 
will be compensated by the proper design of 
metal layers and interconnects.  Different 
combinations of metal layers and 
interconnects will also provide possible 
designs for sensing and actuation electrodes 
to reduce the driving voltage and parasitic 
capacitance, respectively. The integrated 
chips with this sensing system will have 
potential applications in the development of 
driving security and the gait assessment in 
Parkinson’s disease for long-term 
monitoring. 
  3
之後，再以較單純的蝕刻製程與結構釋放等
後製程，並經由構裝與測試來完成整個產
品。 
以 CMOS-MEMS 技術製作的微型陀螺
儀首先由 Carnegie Mellon University 的研究
團隊分別於 2000 年(Z-軸[13])及 2001 年(側
向軸[3])提出，利用 Hewlett-Packard 公司提
供的 0.5μm CMOS 製程，該團隊所製作的陀
螺儀使用調叉型結構，具有一層多晶矽
(polysilicon) 及 三 層 金 屬 (metal) ， 簡 稱
1P3M，圖二中之 beam-1 微結構寬度約為
1.5μm，深寬比為(aspect ratio)3.3:1；使用多
層金屬型的電極(圖二)，該陀螺儀的靈敏度
可達 0.12mV/seg/s。為了提升靈敏度，必須
提高結構的深寬比來減少寄生電容。 
 
圖二、1P3M CMOS-MEMS 陀螺儀結
構剖面與電極設計[3] 
Carnegie Mellon University 團隊於陀螺儀支
架外圍另設計一個撓曲匹配框架 (curl 
matching frame)[14]，在梳狀電極間產生相
同的撓曲來減低殘餘應力的影響(圖三)；並
使用階梯式的金屬層排列來減少因對準誤
差產生的側向殘餘應力變形。然而，在撓曲
匹配框架的邊界條件與梳狀電極不同的情
形下，該設計的效果有限，此設本身亦有結
構穩定性的疑慮。由於微機電系統的發展多
方借助於半導體製程技術，而積體電路的電
路結構多為二維平面結構層層堆疊沉積而
成，因而雖多數的積體電路廠商提出若干降
低結構殘留應力的方法(如避免過寬導線配
置等)，然綜觀其所釋出之技術檔案或設計
規範(design rule)則不難發現主要的解決對
策還是在於基本的結構應力釋放觀念，或者
是說避免局部的應力累積及熱能堆疊現象
之被動作為。 
 
圖三、CMOS-MEMS 減少殘餘應力影
響的設計 
陀螺儀可廣泛應用於穩定數位相機紀
錄之影像、偵測人手的顫抖、汽車導航、駕
  5
 
圖六、壓阻式陀螺儀示意圖 
 
在本設計中框架及質塊是由梳狀型
(comb drives)電極驅動於共振頻率。在殘餘
應力不可忽略的考量下，將由彈簧內部的壓
阻效應來感測使框架內彈簧產生振動的柯
氏力。若殘餘應力過大，一旦 CMOS-MEMS
後製程結束，結構遭懸浮釋放後隨之而來的
即為嚴重的弛力伸展、變形撓曲現象。
CMOS-MEMS 的主體結構除底材矽(silicon 
substrate)外約為鋁-矽-銅合金(Al-Si-Cu)結
構、內連線鎢(interconnect tungsten-plug)以
及介於金屬層的介電氧化層(silicon-dioxide 
layer)，因而在結構的設計上均會遭致薄膜
材料間不同熱膨脹係數(thermal mismatch)
所導致的複合結構變形問題。此外，薄膜材
料在成長或沈積的過程中亦會產生殘餘應
力，而此殘留應力的存在不僅影響製程的良
率，且易直接或間接造成後製程後微機電系
統和半導體元件結構上的形變及壽命減短
等不良之現象。 
 
3-2 機械設計 
(a)中央質塊(Proof mass) 
    Xia et al [14] 曾 經 求 出 標 準
CMOS-MEMS 製程陀螺儀之共振頻率(f)，
其值大約為 6kHz。而由 2 fω π= ，我們可
以合理的設計角速率共振頻率(ω)為 36000 
rad/s。 
    共振頻率是由微結構之質量(m)及彈簧
常數(k)來決定，即 /i i ik mω = ，其中 i=d,s
分別代表驅動與感測模態。為了製造出符合
上述共振頻率的陀螺儀，其中央質塊尺寸需
為 300x300 μm2、總厚度 h=7.08μm，假設材
料的有效密度 ρeff=2450kg/m3 且將 4x4μm2
之結構釋放孔(release holes)考慮進去，則計
算出中央質塊質量 ms=1.1709μg。因此相應
於 ωs=36 krad/s，感測模態之彈簧常數為
ks=1.5174N/m。 
    若中央質塊與框架間距為 80μm、框架
寬度 60μm ，則驅動模態的總質量為
2.7945μg。相應於 ωs=36 krad/s，驅動模態
之彈簧常數為 ωd=36 krad/s。 
 
(b)彈簧常數(Spring constant) 
    驅動與感測模態之線性彈簧是由各別
之邊界條件所限制，假設每一模態的四根彈
簧皆完全相同，其彈簧常數可表示如下 
3
3
4
d
Eb tk
l
=  (1a) 
及 
3
3
4
s
Ebtk
l
=                   (1b) 
其中等效之楊氏模數(Young’s modulus) 
E=70GPa，b 為梁的寬度、t 為梁的厚度、l
為梁的長度，如圖七所示。 
 
圖七、兩端固定之線性彈簧其橫向位移
於 x 方向 
若驅動模態的彈簧包含四層金屬層，其
尺寸為 t=7.08μm, b=4μm,及 l=328μm；根據
本研究的設計，感測模態的彈簧必須只能包
含多晶矽層及第一層金屬層，由式(1b)可求
出感測模態之彈簧尺寸為 t=1.875μm, 
  7
2 2 2 0s s
s
z z z z x x
Q
ω ω⎛ ⎞+ + −Ω − Ω −Ω =⎜ ⎟⎝ ⎠
&&&& &&  
(4b) 
其中 Qd 及 Qs為機械品質因子(mechanical 
quality factors)、Fx為驅動作用力、Ω為角
速率。在典型的 MEMS 陀螺儀中，線性加
速度(linear acceleration)所產生之感測訊號
要比柯氏加速度產生的訊號小很多，因此在
式(4)中的線性加速度項目可以忽略不計。為
了使感測模態與驅動模態解耦，離心加速度
與角加速度相對於柯氏加速度需省略。因此
必須滿足 
1/~)/()( 2 <<ΩΩΩ ωxz &            (5a) 
1/)/(~)/()( <<ΩΩΩΩ ω&&& xz          (5b) 
由於此陀螺儀對帕金森氏症病患長期步態
監測之動態範圍為 7rad/s (400o/s)，若共振頻
率(ω) 超過 103 rad/s，式(5a)即自動符合；
而只要當角加速度( Ω& )遠小於 37 10× rad/s2
時，式(5b)亦會成立。 
    符合上述條件下，運動方程式(4)可以被
簡化為 
2d x
d
d d
Fx x x
Q m
ω ω⎛ ⎞+ + =⎜ ⎟⎝ ⎠
&& &                (6a) 
2 2s s
s
z z z x
Q
ω ω⎛ ⎞+ + = Ω⎜ ⎟⎝ ⎠
&&& &&               (6b) 
假 設 驅 動 力 為 一 正 弦 形 式 ， 如 ：
sin( )xF F tω= ， 則 式 (6) 之 特 解 為
( ) sin( ) sin( )o d d d
d
Fx t t X t
k
α ω φ ω φ= − = −  
(7a) 
 
2( ) sin( ) sin( )s o d s s s
s d
m Fz t t Z t
k k
ω α α ω φ ω φΩ= − = −
(7b) 
且 ( ) ( )2 2
1
1 ( / ) /
i
i i iQ
α
ω ω ω ω
≡
− +
, ,i d s= , 
其中 X 和 Z 為 x(t)及 y(t)之振幅， dφ 和 sφ 為
x(t)及 y(t)之相位。 
因此，感測相對於驅動之振幅比為 
2
2 s
s
Z
X
α ω
ω
Ω=  (8) 
驅動位移及感測位移間之相位差為 
( )1 2
/
tan 90
1 ( / )
od s
d s
s d sQ
ω ωφ φ φ ω ω
− ⎛ ⎞⎜ ⎟= − = −⎜ ⎟−⎝ ⎠
 
 (9) 
由於陀螺儀為了得到最大的驅動位移，必須
於 其 共 振 頻 率 ( dω ω= ) 驅 動 ， 假 設
36d kHzω ω= = ，在不同 Q 值下，式(8)中之
振幅比與感測模態之共振頻率可表示為一
函數關係，如圖九。 
 
 
圖九、振幅比與感測模態之共振頻率關係 
 
若給定相同之 Q 值，最大的感測振幅
對驅動振幅之比發生於感測模態與驅動模
態共振頻率相等之處。在此條件下，式(8)
之振幅比與 Q 值間呈一線性比例關係。當 Q
值給定為 100 時，其振幅比為 97ppm。根據
式(9)，當感測與驅動頻率相等時，兩者之位
移沒有相差。 
    當陀螺儀作用在共振頻率時，則其頻寬
(bandwidth)為 
/s sBW Qω=                    (10) 
在 36sω = kHz 時，其頻寬由 3.6kHz 降至
36Hz 而 Q 值則由 10 上升至 1000。 
 
  9
 
圖十、各動態響應對 Q 值之關係圖：(a)頻
寬; (b)位移振幅;(c)機械靈敏度; (d)
熱雜訊 
 
五、微型陀螺儀各部主要預設規格 
由前述之設計架構，本研究之壓阻式陀
螺儀各主要規格預定如下。 
 
圖十一、壓阻式陀螺儀各部規格 
 
 
 
表一、微陀螺儀之設計參數 
 
 
表二、Qd=Qs=100 時之動態響應 
 
 
六、量測架構 
    為配合此陀螺儀對帕金森氏症病患長
期步態監測之動態範圍，本團隊預定自行製
作一可控制其旋轉角速度之旋轉台(rotary 
stage)，且其可藉由控制輸入電壓使其輸出
角速度為 7rad/s (400o/s)，以驗證本設計陀螺
儀之效能。量測示意圖如下 
 
圖十二、量測架構示意圖 
 
七、晶片後製程製作 
    下線晶片後製程處理已如前所述，製程
詳細步驟如下：(a)將國家晶片系統設計中心
(CIC)送來的 25 個晶片以丙酮、異丙醇、去
離子水的順序清洗乾淨，降低因雜質而引響
反應性離子蝕刻的效果，圖十三為蝕刻前電
子顯微鏡照片，(b)使用台大奈米機電中心的
反應性離子蝕刻機，先去除 CMOS-MEMS
  11
 
 
 
圖十五、電容式微陀螺儀結構 
(上)雙質塊(下)單一示意圖 
 
    由感測電路圖(圖十六)中，我們可知感
測梳狀結構如同兩個可隨時間變化的電容
結構，所以若加在感測兩端的電壓不變時，
兩電容間會有一電荷輸出且電壓會固定
2/)( −+ +VV 。因此在電路設計方面，我們設
計了一個交換式電容放大器初步處理結構
所輸出的訊號；而交換式電容電路為離散時
間(discrete-time)系統，只在每個週期性的瞬
間點量測輸入的訊號，而忽絡其他時間點的
訊 號 值 ， 而 此 電 路 會 處 理 每 個 採 樣
(sample)，在每個週期結尾產生一有效的輸
出值，故也稱為採樣(sampled-data)系統；
採樣由採樣開關(sampling switch)來完
成，因此設計了互補式採樣開關，可以減少
單一採樣開關會造成的時間誤差，並把不同
時間採樣之採樣開關，設計成只需提供同一
頻率訊號即可作動。而在未來部份，將再設
計一處理雜訊之電路並整合到放大器後
端，且希望能由一震盪電路來產生所需的驅
動電源與採樣開關之頻率訊號和一偏壓電
路系統減少外來所需的訊號與電源輸入
端，來達到真正陀螺儀的晶片化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十六、陀螺儀感測電路圖 
(上)單一 (下)雙質塊 
 
九、Z軸電容式微陀螺儀之規格參數與電路 
(a)結構部份： 
Unit：μm 
圖十七、實際比例上視圖與區域放
大尺寸示意圖(單一)  
Drive 
Sense 
direction 
Vo
V- 
op 
V+ 
clock
  13
 
圖二十一、感測電路 
     
從模擬圖中(圖二十二)可看到，逐步改變電
容所造成感測電壓之趨勢，由於感測電路設
計為交換電容式感測電路；，只有半個周期
會有輸出感測電壓，而另一半週期則保持基
本電壓(為供應的正電壓3.3V與負電壓0V的
中間值1.65V)。 
圖二十二、感測器 post-simulation 模擬圖
(TT) 
 
十、Z軸電容式微陀螺儀之製作 
    本子計劃之新式側向型 Z 軸電容式微
陀螺儀之設計大致完成，後方感測電路與結
構佈局亦進行繪製與修正亦已下線由台積
電 (TSMC) 提 供 之 標 準 CMOS 0.35μm 
2P4M(double poly quadri-metal, 2P4M) 製程
並將配合MEMS微加工(post processes)的後
續製程處理來製作。圖二十三為電容式陀螺
儀結構與電路佈局圖；結構大小尺寸約
2.5*2.9mm2，而結構主要利用最上層之代號
M4 金屬層(鋁)進行幾何形狀之定義並也用
非結構部份如電路之保護層，因為此金屬層
對於反應性離子蝕刻與感應耦合電漿離
子蝕刻都是一相當良好的擋罩層，以利
於後續微加工製程之製作；圖二十四為
台積電(TSMC)製作完成之晶片光學顯微鏡
(OM)圖。 
 
 
圖二十三、結構(上)與電路(下)佈局圖 
 
 
圖二十四、TSMC 製作完成之晶片 OM 圖 
 
 
  15
刻深寬比 3：1 的比例，進行大幅蝕刻矽基
底，而達到結構釋放的目的；圖二十八為微
陀螺儀晶片後製程進行完畢之電子顯微鏡
(SEM)圖。 
 
 
圖二十七、RIE 蝕刻製程完畢之 SEM 圖 
 
 
 
圖二十八、後製程進行完畢之 SEM 圖 
十二、改良之後製程原理與製作 
    然而從其圖二十八(b)中可以發現，結構
下方並未如預料留下矽基底，主要是因為在
用 ICP 進行結構釋放時，結構底下的矽基底
抵擋不住侵蝕而造成有類似底切的結果，此
勢必會造成結構之撓曲，而影響微陀螺儀驅
動跟感測之效能。故於目前之後製程需要做
一改良，圖二十九為改良之後的後製程步驟
圖，主要在先前後製程中用 ICP 進行矽基底
的溝槽深度蝕刻後，先通入 ICP 的 C4F8 氣
體，使結構表面沉積一層高分子保護層，之
後利用 ICP 來蝕刻掉溝槽底部的高分子保
護層，然後進行 ICP 等向性蝕刻的結構釋
放；增加此兩步驟，讓結構下方的矽基產生
一層側壁保護層，使其能夠抵擋 ICP 的等向
性蝕刻，進而於結構下方留下矽基底以抵擋
殘餘應力的作用；圖三十為進行完改良後製
程的 SEM 圖。但原設計中，為求電容是驅
動與感測之效能，在梳狀結構上取 2um 的
間距而非中間質塊釋放孔的 4um 間距尺
寸，造成結構懸浮釋放時，於梳狀結構末端
仍不可避免的會產生撓曲，如圖三十(b)；此
是由於在改良式製程的高分子保護層的沉
積步驟會因溝槽尺寸，而有不同的沉積速
率，一般來說愈小之間距尺寸會因氣導效應
而使得保護氣體難以進入使得側壁保護層
相對較薄，故梳狀結構末端之矽基在後製程
中仍難以保留。表五為後製程的參數表。
(a) 
(b) 
(a) 
(b) 
  17
表六、測試機台的設計參數 
Vertical Load 1.10 kg
Rotation velocity 0~100 rpm
Accelerate Torque (1s) 0.03484 N*M
Rotation Inertia 24.977 kg*cm2
 
表七、測試機台的規格表 
Bearing IBC 2904-1/2
Max Loading 1.890kg
Motor Panasonic A4 MSMA
Power supply capacity 0.2KW
Rated Torque peak  0.64N*M
max  1.91N*M
Moment of inertia of rotor 0.17kg*cm2
 
 
十四、結論 
    這次經由台積電製作完成之 Z 軸微陀
螺儀，在經過改良之後製程的製作後，可以
達成當初設計所設想的結構，即經由正面乾
蝕刻的方式來釋放結構，並可留下矽基底用
以抵擋殘餘應力；而後製程完畢之晶片，將
由實驗室所搭置之量測機台進行測試。 
    而這次在梳狀結構末端仍未理想，此結
果可以當作往後下線之參考，如在 MEMS
結構釋放尺寸上的一致、最小尺寸的運用與
善用 dummy 結構達成最外圍懸浮尺寸的一
致。而電路結構由於受到蝕刻底切的影響，
在保護方面上也需要更加的加強，勢必要讓
非結構區域完整保護，也可進一步使用
TSMC 的保護層作為蝕刻保護。此外，仍會
就目前所得到的晶片進行多方面的電路測
試與後製程的測試，期望能在跳脫原設計製
程的考量下，得到有不一樣的參數與資訊。 
 
十五、計畫成果自評 
    本子計畫經由國家晶片系統設計中心
(CIC)下線之晶片：新式的側向型電容式微
陀螺儀(已整合感測電路)；已經由後製程作
業進行完畢，待晶片經由打線等後製後，便
可進行量測其效能；即可在預期設計範圍內
進行與模擬結果之各項參數差異之比較，對
於將來應用於帕金森氏症患者動態監測頗
為合適，結合無線網路模組後，此生醫晶片
系統更趨完整，對未來發展無線感測系統及
醫學研究方面貢獻良多。 
 
參考文獻 
[1] P. Greiff et al., “Silicon Monolithic 
micromechanical gyroscopes,” Proc. 
Transducers’91, pp. 966-968, 1991. 
[2] J. Bernstein et al., “A micromachined 
comb-drive tuning fork rate gyroscope,” 
Proc. IEEE Micro Electro Mechanical 
Systems, pp. 143-148, 1993. 
[3] H. Xie and G.K. Fedder, “A CMOS-MEMS 
lateral-axis gyroscope,” Proc. IEEE Micro 
Electro       Mechanical Systems, pp. 
162-165, 2001.     
[4] H. Luo et al., “A copper CMOS-MEMS 
z-axis gyroscope,” Proc. IEEE Micro 
Electro        Mechanical Systems, pp. 
631-634, 2002.     
[5] J.A. Geen et al., “Single-chip 
surface-micromachining integrated 
gyroscope with 50 deg/hour root        
Allan variance,” Digest of 2002 IEEE 
International Solid-State Circuits 
Conference, pp. 426-427,         2002. 
[6] H. Xie and G. K. Fedder, “A DRIE 
CMOS-MEMS gyroscope,” Proc. IEEE 
Sensors, Vol. 2, pp. 1413-1418, 2002. 
[7] M.W. Putty and K. Najafi, “A 
micromachined vibrating ring 
gyroscope,” Techn. Dig., Solid-State 
Sensor and Actuator Workshop, pp. 
13-16, 1994. 
[8] F. Ayazi and K. Najafi, “A HARPSS 
1 
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-002-203-MY2 
計畫名稱 無線生醫感測網路晶片系統--子計畫四：無線生醫感測晶片之角速度感測系統 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
施文彬  副教授  國立臺灣大學 機械工程學系 
出國時間地點 
2008 年 6 月 6 日~2008 年 6 月 15 日 
西雅圖，美國 
國外研究機構 
華盛頓大學機械系王威智教授實驗室 
華盛頓大學電機系醫療機器人實驗室 
 
工作記要： 
一、 參訪目的 
1. 洽談國科會計畫合作模式與計畫目標。 
2. 洽談本校”智慧生活創新科技整合中心”之國際合作加盟案。 
3. 討論雙方學生交流事宜。 
4. 了解國外醫療機器人最新研發現況。 
5. 吸收國外微機電系統研發之最新資訊。 
6. 學習”智慧生活科技”展場之架設方式。 
 
二、 參訪心得 
1. 華盛頓大學王威智教授長期研發高分子微機電技術，結合人工肌肉與微光學系統，已在新
一代胃視鏡的研發上有豐碩成果；不同於以往的靜電驅動微反射鏡，該團隊改以高分子分
散式液晶製作電驅動波導管，完成可靠度更高的創新微掃描器，此概念前所未見，值得進
一步探討，但是在此用途上光的損耗、偏極化勢必嚴重。該團隊結合高分子微機電與光學
的概念與本人實驗室計畫之技術相近，因此王教授將提供其胃試鏡前端光學系統的規格，
由本實驗室試作，未來本實驗室之人工眼將整合於其胃試鏡前端。 
2. 王教授另有靜電式共振式致動系統研究，將與本實驗室共同開發。藉由這些合作計畫，將
有效提升本實驗室之研究視野與研究品質，並逐步擴展本實驗室之國際友誼與能見度。 
3. 王教授曾與華盛頓大學建築系研發一智慧型主動結構構裝系統，此極為創新之概念與本
校”智慧生活創新科技整合中心”之研發主軸相符，王教授目前完成機構的設計與製作，利
用一快速成型機製作結構，再以步進馬達驅動，但是尚未完成電流放大驅動電路、微處理
器與無線傳輸模組，未來可考慮改用伺服馬達取代步進馬達，以大幅簡化驅動電路設計與
系統重量；王教授尚未完成的部分將與本校工科所吳文中教授共同研發，本實驗室則可研
發相關的感測器，增加系統的智慧性，待合作有初步成果後，將以加盟團隊的方式邀請王
教授於本校” 智慧生活創新科技整合中心”展示其研發成果，為中心逐步擴展國際合作之
3 
 
圖三、微軟公司的虛擬實境生活空間導覽。 
 
圖四、微軟公司展場設計。 
 
