II
可供推廣之研發成果資料表
█可申請專利 █可技術移轉 日期：99 年 10 月 24 日
國科會補助計畫
計畫名稱：新穎吸附型觸媒雙功能材料之開發及其吸脫附觸媒焚化反應
器設計
計畫主持人： 白曛綾
計畫編號：NSC97-2628-E-009-025-MY2
技術/創作名稱 新穎吸附型觸媒雙功能材料之開發及其吸脫附觸媒焚化反應器設計
發明人/創作人 白曛綾、王承業、劉凱、黃國華、林亮毅
技術說明
將多孔性吸附材進行Cu,Ce金屬植入之方式製備成兼具吸附及催化
雙功能之環保材料，可以達到先行吸附汙染物、後續進行催化，因而延長
吸附劑使用壽命。所製造的吸附型觸媒未來可應用於改良既有之沸石轉
輪，節省空間同時提升處理VOCs的效率。
可利用之產業
及
可開發之產品
環保觸媒、吸附材料製造、吸附型觸媒材料製造、改良型沸石轉輪
技術特點
（1） 利用較便宜之非貴金屬材料，可節省成本。
（2） 延長吸附劑使用壽命、降低觸媒焚化溫度節省能源需求。目前已可
達成在低溫 (150℃)下觸媒氧化丙酮之功效。
（3） 改良現有的沸石轉輪，節省空間的浪費。
（4） 兼具吸脫附與觸媒雙功能材料，減少其耗竭的更換與高溫脫附再
生，更能應用於實場上的處理。
推廣及運用的價值
吸附型觸媒材料可以延長吸附劑使用壽命與提升觸媒催化效能。改善
吸附劑只能吸附無法去除之缺憾，同時減少吸附劑因耗竭而廢棄使用之浪
費，並可減少能源的使用消耗。可將此材料用於改良型的沸石轉輪上，使
之兼具吸附濃縮及觸媒焚化之目的。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
2一、計畫緣由與目的

空氣污染物中的揮發性有機化合物(Volatile Organic Compounds, VOCs)主要源自於
化學工業、石化工業、印刷業、塗裝業以及目前蓬勃發展的半導體與光電液晶顯示器產
業等，而其中常被作為清洗用途的丙酮，更是半導體工業的最大VOCs排放空氣污染物；
目前對於VOCs之控制大多為焚化技術，而其中焚化技術之應用又分為一般直接高溫焚
化(1000K)、沸石吸附濃縮轉輪或其他吸附劑吸附後進行脫附再進行高溫焚化、以及中
低溫(420~670K)的金屬觸媒焚化處理1。
本研究群在前幾年之國科會委託計畫研究中利用沸石濃縮轉輪之基礎材料沸石，進
行VOCs連續低溫吸附高溫脫附實驗，其結果中指出，沸石經多次吸脫附後，其吸附能
力下降，經進一步的材料分析，發現肇因於沸石的比表面積下降，且沸石表面存在著焦
碳(coke)。焦碳的累積會加速沸石表面中微孔的堵塞，導致沸石濃縮轉輪使用壽命縮短，
為目前實廠應用之最大限制因素。因此本研究群一直以來即致力於尋求相關解決方案，
其中包括了以純矽之沸石取代傳統矽鋁沸石，並成功於國科會委託計畫下，先後以氣膠
EISA(evaporation induced self-assembly)製程製造出HNZP(hexagonal nanoporous zeolite
particles)中孔洞材料與其二代材料: MSP(mesoporous silica particles)。該研究成果顯示，
MSP與MCM-41之結構與物化特性相近，但卻有著低壓損與高填充密度之優點，因此在
實際工程應用上較具潛力，此外其於90%處理效率時之吸附量也較目前使用於沸石轉輪
之ZSM-5沸石高出4~5倍2,3。
儘管本研究群已可成功製造出較商用沸石為佳之吸附材料，但仍持續於沸石轉輪相
關設計之改良，由於現在之沸石轉輪只能進行吸脫附濃縮之程序，因此後續必須連接
VOCs焚化爐，來達到將VOCs廢氣氧化處理之目的。而高科技廠之廠房位址有限，因此
如能將吸脫附與焚化功能整合在一個污染防制系統中，將可使高科技廠商之空間做更有
效之運用。欲達成前述功能之最佳方式，應為研發出兼具吸附與觸媒雙功能之單一材
料，此為本研究之動機。
而相關文獻資料中雖然有少數幾篇探討兼具吸附與觸媒之雙功能材料 4-6，但其並非
以沸石轉輪之連續吸脫附方式運作，且所使用之材料仍以商用沸石結合金屬擔體，且其
所使用之材料亦未達最佳化。因而本研究兩年期之計畫，將分別以商用沸石先進行最佳
化測試，找出適合之金屬觸媒與沸石擔載方式，並嘗試創新性之以氣膠 EISA 法單一步
驟合成 Metal-MSP 雙功能材料，最後則將建立小型之沸石轉輪濃縮觸媒焚化反應器，
4經過乾燥與過濾之2.0 LSTP/min乾淨空氣，使氣流帶動霧化分子經過兩段式橫式管狀高
溫爐(150℃及550℃)，再由終端之濾紙收集半成品，最後進行550℃、6小時之高溫鍛燒
而得到最終之金屬觸媒成品。金屬的選擇，目前研究係以Ce與Cu進行合成Metal-MSP。
圖 3.1 揮發誘導自我聚集(EISA)程序製備觸媒系統
圖 3.2 不同的金屬濃度與 EISA 製備金屬觸媒的關係
3.1.2 濕式含浸法/離子交換法進行金屬塗敷於商用沸石觸媒吸附雙功能材料製備
(1). 濕式含浸法(Impregnation method)
圖3.3為濕式含浸法/離子交換法合成金屬塗敷沸石觸媒吸附雙功能材料流程圖。本
研究所使用吸附型觸媒材料之製備首先取商用沸石(ZSM-5, zeolyst-model 5524G)，將之
6用氣相層析儀(GC-FID)得到面積換算量測丙酮(Acetone)的濃度，與進流濃度做出比較即
可得知其處理 VOCs 的轉化率。
去除率=
I
OI
× 100%
I：通過觸媒前之丙酮濃度
O：通過觸媒後之丙酮濃度
3.2.2 脫附-觸媒催化系統
脫附-觸媒催化系統中，脫附反應爐即為原吸附反應爐，而觸媒催化反應爐則接續
於吸脫附反應爐之後，兩反應爐內之反應管管長 50cm、內徑 0.78cm，填入金屬-沸石/
金屬-MSP 雙功能材料於玻璃管的中間，進行脫附-高溫觸媒催化實驗。等到吸附飽和
後，關掉曝氣裝置停止提供丙酮，前端之吸脫附反應爐以 180℃使 VOCs 脫附而出；而
後端之觸媒催化反應爐則填入相同但乾淨的樣品加熱至 350℃，進行後續催化的實驗。
連接前後兩個管柱，此時系統供氣則改為 100ccm 的乾淨空氣，濃縮比為 5。在後續的
分析系統上，利用氣相層析儀分別得到脫附後出來的濃度與催化後的出流濃度，可以得
到脫附濃度對時間的關係及後續的轉化率。
8四、結果與討論
4.1 X光粉末繞射分析 (X-ray Powder Diffractometer, XRPD)
(1) 金屬-沸石雙功能觸媒材料:
X 光粉末繞射分析為目前普遍使用的晶型結構鑑定方式，由樣品之 XRPD 圖譜可以
看出，在主繞射波峰 2θ值約在 23°發現訊號的產生，經由文獻的比對後發現為 ZSM-5
沸石的特徵波峰2θ角度可能出現在 22°~26°之間；圖 4-1 與圖 4-2 分別為離子交換與含
浸法製備金屬材料之 XRPD 圖譜，可在 23°左右發現沸石的氧化矽主峰位置，與文獻吻
合 7。
而以 Cu 及 Ce 金屬負載於 ZSM-5 上，當金屬植入 ZSM-5 中，主峰的繞射強度會下
降，由圖可看出植入雙金屬之 Cu/Ce/ZSM-5(imp.)及 Cu-Ce-ZSM-5(ion.)時，在 23°的 SiO2
主峰明顯比單金屬為弱，推測由於金屬進入 ZSM-5 的結構中，破壞了原本結構的均勻
度，使得結構上產生缺陷，而造成波峰繞射強度下降。
由 JCPDS 資料庫找出 CeO2(JCPDS Code : 34-0394)之主要特徵波峰分別在
28.6°(111)、33.1°(200)、47.6°(220)、56.3°(311)與圖 4-1 之 XRPD 圖譜中 Ce 所占的位置
大致相同，由此可知負載於 ZSM-5 沸石上的氧化鈰屬於 CeO2；而由 JCPDS 資料庫
(JCPDS Code : 05-0661)及許多文獻 8,9 指出 CuO 之波峰典型出現的位置可能會落在約
35.5°、38.7°、48.7°及 61.5°處，研究結果顯示與 JCPDS 資料庫及文獻相符。
10
(2) Metal-MSP之雙功能多孔奈米材料
圖 4-3 為金屬觸媒 X 射線繞射於低角度之分析圖譜(2θ≦10o)，由圖中可以發現
不論是鈰、銅、鋁金屬或是不同添加量的鈰金屬，所製備之金屬觸媒 Metal-MSPs 於繞
射角約 2.3 o～2.7 o的位置均有一明顯的繞射波峰，對照文獻 10 可判定其孔洞排列結構與
MCM-41 相似，故此係為(100)方位之光譜，屬中孔洞結構。
又從相同添加鈰金屬的繞射波峰比較，當鈰的添加量愈大時，繞射波峰的形狀也愈
平坦，且當鈰的添加量為最大時(Ce-MSPs(10))，繞射波峰的強度及形狀均遜於其他樣
品，此顯示出其中孔洞結構的不規則性，其結果與 Park 等人 10 研究 Ce-MCM-41 時，
發現當鈰的添加含量增加至 Si/Ce=20 時，Ce-MCM-41 原本具有的六角晶型結構將被明
顯破壞的結果類似，其形成之主要因素為添加過多的鈰金屬於矽形成微胞的模板之間，
當反應物在進行蒸發凝聚過程中，由於鈰金屬的原子半徑比矽大，此時當鈰添加量愈多
時，微包在空間不足過於擁擠的生成條件下，使得微包之晶格結構變差。
由文獻可知，鈰金屬觸媒形成的氧化物 CeO2 會在 XRD 圖譜的 28.5°、33.3°、47.5°、
56.4°上有繞射波峰出現 11,12，其中又以 28.5°之繞射波峰最明顯。圖 4-4 為金屬觸媒 X
射線繞射於大角度之分析圖譜( (10o≦2θ≦80o)，由圖中可知，以鈰金屬觸媒而言，
Ce-MSPs(10)在上述 4 個角度均有明顯的繞射波峰，但是當鈰的含量愈少時，除了最大
的繞射波峰位置已愈向小的角度偏離 28.5°外，其他角度的位置也愈沒有繞射波峰存在；
因此，可以判定當鈰金屬的添加量愈多時，其形成 CeO2 的結構愈為完整，數量也愈多，
反之，當鈰金屬的添加量愈少時，則愈不易形成 CeO2 的結構。另外在繞射波峰位置為
23°的位置是屬於二氧化矽(SiO2)的吸收波峰 13，當鈰金屬的添加量愈少時，則此處的吸
收波峰則愈明顯。又銅金屬觸媒的 XRD 光譜約在 36°及 38°的位置有波峰反應的結果研
判，此應該是屬於 CuO 結構 14。
12
4.2鈰(Ce)與銅(Cu)金屬配位以及結構式分析
(1) 金屬-沸石雙功能觸媒材料
圖 4-5 及圖 4-6 分別為不同製備方法及不同金屬之 UV-Vis 吸收光譜。由圖 4-5 看出，
純的 H-ZSM-5 無明顯的吸收波峰，代表其對光源無反應性；而由圖 4-5 及 4-6 得知當將
銅及鈰金屬改質到材料上時，都有明顯的吸收訊號，表示金屬成功進到 ZSM-5 結構中
或均勻分散在其表面。
對於 Cu 而言，有文獻 15,16 指出當吸收光波長在 210 到 260nm 之間有一電子傳遞現
象(O → Cu2+)，單獨 Cu2+離子被周圍 O 原子包圍，由圖 4-5 及 4-6 發現有一較微小的吸
收峰與文獻吻合；對於 Ce 而言，有文獻指出 17 當波長範圍落在 300 或 400nm 左右為兩
種不同型態的配位數，當波長出現在 300nm 時為四配位的 Ce4+；當波長為 400nm 時則
為六配位的 Ce4+。另有文獻 11,18 說明當 Ce 金屬在 UV-Vis 光譜儀之吸收波峰在 265nm
左右，為 O 到 Ce3+的電子轉移現象；而當吸收波峰為 300nm 時，則為 O 到 Ce4+的電子
轉移。Yuliati et al.(2005)亦指出 CeO2 具有半導體之特性，在 UV-vis 光譜儀上低於 420nm
處可以發現其吸收波峰。由圖 4-6 結果發現，含有鈰的樣品在波長為 300nm 處出現波峰，
表示其為四配位的 Ce4+。
Wavelength(nm)
100 200 300 400 500 600 700 800 900
A
bs
or
ba
nc
e(
a.
u.
)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
Cu-ZSM-5(imp.)
Cu-ZSM-5(ion.)
H-ZSM-5
圖 4-5 不同製備方法所得吸附型觸媒之 UV-vis 吸收光譜
14
Wavelength (nm)
100 200 300 400 500 600 700
A
bs
(A
.U
.)
(4)
(5)
(3)
(2)
(1)
圖 4-7 鈰(Ce)金觸媒之紫外光－可見光吸收光譜圖；(1) Ce-MSPs(10); (2) Ce-MSPs(25);
(3) Ce-MSPs(50); (4) Ce-MSPs(100); (5) MSPs
4.3比表面積與孔洞分佈分析( N2 adsorption-desorption analysis)
(1) 金屬-沸石雙功能觸媒材料
圖 4-8 為經由金屬改質及純的 H-ZSM-5 之氮氣等溫吸脫附曲線圖；由結果發現所有
樣品在某一壓力範圍有劇烈上升的陡峭區，由於在此壓力範圍內有大量氮氣吸附在孔洞
內並產生毛細現象，根據 IUPAC 之化學分類得知屬於第四型的氣體吸附型態，可用於
估計吸附劑之比表面積和孔洞大小分布。
將比表面積、孔洞大小及體積整理於表 4-1，ZSM-5 沸石的比表面積為 404m2/g，
而經由金屬改質後，比表面積均下降，其中以雙金屬的 Cu/Ce/ZSM-5(imp.)比表面積為
316(m2/g)下降最多，推測原因為金屬氧化物均勻分布阻塞孔洞，使比表面積下降，經由
離子交換法製備的材料其比表面積與改值前比較差異較小，而經由含浸法披覆金屬其差
異較大，推測可能是金屬前驅物沒有很均勻地進入材料結構中或在外生成了氧化物阻塞
孔洞，導致比表面積下降。而由圖 4-9 可以看出其孔徑大小之分布，由於實驗之 BET 儀
器最低測到孔徑約 2nm 左右，因此無法測得 ZSM-5 沸石之微孔徑，但有部分孔洞體積
落於約 3.84 到 3.9nm，如表 4-1 中之 Dp 表示中孔洞的孔洞大小，因此得知材料屬於部
16
Pore diameter(nm)
2 3 4 5 6 7 8 9 10
P
or
e
V
ol
um
e(
cm
3 /
g)
0.000
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
H-ZSM-5
Cu/ZSM-5(imp.)
Ce/ZSM-5(imp.)
Cu/Ce/ZSM-5(imp.)
Cu-ZSM-5(ion.)
Cu-Ce-ZSM-5(ion.)
圖 4-9、觸媒之孔徑大小分布情形
(2) Metal-MSP之雙功能多孔奈米材料
表 4-2 列出了不同 Si/M 莫耳比例所合成之微粒在 BET 以及 ICP-MS 儀器的檢驗結
果。以微粒的孔徑大小而論，所有的樣品證實均為中孔洞(mesoporous)材質(2 nm<d<50
nm)；又在固定界面活性劑(CTAB)及矽源(TEOS)的情形下(CTAB/Si=0.18)，所有添加金
屬後 M-MSPs 的孔徑均大於未添加金屬的 MSPs，且在相同鈰金屬但是不同的添加量
下，當鈰金屬的添加量由 Si/Ce=200(鈰金屬含量 0.51 wt.%)增加至 Si/Ce=10(鈰金屬含量
9.76 wt.%)時，則其孔徑也由 2.46 nm 增加至 2.81 nm，此由於鈰的原子半徑大於矽(Ce+3:
0.097nm, Ce+4: 0.114nm, Si+4: 0.04nm)之故，因此當鈰的添加量增多時，表示有愈多的鈰
與矽、氧分子結合而使得孔徑變大。
以比表面積而言，不論添加何種金屬，其金屬觸媒之比表面積均比未添加金屬之
MSPs 還小，且由於 MSPs 之樣品結構與 MCM-41 相似，此金屬添加後之比表面積變化
情形，也與鈰(Ce)金屬 17,23、銅(Cu)金屬 24、鋁(Al)金屬 23 添加入 MCM-41 後之比表面
積變小的研究結果相似；又在相同鈰金屬但是不同金屬添加量的比較下，當鈰金屬的添
加量愈多時，則其比表面積有愈小的趨勢，同時，孔洞體積也隨之愈小。當 Si/Ce 莫耳
比例在大於等於 25 時，此時鈰金屬含量為 3.72wt.%以下，鈰金屬觸媒的比表面積在 951
m2/g 以上，此說明其孔洞結構也仍能維持高度規則的排列型式，但是當 Si/Ce 莫耳比例
18
Pore diameter (Angstrom)
10 20 30 50 80 100
P
or
e
vo
lu
m
e
(c
m
3 /
g)
0
2
4
6
8
Ce-MSPs(10)
Ce-MSPs(25)
Ce-MSPs(50)
Ce-MSPs(100)
Ce-MSPs(200)
圖4-10 Ce-MSPs中孔洞觸媒材料之孔徑分佈圖
4.4 Metal-MSPs觸媒對於丙酮之去除效能
4.4.1不同的金屬觸媒及反應溫度對於丙酮去除效率之影響
本次研究中對於丙酮去除效能之實驗條件數據，除了有特別的說明外，都是在 1,000
ppmv 的丙酮濃度、空間速度 GHSV=15,000 h-1(Gas Hourly Space Velocity, GHSV)與反應
時間 30 分鐘所得到的數據。
圖 4-11 為將鈰(Ce)、錳(Mn)、銅(Cu)、鐵(Fe)、鋁(Al)金屬調配在與矽(Si)莫耳比例
為 25 的濃度之下所製成不同種類的金屬觸媒，於 150～350℃溫度範圍內進行丙酮去除
實驗；由實驗結果可知，對於同一種金屬觸媒而言，丙酮去除率均與反應溫度呈正比關
係，在丙酮去除率為 90 的溫度比較下 (T90 值 )，Ce-MSPs(25)、Mn(MSPs(25)、
Cu-MSPs(25)、Fe-MSPs(25)的 T90 值為 250℃、300℃、350℃、350℃，而 Al-MSPs(25)
即使在 250℃條件下，也僅能達到 65%的去除率；又鈰(Ce)金屬觸媒在上述 5 種金屬中
對於丙酮的去除效率最佳，此結果與 Garcia 等人 25與 Wang 等人 26 對於臭樟腦、甲苯
的去除研究中，顯示 CeO2 的去除效率比 Mn2O3、CuO、Fe2O3、Al2O3 的去除效率還佳
的結果類似。
除了不同的金屬種類有其不同的特性外，當金屬能廣泛均勻分佈在觸媒載體時，會
20
現象；另外在較高的溫度範圍內(300～350℃)，不同的 Si/Ce 莫耳比例對於丙酮的去除
效率差異較小，且在 350℃時更無明顯差異，而在較低的溫度範圍時(150～300℃)，當
Si/Ce 的莫耳比為 25 時(Ce-MSPs(25))，對於丙酮的去除效率最佳，而在 Si/Ce 的莫耳比
例為 200 時(Ce-MSPs(200))，其去除效率為最差。又圖 4-14 為在反應溫度 250℃下，不
同 Si/Ce 莫耳比例之鈰金屬觸媒(Ce-MSP)與丙酮濃度(1,000～4,000 ppmv)對於丙酮去除
效率，實驗結果顯示，不同 Si/Ce 莫耳比例之鈰金屬觸媒對於丙酮去除效率的大小順序
為 Ce-MSPs(25) > Ce-MSPs(10) > Ce-MSPs(50) > Ce-MSPs(100) > Ce-MSPs(200)，而且在
丙酮濃度為愈高時，不同 Si/Ce 莫耳比例的鈰金屬觸媒之間去除效率差距也隨之增大，
同時在丙酮濃度為 2,000 ppmv 以上時，Ce-MSPs(100) 與 Ce-MSPs(200)因為鈰金屬含量
僅為 1.19wt.%與 0.51wt.%，其二者之丙酮去除效率幾乎相同，同時也與其他鈰金屬含量
較多的丙酮去除效率呈現明顯的差距。
Temperature (oC)
100 150 200 250 300 350 400
R
em
ov
al
(%
)
0
20
40
60
80
100
Ce-MSPs(25)
Mn-MSPs(25)
Cu-MSPs(25)
Fe-MSPs(25)
Al-MSPs(25)
圖 4-11 不同的金屬觸媒觸(Ce, Mn, Cu, Fe. A)與反應溫度對於丙酮去除效能之影響
22
Concentration (ppmv)
500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500
R
em
ov
al
(%
)
50
60
70
80
90
100
Ce-MSPs(10)
Ce-MSPs(25)
Ce-MSPs(50)
Ce-MSPs(100)
Ce-MSPs(200)
圖 4-14 在反應溫度 250℃下，不同 Si/Ce 莫耳比例之鈰金屬觸媒(Ce-MSP)與丙酮濃度
對丙酮去除效率之影響
4.4.4 單金屬與雙金屬對丙酮去除效率之比較
圖 4.15a 為 Ce-MSPs(25)單金屬與 Ce-metal 雙金屬對丙酮去除效率之比較，由圖可
以看出，當加入 Cu, Mn 金屬於 MSPs 擔體上時，可以略為提升其在 250℃以上時之丙酮
去除率，但在 200℃以下時，則以添加 Al 之 Ce/Al-MSPs 雙金屬之效果最佳。
圖 4.15b 為雙金屬添加量對丙酮催化之影響，由結果可發現，當使用
Ce/Al-MSPs(50/50)時，可以達到最佳之低溫處理效果。其在 150℃下，可以有 80%之催
化效率，效率遠較單金屬 Ce 或 Al 觸媒擔載於 MSPs 上為高。
24
屬，而 H-ZSM-5 為擔體，利用濕式含浸及離子交換法進行觸媒催化實驗，在實驗前所
使用的樣品需經由壓錠而呈現顆粒狀，以降低實驗壓損的影響。表 4-3 列出前驅物濃度
與實際金屬含量之關係。
圖 4-16 是藉由不同製備方法的沸石對於丙酮(acetone) 在不同溫度下進行催化反應
之小時平均值比較，各點為經由 1 小時所得之轉化率。在實驗進行時將空間速度
150000(h-1)、濃度 500(ppm)維持固定，只改變溫度(200-400℃)和觸媒種類用以比較其差
別。由圖 4-16 可看出，經由兩次濕式含浸法的雙金屬觸媒 Cu/Ce/ZSM-5(imp.)優於其他
的樣品，在 350℃時對丙酮的轉化率可到達 100%。而由表 4-3 之 ICP 分析後發現含浸法
之金屬含量皆高於離子交換法。
表 4-3、觸媒製備前驅物濃度與實際金屬含量之關係
樣品名稱
硝酸銅
(負載濃度)
Cu(%)
(實際含量)
硝酸鈰
(負載濃度)
Ce(%)
(實際含量)
Cu/Ce/ZSM-5(imp.) 0.25M 2.78 0.25M 4.82
Cu/Ce/ZSM-5(imp.) 0.5M 4.73 0.5M 10.5
Cu/Ce/ZSM-5(imp.) 0.75M 8.4 0.75M 15.1
Cu/Ce/ZSM-5(imp.) 1M 12.1 1M 20.92
Ce/ZSM-5(imp.) - - 0.5M 11.5
Cu/ZSM-5(imp.) 0.5M 5.77 - -
Cu-Ce-ZSM-5(ion.) 0.5M 0.62 0.5M 0.08
Ce-ZSM-5(ion.) - - 0.5M 0.1
Cu-ZSM-5(ion.) 0.5M 0.62 - -
26
Temperature(degree C)
200 250 300 350 400
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
0
20
40
60
80
100
Cu(2.78%)Ce(4.82%)
Cu(4.73%)Ce(10.5%)
Cu(8.4%)Ce(15.1%)
Cu(12.1%)Ce(20.92%)
圖 4-17、不同金屬含量之 Cu/Ce/ZSM-5(imp.)對丙酮去除效果
(t = 1hour、SV = 31000h-1、conc. = 500ppm)
4.5.3吸附與催化參數測試
(1) 不同空間速度對丙酮轉化率之影響
經由不同金屬含量對丙酮之效率測試，選擇銅含量為 4.73%及鈰金屬含量為 10.5%
之雙金屬觸媒 Cu/Ce/ZSM-5(imp.)進行參數測試。圖 4-18 為不同空間速度在不同溫度下
對丙酮轉化率的影響，實驗之操作時間為 1 小時，空間速度與氣體停留時間成反比。而
氣體的進流濃度保持為 500ppm，由圖 4-18 可看出，在實驗的操作條件內，轉化率隨空
間流速的增加，而呈現下降的趨勢。而溫度在 200℃時，在空間速度約為 15000h-1時，
其轉化率為 100%。
28
Concentration(ppm)
500 1000 1500 2000
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
30
40
50
60
70
80
90
100
300 degree C
280 degree C
250 degree C
220 degree C
200 degeee C
圖 4-19、進流濃度對 Cu/Ce/ZSM-5(imp.)觸媒之丙酮轉化率影響
(SV = 15000h-1、t = 1hour)
(3) 不同反應溫度對丙酮轉化率之影響:
圖 4-20 為對不同溫度(200-300℃)進行催化實驗的比較，對於不同濃度(500-2000ppm)
進行效率的測試，在 2000ppm 之較高濃度時，280℃之觸媒催化溫度可使效率達到約
95%；而在空間速度為 15000 h-1、進流濃度為 500ppm、溫度為 200℃的情況下，對於丙
酮之處理效果可達 100%。
30
Time (hour)
0 5 10 15 20 25
A
ce
to
ne
re
m
ov
al
(%
)
50
60
70
80
90
100
Ce-MSPs(25)
Ce/Al-MSPs(50/50)
圖 4-21 Ce-MSPs(25) 與 Ce/Al-MSPs(50/50)觸媒在 250℃下之 24 小時長效測試
4.6.2 商用沸石改質金屬之長效測試
圖 4-22 為本研究之長效測試與文獻 27 比較之結果，在溫度為 260℃、濃度為
1000ppm、GHSV=15000h-1 的相同條件下與文獻之結果進行測試比較，Hu 等人 27 使用
焚化法(Combustion method)進行材料製備，形成雙金屬 Cu 及 Ce 之氧化物，並進行 36
小時的長時間催化反應，由 Hu 等人 27 文獻結果發現，其所使用之觸媒在前 12 小時還
能維持在 95%以上之效率，但到 30 小時之後，對於丙酮的處理效果急速下降，實驗進
行到 36 小時只剩下約 67%左右，推測原因可能是觸媒經由 36 小時後，其觸媒活性急劇
地衰退，其經由 XRD 的偵測後發現，氧化銅的訊號增加而經由 XRD 圖譜上發現明顯的
波峰，形成燒結現象(Sintering)使活性喪失。
本研究所使用之觸媒 Cu/Ce/ZSM-5(imp.)觸媒催化效果在同樣測試條件下，在一開
始可達到 100%轉化率，但接下來丙酮轉化率隨時間的增加而略微降低，但轉化率大致
上可穩定維持在 96%左右，即使經由 36 小時後仍沒有明顯的下降，由此可知本研究所
使用之觸媒穩定性較文獻高。
另外再進行較低溫度(200℃)與較低濃度(500ppm)、GHSV 維持在 15000h-1 的條件下
之 15 小時長效測試，發現在一開始可維持 100%之丙酮轉化效率，之後轉化率逐漸下降，
在 15 小時後下降到約 70%，而觀察長效測試後觸媒的顏色也比原本觸媒的深灰色更黑，
32
2 theta(degrees)
20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
after tested
before test
CuO CuO
圖 4-23、XRD 圖譜(a) before test and (b) after test for 15h
(SV = 15000h-1、conc. = 500ppm、temp. = 200℃)
4.7 複合式吸脫附/觸媒催化系統
本系統為複合式吸脫附 /觸媒催化的連續式反應，選擇雙金屬含浸法之
Cu/Ce/ZSM-5(imp.)作為吸附型觸媒進行連續吸脫附及催化反應，而反應首先在常溫約
25℃吸附到飽和後，再經由 180℃之脫附溫度進行脫附，接著再將脫附出來的丙酮氣體
通入後端位於高溫爐內之觸媒催化系統，此高溫爐以 350℃進行持續不斷地加熱，形成
連續吸脫附與觸媒催化連續反應，如此反覆測試 5 次，進流的丙酮濃度保持在 500ppm，
空間速度為 31000h-1。
圖 4-24 為在吸附實驗下反覆五次之吸附曲線，圖 4-25 則列出經由吸附曲線計算之
飽和吸附量。由反覆吸附量曲線可以看出乾淨的材料能吸附 110mg/g ，而當經由五次複
合式吸脫附/催化反應後，其吸附量到第五次下降至約 60mg/g，剩下約原本之 55%左右，
但其吸附量下降只在第一次反覆時較顯著，在第 2~5 次時即逐漸趨緩。
圖 4-26 為脫附濃度隨時間之變化關係，所使用之濃縮比(吸附流量/脫附流量)為 5，
即當吸附進流流量使用 500ccm 時，則脫附流量為 100ccm (GHSV 為 6200h-1)。以乾淨空
氣通入管柱作為攜帶氣體，而利用高溫爐加熱到 180℃當作脫附溫度，脫附時間維持在
50 分鐘左右。由圖 4-26 看出脫附濃度之大小不易控制維持，利用手動抽針注入 GC 的
34
圖 4-25、Cu/Ce/ZSM-5(imp.)吸附型觸媒循環測試飽和吸附量變化圖
Time(min)
0 10 20 30 40 50
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
pp
m
)
0
5000
10000
15000
20000
25000
Fresh
Regenerated-1
Regenerated-2
Regenerated-3
Regenerated-4
Regenerated-5
圖 4-26、Cu/Ce/ZSM-5(imp.)吸附型觸媒脫附濃度隨脫附時間之變化曲線
36
圖 4-28、Cu/Ce/ZSM-5(imp.)吸附型觸媒連續吸脫附之丙酮濃度關係
38
年，但只通過兩年，因此無法持續進行後續改良研究，以避免觸媒吸附容量劣化現
象。
六、計畫成果自評
本計畫主要為達成吸附、脫附濃縮、觸媒氧化三功能在同一吸附型觸媒的目標，
而目前為止二年之計畫期間共完成了金屬-沸石觸媒吸附雙功能材料製備，以及經由氣
相法單一步驟合成兼具吸附與觸媒催化之雙功能多孔奈米材料，並將之應用於在實驗室
規模之連續式吸脫附/觸媒焚化反應器中。
在為期兩年的計畫裡，本研究群成功掌握EISA應用於金屬-MSP合成技術核心，並
克服了許多合成程序上的難題，包含水解速率過快，前驅液霧化難度，以及EISA氣膠程
序設備修改更替。所合成之金屬-MSP材料應用至VOCs焚化反應更為首次提出之創新構
想；在焚化反應的應用成果部分，亦找出最適金屬比例以及最佳反應溫度。
在另一部份之研究方面，以金屬-沸石雙功能材料進行吸附型觸媒雙功能去除VOCs
的測試，研究成果顯示金屬-沸石雙功能材料在連續式吸脫附/觸媒焚化反應器中，對於
去除VOCs有較佳成效，且雙金屬-沸石材料處理VOCs效能優於單金屬-沸石材料。
本研究結果兼具實用與學理性，且研究結果證實，無論是使用既有之商用沸石進
行金屬觸媒改質，或是開發之新穎中孔洞觸媒材料，均較文獻之觸媒催化溫度為低，且
穩定性更高。
截至目前為止，本計畫已投稿之研究成果發表條列如下：
國際SCI期刊論文：
1. C. Y. Wang and H. Bai “Catalytic Incineration of Acetone on Mesoporous Silica
Supported Metal Oxides Prepared by One Step Aerosol Method”, in review, Ind. &Eng.
Chem. Res., 2010.
2. C. Y. Wang and H. Bai “Aerosol Processing of Mesoporous Silica Supported Bimetallic
Catalysts for Low Temperature Acetone Oxidation”， invited paper submitted to the
special issue of Challenges for Changing Catalysis in Asia, Catalysis Today, Oct. 25,
2010.
國際研討會論文：
1. C.Y. Wang, H. Bai, 13th Asia Pacific Confederation of Chemical Engineering Congress,
40
nature of framework Bronsted and Lewis acid sites in ZSM-5”, Zeolites, Vol.19, 288-296,
1997
[8] Muhamad, E.N., Irmawati, R., Abdullah, A.H., Taufip-Yap, Y.H., and Abdul Hamid,
S.B.,“Efect of number of washing on the characteristics of copper oxide nanopowders”, 
The Malaaysian Journal of Analytical Sciences, Vol. 11, 294-301, 2007
[9] Ramaswamy, V., Malwadkar, S., Chilukuri, S., “Cu-Ce mixed oxides supported on
Al-pillared clay: Effect of method of preparation on catalytic activity in the preferential
oxidation of carbon monoxide”, Applied Catalysis B: Environmental, Vol. 84, 21-29,
2008
[10]Park, S.H., Song, B.Y., Lee, T.G. “Efects of surfactant/silica and silica/cerium ratios on 
the characteristics of mesoporous Ce-MCM-41”, Journal of Industrial and Engineering
Chemistry 2008, 14, 261-264
[11]Dai, Q., Wang, X., Chen, G., Zhemg, Y., Lu, G. “Direct synthesis of 
Cerium(III)-incorporated SBA-15 mesoporous molecular sieves by two-step synthesis
method”, Microporous and Mesoporous Materials 2007, 100, 268-275
[12]Mu, Z., Li, J.J., Tian, H., Hao, Z.P., Qiao, S.Z. “Synthesis of mesoporous Co/Ce-SBA-15
materials and their catalytic performance in the catalytic oxidation of benzene”, 
Materials Research Bulletin 2008, 43, 2599-2606
[13]Hampsey, J.E., Arsenault, S., Hu, Q., Lu, Y.F. “One-step synthesis of mesoporous
metal-SiO2 particles by an aerosol-assisted self-assembly process”, Chem. Mater. 2005,
17, 2475-2480
[14]Zimmer, P., Tschope, A., Biringer, R. “Temperature-programmed reaction spectroscopy
of Ceria- and Cu/Ceria-supported oxide catalyst”,  Journal of Catalysis 2002, 205,
339-345
[15]Feng, X. and Hal W.K.,“FeZSM-5：A Durable SCR Catalyst for NOx Removal from
Combustion Streams”, Journal of Catalysis, Vol. 166, 368-376, 1997
[16]Gomes, H.T., Selvam, P., Dapurkar, S.E., Figueiredo, J.L., Faria, J.L.,“Transition 
metal(Cu, Cr, and V) modified MCM-41 for the catalytic wet air oxidation of
aniline”,Microporous and Mesoporous Materials, Vol. 86, 287-294, 2005
[17]Laha, S.C., Mukherjee, P., Sainkar, S.R., Kumar, R., “Cerium containing MCM-41-type
mesoporous materials and their acidic and redox catalytic properties”, Journal of
catalysis, Vol. 207, 213-223, 2002
1出席國際會議心得報告
103th Air & Waste Management Association Annual Conference &
Exhibition, Calgary, Canada (2010/ 6/22-6/25)
一、參加會議經過
本計畫主持人於99年6月22日至99年6月25日參加於加拿大卡加利(Calgary)
市舉辦之第103屆國際空氣與廢棄物管理學會 (Air & Waste Management
Association, A&WMA)年度研討會與展覽。於研討會期間住在Univ. of Calgary附近，
順便可以參觀這個大學。
卡加立的尖塔，就在研討會場附近
3提到不要太看重 SCI impact factor，不過看來美加地區經營期刊的人，可是很看
重這個指標的。
二、卡加立城市簡介
加拿大的卡加立(Calgary)城市，是亞伯達(Alberta)省第一大城市，市長在環
保上似乎很有心，不僅在研討會場上，我們看到這樣的標誌，強調他們已經有
10%的能源是來自於綠能 (註 1)。
不過卡加立最有名的，應該是牛仔城(Cowtown)這個暱稱，他們在每年七月
時會辦一個號稱全世界最大的牛仔競技，因此在會場上也贈送大家牛仔帽。
我們開會的地方在 Calgary Telus Convention Centre，就位在卡加立市區最有
名的步行街道 Stephen Ave 上，這條街道兩旁的路燈掛著色澤鮮豔的花卉，加上
美麗的石頭建築物與路旁的餐廳與小店景致，相當漂亮。中午吃飯時人潮洶湧，
連路邊的熱狗攤都大牌長龍，不知是否和我們的研討會人很多有關？
5%3B/content.calgary.ca/CCA/City+Hall/Business+Units/Environmental+Managemen
t/Mayors+Environment+Expo/Mayors+Environment+Expo+2009.htm）
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：白曛綾 計畫編號：97-2628-E-009-025-MY2 
計畫名稱：新穎吸附型觸媒雙功能材料之開發及其吸脫附/觸媒焚化反應器設計 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
1.Wang, C. Y., Hung, C. 
and Bai, H., 
(2009) ＇Synthesis of 
mesoporous silica 
supported metal 
catalysts for VOCs 
removals＇, The 6th 
Conference on 
Environmental 
Protection and 
Nanotechnology, Papar 
No. C15, Kaohsiung, 
Taiwan. 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 0 100% 
篇 
 
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
