 I 
 
中文摘要 
關鍵詞：微循環、皮膚組織、平滑粒子動力學、血液動力學、平行運算 
微循環(microcirculation)中微血管直徑通常定義為100μm以下，這些微循環結構中的微血
管廣泛分佈於組織細胞中形成網路。尤其在皮膚表面的維循環血液有調節組織血流量，供給
細胞營養，排除代謝產物等功能，對每個細胞活動的正常進行占相當重要角色。而且分布於
皮膚表面的微循環可直接利用儀器觀察與量測，可作為醫學診斷的一項重要依據。 
微循環血液中包含有血漿、血球與血小板，其組成尺寸非常小，已屬於微觀行為，故本
計畫之目的使用平滑粒子動力學觀念，建立一套計算機軟體模擬微循環之血液行為，計算血
液流速，其中並包含血球與血漿之微觀行為，毛細現象中的血小板凝血現象將一併納入考量。
從計算生物力學來看，使用質點法對血液微觀特性是相當有效的，各血球間的相互關係也是
相當重要的。在此計算模式的發展過程中，需要大量的計算空間與時間，因此平行計算技術
也是要發展的一項議題。 
本計畫主持人與日本東京理科大學機械系菊池正紀教授合作，已引進平滑試粒子動力學
技術，目前共同執行核能電廠廢料筒墜落撞擊問題。本計畫擬以三年期擴展該技術至微循環
血液行為的探討與分析，將包含下列各項重要議題：  
(1). 微血管血液各項參數之計算：流速、流量、剪應力等； 
(2). 血球與血漿之微觀行為之計算，包含紅血球、白血球、血小板等粒子； 
(3). 探討紅血球變形對血液整體流速的影響； 
(4). 當管壁損壞或有血液中有腫瘤等異物存在，毛細現象中的血小板凝血現象，以及白血球的
運動模擬； 
(5). 微血管管壁可假設為剛性或為彈性； 
(6). 從幾何形狀的發展由二維平面問題、到三維問題的發展； 
(7). 平行計算的技術發展； 
(8). 程式的校驗(verification)與驗證(validation)。 
本計畫第一年度建立平滑粒子動力學軟體程式，以計算血液之流速等參數。 
  
 1 
 
報告內容 
一、 前言 
微循環(microcirculation)結構中的微血管廣泛分佈於組織細胞中，尤其在皮膚表面的維循
環血液有調節組織血流量，供給細胞營養，排除代謝產物等功能，對每個細胞活動的正常進
行占相當重要角色，為健康與疾病的一個重要指標。而且分布於皮膚表面的微循環血液行為
可直接利用儀器觀察與量測，可作為醫學診斷的一項重要依據。但在探討微循環最困難處，
是其微血管尺寸相當小，已屬於介觀（mesoscale）或微觀尺度(microscale)，已不能用傳統的
連續體觀念來探討，而必須將血液視為很多不連續的固體血球來考慮，這些固體粒子的懸浮
在血漿（fluid plasma）中，如紅血球（red blood cells，簡稱RBCs）、白血球（white blood cells，
簡稱WBCs）與血小板（platelets）。 
針對微循環血液行為的描述，過去都使用連續性流體與巨觀的血液性質來探討，包含了
有限差分法（Finite Difference method，簡稱 FDM）、有限體積法（Finite Volume method，簡
稱 FVM）、有限元素法（Finite Element Method，簡稱 FEM），都將血液視為均質流體。但在
血漿中紅血球所佔的體積高達 45%，有研究者仍使用連續體模型，但將紅血球質點的行為考
慮進去(Zinchenko,2003 and Pozrikidis, 2003)。 
由於奈米科技的發展，在介觀行為的力學探討上有分子動力學（molecular Dynamics ）、
晶格 Boltzman 法、質點法（Particle 法）等提出，用來探討流體不連續行為。近年來，這些
方法也開始應用到微小血管的分析，Sun( Sun, 2003)與 Dupin 等學者（Dupin, 2006）發展晶格
Boltzman 法。Sun 未考慮紅血球的變形，Dupin 等人建立不混合可變形的液滴（liquid drops）
模型描述介觀血液行為，但此液滴無法考量到合併（coalescing）與蒸發（evaporating）的現
象。Chen (Chen 2006) 也提出簡單的晶格 Boltzman 法分析動脈血管的傳輸。Jafari (Jafaril 2006)
使用分子動力學模擬血液為固體與流體質點。 
Boryczko 與 Miyazaki 提出質點法模擬血液行為(Boryczko, 2003 與 Miyazaki, 2003)，將
血液中每個元件模擬成不連續的質點組合。Tsubota 等人（Tsubota et.al, 2006）的質點法包括
了血漿、紅血球與血小板，再將其組合起來，可用來計算單一紅血球或多數紅血球的運動與
變形，並可探討血小板的凝血現象，但這些都需要大型的平行計算來進行。 
龍華科技大學與日本東京理科大學於 95 年度開始大尺度計算之交流，共同發展平滑粒子
動力學（Smooth Particle Hydrodynamics，簡稱 SPH）撞擊力學之應用（Kikuchi 2004），與質
點法相類似，已建立初步的基礎，參閱下圖發展之粒子動力學軟體。故本計畫將以三年期將
已初步發展之平滑粒子動力學技術擴展至皮膚組織微循環血液行為分析，將紅血球之變形過
程考慮在內，程式將包含血小板之凝血模型在內，所得結果將與高解析度光學掃描設備所量
測之血液流速與組織影像相比較。 
 3 
 
 
SPH將系統的物理量用分佈的節點特性來表示，每一節點稱為「質點」，其移動方法為
Lagrangian座標，質點間的連結則為由控制方程式所推導的相互間作用力。在微循環血液模擬
中每一個質點代表一個物理量（例如小血球等），或者是由一組質點代表一部份區間之物理
量。 
根據上述平滑粒子動力學基本理論，本計畫總主持人與日本東京理科大學機械系菊池正
紀教授合作，已引進平滑試粒子動力學技術，目前共同執行核能電廠廢料筒墜落撞擊問題。
本計畫擬以三年期擴展該技術至微循環血液行為的探討與分析，將包含下列各項重要議題： 
(1) 微血管血液各項參數之計算：流速、流量、剪應力等； 
(2) 血球與血漿之微觀行為之計算，包含紅血球、白血球、血小板等粒子； 
(3) 探討紅血球變形對血液整體流速的影響； 
(4) 當管壁損壞或有血液中有腫瘤等異物存在，毛細現象中的血小板凝血現象，以及白血球的
運動模擬； 
(5) 微血管管壁可假設為剛性或為彈性； 
(6) 從幾何形狀的發展由二維平面問題、到三維問題的發展； 
(7) 平行計算的技術發展； 
(8) 程式的校驗(verification)與驗證(validation)。 
龍華科技大學 95 學年度即將購置的叢集電腦（cluster computer），未來 SPH 程式的發展
將在此處進行與驗證。本計畫 SPH 程式應用於微循環血液行為分析，發展中可能遇到的困難
與待解決瓶頸有下列各項： 
(1) SPH 程式發展對總主持人與相關子計畫主持人來說是一項相當大的挑戰，目前世界與國內
大尺度計算力學雖發展多年，但將其擴展至血液方面則仍屬有限，所以訂定三年期由簡入
繁，從二維平面問題逐步推展至三維，接近實際問題。 
(2) 不論試管試驗或臨床試驗，在血流速度量測方面有相當的論文發表與執行，大都偏重於動
脈血管方面，因此本整合型計畫將與相關之實驗室數據與臨床數據作為程式校驗與驗證之
依據。 
(3) 程式發展過程中所需微循環血液之性質，如黏滯係數、密度等，這些數據在實際上所發表
的文獻中仍屬有限，因此資料的蒐集與相關實驗的進行必須有系統的進行。 
 5 
 
 
 
 
 
預期成果 
初步完成大尺度計算力學應用於生物醫學之程式建立，過去國內較偏重於動脈血管之
血液動力學之探討，本計畫首先將此技術深耕於微血管之探討，具有前瞻性。 
(1). 本項計畫與醫學相結合，計算之結果將可應用於臨床診斷，具有實用性。 
(2). 本項計畫之完成將可提升技職校院在大型計算之研究能量，邁向一大步。 
(3). 本項計畫係與日本東京理科大學之合作，發展前瞻性技術建立本土化與國際化。 
(4). 本項大尺度計算能量的建立，可延伸至奈米科技相關之大尺度運算之應用。 
(5). 本項計畫之完成，針對每一階段可提出相當程度的論文發表，論文的產量與品質必有相當
的提升。 
對於參與之工作人員，預期可獲之訓練 
龍華科技大學工程技術研究所與中興大學應用數學研究所在奈米力學方面有合作之關係，
本計畫與中興大學應用數學研究所陳焜燦副教授共同推動，而參與工作人員以中興大學應用
數學研究所博士班與碩士班學生為主，本校工程技術研究所碩士班學生亦有參與，因此工作
人員預期可獲得之訓練有下列各項： 
(1). 平行計算之訓練； 
(2). 奈米力學之訓練； 
(3). 生物醫學領域之訓練； 
(4). 程式撰寫之訓練； 
(5). 增進國際合作之視野； 
(6). 電腦繪圖能力之訓練； 
(7). 整合型計畫連繫之訓練。 
  
