 2
中文摘要 
氣凝膠具有高孔洞性、高比表面積、低密度等特徵，是近年學者應用於觸媒與光電轉換的一種奈
米材料。混合金屬的氧化物被廣泛研究，因為摻雜元素可改變單一金屬氧化物的表面性質，提高電子
交互作用及改變表面電子組態。本研究以氧化鐵與氧化釩摻混於二氧化鈦結構中，探討甲醇氧化反應
催化性質、材料結構、表面結構及光電轉換效應。本研究利用溶膠凝膠法及超臨界流體技術製備奈米
級鐵釩鈦混合氧化物氣凝膠奈米粉體，以光譜分析及電子顯微鏡分析鑑定材料微結構。以甲醇氧化反
應探測微粒表面的化學性質及取得光電轉換性質，期以研究鐵與釩的摻雜效應。鐵釩鈦氧化物氣凝膠
微粒約 15-20 nm，為四方型銳鈦礦結構。隨增加 V/Ti 比例，氧化釩結晶析出於表面，比表面積減少，
氧化鐵微量摻雜未改變晶型結構。甲醇氧化反應實驗結果顯示，增加 V/Ti 比例有助於提高催化活性，
添加 Fe 元素增加催化活性。光電轉換實驗結果顯示，TiO2 光電極展現 n-型半導體行為，VTi 與 FeTi
二者呈現 p-型行為，鐵或釩摻雜導致一種 p-n 轉換效應。 
 
關鍵字：氣凝膠、超臨界流體、摻雜、奈米粉體、觸媒、光電轉換 
 
 
英文摘要 
Aerogels, one type of nanostructured materials, exhibit advantages such as high porosity, high surface area 
and low bulk density. They have been extensively applied to catalysts and photoelectrodes. Mixed oxides are 
widely investigated because doping causes to change surface properties of pure oxide, enhance electronic 
interaction and change electronic configurations. The present study aims to add iron oxide and vanadium 
oxide species into titanium oxide matrix, evaluate catalytic performance for methanol oxidation, and obtain 
structural and surface properties. The work prepared nanostructured iron/vanadium/titanium mixed oxide 
aerogels by sol-gel method and supercritical process and characterized their structures by spectroscopic and 
microscopic tools. Methanol oxidation was carried out to probe surface properties and understand doping 
effect. These mixed oxides were also evaluated for their photoelectric behaviors. FeVTi mixed oxide aerogels 
were sized about 15-20 nm and characterized as a tetragonal structure. Vanadium oxide crystallites were 
formed at higher V/Ti ratios, and also surface area decreased. The Fe doping did not influence the TiO2 crystal 
structure. The high V/Ti ratio increases the catalytic activity for methanol oxidation, and the Fe addition 
increases the activity. Photoelectric conversion results showed that the TiO2 electrode exhibited an n-type 
semiconductor behavior whereas VTi and FeTi were as a p-type. Obviously, Fe and V dopants caused a p-n 
conversion effect.  
 
Keywords: Aerogels; Supercritical fluids; Doping; Nanopowders; Catalysis; Photoelectric conversion 
 
 4
化矽、氧化鋁)，表面氧化釩有較佳的分散度，因此較多的單氧化釩位置(S-O)3V=O。表面分散度越高，
氧化釩達到單分子層的摻雜比例越高，且不易形成氧化釩結晶。二氧化矽有極高比表面積，但實驗結
果證明二氧化矽與氧化釩間的交互作用力較二氧化鈦及氧化鋁二者微弱，表面分散度差，氧化釩結晶
容易形成(V-O-Si 鍵不易形成，容易形成 V-O-V 鍵)，因此二氧化矽較不適合做為氧化釩的載體。Ferreira
等人[Ferreira et al.(2002)]製備釩鈦(VOx/TiO2)、釩鋁(VOx/Al2O3)及釩矽(VOx/SiO2)氧化物，研究材料表
面性質。實驗顯示氧化釩摻雜二氧化鈦較其他二載體有更強的還原性，因釩鋁及釩矽氧化物表面有較
多 V-O-V 結構，表示釩鈦氧化物間的交互作用力較釩鋁及釩矽氧化物強，易於形成 V-O-Ti 鍵結。 
以釩元素為活性位置的觸媒，高溫下長時間反應後，有釩離子滲出觸媒表面的問題，並導致觸媒失去
活性[Ferreira et al. (2002)]。 
近年來許多學者試著摻雜第三元素以改善釩氧化物觸媒的活性及穩定性。Reddy等人[Reddy et al. 
(1999)]研究指出二氧化鈦(anatase)適合作為擔載氧化釩的載體，但其熱穩定性並不佳，在高溫時易轉變
成rutile相。因此他們嘗試將二氧化鈦混合熱穩定性較佳的材料，如二氧化矽，以提升觸媒熱穩定性。
實驗以共沉澱法製備鈦矽氧化物載體，並擔載氧化釩製備V2O5/TiO2/SiO2觸媒，具有高比表面積(125 
m2/g)及熱穩定性，高比表面積也提升氧化釩在表面的分散度，較不易形成氧化釩結晶。 
Kwak等人[Kwak et al. (2006)]指出二氧化矽因其與氧化釩交互作用力較氧化鋯及二氧化鈦微弱，因
此較少被用於擔載氧化釩，但其作為載體有相當大的比表面積，若能使氧化釩均勻分散在表面，則觸
媒活性會顯著提升，因此他們將二氧化鈦摻雜至市售的MCM-41二氧化矽製備鈦矽氧化物，進而摻雜
氧化釩製備V2O5/TiO2/MCM-41觸媒。此三元素材料不僅有高比表面積(490 m2/g)及熱穩定性，而且
anatase未轉變rutile，其乙醇氧化活性較V2O5/MCM-41者高。 
另外，研究人員[Guerrero-Pérez et al. (2002)]製備釩銻(V-Sb)共摻氧化鋁觸媒，當V/Sb比例過低時，丙烷
氧化反應活性不佳；當V/Sb比例接近單分子層時，V-Sb-O鍵結數量較多，有助於提升觸媒活性，且觸
媒穩定性較佳。氧化銻摻雜比例過量會導致觸媒活性下降，當Sb/V比例為2時有最佳活性。Zhang等人
[Zhang et al. (2008)]製備釩銻共摻二氧化矽觸媒，研究指出氧化銻的摻雜有助於提高表面單氧化釩位置
數量，減少V-O-V鍵結位置，且釩銻間的交互作用有助於提高表面氧化釩的氧化態，使其處於高氧化態。
以VOx/SiO2與VSbOx/SiO2進行甲醇氧化反應，在425 °C時轉化率皆達到99%，但VSbOx/SiO2觸媒的甲醛
選擇率高於VOx/SiO2者，此因較多單氧化釩位置及高價的氧化釩(V)位置影響。 
Cavani等人[Cavani et al. (2006)]深入探討銻、銫摻雜釩鈦氧化物進行對-二甲苯氧化反應研究，指
出主要活性位置為表面單氧化釩位置，而第三元素的摻雜量(銻、銫)必須控制低於氧化釩的摻雜量，避
免降低觸媒活性。研究結果證明，第三元素的摻雜除了與表面氧化釩進行交互作用提高表面活性外，
並可有效地提高表面單氧化釩的位置(Ti-O)3-V=O，此因表面有氧化銻及氧化銫存在可減少鄰近的氧化
釩形成V-O-V鍵結，進而提升觸媒活性。 
Häggblad等人[Häggblad et al. (2008)]製備Fe-Al-V氧化物觸媒，以提昇氧化釩觸媒的穩定性及活
性，他們將氧化鐵及氧化鋁定義為spacer，提高或減少鐵鋁氧化物的比例並未導致產物分佈顯著改變，
此spacer可有效地提升表面氧化釩分散度，減少V-O-V鍵結的位置。實驗結果顯示Fe-Al-V氧化物的表面
氧化釩較Fe-V氧化物者維持較高價態(5+)，以保持觸媒活性。Häggblad等人[Häggblad et al. (2009)]以氧
化鐵摻雜釩鈦、釩鋁及釩矽氧化物，提高觸媒的活性及穩定性，氧化鐵摻雜可抑制氧化釩及二氧化鈦
(rutile)結晶相產生。但是比表面積皆不高，鐵釩矽氧化物只有25 m2/g，鐵釩鋁及鐵釩矽氧化物皆小於
10 m2/g，尚有改善空間。XPS分析說明氧化鐵摻雜有助於提升表面氧化釩的分散度，提高表面氧化釩
濃度。在甲醇氧化反應中，實驗結果顯示氧化鐵摻雜有助於提升觸媒活性，但產物分佈並無太大改變，
說明氧化鐵本身活性較差，作為spacer的角色進而提升觸媒活性及穩定性。 
 6
 
15 20 25 30 35 40 45 50
2 θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
(e)
(a)
(b)
(c)
(d)
(2
00
)
(0
01
)
(1
01
)
(1
10
)
(4
00
)
(0
11
)
(1
11
) (3
10
)
(0
02
)
(1
02
)
(4
11
)
(6
00
)
(0
12
)
(0
01
)
(1
01
)
(1
10
)
(1
10
)
(4
00
)
(1
11
)
(3
10
)
(0
11
)
(1
03
) (0
04
)
(1
12
) (2
00
)
 
15 20 25 30 35 40 45 50
2 θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
(a)
(b)
(1
01
)
(1
03
) (
00
4)
(1
12
) (2
00
)
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1、釩鈦氧化物 XRD 分析，(a)TiO2、(b) VTi005、(c) VTi010、(d) VTi030、(e) V2O5。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2、鐵與釩摻雜氧化鈦的 XRD 分析，(a) VTi005 及(b) FeVTi。 
     
  
  
 
 
 
  
 
 
 
圖 3、鐵釩氧化鈦(FeVTi)粉體之 XRD 分析，(a) 450 °C 及(b) 550 °C。 
 
15 20 25 30 35 40 45 50
2θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
(a)
(b)
(1
01
)
(0
04
)
(1
03
)
(1
12
)
(2
00
)
 8
 
40050060070080090010001100
Wavenumber (cm-1)
Ab
so
rb
an
ce
 (a
.u
.)
(a)
(b)
46
0
46
0
95
5
95
5
52
0
68
7
72
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5、鐵釩鈦氧化物的 FTIR 分析，(a) VTi005 , (b) FeVTi。 
圖 5 為 VTi005 與 FeVTi 的 FTIR 圖譜，曲線(b)在範圍 600-800 cm-1 間吸收強度增加，與 Pal 等人
[Pal et al.]報導的 Fe-O 鍵結吸收峰位置相符合。 
 
5.2 觸媒活性及光電轉換應答 
本研究以甲醇氧化反應探討鐵釩鈦氧化物氣凝膠的催化活性。圖 6 左為甲醇氧化反應溫度與轉化
率函數圖，曲線(a)與(b)顯示 TiO2(anatase)及氧化釩活性皆不佳，與文獻[Weckhuysen et al. (2003); 
Roozenboom et al. (1981); Kawabe et al. (2000); Briand et al. (1996)]相符。 
在表面氧化釩結晶未形成前，活性隨釩摻雜比例增加而提高，如曲線(c)與(d)所示。Häggblad 等人
[Häggblad et al. (2009)]報導釩鈦氧化物催化甲醇氧化反應活性，與載體表面氧化釩濃度及價態有關。比
較曲線(c)與(e)，FeVTi 比 VTi005 有較佳催化甲醇氧化反應的活性。由 XPS 分析可知，兩者表面釩元
素濃度相似，但 FeVTi 表面 V5+比例高於 VTi005，與 Srinivas 等人[Srinivas et al. (2008)]報導的結果相
符，說明高價態釩離子活性較佳。 
由文獻[Gasser et al. (1988); Khodakov et al. (1999); Tatibouët (1997); Centi (1996)]得知，VTi 氧化物
催化甲醇氧化反應的主要產物為甲醛，將各釩鈦氧化物氣凝膠的甲醛生成速率作比較（圖 6 右）為鐵
釩鈦氧化物的甲醛生成速率作圖。曲線(a)與(b)顯示 TiO2(anatse)及 V2O5 催化甲醇氧化的甲醛生成速率
不佳，曲線(c)與(d)顯示隨著釩摻雜比例增加，甲醛的生成速率增加，與 Forzatti 等人[Forzatti et al. (1997)]
報導的結果相符。 
當反應溫度提高至 250 °C 時，甲醛生成速率逐漸減少，因甲醇分子完全氧化為碳氧化物(COx)。
比較曲線(c)與(e)，VTi005 與 FeVTi 的甲醛生成速率相似，Zhang 等人[Zhang et al. (2008)]報導甲醛的
生成速率與表面氧化釩濃度有關。推論氧化鐵主要效果為提高表面氧化釩的價態及分散度，與 Häggblad
等人[Häggblad et al. (2009)]報導的結果相符。 
圖 7 顯示 TiO2、VTi005 與 FeTi005 的短暫光電流-光波長的應答曲線，TiO2 光電極展現 n-型半導
體行為，然而 VTi 與 FeTi 二者呈現 p-型行為。此結果顯示，V 或 Fe 摻雜於 TiO2 後，一種 p-n 轉換效
應出現。 
 
 
 10
F. Cavani, C. Cortelli, A. Frattini, B. Panzacchi, V. Ravaglia, F. Trifirò, C. Fumagalli, R. Leanza, G. Mazzoni, 
Catal. Today 118 (2006) 29. 
P. Forzatti, E. Tronconi, A.S. Elmi, G. Busca, Appl. Catal. A: Gen. 157 (1997) 387. 
M.L. Ferreira, M. Volpe, J. Mol. Catal. A: Chem. 184 (2002) 349. 
D. Gasser, A. Baiker, J. Catal. 113 (1988) 325. 
M.O. Guerrero-Pérez, J.L.G. Fierro, M.A. Vicente, M.A. Bañares, J. Catal. 206 (2002) 339. 
T. Ivanovaa, A. Harizanova, M. Surtchev, Z. Nenova, Solar Energy Mater. Solar Cells 76 (2003) 591. 
R. Häggblad, J.B. Wagner, S. Hansen, A. Andersson, J. Catal. 258 (2008) 345. 
R. Häggblad, M. Massa, A. Andersson , J. Catal. 266 (2009) 218. 
J. Kuenski, A , Baiker, M, Glinski, P. Dollenmerire, A. Wokaun, J. Catal. 101 (1986) 1. 
T. Kawabe, K. Tabata, E. Suzuki, Y. Nagasawa, Surf. Sci. 454–456 (2000) 374. 
A. Khodakov, B. Olthof, A.T. Bell, E., J. Catal. 181 (1999) 205. 
J.H. Kwak, J.E. Herrera, J.Z. Hu, Y. Wang, C.H.F. Peden, Appl. Catal. A: Gen. 300 (2006) 109. 
B.M. Reddy, I. Ganesh, B. Chowdhury, Catal. Today 49 (1999) 115. 
D. Rohan, B.K. Hodnett, Appl. Catal. A: Gen. 151 (1997) 409. 
F. Roozenboom, P.D. Cordingley, P.J. Gellings, J. Catal. 68 (1981) 464. 
M. Sanati, L.R. Wallenberg, A. Anderssonm, J. Catal. 132 (1991) 128. 
D. Srinivas , W.F. Holderich , S. Kujath , M.H. Valkenberg, T. Raja, L. Saikia ,R. Hinze, V. Ramaswamy,  J. 
Catal. 259 (2008) 165. 
J.M. Tatibouët, Appl. Catal. A: Gen. 148 (1997) 213.   
B.M. Weckhuysen, D.E. Keller, Catal. Today 78 (2003) 25.   
L.R. Wallenberg, M. Sanati, A. Anderssonm, J. Catal. 126 (1991) 246. 
H. Zhang, Z. Liu, Z. Feng, C. Li, J. Catal. 260 (2008) 295. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期： 99 年 7 月 20 日 
論文發表人：Chien-Tsung Wang(王健聰), De-Lun Lai(賴德倫), Miao-Ting Chen(陳妙婷) 
論文議題類別：Solid-state and supported catalysts  
目 的 
發表國科會專題研究計畫的衍生成果，進行學術交流及產業雙向溝通，期以瞭解全球目前奈米材
料科技與觸媒應用的發展趨勢。 
參加會議過程 
新加坡化學學會(Singapore National Institute of Chemistry)、新加坡觸媒學會(Singapore Catalysis 
Society)與國立新加坡大學(National University of Singapore))共同辦理第一屆分子與功能性觸媒國際會
議，目的在於提供研究人員、學術人員及工業界人士一個會議平台，共同討論分子與功能性
觸媒領域的近期發展。此會議中論文發表的人數達 400 多人，來自世界各地，例如美國、加
拿大、英國、法國、中國、台灣…等。台灣中央研究院翁啟惠院長也於大會中，發表主
題 ”Post-Translation Glycosylation: Challenge and Opportunities”。 
計畫編號 NSC 98－2221－E－224－032 
計畫名稱 超臨界合成鐵釩共摻氧化鈦奈米微粒暨觸媒與光電應用研究 
出國人員
姓名 王健聰 
服務機構
及職稱 國立雲林科技大學化材系 副教授 
會議時間 99年 7月 11日至99 年 7月 15 日 會議地點 新加坡 
會議名稱 
(中文) 第一屆分子與功能性觸媒國際會議 
(英文) Inaugural (1st) International Conference on Molecular & Functional Catalysis 
發表論文
題目 
(中文)摻雜作用於氧化錫的觸媒與表面特性之效應 
(英文) Doping effect on catalytic and surface properties of tin oxide nanoparticles 
 3
究成果是此次會議的另一特色。此二項活動安排目的在於擴大材料學術研究於實際應用層面的廣度及
於學術教育的人力基礎扎根。 
建 議 事 項 
來自亞洲地區的與會人士中，以中國大陸、南韓與日本的學術團隊及企業較多，他們的研究成果
報導主要以觸媒應用技術為主，且多能達到技術移轉的成熟度。這種現象值得國內學術界與產業界參
考。台灣地區參加此次研討會的人數則略微偏少，可能受限於出席國際會議經費短缺的因素。來自歐
美國家地區的與會人士中，以研究機構代表最多。依據過去數年的類似經驗判斷，學術團體應擴大藉
由研討會的交流方式，達到推廣研發成果的實質效果。 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王健聰 計畫編號：98-2221-E-224-032- 
計畫名稱：超臨界合成鐵釩共摻氧化鈦奈米微粒暨觸媒與光電應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 5 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
