一、研究計畫中英文摘要 
（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） 
關鍵字：傳統中藥，骨替代材料，細胞培養，器官培養，動物植入、固定化接受器動態
擷取技術 
 
本研究目的乃結合中醫藥及生醫骨科替代材料，試圖發展出一種新的骨科修補材料，
而能完全符合臨床的應用。由先前骨科複合材料(GGT)的實驗發現，無論於體外或是體內
的評估結果，均顯現出綠梔子素交聯明膠與三鈣磷酸鹽之複合材料具有良好生物適應性與
新生骨引導能力，若於此複合材料中包覆中藥來治療骨骼大缺陷時，材料能逐漸溶解並釋
出中藥作用於受傷骨組織之修復，以促進受傷骨組織加速的癒合。 
    由於傳統的中醫藥對於骨傷有很好的促進修復作用，然而對骨細胞與骨組織的作
用效果並未有相當的文獻依據，因此在第一年的研究計劃中，首先將中藥萃取液以體外之
細胞培養方式，來探討龜鹿膠、杜仲、骨碎補、續斷、桑寄生、懷牛膝、菟絲子 7 種藥物
對骨細胞的生化機轉。接著在第二年將在 GGT 複合材料中添加第一年所篩選出對骨細胞
有促進生長的中藥萃取液，將製備的材料與老鼠頭顱骨進行體外器官培養，並以兔子頭蓋
骨的體內植入模式進行實驗，評估中藥對於缺陷骨組織的修復過程中，是否扮演正向促進
骨引導與再生的作用。第三年利用固定化接受器動態擷取技術(AFTIR: After Flowing 
Through Immobilized Receptor)來篩選在前兩年研究中對於骨細胞與骨組織有促進再生作用
的中藥，其與雌激素類似可和雌激素接受器(estrogen receptor)結合的有效成分，並進行中
藥有效成分的分析，以對於其中的機理加以探討。 
 
 
 
 
 
 
 
二、報告內容 
1. 前言 
傳統的藥物研究方法，先以生物實驗的方式進行藥物篩選，接著經過活性物質鑑定、
化學定性、合成、藥理、毒性、安全性、臨床試驗等一連串程序步驟，往往由選取候選藥
物(candidate drugs)到通過臨床實驗上市，一種新藥開發時間約需 12～15 年，所需成本約 3
～6 億美金(超過 100 億新台幣)，這樣耗時及高成本的發展方法，根本無法滿足未來市場對
新藥的鉅大需求。因此藥物開發研究者無不致力發展新的藥物開發模式。 
中草藥為我國數千年中醫藥資產，歷經中醫藥臨床考證驗治的結晶，若能從傳統的中
藥材找出新藥，是可以縮短先期開發時的盲目方向。然而，如何從繁多的中藥品種，複雜
的中藥成分中，找出可以治療疾病的藥物，想必是藥物開發研究的重要新課題。 
目前有一新興藥物篩選技術---固定化接受器動態擷取技術(After Flowing Through 
Immobilized Receptor，AFTIR)正在發展。此技術主要是透過研究藥物與接受器間的相互作
用情形，去發掘與標的物(target)有影響之成分，此系統能有效節省篩選候選化合物所需的
時間。透過這套篩選技術，可快速而有效地認證一些具有特定生物活性的化合物。因此，
大大地增加藥品開發的成功率及提高藥物臨床效用的預測。 
本研究以此藥物篩選技術為基礎，應用於發掘幫助骨質重塑(Bone modeling)中藥材之
有效成份。  
3. 文獻探討 
3.1 骨質疏鬆症之中西醫診療 
(1) 中醫對骨質疏鬆症病因的認識 
『骨質疏鬆症』是現代醫學的診斷病名，故在中醫古籍裏並無此“病名”，但依其臨床
症狀描述可歸類於「骨痿」、「腰痛」之範圍。《內經》《素問·宣明五氣篇》云：「肝主筋、
腎主骨、脾主肌肉」、《素問·陰陽應象大論》又言：「腎藏骨髓之氣」、「腎生骨髓」，因此
以中醫的觀點，可將骨質疏鬆的病因歸納成腎虛、脾虛和血瘀三種因素： 
1. 腎虛： 
腎虛是本病的主要病機。骨質疏鬆症屬於中醫痿證範疇，病變在骨，其本在腎，《素
問，痿論》云："腎主身之骨髓…腎氣熱，則腰脊不舉，骨枯而髓減，發為骨痿"。《景岳
全書，痿證》云：腎者水藏也，今水不勝火，則骨枯而髓虛，故足不任身，發為骨痿。中
醫學認為"腎主骨"，《黃帝內經素問‧六節藏象論》說：腎者主蟄，封藏之本，『精』之
處也。其華在髮，其充在骨。"其充在骨"，說明骨的生長發育，有賴於精氣的充盈，精虧
易使骨失所養，而導致骨質疏鬆症的發生。《醫精經義》曰："腎藏精，精生髓，髓生骨，
故骨者腎之 所合也；髓者，腎精所生，精足則髓足，髓在骨內，髓足者則骨強"。骨之強
勁與脆性是腎中精氣盛衰的重要標誌。腎中精氣之充盈，則骨髓生化有源，骨才能得到骨
髓的滋養，才能強健有力。 
2. 脾虛： 
脾虛是本症的重要病機。腎與脾胃二臟關係密切，腎為先天之本，腎精依賴脾經的滋
養才能源源不斷得以補充。若脾不運化，脾經不足，腎精乏源或腎精虧虛，骨骼失養，則
骨骼脆弱無力，必致骨質疏鬆的發生。 
3. 血瘀： 
血瘀是本症的促進因素。血瘀與衰老也密切相關，《內經》《素問·調經論》說："人
之所有者，血與氣耳"。腎主骨生髓，髓生精血互化，血液運行濡養賴腎精元氣的蒸騰氣化
推動。若腎精不足，可致三焦氣化不利，血失流暢，脈道澀滯乃致血瘀。 
(2) 中醫對骨質疏鬆症之治則及常用藥物 
根據「 腎主骨」 的中醫學理論， 腎虛是骨質疏鬆的發病關鍵，故骨質疏鬆症的中醫
治療，主要運用補腎壯骨、健脾益氣、活血通絡的治則，因此中醫療法多選用補肝腎、強
筋骨之藥材，以達到改善骨質疏鬆之目的。在本研究中，以杜仲、懷牛膝、骨碎補、菟絲
子、桑寄生、續斷等六味常用於骨質疏鬆治療的藥物為對象，做進ㄧ步探討。其功效分別
說明如下： 
¾ 杜仲 Eucommiae Cortex 
本品係杜仲科（Eucommiaceae）植物杜仲 Eucommia ulmoides Oliv.的乾燥樹皮。生於
山地林中，或栽培。分佈長江中游及南部各省，主產四川、陝西、湖北、河南、貴州、雲
南；江西、甘肅、湖南、廣西亦有生產。杜仲的有效成分有木脂素類、環烯醚萜類、苯丙
素類、黃酮類、多糖類、杜仲抗真菌蛋白，此外杜仲還含有豐富的營養成分有氨基酸、脂
肪酸、維生素、微量元素等。杜仲始載於《神農本草經》，列為上品，言其“主腰脊痛、補
目前已有許多治療骨質疏鬆症的藥品上市，包括︰荷爾蒙替代療法 (Hormone 
Replacement Therapy，HRT)，選擇性雌激素接受器調節劑(Selective Estrogen Receptor 
Modulator， SERM)、鈣、維生素 D、氟化物、抑鈣素(Calcitonin)、副甲狀腺素和雙磷酸鹽
類(Bisphosphonate)。 
¾ 荷爾蒙替代療法 
1963 年，Robert Wilson 提出對停經婦女進行荷爾蒙替代療法，揭開 HRT 的開始。在
2002 年 7 月，美國國家衛生研究院發表一項長達 5.2 年的婦女健康試驗報告指出，更年期
婦女使用的荷爾蒙療法可能會提高乳癌、心血管疾病、中風等風險。一旦停藥後骨質便會
迅速流失。因此人們一直在尋找一種既安全又有效的藥物與雌激素互補治療。  
¾ 選擇性雌激素接受器調節劑 
SERM 能和雌激素接受器結合，產生與雌激素類似的作用，抑制停經後的骨質流失，
能防止骨質疏鬆，在乳房和子宮等部位則不會產生作用，所以比較安全。鈣穩錠(Raloxifene 
hydro-chloride，商品名：Evista)是新一代的選擇性動情激素接受器調節劑，1998 年美國 FDA
核准鈣穩錠為預防骨質疏鬆症的藥物，但是對於婦女的停經症狀(如：熱潮紅、陰道乾燥)
並無改善，也會增加靜脈栓塞的風險。 
雖然西醫對於骨質疏鬆症已經有廣泛的研究及臨床治療經驗，但仍然存在著副作用極
大及價格昂貴的缺憾，因此，期望能從中醫藥中找到治療骨質疏鬆症的取代方法。 
 
3.2 相關理論 
(1)骨質疏鬆症 
1.骨質疏鬆的影響 
聯合國於 2007 年 3 月 13 日公佈的全球人口預測報告，全球人口將在 2050 年突破 92
億，其中新增加人口幾乎全都來自開發中國家﹔此外，人口老化也是一大趨勢，屆時全球
60 歲以上的老人比現在增加三倍，佔總人口的 1/4。隨著老年人口比例的逐年增加，老年
醫療保健的問題是不容忽視的課題。 
根據中華民國人口年齡及預期壽命推算，台灣人口從西元 1951 到 2036 年之間、大於
65 歲的人口比率會從 2.5%增加到 21.7%；屆時 65 歲的人口數量將增至 560 萬。尤其是 70
歲以後，年齡每增加 5 歲，骨折的機率則會加倍。無可否認，「骨質疏鬆症」是影響老年人
健康的主要疾病之一，也是許多老年人骨折的潛在因素。根據研究發現：國內 65 歲以上的
老年人因骨質疏鬆症所引起的脊椎骨病變發生率中，男性約每八人中即有一人罹患；而女
性更高達每四人即有一人罹患。 骨質疏鬆症會造成骨折與駝背。由於骨頭變薄、變脆弱，
因此容易造成骨折。最容易發生骨折的部位就是手腕骨、股骨、及脊椎骨。由於骨質疏鬆
症並不容易治療、所以會造成很大的痛苦與不方便，甚至死亡。 
2.骨質疏鬆的定義 
骨質疏鬆症是歷史悠久的疾病，但一直到最近 50 年科學家才開始這方面的研究。骨質
疏鬆症一詞最早是由 Pommer 在 1885 年提出來的。骨 質 疏 鬆 症 ， 英 文 名 字 是
Osteoporosis，字面上的意思是佈滿孔隙的骨骼，在當時認為骨質減少就是骨質疏
鬆。骨質疏鬆是一種無聲無息的疾病，在臨床上沒有明顯的徵候，要定義骨質疏鬆有其困
 
圖(一) 骨質重塑的過程 
 
(2) 雌激素與骨質疏鬆症之關係  
早在 1941 年，Albright 發表過雌激素可預防骨質疏鬆症之研究。就透露出骨質疏鬆症
的發生與雌激素有著密切關係。例如婦女停經後骨質疏鬆症的發病原因，就是由於雌激素
的減少，引起骨吸收與骨生成失調而造成的。 
長期以來，人們一直認為雌激素對骨的作用是間接的，直到 1987 年，Gray 首先在體
外培養的骨母細胞上發現了雌激素接受器(estrogen  receptor)，在 1988 年 Komm 和 Erisken
等人的研究也相繼證實在人類的骨母細胞中具有雌激素接受體，另外，Oursler、Mano 及
Penlser 等人先後在破骨細胞上發現了雌激素接受器，綜合以上多位學者的研究，證明骨母
細胞及破骨細胞這兩種細胞均含有雌激素接受器，表示雌激素對骨有直接作用。 
在 2004 年，Coetzee 等人發現雌激素和雌激素接收器結合後，能刺激骨母細胞分泌骨
保護素(Osteoprotegerin，OPG)，OPG 濃度增高是雌激素降低骨吸收的重要機制之ㄧ。故對
停經後婦女給以雌激素替代治療，可降低骨質疏鬆症的發病率，進ㄧ步有效地預防骨質疏
鬆性骨折。 
4.2 晶片及固定方法 
(1)晶片 
生物晶片(biochip)是指運用分子生物學、分析化學、生化反應等原理進行設計，在玻
璃、矽片、塑膠等材質上，結合精密微機電製造技術與生物醫學技術製成應用於生物化學
分析的產品，其作用對象可以為基因、蛋白質或細胞組織等。目前生物晶片大略可分成基
因晶片 (Genechip, DNAchip or Microarray)、蛋白質晶片 (protein chip)及實驗室晶片
(Lab-on-a-chip)等。在本研究中，是應用蛋白質晶片，使用蛋白質做為生物探針，檢測複雜
的中藥成份與蛋白質的作用情形。 
在晶片的部分，主要分為基質（substrate）以及金屬層（metal film）。一般主要使用玻
璃以及矽晶片（silicon）當作基質材料，金屬層則多使用金箔或銀箔。生物晶片和一般晶
片骨架之不同，在於生物分子層之有無，簡言之，即是在一般晶片骨架之上，表面再處理
用來檢測用之生物分子層的覆蓋。這個部分可分為兩階段，一是表面連結物質的處理，以
及生物分子薄膜層之製備。由於生物分子難以直接與金屬層做連結，故我們需先將金屬層
表面做修飾，亦即使其具有與生物分子連結的能力。通常使用羧酸鹽（carboxylate）或是
葡萄聚糖（dextran）來做金屬層修飾的動作。接著便是製備生物分子薄膜層，藉羧酸鹽或
是葡萄聚糖之結構中氫氧基（OH group）的部分來與生物分子形成鍵結，來形成做為與待
測物作用之反應介面。這些固定化的方式已經有許多商業化的程序甚至一些商業產品，尤
其是安瑪西亞公司所推出的CM5系列。其結構見(圖二)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(二) CM5 chip 結構圖 
 
 
(2)固定方法 
首先，以 1-Ethyl-3-(3-dimethylaminopropyl) carbodiimide hydrochloride (簡稱 EDC)及
N-Hydroxysuccinimide(簡稱 NHS)活化葡萄聚糖的羧基(O=C-OH)(圖三)，使其可與蛋白質
(在本研究中使用雌激素接受器)的胺基(-NH2)，形成共價的醯胺鍵結(O=C-NH)(圖四)。另外
未與蛋白質形成鍵結的已活化葡萄聚糖，則使用 Ethanolamine(簡稱 EA)進行去活化動作(圖
五)。 
 
 
4.4 MTT 分析法 
MTT 分 析 法 以 活 細 胞 代 謝 物 還 原 劑
(3-(4,5-Dimethyl-2-thia-zolyl)-2,5-diphenyl-2H-tetrazolium Bromide)為基礎的比色分析法。最
早在 1983 年，Mosmann 提出利用此方法來檢測動物的細胞存活率及增生作用。MTT 為黃
色化合物，是一種接受氫離子的染料，MTT 試劑中的 tetrazolium 在活細胞中會被粒線體中
的脫氫酵素還原，生成紫色的 formazan 沉澱物，formazan 結晶的生成量僅與活細胞數目成
正比（死細胞中的脫氫酵素消失，不能將 MTT 還原）。除去培養基後，還原生成的 formazan
結晶可用 DMSO 溶解，利用免疫酵素分析儀測定 560nm 處的光密度 OD 值，以反映出活
細胞數目。MTT 粉末和溶液保存時都需要避光。 
 
4.5 接受器晶片之製備 
(1)雌激素接受器之選擇 
在此，以分別選購自 US Biological 公司及 invitrogen 公司之雌激素接受器，進行蛋白
質活性測試。這兩種商業化之雌激素接受器，依照蛋白質固定步驟，將其固定於 CM5 晶
片上，以 PBS 當 Running buffer，測試 10-8M 的 17β -estradiol (E2)與這兩種雌激素接受器的
作用情形。 
(2)雌激素接受器緩衝溶液之選擇 
首先，準備不同 pH 值(pH6.5～4.0)的緩衝溶液，與雌激素接受器配製成 10μg/ml 的溶
液，以 HBS 當 Running buffer，將 BIAcore 的流速設定在 10μl/min，注射量為 10μl，觀察
其與 CM5 晶片間的作用情形。 
(3)蛋白質固定 
將CM5晶片放入BIAcore 3000中，以HBS-EP(pH 7.4)(成分為：0.01 M HEPES、0.15 M 
NaCl、3 mM EDTA、0.005％ sufactant P20)緩衝液為流動相沖洗儀器管路，待基線穩定後，
開始雌激素接受器之固定。首先注射35μL濃度分別為0.1 M、0.4 M的NHS和EDC的混合液，
流速為5 μL/min，使CM5晶片表面的羧基活化。隨後，注入60 μL由pH5.0醋酸緩衝液所配
置成約10 μg/ml的雌激素接受器溶液。最後注入35 μL的EA，將未與雌激素接受器作用的過
量活化羧基去活化。 
 
4.6 接受器晶片之活性測試 
(1)雌激素接受器抗體與固定於晶片上雌激素接受器之測試 
將所購得的雌激素接受器抗體與 PBS 配製成 10 μL/mL 的溶液，以 PBS 當 Running 
buffer，在 BIAcore 流速為 10 μL/min 的條件下進行，抗體的注射量為 30 μL。 
(2)雌激素接受器與固定於晶片上雌激素接受器抗體之測試 
將雌激素接受器抗體與醋酸緩衝液配製成 10 μL/mL 的溶液，利用 Amino coupling 方
法，將雌激素接受器抗體固定於 CM5 晶片上。設定 BIAcore 的流速為 5 μL/min，並以 PBS
稀釋雌激素接受器，其濃度為 10μL/mL，注入 70 μL 的此溶液。 
(3)雌激素接受器與天然配基之作用情形 
將前述回收方法所得之回收樣品，濃縮至體積約 20 μL，以高效液相層析儀進行分析。
其分析條件與中藥初萃物指紋圖譜相同。 
 
4.10 標的物成分之純化 
(1)HPLC 回收 Peak B 成分 
利用層析法分離一些混合物質時，當需要對某一組成份做進一步鑑定時，常常使用分
液收集器(fraction collector），在層析管柱出口處收集所需的組成，在本研究中以 Gilson 公
司所出產的分液收集器(型號 FC203B)，進行杜仲中 Peak B 成份收集的工作。由於分析型
管柱的柱容量有限，為了要達到大容量樣品的快速分離，必須改採製備型管柱進行 Peak B
的純化。經過多次測試，最後使用的回收條件為：以 Supelco 的 Discovery BIO Wide Pore C5
管柱(25cm×10mm，5 μm)，檢測波長定為 280 nm，注入量為 100 μL，沖提速度 3.5 ml/min，
沖提條件為：0～10 分鐘：100％水→水/甲醇(82.3:17.7)，10～30 分鐘：水/甲醇(82.3:17.7)。
以製備型管柱分離，分液收集器所的到 Peak B 回收液，經濃縮步驟，再以分析型管柱確認，
所收集到的液體是否為 Peak B。 
(2)HPLC 回收 Peak C 成份 
經過多次測試，最後使用的回收條件為：以 Supelco 的 Discovery BIO Wide Pore C18
管柱(25cm×10mm，5μm)，檢測波長定為 330nm，注入量為 100 μL，沖提速度 4.0ml/min，
甲醇/水(20:80)當作移動相(Mobile phase)。以製備型管柱分離，分液收集器所的到 Peak C
回收液，經濃縮步驟，再次以分析型管柱確認，所收集到的液體是否為 Peak C。 
 
4.11 杜仲 Peak B、Peak C 成份與雌激素接受器之結合情形 
將經過製備型管柱純化的 Peak B、Peak C 回收液，以減壓乾燥除去其中的溶劑，得到
Peak B、Peak C 粉末，回溶於磷酸鹽緩衝溶液，利用全自動流通式生物分子感測系統
(BIAcore)，觀察 Peak B、Peak C 成分與固定於 CM5 晶片上雌激素接受器之作用情形。 
 
4.12 細胞活性評估 
(1)中藥萃取物與骨細胞共培養 
在 96-well plate 中，加入 5×103 cells/well 骨母細胞，各組數為六重複。在 37℃，5％
CO2 的培養箱培養兩天。將 well 中的培養液移除，加入杜仲、懷牛膝、骨碎補、菟絲子、
桑寄生、續斷等中藥初萃物，中藥濃度為 0.1 μg/ml、1 μg/ml、10 μg/ml、100 μg/ml、500 μg/ml、
1000 μg/ml、1500 μg/ml、2000 μg/ml、2500 μg/ml、3000 μg/ml 之細胞培養液，在培養箱分
別培養一天及三天。將 well 中的培養液移除，在避光的環境下，加入 180 μL 新鮮培養液
與 20 μL MTT(配製方法：在避光環境下，精秤 MTT 粉末，溶於 PBS 中，配成濃度為 5 mg/ml
之溶液，以 0.22 μL Filter 過濾除菌，置棕色小瓶中，儲存於 4℃冰箱)的混合液，以鋁箔紙
包覆 plate，置於培養箱中避光作用 4 小時。待反應終止，移除 MTT 溶液，加入 0.2 mL 的
DMSO 溶液，用微量吸管頭(tip)將溶液混合均勻，使紫色結晶沉澱物完全溶解，取出 100 μL
至 96-well plate 中，在波長 560nm 下，讀取吸光值(Optical density:OD)。 
5.2 接受器晶片之活性測試 
(1)雌激素接受器抗體與固定於晶片上雌激素接受器之測試 
實驗結果如圖(八)所示，在分離(dissociation)的過程中，可以看出雌激素接受器抗體與
雌激素接受器間有很好的親和力存在，造成抗體與接受器結合不易分離的現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(八) 雌激素接受器抗體與雌激素接受器晶片之作用情形 
 
(2)雌激素接受器與固定於晶片上雌激素接受器抗體之測試 
雌激素接受器抗體固定於晶片上的過程如圖(九)所示，其固定量約四千 R.U.。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(九) 雌激素接受器抗體固定於 CM5 晶片上之結果 
 
(3)雌激素接受器與天然配基之作用情形 
圖(十)為 10-6 M、10-8 M、10-9 M、10-10 M、10-12 M 等濃度的雌二醇溶液流經雌激素接
受器晶片的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(十二) 杜仲、懷牛膝與雌激素接受器之作用情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(十三) 骨碎補、菟絲子與雌激素接受器之作用情形 
 
5.4 標的物回收(Analyte recovery) 
實際的回收訊號圖如(十四)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20000
28000
36000
44000
52000
60000
68000
76000
84000
92000
100000
0 100 200 300 400 500 600 700 800
Analyte recovery of: Duzhong
Tim e s
R
es
po
ns
e
RU
Analyte 
Microreco
 
min0 5 10 15 20 25
mAU
-100
0
100
200
300
400
500
 DAD1 A, Sig=280,8 Ref =of f  (F:\HPLCDA~1\PEAKB.D)
min10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
mAU
0
10
20
30
40
50
60
70
80
 DAD1 A, Sig=280,8 Ref =of f  (F:\實驗\(3)實~1\(4)HPLC\1HP804\杜仲HPLC\TRYPEA~1\PB18CK.D)
min*10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
mAU
0
1
2
3
4
5
6
*DAD1 A, Sig=280,8 Ref =of f  (F:\實驗\(3)實~1\(4)HPLC\1HP804\杜仲HPLC\AFTIR\1114S2A.D)
圖(十七) 回收杜仲與杜仲初萃物比對之 HPLC 結果(上圖為回收杜仲與雌激素接受器
結合成分之 HPLC 圖譜， 下圖為杜仲初萃物之 HPLC 圖譜) 
 
4.6 標的成分之純化 
(1)HPLC 回收 Peak B 成分 
以 Supelco 的 Discovery BIO Wide Pore C5 管柱，回收杜仲中 Peak B 成份之圖譜結果
如圖(十八)。杜仲中 Peak B 成份出現在滯留時間 19.2 分鐘左右，將這附近由移動相所帶出
的 Peak B 成份，予以收集並濃縮，提供接下來的純度確認及細胞活性測試之用。純度確認
測試的結果如圖(十九)所示。上方為經過純化的 Peak B 回收液，以分析型管柱分析所得之
層析圖譜，下方為以 BIAcore 3000 回收杜仲與雌激素接受器結合成分之 HPLC 結果，由這
兩張圖譜，可以證實上述的回收條件的確將 PeakB 自複雜的組成中純化出來。 
 
 
 
 
 
 
圖(十八) 以製備型管柱分離杜仲 Peak B 之圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(十九) HPLC 與 BIAcore 回收杜仲之比對(Peak B)(上圖為 HPLC 回收杜仲 
PeakB 之 HPLC 圖譜，下圖為 BIAcore 回收杜仲杜仲之 HPLC 圖譜) 
 
(2)HPLC 回收 Peak C 成分 
-20
0
20
40
60
80
100
0 80 160 240 320 400 480 560 640 720 800
Tim e s
R
es
p.
 D
iff
.
RU
association dissociation 
-1000
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
0 200 400 600 800 1000 1200
Tim e s
R
es
p.
 D
iff
.
RU
association dissociation
Peak C 成分很快能與雌激素接受器結合，而在解離過程，其訊號曲線變化趨於平緩，顯示
Peak B、Peak C 成分與雌激素接受器結合後，非常不容易發生解離。因此 Peak B、Peak C
成分與雌激素接受器間具有很強的親和力(Affinity)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(二十二) 純化杜仲所得到 Peak B 組成與雌激素接受器作用情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(二十三) 純化杜仲所得到 Peak C 組成與雌激素接受器作用情形 
 
5.8 細胞活性評估 
(1)中藥萃取物與骨細胞共培養 
加入中藥萃取物後培養一天的 MTT 結果如圖(二十四)，杜仲、骨碎補、續斷在低濃度
時(杜仲＜500 μg/ml，骨碎補、續斷＜100 μg/ml)，對於骨母細胞有促進細胞增生的作用。
懷牛膝、桑寄生及菟絲子則沒有明顯的增生與毒性現象。 
 
6. 討論 
6.1 中藥可能具有類似植物性雌激素預防骨質疏鬆症之療效 
雌激素是女性的主要生殖激素，具有促進降鈣素分泌和抑制破骨細胞生成的作用，對
體內骨代謝發揮重要的調節作用。停經後婦女體內的雌激素濃度降低，對骨母細胞的刺激
減弱，使骨生成和骨吸收的平衡失調，骨吸收大於骨生成，骨質逐漸流失，骨密度減小，
這是老年婦女易發生骨質疏鬆的重要病因。 
中醫認為“腎藏精、主生殖”，腎精的盛衰對人體的生、長、壯、老、已起決定作用，
腎虛是人體衰老的主要原因。“腎者，精之處也，其充在骨”，說明腎藏精生髓養骨，腎虛
可通過數個途徑影響骨代謝。腎虛是骨質疏鬆症的病機關鍵，從腎論治骨質疏鬆症是中醫
治療本病的基本原則。本研究所選用之中藥材料大多具有補腎益精且具有類似植物性雌激
素【類黃酮化合物（flavonoids）】的成分（杜仲含有山萘酚、槲皮素，骨碎補含有柚皮甙、
菟絲子含有山萘酚、槲皮素），目前西醫的荷爾蒙替代療法(Hormone Replacement Therapy，
HRT)長期使用會導致乳癌、心血管方面的疾病。若可從中藥中找到能與 Estrogen receptor
結合的成分，確認其是經由 Estrogen receptor signal transduction pathway 調節而且可刺激骨
母細胞增殖以促進骨組織的生成作用，或許可發現除了大豆異黄酮以外，找到預防或治療
骨質疏鬆症的中藥活性成分，本研究期能以新的藥物篩選技術獲得科學化的證據資料來印
證中醫藥治療骨質疏鬆症的理論。 
 
6.2 雌激素接受器與雌激素接受器抗體晶片之作用情形探討 
當雌激素接受器流經具有雌激素接受器抗體的晶片表面，雌激素接受器與晶片上的抗
體間有很強的作用力存在，導致在分離的過程中，幾乎沒有雌激素接受器自具有雌激素接
受器抗體的晶片表面離開。 
由回收杜仲與雌激素接受器結合成分與杜仲初萃物比對之 HPLC 結果，可以看出在複
雜的杜仲組成中，只有極少數成分能與雌激素接受器結合。由於杜仲回收的結果，具有訊
號強及吸收峰單純的優點，故在本研究中對於杜仲與雌激素接受器間的關係，做進ㄧ步之
探討。以 BIAcore 3000 回收菟絲子、續斷兩味中要與辭激素接受器結合成分之 HPLC 結果，
發現其組成中對於辭激素接受器作用的成分含量並不多，故在本研究中對這兩味中藥不做
進一步探討。 
由初萃物 SPR 分析的測試結果。可看出懷牛膝與桑寄生初萃物與雌激素接受器結合的
量相當少，不到 30R.U.。故對於懷牛膝與桑寄生這兩味中藥。 
然而骨碎補這個樣品卻有非特異性(non-specific)的問題，當骨碎補流經無雌激素接受
器的 Reference channel 時，其結合的量竟達到 510R.U.。這在後續分析物的回收(analyte 
recovery)上，將會是一大問題。由於非特異性的問題，在與雌激素接受器作用成分的判定
上有很大的困擾，故對於骨碎補這味中藥，在本研究計畫中不再做後續的探討。 
參考文獻 
1. Young, E. Convergence: Ernst and Young's Biotechnology Industry Report: New 
York, 2000 
2. Guo-Chung Dong; Ping-Hsien Chuang; Michael D. Forrest ;Yi-Chen Lin, and 
Hueih Min Chen  Immuno-suppressive Effect of Blocking the CD28 Signaling Pathway in 
T-cells by an Active Component of Echinacea Found by a Novel Pharmaceutical Screening 
Method  J. Med. Chem. 2006, 49: 1845-1854 
3. Rossouw J E , Anderson G L , Prentice R L , et al . Risks and benefits of estrogen 
plus progestin in healthy postmenopausal women : principal results from the women’s 
health initiative randomizd controlled trial [ J ] . J Am Med Assoc, 2002 , 288 :321-333. 
4. 劉慶思; 魏合偉 中醫治療骨質疏鬆症的原則及骨康方的應用. 新中醫 2002, 
34: 3-4. 
5. 張賢哲;蔡貴花 中藥炮製學 中國醫學院印行 1995.09: 279 
6. Clarles J Sih, et al. Separation and synthesis of pinoresinol diglucoside moides 
olive. J Am Chem Soc 1976,98(17)：5412 
7. Houck, J. A. "What do these women want?": Feminist responses to Feminine 
Forever, 1963-1980. Bull Hist Med 2003, 77: 103-132. 
8. Grady, D.; Herrington, D.; Bittner, V.; Blumenthal, R.; Davidson, M. et al. 
Cardiovascular disease outcomes during 6.8 years of hormone therapy: Heart and 
Estrogen/progestin Replacement Study follow-up (HERS II). Jama 2002, 288: 49-57. 
9. Consensus development conference: diagnosis, prophylaxis, and treatment of 
osteoporosis. Am J Med 1993, 94: 646-650. 
10. Assessment of fracture risk and its application to screening for postmenopausal 
osteoporosis. Report of a WHO Study Group. World Health Organ Tech Rep Ser 1994, 843: 
1-129. 
11. Reifenstein, E. C.; Albright, F. The Metabolic Effects of Steroid Hormones in 
Osteoporosis. J Clin Invest 1947,26: 24-56. 
12. Lozo, P.; Krpan, D.; Krvavica, A.; Vukelic Baturic, T.; Fistonic, I. et al. [Bone 
histology in postmenopausal osteoporosis--variations in cellular activity]. Acta Med 
Croatica 2004, 58: 5-11. 
13. Gray, T. K.; Flynn, T. C.; Gray, K. M.; Nabell, L. M. 17 beta-estradiol acts 
directly on the clonal osteoblastic cell line UMR106. Proc Natl Acad Sci U S A 1987, 84: 
6267-6271. 
14. Komm, B. S.; Terpening, C. M.; Benz, D. J.; Graeme, K. A.; Gallegos, A. et al. 
Estrogen binding, receptor mRNA, and biologic response in osteoblast-like osteosarcoma 
cells. Science 1988, 241: 81-84. 
15. Eriksen, E. F.; Colvard, D. S.; Berg, N. J.; Graham, M. L.; Mann, K. G. et 
三、計畫成果自評 
實驗完成之進度 
z 擷取有用組成並完成其化學結構分析與純化 
z 有用組成與接受器之親和性評估 
z 有用組成對模擬接受器傳遞訊息的影響 
z 細胞測試有用組成對細胞活性之作用 
研究中發現到杜仲此中藥中內含有兩種活性成分能對雌激素接受器具有高親和力的有
效成分。在生物活性檢測方面亦顯示杜仲（＜100μg/ml）具有促進骨母細胞增生的現象。
然而其有效成分的組成及化學結構的分析正進行中。此部分預計於完成計畫後可整理成三
篇以上之論文發表於生醫材料或生物醫學等國際期刊。 
事實上，中藥有效成分分析及作用機理的探索並不如想像的容易。在六種中草藥當中，
我們只發現到了杜仲這一味中藥在一定的劑量下具有影響訊息傳遞，進而調控細胞激素與
生長激素之分泌。計畫研究中，我們使用了利用固定化接受器動態擷取技術(AFTIR: After 
Flowing Through Immobilized Receptor)來篩選中草藥中與雌激素類似可和雌激素接受器
(estrogen receptor)結合的有效成分，其技術之應用大大的簡化了中藥分析之工作，而所獲
得可與接受器鏈結之中藥組成及相關資料，可藉以瞭解中藥與骨細胞間直接作用的情形，
評估出中藥作為骨植入物時所進行的作用途徑以及參與直接性骨修復之有效成分。 
