  I
目錄 
頁次 
一、前言 ..................................................................................................................................... …………..1 
二、研究目的 ............................................................................................................................................... 1 
三、研究方法及結果 ................................................................................................................................... 2 
四、結論與討論 ........................................................................................................................................... 4 
五、參考文獻 ............................................................................................................................................... 4 
六、計畫成果自評 ....................................................................................................................................... 5
  2
和度、反應速度快、可撓曲等特色。因此被視
為繼 TFT-LCD 之後，最被看好的顯示技術。
近年來行動通訊、數位產品與數位電視對高畫
質全彩平面顯示器的需求急速增加。OLED 顯
示器不但具有 LCD 的輕薄、省電與全彩顯示
的優點，更具有比 LCD 更好的廣視角、主動
發光、反應速度快的特性[1]-[9]。圖一為傳統
2T1C 構成的 AMOLED 畫素電路，雖然可以
將畫素電壓儲存在電容裡面，使其持續的發
光，但是若是由 P-Type TFT 作為驅動元件，
當面板尺寸逐漸增大時，會有嚴重的 I-R drop
現象；相對的，若是以 N-Type TFT 作為驅動
元件，長時間的操作下，受到 OLED 材料衰減
所造成的影響會越來越明顯，而縮短面板使用
壽命。此外，受到製程的影響各個畫素間 VT
的變異，這些問題都會造成輸入相同的畫素電
壓卻產生不同的電流，而導致亮度不均勻的現
象。 
 
圖一、 傳統 2T1C AMOLED 畫素電路圖 
 
以傳統 2T1C 為架構，針對 OLED 的發光
特性進行實驗，將 OLED 點亮後，把亮度調至
4000 cd/m2，並紀錄此時流過 OLED 之電流
值。以定電流方式紀錄 OLED 元件特性，隨操
作時間拉長，紀錄其跨壓與亮度變化的情形。
從圖二(a)中可清楚了解 OLED 在經過 540 小
時的操作，可以發現 OLED 因材料老化造成跨
壓上升的情形，即 OLED 的臨界電壓值，圖二
(b)則因為發光效率降低，使相同電流流過
OLED 亮度卻會逐漸下降的情形。可以發現在
經過 540 小時操作之後，跨壓從 6.18V 上升至
6.63V，而 OLED 的亮度會從原本大約 4000 
cd/m2 下降為 3400 cd/m2。因此近幾年許多研
究團體都致力於解決這些問題，試著透過不同
的方式來補償其缺點，來達到更加穩定的顯示
品質。 
因此本研究則針對此方向加以探討與研
究且提出一新式畫素電路補償系統，既能保有
原先電路的優點(如 TFT 臨界電壓的變異性)
來維持面板的均勻性並且透過外部系統使畫
素電路最簡化來提高開口率與提昇面板的光
亮發度且能夠改善 OLED 材料老化之問題。 
 
 
(a) OLED 電壓與時間關係圖 
 
 
(b) OLED 亮度與時間關係圖 
圖二、 OLED 特性曲線圖 
 
三、研究方法及結果 
本研究計畫為了有效簡化現階段 2T1C
補償系統複雜度，提出精簡畫素電路補償系統
架構，採用最精簡的 2T1C 架構概念再透過電
流比較器校正與改善面板亮度不均的現象，以
提高面板發光效率與使用壽命的目的。圖三為
  4
帶入 H-SPICE 模擬軟體開始設計最佳化之元
件參數，圖五為本系統架構模擬圖，從圖中可
以發現既使在不同的通道寬度與長度中可以
了解，隨著長時間的使用傳統 2T1C 畫素電路
其驅動電流會持續下降，而本次所提出之補償
電路系統可以有效的解決電流衰減的現象以
達到延長面板使用壽命的目的。圖六為本系統
亮度對時間關係圖，隨著長時間的使用，有機
發光二極體材料的老化導致跨壓上升亮度衰
減，因此藉由本補償系統可有效的改善其發光
亮度，從圖中可以了解相比於傳統無補償的畫
素驅動電路，本次所提出之補償系統可以改善
亮度高達 15%以上。 
 
 
圖五、電流與時間關係圖 
 
 
圖六、亮度與時間關係圖 
 
四、結論與討論 
本次計畫之目的在於設計高開口率之最
精簡畫素補償電路系統，其結果不僅可以有效
的提高畫素芝開口率與避免薄膜電晶體臨界
電壓之變異且能夠有效的改善有機發光二極
體之亮度衰減，此外，本系統架構亦於參加教
育部顧問室影像顯示科技人才培育計畫推動
辨公室與奇美電子股份有限公司合辨之產學
合作專題競賽時獲得全國第二名的殊榮，並將
此研究成果發表於 IDRC 研討會[9]，並已藉由
成功大學申請國內外專利，因此本電路架構系
統對國內顯示產業的發展具有深遠的意義。 
 
五、參考文獻 
[1]. C. L. Lin and Y. C. Chen, “A Novel 
LTPS-TFT Pixel Circuit Compensating for 
TFT Threshold-Voltage Shift and OLED 
Degradation for AMOLED,” IEEE Electron 
Device Lett., vol. 28, no. 2, pp. 129–131, 
Feb.2007. 
[2]. S. Yujuan, Z. Yi, C. Xinfa, and L. Shiyong, 
“A Simple and Effective ac Pixel Driving 
Circuit for Active Matrix OLED,” IEEE 
Trans. Electron Devices, vol. 50, no. 4, 
pp.1137-1140, Apr. 2003. 
[3]. J. H. Lee, J. H. Kim, and M. K. Han, “A New 
a-Si:H TFT Pixel Circuit Compensating the 
Threshold Voltage Shift of a-Si:H TFT and 
OLED for Active Matrix OLED,” IEEE 
Electron Device Lett., vol. 26, no. 12, pp. 
897-899, Dec. 2005. 
[4]. P. E. Burrow, S. R. Forrest, T. X. Zhou, and 
L. Michalski, “Operating Lifetime of 
Phosphorescent Organic Light Emitting 
Devices,” Appl. Phys. Lett., vol. 76, no. 18, 
pp. 2493–2495, May 2000. 
[5]. M. H. M. Lu, M. Hack, R. Hewitt, M. S. 
Weaver, and J. J. Brown, “Power 
Consumption and Temperature Increase in 
Large Area Active-Matrix OLED Displays,” 
J. Display Technol., vol. 4, no. 1, pp. 47-53, 
Mar. 2008. 
[6]. H. Y. Lu, P. T. Liu, T. C. Chang, and S. Chi, 
“Enhancement of Brightness Uniformity by a 
New Voltage-Modulated Pixel Design for 
AMOLED Displays,” IEEE Electron Device 
Lett., vol. 27, no. 9, pp. 743–745, Sep. 2006. 
[7]. C. L. Lin, T. T. Tsai, and Y. C. Chen, “A 
Novel Voltage-Feedback Pixel Circuit for 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
99 年 6 月 1 日 
報告
人姓
名 
 
林志隆 
 
服務機構
及職稱
 
國立成功大學電機系副教授 
 
時間 
會議 
地點 
99.05.23-99.05.28 
美國華盛頓州西雅圖市 
本會核定
補助文號 NSC 96-2221-E-006-131-MY3 
會議 
名稱 
 (中文) 2010 年國際資訊顯示器學會研討會 
 (英文) The 2010 SID (Society for Information Display) International 
Symposium, Seminar and Exhibition 
發表 
論文 
題目 
A Highly Stable a-Si:H TFT Gate Driver Circuit with Reducing Clock  
Duty Ratio 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
The 2010 SID (Society for Information Display) 
International Symposium, Seminar and Exhibition 是全球最大的
國際資訊顯示器研討會，此會議每年會在美國各大城市輪流舉辦，且
聚集了全球首屈一指的顯示器製造商以及科學家，可以說是顯示器資
訊電子領域的一大盛會。而本屆會議則是在美國華盛頓州西雅圖市的
Washington State Convention Center 舉行，並且邁入第 48 年的階
段。本次會議展示了許多最新高解析度平面顯示器的技術及其應用，
其中包括了液晶顯示科技、有機發光二極體技術、軟性顯示技術、觸
控面板技術以及最近相當熱門的 3D 顯示投影技術。值得一提的是，
附件三
 
  研討會第一天除了安排上述之演講，下午的議程則著重於有機
發光二極體元件製作的相關論文及技術介紹以及藍相(blue phase)
液晶材料元件的發展。特別值得注意的則是綠色能源科技在顯示器技
術的應用，因其佔了整整一個下午的議程。第二天的議程為有機發光
二極體元件與材料的介紹、觸控技術及多點觸控系統的發展、電子紙
(electronic paper)技術的介紹。第三天的重點則是 Flexible 
Displays ，其包括軟性有機發光二極體元件以及 flexible 
backplanes的製作，另外則是主動式有機發光二極體顯示器(AMOLED)
及及 3-D Displays技術的介紹。最後一天則是將焦點放在 Oxide TFTs
和照明技術。總之，在這四天緊湊的議程中，不管是產業界或是學術
界，無不顯示各自最新穎的研發產品或是最先進的製作技術。 
    本人亦於這次會議中發表” A Highly Stable a-Si:H TFT Gate 
Driver Circuit with Reducing Clock Duty Ratio”，即提出一組
新式閘極驅動電路，主要是利用四組CK訊號(工作週期25%)來減緩VTH
漂移，期望使GOA電路能夠在高溫下穩定的操作。本次所提出之電路
有許多之特色，其一為主要的TFT元件都視為開關，單純由CK訊號控
制，此設計可將TFT元件打開時可以順利的打開，且關閉不動作時能
穩定的關閉，其二為本身自我拉低OUTN與Q點電壓可大大的減少佈局
時的面積。 
參觀西雅圖一些著名的地標，而西雅圖最特別的地標就是太空針塔
（Space Needle），它是為 1962 年的 21 世紀博覽會修建的，其周圍
的博覽會會址被改變為西雅圖中心（Seattle Center），至今依然是
許多重要的民間和藝術大事的場地。 
其他著名的地標有史密斯塔（Smith Tower）、派克市場（Pike Place 
Market）、西雅圖音樂體驗館（EMP; Experience Music Project）、
新的西雅圖中央圖書館（Seattle Central Library）和哥倫比亞中
心（Columbia Center），後者是美國密西西比河以西第四高、全美
第 12 高的摩天大樓。 
 
四、建議 
    由這次的會議可以看得出來，不管是韓國還是中國大陸的與會人
士正在逐年增長，尤其是韓國，在顯示器領域已逐漸跟台灣拉開差
距。這對台灣顯示器領域的業界和學者來說，是一大警訊。而且，近
年來，中國大陸留美學生人數漸漸超過了臺灣，在美國隨處可見中國
大陸的留學生。雖然臺灣在整體學生素質上，仍優於大陸，不過臺灣
學生處於過度安逸的環境，對社會上的事情漠不關心，也欠缺一些國
際基本常識。相對於大陸學生的積極努力，在英文方面更是下了苦
SID 2010 Overview (05/23/10~05/28/10)  
 
SID 2010 Symposium Overview (05/25/10~05/28/10) 
Times Ballroom 6B Ballroom 6C Ballroom 6E 
Room 
608-610 
Room 
611-612 
Room 615-617 
Room 
618-620 
Tuesday, May 25 
8:00 - 8:20 PLENARY SESSION 
8:20 - 10:20 KEYNOTE SESSION 
10:20 - 10:50 BREAK 
10:50 - 12:10 
3 
Polarization-Based 
Stereoscopic 
Projection 
Displays 
4 
Active Matrix 
Integration 
5 
OLED 
Fundamentals
6 
Display 
Drivers and 
Interfaces 
7 
Blue Phase 
Devices I 
8 
Image Quality 
9 
Green 
Technologies 
in Display 
Manufacturing
12:10 - 2:00 LUNCH 
2:00 - 3:20 
10 
Crosstalk in 
Stereoscopic 
Displays 
 
 
11 
OLED Device 
I 
12 
Color 
Sequential 
13 
Blue Phase 
Devices II 
14 
Contrast and 
Sharpness 
15 
Low Power 
E-Paper & 
Other Bistable 
Displays 
3:20 - 3:40 BREAK 
3:40 - 5:00 16 17 18 19 20 21 22 
I Technologies 
12:00 - 1:30 LUNCH 
1:30 - 2:50 
58 
Novel 3D Displays 
59 
Solid State 
Lighting 
60 
AMOLED II 
61 
Flexible 
Backplanes I
62 
Nanostructure 
Enhaced 
Liquid Crystal 
Devices 
63 
Display 
Manufacturing: 
Reflective 
Technologies 
64 
Novel 
Near-to-Eye 
and Head-up 
Displays 
3:00 - 4:00 Author Interviews 
4:00 - 5:20 
 
 
65 
Projection 
Lighting 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Poster Session (4:00 - 8:00) 
5:40 - 7:00 
 
 
66 
Lighting 
Materials and 
Applications 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friday, May 28 
9:00 - 10:20 
67 
High Dynamic 
Range 
68 
Lighting 
Design 
69 
Oxide TFTs I
70 
Flexible 
Display 
Manufacturing 
II 
71 
Projection 
Components 
72 
Display 
Manufacturing: 
Testing 
73 
Emerging 
Display 
Applications 
10:20 - 10:40 BREAK 
10:40 - 12:00 
74 
LED Backlighting 
75 
Displays and 
Lighting 
Technologies
76 
Oxide TFTs II
77 
Flexible 
Backplanes II
78 
Mobile 
Projection 
79 
Display 
Manufacturing: 
Processing 
80 
Digital 
Signage 
12:00 - 1:00 Author Interviews 
全文完 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林志隆 計畫編號：96-2221-E-006-131-MY3 
計畫名稱：補償 Vth 電壓變異之主動式 OLED 新穎畫素電路設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 12 12 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 7 7 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 9 9 100%  
博士生 6 6 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 5 5 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 10 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
