 2
研究摘要： 
保全業在台灣發展已經有二十餘年，目前台灣地區已有約 500 家保全公
司，由於面臨高科技與網際網路時代的來臨，保全產業面臨的挑戰日趨激烈，
而保全業的資訊系統也確實提高了業者的效率與降低成本，但對於資訊系統的
資訊安全管理不健全，卻也會快速造成產業的資產、智財及信譽等造成極大的
損失。本研究將以保全產業所使用的資訊系統為開發重點，運用現有的成熟且
低成本的資訊安全軟硬體技術，如 RFID 及無線感測網路技術，建立一套適用
於保全業的資訊安全機制，並且可以擴充至其他產業的資安技術架構，避免保
全產業發生內部人員監守自盜、防止外部保全人員怠忽職守、客戶個人資料洩
漏、保全產業關鍵知識及技術遺失或專業品牌形象受損，並發展科技化服務技
能，提供差異化服務，以塑造專業品牌形象，搶佔市場先機，創造保全產業轉
型新契機，提升保全人員社會地位。 
人才培育成果說明： 
 本研究共培育了資訊管理系研究生二名、四名大學生，其工作與學習項目
為：(一)RFID 機制控管，(二)檔案管理系統開發，(三)系統內部權限控管開
發，(四)系統稽核日誌開發，(五)資料庫管理建置，(四)系統分析與設計等。 
在培育的六位專業人才當中，其個別學習到之成果分述如下： 
研究生： 
林庭義同學：目前為正修科技大學資訊管理研究所碩士班學生，
從進入本校碩士班後便開始接觸系統類開發的相
關題材。在這次的研究案中，定位為 RFID 機制之
開發，因此便針對 RFID 機制應用進行深入研究，
並將其融入未來畢業論文研究之方向。 
郭佳蓉同學：在本次研究案中定位為帶領四位大學部學生進行檔
案管理系統開發之部分，掌握四位大學生在開發系
統上之進度，協助大學生進行專案之開發，在這過
程中學習到如何帶領團隊進行專案開發。目前已畢
業於正修科技大學資訊管理系。 
 大學生： 
王靜儀同學：對於版面設計方面具有良好的能力，因此在本研究
控管使用此系統之員工。 
 經由上述本研究計畫將針對此些問題進行系統之開發，因此主要分為兩大
部分，第一的部份為 RFID 機制模組之開發；第二部份為檔案管理系統模組之
開發，其此兩部份之相關設計成果如下： 
(一) RFID 模組開發 
RFID 模組之設計流程如下圖 1，一開始需將 RFID 卡與讀卡機進行感
應，感應後系統會進行卡片驗證，如果驗證正確則進入系統，驗證錯誤
則無法進入系統並結束。其執行測試結果如下圖 2 至圖 5 所示。 
開始
讀卡機感應RFID卡
驗證卡片
判別使用者
進入系統結束
正確
錯誤
 
圖 1 RFID 模組流程圖 
 4
 
圖 4 放上卡片後進行登入成功畫面 
 
圖 5 取消登入畫面 
(二) 檔案管理系統模組開發 
檔案管理系統模組之簡介及架構，如下圖 6、圖 7，在圖 6 是針對前台使
用者部份所設計之架構。使用者主要是透過 RFID 模組進行身份驗證，驗證通
過後進入系統時便可看到檔案分類主目錄架構，(1)公司內部專區:依公司部門
進行分類，各部門員工僅能使用與部門相關之檔案。(2)社區駐點專區:主要使
用者是以外部單位區主管為主。(3)交辦文件專區：當主管有些文件需請其他
員工處理時，可將其文件存放在此目錄下。使用者可針對自己所要上傳或下載
之檔案進行選取分類，找到自己所要的檔案。而圖 7則為後台管理之部分的架
 6
 
 
 
 
 
 
 
下圖 8、圖 9 則為本研究開發系統之執行測試登入後畫面。 
 
圖 8 前台登入後畫面 
 
圖 9 後台登入後畫面 
技術特點說明： 
本研究計畫之資訊系統開發，屬於結合 RFID 機制之檔案管理系統，除了
可將檔案清楚分類外，還可進行檔案安全性之控管，掌握內部員工使用檔案之
情況，防止員工惡意刪除之行為，以提升保護企業內部機密資料外洩之問題，
並且對於系統使用介面之設計具有相當大的彈性空間，使用者可依自行企業所
 8
