 表層材料性質之標準程序與數據分析。前
者必須廣泛蒐集國內外相關研究成果，尤
其應重視過去接觸管道有限的歐洲地區
資訊的引進，配合子計畫一與子計畫二的
實驗數據，將混凝土配比、火害歷程、最
高溫度及延燒時間、養護條件等對殘餘強
度、勁度、應力波速等的影響予以歸納整
理，除了一般的統計迴歸分析之外，預期
將遭遇資料的顯著變異性不易歸納的挑
戰，需要適度採用人工智慧法如專家系
統、模糊數學或類神經網路等，以提昇核
心資料庫的實用價值。後者則將參酌混凝
土老劣化非破壞檢測的經驗，首先將針對
新式的乾點式低頻超音波探頭，嘗試運用
於評估表層混凝土殘餘強度，確立標準檢
測程序，並比對傳統的脈波波速法對照鑽
心取樣抗壓試驗，進行可靠度分析，以有
效發揮乾點式低頻超音波法檢測快速的
優點。 
1.1 火害後混凝土材料性質的核心資
料庫建置與分析 
資料庫的建置一般是為了快速檢索
而專門組建的資料或資訊集，由一份文件
或一組文件組成，為了方便利用電腦查
詢，資料庫中的資訊可能被分成若干紀錄
（record），每個紀錄則由一個或數個欄位
（field）組成。欄位是資料儲存的基本單
位。使用者主要透過問句來擷取資料庫的
資料，使用關鍵詞和各種分類命令可在眾
多的紀錄中迅速查找、整理、組合和選擇
欄位，針對特定資料集成檢索或生成報告
【1】。依據美國混凝土學會的建議，混凝
土材料資料庫應包含混凝土的材料性質
與組成成分【2】，為了避免不一致的資料
格式妨礙資訊的檢索，應該對於混凝土的
種類識別、製造參數、機械性質、熱學性
質及物理性質等有所規範，具體的編碼系
統如表 1 所示。 
表 1  ACI126.3R 的建議編碼系統 
編碼範圍 資料類別 
1000-1999 Hydraulic cement 
2000-2999 Aggregates 
3000-3999 Chemical admixture 
4000-4999 Mineral admixture 
5000-5999 Fibers 
6000-6999 Water 
7000-7999 Processing 
8000-8999 Properties and performance 
9000-9999 Concrete identification 
本計畫將針對火害後混凝土材料性
質嘗試確立其基本的核心資料庫架構，參
考文獻【2】的建議方式，從表 2 中增刪
適當的材料性質，並將視本計畫與子計畫
一、二、五的配合執行狀況再予以修正。
此外，在火害災後評估與修復補強的結構
分析階段，工程師對實際面對的混凝土結
構之殘餘材料性質，所知可能相當有限，
一定程度之下必須仰賴適當的預測模
式，然而影響混凝土強度、彈性模數等殘
餘材料性質的因素很多，無法全部在核心
資料庫中搜尋到百分之百完整的實驗
值，加上各種預測模式大多包含了相當多
的經驗公式與統計參數【3】，故實驗值與
預測模式二者均存有適用性的問題，必須
對其準確性與可靠度加以分析。 
表 2  ACI126.3R 建議登錄於資料庫的 
材料性質 
材料性質 
新澆
置混
凝土 
硬固
混凝
土 
Water-cement ratio ˇ  
Water-cementitious 
materials ratio 
ˇ  
Air content ˇ  
Unit weight ˇ  
Slump ˇ  
Bleeding ˇ  
Initial set ˇ  
Final set ˇ  
Time of setting ˇ  
Volume change ˇ ˇ 
Heat of hydration ˇ ˇ 
Compressive strength  ˇ 
Flexural strength  ˇ 
2 
 1.2 應力波法在評估混凝土表層材料
性質之應用 
以評估火害後混凝土表層的殘餘材
料性質的目的來說，可用的應力波法包括
超音波脈波法、敲擊回音法、乾點式低頻
超音波法等，傳統上量測混凝土縱波波速
之超音波法，如應用穿透傳送技術
(Trough Transmission)量測波速，須在受測
體背側放置探頭以接收正側發射端之超
音波訊號，此一方式測得的波速為傳遞路
徑平均值，並不一定適用於火害評估，必
須改用表面超音波法【21】方能有效評估
受損混凝土深度，實際應用上必須注意維
持超音波換能器與受測體表面的穩定耦
合接觸，以確保時間測定的可靠度。另外
也可以利用楔形壓克力使縱波經由適當
角度入射，從而激發表面波，但因混凝土
的密度與波速之變異性，此種方式的適用
性尚待驗證。 
敲擊回波法僅需在受測體同一側面
配置探頭，藉著接收波形的頻譜分析便能
決定表面縱波波速，若佈放 2 個接收探
頭，則可以採用時域暫態波法直接測出波
速，因為探頭的接觸面積不大，配合固定
裝置的使用，具有很大的測量彈性。由於
點敲擊所激發之表面縱波能量較小，如果
現場混凝土表面不平整，易造成表面縱波
能量快速衰減，有時需反覆數次實驗方能
取得較佳波形以供後續判讀。 
乾點式低頻超音波換能器（Ultrasonic 
Low-Frequency Short-Pulse Transducers 
with Dry Point Contact，以下簡稱為 DPC
探頭）在構造上，DPC 探頭內部擁有兩個
對稱壓電單元，每個壓電單元則由多股壓
電晶體組成，當導入兩壓電單元之電壓為
同振幅同相位時，兩單元的變形將推動觸
點在垂直方向上產生振動，經由觸點將超
音波能量導入受測體。當導入兩塊壓電單
元之電壓為同振幅反相位，兩單元之反向
變形將扭動觸點於檢測面上產生切線方
向之振動，經由觸點可將「摩擦振動」形
成之超音波能量導入受測體。在接收超音
波時，觸點之變位將帶動兩壓電單元變
形，進而產生各自之電位差，根據其相位
及大小反推振幅及波式（參考圖 4），DPC
探頭尖端在檢測面振動，可將縱波或橫波
導入受測體，由文獻【22】可知在檢測面
切線方向之摩擦振動會在受測體近表面
區域產生最大之縱波能量，同時探頭雙晶
體對表面縱波亦具較高之靈敏度。運用此
一特性，使用兩個切線方向振動與接收之
DPC 探頭，固定其間距（如圖 1 配置），
可測定縱波在受測體表面傳遞時間並換
算為縱波波速。本計畫將使用的輕便型表
面波速量測儀UK1401即是以此原理開發
而成。 
 
圖 1  DPC 探頭構造及收發原理示意圖
（參考【23】） 
2. 實驗規劃 
本研究所使用之水泥為市售比重為
3.15 之袋裝波特蘭第一型水泥，混凝土塊
尺寸為 cm153040 ×× ，水灰比分別為 0.60
及 0.55 兩種類型，每組水灰比所需的混
凝土塊為 15 個，並加上三個 cm2010×φ 的
圓柱試體做平均抗壓強度試驗，灌漿後隔
天即拆模取出混凝土塊，並將混凝土塊和
圓柱試體編號後放入水中養護 28 天，養
護後將混凝土塊取出氣乾 7 天，並放進箱
型烘箱 2 天（溫度維持 80℃左右），以便
日後火害相關實驗之進行。 
在火害試驗中，把水灰比 0.60 及 0.55
的混凝土試體分別做 300℃、400℃及 500
℃高溫爐定溫加熱延燒二個小時，看各種
不同水灰比及不同溫度的混凝土塊物理
4 
 2714
2941
2918
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
1500 2000 2500 3000 3500
波速(m/s)
鑽
心
試
體
抗
壓
強
度
(ps
i)
400A
平均波
速
平均波
速正負
10%
 
圖 5  400A 平均波速 
4. 殘餘強度預測模式 
為進一步確認以人工智慧預測殘餘
強度的可行性，採用過去相關研究開發的
類神經網路模型（具 2 層隱藏層的前饋式
架構，倒傳遞演算法），利用子計畫一的
實驗數據進行訓練與測試，結果發現以水
灰比、波速（超音波法或敲擊回音法）、
溫度、延時等四個輸入項，目標值與預測
值存在極佳之線性關係（判定係數達 0.95
以上），圖 6、7 為其中之部分結果。 
 
圖 6 預測殘餘強度：類神經網路模型訓
練結果 
 
圖 7 預測殘餘強度：類神經網路
模型測試結果 
延續類神經網路倒傳遞演算法研
究，將輸入層的神經元改由六個輸入單
元，其輸入單元分別為骨材含量（％）、
齡期、水灰比、火害溫度（℃）、延燒時
間（hr）及波速（m/s）（或波速比）等；
隱藏層設為 2層且有 4個神經元與輸入層
的神經元相互配合作用；輸出層的神經元
有 1 個輸出單元，其輸出單元為目標強度
（kg/cm2）（或強度比），其類神經網路架
構圖如圖 8 所示。其相關分析包含超音波
法及敲擊回音時域法，從訓練與測試情況
的數據可以得知預期的混凝土殘餘強度
比和已知的目標殘餘強度比非常接近，使
得判定係數的數值幾乎落在 0.95 以上。
但在波速與殘餘強度方面而言，判定係數
（即R2值）落在 0.83~0.88 的範圍內，顯
示殘餘波速與殘餘強度線性預測模式不
如預期。 
 
圖 8  類神經網路架構圖 
6 
