induced vibration is investigated in this study. 
4. Influence of various Darcy numbers of the porous 
vortex-generator on the local Nusselt 
number along the heated blocks, lift coefficient, drag 
coefficient and vortex-induced vibration is 
investigated in this study. 
5. Influence of various width-height ratios of the 
porous vortex-generator on the local Nusselt number 
along the heated blocks, lift coefficient, drag 
coefficient and vortex-induced vibration is 
investigated in this study. 
6. Effect of all parameters including porosity, Darcy 
number, width-to-height ratio of porous vortex-
generator and Reynolds number have been investigated 
on heat transfer enhancement and vortex-induced 
vibration. 
 
 2
費。經參與計畫之經驗後，目前該位碩士已就業服務於一家散熱模組製造商（高雄市）。另
外，參與計畫的兩位大學生（本計畫之兼任助理）主要協助主持人製作會議簡報、撰寫計
畫報告、協助程式之撰寫與廠商之計畫協商溝通，並負責教育廠商本計畫開發程式之使用。
藉由計畫執行之經驗，目前兩位兼任助理皆任職於相關製造業之工作。整體而言，本研究
計畫對於人才培育的成果是有利於提昇參與人員之就業競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
結 果 與 討 論 
 在本計畫中，根據前述之物理模式及數值方法，針對多孔性渦流產生器對具熱源
渠道內之熱傳與流場現象進行暫態分析。本計畫採用一固定高度的渠道，於渠道下壁面設
置 5 個等距、幾何形狀相同的熱源，其數值計算模式之幾何設定為：H/w = 2.5、L/w = 25
與 h/w = 0.5，如圖 1 所示。整個數值模擬過程中，採用各種參數及其範圍：雷諾數(Re)為
100、300 與 500，多孔性渦流產生器之孔隙率( ε )為 0.4、0.6 與 0.8，達西數(Da)為 10-2、
10-3、10-4、10-5 與 10-6，寬高比(B/h)分別為 0.25、0.5 及 1.0，令流體之普藍數 Pr 保持為定
值 0.71。此外，針對多種密度的網格，本計畫利用自行開發之網格產生前處理程式產生不
同網格，並將所產生之網格進行網格獨立測試，包括格點數 7710 及元素數 7428; 格點數
9252 及元素數 8914; 格點數 10794 及元素數 10400; 格點數 12336 及元素數 11886 等四種
網格，測試發現網格密度對最後所得之數值結果幾乎沒有什麼影響（詳見圖 3a），因此本計
畫選用格點數 10794 及元素數 10400 之網格作為所有模擬的網格標準。為了針對多孔性渦
流產生器對具熱源渠道內之熱傳與流場現象進行數值暫態模擬計算，所以本研究必須考慮
時間間距(time step)Δt。在本研究中，針對 0.0005、0.001、0.002 與 0.004四種不同時間間
距進行時間間距獨立測試，測試發現時間間距的變化對最後所得之數值結果幾乎沒有什麼
影響（詳見圖 3b），因此採用無因次時間間距Δt 為 0.001 為所有模擬計算之標準。本計畫
採用的 CPU 是 PENTIUM 4 3.0G，所有模擬計算皆執行 300000 個時間間距，所花費的電腦
運算時間為 20小時左右，視物理狀況而定。 
為了驗證程式之可靠性，本研究利用自行開發之程式與 Hadim【3】數值模擬研究中
熱源表面之局部紐賽數 Nu 進行比較。文獻所採用的物理模式為： 
(1) 強制對流及層流。 
(2) 入口為均勻流。 
(3) 熱源寬度與渠道高度比為 1.0。 
(4) 熱源間距與渠道高度比為 1.0。 
(5) 普蘭數 Pr 為 1.0、慣性係數為 0.1、孔隙率為 0.97。 
(6) 渠道內充滿多孔性材質流體。 
本研究程式之數值模擬結果，與 Hadim【3】研究中之局部紐賽數 Nu 做比較(詳見圖
4)，由圖 4可發現本研究之數值模擬結果與 Hadim 之數值模擬結果相當接近，相對誤差在
3.5％之內。由以上比較可說明本研究所使用的程式，是相當具有可信度的。 
 
1、雷諾數(Re)之影響 
本研究計畫將透過時間平均紐賽數 (time-mean Nusselt number)、升力係數 (lift 
 4
個熱源之水平表面之局部紐賽數分佈狀況，寬高比為 1.0反而比 0.5 及 0.25來得小之現象。
由圖 10 之等溫分佈圖可見，裝置多孔性渦流產生器，將使熱源表面之等溫線越密集，特別
是前三個熱源表面。因此，這三個熱源表面之局部紐賽數會隨著寬高比之增加而增加。 
 
3、多孔性渦流產生器孔隙率(ε )之影響 
本計畫利用渦流產生器之孔隙率ε等於 0.4、0.6 與 0.8，來探討孔隙率對熱傳特性與渦
流引起之振動的影響。由圖 11a 之局部紐賽數分佈圖可見，熱源表面之局部紐賽數，在不
同的孔隙率下，其差異非常小，紐賽數分佈幾乎相同。此現象表示渦流產生器之孔隙率，
對於熱源壁面之熱傳影響很小。但是，由圖 11b 與圖 11c 中發現，升力係數與阻力係數之
震盪振幅會隨著孔隙率的增加而變小。此現象乃是由於越大的孔隙率，表示會有越多的流
體流經多孔性渦流產生器之內部。然而，不同孔隙率時，其升力係數與阻力係數之時間變
化曲線的差異不大。此現象說明越大的孔隙率將會稍微減弱升力、阻力與渦流引起之振動
（VIV）。由圖 12 之流線圖可見，不同的孔隙率，其流場之流線分佈圖幾乎一樣，因為不
同孔隙率對多孔性渦流產生器所產生之渦流釋出運動影響非常小。由圖 13 之等溫線分佈圖
可發現，不同的孔隙率，其流場之等溫線分佈圖幾乎一樣。簡言之，多孔性渦流產生器之
孔隙率對熱傳特性與渦流引起之振動的影響非常小。 
 
4、多孔性渦流產生器達西數(Da)之影響 
本計畫利用渦流產生器之達西數 Da 等於 10-2、10-3、10-4、10-5 與 10-6，來探討達西數
對熱傳特性與渦流引起之振動的影響。由圖 14a 之局部紐賽數分佈圖可以發現，除了第一
個熱源之 2-3 位置、第二個熱源 5-6 位置、第四個熱源 16-18 位置與最後一個熱源 21-23 位
置，其他熱源表面之局部紐賽數會隨著達西數之減少而增加。而且，前三個熱源表面局部
紐賽數之增益也比最後兩個熱源表面局部紐賽數之增益更加明顯。這是因為較小達西數的
多孔性渦流產生器，會產生更強的渦流釋出運動。然而，更強大的渦流釋出運動會流場變
化情形更加劇烈，因而導致第一個熱源之 2-3 位置、第二個熱源 5-6 位置、第四個熱源 16-18
位置與最後一個熱源 21-23 位置的表面傳熱效果變差。由圖 14b 與圖 14c 中發現，當達西
數為 10-2 與 10-3時，升力係數與阻力係數之變化幾乎保持定值。此現象表示，當達西數為
10-2 與 10-3時，無法藉由多孔性渦流產生器產生渦流釋出運動。此外，當達西數為 10-4時，
升力係數與阻力係數之時間變化的頻率，要比達西數為 10-5 與 10-6時之變化頻率稍微大一
點。然而，升力係數與阻力係數之震盪振幅會隨著達西數的降低而增加。此現象乃是由於
較大滲透率的多孔性渦流產生器，能讓流體在更少流體擾動下，更容易、更快速地流過多
孔性渦流產生器。由圖 15 之流線圖可見，當達西數較大時(10-2 與 10-3)，流體將會滲透進入
多孔性渦流產生器內部，因此將無法藉由多孔性渦流產生器產生渦流釋出運動。然而，當
多孔性渦流產生器之達西數較小時，渦流產生器將會局部加速流體通過渦流產生器與第一
個熱源間之通道。當達西數在 10-4~10-6 之間時，多孔性渦流產生器將會導致渦流釋出運動
之形成，並且渦流釋出之強度會隨著達西數變小而增強。再者，當達西數較小時，將會有
迴流區分別在第二個熱源左上方角處及最後一個熱源上表面形成。這些迴流區將會導致第
一個熱源右上方角處、第二個熱源左方表面及最後兩個熱源之上表面等處之熱傳效果不
佳。由圖 16 之等溫線分佈圖可發現，當達西數越小，前三個熱源表面之等溫線將隨之變得
更密集；相反地，最後兩個熱源表面之等溫線卻隨之變得較疏鬆。圖 15 之流線圖與圖 16
之等溫線圖之分析結果，可以用來說明圖 14 中所敘述之熱傳特性及渦流引起之振動的現
 6
大，越大的寬度能產生越強大的渦流釋出運動，但卻會延遲渦流釋出運動之形成。此外，
越大的達西數表示有越大的滲透率，而越大的滲透率，能讓流體更容易、更快速地流過多
孔性渦流產生器內部，因而渦流釋出運動之週期變短。由表 I~表 IV 之討論結果發現，整體
而言，裝置一個寬高比為 1.0且達西數為 10-3或 10-4 之多孔性渦流產生器，能夠有效改善整
體熱源表面之熱傳效果，並且能兼顧降低渦流引起之振動(VIV)的需求。 
 
結 論 
本研究利用多孔性介質設計渦流產生器，藉由本研究所開發之半隱性投射有限元素法
數值模擬程式對多孔性渦流產生器對具熱源渠道內之熱傳與流場現象進行暫態分析，以及
各個參數對熱傳特性及渦流引起之振動的影響。根據上述進行之模擬結果與分析討論，本
研究摘要出下列幾項重點結論： 
1. 本研究利用自行開發之程式與 Hadim 研究之數值模擬結果進行比較，比較結果接
近，證實本研究採用之程式能準確模擬多孔性介質於具熱源渠道之熱對流現象。 
2. 雷諾數越大，將提昇熱源表面之熱傳，但會產生更強的渦流引起之振動。 
3. 多孔性渦流產生器之孔隙率對熱源之熱傳特性與渦流引起之振動的影響非常小。 
4. 裝設多孔性渦流產生器，能夠有效改善熱源表面之熱傳，特別是前三個熱源最明顯。
此外，熱源表面之紐賽數(Nu)會隨著渦流產生器寬高比(B/h)之增加而增加。當 B/h
增加時將會使渦流引起之振動變強，以及使升力係數 CL與阻力係數 CD之變化頻率
減低。 
5. 多孔性渦流產生器之達西數 Da變小，將增加前三個熱源表面之熱傳，但會產生更強
的渦流引起之振動。再者，當達西數為 10-4時，升力係數 CL與阻力係數 CD之變化
頻率，將比達西數為 10-5 及 10-6時之變化頻率稍微大一點。 
6. 熱源表面整體平均紐賽數之最大增加率為 38.36%，發生在寬高比 B/h 為 1.0、達西數
Da 為 10-4 及雷諾數 Re 為 500時。熱源表面整體平均紐賽數之最小增加率為 3.97%，
發生在寬高比 B/h 為 0.25、達西數 Da 為 10-2 及雷諾數 Re 為 100時。 
7. 升力係數及阻力係數變化振幅之減少程度，會隨著寬高比 B/h 之減少與達西數 Da 之
增加而增加。當達西數大於 10-4時，升力係數及阻力係數變化振幅之減少程度變得
非常明顯，此現象意味著不穩定的升力與阻力將會被明顯的減弱。因此，由渦流釋
出運動所致之渦流引起之振動現象將明顯減弱。 
8. 整體而言，裝置一個寬高比為 1.0且達西數為 10-3或 10-4 之多孔性渦流產生器，能夠
有效改善整體熱源表面之熱傳效果，並且能兼顧降低渦流引起之振動(VIV)的需求。 
 
 
 
 
 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
 
技術特點說明： 
1.本研究開發一個可以產生熱流現象模擬所需網格之前處理網格產生程式。 
2.本研究開發一個二維投射有限元素法數值模擬分析系統，可以用來模擬二維通道內層流
流場與熱傳現象。 
3.本研究將自行開發之前處理網格產生程式與二維投射有限元素法數值模擬分析系統程式
進行整合，建構成為一個專業熱流數值模擬分析系統。 
4.本研究利用多孔性介質設計多孔性渦流產生器，改變多孔性渦流產生器之各項參數，
探討不同多孔性渦流產生器之差異與其對熱傳增益與流體流動之振動效應的影響，以
獲得最佳多孔性渦流產生器。 
5.本研究計畫針對自行開發之數值模擬分析系統進行測試與廠商教育訓練。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1.就多孔性渦流產生器而言，其應用由本計畫原設定之電子設備散熱模組之應用，可拓
展至 LCD 背光模組及高功率 LED 散熱模組等熱傳相關應用。 
2.就數值模擬分析系統而言，由於目前市場的數值模擬分析工具絕大部分都是採用市售
商用套裝軟體，其價格昂貴且無法滿足廠商的特殊需求。因此，本計畫之數值模擬分
析系統是根據廠商本身需求，進行客製化設計與服務，且能推廣至其他熱傳相關的工
程問題，以達到電腦輔助設計的目標。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
1.本計畫所設計之多孔性渦流產生器，其應用價值可提升積體電路與高功率 LED 照明
設備的工作壽命與效率，降低廠商營運成本。進一步可應用於 LCD 背光模組及高功
率 LED 散熱模組之熱傳增益，提高廠商產品競爭力。 
2.本計畫所建構之數值模擬分析系統，客製化的設計與服務，能協助教育廠商研發人力
與廠商進行電腦輔助設計，以提升廠商產能。此外，客製化的數值模擬分析系統，可
節省廠商於購置市售商用套裝軟體的成本。 
3.本計畫執行完成後，藉由廠商運用計畫所開發之數值模擬分析系統進行產品設計語言
發，廠商對於能使用數值模擬分析系統的人才之需求勢必增加，故必能增加該產業的
就業人數。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：彭相武 計畫編號：99-2622-E-168-013-CC3 
計畫名稱：多孔性渦流產生器應用於具熱源渠道之熱增益數值分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
