0.27 0.67
0 0 0/ (tan ) ( / )H L C D L 
其中 0H 為深海波波高、 0L 為深海波波
長、α海底傾斜角、D為砂中央粒徑及C 為
常數，其介於 3與 10 之間。上式為向離岸砂
平衡條件，當波浪尖銳度大於式右邊算出值
時為侵蝕，小於則為堆積。當海底坡度變陡，
如把波浪尖銳度變小，就能使沙不向外海流
失。
在自然界常見到，離岸岩石堆後面會有
砂堆積，如照片一所示。除了上述向離岸砂
平衡理論，沿岸漂砂可由輻射應力來解釋
(Longuet-Higgins & Stewart 1964)。由於岩石堆
後面波高變小，使得因碎波而抬升的水位～
波揚也變小，因而兩邊海水向中間流過來，
同時也把砂帶過來。常用海岸保護工法之一
的離岸堤，使堤後波高變小產生堆積，進而
保護海岸。一般離岸堤採用消波塊構築，其
成本與水深呈二次方增加，因此在坡度陡的
海岸建一般離岸堤時，費用很高，這時候就
適合採用浮式防波堤了。
照片一
Liang, Huang & Li (2004)提出圓柱形浮體
浮式防波堤，本構想乃利用充氣後的半封閉
圓管變成拉緊式圓柱浮體，為抑制其在波浪
中的搖擺，前後斜向自頂向下再加拉索，相
同的浮體沿波峰線密集排列，如圖一所示。
為增加圓管直徑，可在圓管外套舊汽車輪
胎，並增加摩擦係數。
Kathiresan 和 Rajendran觀察南亞海嘯，發
現紅樹林有減少災害的功能。如果只為了略
為降低波高，前述斜向拉索可以省略，以便
降低成本和簡化安裝程序。上述圓柱型浮體
單元就好似一棵「海中樹木」，許多海中樹
木聚集便形成『海中森林』。如圖二所示，
兩組海中森林便可以造成一個凹形等深線海
灘，波浪因折射而降低，海灘將被保護。
圖二 海中森林保護海岸示意圖
三、結果與討論
本浮式防波堤構想是否能實現，第一個
考驗就是它能不能在大浪下存活，以及是否
在海中能耐久。上年度在宜蘭頭城海水浴場
附近，水深約五米處進行現場試驗，先後曾
安裝七、八支圓柱型浮管，之後浮管就陸續
失蹤，意外的是現場水深減為二米。分析漂
失原因，部份為錨碇系統，亦有人為因素的
可能。之後已逐步修改錨碇系統，但人為因
素完全無法掌握，因此將試驗現場遷移到核
四出水口燈臺附近水深約十米處，目前已安
裝兩支浮管。
本試驗對研究計畫而言，最困難的在錨
碇塊安裝，因為安裝數量少經費有限，不可
能租用有起重機的工作船，乃採用地工織布
Incident wave
bottom
spar buoys
圖一 圓柱形浮體浮式防波堤
構想示意圖
照片八
四、計畫成果自評
目前對以潛水人員安裝方式，已經很熟
悉。用錨鍊和尼龍繩相比，尼龍繩比較合適；
輪胎須要綁緊，因此這些工作宜在岸上完
成。抽砂工作需要潛水工時甚多，大規模施
工時抽砂機具須要加強，或改用混凝土塊。
為檢驗材料的耐久性，還需要長期觀察。
五、致謝
本計畫完成，承楊台興先生和劉純琪先
生綜理現場試驗，葉惟鏞先生協助行政事
務，張進添先生負責製造半封閉圓管，盟鑫
工業股份有限公司何昱賢先生負責製作砂
管，張浩權先生、許枝全先生、鄧正良先生、
朱永盛先生和謝祥志先生協助潛水工作，以
及台電公司和台北縣貢寮區漁會的協助，特
此誌謝。
六、參考文獻
1. Sunamura, T. and K. Horikawa (1974)
Two-dimensional beach transformation due to
waves, Proceedings of the 14th Conference on
Coastal Engineering, ASCE, pp.920-938.
2. Liang, Nai-Kuang, Jen-Sheng Huang,
Chih-Fei Li (2004) A study of spar buoy floating
breakwater, Ocean Engineering 31 (2004) 43-60.
3. Longuet-Higgins, M.S. and R.W. Stewart
(1964) Radiation stress in water wave－A
physical discussion with applications, Deep Sea
Research, Vol. 11, No. 4, pp.529-562.
4. Kathiresan, K; Rajendran, N (2005) Coastal
mangrove forests mitigated tsunami, Estuarine,
Coastal and Shelf Science, Vol. 65, no. 3, pp.
601-606.
出席國際會議報告
梁乃匡
會議名稱：PACON 2006, Marine Science and Technology in Asia
會議地點：Traders Hotel, Yangon, Myanmar
會議時間：June 11-15, 2006
會議情形：本次會議由緬甸主辦，緬甸政府頗為重視，開幕有部長級官員
出席。出席國家有美、日、緬甸、印尼、越南、泰國、韓國、澳洲、
新加坡、馬來西亞、菲律賓、大陸和台灣等，我國有十幾位
出席。研討會主題為 Ocean Science and Technology (OST)， Coastal
Science and Technology (CST) 及Marine Resource Management and
Development (MRMD)，共 130 幾篇論文。在會中遇見我旅美學人
Prof. S.A. Hsu，他是臺大地理係氣象組畢業生，是颱風波浪專家。
緬甸經濟落後，但資源豐富。本人在會中提出”Artificial Headland
Using Spar Buoy Sea Forest”，摘要如下：
CST-3 Artificial Headland Using Spar Buoy Sea Forest
Nai Kuang Liang
Institute of Oceanography, Natioal Taiwan University
Email: liangnk@ntu.edu.tw
Abstract
A pipe made of PVC is closed at one end. Holes are drilled for anchoring at the
other end. The semi-closed pipe is aerated from the open end. This pipe becomes a
tautly moored spar buoy if the water depth is deep enough. Two rods are used to
pierce the lower end of the pipe with used tires piled on it to enlarge the cross section
and protect the pipe. To suppress spar buoy motion, two adjacent spar buoys are
connected at the top of the buoy by a chain. Sand bags are used as anchorage that the
demand of the heavy crane is quite limited. A group of such spar buoys forming an
artificial sea forest will be utilized as an artificial headland (Photo A). It is expected
that a tombolo will be formed behind the headland (Photo B). If another headland is
installed at some distance from the former one at a similar water depth, then a
concave shoreline will be formed. The original straight shoreline is extended into a
longer concave line. The wave height will be smaller due to refraction, then more
sand will be accumulated on the beach and the beach is protected. This is the principle
of the artificial headland method (Silvester and Hsu,1993).
