research domain of it. This research considers the 
attackers have multiple attack strategies and the 
defender can defend attacks by proactive and reactive 
mechanisms to protect provided services. In 
traditional definition of survivability, the result 
of an attack is either success or failure. It belongs 
to a binary discrete concept. However, it is not 
reasonable in the real world. Therefore, we introduce 
the concept of probabilities, by applying the contest 
success function； we can measure the probability of 
each service to be compromised. For a defender, how 
to apply timely and effective defense strategies 
against attackers while maximizing system 
survivability is a critical issue. For attackers, 
their resources are also finite. They cannot target 
on the network which requires more attack cost than 
their affordable limitation. For achieving the attack 
purpose, attackers adjust their attack strategy in 
response to defense resource allocation to fully 
utilize their finite resources. In this research, the 
problem is formulated as a mathematical programming 
problem. Through simulations, effective defense 
resource allocation strategies are proposed. 
英文關鍵詞： Network Survivability, Network Attack and Defense, 
Resource Allocation Strategy, Optimization Problem, 
Lagrangean Relaxation 
 
 I 
中文摘要 
[關鍵字]：網路存活度、網路攻擊與防禦、資源配置策略、最佳化問題、拉格蘭日鬆弛法 
 
雲端運算的概念開啟了商業模式的新紀元，資訊業者對於產業的定位逐步轉向服務業的觀點。
而虛擬化技術是踏入雲端服務的基礎技術，允許管理者打破實體設備的限制，依客戶需求量動態調
整運算資源。然而，此技術亦衍生許多資訊安全議題，駭客可利用虛擬化技術的漏洞進行攻擊。對
企業而言，惡意攻擊除了造成名譽受損之外，客戶隱私資料外洩更會重創組織，因此，資訊安全 
(Information Security) 的議題備受重視。網路存活性 (Survivability) 便是其中一個重要的研究領域。
本研究考量虛擬化環境下，攻擊方有多種策略，防禦方可透過主動式和被動式防禦機制抵禦攻擊，
以保護所提供之多種服務。傳統的存活度指標假設攻擊者進行攻擊時，其結果非成功即失敗，屬二
元的離散概念，較不符合現實的情況。故本研究小組引入機率的概念，透過競爭成功函數 (Contest 
Success Function) 計算攻擊者成功攻克各個節點的機率，最終得出各個服務之加權被攻克率。對於
網路營運者 (防禦者) 而言，如何妥善地配置各類資源以最大化系統存活度是極具關鍵性的議題。
另一方面，攻擊者所擁有的資源亦是有限的，故無法攻擊所需成本超過自身能負擔的網路。為達攻
擊目的，攻擊者會因網路營運者所採用的資源配置策略 (Resource Allocation Strategies)，調整其攻擊
策略 (Attack Strategies)，充分應用有限的資源達成目標。本研究將問題塑模為數學規劃模型，並透
過模擬提供防禦者有效之防禦資源配置策略。 
 
英文摘要 
Keywords: Network Survivability, Network Attack and Defense, Resource Allocation Strategy, 
Optimization Problem, Lagrangean Relaxation 
 
The concept of cloud computing has opened a new era of business model. The position of IT industry 
gradually turns to service oriented point of view. Virtualization technology is a key infrastructure toward 
cloud computing. It allows the administrator break the boundary of physical facilitates, dynamically adjust 
computing resources depend on subscribers’ demand. However, this technology also raises lots of 
information security issues. Attackers can utilize the vulnerabilities of virtualization to launch an attack. 
For enterprises, malicious attacks not only ruin the reputation, leakages of customers’ privacy data also 
seriously damage the enterprises. Therefore, information security has attracted increasing attention. 
Survivability is an important research domain of it. This research considers the attackers have multiple 
attack strategies and the defender can defend attacks by proactive and reactive mechanisms to protect 
provided services. In traditional definition of survivability, the result of an attack is either success or failure. 
It belongs to a binary discrete concept. However, it is not reasonable in the real world. Therefore, we 
introduce the concept of probabilities, by applying the contest success function; we can measure the 
probability of each service to be compromised. For a defender, how to apply timely and effective defense 
strategies against attackers while maximizing system survivability is a critical issue. For attackers, their 
resources are also finite. They cannot target on the network which requires more attack cost than their 
affordable limitation. For achieving the attack purpose, attackers adjust their attack strategy in response to 
defense resource allocation to fully utilize their finite resources. In this research, the problem is formulated 
as a mathematical programming problem. Through simulations, effective defense resource allocation 
strategies are proposed. 
 2 
此提升，故許多過往研究必須假設攻擊者對於目標網路具有完整資訊 [5] [6] [13]。 
雖然防禦者可運用多種不同的防禦手法，但當中某些機制啟動後會對服務品質造成負
面影響，舉例而言，啟動動態拓樸再建構時，可能會增加使用者自邊際節點至核心節點所
需經過的中繼節點數。因此，防禦者必須審慎選擇啟動時機。 
至於防禦資源配置，存在二種廣為所知的防禦策略，分別為：資源集中以及縱深防禦
策略。然而，此二種策略並非適用於所有的情境，故何種情境適合運用何種策略是強化系
統存活度是防禦者極為重要之決策。 
本研究針對先前提出之問題做出以下貢獻，首先驗證了網格網路、隨機網路以及無尺
度網路的強韌性，此外，在考量多種攻防機制以及服務品質限制下，分別找出適合運用資
源集中以及縱深防禦的時機與情境。最後，本研究假設攻擊者僅對目標網路具不完整資訊，
以考量更為貼近現實之攻防過程。 
本報告的第二節將進行網路攻防相關文獻分析與探討；第三節說明本報告所塑模之數
學模型；模擬結果將在第四節進行說明；第五節將進行結果討論；最後，第六節為本報告
的結論。 
 
第二節 文獻探討 
如同前述，決定攻防情境中攻擊者是否成功攻克特定節點是由競爭成功函數計算而
得，此函數之主要特色在於競爭強度。作為指數，此值將顯著影響計算結果。根據過往研
究 [14] [15]，不同的競爭強度反映了現實生活中不同的競爭情境。當該值介於0和1之間時，
代表「背水一戰」的情況；隨著其自1至無窮大，參與者投入資源的效益將指數成長；當其
趨近於無限大時，則反映「贏者全拿」的情境。 
過往大多數的攻防情境研究中，學者若非僅考量極為有限之防禦手法捍衛結構簡單之
系統，便是假設攻擊者對於目標網路具有完整資訊 [5] [6] [13]。舉例而言，考量一個串聯
系統下，防禦資源部屬的最佳模式 [5]，但資訊戰中實際發生之拓樸絕對比串聯系統複雜的
多。也有學者考慮攻防情境中，防禦者只有單一節點可被摧毀 [6]，此種假設無法應用於服
務提供商，因該配置將導致極差之服務品質。亦有文獻假設攻擊者於攻擊發起前就對目標
網路具完全資訊 [13]。 
本研究所考量的防禦機制皆有所本，有些源自於學術界，有些參考至實務界，舉例而
言，文獻 [4] 和 [5] 的作者應用伺服器轉換的概念強化系統存活度。若延伸此觀念，在安
全操作中心 (Security Operation Center, SOC)的輔助下，防禦者可動態調整網路中各節點的
連接狀態，一旦偵測到網路中有被攻克的節點時，防禦者可過濾由該點向外送出之流量，
達到拖延攻擊者進攻的效果。本研究將此種防禦手法稱作「動態拓樸再建構」。雖然此法
可有效延長系統存活時間，但此舉同時將對服務品質造成傷害，因此，防禦者必須審慎思
考並決定啟用該機制的時機。 
虛擬化相關技術除了允許管理者打破實體機器的範圍限制外，可依需求彈性的建立虛
擬機器，而負責監視與管理虛擬機器的元件稱為虛擬機器管理者(Virtual Machine Monitor, 
VMM)，其具權限存取所有流經虛擬機器的資訊流，故事安裝入侵避免系統的理想位置 [11] 
[12] [16]。因此，VMM-IPS即指建構於虛擬機器管理者內之入侵避免系統，可保護所有屬
於同一個虛擬機器管理者之虛擬機器。舉例而言，虛擬機器管理者可過濾惡意流量已達保
護系統之目的。然而，此種區域防禦的手法可能會因誤判而將合法使用者阻絕在外，造成
對服務品質的傷害。本研究亦將此種情況納入考量中。 
 4 
表格二: 給定參數 
給定參數 
符號 描述 
N  所有節點之索引集合 
C  所有核心節點之索引集合 
L  所有連結之索引集合 
M  所有虛擬機器管理者之索引集合 
H  所有級別的雲端安全防護之索引集合 
S  所有服務之索引集合 
Q  所有可安裝雲端安全防護的節點之索引集合 
B  防禦者總預算 
E  所有可能的防禦配置集合，包括防禦資源分配 
Z  所有可能的攻擊者類型集合，包括其屬性、攻擊策略和轉換策略的準則 
ijA  
一種可能的攻擊者類型，針對第 i 個服務發起第 j 次攻擊時攻擊者之屬性、攻擊策
略和轉換策略的準則，其中 i∈S, 1≤ j ≤ iF   
iF  針對服務 i 發起攻擊的總次數，其中 i∈S 
w  建置一個一般節點所需花費的成本 
o  建置一個核心節點所需花費的成本 
p
 
建構一台虛擬機器之成本，包括授權費用與設定所需之時間 
ik  對於一個等級 i 之虛擬機器管理者而言，其所能控制之最多虛擬機器數，其中 i∈M 
i  第 i 個服務的權重，其中 i∈S 
c  將雲端安全服務機制建置於一個一般節點所需花費的成本 
d  當虛擬機器管理者之區域防禦功能啟動時，其所能提升之防禦比例 
ir  啟動層級 i 之雲端安全服務機制時，所提升之防禦資源比例，其中 i∈H 
 
表格三: 決策變數 
決策變數 
符號 描述 
iD  
一種可能的防禦配置，針對第 i 個服務之防禦資源分配以及防禦策略運用，其
中 i∈S  
( , )ij i ijT D A  
若此函數值為 1表攻方成功攻克服務 i，若為 0則表防禦方成功防守，其中 i∈S, 
1≤ j ≤ iF  
in  於節點 i 上所配置的一般防禦資源，其中 i∈N 
e 一般節點之總數 
qij 位於節點 i 和節點 j 間連結之總頻寬，其中 i∈N, j∈N  
il  防禦者於等級 i 之虛擬機器管理者上所購買之虛擬機器數量，其中 i∈M 
( )iv l  建構一個管理 li個虛擬機器之等級為 i的虛擬機器管理者所需之成本，其中 i∈M 
xi
 1 表結點 i 安裝了雲端資全防護機制，0則否，其中 i∈N 
BNL
 用以建置節點和連結的總成本 
Bgeneral
 用以建置一般防禦資源的總成本 
Bspecial 用以建置特殊防禦資源的總成本 
Bvirtualization 用於建構虛擬化環境之總成本 
Bcloud agent 用以建置雲端安全防護的總成本 
 6 
目標函數: 
 
1
( , )
i
i
F
i ij i ij
i S j
D
i i
i S
T D A
min
F


 

 
 
 

 

 
(IP 1) 
 
限制式 
iD E  i S   (IP 1.1) 
ijA Z  ,1 k
k S
i S j F

     (IP 1.2) 
0ijq   ,i j N   (IP 1.3) 
NL general specialB B B B    (IP 1.4) 
virtualization cloudagent specialB B B   (IP 1.5) 
( )
2
ij
i N j N
NL
g q
w e o C B
 
    

 
(IP 1.6) 
i general
i N
n B

  (IP 1.7) 
( )i i i virtualization
i M i M
v l p l k B
 
    
 
 (IP 1.8) 
i cloudagent
i N
x c B

   (IP 1.9) 
( ) 0ijg q   ,i j N   (IP 1.10) 
0in   i N   (IP 1.11) 
( ) 0iv l   i M   (IP 1.12) 
0e    (IP 1.13) 
0  1ix or  i N   (IP 1.14) 
文字限制式
 
  
1
[ ( , , , , , , )] 
,   ,  
i j
Y
core link effect effect effect effect tocore
y
threshold
W G U K I J P O dy
W where i C j L
Y

  

 (IP 1.15) 
final thresholdW W  (IP 1.16) 
使用所有被動式防禦機制所需的成本不可違反總預算限制。 (IP 1.17) 
當 ( , , , ) ,   
i
defense hops degree thresholdpriority
s where i S      時，防禦者才可使用被動
式防禦機制 
(IP 1.18) 
 
除了塑模為數學型態的限制式外，仍有某些限制式必須以文字方式描述。(IP 1.17)代表
被動式防禦的預算限制，(IP 1.18)則限制唯有當風險已升至一定程度時，防禦者才可使用被
動式防禦機制。 
 8 
 
圖 1. 於 9個節點網格網路之收斂實驗 
 
2) 競爭強度與攻擊者侵略性對攻克機率的影響 
如同問題敘述中所陳述之觀念，競爭強度將顯著影響攻防情境的本質。然而，對於服
務被攻克率而言，於不同的競爭強度下並無有意義的趨勢 [5] [6]。本研究之實驗結果和過
往研究 [5] [6]有相同結論，圖二中，一個9個節點的無尺度網路內，當競爭強度之值逐漸提
升，服務被攻克率並無單調遞增或遞減之現象，相反的，被攻克率於競爭強度為0.5和1.5
時較低，於1和2時較高。 
 
 
圖2. 不同競爭強度於9個節點的無尺度網路之實驗 
 
圖3. 同時考量競爭強度與攻擊者侵略性於25個節點的
網格網路之實驗 
 
然而，若將競爭強度與攻擊者侵略性同時納入考量，便存在許多必須解釋的有趣結果。
如圖三所示，當攻防情境發生於一個25個節點之網格網路，若攻擊者的侵略性是由下界為
0.1，上界為0.9之常態分配描述時，三者間不存在固定趨勢。但當侵略性是由下界為0.1，
上界為0.5或是下界為0.5，上界為0.9之常態分配描述時，便有明顯的趨勢存在。 
就低區間侵略性的攻擊者而言，當競爭強度自0.5至2逐漸遞增時，服務被攻克率呈現
遞減的趨勢；至於高區間侵略性的攻擊者服務被攻克率呈現遞增的趨勢。同樣的結果發生
 10 
 
第六節 結論 
總而言之，本研究考量之問題因具高度隨機性而造就了不確定性的本質，且攻防情境
中防禦者可應用多種防禦機制，此外，亦成功的將該問題塑模為數學模型。根據模擬結果，
提出防禦者於不同情境與面對不同類型攻擊者時應採用何種策略。就未來研究而言，可考
量其他型態的防禦機制使情境與模型更加完善。 
 
參考文獻 
[1] "State of Enterprise Security," Symantec Corporation, Technical report, 2010. 
[2] "Global State of Information Security Survey," PwC, Technical report, 2011. 
[3] R. J. Ellison, et al., "Survivable Network Systems: An Emerging Discipline," Technical Report 
CMU/SEI-97-TR-013, 1997 (Revised: May 1999). 
[4] S. Skaperdas, "Contest success functions," Economic Theory, vol. 7, pp. 283-290, 1996. 
[5] K. Hausken and G. Levitin, "Protection vs. false targets in series systems," Reliability Engineering & 
System Safety, vol. 94, pp. 973-981, 2009. 
[6] G. Levitin and K. Hausken, "False targets efficiency in defense strategy," European Journal of 
Operational Research, vol. 194, pp. 155-162, 2009. 
[7] Y. Huang, et al., "Incorruptible system self-cleansing for intrusion tolerance," 25th IEEE International 
Conference on Performance, Computing, and Communications (IPCCC), pp. 492-496, 2006. 
[8] Y. Huang, et al., "Closing Cluster Attack Windows Through Server Redundancy and Rotations," Sixth 
IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid, vol. 2, pp.21, 2006. 
[9] H. E. Schaffer, "X as a Service, Cloud Computing, and the Need for Good Judgment," IT Professional, 
vol. 11, pp. 4-5, 2009. 
[10] Johns, “Software as a Service - SaaS:Emerging trends in IT,” 
(http://knol.google.com/k/johns/software-as-a-service-saas/54w8qsaycxa/2), 2008. 
[11] VMware, “VMware vShieldTM Product Family,” http://www.vmware.com/products/vshield/ 
[12] Trend Micro, “Trend Micro Deep Security,” 
http://tw.trendmicro.com/tw/products/enterprise/deep-security/index.html 
[13] C. Ryu, R. Sharman, H.R. Rao, S. Upadhyaya, “Security protection design for deception and real 
system regimes: A model and analysis,” European Journal of Operational Research, Vol. 201, Issue 2, 
pp. 545-556, 2010. 
[14] Jack Hirshleifer "Conflict and rent-seeking success functions - Ratio vs difference models of relative 
success," Proc. Public Choice, pp.101-112, 1989. 
[15] Jack Hirshleifer "The Paradox of Power," Proc. Economics and Politics, Vol. 3, pp.177-200, 1993. 
[16] P. M. Chen and B. D. Noble, "When Virtual Is Better Than Real," Eighth Workshop on Hot Topics in 
Operating Systems, 2001. 
[17] Zscaler Products. http://www.zscaler.com/productsataglance.html 
 12 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本計畫執行情形，符合原訂計畫規劃項目，已達成下列預期目標： 
(1) 進行防禦資源配置時所需要的理論研究分析，並將問題塑模為數學模型描述之。 
(2) 基於模擬結果提出有效且有意義之防禦策略供防禦者在不同環境下抵禦惡意攻擊以
最大化系統存活度。 
(3) 藉由本計畫所提出之近似最佳防禦策略，可依時機有效權衡被動式防禦資源啟動所造
成之負面影響。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 無 
技轉：□已技轉 □洽談中無 
其他：（以 100字為限） 
本計畫之相關研究成果共計獲登著名國際會議三篇。另外尚有若干篇論文送稿審查中。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫培育具有資訊安全管理之人才：博士班學生三名、碩士班學生三名；使其具備下
列學術研究與專業研發之能力： 
(1) 認識資源分配之方法與防禦策略之優化。 
(2) 瞭解目前目前產業界實際使用之防禦系統與機制等。 
(3) 瞭解雲端運算之虛擬化環境所面臨的挑戰。 
(4) 瞭解主動式防禦策略與被動式防禦機制所面臨的兩難。 
(5) 熟悉數學模式化技巧與模擬的撰寫。 
(6) 熟悉最佳化理論及啟發式演算法之設計。 
綜觀本計畫之執行，確實達成學術研究、人才培育及技術研發等三大觀察面向之指標。 
 
the paper at FINA-2012. This registration deadline is strictly required to all the 
authors of accepted papers. You can check the registration rules at AINA-2012 web page: 
 
http://www.aina-conference.org/2012/ 
 
If the author will not make the conference registration by 
December 23, 2011 (24:00, UTC), the paper will be automatically removed 
from the FINA-2012 proceedings and technical program. 
 
Please make the conference registration and hotel registration using 
AINA-2012 web page (http://www.aina-conference.org/2012/). If you wish 
to confirm your paper ID, title and authors name, please check the 
accepted paper list on AINA-2012 web site (FINA-2012 list). 
 
We look forward to see you in Fukuoka, Japan for the AINA-2012 conference. 
 
Best regards, 
AINA 2012 Organizing Committee 
-------------------------------------------------- 
AINA-2012 International Conference Organization 
URL http://www.aina-conference.org/2012/ 
------------------------------------------------- 
 
----------------------- REVIEW 1 --------------------- 
PAPER: 23 
TITLE: Effective Network Defense Strategies against Malicious Attacks with Various Defense 
Mechanisms under Quality of Service Constraints 
AUTHORS: Frank Yeong-Sung Lin, Yu-Shun Wang and Chia-Yang Hsu 
 
In this paper the authors attempt to model the complex network system and attack and defense scenarios 
on this system. Authors leverage contest success functions and try to consider the randomness and various 
aspect of the network system in their model. The authors make an important contribution. However, this 
reader does not believe that the mathematical model developed by the authors is novel. While the model 
works well on the example scenario presented in this paper, this reader is not convinced that the model is 
generic enough. The presentation of the paper can be further improved to make it easy to read. 
 
----------------------- REVIEW 2 --------------------- 
PAPER: 23 
TITLE: Effective Network Defense Strategies against Malicious Attacks with Various Defense 
Mechanisms under Quality of Service Constraints 
AUTHORS: Frank Yeong-Sung Lin, Yu-Shun Wang and Chia-Yang Hsu 
 
 
一、參加會議經過 
本會議共舉辦四天，自 3/26至 3/29，當中包含諸多平行議程，個人因研究興趣與領域相關性
選擇性參與，以下分別描述： 
 3/26 
首先為第一天的 key note speech，講者以日本 311核災為主體，敘述如何建構具強固性
的資通系統，此部分台灣亦有所研究，自小林村事件後政府亦投注相當資源於救災資通設備
之研發。當日參加的第一場 session為 Internet Computing and Web Applications，主軸環繞於
分散式系統以及透過資料探勘技術尋找 attack pattern 之技術開發。第二場為 Privacy and 
Information Poisoning，探討如何開發確保機密性之通訊協定。此外，基於機密性的前提下，
如何設計具備使用者隱私性的認證機制亦為許多學者著重的方向。當日最後一場議程為
Intrusion Detection and Blind Signature，旨在透過封包監控進行入侵偵測。 
 
 3/27 
本日個人發表論文於 Secure Networks and Systems，題目為 Eﬀective Network Defense 
Strategies against Malicious Attacks with Various Defense Mechanisms under Quality of Service 
Constraints，與會者對於實驗結果感興趣，於問答和會後有諸多討論。 
 
 3/28 
本日參加 Authentication and Analysis議程，學者提出許多具效率的身分驗證方式及複雜
度分析。而 Authentication and Secure Systems部分，則有學者專精於移動設備之 handoff與身
分再驗證之研究。Cryptographic Techniques and Systems會議中則以基礎目標為導向，探討機
密系、完整性、不可否認性等機制應如何設計以符合效率需求。 
 
 3/29 
本日個人發表論文於: Network and Virtualization，題目為 Maximization of Network 
Survivability under Malicious and Epidemic Attacks，與會者對於實驗結果感興趣，於問答和會
後有諸多討論。 
 
二、與會心得 
參與會議過程中見識到各國不同學者面對領域中的難題時，發想解題方法的過程，面對不同
特性的問題時，必須因時、因地制宜，在多種可能的解決方案中權衡，尋求最佳做法，大膽假設
小心求證。而國外的研究時常會以企業為 research site，或是實際佈建硬體設備，而台灣較多以軟
體模擬方式達成，二者各有優劣，無絕對之好壞。 
此次會議著實拓展了個人視野，亦認識許多國外學者、產業界人士和博士班學生，對於研究
有莫大幫助，希望未來還有機會參加，同時感謝國科會准予補助。 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫培育具有資訊安全管理之人才：博士班學生三名、碩士班學生三名；使
其具備下列學術研究與專業研發之能力： 
(1) 認識資源分配之方法與防禦策略之優化。 
(2) 瞭解目前目前產業界實際使用之防禦系統與機制等。 
(3) 瞭解雲端運算之虛擬化環境所面臨的挑戰。 
(4) 瞭解主動式防禦策略與被動式防禦機制所面臨的兩難。 
(5) 熟悉數學模式化技巧與模擬的撰寫。 
(6) 熟悉最佳化理論及啟發式演算法之設計。 
綜觀本計畫之執行，確實達成學術研究、人才培育及技術研發等三大觀察面向
之指標。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
