 2 
 
摘要 
  近年來圍棋逐漸走向國際化，電腦圍棋也成為人工智慧領域的一大挑戰。目前 9 路圍棋程
式的棋力已達到 6 段以上，19 路圍棋程式則已經超過 1 段，這主要是因為 UCT (Upper 
Confidence bounds applies to Tree)成功的被應用在電腦圍棋程式。2008/9/25-9/27 由長榮大學、
台南大學、中華民國人工智慧學會所主辦的 2008 智慧型計算論壇暨全球九路電腦圍棋賽，本
研究群所發展的 9 路圍棋程式 Erica 獲得第四名。在這個基礎上，本計畫針對以下課題來深入
探討並研究。首先，我們處理打劫問題。在打劫問題上我們提出了一個更好的解法，將所有可
能發生的情況都納入考慮，來確保不會有可能獲得更大利益的情況被忽略，利用 MiniMax 的
搜尋原則建構出打劫的流程圖，得到在不同劫爭價值、有價值棋步、雙方劫材下最佳的決策。 
 
其次，我們將藉著實作自動化產生 Move Patterns 與擴充至 19 路的版本，來強化並提升
Erica 的棋力，以期在比賽中獲得更好的戰績，為國家爭光。在圍棋方面，本研究群黃士傑同
學所開發的圍棋程式更是得到了突出的成績，在 2009 年 6 月之前，舊版的 Erica 程式曾參加
2008 智慧型計算論壇暨全球九路電腦圍棋賽，獲得了第四名。而後 Erica 在 Remi Coulom 教授
的指導下，棋力大為進步。在 2009 年 10 月 30 日，在 TAAI 2009 電腦圍棋賽中，Erica 取得
19 路圍棋組第 2 名、9 路圍棋組第 3 名。 
 
此外，本計畫也鼓勵更多的研究生一起參與，也在棋類相關方面取得各項研究成果，涵蓋
有(1)六子棋(2)暗棋(3)騎士路徑問題(4)三角殺棋等，成果十分豐富。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字： 
打劫、最小最大搜尋法、蒙地卡羅演算法、電腦圍棋程式、六子棋、暗棋、騎士路徑問題、三
角殺棋 
 4 
 
壹、前言 
圍棋是起源於中國的棋類遊戲，主要盛行在遠東，特別是臺灣、中國、日本與韓國。不過
近年來，圍棋逐漸的普及到歐美地區，儼然成為一個國際化的遊戲。在圍棋如火如荼的走向世
界之際，電腦圍棋早已是人工智慧領域中一個重要的研究項目。圍棋雖然規則簡單，但是變化
卻無窮無盡。在 1980 年，Lichtenstein 與 Sipser 一起證明了圍棋是屬於 Polynomial-Space Hard
的問題。而且單單官子的部分，就被證明是 Polynomial-Space Hard。正是由於圍棋具備規則簡
單但複雜度極高的特性，因此成為人工智慧領域中一個絕佳的研究帄台。在 1970 年，Zobrist
開發了第一個能夠打敗人類初學者的程式。隨後的這 38 年中，電腦圍棋吸引大量了的研究者
投入研究並開發圍棋程式，時至今日，最強的 9 路圍棋程式的棋力已達到 6 段以上，而最強的
19 路圍棋程式的棋力則達到 1 段。 
打劫問題在圍棋裏佔據了一個十分重要的位置。在過去圍棋的打劫問題研究上，由於雙方
各種走法的組合過於繁複，因此並未能考慮到所有可能獲得更大利益的情況。這也引發我們破
解此難題的企圖心。 
貳、研究目的 
本計畫第一個目的是重新探討在本劫的條件下圍棋的打劫策略。首先，我們在打劫過程中
將所有可能發生的情況都納入考慮，來確保不會有可能獲得更大利益的情況被忽略，利用
MiniMax的搜尋原則建構出打劫的流程圖。接下來利用bottom up的方法來比較雙方的利益差，
將不可能走到的分支砍掉，來找到正確決策的判斷式，因此我們可以得到在不同劫爭價值、有
價值棋步、雙方劫材下最佳的決策。 
在本計畫執行之前，在 2008/9/25-9/27 由長榮大學、台南大學、中華民國人工智慧學會所
主辦的 2008 智慧型計算論壇暨全球九路電腦圍棋賽。在這次比賽中，本研究群所開發的圍棋
程式 Erica 首次在比賽亮相，連勝了兩個強大的程式 Go Intellect 與 GoKing，最終獲得第四名。
本計畫執行的另一個重大目的是提昇電腦圍棋程式的棋力。而我們也很欣慰地達成此目的。 
參、文獻探討 
打劫問題在本研究群的研究成果中已有一些初步的成果：2003 年國立台灣師範大學資訊
工程所研究生黃士傑同學的碩士論文“電腦圍棋打劫的策略”首先針對電腦圍棋的本劫問題
展開研究，他的碩士論文中對於劫材做了許多的分類以及設定，然後針對本劫的處理提出了一
套能求得最佳解的演算法，可以說是研究劫爭問題的基石。2007 年國立台灣師範大學資訊工
程所研究生林玉祥同學的碩士論文”電腦圍棋中考慮使用損劫之打劫策略研究”在本劫問題中
進一步考慮了損劫，在黑白雙方各 16 個劫材的情況下，他的演算法可以在 7 分鐘左右獲得最
佳解。2007 年國立台灣師範大學資訊工程系劉業揚同學的大學部專題研究計畫” 寬氣劫之電
腦解法研究”(計畫編號: NSC96-2815-C-003 -035 –E)探討了較複雜的寬氣劫問題，並針對部分
情況提供解決方案。 
    在程式的發展方面，Erica 是國立台灣師範大學資訊工程所博士班學生黃士傑所發展的
UCT-based 電腦圍棋程式，在 2008 智慧型計算論壇暨全球九路電腦圍棋賽獲得第四名。早期
 6 
 
 針對打劫這個局部的戰爭，我們不考慮先前的盤勢以及雙方之前的利益，只對目前的盤面
做處理，因此做了以下的假設： 
 所有的棋步價值是可以量化的。 
 提劫與消劫不會產生或是改變劫爭的價值、劫材及有價值棋步的數量及價值。 
 劫材的使用不會產生或是改變劫爭的狀態與價值、劫材及有價值棋步的數量及價值。 
 有價值棋步的使用不會產生或是改變劫爭的狀態與價值、劫材及有價值棋步的數量及價
值。 
 本劫是各種劫爭中最單純、最簡單，也是最重要的一種，據統計，本劫在圍棋對局的打劫
中，佔了 90%以上的高比例，其他種類的劫爭，都是本劫的延伸與複雜版本，因此我們由本劫
的問題開始討論。我們重新探討在本劫的條件下並且盤面為單一劫爭的打劫策略，首先我們在
打劫的過程中，將所有可能發生的情況都納入考慮，來確保不會發生可能獲得更大利益的情況
被忽略。因此，在每個情況下都必頇考慮到提劫、消劫、應劫、取得有價值棋步價值、黑方或
白方使用劫材及黑方或白方取得劫材價值這六個選擇。利用 MiniMax 的搜尋原則搭配圍棋的規
則建構出打劫的流程圖。接下來利用 bottom up 的方法來比較利益差，將不可能走到的分支砍
掉，來找到決策的判斷式，由此我們可以得到在不同劫爭價值、有價值棋步、雙方劫材下我們
最佳的決策。最後再討論了有價值棋步循環的問題，當某一方在劫材具有絕對優勢的情況下，
可以使用劫材來換取有價值棋步，進而獲得更大的利益，我們得到一個遞迴的條件式來決定是
否要進行有價值棋步循環的交換。由此，我們成功地獲得本劫的最佳策略。 
 損劫也是圍棋裡常常出現的單方一個劫材的情況一種劫材。損劫，顧名思義，就是我方使
用了這種劫材後，當對方應劫，我方就會遭受到損失的一種劫材。因此考慮是否要使用損劫，
成為了一種兩難的情況。思考完單一劫爭在本劫的情況下，不使用損劫的打劫策略後，我們詴
著將損劫的因素加入考量。損劫的使用與否，我們利用先前得到的結果，我們可以得到劫材的
使用時機，並由這個打劫的時間點開始討論而獲致最後的結論。 
 在本計畫裏，我們將打劫過程中所有可能發生的情況都納入考慮，來確保不會有可能獲得
更大利益的情況被忽略，求出在目前盤面的情況下最佳的打劫策略。最後我們討論了單一劫爭
在考慮損劫的情況下的本劫問題，目前已經找出損劫是否會使用的條件判斷式。但是如何使用
損劫卻尚未證明出來，在未來研究的首要目標是將損劫的部分完全的解出來，進而討論其他劫
爭的情形。 
 
 
我們的演算法 
輸入： 
劫爭價值 
黑白方劫材資訊 
有價值棋步 
輸出： 
雙方利益差 
最佳的手順 
 8 
 
 因此我們可以找到打劫的主路徑，雙方輪流使用集合 A 與集合 D 的劫材。當某一方的劫
材較少，先使用完較大的劫材集合 A 或劫材集合 D 時，才會使用價值較小的劫材集合 B 或劫
材集合 E 中的劫材。例如，黑方的劫材集合 A 比白方的劫材集合 D 中的數量多，因此當白方
使用完劫材集合 D 時，接下來只能使用劫材集合 E，讓黑方消劫；但此時黑方可以繼續使用劫
材集合 A 與白方的劫材集合 E 交換，當黑方使用完劫材集合 A 時，黑方再進行消劫的動作，
讓白方取得劫材價值。 
二〃 圍棋 
  Erica 是本研究群黃士傑同學所開發的圍棋程式。在 2009 年 6 月之前，舊版 Erica 曾在
2008 年 9 月底參加長榮大學、台南大學、中華民國人工智慧學會所主辦的 2008 智慧型計算論
壇暨全球九路電腦圍棋賽。在這次比賽中，Erica連勝了兩個強大的程式Go Intellect與GoKing，
最終獲得了第四名。 
本計畫從以下各方面強化並提升 Erica 的棋力： 
(1) 自動化產生 Move Patterns：根據與許多強大程式作者的實作經驗，自動化產生 Move Patterns
是提升 UCT-based 圍棋程式的主要關鍵。由 machine learning 產生出來的 Move Patterns，可
以大大改進 simulation 的品質，使 UCT 更準確、更快速的收斂到最高勝率的棋步。我們也
量身訂作適合於 Erica 的訓練 Pattern 演算法。 
(2) 開發 19 路版本：本計畫也把 Erica 擴充至 19 路的版本，以期在比賽中獲得好成績。 
  2009年 6月是 Erica發展史上的一個轉捩點。黃士傑同學在法國學者 Remi Coulom 教授的
指導下開發了新版 Erica，大幅提高了 Erica 的棋力。Remi Coulom 是電腦圍棋研究領域的著
名學者，他所開發的 Crazy Stone 是一支戰績極為輝煌的圍棋程式。Crazy Stone 在 Computer 
Olympiad 2006 取得了 9路圍棋組的冠軍，也在 Computer Olympiad 2007 取得 9路、19路圍
棋組的亞軍與季軍，還分別在 2007、2008年的日本 UEC Cup 圍棋比賽中取得冠軍。Remi Coulom
不但是蒙地卡羅樹搜尋(MCTS, Monte-Carlo Tree Search)的開創者，他所提出的一種利用大
量的棋譜來訓練各種棋形參數的監督式學習演算法 (Supervised Learning Algorithm) 
MM(Minorization-Maximization Algorithm)也被一些頂尖程式所採用，例如 Computer 
Olympiad 2009  19 路圍棋組的冠軍 Zen以及老牌的日本程式 Aya。 
  Erica在 Remi Coulom教授的指導下，棋力突飛猛進。在 2009年 10月 30 日，由朝陽科技
大學主辦、國立東華大學協辦的 TAAI 2009電腦圍棋賽中，Erica取得 19路圍棋組第 2名、9
路圍棋組第 3名。 
  下圖是 TAAI 2009電腦圍棋賽 19路圍棋組頒獎照片，左起依序為季軍 Dragon 的作者
劉東岳、亞軍 Erica的作者黃士傑同學、冠軍 Zen的作者 Hideki Kato、許舜欽教授。 
 
 10 
 
 
TAAI電腦圍棋賽 9路圍棋組: Erica(白)對 MogoTW(黑) 
  上圖是 Erica 執白對上奪冠熱門 MogoTW。雖然 MogoTW 跑在 16核心的機器，佔有硬體
上的優勢，但是本局 MogoTW 卻贏的不輕鬆。此時局面白方優勢明顯，MogoTW的 B7可以說
是"勝負手"，即尋求逆轉的非常手段。Erica的搜尋結果由於優勢過大因此在 C8退讓，導
致局面逆轉，最後 Erica以半目惜敗。雖然 Erica這局輸的十分可惜，但可以看出 Erica
與 MogoTW的實力差距已經是微乎其微。在另一局與 MogoTW 的對局中，Erica 由於開局庫
的輸入錯誤而落敗。 
  下圖(於下頁)是 Erica 執黑對上 Coldmilk，這是另一個有趣的局面。Coldmilk 的征子 
搜尋(Ladder Search)似乎未處理妥當，才會下出不會成功的征子(包括 H10等一連串的叫 
吃)，導致 Erica瞬間掌握勢。在本次比賽的 19 路圍棋組，Erica戰勝了 CPS與 Coldmilk， 
只輸給來自日本的圍棋程式 Zen。雖然 19路圍棋程式的發展比 9路圍棋程式要複雜許多， 
然而 Erica在本局中所顯示出的棋力已相當不錯。 
 
 12 
 
 
UEC Cup 第一天預賽，Aya(白方)對 Erica(黑方) 
  下圖是在第二天決賽的敗部組 Erica執黑對上輝石。Erica的最後一手是 B5，接著輝 
石便投降了。從圖中可見，Erica 不但吃掉右邊的白棋，還穿破左下白空，並且在 F17留有 
打劫吃子手段，獲得了大勝。 
  目前，這個版本的 Erica 已成為本實驗室以及本計畫的資產，也是未來本研究群執行 
國科會相關計畫的主要帄台。在 2010年 2月起，黃士傑同學與 Remi Coulom開發了另一個 
全新版本的 Erica，在 Computer Olympiad 2010 的 19 路、9路組分別取得金牌與銅牌， 
唯這個新的版本並不在本計畫的執行範圍之內。 
 14 
 
 
Time Management for Monte-Carlo Tree Search Applied to the Game of Go 
  發表於 TAAI 2010 的 International Workshop on Computer Games (IWCG 2010)。本研
究針對 19路圍棋的時間控制方案，提出了 Enhanced Formula，也探討了一些常見的時間控制
Heuristic 以及背景思考(Pondering)的方案。Enhanced Formula 是本研究的主要貢獻，是針
對 19 路圍棋的特性(盡量花更多的思考時間在中盤，而花較少的時間在佈局與終盤)所提出的
公式： 
0,1,2....)(Ply
Ply,0)-max(MaxPlyC
imeRemainingT
meThinkingTi


  
  以下是摘錄自本論文的實驗結果： 
 
 
 
 
 16 
 
「MeinStein」的棋型分數來作為盤面資訊之參考。 
我們開發的六子棋程式 Ant 在決定走步時，首先作迫著搜尋(Threat-based search)，成
功便直接下子；失敗就利用審局函數得出若干走步，再分別檢查對方接下來迫著搜尋是否會成
功，選擇一步對方會失敗的作為我方走步；若對方全數搜尋都成功，那麼就選擇我方審局分數
最高分的一步。我們的程式介面如下圖所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我們所提出之資料結構的改良、迫著搜尋與審局函數，所研發之電腦六子棋程式 Ant，在
與 X6的對局中有不錯的表現。尤其在迫著搜尋的成功率上，效果比起 X6所使用之雙迫著搜尋
更為突出，更在 2010 TAAI Computer Game Tournaments 獲得第二名的殊榮。 
本研究所深入之主題，主要偏重在單迫著搜尋的成功率、準確性、誤判風險之間的帄衡。
而電腦六子棋還有許多問題可以研究，如使用改良 Monte-Carlo演算法的 UCT演算法之遊戲樹
搜尋；或是成功率更高、精確性更高、誤判風險更低的迫著搜尋演算法；志願型計算運用在六
子棋等，都是相當值得研究之議題。 
我們已參加之六子棋比賽如下： 
 15th Computer Olympiad 
由我們研究群所開發的六子棋程式 Ant 參加了 2010 在日本舉辦的 15th Computer 
Olympiad比賽，在第一天比賽，我們第一局的對手為來自荷蘭的 MakeIt6，在與荷蘭選手
的對戰中，很慶幸地兩盤皆獲得勝利。第二局對戰選手是來自中國的 MoreThenFive，
MoreThenFive 的算法十分聰明，很快就贏了我方。該支程式也在這次競賽中，獲得全勝
的佳績。第三局對手對上東華大學的 Kavalan，對戰結果為一勝一負，和局收尾。 
到了第二天賽程，我們第四局的對手遇到地主隊 Crazy6，可說是難分軒輊，兩盤皆
幾乎將時間耗盡，才分出勝負，在這一局我方獲得兩勝。我們的最後一個對手為去年冠軍
BitConnect6，與 BitConnect6 戰成一勝一負，正規賽的賽程也到此結束。初步統計得知
我方與對手 BitConnect6 及 Kavalan三者並列第二，需進行延長加賽。 
 
 18 
 
那個棋子本身的權重，最後所有尚存之子再加上一個共同的基本分。 
研究成果說明如下：參加 15th Computer Olympiad，由我們研究群所開發的暗棋程式
DarkChessBeta 參加了 2010 在日本舉辦的 15th Computer Olympiad 比賽，在第一天比賽，對
上東華大學的程式 MODARK落敗一盤。以一負一帄手結束。第二天賽程，第一場，對上由台大開
發的程式 Dark_chesser，我方執黑子，以精準的審局，以”將”換”相，兵，帥”三子，至
此局面完全由我方控制，得一勝。我們的程式最終獲得亞軍。 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
本研究群的暗棋程式 DarkChessBeta，再接再厲參加在交通大學舉辦的 2010 TAAI 
Computer Game Tournaments.第一場對手為台大的新程式，以一負一帄手結束。第二場對手為
台大的另一支程式，終場以二勝結束。第三場對手為東華大學的 Modark，本次，以輕鬆之姿，
快速的結束了和 Modark比賽，以二勝結束，扳回 ICGA 輸掉的一城。最終取得亞軍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) 騎士路徑問題–我們提出一個新的方法可以找出盤面的某一邊長為10，另一邊長為任意大小
或者盤面某一邊長為10r，另一邊長為8s+10t的(1, k)-開放騎士路徑。而且此演算法在建構(1, 
k)-開放騎士路徑所需的執行時間為線性的，可以達到成本最佳化。 
    騎士路徑問題(knight’s tour problem)已經被研究很長的一段時間，它的目的為在一棋盤上
要找出一條路徑讓騎士能走過棋盤上的每一個格子恰好一次。2005年，此問題被林順喜教授
和研究生魏仲良完全破解。2005 年，Chia 和 Ong 提出一般化的(a, b)-騎士路徑問題。2009年，
Huang 和 Bai 將一般化的(a, b)-騎士路徑問題簡化為 (1, k)-騎士路徑問題，並且找出了部份盤
面的(1, k)-開放騎士路徑。而在本計畫中，我們提出一個新的方法可以找出盤面的某一邊長為
10，另一邊長為任意大小或者盤面某一邊長為 10r，另一邊長為 8s+10t 的(1, k)-開放騎士路徑。
 20 
 
[6] Shih-Chieh Huang, Remi Coulom, and Shun-Shii Lin, "Monte-Carlo Simulation 
Balancing in Practice", The International Conference on Computers and Games 2010, 
JAIST, Kanazawa, Japan, September 24-26, 2010. 
[7] Shih-Chieh Huang, Remi Coulom, and Shun-Shii Lin, "Time Management for Monte-Carlo 
Tree Search Applied to the Game of Go", International Workshop on Computer Games (IWCG 
2010), Hsinchu, Taiwan, November 18-20, 2010. 
[8] 詹傑淳,"電腦圍棋打劫的最佳策略之研究", 師大資工系碩士論文,2009.  
[9] 謝政孝,"暗棋中棋種間食物鏈關係之探討與實作",師大資工系碩士論文,2009. 
[10] 陳冠明, "以線性時間在 10 × n 及其衍生之矩形棋盤上建構(1, 4)-開放騎士路徑之演算
法", 師大資工系碩士論文,2009. 
[11] 陳俊佑,"On the study and Improvement of 8 Layer and 9 Layer Triangular Nim", 師
大資工系碩士論文,2009. 
  
 22 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫的參與人員在電腦圍棋、圍棋打劫問題、六子棋、暗棋、騎士路徑、
九層三角殺棋皆有豐富的研究成果，其中特別是電腦圍棋、六子棋、暗棋三
項參加了國際性的電腦棋類競賽，有相當不錯的成績，一年內共獲得了一金
四銀，為台灣的人工智慧棋類程式競賽累積了榮譽與知名度，現在在國內我
們在這些棋類所提出的方法已深具影響力。而各項研究也均已整理成論文成
果，之後將可為學術中提供創新而有力的理論方法及程式技術，供之後研究
者作參考，進一步增加未來電腦棋類研究的發展性，因此在學術的成就方面
已有一定程度的貢獻。簡述如下： 
(1)打劫問題：打劫問題以前沒有人能深入探討，本研究已得出完整解法，給
予打劫問題一個全新的面貌。 
(2)我們所研究的許多成果都有助於參與的研究生的電腦圍棋程式的開發，也
因此實質提升了 Erica 的棋力，也是目前臺灣及全世界最強的圍棋程式，為
學校與國家爭取榮譽。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一. Rémi Coulom 教授(左) 與 黃士傑同學(右) 
二、 與會心得 
 
第一天的預賽有些不順利。因於 UEC Cup 規定所有的程式必頇透過一個內部的 NNGS 
Server 來比賽，而 Erica 的連線出了一點問題，所以第一場我主動幫 Erica 投降，以賺取一些
時間來 debug。第二場比賽對上了日本第二強的 Aya，是一場非常有趣的比賽。Aya 的作者
Hiroshi Yamashita 在日本很有名氣，他不但設計圍棋程式，他的將棋程式亦在日本名列前茅。
這一局，Rémi Coulom 教授跟我一起全程觀戰，我們想知道，新版的 Erica 究竟有沒有強到足
以打敗 Aya，這個曾經在 Olympiad 奪冠的圍棋程式。比賽結果 Erica 贏了，以圖二所示，Erica 
(黑) 在這一局展示了堅強的戰鬥精神，將中間、左邊的白棋吃掉，獲得了大勝。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二. 第一天預賽第 2 輪： Aya (白) 對 Erica(黑)。標示三角形的黑棋是最後一手。黑中押勝。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四. 第二天複賽冠亞軍賽：Zen (白)對 KCC(黑)。標示三角形的黑棋是最後一手。黑中押勝。 
 
    圖四是冠亞軍賽 Zen (白)對上北韓的 KCC (黑)，並有兩位職業棋士以日語實況解說。這
棋局的結果是 KCC 贏了，讓 Zen 的作者大失所望。KCC 只用了 12 核心的硬體，比 Zen 的
500 核心相對來說小了很多，而且 KCC 在行棋過程中，非常善於走棋形的好步，讓觀戰的
Rémi Coulom 教授、顏士淨教授與我印象深刻。我們一致認為 KCC 實力強大，得到冠軍是實
至名歸，比賽結果，Erica 最終在 30 幾隊的激烈競爭中獲得了第 6 名，已經是令人滿意的結
果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五. 與 UEC Cup 大會主席村松正和教授合影 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
日期： 99  年 11 月 14 日 
 
一、參加會議經過 
學生在 9/23(四)到達中部機場之後，之後大約花了 5 小時坐火車經過名古屋再到會議的
所在地：金澤。在途中我對日本的乾淨與整齊感到印象深刻。9/24 會議開始，來自世界
各地的學者專家以及博士班學生們，開始了一場有趣、為期三天的研討會。我被安排在
9/25(六)的第二場次報告，由於平常我與法國學者 Remi Coulom 已經習慣用英文溝通，因
此這次用英文報告論文十分平穩、順利。 
 
二、與會其他發表人員之研究主題或研究方法之啟示 
印象最深刻的是以下幾篇論文： 
1. On the Scalability of Parallel UCT 
    報告者 Richard Sagal 在 IBM 工作，他利用了一台 IBM 的舊 server(56 核心)成功的將圍棋 
程式 Fuego 加速，得到超過 200-300 ELO 的棋力進步。這是首次有人將圍棋程式跑到這
麼大量核心數 SMP 架構的硬體，而非 cluster。 
 
2.Job-Level Proof-Number Search for Connect6 
交大吳毅成教授的這篇論文，是本次會議中唯一一篇關於六子棋的論文。ICGA Journal
的主編 Herik 教授針對論文中 proof-number search 的技巧問了許多問題。 
 
3. Biasing Monte-Carlo Simulations through RAVE Values 
圍棋程式 Mogo 的這篇論文，idea 非常的有趣，可惜效果不彰。 
 
4. A Markovian Process Modeling for Pickomino 
Pickomino 是一個新發明的遊戲，在歐美有逐漸流行之勢。這篇論文有大量的數學證明，
計畫編號 NSC 98-2221-E-003-013 
計畫名稱 打劫及死活問題的求解與電腦圍棋程式 Erica的棋力改進之研究 
出國人員
姓名 
黃士傑 
服務機構
及職稱 
國立臺灣師範大學資訊工程學系 
博士班七年級 
會議時間 99 年 9 月 23 日至 
99 年 10 月 3 日 
會議地
點 
日本金澤市 
會議名稱 International Conference on Computers and Games 2010 
發表論文題目 Monte-Carlo Simulation Balancing in Practice 
補助項目 
出差日期 99年 09月 23日至 99年 10月 03日止，共計 11 天  
報名費 5,004 元   
生活費 29,422 元 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 打劫及死活問題的求解與電腦圍棋程式Erica的棋力改進之研究
計畫主持人: 林順喜
計畫編號: 98-2221-E-003-013- 學門領域: 人工智慧
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
電腦圍棋、六子棋、暗棋三項參加了國際性的電腦棋類競賽，有相當不錯的成
績，一年內共獲得了一金四銀，為台灣的人工智慧棋類程式競賽累積了榮譽與
知名度。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
