決最佳化的問題。 
目前已經發展出很多的方法，其方法原
理大都來自於自然界生物演化的過程也就
是生物學家達爾文（Darwin）提出的「物競
天擇，適者生存」的演化論。演化論的大意
是說，在有限資源的環境下，生態母體
（ population ） 中 的 各 個 生 物 個 體
（individual)，為了生存而必須相互競爭。
在競爭的過程中，失敗者被選擇（selection）
淘汰，而勝利者除了生存之外，也擁有繁殖
子代的機會。個體所繁殖的子代會經由各種
遺傳（genetic）機制，而和個體本身類似。
在遺傳過程裏，子代可能會有和父代不同的
變異，而導致新物種的產生。因此隨著每一
世代（generation）中，新生個體的繁殖與失
敗個體的淘汰，母體中的個體也就演化得愈
來愈適應環境。根據上述的生物演化機制，
所發展的各類演化式計算方法，其共通運作
機制都近似如下所述：  
1. 初始階段(initialization)：設定初始母
體。  
2. 評估階段(evalution)：評估母體中的個
體（如果是解最佳化問題，評估條件符
合就結束演化）。  
3. 選擇階段(selection)：讓評估中適存度
(fitness)較高的個體較易生存，淘汰部
份個體。  
4. 遺傳操作階段(genetic operation)：以突
變(mutation)、交配(crossover)、取代
(replacement)的遺傳操作，產生新的變
異個體加入母體，而得到下一世代的母
體。  
5. 所產生的新母體，回到步驟２─評估階
段，進入下一世代的演化過程。  
因為各種問題有各別不同的特性。若能
針對其特性來設計方法，就能更快速地解決
問題。因此演化式計算中的各類方法，就針
對各類問題，而有種種不同的行為模式、個
體結構、和群體組織。根據問題環境，所設
計的演化式計算方法中，其個體會有不同的
結構和行為─這就是根據環境特性的啟發型
(heuristic)，來設計個體所形成的表現型
(phynotype)。而各類演化式計算方法中，其
個體的基本組成都來自位元(bit)的結合，所
形成的基因型(genotype) 。 
在本研究計畫中，我們針對一場景進行
拍攝，在未校正相機情況下，估測包含影像
間投影幾何資訊的基礎矩陣(Fundamental 
matrix)。本研究，是利用演化式計算的快
速、精確、穩定等特性來計算複雜的基礎矩
陣公式以尋得最佳化後的基礎矩陣。 
因為各種問題有個別不同的特性，若能
針對其特性來設計方法，就能快速地解決問
題。因此演化式計算中的各類方法針對各類
問題而有種種不同的行為模式、個體結構、
和群體組織。根據問題環境所設計的演化式
演算法中，個體會有不同的結構和行為─這
就是根據環境特性的啟發(heuristic)來設計
個體所形成的表現型(phenotype)。而各類演
化式演算法中，個體的基本組成都來自位元
(bit)的結合，這就是由資訊基本單位的結
合，所形成的基因型(genotype) 。 
以數值分析的角度來看，演化式演算法
可視為類似隨機搜尋(random search)的最佳
化演算法(optimization)。因為其本質是非決
定性的(nondeterministic)，所以能搜尋問題
空間裡所有的可能解答。尤其在大部份複雜
非線性的數學問題上，因為缺乏解析決定的
求解方法，演化式計算便成為最有效的數值
分析工具。目前的演化式演算法大多針對只
有一個目標函數(objective function)的演化
式演算法，但當問題的目標函數不只一個
時，整個演化式演算法就有許多可以修改與
討論的地方。 
在應用上，如果要使演化式計算更有效
的解決問題，就必須針對各類問題，設計其
表現型，以求使用各類問題的相關知識，來
加快演化的速度。例如在數值分析的問題
上，表現型通常就是由一串位元所表現的實
數。例如以數值分析的角度來看，演化式計
算可視為類似隨機搜尋(random search)的最
佳化演算法(optimization)。因為其本質是非
決定性的(nondeterministic)，所以能搜尋問
題空間裏所有的可能解答。而在演化式計算
的群體中，大量個體追隨環境利基(niche)，
聚集而形成各式族群(species)。不同族群也
就代表了用以解決問題的不同途徑與其資
訊─這就是演化式計算含有多樣性(diversity)
以解決問題的能力。尤其在大部份複雜非線
性的數學問題上，因為缺乏解析決定的求解
方法，演化式計算便成為最有效的數值分析
工具。 
 
研究目的 
在立體視覺系統兩張影像中，空間中的
任一點在第一張影像的成像點，一定會位於
該空間點和第二張影像的成像點與相機中
心所成的平面上。Longuet-Higgins依epipolar 
更有新增精英區(elite set)的操作。演化式演
算法只針對一個目標函數(objective function)
作最佳化的時候，目標函數就是適存度函數
(fitness function)；當目標函數有兩個以上的
時候，在演算法設計就會有許多問題，因此
有許多學者深入探討多目標演化式演算法
的問題 [9] [12]。 
 
研究方法 
圖二  HTGA 演化流程圖 
本計畫的研究包含:單目標演化式演算法的
修改與創新以及多目標演化式演算法的問
題與創新。提出在演化式演算法中新增一個
隨機母體的操作，使演算法能找到更好的
解。 
 
 
圖三  Crossover and Taguchi Method 
 
使用演化式演算法來估測基礎矩陣，最早是
由Ma等 [7]學者在 1998 提出。他們的方法
是使用GA來估算基礎矩陣。而我們進一步
使用田口方法以增加其世代演化時的選取
樣本，在統計的觀點來看，我們的方法一定
比他們的好。 
 
圖四  幾何距離的示意圖 
 
結果與討論 
 
 
圖五 150 組對應點之對應圖 
 
設定上述的實驗環境後，我們以 Matlab7.0
執行實驗效果，並記錄各個演算法所得到的
最佳幾何距離並做成如下實驗圖表以便分
析： 
表一 代數距離實驗結果表 
演算方法 最佳代數
距離 
收斂速
度 
異常點
排除比
例 
執行時
間 
HTGA(改
良後) 
0.0004352 439 100% 80 sec
HTGA 0.00065574 219 100% 84 sec
GA 0.00074187 392 100% 67 sec
 
圖六 代數距離比較圖 
 
7. 突變操作：檢視母體裡的每個因子皆以PM
機率決定是否要進行突變。突變的準則可
自行決定。 
8. 重複 2~~7 步驟，直到達到停止標準（1.
已收斂至最佳解 2.以運行使用者所設定
的世代數）。 
 
在計算基礎矩陣的對應圖中的所有對
應點的視差倒數能夠平均分散而不只是集
中在上下兩個區域的話，加入三軸bucket 隨
機母體的演算法能夠找到比加了bucket 的
演算法更好的解。因為視差對二維座標是有
意義的，但在轉換成三軸座標時，要如何讓
當成第三軸的視差倒數能均勻的分散，未來
的工作會加入Principal Component Analysis 
(PCA)對轉成三軸後的對應點作分析，找出
主要的軸，在建立三軸區塊時，對這主要的
軸作區塊細切，應該能找到更好的解。因為
在多目標演化式演算法中，適存度的分配有
許多的問題，在IMOEA 中採用GPSIFF 的
方式計算適存度，但在IGC 的操作中，有
時候就會誤判基因的好壞，未來可能將多個
目標函數當成是向量，設法定義出適存度的
大小；也或是以其他的方式讓適存度的分配
能夠更完善，如此讓田口方法在判斷基因好
壞時能更準確找出最佳解。 
 
計畫成果自評 
 
我們成功地完成四項研究工作：（一）
以改良式的HTGA與 IMOEA來計算並尋找
到更好的對應點以帶入八點演算法來計算
基礎矩陣；（二）IMOEA 主要是針對多個目
標方程式（幾何距離與代數距離）來進行基
礎矩陣的最佳化；（三）提出新增隨機母體
方法，能擴大演算法的搜尋空間且提供演算
法更多可能是好的基因而找到更多好的
解。（四）最後我們採取這兩種演算法來提
供較正確的基礎矩陣，以作為重建 3D 的重
要依據； 
目前，與本研究計劃有關的研究成果包含兩
篇碩士畢業論文[5][6]、多篇研討會論文
[1][2][4]與一篇正在revised的SCI-expanded
的雜誌論文[3]（請參閱參考文獻）。部分的
研究結果我們也積極地規劃投稿到一些相
關的會議論文與國際雜誌。雖然仍有些研究
目標未能百分之百地圓滿達成，但我們的成
果應該算是相當不錯。如果滿分是 100 分的
話，我們的成果應該有 95 分。 
參考文獻 
1. C.-Y. Tang, Y.-L. Wu, C.-C. Peng, C.-C. 
Lin, C.-C. Chen, H.-C. Lin, “Evolutionary 
Computation for Multiobjective 
Optimization Using Taguchi Method,” 
Proceedings of 19th IPPR Conference on 
Computer Vision, Graphics and Image 
Processing (CVGIP 2006), Taoyuan, 
Taiwan, ROC, 2006. 
2. C.-Y. Tang, Y.-L. Wu, C.-C. Peng, C.-C. 
Chen, H.-C. Lin, “Randomized Population 
with Taguchi Method for Multiobjective 
Optimization,” Proceedings of 
International Computer Symposium, 
Taipei, 2006 (ICS 2006). (to appear) 
3. C.-Y. Tang, Y.-L. Wu and Y.-H. Lai, 
“Fundamental Matrix Estimation Using 
Evolutionary Algorithms with 
Multi-Objective Functions,” Journal of 
Information Science and Engineering, 
2006. (SCI-expanded, under revision) 
4. Cheng-Yuan Tang, Rong-Sheng Chen, 
Hong-Long Chou, Yueh-Hung Lai, and 
Chien-Chin Peng, “Using Orthogonal 
Genetic Algorithms to Estimate 
Fundamental Matrices,” Proceedings of 
18th IPPR Conference on Computer Vision, 
Graphics and Image Processing (CVGIP 
2005), Taipei, Taiwan, ROC, 2005. 
5. 賴岳宏，利用演化式計算做最佳化之研
究，華梵大學資管系碩士論文，2005. 
6. 彭乾欽，使用田口方法在多目標演化式
演算法之研究，華梵大學資管系碩士論
文，2006. 
7. J. Chai and S. D. Ma, “Robust Epipolar 
Geometry Estimation Using Genetic 
Algorithm,” Pattern Recognition Letters, 
Vol. 19, pp. 829-838, 1998. 
8. J.-M. Renders and S. P. Flasse, “Hybrid 
Methods Using Genetic Algorithms for 
Global Optimization,” IEEE Trans. 
Systems, Man, and Cybernetics-part B: 
Cybernetics, Vol. 26, No. 2, April 1996. 
9. J.-T. Tsai, T.-K. Liu, and J.-H. Chou, 
“Hybrid Taguchi-Genetic Algorithm for 
Global Numerical Optimization,” IEEE 
Trans. Evolutionary Computation, Volume: 
8, No. 4, Aug. 2004 
10. S. -Y. Ho, L. -S. Shu, and J. –H. Chen, 
“Intelligent Evolutionary Algorithms for 
Large Parameter Optimization Problems,” 
IEEE Trans. Evolutionary Computation, 
