2二、緣由與目的
世界上各主要國家之建築耐震
設計及建築防火設計均走向性能設
計之方向，但建築耐風性能設計之概
念僅在萌芽階段，尤其缺乏與可靠度
相關課題之研究。為使建築結構在不
同外力作用下達到預期之性能目標
與一致之風險，耐風性能設計實為不
可或缺之一環。
本研究計劃以數年時間，參考耐
震性能設計之發展，考慮結構耐風之
特性，循序漸進探討耐風性能設計法
中與可靠度相關之重要課題，包括：
建立耐風性能目標、求取對應不同性
能目標之設計風速與設計風力及發
展可有效評估時變可靠度之方法。預
期研究成果可提供發展耐風性能設
計規範或作重要結構耐風性能設計
之參考。
下面將分節簡述第三年之研究
成果。
三、實測風速資料之補齊
本研究發展高斯過程模型配合貝
氏分析，以彌補現有風速資料之空
缺。再改良第二年計畫所發展之支援
向量迴歸模式，並將兩者的效率作比
較。
3.1 改良式支撐向量迴歸模型
傳統上是以統計模型模擬風速
場；後來有研究者使用類神經網路進
行風速的預測。支撐向量機模型可視
為一種新型的類神經網路，已成功解
決許多非線性迴歸的估計問題；相較
於傳統的類神經網路，支撐向量機模
型具有運算速度快之特點，且可較有
效克服網路過度擬合的問題。
為了提高支撐向量迴歸模型的
訓練效率，本年度改良去年所提出之
支援向量迴歸(SVR)模式，提出一種
名為 SS-SVR 的改良模型 (陳瑞華，
徐偉誌，2007)；該模型結合子集合
模擬法之概念，找出支撐向量迴歸模
型的最佳化參數。SS-SVR 中的模型
參數具有系統化之自動調整機制，且
可藉由適當的選定模型參數，以避免
過度擬合問題。相較於 SVR 利用
LOO 在模型參數區間切割大量格
點，找尋最佳模型參數之方法，
SS-SVR 利用 SS 自動找出具有最佳
適應度之模型參數，將更有效率；而
且 SS 不受模型訓練參數維度及系統
非線性之影響。
分別以 1995 至 1999 年北台灣 5
個測站(淡水、鞍部、台北、竹子湖
和基隆)的月平均風速及每小時平均
風速為例，使用 SS-SVR 模型來內插
預測假想遺失之風速資料，並與ANN
的分析結果比較。
本質上，ANN 所求解的是非線
性問題的最佳化，而 SVR 所求解的
是線性且具有限制式的二次規劃問
題的最佳化；所以理論上 SVR 求解
效率將優於 ANN。若比較資料儲存
42000 年之無劇烈氣候變化的逐日最
大風速資料。其中取 1986-1995 年間
經常態化後的風速資料作為訓練資
料，以訓練得到高斯過程的超參數事
後分布；並保留 1996-2000 年的資料
作為測試資料。
模擬的結果如圖 1 所示，在圖 1
中，灰實線為測試資料，黑實線表示
高斯過程預測風速之期望值，黑虛線
則標示出高斯過程對於預測風速期
望值的 95%信心區間。圖 1 顯示高斯
過程預測的期望值與測試資料的趨
勢一致，且大部分的測試資料都落在
高斯過程預測 95%信心區間之內。訓
練好的高斯過程掌握了訓練資料的
統計特性，能有效預測測試資料。
若與 4.1.1 節隱藏式馬可夫鏈模
擬之結果相比較，兩種模式均能有效
模擬無劇烈變化日最大風速資料。但
訓練完成之高斯過程為風速資料之
完整統計模型；而隱藏式馬可夫鏈必
須產生許多組資料後，方能計算風速
的統計特性。然而當訓練資料量大的
時候，高斯過程會耗費大量運算時
間。
4.2.2 高斯過程模型配合貝氏分析－
模擬颱風
考慮各颱風移動時中心之位置、
最大風速、行進速度、氣壓、及半徑
等為隨機變數，應用高斯過程，配合
貝氏分析與主成份分析，來模擬預測
颱風在靠近台灣時，北台灣的淡水、
鞍部、台北、竹子湖、基隆和澎佳嶼
等 6個局屬氣象測站十分鐘平均風速
的變化。初期先取用 1980 年與 1981
年間，3 個侵襲台灣的 3 號路徑颱風
資料，及同時期各局屬測站所記錄的
十分鐘平均風速資料；其中取艾達與
珀西颱風之資料為訓練資料，並保留
葛萊拉颱風之資料為測試資料。
預測的結果如圖 2 與圖 3 所示。
在圖 2 與圖 3 中，灰實線為實測資
料，黑實線表示高斯過程預測風速之
期望值，黑虛線則標示出高斯過程對
於預測風速期望值的 95%信心區
間。圖 2 顯示高斯過程已學習到訓練
資料的特性；圖 3 顯示其預測的結果
與測試資料的趨勢具有相當的一致
性。圖 3 中較大之 95%信心區間顯示
對測試資料的預測有較大的不確定
性。可能的原因是因為颱風風場為一
複雜之隨機域，而此初步研究所採用
之訓練資料並不足夠所致。未來將持
續探討此一問題，並作重要因子分
析，以合理產生長時間颱風風速資
料。
五、性能設計法中標準設計風速與轉
換係數公式之建立
初步以 4.1 節模式一模擬產生之
10000 年人造風速資料為基礎，求取
n 年回歸期風速。以台北為例，可得
到台北回歸期風速如表 1所示，或以
回歸公式擬合為
 


 






112
12
lnln266.4330.6
n
n
nU
6圖 1. 高斯過程對正規化風速之模擬結果
(a)艾達颱風 (b)珀西颱風
圖 2. 高斯過程對於訓練資料模擬之結果
