2之修補材料包括鋼板補強與碳璃纖維補
強，在鋼板補強方面以應力波原理開發之檢
測技術較為適用，主要原因為應力波在混凝
土與孔隙介面間將產生幾乎 100%之反射行
為，故對修補介面強度有最直接影響之介面
孔隙量，可利用對孔隙反應相當靈敏之應力
波來檢測。本子計畫將利用應力波在修補介
面之反射能量大小開發新的檢測技術，以定
性評估混凝土構造物修補介面之粘結強
度，將採用新近發展之敲擊回音正規化頻譜
技術(將敲擊能量正規化處理後之頻譜)；在
碳纖維補強方面，雖然應力波在偵測修補介
面層孔隙弱面上有較佳靈敏度之優勢，但是
對於混凝土結構採用纖維貼片(FRP)補強
時，應力波之適用性將面臨極大挑戰，主要
的困難來自於包覆於混凝土構件外圍之纖
維貼片層，該纖維補強層非常薄且不均質，
所需觀察應力波動反應屬相當高頻範圍，
對於目前混凝土檢測用之低頻應力波而
言，無法直接應用，因此將利用紅外線熱影
像技術，來檢測評估碳纖維補強貼片是否有
脫層瑕疵之存在。
由於本研究所要應用之對象為火害後
混凝土結構修補，將比一般混凝土結構之修
補課題更為複雜，主要原因為增加了混凝土
火害層之影響。但所開發之檢測技術可解決
現今修補之火害混凝土結構無法進行品檢
之窘境， 以提升火害結構修補之品檢技術
及確保修補之品質。
三、研究方法與成果
3.1 混凝土結構鋼板補強品質之檢測
3.1.1 研究方法
RC結構物使用鋼板補強時為三明治構
造之結構體，亦即一層為結構本體，第二層
為鋼板與結構物之膠結材，第三層為補強用
之鋼板，補強成功之首要在於膠結層，因此
鋼板/膠結層/混凝土之界面黏結狀況必須加
以確定，此亦為本研究之中要課題。
在初步研究中控制變數為鋼板後方膠
結材料之填充狀況，膠結材料採用昇龍公司
出品，型號M308 EPOXY膠結材，以加壓
灌注法灌入厚度 3mm 之環氧樹脂
(EPOXY)，使之與後方 60cm×60cm×15cm
之混凝土版充分黏結，鋼板材料使用 A36
鋼板，尺寸為 60cm×60cm，厚度為 1cm。
在試體製作方面，計有三塊，試體編號
依序為 S1、S2、S3。編號 S1試體為鋼板背
面不加入黏結材料，模擬膠結材填充不完全
之情形；編號 S2試體為混凝土未經火害之
鋼板補強試體，背部膠結材料為完全填充之
狀況，；編號 S3試體為混凝土火害後之鋼
板補強試體，混凝土先經高溫爐 600°c火害
高溫延時 2hr 燒製後，再以加壓灌注法灌
入厚度 3mm 之環氧樹脂(EPOXY)，使之完
全填充於鋼板與混凝土間。
試體於製作完成後均施以敲擊回音檢
測，並採用近似轉換函數之計算[1]，可有
效減低注入能量與接觸時間的影響，使同一
介面反射所得之轉換函數頻譜中振幅值能
夠穩定，而進一步可由介面振幅判斷介面性
質。
3.1.2 研究成果
以過去之研究經驗與相關文獻[2-4]，運
用應力波檢測技術之材料為混凝土或是瀝
青混凝土材料較多，且所檢測之構件厚度尺
寸大多為 10公分以上，其相對於頻譜領域
之分析上，厚度頻率均落在 25kHz 之前，
屬較低頻之範圍。此次應力波檢測技術運用
於鋼材上是較新的嘗試，以較常使用於結構
物鋼板補強上之鋼板厚度 1公分而言，其厚
度頻率以鋼板內 P 波行徑速度(Cp)為 5800
m/s計算，應力波於板厚(T)方向傳動所激發
之 板 厚 尖 峰 頻 率 高 達 278.4kHz
(5800×0.96/(2×0.01)=278.4)，因此檢測所需
之鋼珠敲擊接觸時間（tc）至少要壓低至4.5μ
內（fmax＝1.25/ tc），而普通檢測時所用之最
小尺寸鋼珠為 3mm，敲擊於混凝土時接觸
時間約為15μ左右，因此如何壓低敲擊源之
接觸時間為本研究之一大挑戰。經由反覆之
測試後，發現直徑為 1mm的鋼珠為一適合
將應力波導入受測鋼板之敲擊源，且其敲擊
之方法是以空氣壓縮原理以氣動方式推動
鋼珠敲擊鋼板，以此方法接收器可擷取到較
完整之表面位移擾動波形，實為本研究之ㄧ
大突破。
在應力波傳行為中，應力波傳遞到界面
時能量之反射折射與兩介質的聲阻係數
(Acoustic Impedance)有關(聲阻係數為 P波
4輻射的強度和物體的溫度有關；在室溫下，
輻射是在電磁譜的紅外線區域。一個物體內
如果有熱流(heat flow)傳入或是傳出時，瑕
疵的存在將會影響熱傳導的效果，所造成的
即是表面溫度的不均勻，形成熱點或冷點，
因此可藉由紅外線熱影像判斷瑕疵存在與
否。
以下就紅外線試驗結果作一說明：
試體 C1：為未火害混凝土試體，如圖 6為
試體經碳纖維補強後照片，已預埋缺陷於碳
纖維貼片下方，圖 7為試體黏貼一層碳纖維
貼片經鹵素燈 60 秒加熱後之紅外線影像
圖，圖中點位 a、b、c位於預埋缺陷中心，
d 點為碳纖維貼片黏結良好點位， 31.6、
52.4、33.7、29.4分別為該點位之溫度(℃)，
整體觀察可看出預先埋置之缺陷經紅外線
照攝後，可清楚的看出缺陷預埋區與無缺陷
區域之差異性，這是因為以鹵素燈將試體表
面加熱，熱能在由表面向內部傳遞時遇到缺
陷，由於熱傳導係數的不同造成熱能積聚在
表面，使缺陷表面的溫度比周圍高，表面溫
度差異在經過紅外線熱影像儀拍攝後，便能
以不同的色彩(溫度)顯現出來。而試體於第
二層及第三層碳纖維貼片貼覆後所拍攝之
紅外線影像圖，如圖 8、圖 9所示，圖中亦
可明顯分辨出預埋瑕疵之位置。
再進一步以四個測點點位溫度與時間
之關係繪製成降溫曲線，如圖 10為貼覆一
層碳纖維貼片試體紅外線影像圖，圖中四條
降溫曲線之初始降溫斜率均有差異，時間拉
長後各點溫度驅於一致，顯示出不同瑕疵的
存在將會影響熱傳導逸散速率。如點 b，於
降溫曲線中為溫度最高之點位，這是由於 a
點之預埋瑕疵為厚 2mm之保麗龍板，相較
於其他瑕疵點位厚，導致熱傳導熱效率較差
於其他點位，而點 a、c 為相同厚度之薄塑
膠片缺陷，在圖 10 中 c 點之降溫斜率較 a
點高，此為不同缺陷尺寸之故。
試體於第二層及第三層碳纖維貼片貼
覆後所繪製之降溫曲線圖如圖 11、圖 12，
圖中各曲線趨勢均與碳纖維貼片黏結一層
時ㄧ致，顯示碳纖維黏貼層於三層內時試體
施以紅外線檢測均可檢測出缺陷位置。另外
各層數於鹵素燈加熱後，擷取降溫曲線中第
五秒之缺陷中心位置溫度値，如表 1，表中
缺陷中心位置溫度隨著碳纖維貼片黏貼層
數降低，此乃因試體於加熱後熱能聚集於瑕
疵位置上方，但隨著黏貼層數之增加，瑕疵
上方碳纖維厚度亦增加，代表著加熱後熱能
之逸散路徑變大，故在相同加溫條件下，瑕
疵表層溫度隨著黏貼層數降低，顯示如在現
地應用時，應隨著不同碳纖維貼片層數黏貼
狀況去適當調整鹵素燈加熱的秒數。
試體 C2：為混凝土經火害後之碳纖維
貼片補強試體，試體施作瑱纖維貼片補強前
亦預埋缺陷於碳纖維貼片下方，且缺陷大
小、材質與試體配置相同。如圖 13為試體
黏貼一層碳纖維貼片經鹵素燈 60秒加熱後
之紅外線影像圖，圖中點位 a、b、c位於預
埋缺陷中心， d 點為碳纖維貼片黏結良好
點位，28.8、41.3、29.1、25.7 分別為該點
位之溫度(℃)，經紅外線照攝後亦可由熱影
像圖分辨出看出缺陷預埋區與無缺陷區域
之差異性，以四個測點點位溫度與時間之關
係繪製成降溫曲線，如圖 14，圖中四條降
溫曲線之初始降溫斜率均有差異，時間拉長
後各點溫度亦驅於一致，此點與前述試體
C1 之反應相同，亦驗證了紅外線熱影像法
應用於檢測碳纖維貼片補強修補品質之適
用性，
由此初步之研究中顯示紅外線熱影像
法對於檢測碳纖維貼片補強結構體之黏結
狀況確有其可行性，不同缺陷大小與厚度對
於熱傳導係數有著差異性的影響，於試驗中
均可得到驗證，但亦表示瑕疵在不同加溫曲
線加熱後亦會有不同瑕疵反應，因此採用適
當之加熱曲線對於紅外線檢測法亦是相當
重要。
四.結論與建議
本研究計畫旨在研發以非破壞檢測技
術評估評估火害後混凝土結構修補品質，初
步研究成果顯示，以應力波檢測技術可分辨
出鋼板背部膠結材料填充狀況之差異性，但
其中仍有些地方須釐清其關係，例如於鋼板
補強中，膠結材料空隙大小與振幅值之關
係。
碳纖維補強之結構體可由紅外線熱影
像法顯像出瑕疵反應，但仍須針對不同加溫
6圖 5 活動加熱燈架
圖 6 碳纖維補強試體照片
圖 7 試體 1 貼覆一層碳纖維加熱 60秒之熱影像
圖 8 試體 1 貼覆二層碳纖維加熱 60秒之熱影像
圖 9 試體 1 貼覆三層碳纖維加熱 60秒之熱影像
25
30
35
40
45
50
55
0 30 60 90 120 150 180 210
Time(sec)
Te
m
pe
ra
tu
re
(℃
)
a
b
c
d
圖 10 試體 1 貼覆一層碳纖維加熱 60秒之降溫曲線
(a) 直徑 6cm、厚度 0.05mm 薄塑膠片缺陷
(b) 直徑 10cm、厚度 2mm 保麗龍片缺陷
(c) 直徑 13cm、厚度 0.05mm 薄塑膠片缺陷
(d) 無製作暇疵區域
