  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告 期末報告
 
高速電腦鼠之設計與製作 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-218 -008   
執行期間： 100  年 8 月 1  日至 101  年 7 月 31  日 
 
執行機構及系所：南台科技大學電子工程系 
 
計畫主持人： 黎靖 
共同主持人： 
計畫參與人員：張晉嘉 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 10 月 23 日
1 
 
一、前言 
最早的電腦鼠可追溯至1952年，克勞德·夏農在第八屆控制理論研討會首次介紹電腦鼠。
1977年IEEE Spectrum雜誌提出電腦鼠的概念：電腦鼠是一個小型的由微處理器控制的機器人
車輛，在複雜迷宮中具有解碼和導航的功能。 
1979年在紐約舉行第一次的電腦鼠比賽。 1980年，第一屆的歐洲電腦鼠競賽在倫敦舉行，
在100隊參賽隊伍中沒有電腦鼠能完成比賽。1985年第一屆世界電腦鼠競賽在日本Tsubuka地
區舉行，日本隊伍拿下前六名。1989年，新加坡的團隊異軍突起，在倫敦舉辦的世界電腦鼠
競賽一舉囊括前八名中的六名。迄今，日本及新加坡仍是電腦鼠競賽的霸主，並且每年都舉
辦電腦鼠比賽。 
2007年中國大陸在中國電腦學會的支持下開始推廣電腦鼠比賽，2009年開始舉辦全中國
“IEEE標準電腦鼠走迷宮＂競賽。中國大陸近年來則在中國科學院、中國電腦學會的大力推
動下，列名大陸「985工程」的39所名校中有23所大學參加2010年中國電腦鼠競賽，電腦鼠教
育在中國受到的重視可見一斑。 
台灣在1986年三月由第三波邀請日本隊伍到台灣做表演賽。同年10月在師範大學舉行第
一屆全國電腦鼠大賽，此後每年都有電腦鼠比賽，但是在1998年後停賽，直到2006年南台科
技大學在教育部的委託下又恢復電腦鼠競賽。近年來，在教育部大力的推動下，國內電腦鼠
的製作技術已經追上國際水準，與新加坡及日本並列世界三大強權國家。但是在各國積極的
研究下，特別是大陸在中國科學院的支持下，進步的速度很快，目前僅落後台灣2至3個世代，
如果台灣不能持續進步，未來恐被大陸迎頭趕上。 
 
二、研究目的 
電腦鼠走迷宮競賽涉及感測、人工智慧、自動控制、電腦和機械等諸多不同工程領域的
知識，對於培養學生創新、實作能力及推動機電整合教育都有極大的助益。此外，本研究完
成的電腦鼠將會參加「2012 全日本電腦鼠競賽」，有助於提高台灣在國際上的能見度，彰顯
台灣在精密機電整合及自動控制的實力。 
 
 
3 
 
文獻[5-9]仔細探討了早期電腦鼠的硬體製作方式，但這些文獻的內容對於現代的
電腦鼠製作幫助有限，因為現在的微控制器已經將電路高度整合，而且已經有許多體
積更小、功能更強的電子或電機的元件開發出來，比較可惜的是現代電腦鼠的製作技
術很少有人公開出來。 
四、研究方法 
本研究分別製作了2輪電腦鼠及4輪電腦鼠，並實地比較兩者間的優缺點。 
4.1電腦鼠的基本硬體架構 
電腦鼠的硬體組成包括: 微控制器、馬達、馬達驅動器、減速齒輪、光電編碼器、紅外
線感測器及電力系統等 (如圖1)。2輪電腦鼠及4輪電腦鼠的軟硬體架構基本上是類似，主要
差別在於2輪電腦鼠的左及右輪各一、4輪電腦鼠的左及右輪各二。 
 
圖1、電腦鼠的硬體架構 
4.2 馬達的伺服控制 
電腦鼠的馬達控制採用如圖 2 所示的 PID 控制器，馬達的驅動力與誤差的關係如下: 



   dttdeTdtteTteKt diP
)()(1)()(R                       (1) 
或表示成離散的形式 
5 
 
由公式可以知道，可以利用左及右輪的速度差就可以使電腦鼠的方位。 
(1) 左及右輪獨立控制 
傳統的電腦鼠行進控制多採如圖 4 所示的左及右輪獨立控制的方式，這種方式的缺
點是當我們需要電腦鼠直線前進時，實際上需要同步兩個不同的控制系統，結果往往造
成如圖 3 所示的蛇行。 
 
圖 4、左及右輪獨立控制方塊圖 
(2) 左及右輪混和控制 
為了避免需要同步兩個不同控制系統的困擾，本計劃採用如圖 5 的左及右輪混合控
制的方式，控制參數則採電腦鼠的中心速度 V、角速度 ω及姿態誤差 ω’，這種混控方式
的效果優於左及右輪獨立控制的方式。 
 
圖 5、左及右輪混和控制方塊圖 
7 
 
輪電腦鼠在直線行走方面的優劣。實驗設定電腦鼠的移動距離為 180cm，電腦鼠由靜止開始
以加速度 a 加速至最高速度 3 m/s，接著以等速前進，最後以-a 減速度至終點，實驗比較的加
及減速度包括 6 m/s2、7 m/s2、8 m/s2，9 m/s2 及 10 m/s2 共 5 種，加速到最高速度的時間分別
為 500ms、429ms、375ms、333ms 及 300ms。電腦鼠的偏移角度每 1ms 讀取一次。 
圖 6 是兩輪電腦鼠在不同加速度的情況下，偏移的角度隨著時間的變化圖。。由圖中可
發現當加速度為 6 m/s2 及 7 m/s2 時，電腦鼠偏移的角度很小；當加速度為 8 m/s2 時，在移動
約 300ms 時，也就是速度約為 2.4m/s 時，電腦鼠就出現較大的偏移；當加速度大於 8 m/s2
時，電腦鼠更是在起步後約 100ms 就出現失控的情況。 
圖 7 是四輪電腦鼠在不同加速度的情況下，偏移的角度隨著時間的變化圖。由圖中可發
現在加速度低於 8 m/s2 時，四輪電腦鼠的直線性比兩輪電腦差，但是當加速度大於 8 m/s2 時，
四輪電腦鼠的直線性就優於兩輪電腦鼠。這也是為何近年來，國際上電腦鼠的設計都朝向四
輪的趨勢發展。 
 
圖 6、兩輪電腦鼠直線加減速時角度關係 
‐18
‐16
‐14
‐12
‐10
‐8
‐6
‐4
‐2
0
2
4
1 51 101 151 201 251 301 351 401
角
度
ms
6 m/s2
7 m/s2
8 m/s2
9 m/s2
10 m/s2
9 
 
電腦鼠在不同速度下會有什麼差別。實驗的過彎速度包括 0.6 m/s、0.7 m/s、0.8 m/s、0.9 m/s、
1.0 m/s 和 1.1 m/s。 
圖 9 是兩輪電腦鼠在不同過彎速度下，旋轉角度及時間的變化圖，可發現在過彎速度為
0.6 m/s 及 0.7 m/s 的情況下，電腦鼠如預期地轉 90 度；當過彎速度為 0.9 m/s，電腦鼠轉彎的
角度就會略微超過 90 度；但當過彎速度為 1 m/s 以上時，電腦鼠轉彎的角度就大幅超過 90
度。 
 
圖 9、兩輪電腦鼠轉彎時角度關係 
圖 10 是四輪電腦鼠在不同過彎速度下，旋轉角度及時間的變化圖，可發現在過彎速度為
1 m/s 以下，電腦鼠都可以如預期地轉 90 度；當過彎速度達 1.1 m/s，電腦鼠轉彎的角度才會
超過 90 度。因此在轉彎時，四輪電腦鼠優於二輪電腦鼠。 
 
‐20
0
20
40
60
80
100
120
140
1 51 101 151 201 251 301 351
角
度
ms
0.6 m/s
0.7 m/s
0.8 m/s
0.9 m/s
1.0 m/s
1.1 m/s
‐20
0
20
40
60
80
100
120
1 51 101 151 201 251 301 351
角
度
ms
0.6 m/s
0.7 m/s
0.8 m/s
0.9 m/s
1.0 m/s
1.1 m/s
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 高速電腦鼠之設計與製作
計畫主持人: 黎靖
計畫編號: 100-2221-E-218-008- 學門領域: 智慧型機器人
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 2011 第 32 回全日本電腦鼠大會 傳統電腦鼠競賽 第 4名及探索賞。 
2. 2011 第 32 回全日本電腦鼠大會 半尺寸電腦鼠競賽 第 4名 
3. 2012 全國智慧型機器人大賽大專組電腦鼠迷宮競賽第 1、2、3名。 
4. 2012 TIRC 台灣智慧型機器人大賽電腦鼠迷宮競賽第 1、2 名及最佳創意獎。
5. 2012 年人工智慧單晶片電腦鼠暨機器人國內及國際邀請賽  人工智慧古典
電腦鼠走迷宮 (大專組) 
6. 2012 年人工智慧單晶片電腦鼠暨機器人國內及國際邀請賽  半尺寸電腦鼠
國際賽 第 2名 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
