1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用錐狀投影電腦斷層掃描技術於電子產品檢驗可行性研究
Feasibility study of using cone beam computing tomography 
on defect inspection of electronic 
product 
計 畫 編 號：NSC97－2221－E－007－043 
執 行 期 限：97 年 08 月 01 日至 98 年 10 月 31 日 
主 持 人：林士傑   國立清華大學動力機械系 
計畫參與人員：林源益 梁志彰 詹智翔 王澤理 國立清華大學動力機械系 
一、中文摘要 
在本研究中，使用濾波逆投影法(filter back 
projection) 及同步代數重建法(Simultaneous 
Algebraic Reconstruction Technique，SART)
兩類主要的電腦斷層掃描三維影像重建技術
進行研究。以 BGA 錫球為模擬檢測樣本，
探討這兩個方法的優劣。並由所得到的影像
來分析應用錐狀投影電腦斷層掃描技術於
BGA 內部瑕疵或缺陷檢測之可行性。 
關鍵詞：x 射線, 電腦斷層 
Abstract 
In this study, it is of interest to study the 
feasibility of using X-ray computed 
tomography for electronic product inspection.  
Cone beam projection is simulated.  And both 
Feld Davis Kress (FDK) approach, and the 
Simultaneous Algebraic Reconstruction 
Technique, (SART) were adopted to 
reconstruct 3-D images with limited image 
frames.  It was shown that this application is 
feasible with certain limitations. 
Keywords: x-ray, computed tomography 
二、緣由與目的 
電子製造封測業面對高密度化的發展趨
勢下，傳統二維自動化光學檢測方式因受限於
種種因素，漸漸無法勝任於更高精密度的電子
產品檢測。此外隱藏於零件背後或表面下的瑕
疵，皆無法利用一般光學檢測的方式檢測出
來。因此利用 X 射線進行產品檢驗，以進行
三維結構的影像重建，再以所得到的立體影像
來檢測出生產線上的製程缺陷，已逐漸獲得業
界的重視，極可能在未來在電子產品檢測上扮
演吃重的角色。 
目前國內利用 X 射線斷層掃描法或 X 
射線薄層描繪法於電子產品乃至於其他工業
產品之研究仍在萌芽階段。申請人在先前的研
究發現平行投影及扇型投影 X 射線斷層掃描
法，可以獲得極佳之三維重建影像，但取像數
量及運算都遠高於 X 射線薄層描繪法。而薄
層描繪法固然取像數量少，運算快，但是三維
重建影像較易發生誤判。使用錐狀投影 X 射
線斷層掃描法，可以加速取像時間可以有效降
低檢測時間，是未來發展的必然趨勢。 
本計畫同時進行濾波逆投影法及疊代法
於錐狀投影模擬系統之建立及參數最佳化研
究。 
3 
{ } { }∑ ℜ≈ℜ N
j
ijij zyxbfzyxf ),,(),,(  (5) 
             
 ℜ為 Radon 轉換的運算子，其中 jℜ 為第 j
條射線的 Radon 轉換，令 { }),,( zyxba ijji ℜ= ， 
hj為感測器接收到第 j 條射線的投影值， 
  
∑ == Mjhfa jiji ,3,2,1 L  (6) 
將(6)式展開即為線性代數方程式， 
  
M
N
M
N
MMM
NN
NN
hfafafafa
hfafafafa
hfafafafa
=++++
=++++
=++++
L
M
L
L
332211
22
3
2
32
2
21
2
1
11
3
1
32
1
21
1
1
 (7) 
其中 M 為射線的總數目，加權係數 jia 為第 j
條射線與第 i 個像素的權重比例，即可求得空
間中每個像素的吸收率，ART 演算法 [8]如
下， 
        
 jiN
i
j
i
jj
ii a
a
gthtftf
∑
=
−+=+
1
2)(
)()()1( λ   (8) 
t 為求解的迭代次數， λ為避免求解過程中發
散的鬆弛係數，g 為 f 與 a 的乘積總和。隨著
迭代的次數趨增，則誤差項 ( )j jh t g− 變得越
小。 
代數重建法每次迭代只能修正一條射線上的
值，實際上每一像素經過一次迭代運算，不僅
單一射線穿過，因此同步代數重建法可同時修
正同一投影中所有射線的估測值，其收斂速度
也較為快速， 
  
∑
∑ ∑
=
=
=
−
+=+
M
j
j
i
M
j
N
i
j
i
jj
j
i
ii
a
a
gtha
tftf
1
1
1
)(
)()1( λ  (9) 
 
五、系統模擬 
透過 X 射線的光源特性、取像型態以及
重建影像的演算法，模擬建構出三維樣本系
統，以比較 FDK 與 SART 兩者重建法在不同
軌跡下以及投影張數的結果。 
對待測物的投影結果為二維平面，因此本
研究模擬二維平面感測器的參數設定，如圖 2
與表 1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2  X 放射源、待測物體和感測器平面相對位置 
 
表 1 整體模擬參數設定 
Source trajectory radius 80 mm 
Detector rows 151 
Detector elements per row 151 
Maximum cone-angle 0.54° 
Reconstruction grid 61 x 61 x 33 
Reconstruction grid resolution 10μm 
 
取像方式分成二種，單一半圓形式：放射
源與感測器平面同動繞 Z 軸，以直徑 160mm
圓形軌跡，在 180 度的範圍內進行取像；兩正
交半圓形式：放射源與感測器平面同動繞 Z
軸與 Y 軸，分別以直徑 160 mm 在 180 度的範
圍內以相互正交軌跡進行取像，如圖 3 所示。 
 
5 
單一半圓軌跡的重建結果有更多的雜訊存
在，係因兩正交半圓投影軌跡是藉由分別在
x-y 平面上繞 z 軸，以及在 x-y 平面上繞 y 軸
取像重建，在經過其相加取平均的動作，會將
原本各自的雜訊保留下來，無法改善重建結
果。而同步代數重建法由於投影資訊更多元而
有改善重建的效果。 
由此可見，對於 FDK 重建的投影張數是
決定重建品質很重要的關鍵，而 SART 在不需
要很多的投影張數下，即可獲得良善的重建品
質，其投影位置倍增多元，所提供投影資訊更
顯均勻，重建的效果則越佳。 
為了判斷重建的三維結構在錫球與錫膏
銲墊的連接情形，透過重建三維結構擷取「井」
字側面垂直切面結果作觀察。如圖 7 所示，在
單一半圓軌跡，16 張的投影數結果，FDK 的
重建結果比起 SART 有較多的偽影雜訊存
在，其中出現在錫球內部的明顯雜訊，可能會
造成檢測錫球空孔時的誤判 [11]。 
 
切面 1 切面 2 
FDK SART FDK SART 
   
切面 3 切面 4 
FDK SART FDK SART 
   
圖 7 單一半圓，16 張投影數，FDK 與 SART 井字
重建結果比較 
圖 8 表示投影數為 32 張時，單一半圓形
式的重建結果有明顯的改善，雜訊影響亦降
低，重建的影像邊界更清晰，但 FDK 重建法
的錫球內部偽影雜訊依舊明顯，且重建後的錫
球衰減率也與模擬設定有所差異。 
當軌跡為兩正交半圓形式，投影張數為
16 張時，如圖 9 所示，FDK 的重建結果比單
一半圓形式較差，除了有更多的偽影雜訊存
在，重建後的錫膏銲墊部分也無法判別其邊
界，錫球內部亦出現非實際空孔的偽影瑕疵，
反觀 SART 的重建結果可容易判別空孔瑕
疵，以及錫球和錫膏銲墊的連接情形。 
 
切面 1 切面 2 
FDK SART FDK SART 
 
切面 3 切面 4 
FDK SART FDK SART 
 
圖 8 單一半圓，32 張投影數，FDK 與 SART 井字
重建結果比較 
 
切面 1 切面 2 
FDK SART FDK SART 
 
切面 3 切面 4 
FDK SART FDK SART 
 
圖 9 兩正交半圓，32 張投影數，FDK 與 SART 井
字重建結果比較 
圖 10 表示當投影數為 32 張時，FDK 在
兩正交半圓的重建軌跡，錫球內部仍舊有偽影
存在，但重建後結果的邊界變得更清楚，可以
判別錫球和錫膏銲墊的連接性 [12]。 
 
切面 1 切面 2 
FDK SART FDK SART 
 
切面 3 切面 4 
FDK SART FDK SART 
 
圖 10 兩正交半圓，32 張投影數，FDK 與 SART 井字
重建結果比較 
在相同投影張數下，以 32 張為例，SART
在單一半圓以及兩正交半圓軌跡的重建時間
分別約為 7395 秒與 9550 秒，然而 FDK 在兩
正交半圓以及單一半圓軌跡僅需約 150 秒，
SART 所需的重建時間是 FDK 重建法的 60 倍
之餘。 
