2壹、前言
台灣對高齡者多與親人同住，但其居
家環境與親人在使用需求上卻各有差異，
常常造成空間、設備、使用失衡與相互制
肘現象。至今台灣、英美，以及日本所擬
定高齡者之相關無障礙空間設計法規也僅
僅只觸及建築外部空間、入口，以及公共
設施，唯有德國早已領先將無障礙居家基
本規範完整納入德國標準DIN 18025 第一
部與第二部無障礙住宅之中，用德國標準
來檢核台灣高齡者家庭之無障礙空間，更
能提供進行生活無障礙環境有效評估、新
設置與再改建之最佳範本。
本研究整合基本傢具與室內設計課﹐
以德國標準為設計規範﹐由陳鈞同老師協
助共同指導台北科技大學生﹐完成22個台
灣無障礙居家改建設計案例。在照護家庭
周家的同意及協助下﹐完成一個台灣高齡
者居家照護研究案例。
1-1、研究背景與動機
依據聯合國衛生組織對高齡化社會的
定義，65 歲以上人口佔總人口數 7%以上
即為高齡化社會，而台灣地區於 1993 年
底，65 歲以上人口佔總人口數已達
7.10%，正式邁入高齡化社會，至 2004 年
10 月底，已達 9.43%﹝內政部戶政司，
2004﹞，經建會人力規劃處評估到了
2033 年時，我國的老年人口佔總人口數
的比例將達 20%，代表我國將成為所謂的
高齡社會。
台灣因為地狹人稠，空間不敷使用
更顯嚴重，以台北市為例，平均每人居
住面積僅 26.1 ㎡。因此，適當的空間重
新合理規劃更形重要；將室內隔間、傢
具、家事設備及衛生設施簡化及合理
化，使得高齡者能與家人雙方在安全、
健康、便利及舒適的條件下共同生活。
居住住宅環境的設計顧及高齡者與家人
同住的差異需求，透過平面的組織改造
及調整來滿足居住的便利及實用。住宅
空間的大小與空間數量必須在最少空間
浪費與最大的空間利用下來滿足家庭所
有起居、飲食、睡眠、育樂、盥洗及烹
飪的基本生活需求，高齡者及其家人都
能獲得真正完善的居住住宅環境。
德國標準制訂之嚴謹與完備是世界
各國標準專業的共識，但德國標準或因
標準較高，以往此一領域的研究非常貧
乏，較不為國人所重視。但隨著國際化
的趨勢，歐洲共同市場的成立及WTO的
加入，研究德國標準中有關無障礙居住
住宅環境設計相關規範，提供國人參
考，將更形重要。因此，政府在制定相
關法制之際，如能以德國標準為研究範
型，並加以探討分析，將更有助於台灣
無障礙居住住宅環境設計規範的建立，
並使其更具國際化。
此外，台灣尚未制訂高齡者與家人
共處居住住宅環境之標準規範，無法針
對高齡者家庭居住住宅環境現況，提出
有效改善對策，國內現有的相關資源相
當匱乏，因此，如能參照德國的作法，
比較分析以及檢討其適用性，將有助於
台灣本土化規範的建立，而本研究之成
果也作為高齡者家庭無障礙居住住宅環
境設計與改建之重要理論與實際的參考
依據。
1-2、研究目的
本研究是提供高齡者及其家人兩者
和諧共用之無障礙居住住宅環境基本規
範。計劃目標是釐清現有輪椅使用者與
家人共同生活所產生的空間環境諸多矛
盾。
因此，本研究之目的為：
1. 台灣高齡者居家環境現況探討及無障
礙居家環境需求調查。
2. 德國規範對台灣無障礙環境之適用檢
討，建構符合本土需求之設計規範。
4三、研究方法
為達成研究目的，用文獻探討、個
案訪談與設計驗證等方法﹐分述如下:
1. 文獻探討： (1)蒐集及分析國內外有
關高齡者無障礙環境設計案例及各研
究機構所建立的高齡者設計規範。
2. 個案訪談：藉由訪談的方式，更進一
步了解台灣高齡者的身體狀況、居家
照護與現有無障礙環境的規劃和使用
時會發生的問題。
3. 設計驗證：以德國 DIN 國家標準檢
討台灣對德國無障礙居家環境之適
用性，最後歸納出台灣適用之無障
礙環境設計規範。
肆、結果與討論
4-1. 台灣高齡者無障礙住宅改建設計：
在 22 件改建設計案例中，依據建築
型式可分﹕ (一) 公寓式、(二) 高樓大廈、
(三) 透天厝及(四) 獨立住宅。
以臥房為首要、其次為客廳、餐廳及
廚房。設計以整合開放式空間為導向。在
臥房設有無障礙衛浴者佔 73%，保留陽台
者佔 68%。 (參見表 4-1)
(一) 公寓式：改建面積由 72.7 ㎡至 114
㎡。公寓式的改建空間除了將高齡者
的臥房空間擴大外，陽台的空間及活
動空間相比其他獨立住宅形式為高。
(參見圖 4-1 至 4-8)
(二) 高樓大廈：改建面積由 25.4 ㎡至 111
㎡。除了第 9 案例為小套房式改建，
其餘空間規劃考量與公寓式之考量相
似度為最高。(參見圖 4-9 至 4-14)
(三) 透天厝：改建面積由 75.5 ㎡至 139
㎡。以高齡者的行動為考量，將高齡
者的臥房改至 1 樓居住，餐廳的動線
空間也以高齡者為便，由第 18 案例
為原店面改建可見之。(參見圖 4-15
至 4-20)
(四) 獨立住宅：改建面積由 139 ㎡至 187
㎡。改建設計考量與透天厝相似度甚
高。(參見圖 4-21 至 4-22)
4-2.台灣高齡者居家照護案例研究﹕
高齡者現年八十七歲，原生活自理
良好可獨立生活。95年 8月因骨質疏鬆
脊椎窄縮，全身疼痛、無法行動，經照護
調養後居家門診治療。
96 年 3 月出血性腦中風致右側肢體
偏癱、加護病房觀察後開刀氣切、持續住
院接受復健治療。復因骨質疏鬆右小腿脛
骨及腓骨骨折打長石膏，活動範圍侷限於
床與輪椅之間，生活起居完全無法自理。
住院期間經醫療團隊協助家人學會居
家照顧的知識和技巧及準備好在家中所需
的照護設備(如：病床、陪睡床、輪椅、
氣墊坐、抽化痰機、氧氣筒…等) 。
案例原居家環境有便利的診所，且原
入口及居室輪椅進出無障礙。家屬選擇出
院居家照護，將面積約 14.5 平方公尺臥
室空間重新規劃(參見圖 4-23)。
本案例規畫設計理念：
1. 原居室固定傢俱維持不變，將原空間
騰空窗邊櫃及長 3.2 公尺寬 4.1 公尺
淨空間供高齡及照顧者使用。
2. 中國人講究風水，床位的擺設方位是
決定居室空間佈局主要因素。
3. 可調式床避免長期照護姿勢不當造成
傷害。床位的兩側宜保留照顧者工作
空間。可拆卸式床尾板，方便協助高
齡者床上復健運動。床側近居室入口
處保留直徑 1.5 公尺輪椅迴轉空間。
4. 可移動式車架配設電源插座：放置抽
痰吸引器及化痰噴霧器，置於床頭近
居室入口處，具可機動性的推至其它
空間彈性使用之優點。
5. 照顧者陪睡床置於動線的端點，使用
時就近照顧；收納狀態亦不影響窗邊
櫃移門及抽屜開啟。
6. 高齡者日間需休息，防止日光直射考
慮遮陽裝置；於夜間宜考慮抽痰、小
便照護之需求提供柔和的夜間照明。
7. 簡易職能復健：於居室入口門扇上方
加裝可拆卸式拉手架、於餐桌板使用
滑輪板…等都是不需太大空間，居家
手部髖關節活動的輔助設備。
6圖 4-1 圖 4-2 圖 4-3 圖 4-4
案例 1：公寓改建 案例 2：公寓改建 案例 3：公寓改建 案例 4：公寓改建
面積: 76.7 ㎡ 面積: 78.2 ㎡ 面積: 82. 面積: 86 ㎡
圖 4-5 圖 4-6 圖 4-7 圖 4-8
案例 5：公寓改建 案例 6：公寓改建 案例 7：公寓改建 案例 8：公寓改建
面積: 102 ㎡ 面積: 102 ㎡ 面積: 109 ㎡ 面積: 114 ㎡
圖 4-9 圖 4-10 圖 4-11 圖 4-12
案例 9：高樓大廈 案例 10： 高樓大廈 案例 11： 高樓大廈 案例 12： 高樓大廈
面積: 27.7 ㎡ 面積: 90.5 ㎡ 面積: 100 ㎡ 面積: 104 ㎡
註：上圖為原始，下圖為改建後設計
8調整後空間規劃
圖 4-23﹕居家照護空間及設備規劃
1.原有雙人床。
2.可調式活動病床及
活動設備架。
3.看護床收納狀態。
4.看護床使用狀態。
5.特製輪椅。
6.活動氧氣筒。
7.可移式化痰機。
8.可移式抽痰機。
9.
1.
2.
4.
3.
7.
。
8.
6.
原始空間規劃
5.
