- 1 -
報告內容
前言
共軛高分子乃是在主鍵上含有 π 電子，藉由共軛方式來達到電子傳遞。這此 π 電子
的來源可能是雙鍵、芳香環雜環及孤對電子，經過適當的摻雜(doping)可提高其導電性。
這些共軛性高分子包括聚乙炔(polyacetylene)、polyazomethine、poly(p-phenylene vinylene)、
polythiophene、poly(phenylene)、 polyaniline 等等。除了導電性外，近幾年針對共軛性高分
子的研究卻是著重在高分子發光二極體(PLED)，太陽能電池(solar cell)及有機半導體上的
特性及應用，其中以 PPV 及 polythiophene 更是吸引了大量研究的投入。
雖然有機材料的電發光特性(electroluminescence, EL)早在 1965 年就由 Helfrich 及
Scheider 在 anthracene 單晶上發現 1，直到 1987 年 Tang 及 Vanslyke 才成功地發展出具實用
價值，亮度起過 1000cd m-2 的有機發光二極體(organic light emitting diode OLED) 2。1997
年創橋大學 Holmes 等人提出，以共軛性高分子 PPV 為發光源的高分子發光二極體(polymer
light emitting diode PLED) 2,3 後，更是開啟了共軛性高分子另一項重大應用與研究領域。
後來的研究在 PPV 的結構上，導入長脂肪鏈的烷基及烷氧基，以提高溶解性，使得形
成的 PPV 可以溶於一般有機溶劑，不須經過前驅體的步驟。因此許多反應就也可以使用在
PPV 的製備上，例如 Wittig 反應 4，Heck 反應 5，Suzuki 偶合反應 6及 Gilch 反應 7，其中以
Gilch 反應最被廣泛地運用。不像 Wittig 反應會產 cis 及 trans vinylene 混合物；此反應可在
主鏈上主要形成 trans vinylene 結構，在某些例子亦可得到高分子量及窄的分子量分佈，但
卻會形成非共軛的飽和缺陷(saturated defects)。
除了上述所列之反應外，Honer-Emmos 反應，亦被應用於 PVF8 或 PBV9 之合成。以二
醛與二磷酸酯，在鹼性的條件下形成高分子(如 Scheme 1)。本反應之細部反應機構，尚未
被報導，但相對於一般的 Witting 反應，會有 cis 及 tans 的 vinylene 產生，Honer-Emmos 反
應所產生的 Vinylene 主要是以 trans 形式存在 8，提供更佳的發光特性。
Ar1 CHHC
OO
+ Ar2 PP
OO
OEt
OEt
EtO
EtO
t-BuOK
Ar1
Ar2
n
Scheme 1 Honer-Emmos Reaction
許多不同化學結構的單體，已被用來合成 PPV 及其衍生物。為了能提高溶解度，上述
的文獻中，絕大多數均以導入長鏈的烷基及烷氧基(Alkoxy)來達到此目的。即使如此，在許
多的例子中，聚合過程中過早的沈澱(premature precipitation)亦會發生，導致形成的高分子
的分子量不高。本研究的目的是利用已在剛硬棒狀高分子(如 polyimide，polyamicle)，證明
能有效提昇溶解度，又能保持高玻璃轉移溫度的扭曲式非共面聯苯結構 (twisted,
non-coplanar biphenyl)，來合成新的可溶性 poly(biphenylene vinylene)，以提供其它研究群
在發光材料上新選擇。
- 3 -
將收集起來的溶液倒入攪拌劇烈的 500 毫升水中，收集沉澱物在 90 度下真空烘箱 24 小時，
將未經純化的產物經昇華器昇華，溫度保持 130℃減壓下，可得白色晶體 2.32 克(19%)mp:
160-162℃， 1H NMR (DMSO-d6 ppm) δ7.70 (d,2H,Ar-H), 8.28 (dd,2H,Ar-H), 8.51
(d,2H,Ar-H)。
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-biphenyldicarbaldehyde(6)
在 100 毫 升 的 三 口 瓶 中 ， 依 序 加 入 0.3 克 (0.88mmole)
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-biphenyldicarbonitrile，10 毫升甲苯，使用注射
針筒抽取 9 毫升 DIBAL-H(20% in Hexane)(10.09mmole)緩慢滴入三口瓶中，反應時間 18
小時，反應溫度 16 度，通氮氣下，之後把產物倒入甲醇:水，ratio 1:1 300 毫升中攪拌，
溫度保持 0 度，大約攪拌 3 小時，使用 200 毫升乙醚當萃取液(分兩次萃取)，之後倒入鹽
酸有冒泡的現象，溶液變澄清，然後使用 100 毫升蒸餾水沖洗多次，經 MgSO4除水，旋轉濃
縮 機 除 去 乙 醚 ， 可 得 0.18 克 (59%)1H NMR (DMSO-d6 ppm) δ 10.17(s,2H,-CHO),
8.41(s,2H,Ar-H), 8.26(d,2H,Ar-H), 7.70(d,2H,Ar-H)。
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-bis(hydroxymethyl)biphenyl(7)
在 100 毫 升 的 三 口 瓶 中 ， 依 序 加 入 0.70 克 (2.02mmole)
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-biphenyldicarbaldehyde ， 0.091 克 硼 氫 酸 鈉
(3.03mmole)，7.5 毫升(THF)，7.5 毫升甲醇，反應 24 小時後，把反應物用鹽酸:水 1:1
調成微酸性，接著倒入飽和食鹽水，，使用 50 毫升 dichloromethane(CH2Cl2)當萃取液，
然後使用蒸餾水沖洗多次，經 MgSO4除水，旋轉濃縮機除去 dichloromethane，可得 0.5 克
(70.6%)1H NMR (DMSO-d6 ppm) δ7.77(s,2H,Ar-H), 7.62(d,2H,Ar-H), 7.30(s,2H,Ar-H),
5.45(s,2H,CH2OH), 4.64(s,4H,CH2OH)。
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-bis(chloromethyl)biphenyl(8)
在 100 毫 升 的 三 口 瓶 中 ， 依 序 加 入 0.12 克 (0.34mmole)
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-bis(hydroxymethyl)biphenyl ， 20 毫 升
dichloromethane(CH2Cl2)，緩慢滴入 0.3 毫升 thionyl chloride(41.45mmole)，室溫反應
3 小時後，倒入攪拌激烈的水中，用 dichloromethane(CH2Cl2)做萃取液，使用碳酸氫鈉水
溶液清洗多次，經 MgSO4除水，旋轉濃縮機除去乙醚，可得 0.18 克(59%)1H NMR (DMSO-d6 ppm)
δ7.77(s,2H,Ar-H),7.61(s,2H,Ar-H), 7.30(s,2H,Ar-H),4.64(s,4H,CH2Cl)。
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-bis(methylenediethyl phosphate)biphenyl (9)
在 100 毫 升 的 三 口 瓶 中 ， 依 序 加 入 2.3 克 (5.94mmole)
2,2’-Bis(trifluoromethyl)-4,4’-bis(chloromethyl)biphenyl ， 15 毫升 Triethyl
phosite(90mmole)，在 170℃下加熱迴流 24 小時，之後把多餘的 Triethyl phosite 抽乾
得 到 2.6g(73%) 1H NMR (DMSO-d6 ppm) δ
7.75(s,1H,Ar-H),7.32( d,1H,Ar-H),7.60(d,1H,Ar-H)3.24(s,4H,CH2P),3.99(m,8H,OCH2C
H3),1.17(t,12H,OCH2CH3)。
4,4’-Bis(trifluoromethyl)-2,2’-dinitrobiphenyl (12)
用 一 個 250ml 三 頸 圓 底 燒 瓶 加 裝 機 械 攪 拌 器 之 後 依 序 加 入
4-Bromo-3-nitrobenzotrifluoride(11) 11.61g(43mmol), DMF 80ml ,及 activated copper
8.60 g。反應物攪拌並加熱至 110℃，反應三小時後，待反應物回到室溫。加入 toluene 150ml
- 5 -
結果與討論
為了將扭曲式非共面聯苯結構導入主鏈，本研究採取了兩種方式。第一種方式是在聯
苯的 2及 2’位置導入三氟甲基(CF3)，並在 4及 4’位置導入 aldehyde 及 phosphonate 官
能基作為 Honer-Emmons 反應之用(如 Scheme 2)。第二種方式則是嚐試在 4及 4’位置導入
三氟甲基，而在 2與 2’位置導入 aldehyde 及 phosphonate (如 Scheme 3)。
在第一種方式中，使用 NBS 將 2-Aminobenzotrifluoride(1)在 4 的位置溴化，然後
在 CuCN 的作用下變成含 CN 官能基的化合物(3)，接著利用 Sandmeyer 反應，將化合物(3)
的胺基轉化成碘化物(4)，再利用 Ulmann Coupling 反應形成扭曲式聯苯結構的化合物
(5)，在 DIBAL-H 的還原下形成 dialdehyde 化合物(6)，(其 1H-NMR 圖譜如 Fig.1)。再將醛
轉化成醇(7)( Fig.2)及氯化物(8)，以 P(OEt)3 轉化成 phosphonate(9)( Fig.3)。將
dialdehyde 化合物(6)及 phosphonate 化合物(9)在鹼的存在下行 Honer-Emmons 反應，而
形成 Poly(biphenylene vinylene)。
在一連串的合成步驟中，以合成化合物(5)最為困難。若無法獲得高純度的化合物，後
續幾步的反應，幾乎無法進行。此外，將化合物(5)的 CN 還原成化合物(6)的 dialdehyde
時，溫度的控制十分關鍵。若控制不當，則產物中可能有部份的化合物 (7)提前產生，無
法獲得高純度的 dialdehyde 作為進一步合成之用。再者，合成的 phosphonate 化合物(9)
是一種黏稠性液體，目前尚未找到適合的純化方法，從 1H NMR 圖譜(如 Fig 3)仍觀察到小
的雜質訊號，這部份仍須要更多努力。將化合物(6)及化合物(9)以 Honer-Emmons 反應，進
行過一次的高分子合成反應，僅得到不可溶的粉狀固體。這可能是因為 phosphonate 化合
物(9)的純度不夠，或者是聚合過程中 t-BuoK 加入的速度過快所導致。須要更進一步的提
高化合物(9)的純度及找到適合的聚合反應條件。Dialdehyde 化合物(6)的純度極高，從 1H
NMR 圖譜(如 Fig 1)，完全看不出有雜質的吸收峰。此 dialdehyde 化合物(6)可與二胺反應
形成另一類型的共軛高分子 Polyazomethine ，為研究室將來在新型共軛高分子的合成上，
開創了一個新天地。
第二種作法是利用 4 及 4’位置含三氟甲基，2 及 2’位置含胺基，再將胺基化為重
氮塩，然與 CuCN 反應形成 CN 基，接著利用 Scheme2 中的反應，將 CN 基變成 dialdehyde 及
phosphonate 化合物以利用 Honer-Emmons 反應聚合高分子，但嘗試將 dinitro 化合物(12)
還原成二胺化合物(13)時，遭遇到相當的困難。含 azo 官能基之副產物如化合物(17)也會
產生，其 H1-NMR 圖譜如 Fig 5。若是以 Pd/C 及 Ammonium Formate 為還原劑，由化合物(17)
會變成主產物。在文獻 10 及 11 中，亦有提出相同的看法。後來選擇 Sn/HCl 為還原劑，才
使得二胺化合物（13）變成主產物，而且可分離得到高純度的產物(如 Fig 4 )。 接下來
將二胺轉化成 CN 的過程，亦遭受到極大的困難。副產物很多，提純的工作仍在進行中。雖
然如此，新型的二胺化合物(13)亦可作為新型聚醯亞胺，聚醯胺及 Polyazomethine 的單體
為研究室將來的研究提供新的內涵。
結論
本研究以兩種不同的方式，來達到將扭曲式聯苯結構置入共軛性高分子主鏈的目的。
- 7 -
NO2
O2N
NH2
H2N
NO2
Br
(15) (16)
(14)
Cu / DMF
reflux
Sn / HCl
Scheme 4
Figure 1 H1-NMR Spectrum of dialdehyde (6)
- 9 -
Figure 4 H1-NMR Spectrum of compound (13)
Figure 5 H1-NMR Spectrum of compound (17)
參考文獻
