2006/5/292
中文摘要及關鍵詞
奈米材料中的奈米碳管(Carbon Nanotube, or CNT)將可能對台灣平面顯示器
產業帶來重大的變革。由於 CNT 具有低導通電場、高發射電流密度、高穩定性
等特性，可以應用來製作低成本、高亮度和廣視角的平面陰極電子發射源。以
CNT 發光原理製造背光模組(CNT-BLU)，短期內不但可以取代現有 LCD 的
CCFL 背光模組，中長期來說更可以利用控制其所擊發的電子撞擊 RGB 顏色之
螢光層製造高解析度的大尺寸 CNT 場發射顯示器(CNT Field Emission Display,
or CNT-FED)，將可以有效解決台灣平面顯示器產業短中長期的問題。然而目前
國內對 CNT-BLU/CNT-FED 的研究仍僅止於實驗室階段，要大規模量產仍有量
產製程參數、品保等議題有待工業工程學門之學術研發單位協助克服。有鑑於
此，國科會 94 本研究為「CNT 在平面顯示器生產製造之先導型研究」總計畫
中的子計畫二，研究重點在針對 CNT-BLU/CNT-FED 量產製程中的漿料整備階
段，利用工業工程的系統化方法建立量產製程參數、原料品質系統與以及原料
品質與產品表現關係模型。計畫時程將配合國內顯示器產業發展時程，第一年
將以 CNT-BLU 漿料整備相關議題為研究範疇，第二年將針對 CNT-BLU 轉型至
CNT-FED 漿料整備差異為研究範疇，第三年將針對 CNT-FED 漿料整備相關議
題為研究範疇。本結案報告內容包括第一年研究進行方法與結果。
關鍵字：奈米碳管場發射顯示器; 奈米碳管背光模組; 漿料整備製程
2006/5/294
一、研究目的
本計畫研究目的主要是針對CNT-BLU/CNT-FED製程前段-即CNT漿料整備
製程做探討，主要的研究重點在建立各項 CNT 漿料品質檢驗之標準並建立其最
佳製程參數模型以期能穩定量產符合品質標準之產品。以最難克服的產品亮度均
勻度為例，目前國內實驗室製造 CNT-BLU 完成品所能達到的均勻度約只有 60
％，此均勻性並無法達到市場產品所需要求。根據各項研究推估，這種不均勻的
現象與漿料中之 CNT 分佈不均勻有直接或間接關係，因為漿料中 CNT 分佈不均
勻經過網印塗佈在 ITO 玻璃基板上會影響場發射而產生各類不同的不均勻狀
況。雖然目前在 LCD 製造已經有所謂「Mura 缺陷」的品質標準及檢驗方法，然
這些品質標準及檢驗方法並不完全適用於 CNT-BLU 或 CNT-FED 的製造，以
CNT-BLU 常見的水波紋缺陷為例，目前「Mura」就缺乏其定義以及適當的測量
方法針對水波紋的嚴重程度做檢驗。這種缺乏對亮度不均勻現象與程度測量標準
的狀況，將可能使漿料調製製程最佳化參數模型的建立發生困難，所以有必要先
行討論。本研究目的即在透過對漿料整備製程的持續瞭解找到其各項研究議題分
別做深入探討以便建立其最佳製程參數模型。
二、文獻探討
本研究首先將現有漿料製程文獻(如表一)作整理，希望能歸納出相關之
控制因子與影響因子。
表一、文獻整理
作者 年份 文獻內容 控制變數 影響變數
Shi, et al. 2003 CNT 原料在漿料中佔 42wt﹪為
佳，無機固定劑中由
Oxide-conductive powder取代銀的
粉末，可增加漿料的穩定性和電流
密度；對於塗完漿料之後的陰極
版，在約為 350 度進行熱處理，可
將漿料中有機固定劑燒除，燒結時
間為 150min 較佳。
CNT 原料
無機固定
劑
燒結溫度
燒結時間
發射電流
Kang, et
al.
2004 CNT 漿料中無機固定劑佔 30 wt
﹪，由三軸滾輪機操作 3 次的電流
密度高於 15 次，對於塗完漿料之
後的陰極版，燒結溫度 350 度及燒
結時間為 30 分時，漿料電流密度
為最高。
無機固定
劑
三軸滾輪
機
燒結溫度
燒結時間
發射電流
Park, J. et 2005 CNT 漿料中無機固定劑由 SOG 粉
末取代玻璃粉末，有機黏著劑由
無機固定
劑
發射電流
2006/5/296
第一年執行時之首要任務即是要針對其製程要建立一詳細完整之標準作業流
程。目前已經完成現有實驗室製程中的詳細操作流程圖(圖一)：
圖一、CNT 漿料整備製程
稀
不合格
合格
合格
黏
漿料黏度測試CNT漿料調製
CNT粉
末
20克
玻璃粉
末
ITO
40克
有機黏
著劑
測試黏度
CNT漿料
完成
異丙醇
300ml
攪拌
(至少半小時)
攪拌
(至少半小時)
滾壓、除泡
(20-30min)
攪拌、除泡
(90sec)
卡畢醇
300克
a-
Terpineol
100克
電磁慢速攪
拌
混合原料
乙基纖維
素
7CPS
(100克)
電磁加熱攪拌
黏度判斷 漿料加入異丙
醇
滾壓、除泡
攪拌、除泡
黏度測試完成
檢測場發射特性
混合原料
混合原料
混合原料
混合原料
場發射判斷作為實驗之用
有機黏著劑調製
攪拌
(至少半小時)
A
根據以上流程，本研究將可能影響場發效果自變因子與應變因子初步歸
納如表二。
表二、已知影響場發因子表(資料來源：本研究)
分類 因子 說明 現況
場發效
應
為主要應變數之一，其可視為亮度與能源消耗等指標，於漿料
塗佈於面板後量測。良好的場發效應為低電壓驅動下能產生高
電流密度，此外在 FED 則需將場發效應穩定度納入考量以利
灰階設計。
以在___μm 下能達到
___mA/cm^2 為主要目標，場發穩
定性則尚為列入考量依據。
應變數
均勻性 為主要應變數之一，均勻性於漿料塗佈於面板後量測。量測方
法為每一區塊亮度與平均亮度之差異，良好的均勻性應接近
均勻性為目前需要克服瓶頸之
一，均勻性必須達到市場產品所
2006/5/298
加順序 -Terpineol 以低溫加熱攪拌。
固定劑
原料選
擇
固定劑添加目的為使漿料在經由燒結的過程後，能固定在面板
上面。通常固定劑的原料包含能幫助導電的材質，例如 ITO
或是銀粉。固定劑原料選擇將可能影響在燒結過程中的耐熱性
以及場發特性。
目前考量銀粉會有氧化問題採用
之固定劑為 ITO 玻璃粉，但因尚
屬實驗階段故無固定使用之固定
劑。
固定劑
原料比
例
固定劑比例將影響漿料燒結過程中附著於面板上的比例，太少
則無法有效附著，太多則影響場發特性。
目前使用比例為
CNT:ITO=______
固定劑
原料添
加順序
原料添加順序的不同可能導致化學性質的改變，將可能影響最
後的場發特性或是均勻度。
目前為將 ITO 玻璃加入已經 CNT
漿料(CNT 粉末與溶劑混和)。
漿料混
和順序
粉材、溶劑、黏著劑與固定劑的混和順序的不同可能會導致化
學性質的改變，將可能影響最後的場發特性或是均勻度。倘若
混合順序不影響實驗結果，則可以考慮改變現有製程已達到更
佳之品質特性。
目前為溶劑、固定劑以及黏著劑
依序加入已裝 CNT 粉材之罐子。
目前因考慮製程時間，尚無對混
和順序做進一步研究。
均質機
混和時
間
均質機主要目的為使漿料能夠均勻混和，其設備之操作時間有
助於使均勻性提升，但是過長的時間會增加時間成本、設備運
轉成本等。
目前以經驗判斷來決定混和時間
均質機
混和轉
速
均質機運轉的速度與混合均勻程度成正比，但是過高的轉速會
產生溫度變化，可能會使其化學性質改變，因此不能使用過高
的轉速。
目前尚未取得相關資訊
滾輪機
操作時
間
滾輪機的目的為研磨、除泡以及藉由研磨的過程揮發掉多餘的
溶劑，其設備之操作時間有助於使均勻性提升，但是過長的時
間會增加時間成本、設備運轉成本等。
因為理論上操作時間越長，能夠
使漿料越均勻，故以需要使用時
才從滾輪機取出為原則，會讓滾
輪機持續運轉。
練太郎
攪拌時
間
練太郎的目的為除泡以及攪拌，其設備之操作時間有助於使均
勻性提升，但是過長的時間會增加時間成本、設備運轉成本等。
練太郎的攪拌時間為模式化設
定，其與除泡時間為模式化設定
之兩種因子，根據其攪拌時間與
除泡時間的不同有相關紀錄。
練太郎
除泡時
間
練太郎之機台設定為模式化設定，除泡時間的長短可能影響塗
佈時的場發效應以及均勻性。
練太郎的除泡時間為模式化設
定，其與攪拌時間為模式化設定
之兩種因子，根據其攪拌時間與
除泡時間的不同有相關紀錄。
電磁攪
拌器時
間
電磁攪拌器之目的為加熱攪拌，主要為黏著劑製程時使用，其
攪拌時間與黏著劑均勻程度可能有影響，過長的操作時間會增
加機器成本與時間成本等。
若以常用之____(濃稠度較低)為
準，則攪拌時間為 1~2 小時，若
以____(濃稠度較低)則需要 2~3
小時。
電磁攪 溫度與攪拌時間有相依關係，溫度高則攪拌時間可以縮短，但 因考量乙基纖維素在高溫時會變
2006/5/2910
4.1 現有亮度均勻度檢測方法
目前對顯示器亮度不均勻現象的檢測標準以九點亮度檢測為主，其計算方法
大約是取固定九個位置的亮度，以最低亮度除以最高亮度乘上 100%為均勻度指
標(圖二)：
圖二、顯示器亮度均勻度檢測方法
然而這種方式可描述的均勻度資訊有限，要藉此為依變數以尋找最佳製程參
數將可能受限，因此本研究希望能對均勻度建立起更詳盡的指標。事實上，針對
LCD 的特性，已經有幾個廠家或國際組織如視訊電子標準協會(VESA)以及國際
半導體設備和材料協會(SEMI)正試圖開發出一種標準（測試方法及評估準則）以
自動檢測系統中的視在平均性缺陷(或稱平面顯示器的“Mura 缺陷”)。以 VESA
為例，VESA 已經定義出 15 種不同 Mura 缺陷等級及檢測法，然而這些品質標準
及檢驗方法並不完全適用於 CNT-BLU 或 CNT-FED 的製造，以 CNT-BLU 常見
的水波紋缺陷為例，目前「Mura」就缺乏其定義以及適當的測量方法針對水波
紋的嚴重程度做檢驗。這種缺乏對亮度不均勻現象與程度測量標準的狀況，將可
能使漿料調製製程最佳化參數模型的建立發生困難，所以有必要先行討論。本研
究目的即在透過對漿料整備製程的持續瞭解找到其各項研究議題分別做深入探
討以便建立其最佳製程參數模型。
4.2 以影像處理方式檢測 CNT-BLU/CNT-FED 水波紋狀不均勻
為建立檢測水波紋狀不均勻的方法，本研究選擇影像處理的方式，根據水波
紋所展現的特徵，建立了以下演算法。
2006/5/2912
1
正邊緣像素數：1753
負邊緣像素數：972
水波紋邊緣所佔比
例：0.068125
2
正邊緣像素數：1589
負邊緣像素數：1167
水波紋邊緣所佔比
例：0.0689
3
正邊緣像素數：2783
負邊緣像素數：1877
水波紋邊緣所佔比
例：0.1165
4
正邊緣像素數：2736
負邊緣像素數：1731
水波紋邊緣所佔比
例：0.11675
5
正邊緣像素數：3663
負邊緣像素數：2014
水波紋邊緣所佔比
例：0.116295
五、計畫結果與自評
本計畫執行至今已經具有實際成果，不但從零開始建立起對
