phasin(PhaP)。PHA 聚合酶為 PHA 聚合反應
時的主要酵素，將 HAs (hydroxyalkanoates)單
體聚合成 PHAs，此酵素不但可以促使 PHA
顆粒的形成還可以在不同微生物中進行生產
[8, 9]，而 phasin 是 PHA 顆粒上含量最豐富的
蛋白質，含有疏水(hydrophobic)區可以結合於
PHA 顆粒的表面上，也具有親水(hydrophilic)
區可以存在於細菌的細胞質(cytoplasm)中，與
PHA 顆粒具有高親合性幫助維持 PHA 顆粒
的穩定性[10]。這些特性可以作為酵素固定化
於 PHA 顆粒上的好工具，使 PHA 顆粒更具
機能性。 
本實驗室率先在 97 年度國科會計畫
中，發展出創新之單一步驟酵素生產的固定
化技術，在此計畫中我們將 hydantoinase 固
定於聚羥基烷酯(PHA)顆粒載體，成功提升
了 hydantoinase 的穩定性[11]。此外，為了使
細菌細胞有效且大量生產重組蛋白，本研究
將使用 PHA synthase (phaC) 和 phasin(phaP) 
以 C 端融合目標蛋白 hydantoinase 來進行
PHA 固定化系統之研究，並利用原生 PHA
生產菌株R. eutropha H16與表現質體之重組
蛋白生產，針對不同融合系統之固定化酵素
進行較佳反應條件、熱穩定性以及重複使用
性之探討，期望使此胞內固定化技術平台得
以廣泛應用於其他固定化酵素。 
 
實驗材料與方法 
1. 菌種及培養條件 
本計畫中所使用的宿主細胞為 R. 
eutropha H16，所使用的前培養基為 LB 
medium (Yeast Extract: 5 g/L，Tryptone: 10 
g/L，Sodium Chloride: 10 g/L)，於 30 °C，200 
rpm 下培養 20 小時。而基因重組菌株的培養
條件則先利用 LB medium 進行前培養 20 h
後，以 1%的接種量轉養至含有抗生素 100 
g/mL Kanamycin ( 簡 稱 km) 的 含 0.2% 
gluconate 之 LB 培養液，培養溫度與轉速為
30 °C，200 rpm。當細胞濃度到達 OD600 = 0.3
時，加入誘導劑 IPTG 設定之誘導濃度，繼續
於 30 °C 下培養，其總培養時間為 48 小時。 
 
2. 聚合酵素連鎖反應(Polymerase Chain 
Reaction; PCR) 
本計畫中我們利用聚合酵素連鎖反應來
大量製造所需要的特定基因，所使用到的引
子(primer)如 Table 1 所示。PCR 反應物成分
如 Table 2 所示，採用的酵素為 pfu，所有反
應物混合均勻後，置入 PCR 儀器中進行反
應。Chromosome DNA 解開溫度 (denature 
temperature)為 94oC 作用時間為 90 秒(Plasmid 
DNA 則為 40 秒)，合成引子黏合 DNA 溫度
(annealing temperature)為 50-55oC作用時間 40
秒，延展聚合溫度為 72oC，合成時間與要合
成的 DNA 大小而不同(pfu: 2 min/kb)，進行
30 次循環聚合反應，最後再進行 5-10 分鐘的
延展聚合，而合成完之 DNA 會在機器中以
4
o
C 條件暫時保存。 
 
Table 1 本研究所使用引子(Primer) 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 質體 pBBR1MCS2-phac-hdt 之建構 
建構圖如Figure 3所示，以pTrc- phaP-hdt
之質體藉由 XbaI/ HindⅢ酵素切位將 hdt 片段
取 出 接 合 至 pTrc-phaC 中 構 築 出
pTrc-phaC-hdt，再藉由 XhoI/HindIII 酵素之切
位將其片段接合至目標 Vector pBBR1MCS2
中，完成質體 pBBR1MCS2-phac-hdt 之建構。 
 
7. 蛋白質電泳(SDS-PAGE) 
當細胞培養完成後，以 4oC 離心回收細
胞，同時將細胞濃度調整到 20 OD600/mL，
利用 French press打破細胞並回收細胞萃取液
(cell free extract; CFX)，並以 Protein Assay 
Reagent (Bio-Rad)稀釋 5 倍後，測量 CFX 中
的蛋白質濃度。取 10-20 mg 的蛋白質與沈降
劑混合均勻後，將標記蛋白質和樣品分別注
入膠片的式樣槽中通電進行分析。接著將膠
片取出，浸入呈色劑中 10-14 小時，以去色液
清洗膠片，當蛋白質區塊清晰可辨時將膠片
浸入保存液中 15 分鐘，最後利用數位影像系
統儲存膠片影像。 
 
8. PHA 固定化酵素純化 
    首先將培養完成之細胞於4°C下8,000 x 
g離心10分鐘，倒去上清液收集細胞，再加入
ddH2O清洗細胞兩次。將洗清後之細胞使用
ddH2O將細胞濃度回溶至OD600為100，利用
French press打破細胞。取5 ml之Cell Free 
Extract（CFX）加入glycerol gradient中，gradient
分別為60%與90%甘油各5 ml。於4°C下20,000 
g離心40分鐘，PHA granule會介於60%與90%
甘油之間。將其取出再加入ddH2O於4°C下
8,000 g離心10分鐘洗滌兩次，便可純化出
PHA granule。 
 
9. Hydantoinase 活性分析 
將純化後之固定化酵素 D-hydantoinase
回溶至 10%取 500 μl 加入含 1% HPH、0.5 mM 
MnCl2、 0.1M Tris buffer (pH 8.0)，置於 40
o
C
恆溫培養箱中轉速 250 rpm 下進行反應 20 分
鐘，接著以 85oC 處理 10 分鐘，常溫下 13000 
rpm 離心 5 分鐘，取上清液並利用 HPLC 進
行 CpHPG 和 HPH 的濃度分析，並換算活
性。活性定義 1U 為單位時間(min)單位酵素
量(ml)產生 1 mol CpHPG。HPLC 分析條件
為 ： C18 分 離 管 柱 (LiChrospher RP-18e 
column(4 ×250 mm))、UV 偵測波長 (280 
nm) 、移動相組成為 2 mM 醋酸氨與甲醇以
91比9的比例混合、移動相流速為0.7 ml/min。 
 
 
Figure 1 質體pBBR1MCS2-phap-hdt建構流 
程圖 
定化酵素之最適化溫度及觀察固定化酵素是
否會因溫度差異引起酵素活性劇烈變化，所
以進行最適化反應溫度測試。反應之溫度範
圍選擇於 35°C ~70°C 之間進行固定化酵素之
活 性 測 試 。 由 Figure 5 顯 示 ，
pBBR1MCS2-phaP-hdt 與 pBBR1MCS2- phaC 
-hdt 之最佳反應溫度分別為 60℃與 55℃，再
者 由 實 驗 結 果 發 現 ， 其 固 定 化 酵 素
pBBR1MCS2-phaP-hdt 對於溫度變化上有較
佳的穩定性。推測 pBBR1MCS2-phaP-hdt 與
pBBR1MCS2- phaC-hdt 可能因結合於 granule
上方式不同而造成酵素活性與穩定性之差
異。 
 
Figure 4 不同 pH 值之酵素活性測試 
 
Figure 5 不同溫度之酵素活性測試 
 
2. 不同固定化酵素系統之熱耐受性測試 
    為確立固定化酵素 pBBR1MCS2 –phaP 
-hdt 與 pBBR1MCS2 -phaC-hdt 熱耐受性之差
異，因此進行熱穩定性測試。未固定化酵素、
pBBR1MCS2-phaP-hdt 與 pBBR1MCS2 -phaC 
-hdt 各別於較佳之 pH 值 9.0、9.5 與 10.5 之環
境下進行反應，溫度控制為 40°C，反應 20
分鐘後，分析 CpHPG 產量。由 Figure 6 顯示，
未固定化酵素的半衰期約為 50 小時，固定化
酵素 pBBR1MCS2-phaP-hdt 與 pBBR1MCS2- 
phaC-hdt 之半衰期約分別為為 120 與 135 小
時。比較固定化酵素與未固定化酵素的活性
發現，pBBR1MCS2-phaP-hdt與 pBBR1MCS2- 
phaC-hdt 之分別熱耐受性增加約 2.5 倍與 3
倍，推測原因為酵素經過固定化後結構較不
易改變，故耐受性因而提升。 
 
Figure 6 不同固定化酵素系統之熱耐受性測 
       試 
 
3. 固定化酵素之重複使用性探討 
    於固定化酵素中其重複使用性是商業化
應用價值上之指標，為確立此目的本研究將
固 定 化 酵 素 pBBR1MCS2-phaP-hdt 與
pBBR1MCS2 -phaC-hdt 進行重複性之測定
pBBR1MCS2-phaP-hdt 與 pBBR1MCS2 -phaC 
-hdt 各別於最適化 pH 值 9.5 與 10.5 之環境下
進行反應，溫度控制為 40°C 反應 60 分鐘。
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 7 月 7 日 
                                 
一、參加會議經過 
    GIM 國際會議每四年舉行一次，2010 GIM 的會議地點在澳洲的墨爾本，是本人除了在亞洲地區之
外第一次參與的國際性 conference，會議於六月二十八日至七月一日於墨爾本會展中心(Melbourne 
Convention & Exhibition Centre)舉行。 
 
此次會議超過 350 人參與，本人參與 Oral presentation，所發表之內容為 Development of a novel 
method for enzyme immobilization in vivo (PP-68)，此研究為發展一種胞內固定化的技術。此次的會議的
Plenary Speaker 共有四位，Prof Mervyn Bibb, Prof Arnold Demain, Prof Sang Yup Lee and Prof Victor de 
Lorenzo，這四位學者分別是:抗生素生物合成、微生物發酵、微生物代謝工程以及環境微生物的專家，
其中 Prof. Lee(韓國人)是亞洲地區非常重量級的學者，他目前的研究方向和我的研究方向非常接近，
因此對於他的演講內容特別有感觸，也提升了我對微生物量化製程的思維。本次會議的 oral session 的
議程非常豐富(約有 200 場)，可針對感興趣的題目進行聆聽，此外 poster session 也有 142 篇之多。本
次的會議主要是以微生物為主，所涵蓋的主題非常的廣泛如: 生質能源、抗生素的合成、環境微生物、
系統微生物、微生物醱酵工程、酵素與代謝工程、食品與酒精工業、標靶治療…等等。其中最令我驚
訝的是有很多是利用細菌來當成標靶治療的研究，以往認為高科技的腫瘤治療，竟然微生物也可以參
計畫編號 NSC 98－2221－E－155－024－ 
計畫名稱 
胞內固定化系統之生產製程開發 
出國人員
姓名 
陳姍玗 
服務機構
及職稱 
元智大學 生物科技研究所 
助理教授 
會議時間 
99年 6月 28日至 
99年 7月 1日 會議地點 
Melbourne, Australia  
Melbourne Convention & Exhibition 
Centre 
會議名稱 
(中文)第十一屆國際工業微生物基因研討會 
(英文)11th International Symposium on the Genetics of Industrial Microorganisms 
(GIM2010) 
發表論文
題目 
(中文) 發展一種於胞內來固定化酵素的嶄新方法 
(英文) Development of a novel method for enzyme immobilization in vivo 
無研發成果推廣資料 
研討會論文 2 0 100% 
共發表兩篇,會議名
稱及論文名稱如下
所示: 
15th Symposium of 
Young Asian 
Biochemical 
Engineers' 
Community : In 
vivo 
immobilization of 
D-hydantoinase on 
PHA granules 
11th 
International 
Symposium on the 
Genetics of 
Industrial 
Microorganisms : 
Development of a 
novel method for 
enzyme 
immobilization in 
vivo 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  科 
教 課程/模組 0  
 
