 附件一 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果完整報告 
 
具自我清潔功能之抗磨耗類鑽碳奈米複合薄膜 
 
 
計畫類別：5 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 94－2622－E－006－016－CC3 
執行期間： 94 年 5 月 1日至 95 年 4 月 30 日 
 
計畫主持人：洪昭南 
共同主持人： 
計畫參與人員：侯文棋、謝庭傑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：完整報告內容因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權，不予公
開。 
          
執行單位：成大化工所 
 
中   華   民   國   95  年   09  月   20   日 
 
 
 研究摘要(500字以內)： 
一般的親水膜因表面能高，易與環境中的污染物形成不可逆的吸附反
應，因此親水性質會快速衰退。二氧化鈦（TiO2）除了具有親水性之外，在紫
外光（UV）的照射下，產生光催化反應，可以除去上述之不可逆吸附的污染
物，此即所謂的自我清潔（self cleaning），且其親水的表面特性可維持數日甚
至更久。本研究之主要目的是利用類鑽碳膜具有高耐磨耗、抗化學腐蝕的特
性，再加入具有照紫外光後具備超親水特性與光觸媒反應性之TiO2 奈米粒
子，此微粒均勻分佈於膜的表面及內部，表面的TiO2 奈米粒子可以提供親水
與光催化的特性，類鑽碳膜除了可固定TiO2 奈米粒子，其抗磨耗的結構功能、
化學惰性亦可防止氫氧基的破壞，而內層的TiO2 奈米粒子則可在表層因磨耗
後用於替補表層，以達到一親水性持久又可抗磨耗的多功能性奈米複合類鑽碳
薄膜。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫研究一種功能性的類鑽碳膜，在開發的過程，當然也對參與的研
究生及廠商進行基本的鍍膜訓練。目前台灣的產業界，急需類鑽碳膜此種材
料。但類鑽碳膜並不容易成長，目前的作法是將工件送到日本、瑞士等國家鍍
膜，但價格昂貴且交期冗長。也有國內廠商引進國外的鍍膜設備來代工，但往
往因為國外掌握關鍵技術不願意釋放，致使國內廠商發大筆錢而買到國外廠商
二流之技術，致使鍍膜品質不佳，良率也不高。甚至也常常發生機台評估錯誤
的窘境。 
 
 
圖 1 為製備DLC＋TiO2 nanoparticle實驗之系統圖，此系統為PECVD複合
Sputtering ( PVD ) 的實驗裝置。以TiO2為濺鍍槍的靶材（Target），於濺鍍
槍處施加脈衝電源（100KHz, ENI），以提供濺鍍所需之能量，同時通入Ar/C2H2
的混合氣體氣體，透過RF power（13.56MHz,Huttinger）解離，再藉由RF power
所形成之自我偏壓（self bias），提供形成類鑽碳膜所必須之離子撞擊能量。
實驗基板選擇Si基板及SKD11 模具鋼材。 
所成長的薄膜我們將做TEM，進行奈米結構的鑑定，以了解複合膜中的粒
徑大小及分佈條件，如下圖 2，DLC膜中，確實含有TiO2奈米例子，粒徑大小
約 30nm。 
 
 
 
 
 
圖 2  DLC＋TiO2 TEM結構分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術特點說明： 
DLC已被研究許多年，因製程高能離子的轟擊，產生極高的殘餘壓縮應力
一直是其致命的缺點。奈米複合DLC雖也被提出許久，增加了韌性，但也僅止
於機械性質的改良；親水膜有著耐候性不佳的通病，TiO2可藉由光觸媒催化反
