2摘要
企業 e 化風潮席捲全球，面對市場需求快速變化，接單多樣化及短交期的
多重壓力，企業致力於組織變革、積極改善作業流程，企業 e化已是必然的趨勢。
企業資訊入口（Enterprise Information Portal，EIP）是藉由完整的權限管理機制，
協助企業進行內部資源整合與分享，達成營運成本降低、資訊迅速流通及作業效
率提昇之目標。
本研究計畫將為康錡實業公司導入 EIP 系統流程，共分為四個階段，分別
為決策階段、規劃階段、建置階段、執行階段，以下為四個階段之流程
一、決策階段:決策者應明確企業中心價值，清楚企業建置 EIP 的目的與期望達
成的目標。在明定目標後，決策者應審慎評估企業可用資源與可行性。
二、規劃階段:在規劃階段，決策者應協調各部門人力，由上而下成立專案小組，
並指定專案經理， 予以充分授權，統籌 EIP 建置計劃。
三、建置階段:專案小組應根據各部門需求與企業資源，選擇適當的解決方案（自
行開發、資訊委 外、套裝軟體），確切進入建置階段。
四、四、執行階段:系統建置完成後，企業內部成員的教育訓練及由上至下的推
動管理為執行階段的首要任務。
本研究以康錡實業有限公司為研究對象，對於其作業流程予以分析，藉由企
業流程再造 (Business Process Reengineering，BPR) 的流程與方法，使其企業能
順利導入 EIP 系統，並為公司擬定一套適合之電子化文件系統，希望能達到盡
善盡美之作業流程，以徹底改善公司之營運，使公司達到高獲利的報酬
關鍵字:EIP、電子化文件系統、企業流程再造。
11. 前言
中小企業品質管理系統係以 ISO9000系列為建構基礎，基本上 ISO品質管
理系統由公司經理人自行決定所需的管理辦法，每個辦法間各有表單相互關聯。
另外中小企業所建構的各項 e化管理系統如 ERP(Enterprise Resource Planning)、
電子商務管理系統、品質管理系統(Quality Management System, QMS)及 SOP、
SIP等資訊管理系統與相關程序文件，亦為工作人員所必須熟稔的基本知識，但
如何結合品質系統及知識管理因子之應用，以有效提昇品質管理之績效，降低公
司營運之成本，以彰顯品質管理系統之整體功能，確實是公司管理階層不容忽視
之重要課題。
EIP系統是一種能協助企業進行內部資源整合與分享，建置行政電腦化、公
文網路化、管理自動化的辦公環境。其強調透過資源整合及規劃，以達到縮短時
程、降低成本、提升產出品質及提高設計效率、生產力與品質，達到無紙化環境，
以提升企業的競爭優勢。如果能夠成功的導入，不但減低企業在各方面的成本支
出，更在經營佈局中，為管理階層提供即時且精準的決策資訊，可大幅縮短時空
的距離，讓管理階層做立即決策，發揮經營管理效率。
為因應接單式與客制化的模式，企業想要達到快速且正確的交貨目標，必需
要導入電子化的營運系統。以往台灣企業所使用的資訊系統，都是部門別特定作
業的軟體，無法達到整個企業內部資源的管理與整合，是故製造業要實施電子化
作業流程，EIP系統的導入是必經之路 。
但企業在導入 EIP時，必須確認企業的需求，並且對該企的的作業流程詳細
的分析與規劃，做好企業程序再造 (Business Process Reengineering，BPR)，畢竟
BPR 是管理系統導入的前置工程，能做好完備導 EIP 事前工作，有助於提高導
入的成功機率。故本研究應先該了解產業的生產型態，以及企業的特定需求，再
依據其企業程序再造的方法，定義企義的作業流程及其相關性，然後，提出適合
企業所需的 EIP系統之功能。最後，以管理和 IT技術的引進，徹底將內部的資
3SOP目前也無法進行撰寫，使得需要使用的各地員工無法有效訓練。
訪談結束後，我們隨巫經理至生產中心與實驗室進行實地觀察，並且取得
所需資料後著手進行對策探討，將訪視過程紀錄進行改善。
2. 目的與研究步驟
2.1 研究目的
康錡實業有限公司是最大筆類文具製造商的長期合作廠商，台灣公司每日
生產約 100,000隻 EM5170型號產品，雖然在成本的考量下將部份產品轉移至大
陸生產，但仍舊以根留台灣的想法，將設計研發與主力產品留予台灣製造，唯在
據點分散的情況下使得文件控管難以執行，加之實驗室各項實驗操作 SOP 尚未
完成，使得工作交辦與經營管理出現問題，使公司浪費不必要的金錢與時間成
本。該公司希望協助建立線上文件控管中心之改善方案以解決上述問題。本研究
之目的根據廠商之問題與理論之應用敘述如下：
（1）了解公司 ISO辦法與表單之關聯性以分類知識。
（2）探討表單之功能性、必要性、完整性以確認知識的組織。
（3）建立表單之從屬關係以取得知識相關性。
（4）建立文件控管中心並且說明模組功能之利益。
2.2 研究步驟
本文之研究步驟首先根據「ISO 文件」之議題進行探討，以確保本文所提
供之方案得以具體實施；而方案之實施步驟係根據相關文獻之理論基礎與個案聯
絡人─巫致寬經理，進行可行性評估，之後再透過公司的資料庫與 ISO文件進行
整合，以品管的手法與知識管理技術解決公司營運之現行困難。本文之研究架構
依照前言、目的與研究步驟、相關文獻之探討、議題之可行性評估、文件管控平
台、結論建議與結論與建議，詳細流程如下所示。
5圖二、資訊、知識與技術之關係圖
資料來源：劉常勇，1999，對於知識管理的基本認識
Dzvenport and Prusak(1998)，認為知識是一種流動性質的綜合體，在組織中
知識不僅存在於文件和儲存系統中，也蘊含在日常例行工作、過程、執行和規範
中；Zack(1999)，則認為知識是一種策略性資源，且具有不易模仿、難以取得、
難以藉由增加投資縮短取得知識所需時間，具有加乘效果、收益遞增等特性，故
知識的取得、整合、儲存、分享和應用是企業建立持續性競爭優勢的必備能力；
根據知識的不同，Zack(1999)將知識歸納出以下幾種分類方式：(1)外顯性和內隱
性知識，(2)敘述性、程序性、條件性、關聯性知識，(3)核心、進階、創新性知
識。
3.2 知識管理的定義
所謂的知識管哩，根據 Hanley(1999)的定義，是一個能夠管理知識的創造、
擴散和影響力，以實踐目標的搜集程序。他更進一步指出「知識管理是一組能夠
展現組織設計與經營原則、流程、組織架構、應用技術的集合，他能夠幫助知識
工作者以驚人的效率，展現知識工作者的創造力與能力，為企業創造價值」。
Sarvary(1999)認為知識管理是一種商業程序(Business Process)是公司創造和
使用他們的機構或者集團知識的一個程序，它包含三個步驟：
1. 組織學習：公司取的資訊或知識的程序。
2. 知識生產：將原始資訊轉換和整合成可以解決商業問題的知識的程序。
74. 議題之可行性評估
知識管理架構中提到必須將知識與相關活動分類、編碼與導引，因此我們
首先檢視 ISO 表單是否符合該項條件，接著將公司表單階層化，了解各表單之
間的從屬關係，最後請配合之公司進行評估，本案所整理之資料與建議之文件管
控系統(整合軟體)是否實際引進。
4.1 ISO表單重新檢視
在議題的可行性的部分，首先必須針對 ISO 現行表單進行了解，本案與康
錡實業有限公司合作，採用部門深度訪談的方式評估文件管控的可行性，一方面
取得該公司 ISO 管理辦法，將所有的表單內容與交辦方式流程化，把部門與部
門間，或者上司與下屬之間的簽核全部列出來。接著與部門主管討論：哪些表單
是 ISO 管理辦法有列出來卻沒有使用？有哪些表單 ISO 管理辦法沒有列出，卻
已經在公司運作？之後重新修訂管理辦法，將新增的表單列入控管當中，並且試
行一個月後詢問部門主管與使用者：本案發現經過整理的表單可以節省公務時
間，並且避免稽核時候填寫不必要的文書作業，可同時增加效率，並且符合 ISO
認證制度之精神。
圖四、表單架構（必要性）之確認（檢視）
透過會議檢討發現，各部門使用之表單與 ISO 之規定表單有部份出入，一
部份表單較少使用，僅在內稽前夕加班書寫，造成時間之浪費，小部份表單未在
ISO規範，而是為了便利而自行衍生，經過確認後已將表單修改、納入規範，如
研發
BOM
SP01
SP02
SP03
SP04
SP05
板擦組產品
SP01 SP02
SP03 SP04
SP05 板擦組產品
9權責單位 流程 相關表單
業務部、設計部
主管審核
研發部
主管審核
研發部
研發部
【產品企劃書】
【產品企劃書】
【專案進度表】
【成本分析表】
【會議紀錄】
『圖面管理辦法』
【可靠度測試報告書】
圖五（1/2）、研發課流程銜接範例
依客戶需求、市場調查或產品策略認
為值得開發之產品進行提案為開發
案依據。
企劃審查
(開發決策)
DR1
否
進行專案規劃作業排定、成本分析與
圖面繪製
設計審查
DR2
於試驗模之圖面蓋上＜試驗模＞開
模章進行圖面發放及開模作業
樣品試作與驗證確認是否符合產品
之功能需求。
否
直
接
開
量
產
模
A B
11
表單確立之後，本文依照公司部門、流程銜接與工作交辦的順序關係建立
文件之管控架構，並且由根目錄延伸表單依序到子目錄，如此該公司之職員只要
從所需之資料部門進行搜尋，即可快速找到所需資料與表單，試行成果尚屬滿
意，表示本案之議題可持續進行後續管控平台之建立。
5. 文件管控平台
5.1 Power EIP
Power EIP(Enterprise Information Portal) 藉由.NET Framework 的環境架
構，及 ASP.NET 的開發技術，協助企業架構高度整合的入口平台，提昇內部資
訊系統的使用效能。PowerEIP 已擁有相當完整的功能模組，並且成功導入金融、
製造、貿易…等產業，未來將可運用完整的產品線，提供企業更為完善的解決方
案。
5.2 主要功能
5.2.1 單一進入點：
企業內部成員可以利用瀏覽器，透過單一網址，輸入私有的帳號、密碼，
進入企業所屬的資訊入口網站。透過個人化首頁，成員可即時獲取企業內部最新
公告與個人最新郵件。除了最新訊息的傳遞外，亦可藉由個人化首頁，掌控每日
工作排程、待辦事項的執行狀況與表單申請、簽核記錄，以下圖六為文件管控平
台登入畫面、圖七使用者介面。
13
5.2.2 電子郵件系統：
運用 Web-Based 架構的電子郵件（支援 POP3，SMTP 通訊協定的 Mail
Server），成員可在任意地點透過網際網路之瀏覽器直接收發郵件。擁有多組電
子郵件帳號、郵件過濾規則、內外部郵件收發設定…等多種 Outlook所提供之功
能。透過郵件查詢功能，成員可自行選擇查詢條件（寄件人、收件日期、信件主
旨…等）或輸入關鍵字，迅速取得欲瀏覽之郵件內容。成員與系統管理者亦可隨
時查閱郵件使用量統計，有效控管內部資源。
5.2.3 電子公告管理功能：
企業內各成員可依據所屬權限發佈、閱讀最新公告。發佈公告時，成員得
上傳相關書面資料，以加強資料完整性；同時亦可自行選擇受佈對象，進行資訊
控管。透過電子公告查詢功能，成員可自行選擇查詢條件（寄件人、收件日期、
信件主旨…等）或輸入關鍵字，迅速取得欲瀏覽之公告內容。 發佈者亦可查閱
文件瀏覽記錄，掌控訊息的正確傳達。
5.2.4 行事曆管理功能：
透過個人行事曆功能，成員得自行記錄工作日誌或交、會辦他人工作。除
供自已掌握工作進度外，運用授權設定，提供直屬主管、協用作業成員查閱工作
狀況。同時，亦可經由授權功能進行職務代理人之設定；高層主管還可將其排程
授權於所屬秘書安排。
4.2.5 會議室管理系統：
透過會議室使用記錄，成員得自行選擇適當時間，登記預約使用時段。 此
功能可延伸至企業內部公用器材或公共設施之使用管理。在選擇適當時間後，預
約登記者得填寫會議主旨與內容，以利與會成員清楚會議召開目的，並得以事先
準備議程所須文件或報告。於預約登記會議時段後，會議召開者得利用電子郵
件，選擇適當的與會人員，進行會議通知。與會人員於接收電子郵件的會議通知
後，得視個人工作排程，選擇是否與會。同意與會者，系統將自行加入行事曆，
以達提醒作用。會議結束後，可自行將會中決議事項、討論事項…等進行登錄，
供與會人員掌控執行進度。此外，亦可選擇相關成員進行發佈。
15
事件處理得當，不僅不會引起顧客反彈，甚至會因為顧客感受到「被重視」的事
實，而對公司產生好的印象，進而造成口碑，因此選擇客訴事件進行評比，能夠
兼顧文件管控的重要性，也能充分表現出 Power EIP的具體效能。
6.1 以公文進行之客訴標準程序
根據康錡實業有限公司，「異常處理與問題對策管理辦法」明文規定，「客
訴事件」必須依照標準處理程序進行協調，ISO管理辦法條文如下所示：
4.5、客訴：
4.5.1 業務單位受理客訴並開立【客戶抱怨單】後轉工廠品管處理。
4.5.2 品管另開立【品質異常單】會簽相關單位調查原因及改善對策後，
回覆業務單位；品管單位須進行追蹤結案。
圖八、顧客抱怨處理流程圖
因此如以傳統文件進行客訴處理，其程序為：業務單位接獲客訴（電話），
根據客訴內容撰寫「客戶抱怨單（表單編號 QC-06）」，之後將客戶抱怨單以公文
方式（紙本）送交工廠品管單位，工廠品管單位判斷客訴發生原因之後，填寫「品
質異常單（表單編號 QC-03）」，隨後將客戶抱怨單與品質異常處理單送交相關單
位進行簽核以及撰寫結案報告，最後再將文件送回業務單位以回覆抱怨顧客，並
且將檔案送回工廠品管單位進行公文存檔。
業務單位
工廠品管單位
會簽相關單位
業務單位
工廠品管單位
【客戶抱怨單】
【品質異常單】
進行回覆
進行結案
17
著讀取附加檔案「客戶抱怨單（表單編號 QC-06）」，並撰寫「品質異常單（表單
編號 QC-03）」，完成後再將資料上傳、交辦（點選 OK確認送出）。
使用者（會辦單位）在登入 Power EIP後，即可收到客訴事件通知，接著讀
取附加檔案，並於「品質異常單（表單編號 QC-03）」撰寫問題處理與結案報告
後上傳（點選 OK確認送出）。
則使用者（業務單位）以及使用者（工廠品管單位），分別收到使用者（會
辦單位）的處理建議以及結案報告。
具體績效條列如下。
 ISO管理辦法之各項簽核流程僅須設定一次，使用者即可使用。
 如簽核辦法、流程修改，則管理者亦可快速更改流程內容。
 所有正式表單均存放資料庫，不會有版本問題。
 公文處理更加快速，填妥後只須送出，即可進行下一流程。
 不須浪費勞力、耗材送交公文，大陸或台北、台中都可及時處理公文。
6.3 績效評比
傳統公文處理「客訴事件」與文件管控系統比較，我們以表格方式進行評
比，詳細資料如表一所示：
表一、績效評比
事件 時間 人力 成本
流程 填寫表單 傳統公文文件管控平台傳統公文文件管控平台 傳統公文 文件管控平台
業務單位 客戶抱怨單 1小時 0.5小時 1人 - 影印資料成本 軟體購買
工廠品保單位品質異常單 2小時 1小時 1人 - 快遞或掛號費用
會簽相關單位品質異常單 4小時 2小時 1人 - A4紙張購買成本
業務單位 客戶抱怨單 1小時 0.5小時 1人 -
工廠品管單位 1小時 0.5小時 1人 -
累計 9小時 4.5小時 5人 - 平均（掛號）50元 評估當中
由表ㄧ可以發現，在時間的評比上文件管控平台不需文件的遞送，因此可
以較傳統文件節省 50%的時間。在人力評比方面，文件管控平台只需收發文件，
不需使用人力遞送公文，因此較傳統公文遞送節省 100%人力資源。在成本方面，
