2Silicon)。氫化非晶矽是由 Walter Spear 等人
發現：矽的沈積如果是用 Silane gas 於 PECVD
所成長，它的 localized states 濃度將大為降
低，並進而發現於沈積的薄膜中氫的原子濃度
佔有百分之十到百分之二十的比例，也就是形
成了氫與矽的合金(a-Si:H)。在此材料中，
localized states 的降低，是因為非晶矽的斷
鍵與缺陷得到氫的填補。因此氫化非晶矽在一
般的電性與物理特性上會變得與結晶化的半導
體相近。
a-Si:H的光特性非常符合第1及第2項條
件，圖 2 為 a-Si:H 的光吸收係數，說明當
a-Si:H 成長在玻璃上，溫度為 240℃，氫氣的
含量為 16%時，a-Si:H 的吸收邊緣(Absorption
Edge)比 a-Si(amorphous silicon)及
c-si(crystalline silicon)遠為陡峭，而其波
長約為 0.77 m 。
圖 2 a-Si:H 的光吸收係數[7]
而氫化非晶矽在吸收邊緣可以區分為三部分
[1][7]：
(A) 當吸收係數 1310  cm 時，
r
gEE )(  ，而 r=2 或 3
或；
hvEhvB mG /)(
2  ； GEhv ，
m=2 或 3， (1)
GE ：Optical gap 或 Tauc gap。
(B) 在 1.4~1.8eV 之間，稱為 Urbach edge。吸
收係數與入射光子的能量的指數成正比。
]/)exp[( Uo EEhvA  ；
oEhv (2)
oEA, 為常數，與材料成份和沈積參數有
關。
(C) 當光子能量小於 1.4eV 時，主要的吸收來自
於能隙中的缺陷(defect states deep in
the gap)的光激發。
由上述可知，可以選擇適當的材料和製程參
數，達到截止波長約在 0.77 m ，最大感光度
位於波長為 0.555 m 處。如圖 3 為不同的
a-Si:H 薄膜，在不同的沈積溫度下，有不同的
吸收係數和氫含量( HC )、 GE 、電阻係數
()，見表 1和表 2。
圖 3 氫化非晶矽(a-Si:H)與矽晶(c-Si)在不
同的沈積溫度下，能隙附近的吸收係數。[3]
4表 2 c-Si 與幾種不同的 a-Si:H 的 2的峰值及對應的能量[3]
材料 2 max )(' eVE H (at %) )( CTs o
c-Si 35.5;46.5 3.3;4.2
Gd-a- xSiH 31.5 3.7
CVD a-Si 26 3.4
evap. a-Si 20 2.9
Gd-a- xSiH 31.5 3.7 7.9 350
Gd-a- xSiH 27.7 3.75 14.2 280
Gd-a- xSiH 26.2 3.85 19.9 150
Gd-a- xSiH 23.85 3.88 26.8 50
圖 5 p-i-n photodiode 的基本結構
由式 9可知，設計 p-i-n photodiode 的
表面反射率和 p 層的厚度，可使短波長的截止
波長約為 0.39 m 。因短波長的吸收係數較
大，所以設計適當的 p層的厚度，可以得到對
應的截止波長。
3、模擬結果與討論
3.1 基本架構
圖 6為本計畫 p-i-n photodiode 的基
本架構， 以 a-Si 為基材，上面是一層 ITO
電極，光的進入方式為 top entry，最下面
則是一反光電極。
圖 6 p-i-n 二極體結構圖
3.2 模擬的結果與結果的歸納和討論
此二極體在照光時，其反應與太陽能電
池相同，會有電流產生並經由兩端電極流
出，在此模擬中對結構規劃與結果計算的考
慮，是以 Medici Version 2006.06 的物理模
型為基準。
由式 9可知，不同的 p-layer 的厚度，
可知光電流在短波長部分有所不同，當
p-layer 厚度越大時，截止波長越大(往長波
長處移動)。而長波長處的光電流影響不大，
因為長波長的吸收係數較小，但其穿透長度
(penetration length)較長。
如圖 7a、7b 模擬 p-i-n photodiode 不
同 p-layer 厚度(100A、200A、400A、600A、
800A)下，其他參數(譬如i-layer及p-layer
的厚度及濃度)不變時，在照光時 Short
Circuit Current 與 External Collect.
Efficiency 對波長的關係。
(a) (b)
圖 7a 為 Short Circuit Current；7b 為
External Collect. Efficiency；對波長的
關係。
