行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告  
 
 
運用前瞻ICT技術增進跨代溝通之前瞻概念介面與服務設計 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：  NSC‐99‐2218‐E‐011‐026‐ 
執行期間： 99 年 09 月 01 日至 100 年 05 月 31 日 
 
計畫主持人：唐玄輝 
共同主持人：吳文中 
計畫參與人員：蔡艾靜、陳映伶、馮睦淳、廖炯程、陳冠宏、林楷庭、
蔡雙伃、莊雅婷、王思涵、林巾靖、林奕岑、鄭群萌、官佩萱、陳韋翰 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：涉及專利或其他智慧財產權，二年後可公開查詢。 
          
執行單位：國立台灣科技大學工商業設計系﹝所﹞ 
 
中   華   民   國  100 年 8 月  15 日 
 
√
√
 一、背景與目標 
人與人溝通的方式，隨著電腦發展進步，出現許多諸如 E-MAIL、即時通訊、
部落格等溝通方式，更快速、更多元化的互動交流，尤其現今智慧手機及平板電
腦的迅速發展，產生新型態的移動通訊設備應用程式，人們可透過不同系統之網
路程式商店，下載各種免費或付費的應用程式(apps)安裝至移動式通訊設備上，
快速且簡易的應用程式很快地被廣為接受及運用，如何運用此迅速發展之網路資
訊技術，為人們帶來便利，有效地利用此新技術使人與人之間擦出新的火花，便
是設計與科技人員的一大考驗。 
因此本計畫將利用協助使用者導向創新的情境故事法，透過活動分組的實地
演練，讓設計與科技團隊成員從情境預想到實際觀察，發現與溝通相關的設計議
題與方向，使用投影與影像辨識技術與 iOS、Android 手機平台，發展具可行性
的產品，共同製作可測試的設計原型，達成跨界溝通，連結不同世代的設計應用。 
本設計專案目的為利用先進的網路資訊技術，開發跨代溝通的服務與介面概
念設計。當前科技協助人們溝通，但也帶來了數位落差的溝通鴻溝，家庭間跨代
溝通也受到使用不同溝通媒介的影響。本專案期望發展以「溝通」為主軸的生活
產品與服務，解決人與人之間的溝通問題、降低代與代之間的溝通鴻溝，連接並
加深彼此的情感。 
 
二、概念發展 
概念設計的主體選定增進跨代溝通介面與服務設計，針對溝通的資訊發送
者，資訊接收者，介面與服務，表示資訊的方式等議題，探討其內容與焦點，觀
察大眾的「習慣」與「需求」，思考如何利用有形與無形的設計，探討溝通中訊
息的傳送與接收，結合科技進而設計可能的產品、服務或系統等，期望了解問題
發生或根本地解決問題。 
 
圖 1、本計畫跨代之間的溝通連接 
 
概念發展上，以資訊溝通技術(ICT)進行概念發展，與台大科技團隊一同合
  
3.1 想要健康地控制熱量的年輕女性：卡路妳 Calomanar 
對現代女性來說，維持完美的身材已經變成生活中的一部分；市面上充斥各
式各樣的減肥法和藥物，然而這些不明的減肥法可能對身體造成傷害。 
Calomanar 以「健康減重」為設計目標，如圖 3所示，功能包含飲食紀錄、
運動紀錄、特殊警告、社群交流等，另外包含有趣的體重模擬及同儕競爭等互動
警告，幫助愛美的你增強企圖心；讓你擁有健康又苗條的體態，是你的專屬管理
員。 
 
圖 3、卡路妳 Calomanar 之介面 
Calomanar 規格： 
y 類別：應用程式 
y 尺寸：1024 x 600 pixels 
y 平台：7吋平板電腦 
Calomanar 功能： 
y 專屬主頁面：個人化的顯示、及時計算、警惕。 
y 飲食紀錄：完整的飲食紀錄，隨時掌握所攝取的熱量。 
y 運動紀錄：運動消耗－ 結合 Nike+，讓你隨時隨地紀錄所消耗的熱量。 
y 理想標準：設下心目中的理想標準，作為前進的動力。 
y 好友鼓勵：訊息交流、相互鞭策。 
 
 y 儲存功能：可儲存常用句子，增加學習使用的效率。 
y 新增與編輯：擁有多種可依使用者喜好，新增圖卡與編輯圖卡的功能。 
 
圖 6、iCan 之功能介紹 
iCan 應用科技： 
y iPad2：a.觸碰控制方式，可幫助學童訓練手指的靈活度。b.iPad2 新增了
照相功能，藉此可依使用者需求新增圖卡。c.經由實際訪談後，家長及老師
認為 iPad2 的尺寸是在與小孩做互動學習時最合適的大小。  
iCan 介紹影片： 
y http://vimeo.com/22650923 
 
3.3 有安全警示需求的聽障者：聽&說 iListen 
iListen 是一款專門為聽障者所設計的 APP，如圖 7 所示，主要的功能有接
收、錄音、溝通、和警急聯絡四項。它可以接收來自生活周遭的聲音進行並音頻
分析，藉由震動與視覺圖示等訊息來幫助聽障者，還可錄製聲音建立警示聲音資
料庫。 
另外，聽障者也可以藉由即時語音轉換的功能和一般人進行溝通互動。最
後，設置緊急求救功能，當緊急狀況發生時可以發出求救聲響，同時聯絡家人或
緊急單位。綜合以上功能， iListen 希望可以幫助聽障者的生活更加便利與安
全。 
 
 已公佈於 ideastorming 計畫網站中。以下為細節： 
1. 收集關於溝通互動的相關資料 
本計劃因應本計畫「跨領域合作之前瞻概念設計」的主題，在初期收集許多
相關資料，包含現有 ICT 技術、現有溝通互動科技，其次收集相關的設計案例，
讓本計畫團隊與工作營參與者可以更進一步了解溝通互動相關的科技與設計考
量，這些關於睡眠之相關資料都整理於 ideastorming 計畫網站中，網址為：
http://www.ideastorming.tw/blog/kaodesign。 
 
2. 提出符合設計目標與條件的設計概念，完成三個最終概念呈現與一個可測原
型製作 
本計畫透過資料收集、實地觀察問題，透過情境故事法之腦力激盪，最終提
出三項應用程式設計：Calomanar、iCan 及 iListen，如圖 9所示，期望以這三
項運用於智慧型手機及平板電腦上，分別為想要健康地控制熱量的年輕女性、有
視覺化溝通需求的自閉症兒童、有安全警示需求的聽障者，有效地改善此三個族
群的問題。 
 
圖 9、Calomanar、iCan 及 iListen 
最後本計畫將可行性及完整性最高之 iCan，與科技團隊一同製作出可實際
運作之原型，製作出 iOS 與 android 兩個版本，將於 100 年 10 月 IDA 國科會前
瞻概念設計計劃展中展出，讓更多人能實際瞭解 iCan 實際操作及運作方式，更
將於 apple store 的 apps 網路商店中上架，讓更多自閉症兒童受益。 
 
3. 完成設計科技跨領域產品發展過程，並完成設計原型與情境影片 
依照本計畫的流程規畫，參與的成員利用半年的時間團隊發展其設計概念，
同時間利用前瞻科技設計專案中 ideastorming 部落格，分享我們的設計構想與
科技技術，相互觀摩與討論。 
最後半年的時間本計畫主持人帶領設計團隊，包含教授與學生，共同發展概
念、實踐設計原型。透過工作營與科技團隊交流與互相了解，一起合作設計與討
論，並基於科技團隊現有的技術，共同完成產品原型。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用前瞻ICT技術增進跨代溝通之前瞻概念介面與服務設計
計畫主持人: 唐玄輝
計畫編號: 99-2218-E-011-026- 學門領域: 前瞻概念設計 
研發成果名稱
(中文) iCan圖形化語言學習應用程式
(英文) iCan (APPS for individuals with autism to learn oral communication)
成果歸屬機構
國立臺灣科技大學 發明人
(創作人)
唐玄輝,鄭群萌
技術說明
(中文) 自閉症兒童常因無法透過語言完整表達需求，遭遇許多溝通的困難。現有解決方
式為透過繁重不便的圖形輔助工具，來訓練其溝通能力。 
安裝於ipad2的本軟體（iCan圖形化語言學習應用程式）有系統地整合分類聲音、
圖像、文字，透過簡易清楚地操作讓自閉症學童的學習過程更加順暢，功能包含
正確的使用單字，組成句子，透過聲音誘導其開口，進而訓練基本溝通能力，完
全符合現有教育模式。 
 
1.並利用ipad2的照相功能，讓使用者能夠依其所需將內建的卡通圖像轉換為真
實圖像 
2.也能透過本軟體所建立的網路圖卡資料庫平台，讓不同的使用者能夠利用網路
下載或上傳分享自己的圖卡；使用者也可上網Google搜尋圖片/相簿匯入圖片等
功能，盡可能找到最適合的圖像。 
3.增加聽覺刺激，設計錄音的功能，讓聲音與圖像同步，能夠反覆的訓練自閉症
學童，誘導他們開口訓練表達能力，訓練語言與認知能力。 
4.操作方式則利用iPad的觸控面板，反覆練習操作後能夠訓練自閉症孩童的手指
張力，使其手指更加靈活，更間接的刺激腦部，增加學習成效。 
(英文) To help people who are Disabilities or Autism, its important 
to use Pen and paper, all kindsof communication Figure Card and 
communication board tools to communicate with themwhen they aren’t 
able to express themselves. However the heavily communication board is 
not only difficult to carry but also Figure Card Categories trouble. 
Therefore its hoped tousing the new technology of Figure Card 
Classification system for both parents and teachers can easily train 
those children of the oral and Cognitive abilities.
產業別 資訊服務業；設計業
技術/產品應用範圍 應用程式、教育
技術移轉可行性及
預期效益
可轉移給特殊教育機構，或於APP市場上販賣。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
前瞻計畫期中展最佳設計獎 
2011 第一代設計展中參展 
2011 世界設計大會受邀參展 
參與國際 reddot 設計比賽 
國內申請 Calomanar、ican 與 iListen 之專利 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
