機動式智慧型交通控制系統之研究 
摘要 
「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, MITCS)」以無線
通訊技術與嵌入式系統來取代傳統纜線通訊技術與傳統體控制器，藉由階層式的無線通訊
傳輸架構擺脫相關通訊線材之限制，透過嵌入式系統提升號誌控制器的功能，搭配動態控
制策略研擬功能，改善傳統以離線產製的定時時制計畫無法應付日益增加的車流量，以及
對突發狀況發生時無法調動時制計畫的缺失。控制器透過車輛偵測器取得即時車流資訊來
進行動態交控策略研擬，讓所研擬的時制計畫能更符於當下車流運行的狀況。 
本研究提出一個結合無線通訊技術、嵌入式系統、動態交控策略與路側設備故障警示
功能於一體的「機動式智慧型交控系統」架構，改善台灣地區目前在整體交控系統與交控
中心建置發展過程中於交控策略研擬、硬體設備與資訊傳輸上所存在的缺失，並勾勒出一
套未來交控系統的發展藍圖。 
 
關鍵字：無線通訊技術、嵌入式系統、動態交控策略 
Abstract 
In this study, we use the wireless communication technology to build a hierarchical 
wireless communication structure. The wire-line communication technology will be 
replaced by wireless communication technology and be communicated between road-side 
facilities and traffic control center. We use the embedded systems to enhance the 
functions of signal controllers, and use vehicle detector to record the real-time traffic flow. 
These controllers employ dynamic traffic control strategies to produce optimal signal 
timing plans based on the real-time traffic flow. 
We propose the framework of Mobile Intelligent Traffic Control Systems combined 
wireless communication technology, embedded system, dynamic traffic control strategies 
and road-side automatic facilities malfunction notification. We expect this framework can 
improve the operation deficiencies of the control strategies, hardware equipments and 
data transmission in the traditional traffic control system. 
 
Keywords: Wireless communication technology、Embedded systems、Dynamic traffic 
control strategy 
一、 前言 
都市交通控制中心之主要任務在於即時掌握車流運行狀況與突發事件，並擬定適切的
控制策略，以提升都市整體路網運作效率，但隨電腦資訊、通訊科技之日新月異，都市交
通控制中心實需強化與擴增其功能，以應整體都市交通需求，因此，除台灣地區外，全球
各大都市亦多持續投入資源以構置新一代交控中心，如英國倫敦業成立倫敦交通控制中心
即得執行即時交通管理策略、提供即時路況資訊、預測擁擠，並提供相關道路資訊給使用
者以規劃更佳的旅行路線等，已為未來之交通控制中心之發展，勾勒出適切之規劃方向。
有鑑於此，交通控制中心不再僅單純提供諸如號誌燈號等交通管理策略之研擬與發布實
施，應逐步以更積極的方式扮演都市整合型道路交通資訊平台之功能，針對人、車、路等
表 2.1 國內現行交控中心與交控系統運作現況 
中央集權式控
制，交控中心
運作負擔重 
z 各路口號誌等路側設備各有其專屬控制器，並多各自與交控中心以
實體纜線連線。 
z 交通工程師僅得於交控中心內方能進行交控策略之研擬與下達，造
成交控中心運作上的負擔加重，影響處理事件的效率。 
交控策略離線
產製，即時策
略調整困難 
z 以定時號誌控制為主，無法因應車流運行狀況即時調整，缺乏運作
彈性與突發事件的應變能力。 
z 由交通工程師以經驗法則將全天劃分為數個最佳定時號誌時段，精
確性有待改善。 
控 制 器 體 積
大，功能有待
提升 
z 控制設施與現今主流電腦技術嚴重脫節，難應控制所需。 
z 落地式的箱體控制器體積龐大且功能難以擴充，且佔用部份道路（行
人）空間。 
纜 線 傳 遞 資
訊，維護成本
高 
z 先期佈設與維護經費上龐大，且易受道路施工等因素而耗損。 
z 地下化埋設之纜線僅能透過人孔蓋進出管道間或是開挖路面方式維
修，施工期間內影響車流運行，令路口服務水準降低。 
路側設備仰賴
市電，欠缺備
援電力來源 
z 以市電電力作為運作所需之能源，在長時間路口運作下其耗能成本
可觀。 
z 市電中斷後現有之路口號誌控制器與號誌燈箱馬上會因為缺乏電源
供應而無法正常運作。 
資料來源：陳炯宇(2009) 
三、 系統組成與運作架構 
3.1 機動式智慧型交通控制系統應具備之特性 
本研究參酌國外交控中心發展經驗及國內交控中心之尚須改善事項後，研議機動式智
慧型交通控制系統應具有之六大特性如下： 
1. 分散式控制架構 
台灣大多數地區的交控中心與交控系統均採用中央集權式的運作架構，其運作方
式係將所有的資訊均先集中到交控中心處理後，接著擬定控制策略，再各別傳送到各
路側設備與號誌控制器執行，此一運作方式上明顯欠缺使用與配置之效率，也容易造
成交控中心運作負荷量過大，因此本研究將部份交控中心的功能下放到路口號誌控制
器中，由其分擔交控中心負荷，並於符於整體路網最大效益之前提下，自行擬定因地
制宜規劃適切之策略以提供優質交通環境。 
2. 整合型路側控制器體積精巧、功能智慧化 
傳統號誌控制器量體大，且於路側設置，僅以滿足號誌控制運作所需為主要設計
考量，功能擴充可能性較差，以目前路側交通相關設備種類多，多須賴外加各該設備
之控制器，亟需具整合控制功能之設備，本研究將整合路口路側設備控制單元於一體， 
縮小控制器體積，並納入日後擴充路側設備與控制管理的能力，倘若日後需安裝其他
路側設備的話，只需要插上特定的控制模組或是安裝特定軟體，即可與現有路側設備
作整合控制，以大幅提升路側交通相關設備之控制器運作與設置效率，亦可降低後續
維護所需成本。爰此，本研究規劃運用工業級電腦搭配 Windows（或 Linux）等套裝
軟體構建控制器內嵌式作業系統，以改善既有號誌控制器程式語言與既有相關軟體語
言無法相容等相關性能老舊問題，並可易於搭配擴充控制範圍與設備，以增加控制器
之使用彈性，俾以體積小、運算功能強大以及擴充性高的嵌入式系統，以將控制器整
入嵌入式系統、無線通訊技術等，有效縮減控制器量體並提升控制器功能，藉此建立一套
運用方式於技術、運作效率、控制架構均有別於傳統交控設備與交控策略的新一代「機動
式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems，MITCS)」。 
3.2 系統運作架構 
本研究所構思的「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, 
MITCS)」係藉由嵌入式系統及階層式無線通訊技術之運用，提升控制器的功能並完成控制
器與交控中心（或行動式交控設備）間之無線連結，並可藉由各路口群組主控號誌控制器
間的相互連結與自主型運作，達成智慧型交通控制系統之初步構建。以下將針對系統運作
之架構敘述如下： 
1. 獨立自主系統之運作架構 
本獨立自主系統係以控制器得控制範圍內之相關設備、通訊技術為基礎，獨立操
控範圍內諸如號誌時制計畫微調、時制計畫之下達執行、可變資訊標誌顯示資訊、車
輛偵測器、CCTV 等資料傳輸與處理等，其中，控制器係以工業級電腦構成，並以整
合「單板電腦(Single Board Computer)」與「嵌入式系統(Embedded System)」。藉由單
板電腦體積小、功能強的優勢，將單板電腦嵌於號誌燈桿中，以內嵌使用 Windows
或 Linux 等與現代資訊環境相容之作業系統，以強化控制器之控制效率，並得以最簡
便之方式（如隨插即用、以 PDA 或攜帶式電腦無線通訊控制等）擴充與控制周邊相
關設施，並於各設施內嵌狀態監視代理人(Status Monitor Agent, SMA)來監視軟/硬體之
運行狀況，以利隨時了解系統內各設施之運作/損壞狀況。 
控制器電腦內則以「嵌入號誌控制邏輯方式」賦予路口號誌控制設備更強大之自
主運能力，除於交控中心依所預測之交通資料產製並下達交控策略外，並由各路口號
誌控制設備依當路口實際交通狀況及周邊路口號誌策略，進行交通參數之微調（週
期、時比、時差），俾令所產製之時制計畫最符於當路口之交通需求，並達因地制宜
之智慧化動態交通控制目標。 
為有效控制周邊相關設施與傳輸相關交通資訊所需，本研究規劃以低成本、穩
定、涵蓋率大、受干擾小的無線通訊技術（如 ZigBee/HSDPA 等）取代傳統纜線通訊
作為訊息傳遞的媒介，以實現資訊傳輸無線化的境界，其中，短距離通訊部分以 ZigBee
為媒介，並以 HSDPA 作為中長距離之通訊媒介。 
 
圖 3.1 獨立自主系統之運作架構圖 
2. 區域自主系統之運作架構 
區域自主系統係由數個鄰近獨立自主系統共同組成，當區域系統自主系統內各路
口控制器透過通訊媒介經過彼此溝通協調後，從中依瓶頸路口判斷指標 CI(林良泰，2008)
選出交通壅塞主要根源-臨界路口(Critical intersection)所在之獨立自主系統，即由該獨
立自主系統之控制器擔任區域自主系統之主控系統控制器，負責整體微調區域號誌連
策略進行說明： 
1. 獨立自主系統之判斷與調整運作策略 
「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, MITCS) 」之
交通控制中心透過 CCTV、車輛偵測器等獲取全天 24 小時車流相關資料，產製出一
套基本之時制計畫，並傳輸至各獨立自主系統控制器，以供其依系統內偵測設施所收
集之車流量、轉向量及等候線長度等即時資料，進行交通量預測與時制計畫等交控策
略微調，此即為獨立路口交通控制之概念，運作策略流程如圖 4.1 所示。 
 
資料來源：曹壽民等(1991)、本研究修改 
圖 4.1 獨立路口控制策略研擬流程圖 
此外，「機動式智慧型交控系統 (Mobile Intelligent Traffic Control Systems, 
MITCS) 」於透過 CCTV、偵測器所取得之即時車流資料，以及用路人所通報事件訊
息等，經過分類與整合後，除透過 CMS、TMC(Traffic Message Center)與廣播媒體發
佈之外，亦可提供一般使用者平均行駛速率、壅塞程度、CCTV 所攝得之路口路段影
像資料以及交通事件通報相關資訊以提前規劃或變更其旅行路徑。考量警勤或救災單
位需求，系統可於加密授權後，提供進一步取得較機密的資訊，例如：特定時間特定
地點之 CCTV 影像等，以供車禍責任權屬等相關用途使用。 
料，以及由用路人所通報的路況事件訊息，經過 MITCS 整合後將這些即時資訊透過
CMS、TMC 與廣播媒體與網際網路平台發佈，提供給不同類型的使用者其所需的資
訊。 
 
圖 4.4 區域自主系統溝通協調之運作策略示意圖 
3. 例外狀況下，交控中心與特定路口溝通協調之運作策略 
倘若在路口發生突發事件等例外狀況下，致「機動式智慧型交控系統(Mobile 
Intelligent Traffic Control Systems, MITCS) 」無法執行前述運作策略時，可透過交控
中心直接協調周邊路口研擬或調整交控策略來處理即時路況。 
交控中心可將周邊數個臨界路口間之時制計畫重新調整、亦或依前述獨立自主系
統或區域自主系統之運作策略流程，將原本臨界路口與其所劃分之群組重新指定與劃
分，並由各區域自主系統控制器協調並掌控路口之運作狀況。此外，為增進交通工程
人員控制效率，亦可由交控中心派遣交通工程師前往現場或是臨近地點，依現場情況
或是在交控中心指示下，運用可攜式電腦或 PDA 等具有無線通訊功能的終端設備於
線上調整交控策略，並將相關即時資訊發佈於網路平台、CMS 或是廣播媒體等設備，
以提前告知欲進入此一路段之駕駛人改道以避開該路段，並減少對該區路網服務水準
所造成的影響。 
 
圖 4.5 例外狀況下，交控中心與特定路口溝通協調之運作策略示意圖 
提供切實可行之機動式智慧型交通控制系統新架構與新思維，以玆後續推廣，俾利都市地
區交通。 
參考文獻 
1. 交通部運輸研究所 (1988)，現有交通號誌控制器軟硬體功能比較分析。 
2. 曹壽民、林良泰、朱松偉(1991)，適應性號誌控制邏輯之微觀分析，中華民國運輸學
會第六屆論文研討會。 
3. 龍天立、林良泰、朱松偉、劉孟翰、廖惠美(1992)，發展適用於台灣都市幹道系統之
適應性號誌控制邏輯，中華民國運輸學會第七屆論文研討會。 
4. 洪國書(2009)，以嵌入式系統與軟體代理人支援整合式交通號誌控制裝置之研究，逢
甲大學資訊工程研究所碩士論文。 
5. 洪肇佑(2008) ，ZigBee 與 WiMAX 階層式組合網路架構之分析與研究，逢甲大學通訊
工程研究所碩士論文。 
6. 洪國書，林志敏，方郭洺，林良泰，楊豐瑞(2008)，以嵌入式系統與軟體代理人支援
整合式交通號誌控制裝置之研究，2008 年數位生活科技研討會(CD-ROM)，Tainan City, 
Taiwan, June 5，頁 1~10。 
7. 林良泰、謝長明、林志敏、楊豐瑞、黃宏仁（2008），構建新世代智慧型交通控制系統
之芻議，2008 年海峽兩岸智慧型運輸系統研討會。 
8. 楊豐瑞、林良泰、林志敏、陳炯宇(2008)，在 U-Taiwan 架構下無線通訊技術與智慧型
交控系統之應用，土木水利雙月刊，Vol. 35, No.6, pp.63-69。 
9. 林良泰、陳宜均(2008)，號誌群組劃分方法之績效評估，中華民國運輸學會第二十三
屆論文研討會。 
10. 陳炯宇(2009)，機動式智慧型交控系統架構之研究，逢甲大學運輸科技與管理研究所
碩士論文。 
11. Jim-Min Lin, Liang-Tay Lin, Fongray Frank Young, Kuo-Ming Fang, and Kuo-Su Hong 
(2009). Supporting Integrated Traffic Signal Controllers using Embedded System and 
Software Agent, Journal of Computers. 
12. Liang-Tay Lin, Jim-Min Lin, Fongray Frank Young, Li-Wei(Chris) Tung, Chih-Chen Hsu, 
Chiung-Yu Chen, and Chang-Ming Hsieh(2009). The Framework of Mobile Intelligent 
Traffic Control System, The 10th Intelligent Transport Systems Asia Pacific Forum & 
Exhibition 2009。 
13. Liang-Tay Lin, Hung-Jen Huang, Jim-Min Lin, and Fongray Frank Young (2009). A New 
Intelligent Traffic Control System for Taiwan, The 9th International Conference on ITS 
Telecommunication. 
14. California department of transportation, Mobile TMC，
http://www.dot.ca.gov/newtech/operations/mobiletmc/index.htm 
15. Road and Traffic Authority, http://www.rta.nsw.gov.au/ 
16. TOC-CommuterLink, http://commuterlink.utah.gov/faq.aspx 
17. UTMS-Universal Traffic Management System of Japan, http://www.utms.or.jp/ 
