中文摘要
國際間在知識經濟的發展與競爭環境中，國家與企業應重視思考如何增進與累積
智慧資本。為提升產業供應鏈管理的效率，必需持續而有效地進行資訊交換與分享產
業智慧資本。有鑑於此，本研究目標為設計一套網路協同知識管理平台，並開發一套
能整合產業供應鏈管理與供應鏈本體論設計之資訊系統。本研究創新地提出一套以本
體論為基礎的網路協同管理機制，以滿足供應鏈管理系統間的大量資料共用與語意交
換之需求。在供應鏈本體論的研究開發採用 skeletal 方法來擷取供應鏈商業智慧與建立
供應鏈關係。在本體論設計與研究方面採用 OWL DL 語言來設計供應鏈企業之間的語
意整合與協同運作機制。在完成系統實作與驗證階段之後，本研究實際應用於建立台
灣太陽能電池供應鏈之語意網系統以驗證系統之有效性與運作成效。藉由本研究的執
行有助於太陽能電池供應鏈管理之相關研究領域發展。
關鍵詞：語意網，本體論，跨平台溝通，供應鏈管理，太陽能電池產業
I
報告內容
一、研究背景
近年來全球能源產業由於受到傳統化石燃料價格飆漲、京都議定書於 2005 年正式生效
規範減少溫室氣體排放，世界整體能源產業發展的變革趨勢等幾種因素的催化，能源產業
供應鏈起了重大的轉變。相較於過去兩次石油危機造成經濟普遍衰退的衝擊情況，此次能
源議題似乎反而驅使全球能源產業朝向綠色能源方向發展。國際間積極尋找替代性能源如
再生能源，日本、德國、美國等國積極推動太陽能產業，造成全球太陽能產業急遽成長。
台灣太陽能產業面臨瞬息萬變的國際競爭環境中，太陽能產業供應鏈群聚效應逐漸興起，
企業在供應鏈管理上如何靈活應變，即時掌握機會建立競爭優勢，已是目前台灣太陽能產
業供應鏈成員的重要發展方向。
太陽能電池產業供應鏈相關研究正在起步，本研究設定目標在於建立以產業知識本體
論與語意網技術為基礎之供應鏈知識管理平台，積極為台灣太陽能產業供應鏈建立產業知
識地圖投入研究發展。本人投入設計知識本體論研究成果顯示，在知識經濟時代知識資本
不是奠基在擁有的資訊量，而是取決於將資訊形成連接的「連接數」。運用協同式語意網可
以幫助建立企業間知識連結，並增強產業供應鏈競爭優勢。知識資本成長可藉由網路促成
供應鏈策略聯盟，本研究以網路協同式語意網之發展機制為藍圖，建立一個台灣太陽能電
池產業供應鏈環節之供應鏈本體論擷取與知識分享機制。研究目標包括建構供應鏈領域知
識本體論和建立產業實例物件，並將本體論實作在語意網架構上，系統完成後實際應用於
台灣太陽能電池產業供應鏈本體知識，並建立企業間本體知識的關聯性。
二、研究目的
本研究目的為下列兩項主軸：
1. 建立協同本體論建構與管理平台：希望透過協同設計網路平台來建立一個線上的本體
論管理系統，讓供應鏈上的所有成員對於領域知識的研究、理解後所擁有的知識，可以依
本研究建構的領域知識本體論(Ontology)架構來詳細的描述領域的知識，並共同建立維護
領域知識。
Tim Berners-Lee（2001）[1] 提出語意網（Semantic Web）架構，如圖 1 所示。此架構
是藉由將高層次的語言建構在低層次的語言上，來逐步達成的。語意網將本體論建構在
XML 和 RDF 等網路語言（web language）上，提供代理人解讀，使得本體論不再只是表達
詞彙之間的關係，還包括詞彙和資源之間的關係（亦即後設資料的目的－描述資源的資
訊）、以及資源和資源之間的關係。
圖 1. 語意網架構 [1]
語意網的目的在於讓電腦可以懂網路上文件的語意，因此可以精準地提供網路使用者
所需的資料，讓網際網路上的資料，成為真正有效知識的來源。藉由語意網，當電腦要查
詢資料的實際意涵時，可以透過超連結找到關鍵字的定義，並使用法則來邏輯的推論。語
意網架構將會促進自動化網路服務（automated Web services）的發展。
語意網階層架構，用以表示網路技術與標準在語意網各階層中執行的原則。
各階層的說明如下[2][3]：
1. 萬國碼（Unicode）與通用資源標識碼（Uniform Resource Identifier, URI）階層是確
保在語意網上，可以使用國際通用的字集（international characters sets），即可支援
全世界主要語文的文件交換、處理及顯示，並透過通用資源標識碼來提供識別物件
（object）或是標示出資源（resources）在語意網中的位置。
2. 延伸式標註語言（XML）階層、命名空間（namespace）和延伸式標註語言綱要（XML
Schema）規定，是以機器能理解的 XML 編碼為基礎，確保各知識本體的可整合性。
3. 資源描述框架（RDF）與資源描述框架綱要（RDF Schema）階層是用來定義網路
上資訊的架構，使用 RDF 所提供的表達技術（technology for expressing）可使電腦
得以迅速處理詞彙和概念的意義，以描述資源或是資源與資源之間的鏈結型態；另
外，使用 URI’s 來標示實體、概念、特性和關係。
4. 本體論（Ontology）是一種以 RDF 之類的語言寫成的文件，文件中概念間的關係
和推理邏輯規則都已清楚定義。透過網頁指向的本體連結，電腦將能理解網頁上語
意資料的含意。
Guarino(1998)[7] 修正 Gruber 的本體論定義所提出的模型可以更清楚地區分本體論及
概念化的關係。本體論由一系列用來描述真實世界實體的特定字彙，加上一系列關於字彙
特定義涵的明確假設，而這些字彙與假設各自表示了真實世界的概念與關係，並形成了基
本的邏輯理論。因此在這一系列的邏輯理論中，給定一個有本體論行為 K 的語言 L，而 L 的
本體論則是根據 K 在這一系列的定理中找出最接近、適當的模型來表示，然而實際上要
找到正確的定理並非容易，因此本體論允許其他的模型從旁輔助，也就是說本體論只能透
過間接的方式對概念化範疇 C 做詳細的描述。因此一個適合描述概念化範疇的語言其本體
論必須存在於一個行為模式， 且根據此行為模式所得到的語言特定模型則必須包含於本體
論之中。
相關國際研究成果上，Bernaras 等學者 (1996) [8]從本體論建構的角度，認為「本體
論對於知識庫中的知識，提供一種明確描述其概念化的方法」。從這個角度來看，本體論
透過抽象化的過程，從應用程式的知識庫開始建置而成。隨著愈來愈多的應用程式的建
立，知識論變得愈來愈一般化，而與知識庫的差異也會變得更為明顯。Huhns 與 Singh (1997)
[9]從計算、推論能力的角度來看，認為「本體論是一個代表世界某個部分的計算模型」。
這兩位學者認為本體論通常以語意網路的形式來呈現，而語意網路上的節點代表概念或是
個別的物件，而邊則代表概念之間的關聯。Fensel 等學者(1999) [10] 以代理程式的角度
來看，認為「本體論是一個理論，探討那些實體能夠存在於智慧型代理人的記憶裡」。這
些學者認為本體論是代理程式的智慧中最重要的部分。Swartout 等學者從知識管理的角度
來看，認為「本體論是一組階層式架構的詞彙，用來描述可以作為知識庫骨架基礎的領域
知識」。Hendler (2001) [11]從語意網的角度來看，認為「本體論為一組知識術語，包括對
某個特定主題的字彙、語意的相互連結、簡單的推論機制和邏輯」。
總結上述本體論相關研究，不同的定義對於相同的事實，提供不同且互補的觀點。有
些定義與建構本體論的過程無關，有些定義則受到本體論開發過程所影響。
在人工智慧領域中對本體論的使用，主要是為了知識庫的建構，本體結構不僅清楚定
義基本詞彙(Vocabulary)與詞彙之間的關係，且有結合詞彙的規則(Rule)，使得可以藉由規
則來推論詞彙[12]。這樣的描述可以讓不同領域的雙方能共同地討論事情，同時，也可讓
人與機器或機器與機器相互了解對方所要表達的語意[13]。正因為本體論可以針對物體的
類型、關係及屬性做詳細的描述，我們可以透過它來對領域內的知識制定明確的定位，對
於我們解決模糊不清的知識有很大的幫助。因此 Lafrance 提出本體論就是清楚描述一個領
域內所表達的概念和與概念有關的特徵(Property)及屬性(Attribute)，再加上屬性的限制
(Constraint)和依此分類法所產生的實體(Instance)。
2.以文字分群為基的建構方法:
利用文字分群方法來達到自動建構概念階層研究，將相關的詞依照同義詞間相似概念
群聚在一起， 在每群之中有較高頻率的詞將被選出代表這個群體，如此重覆訓練後，可
以得到詞的階層。現在的文字分群方法仍舊存在著一些問題，這些問題可能會限制文字分
群的可用性(Williams 與 Tsatsoulis 學者發表於 2000[15])。
3. 以關連式法則為基的建構方法：
利用關連式法則來達到自動建構概念階層的想法是來自於當關連式法則有愈強的支
持度(Support)、信心度(Confidence)及較廣泛的概念關係時可以被放置在本體論的上層
(Maedche 與 Staab, 2000) [16]。當兩個概念具有較高的支持度與信心度時，回到原文尋找
兩個概念之間的動詞，這個動詞即可代表兩個概念之間的關係。
4. 以知識庫為基的建構方法：
以知識庫為基的建構方法(Alani 等學者發表於 2003[17]；Schlobach 2000 [18]) 必須事先建
構相關領域的知識庫，知識庫內包含一些基本的規則及簡單的範例，使用者鍵入關鍵字尋
找相關資料時，利用知識庫內的規則去過濾過多的資料，並且利用相類似的範例做比對，
抽選出最相關的結果，再利用知識庫內的規則重新建構相關的本體論並且可以給予摘要與
結果。這種方法與上述三種方法不同，因為知識庫內的規則也可以視為一種本體論的表
現，只是利用知識庫內現存的規則去組合相關的小型本體論。
本研究著眼在網路協同環境中本體論建構的議題，以輔助供應鏈知識管理的效用，由
於目前網路的資料大多一個人或個別組織的力量來建立、維護相關領域知識的能力是有限
的，所以將個人或組織的範圍擴大至供應鏈上所有成員（包含上游零組件供應商、設計端
廠商與製造商、下游裝配商與消費者）來共同參與，所產生產業本體論之質量及效益將可
以大幅的提升，透過眾人的力量於協同知識本體的建立上將有助於豐富知識的數量及知識
的正確性。
(4) 系統實作與驗證階段：
4-1 以供應鏈管理本體論為基之知識整合系統開發：依據本體論相似度比對演算法，
開發以本體論為基之知識整合系統。
4-2 完成系統實例驗證：系統完成將台灣太陽能電池供應鏈架構導入知識整合系統，
並上線測試驗證其可行性與有效性。
本體論領域
研究階段
本體論技術與
研究方法階段
本體論定義與
研究探討
協同式知識整合定義
與特性之探討
本體論映對方法
與技術之探討
本體論表達方法
與技術之探討
相似度演算法
之研究探討
系統設計
與分析階段
以本體論為基之供應鏈知識整合模式建立
本體論映對模式建立
本體論映對程序設計
MediaWiki網路協同知識管理平台分析與設計
供應鏈管理應用程式語意網使用介面設計與分析
系統實作
與驗證階段 以供應鏈管理本體論為基之知識整合系統開發
完成系統實例驗證與上線
圖 4. 供應鏈管理知識本體論研究流程與步驟
(6) 評估(Evaluating)：供應鏈管理本體論研究人員可檢驗映對表格，刪除錯誤配對的類
別，並調整類別配對的相似值，建立供應鏈管理本體論的映對。
本研究之方法特點在於運用到 OWL「內部」的關係以及運用前述已求得之類別配對
相似值，來達到本體論「之間」的映對。目前少有研究利用關係作映對，其中一個原因是
「關係」為描述本體論「內部」的關連，因此本研究先前所建立的方法先計算不同本體論
「之間」類別的關聯，再利用「內部」關係找出隱含的關連；另一個原因是「關係」幾乎
都是建構者依自己喜好所命名，而在 OWL 有明定一些關係，因此可利用這些關係來達到
映對。本研究的本體論關係，在 OWL 中其實就是對本體論中的元素所規範的限制條件
(constructor)。將這些限制整理如表 3，並分析這些限制是針對供應鏈管理本體論哪些元素
所設定的。
表 3. 供應鏈管理本體論研究 –OWL 關係
六、發表論文與發明專利
1.孫志彬、杜正欣，“應用本體論發展產品設計知識庫-開發手機設計知識庫”，機械技師
學刊， vol. 2， no. 4， pp. 1-6， 2009.12.
2.孫志彬， ”運用基因演算法建立流線型排程系統”，機械技師學刊， vol. 2， no. 4，
pp. 13-18， 2009.12.
3.孫志彬、 林國良， "運用物件導向技術建立產品資料網路服務系統"， 機械技師學刊，
vol. 1， no. 3， pp. 1-6， 2008.09
4.孫志彬、 陳泰良， "應用習慣領域與層級分析法建立船艦維修評鑑模式"， 機械技師學
刊， vol. 1， no. 3， 2008.09
5.魏乃捷、 孫志彬、 鍾智宇， "應用可程式控制器與圖控介面於自動化檢驗機台之建構"，
機械技師學刊， vol. 1， no. 3， 2008.09
6.整合本體論與語意網技術開發多目標設計知識庫系統之研究，與產學合作廠商共同提出
三項語意網知識庫系統之發明專利，榮獲義守大學發明專利獎助。
（中華民國發明專利）（國科會計畫編號 NSC 95-2622-E-214-008-CC3）。
7.可繞式薄膜太陽能電池模組設計，榮獲義守大學發明專利申請推薦獎助，提出三項發明
專利申請，專利佈局薄膜太陽能電池設計應用於太陽能風帆設計，榮獲義守大學獎助參展
2009 年台北國際發明展。（國科會計畫編號 NSC 97-2221-E-214-042）。
[13] Tan, K.-W., Han, H. and Elmasri, R., Web Data Cleansing and Preparation for Ontology
Extraction using WordNet, First International Conference on Web Information Systems
Engineering (WISE'00), Volume2, 2000.
[14] Khan, L. and Luo, F., Ontology Construction for Information Selection, 14th IEEE
International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI'02), Washington DC, 2002,
pp. 122-127.
[15] Williams, A. B. and Tsatsoulis C., An instance-based approach for identifying candidate
ontology relations within a multi-agent system, In Proceedings of 14th European Conference on
Artificial Intelligence, Berlin, Germany, 2000.
[16] Maedche, A. and Staab, S., Discovering Conceptual Relations from Text, Proceedings of
European Conference Artificial Intelligence (ECAI-00), IOS Press, Amsterdam, 2000, pp.
321–325.
[17] Alani, H., Kim, S., Millard, D., Weal, M., Hall, W., Lewis, P. and Shadbolt, N., Automatic
Ontology-Based Knowledge Extraction from Web documents, IEEE Intelligent Systems, 18(1),
2003, pp. 14-21.
[18] Schlobach, S., Assertional Mining in Description Logics, Proceedings of 2000 International
Workshop on Description Logics (DL-2000), 2000, pp.203-212.
可供推廣之研發成果資料表
▓可申請專利 ▓ 可技術移轉 日期：98 年 7月 30 日
國科會補助計畫
計畫名稱：運用協同式網路平台之本體論架構開發供應鏈之語意整
合-台灣太陽能電池產業供應鏈管理之研究
計畫主持人：孫志彬
計畫編號：NSC 97-2221-E-214-042
學門領域：工業工程與管理學門
技術/創作名稱 太陽能電池產業供應鏈之語意網服務設計系統
發明人/創作人 孫志彬
技術說明
中文：
本發明之主要目的建立兩岸太陽能電池供應鏈語意網與網路服務
整合之供應鏈管理系統，積極為台灣太陽能電池供應鏈建立產業競
爭力，並藉由兩岸產業供應鏈系統的專業分工，積極提升台灣在綠
色能源產業的國際競爭力。透過語意網可以幫助建立企業間知識連
結，並增強協同產業供應鏈競爭優勢。產業知識資本增加可藉由語
意網促成供應鏈策略聯盟，本發明以具備太陽能產業知識之語意整
合之發展機制為藍圖，整合網路服務設計與產業知識語意整合，建
立一個台灣太陽能電池產業供應鏈之網路服務整合與分享機制。系
統包括建構供應鏈領域知識本體論和建立供應鏈網路服務系統，並
將本體論實作在語意網架構上，並建立企業間本體知識的關聯性。
英文：This research implemented an ontology-based collaborative
service portal for addressing the problem of semantic integration. A
supply chain ontology is developed by using the skeletal method to
capture intelligent capital and relationships in the supply chain. In the
system modeling level, the OWL DL is used to serve as an interlingua
for an architecture enabling information integration of SCM. In
addition, a rule-based approach is presented to map semantic
terminologies between supply chain ontology and application ontology.
可利用之產業
及
可開發之產品
本發明可應用於太陽能電池供應鏈相關產業。
本發明開發產品包含太陽能電池供應鏈語意網、網路服務整合之
供應鏈管理系統等軟體服務。
技術特點
本發明技術特點為供應鏈管理的本體論建立，供應鏈類別之間的關
連性，存在供應鏈流程與商業邏輯。本發明採用 OWL 語言是考量敘
述邏輯的需求，為了呈現類別間之關係而採用敘述邏輯的概念。根
據網路服務整合的研究，利用語意推理方法，找出供應鏈成員相似
的網路服務並整合成複合網路服務模式，讓企業間供應鏈支援系統
能更效率。
