 2
摘要 
都市垃圾焚化飛灰因掩埋土地受限及含有毒且移動性高的污染物質問題，使得對於飛灰的處理及
再利用逐漸受到重視。因此本研究利用機械合金技術改良飛灰粉體性質，將水洗後之飛灰搭配高嶺土，
針對鈣長石之元素組成，以飛灰為鈣源，高嶺土為鋁矽酸鹽的來源，進行固定比例的調配，以不同的
研磨條件製配固溶粉體，利用不同燒結溫度觀察結晶成型情況。 
由研究結果顯示，經由機械研磨後之粉體，以 DTA 進行分析可觀察到結晶放熱峰的出現，而無結
晶(amorphous)情況越顯著時，放熱峰越強。將粉體製作成圓片坯體進行燒結時，經機械研磨處理之試
樣可在較低溫（1,100 ℃）形成結晶，相較於未磨的試體則要達成 1,300℃。 
 
關鍵詞：機械力化學、機械研磨、鈣長石、飛灰再利用、無結晶化 
 
前言 
目前已經開發的飛灰資源化技術例如製作環保水泥及一般波特蘭水泥[1-3]、燒製成人工骨材
[4-6]、製成人工沸石[7, 8]及作為電爐煉鋼副原料等技術，上述的各類技術中，主要的困難點在於品質
不佳及飛灰利用率低，因此改善飛灰粉體特性及提昇飛灰的使用量，將飛灰粉體的特性物盡其用，成
為本研究的主要特色。 
Kurama 研究以多種氧化鈣來源結合石英和氧化鋁當成起始材料，依鈣長石的組成
(CaO·Al2O3·2SiO2)所需的莫耳比調配，樣品的燒結溫度變化由 1,000~1,300 ℃，全部的樣品在 1,200 ℃
時有結晶作用[9]。 
飛灰中含有相當豐富的鈣系化合物，如以鈣化合物為主要利用物質即可提升飛灰再利用量，因此
本研究選擇以鈣長石陶瓷為再利用的目標產品，而高純度的鈣長石陶瓷又為天然資源所缺乏的礦物，
應此人工合成鈣長石陶瓷一直擁有獨特的價值性。 
鈣長石(Anorthite)又稱灰長石，為斜長石(Plagioclase)亞群中的一種，為含鈣比例較高的長石礦物。
含鈣比例越高的斜長石，形成的結晶溫度越高。根據 Al2O3-SiO2-CaO 相圖，純的鈣長石在於 1,553 ℃
熔化，理論密度為 2.76 g/cm3，這些特性令人將它運用於製造壁磚、地磚和瓷器。到目前為止，大部分
研究製備鈣長石陶瓷者，多選擇高嶺土(kaolin)、方解石(calcite)、石英(quartz)來當作原料[9]。 
鈣長石的合成方法除了較貴且複雜的溶膠-凝膠法和玻璃陶瓷程序外，Kobayashi 指出，使用高嶺
土(kaolin)和細磨後的方解石，在燒結溫度 1,000 ℃時，可製成緻密的鈣長石陶瓷，而使用 12 μm 的方
解石(calcite)，在燒結溫度 1,100℃時，仍可以獲得很小的容積密度約 1.5 g/cm3，然而運用細的方解石(1.5 
μm)，在燒結溫度 950℃時，可形成緻密的鈣長石陶瓷，相對密度達 94%[10]。近年來的研究關注於改
善燒結的方法，Okada[11] 研究研磨和燒製情況對由高嶺土和 CaCO3 固態反應所形成 CaAl2Si2O8 相態
之影響。機械處理後的樣品約於 850℃時有相似的結晶行為，且結晶溫度不受研磨影響，但結晶產物
受研磨強烈的影響。 
機械化學應用廣泛，除了在材料科學方面的應用之外，也陸續有不少研究使用球磨的方式來處理
含氯的有害物質等環境汙染問題上，發現研磨對於 DDT、PCB、Dioxin 等有毒物質可以轉化或者分解
其化合物結構，從而降低其毒性等研究[12-14]。在無機物質的應用上，例如重金屬經研磨後產生穩定
化之研究中指出，將氧化鉛添加至焚化飛灰與氧化鈣混合物經行星式球磨機球磨，觀察重金屬鉛溶出
情況，發現機械化學處理可抑制鉛的溶出，且球磨不只粉碎、均質物料，還引發機械化學反應，其中
添加鉛可能發生化學變化而產生穩定化[15-18]。 
研究目的 
本研究充份利用飛灰本身富含鈣基的特性，評估作為合成鈣長石陶瓷材料之原料的可行性，並以
 4
為 0.02°。 
原料的粒徑大小使用粒徑分析儀 (Mastersizer 2000a Hydro 2000MU (Malvern)，Britain)。 
3 結果與討論 
3.1 反應灰作為鈣源製作鈣長石之可行性 
    為了觀察使用反應灰當作形成鈣長石晶相之鈣源的可行性，另外以氧化鈣來比較，當以反應灰或
氧化鈣兩種不同的物質當為鈣源時，燒結後晶相物種之改變，以 XRD 圖譜來鑑定差異。一般而言，鈣
長石晶相的燒結溫度要高於 1,200℃，甚至高達 1,400℃結晶才會完整。 
    Figure 3 為各別為 CaO 和反應灰當作鈣長石鈣源，並經過 1,200℃下燒結，持溫 2hr 之 XRD 分析
圖。可鑑定出以 CaO 為鈣源時，主要物種為鈣鋁黃長石，鈣長石為次要。原因推論可能是當使用純物
質作為合成鈣長石的原料時，產生鈣長石所需的結晶溫度相當高，而在本實驗中，僅以 1,200℃燒結，
因此當使用純物質作為合成原料時，只出現部分的鈣長石晶相，大部分晶相則以鈣鋁黃長石為主。 
    使用反應灰作為鈣源時，在 1,200℃燒製下，鈣長石已為主要物種，鈣鋁黃長石晶相次之。一般而
言 CaO、MgO、K2O、Na2O、PbO、B2O3 這六種氧化物都稱為助熔劑氧化物，其中反應灰中又含有 Ca、
Mg、K、Na、Pb 等元素組成之化合物，可有效降低合成鈣長石晶相的溫度，而從鈣長石繞射峰的強度
顯示，繞射峰強度增強，也說明了鈣長石結晶較完整。 
3.2 研磨時間對於焚化反應灰的影響 
    Figure 4 為 WFA 掺配 KC 於不同研磨時間下之 DTA 分析圖，在 100~200℃出現的吸熱峰為吸附水
的脫出，由於實驗上粉體經由濕式研磨後放入烘箱烘乾，因此在 100~200℃的吸熱峰上有所差別，可
能是由於烘乾不完全，所導致的結果。在 400~700℃的吸熱峰則是氫氧基的脫水縮和，圖中表示經過
研磨，氫氧基的吸熱峰逐漸消失。在研磨 0hr 時 991℃有一放熱峰，此放熱峰為結晶的形成。波峰的高
低代表了結晶的含量。可見 0hr 的結晶含量相當的低，經由研磨後，波峰變長。代表結晶的含量增加。
另外，研磨時間的增加。結晶的溫度下降的趨勢。經由研磨時間的增加，吸熱峰的溫度由 991℃降為
976℃。 
    Figure 5 為不同研磨時間研磨 WFA-KC 之 XRD 圖譜，從圖中可以看出，隨著研磨時間的延長，研
磨時間為 1 hr 之各繞射峰的強度迅速下降，當繼續加長時間研磨，繞射峰的強度趨緩，但仍然不斷減
小。藉由公式 1 可更清楚非晶相的轉化，Figure 6 為不同研磨時間研磨 WFA-KC 之結晶轉為非結晶化
的比例，在研磨的初期非晶相化的程度相當快速，也代表了晶格畸變的幅度較大，隨著研磨時間的增
加，幅度趨緩，但仍可見一定程度的增加。因此，可發現研磨引起晶格畸變是一直增加的，但不同的
研磨階段，其晶格畸變的幅度不相同。在研磨 5hr 之後，圖中(001)、(002)、(104)分別達到 98.58%、97.81 
%、79.44 %。在研磨 10 hr 之後，圖中(001)、(002)、(104)，分別達到 98.73 %、99.07 %及 97.57 %。
說明非結晶化的程度隨著研磨時間的增長不斷的增加，在機械力的作用下晶粒的尺寸減少、晶格畸變、
最後轉為非結晶化(amorphous)的階段，在研磨 20 hr 達到 100 %。 
3.3 將反應灰以不同研磨時間和燒結溫度製備鈣長石 
    經不同研磨時間和不同燒結溫度之比較則可了解機械化學處理的作用性，Figure 7 為不同燒結溫度
下研磨 1 小時和研磨 20 小時 KWFA 之 XRD 圖譜，當燒結溫度在 900℃時，研磨 1 小時和研磨 20 小時
KWFA 在 XRD 圖譜上並未出現任何的繞射峰，晶體仍然呈現無結晶化，說明在燒結溫度 900 ℃，仍
未達到鈣長石晶相的結晶點，導致 XRD 圖譜上繞射峰仍為非結晶相型態。燒結溫度的升高，加熱至
950℃時，研磨 1 小時和研磨 20 小時 KWFA 都開始有鈣長石晶相的繞射峰產生，但繞射峰的數目不多
且生成的繞射峰有幅寬寬化的現象。而隨最高燒結溫度升高，結晶型態則越來越清楚。 
    當最高燒結溫度到 1,100 ℃時，研磨 20 小時的 KWFA 燒結體的 peak 呈現窄化且訊號強度大幅提
升，這表示結晶已經趨於完整，且擁有較完整之鈣長石繞射峰數，而研磨 1 小時的 KWFA 燒結體則要
 6
14. Nomura, Y., S. Nakai, and M. Hosomi, Elucidation of degradation mechanism of dioxins during 
mechanochemical treatment. Environmental Science and Technology, 2005. 39(10): p. 3799-3804. 
15. Nomura, Y., et al., Prevention of lead leaching from fly ashes by mechanochemical treatment. Waste 
Management. 
16. Nomura, Y., et al., Inhibition of heavy metal elution from fly ashes by mechanochemical treatment 
and cementation. Kagaku Kogaku Ronbunshu, 2006. 32(2): p. 196-199. 
17. Nomura, Y., et al., Lead immobilization in mechanochemical fly ash recycling. Journal of Material 
Cycles and Waste Management, 2008. 10(1): p. 14-18. 
18. Guo, X., et al., A review of mechanochemistry applications in waste management. Waste 
Management. 30(1): p. 4-10. 
19. Palaniandy, S., et al., Study on mechanochemical effect of silica for short grinding period. 
International Journal of Mineral Processing, 2007. 82(4): p. 195-202. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
Al 15.76±3.02 
Ca 0.20±0.02 
Mg 0.18±0.09 
Na 0.81±0.21 
Fe 0.81±0.17 
Ti 0.19±0.12 
K 2.13±0.41 
註 mean± SD 樣品數：3               Unit：wt% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附圖 
 
Figure 1 反應灰及水洗反應灰之 XRD 圖譜 (a) 反應灰(b) 水洗反應灰 
 
 10
 
Figure 4 WFA 掺配 KC 於不同研磨時間下之 DTA 分析 
 
20hr
10hr
5hr
1hr
0hr
2θ
k k
c
(001) (002) (104)
 
Figure 5 不同研磨時間研磨 WFA-KC 之 XRD 圖譜 
 
 12
 
 
Figure 7 (a)不同燒結溫度下研磨 1 小時，(b)研磨 20 小時 WFA-KC 燒結體之 XRD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：98 年 11 月 5 日 
一、參加會議經過 
本人這次很榮幸接受香港理工大學所舉辦的兩岸固體廢棄物管理論壇的邀請前去演講。此次行
程，有環工學會理事長顧洋教授以及台灣大學的馬小康教授陪同，剛好可以一起同行。 
在第一天上午的議程中，聽取香港環境保護署副署長林啟忠先生的演講，以及中國城市環境衛
生協會徐聞龍副理事長介紹中國大陸境內的垃圾處理現況。其後，由本人介紹台灣在鶯歌鎮垃圾廢
隨帶徵收的執行成果概況做簡述。 
在下午的議程中，聽取了香港環境保護屬主任劉銘清先生對於香港部分區域的拓展計畫，以及
卡萬塔能源公司副總裁舒成光先生對於中國城市中，利用固體垃圾焚燒發電的現狀進行解說。此外，
馬小康教授以及香港 ASB 生物柴油的執行長歐湯姆先生解說台灣電子廢棄物以及香港電子廢棄物的
回收與處理的差異。 
在第二天議程為會外技術考察，此次所考察的地點是香港的港島西轉運站以及新界西的堆填
區。在參觀完並聽取導覽人員的解說後，隨即返台。 
二、與會心得 
大陸的廢棄物產生量隨著經濟的快速發展而大幅增加，因此目前已面臨嚴重的廢棄物管理問
題，不管是政府的規劃及執行，或者有害廢棄物的汙染情況、都市垃圾的焚化處理問題及後續灰渣
計畫編號 NSC 98－2221－E－032 －003 － 
計畫名稱 
以機械合金法製備固溶粉體作為陶瓷共晶複合原料達成焚化飛灰穩定
及回收再利用之技術研發 
出國人員
姓名 高思懷 
服務機構
及職稱 
淡江大學水資源及環境工程學系
教授 
會議時間 
98 年 10 月 29 日
至 98 年 10 月 30
日 
會議地點 中國香港 
會議名稱 
(中文)2009 海峽兩岸固體廢物管理論壇 
(英文)Two-Coast Forum on Sustainable Solid Waste Management 2009 
發表論文
題目 
(中文)台北縣鶯歌鎮垃圾費隨帶徵收執行成果 
(英文)Plastic Bag Charging Scheme in Yingge, Taiwan 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：98 年 11 月 28 日 
一、參加會議經過 
會議的期程為 11 月 18 日至 20 日，舉辦的地點為北京清華大學，學生與指導教授於前一天(11/17)
搭乘直航班機，於 17 日下午約 1 點多抵達北京國際機場，當日下午先到清華大學校園內參觀，了解
隔天舉辦會議的大樓所在。 
會議的第一天(11/18)開幕之後，為綜合討論(panel discussions)針對 WEEE(Waste electrical and 
electronic equipment 廢電機及電子設備指令)的執行及展望，由數位專家學者進行簡報及討論，學生
的指導教授高思懷博士亦為與談人之一，介紹我國 WEEE 的管理歷史及現況；接下來分別就固體廢
棄物及電子廢棄物(E-Waste)管理、生質廢棄物(biomass waste)管理及技術發展、有害廢棄物及有害化
學品管理及技術之研究等數個子題，由各國的專家學者進行專題報告。第一天晚上參加大會所舉辦
的晚宴，藉此機會認識大陸名校的碩博士學生，並彼此交流研究的議題及內容。 
會議的第二天，安排了兩個 panel discussions，針對電子廢棄物處理產業之發展及有害廢棄物處
理產業之發展分兩個時段進行討論，還有就電子廢棄物及其他廢棄物處理及再利用研究、都市廢棄
物管理及技術研究、有害廢棄物管理及技術研究等三個議題，由專家學者進行專題報告，學生的指
導教授高思懷博士亦獲邀在有害廢棄物管理及技術研究之議題發表專題報告，扼要的介紹本團隊歷
年的研究。 
計畫編號 NSC 98－2221－E－032 －003 － 
計畫名稱 
以機械合金法製備固溶粉體作為陶瓷共晶複合原料達成焚化飛灰穩定
及回收再利用之技術研發 
出國人員
姓名 李明國 
服務機構
及職稱 
淡江大學水資源及環境工程學系
博士生 
會議時間 
98 年 11 月 18 日
至 98 年 11 月 20
日 
會議地點 中國北京 
會議名稱 
(中文)  
(英文) The 4th International Conference on Waste Management and Technology 
發表論文
題目 
(中文)  
(英文) MSWI fly ash sintering enhanced by adjusting the composition of materials 
and milling treatment. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 以機械合金法製備固溶粉體作為陶瓷共晶複合原料達成焚化飛灰穩定及回收再
利用之技術研發
計畫主持人: 高思懷
計畫編號: 98-2221-E-032-003- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(1)目前本研究成果已經開始研究著手開發具體商業化之產品，並與專利專家研
究申請專利之可行性。 
(2)同時也與幾位陶藝家商討如何增加外型之設計與實用設計兩大設計主軸同
時進行。 
(3)已經有資源再生產業業者進行接洽中，表示對商品有投資興趣。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
