 共  12  頁    第  2  頁 
一、中文摘要 
台灣近年之坡地災害頻生，土壤沖蝕研
究為水土保持與坡地災害防制之重要課
題。土壤沖蝕主要包括水力與風力沖蝕，
其中水力沖蝕乃指土壤受雨點打擊逕流
沖刷而產生分離、搬運與堆積等過程，其
在空間上既非均勻，在時間上又不定量，
是一個極其複雜的物理現象。本研究計畫
之主要目的係以鞍點近似等統計方法，配
合高精度室內試驗，分析降雨流場中，重
要水流參數（如流速、剪應力等）之機率
分佈及極端值，以深入瞭解土壤沖蝕之機
理，俾助於土壤流失與集水區土砂產量之
預估與有效控制。 
關鍵詞：土壤沖蝕、雷諾應力、鞍點近似法、
光纖雷射杜普勒測速儀 
Abstract  
Slopeland disasters occurred frequently 
in Taiwan for the past few years. Soil 
erosion research is an important topic 
relating to the soil conservation and 
slopeland disaster prevention. Soil erosion 
mainly includes water erosion and wind 
erosion. Soil erosion by water, a process of 
detachment, transportation and deposition, 
is extremely complex because it is  
nonuniform in slope and unsteady in time. 
This project is to analyze the probability 
distributions and the extreme values of the 
important flow variables (such as flow 
velocities and shear stress) collected with 
FLDV using the saddlepoint approximation 
technique.  The results will increase our 
understanding of the mechanism of soil 
erosion.  It is expected that the results of 
this three-year project will be helpful for 
the accurate prediction and effective 
control of soil loss and watershed sediment 
yield. 
Keywords: Soil erosion, Reynolds stress, 
Saddlepoint approximation, 
Fiber-optic laser Doppler 
veloeimetry (FLDV) 
二、前言與研究目的 
水力沖蝕是土壤沖蝕主要來源之一，包
括雨滴降落打擊引起之分離，及地表逕流
之鑿掘及搬運等連續行為。此種過程因在
空間上既非均勻(non-uniform)，在時間上
又不定量(unsteady)，故水力沖蝕是極其
複雜的，亦是吾人最感興趣之研究對象之
一。本計畫申請人承蒙國科會之經費支
援，曾執行「降雨對淺水明渠流水力特性
之效應研究」計畫，並獲得初步成果(Lu 
等人, 1998; Lu 等人, 2001)，惟該試驗計
畫之量測資料，仍宜作進一步分析，並略
擴大其試驗範圍，以提高其完整性與應用
性。 
該實驗之結果顯示，降雨作用下近床區
1 mm 內之雷諾應力標準偏差約比雷諾應
力平均值 ( uvwρ− )大一至兩個數量級
(order)。換言之，降雨作用下之流場擾動
性極強，雷諾應力之變異範圍相當大。此
一發現，在土壤沖蝕量之推估上頗具參考
價值，蓋剪應力之極端值(extreme value)
可能對土壤顆粒之離散(detachment)，產
生決定性之作用。本研究計畫之主要目的
係以鞍點近似(saddlepoint approximation)
方法，分析降雨流場中，由高精密雷射量
測系統(FLDV)所搜集之水流參數(如流
速、剪應力等)的機率分佈及其極端值，
以深入瞭解土壤沖蝕之機理，俾助於土壤
流失與集水區土砂產量之預估與有效控
制。 
三、文獻探討 
過去三十五年間，許多專家學者諸如
Barfield 等人(1967)、Yoon (1970)、Shen
與 Li (1973)曾經先後利用實驗與解析方
法，來探討降雨對淺水流況水力特徵之影
響 ， Mutchler (1967) 、 Huang 等 人
(1982)、Nearing 等人(1986, 1987)對單一
水滴撞擊滯留水層(stagnant water layer)
之力學行為，分別採以數值與實驗方法研
析之。Tan（1989）曾針對土壤分離過程
（soil detachment process）之相關文獻進
 共  12  頁    第  4  頁 
   (iii) 兩變數乘積之累差生成函數 
在無降雨情況下，可視垂直與水平方 
向之流速為相依的兩常態變數；由實驗
室資料得知，降雨時垂直方向之流速有
時呈現長尾分佈現象，因此亦將合成常
態變數納入假設分佈，結合兩變數為獨
立或相依之情形。本研究針對下列四種
資料型態，推導出乘積變數的累差生成
函數，以應用於鞍點近似法。 
a、 垂直與水平方向之擾動流速為獨立 
的兩常態變數。 
設 U 、 V 獨立且 ),0(N~U 2uσ ， 
),0(N~V 2vσ ， 令 UVQ = ， 則 
[ ]2vu )t(1ln21)t(K σσ−−= ，Q 的平均
數為 0，標準差為 vuσσ 。 
b、垂直與水平方向之擾動流速為相依 
的兩常態變數。 
設 U 、 V 為 二 維 常 態 變 數 ， 
且 ),0(N~U 2uσ ， ),0(N~V 2vσ ，
ρ=)V,U(cor ，令 UVQ = ，則 
   [ ]2vu2
2
)t)1((1ln
2
1
)1ln(
2
1)t(K
σσρ−+ρ−−
ρ−=
 
，Q 的平均數為 vuσρσ ，標準差    
為 vu2 )1( σσρ+ 。 
c、 水平方向之擾動流速為常態變數，垂 
直方向之流速為合成常態變數，且兩
變 數 為 獨 立 。 合 成 常 態 變 數
(contaminated normal random variable) 
(Johnson and Kotz,1970)是由兩常態
變數加權組合而成的，若 V 是一合
成常態變數，其 p.d.f.可以下式表示: 
)4(
)1,0(g),v(f)g1()v(gf)v(f 21V
"""""""""""""""
∈−+=
其中 1f ， 2f 分別為 ),0(N 21σ 、 ),0(N 22σ
之 p.d.f.，當 5.0g ≠ ，可得峰態係數
[ ] 3)g1(g/))g1(g(3 222214241 −σ−+σσ−+σ
，此時 V 擁有一峰態係數大於 0 的
長尾分佈。V 的累差生成函數為 
)t(K)g1()t(gK)t(K 21V −+= ， 1K 、
2K 為對應於 1f 、 2f 的累差生成函
數，且 
)5()qUV(P)g1()qUV(gP
)qUV(P
21 "≤−+≤=
≤
       此處 1V ， 2V 是組成 V 的兩分量，吾  
人可用情況 a 之相同計算方法得到
2,1i),qUV(P i =≤ ，代入式(5)來求出
鞍點近似值。 
d、水平方向之擾動流速為常態變數，垂 
直方向之流速為合成常態變數，兩變
數相依。 
依據 c 項之推理，對於合於此假設的資
料，同樣地，吾人亦可用情況 b 之相同
計算方法得到 2,1i),qUV(P i =≤ ，代入式
(5)來求出鞍點近似值 
五、結果與討論 
(一)室內試驗 
本研究已完成坡度擴充之試驗(0.5% ~ 
1%)，詳細之試驗條件與水理參數綜合成
果如表 1、表 2。結果顯示坡度達 1%後， 
降雨對於薄層水流近床區之影響已趨
緩，其可視為降雨條件(I=3~4 in/hr，d=3、 
4 mm)對近床區作用之極限。 
就機率分佈而言，Gupta(1972)曾利用
熱膜於風洞進行流體量測實驗，並將主流
向流速 )(U 、垂直向速度 )(V ，以及雷諾
應力 )( uvwρ− 距底床不同位置之機率分
佈加以描繪。Gupta(1972)大部分實驗之
雷諾數皆大於 1 萬以上，本研究挑選與其
流況與絕對位置相近之實驗進行比較，並
繪於圖 1。圖 1(a)與圖 1(b)分別為無降雨
之主流向速度 )(U 與垂直向速度 )(V 之機
率密度函數圖，圖 1 顯示本實驗結果與
Gupta(1972)之量測結果一致，亦即本研
究之實驗結果深具可靠性。圖 1(c)為無降
雨雷諾應力 )( uvwρ− 之機率密度函數
圖，圖中顯示雷諾應力之機率分佈較偏離
常態分佈，其乃由於該分佈之尾端機率較
大，且分佈較具狹峰之型態，此亦為本研
究重點之ㄧ。 
   
註: 本節因係“隨機變數”，擾動流速改採  
大寫( u 、 v分別改為 U 、V )。 
 共  12  頁    第  6  頁 
(a) 
-4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Z
0.2
0.4
0.6
0.8
1
U-component
Y+=31.5   Re=56400  (Gupta,1972)
Y+=34.4   Re=6068  Current Study
 
(b) 
-4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4
Z
0.2
0.4
0.6
0.8
1
V-component
Y+=31.5   Re=56400  (Gupta,1972)
Y+=34.4   Re=6068  Current Study
 
 
(c) 
-6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6
Z
0.2
0.4
0.6
0.8
1
UV-component
Y+=31.5   Re=56400  (Gupta,1972)
Y+=34.4   Re=6068  Current Study
 
圖 1 比較(Gupta,1972)之標準化無降雨機率密度函 
數 : 
     (a)主流向速度之機率密度函數 
     (b)垂直向速度之機率密度函數 
     (c)雷諾應力之機率密度函數 
 
 表 3、表 4 分別為無降雨與降雨近床區 1 
mm 黏滯剪應力 )( lτ 與雷諾剪應力 )( tτ 之比
較。其中雷諾剪應力乃由於流體本身擾動與
降雨衝擊所致。為探討降雨打擊對薄層水流
邊界剪應力之影響，在此將以兩極端之實驗
條件來推估近床區剪應力之大小，其中一組
為無降雨狀態(H = 4 mm ~ 10 mm)，另一組
則為降雨狀態(H = 4 mm ~ 10 mm、I = 4 
in/hr、d = 4 mm)。為簡化計算，表中以
tt
3 ττ σ+µ 估算最大之雷諾剪應力，就常態分
佈而言，
tt
3 ττ σ±µ 間之機率約為 99.75%，其
中，
tτµ 為雷諾剪應力之平均值， tτσ 為雷諾
剪應力之標準偏差。另外，以 l(max)t ττ 之比
值為縱座標，雷諾數為橫座標繪圖，其結果
如圖 2 所示。 
   圖 2(a)、2(b)分別為無降雨及降雨之雷諾 
剪應力、黏滯剪應力比值與雷諾數 eR 之關 
係。於無降雨狀況時，流場之紊動特性乃與
雷諾數息息相關，雷諾數越大，流場紊動愈
明顯。因此，就不同坡度相同水深而言，該
比值隨雷諾數增加而明顯增大。此外，隨坡
度變陡，明渠紊流所造成之擾動更加顯著。 
   就降雨情況而言，當水層薄到一定程
度，雨滴能貫穿整個水層厚度，使近床區受
到雨滴直接打擊之影響，而急遽產生額外的
紊動。換言之，降雨所造成之擾動將遠大於
無降雨時流體本身所形成之擾動，此一現象
尤以緩坡薄層水流最為明顯(如表 4，H = 4 
mm，S= 0.1%所示) 。 
   根據實驗結果吾人發現，雷諾剪應力與
黏滯剪應力之比值，降雨時約較無降雨狀態
大一個數量級(order)，如此極端之雷諾剪應
力，對於土壤沖蝕將扮演重要之角色。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 共  12  頁    第  8  頁 
惟本實驗結果顯示雨滴中徑 d 之影響比降雨
強度 I 之影響來的顯著，因此本研究逕行加
入雨滴中徑 d 為其第三個自變數，經複迴歸
分析其結果如式(6)所示。由式(6)可知，當 I = 
0、d = 0，模式亦可反應無降雨之情況。由圖
可知，本研究無降雨之摩擦係數，大都落於
傳統理論線上，顯示其與前人研究有一致之
成果。就降雨而言，雷諾數越大，其摩擦係
數亦趨近於 Blasius 公式，亦即降雨對於水流
近床區之影響已逐漸可以忽略，並與無降雨
狀態相近。 
100 1000 10000
Reynolds number, Re
0.01
0.1
1
D
ar
cy
-W
ei
sb
ac
h 
Fr
ic
tio
n 
co
ef
fic
ie
nt
, f
Friction coeffcient
No-Rain
Penetrated
Transition
Non-penetrated
I2d3
I4d4
f=24/Re
f=0.223/Re0.25
I2d4
I3d4
 
圖 3 降雨及無降雨之 Darcy-Weisbach 摩擦係數 
與雷諾數之關係 
)6(
R
24dI6153.9f
e
7851.04013.0
""""+××=
    圖4為經驗式(6)所預測之摩擦係數 f與實
際量測資料間之關係圖，圖中實心圓為
Yoon(1970)之量測資料，而空心圓則為本研
究之量測資料，該圖顯示預測結果頗佳。 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Measured f
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
P
re
di
ct
ed
 f
Darcy-Weisbach Friction Coefficient
Yoon(1970)  R2=0.96
Current Study  R2=0.93
 
    圖 4 實測之摩擦係數 f 與預測值之關係 
表 5、表 6與表 7分別為雷諾應力無因次
標準偏差、偏態係數與峰度係數模式之迴歸
係數表，表中並依貫穿程度劃分為三種情
況，亦即貫穿、漸變貫穿與未貫穿。劃分之
準則乃以無降雨狀態為基準，倘若近床區受
到降雨劇烈之擾動影響(底床處曲線完全分
離)，稱之為貫穿；若近床區有一段區域與無
降雨情況吻合時(曲線部分重疊)，則稱之為
未貫穿；而介於貫穿與未貫穿之間，則稱之
為漸變貫穿。上述三種模式之經驗式，均假
設為渠槽坡降S 、無因次雨滴中徑 Hd 、無
因次高度 Hy 、降雨雷諾數 erR 與水流雷諾數
eR 之函數。其中降雨雷諾數 ν= IdR er ，水
流 雷 諾 ν= RUR me ， mU 為 平 均 速 度
)sm( ，R 為水力半徑 )m( 。 
就雷諾應力無因次標準偏差而言，吾人針
對貫穿與漸變貫穿之資料進行複迴歸分析，
其迴歸模式如式(7)所示。未貫穿無因次標準
偏差之分佈，與主流向紊流強度之分佈相
似，Nezu(1986)曾提出其相關經驗式，本研
究參考其基本架構加以修正，建構降雨與無
降雨雷諾應力標準偏差預估之模式，如式
(8) :  
)7(RR)
H
y()
H
d(S
U
54321t b
e
b
er
bbb
2
*w
"××××=ρ
στ
)8()
H
yb1exp(
H
y8.0
))
H5.8
yexp(1()
H
y5.8exp(a
U2*w
t
"""""−××+
−−×−×=ρ
στ
 
式(8)中 a、b 之模式如式(9)、式(10)所示 : 
)9(RR)
H
d(Sa 4321 be
b
er
bb """""""×××=      
)10(RR)
H
d(S1b 4321 be
b
er
bb """""×××−=
   另外，對於無因次雷諾應力偏態係數與峰
度係數之預測模式，經迴歸分析則表如: 
)11(RUaIda)
H
y(a)
H
d(aSaS m54321k "ν+ν+++=
)12(RUaIda)
H
y(a)
H
d(aSaK m54321r "ν+ν+++=
其中 kS 、 rK 分別為雷諾應力偏態係數與峰度
係數。 
 
 
 共  12  頁    第  10  頁 
圖 6(a)、6(b)分別為不同貫穿條件下，距
底床 0.1 mm 與 1 mm 之雷諾應力累積機率分
佈圖。從圖可知，當流場受到降雨貫穿混滲
時，其分佈最為尖銳(狹峰型)，其次為漸變
貫穿，而未貫穿時，中央區( 0Z = )附近機率
較高。經定量計算，就 3Z > 之尾端機率而
言，於貫穿條件下所造成之尾端機率(heavy 
tails)，遠大於漸變貫穿與未貫穿之情況，最
大尾端機率更可達到 3%之多(以 3Z > 概
估)。其中Z為標準化參數
tt
)x(Z ττ σµ−= ，
tτµ 為樣本平均值、 tτσ 為樣本標準偏差。因
此紊流擾動對於土壤啟動機率而言，實具有
相當大之影響。 
 
(a) 
-10 -5 0 5 10
Z
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
C
um
ul
at
iv
e 
P
ro
ba
bi
lit
y
Y=0.1 mm
Penetrated  Re=214
Transition  Re=2751
Non-Penetrated  Re=4538
 
(b) 
-10 -5 0 5 10
Z
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
C
um
ul
at
iv
e 
P
ro
ba
bi
lit
y
Y=1 mm
Penetrated  Re=214
Transition  Re=2751
Non-Penetrated  Re=4538
 
圖 6 不同貫穿條件之雷諾應力累積機率分佈圖： 
(a)Y=0.1 mm 之雷諾應力累積機率分佈 
(b)Y=1 mm 之雷諾應力累積機率分佈 
  (二) 鞍點近似法試驗驗證 
當吾人以真實值(理論推導)與上述鞍點
近似值比較時，發現此兩種方法對概算乘
積變數機率值都有很好的近似效果，且明
顯地比常態近似來的精確，而整體表現是
雙指數鞍點近似法略勝一籌 (陳建郎 
2005)。本節將前述方法，應用於降雨模擬
實驗室量測資料，所選擇的一組資料是
H8S1044-10(水深 8 mm、坡度 1%、I = 4 
in/hr、d = 4 mm，高程 y = 1.0 mm)，其基
本統計值列於表 8。 
假設垂直與水平方向之流速為相依的
兩常態變數，以資料得到的標準差及相關
係數估計 uσ 、 vσ 及ρ，得到兩種鞍點近似
機率值，並與一般的常態分佈近似值做比
較，結果如圖 7，圖中 Spade 為雙指數基
底的鞍點法，Span 為常態基底的鞍點法，
Napx 則是一般的常態近似法。由圖 7 可明
顯的看出兩種鞍點近似的效果都比常態近
似來的好，特別在兩端部份，而兩種鞍點
近似法之間則無太大差異。礙於篇幅，相
關之理論推導與討論，請參閱陳建郎(2005)
之論文。 
 
表 8 實驗資料 H8S1044-10，樣本數為 5564 之雷諾應
力資料描述 
變        數 平均數 標準差 偏態 峰態 相關 
係數 
主流向流速 0.365 0.0643 -0.13 0.37 -0.265
垂直向流速 -0.0156 0.0243 -0.045 0.58  
 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
Z
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
C
um
ul
at
iv
e 
P
ro
ba
bi
lit
y
S=1 %  H=8 mm 
I=4 in/hr  d=4 mm
Experiment 
Spade
Span
Napx
 
圖 7 降雨S = 1 %、H = 8 mm、I = 4 in/hr、d = 4 mm 
雷諾應力之累積機率分佈與不同數學模式 
之比較 
