1腐蝕發生處
牽引電流
750V
地下管線
鐵軌
第三軌或架空線
電聯車
TSS
集電靴或集電弓
雜散電流
腐蝕發生處
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
捷運系統軌道雜散電流降低之研究
Reductions of Rail Stray Current for MRT Systems
計畫編號：NSC 96-2221-E-244-015
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主持人：劉又齊 高苑科技大學 電機系
計畫參與人員：林祺祥、陳新岡
E-Mail：liuyc@cc.kyu.edu.tw
一、中文摘要
本計畫提出一個新型的控制架構以降低捷運軌道
雜散電流。早期捷運系統之軌道與大地之間沒有特別之
絕緣設計，為直接接地系統，因其具有極高的雜散電
流，後來改良成二極體接地系統及非接地系統。此二系
統的確可降低雜散電流，但卻仍無法令人滿意。本計畫
提出一個新型的控制架構，可適用於二極體接地系統及
非接地系統。控制牽引動力變電站之輸出電壓，使其維
持定值，因此列車行駛所需之電力能由最接近之前後二
個牽引動力變電站提供，如此將能降低雜散電流。本計
畫將對多個牽引動力變電站及多列車之系統進行電腦
模擬分析，以驗證本計畫所提的控制方法能大幅降低雜
散電流。
關鍵詞：雜散電流，腐蝕，二極體接地系統，非接地系
統，捷運系統。
Abstract
This research proposes a novel control scheme for
reducing mass rapid transit (MRT) stray current. The earlier
DC traction system is solidly grounded, with no specific
insulation between the running rail and the earth. For
reducing the magnitude of stray current, the
diode-grounded system and the non-grounded system offer
improvements over the solidly grounded system, but the
amount of stray current remains large. This research
proposes a novel control scheme. The output voltage of the
traction substation is controlled such that it remains
constant for the diode-grounded system and the
non-grounded system, thus the magnitude of rail potential
and stray current can be reduced. This research uses
Kaohsiung MRT systems as an example to simulate
multiple traction substations and multiple trains. The
simulation results show that this novel control scheme can
greatly lessen the stray current.
Keywords: Stray current, corrosion, diode-grounded system,
non-grounded system, mass rapid transit system.
二、緣由與目的
捷運牽引電力系統一般都採用直流供電750V或
1500V（IEC850），先將電力公司之高壓交流電降壓並整
流為直流電，經由第三軌或架空線提供電力給電聯車使
用，最後並利用行車軌為回流導體，而構成一直流電力
網路。以行車軌作為牽引電力負電流之回流導體，這種
安排主要是經濟的考量，因為它不需要再安裝另一回流
導體[1]。但由於軌道沿線裸露鋪設於地面，將很容易產
生較大的雜散電流。因為，當電聯車運轉時，電聯車所
需之電流相當大，高達數千安陪，且行車軌之電阻每公
里約數毫歐姆至數十毫歐姆，視行車軌之材質而定，故
在行車軌上形成可觀的壓降，電壓準位可能達60V至
100V[2-3]，此壓降會迫使電流從軌道洩出，並流經大地
中之管線或建築結構物之鋼筋，再流回牽引動力變電站
負端。此種不沿指定的路徑所流動之電流，即是我們所
俗稱雜散電流。
在捷運行車軌、軌道扣件、以及捷運車站、隧道、
橋樑之結構設施及管線皆發現一些雜散電流。雜散電流
不僅對捷運系統本身之建築結構物及管線造成電蝕
外，其亦對捷運系統以外之鄰近建築結構物及地下管線
（包括油管、瓦斯管、水管等）造成電蝕，即對第三者
造成損失。腐蝕之問題，輕者造成管線設備及建築結構
物之損壞或縮短使用壽命，重則影響大眾公共安全、破
壞環境。根據文獻[4]，美國鐵道系統之雜散電流所引起
的腐蝕，造成的經損失每年約5 億美金，而這5億美金
並無法完全抵補腐蝕之損失。根據美國文獻[5]，估計每
年腐蝕之花費約佔GNP 的3 %至5 %。
當電流離開其應傳送之路徑而進入大地，然後再流
入到具高導電度之金屬管線，或由金屬管線進入大地回
變電站負端或變電站附近之軌道，於電流流出之部分，
便是金屬發生電蝕之部分，如圖 1 所示。在直流供電系
統中，雜散電流會腐蝕地下管線，而在交流系統中則較
無此問題。通常交流電之雜散電流所造成之電蝕損失遠
比直流電來的低，就鋼而言大約為百分之一[6]。圖 2 為
地下金屬管線之基本腐蝕架構。
圖 1 捷運系統之雜散電流圖
3Floating
0V
Traction
CurrentTraction Current
Rails
Substation
Train
Substation
Rail-to-Ground Potential Profile
Voltage Voltage
Current Collector Contact Wire Potential Profile
Substation
Voltage
Substation
Voltage
Train
Voltage
Vs
Rs
Vs
Rs
Current Collector Contact Wire
0V
Rail–to-Ground Potential Profile
0V0V
Traction
Current
Rails
Substation
Train
Substation
Voltage Voltage
Vs
Rs
Vs
Rs
Traction
Current
Current Collector Contact Wire
Current Collector Contact Wire
Rails
Train
(Regeneration)
Current Collector Contact WirePotential Profile
Vs
Rs
Vs
Rs
Rail-to-Ground Potential Profile
Voltage
Substation
Voltage
Difference of Rail Potential
Voltage
Substation
Voltage
Train
Voltage
Train
(Powering)
Train
Voltage
Substation Substation
同的電壓調整率及額定容量，當列車位置剛好距離前後
兩個牽引動力變電站中間時，此時列車行駛所需功率才
會由前後兩變電站平均分配，兩變電站之二極體才有可
能同時導通，如圖4所示。但當列車往前行駛後，列車
將靠右邊的變電站比較近，而離左邊的變電站比較遠，
因受鐵軌阻抗的影響，距離比較近的變電站將提供較大
的功率，而離比較遠的變電站將提供較小的功率，造成
兩變電站之輸出電壓不相同，而且兩者負端電位也不相
同。因此列車線上行駛時，大部分的情況，在牽引電力
系統中僅有一個二極體會導通(ON)，而其他的二極體皆
為截止狀態(OFF)。
圖4 兩個二極體同時導通之軌道電位圖
圖5為二極體浮接之軌道電位圖，其中左邊二極體
導通，而右邊二極體截止。因為列車距離右邊的變電站
比較近，因此右邊的變電站將提供比較大的功率。因二
極體整流變電站未具電壓控制之功能，故當輸出電流增
加時，輸出電壓將減小，此時將使得變電站負端成為浮
接狀態。僅有電位最低的變電站之二極體才會導通，其
他的變電站之二極體都將截止。當軌道電位愈高時，雜
散電流亦愈高。
圖5 二極體系統軌道電位圖
觀察圖5二極體整流變電站之軌道電位及圖6非接
地系統之軌道電位，可以發覺若能消除變電站負端軌道
浮接之狀態，將可以改善雜散電流之問題。因此本計畫
提出控制牽引動力變電站輸出電壓之構想，以降低雜散
電流。控制每個牽引動力變電站的輸出電壓，使其不會
因為負載大小而改變。若每個牽引動力變電站具有相同
的輸出電壓時，則每個牽引動力變電站之負端將不會發
生浮接狀態，並可將整個軌道之電壓往下拉，使得軌道
之雜散電流有效減少。
圖 6 非接地系統軌道電位圖
3.3 牽引動力變電站
3.3.1 整流變電站
透過整流器（Rectifier ）可將電力公司之交流電轉
換為直流電，目前有二極體（Diode）整流與閘流體
（Thyristor）整流二種方式。前者為非控制型整流器
（Uncontrolled Rectifier），而後者為可控制型整流器
（Controlled Rectifier）。由於二極體整流之技術較為簡
單、價格較為便宜，因此，在捷運系統中其最普遍被採
用。但閘流體具有可控制之能力，其電壓之穩定性優於
二極體，並可減少牽引動力變電站之數目。
在高運量之捷運系統中，若採用750V二極體整流
時，則牽引動力變電站沿捷運路線約1.5-2.0公里設置一
站。上述資料僅提供參考，實際情況仍應依照各個系統
本身條件而定，如電聯車特性、軌道線形、旅客運量等
因素。可經由直流負載潮流分析，來設計並驗證牽引動
力變電站之容量與數目。以高雄捷運橘線為例，全長14.4
公里，共設置9座牽引動力變電站，平均約1.6公里設置
一站。牽引變電站之設置地點一般都規劃於捷運車站及
機廠內。由於高運量捷運系統之直流電流需求通常高達
數千安培，在線路上所造成之電壓降相當大，若牽引變
電站設置間隔太遠，致使電力從變電站輸送至列車之距
離加長，電壓降亦增加，會造成電聯車端電壓過低而使
列車無法驅動；若設置間隔太近，則將增加變電站之數
目而造成浪費。
典型的 TSS 與第三軌之架構如圖 7 所示。其中整流
變壓器組採用 24 脈波（Pulse）功率二極體整流，以減少
牽引電力之諧波。每一個牽引變電站有兩組整流變壓
器，每一組整流變壓器各具有一個一次側（Δ接）及二
個二次側（分別為Δ接與 Y 接），因此每一組整流變壓器
可得到 12 脈波整流。再將兩組整流變壓器透過其一次側
Δ接各相移±7.5o，兩組整流變壓器之相位共相差 15o，即
可得到 24 脈波整流。相鄰 TSS 間設有區段開關，以分隔
第三軌電力，在正常情況下此開關為閉合。在每一 TSS
導電軌之間隙（Gap）上設置旁路開關，此開關為常開
（Normal Open），當該 TSS 故障時，閉合旁路開關以維
持第三軌電力之連續。當電聯車煞車時，可將再生煞車
電力回收至導電軌，供給鄰近之電聯車使用，若此時鄰
近之電聯車正處於減速或靠站之狀態時，那麼將無法充
分利用此再生煞車電力，則須將此多餘的電能藉由車上
5DC-Volta ge D ecrea ses
Voltage
Current
Constant Adva nce A ngle C ontrol
Constant Voltage C ontrol
RectifierRegeneration
Train Performance Simulator
Electric Network Simulator
Stray Current Analysis and
Running Rail Touch Potential
Analysis Simulator
Train data
Station Data
Grade Data
Curve Data
Route Data
Speed Restriction Data
Electrical
Network Data
Train Location
Data
Operating
Time Data
Train Operations Model
Rr
Vro cosαr
Ir
Vdcr
Vio cosα i
Ii
Ri
Vdci
(a)
(b)
圖 10 牽引變電站之等效電路 (a)整流變電站
(b)換流變電站
目前全球大部分的捷運都採用二極體整流變電站，
高雄捷運及台北捷運亦採用二極體整流變電站，若要將
這些系統更改為可控制的輸出電壓，可將原有二極體整
流器串接一閘流體轉換器，組合而成一個昇壓式轉換器
如圖 11 所示。利用閘流體轉換器具有輸出電壓可控制
之能力，以補償二極體整流器在高負載運轉時所產生之
嚴重壓降。根據 IEC146-3 之規定，牽引動力變電站須
能允許 1 分鐘 300%之過載能力運轉，假設原有二極體整
流變電站之電壓調整率為 6%，當變電站以 300%之過載
能力運轉時，將產生 18%之壓降，另考量高壓交流側之
電壓變動為 5%。設計新增之閘流體轉換器之額定容量及
輸出電壓約為二極體整流器的 25%左右。
圖 11 昇壓式轉換器
圖 12 換流器輸出 V-I 特性曲線
換流變電站之控制方法，有定電壓控制、定前進角
控制(The Constant Advance Angle Control)、電壓隨電流
增加而減少之控制方式，輸出特性曲線如圖 12 所示。
本計畫使用定電壓控制方式，來控整流/換流變電站之直
流輸出電壓使其維持定值。
3.4電腦模擬分析
本計畫提出一個新的控制架構以降低捷運軌道雜
散電流，此新型的控制架構可適用於二極體接地系統與
非接地系統。採用 TOM 軟體，以及藉由 MATLAB 撰寫
雜散電流分析之程式，來模擬分析捷運系統之軌道雜散
電流，流程圖如圖 13 所示。
圖 13 軌道電位及雜散電流分析之流程圖
Train Operations Model（TOM）[15-16]軟體係由美
國 Carnegie-Mellon 大學的軌道系統中心所開發的，該軟
體係 Energy Management Model（EMM）軟體之更新版
[8,9] 。 TOM 軟 體 包 括 列 車 性 能 模 擬 程 式 Train
Performance Simulator（TPS）：模擬單一列車於軌道上
行駛之速度、距離、實功率及虛功率對時間之資料。以
及 電 力 網 路 模 擬 程 式 Electric Network Simulator
（ENS）：模擬所有列車投入時牽引電力系統之負載潮
流，如各牽引動力變電站之電壓、電流、功率，以及軌
道上各列車之電壓、電流及功率。TOM 軟體之輸入資
料包括電聯車資料（電聯車尺寸、重量、列車性能、牽
引馬達型式等）、軌道線形資料（軌道速限、坡度及曲
度）、營運條件（運量、班距等）、供電系統本身特性（供
電電壓大小、整流器型式、線路阻抗等）等影響。
由於 TOM 軟體並未具備雜散電流分析之模擬程
式，因此還必需將 TOM 軟體之模擬結果做進一步之運
算。
圖 14 為非接地系統之雜散電流模型[2,17-18]。將牽
引動力變電站表示成戴維寧等效電源（ Thevenin
Equivalent Voltage Source），Vs 為變電站之等效電壓，
Rs 為變電站之等效電阻，r為行車軌之電阻（Longitudinal
Rail Resistance），ω為行車軌對地之電阻（Track-to-Earth
Resistance），Rp 為供電軌之電阻。為簡化分析，假設軌
7-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Distance (km)
R
ai
l
Po
te
nt
ia
l(
V
)
Rail Substation Train
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Distance (km)
R
ai
lP
ot
en
tia
l(
V
)
Rail Substation Train
表2為於6:25:8瞬間時之8列車所在之軌道位置及功
率需求，其中第2列車與第4列為再生電力狀態，其餘為
耗電狀態。圖18為二極體接地軌道電位圖，其中虛線代
表電壓未控制系統，總雜散電流約17.52A，實線為本論
文所提出之電壓受控制系統，總雜散電流約0.79A。圖
19為非接地軌道電位圖，虛線代表未控制系統，總雜散
電流約4.31A，實線為電壓受控制系統，總雜散電流約
0.68A。
表2 時間 6:25: 8 瞬間
列車 軌道 位置 (km) 功率 (kW)
1 UP 1.25 1729
2 DN 1.36 -3429
3 UP 4.88 4722
4 DN 4.99 -3116
5 UP 8.45 425
6 DN 8.58 4714
7 UP 11.97 1287
8 DN 12.11 549
圖18 二極體接地軌道電位圖(Snapshot Taken at 6:25: 8)
(虛線代表未控制；實線代表受控制)
圖 19 非接地軌道電位圖(Snapshot Taken at 6:25: 8)
(虛線代表未控制；實線代表受控制)
圖 20 為全線總洩漏電流，虛線代表未控制系統，平
均總洩漏電流約 1.96A，實線為電壓受控制系統，平均
總洩漏電流約 0.55A。圖 21 為六分鐘班距累計洩漏電荷
(6:30~6:36)，y 軸代表 10M 軌道長度之累積電荷量。
圖 20 六分鐘班距全線總洩漏電流
圖 21 六分鐘班距累計洩漏電荷（6:30~6:36）
(2)尖峰時間
模擬離峰時間 3 分鐘班距，橘線全線共需投入 16
列車，上下行軌各 8 輛列車。圖 22 為 OT1 站軌道電位
對時間之關係圖，其中虛線代表未控制系統，實線為電
壓受控制系統。圖 23 為 O7 站軌道電位圖(軌道位置在
5370 公尺處)，圖 24 為軌道位置 5070 公尺處(在 O6 與
O7 站間)之軌道電位圖。從圖 22-24 模擬結果顯示，在
捷運非接地系統中，從軌道洩漏到大地之電流，有時為
正有時為負，此行為類似交流供電系統。而在捷運二極
體接地系統中，從軌道洩漏到大地之電流，僅有流出去
沒有流回來，洩漏電流是經由接地二極體流回至牽引電
力變電站之負端。由於腐蝕的量正比於洩漏電流對時間
之積分，故非接地系統之腐蝕將比二極體接地系統來的
小。
圖 22 OT1 站軌道電位圖
