 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫期中報告 
多軸同步網路傳輸運動控制平台之實現 
Research and development on the multi-axis synchronous networking 
motion control platform 
 
計畫編號：NSC96-2221-E-009-194-MY2 
執行期限： 96年 8月 1日 至 98年 7月 31日 
主持人：李安謙  
Email: aclee@mail.nctu.edu.tw 
研究人員：潘怡仁、戴嘉銘、張志鵬、林俞誠
一、中文摘要 
本計畫為二年期計畫，目標在完成一多軸同
步網路傳輸運動控制平台之實現。內容包含：多
軸運動定位平台的系統特性分析(摩擦力、鈍齒
力)、DSP運動控制卡之開發(DSP/Bios移植)、網
路 傳 輸 系 統 的 設 計 與 研 發
(MECHATROLINK-II)，配合本實驗室著手發展
互質式干擾觀測器(Coprime DOB) 設計來補償
馬達鈍齒效應。此外運用交叉耦合控制器（CCC）
的理論補償雙軸運動追跡誤差並以多軸的網路傳
輸控制系統，進而整合實現多軸同步網路運動控
制精密定位平台，再以應用例實驗整體軟、硬體
與控制架構。 
本計劃重點放在定位平台的系統特性分析及
相關控制理論推導：包含以互質式干擾觀測器
(Coprime DOB)補償鈍齒力影響，巨、微觀摩擦
力模型與 Dual-controller 概念作精密補償定位並
配合 DSP/Bios 運動控制卡實現其架構。並發展
MECHATROLINK-II 網路傳輸系統架構並實現
網路傳輸同步多軸控制並搭配交叉耦合控制的概
念，在網路傳輸架構下期望達到與直接驅動多軸
運動曲線之相同運動精度。最後整合所有架構做
一個完整的系統整合與實現，予以實驗測試網路
傳輸同步多軸運動控制性能與控制理論驗證。 
 
關鍵詞： 精密運動定位平台、摩擦力補償、
Coprime DOB、交叉耦合控制、DSP、網路同步
傳輸     
Abstract 
This is a two-year project. The aim of the whole 
project is to build a multi-axis motion platform with 
synchronous networking transmission. The content 
involves the following subjects: Investigate the 
characteristics of multi-axis platform including 
friction and cogging force; develop a DSP motion 
card（DSP/Bios）; investigate and develop networking 
transmission system（MECHATROLINK-II）and 
implement a novel DOB which is derived from 
coprime factorization to decrease the influence of 
cogging force. Also this project proposes a switching 
concept of dual-controller for macroscopic and 
microscopic models to achieve high precise motion 
control with one linear motion stage and 
cross-coupling controller to compensate the tracking 
 4
（一）摩擦力補償：摩擦力一直是馬達運動系統
非線性因素中探討的重點，其存在於伺服系統中
是無可避免的，其所造成的跳躍、共振、發散、
極限循環等效應，是影響精度的主要因素。現今
精密定位平台採用的方式為在長行程平台上再安
裝一短行程精密定位平台，低頻長行程之平台採
用滾珠導螺桿或音圈馬達來達到長行程位移，高
頻短行程之平台採用壓電驅動平台來達到次微米
精密定位，此種作法最大的缺點是兩平台之交互
影響。特別是當機台運動接近定位位置時，長行
程平台控制器會嘗試將平台維持不動，而短行程
控制器會繼續將短行程平台推向定位點，兩者之
間之交互作用力可能會導致系統不穩定。本計畫
採用不同於一般業界Dual-stage 之Dual- controller 
概念來補償摩擦力影響。 
（二）Cogging Force與干擾觀測器（DOB）之設
計與研究：本計畫預計發展一多軸同步精密定位
平台，故Cogging Force的影響不能忽略，Cogging 
Force是永久磁鐵與鐵心相互吸引所產生的磁
力，此效應主要跟馬達線圈與磁鐵的相對位置有
關，而與速度、電流無關，即馬達未通電時也會
產生，而其對系統會造成 (1)馬達轉動(移動)不
平滑(2)震動及噪音(3)降低馬達位置響應的精確
度。為了改善此況，可經由建立系統Cogging Force
的model並以此加以補償；此外，亦可使用DOB
來觀測、補償系統之干擾，將系統干擾及不確定
性一併排除。本計畫使用實驗室發展的DOB控制
架構來抑制Cogging Force對系統的影響，並與傳
統DOB比較其抑制效果。現今對於DOB之設計大
多以Umeno[1]於1991年所提出之Nominal plant 
dynamic inversion為概念來發展多種設計與控制
法則，此法適用於Stable & Minimum phase plant。
而 1996 年 Y. Choi[2] 以 Doubly coprime 
factorization 與 Model partial inversion 概念提出
另一種架構之DOB。本計畫將著手於Doubly 
Coprime factorization提出另一種不同於Y. Choi之
架構，並導入 ∞H 觀念分析其穩定性與強健性與
對應不同外來干擾之不同設計方法。 
整合嵌入式系統控制器將控制介面電路與微
處理器設計在同一張電路板上，可同時執行多軸
馬達運動控制，搭配即時多工核心，不但可獨立
運作，又可配合PC使用[5]。運動控制卡種類繁
多，其共同特色為使用DSP作其核心處理器，DSP 
based運動控制卡計算快速，能提供高性能的伺服
與運動軌跡控制。硬體設計方面，本實驗室之前
發展過DSP伺服控制板，在 [4]中主要架構為使
用TMS320VC33為中央處理器，該DSP為一浮點
運算處理器，採用32位元多匯流排(multi-bus)架
構，浮點計算採用40位元擴展精度，具有以硬體
實現的浮點乘法器與運算邏輯位元，大幅縮短浮
點運算時間。另外，搭配FPGA、PLD來做IC硬體
設計、I/O界面設計等專司DSP與外部周邊的溝通
橋樑。 
以往發展環境多使用組合語言來開發DSP，
設計者不但發揮不易，且須經長時間的訓練和學
習，才能熟悉其編撰方式。故本實驗室已採用μ 
C/OS II核心來發展DSP運動控制卡的應用程式，
而本計畫將更進一步使用TI開發之DSP/BIOS作
為即時作業系統取代μ C/OSII，搭配其整合發展
軟體Code Composer Studio及以C語言來進行設
計，並將DSP Based運動控制系統中位置命令的產
生、伺服迴路控制的設計及各程式的時程規劃移
植至TI 公司新開發的TMS320C6722上，與本實
驗室先前使用之TMS320VC33比較，在運算能
力、記憶體容量上都較為優秀，此將更便於控制
理論在DSP上的實現。 
運動控制中，路徑規劃與伺服迴路控制是兩
大重點。路徑規劃部份：本計畫中位置命令採用
[4]中之B spline曲線來產生速度及加速度平滑的
位置命令；加減速上則採用梯形曲線(Trapzoidal 
Curve)的速度路徑規劃。伺服迴路控制部份：採
用了位置迴路的迴授和前饋控制器、速度迴路的
迴授和前饋控制器、適應性強健控制器以及干擾
觀測器架構，之後將依照[5]所設計出的控制器架
構進行移植，並使用實驗室發展的DOB控制架構
與摩擦力補償Dual-controller來改良永磁式線性馬
 6
 Cogging Force的第n個相角； :x 運動平台的位
移； :τ 永久磁鐵的 pitch)由上式可知鈍齒力只與
線性馬達的位移有關，透過實驗建立 Cogging 
Force model，就可由位置迴授來補償線性馬達的
Cogging Force，也因此鑑別準確與否會直接影響
其補償的效果。 
若將 Cogging Force 視為一未知之外來輸入
干擾，則採用 DOB 補償之，控制架構如圖三，
其中Doubly coprime DOB補償Cogging Force d(s)
等外來干擾；Friction Model補償長行程位移之摩
擦力影響； ( )sFv 為速度前饋迴路； ( )sFp 為位置
前饋迴路。 
(3) 以Dual-Controller進行摩擦力補償 
在精密定位摩擦力補償部分擬採用
Dual-Controller概念[14]，依摩擦力行為分為兩種
模型： 1. Coulomb 摩擦力模型（巨觀，
macroscopic），線性馬達以大位移移動，位移量
大於刺毛變形量時採用Coulomb摩擦力模型補償
控制器。2. Presliding Region（微觀，microscopic），
當位移量小於刺毛變形量時，造成摩擦力之刺毛
尚未斷裂，故以另一模型來表示此區之物理現
象，即採用Presliding Region model與其相對應之
控制器。傳統之Dual servo system採用兩個控制
器、兩個驅動平台與兩個控制模型，此種作法為
MIMO系統；本計畫將一個驅動平台根據摩擦力
行為分為兩個模型，設計兩種不同控制器切換之
SISO系統，並分析控制器切換機制與其穩定性。  
(i) 巨觀控制器 
巨觀系統的控制架構內迴路以DOB改善系
統不確定性、排除系統所受到的干擾及雜訊，使
系統逼近期望的系統(nominal plant)，以方便外迴
路控制器的設計；在速度及位置迴路中由feedback
及feedforward控制器來改善系統穩定度和追蹤命
令的能力。而DOB的缺點是對抗不連續干擾(摩
擦力)的效果較差，因此由摩擦力補償機制來搭配
補償摩擦力造成的干擾，其控制架構如圖四。 
控制器設計方面，將受控體視為一線性系
統，位置與速度迴路分別使用P與PI控制器；前
饋控制器被設計成系統的反函數來消除馬達的慣
量及黏滯效應；利用輸出命令與位置迴授的觀測
器則是使馬達線性化，趨向期望的模型；最後應
用Coulomb摩擦力模型補償器來克服摩擦力的影
響。控制器的設計技巧與細節在此不加詳述。 
(ii) 微觀模型系統鑑別 
微觀系統控制架構如圖六，圖中P(s)為微觀模
型；C(s)為根據微觀模型所設計之控制器；d(s)為
基座震動等外界干擾；DOB為根據微觀模型所設
計之Coprime DOB，用以消除基座震動、微觀模
型之不確定性等。 
LuGre Model把摩擦力描述成在起動區兩接
觸物體彼此有很多亂數分佈的刺毛(bristles)，可視
為彈簧一樣，當兩接觸表面產生相對運動時，刺
毛就會變形並產生相反的力去抵抗運動的方向，
此相反的力即摩擦力。起初刺毛是黏附在物體表
面上，所以刺毛的變形率即等於兩接觸表面的相
對速度；當表面繼續移動時，刺毛就會開始滑動，
其變形率就會比相對速度來得慢；當刺毛完全滑
動後，即停止變形；之後，潤滑就開始形成，系
統進入滑動區(巨觀區)，此時Stribeck 效應、庫倫
摩擦、和黏滯摩擦效應就會出現。前述刺毛未滑
動前，可想成刺毛尚未斷離接觸表面。本節就是
要討論刺毛未斷掉之前的刺毛動態行為(未進入
滑動區)，鑑別方法是利用PRBS(Pseudo Random 
Binary Sequence)測試訊號來鑑別刺毛的特性，得
到微觀下系統的輸出響應，並fit model來求得微觀
下系統的受控廠及頻率響應。PRBS是一種white 
noise二值信號，其中最為人知的系統識別輸入信
號為M系列，其產生的原理和電路在此不加闡述。 
PRBS 測試訊號在 PC 上用 C 語言實現，將
所產生0和1的信號轉換成± 0.5v送出，須注意
輸出電壓不可太大，電壓的選擇必須是在刺毛沒
有斷離；電壓訊號是透過D/A卡送給驅動器，而
位置訊號是由雷射位移計量測得到。PRBS 測試
頻率高達 400Hz，因此藉由此測試訊號可激發出
系統高頻的響應，並得知系統頻率響應。 
 8
將第一年計畫利用正交原理[3]得到的系統
參數、Dual-Controller 摩擦力補償[16]與Coprime 
DOB[4] 撰 寫 於 德 州 儀 器 (TI) 開 發 的
TMS320C6722 浮點運算 DSP。從 HOST PC 到 
運動控制卡所規劃的軟體模組如圖五所示，DSP
主要負責控制命令解譯、路徑規劃、插值計算、
伺服控制、狀態及訊號回應，搭配所採用的即時
多工系統DSP/BIOS。 
(7)網路控制架構下之影響分析 
本計畫利用安川公司(YASKAWA)網路系統
串列傳輸卡(MECHATROLINK-II)做網路通訊傳
輸，如圖二所示，此系統的特性在於輸入和輸出
的延遲時間為一個抽樣時間的常數延遲(constant 
delay)，利用實驗室所存在的線性馬達平台，在網
路傳輸架構下，探討時間延遲對系統的影響。 
四、研究成果 
(1) 多軸運動定位平台系統特性分析 
    本計畫採用 DOB 系統鑑別來找出系統參
數，並將鑑定得到的參數用來設計內外迴路控制
器以及DOB控制器。DOB系統鑑別的架構及方
法請參閱[3][12]，利用DOB架構和正交原理，在
有干擾和雜訊的動態系統下可精確的鑑定出系統
參數，表一為模擬的結果，其顯示比[13]的方法
更為準確；表二為 DOB 系統鑑別實驗的鑑別參
數。 
(2) Cogging Force與Doubly Coprime DOB之研究 
傳統DOB的缺點為：1.無法排除高頻干擾 
2.排除不連續干擾的能力有限 3.無法應付不確定
性太大及非極小相位的系統 4.不一定適用在
MIMO 系統。針對其缺點本實驗室發展出[11] 
Doubly Coprime Factorization DOB(DCFDOB) (如
圖七)，圖中 rV 為輸入命令， id 為輸入干擾， od
為輸入干擾，V 為系統輸出響應，ζ 為高頻雜
訊，dˆ 為干擾估測值 ，Q為DCF DOB 控制器。
系統轉移函數P 可分解為 1 1P NM M N− −= = % % ，其
中 ,N M RH∞∈ 為右互質分解， ,N M RH∞∈% % 為左
互質分解，由此可找出一相對應之互質分解
, , ,r r l lX Y X Y RH∞∈ (此必須滿足 Bezout Identity
以及Doubly Coprime Factorization) 。根據圖七推
導出3x3系統轉移函數矩陣 
1 1 1
1 1
1
1
1 (1 )
( ) (1 ) (1 )
(1 ) (1 ) (1 )
r n n n
d in nn
on n n
e uP PQ P Q P Q
e dQ P Q P QP
y dP P P Q P P Q Q P PQ
e P P Q Q Qζ ξ
− − −
− −
−
⎡ ⎤ ⎡ ⎤− − − ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− − −⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥+ − − − −⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− − − ⎣ ⎦⎣ ⎦⎣ ⎦
                                      (2) 
根據上式更分別對於系統『穩定-極小相位』、『不
穩定-極小相位』、『穩定-非極小相位』、『不穩定-
非極小相位』四種不同狀況分別推導出Q的設計
方式，詳情請參考[11]、[12]。 
    傳統 DOB 無法排除高頻干擾，雖然高頻的
輸入干擾經過plant後會被壓低一些，可是高頻的
輸出干擾會直接影響系統輸出。為了壓抑特定高
頻干擾，又不希望雜訊被放大，傳統 DOB 無法
應付此需求，我們將藉此展現DCF DOB針對某
種特定干擾的抑制能力比傳統 DOB 強之優點。
根據系統轉移函數矩陣，輸入與輸出干擾轉移函
數與( lI QY N− % )相關，若我們設計Q使得 od 到V
的轉移函數 ( )
od V l
G s I QY N= − % 之頻率響應形
成一個Notch filter，在特定頻率砍掉輸出干擾，
則可以排除高頻輸出干擾對系統的影響又不犧牲
雜訊的抑制能力，關於設計Q形成Notch filter的
詳細方式請參考[12]。 
    實驗前我們把 laser encoder 鏡頭固定於壓電
馬達，再將其固定於線性馬達上，透過PI閉迴路
控制器來控制壓電馬達，藉以作為系統的輸出干
擾。考慮壓電馬達的輸入命令為 15sin(20πt) 
mm/s(頻率為 10Hz)，若是單純的設計Q 為避開
10Hz 的Notch filter，恐怕會因為水床效應而產生
不良的響應結果，因此先對輸出干擾(壓電馬達的
響應)作FFT，由圖八得知設計時須同時壓低主頻
10Hz及第一個副頻30Hz的大小，根據此來設計
初步的 Notch filterQ ，但其波德圖顯示，此時
20Hz處仍會因水床效應而浮起，為將20Hz翹起
 10
路)以靜態的方式產生，而其它計算插值命令的
Task則由動態方式產生，節省記憶體的使用量；
另外，根據DSP/BIOS的特色，我們將DSP狀態
回傳的Task 配置在 IDL Thread 中以避免狀態回
傳影響了CPU運算的效能。此外加減速規劃方面
也已將梯形加減速規劃(T-Curve) 、正弦加減速規
劃(S-Curve) 、圓弧加減速規劃等順利植入其中。
有關即時控制命令與路徑規劃中加減速規劃的詳
細內容請參考[12]。 
(5) 網路控制架構下之影響分析與控制器設計 
網路控制系統資料傳輸會因為不同的通訊協
定而導致不同的時間延遲，延遲問題的產生，會
使得控制系統不易控制，嚴重的話甚至造成系統
不穩定。針對這項缺點，本計畫提出 Smith 
Predictor 結 合  PDOB(Predictive Disturbance 
Observer)的控制架構。PDOB與DOB(Disturbance 
Observer)最大的差別在於，此預測干擾觀測器，
能利用特定的預測濾波器提前預估下一刻系統所
受到的干擾。此重要特性，對網路控制系統的應
用有相當大幫助，因為網路控制系統中，資訊的
流通並不能做最即時的接收和傳遞，因此傳統的
DOB 所求得補償的干擾，並不能做最即時的改
善，而PDOB卻能克服此問題，並有效改善系統
抑制干擾的能力。 
預測濾波器是從離散系統來設計，首先是我
們期望能得到的預測干擾訊號 ( )d k t+ ，其中的
( )d k 是系統的干擾、t 為系統中的延遲時間，由
於 ( )d k t+ 代表未知且期望能預測出的干擾訊
號，為了得到此訊號我們透過舊有的資料去求
得，利用下列關係式: 
ˆ( ) ( ) ( 1)d k t d k d kα β+ = ⋅ + ⋅ +     (7) 
其中α 、β 為未知的權重參數，將上式經過
z-transform之後可得 
)(
)1(ˆ)1(ˆ)0(ˆ)()(ˆ
1
αβ
β
−−
−++++=
−−
zz
tdzdzdzzzd t
tt L (8) 
上式即是我們所期望能得到超前 t 步的干擾訊
號，針對不同類型的確定型干擾，可得其對應的
權重參數α、β。有關時間延遲控制及根據不同
干擾的濾波器設計請參考[17]。 
預期針對存在 constant delay 的網路控制系
統，在外迴路採用Smith Predictor 來改善系統的
性能，希望整個控制系統的閉迴路，能減輕延遲
對控制系統所造成的不利效果，使系統更容易達
到穩定(Stable)；再利用內迴路的PDOB設法消除
系統所存在的確定型干擾，目的能同時達到有效
的干擾消除和系統控制。 
此外，本計畫也針對 SISO (Single-Input 
-Single-Output)的延遲系統設計一套強健的控制
架構[18]，能消除時間延遲的影響，並滿足強健
穩定條件抵抗系統參數不確定性，同時也將
PDOB的概念延伸至TITO(Two-Input-Two-Output) 
的延遲系統[19]。 
在圖二十一的控制架構可分為兩部分：內迴
路為PDOB，用以抑制各種形式的確定性干擾，
並且保有干擾觀測器的特性，使系統趨近於模
型，PDOB 基於 DOB 架構額外加入預測濾波器
(predictive filter)，能夠消除估測干擾的時間延
遲，由於此重要特性提升了 DOB 在時延系統的
干擾抑制性能，尤其對消除週期性干擾更為顯
著；外迴路為史密斯預測架構，作用在於降低輸
出時間延遲的影響，改善系統設定點響應。 
由於實現上的需要，以低階的程序模型近似
高階系統的動態行為抑或是當模型不精確時，如
何降低控制架構對模型誤差的靈敏度，是增加此
控制架構的實用性價值的關鍵。因為模型無法相
當準確，所以必須考慮模型誤差存在的情況，設
計控制器提高系統的強健穩定度，是相當重要的
問題。有鑑於此，為了增加系統的強健穩定度，
圖九的 ( )R z 可設為低通濾波器，調整低通濾波器
( )R z 將改變干擾的抑制響應，而 set-point 
response 不受影響，且透過調整低通濾波器
( )R s ，能達到改善系統的強健穩定度的效果。當
系統集合Π定義為: 
( ) ( )( ) : ( ) ( )
( )
n
m m
n
P s P sP s j
P s
ω ω⎧ ⎫−⎪ ⎪Π = = Δ ≤ Δ⎨ ⎬⎪ ⎪⎩ ⎭
%
 
 12
可分別求出其對應的互補敏感度函式 
1
1 1
( )[ ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )] * ( ) ( ) ( ) ( )
z z z z z z z
z z z z z z z
−
− −
= − +
−
i s d
e d s d
M C I G C Q Q F
D Q F Q Q F G
 
(24) 
1
1 1
( ) ( )[ ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )] * ( ) ( ) ( )
z z z z z z z z
z z z z z z
−
− −
= − +
−
o s d
e d s d
M G C I G C Q Q F
D Q F Q Q F
 
(25) 
1
1 1
( )[ ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( ))] * ( ) ( ) ( )
z z z z z z z
z z z z z z
−
− −
= − +
−
a s d
e d s d
M C I G C Q Q F
D Q F Q Q F
 
(26) 
由於 ( )zdQ 影響了系統穩健度和干擾抑制能力，
在設計時，可以先求出 ( )zM ，檢驗有否符合穩
健度條件。其詳細的解耦器設定與結果請參考
[19]。 
 
五、文獻回顧 
[1] T. Umeno, and Y. Hori, “Two Degree of 
Freedom Controllers for Robot Manipulators 
without Speed Sensors”, Proceedings of the 
1990 International Workshop on Advanced 
Motion Control, pp.179-188, 1990. 
[2] Youngjin Choi; Wan Kyun Chung; Youngil 
Youm; “Disturbance observer in H∞ 
frameworks“, Proceedings of the 1996 IEEE 
IECON 22nd International Conference on 
Volume 3 Page(s):1394 - 1400, 5-10 Aug. 
1996. 
[3] Shih, Y.T., The High Precision Control for a 
Linear-Motor-Driven Motion Stage with 
Friction Compensation, (2004), Doctor Thesis, 
National Chiao-Tung University, Hsinchu City, 
Taiwan. 
[4] 洪敬堯，「DSP-Based 之即時多工運動控制
器研製」，碩士論文，國立交通大學機械工
程研究所，民國九十四年。 
[5] 雷仕全，「DSP-based運動控制卡之即時多工
控制及伺服馬達鈍齒效應之補償」，碩士論
文，國立交通大學機械研究所，民國九十五
年。 
[6] Wei Zhang; Branicky, M.S.; Phillips, S.M.; 
“Stability of networked control systems,” IEEE 
Control Systems Magazine., vol. 21, no 1, pp. 
84-99, Feb. 2001. 
[7] F.-L . Lian ,J.R.Moyne,and D.M.Tilbury, 
“Performance Evaluation of Control 
Networks:Ethernet, ControlNet, DeviceNet,” 
IEEE Control Systems Magazine,  vol.21,no1, 
pp.66-83,February 2001.  
[8] F.-L. Lian, J.R.Moyne,and D.M.Tilbury, 
“Network Design Consideration for Distributed 
Control Systems,”IEEE Transactions on 
Control Systems Technology ,March 2002. 
[9] F.-L. Lian, J.R.Moyne,and D.M.Tilbury, 
“Modelling and optimal controller design of 
networked control systems with multiple 
delays,”International Journal of Control, vol. 76, 
pp. 591-606, 2003. 
[10] Y.T.Shih,C.S.Chen,A.C.Lee “A novel cross- 
coupling control design for Bi-axis 
motion, ”International journal of Machine 
Tool&Manufacture, vol.42, no.14, pp.1539- 
1548, Nov. 2002. 
[11] 潘怡仁，「雙互質分解干擾觀測器」，博士論
文計畫書，國立交通大學機械研究所，民國
九十六年八月。 
[12] 黃大維，「以干擾觀測器補償永磁式線性馬
達之鈍齒效應包含 DSP 即時多工運動系統
之移植」，碩士論文，國立交通大學機械研
究所，民國九十六年。 
[13] S. Kobayashi, I. Awaya, H. Kuromaru, and K. 
Oshitani, “Dynamic model based auto-tuning 
digital servo driver,” IEEE Trans. on Industrial 
Electronics, Vol. 42, No.5 (1995), pp. 462-466. 
[14] Yuan-Yong HUANG, Rong-Hwang HORNG, 
Yi-Ti SHIH, and An-Chen LEE, “Dual- 
Position-Controller Design for the Linear- 
 14
 
)(sC p
)(sxr
)(sP
)(sFv
)(sx
s
1
)(sFp
)(sCv
)(sd
)(1 sc
)(sv
)(ˆ sFf
)(svr
 
圖三 整體控制架構 
 
)(sC p
)(sxr
)(sP
)(sFv
)(sx
s
1
)(sFp
)(sCv
)(sd
)(1 sc
)(sv
)(ˆ sF f
)(svr
 
圖四 巨觀控制器之架構圖 
              
 
)(sC p
)(sxr
)(sP
)(sFv
)(sx
s
1
)(sFp
)(sCv
)(sd
)(1 sc )(sv
)(sCm )(sGm
)(sx)(2 sc
 
圖五 Dual-Controller架構圖
 16
 
圖十三 全程使用巨觀控制器之 
奈米級對稱型三角路徑響應圖 
 
 
圖十四 全程使用巨觀控制器之 
奈米級對稱型三角路徑誤差 
 
46.55%
59.37%
53.72%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
路徑(i) 路徑(ii) 路徑(iii)
巨觀控制器 微觀控制器
 
圖十五 一秒後之均方根誤差比較指標，路徑(i)：
奈米級對稱型三角路徑；路徑(ii)：奈米級任意梯
形路徑；路徑 (iii)：弦波路徑 
 
 
圖十六 交叉耦合控制的架構 
 
 
圖十七 網路控制系統閉迴路方塊圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
)(zC )(zG
)(zDe )(1 zQs
−
)(zQd
)(zF
1X 2X
D
R Y
−
−
圖二十二 TITO延遲系統的控制架構  
0 50 100 150 200 250
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
y1
0 50 100 150 200 250
-2
-1
0
1
2
Time
y2
 
 
proposed
Liu
 
圖二十三 TITO延遲系統的響應 
表一 DOB系統鑑別的模擬與其他方法的比較 
 
 
 
表二 DOB系統鑑別實驗結果 
 
 
 
 
