  
(一)摘要 
 
為了創造高品質的生活環境，各級政府莫不傾力闢建公園、綠地，以提供居民更多的休閒空
間。但公園綠地興建後，仍需時時加以管理與維護，方能維持其舒適性及優雅性。這些管理與
維護費用，將會隨著公園綠地數量的增加而不斷提高，為持續性的大宗財政負擔，然而地方財
源有限，為避免排擠其他政務的推動，並兼顧公園綠地的維護與管理，對於經營策略的調整即
顯得非常重要。 
 
在考量現實及順應潮流下，政府採取將公有空間委託經營，引進民間資源，以實現公共利益
的作法，乃為時勢所趨。故在減輕地方政府財政負擔及善用民間資源活絡公園空間考量下，國
內部份地方政府針對公園綠地的經營已陸續有不同的規劃及考量，如透過委外經營或認養的方
式處理。然而，公有空間採取委託民營模式，能否應有物業管理的方式，有效建構公部門與物
業管理服務公司的良性關係，使公私部門共享利益、分擔責任、滿足雙方需求，進而達成雙贏
的目標，實為值得探討的課題。 
 
本研究擬將物業管理模式導入公園委外經營實務運作，期能發展出委託單位及受託單位良性
互動模式，俾和諧順暢完成委託契約關係，並就桃園縣中壢市都會公園進行案例分析建議。因
此，本文中壢市公園之調查為例，先建立公園綠地的現況分析，了解目前公園經營的狀態，並
探討分析其優缺點；其次就個別公園綠地特性作分析，建構物業管理導向的委外經營模式，以
供公部門辦理委外業務及私部門承接委託業務之具體參考。 
 
 
(二) 研究方法與流程 
 
本論文採用文獻及法令探討、深度訪談及現場勘查分析等研究方法： 
 
(1) 文獻及法令探討 
本研究以物業管理相關理論為核心，蒐集期刊、論文、書籍、政府出版品等資料，將過去研
究成果加以系統化整理，並從中研訂評估架構及設計訪談題目。另外，本研究就法令層面，
蒐集公園綠地及委外經營的現有法令，就法令規定及使用限定範圍，作分析討論。 
 
(2) 深度訪談法(in-depth interview)  
深度訪談之目的主要是為瞭解訪談對象的主觀經驗，本質上由訪問者建立對話的方向，再針
對由受訪者所提出的若干特殊主題加以追問。 
 
(3) 現場勘查 
本研究針對桃園縣中壢市內各鄉鎮的公園進行調查，先建立公園綠地的現況分析，了解目前
公園經營的狀態，並探討分析其優缺點；其次就個別公園綠地特性作分析，選取適用於委外
經營的公園綠地，且就法令層面及物業管理應用至公園綠地管理的可行性進行討論。 
 
 
(三)結果與分析 
 
(1) 公園之委外經營相關法規及現況分析 
 
 託物業管理公司的兩模式。其中，模式一的方式對公部門而言，配合採購法要求，常需將專業
諮詢及專業服務兩項分別發包委外，可能會造成管理界面增加及業主人力的付出。 
 
 
 
圖1 建築物委託物業管理模式一組織結構圖 
 
 
 
 
圖2 建築物委託物業管理模式二組織結構圖 
 
而就目前市縣之都會公園的營運管理經驗分析，其委外經營管理與業主全部委託方式較相
近，此方式對公部門而言亦較能達到人力及財力的節約，因此若以物業管理角度進行公園綠地
的委外經營，本研究建議以全部委託方式為之。 
 
而公園綠地的管理維護項目與建築物有其差異，且公園綠地亦多有區分，其維護項目亦有所
不同。本研究僅針對都會公園進行討論，故國家公園及自然公園等均不在本研究討論範疇。而
依照內政部營建署委託中華民國國家公園學會研究之公園綠地管理及設施維護手冊，對於國內
  
(3) 中壢市案例公園分析 
 
中壢市中正公園位於中壢市火車站前站附近，若依表1之公園進行分類，應屬於地區性中型
公園。中正公園已設置多年，每年大多會舉辦大型活動(如元宵燈會)。內部設施有藝術館，定
期舉行音樂、戲劇等動態活動，藝術館內並設有展示空間舉行靜態的藝術展覽，但目前裝修整
理中；公園內原設置有市立游泳池，但因營運不佳目前已經拆除；另外，在去年度新建市立圖
書館已開放使用(如圖3)。除了公共設施外，公園內圖書館後方設有店複合式餐飲店家(如圖4)，
此為委外經營，營業時間為下午1點到凌晨2點，餐飲價位為50~260元並且有規定每人最低消費
為80元，而飲食區有室內跟室外，店家外牆設自動販賣機。且此店家是公園裡的急救醫療小站，
但是實際的功用仍需觀察。 
 
至於出入公園的年齡層部份，由於白天是學生青少年上課時段，所以大多為中年人及老年人
活動較多，而其中又是以老年人為主。公園使用情形可以看到籃球場、涼亭、中間廣場、健身
區、公園步道有人使用，而在露天廣場區、兒童遊憩區等較無人使用，但兒童遊憩區由於在施
工所以禁止使用。而有部份人會以行走方式穿越公園走捷徑而往其他處，並未停留在公園內；
但較令人覺得急需改善的是有部份市民以騎自行車穿越公園，而其行進路徑並不一定為行道
路，而可能以穿越草地方式通過公園，且有部份市民將自行車臨停在公園內(圖5及圖6)。 
 
目前公園環境整潔不錯，公園內可以看到清潔人員打掃，並且可以看到松鼠在活動，但清潔
打掃工具常臨時集中置放於公園內固定外顯處，並未放置在遮蔽的房舍內，有礙公園美觀(圖
7)。公園內流浪漢問題在中正公園內亦無法避免，流浪漢散落在有遮蔽空間(如涼亭)，且流浪漢
的物品，會堆放在涼亭內常不搬移(圖8)。另外，在公園一處涼亭中有巡邏箱，而警察會在公園
步行進行巡邏。 
 
圖書館各樓層都有人在活動，但是三樓主要是展覽區並且座位比起其他樓層較為稀少，所以
較少人在那邊活動，然而地下室一樓為自修室，人數眾多，許多人會攜帶個人讀物來這裡念書。
地上一樓也是人數蠻多，並且因為一樓提供報紙雜誌及電腦，可以看到也是很多老年人會來此
處閱報。 
 
圖3 中正公園內之市立圖書館 圖4 中正公園內之複合式店面 
 
 
 工進行管理的現況外，其他部份可全部委外經營管理。其中，圖書館一樓提供部份展示空間作
為商展場所，包含藝術館空間及圖書館外餐飲空間是廠商之經營收入來源，由廠商統一經營規
劃，廠商並負責這些空間的維護，而收入部份廠商需負責公園的綠化工作、清潔工作、水電及
土建設施維修工作，並配合市公所每年舉辦二至三次的大型活動。至於保安部份，由於公園是
公共空間，不像社區是屬私人財，因此委外廠商並無權限進行人員管制，僅能建議編列人員加
強巡視，以補警察單位無法全時管理之不足，如此應還是能有降低犯罪發生的效果。 
 
 
 
圖9 地區性中型公園委託物業管理模式組織結構建議 
 
 
(五)參考文獻 
 
[1] Auger, D.A.（1999）, Privatization, Contracting, and The States", Public Productivity and 
Management Review, 22(4), 435-454. 
[2] Cummings, T. (1984), Transorganizational development, Research in Organizational Behavior, 6, 
367-422. 
[3] Robert Kreitner and Angelo KInicki, (2001), Organizational Behavior, 5e, The McGraw-Hill 
Companies, Inc. 
[4] Mohr, J. and Nevin, J. R. (1990), Communication strategies in marketing channels : A theoretical 
perspective, Journal of Marketing, 54 (October), 36-51. 
[5] Sethuraman, Rajagopalan, James C. Anderson & James A. Narus (1988), Partnership Advantage 
and Its Determinants in Distributor and Manafacturer Working Relationships, Journal of Business 
Research, 17(4), 327-347. 
[6] 林寶秀（2001）。都市公園分佈型態與居民遊憩品質關係之研究，國立台灣大學園藝學研
究所碩士論文。 
[7] 林祺惟(2007)。公共工程物業管理現況探討與發展方向之研究-以公路為例，國立宜蘭大學
土木工程學系碩士論文。 
[8] 吳瑞川 (2006)。高雄市公園(園道)委託經營管理業務探討，高雄市政府工務局養護工程處研
究報告。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳昭慧 計畫編號：99-2221-E-231-022- 
計畫名稱：從物業管理探討都會公園委外方式之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 第五屆物業管理
研 究 成 果 發 表
會,2001 年 9 月 3
日 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 本計劃有三人次參與 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
