1目 錄
一、計畫目的及目標…………………………………………… 2
二、研究(實施)方法…………………………………………… 7
三、成果與討論………………………………………………… 8
(一)步驟說明 ………………………………………………… 8
(二) 實驗結果與討論 ………………………………………16
(三) 結論 ……………………………………………………36
四、參考資料……………………………………………………37
3表一 金屬離子對於傷寒菌的 MIC 值
金屬
離子
MIC
(mol/L)
金屬
離子
MIC
(mol/L)
金屬
離子
MIC
(mol/L)
Ag+ 2.010-6 Hg2+ 2.010-6 Cd2+ 6.010-5
Cu2+ 1.510-5 Au3+ 1.210-4 Co2+ 1.210-4
Pb2+ 0.005 H+ 0.001 Fe3+ 0.001
Al3+ 0.001 Zn2+ 0.001 Mn2+ 0.12
Ba2+ 0.25 Ca2+ 0.5 Na+ 1.0
 銀離子抗菌原理
銀離子溶出後，會與微生物接觸而啟動反應，其反應機制大致
敘述如下：金屬離子接觸微生物，使微生物蛋白質結構破壞，造成
危生物死亡或是功能障礙。當微量的金屬離子接觸到微生物的細胞
膜時，因細胞膜帶負電荷而與金屬離子發生庫倫吸引，使二者牢牢
的結合，亦即所謂的微動力效應（oligodynamic effect），導致金屬離
子穿透過細胞膜，進入微生物體內，進一步與微生物體內蛋白質上
的巰基發生反應。
  HAg SAg 2酶2酶 SAgSHSH (1)
此一反應使得蛋白質凝固，破壞微生物合成酶的活性，並可能可
以干擾微生物 DNA 的合成，造成微生物喪失分裂增值的能力而促進
死亡。同時金屬離子與蛋白質的結合破壞了微生物的電子傳輸系統、
呼吸系統和物質傳輸系統。由於金屬離子一般負載在緩釋性載體上，
在使用上具有抗菌功能的金屬離子逐漸釋放，如圖一。
圖一 銀離子殺菌機制
5 金屬化抗菌處理
真空製程中的金屬化抗菌處理專利參見參考文獻[5-23]。主要的
技術手段有二，其一為以濺鍍製程將 10～50 nm 之銀晶粒逐顆沈積
於基材上，形成高比表面積、銀離子溶出機率高之金屬化薄膜；其
二則係以氣體蝕刻金屬之方式，將金屬膜粗糙化而產生抗菌性。目
前濺鍍製程之產品已經大量商品化。
如 WESTAIM 公司在專利中揭露了以濺鍍、蒸鍍等物理氣相沈
積法，配合氣氛、工作壓力的控制，製造出由 20 nm 以下的銀晶粒
所堆積成的多孔薄膜，當此薄膜與遇水時，由於奈米晶粒表面能量
高，快速解離為銀離子並於水中擴散，達到抗菌殺菌的效果。由於
所有鍍上在基材上的銀都會解離，釋放速率快且具有長效性，可做
為長效抗菌劑來使用。
其實物理氣相沈積法在醫療器材的使用上相當的廣泛，由於此
法是屬於一種表面處理，僅僅改變材料的表面性質-特別是在界面接
著、生物相容性的部分-對材料的機械性質則影響較小，若是將電漿
活化、聚合技術加入其中，則可開發出各式的生醫材料。尤其是各
種常溫、低真空的塗佈技術逐漸在專利中揭露，可見物理氣相沈積
在抗菌塗佈的應用上會更為廣泛，製程成本的降低也是必然的趨
勢。本計畫嘗試結合織物金屬化製程及紡織中心之織物結構、機能
性評估之能量，開發更具競爭力之金屬離子抗菌敷材產品及其製造
技術。
 非晶質化處理
若在紡織布上鍍上非晶質材料，如：a-C：F或是a-C：N薄膜，
可藉以變薄膜的表面型態，改變其物理特性,例如:若從二維薄膜轉
為零維的量子點,由於能階的分裂,發光的光譜從一連續光譜變為某
一特定波長的光譜，可改變其發光特性。若鍍上a-C:F 薄膜,降低表
面張力,可達到防水的效果。利用過濾式陰極真空電弧電漿放電沉積
系統(FCAPD),可迅速鍍製,大面積沉積(約至8 吋),可達到量產階
段,與業界結合。
隨著科技的發達，紡織業與奈米科技的結合，製造出許多科技
產品，在一般的衣服，如:外套，雨衣，上衣，褲子等等。本實驗室
計畫要在布料上鍍上一層氟化的a-C，現在大部分a-C:F都鍍在剛性
材料上，而可繞曲材料所面臨的問題是需低製程溫度、良好的附著
力、高延展性等等。因氟化的a-C 材料具有抗腐蝕、極低的表面能
特性。若可成功鍍在布料上將具有不沾水、透氣、耐腐蝕可抗酸雨、
且抗磨耗等特性。先將布料表面利用氫電漿進行活化，再利用實驗
7二、研究(實施)方法
(一) 實驗流程
(1) 金屬化抗菌處理
(2) 非晶質化抗菌處理
PET 織布表面清潔
織布電漿活化處理
抗菌薄膜與奈米金屬
顆粒沉積
XRD SEM SEM 表面顏色
銀離子溶出試驗
抗菌效果試驗
PET 織布表面清潔
織布電漿活化處理
非晶質抗菌薄膜沉積
定性與定量分析 表面形貌分析
9製備金屬銀鍍膜
本實驗所使用之鍍膜系統為 Gatan 公司出產的精密鍍膜系統
(precision etching coating system)，其型號為 682，其外觀如圖五所示。
鍍膜時所使用的離子束能量為 7 keV 及 150 A，基座旋轉為每分鐘十
轉，在鍍銀薄膜之前其背景壓力低於 510-5 torr，鍍膜時間為五分鐘與
二十分鐘。
圖五 Gatan 公司出產型號為 682 的精密鍍膜系統。
大範圍面積鍍膜
大範圍鍍膜時所採用的鍍膜系統為永源科技公司所生產的非平
衡磁控濺鍍系統( unbalanced magnetron sputtering, UBM )，其示意圖如
圖六（a）所示，儀器設備實體圖如圖六（b）所示。其原理為當一般
溅鍍是將離子加速經過一電位梯度後，使離子轟擊靶材或陰極，其原
子獲得能量後在沉積到基材上；但由於沉積速率過慢於是將磁場加到
溅鍍源上，離開靶材的二次電子受磁場作用而被偏折且被限制，造成
氣體分子有更多碰撞機會。非平衡磁控濺鍍系統（UBM）的優點為能
產生更多離子，不需增加系統的氣體壓力，就可將溅鍍速率提高。 鍍
膜時所使用的電漿能量為 7 keV，在鍍銀薄膜之前其背景壓力低於
510-5 torr，鍍膜時間為五分鐘與二十分鐘。
銀靶座
11
鍍膜分析
在鍍金屬銀膜前後的晶體結構分析是採用 X 光繞射儀，所使用 X
光射射儀為 MacScience MPX3，其能量為 40 kV30 mA。而使用高解
析之掃描式電子顯微鏡( JEOL JSM-6700F )來分析表面的形貌，其組成
成分則使用由英國牛津( OXFORD )公司所生產的 INCA ENERGY 400
型的 X 光能量散射儀( X-ray dispersive spectroscopy )分析，其解析度為
133 eV。
抗菌試驗分析
實驗採用搖瓶法作為抗菌試驗的分析方法，由於此方法可以適用
於面積較小的板材或軟材，並常用於薄膜或表面抗菌材料的測試，故
而選之。試驗的菌種為金黃色葡萄球菌(Staphylococcus aureus
ATCC6538)。試驗方法為：將待測樣品置入 125 mL 錐形瓶中，加入 20
mL Nutrient Broth (NB)液體培養基，取 0.2 mL 隔夜培養菌液置入混
合，以 37 ℃震盪培養 18-24 小時。取出 1 mL 培養液進行連續稀釋後，
再取出 1 mL 連續稀釋液與 45 ℃ 之 Nutrient Agar (NA) 15 mL 混合均
勻，倒入培養皿內，待其凝固後，於 37 ℃
下倒置培養 18-24 小時，計算其菌落數，再依下式求出抑菌百分率。
Inhibition(%)＝[1-(A/B)]×100
A：實驗組的 Log (CFU/mL CFU/mL)
B：Log(對照組 CFU/mL)
銀離子溶出試驗分析
實驗採用火焰式原子吸收光譜儀來樣測銀離子於水溶液中的釋出量
本，儀器型號為 Varian AA-1275，其遺棄外觀如圖七所示。本方法適用
於測定水溶液或經過某些樣品處理程序後之溶解性金屬元素的檢測工
作。其原理為：樣品溶液係由霧化器霧化後，再由攜帶氣體送入火焰中
進行原子化。來自中空陰極燈管或無電極放電燈管之特性光，在穿過火
焰後，經由單光器分光處理後，再偵測器測量特性光的強度變化量。特
性光強度的變化量主要是取決於火焰中自由且未激發之基態原子數量的
多寡，由於入射之特性光只會被待測金屬吸收，所以入射之特性光強度
的變化量換算求得樣品溶液中待測元素之濃度，此原理為原子吸收光譜
法的基礎。
實驗依照 ASTM 標準，以 25 OC 、40OC、60 OC 之不同溫度的熱水連續
浸泡 1～3小時，並取出 1、3小時之萃取液，再利用火焰式原子吸收光
譜進行銀元素含量測定。本方法適用於測定水溶液或經過某些樣品處理
13
取適當大小的紡織布放進可過濾式陰極電弧電漿(Filter Cathodic
Arc Plasma Deposition, FCAPD)機台，FCAPD 系統示意圖如圖八(a)所
示,而本實驗室 FCPAD 設備實圖如圖八(b)所示。進行預抽使真空壓力
至 1×10-6 torr，再通氧氣點燃電漿，利用氧電漿燃燒表面雜物進行表面
清潔。表面清潔後，再通氫電漿，進行表面活化。
圖八 (a)為可過濾式陰極電弧電漿 FCAPD 系統之示意圖
15
步驟 3 定性定量分析
a-C:F 和 a-C:N 薄膜合成後，利用化學分析電子術(electron
spectroscopy for chemical analysis, ESCA)進行定性和定量分析。
步驟 4 形貌分析
利用掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察試片不同倍率的表面形貌。
17
B.表面形貌
圖十為 PET基材及鍍著時間各為 5分鐘及 20 分鐘後的高解析
表面形貌，其放大倍率分別為 1000 倍及 10,000 倍。 並且針對某
一根纖維作為分析，在圖十 (a)及(b)則分別為基材與鍍著 5 分鐘與
20 分鐘後的結果，由圖中顯示此二者並沒有不同點，但是(b)圖顯
得較亮，這顯示其導電性較佳之結果，也就是因為鍍銀之後，使
得纖維表面變成良導體所致。在更高的放大倍率下，PET 基材的
表面形貌如圖(c)所示，表面並未有任何的突狀物，顯示表面相當
地平坦。不過將鍍著 20 分鐘的試片表面經過更高放大倍率觀察
後，明顯地在表面上有相當多的突狀物，如圖（d）所示，這個有
可能是銀金屬鍍膜。因此我們更進一步的使用 X 光能量散射儀
（X-ray energy dispersive spectrometer, EDS）來作為分析。
(a)
(b)
19
圖十一 X 光能量散射能譜儀結果
D.銀含量隨鍍著時間的變化
圖十二為經由 X 光能量散射能譜（EDS）進一步計算在不同
鍍著時間下的銀含量，在鍍著時間為 5 分鐘時，其銀含量大約為 1
wt%，而經 20 分鐘後的鍍著時間則為 5.5 wt%，此結果顯示銀含量
隨著鍍著時間增加而呈線性成長的趨勢。
圖十二 銀含量隨鍍著時間的變化
21
( 5 * 5 cm2 )所溶出的量大於試片面積小者 ( 1.5 * 1.5 cm2 )。
表二 不同溫度、不同面積下溶出時間1小時與3小時之銀離子溶出量
溶出時間 1hr 溶出時間 3hr
沉積時間
(分鐘)
溫度
℃
面積
(cm2)
溶出量
(mg/l)
沉積時間
(分鐘)
溫度
℃
面積
(cm2)
溶出量
(mg/l)
25 1.5*1.5 0 25 1.5*1.5 0
40 1.5*1.5 0 40 1.5*1.5 05 分鐘
60 1.5*1.5 0
5 分鐘
60 1.5*1.5 0
25 1.5*1.5 0 25 1.5*1.5 0
40 1.5*1.5 0 40 1.5*1.5 020 分鐘
60 1.5*1.5 0
20 分鐘
60 1.5*1.5 0
25 3*3 0 25 3*3 0.011
40 3*3 0.011 40 3*3 0.0165 分鐘
60 3*3 0.019
5 分鐘
60 3*3 0.033
25 3*3 0.003 25 3*3 0.018
40 3*3 0.01 40 3*3 0.0320 分鐘
60 3*3 0.023
20 分鐘
60 3*3 0.043
25 5*5 0.001 25 5*5 0.002
40 5*5 0.01 40 5*5 0.025 分鐘
60 5*5 0.214
5 分鐘
60 5*5 0.04
25 5*5 0.004 25 5*5 0.027
40 5*5 0.055 40 5*5 0.06420 分鐘
60 5*5 0.073
20 分鐘
60 5*5 0.097
G. 銀離子抗菌實驗
表三為浸泡 30 分鐘與 18 小時後所得到的菌數與抗菌值，使用
試片大小為 5 * 5 cm2。由表中可以明顯的看出濺鍍時間為 20 分鐘
所得到的抗菌值比濺鍍時間為 5 分鐘的抗菌值好，亦即，20 分鐘
的抗菌效果比 5 分鐘的抗菌效果好，因此可以推論當沉積的銀離
子的量越多，抗菌效果會較佳。但是由表中可看出最高的抗菌率
約為 4.2 ﹪，並不是很高的抗菌率，可能原因為：
1、在做抗菌處理實驗時，須先將試片經過 70﹪酒精浸泡以先將材
料表面的細菌除去，在浸泡過程中可能會有一部分的銀溶出而
使得銀膜變薄、銀的含量變少，因此使得抗菌率下降。
23
(2)非晶質化抗菌處理
A. 表面形貌 SEM分析
利用 FCAPD 系統鍍製非晶質碳氮膜(a-C:N)和非晶質碳氟膜(a-C:F)
的技術現已非常成熟,但仍著重應用在 IC 和光學元件上 [22,23],應用
在紡織布料上的技術及文獻非常少,因此本實驗室嘗試著把 a-C:N 和
a-C:F 鍍著在布料上是一項很大的挑戰。
圖十四 (a), (b)和(c) 分別為 PET 基材,PET 基材上鍍 a-C:N 薄
膜, PET 基材上鍍 a-C:F 薄膜,表面低倍率之 SEM 圖片。在低倍率中,
其表面並無太大差異。
（a）
（b）
25
圖十五 (a) PET 基材(b) 鍍製 a-C:N 薄膜在 PET 基材上 (c) 鍍製 a-C:F 薄膜在 PET
基材上之 1000 倍 top view 的 SEM 圖片。
而在圖十六 (a), (b)和(c) 分別為 PET 基材, PET 基材上鍍
a-C:N 薄膜, PET 基材上鍍 a-C:F 薄膜,5000 倍的 SEM 照片。在 PET 基
材上鍍a-C:N薄膜的表面上有均勻分佈且明顯的突狀物,但在PET基材
上鍍 a-C:F 薄膜上,則出現緻密的顆粒排列。
（b）
（c）
27
圖十七與圖十八為在 PET 基材上鍍 a-C:F 薄膜上試片的 50000 及
60000 倍的照片,由圖上可知,表面出現奈米顆粒的非晶質 a-C:F 材料,
其顆粒直徑大小約為 70~100 nm,均勻排列在 PET 基材上,其結果亦增
加接觸表面積。之前在本實驗室利用鋁陽極處理膜上亦成功地合成出
顆粒狀的碳氟膜 [22]。
圖十七 鍍製 a-C:F 薄膜在 PET 基材上之 50000 倍 top view 的 SEM 圖片
圖十八 鍍製 a-C:F 薄膜在 PET 基材上之 60000 倍 top view 的 SEM 圖片
29
C. ESCA能譜分析
圖二十為標號 A,B 和 C 三種參數的試片的 ESCA 的 survey 圖譜,
結果顯示出試片 A 上有 C(1s),F(1s)和 F(2s)的 peak 訊號,表示成功地鍍
上非晶質的碳氟膜,在 B 和 C 試片上有 C(1s)和 N(1s)的 peak 訊號,表示
成功地合成出非晶質的碳氮膜,而三種試片均出現 O(1s)的 peak 訊號是
因為氧的大氣吸附。隨著 CF4 流量的增加，F 訊號增強，C 訊號漸減
弱，表示 F/C 原子比漸增加。
1000 800 600 400 200 0
C
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
Binding energy (eV)
F (1s)
N (1s) C (1s)
F (2S)
O (1s)
A
B
圖二十 為試片 A,B 和 C 的 ESCA 之 survey 圖譜
圖二十一為試片 A,B 和 C 的 C(1s)的 core level,試片 A 的圖譜明顯
地與 B 和 C 不同,這是證實氟原子和碳原子形成不同的鍵結形式,而 B
和 C 圖譜類似,在 B 和 C 圖譜中 sp2鍵結約在 286.2 eV,而 sp3鍵結約在
288.2 eV 位置[24]。
圖二十二為 a-C:F 材料的 C(1s) core level 的分鋒,分為 294.4, 290.4,
288.0, 285.2, 284.4 eV 的 C-F3, C-F2, C-F, C-CFx和 C-C 鍵結的 peak 訊
號,根據以下公式,對 5根 peak 以下面積積分 [25]。
F/C atom ratio=(3IC-F3+2IC-F2+1IC-F)/IC 1S
經過計算之後 F/C 原子比約 2.2。
31
D. 晶體結構分析
圖二十三為 PET 基材與鍍製 a-C:F 薄膜在 PET 基材上之 X光繞射
圖。實驗採用低掠角 X 光繞射儀（Mac XRD）進行繞射，X 光的入射
角設定為 0.5°。由圖中可得知繞射角度在 23.12 度和 25.86 度是由 PET
基材本身的 (111)和(020) 所貢獻， 之後的高角度區域無明顯的峰值出
現，其結果顯示碳氟材料為非晶質結構。 
圖二十三 於 PET 基材與鍍製 a-C:F 薄膜在 PET 基材上之低掠角 X 光繞射圖
20 30 40 50 60
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2(degree)
(a) PET
(b) a-C:F NPs coated on PET
(020)
(111)
33
F. 陰極發光光譜（Cathodoluminescence, CL）
圖二十五(a)和(b)分別為PET基材和鍍在PET基材上的非晶質碳氟
顆粒的陰極激發光譜訊號圖。(b)中的背景訊號為 PET 基材造成的。結
果顯示鍍在紡織布上的非晶質碳氟顆粒的試片可發出 3.27、2.95、
2.77、2.42、2.33、2.23 和 2.07 eV 的光譜。
‧
2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0 3.2 3.4
C
L
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
Photon energy (eV)
2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0 3.2 3.4
Photon energy (eV)
C
L
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
（a）
（b）
圖二十五 (a)PET 基材 (b)鍍在 PET 基材上的非晶質碳氟顆粒的陰極激發光譜訊號圖。
35
圖二十六 （b）非晶質碳氟顆粒薄膜之能階示意圖
非晶質碳氟顆粒的能階圖
π
π*
σ*
σ
氟的σ
2.23
eV
缺陷能階
37
六、參考文獻
[1]AXIS-INNOTECH 技成精密工業有 http://www.axis-innotech.com.tw
[2]CHANG-LI 長立科技 http://www.chanli.com.tw/layout/default.asp
[3]CJK-NANO HSMP 奈米高能量超微粉國際 http://www.cjknano.com/
[4]H. C. Shih, S. Han, M. W. Huang，“Antibacterial Effect of the
Silver-Coated Aryloritrile-Butadiene-Stryene by unbalanced Magnetron
Sputtering”, Proceedings of American Vacuum Society （AVS），
Boston，2005。
[5]“Wound dressing system”, 美國專利第 6,695,824 號。
[6]“Treatment of hyperproliferative skin disorders and diseases”, 美國專
利第 6,692,773 號。
[7]“Anti-inflammatory bioactive glass particulates”, 美 國 專 利 第
6,663,878 號。
[8]“Silver-containing, sol/gel derived bioglass compositions”, 美國專利
第 6,482,444 號。
[9]“Composition and method for acceleration of wound and burn healing”,
美國專利第 6,428,800 號。
[10]“Anti-microbial coatings having indicator properties and wound
dressings”, 美國專利第 6,333,093 號。
[11]“Anti-microbial coating for medical devices”, 美國專利第 6,238,686
號。
[12]“Multilayer laminate wound dressing”, 美國專利第 6,087,549 號。
[13]“Actively sterile surfaces”, 美國專利第 6,080,490 號。
[14]“Anti-microbial materials”, 美國專利第 6,017,553 號。
[15]“Process for producing anti-microbial effect with complex silver ion”,
美國專利第 5,985,308 號。
[16]“Anti-microbial materials”, 美國專利第 5,958,440 號。
[17]“Anti-microbial materials”, 美國專利第 5,837,275 號。
[18]“Anti-microbial coating for medical devices”, 美國專利第 5,770,255
號。
[19]“Anti-microbial coating for medical device”, 美國專利第 5,753,251
號。
[20]“Actively sterile surfaces”, 美國專利第 5,695,857 號。
[17]“Anti-microbial coating for medical devices”, 美國專利第 5,681,575
號。
[18]“Process of activating anti-microbial materials”, 美國專利第
5,454,886 號。
39
chemical vapor deposition”Appl. Phys. lett. 80（2002）4214.
[34]Marton D,Boyd KJ, Al-Bayti AH, Todorov SS, Rabalaais JW.“Carbon
nitride deposited using macroparticle filter for cathodic arc deposition”
JEEE. Trans. Plasma Sci 25（1994）118.
[35]Zhou XT, Meng XM, Meng FY, Li Q, Bello I, Zhang WJ.“Formation
and structure of a-C/nanodiamond composite films by prolonged bias
enhanced nucleation”Diamond Relat. Mater. 12（2003）1640.
[36]Satyanarayana Bs, Hart A, Milne WI, Robertson J.“Field emission
from tetrahedral amorphous carbon”Diamond Relat. Mater. 7（1998）
656.
[37]Zhang XW, Ke N, Cheung WY, Wong SP.“Synthesis and structure of
nitrogenated tetrahedral amorphous carbon thin films prepared by a
pulsed filtered vacuum arc deposition”Diamond Relat. Mater. 12
（2003）1.
[38]Vossen JL, Kern W.“Thin Film Process II”Academic Press. Inc. 1991
p.210.
[39] W.J. Hsieh, C.H. Wang, S.H. Lai, J.W. Wong, T.S. Huang, and H.C.
Shih,“Cathodoluminescence of Fluorine Doped Amorphous Carbon 
Nanoparticles Deposited by a Filtered Cathodic Arc Plasma System”,
Carbon, Vol. 44, pp. 107-112 (2006)
[40] W.J. Hsieh, P.S. Shih, C.C. Lin, C.Y. Wang, and H.C. Shih, “Structure
and Optical Property of the a-C:N Films Synthesized by Filtered
Cathode VacuumArc”, Surf. Coat. Technol., Vol. 200, pp. 3175-3178
(2006)
[41] W.J. Hsieh, S.H. Lai, L.H. Chan, K.L. Chang, and H.C. Shih,
“Cathodoluminescence and Electron Field Emission of Boron-Doped
a-C:NFilms”, Carbon, Vol. 43, pp. 820-826 (2005)
[42] W.J. Hsieh, C.C. Lin, U.S. Chen, Y.S. Chang, and H.C. Shih,
“Cathodoluminescence of the a-C:N Films Deposited by a Filtered
CathodicArc Plasma System”, Diamond Relat. Mater., Vol. 14, pp.
93-97 (2005)
[43] W.J. Hsieh, P.S. Shih, J.H. Lin, C.C. Lin, U.S. Chen, S.C. Huang, Y.S.
Chang,and H.C. Shih, “Characterization and Formation of 
Nanocrystalline Diamonds in a-C:N Films by Filtered Cathodic Vacuum
Arc Plasma”, Thin Solid Films, Vol. 469-470, pp. 120-126 (2004)
[44]“Solder paster”, 美國專利第 5,328,522 號。
[45]“Rotary fixture for vapor deposition coating apparatus”, 美國專利第
5,312,489號。
[46] “[2.2] paracyclophane and derivatives thereof”,美國專利第
5,302,767號。
[47] “Solder powder coated with parylene”, 美國專利第5,272,007號。
赴國外研究心得報告
計畫編號 95-2221-E-007-098-
計畫名稱 在紡織布上鍍製奈米材料對生物相容性之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
國立清華大學材料工程學系 施漢章教授
出國時間地點 2007/04/22~2007/04/27 美國聖地牙哥
國外研究機構 ICMCTF
工作記要：
心得報告
本屆冶金塗層及薄膜國際研討會（ICMCTF2007）已於 2007 年 4 月 22 日至 27 日在美國
加州渡假勝地 San Diego 舉辦過，均有 750 篇論文發表略遜於往年的 1000 餘篇，原因不明，
主辦單位應該會檢討的。本屆大會邀請講習為美國西北大學材料系的 Olson 教授，他的專長
是較為傳統的金屬材料並擁有麻省理工學院的博士學位，他的講題是 Systems Design of
Materials，在材料科技的發展與應用的空間他創建了一些新觀念、新做法並集合了電腦科技
使材料無論是在想法或是技術層面上獲得了新發展，他用了一些獨創的用語區分了觀念上的
創新：Scienceering（科學工程）Techmanities（技術人文）以及一些觀念上的革新，諸如：
Descriptive Science ＝＞ Predictive Science
Exploration for Discovery ＝＞ Pioneering by Design
Empirical Measurement ＝＞ Validated Simulation
Deterministic Science ＝＞ Probabilistic Science
Reductionist Analysis ＝＞ Systems Synthesis
Knowledge Generation ＝＞ Value Creation
電腦資訊科技可謂無遠弗屆，沒有他絕對成就不了現代科技，甚至於整體人類文明。
報告人此次係撘乘華航班機在舊金山轉機搭成 UA 抵 San Diego，當天下午報到完成註冊
手續並 check in 當地 Western Hotel，離會場（Town and Country Hotel）僅 10 分中之步行距離，
相當方便。後因大會秘書建議於是遷回會議地點所在之飯店，根據規定凡享有優待者應住宿
於會議所在地的飯店，但當時該飯店已滿才被相薦到 Best Western；總言之，最後還是住回會
場的飯店，從善如流。大會邀請講習演講的時間全程為 100 分鐘，有不少的新觀念與新辭彙，
獲益良多。其後跟隨的 program 就是多組同步展開的論文宣讀，有 10 個場次同步舉行，各分
組主持人嚴格監控時間，便於參予者即時更換會場。
本屆研討會別得到重視和反應熱烈的題材有：透明導電薄膜，它是平面顯示器和太陽能
電池必備的透光材料，例如 ITO 已經成熟並且已用得相當普遍，但由於銦的量少，且操縱在
少數國家掌控中；從 2000 價格大幅上揚，因此歐美日等高科技國家開始尋求可替代 ITO 之導
電透明的光學薄膜材料，其中以 AZO 最為亮眼，它的化學組成是將鋁原子植入於氧化鋅晶格

赴國外研究心得報告
計畫編號 95-2221-E-007-098-
計畫名稱 在紡織布上鍍製奈米材料對生物相容性之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
國立清華大學材料工程學系 施漢章教授
出國時間地點 2007/04/22~2007/04/27 美國聖地牙哥
國外研究機構 ICMCTF
工作記要：
心得報告
本屆冶金塗層及薄膜國際研討會（ICMCTF2007）已於 2007 年 4 月 22 日至 27 日在美國
加州渡假勝地 San Diego 舉辦過，均有 750 篇論文發表略遜於往年的 1000 餘篇，原因不明，
主辦單位應該會檢討的。本屆大會邀請講習為美國西北大學材料系的 Olson 教授，他的專長
是較為傳統的金屬材料並擁有麻省理工學院的博士學位，他的講題是 Systems Design of
Materials，在材料科技的發展與應用的空間他創建了一些新觀念、新做法並集合了電腦科技
使材料無論是在想法或是技術層面上獲得了新發展，他用了一些獨創的用語區分了觀念上的
創新：Scienceering（科學工程）Techmanities（技術人文）以及一些觀念上的革新，諸如：
Descriptive Science ＝＞ Predictive Science
Exploration for Discovery ＝＞ Pioneering by Design
Empirical Measurement ＝＞ Validated Simulation
Deterministic Science ＝＞ Probabilistic Science
Reductionist Analysis ＝＞ Systems Synthesis
Knowledge Generation ＝＞ Value Creation
電腦資訊科技可謂無遠弗屆，沒有他絕對成就不了現代科技，甚至於整體人類文明。
報告人此次係撘乘華航班機在舊金山轉機搭成 UA 抵 San Diego，當天下午報到完成註冊
手續並 check in 當地 Western Hotel，離會場（Town and Country Hotel）僅 10 分中之步行距離，
相當方便。後因大會秘書建議於是遷回會議地點所在之飯店，根據規定凡享有優待者應住宿
於會議所在地的飯店，但當時該飯店已滿才被相薦到 Best Western；總言之，最後還是住回會
場的飯店，從善如流。大會邀請講習演講的時間全程為 100 分鐘，有不少的新觀念與新辭彙，
獲益良多。其後跟隨的 program 就是多組同步展開的論文宣讀，有 10 個場次同步舉行，各分
組主持人嚴格監控時間，便於參予者即時更換會場。
本屆研討會別得到重視和反應熱烈的題材有：透明導電薄膜，它是平面顯示器和太陽能
電池必備的透光材料，例如 ITO 已經成熟並且已用得相當普遍，但由於銦的量少，且操縱在
少數國家掌控中；從 2000 價格大幅上揚，因此歐美日等高科技國家開始尋求可替代 ITO 之導
電透明的光學薄膜材料，其中以 AZO 最為亮眼，它的化學組成是將鋁原子植入於氧化鋅晶格

