中文摘要
本論文以氮-異丙基丙烯醯胺(N-isopropylacrylamide，NIPAAM)和
丙烯酸(acrylic acid，AA)的乳膠顆粒，在改變 AA/NIPAAM 比例、交
聯劑濃度、PH 值、溫度及磁性粒子濃度下進行各項測試。
接著進行磁性乳膠顆粒的製備實驗，與傳統“氧化鐵/高分子”合
成方法有所不同，本實驗先將高分子乳膠顆粒合成，利用乳膠顆粒的
AA 鏈段官能基(-COOH)與鐵離子先鍵結成-COOFe2+及-COOFe3+，當
氨水參與反應時，Fe3O4會以 in-situ 的方式形成，於是磁性乳膠顆粒形
成。
TEM 圖形下觀察粒徑大小及型態；利用紫外光-可見光分光光度
計在改變溫度下測量 450nm 下的吸收值變化，得出 LCST 變化；利用
紫外光-可見光分光光度計在 272nm，於不同時間下取樣測試咖啡因濃
度－藥物包覆釋放實驗；利用紫外光-可見光分光光度計在 280nm 測試
不同組別的 BSA 濃度，可反推鍵結上的 BSA 含量。
關鍵詞：氮-異丙基丙烯醯胺，丙烯酸，溫度感應性，磁性乳膠顆粒，
乳化聚合反應
1、前言
當磁性與溫度感應性，兩種相當便利的
性質綜合在一起時，可想而知會是一個更為
智慧的複合性質。傳統有機無機複合材料都
是以機械揉混方式將有機材料與無機材料混
合在一起，其均勻度不高造成每批材料的性
質差異，本研究利用乳膠顆粒上的官能基與
磁流鍵結，使得複合材料內的無機磁性材料
可以均勻分布且可避免磁流聚集。以往的藥
物控制釋放都是控制釋放速率，但對於一些
毒性較強的藥物而言（如：惡性腫瘤的化療
藥物），局部投藥就相當重要，此時利用磁性
兼具溫度敏感性藥物載體就相當可行，首先
利用磁場引導藥物載體至患部，由於體溫高
於 LCST，因此藥物在引導過程中是被鎖在
藥物載體內，接著在患處施以冰敷降低患部
溫度，當低於 LCST 時藥物載體便膨潤開
來，藥物便釋放出來，直接於患部作用，若
使用特殊官能基接上抗體，當磁性乳膠顆粒
遇標的物時會與疾病的抗原結合，乳膠顆粒
停留在需要治療之處，使得藥物更能準確作
用在標的物上。
2、實驗
2.1 藥品
四水合氯化亞鐵 FeCl2．4H2O、六水合
氯化鐵 FeCl3 ． 6H2O 、聚丙烯酸 PAA
oligomer(poly acrylic acid)分子量 2000、氨水
(ammonia hydroxide)(28%)、氮-異丙基丙烯醯
胺(N-isopropylacrylamide，NIPAAM)、丙烯
酸 (acrylic acid ， AA) 、 交 聯 劑
(N,N’-methylenebisacrylamide，MBA)、起始
劑(ammonium persulfate，APS)無鈣鎂磷酸鹽
緩衝液粉末(Phosphate Buffer Saline,PBS)、
偶 合 劑 1-Ethyl-3-(3-Dimethylaminopropyl)
Carbodiimide(EDC)、胎牛血清白蛋白 Bovine
Serum Albumin(BSA)。
2.2 溫度敏感型乳膠微粒的合成方法
(1) 在反應器中加入 NIPAAM、AA 單體、
MBA 交聯劑、去離子水，在 700C 的水浴槽
中以 300rpm 攪拌 30 min 使達溫度平衡，期
間連續通以高純度氮氣，避免轉化率過低。
(2) 攪拌 30 min 使達溫度平衡後，加入起始
劑 APS，反應兩小時。
2.3 磁性溫度敏感型乳膠微粒的製備
(1) 在反應器中加入 300ml 的 Latex (2.2 合成
的乳液)，在 250C 300rpm 下平衡 10min，再
加入 FeCl2˙4H2O＆FeCl3˙6H2O 使離子擴
散平衡 30min。
(2) 平衡 30min 後，加入 NH4OH，反應 30min
(本研究利用共沉法來合成 Fe3O4 奈米微粒)。
2.4 蛋白質的接枝
1. 先吸附(Pre-adsorption)方式
(1) 將透析過之乳膠顆粒冷凍乾燥，取定量
(10mg)乳膠微粒溶於緩衝液(pH=7.4 與 pH=9)
中，並使用超音波震盪 10 分鐘，讓共聚物顆
粒懸浮於溶液中。
(2) 取已知量 BSA(4mg)溶於上述溶液，總體
積約 10ml，進行吸附步驟約 2 小時。
(3) 取偶合劑 E.D.C. 4mg 加入步驟(2)中，進
行-COOH 的活化與化學鍵結反應約 4 小時。
2. 脫附(Desorption)
以超音波震盪約 10 分鐘後，再於高速離
心機下以 12000rpm 進行離心約 20 分鐘，將
離心後的上層液取出。
3. 蛋白質濃度的測定
在波長 280nm時之吸收度決定蛋白質濃
度。將已知濃度之蛋白質標準容易對其吸收
度作圖，得一標準曲線。
4. Protein Balance
將過濾後的上層液置於紫外光-可見光
分光光度計，在 280nm 的波長下測其吸收度
以定量分析已鍵結 BSA 的濃度。
2.5 藥物包覆釋放測試及膨潤性測試
1. Caffeine calibration curve 之建立
配製不同濃度之 Caffeine solution，測定
在波長 272nm 之吸收值，得 Caffeine 之
Calibration curve。
2. 試片之製作
將透析過的Latex凍乾，取0.3g的 sample
加入咖啡因溶液(0.024g 咖啡因/10g 去離子
水)，接著利用超音波震盪 10 分鐘，置於 40C
的環境下 3 小時達膨潤平衡，再利用凍乾得
到含有咖啡因的共聚合 sample，取 0.05g 的
sample，倒入模具，利用 9 噸的壓力壓成錠
狀，直徑約 1.3mm，厚度約 0.4mm。
3. 藥物釋放及膨潤測試
將錠片置入 50 c.c.的 370C pH=7.4 緩衝
較大，所以會讓原本就在顆粒間隙的藥物釋
放較快；AA 含量較多的組別則相反；但是
有時候會有 AA 含量多但是反而釋放比較快
的情況，這主要是因為 AA 含量多的時候親
水性比較好，所以錠片比較容易碎裂而容易
裂成碎片而分散於溶液中，導致顆粒跟溶液
的接觸面積上升，所以會釋放比較快。
(2) 不同磁性粒子含量對藥物包覆釋放的影
響
從圖 4 看來，藥物釋放速率及藥物釋放
量，在交聯劑添加量較少時，磁流比較分散
在殼層，Fe3O4：4%＞2%，這可能是跟乳膠
顆粒內的釋放路徑(孔隙連接而成的路徑)有
關，由示意圖 2 可以更清楚理解，先從 2%
Fe3O4 的組別來看，因為磁性粒子的大小很
小，約數十 nm，要進入乳膠顆粒的間隙空間
並不是難事，因此磁性粒子就會去阻擋藥物
進入乳膠顆粒，成為藥物進入乳膠顆粒與藥
物從乳膠顆粒釋放的阻力，而 2% Fe3O4 相對
於 4% Fe3O4 來說是較少的，所以阻力上是較
小的，因此可以進入較深層的乳膠顆粒，但
反過來說，藥物釋放出來時，要經過較長的
路徑且路徑上依然擁有阻力；反觀 4% Fe3O4
的組別來看，由於一開始的阻力就比較大，
所以藥物就只能進入到較淺層的乳膠顆粒，
而藥物釋放時，雖然路徑阻力較大，但藥物
就在乳膠顆粒表面附近，釋放的速率及量當
然就比 2% Fe3O4 組別來的快又多；相較之
下，2% Fe3O4 組別在高交聯度時，因為此時
磁流比較集中在核的部分，比較不會影響藥
物進入，所以 2% Fe3O4 可以使較多的咖啡因
進入乳膠顆粒，且藥物可以進入到較深層的
部分，藥物釋放時又可在低阻力下進行，所
以釋放的量與速度都會比 4% Fe3O4 還要來
的多且快。
另外當溫度由 37℃降低至 25℃時交聯
劑濃度較低的組別會釋放出較多的咖啡因，
這是因為高溫時顆粒處於比較緊實的狀態，
當溫度低於 LCST 後交聯度較低的組別因為
顆粒比較鬆散所以會釋放出較多的咖啡因。
(3) 不同 PH 值對藥物包覆釋放的影響
由圖 4 來看可看出 PH9 的情況釋放速度
跟量都比較好，這是因為 AA 在比較鹼性的
環境下酸基會解離而且呈現比較澎潤的狀
態，所以 PH9 的藥物釋放速度會比較快，且
因為較澎潤所以釋放阻力也較少，因此最後
釋放的量也比 PH7.4 多一些。
(4) 不同溫度對藥物包覆釋放的影響
由圖4可看出當溫度由37℃降低至25℃
時會因為溫度低於 LCST 因此使顆粒呈現較
澎潤的狀態所以可以再釋放出咖啡因。
3.3 已鍵結 BSA 之藥物釋放結果
我們挑選交聯劑濃度 6%，PH=7.4 的組
別，由圖 5 可看出釋放的量跟未鑑結 BSA 的
磁性乳膠顆粒比較來有比較少，主要是因為
BSA的鍵結也會產生立體障礙使得咖啡因較
難進入顆粒，而且也會比較不好釋放。而釋
放速度方面卻變的比較快，這是因為產物的
量不夠多，所以我們並沒有進行壓錠此步
驟，而是直接拿粉末做測量，因為粉末與溶
液接觸面積比較大所以釋放的速度會較快。
4、結論
本 實 驗 合 成 含 有 磁 流 之
poly(NIPAAM-co-AA)的乳膠顆粒，分別改變
AA/NIPAAM 比例、交聯劑濃度、磁性粒子
濃度及 PH 值，於藥物包覆釋放及蛋白質接
枝方面進行測試實驗，測試項目同上述各個
項目，從各項實驗可以了解本實驗所合成出
的乳膠顆粒性質。
5、參考文獻
1. 黃耀輝, 免疫乳膠顆粒的製備, 台大化工
碩士論文(1998)
2. 溫家貞, 聚氮-異丙基丙烯醯胺與幾丁聚
醣共聚乳膠顆粒之合成及其在藥物釋放上的
應用, 台大材料所碩士論文(2001)
3. 林佳龍, 聚(氮-異丙基丙烯醯胺)衍生溫度
感應型共聚微膠體：製備，性質及應用, 台
大材料所博士論文(2005).
4.周玉蕙, 溫度感應型磁性乳膠顆粒之製造
與研究, 台大化工碩士論文(2004)
4. 林家正, 磁性溫感型乳膠顆粒之製造與研
究, 台大化工碩士論文(2006)
25C,6MBA
0
20
40
60
1A 2A 3A 4A
AA濃度
鍵
結
率
2F,PH7.4
4F,PH7.4
2F,PH9
4F,PH9
1%AA
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 100 120 140 160
time
藥
物
釋
放
率 4F 6MBA PH7.4
2F 6MBA PH7.4
4F 6MBA PH9
2F 6MBA PH9
2%AA
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 100 120 140 160
time
藥
物
釋
放
率 4F 6MBA PH7.4
2F 6MBA PH7.4
4F 6MBA PH9
2F 6MBA PH9
3%AA
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 100 120 140 160
time
藥
物
釋
放
率 4F 6MBA PH7.4
2F 6MBA PH7.4
4F 6MBA PH9
2F 6MBA PH9
4%AA
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 100 120 140 160
time
藥
物
釋
放
率 4F 6MBA PH7.4
2F 6MBA PH7.4
4F 6MBA PH9
2F 6MBA PH9
6%MBA,PH7.4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 100 120 140 160
time(min)
藥
物
釋
放
率
2F 4F
圖 4. 含磁流之乳膠顆粒藥物釋放測試(改變溫度、交
聯劑濃度、磁性粒子濃度及 PH 值
圖 5. 已鍵結 BSA 之磁性乳膠顆粒藥物釋放測試
