2microscope, OM)觀察。
將各組合金澆鑄到 Y 型拉伸模後，以放
電加工方式製作成板狀拉伸試片，並加以表面
研磨處理，試片尺寸如圖 2，平行部為 20mm
5.4mm2.4mm。拉伸試驗以微電腦萬能材料
試 驗 機 (micro-computer universal testing
machines)於室溫至 180℃下進行(計有四組條
件：RT、120℃、150℃，180℃)，固定夾頭速
度 為 1.510-2mm/s ， 即 初 始 應 變 速 率
7.510-4s-1，高溫拉伸試片持溫時間為 5min，
實驗結果為 3個數據以上之平均值。
振動試片尺寸規格及夾持方式如圖 3 所
示，尺寸為 100204 (mm)，靠近夾具端之試
片開 V型凹槽(notch)，有利振動裂縫由此生長
並傳播，且有助測試後之表面裂縫的觀察與量
測，測試前之試片經研磨及拋光處理。振動試
驗的設備如圖 4所示，振動頻率及出力值由振
動台控制器設定，出力值的大小(本實驗選定
三種出力值：2.5G、3.0G，3.5G)以重力加速
度值(G=9.8m/s2)表示，經由控制端加速規將訊
號回饋至控制器可控制振動台作動。振動疲勞
實驗中，記錄試片末端偏移量與振動次數之關
係，以獲得 D-N曲線，並加以定義共振壽命，
來評估材料耐振動特性之優劣。對於不同出力
值下裂縫傳播的差異性，則加以定量分析，並
比較其影響裂縫傳播阻抗的差異。試片表面之
變形破壞特徵利用 OM/SEM 觀察，以釐清其
與振動特性是否有依存性。
另外，本實驗另取 Sn-9Zn鑄塊和 Ga依序
配 製 成 Sn-9Zn-0.4Ga ， Sn-9Zn-0.6Ga ，
Sn-9Zn-0.8G和 Sn-9Zn四種合金，其化學組成
如表 1所示。將合金適量的放入坩鍋內並且至
於電阻爐中熔解(310℃)，澆注於 Y 型石墨模
(150℃)，石墨模尺寸如圖 1(a)所示，接著利用
放電加工機製成板狀拉伸試片，其尺寸(如圖
2)，試片表面在實驗前均使用 80 號至 800 號
水砂紙磨至厚度約 2.1mm。
本實驗的應變速率為 7.5×10-4 sec-1，在常
溫及高溫(120℃)環境下分別對不同Ga含量的
Sn-9Zn合金試片進行拉伸測試。
將澆注後之銲錫合金試片切下小塊並進
行鑲埋後，用 80號至 2000號砂紙依序研磨，
再用1μm氧化鋁粉，0.04μm二氧化矽拋光液
依序拋光，以光學顯微鏡觀察 Sn-9Zn-xGa
(x=0、0.4、0.6、0.8 wt%) 之不同合金金相。
另外將拋光過後的 Sn-9Zn-0.4Ga 合金，作
EPMA分析。
三、結果與討論
3-1 錫鋅銀鋁鎵微觀組織特性
Sn-8.55Zn-0.5Ag-0.01Al-0.1Ga 無鉛銲錫
合金之金相照片如圖 5所示，可觀察到此試料
-Sn 基地組織中除了有顆粒狀之 Sn-Zn 共晶
相、細針棒狀與小塊狀之 Zn-rich 相存在外，
也發現有島狀之-AgZn3 compunds生成。根據
先前實驗結果顯示，微量 Al 添加(0.1wt.%)
可使 AgZn3 compunds聚集性增加，而且小塊
狀之 Zn-rich相也較容易被觀察到。
3-2 錫鋅銀鋁鎵共振疲勞阻抗分析
五元銲錫合金在不同施力下之共振頻率
值顯示，2.5 G約為 741Hz、3.0 G以及 3.5 G
均維持在 781Hz左右。根據三種不同施力值
2.5G、3.0 G以及 3.5 G之 D-N曲線(圖 6)結果，
3.5 G有最大的起始偏移量值，約 1.43 mm左
右，2.5 G則有最低的偏移量，施力值之大小
與偏移量值高低是呈現相同的趨勢；3.5 G之
振動曲線無明顯的第Ⅱ區存在，在具有加工硬
化效應之第Ⅰ區維持一極短時間後，即進入第
Ⅲ區。3.0 G有較長的第Ⅱ區出現，亦能夠維
持較長的振動次數後，曲線才下落進入第Ⅲ
區。
當施力值固定在 2.5 G時，五元銲錫合金
處於低應變環境下，使得試料之加工硬化效應
不顯著，因此無明顯第Ⅰ區的存在；而在
10×104循環次數之前幾乎為第Ⅱ區。值的注意
的是，在約在 10×104 循環次數後，曲線有一
大幅下降並進入另一緩降過渡區域(曲線並無
直接下落進入第Ⅲ區 )。直到循環次數達
30×104次數後，曲線才落進入第Ⅲ區。本研究
定義在 D-N 曲線中，第二區進入第三區時，
當最高偏移量下降至其 95%所對應的振動次
數為此試片之共振壽命。由圖 6數據判讀顯示
五元銲錫合金在共振壽命的表現上 3.0 G＞3.5
G＞2.5 G。
此外，圖 6數據顯示 3.0 G與 3.5 G試片
之第一區末端偏移量隨振動次數增加而上
升，可說明在 3.0 G與 3.5 G兩出力條件下試
片會有加工硬化現象。由 McGuire 等人[9-10]
研究指出加工硬化可導致阻尼下降，因此偏移
量於此區隨振動次數增加而上升現象可能為
加工硬化所導致而成。3.0 G與 2.5 G試片之第
二區內偏移量於最高處維持一段時間，原因由
兩個因素競爭所致，一為試片不斷地加工硬
化，但另一方面，裂縫的持續傳播使得有效截
面積減少，而有降低試片振幅作用。另外，3.5
G 試片第三區內末端偏移量隨振動次數增加
而明顯下降，且隨著出力值下降其曲線下降之
斜率有減少之趨勢。前人研究[7-8]顯示，當材
料有裂縫生成時，有效彈性模數 (Effective
Elastic Modulus)會隨裂縫傳播而下降，當有效
4Sn-9Zn-0.8Ga，在常溫拉伸環境下拉伸，其
UTS和 YS的表現為 0.8Ga > 0.6Ga > 0.4Ga
> 0G。隨著鎵含量增加，固溶強化效應愈
強，拉伸強度上升。
5. Sn-9Zn，Sn-9Zn-0.4Ga，Sn-9Zn-0.6Ga 及
Sn-9Zn-0.8Ga，在 120℃高溫環境下拉伸，
其 UTS 和 YS 緩慢上升，在高溫拉伸時，
隨著 Ga含量上升，其拉伸強度上升較不明
顯。
參考資料
1. M. McCormack and S. Jin, “Progress in the 
Design of New Lead-Free Solder Aloys”, 
JOM, July, Vol. 45, No. 7, pp. 36-40, 1993.
2. E. P. Wood and K. L. Nimmo, “In Search of 
New Lead-Free Electronic Solders”, J. 
Electron. Mater., Vol. 23, No. 8, pp. 709-713,
1994.
3. N. C. Lee, “Geting Ready for Lead-Free
Solders” Soldering and Surface Mount
Technology, No. 26, pp. 65-68, 1997.
4. Q. J. Yang, H. L. J. Pang, Z. P. Wang, G. H.
Lim, F. F. Yap and R. M. Lin, “Vibration 
reliability characterization of PBGA
assemblies” Microelectronic Reliability 40, 
pp. 1097-1107, 2000.
5. S. M. McGuire, M. E. Fine, O. Buck and J. D.
Achenbach, “Nondestructive Detection of 
Fatigue Cracks in PM 304 Stainless Steel by
Internal Friction and Elasticity”, J. Mater. 
Res., Vol. 8, pp. 2216-2223, 1993.
6. S. M. McGuire, M. E. Fine and J. D.
Achenbach, “Crack Detection by Resonant
Frequency Measurements”, Metal. Trans. A, 
Vol. 26A, pp. 1123-1127, 1995.
7. D. M. Rowe: Thermoelectric materials,
Handbook of Thermoelectric, CRC, New
York (1995) 395-396.
8. H. Ye, C. Basaran and D. C. Hopkins: J.
Damage Mechanics. 13 (2004) 335-345.
9. S. M. McGuire, M. E. Fine, O. Buck and J. D.
Achenbach,“Nonstructive Detection of 
Fatigue Cracks in PM 304 Stainless Steel by
Internal Friction and Elasticity”, J. Mater. 
Res., 1993, Vol. 8, pp. 2216-2223.
10. S. M. McGuire, M. E. Fine and J. D.
Achenbach,“Crack Detection by Resonant 
Frequency Measurements”, Metal. Trans. A, 
1995, Vol. 25A, pp. 1123-112.
表 1 合金化學組成 (wt.%)
Sample Ga Zn Sn
0 Ga 0 8.86 Bal.
0.4Ga 0.36 8.57 Bal.
0.6Ga 0.58 8.64 Bal.
0.8Ga 0.75 9.35 Bal.
圖 1 Y型模尺寸規格 (Unit: mm) (a)拉伸試
驗及 (b)振動試驗用試片
圖 2 拉伸試片尺寸規格 (Unit: mm)
(a)
(b)
6(a)
(b)
(c)
圖 7 3.5G試片之裂縫觀察
(a)
(b)
(c)
圖 8 3.0G試片之裂縫觀察
8(a)
(b)
(c)
(d)
圖 11 Sn-9Zn-xGa之顯微組織：
(a)Sn-9Zn， (b)Sn-9Zn-0.4Ga， (c)Sn-9Zn-0.6Ga
(d)Sn-9Zn-0.8Ga
圖 12 Sn-9Zn-0.4Ga的 EPMA 元素分析
50μm
50μm
50μm
