2總體搜尋的技巧，在這些技巧之間有一個共同
點，就是它們先估算出一個適當解，然後各自以
它們的搜尋邏輯為基礎，再找出一個較佳的解；
估算適當解實際上是求解一個類似最佳化的問
題。
然而，上述的方法皆將電容器裝置價格合併在
問題的目標函數內，以至於當電容器裝置的位置
與大小求出後，卻發現超出了整體電容器的裝置
預算，如此將使得所求出的結果無法使用。所
以，本文特將裝置預算轉換為投資的不等式限
制。但是在裝置電容器的投資限制式出現後，多
負載事例的電容裝置問題將擴展成為一個大規
格的耦合問題；且由於電容器的變數有整數與離
散的特性，使問題形成具有離散與連續變數的非
線性規劃問題。
本計畫所提出之目的是為了發展出一個適切
的求解方法，可更有效的解決裝置電容器的投資
限制式所引發之問題，我們擬定了解決方法，茲
敘述如下：
雖然，利用靈敏分析法，可將裝置電容器的位
置減少到某些合理的數量，但由於每個電容器的
大小無法先期規範，假若緊接著使用 Tabu 搜尋
法，則將會造成搜尋所有電容器(離散與整數控制
變數)所形成的巨大取樣空間；如此將導致執行速
度的緩慢，並降低其求解效率。因此，本計劃在
靈敏分析法後，擬先執行一連續型式的電容配置
問題，以此再降低電容器位置的數目，並進一步
規範每個電容器的大小，如此便可有效的降低搜
尋樣本的數目，以及降低執行的時間，並且在極
快速的情況下，求得足夠好的電容器位置及其大
小之解。
三、應用
3.1 混合離散－連續非線性最佳化問題
(MCDP) 的最佳化電力潮流問題之數學
公式
首先介紹具有多負載事例之電容器配置問
題，它是一種混合離散－連續非線性最佳化問題
(MCDP) 的型式。因此，可以用下列各式表示：
Li
M
i
i P
1
min  (1)
subject to
21,,,...,1,0),,( JkJjNiCCxg
i
kji 
Nixh i ,...,1,0)( 
k
i
k CC 0 , Ni ,...,1
MCffCff kk
Jk
okkjj
Jj
ojj  

)()(
21

其中 i 代表負載概況的標記； LiP 表示第 i 個事例
的系統損失； i表示在第 i 個事例之加權因子； ix
為第 i 個事例的複數電壓，電力發電之實功率與
無效功率，以及變壓器抽頭比例的向量；
0),,( ikji CCxg 為第 i 個事例的電力潮流平衡方
程式； 0)( ixh 為第 i 個事例中，包含電壓大小
與實功率電力傳輸線潮流的安全限制，以及在實
功率與無效電力發電的限制式； 1J 與 2J 分別表
示為固定電容器與可轉換電容器的候補匯流排
之集合； jC 代表被裝置在第 j 個匯流排上的固定
電容器之電容值； kC 則代表被裝置在第 k 個匯流
排上的可轉換電容器之總電容值； ikC 代表在第 i
個事例的交換電容器之電容值；假如第 j 個匯流
排決定要裝置電容器，則 1j ，否則 0j ； ojf
與 okf 分別代表第 j 個與第 k 個候補匯流排的固
定裝置價格； jf 與 kf 分別代表對於固定與可轉
換電容器的每一個電容排組之價格；M 為系統
中，所有電容器裝置費用的上限。
在上列相關變數的說明中，可注意到 jC ，
i
kC
與 kC 全為離散變數；而 j與 k則全為整數變
數。因此，式(1)是一個混合非線性離散整數最佳
化問題。而且，由於 N 個負載事例，以及電容器
裝置的投資與可轉換電容器的限制式，使得式(1)
的維度是極大的。此外，對任意給定的離散值
kC ，在每一個負載事例 i 中，離散值
i
kC 有許多種
的選擇，這也更進一步影響到式(1)的求解。
3.2可改進求解過程的方法
我們將以Tabu搜尋為基礎的運算法來處理此
求解費力的最佳化問題。在處理的過程中，我們
想要在合理的執行時間內，得到一個足夠好的
解；因此，為了達成此一目的，我們需以最大可
容忍的程度來執行模擬，並對每一個由最佳化架
構所求得的決策，從中得到系統結構的相關訊
息。這些被取出的結構訊息將有助於改進最佳化
方案的決策。因為經由這些過程處理後，將可依
次地降低決策空間，並在有限數目的決策迭代
下，得到最佳的結果。
對於如何有效求得在式(1)的多負載事例中，
電容器配置問題之足夠好的解，本計畫提出如下
的三個步驟處理方式：
3.2-1使用靈敏分析法 –估算配置電容器位置的
優先順序。
這個方法可以討論出在 1J 與 2J 中，有哪些位
置適合裝置電容器。首先，我們假設在 1J 與 2J 的
4k
i
k CC 0 , Ni ,...,1
rk
Jk
kj
Jj
j MCfCf 
 21 ˆˆ
(5)
其中 jC 與
i
kC 的值假設為連續值，且
MM r 


21
ˆˆ Jk
ok
Jj
oj ff (6)
表示由總投資預算 M 中，扣除了 Jˆ 中候補匯流排
的固定裝置價格之和後，所得結果的值。
利用連續二次式規劃法與對耦投射虛擬準牛
頓法[15]，並結合連續量化投射法，可快速的求
解如式(5)這類具有限制非線性規劃之最佳化電
力潮流問題。
當式(5)被解出後， JC 之ˆ最佳化連續值的結
果將被使用來更新後續迭代的 Jˆ 與 Mr。若
Jk ˆ ，且其最佳的連續值 kC 是小於一個排組的
電容量，則我們將由集合 Jˆ 中抽離相對應的第 k
個匯流排，因為小於一個排組的最佳電容值之現
象，即表示在該位置配置電容是較無效的。因
此，更新式(5)的 Jˆ := Jˆ \k。基於更新後的 Jˆ ，我
們也跟著更新在式(5)中如式(6)所示的 Mr。然
後，再一次求解已更新 Jˆ 與 Mr 的式(5)。此模擬
與更新的過程將重複持續著，直到更新後的 Jˆ
中，每個匯流排的最佳連續電容值都大於或等於
一個排組時才停止。此時這個最終的 Jˆ 代表著它
是由裝設電容器最有效的匯流排所選擇出的集
合。換言之，若 oJJk ˆˆ ，則 k維持為 1，而
其他的則設定為 0。目前，我們已由靈敏分析法
與連續量化投射法決定了式 (1)的整數值 k ,
Jk ，緊接著我們將以 Tabu 搜尋法來決定 Jˆ 中
的每個匯流排將配置多少個離散電容值。
在此方法求解後，可將原有的 n 個候補匯流
排再降低為 n，且其連續電容器值可轉換為離散
控制變數，並固定在它最接近的上限或下限，則
搜尋空間便可再降為 n2 ；例如，當 n降為 15
時，樣本空間將降低為 152 ( 510 )個取樣。由次
序最佳化理論可得知，在實際應用上，其內部的
組成有極高的比例是屬於足夠好的解。
3.2-3 關聯映射的記憶結構 –可有效降低 Tabu
列表中資料儲存的空間
為了避免回到之前求過的局部較佳解的結
果，並且為了達到更佳解的結果，反向移動是危
險且應該被避免，而處理的方式是將移動過的結
果儲存在資料結構內，我們稱之為 Tabu 列表，
在 Tabu 列表裡的元素，則稱之為 Tabu 轉移；由
於有了 Tabu 列表中相關 Tabu 轉移的資料，我們
將可以避免回到之前局部較佳解的結果，而可搜
尋到更低的目標函數值。當一個準備求解的電容
配置一經設定，我們可以先檢查 Tabu 列表，是
否之前已有執行過相關的電容配置設定；如此，
相對搜尋的空間將大量的降低。
某些文獻提議限定 Tabu 列表的長度[8]，例如
以先進先出記憶架構來儲存近期求解出的資
料。但由於近年來電腦功能大幅的提昇，無論是
程式的執行速度或資料的儲存能力，也有極大的
改進；因此，本文將使用關聯映射記憶架構[14]
來儲存 Tabu 轉移的資料；因為對於每個可能的
電容配置設定，隨機記憶架構則需要給定一個相
對的資料儲存位置，但由於問題的搜尋空間過於
龐大，如此將會造成太多的記憶空間虛置。而關
聯映射記憶架構，僅需儲存執行過的結果，然後
以電容配置設定的資料來搜尋資料存放處是否
有相關的訊息與結果；所以，可有效降低 Tabu
列表中資料儲存的空間。另外在搜尋的過程也可
利用平行的方式來處理，並標記出匹配資料在記
憶空間的位置，因此不會造成太多搜尋時間的浪
費，並進而保證求解的品質。
3.3 以 Tabu搜尋為基礎的運算法
Tabu 搜尋是推測學的最佳化方法，而且被發
展來有效求解混合式的最佳化問題，一個以 Tabu
搜尋為基礎，並逐步的求解最佳化電容配置問題
之運算法，將介紹如下：
步驟 1：輸入系統資料。輸入系統結構，網路資
料，以及參數設定。
步驟 2：首先以靈敏分析法，估算配置電容器位
置的優先順序。我們選擇那些對應到具有較
小靈敏值的匯流排來裝置電容器，因為該匯
流排的電容值上升時，將使得加權的功率損
失總和可大量的降低。再以連續量化投射運
算法求解，以選取更有效的電容器裝設位置。
步驟 3：隨機的產生一個適當的初解( 0x )。
1) 隨機的選擇一個滿足投資限制的電容裝置
設定。
2) 在此電容裝置設定下，求解每一個負載事
例的分佈式最佳化電力潮流問題之最佳解
0x 。
3) 設定 0x 為初始的最佳解 x( x= 0x )，將此
Tabu 轉移登錄在 Tabu 列表中，並執行下一
步驟。
6表3 投資限制為$50,000時，任意選擇匯流排設定電容
器與依靈敏分析法而設定電容器之結果比較
電容器設定
目標函數值
(MW)
總電容裝
置價格
功率損失降
低的比率
無 70.1181 0 -
*任意選擇 48.5982 $48,400 30.69%
依靈敏分析法 38.6490 $47,200 44.80%
本計劃所提出
的方法
35.3001 $49,300 49.66%
*任意選擇：執行十組任意選擇匯流排的電容器設定，並列出其中
最好的結果
4.2 測試結果
本計劃以投資上限 M 分別為 $30000，
$40000，及$50000 來執行測試，所得的結果在表
2 做一完整的比較，並將各範例的迭代過程詳細
的畫在圖 1；另外，為了說明本文所提出的方法，
具有降低搜尋空間，以及可求得最佳解的功能，
我們在投資限制 M = $50000 測試範例上，先以任
意選擇匯流排的方式，設定電容器並求解，再以
靈敏分析法求解，最後再與本計劃提出的方法所
求得的結果做比較，其執行後的相關資料表示在
表 3。
4-3 解釋有關本計劃所提出的方法之優點
由表2可知，當投資限制的上限M越大時，系
統的實功率損失便越低，尤其在M = $50000時，
實功率損失約降到未安裝電容器時的0.49倍，由
此可看出系統在裝置電容器後，除了可以補償無
效功率外，並且可減少系統實功率的損失；圖1
顯示不同的投資限制之迭代過程，由迭代曲線可
觀察出，目標函數值曲線大約是以線性的方式下
降，顯示本文所提出的運算法，可以穩定的求解
最佳化電容配置問題。
另外，為了說明本文所提出的有效選取電容
器裝設位置之方法，具有降低搜尋空間，以及可
求得最佳解的功能，我們在步驟 2 上，分別以不
同的形式來選取候補匯流排的位置，並在相同的
測設系統與投資限制下執行，執行後的相關資
料，分別表示在表 2。
由表2的結果可觀察出，僅用靈敏分析法預
選候補匯流排設定電容器所得的結果，雖比任意
選擇匯流排與未安裝電容器所求得的結果好，但
若以本計劃所提出的方法，使用靈敏分析法與連
續量化投射運算法預選候補匯流排的處理，則所
得的結果將更佳，由此驗證出本計劃所提出的方
法，可真正達到降低搜尋空間，並可有效求解的
目的。
另外，在求解過程所花費的執行時間上，當
投資上限M = $50000時，求解所需的時間約為
101.13秒，但若與僅用靈敏分析法預選候補匯流
排的方法做比較，由表3可知，其執行時間需
206.54秒，且其目標函數值比本計劃所使用的方
法還要大，因此可看所提出方法的優點。
由於問題是屬於離線的模式，而且亦為難以
求解的最佳化問題；因此，在實際測試時，上述
的時間是可容許的執行時間；而且，若我們可以
運用問題本身可平行處理的特性，則將可使執行
所需的時間大幅降低。
五、計劃成果自評
本計劃使用靈敏分析法與連續量化投射運
算法求解此類混合式最佳化問題時，藉由預選候
補匯流排，達到降低搜尋空間與加快求解速度的
效果。另外，也運用了Tabu搜尋法，它可以討論
出在哪些匯流排上設置電容器，電容器裝置的類
型與數目，以及有效控制系統內各個負載事例。
結合上述方法的優點，本計劃所提出以Tabu
搜尋為基礎的運算法，可有效的求解多負載事例
的最佳化電容配置問題，並由許多的數值範例證
明，本計劃所提出的方法，在處理相關問題時，
可有效且穩定的求解。未來，我們將再針對平行
處理的課題上，提出更進一步的處理架構，使得
在更短的時間內，便可求得所需要的電容器設置
資訊。
所以，由本計劃的成果可知，我們的結果可
以完善的處置這一類型的問題。
六、參考文獻
[1] S. Rama Iyer, K. Ramachandran, and S.
Hariharan, “Optimal reactive power alocation 
for improved system performance,” IEEE Trans.
Power Appar. & Systems, vol. PAS-103, no. 6,
June 1984, pp. 1509-1515.
[2] K. Aoki, M. Fan, and A. Nishikori, “Optimal 
VAR planning by approximation method for re-
cursive mixed-integer linear programming,” 
IEEE Trans. Power Systems, vol. PWRS-3, no. 4,
November 1988, pp. 1741-1747.
[3] N. Deeb and S. Shahidehpour, “Cross 
decomposition for multi-area optimal reactive
power planning”, IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. PWRS-8, Nov. 1993, pp.
1539-1544.
[4] N. Deeb and S. Shahidehpour, “Decomposition 
apprach for minimizing real power losses in
power systems”, Proc. IEE, Part-C, Vol. 138,
Jan. 1991, pp. 27-38.
[5] D. Chattopadhyay, K. Bhattacharya, & Jyoti
