 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
高制振能鈦鎳基形狀記憶合金之研究 
 
計畫編號: NSC 96-2218-E-197-005 
執行期限:  96年11月1日至97年7月31日 
主持人: 張世航 助理教授  國立宜蘭大學化學工程與材料工程學系 
 
摘要 
Ti51Ni39Cu10 及 Group III Ni2MnGa 形狀記憶合金(SMAs)較 Ti50Ni50 SMA 更適合用於高
制振能合金，這是因為他們能在室溫附近或以上較廣的溫度範圍具有良好的制振能性質。
由於 SMAs 中的缺陷或差排會阻礙麻田散體相雙晶界面移動，因此固溶處理後之
Ti51Ni39Cu10 SMA 需避免導入缺陷或差排至合金當中來保持其高制振能特性。Groups III 
Ni2MnGa SMA 即使經過多次熱循環之後仍能保持良好的制振能性質，然而 Ni2MnGa 的脆
性嚴重限制了合金的加工性，這是未來應用該合金作為高制振能材料前所必須克服的重要
問題。 
關鍵詞：形狀記憶合金，麻田散體相變態，制振能，動態機械分析儀(DMA)。 
Abstract 
Ti51Ni39Cu10 and Group III Ni2MnGa shape memory alloys (SMAs) are more suitable than 
Ti50Ni50 SMA for using as high damping alloys because they have good inherent internal friction 
at a wider temperature range near or above room temperature. Since defects or dislocations pin 
the martensite twin boundaries and obstruct their mobility, it is important to prevent the 
introduction of defects or dislocations into the solution-treated Ti51Ni39Cu10 SMA to maintain its 
high inherent internal friction. Groups III Ni2MnGa SMA can exhibit and maintain high damping 
capacity even after repeating thermal cycles. Nevertheless, the undesirable brittle characteristic of 
Ni2MnGa SMAs critically limits their workability and should be overcome before serving as 
high-damping materials. 
Keywords: Shape memory alloy, Martensitic transformation, Damping capacity, Dynamic 
mechanical analyzer (DMA). 
 
一、源由與目的 
形狀記憶合金 (Shape memory alloy, 
SMA)因擁有形狀記憶效應(Shape memory 
effect, SME)及超彈性而備受重視及研究，並
廣泛應用到能源、醫療、家電及機械等各方
面，是一個極具潛力的機能材料 (Smart 
materials)。此外，TiNi 二元及某些三元合金
亦被發現擁有極佳之制振能性質而被深入
地研究 [1-5]。TiNi SMAs 具有高制振能是
因為該合金在加熱或冷卻的過程會產生熱
彈 型 麻 田 散 體 相 變 態 (Thermoelastic 
martensitic transformation)，在相變態過程中
會有容易移動之母相/(先)麻田散體相界面
產生，且這些變態後產生之(先)麻田散體相
中的雙晶界面亦極易移動，因此當施加外力
到試片時，這些界面會移動而消耗振動的能
量使 TiNi SMAs 具有高制振能性質。然而
TiNi SMAs 仍有一些與生俱來之缺失而使
 4
DMA結果，如圖1所示，Ti51Ni39Cu10 SMA
在 DSC 降 溫 過 程 中 有 B2→B19 以 及
B19→B19’兩階段相變態，而在DMA結果中
也有相對應的B2→B19以及B19→B19’內耗
峰。而Ni2MnGa在DSC及DMA降溫過程中皆
僅有P→M一階段相變態。此外，由圖1也可
以看出兩合金的相變態溫度皆在室溫以
上，Ni2MnGa SMA甚至可以達到100oC以
上。圖2為Ti51Ni39Cu10以及Ni2MnGa兩種合
金分別在相變態峰溫度下持溫30分鐘所得
到的tan δ值對溫度的關係圖。由圖2可以看
出，所量測到的tan δ值會隨著持溫時間增加
而逐漸降低，並在30分鐘後達到一個穩定
值。在持溫過程中逐漸降低的tan δ值即和升
降溫速率有關的IFTr。而經過30分鐘後所達
到的穩定tan δ值即和升降溫速率無關的本
質內耗(IFPT+IFI)。為了研究兩合金持溫制振
能的特性，Ti51Ni39Cu10以及Ni2MnGa兩種合
金分別在不同溫度下進行持溫DMA的量
測，其結果如圖3(a)及3(b)所示。由圖3(a)可
以看出Ti51Ni39Cu10 SMA在約60oC時顯現一
個tan δ值為0.024的(IFPT+IFI)B2→B19本質內
耗峰，而在約10oC時有另一個tan δ值為0.035
的(IFPT+IFI)B19→B19’本質內耗峰。另一方面，
由圖3(b)可以看出Ni2MnGa SMA在約140oC
時具有一個tan δ值為0.016的(IFPT+IFI)P→M
本質內耗峰。在圖3(a)及3(b)中本質內耗峰
的溫度和在固定降溫速率下所量測到的內
耗峰溫度會有些許的差距，這個溫度差距主
要是因為DMA量測中的降溫速率效應所造
成[7]。此外，在內耗峰溫度範圍的持溫過程
中IFTr內耗值會逐漸降低而最終達到穩定的
(IFPT+IFI)內耗值，這個現象和在Ti50Ni50 
SMA中所觀察到的現象相符 [8]，表示
Ti51Ni39Cu10以及Ni2MnGa SMAs的本質內耗
(IFPT+IFI)係由應力促使麻田散體相變態以
及應力促使麻田散體中雙晶界面移動所造
成。根據圖3的結果可以計算出(IFPT+IFI)本
質內耗值在整個IF內耗峰所佔的比例，其中
Ti51Ni39Cu10 SMA 的 (IFPT+IFI) 比 例 在
B2→B19及B19→B19’相變態分別為17.2%
及20.0%，而Ni2MnGa SMA的(IFPT+IFI)的比
例則為20.5%，這些結果和Ti50Ni50 SMA的在
相同實驗參數下所得到的結果相當類似
(B2→R及R→B19’相變態分別為18.5%及
22.3%)[8]，但是相對於Seguí et al.所報導的
Ni2MnGa SMAs結果(約40%)卻有顯著的差
異[9]，這是因為Seguí et al.在實驗中使用不
適宜的step-cooling方法且持溫時間不足(僅
15分鐘)所致。 
圖4為Ti51Ni39Cu10 SMA經過重複持溫
DMA實驗後所得到的第一、第三以及第五
次持溫曲線。由圖4可以看出，Ti51Ni39Cu10 
SMA經過一系列的熱循環後其本質內耗會
降低，特別是(IFPT+IFI)B19→B19’降低地更為顯
著 ， 經 過 三 次 持 溫 DMA 實 驗 後 後 ，
(IFPT+IFI)B19→B19’的內耗值由0.035降至0.023
並達到穩定值，意即第三次持溫DMA實驗
所得到的內耗值結果到第五次之後就不再
改變，表示熱循環效應在第三次持溫DMA
實驗之後就可以忽略。相反地，Ni2MnGa 
SMA經過多次熱循環之後所的到的本質內
耗曲線大致相同，表示熱循環效應對於
Ni2MnGa SMA影響並不顯著。圖5(a)及5(b)
分別為Ti51Ni39Cu10以及Ni2MnGa SMAs的本
質內耗曲線以及storage modulus (E0)曲線結
果，先前利用同樣實驗方法以及實驗參數所
量測Ti50Ni50 SMA亦同時標示於圖5(a)及5(b)
中[8]，圖5中所使用的Ti50Ni50 DMA試片係
將熱軋後的板材在室溫下冷軋延到30%的
加工量，經過冷軋延後之板材再沿軋延方向
裁切成兩個DMA試片，並分別在650oC高溫
爐真空退火2及30分鐘。如圖5(a)所示，經過
650oC退火2分鐘的Ti50Ni50試片在持溫DMA
曲線中顯現B2→R及R→B19’兩個本質內耗
峰，而在650oC退火30分鐘的Ti50Ni50試片則
僅有一個B2→B19’本質內耗峰。此外，由圖
5(a)可以看出B2→R及R→B19’本質內耗峰
的tan δ值皆高於B2→B19’本質內耗峰的tan 
δ值，這是因為R相的產生會使試片E0值急遽
地降低而展現出較佳的制振能性質。然而對
於TiNi SMAs來說，欲使合金在麻田散體相
 6
[5] F.M. Mazzolai, A. Biscarini, R. 
Campanella, B. Coluzzi, G. Mazzolai, A. 
Rotii, A. Tuissi. Acta Mater. 51 (2003) 
573. 
[6] J. Van Humbeek, J. Stoiber, L. Delaey, R. 
Gotthardt. Z. Metalkd. 86 (1995) 1976. 
[7] S.H. Chang, S.K. Wu. Mater. Charact. 59 
(2008) 987. 
[8] S.H. Chang, S.K. Wu, Scripta Mater. 55 
(2006) 311. 
[9] C. Seguí, E. Cesari, J. Pons, V. Chernenko, 
Mater. Sci. Eng. A 370 (2004) 481. 
 
六、計畫成果自評 
本計畫之成果均與原計畫之預期相
符，計畫執行、數據整理以及人員訓練也已
達成目標。本研究成果除了在學術上對形狀
記憶合金在高溫制振能性質有所突破外，並
可作為爾後工業應用時之參考。本計畫之研
究結果已整理並在ICOMAT 2008國際研討
會以及中國材料學會之年度學術研討會中
發表，部分研究成果亦發表於Materials 
Transactions 及Scripta Materialia 等SCI國
際學術期刊。 
22.7J/g
56.6°C
7.7°C
20000
30000
40000
50000
60000
70000
80000
St
or
ag
e 
M
od
ul
us
 (M
Pa
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
H
ea
t F
lo
w
 (W
/g
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Ta
n 
D
el
ta
-150 -100 -50 0 50 100 150 200
Temperature (°C)Exo Up Universal V3.5B TA Instruments
134.4°C
11.4J/g
30000
40000
50000
60000
70000
S
to
ra
ge
 M
od
ul
us
 (M
P
a)
0.0
0.2
0.4
0.6
H
ea
t F
lo
w
 (W
/g
)
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
Ta
n 
D
el
ta
-120 -70 -20 30 80 130 180 230 280
Temperature (°C)Exo Up Universal V4.3A TA Instruments  
圖1  (a) Ti51Ni39Cu10及(b) Groups III Ni2MnGa兩種SMAs之DSC和DMA結果。 
 
0 5 10 15 20 25 30
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
 Ti51Ni39Cu10 B2->B19
 Ti
51
Ni
39
Cu
10
 B19->B19'
 Ni2MnGa P->M
Ta
n 
δ
Isothermal Interval (min)
 
圖2  Ti51Ni39Cu10及Ni2MnGa SMAs在相變態峰溫度下持溫30分鐘之tan δ值對溫度的關
係圖。 
 
(a) (b) 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2218-E-197-005 
計畫名稱 高制振能鈦鎳基形狀記憶合金之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立宜蘭大學 化學工程與材料工程學系 張世航 助理教授 
會議時間地點 Santa Fe, New Mexico, USA  June 29 – July 05, 2008 
會議名稱 International Conference on Martensitic Transformations 
發表論文題目 Low Frequency Damping Properties of Ni-Mn-Ga Shape Memory Alloys 
 
一、參加會議經過 
本次會議於民國九十七年六月二十九日起至七月五日止，在美國新墨西哥州聖塔菲市之
La Fonda on the Plaza Hotel 舉行，由美國洛斯阿拉莫斯國家實驗室( Los Alamos National 
Laboratory) 主辦，非線性研究中心(Center for Nonlinear Studies)、QuesTek、ArcelorMittal、美
國國家科學基金會(National Science Foundation, NSF)、美國國家科學基金會(American Society 
of Materials, ASM)以及美國礦產金屬及材料協會(Minerals, Metals & Materials Society, TMS)共
同協辦，是國際上麻田散體相變態最重要之國際研討會。本次大會與會論文約在 300篇左右，
以形狀記憶材料佔大部分，主要在鈦鎳合金及其他鈦鎳基之三元或多元合金的麻田散體相變
態。其他論文包括鋼鐵或鐵基之麻田散體相變態、鎳錳鎵磁性形狀記憶合金麻田散體相變態、
奈米材料之麻田散體相變態等以及麻田散體相變態之理論模型及模擬等。大會主要在三個會
場舉行(各約可容納 100位左右)，會議期間每天早上(8:30~12:30)以及下午(14:00~17:20)共有四
個 Sessions，總計有 186場演講，此外還有兩個晚上(20：15～22：15)的 Poster Sessions，總共
約有 115 篇海報參展，時程上安排的相當緊湊。本次會議與會人員超過 400 人，其中約 300
位學者專家要來自美國、德國、法國、西班牙、芬蘭、捷克、俄國等歐美國家，其他約 100
為學者專家來自於中華民國，日本、印度、大陸、韓國等亞洲國家。我國與會者除了筆者之
外，尚有國立台灣大學材料科學與工程研究所的林凱南博士生。本次會議筆者有一篇 poster
論文與會，題目為”Low Frequency Damping Properties of Ni-Mn-Ga Shape Memory Alloys”。  
二、與會心得 
態研究的主流。此外，鎳錳鎵磁彈性型形狀記憶合金之研究近來正快速的成長，研究議題包
括該合金之雙晶結構和磁區結構特性以及外加磁場對形狀記憶效應的影響等，顯見鎳錳鎵磁
彈性型形狀記憶合金之重要性日漸顯著。而筆者在研討會中所發表的鎳錳鎵磁彈性型形狀記
憶合金制振能之研究，同樣獲得許多國外專家學者的注意，並和筆者討論實驗結果以及分享
研究心得，而從和其他國際學者的交流當中，筆者也得到許多寶貴的建議，並且能夠更加瞭
解未來研究的方向。此外，本次大會有關於麻田散體變態之理論、模型及模擬相關之論文種
類及數量繁多，研究內容包括建立麻田散體界面之動力學模型，利用分子動力學模擬應力誘
發麻田散體相變態及利用分子動力學模擬缺陷在磁彈性型形狀記憶合金之麻田散體相變態的
效應，不過本次大會有關於介金屬、陶瓷等材料之麻田散體之研究論文較少，所研究的介金
屬材料包括 CuAu合金、NiAl合金、AuCd合金等，而研究之陶瓷材料包括 ZrO2等之陶瓷材
料。 
筆者先前主要的研究領域為鈦鎳形狀記憶合金，對於鎳錳鎵磁彈性型形狀記憶合金麻田
散體相變態之研究及應用較不熟悉。經由參與本次大會讓筆者對於近來國際上鎳錳鎵磁彈性
型形狀記憶合金之麻田散體相變態研究有更進一步的認識，未來對於鎳錳鎵磁彈性型形狀記
憶合金的研究具有實質的幫助。除此之外，藉由參與本次大會，更直接和其他國際上研究形
狀記合金之學者來交流，因此可快速瞭解國際上其他學者在相同之鈦鎳形狀記憶合金領域中
最新的研究方向和結果。經過本次參加國際麻田散體學術研討會，相信對於筆者爾後之研究
具有相當的參考價值及啟發作用。 
三、攜回資料名稱及內容 
1. 本次大會之 Conference Program一本以及論文摘要光碟一片。 
2. 本次大會廠商攤位展示之 catalog多份。 
3. 與與會者交換之論文抽印本數份。 
 
 
 
 
