 2
    奈米(nanometer)技術或奈米級材料應用於環境保護上，是另一個吸引人的研究範疇。連興隆與
張偉賢[1]指出奈米技術應用於環境上，(或稱環境奈米技術)主要包括有：污染防制處理與復育技
術、及污染偵測。污染防制(或稱乾淨生產技術)，主要針對工業製程的改善而言，利用奈米技術來
達到有效利用原料、減少有害物質的產出與使用再生質等等 。奈米級催化劑(nano-RuO3)可使原本
須在高溫高壓下的化學反應，在一般的條件下也可以進行，使整個製程更環境友善化。奈米科技作
為整治環境技術則是目前最廣泛研究的課題，例如奈米級二氧化鈦(TiO2)、奈米級零價金屬顆粒應
用於污染物的去除、奈米碳管應用於污染物之吸附去除等。 
奈米級零價金屬顆粒之製備，主要可以分為四種方式，其一為機械球磨法及物理粉碎法，皆係
將塊狀金屬加以細分，優點為操作簡單，缺點為所製備之微粉粒徑較大且分佈較廣。其次為化學法，
是以前驅物利用化學還原法反應經成核成長程序製得，所得之粉體粒徑較小且分佈均勻。第三種為
氣相凝結法，為合成奈米晶體材料最早之技術。一般在奈米級金屬顆粒之製備上，主要係利用化學
法加以合成；其中以化學濕式法最常見。化學還原法為最常見利用之方法，係利用添加還原劑以還
原金屬離子，而醇還原法與多元醇還原法是以醇類或多元醇類做為溶劑兼還原劑。 
    在眾多的奈米技術中，奈米零價鐵金屬應用土壤與地下水復育或許是最早研究及最為成熟的技
術之一。張偉賢等於 1997 年最早提出奈米零價鐵技術[ 2 ] ，其後再 2001 年發表的第一個現地模廠
測試證實此技術之可行性 [3] 後，相關之基礎問題的研究漸獲重視，並於 2002 年後陸續被發表。
與鐵牆不同的是，奈米零價鐵金屬尚未有現地實廠(full scale)操作的實際應用，這反映出了此一技
術的進入障礙遠超於傳統鐵牆技術。 
    張偉賢等 [2]指出，奈米級零價鐵在低金屬溶液比(2-5g/100mL)下，即可較快速地將直鏈狀有
機物(如 TCE)及 PCBS 混合物完全去氯。若以奈米級 Pd/Fe 雙金屬顆粒進行處理時，速率更快，效
果更好。張偉賢等也指出[4] 合成數種奈米級雙金屬顆粒(Pd/Fe, Pd/Zn, Pt/Fe, Ni/Fe)針對含氯溶劑
(如 PCE, TCE, DCE, VC)等進行去氯還原處理時，效果比微米級顆粒效果好很多，尤其 Pd, Pt 可扮
演催化劑的角色來幫助零價金屬進行去氯還原。Choe et al. [5] 曾以奈米級零價鐵處理含 TCE, 
chloroform, nitrobenzene, nitrotoluene, dinitrobenzene, dinitrotoluene 等之水溶液時，在數分鐘內可將
這些化合物快速轉換為其他較簡單之化合物。連興隆與張偉賢[6] 以奈米級 Pd/Fe 雙金屬顆粒(金屬
溶液比為 5g/L)處理六種含氯乙烯化合物(濃度為 20mg/L)時，可在 90 分鐘內完全去氯還原。張偉
賢等[3]曾以奈米級 Pd/Fe 雙金屬顆粒投入地下水污染區(污染物為 TCE 及一些含氯直鏈狀有機物)
進行現場去氯還原處理的評估，結果與實驗室的數據相吻合。 
    連興隆與張偉賢[1]也進一步歸納奈米零價鐵金屬的優勢為：(1)高的表面積。表面積的增加代
表反應活性位置的增加，由此可顯著提高反應的活性。(2)減少毒性副產物的生成。利用奈米零價
鐵金屬可顯著降低還原脫氯反應過程中毒性中間產物之生成，特別是當存在催化金屬如鈀
(palladium)之奈米複合金屬時，其效果特別顯著。(3)操作的機動與便利性。由於奈米顆粒粒徑極小，
可藉由地下水井直接注入受污染之地下水中，在含水層中形成現地透水性反應牆，以達復育之效
果。同時，奈米金屬顆粒直接可針對污染源(hot spot)進行整治，或依現場實際需要調整注入位置。 
    連興隆與張偉賢[1]指出膠體顆粒在地下環境中的運動行為受顆粒大小、pH、離子強度、地下
水的成分、流速、土壤基質等影響。利用過濾理論推估，當顆粒粒徑非常小(＜50nm)，或偏大(＞
300nm)時，顆粒之運動將分別受擴散(diffusion)與沉澱(sedimentation)作用所控制)，即使顆粒介於最
佳粒徑範圍，碰撞頻率往往也可高達每公尺數百次以上。顯然，如何避免顆粒之凝聚作用與減少碰
撞之發生，將是決定奈米零價鐵金屬注入技術可行性之重要因素。最新的研究，已提出「輸送載體」
(delivery vehicle) 概念，利用適當的載體將奈米鐵附在其上以便利奈米鐵之傳輸。目前成功研發出
的有親水性碳與多丙烯酸(poly acrylic acid)等，實驗室的研究已顯示以疏水性碳與多丙烯酸為載體
 4
   由於雲林彰化部份地區地下水中硝酸鹽含量逐年增加，使得地下水中硝酸鹽的處理變得刻不容
緩。然而，重金屬污染之場址之地下水中，常含有較具毒性之物質，特別是六價鉻(Cr(VI))，值得
嘗試以此薄膜反應牆進行處理。此外，五氯酚也一直是台南鹿耳門地區中石化廠土壤地下水污染之
主要污染物之一。     
PVA 薄膜含水率高(約 50％)，透水度也高，曾應用做為紙張與紡織品之膠黏，抗氧之薄膜，
食品之包覆，去鹽薄膜與滲透蒸發薄膜等[15]。最近，Shimotori et al.[16]曾以含零價鐵顆粒之 PVA
薄膜做為污染牆，探討對 Cu2+，nitrobenzene，4-nitroacetophenone 及 CrO42-之影響。因此，可見 PVA
薄膜適合使用來做為地下水整治時污染物擴散穿透之支撐材。 
因此，本研究乃欲結合自製的奈米級零價鐵和 PVA 薄膜，製成具活性之有機-無機混合薄膜
反應牆，針對現有一些地下水污染物(硝酸鹽(NO3-)、六價鉻(Cr(VI)) 及五氯酚(PCP))進行為期三年
之還原處理研究。 
 
3、材料與方法 (Materials and Methods) 
3.1 奈米級零價鐵之製備[17] 
奈米級零價鐵顆粒之製備，主要可以分為兩種方式，其一為物理法，係將塊狀金屬加以球磨細
分，缺點為所製備之微粉粒徑較大且分佈較廣。其次為化學法，是以前驅物利用化學還原法反應經
成核成長程序製得，所得之粉體粒徑較小且分佈均勻。一般在奈米級金屬顆粒之製備上，主要係利
用化學法加以合成；其中以化學濕式法最常見。化學還原法為最常見利用之方法，係利用添加還原
劑以還原金屬離子，而醇還原法與多元醇還原法是以醇類或多元醇類做為溶劑兼還原劑。 
本研究擬以化學還原沉澱法進行奈米級零價鐵顆粒之製備。 
※  還原劑:  NaBH4 溶液 
※  前驅物: 金屬之醋酸鹽或金屬之氯化物(如 Fe(CH3COO)3, FeCl3‧6H2O 等) 
以 NaBH4 溶液滴定含金屬之醋酸鹽或金屬之氯化物的溶液，進行化學還原沉澱反應，以合成
奈米級零價金屬顆粒，反應如下式: 
Fe(H2O)63+ +3BH4- +3H2O → Fe0↓+ 3B(OH)3+ 10.5H2 
合成所得之奈米級零價金屬顆粒藉由真空離心機將進行固液分離，所得之金屬顆粒再以 1N 鹽酸去
除表面之氧化物及污染物，接著再以去氧之蒸餾水淋洗以去除殘餘之酸度及氯鹽。最後冷凍乾燥後
備用。 
製成之奈米級零價金屬顆粒易有凝結現象，合成程序中宜加入分散劑使金屬顆粒穩定分散於水
中，本研究擬嘗試不同分散劑。 
製成之奈米級零價金屬顆粒將進行 FE-SEM 影像分析來鑑定奈米級零價鐵之粒徑尺寸，並以
X-光繞射法觀察其結構。也將以 BET 法測定奈米級零價鐵之比表面積。 
        
3.2 製成含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜(Fe(0)/PVA) [18] 
添加 2.5g 的 PVA 粉末於 30mL 之純水中，一邊攪拌混合一邊持續加熱直到溶液呈現透明狀。
接著於冷卻及真空脫氣下，加入控制量之奈米級零價鐵於溶液中，並以超音波調勻器將其混合。調
勻後，將溶液平鋪於鐵氟龍板上，直到乾燥。乾燥後，將此薄膜移至烘箱中在通流 N2(g)及控制 150
℃下，加熱 1 小時，使 PVA 呈現連結聚合，便完成含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜之合成。 
製備完成之含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜將進行 FE-SEM 影像分析來鑑定奈米級零價鐵在 PVA
薄膜上之分佈狀況，了解是否有顆粒聚集現象。 
 
 6
    單位薄膜中奈米級零價金鐵含量之高低會影響污染物穿透時之接觸機會及反應效果。因此，本
研究將不同奈米級零價金鐵之添加量為：0/100(Fe/PVA 重量比)；10/100(Fe/PVA 重量比 )；
20/100(Fe/PVA 重量比)。 
    此試程將觀察隨著時間的變化，不同奈米級零價鐵含量，對六價鉻之還原效率之影響，以及反
應過程中產生之副產物。並觀察流量之遲滯時間與隨著時間變化穿透的曲線。 
 
3.6 污染物分析 
(1)  硝酸鹽之分析 
     硝酸鹽被 PVA 薄膜反應牆內之奈米級零價鐵及裝置具有奈米級零價鐵填充區之三明治式 MF
薄膜反應牆還原後，硝酸鹽含量之變化，將以離子層析儀(IC)進行分析。 
(2)  Cr(VI)之分析 
     Cr(VI)被 PVA 薄膜反應牆內之奈米級零價鐵及裝置具有奈米級零價鐵填充區之三明治式 MF
薄膜反應牆還原後，Cr(VI)含量之變化，將以比色法進行分析。在酸性溶液中，六價鉻與
1,5-Diphenylcarbazide 反應生成紫紅色物質，以分光光度計在波長 540 nm 處，量測其吸光度並定量
之。 
(3)  PCP 及其副產物之分析 
    PCP 被 PVA 薄膜反應牆內之奈米級零價鐵及裝置具有奈米級零價鐵填充區之三明治式 MF 薄
膜反應牆還原後，每次採樣均以注射針從管柱中抽取 1ml 的樣品到乾淨樣本瓶，在加入 19ml 的二
次水。將每一組樣品調整 pH 直至 1～2 之間，分別進行液相萃取步驟：將樣品倒入分液漏斗中，
加入 60ml 二氯甲烷(分三次加入；第一次 20ml 先用來洗裝上溶液的樣本瓶，再倒入分液漏斗中)。
蓋子蓋緊，劇烈搖晃 1~2min，一邊搖晃一邊洩氣。靜置，待有機層與水層分開後，收集下層液(再
重覆上述步驟 2 次)。接著，進行濃縮步驟。濃縮完後之樣品倒入吹氮定量瓶中，先以少量的二氯
甲烷清洗濃縮瓶中的殘留液，在吹氮過程中需使用二氯甲烷淋洗吹氮瓶內壁，吹氮定量至 1ml，樣
品以玻璃吸管吸取至於小玻璃瓶中，接著以 GC-ECD 進行分析，求出溶液中五氯酚(PCP)之濃度。
之分析條件如下：GC-ECD(HewLett)，管柱為 Supelco DB-5(ID：30mx0.25mx0.25μm)，分析條件：
Inj.：250℃；Det.：320℃；Sample flow：1μL；splitless mode injection；oven temperature program：
5 min at 40℃，8 /min to 300℃ ℃，hold：5 min；carrier gas (N2) flow rate：1ml/min。 
 
4、結果與討論 (Results and Discussion) 
4.1 奈米級零價鐵的合成 
    本研究自行合成的奈米零價鐵其比表面積經過測定後為 74.68±1.73 m2/g，並藉由場放射電子顯
微鏡(FE-SEM)進行觀察，由所得影像(如圖 1 所示)可以明顯看出，鐵粒子均呈現球型且緊密排列，
經量測後其粒徑均小於 100nm，遠較於一般市售之商用鐵粉粒徑小。而以 X 光繞射儀(XRD)了解
其成份結構時，發現其波峰位址對照圖譜資料庫時確認為鐵成份。因此，合成之黑色物質，可確認
為奈米鐵。含奈米零價鐵之金屬複合膜 SEM 影像如圖 2 所示。 
 
4.2 不同硝酸鹽起始濃度，對硝酸鹽濃度與遲滯時間的影響 
   不同硝酸鹽起始濃度，對進行含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜反應牆穿透試驗時，硝酸鹽濃度與遲
滯時間影響的結果如圖 3 所示。結果顯示當 PVA membrane 厚度為 335μm，奈米鐵含量為 membrane 
總重之 20％，滲流量為 32.1mL/min 時，硝酸鹽起始濃度愈高，穿透之遲滯時間愈短。當硝酸鹽起
始濃度為 10 mg/L 時，遲滯時間可達 80 分鐘；當硝酸鹽起始濃度為 50 mg/L 時，遲滯時間為 65 分
 8
   不同奈米級零價金鐵含量，對進行含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜反應牆穿透試驗時，六價鉻濃度
與遲滯時間影響的結果如圖 8 所示。結果顯示當六價鉻起始濃度為 60 mg/L，PVA membrane 厚度
為 335μm，滲流量為 32.1mL/min 時，PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量愈大，穿透之遲滯時間愈長。
當 PVA 薄膜中不含奈米級零價金鐵時，遲滯時間為 0 分鐘；當 PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量為
10％時，遲滯時間達 6 分鐘左右；當 PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量為 20％時，遲滯時間達 38
分鐘左右。當 PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量愈大，PVA 薄膜內所含奈米級零價鐵就愈多，，使
得奈米級零價鐵還原六價鉻之效果愈好，因此遲滯時間就愈長。 
 
4.8 添加 NaBH4 對六價鉻之還原效率之影響 
添加 NaBH4 對六價鉻之還原效率之影響的結果如圖 9 所示。奈米級零價鐵與六價鉻反應後會產
生氧化態之二價及三價鐵，對六價鉻之還原能力將逐漸降低。因此，若隨之加入 0.2g/L NaBH4 來
與氧化態之二價及三價鐵反應，再生形成奈米級零價鐵，將有助於六價鉻之還原，也長六價鉻貫穿
之遲滯時間，後段六價鉻之還原效率稍差，顯示再生奈米級零價鐵還原六價鉻之反應效果稍差。 
 
4.9 不同 PCP 起始濃度，對 PCP 濃度與遲滯時間的影響 
不同 PCP 起始濃度，對進行含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜反應牆穿透試驗時，PCP 濃度與遲滯
時間影響的結果如圖 10 所示。結果顯示當 PVA membrane 厚度為 335μm，奈米鐵含量為 membrane 
總重之 20％，滲流量為 32.1mL/min 時，PCP 起始濃度愈高，穿透之遲滯時間愈短。當 PCP 起始
濃度為 1 mg/L 時，遲滯時間可達 45 分鐘；當 PCP 起始濃度為 2 mg/L 時，遲滯時間為 36 分鐘左
右；當 PCP 起始濃度為 5 mg/L 時，遲滯時間為 21 分鐘左右；當 PCP 起始濃度為 10 mg/L 時，遲
滯時間約為 3 分鐘。當 PCP 起始濃度愈高，PVA 薄膜內所含奈米級零價鐵之反應消耗速率就愈快，
因此遲滯時間就愈短。 
 
4.10 不同含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜厚度，對 PCP 濃度與遲滯時間的影響 
不同 PVA 薄膜厚度，對進行含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜反應牆穿透試驗時，PCP 濃度與遲滯
時間影響的結果如圖 11 所示。結果顯示當 PCP 起始濃度為 10 mg/L，奈米鐵含量為 membrane 總
重之 20％，滲流量為 32.1mL/min 時，PVA 薄膜厚度愈小，穿透之遲滯時間愈短。當 PVA 薄膜厚
度為 125μm 時，遲滯時間約 1 分鐘；當 PVA 薄膜厚度為 241μm 時，遲滯時間約 2 分鐘左右；當
PVA 薄膜厚度為 335μm 時，遲滯時間達 3 分鐘左右。當 PVA 薄膜厚度愈大，PVA 薄膜內所含奈米
級零價鐵就愈多，而且水流滲流停留時間愈久，使得奈米級零價鐵還原 PCP 反應之效果愈好，因
此遲滯時間就愈長。 
 
4.11 薄膜中不同奈米級零價金鐵含量，對 PCP 濃度與遲滯時間的影響 
不同奈米級零價金鐵含量，對進行含奈米級零價鐵之 PVA 薄膜反應牆穿透試驗時，PCP 濃度
與遲滯時間影響的結果如圖 12 所示。結果顯示當 PCP 起始濃度為 10 mg/L，PVA membrane 厚度
為 335μm，滲流量為 32.1mL/min 時，PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量愈大，穿透之遲滯時間愈長。
當 PVA 薄膜中不含奈米級零價金鐵時，遲滯時間為 0 分鐘；當 PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量為
10％時，遲滯時間達 2 分鐘左右；當 PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量為 20％時，遲滯時間達 3 分
鐘左右。當 PVA 薄膜中奈米級零價金鐵含量愈大，PVA 薄膜內所含奈米級零價鐵就愈多，使得奈
米級零價鐵降解 PCP 之效果愈好，因此遲滯時間就愈長。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 自行合成奈米級零價鐵鐵放大 40000 倍之影像 
 
圖 2 含奈米零價鐵之金屬複合膜 SEM 影像 
（放大 10000 倍，左上角為 40000 倍） 
0 20 40 60 80 100
0
10
20
30
40
50
 
 
C
do
w
n (
m
g/
L)
Time (min)
 10 mg/L
 50 mg/L
 100 mg/L
 150 mg/L
 
圖 3 不同硝酸鹽起始濃度，對硝酸鹽濃度與遲滯時間的影響。PVA membrane 厚度為 335μm，奈米
鐵含量為 membrane 總重之 20％，滲流量為 32.1mL/min。 
 10
鐵含量為 membrane 總重之 20％，滲流量為 32.1mL/min。 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
0
10
20
30
40
 125μm
 241μm
 335μm
 
 
C
do
w
n (
m
g/
L)
Time (min)
 
圖 7 不同 PVA membrane 厚度，對六價鉻濃度與遲滯時間的影響。六價鉻起始濃度為 60 mg/L，奈
米鐵含量為 membrane 總重之 20％，滲流量為 32.1mL/min。 
 
-10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
10
20
30
40
50
 PVA membrane
 membrane+10% Fe
 membrane+20% Fe
 
 
C
do
w
n 
(m
g/
L)
Time (min)
 
圖 8 不同奈米鐵添加量，對六價鉻濃度與遲滯時間的影響。六價鉻起始濃度為 60 mg/L，PVA 
membrane 厚度為 335μm，滲流量為 32.1mL/min。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
0
10
20
30
 0.5 mg/L
 0.5 mg/L+NaBH4
 
 
C
do
w
n 
(m
g/
L)
Time (min)
 
圖 9 添加 0.2g/L NaBH4 對六價鉻之還原效率之影響。 
 
 12
 
