企業導入綠色供應鏈，供應商管理模式、合作意願與供應鏈風險之研究
The Study of the Relationship among Suppliers Management Patterns, Cooperation
Intention and Supply Chain Risk of Introducing the Green Supply Chain Management
摘要
製造廠商與供應商之間有效率的管理模式與合作意願，是供應鏈管理中重要的關鍵成功因素。本研究探索
供應商管理模式、供應商合作意願與綠色供應鏈風險之關聯性。透過對電子電機產業製造廠商的資料分析，本
研究將綠色供應鏈風險劃分為資訊與資源獲取風險、市場情況風險、資源控管風險與流程控管風險。本研究發
現供應商管理模式中的環境監控對流程變革風險具顯著負向影響，而供應商合作意願並未能顯著降低綠色供應
鏈風險，但對環境監控與環境協同合作等供應商管理模式則具顯著正向影響。
關鍵詞：合作意願、供應商管理模式、綠色供應鏈風險
Abstract
Effective management patterns and cooperation between manufacturing firms and suppliers are critical
determinants of successful supply chain management. This study investigates the relationships between supplier
management patterns, cooperative intention and green supply chain risks. Analysis of manufacturing firms from the
electronic machinery industry, we divided green supply chain risks into information and resource acquisition risk,
market situation risk, resource control risk and process change risk. The findings of this study are that environmental
collaboration has a significant negative effect on process change risk. Manufacturing firms’perception of suppliers’
cooperative intention does not significantly decrease green supply chain risks, but it does have a significant positive
effect on environmental monitoring and environmental collaboration.
Keywords: cooperative intention, suppliers management patterns, green supply chain risks
1.研究動機與目的
1.1 研究背景
根據國際合作暨發展組織(OECD)在多國進行的一項調查顯示：多數消費者願意購買綠色產品的比例普遍提
高，在美國，有 90%以上的受訪者關心自己所買的產品是否為綠色產品，他們願意購買較高價位的綠色產品。
在加拿大，也有 80％的受訪民眾表示，如果環保產品高於一般產品的價格在 10%之內，他們會選擇對環境友好
的產品。同時，高達 91.6%的日本消費者對綠色商品感興趣 (張寶誠，2005)。 由於這股消費者的綠色觀念已
逐漸成為消費選購的主流趨勢，迫使廠商必須設計具備環保、節能、潔淨製程與易回收再利用的「綠色產品」
以回應消費者的需求。
除了國際品牌大廠的綠色要求外，在政策法令面對產品銷售的限制首推近來歐盟陸續制定的環境法規，如
廢電機電子設備指令(WEEE)、電機電子設備禁用物質指令(RoHS)與能源使用產品設計生態化指令(EuP)等等，要
求建立產品回收體制與限制有害物質的使用，這對於輸往歐盟會員國的產品，尤其是電機電子相關產品的製造
商影響甚為鉅大，因為其對於輸往歐盟產品的控管必須往上游追溯，要求其半製品或原物料的供應商提供綠色
原件與採取綠色製程，因此「綠色供應鏈管理」已成為當前產品製造的重要課題。
有鑑於此，國內電機電子產業許多一級供應商與國際代工廠商紛紛針對歐盟的環保禁令加以因應，台灣業界
本身雖有相當豐富的供應鏈整合經驗，然則環保指令的多項綠色規範對廠商供應鏈管理的能力仍是一大考驗，相
關法令規範影響所及包括特定物質的禁用、綠色設計、替代產品與技術等。同時國際品牌大廠為達到風險轉嫁之
目的，紛紛自行延伸制訂自己的綠色規範，對其供應商進行要求，繁如牛毛的規範要求再加上愈來愈嚴格的檢測、
驗證程序，在在都考驗廠商的經營能力。
4關於綠色供應鏈管理，Vachon and Klassen(2006)認為廠商可透過直接涉入或資源投資，以改善供應鏈夥伴的
環境管理績效，或著與供應鏈夥伴維持臂距(arms-lengte)關係的交易往來，以市場機制為著力點影響夥伴行為。
這樣的綠色供應鏈管理即是以內部化或外部化的架構為劃分方式，端視廠商是否供應鏈夥伴的績效改善視為必
須涉入的責任，亦或以市場、法規限定來要求夥伴績效達到標準(Krause et al., 2000)。類似地，關於供應鏈夥伴
的環境管理，Vachon and Klassen(2006)則提提出「環境監控」與「環境協同合作」兩種管理模式。
2.3 供應商合作意願
在對製造商與通路商的研究中，Anderson and Weitz(1992)指出「承諾」意涵為希望發展一個穩定的關係，
並且願意承擔短期的犧牲以維持關係，透過對製造商與通路商的雙邊研究發現，對製造商是否有所承諾的認知，
會正向影響到通路商對彼此關係的承諾保證，包括給予製造商通路排外權、專屬性投資、進行雙邊溝通。學者
對於關係行銷的研究指出，關係承諾的一個主要特徵是，承諾的夥伴會有目的地以及持續地投入資源，希望在
一段長期的時間內維持彼此的關係(Dwyer et al., 1987)。夥伴間相互的關係承諾的一個主要好處是，對於彼此間
角色與目標的確認，對等互惠或是共有的承諾，透過結合參與者的動機結構，能夠導致穩定的長期關係以及對
彼此行為的信任(Williamson, 1985; Gundlach et al., 1995)。根基於關係建立的思維路徑，Gao et al.(2005)探討影響
購買廠商決策不確定性的前沿因素，以購買廠商「對供應商承諾的認知」、「對供應商信任的認知」、「對供應商
依賴的認知」為自變數，以「對供應商的信任」為中介變數，以及「購買廠商決策不確定性」為依變數加以檢
測，結果發現而在供應商管理活動中，認知到供應商關係合作承諾可增加對供應商的信任程度，進而減少購買
廠商者決策的不確定性。 Krause(1999)的研究結果發現，供應商發展活動涉及購買廠商與供應商的短期犧牲，
雙方都必須為此一活動努力投入資源、人力、時間。供應商必須對此活動努力有所承諾，且購買廠商在實施供
應商發展計畫前必須認知到某種程度的供應商承諾。在沒有得到供應商對關係承諾的証據下，購買廠商可能不
願意承諾投入供應商發展活動，因為它不確定此一關係是否持久到能夠實現投資的長期利益，顯示在施行供應
商管理之前，購買廠商必須感受到供應商對彼此關係有一定程度的合作承諾，才願意投入資源從事供應商發展。
3.研究方法與設計
3.1 研究架構及假設
國內下游中心廠面對歐美品牌大廠的綠色環保要求，必須整合其上游的供應鏈體系，而我國產業是以中心
企業為主，中心廠的上游供應商往往超過二階以上且供應的品項繁多，可知對下游中心廠而言，供需雙方對綠
色環保是否有共識承諾、同時擬定施行適切的供應商管理模式以因應綠色營運風險實乃迫切解決的問題。
本研究根據關係行銷的觀點，探討供應商的合作意願製造商採取綠色供應鏈管理模式之關聯性，以及不同
的管理模式對綠色供應鏈風險的影響。本研究之研究架構如圖一所示，並提出三點研究假設:
假設 1：供應商合作意願對綠色供應鏈管理模式有顯著影響
假設 2：供應商合作意願對供應鏈風險有顯著影響。
假設 3：供應商合作意願透過綠色供應鏈管理模式對供應鏈風險有顯著影響。
3.2 研究構面操作性定義
針對本研究所探討之各個構面，其操作性定義如下：
(1)供應商合作意願: 本研究參酌 Anderson and Weitz(1992)、(Gao et al., 2005) 、(Krause, 1999)對於買賣雙方關
圖一 研究架構圖
綠色供應鏈系絡
供應商合作意願
管理模式
綠色供應鏈風險
6表 2 綠色供應鏈管理模式量表分析
資料來源：本研究整理
4.1.3 綠色供應鏈風險
以鄭玉惠於 95 年度國科會計劃「企業導入綠色供應鏈風險評估－以半導體封裝測試業為例 (NSC
95-2221-E-022-008)」所得之風險評估因子為主發展問卷，共 20 題項。本研究使用 SPSS 軟體進行資料處理，在
因素分析上採用主成分分析法(principal component analysis)來取得共同因素。以特徵值(eigenvalue)大於 1 為選取
共同因素的標準，採用最大變異數法來做直交轉軸的轉換，使因素結構簡化。其 KMO 值 0.873，大於 0.6，符
合要求；對於變數的選取則採用因素負荷量絕對值大於 0.4，其相關數據如表 3 所示。依因子分析結果，將綠色
供應鏈風險分為以下四個因子：「資訊及資源獲得」、「市場情形」、「資源控管」、「流程變革」。
表 3 綠色供應鏈風險因子分析
資料來源：本研究整理
研究
變項
構面 問項
因素負
荷量
特徵值
變異量
(%)
Cronbach’s α
4.進行共同規劃，以預防及解決環境相關問題。 0.894
1.一同達成環境的目標。 0.802
2.發展對於環境績效責任的認知。 0.799
5.共同決定減少產品對整體環境衝擊的方法。 0.769
環境
協同
合作
3.一同努力以減少我們的生產活動對環境所造成的衝擊 0.686
3.500 35.000 0.893
8.利用供應商環境調查問卷，以監控供應商的承諾。 0.907
7.提供供應商書面的環境要求。 0.839
10.要求供應商承諾達成減廢目標。 0.822
管理
實務
環境
監控
9.要求供應商實施環境管理系統(例如 ISO14000)。 0.750
2.765 69.132 0.842
研究
變項
構面 問題
因素負
荷量
特徵值
累積變
異量(%) Cronbach’s α
8.供應商物料供應中斷。 .868
7.危險/限用/禁用物料之替代物料無法取得。 .812
9.客戶發現其產品不符合所需的綠色需求。 .771
10.供應商不願意簽署綠色相關契約。 .695
13.存貨物料的供需不確定。 .584
5.最新綠色製程技術無法獲得。 .574
資訊
及資
源獲
得
6.接單資訊不完整。 .516
4.431 22.154 0.923
2.匯率短期波動程度大，造成成本及定價的困難。 .832
1.綠色法規制訂及執行的時間不確定。 .730
3.未能滿足客戶需求致商譽受損 .708
4.進入歐盟市場受限資格。 .651
市場
情形
16.原料到回收再利用的生命週期記錄難獲得。 .482
3.569 40.000 0.846
19.製造過程中的能源損耗增加。 .820
20.製造過程中的品質控管不易。 .786
18.產品零件的再循環設計困難。 .728
資源
控管
17.已收貨但因下游周轉不靈而無法償還帳款。 .535
2.959 54.797 0.655
14.對員工進行調度/資遣/招募/訓練的增加。 .721
11.組織因綠色要求而改變採購方式。 .687
12.存貨儲存方式的改變。 .683
風險
流程
變革
15.產品責任風險致財務負擔上升。 .509
2.406 66.825 0.823
8表 8 綠色管理模式中各因子對市場情形風險因子之複迴歸分析
*p<0.05 **P<0.01 ***P<0.001
資料來源：本研究整理
表 9 綠色管理模式中各因子對資源控管風險因子之複迴歸分析
*p<0.05 **P<0.01 ***P<0.001
資料來源：本研究整理
表 10 綠色管理模式中各因子對流程變革風險因子之複迴歸分析
*p<0.05 **P<0.01 ***P<0.001
資料來源：本研究整理
5.結論與建議
5.1 研究結論
(一)供應商合作意願與綠色供應鏈管理模式
我國產業結構以中小企業為主，零組件供應商繁雜且多階，在承擔龐大綠化供應商壓力與成本下，供應商
的合作態度將影響廠商採取不同管理模式的意向。本研究實證結果發現，「供應商合作意願」對於廠商投入「環
境協同合作」與「環境監控」的綠色供應鏈管理行為具顯著正向影響，顯示供應商對綠色環保的體認、合作承
諾的共識將是牽動中心廠商投入綠化供應商管理的重要因素。此外，在認知供應商合作意願影響下，廠商較傾
向採取市場交易關係的「環境監控」，而非直接涉入發展的「環境協同合作」管理模式，此研究結果則與研究推
論相左，關於此研究結果，本研究試推測其原因，首先我國產業結構多屬下游主導的供應鏈體系，中心廠商在
綠色成本壓力下，或許比較傾向採取成本較低的環境監控方式，單方面要求供應商提具符合環保訴求的產品，
而供應商在買方主導的供應鏈體系內，亦不得不加以配合; 再者，供應商的綠色合作意願、對供應商的環境監
控可能都是當前綠色議題發酵成熟、環保法規正式施行下，受市場情勢影響產生的被動意向與作為，因此可能
因此產生較高之關聯性; 此外，本研究研究對象為國內電子電機產業，在此產業範疇下涵括不同次產業，每個
次產業面對的綠化供應鏈要求不同、投入供應商管理發展的深度也各異，因此在綜合各次產業的實證分析下亦
可能是導致此研究結果的成因之一。
(二)綠色供應鏈管理模式與綠色供應鏈風險
本研究以「環境協同合作」與「環境監控」兩種綠色管理模式，分別對「資訊及資源獲得風險」、「市場情
模式
標準化
係數β
t p F p R2
調過後
的 R2
估計的標
準誤
(常數) .000 1.000
環境協同合作 0.177 1.696 0.093
環境監控 -0.154 -1.480 0.142
2.012 0.139 0.041 0.020 0.98972670
模式
標準化
係數β t p F p
R2
調過後
的 R2
估計的標
準誤
(常數) .000 1.000
環境協同合作 -0.231 -2.241 0.027*
環境監控 -0.046 -0.445 0.657
3.088 0.050* 0.061 0.041 0.97914279
模式
標準化
係數β t p F p
R2
調過後
的 R2
估計的標
準誤
(常數) .000 1.000
環境協同合作 -0.082 -0.785 0.434
環境監控 0.213 2.044 0.044
2.122 0.125 0.043 0.023 0.98862593
