 2 
中文摘要 
本研究計畫主要目標，是藉由建置製程工廠以及工業園區內能源整合的數學規劃模型，求得各個
公用系統最佳設計以及跨廠間程序熱整合最適熱交換器網路設計。此計畫包含四個子計畫，第一子計
畫探討公用蒸汽，利用程序整合的概念，以最少的能源資源消耗來滿足工廠各種公用蒸汽所需。第一
年的研究重點著重於公用蒸汽工廠模型的建立。第二子計畫係探討冰水系統，首先建構冰水系統設備
之數學模式以及進行吸收式與往復式冰水主機選配，用以建置製程工廠冰水需求與冰水系統模型之完
整分配網路結構。第三子計畫則探討冷卻水系統的最佳設計，研究方法採用以超結構的方式，亦即利
用混合整數的非線性規劃(MINLP)為主的數學模式，配合運算軟體作最適化分析。由單一冷卻水網路
模式出發，然後將之延伸至跨廠區冷卻水網路之最適化設計，並探討在不同情境下冷卻水網路間的交
互影響。最後，由於單一工廠中程序熱整合技術發展較趨成熟，第四子計畫的發展將著重在工業園區
內多工廠的熱整合。傳統的最適化模型只能找出整體最小能量花費，亦即只考慮整體利益，忽略了各
個工廠的利益，而在實際情況裡，每間工廠都會想要達到最大益利。因此本子項計畫將賽局理論應用
在多工廠跨廠的熱整合系統上，在均衡考慮各個工廠的利益前提下，達到整體最小能量花費的目標。
上述公用系統最佳設計方法，於計劃執行期間，均與台灣中油公司大林廠、中鋼公司、以及瑞晶半導
體等各耗能產業密切合作，初步成果顯示，本研究方法可以以系統化方式，進行各耗能產業公用系統
的最佳化設計，具體達成節能目標。 
 4 
一、 前言 
 
2005年 2月 16日，旨在抑制全球溫室氣體排放總量的京都議定書正式生效。根據該協議，
整體工業國家至 2012年時，其溫室效應氣體總排放量必須比 1990年的排放量平均減少 5.2％；
2012年之後，國際間若要求台灣達到溫室氣體減量的目標，則台灣將面臨在短期內大幅降低溫
室氣體排放的壓力。我國雖非京都議定書簽約國，且京都議定書也無貿易等制裁之規定，但根
據世界貿易組織(WTO)有關貿易障礙的規定，對環境保護有「例外條款」，即基於環境保護考
慮可以對進出口貨品課徵環境保護稅。 
為因應溫室氣體減量京都議定書之生效，經濟部召開「全國能源會議」，研議各部門訂定
更具挑戰性的目標以及可採行更積極之措施，其中工業部門因佔整體能源消耗高達 53%(參閱
下圖)，對於節能減碳的成效影響最為顯著。 
 
資料來源：經濟部 2004統計資料 
 
簡言之，「全國能源會議」對於工業部門要求的配合措施包含： 
(1) 執行能源用戶查核制度； 
(2) 加強節約能源技術服務； 
(3) 建立新設或擴建工廠之能源效率指標； 
(4) 推動產業自發性節約能源； 
(5) 執行能源設備效率標準； 
(6) 擴大實施節約能源獎勵優惠。 
另外在國際能源總署(International Energy Agency, ETP)2008年的技術展望資料(如下圖)顯
示，全球目前每年的總 CO2排放量約 300億噸，依目前年增率估算，到西元 2050年每年的總
CO2排放量將超過 600億噸；為了緩解地球暖化問題，計畫透過各種開源節流技術的發展與運
用，將每年的總 CO2 排放量不只不倍增，反而將減半為每年 140 億噸。其中，可透過科技研
 6 
二、 計畫目的： 
對於一般製程工廠的公用設施而言，可大致區分為蒸氣、冷卻水以及冰水三種，在滿足製
程需求的情況下，能源如何有效的利用是目前急需解決的問題。一般而言，在滿足製程蒸氣的
需求下，最簡單直接的方式是由鍋爐提供蒸汽。但對於製程中，有不同等級的蒸汽需求下，如
部分所需是高壓、中壓或低壓蒸汽，全部使用高壓蒸汽供給每個製程需求使用，雖可滿足各個
製程需求的能源提供，但考量只需中壓或低壓蒸汽供給的環節，則會造成可使用能源的浪費；
同樣的冷卻水最直接的情況則是由冷卻水塔提供，雖然冷卻水塔的運作成本較為低廉，在設計
時考量的權重部分較輕，但是冷卻水除了在製程上有一定的影響外，在公用系統中也會用於中
低壓蒸氣系統的品質控制以及冰水系統的熱交換使用；在冰水系統上最直接的情況則是由冰水
主機提供，冰水主機有電力系統的如往復式以及螺旋式冰水主機，以及熱水蒸氣系統的吸收式
冰水主機，在本研究中以吸收式冰水主機為主要考量，因為其可消化工廠中大量剩餘的低壓蒸
氣，冰水系統在公用系統中屬於大量能耗系統，因此在設計上針對其操作特性會額外重視。有
鑒於公用系統蒸氣、冷卻水以及冰水相互影響以及重要性，因此本研究將使用程序整合的技術
在上述的問題上，以工業區內數個完整工廠為範圍，將能源做有效的整合與運用，企能提高能
源使用效率，降低能源生產及操作成本，也能有效的降低二氧化碳的整體排放量。 
本計畫預計在第一年度先針對蒸氣系統中之鍋爐、蒸汽發電機及集汽管等單元；冷卻水系
統中之冷卻水塔及冷卻水泵等單元；冰水系統中之吸收器、蒸發器、冷凝器、熱交換器、再生
器、冷卻水泵以及冰水泵等進行質量及能量平衡，建立起蒸氣、冷卻水、冰水分配系統模型，
將整廠蒸氣、冷卻水、冰水系統的分配問題，轉變成為一個混合整數非線性規劃問題。對於現
存工廠評估目前操作方式的優劣，找出最佳的操作策略。除此之外，對於需翻新的工廠上，本
數學模型也提供一套可靠且可行的翻新方法。 
 
 8 
一個混合整數的非線性數學模式(MINLP)進行設計結構上的一些改進，特別考慮降低冷卻水網
路的壓力差，同時也考慮增加冷卻塔的使用效率。Feng 等人[13] 針對冷卻水網路系統提供一
個新的設計方法，就是在冷卻器系統加入了中間儲存槽(intermediate cooling-water main)的觀
念，因為在傳統型的冷卻水網路系統設計上，大多採用串聯的方式設計，在這樣方式的冷卻水
網路中，常常因為前一個冷卻器單元出口端的流量或溫度一有變化，就會馬上影響到下一個冷
卻器單元入口端的條件，進而產生操作上的影響，而使得冷卻器系統不具有很好的操作韌性
(operational flexibility)，為了解決這樣的問題，可以在冷卻器系統中加入中間儲存槽，使得冷
卻器之間沒有宜接的管線相連，並控制中間儲存槽的溫度，而使系統有較高的韌性。Chen 等
人[14] 延續了具有中間儲存槽的冷卻水網路系統，使用數學規劃法的方式進一步探討，若系統
有多個中間儲存槽的冷卻水網路設計，並且也考慮，在保有系統韌性的情況下，允許部分的冷
卻器單元之間可以有管線直接連結，這樣的作法更能兼顧減低系統冷卻水消耗量。Chew 等人
[15] 則針對跨廠區水網路系統作設計上的分析，用兩種情境(Direct and Indirect Allocation)去做
配置，再比較兩種情境的優缺；第一個部份使用最少用水量為目標函數，而第二個部份以最小
年總成本(TAC)為目標函數去做分析，最後也討論在不同的污水處理費用下，年總成本的最適
化結果。文獻雖然是水網硌系統，但是所提及的概念與冷卻水網路系統非常相似，可將同樣的
觀念，應用在跨廠區冷卻水網路上。在過去研究冷卻水網路的文獻中，其研究針對的系統，常
都僅具有單一冷卻器網路的冷卻水系統；而 Chew等人[15] 對跨廠區水網路問題作設計，雖然
考慮的是跨廠區的整合(Inter-plant Integration)問題，但水網路與冷卻水網路卻有一些不盡相同
的地方。也就是說在過去的研究中，都尚未考慮到跨廠區的冷卻水整合議題。因此本研究在研
究方向上，將由單一冷卻水網路的系統為基礎，延伸至分析跨廠區冷卻水網路系統，發展其最
佳之整合策略。 
事實上已有不少文獻討論廠區間的熱整合，如 Linnhoff and Dhole(1993)利用窄點技巧來進
行多程序間熱整合來減少冷熱公用設備的用量及 CO2 的排放量，當中也進行了投資成本的探
討；在早期的分析技巧上都是進行熱複合曲線的分析，搭配以窄點為分界的熱傳來進行整合，
在比較後期的熱整合在窄點分析的理論基礎下，搭配數學工具解出符合以最大化經濟利益或最
小化能量需求為目標函數的最佳熱整合模式，如 Rodera and Bagajewicz (1999)考慮兩個工廠間
直接的程序流整合與間接的媒介流體整合，就利用了窄點分析技巧，引入了以兩工廠窄點為分
界的區域程序流整合，並引入了有效熱(effective heat transfer)，搭配溫度區間的 cascade diagram 
的區塊能量平衡式，以最小化熱公用設備(heating utility)和冷公用設備(cooling utility)總合為目
 10 
的實際問題，如 Raquel et al.(2007)[18]中就利用了博奕理論來探討地下水開掘灌溉的經濟利益
與環境保護的互相衝突下，如何決定出在對環境影響最小情況下能得到最大農業經濟利益的地
下水利用模式；在工廠間水網路整合方面， Foo et al.(2009)[19]也利用了博奕理論進行水網路
整合的分析，分析給定的水網路整合何種才是最好的；不過在利用博奕理論於熱網路整合下的
探討，其實是很少的，因此我們嘗試利用博奕理論在解決兩人零合賽局與兩人非零合賽局，及
多人賽局方面的理論基礎，應用在傳統熱運載模式下，嘗試求解出最終的競合模式下熱網路超
結構。在應用博奕理論時，我們將廠區間熱交換視為一個矩陣賽局(Matrix game)，我們考慮各
工廠加熱和冷卻公用設備的成本，以及各工廠間作熱交換的交易價格，綜合得出此熱整合賽局
各工廠的報酬矩陣(Payoff matrix)，進而嘗試求出納許平衡並作探討。在有關博奕理論求解平衡
點的研究上，有不少文獻致力於此，如 Adrian Vetta(2002)[20]提到了競爭中社會中設施的建立
和交通路線配置的選擇來使各負責的仲介商得到最大利益，而Miller and Zucker (1991)[21]提到
多玩家矩陣賽局的納許平衡解法及相關數學理論證明；而 Liu and Kao(2009)提到兩人零合賽局
中在報酬矩陣並不是確定的狀態，而是必須經過雙方具有的資訊去推測時如何求解納許平衡，
都可以提供為未來博奕理論應用在廠區多工廠間熱整合網路的實際探討上。 
 
 12 
方程式[31]以及熱交換器效率[32]建置了單效吸收式冰水主機解析模型，並且提出了快速演算方
法可以求得工作流體以及吸收循環的各項資訊[33]。在本研究中，主要依照[33]的研究為基礎，
建置 LiBr/H2O 單效吸收式冰水主機模型，在模型建置過程中額外考慮到商用冰水主機為了節
能與操作穩定的兩個設計情況：(1)吸收器與冷凝器為相同的一股冷卻水，並且先流經吸收器冷
卻後再流經冷凝器；(2)為避免吸收劑濃度過高造成結晶現象，高濃度吸收劑部分會與低濃度吸
收劑混合。另外在[33]的研究中，各設備單元的效率值為給定狀態，本研究利用實廠的吸收式
冰水主機數據計算效率值後，再進行操作模式的探討。 
 
第三子項計畫：以混整數非線性規劃模式為基礎之工業園區內整廠與跨廠冷卻水網路整合策略 
由文獻中得知，研究再循環冷卻水系統配置的設計主要有兩方面的，其一是以狹點分析
(Pinch Analysis)為主的研究，其二則是以混合整數的非線性規劃(MINLP)為主的數學模式，配
合運算軟體作最適化分析的研究。前者對於較簡單的系統而言，確實能得到不錯的解答，但是
對於實際複雜的工廠操作來看，分析上有著一定的難度；而後者的超結構模式，卻能夠對於複
雜度較高的冷卻水網路配置，求得一個完整的整合性冷卻水網路配置。因此本研究之研究方法
採用以超結構的方式，亦即利用混合整數的非線性規劃(MINLP)為主的數學模式，配合運算軟
體作最適化分析。 
 
第四子項計畫：以非零和賽局模式為基礎之工業園區內整廠與跨廠製程熱整合策略 
傳統化學工廠的熱整合都是藉由連續或者同時最佳化策略設計，但這些設計都只考量到單
一工廠的熱整合問題。本研究的目的是在非單一工廠的工業區中發展一個系統化的熱整合策
略。本研究的目標是減少整廠與跨廠之間的能源使用使整體利益達到最大化。由於本研究的方
法需忽略各工廠個別的經濟利益，故其整合策略的結果經常不被參與的工廠們所接受。故在實
際應用上，各工廠需提供可接受的代價去追求整體的最大利益。在本研究將整廠的熱整合問題
視為一個非零和賽局模式的問題，在此模式中不同溫度區間的熱交換比例是可選擇的。藉由此
方法使我們不僅減少整體能源消耗還使得每間工廠在最適當的代價下能夠獲得其可達到工業
園區內整廠與跨廠間的熱整合最大利益。 
 14 
抽氣式渦輪，其最主要之特色為在同一個渦輪有數個出口，因此允許不同壓力之蒸汽產生，能
夠提供較彈性之操作。 
介紹完設備之後，為了能有效率的管理此能源工廠，在此將對每個單元分別提出其超結
構。超結構的建立將有助於分析、整合或合成網路。圖 2為對每個單元所提出之超結構，該超
結構能夠提供單元間可行之連接，對往後的設計具有很大的幫助。如鍋爐連接可到高壓或中壓
蒸汽集氣管，蒸汽渦輪可有不同進出口壓力之組合。 
數學模型將以超結構為基礎來建立，並可依據不同的目標函數，如年度最小操作成本、年
度最小花費總成本或最低溫室氣體排放量等來探討其操作狀況，以期找出最佳操作點。以下例
子將使用所提出的數學模型來進行分析探討。 
 
圖2 超結構 (a)鍋爐, (b)廢熱回收鍋爐, (c)氣體渦輪, (d)蒸汽渦輪, (e)除氣槽, (f)蒸汽集氣管。 
 
 
 16 
表1 2007年燃料及電力市場價格（台灣） 
  
Standing Charge 
(TWD/kW-mon) 
Unit Price 
（TWD／kW-hr） 
Time 
（hr／wk） 
Summer Winter Summer Winter Summer 
4 mon/yr 
Winter 
8 mon/yr 
Weekday Peak 217.3 － 3.45 － 30 － 
Weekday Semi-Peak +160.6 160.6 2.00 1.94 45 75 
Saturday Semi-Peak +43.4 +32.1 1.13 1.07 15 15 
Weekday Off-Peak +43.4 +32.1 0.82 0.77 78 78 
Fuel oil = 14050 TWD/ton; net heating value = 42800 kJ/kg (annual average) 
Nature gas = 19220 TWD/ton; net heating value = 50200 kJ/kg (annual average) 
 
 
 
圖4 最佳化之操作策略（夏季平日尖峰） 
 
從歷史資料可知，我國近幾年燃料及電力價格的波動，電價近十年漲幅約一成，而燃料價
格則將近上揚一倍，燃料價格的影響遠大於電價，因此以下內容將以燃料價格上漲來探討所造
成的影響。以 2007年燃料及電力價格為基準。圖 5為燃料價格上漲 30%時的最佳操作策略。
從結果中可知，當燃料上漲 30%時，此時應關閉 11號抽氣式渦輪，並提高 1號及 2 號渦輪的
使用量，不足的電力則由外購入。此時自身發電量約為需求量的 81%，因此，19%需由外購入。
圖 6為燃料價格上漲 70%時的最佳操作策略。從結果中可知，此時工廠應關閉 2個抽氣式渦輪
及 1個冷凝式渦輪，並大幅提升 1～4號渦輪的使用量。此時自身發電將降至需求量之 43%，
 18 
 
圖6 燃料價格上漲 70％時之操作策略（夏季平日尖峰） 
 
 
 20 
 
以 2009/1/1~2009/12/31 的歷史數據評估，最適化操作若加以實施，可減少蒸汽用量
3000ton/year。 
另外本計畫並採用整體設備效率(Overall Equipment Effectiveness, OEE)的概念來評量
中國鋼鐵公司煤化學工廠之全部單效吸收式冰機，並作為決定其汰換順序的指標。整體設備效
率主要考慮設備的三個面向，即設備的稼動率(Availability)、設備效能(Performance)及品
質(Quality)。所謂稼動率可以數學算式表示為： 
稼動率=實際工作時間/計畫工作時間 
計畫工作時間即扣除預定的維護保養所需的時間後，預期設備可運作的時間，而實際工作
時間則是計畫工作時間再減掉非計畫性停俥 (如設備異常、製程異常或批次製程的轉換等)時
間。此外，由於冰機並沒有任何停俥/運轉訊號連接到 DCS 上，所以除非查閱現場操作日誌，
否則無法直接判定冰機是否在運轉中，如此便不能透過 PI 即時資料自動計算冰機的稼動率。
為了解決這個問題，利用冷卻水進/出口溫差或蒸汽流量，歸納出冰機停俥或運轉中的判別規
則，再將此規則寫入 PI即時資料庫中，即可自動計算各冰機的稼動率，圖 7 顯示 2010/5各
單效吸收式冰機的稼動率變化趨勢。 
 22 
gcggg M)]T4.182(T2524.52.6818T[Q ×−++−=  
圖 9 為 2010/5各單效吸收式冰機的 COP變化趨勢 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
設
備
效
能
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
2010/05
X654
X655
X656
X657
X658
X301
X302
X303
X618
X619
X620
 
圖9 單效吸收式冰機的 COP變化趨勢 
 
對於冰機的品質效能而言，本計畫採用冰水進/出冰機的溫差來衡量，根據冰機每月的維
修保養記錄，顯示冰水的進/出口溫差需在 3℃以上，因此，可將品質效能定義為： 
品質效能=(冰水進口溫度-冰水出口溫度)/3℃  
由於只要冰水進/出口溫差大於 3℃即認定其品質符合要求，但此溫差也有可能大於 3℃，
為避免誤解，另設定品質效能的上限為 1，圖 10 為 2010/5 各單效吸收式冰機的品質效能變
化趨勢。 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
品
質
效
能
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
2010/05
X654
X655
X656
X657
X658
X301
X302
X303
X618
X619
X620
 
圖10 單效吸收式冰機的品質效能變化趨勢 
 
有了稼動率、設備效能及品質效能三項指標後，即可計算整體設備效率(OEE)，其定義為： 
OEE = 稼動率 × 設備效能 × 品質效能 
圖 11 為各單效吸收式冰機在 2010/5之 OEE變化趨勢。 
 24 
R1-CRCC-202-3*2 11 16.1 297.5 FAB L20 297.5     
R1-CRCC-206*8 13 18.2 364.72 FAB L20 364.72 65 65 
R1-CRCC-208*8 13 18 304 FAB L20 304 65 65 
R1-CRCC-210-1*2 11 16 282 FAB L20 282 80 80 
R1-CRCC-210-2*4 11 16 350.6 FAB L20 350.6     
R1-CRCC-211-1*4 13 18 320.2 FAB L20 320.2     
R1-CRCC-211-2*2 13 18 154.5 FAB L20 154.5 80 80 
   
另外，AHU的部分也大約 180台，總功率為 9857KW，詳細的設備規格如下所示： 
equipment number EWT  LWT  Q(L/s) location  KW inlet  outlet 
R1-HCAHU-201 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-202 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-203 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-204 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-205 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-206 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-207 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-208 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-209 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-210 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-211 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-212 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-213 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-214 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-215 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-216 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-217 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-218 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-219 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-220 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-221 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-222 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-223 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
R1-HCAHU-224 (EP) 9 18 5.6 FAB LEVEL 20 192/125 65 65 
 
根據瑞晶半導體冰水系統的現場狀態，我們認為其較符合 Indirect integration 的架構
下，跨廠區的冰水整合，也就是透過一個中央儲存槽，統一匯集冰水，再進行分配，中央儲存
槽最主要的功能是當作一個緩衝器，另外，由於工廠內的管線相當複雜，我們可將各系統視為
 26 
本計畫量化成果如下表所示： 
 績效指標 初級產出量化值 效益說明 
學術成就
(科技基礎研究
) 
A論文 
SCI期刊論文：10篇 
國內期刊：0篇 
國際研討會論文：5篇 
國內研討會論文：7篇 
 
1. Journal of Loss Prevention in the 
Process Industries發表 1篇已接受 
2. Journal of the Taiwan Institute of 
Chemical Engineering發表 3篇已接
受 
3. ISA Transactions 發表 1篇已接受 
4. Computer & Chem. Engineering 發
表 1篇已接受 
5. Ind. Eng. Chem. Res. 發表 3篇已刊
登 
6. Chem Eng. Sci. 發表 1篇已刊登 
B研究團隊養成  1. 目前從事本計畫的學術團隊共有
四個分別來自於：台灣大學化工
系、成功大學化工系、台北科技大
學化工與生物科技術系、文化大學
化工與材料系。並結合工研院能環
所團隊，整合成國內唯一以節能減
碳為主要目的製程整合團隊 
2. 因為本計畫目前執行僅達半年，預
期朝向形成研究中心的方向邁進 
C博碩士培育 目前參與計畫的學生人數
統計如下： 
博士班：4名 
碩士班：12名 
因為本計畫目前執行僅達半年，未有
從事本計畫的學生投入職場，但預計
會有一半以上參與計畫的同學從事相
關研究 
D研究報告 1篇 因為本計畫目前執行僅達半年，未有
相關單位引用 
S技術服務 3家 1. 中國鋼鐵公司委託案一件
(500000)-煤化學工廠吸收式冰水
主機效能提升計畫 
2. 瑞晶半導體冰水系統效能提升諮詢
6次 
中國石油公司林園及大林廠公用系統
效能提升諮詢 3次 
 
 28 
games”, Operations Research Letters 10(1991) 285-290, North-Hollamd 
22. P. D. Iedema, “Mixtures for the absorption heat pump”, Int. J. Refrigeration, Vol.5, pp.262-273 
(1982). 
23. G. Alefeld, “What needs to be known about fluid pairs to determine heat ratios of absorption heat 
pumps and heat transformers”, In: Proceedings of IEA Heat Pump Conference, Orlando, FL, 
Chapter 26 (1987). 
24. V. Tufano, “Simplified criteria for the development of new absorption working pairs”, Appl. 
Therm. Eng., Vol.18, pp.171-177(1998). 
25. M. Felli, “Absorption refrigeration thermodynamics”, ASHRAE Trans., Vol.89, 
pp.189–204(1983). 
26. R. Tozer, R. W. James, “Fundamental thermodynamics of ideal absorption cycles”, Int. J. 
Refrigeration, Vol.20, pp.120–135. (1997). 
27. H. M. Hellmann, F. Ziegler, “Simple absorption heat pump modules for system simulation 
programs”, ASHRAE Trans., Vol.105, pp.780–787(1999). 
28. S. Takada, “Absorption freezer”, Japan Freezer Association in Japanese (1982). 
29. T. Furukawa, et al. “Study on characteristic temperatures of absorption heat pumps”, Proc. 20th 
Japan Heat Transfer Conf., June, pp508-510 (1983). 
30. W. Haltenberger Jr., “Enthalpy–concentration charts from vapor pressure data”, Ind. Eng.  
Chem., Vol.31, pp.783–786(1939). 
31. M. R. Islam, N. E. Wijeysundera, J. C. Ho, “Heat and mass transfer effectiveness and 
correlations for counter-flow absorbers”, Int. J. Heat Mass Transfer, Vol.49, pp.4171–4182 
(2006). 
32. D. S. Kim, C. A. Infante Ferreira, “Analytic modeling of steady state single-effect absorption 
cycles”, Int. J. Refrigeration, Vol.31, No.6, pp.1012–1020(2008). 
33. 12. M. W. Browne, P. K. Bansal, , “Steady-state model of centrifugal liquid chillers,” 
International Journal of Refrigeration, vol. 21, no. 5, pp. 343-358(1998). 
34. Papoulias, S. A. and Grossmann, I. E. ,”A Structure Optimization Approach in Process 
Synthesis-II,” Comput. Chem. Engng., 7, 707(1983). 
 
 
 30 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 9 月 9 
                                 
日 
一、參加會議經過 
 抵達會場的第一天，先在報到處簽到並領取會議資料，隨後參加一場 Workshop，
主題為 Process Integration for Resource Conservation，此主題與本研究計畫有密切的
關係。隨後三天陸陸續續聆聽各分組中的 Keynote presentation與論文發表。我們的
論文發表時間安排在第三天的上午，會中與來自各國的學者進行討論交流。最後一
天閉幕式之後收集 2011以及 2012年相關國際會議的 Call for Paper 為日後投稿作準
備，至此四天的與會行程圓滿結束。 
二、與會心得 
 參與國際會議主要目的不外乎瞭解目前最新的發展情況、具潛力的方向以及語言
上的表達訓練，另外就是有機會認識國際上在這領域的大師級人物。例如此次會議
的 plenary speech邀請到美國 Delware大學知名教授 B. A. Ogunnaike，可算是程序系
統工程領域的大師級人物，演講的主題則是關於利用程序系統的方法來解決癌症生
計畫編號 NSC 98－ 3114 － E － 002 － 009 － 
計畫名稱 整體工業園區內製程工廠間能源整合策略發展計畫 
出國人員
姓名 
鄭智成 
王子奇 
服務機構
及職稱 
北科大化生系(助理教授) 
文化大學化材系(助理教授) 
會議時間 
99年 7月 25日至 
99年 7月 28日 
會議地點 新加坡 
會議名稱 
(中文) 第五屆化工程序設計、操作與控制國際研討會 
(英文)5th International Symposium on Design, Operation and Control of 
Chemical Processes (PSE Asia 2010) 
發表論文
題目 
(中文) 1. 多變數系統之閉環路動態模式識別 
      2. 垂直式 LPCVD爐管中晶圓溫度分佈之動態建模與控制 
(英文) 1. Closed-loop identification of Complete Models for Multivariable    
        Systems 
      2. Dynamic Modeling and Control of Wafer Temperature  
        Distribution in a Vertical LPCVD Furnace 
 32 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 9 月 9 
一、參加會議經過 
日 
 第二屆永續化學產品及程序工程國際研討會(SCPPE-2010)，假中國大陸杭州市
花港海航酒店舉行，自 2010年 5月 9日至 12日止，為期四天，由浙江理工大學主辦，
中國國家科學基金會及美國國家科學基金會共同贊助經費。本研討會特色為單一主題，
即：Discovery through Sustainable Development of Chemical Products and Processes。 
在本次會議中發表的論文約一百五十篇，參與會議的專家、學者、教授及研究生則
應超過此數，除了人數最多的中國當地代表外，美國學者參與也非常踴躍，另外有遠道
自歐洲各國、韓國、新加坡、香港等世界各地來參加的教授及工業界人士，國內與會者
則有台灣大學黃孝平教授、陳誠亮教授、清華大學鄭西顯教授、與雲林科技大學吳煒
計畫編號 
教
授。 
NSC 98－ 3114 － E － 002 － 009 － 
計畫名稱 整體工業園區內製程工廠間能源整合策略發展計畫 
出國人員
姓名 
張玨庭 
陳誠亮 
服務機構
及職稱 
成功大學化工系(教授) 
台灣大學化工系(教授) 
會議時間 May 9-12, 2010 會議地點 Hangzhou, China 
會議名稱 
(中文) 第二屆永續化學產品及程序工程國際研討會 
(英文)  T he 2nd International Symposium on Sustainable Chemical 
Product and Process Engineering (SCPPE-2010) 
發表論文
題目 
(中文) 1. 利用數學規劃模式列舉水網路替代設計之研究 
      2. 跨廠區用水網路最適化設計 
(英文) 1.  Enumeration of Alternative Water Network Designs with 
Mathematical Programming Models 
      2. Inter-plant Water Using Network Design 
附件四 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 9 月 9 日 
一、參加會議經過 
 抵達會場的第一天，先在報到處簽到並領取會議資料，隨後參加一場 Workshop，
主題為 Process Integration for Resource Conservation，此主題與本研究計畫有密切的
關係。隨後三天陸陸續續聆聽各分組中的 Keynote presentation 與論文發表。我們的
論文發表時間安排在第三天的上午，會中與來自各國的學者進行討論交流。最後一
天閉幕式之後收集 2011 以及 2012 年相關國際會議的 Call for Paper 為日後投稿作準
備，至此四天的與會行程圓滿結束。 
二、與會心得 
 參與國際會議主要目的不外乎瞭解目前最新的發展情況、具潛力的方向以及語言
上的表達訓練，另外就是有機會認識國際上在這領域的大師級人物。例如此次會議
的 plenary speech 邀請到美國 Delware 大學知名教授 B. A. Ogunnaike，可算是程序系
統工程領域的大師級人物，演講的主題則是關於利用程序系統的方法來解決癌症生
計畫編號 NSC 98－ 3114 － E － 002 － 009 － 
計畫名稱 整體工業園區內製程工廠間能源整合策略發展計畫 
出國人員
姓名 
鄭智成 
王子奇 
服務機構
及職稱 
北科大化生系(助理教授) 
文化大學化材系(助理教授) 
會議時間 99年 7月 25日至 99 年 7 月 28 日 會議地點 新加坡 
會議名稱 
(中文) 第五屆化工程序設計、操作與控制國際研討會 
(英文)5th International Symposium on Design, Operation and Control of 
Chemical Processes (PSE Asia 2010) 
發表論文
題目 
(中文) 1. 多變數系統之閉環路動態模式識別 
      2. 垂直式 LPCVD 爐管中晶圓溫度分佈之動態建模與控制 
(英文) 1. Closed-loop identification of Complete Models for Multivariable   
        Systems 
      2. Dynamic Modeling and Control of Wafer Temperature  
        Distribution in a Vertical LPCVD Furnace 
 3
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 9 月 9 日 
一、參加會議經過 
 第二屆永續化學產品及程序工程國際研討會(SCPPE-2010)，假中國大陸杭州市
花港海航酒店舉行，自 2010 年 5 月 9 日至 12 日止，為期四天，由浙江理工大學主辦，
中國國家科學基金會及美國國家科學基金會共同贊助經費。本研討會特色為單一主題，
即：Discovery through Sustainable Development of Chemical Products and Processes。 
在本次會議中發表的論文約一百五十篇，參與會議的專家、學者、教授及研究生則
應超過此數，除了人數最多的中國當地代表外，美國學者參與也非常踴躍，另外有遠道
自歐洲各國、韓國、新加坡、香港等世界各地來參加的教授及工業界人士，國內與會者
則有台灣大學黃孝平教授、陳誠亮教授、清華大學鄭西顯教授、與雲林科技大學吳煒教
授。 
一般而言，在會期中星期一、二每天下午皆會安排平行五個系列各兩場的口頭論文
發表，上午一律為 plenary lectures (兩天共 10 場)，中午(12:10-13:30)則為壁報論文展
計畫編號 NSC 98－ 3114 － E － 002 － 009 － 
計畫名稱 整體工業園區內製程工廠間能源整合策略發展計畫 
出國人員
姓名 
張玨庭 
陳誠亮 
服務機構
及職稱 
成功大學化工系(教授) 
台灣大學化工系(教授) 
會議時間 May 9-12, 2010 會議地點 Hangzhou, China 
會議名稱 
(中文) 第二屆永續化學產品及程序工程國際研討會 
(英文)  The 2nd International Symposium on Sustainable Chemical 
Product and Process Engineering (SCPPE-2010) 
發表論文
題目 
(中文) 1. 利用數學規劃模式列舉水網路替代設計之研究 
      2. 跨廠區用水網路最適化設計 
(英文) 1.  Enumeration of Alternative Water Network Designs with 
Mathematical Programming Models 
      2. Inter-plant Water Using Network Design 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 整體工業園區內製程工廠間能源整合策略發展計畫
計畫主持人: 陳誠亮
計畫編號: 98-3114-E-002-009- 學門領域: 節能減碳技術分項計畫－工業節
能－化學工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 公用蒸汽工廠分配網路模型 
2. 驗證公用蒸汽工廠分配網路操作模型 
3. 建置考量燃料、電力、設備及運轉時間等因素的公用蒸汽工廠分配網路設計
機制 
4. 吸收式冰水主機運轉操作模型 
5. 驗證往復式冰水主機運轉操作模型 
6. 建置考量以燃料、電力、設備及運轉時間等因素的吸收式與往復式冰水主機
選配機制 
7. 單一冷卻水網路之超結構模式建立 
8. 冷卻水網路各單元之限制式分析 
9. 開發出各工廠的熱運載模式 
10. 結合非零和賽局模型的跨廠熱運載模式 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
