 I
中文摘要 
  本計劃主要目的為開發適用於 TFT-LCD 背光源之高效率白光發光二極體，用以
替代現有之冷陰極管(CCFL)光源，從 LED 結構(含尺寸)、外部量子效率之提昇與晶
粒之封裝此些部分著手，藉由 LED 結構(含尺寸)、表面粗化之外部量子效率之提昇，
並結合晶圓接合與雷射剝離技術，用以研製大面積高效率高功率之白光 LED，並配合
晶粒之封裝設計，將現有之點光源 LED 還原回 LED 本身面光源之特性，用以提昇光
源視角，並將其封裝至散熱基板，使 LED 可工作於大電流提供高亮度。本子計畫第
一年成功的開發適用於 7” LCD 背光源之背光模組；第二年主要任務為利用雷射剝離
與晶圓貼合技術製作具垂直電極之氮化鎵(GaN)發光二極體(LED)，並探討此一元件特
性，用以應用於製作 15”之 LCD 之平面顯示器。進行方式為先於磊晶結構最上層鍍
完反射鏡面之貼合金屬，並將其與矽晶圓進行晶圓接合，而後利用紫外線之脈衝雷射
將磊晶用之藍寶石基板移除，製作成具鏡面、散熱基板與垂直電極之 GaN/mirror/Si 
LEDs。元件特性為在操作電流 20 mA 注入下，其發光強度約為一般傳統的 
GaN/sapphire 結構的二倍。且發光強度也隨著電流的增加而增加。此外，由電流與光
強度關係發現 GaN/sapphire 結構比 GaN/mirror/Si 結構較早呈現於飽合狀態，特別是
在大電流 1 A 注入下，GaN/mirror/Si 結構的發光強度是 GaN/sapphire 強度 2.8 倍左
右，其操作電壓在 20 mA 的操作電流下，也只有 2.7 V 左右。表示經過雷射剝離與晶
圓貼合製程後的光電性不旦未裂化，反而光特性更好；第三年主要任務為改善垂直電
極之氮化鎵(GaN)發光二極體(LED)之鏡面結構，並探討此一元件特性。第三年中提出
利用 NiO/Ag/Ni 的鏡面來取代 Pt 鏡面，在藍光波段此鏡面能夠提供>90%的反射效果，
並搭配高密度的電鍍技術使的其發光效率更加的提升。另一方面, 本計劃亦成功完成
適用於背光模組之固態白光 LED 光源。三波長之磊晶膜全固態白光 LED 元件，有
別於一般使用 RGB 三色混光之白光 LED，在製作上有簡化之優點並可降低成本，此
全固態白光 LED 色座標坐落在 x = 0.311, y = 0.293，色彩表現 NTSC 96.4%，也說明
了此光源非常適合使用在背光模組之應用上。 
本計劃執行三年來共有 15 篇論文發表, 19 件專利申請, 參加 3 次國際研討會, 並
有學生獲友達獎與教育部影像科技競賽優等獎。 
 
關鍵字：氮化鎵、發光二極體、晶片貼合、精密電鍍、雷射剝離 
 III
目錄 
中文摘要 ························································································································Ⅰ 
Abstract··························································································································Ⅱ 
目錄 ································································································································Ⅲ 
一、前言 ·························································································································· 1 
二、研究目的··················································································································· 1 
三、結果與討論··············································································································· 3 
3-1 適用於背光板之大面積 LED 之設計與製作··················································· 3 
3-1-1 適用於背光板 LED 長條形圖案設計、製作與封裝 ····························· 3 
3-1-2 利用表面粗化增加藍光二極體外部量子效 ·········································· 8 
3-2 以晶圓接合開發具散熱基板之高功率 LED··················································· 22 
3-2-1 以晶圓接合開發具散熱基板之高功率 LED(Si 基板) ························· 22 
3-2-2 以晶圓接合開發具散熱基板之高功率 LED(Cu 基板) ····················· 36 
3-3 以基板轉移技術開發具高反射鏡面 LED 與全固態白光 LED····················· 45 
3-3-1 以基板轉移技術開發具高反射鏡面高功率 LED······························· 45 
3-3-2 以基板轉移技術開發具全固態白光光源 ············································ 56 
四、結論 ························································································································ 66 
五、參考文獻················································································································· 67 
六、計畫成果自評········································································································· 70 
 
 
 
 
 2
二、研究目的： 
本計劃主要目的為開發適用於TFT LCD 背光源之高效率白光發光二極體，用以
替代現有之冷陰極管(CCFL)光源。此外, 現有之LED封裝方式並非專為LCD背光源設
計之封裝，例如目前用於LCD背光源之LED 光源視角太小(<120o)、die 封裝於塑膠殼
上，導致LED本身散熱不良、LED die 目前仍製作成小尺寸(<1 mm2)，此些LED 特性
嚴重影響其於LCD 背光源之應用。此外，現有之白光LED 之設計與封裝並非針對
LCD 顯示器之要求製作, 導致面板使用者處處受限, 若要能將LED 順利取代CCFL, 
以下之問題需加以解決: (1) 目前LED 大多封裝成點光源, 而LCD 之要求光源為單
方向之線光源(for edge illumination)或面光源(for top-down illumination), 因此LED之
封裝須針對LCD光源之要求加以修正。(2)即使可找到Nichia 公司之SMD-type 封裝, 
然LED chip size(0.3×0.3 mm2)太小, 導致於LCD 應用時需封裝成很多顆(for 7” LCD 
需44 顆Lamps) 。(3) 大多數之LED chip size 很小(~0.3×0.3 至0.5×0.5 mm2), 主要原
因為受限於LED structure 本身必須磊晶於適當之基板,以藍光為例, 其磊晶基板為藍
寶石(Al2O3, sapphire), 然而sapphire 為熱之不良導體, 導致LED 輸入功率不能太高, 
否則發光之接面熱無法移除, 導致LED 元件特性改變, 甚至裂化。(4)即使LED 可製
作成大面積, 面臨之問題為如何將電流均勻注入發光區域, 否則電流分佈不均勻, 導
致局部電流過大, 亦容易發生LED 元件裂化之現象。(5) 在技術方面,白光LED製作方
法, 目前主要的商品化作法是日亞化（Nichia）以460nm 波長的InGaN藍光晶粒塗上
一層YAG 螢光物質，利用藍光LED 照射此一螢光物質以產生與藍光互補的555 nm 
波長黃光，再利用透鏡原理將互補的黃光、藍光予以混合，便可得出肉眼所需的白光。
或以紅, 綠, 藍三種chips 組合而成之白光, 關於前者面臨磷光粉激發久了,紅光部分
會裂化, 導致白光色度與色溫會改變, 關於後者由於現有之紅光採用AlGaInP系列, 
藍光, 綠光採用GaN 系列, 兩種系列其操作電性不同, 元件壽命亦不同, 導致驅動電
路較複雜, 白光lamp 成本較高。基於以上之原因, 本計畫規劃三年之時程, 發展高功
率白光LEDs, 前兩年以高功率之藍光元件激發磷光粉而得白光為主, 研究重點為具
散熱基板與current spreading 結構之高功率LEDs, 第三年為全固態之白光LEDs, 利用
晶圓接合技術, 將藍光與綠光之GaNLED 與四元之AlGaInP 紅光磊晶膜結合, 用以
製作成雙顆LEDs 之全固態白光LEDs，用以取代現有之螢光粉式之白光，希望能解決
螢光粉長期受熱後之衰退問題，成為兼顧演色性與發光效率的照明用白光二極體。 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-2 中興大學設計之第一代燈殼與 Nichia 215B 燈殼比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0
5
10
15
20
25
Nichia
Nchu
Nichia
Nchu
E
fficiency (lm
 / W
)
Lum
inous Intensity (lm
)
50 200100 150 250 
Current (mA) 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-4 中興大學設計之第二代燈殼封裝後之元件特性 
 8
3-1-2 利用表面粗化增加藍光二極體外部量子效率 
此研究為了取代傳統照明系統，需積極發展大面積發光二極體，因發光區堿大
且若大面積之電流擴散夠好，進而可將 LED 操作於高電流下，使發光二極體成為高
功率 LED，然而由於發光二極體就結構而言屬於光波導型態，且受限於材料折射係數
與空氣折射係數之差異，LED 所發之光無法有效進入空氣中，導致於 LED 發光無法
有效被利用，因此進行表面粗化，可提供更多路徑讓光脫離發光材料，進而被有效利
用，使發光二極體之表面粗糙而增加其外部量子效率，以提升 LED 亮度，如圖(3-6)。
實驗進行方式說明如下： 
 
(1) 表面粗化： 
藉蝕刻方式讓 GaN LED 表面造成粗糙，其目前的方法有(a)直接對 p-GaN 蝕刻，
(b) 間接方式，其為在 GaN LED 表面鍍一層透明薄膜，再對此透明導電膜進行粗化。 
(a) 為直接在針對藍光二極體 p-GaN 表面粗化，但考慮 p-GaN 不易成長且若成長厚會
有高缺陷問題，現今商業化之 p-GaN 厚度約為 0.2μm，若直接對其 p-GaN 蝕刻可
能會造成元件的破壞，但在紅光的 p-AlGaInP 的厚度可成長約為 1μm~50μm，另
一種也是直接對 p-GaN 蝕刻的方法，由 C.Huh 等人使用圖(3-7) (a)平滑之表面及
圖(3-7) (b)有組織粗糙面之 p-GaN 表面，其為先放置 5 nm 之 Pt(白金)薄膜在 GaN 
LED 表面，用高溫 900℃熱處理使 Pt 形成球狀做為蝕刻 p-GaN 之光罩，經由蝕刻
完後在移除 Pt，可得表面為具組織狀之表面如圖(3-7) (c)。 
(b) 研究粗化的方法為在 GaN LED 表面鍍上薄膜，借由使薄膜表面粗糙，其透明的導
電膜的材料有其 In2O3、SnO2、 ZnO、ITO。ZnO 薄膜因為 II-Ⅵ價所以無法直接
與 p-GaN 形成歐姆接處，現今在 LCD(Liquid-Crystal display)製程中，  ITO 
(Indium-Tin-Oxide)氧化銦錫薄膜就是現在最常用的一種，由於 ITO 是由 In2O3 中
摻雜錫得到，錫為四價半導體材料，所以在 In2O3 晶格中部份銦原子被錫取代後
便可多放出一個電子，所以提高了 ITO 的導電性，由於它的高透明度及高導電率，
使其運用在 LEDs 製程中成為對 p-type 之良好電流擴散材料，並在成為現今 LCD
 10
加 ITO 穿透率提升圖(3-8)(d)。 
(e) 鍍上打線電極： 
利用磁控式濺鍍鍍膜系統 sputter 濺鍍上電極 Ti/Al，其電阻率(約 8×10-6Ω-cm)經
500°C 通氮氣熱處理降低 Ti/Al 阻值(約 4×10-6Ω-cm)，其完成原始 LED 結構，如
圖(3-8)(e)。 
(f) 乾蝕刻 ITO 表面： 
將完成原始 LED 之破片四分之一留為原始值，其經黃光 PR1-2000A 光阻保護電
極，在以塗佈之方式鋪上 PSs(聚苯乙稀)小球當乾蝕刻 ITO 薄膜之自然光罩層，
最後經過 ICP 通 Cl2 + Ar = 27 : 3 做為乾蝕刻 ITO 之氣體，經蝕刻完成將晶片放
入丙酮後移除光阻就完成粗化之 LED 圖，如圖(3-8)(f),(g)。  
(g) chip 封裝與量測： 
將粗化後 LEDs chip 和原始未經粗化之 LEDs chip 之背面 sapphire 研磨至 100μm、
在以 KrF 雷射切割，最後打線封裝成 lamp，如圖(3-8)(h)。 
 
(3) 結果與討論： 
     圖(3-9)(a)中為原始 ITO 薄膜表面，由 SEM 圖可知為平滑表面，圖(3-9)(b)為將
PSs 小球塗佈在 ITO 表面後之 SEM 圖，可知為小球均勻分佈在 ITO 表面上，圖(3-10)(a)
為完成 LEDs 之結構圖，圖(3-10) (b)為經由粗化 ITO 表面之結構圖。藉由圖(3-11) SEM
圖及圖(3-12) AFM 來驗證証表面粗糙情形，圖(3-11)(b)為經過 ICP 乾蝕刻 90 sec，由
圖(3-12)(b)AFM 圖可知其 RMS 為 53 nm，此時表面已粗糙之情形，圖(3-11)(c)為經 ICP
乾蝕刻 150 sec 之情形，由圖(3-12)(c)AFM 圖可得其 RMS 為 143 nm，此件條為最佳
蝕刻條件，在圖(3-11)(d)中經 ICP 乾蝕刻 210 sec 之情形，由圖(3-12)(d)AFM 圖可得
RMS 為 37 nm，可知蝕刻條件大於最佳條件 150 sec 後，表面之粗糙度會趨近於平滑，
並且由圖(3-13)(a)電流-電壓特性曲線可知，在 ICP 蝕刻 210 sec 後其 Vf 值 3.52 V @20 
mA，明顯比原始值高，但在最佳條佳 ICP 蝕刻 150 sec 其 Vf 值 3.32 V @20 mA 與
原始 3.28 V @20 mA 差不多，又在圖(3-13)(b)逆向電流-電壓特性曲線可知其蝕刻 210 
sec 會有強大灟電流其為 2.3 μA @20 mA ，蝕刻 150 sec 其灟電流為 0.85 μA 與原始為
0.35 μA @20 mA 都為可容許範圍內。在圖(3-14)中比較其正向光照度，此 chip 大小為
1200 μm*1200 μm 可知蝕刻條件為 150 sec 之亮度@20 mA 為 272 mcd 為原始 162 mcd
之約~1.7 倍，將最佳粗化條件 150 sec 與原始值經封裝後於圖(3-15)中可知分別 45.2，
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LED sample 
Pt thin film (5nm) 
Substrate 
Substrate 
LED sample 
LED sample 
Substrate 
圖 3-7 直接粗化 p-GaN 示意圖(a)長 5nm Pt，(b)Pt 經熱處理 900℃形成球狀(c)對
p-GaN 形成粗化。 
(a) 
(b) 
(c) 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
圖 3-9(a)原始 ITO 薄膜表面，由 SEM 圖可知為平滑表面，(b)為將 PSs 小球塗佈在
ITO 表面後之 SEM 圖 
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-11 SEM 放大示意圖(a)原始 ITO/GaN 表面，經由 ICP 蝕刻系統蝕刻(b) 
90 sec，(c) 150 sec，(d) 210 sec。 
(a) 
(d) (b) 
(c) 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (a) 
圖 3-13不同條件粗化後之LED與原始LED電流-電壓特性曲線 (a)順向電
壓特性圖，(b)考慮逆向漏電流特性圖。 
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
-10 -8 -6 -4 -2 0
Voltage (V)
C
ur
re
nt
 (μ
m
)
original LED
ITO surface-textured (90sec)
ITO surface-textured (150sec)
ITO surface-textured (210sec)
0
1
2
3
4
5
0 20 40 60 80 100
Current (mA)
Vo
lta
ge
 (V
)
original LED
ITO surface-textured (90sec)
ITO surface-textured (150sec)
ITO surface-textured (210sec)
 (b) 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
20 30 40 50 60 70 80 90 100
Current (mA)
O
ut
pu
t P
ow
er
 (m
W
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
O
ut
pu
t  
P
ow
er
 E
ffi
ci
en
cy
(%
)
       original LEDs 
        ITO with surface textured 
圖 3-15 粗化後之 LED 與原始 LED 之輸出功率與效率比較圖(小電流) 
 22
3-2 以晶圓接合開發具散熱基板之高功率 LED 
3-2-1 以晶圓接合開發具散熱基板之高功率 LED(矽基板) 
ㄧ般，氮化鎵磊晶晶圓之基板普遍是以藍寶石基板為主，由於藍寶石基板本身
不良的導電性質和導熱性質(35 W/m·K)，使得元件在製作上遇到諸多問題，元件之效
能亦受到相當之限制；尤其，不良的導熱特性，容易因 LED 自身發熱無法即時移除，
而導致光輸出功率提早飽和，嚴重的限制 LED 於高功率之應用。為了改善發光二極
體之發光效率及散熱特性，已有許多方法被提出，例如，透明導電層的應用、使用較
高導熱係數之基板，或者利用非等向性蝕刻將發光二極體之表面粗化等方法。雖然這
些方法能有效改善發光二極體之發光效率，然而，發光效率仍然被 LED 自身發熱的
問題所限制，特別是在大面積、高功率 LED 的應用。因此，為了提供一個較好的散
熱特性，必須將氮化鎵磊晶膜置換至一較高導熱係數之基板，如矽基板或金屬基板 
(銅、鋁)。 
 
(1) 元件製程 
(a) 氮化鎵試片之磊晶結構 
在實驗中，LED 晶片利用有機金屬氣相沉積  (metal organic chemical phase 
epitaxy，MOCVD)成長在(0001)藍寶石基板上，磊晶層結構包括一層厚度 200 nm，
低溫成長的 GaN 緩衝層，厚度 1um 無摻雜之 GaN，厚度 2um 高摻雜之 n-GaN，
InGaN/GaN 多重量子井活性層，及厚度 0.5um 之 p-GaN 披覆層。 
(b) 平台(Mesa)蝕刻 
先 使 用 電 漿 輔 助 化 學 氣 相 沉 積 法  (Plasma Enhanced Chemical Vapor 
Deposition,PECVD)成長二氧化矽薄膜，厚度為 1.8um，當作後續電漿蝕刻用的光
罩。接著使用曝光顯技術製作出平台之圖案，再使用 BOE 蝕刻液，蝕刻出我們平
台的圖形，最後將試片置入 ACE 溶液中將光阻移除。定義出平台之圖案後，利用
感應式耦合電漿蝕刻機 (Inductively Coupled Plasma,ICP)蝕刻LED結構至n型氮化
鎵披覆層，製作出 1mmx1mm 的平台。最後再利用 BOE 蝕刻液將二氧化矽移除，
即完成此步驟。 
(c) P 型氮化鎵之歐姆接觸及金屬鏡面 
在 p 型氮化鎵的歐姆接觸方面，目前最普偏的作法是 Ni/Au 做為主要的接觸材料。
 24
 
 
表 3-1 常見金屬之導熱係數比較表 
 
Material Thermal conductivity 
Ag 407 
Cu 401 
Au 319 
Al 237 
Ni 59 
Si 168 
GaAs 47 
GaP 77 
Sapphire 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26
(2) 結果與討論 
(a) 晶圓貼合情形 
本元件欲能製作之首要條件為成功之貼合，圖(3-18)為氮化鎵磊晶膜利用晶圓貼合
與雷射剝離技術成功地轉移至具高熱導之矽晶圓上。由圖中可視，幾乎有 90 %氮
化鎵磊晶膜皆完整轉移至矽晶圓上，只有少部分基板邊緣氮化鎵磊晶膜在雷射剝
離之後，有剝落現象，由此可知合金式之晶圓貼合與雷射剝離技術所製作之發光
二極體，具有極高的晶圓貼合率。  
(b) 金屬歐姆接觸特性及金屬鏡面選擇 
關於元件之製作，究竟選擇何種金屬當鏡面，與貼合後之元件特性，為本研究之
首要重點。在與 p 型氮化鎵形成歐姆接觸之金屬，必須選擇功函數較大且能當作
鏡面的金屬，如表(3-2)。因此，在選擇材料方面，採用了 Pt 和 Pd 作為歐姆接觸
金屬，其功函數分別為 5.65 eV 與 5.12 eV。此外，此些金屬亦擔任反射鏡之角色，
因此其反射率評估非常重要。圖(3-19)在不同波長時，Pt 與 Pd 之反射率。其中在
波長 460 nm 時，Pt 的反射率和 Pd 的反射率分別為 62.5 %和 60.2 %。由此可知
Pt 無論在功函數或鏡面反射率的特性上皆優於 Pd，所以選擇 Pt 當作 p-GaN 歐姆
接觸金屬與鏡面。圖(3-20)為 Pt 金屬沉積在 p-GaN 的歐姆接觸特性。可以發現 Pt
金屬直接沉積在 p-GaN 上面並不會形成歐姆接觸，在經過 500oC 熱處理後，Pt
金屬已和 p-GaN 已形成歐姆接觸。  
(c) 電流-電壓特性 
圖(3-21)為氮化鎵/鏡面/矽結構及氮化鎵/藍寶石結構發光二極體在封裝前之電流-
電壓特性曲線圖。在 20 mA 操作電流時，兩者之順向偏壓皆為 2.7 V 左右。然而
在高操作電流時，發現氮化鎵/鏡面/矽結構順向偏壓已比氮化鎵/藍寶石結構還要
低。表示經過雷射剝離和晶圓貼合製程的元件，不會因為製程的改變，而使元件
電性受到影響，反而製作成垂直結構之電極於大電流注入時，可以藉低阻值之 
n-cladding 提供一很好之電流擴散層，導致 Vf 值比原始元件還要低。圖(3-22)為
在大電流注入下，電流分佈情形。由於傳統藍寶石基板不導電，因此電流必須由 
n-GaN 側向注入，當於大電流時易產生電流阻塞之現象，而當磊晶膜轉移之 Si 基
板，製作成垂直電極，電流由 n-GaN 注入，由 Si 之大面積電極接收。因此並無
電流擁塞之現象，反而提供電流擴散之功能。  
 28
 
 
 
 
 
Element Work function (ev) electronegativity 
Ag,silver 4.26 1.9 
Al,aluminum 4.28 1.5 
Au,gold 5.10 2.4 
Co,cobalt 5.00 1.8 
Cr,chromium 4.50 1.6 
Cu,copper 4.65 1.9 
Fe,iron 4.50 1.8 
Ga,gallium 4.2 1.8 
Ge,germanium 5.00 4.6 
Mo,molybdenum 4.6 1.2 
Ni,nickel 5.15 1.8 
Pd,palladium 5.12 2.2 
Pt,platinum 5.65 2.2 
Sn,tin 4.42 1.8 
Ta,tantalum 4.25 1.5 
Ti,titanium 4.33 1.5 
V,vanadium 4.3  
W,tungsten 4.55 1.7 
Zn,zinc 4.33  
 
 
 
 
  
表(3-2) 常見金屬之功函數及電子親和力 
 30
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
300 400 500 600 700
WAVELENGTH (nm)
R
E
F
LE
C
T
A
N
C
E
Pt Rexp
Pd Rexp
圖 3-19 Pt 與 Pd 於不同波長之反射率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32
0
1
2
3
4
5
6
7
0 200 400 600 800 1000
CURRENT (mA)
VO
LT
AG
E 
(V
)
GaN/mirror/Si
GaN/Sapphire
圖 3-21 氮化鎵/鏡面/矽基板結構及氮化鎵/藍寶石基板結
構發光二極體其注入電流對電壓之曲線圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 200 400 600 800 1000
CURRENT (mA)
LU
M
IN
A
N
C
E 
IN
TE
N
S
IT
Y
 (m
cd
) GaN/mirror/Si
GaN/Sapphire
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-23 氮化鎵/鏡面/矽基板結構及氮化鎵/藍寶石基板結
構發光二極體其電流對發光強度之曲線圖。 
 36
 
3-2-2 以晶圓接合開發具散熱基板之高功率 LED(Cu 基板) 
另一部份利用晶圓黏貼技術將氮化鎵磊晶膜黏貼至金屬基板上，卻會在後段切
割製程衍生出其他的問題，例如漏電流的增加或良率上的減少等問題。因此，本研究
係藉著整合晶片黏貼技術、雷射剝離技術及精密電鍍技術開發一嶄新晶片結構之氮化
鎵/鏡面/銅基板發光二極體，且同時解決金屬切割時可能衍生出的問題，而氮化鎵/鏡
面/銅基板與氮化鎵/藍寶石基板發光二極體之元件效能的差異也將於本文中來探討。 
 
(1) 元件製程 
本實驗係利用雷射剝離技術將氮化鎵磊晶膜從藍寶石基板取下，並配合精密電
鑄法把氮化鎵磊晶膜傳移至銅基板以製作氮化鎵發光二極體。本實驗中使用有機金屬
化學氣相沉積將氮化鎵磊晶層結構沉積在(0001)晶面的藍寶石基板上，此氮化鎵磊晶
層結構 (460 nm) 包含約為 200 nm 厚的低溫氮化鎵磊晶層、1 μm 厚的無摻雜氮化鎵
磊晶層、2 μm 厚的 n-型氮化鎵磊晶層、氮化銦鎵/氮化鎵多重量子井活性層，和 0.5 μm
厚的 p 型氮化鎵磊晶層。藉由感應式耦合電漿蝕刻機(inductively coupled plasmas, ICP ) 
蝕刻出 300 μm × 300 μm 的平臺，以達電流隔絕之目的，然後 ICP 的製程也被使用來
蝕刻出一個從 p 型氮化鎵磊晶層到 n-型氮化鎵磊晶膜顯露出來的臺階，並使用電子束
蒸鍍機蒸鍍鎳/銦錫氧化物(並於 600°C 的氧氣氣氛中退火 10 分鐘)，和分別在 p 及 n
型氮化鎵磊晶膜鍍上鈦/鋁薄膜當作電極，如圖 3-25(a)所示。在完成平面氮化鎵發光
二極體的製程後，此氮化鎵晶圓將使用以 ethylcyanoacrylate (C6-H7-NO2)成分為主的塑
酯黏貼在玻璃片上當作暫時基板，以進行雷射剝離製程，如圖圖 3-25(b)所示。將脈衝
雷射束逐步曝射藍寶石基板背面，而此入射的脈衝雷射束即造成在藍寶石與氮化鎵緩
衝層之界面的氮化鎵局部加熱，直到全部的氮化鎵晶圓被曝射後，藍寶石將因為其與
氮化鎵緩衝層之界面形成鎵金屬與氮氣而分離，如圖圖 3-25(c)所示。顯露出來的氮化
鎵表面則使用化學機械研磨拋光讓其表面平滑，隨後即由熱蒸鍍機鍍上鈦/銀薄膜於
n-型氮化鎵磊晶膜上當作反射鏡面，再使用雙邊對準黃光微影技術將此面圖案化已進
行電鍍製程，如圖圖 3-25(d)所示。我們在氮化鎵發光二極體晶粒鍍上約為 60 μm 的
銅當作金屬基板，如圖圖 3-25(e)所示。最後，移除圖案化過程的光阻及玻璃基板，而
得到氮化鎵/鏡面/銅結構的發光二極體，如圖圖 3-25(f)所示。因為薄薄的氮化鎵磊晶
膜是被轉置到圖案化的銅基板上，所以可以使用膠帶輕易的將發光二極體晶粒分離而
 38
(2) 結果與討論 
我們藉由掃描式電子顯微鏡(SEM)來檢視電鍍製程製作的氮化鎵/鏡面/銅結構發
光二極體，如圖(3-26)所示。首先，每個發光二極體晶粒的背面都會利用黃光微影技
術，使用厚的光阻圖案化，在沒有光阻的區域將被鍍上銅，如圖圖(3-26)(a)所示。在
完成電鍍製程後，沒有光阻的區域已經被銅所填滿，如圖(3-26)(b)所示。至於殘留的
光阻也由去光阻劑移除，如圖(3-26)(c)所示。最後，我們得到一個圖案化的銅，如圖
(3-26)(d)所示，由於所使用的光阻厚約為 30 μm，而我們鍍上的銅因為超過了此厚度，
才在照片中觀察到銅有橫向成長的情形發生。圖(3-27)為氮化鎵/鏡面/銅結構及氮化鎵
/藍寶石結構發光二極體尚未封裝之電流-電壓特性曲線圖。可以發現圖中之兩曲線幾
乎接近相同，在注入 20 mA 之電流時，兩者之順向偏壓皆為 3.1 V 左右，此意味著經
過雷射剝離及電鍍製程的元件，並不會因為製程上的改變而使得其歐姆接觸受影響。
然而，在未注入大電流於兩元件之前，因為電流所產生的熱效應並不明顯，此亦是使
曲線幾乎接近相同的可能原因。圖(3-28)為氮化鎵/鏡面/銅結構及氮化鎵/藍寶石結構
發光二極體其注入電流對發光強度之曲線圖。可以發現氮化鎵/鏡面/銅結構發光二極
體在 20 mA 時呈現出 52 mcd 之發光強度，此值約是氮化鎵/藍寶石結構(35 mcd@20 
mA)的 1.5 倍。 根據 Schnitzer 等人指出，高反射鏡面的結構於伴隨而來的光損失之
情形下，仍能提供一個低的再吸收機率。在本實驗中電鍍製程屬於低溫的製程，結構
中的反射鏡面將能在製程完成後發揮其原有的效能而不受影響，而此鈦/銀鏡面於 460 
nm 波長的光有 78 % 的反射率，亦是使得氮化鎵/鏡面/銅基板結構之發光二極體能夠
有較好的發光效能。 
圖(3-29)為氮化鎵/鏡面/銅結構及氮化鎵/藍寶石結構發光二極體封裝成燈泡型
式，其注入電流對輸出功率之曲線圖。可以發現氮化鎵/藍寶石結構發光二極體當注入
電流增加至 70 mA 以上，其輸出功率呈現出飽和的情形，此也明顯較氮化鎵/鏡面/銅
結構發光二極體的 180 mA 為早，其輸出效率分別約為 10%、15 %。這樣的差異可歸
因於銅基板高的熱傳導係數 (401 W/m·K)，作為熱轉導的最佳途徑，使得氮化鎵/鏡面
/銅結構發光二極體有優異的熱效應承受能力。我們可藉由氮化鎵/鏡面/銅結構及氮化
鎵/藍寶石結構發光二極體，於不同注入電流下的電激發光光譜，來更進一步的瞭解熱
效應對元件產生的影響。如圖(3-30)所示，在注入電流低於 150 mA 之前，可由圖中觀
察到波長有藍移現象的產生，藍移的情形約為幾個 nm，此可歸因於銦含量在氮化銦
 40
(d) 
Cu 
(c) 
Cu 
(a) 
thick 
PR 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-26 電鑄銅於氮化鎵/鏡面/銅結構發光二極體之背面的 SEM 照片(a)厚光阻之
圖案 (b)將銅電鑄於厚光阻之形貌 (c)去厚光阻之電鑄銅 (d)電 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-28 氮化鎵/鏡面/銅結構及氮化鎵/藍寶石結構發光二極體其注入電流對發光
強度之曲線圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0 10 20 30
Current (mA)
Lu
m
in
an
ce
 In
te
ns
ity
 (m
cd
) p-metal 
Cu 
n-metal
GaN 
  LED 
Ag mirror 
n-metal 
GaN 
LED
p-metal 
Sapphire 
 44
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-30 氮化鎵/鏡面/銅結構及氮化鎵/藍寶石結構發光二極體，於不同注入電流下
的電激發光光譜圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
450
460
470
480
0 100 200 300 400 500
Current (mA)
D
om
ai
n 
W
av
el
en
gt
h 
(n
m
)
n-metal 
GaN 
LED
p-metal 
Sapphire 
p-metal 
Cu 
n-metal
GaN 
  LED 
Ag mirror 
 46
膜均勻完整的轉移到銅基板上，如此，不僅LED可製作成垂直電極之元件，氮化鎵發
光二極體的製作又可簡化，且使電性和發光效率都有明顯的助益。第三年子計畫(一)
之目標即利用此些技術研製垂直電極結構之LEDs，並分析此類LEDs之光電特性，用
以製作高功率發光二極體，以供予總計畫進行32” LCD面板之LED背光源。 
 (1) 實驗步驟： 
本研究中 LED 結構是利用有機金屬化學氣相沉積系統 (Metal Organic 
ChemicalPhase Epitaxy；MOCVD)在(0001)藍寶石基板上成長氮化鎵相關材料之磊晶
膜，磊晶層結構包括一層厚度200 nm，低溫成長的GaN緩衝層，厚度1 μm無摻雜之
GaN(undoped GaN)，厚度2 μm高摻雜之n-GaN，InGaN/GaN多層量子井活性層，及厚
度0.5 μm之p-GaN披覆層。在元件製程開始前，磊晶膜必須先經過清洗，而清洗流程
為將試片浸入丙酮(Acetone)溶液中，置於超音波震盪器中震約10分鐘，以清除試片表
面的油脂跟灰塵。再將試片浸泡100 oC王水(HCl:HNO3)中約10分鐘，以去除試片表面
之自生氧化層(native oxide)。最後以去離子水將試片反覆洗淨，再用氮氣(N2)吹乾晶
片。在清洗完試片之後，利用熱蒸鍍機在p型氮化鎵磊晶膜上蒸鍍厚度為2.5/200/100 
nm之Ni/Ag/Ni金屬，在此Ni/Ag/Ni除了做為歐姆接觸的金屬之外，同時亦可作為金屬
反射鏡面，第二層Ni金屬可以當作保護層使Ag熱穩定性更好，反射率可達92%，利用
高反射金屬鏡面增加發光亮度。然而Ni/Ag/Ni金屬直接沉積在p型氮化鎵磊晶膜上，並
不會與p型氮化鎵磊晶膜形成歐姆接觸。尚須經過500oC空氣高溫退火10分鐘後，才會
與p型氮化鎵磊晶膜形成歐姆接觸。之後利用熱蒸鍍機，再鍍上電鍍所需之種晶層金
屬Ti/Au，提供電流良好的擴散和均勻的電流分佈，Ti/Au厚度分別為10/150 nm，至入
電鍍槽體中進行電鍍銅金屬製程，金屬銅基板厚度約為100 μm。接著使用短波長的脈
衝雷射進行雷射剝離Sapphire基板，藍寶石將因其與氮化鎵緩衝層之界面形成鎵金屬
與氮氣而分離，達到基板剝離的目的。然後再使用ICP-RIE進行乾蝕刻去除在氮化鎵
緩衝層和未摻雜層n型氮化鎵層。經過黃光微影後，接著利用加熱的磷酸(H3PO4)溶
液，濕蝕刻出1 mm×1 mm的平台，以達電流隔絕之目的。隨後利用熱蒸鍍機在n型氮
 48
(2) 結果與討論： 
本年度製作高功率元件之首要條件為：結合雷射剝離技術將氮化鎵磊晶膜轉移至
金屬基板，以及高反射金屬鏡面(反射率> 90 %)設計，圖(3-32)為 2”氮化鎵磊晶膜利用
精密電鍍與雷射剝離技術成功地轉移至具高導電、高導熱之銅基板上，由圖中可看
到，幾乎有 90 %氮化鎵磊晶膜皆完整轉移至銅基板上，只有少部份基板邊緣的氮化
鎵磊晶膜在製程後，元件失效或薄膜剝離現象；由此發現可利用高反射鏡面設計及電
鍍金屬基板，成功地結合雷射剝離技術轉移磊晶薄膜，製作垂直導通型發光二極體元
件。 
在元件製作過程中，選擇化學穩定性佳並具有高反射率(> 90 %)的金屬鏡面為另
外一個重要的課題；且此種金屬必須為高功函數金屬尚能與p型GaN形成良好的歐姆
接觸；因此本研究就下列高功函數金屬，如Pt、Pd、Ni/Au/Ag以及Ni/Ag/Ni鏡面，就
其反射率逐一評估比較，發現如圖(3-33)所示波長在470 nm時反射率分別為61 %、
60%、84 %、92 %，其中只有Ni/Ag/Ni在金屬經過製程溫度後，仍維持高於90 %以上
的反射率，可提供p-side down元件之最佳反射鏡面使用。圖(3-34)為Ni/Ag/Ni金屬沈積
在p-GaN的歐姆接觸特性。可以發現Ni/Ag/Ni金屬直接沈積在p-GaN上面並不會形成歐
姆接觸，在經過500oC熱處理後，Ni/Ag/Ni金屬已和p-GaN已形成歐姆接觸。因此，
Ni/Ag/Ni金屬在p型歐姆接觸層和高反射金屬鏡面之設計上，為此製程結構最佳條件。 
圖(3-35)為GaN/mirror/Cu結構及GaN/sapphire結構發光二極體在封裝前之電流-電
壓特性曲線圖。在20 mA操作電流時，兩者之順向電壓分別為2.63 V和2.74 V；大電流
350 mA注入下，兩者順向偏壓分別為3.88 V和 3.94 V；根據研究發現在高電流操作
時，GaN/mirror/Cu結構順向偏壓已比GaN/sapphire結構還要低。表示經過雷射剝離和
經過電鍍製程的元件，不會因為製程的改變，而使元件電性受到影響，反而製作成垂
直結構之電極於大電流注入時，可以藉低阻值之n-cladding提供一很好之電流擴散層，
導致Vf 值比原始元件還要低。圖(3-36)為在大電流注入下，電流分佈情形。由於傳統
藍寶石基板不導電，因此電流必須由n-GaN側向注入，當於大電流時易產生電流阻塞
 50
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-32 2”氮化鎵磊晶膜轉移至金屬銅基板之情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
圖3-33 為各種不同金屬反射率比較 
 
2’’ sample
LLO LED epi-layer on Cu sub (1mm x 1mm) 
400 450 500 550 600
40
50
60
70
80
90
100
 
 
R
ef
le
ct
iv
ity
 (%
)
Wavelength (nm)
 Ni/Ag/Ni
 Ni/Au/Ag
 Pd
 Pt
 52
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-35 GaN/mirrior/Cu基板結構及氮化GaN/Sapphire結構發光二極體其注入電流對電
壓之曲線圖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 1 2 3 4 5
0
100
200
300
400
500
 
 
C
ur
re
nt
 (m
A
)
Voltage (V)
 GaN/sapphire LED
 Vertical LED
Chip size : 1×1 mm2 
 54
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   圖3-37 GaN/mirrior/Cu基板結構及GaN/Sapphire基板結構發光二極體其電流對發光
強度之曲線圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 200 400 600 800 1000
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
 
 
Lu
m
in
an
ce
 In
te
ns
ity
 (m
cd
)
Current (mA)
 GaN/mirror/Cu LED
 GaN/sapphire LED
 56
               圖 3-38 藍光 LED 對不同 AlGaInP 磊晶膜之激發頻譜 
圖 3-39 綠光 LED 對不同 AlGaInP 磊晶膜之激發頻譜 
400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
 
 
 
 
Wavelength (nm)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
@:300 mA
 831C
 A04
 A05
 A30
400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
 
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
@:300 mA
 831C
 A04
 A05
 A30
 58
換效率之所以最高，是A05 磊晶膜消耗較少的綠光光強度就可以相對產生較多之紅光
光強度。由n&k 穿透率、反射率量測系統量測AlGaInP 磊晶膜在不同光波長下之穿透
率如圖3-43所示，A30 磊晶膜擁有較多對數之量子井，在藍光460 nm 之穿透率為
0.18%；綠光525 nm 之穿透率為2.88%，A05 磊晶膜因量子井對數較少，其在藍光460 
nm 之穿透率為3.77%；綠光525 nm 之穿透率為20.8%，在A05 磊晶膜露出較多綠光，
相較之下其轉換效率較A30 磊晶膜來的佳。 
    若將市面上螢光粉白光LED 以此轉換效率之方法來做計算，其轉換效率大約
87%，代表此光源消耗掉的藍光光強度，有87% 轉換成broad band 的光強度，這也說
明了所使用之磊晶膜其效率還太低，需要藉由調變磊晶參數來做改善。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-41 藍光激發不同 AlGaInP 磊晶膜之轉換效率 
 
 
50 100 150 200 250 300 350
0
10
20
30
40
50
 
 
B
lu
e 
to
 re
d 
ef
f. 
(%
)
Current (mA)
 831C
 A04
 A05
 A30
 60
所示，其開孔對色座標之變化如表 3-3 所示，可以發現當開孔率越高，藍光產生越多
紅光越少，色度圖上之色座標會往藍光方向移動；綠光激發不同開孔率磊晶膜之激發
頻譜如圖 3-44 所示，其開孔對色座標之變化如表 3-5 所示，其結果與藍光激發不同開
孔之磊晶膜相同，只是其色座標會往綠光方向作移動。 
 
400 450 500 550 600 650 700
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelengh (nm)
 no aperture
 10% aperture
 20% aperture
 30% aperture
 40% aperture
 
                圖 3-43 藍光激發不同開孔率磊晶膜之激發頻譜圖 
 62
(d)白光發光二極體之製作結果 
    有鑒於散熱上之考量，我們使用本計劃開發之長 1 cm、寬 1 cm 高導熱之封裝盒，
製作出兩藍光兩綠光搭配紅光磊晶膜之全固態白光 LED 元件。 
  (1)全固態白光 LED 元件之製作與特性分析 
    藍光激發黃色螢光粉之白光 LED 雖然製作上較簡便，但其先天上就有色彩飽和
度不佳之缺點，一般商用高色彩之 LCD TV 均使用 RGB LEDs 三色混光之全固態白
光來製作，不過 RGB LEDs 的驅動電路設計較複雜，導致生產成本較高，所以我們
使用 AlGaInP 磊晶膜來取代紅光 LED 之使用，期望控制電流-電壓特性較接近之藍、
綠光 LED，搭配上紅光磊晶膜即可產生三波長之白光 LED 元件，用以降低生產成本。 
    本研究之全固態白光 LED 元件之製作，先將兩藍兩綠 40 mil 之 LED 晶粒封入
高導熱之基座，搭配上 AlGaInP 磊晶膜其開孔與色座標之關係如表 3-3 所示，由表可
以發現兩藍兩綠 LED 搭配 10% 開孔之磊晶膜其色座標坐落在白光之位置上(x = 
0.338, y = 0.335)。圖 3-45 為此全固態白光 LED 元件在不同電流下之激發頻譜，其電
流-輸出強度、電流-發光效率曲線圖如圖 3-46 所示，其光場分佈如圖 3-47 所示，發
散角介於 115° ~119° 之間。使用全固態白光 LED 元件之效率與輸出功率較螢光粉白
光元件差，期望以後能有更適合之光激發磊晶膜來配合加以改善。 
本年度開發之固態白光 LED 之頻譜幾乎可調整到與彩色濾光片之穿透波長相
吻合，因此，使用 LED 為光源，其 color gamut 之範圍亦會比使用 CCFL 為光源來
的大。經計算後本研究所研發之光源經過彩色濾光片後大約有 70~75% 之穿透，不同
光源之紅、綠、藍之色座標整理成表 3-4, 3-5，其色座標之改變，主要受光源頻譜紅
綠藍各波段之半高寬不同所導致，螢光粉白光、磊晶膜螢光粉白光元件、全固態白光
LED 元件其 NTSC 各別為 79.6%、59.87%、77.73%。螢光粉白光元件之色彩表現與
現今 CCFL 可達到之 NTSC 70% 相比較已經相當接近，而本論文所研發之全固態白
光 LED 之 NTSC 高達 95.54%(經 92%彩色濾光片之效益)，其結果以遠遠超過 CCFL 
為光源之色域範圍，待將來研發效率更高之 LED 與 AlGaInP 磊晶膜，此全固態白光
之應用將會更為廣泛。 
 
 64
 
             
圖 3-47 全固態白光 LED 元件在不同電流下之光場分佈圖 
 
 
 
表 3-3 不同光源之 RGB 色座標 
 
R G B 
 
x y x y x y 
NTSC
NTSC 0.670 0.310 0.210 0.710 0.140 0.080 100%
white LED 0.654 0.342 0.283 0.551 0.113 0.121 61.6%
white+ epi. 0.661 0.336 0.338 0.579 0.125 0.095 65.8%
2G+2B+epi. 0.697 0.299 0.226 0.660 0.131 0.084 96.4%
 
 
 66
四、結論 
本子計劃一在這三年的研究中，成功的提供了總計畫所需要的高亮度以及高散熱
的發光二極體元件，與研製全固態白光。在第一年中成功的開發出適合用於7” LCD
背光源的封裝製具，並且使得7” LCD的亮度高於計劃中所需之亮度，並且研究利用自
然光罩法，來製作ITO表面的粗糙度來達到提升外部取光效率的提升；第二年中為了
要改善sapphire基板散熱不良會造成後續封裝上散熱不良導致發光亮度下降的缺點，
成功的利用雷射剝離技術以及晶片黏貼技術來製作垂直導通型GaN發光二極體，此結
構不但能夠垂直導通而且具有較佳的散熱基板更適合用來製作高功率的發光二極體
結構，除了利用晶片黏貼技術外並成功的開發出利用精密電鍍的技術開發出免切割之
Cu基板製程，利用Cu基板能更加的有效將在高電流下操作的高功率LED所產生的熱散
去，使得在高電流下時能夠得到更高的發光效率；第三年主要的研究是將垂直結構中
的鏡面改良，第二年主要的研究是開發出垂直導通的結構，在鏡面上主要是選擇高功
函數Pt做為其反射鏡面，然而Pt鏡面在藍光波段約只有60%，因此在結構中鏡面還有
很大的空間改善，第三年中提出利用NiO/Ag的鏡面結構並搭配高密度電鍍的技術來製
作具有高反射以及高散熱Cu基板之垂直型GaN發光二極體，NiO/Ag鏡面能夠提供
>90%的反射率在藍光波段，因此能夠提供較高的發光效率，而且利用高密度電鍍的
方式能夠更容易的達到批量化的生產以及高的良率，相信此一垂直導通的結構設計能
夠更適合運用在高功率以及大尺寸的LCD背光源上的應用。 
關於適用於背光模組之固態白光LED光源；此一三波長之磊晶膜全固態白光LED
元件，有別於一般使用RGB 三色混光之白光LED，在製作上有簡化之優點並可降低
成本，此全固態白光LED色座標坐落在x = 0.311, y = 0.293，色彩表現NTSC 95.54%，
也說明了此光源非常適合使用在背光模組之應用上。 
 
 
 
 68
2002. 
15. 施敏 原著, 張俊彥 譯著, “半導體元件物理與製程技術,” 第三版, 高立圖書有限
公司, 台北, 台灣, 2002. 
16. 許榮宗, “白光 LED 製作技術走勢,” 工業材料雜誌, 220 期, pp. 72, 2005. 
17. 邱正茂, 賴詩文, 賴宏仁, “LCD-TV 背光源的發展現況,” 工業材料雜誌, 221 期, 
pp. 143, 2005. 
18. 姚柏宏, “LED 光源發展現狀與機會,” 工業材料雜誌, 221 期, pp. 87, 2005. 
19. R. W. Boyd, “Radiometry and the detection of Optical Radiation,” John Wiley & Sons, 
1983. 
20. X. Guo, J. Graff and E. F. Schubert, “Photon recycling semiconductor light-emitting 
diode,” IEDM Technical Digest, IEDM-99, pp. 600-603, 1999. 
21. R. S. West, “High Brightness Direct LED Backlight for LCD-TV,”  
Lumileds Lighting, Michigan, USA. 
22. B. Damilano, N. Grandjean, C. Pernoti and J. Massies, “Monolithic White Light 
Emitting Diodes Based on InGaN/GaN Multiple-QuantumWells,” Jpn. J. Appl. Phys. 
Vol. 40 pp. L918-L920, 2001. 
23. D. A. Steigerwald, J. C. Bhat, D. Collins, R. M. Fletcher, M. O. Holcomb, M. J. 
Ludowise, P. S. Martin and S. Rudaz, “Illumination with solid state lighting 
technology,” IEEE J. Select. Topics Quantum Electron. Vol. 8, pp. 310-320, 2002. 
24. N. Narendran, Y. Gu, J.P. Freyssinier, H. Yu, L. Deng, “Solid-state lighting:failure 
analysis of white LEDs,” Journal of Crystal Growth, Vol. 268, pp. 449-456, 2004. 
25. S. Nakamura, M. Senoh, N. Iwasa, S. Nagahama, T. Yamada and T. Mukai, 
“Superbright Green InGaN Single QuantumWell Structure Light-Emitting Diodes,” 
Jpn. J. Appl. Phys. Vol. 34, pp. L1332-L1335, 1995. 
26. K. katayama, and N. Nakamura, “Degradation mechanism limiting the lifetime of 
ZnSe-based white light-emitting diodes,” J. Appl. Phys. Vol. 95, pp. 3576-3581, 2004 
27. R. Mueller-Mach, G. O. Mueller, M. R. Krames, and T. Trottier, “High Power 
Phosphor-Converted Light-Emitting Diodes Based on III-Nitrides,” IEEE J. Select. 
Topics Quantum Electron. Vol. 8, pp. 339-345, 2002. 
28. D. A. Vanderwater, I. H. Tan, G. E. Hofler, D. C. Defevere and F. A. Kish, 
“High-brightness AlGaInP light-emitting diodes,” IEEE. Vol. 85, pp. 1752-1764, 
1997. 
29. G. O. Mueller and R. Mueller-Mach, “Illumination grade white LEDs,” Proc. SPIE. Vol. 
4776, pp. 122-130, 2002. 
 70
六、計畫成果自評 
本計劃執行三年來不僅發展出當初計畫預期之技術，對於元件規格亦
符合，解決高功率LED散熱不良之問題，傳統螢光粉白光色座標不純, 色
彩飽和度太低之問題。期間共有15篇論文發表, 19件專利申請, 參加3次國
際研討會, 並有學生獲友達獎(此ㄧ部份即為第三年開發之技術實際應用
於背光板)與教育部影像科技競賽優等獎， 詳細成果清單如下： 
期刊論文:  
1. Shao-Hua Huang, Ray-Hua Horng, Kuo-Sheng Wen, Yi-Feng Lin, Kuo-Wei Yen, and 
Dong-Sing Wuu, “Improved Light Extraction of Nitride-Based Flip-Chip 
Light-Emitting Diodes Via Sapphire Shaping and Texturing”, IEEE Photonics 
Technology Letters, vol. 18, pp. 2623-2625, 2006. 
2. Ray-Hua Horng, Shao-Hua Huang, Chiao-Chih Yang, and Dong-Sing Wuu , 
“Efficiency Improvement of GaN-Based LEDs with ITO Texturing Window Layers 
Using Natural Lithography”, IEEE Journal of Selected Topics in Quantum Electronics, 
vol. 12, pp.1196-1201, 2006. 
3. D. S. Wuu, W. K. Wang, K. S. Wen, S. C. Huang, S. H. Lin , R. H. Horng, Y. S. Yu, M. 
H. Pan, ‘Fabrication of Pyramidal Patterned Sapphire Substrates for High-Efficiency 
InGaN-Based Light Emitting Diodes’, J. Electrochem. Soc. 153, pp. G765-G770, 2006. 
4. W. K. Wang, S. Y. Huang, S. H. Huang, K. S. Wen, D. S. Wuu*, R. H. Horng 
‘Fabrication and efficiency improvement of micropillar InGaN/Cu light-emitting 
diodes with vertical electrodes’, Appl. Phys. Lett. 88, pp. 181113-1~3, 2006. 
5. D. S. Wuu, S. H. Lin, W. K. Wang, S. Y. Huang, S. H. Huang, P. Han, R. H. Horng 
‘Characteristics of flip-chip InGaN-based light-emitting diode on patterned sapphire 
substrates’, Jpn. J. Appl. Phys. 45, pp. 3430-3432, 2006. 
6. S. Y. Huang, R. H. Horng, W. K Wang, D. S. Wuu D. S. Wuu, ‘GaN-Based Green 
Resonant Cavity Light-Emitting Diodes’, Jpn. J. Appl. Phys. 45, pp. 3433-3435, 2006. 
7. S. H. Huang, R. H. Horng, S. C. Hsu, T. Y. Chen, D. S. Wuu, ‘Surface Texturing for 
Wafer-Bonded Vertical-Type GaN/Mirror/Si Light-Emitting Diodes’, Jpn. J. Appl. 
 72
新型 光電元件之晶粒與次載體
預結合結構 
中華 
民國 
M267631 袁榮亨 , 洪瑞華 , 
許峻嵐 
前源科技股份
有限公司 
2005/06/11 -
2014/06/29 
發明 
專利 
具有散熱基板之發光二極
體及其製程 
中華 
民國 
I236161 洪瑞華、武東星 中興大學 94/07/11~112/12/
16 
發明 
專利 
白光發光二極體 中華 
民國 
I237401 洪瑞華、武東星 中興大學 94/08/01~112/12
/30 
發明 
專利 
製作高亮度固態發光元件
的方法及其製品 
中華 
民國 
I240441 武東星、洪瑞華 中興大學 2005/09/21~20
24/10/07 
發明 
專利 
製作高功率發光二極體的
方法及其製品 
中華 
民國 
I239662 武東星、洪瑞華 中興大學 94/09/11~113/03/
17 
發明 
專利 
高亮度固態發光元件的製
造方法及其產品（ITO 粗
化） 
中華 
民國 
專 利 號 碼 : 第
I244773 號 
洪瑞華、武東星 中興大學 94/12/01~113/04
/25 
發明 
專利 
高效率發光元件 中華 
民國 
專 利 號 碼 : 第
I236773 號 
洪瑞華、武東星、
王偉凱 
中興大學 94/07/21~113/06
/20 
發明 
專利 
製作高亮度固態發光元件
的方法及其製品 (Thin 
Sapphire) 
中華 
民國 
專 利 號 碼 : 第
I240441 號 
武東星、洪瑞華 中興大學 94/09/21~113/10
/07 
發明 
專利 高效率固態發光裝置 
 
中華 
民國 
專利號碼 : 第
I242899 號 
洪瑞華、武東星 中興大學 94/11/01~114/02/
21 
發明 
專利 
固態微發光元件陣列
/Solid-state of 
micro-light-emitting-devi
ce array 
中華 
民國 
專 利 號 碼 : 第
I254353 號 
武東星、洪瑞華 中興大學 2006/5/1~2025/
6/26 
發明 
專利 
具反射鏡面發光二極
體及其製造方法  
中華 
民國 
專 利 號 碼 : 第
I256745 號 
(94129861 聖島)
武東星、洪瑞華、 中興大學 2006/6/11~202
5/8/30  
發明 
專利 
具有側邊電極之發光二極
體及其製造方法 
中華 
民國 
申請中 
(94129861 聖島, 
2005/8/31) 
洪瑞華、武東星、
黃少華 
中興大學 申請中  
發明 
專利 
混光 LED 裝置及其製法 中華 
民國 
專 利 號 碼 : 第
I272733 號 
洪瑞華、武東星、 中興大學 2007/2/1~2025/
11/7  
發明 
專利 
高光取出率之固態發光元
件 
 申請中 
(95106964 聖島, 
2006/10/21) 
洪瑞華、武東星、 中興大學 申請中  
發明 
專利 
全反射型發光二極體
及其製造方法  
中華 
民國 
專 利 號 碼 : 第
I282183 號 
洪瑞華、武東星、 中興大學 2007/6/1~2025/
7/11   
發明 
專利 
側向取光率高的固態發光
元件 
 申請中 
(95117106 聖島, 
2006/5/15) 
洪瑞華、武東星、 中興大學 申請中  
發明 
專利 
具有異質磊晶之奈米尺度
結構的發光二極體 
 申請中 
(9610735 聖島 , 
2006/5/15) 
洪瑞華、武東星、
吳嘉誠 
中興大學 申請中  
 
國際研討會 
1. Shih-Yung Huang, Ray-Hua Horng, Hao-Chung Kuo, and Dong-Sing Wuu, 
“Fabrication and Characterization of InGaN-Based Green Resonant-Cavity 
