2 
 
data of LiDAR, object oriented classify 
method and the terrain roughness 
characters is the most important factor 
among others. Applying this 
arrangement to data from either airborne 
or ground LiDAR, we achieved similar 
results. On the other hand, DTM of 
ocean bottom from echo sonar is not 
suitable for the task due to highly 
smoothed surface character by current 
erosion. Any newly development terrain 
surface that caused by landslide could be 
picked up by this method, disregarding 
on land or ocean bottom. 
Keyword: terrain roughness, landslide, 
object oriented classify, texture 
二、緣由及目的 
山坡地部分占據了全台灣百分之 
75 以上之面積，且台灣位於板塊交接
處上，加上山區地勢陡峭與地震活動
以及颱風因素等等，都造成嚴重的地
質災害，如崩塌、地層滑動或是土石
流等災害，使人民傷亡以及經濟上的
損失。在台灣的特殊地形環境中，斜
坡土體位移的現象是常常可遇見的，
在有斜坡的地方即可能存在著斜坡岩
土體的運動，再加上居民對這地形環
境中的認知缺失等因素，進行大規模
甚至過當的開發使用，破壞原有的地
形面貌增加了崩塌、滑坡和土石流災
害的發生機會。除了需做好各項水土
保持工作之外，各式坡地以及災害監
測預防也是不容忽視的工作，因此確
實的監測工作可增加災害發生時之應
變時間。 
    由於近年來科技發展迅速，遙測
技術在大地工程應用上蓬勃發展，也
隨著雷射掃瞄技術成熟，發展出三維
雷射掃瞄又稱光達 (Detection and 
Ranging，簡稱 LiDAR )，顛覆傳統測
量上的認知並改善傳統測量儀器與技
術上的工作性； LiDAR 具有快速且可
獲取高精度空間資訊的能力，而傳統
的測量工作或方法往往需耗費大量人
力時間完成，透過 LiDAR 只需數小時
及少數人力即可完成，而其所獲得的
數位資料，亦可提供做為多目標使用。
現在地面雷射掃描常會應用到的工程
測量範疇包括土木建設工程、防災與
災害調查、建築古蹟維護、坑道與洞
穴測量、工廠設施與管線配置及自然
景觀維護等。 
    LiDAR 依型式區分為地面式 
LiDAR 及搭配航空載具之空載LiDAR，
故本研究擬採用地面 LiDAR 以及空
載 LiDAR 針對於小區域邊坡崩塌地
以及花蓮外海以聲納所取得的數值地
形模型進行分析應用。利用密集的 
LiDAR 點雲資料能夠非常精細地描述
地形表面以及地物表面起伏的狀況。 
本研究利用 LiDAR 技術進行高
精確性之地形起伏程度調查和聲納製
作出之海底數值地形模型，配合物件
式分類法則，與 GIS 空間分析模組，
萃取數值地形中所分割出來的崩塌面、
堆積面、未擾動面以及植被四大區域
之邊界，並探討崩塌地區滑動面之地
表地形粗糙度研究。 
三、研究方法 
本研究利用地面 LiDAR 技術、空
載LiDAR所得到之高精密度三維點雲，
應用於崩塌地形粗糙度之分析研究。 
本文主要選擇研究區，即為曾文
水庫-東口崩塌地研究區，曾文水庫位
於台南縣與嘉義縣之交界處附近，壩
體興建於曾文溪上流〈柳藤潭〉，壩
址距離台南市東北方約 40 公里處。其
集水區大部份在嘉義縣境內東側，屬
於阿里山山脈地區，面積約為 481 平
方公里，分布在嘉義縣阿里山鄉、大
埔鄉、番路鄉與高雄縣三民鄉如圖 1。 
    本研究區位於曾文水庫大壩西南
方，其範圍沿著曾文溪經曾文三號橋
至東口露營區，區域面積約 15 公頃，
如圖 2 所示。此區原設有遊客服務中
心、涼亭等遊憩設施、會議室、交誼
4 
 
能將點資料內插成網格資料，內插方
法選擇 Kriging 演算法，再依不同的
網格大小分別輸出 Raster 格式。日
照陰影圖設定時假設太陽方位角為 
45°、仰角 45°，由圖 6 可看出崩塌
面蝕溝相當明顯，所以對於地表起伏
顯示就非常明顯。坡度及坡向繪至圖 
7 及圖 8 則是繪出坡度圖及坡向圖，
根據圖中發現，中間部份坡度大多介
在 10~30 度，崩塌地部分坡度大多約
在 20~50 度之間，符合現地植被處坡
度較緩，裸露地坡度較陡。坡向方面
因地層主要為朝東方及東南方，所以
計算出坡向度數也大多落在 60-150 
度之間。 
    坡度大小深深影響著水土流失的
關鍵因子，所以了解其侵蝕量的分布
可以知道空間與坡度之關係。圖 9 為
陸地1m DTM 之高程差等高線套合在航
照圖上，由陸地影像圖上顯示可了解
蝕溝長期受重力及雨水侵蝕，導致蝕
溝逐漸變成 V 字形，故周圍因沖刷造
成坡度亦隨之增大。 
 
圖 6、LiDAR 1M×1M 日照陰影圖 
 
 
圖 7、LiDAR 1M×1M坡度圖 
 
圖 8、LiDAR 1M×1M 坡向圖 
 
6 
 
表 1、分割分類綜合成果 
  DEM  DSM 
影像分割 
 
選取樣本 
第一次分
類 
 
加入外在
因子 
坡度、坡向、高程等因子
第二次分
類 
 
輸出
Shape File
檔 
 
注：●●為崩塌區、●為未擾動區、
●為植被區 
 
三-4、以空載 LiDAR 1M×1M DTM 為例 
    本研究在空載 LiDAR 1M×1M DTM 
裡套用上一小節方式進行分析，不同
的是在空載 LiDAR 因沒有受到遮蔽
物之影響，在掃瞄山坡地形時便能清
楚看見地形地貌之情形，後續加入所
分析之日照陰影圖(太陽方位角-入射
角、30-15)，且配合航空影像作為輔
助影像，便能輕易分割出崩塌面、堆
積面、植被以及未擾動面，如表 2 所
示以 DSM 為例。 
表 2、空載 LiDAR 分割分類表 
  空載 LiDAR DSM 
影像
分割
以及
分類
輸出
Shap
e File
檔 
三-5、崩塌面、堆積面、植被以及未
擾動面粗糙度分析 
    將所分析完畢的物件式分類結果
匯進 Shape File 檔，如圖 10，再匯
入 ArcGIS 把所有相同屬性資料集合
在一起並套合先前所計算出的粗糙度
值，並依分類結果後之屬性檔結合在
一起，最後統計出全區域粗糙度指標，
以訂定崩塌面、堆積面、未擾動面以
8 
 
 
四、結果與討論 
    綜合地形分析以及使用物件式分
類法則，可將以上結果各自做總彙整，
以整合出判釋崩塌地形的最佳方法由
以上研究分析得到以下幾點結論： 
1. 經由軟體所輸入的不同太陽方位
角能以明顯的對比來顯示坡面位
態，故能精確的表現坡面堆積樣
貌，能使物件式分類更精確的分
割坡面紋理邊界，以達到本研究
目的，找出崩塌面與堆積面之邊
界。 
2. 在過去，使用航空照片對於判釋
崩塌地形的缺點在於微小地形變
化，以及對於植被覆蓋於老舊崩
塌地形不易觀察，且對不確定之
區域則予以捨棄，不免有遺漏的
可能。為了改善本項問題，本研
究利用 LiDAR 能濾除覆蓋於地表
之植被特性，故本方法能判釋出
老舊崩塌地形。 
3. 崩塌地形之堆積區域以及坡面傾
向都受到日照所控制，且 DTM 解
析度越高所繪製出的日照陰影圖
越能表現出真實地貌，本研究為
了增加精確性，運用解析度為 1m 
× 1m之DTM資料；對於日照角度，
本研究利用太陽方位角以及入射
角每15度為一個循環，繪製出280
張有效日照陰影圖，並依坡面邊
界之明顯度淘選出 5 張陰影圖，
最後依物件式分類法則之辨識率
選出一張最符合本研究之陰影圖；
再由 GIS 軟體套繪於全區段分別
計算其粗糙度，以萃取符合條件
之區塊。 
4. 本次研究中地面 LiDAR 與空載
LiDAR 兩者之 1m DTM 從粗糙度比
較表中可看出彼此間有差異。在
判釋堆積面上，有無遮蔽物時對
於粗糙度之計算都視為判釋崩塌
地形關鍵點之一，而本研究認為
空載 LiDAR 資料比較符合，因空
載 LiDAR 對於堆積面不受遮蔽物
之影響，所以在堆積面上能萃取
到真正的三維坐標，但地面掃瞄
資料卻因有遮蔽之因素導致在統
計粗糙度計算時出現無效值。 
五、計畫成果自評 
    國內外學者利用 LiDAR 具有高
精度解析度能力，且能穿透植被到達
地形表面之特性，能在災害發生後的
第一時間，立即取得崩塌地的地表三
維資訊，將所獲得之點雲資料透過網
格化處理，以製作高精度之 DEM 資料，
進而利用 GIS 軟體來分析模擬地形
起伏程度或是在於不同時間內地形之
變異等分析等等，從此可看出 LiDAR 
與 GIS 軟體在地形資料與分析中是
扮演多麼重要之角色之一；而對於判
釋崩塌地形依據前人所研究之文獻中，
大多於利用影像判釋崩塌地形，在應
用上多採用比較的方法，大多將地震
前影像上沒有判釋出山崩位置，與地
震、豪雨後之影像中判釋出山崩之位
置，劃定為山崩。且又怕將人為建築
誤判為崩塌地，因此將影像似裸露地
忽略不計等。而此方法因需兩種資料
以上比對才能辨識出崩塌地區，且增
加了多餘時間與人力金錢，就針對現
今環保理念僅使用一次資料便能夠判
釋崩塌地形又能準確劃定崩塌位置，
就可使以往研究在更進一步邁進 。 
    因此本研究為了能取得精確地形
資料以及崩塌地形之判釋，故利用
LiDAR 所產製之高精密度之 DTM 與
物件式分類法則兩種方法作為研究之
主軸。 LiDAR 掃瞄資料之解析度能高
達公分級之精度，對於地形地貌之紋
理特徵便能描述的很清楚，且物件式
分類法則可把紋理邊界劃分出來便能
萃取出崩塌地區與非崩塌地區之邊界，
不但不會產生誤判之訊息更能準確達
到研究之目標。 
 
 
