 II 
 
中文摘要 
    非侵入式人體代謝物監測的無痛性、便利性及準確性已使其漸漸成為疾病診
斷一項重要的工具。醫學研究中非侵入式檢查，常指以一些物理性外力如，超音
波、紅外線…等，來達到非直接接觸人體之檢測。GlucoWatch®biographer 是目
前市售最成功、得到美國食品暨藥物管理局 (the Food and Drug Administration, 
USA) 認可的葡萄糖傳感器。透過在皮膚表層上施以微電流，直接抽取人體血液
中的葡萄糖分子進行濃度分析。此項產品的開發不僅對糖尿病病人帶來便利的使
用環境，也加速非侵入式檢測的研究發展。 
糖尿 是全世界關注的健康問題。這些疾病是有關聯性的，相
較於沒有糖尿 病病人患有心血管疾病的風險高出二到四倍，而死於
心血管疾病的風險更高出約三倍之多。嚴格小心的監控血糖可以減少第一型和第
二型糖尿
糖尿
發生率和死亡率。然而，現在慣用的方法是經由採血以監測血糖和血中的同半胱
胺酸。所以，採血所引起的痛楚和不方便性，使得應用非侵入式方法，以頻繁和
同步的監測血糖和血中的同半胱胺酸將會有相當大的發展空間。 
本研究計劃使用反向離子分析法（reverse iontophoresis）和電穿孔
（electroporation）的技術，進行非侵入式監測病人的新陳代謝物。實驗結果證明，
我們的非侵入式抽取系統可成功抽取出葡萄糖分子和同半胱胺酸。此部分實驗已
進入人體實驗階段，近期將完成論文發表。除此之外，我們亦完成葡萄糖、同半
胱胺酸感測器之開發。由實驗結果得知，我們的生物感測器具有高度的靈敏性，
可準確偵測葡萄糖、同半胱胺酸不同大小的濃度。更重要的是，我們的感測器展
現出良好的再現性。此部份的研究成果已分別被刊登於奈米醫學國際期刊 
(International Journal of Nanomedicine) 和生醫工程年報(Annals of Biomedical 
Engineering) 等國際期刊中。 
承蒙國科會部份經費輔助，本研究計劃順利完成預期目標（1）找出反向離
子分析法和電穿孔的最佳組合以非侵入式的和同步的透過皮層抽取血糖和同半
胱胺酸，（2）設計、發明和製造電流式生物感測器（amperometric biosensor），
（3）將最佳抽取方法的組合和生物感測器整合，以發展出一套用於非侵入式和
同步的透過皮層抽取血糖和血中的同半胱胺酸的系統。 
 
關鍵字: 同半胱胺酸; 生物感測器; 電流式; 二茂鐵; 葡萄糖; 反向離子分析
法; 葡萄糖監測 
 
 
 1 
 
前言 
    反向離子分析法（reverse iontophoresis） 和電穿孔（electroporation）的技術
已經被用來非侵入式的監測病人的新陳代謝物。目前，最成功應用於這方面的反
向離子分析法為 GlucoWatch®biographer，能夠非侵入式的和連續的監測血糖，
然而，它還是有其限制因素存在。此外，市面上目前並沒有研發出新的產品以用
於非侵入式的，透過皮層的和同步的監測血中的某些新陳代謝物。所以，應用透
過皮層的反向離子分析法和電穿孔的技術以非侵入式的監測病人的新陳代物，仍
有研究發展的空間。 
    本研究計劃中的非侵入式抽取實驗所強調的是，可同步觀測抽取物的濃度變
化。除了個別應用反向離子分析法和電穿孔技術之外，我們也融合了這兩種抽取
方法，順利完成葡萄糖分子和同半胱胺酸的抽取。 
    血漿同半胱胺酸濃度為心血管疾病的危險因子[16,17]，同半胱胺酸濃度計量
監測的重要性如同糖尿病人須時時刻刻觀測其血糖濃度。目前已有許多研究提出
決定同半胱胺酸濃度的檢測方法，如高液相層析法 (high performance liquid 
chromatography) [18-20], 免疫分析 (immunoassay) [21,22], 毛細管電泳 
(capillary electrophoresis) [23,24] 和分子模板技術 (molecular imprinting) [25]。 
然而，上述檢測方法普遍存在有需要繁複分析步驟、使用昂貴分析儀器、化學藥
品之缺點。電流式生物感測器是一被廣泛應用的跨領域性研究，透過氧化酶來啟
動傳感器上電化學氧化反應，以達到生物材料的感測。 
電流式生物感測器沒有一般生物化學實驗上先天的限制。在本計畫第二部分
實驗中，我們完成了兩個葡萄糖感測器製作、一個同半胱胺酸感測器開發。實驗
數據顯示，我們的感測器皆可完善的與非侵入抽取技術結合。透過傳感器上酵素
反應，可達到生物分子濃度偵測標準。除此之外，我們亦改進多數現有感測器因
氧化作用而產生過氧化物使生物感測器效能減低的問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
文獻探討 
    糖尿病是世界所共同面臨的醫療挑戰，在兩千零三年，全球糖尿病通報案例
已超過一億九仟四佰萬。據預估，到兩千零二十五年之前，糖尿病患者將超過三
億三千三百萬人[1]。更重要的是，糖尿病患者因心血管疾病併發致死的機率比
無罹患糖尿病之心血管疾病患者要高出兩倍至四倍之多[1]。心血管疾病也是全
球所關切的健康議題，心血管疾病不僅威脅著人類的生命健康，其所帶來的醫療
費用也對全球各地工、商業造成重大的經濟負擔。不幸的是，台灣本島也無法避
免這些衝擊。根據二零零七年衛生署的統計報告，冠心病和糖尿病分居台灣全國
主要死因的第二位和第四位[2]。因此，透過監測疾病高危險群來降低疾病發生
率及疾病致死率具有其研究急迫性。 
    嚴格小心的監控血糖可以減少第一型和第二型糖尿
方面，針對可能得到冠心病的高危險群，例如糖尿
的監測其血中的同半胱胺酸濃度可以減少冠心病的發生率和死亡率[3,4]。然而，
現在慣用的方法是經由採血以監測血糖和血中的同半胱胺酸[6]。所以，採血所
引起的痛楚和不方便性，使得應用非侵入式方法，以頻繁和同步的監測血糖和血
中的同半胱胺酸將會有相當大的發展空間。 
    目前用來監測同半胱胺酸濃度仍以抽血採樣為主，而且只侷限在醫院完成檢
驗，因為市面上尚未有像血糖計之同半胱胺酸計來幫助受測者達到居家檢測的功
能。本研究計畫是以反向離子分析法搭配電穿孔技術來抽取葡萄糖分子和同半胱
胺酸分子。根據文獻搜索結果，目前尚無研究利用此技術來完成非侵入式的同半
胱胺酸分子抽取。除此之外，目前亦無研究著重於融合反向離子分析法與二茂鐵
感測器之監測系統。就臨床醫療應用來看，本研究計畫具有其醫療實用性;從研
究開發角度來看，本研究計畫具備學術新穎性。 
    因此，我們的研究目標在於完成 (1) 非侵入式葡萄糖分子和同半胱胺酸分
子的抽取，(2) 以二茂鐵/奈米碳管為媒介的電流式生物感測器設計，(3) 可同步
監控之非侵入式葡萄糖、同半胱胺酸檢測系統開發。 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
第二部分: 生物感測器製作 
    葡萄糖/同半胱胺酸濃度在監測心血管疾病扮演重要的角色。我們在本計畫
中完成兩種不同葡萄糖感測器以及一種矩陣式同半胱胺酸感測器。 
 
二茂鐵葡萄糖感測器 
    二茂鐵感測器即為感測器之工作電極上以具導電性的二茂鐵修飾之，透過二
茂鐵能有效催化葡萄糖氧化酶之特質，來提升葡萄糖感測的效能。圖一所描述的
是二茂鐵在葡萄糖感測中扮演的角色及反應流程。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一. 二茂鐵於葡萄糖感測器之應用原理 
 
 我們所設計、開發之二茂鐵葡萄糖感測器為一電流式生物感測器。圖二為該
感測器中三電極電流式傳導器的製作步驟，我們以傳統的網版印刷技術完成該傳
導器的製作。我們亦修改Cass等人所提出的葡萄糖感測器模型，完成以二茂鐵為
媒介之葡萄糖感測器。詳細內容請參照計畫主持人已發表於生醫工程年報 
(Annals of Biomedical Engineering)中之SCI期刊論文[28]。  
 
 
 
 
2e-
T
ransd
ucer
2  F errocene +
2  Ferrocene
G O D  red uced
G O D oxid ize d
G luconolactone
G lucose  
R ed uction of 
F errocene +
E nzym atic 
R eaction
4 %  M ethylcellulose    
G el or Solution
T
ransd
ucer
 7 
 
矩陣式同半胱胺酸感測器 
 同半胱胺酸濃度在監測心血管疾病扮演重要的角色。電流式矩陣型同半胱胺
酸感測器之工作電極塗覆 D 型胺基酸氧化酶 (D-amino acid oxidase)，並以銀/氯
化銀 (Ag/AgCl)為參考電極。同半胱胺酸濃度偵測主要以感測器中酵素反應為根
據[27]，如圖四所示。我們在本計畫中完成同半胱胺酸生物感測器的製作，圖五
為矩陣型傳導電極的製備。詳細內容請參照發表於英國 Biosensor 2010 會議之壁
報論文[30]。此研究成果已轉投 Sensors and  Actuators B: Chemical 期刊。 
 
 
 
 
圖四. D 型胺基酸氧化酶 (D-amino acid oxidase) 催化反應方程式 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五. 同半胱胺酸陣列 (a) 同半胱胺酸陣列製作流程圖； (b) 單工作電極、雙工
作電極、四以及八個工作電極之同半胱胺酸陣列圖； (c) 八個工作電極之同半
胱胺酸陣列實體圖。 
(a) 
(c) 
(b) 
 9 
 
結果與討論 
實驗結果部份，我們分成 (1) 非侵入式抽取實驗， (2) 二茂鐵葡萄糖感測
器製作， (3) 奈米碳管葡萄糖感測器製作以及 (4) 矩陣式同半胱胺酸感測器製
作四個小節來討論。 
 
非侵入式抽取實驗 
   我們在計畫第一部分之抽取實驗結果中發現，葡萄糖分子和同半胱胺酸分子
皆可以反向離子分析法和電穿孔技術抽取出。結合兩者抽取方法，所得之抽取量
如預期所想的比只使用單一方法來的高。抽取實驗已進入論文發表階段。 
 
二茂鐵葡萄糖感測器製作 
    計畫第二部分所完成的感測器是一個以二茂鐵為媒介的生物感測器。文獻指
出，反相電極與工作電極之比例於 0.11 到 9.20 之間，傳導器並無明顯之電流
密度產生[5]。我們將電流式傳導器中反相電極與工作電極之比例設定為一比
一。並以循環伏安法找出氧化反應發生時的電位。從圖六和表二中可發現，我們
所設計的傳導器具有極高的電流反應，偏低的氧化、還原電位值。此外，由表二
可得知，我們的傳導器與 Nicholson, Shain 所提出之理想電流式傳導器有高度相
似性 (DEp: 59 mV，Ipa/Ipc: 1)。 
 
  
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
-2.00E-
01
-1.00E-
01
0.00E+
00
1.00E-
01
2.00E-
01
3.00E-
01
4.00E-
01
5.00E-
01
6.00E-
01
Potential (V)
C
ur
re
nt
 (u
A
)
Transducer 1
Transducer 2
Transducer 3
 
圖六 . 電流式傳感器之伏安循環法分析圖。支持電解質環境為 0.5mM 
FMCA、0.01M PBS pH 7.4、100mM 高氯酸鈉。掃描速率為 100mV/s. 
 
 11 
 
 
圖七. 以二茂鐵為媒介之葡萄糖感測器反應電流圖。量測環境: 4 mM 葡萄糖
溶液、12.5 mg/ml 葡萄糖氧化酶、0.1 M 二茂鐵。 
 
 
y = 0.0877x + 0.0234
R2 = 0.9913
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0 1 2 3 4 5
Glucose Concentration (mM)
R
es
po
ns
e 
C
ur
re
nt
 (u
A
)
 
圖八. 二茂鐵葡萄糖感測器之校正曲線。統計數據由三重複量測得來，量測
環境為 8.5 mg/ml 葡萄糖氧化酶、0.05 M 二茂鐵。由線性規畫法得最佳直線，
其相關係數為 0.99，其中直線斜率代表該生物感測器的靈敏度，即 87.7 
nA/mM。 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 
 反向離子分析法主要用以葡萄糖經皮膚表層所進行之非侵入性抽取。抽取得
之葡萄糖分子則隨後予以感測器偵測之。圖十為加入之葡萄糖濃度與感測器反應
時間曲線圖，由此模擬實驗得知，感測器與抽取得到之葡萄糖濃度 (3-15mM)，
兩者間呈現良好的線性關係 (r2 = 0.99)。以血糖濃度 3mM, 5mM, 15mM 來模擬
感測器偵測低/正常/高血糖濃度情形，結果顯示可準確偵測不同濃度的血糖，然
而，市售的 GlucoWatch 卻無法達到此標準。 
 
 
y = 0.0314x + 0.1529
R2 = 0.9876
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
0.70
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Glucose Concentration inside Diffusion Cell (mM)
B
io
se
ns
or
 C
ur
re
nt
 R
es
po
ns
e 
(u
A
)
 
圖十 . 反向離子分析法於二茂鐵葡萄糖感測器之應用評估。量測環境為
12.5mg/ml 葡萄糖氧化酶、0.1M 二茂鐵、0.1M PBS pH 7.4 and 3–15mM 葡萄
糖之擴散系統。由線性規畫法得最佳直線，相關係數為 0.99。詳細實驗結果、
討論可參照計畫主持人發表於生醫工程年報 (Annals of Biomedical 
Engineering) 之 SCI 期刊論文[28]。 
 
 
奈米碳管葡萄糖感測器製作 
奈米碳管葡萄糖感測器之酵素固定式以奈米碳管架接完成之。奈米碳管對過
氧化氫具有高度靈敏度，可加速催化過氧化氫的氧化及還原反應[7,8]。我們在葡
萄糖氧化酶與傳導器之間使用奈米碳管作為架接，圖十一顯示出氧化電流在電壓
值為 +500mV 時開始上升，此時奈米碳管催化之過氧化氫電子轉移反應產生，
促進低氧位電位的葡萄糖感測，其中 MWCNT (18.0 w/w) 和 GOD（2.0% w/w）
的組合表現出最高的反應電流，其到達穩定電流約需 25 秒，此結果與 Gorton 等
人之結果具有一致性。[26] 
 
 15 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 100 200 300 400 500 600 700
Time (s)
Cu
rre
nt 
Re
sp
on
se 
(uA
)
 
圖十二. 加入 4mM 葡萄糖溶液後，感測器反應電流變化圖。此數據為 MWCNT 
(18.0% w/w) and GOD (2.0% w/w) 之量測結果。 
 
 y = 4.004x + 0.070;R2= 0.999
y = 2.944x + 0.023;R2 = 0.998
y = 2.148x + 0.029;R2 = 0.999
y = 2.049x + 0.011;R2 = 0.999
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 1 2 3 4
Glucose Concentration (mM)
Cu
rre
nt 
Re
sp
on
se 
(uA
)
MWCNT (18.0%  w/w)+GOD (2.0% w/w)
MWCNT (18.5%  w/w)+GOD (1.5% w/w)
MWCNT (19.0%  w/w)+GOD (1.0% w/w)
MWCNT (19.5%  w/w)+GOD (0.5% w/w)
 
圖十三. 感測器對葡萄糖濃度之校正曲線圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
矩陣式同半胱胺酸感測器製作 
    圖十五為感測器對同半胱胺酸之反應電流變化圖。加入同半胱胺酸溶液後，
還原電位值隨即上升，達到穩定狀態僅需 10 秒。我們將該上升電位做線性分析
後發現還原電位隨著同半胱胺酸濃度上升而上升 (如圖十六所示)，在我們的感
測器中，可量測之同半胱胺酸濃度範圍為 6.4-100M. 此結果顯示我們所設計之
電流式矩陣型同半胱胺酸感測器皆可有效偵測正常/過高 (5-16µM/16-100µM) 
同半胱胺酸濃度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五. 加入 100µM 同半胱胺酸溶液後，單工作電極感測器之反應電流變化圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-50
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
50 70 90 110 130 150 170 190 210
Time (s)
C
ur
re
nt
 R
es
po
ns
e 
(u
A
)
Addition of 100µM 
homocysteine solution 
25mM phosphate buffer 
solution (pH 7.0) 
 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十七. 同半胱胺酸感測器靈敏度與工作電極數目之關係圖。由線性規畫法得最
佳直線，其相關係數為 0.96。 
 
  
表五. 四工作電極同半胱胺酸感測器再現性之統計分析。 
Current Response (µA) Homocysteine 
Concentration (µM) Mean Standard Deviation 
Relative Standard 
Deviation (%) 
6.4 13.760 0.339 2.5 
16 17.290 0.382 2.2 
40 19.840 0.410 2.1 
100 22.065 0.757 3.4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y = 0.025 e0.328 x
R2 = 0.96
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Number of Working Electrodes
H
B
A
 S
en
si
tiv
ity
 (u
A
/u
M
)
 21 
 
13. Ghica, M. E., and C. M. A. Brett. Development of a carbon film electrode    
ferrocene-mediated glucose biosensor. Anal. Lett. 38:907–920, 2005. 
 
14. Li, C. X., Y. L. Zeng, and C. R. Tang. Glucose biosensor based on 
carbon/PVC-COOH/ferrocene composite with covalently immobilized enzyme. 
Chin. Chem. Lett. 16:1357–1360, 2005. 
15. Pandey, P. C., S. Upadhyay, N. K. Shukla, and S. Sharma. Studies on the 
electrochemical performance of glucose biosensor based on ferrocene 
encapsulated ORMOSIL and glucose oxidase. Biosens. Bioelectron. 
18:1257–1268, 2003. 
16. Stampfer MJ, Malinow MR and et al. (1992). A prospective study of plasma  
homocyst(e)ine and risk of myocardial infarction in US physicians. JAMA: 268: 
877-881. 
17. Cramer DA (1998). Homocysteine vs cholesterol: competing views, or a unifying  
explanation of arteriosclerotic cardiovascular disease?. Laboratory Medicine; 29: 
410-417. 
18. Chou ST, Ko LR and Yang CS (2001). High performance liquid chromatography  
with fluorimetric detection for the determination of total homocysteine 
concentration in human plasma: method and clinical applications. Analytica 
Chimica Acta; 429: 331-336. 
19. Ivanov AR, Nazimov IV and Baratova LA (2000). Determination of biologically  
active lowmolecular-mass thiols in human blood. I. Fast qualitative and 
quantitative, gradient and isocratic reversed-phase high-performance liquid 
chromatography with photometric and fluorescence detection. Journal of 
Chromatography A; 20: 895: 157-166. 
20. Chailapakul O, Siangproh W and et al. (2002). The electrochemical oxidation of  
homocysteine at boron-doped diamond electrodes with application to HPLC 
amperometric detection. Analyst; 127: 1164-1168. 
21. Shipchandler MT and Moore EG (1995). Rapid, fully automated measurement of  
plasma homocyst(e)ine with the Abbott IMx analyzer. Clinical Chemistry; 41: 
991-994. 
22. Demuth K, Ducros V and et al. (2004). Evaluation of Advia Centaur automated 
chemiluminescence immunoassay for determining total homocysteine in plasma. 
Clinica Chimica Acta; 349: 113-120. 
23. Chassaing C, Gonin J and et al. (1999). Determination of reduced and oxidized  
homocysteine and related thiols in plasma by thiol-specific pre-column 
derivatization and capillary electrophoresis with laser-induced fluorescence 
detection. Journal of Chromatography B; 735: 219-227. 
 23 
 
計畫成果自評 
非侵入式同步性多重新陳代謝物監測系統研發為一年期計畫，本研究計劃使
用反向離子分析法（reverse iontophoresis）和電穿孔（electroporation）的技術，
進行非侵入式監測病人的新陳代謝物。實驗結果證明，我們的非侵入式抽取系統
可成功抽取出葡萄糖分子及同半胱胺酸。其中，結合上述兩種技術之抽取方式，
可得到較高的抽取量。此部分實驗已進入人體實驗階段，近期將完成論文發表。
除此之外，我們亦完成葡萄糖、同半胱胺酸感測器之開發。由實驗結果得知，我
們的生物感測器具有高度的靈敏性，可準確偵測葡萄糖、同半胱胺酸不同大小的
濃度，更重要的是，我們的感測器展現出良好的再現性。此部份的研究成果已順
利完成國際期刊論文發表。 
本研究計劃已經順利完成預期目標（1）找出反向離子分析法和電穿孔的最
佳組合以非侵入式的和同步的透過皮層抽取血糖和血中的同半胱胺酸，（2）設
計 、 發 明 和 製 造 二 茂 鐵 為 介 體 的 電 流 式 同 半 胱 胺 酸 生 物 感 測 器
（ferrocene-mediated amperometric homocysteine biosensor），（3）將最佳抽取方
法的組合和生物感測器整合，以發展出一套用於非侵入式和同步的透過皮層抽取
血糖和血中的同半胱胺酸的系統。 
    承蒙國科會部份經費輔助，我們順利完成兩篇 SCI 期刊論文發表，其中一篇
發表在奈米醫學期刊 (nanomedicine)；另一篇則發表在生醫工程學會 
(biomedical engineering society) 國際期刊中。除此之外，我們也發表了三篇壁報
論文，其中一篇參展了 Biosensor2010 全球生物感測器會議，此篇已轉投國際期
刊；另外兩篇為生物醫學工程與資訊國際會議 (BMEI'10) 之 EI, poster 
presentation paper。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25 
 
一、參加會議經過 
  第二十屆全球性生物感測器研討會在英國格拉斯哥舉行，議程共有
 三天。該生物感測器研討會是一個全球性的大型會議，每兩年舉行一次。 
  研討會討論議題廣泛，包含治療診斷科技、奈米醫學、實驗室晶片、
 生物燃料、微流道系統整合，以及各式生物感測器技術探討。如免疫感 
 測器、酵素或細胞型感測器。除此之外，生物訊號傳導相關技術亦在此 
 會議之討論範圍。 
 
二、與會心得 
  承蒙國科會經費補助，我們得以參與此次盛會。會中，我們發表了 
 兩篇壁報論文，內容主要以生物感測器為主。然而，會場展示壁報主題 
 廣泛，使我們有機會接觸更多領域的最新資訊。這將有助於實驗主題多 
 元化之發展，其中治療診斷科技即為一最佳的探討主題。期望我們所開 
 發之生物感測器未來能應用於臨床治療診斷中。 
  生物感測器是一融合物理化學、生物醫學、材料工程、生物化學等 
 領域之研究。全球性生物感測器研討會這類多元性之會議集合了世界各
 地、各個研究領域之學者，提供與會者豐富的資源、有趣的研究題材以 
 及跨領域、跨國籍之合作契機。這些資源、合作無疑是研究者拓展視野 
 的方法，更是國家精進學術發展、增加國際能見度的機會。 
 
三、建議 
  學術領域多元化儼然已成為現代科學發展趨勢。為提升國家學術競
 爭之能力、培養學生在學術發展中縱向鑽研之思維、橫向拓展之胸襟， 
 舉辦國際型研討會是一個雙向溝通的辦法。然而，沒有積極的良善內涵、
 正向的競爭認知，完善的對話平台將會只是空泛、遺憾。因此，軟實力 
 的培養不能忽視，鉅細靡遺的培育內容更是重要。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
1. 議程與摘要集 
2. 壁報展示之影本 
                          
 
一、參加會議經過
第二十屆全球性生物感測器研討會在英國格拉斯哥舉行，議程共有
三天。該生物感測器研討會是一個全球性的大型會議，每兩年舉行一次。
研討會討論議題廣泛，包含治療診斷科技、奈米醫學、實驗室晶片、
生物燃料、微流道系統整合，以及各式生物感測器技術探討。如免疫感
測器、酵素或細胞型感測器。除此之外，生物訊號傳導相關技術亦在此
會議之討論範圍。
二、與會心得
承蒙國科會經費補助，我們得以參與此次盛會。會中，我們發表了
兩篇壁報論文，內容主要以生物感測器為主。然而，會場展示壁報主題
廣泛，使我們有機會接觸更多領域的最新資訊。這將有助於實驗主題多
元化之發展，其中治療診斷科技即為一最佳的探討主題。期望我們所開
發之生物感測器未來能應用於臨床治療診斷中。
生物感測器是一融合物理化學、生物醫學、材料工程、生物化學等
領域之研究。全球性生物感測器研討會這類多元性之會議集合了世界各
地、各個研究領域之學者，提供與會者豐富的資源、有趣的研究題材以
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
