 2
便表示系統必須使用更多的記憶體空間來
儲存這些資料。材質合成（texture synthesis）
演算法解決了上述的兩項問題。然而，雖然
傳統材質合成技術可以減少資料擷取，但是
我們仍必須處理從材質合成過程中所產生
的大量資料。材質貼磚（texture tiling）提供
一種可貼圖在 3D 模型上的一種方法。材質
貼磚不直接將材質貼到 3D 模型上，而是利
用中間的表面分離材質合成過程為兩大部
分：表面映射（surface mapping）與磚瓦放
置（tile placement）。 
在本計畫中，我們將進行「實體材質合
成之研究」，將提出了全新的實體材質合成
演算法，我們提供了一套針對三維空間中的
材質合成的方法，過程中是完全自動化不需
要人工介入的。首先介紹表面值空間
(appearance space)中的特徵向量值(feature 
vector)，並且敘述如何取得特徵向量值，然
後，將利用相似點群組(similarity set)來對鄰
近點比對做加速，最後，我們將把二維金字
塔紋理合成法(2D pyramid texture synthesis)
應用到實體材質合成當中，其中向上取樣
(upsampling)的步驟是為了要增加不同層之
間的材質大小，每一個在父層級(parent level)
當中的空間點會影響到子層級 (children 
level)中的八個空間點；擾動(jitter)的步驟是
為了擾亂材質內部的紋理分布，以達到決定
性的亂度(deterministic randomness)；金字塔
合成法的最後一個步驟是空間點校正(voexl 
correction)，利用鄰近點比對(neighborhood 
matching)來使最後的結果和輸入的範例
(exemplar)更相似。 
 
二、 文獻探討 
現在要來介紹一些不同的實體材質合
成法。Jagnow et al. 於2004年針對實體材質
提 出 了 立 體 量 測 法 (stereological 
technique)。這個方法使用了傳統的立體量測
的技巧，從二維的影像中合成出三維的實體
材質。他們先對球狀的粒子合成出實體材
質，進而發展到可以針對任意形狀的粒子合
成。方法中需要用到橫切面(cross-section)的
影像來記錄二維切面中不同大小的圓的分
布情形，並且建立起二維切面中圓分布密度
和三維粒子分布密度的對應關係。使用者可
以利用此粒子分布密度，藉由一次增加一顆
粒子的方式，來重建出立體材質的資料，這
也意味著這個步驟必須藉助人力幫忙。這個
方法會需要用到很多組的二維切面去建立
起三維的立體結果。這套方法看似對大理石
材質可以做出很好的結果，但這套系統並非
完全自動化並且只適用於含有粒子的材質。 
 
Chiou and Yang 於2007年提出以單張
二維影像特徵合成實體材質，由二維影像統
計資料建立機率模型，進而以此機率模型控
制實體材質之合成過程，並利用視覺外型
(visual hull)技術為實體材質建模。Qin et al. 
於2007年提出了一套架構在基礎灰階歐拉
矩 陣 (basic gray-level aura matrices, 
BGLAMs)上的以影像為基礎(image-based)
之實體材質合成法。過程中使用了歐拉矩陣
值 (BGLAMs) 取 代 了 傳 統 灰 階 統 計 值
(gray-level histogram)來做鄰近點比對。他們
先是從輸入的範例影像中建立起歐拉矩陣
(aura matrix)，並且從各個不同的視角方向
來產生實體材質。在鄰近點比對時，他們都
只考慮在立體結果中，每一個點上的三個互
相垂直的切面上的鄰近點資訊。這套系統是
完全自動化不需要使用者介入在過程中
的，對於隨機材質(stochastic texture)和結構
性材質(structural texture)也都可以做出不錯
的結果。但是需要大量的儲存空間存矩陣資
料，而且這套方法在彩色材質上效果並不
好。 
Kopf et al. 於2007年一樣是提出了從
二維影像合成出實體材質的方法。他們把二
維材質最佳化的技術延伸到了三維空間
中，並搭配統計值比對(histogram matching) 
保有整體統計特性，發展出實體材質合成。
他們一樣只考慮一個空間點上的三個互相
垂直切面的鄰近區域一致性，反覆的增加這
份實體材質和輸入範例的相似性。這個方法
可以針對不同樣式的材質產生好的結果。 
Takayama et. al. 於2008年提出了一個
用非等向性材質(anisotropic texture)填滿模
型的方法。先有立體材質之後，再設計出如
何把這些材質對應到三維物體上的方法，反
覆地在三維物體上貼上實體材質。使用者可
以在物體的網格(mesh)上指定想要的立體
張量場(volumetric tensor field)，之後材質區
塊會根據這些張量場貼在物體上。Dong et al. 
於2008年提出一個實體材質合成演算法，此
法預先計算3D候選者，然後再從預先計算
出3D候選者合成實體材質與在物體表面上
產生高解析度之實體材質。 
有考慮到整體最佳化(global optimization)。
為了避免區域最小值的問題發生，我們要對
找尋最相似群組的方法做點小修正。一樣是
對已轉換範例 V~ ′上的每一個空間點 p 找
到 個最相似的點，現在我們限制在找到第
一個相似點C 之後，這個第一個相似點
附近的 個鄰近點不能成為第
二個相似點C 。我們會再從第一個相似
點鄰近的 個點以外的點搜尋出第二
個最相似的點C 。以此類推，在第 n個
相似點C 鄰近的
k
(1 p
l
)p
n××
)p
n
)(2 p
l
(1
l
n
(2
l
n××
)p
)C n
n
n
(ln nn×× 個點不能夠成
為 p 點的下一個相似點 ，直到我們
完成了
)p(1C
l
n+
p 點的相似點群組 。最後我
們完成了整個已轉換範例V
)p(K...1C
l
~ ′的相似點群
組，之後可以將這個相似點群組用在合成的
過程中。 
 4
 
z 金字塔實體材質合成 
金 字 塔 合 成 法 (pyramid synthesis 
method)是由較粗糙的層級(coarse level)到
較精細的層級(fine level)來對材質做合成
的。在合成的過程中，總共會有 1+l
[ ,1−
個層
級，l=0~ ，其中 m 是結果材質的大
小。這個方法從 合成出最後的結果
材質 ，其中 。我們將把這套原
本用在二維空間的金字塔合成法應用到三
維空間中。 
m2
L
log
LS
m
)( pl
2:) →Ζ
lr
S0
=
H
~
2log
J
( p
S
在向上取樣得到了座標值之後，我們必
須對立體資料內的值作擾動(jitter)，以達到
決定性的亂度(deterministic randomness)。我
們把每個層級中向上取樣後的座標值加上
一組擾動函數(jitter function)來達到擾動的
效果。這組擾動程式 是由一個雜湊函
數(hash function) 配上
一個使用者自訂的參數  所產生的。 
]21+
為了要使合成出來的座標值 [ ]pS 上所
代表的特徵值能和原本範例 V 中的特徵值
相似，我們把已經擾動過後的結果拿來做鄰
近點比對。在之前的步驟中，建好特徵向量
值之後，每個空間點都有一組特徵值；對每
一個空間點 p 來說，我們要取這個 p 點的鄰
近 點 的 特 徵 值 來 組 成 鄰 近 向 量 值
(neighborhood vectors) ，然後從已轉
換範例 V
)( pNsl
~ ′中去找到最相似的空間點取代
目前的點 p ，好讓最後的結果和範例 V 能
越相似越好。 
 
 
四、 結果、討論與成果自評 
我們用雙核心處理器(2.67GHz and 2.66GHz 
Core2 Quad CPU4.0GB of system memory)
的個人電腦來實作這套方法。程式語言使用
MATLAB 。 作 業 系 統 是 使 用 Microsoft® 
Windows XP Professional。此方法結果呈
現在圖一至圖二。從結果可得知，本計畫所
提出的方法可得到滿意的結果。 
 
 
 
 
(圖一) 
 
 
(圖二) 
 
 
我們完成工作項目如下： 
z 完成「蒐集文獻並研讀」，深入了解技
術相關背景、發展、重要性及國內外有
 6
[Pea85] Peachy, D. R., “Solid Texturing of 
Complex Surfaces”, ACM SIGGPRACH 
1985, vol. 19, no. 3, pp. 279-286, 1985. 
[Per85] Perlin, K., “An Image Synthesizer”, 
ACM SIGGPRACH 1985, vol. 19, no. 3, 
pp. 287-296, 1985. 
[QY07] Qin, X., and Yang, Y. H., “Aura 3D 
Textures”, IEEE Transactions on 
Visualization and Computer Graphics 
2007, vol. 13, no. 2, pp.379-389, 2007. 
[TOMI08] Takayama, K., Okade, M., Ijirl, T., 
and Igarashi, T., “Lapped Solid Textures: 
Filling a Model with Anisotropic 
Textures”, ACM SIGGRAPH 2008, vol. 
27, no. 3, 2008. 
[Tur01] Turk, G., “Texture Synthesis on 
Surfaces”, ACM SIGGRAPH 2001, vol. 
20, no. 3, pp. 347-354, 2001. 
[Wan61] Wang, H. 1961. Proving theorems 
by pattern recognition ii. Bell Systems 
Technical Journal 40, 1-42. 
[Wan65] Wang, H. 1965. Games, logic, and 
computers. Scientific American 
(November), 98-106. 
[WL00] Wei, L. Y., and Levoy, M. 2000. Fast 
texture synthesis using tree-structured 
vector quantization. ACM SIGGRAPH, 
479-488.  
[WL01] Wei, L.Y., and Levoy, M., “Texture 
Synthesis Over Arbitrary Manifold 
Surfaces”, ACM SIGGRAPH 2001, vol. 
20, no. 3, pp. 355-360, 2001. 
[Yin01] Ying, L., Hertzmann, A., Biermann, 
H., and Zorin, D., “Texture and Shape 
Synthesis on Surfaces”, Eurographics 
Workshop on Rendering 2001, vol. 12, 
pp. 301-312, 2001. 
[ZG03] Zelinka, S., and Garland, M., 
“Interactive Texture Synthesis on 
Surfaces Using Jump Maps”, 
Eurographics Workshop on Rendering 
2003, vol. 14, pp. 90-96, 2003. 
[ZWT*02] Zhou, K., Wang, X., Tong, Y., 
Desbrun, M., Guo, B., and Shum, H. Y., 
“Synthesis of Bidirectional Texture 
Functions on Arbitrary Surfaces”, ACM 
SIGGRAPH 2002, vol. 21, no. 3, pp. 
665-672, 2002. 
 
 
 
 
 
Featured Speakers、Exhibition、Computer Animation Festival、Exhibitor Tech Talks 等等。由於項目相當
多，而且有些項目在同時間進行，所以選擇有興趣的項目參加。 
 
    
 
會議地點:日本橫濱國際會議中心(Pacifico Yokohama) 
 
 
 
 
海報(Posters) 
 
二、與會心得 
SIGGRAPH ASIA 2009 確實是國際型之大型的會議，雖然場面沒有北美舉辨 SIGGRAPH 會議浩
大，但與其他會議比較起來還是相當盛大的，難怪能吸引眾多人參加。個人參與此次會議，認識許多
過內與其他國家的專家學者，除了經驗交流增加相關研究能力外，對於日後舉辦國際研討會，將有相
當大的幫助。 
 
 2
無研發成果推廣資料 
