 
研究目的 
    氮化鎵(GaN)是屬於直接能隙的半導體材料，它所吸引我們感興趣的是氮化鎵可以應用在藍光、綠光及紫
外光波長的發光二極體(LED)，偵測器和藍光雷射。在一般照明的應用上，高亮度氮化鎵基材的白光發光二極
體需要很高的內部及外部量子效率，對於一般我們所熟知的發光二極體其外部量子效率都遠比內部量子效率
小的很多，這兩種量子效率會差這麼大的原因是由於傳統發光二極體中活性區域產生的光在半導體與空氣界
面發生全反射而限制了發光二極體的出光效率。我們在製造氮化鎵發光二極體過程中可以應用一些方法，例
如:表面粗化、加保護層(passivation)、氧化、在藍寶石基底上製作圖形(pattern sapphire process) 及改
變發光二極體平台區(mesa)的形狀、結構等。 
研究方法 
    本計畫開發光輔助電化學氧化實驗使用 800W 的汞燈作為入射光源，我們使用去離子水(DI Water)當作氧
化還原反應的電解質，且整個光輔助電化學氧化過程中不加攪拌 使用一般常見的氧化還原反應設備在正上方
加汞燈照射。在試片邊緣的表面點上銦球當作陽極的金屬接點，此光輔助電化學氧化反應以試片接正(陽)極，
而負(陰)極則接金屬 Pt。在正極與負極之間外加一直流電壓，同時以汞燈正向照射試片表面。在陽極施以ㄧ
正直流電壓下，正電荷(電洞)會在 n型氮化鎵層累積並吸引水中的 OH-離子產生氧化反應。利用改變外加偏壓
的大小及光輔助電化學氧化時間的長短，觀察其氧化層及發光二極體之結構變化。 
在廠商量產需求上，我們進行兩吋晶片氧化製程，將廠商購入之 2吋元件製程後氮化銦鎵晶片進行光輔助
電化學氧化製程，分區比較氧化製程前後之元件發光亮度與特性研究，將實驗室開發技術與實際量產技術結
合，實驗成果包含光性與電性點測與分佈分析。 
結果與討論 
    ㄧ個標準的氮化銦鎵/氮化鎵多量子井發光二極體結構包含:平台區(mesa)，ICP 蝕刻出的 n 型氮化鎵表
面及金屬電極，標準發光二極體和 4.1(b)光輔助電化學氧化 20 伏特/30 分鐘發光二極體之光學顯微鏡(OM)
照片，在 ICP 蝕刻出的 n型氮化鎵表面有明顯的顏色變化，顯示氧化鎵層在此 n型氮化鎵表面生成，且均勻
分佈在平台區的周圍。而 p型、n型氮化鎵上的金屬電極及透明導電膜(TCL)在標準與氧化後的發光二極體試
片上並沒有明顯的變化。根據 SEM 照片顯示標準的發光二極體表面形貌圖擁有平整的平台側壁面及 0.4μm
厚的 p型氮化鎵層。經光輔助電化學氧化後的發光二極體，在其平台側壁區和 ICP 所蝕刻出的 n型氮化鎵底
面有氧化鎵(Ga2O3)生成。經過光輔助電化學氧化後的發光二極體在平台區頂端 p 型氮化鎵的表面相當平整與
標準的發光二極體相似，然而其平台區的深度和平台側壁表面的粗糙程度與標準的發光二極體相差很大。 
    在平台區頂端 p型氮化鎵層上表面 10μm 寬未度上透明導電膜(TCL;Ni/Au)的區域沒有氧化鎵的生成。因
為 n型氮化鎵的導電度大於 p型氮化鎵和當試片操作在ㄧ正偏壓時 n型氮化鎵能帶的彎曲方向與 p型氮化鎵
不同，導致大部分的正電荷(電洞)往 n 型氮化鎵表面聚集同時吸引水中的 OH-離子移向此界面產生氧化還原反
應。T. Rotter 等人的報告指出，此氮化鎵基材的光輔助電化學氧化反應的方程式為: 
2GaN + 6h+ +6OH- → Ga2O3 + 3H2O + N2 
在此光輔助電化學氧化的過程中，在 OH-離子與 n型氮化鎵反應生成氧化鎵(Ga2O3)的同時 OH-離子也會和氧化
鎵反應，導致氧化鎵部分溶解形成粗糙的氧化鎵表層。氧化鎵層溶解的反應式為；Ga2O3 + 6OH-→2GaO3-3+ 3H2O 
   利用稀的 HCl 溶液(HCl:H2O=1:1)來去除此粗糙的氧化層，依然可以在平台區的側壁及 ICP 蝕刻出的 n 型
氮化鎵表面看到細微的粗糙表面形貌。在平台區的側壁及 ICP 蝕刻出的 n 型氮化鎵表面可以清楚看見均勻的
細微粗糙表面。經過光輔助電化學氧化後的發光二極體在平台側壁區可清楚看見有粗糙的氧化鎵生成及去除
氧化鎵層後細微粗糙的側壁形貌。 
    在 20 毫安培的的操作電流下，標準的發光二體和經光輔助電化學氧化後的發光二極體之順向電壓(Vf)
值分別為 3.686 伏特及 3.808 伏特。經光輔助電化學氧化後的發光二極體，其操作電壓值有些微的提升，原
因在於平台周圍的側壁區有氧化鎵層生成。經光輔助電化學氧化後的發光二極體，在 20 毫安培的操作電流
