 2
lenses and microlens array. 
Keywords: plastic optical elements、
aspherical lenses, Microlens array, Injection 
molding、Micro-injection molding, UV 
embossing 
 
二、緣由與目的 
 
精密塑膠光學元件是未來應用於數位電
子、通訊、家電、平面顯示器與醫療檢測
儀器的關鍵零組件，目前國內投入此產業
的光電公司已有數十家，但是大部分的關
鍵製程專利與精密設備技術皆掌握於歐、
美、日等國，這對於台灣光電產業的發展
與相關產品低價化、普及化的目標是一大
阻力與限制。本研究計劃擬整合跨領域的
科技知識，建立從上游（創新光學設計、
超精密加工技術、精密塑膠模具設計、）
至下游（精密塑膠複製成型量產）之共通
性基礎技術平台，以提昇國內在創新研發
設計與精密製造技術上的能力，並且促進
國內相關光電產業的技術升級。 
 
三、研究結果與討論 
 
子計畫一為實驗塑膠複合式光學元件，射
出成形的操作視窗，如圖 1 所示，料溫為
縱軸，射出速度為橫軸；複合式光學元射
出成品如圖 2。而本實驗塑膠複合式光學元
件的光彈圖，如圖 3 所示。由實驗結果可
發現，微射壓成形在微溝槽之轉寫性部份
與其他兩種製程比較起來具有較佳之結
果，達 55.65%。各因子之訊雜比圖，為圖
4 所示。其中 D 因子為最重要之因子，其
次為第一次壓縮速度、第二次微壓縮時
間，亦即塑料溫度為影響溝槽成形率最顯
著之因子。 
  圖 5 為模流流動保壓分析中，在與壓
力感測計設計位置相同之壓力曲線圖，其
最大壓力為 35MPa；與實際模穴壓力感測
計所量測之曲線相比，其壓力曲線是相似
的，最大壓力為 42.5MPa，在考慮其雜訊
干擾，其真實壓力約為 37.5MPa，如圖 6
所示。由實驗結果可知，在模流分析中所
得之壓力曲線圖，與再實際模穴內的壓力
曲線是一致的。 
由實驗結果可發現，本文所應用之微射壓
成形製程中，塑料溫度為影響溝槽成形率
最顯著之因子，第一段壓縮速度、第二段
微壓縮時間次之，故可了解到第二段微壓
縮動作對成品微結構之成形具有其影響
性。 
子計畫二研究主要分為三部份： 
創新型之微透鏡陣列元件製作技術與電鑄
鎳模仁之製作 
微透鏡陣列壓印成型的製造方式。此製程
步驟依序可區分為備料、壓印曝光與脫膜
三個階段（如圖 7 所示），首先利用微機
電與 PDMS 鑄造技術製作出具有微圓孔陣
列圖案的軟模具，再將軟模具與塗有 UV
固化材料的基板置入微轉印機台中進行接
觸壓印，並且持續施壓（P1）一段時間
(t2-t1)，UV 固化高分子材料會因為毛細現
象與表面張力效應而於模具表面的圓孔內
形成透鏡狀，接著利用紫外光將材料固
化，最後脫膜而得到微透鏡陣列元件。(此
實驗所使用的 UV 固化材料為 Epoxy 
acrylate 加上 10%溶劑與微量的光起始劑)
完成後之微透鏡陣列元件進行電鑄鎳模
仁，再使用此鎳模仁進行微射出成型之研
究。 
塑膠微透鏡陣列元件之微射出成型技術之
建立 
本實驗所使用之微射出成型機為日本
FANUC 公司所製造之 FANUC 
ROBOSHOT α-15i 型射出機。此射出成型
機為一高度自動化之設備，具有閉迴路系
統，操作者可以藉由電腦視窗編輯成型參
數與程序，直接改變射出速度、射出壓力、
射出體積、射出溫度、鎖模力等參數，並
於充填中直接量取實際值。 
微結構轉寫性實驗主要是使用單一參數法
探討每一成型參數對微結構轉寫性的影
響，在做單一參數實驗探討之前，需先行
完成成型操作窗曲線實驗，再由可成型窗
中決定單一參數實驗的水準值。實驗時選
定模具溫度、融膠溫度、射出速率、開模
溫度四個製程條件為參數，並以一組中心
製程參數，變換某一製程條件，固定其他
條件，就可觀察此單一參數因子對製程的
影響性。此部分實驗同時使用 PS、PMMA、
PC 三種塑膠材料做探討。氣體微熱壓成型
製作塑膠微透鏡陣列元件與複製成型研究 
 4
陣列的實驗與模擬短射圖(A)、(B)、(C)、
(D)和(E)分別表示融膠充填模穴 20%、
40%、60%、80%和 100%的情形，在模擬
方面是使用 Navier-Stokes solver 來計算，
計算一組要花費兩天的時間，由圖中可以
看出實際微射出成型實驗與軟體模擬的結
果相似。 
於微熱壓成型轉寫性實驗中發現模具溫度
是影響微透鏡轉寫性最重要的因子，脫模
溫度對轉寫性的影響為次要，隨著薄膜的
厚度愈薄，微透鏡高度轉寫性越好。 
本研究以氦氖雷射光束照射在微透鏡陣列
上面九個點並且穿透微透鏡陣列在後方的
牆上形成繞射圖案，利用 CCD 分別擷取出
九張圖片，擷取的圖片大小是 640×480 像
素的圖片，將擷取的九張圖片輸入進
MATLAB 軟體中將彩色的圖片轉換成灰
階圖片，個別分析灰階每張圖片上每個像
素點的亮度大小並作樞紐分析(Histgram)
將樞紐分析的結果畫成樞紐分布曲線，當
九條分布圖的曲線彼此接近時，便表示成
品上的微透鏡陣列大小和曲線是均勻分佈
的，圖 21 為 CCD 量測光場的位置圖。圖
22 是 CCD 所擷取的局部微透鏡陣列光場
圖片，圖 23 是將光場圖片轉換成灰階後的
圖片。最後探討在不同製程參數之下對於
均勻度的影響性。圖 24 為每個像素點所對
應的亮度大小分佈圖。 
微熱壓成型製程參數分別有模具溫度、壓
印壓力、壓印時間、和脫模溫度四個，實
驗的材料有 PC 和 PMMA 兩種薄膜，在本
實驗中發現，實驗的結果不因為材料的改
變而改變，所以在本計劃中僅列出 PC 薄膜
於不同製程參數下對光場均勻性之改變作
探討，對於不同厚度的薄膜於熱壓成型均
勻性的影響不予以考慮。 
圖 25 所示，為不同模具溫度時的樞紐分布
圖，由圖上可以看出當模具溫度在 180℃和
200℃時樞紐分布曲線沒有太大的差別，表
示了模具溫度對光場均勻性的影響不大。
圖 26 所示，為不同壓印壓力之樞紐分布
圖，由圖上可以看出 3.13MPa 和 5.21MPa
時樞紐分布圖相差不多，表示了壓印壓力
對光場均勻性的影響不大。圖 27 所示，為
不同壓印時間之樞紐分布圖，由圖上可以
看出不論壓印時間改變多少，樞紐分布曲
線圖並無太大的改變，表示了壓印時間對
光場均勻性的影響也不大。圖 28 所示，為
不同脫模溫度之樞紐分布圖，結果發現和
前面三組實驗因子一樣對光場均勻性的改
變影響不大。 
結果發現微熱壓成型四個製程因子對於光
場均勻性皆沒有太大的影響，顯示了熱壓
成型時材料均勻的受壓和受熱，成型的微
透鏡大小和曲率一致，所以光場均勻性一
致。 
四、結論與建議 
子計畫一:應用可微調式射壓成形技術
(μ-Injection Compression Molding, 
μ-ICM)，並就複合式光學元件作模流分析
與微射壓成形研究，同時應用田口法以取
得其最佳成形率，也探討對成形率影響最
大的射出因子。由實驗結果，本研究之結
論如下： 
由射出成形、射壓成形及微射   壓成形射
出球面鏡之曲面光彈實驗結果，發現射壓
成形與微射壓成 
形可改善鏡片之變形情形。 
塑膠複合式光學元件之成品，其模流充填
分析之充填結果與實際進行射出成形短射
實驗之流動波前比對相近。 
微射壓成形較傳統射出成形以及射壓成形
對複合式光學元件之繞射元件微溝槽之成
形性有較佳之複製轉寫高度。 
在微射壓成形製程中，微溝槽之成形性受
塑料溫度影響最大，第一段壓縮速度及第
二段微壓縮時間次之。 
在模穴壓力比較部份，其在模流分析與實
際模穴壓力曲線趨勢是相一致，且在其壓
力值也是接近，分別為 35MPa 與 37.5MPa。 
子計畫二 
 
已成功整合微機電製程與矽膠(PDMS)鑄
造技術製作出具有微圓孔陣列圖案的透明
軟模具（微圓孔直徑為 100μm、間距為
200μm、深度分別有 105μm 與 24μm 兩種）。 
利用具有微圓孔陣列圖案的軟模具與紫外
光固化技術可快速壓印出微透鏡陣列元
件，在適當的製程壓力、時間與紫外光曝
照能量下，可獲得光學特性、表面粗糙度
與整體均勻性優良的成型品。另外，可藉
由壓印時間的調節，控制微透鏡的高度與
型態，壓印時間增加，則微透鏡的高度也
 6
[12] 陳永坤 “階梯式微溝槽之射出成型分
析研究”，國立台灣科技大學機械工程
系碩士論文。 
[13] 高旭麒 “繞射光學元件微射壓成形之
研究”，國立台灣科技大學機械工程系
碩士論文。 
[14] N. Daemen and H. L. Peek, Philips J. of 
Research , 48, 281-297 (1994). 
[15] G. Nakagawa, K. Miura, M. Makiuchi 
and M. Yano, IEEE Photonics 
Technology Letters, 5, 1056-1058 
(1993). 
[16] F. J. Ko, H. Ping and D. Shieh, Jpn. J. 
Appl. Phys., Part 1, 39, 2647-2650 
(2000). 
[17] D. Daly, R. F. Stevens, M. C. Hutley 
and N. Davles, Measurement science & 
technology, 1, 759-766 (1990). 
[18] M. He, X. C. Yuan, N. Q. Ngo, J. Bu 
and V. Kudryashov, Optics Letters, 28, 
731-733 (2003). 
[19] C.-P. Lin, H. Yang and C.-K. Chao, J. 
of micromechanics and 
microengineering, 13, 775-781 (2003). 
[20] K. Naessens, H. Ottevaere, P. Van 
Daele and R. Baets, Applied Surface 
Science 208-209, 159-164 (2003). 
[21] Y. Q. Fu, N. Kok and A. Bryan, 
Microelectronic Engineering, 54, 
211-221 (2000). 
[22] Q. Peng, Y. Guo, S. Liu and Z. Cui, 
Optics Letters, 27, 1720-1722 (2002). 
[23] D. L. MacFarlane, V. Narayan, J. A. 
Tatum, W. R. Cox, T. Chen and D. J. 
Hayes, IEEE photonics technology 
letters, 6, 1112-1114 (1994). 
[24] B. K. Lee, D. S. Kim and T. H. Kwon, 
Microsystem Technologies, 10, 531-535 
(2004). 
[25] N. S. Ong; Y. H. Koh and Y. Q. Fu, 
Microelectronic Engineering, 60, 
365-379 (2002). 
[26] S. Jens, E. Wolfgang, L. Holger, M. 
Andreas and P. Antoni, Proceedings of 
SPIE-The International Society for 
Optical Engineering, 3099, 89-98 
(1997). 
[27] L. W. Pan, J. of micromechanics and 
microengineering, 13, 1063-1071 
(2004). 
 
M
el
t T
em
pe
ra
tu
re
 (°
C
)
 
圖 1 射出成形操作視窗 
 
 
圖 2 複合式光學元件成品 
 
 
圖 3 複合式光學元件光彈圖 
 
-5.6
-5.5
-5.4
-5.3
-5.2
-5.1
-5
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
S/N
 R
ati
o
 
圖 4 因子 S/N ratio 圖 
 
 8
 
圖12、在t=8s下所形成的微透鏡陣列元件 
(P=50kPa, E=750mJ/cm2) 
 
 
圖13. 微透鏡曲率、微透鏡高度與壓印時間
之關係 
 
 
 
圖14. 短射之微透鏡結構複製SEM圖 
 
5.5 5.6 5.7 5.8 5.9 6 6.1 6.2 6.3
Quantity Position (mm)
2
2.2
2.4
2.6
2.8
3
Tr
an
sc
rip
tio
n 
D
ep
th
 (μ
m
)
Ni
PS(short shot)
Processing Condition :
For PS
Tmold = 140 0C
Speed = 90mm/sec
Tmelt  = 240 0C
Tdemold = 50 0C
Full filling
 
(a) 深度 
圖 15 表面輪廓儀量測微透鏡高度結果 
 
 
圖 16、微透鏡陣列模仁(OM) 
 
 
圖 17 MPI 模擬充填圖 
 
 
圖 18 模擬融膠於微透鏡的充填情形 
 
 
圖 19 模擬融膠於微透鏡溫度分佈的情形 
 
(a) 模擬充填 20% 實驗充填 20% 
 10
   
(a)脫模溫度 50℃          (b)脫模溫度
70℃ 
圖 28 微熱壓成型在不同脫模溫度對均勻
度之影響 
