波法分析14個真實土樣，將其結果與熱板迴流法相比較，兩者的差異百分比(以
熱板法為基準)大部分皆在±20%以內，就環境樣品的分析而言，此為可接受的
範圍。另外，利用逐步萃取法與微波法的分析結果相比較，微波法萃出之濃度
值均約略可達到逐步萃取法的第五態(殘餘態)，而此結果尚無法說明為何微波
溫度不同時測值會有差異。綜合而言利用本密閉微波法，除了在樣品量、酸的
使用量較熱板迴流法少之外；加入試劑後的靜置時間及消化時間亦顯著縮短；
分析數據具有良好的精密度以及可接受的準確度，所以具有實用的價值。另
外，因是密閉消化方式，所以人員及設備暴露於強酸環境的機會可大幅降低。
人才培育成果說明：
參與計畫的碩士班研究生，自計畫參與中學習到如何收集相關資料，加以
整理並做報告；由實驗工作中學到相關儀器設備(密閉式微波消化裝置及原子
吸收光譜儀)的儀器原理及實際操作步驟，對其以後投入職場的工作有莫大的
助益，另外並將研究結果撰寫成碩士論文，學習到論文的編寫與構思，並能精
簡的提出報告。 廠商方面的工作人員自計畫的參與中獲得更多樣品分析技術
的知識。
技術研發成果說明：
提供「土壤重金屬快速檢測方法」:土樣取適量，放消化管中，加入王水
試劑後靜置 1 小時待反應和緩，即以密閉微波消化約 30 分鐘後，待冷卻即可
以原子吸收光譜儀測定金屬濃度，並換算求得土中金屬的含量。此法比起傳統
王水熱板迴流法(靜置需 16 小時，迴流消化需 2 小時)花費時間已大幅的縮短，
可較為快速的求得土中的金屬濃度，對污染整治的工作大有助益。
此外，研究結果顯示，土中鎘、銅、鉛、鋅的微波測值與傳統熱板的測值
大致上是一致的，整體而言，兩者的差異百分比為±20%，為環境分析可接受
的範圍。故實用上，對大批土樣而言，本微波法可做為一快速的土樣金屬篩檢
方法，之後對於落在污染邊緣的土樣才需進行較費時的分析，如此便可大為減
少人員與費用的花費。
技術特點說明：
如上述，本土樣的分析技術特點為分析時間可大幅縮短，可較為快速的提
供土壤重金屬污染資料，有利於污染農地的整治工作。此外，由於使用的試劑
