 2
employed for the PD pattern recognition. The RBF 
neural network is adopted such that the recognition 
problem can be effectively processed when the 
considered data have different features and ranges. 
Together with the performance index, the proposed 
pattern recognition algorithm can effectively 
recognize the PD pattern. 
To verify the proposed approach, experiments 
will be conducted to demonstrate the field-test PD 
pattern recognition of insulators by using feature 
vectors of field-test PD patterns. Several types of 
models with artificial defects are purposely created to 
produce the common PD activities of insulators for 
the experiments. The practical results of the proposed 
method have been studied in accordance with the 
conditions for the different PD pattern. 
Keyword: Partial discharge, Pattern recognition, 
Nonlinear principal component analysis, 
RBF neural network, High voltage 
electrical apparatus 
二、前言與研究目的 
電力系統事故的發生除了少數人為操作錯誤或
不可抗力的天然災害外，大多數是由於電力系統的
電氣設備發生故障。這些電氣設備包括變壓器、開
關、斷路器、比壓器、比流器等，而這些電氣設備
的故障往往與設備的絕緣材料劣化有關。電氣設備
的絕緣除了會隨著使用時間的增長而劣化外，也會
因為製造過程中的瑕疵、施工不當或是環境的溫溼
度因素而造成劣化。既然電氣設備的絕緣劣化是無
法避免的，那麼如何在設備的絕緣劣化初期就提早
發現，便是避免造成嚴重的停電事故的不二法門
[1]。 
近年來電力設備的絕緣材料已大量採用模鑄式
環氧樹脂，隨著使用時間的增加，逐漸出現絕緣劣
化的問題，尤其以各種模鑄式比流器、模鑄式比壓
器與模鑄式變壓器的絕緣劣化問題最為普遍，而單
一電力設備的絕緣破壞，往往導致嚴重的停電事
故。因此，針對模鑄式環氧樹脂絕緣材料的劣化研
究與早期檢測，已成為全球各研究機構的最重要研
究課題之ㄧ。 
局部放電檢測法[2]已被公認為是一種判斷模
鑄式環氧樹脂絕緣材料是否劣化的重要指標。但是
未達故障程度的局部放電信號並不容易被偵測與
辨識，而且局部放電的實測更需要大電力設備及貴
重的放電檢測儀器才能進行。如何有效應用局部放
電檢測法檢測及診斷模鑄式環氧樹脂絕緣材料之
異常狀態，以達成安全之保障便是本計畫的研究動
機。 
為確保電力系統運轉的安全性，研發有效率且
可靠度高又經濟的電力設備局部放電量測與樣型
識別系統，已成為研究單位的熱門課題。本計畫的
研究目的就是針對採用模鑄式環氧樹脂為絕緣材
料的電力設備，研製一套局部放電量測與樣型識別
系統。尤其在樣型識別上，本計畫提出一套以 RBF
類神經網路為基礎的全新架構，提高系統識別的可
靠度。這套局部放電量測與樣型識別系統的完成，
對電力系統運轉的運轉安全性與電力設備的絕緣
瑕疵或劣化早期診斷將有極大的助益。 
 
三、研究方法 
三之一、系統架構 
本計畫所提出之局部放電信號樣型識別系統
是經由離線訓練過程完成的，首先搜集常見絕緣缺
陷的樣本電力設備的局部放電信號，再建立此電力
設備的局部放電樣型資料庫，而後經由訓練程序建
立一個電力設備的局部放電樣型辨識系統。本識別
系統能有效與正確的辨識出正常及有絕緣缺陷的
電力設備的局部放電樣型，提供電力設備的早期絕
緣瑕疵診斷資訊，以達到電力設備的故障預防診斷
目的。計畫所提出之局部放電信號樣型識別系統的
架構如圖 1所示，包括：(1)特定絕緣缺陷的樣本電
力設備、(2)訓練用局部放電信號實測、(3)3-D 局部
放電樣型蒐集與處理、(4)局部放電統計運算子蒐集
與處理、(5)建立訓練用局部放電信號資料庫、(6)
非線性主要元素分析法特徵擷取、(7) RBF 類神經
網路樣型識別系統訓練、(8)待測電力設備局部放電
信號檢測與前處理、(9)RBF類神經網路演算法樣型
識別系統檢測等共九部分所組成。 
樣本電
力設備
測試電
力設備
局部
放電
信號
檢測
資
料
前
處
理
特
徵
值
擷
取
訓
練
資
料
庫
識
別
系
統
訓
練
3D樣型擷取
統計運算子擷取
局部
放電
信號
檢測
特
徵
值
擷
取
樣
型
識
別
系
統
3D樣型擷取
統計運算子擷取
資
料
前
處
理
PD
樣型
識別
結果
RBF類神經網路局部放電識別系統訓練區
線上RBF類神經網路局部放電識別系統
 
圖1  局部放電信號樣型識別系統之系統架構圖 
先由變壓器製造廠商特別製作正常及有特定
絕緣缺陷的比流器為訓練樣本，然後使用「數位式
局部放電檢測儀」依照 IEC60270[3]之規範實際測
量樣本電力設備之局部放電信號，局部放電信號將
轉換為 3-D局部放電樣型與統計運算子，並建立樣
型資料庫。而後採用非線性主要元素分析法將訓練
樣型資料庫的局部放電信號加以特徵擷取，接著擷
取出的特徵值做分析與整理，建立成訓練用特徵資
料庫。局部放電信號樣型識別檢測系統的建立與訓
練，採用 RBF 類神經網路演算法，以 Matlab 程式
撰寫成套裝軟體以建立一辨識系統，再以訓練用特
徵資料庫中特徵值對辨識系統反覆加以訓練以修
正 RBF類神經網路的節點連結線權重，建構出辨識
力較佳之辨識系統。最後，並以實際電力設備局部
放電信號建構測試用的資料庫對局部放電信號樣
型識別系統作測試，以驗證其辨識成功率。 
為進行模鑄式電力設備的局部放電信號實測
 4
分佈模式的陡峭程度；(3)峰值(Peaks)：表示在測試
電壓的正半週或負半週峰值放電的次數；(4)不對稱
度(Asymmetry)：表示 2-D局部放電樣型分佈模式在
測試電壓的正、負半週的分佈較大；(5)交叉相關因
數(Cross correlation factor)：用於表示 2-D局部放電
樣型分佈模式在測試電壓的正半週與負半週的分
佈對稱狀態；(6)相位因數(Phase Factor)：用於表示
測試電壓的正半週與負半週間起始放電電壓相位
的差異性。 
圖 3典型 2-D局部放電樣型 
三之三、應用非線性主要元素分析法於放電樣型之
特徵擷取 
進行局部放電樣型識別時，若輸入變數過多時，往
往會增加辨識時間，且會增加辨識的複雜程度，而
無法有效進行樣型識別。為解決此問題，輸入變數
的特徵擷取就相形重要了，本計畫將以非線性主要
元素分析法進行輸入變數的特徵擷取工作，將 3-D
樣型矩陣的 21600(360×60)個輸入變數，擷取出 71
個特徵變數，配合 29 個統計運算子，形成 100 個
樣型識別輸入變數，可以減少辨識時間，且降低辨
識的複雜程度。 
    非線性主要元素分析法是應用對偶多層次類
神經網路(Dual Multilayer Neural Networks, DMNN)
處理非線性系統的特徵擷取問題[10]，因為非線性
主要元素分析法能將高維度的 3-D樣型矩陣透過映
射的方式轉換為低維度的特徵資料空間，並盡可能
保留原來 3-D樣型矩陣的特性。亦即透過非線性主
要元素分析法可以由映射的方式擷取出 3-D樣型矩
陣的主要特徵。 
    非線性主要元素分析法是採用對偶多層次類
神經網路的架構，其網路架構如圖 4所示，這是ㄧ
個雙層的類神經網路，由兩個對稱的子類神經網路
組成，分別是映射網路(Mapping Network)與反映射
網路(Demapping Network)。映射網路將 3-D樣型矩
陣透過映射的方式轉換為低維度的特徵資料空
間，相反的，反映射網路將低維度的特徵資料透過
反映射的方式轉換為 3-D 樣型矩陣資料空間。因
此，如圖 4 所示在兩個類神經網路之間的特徵層
(Feature Layer)，不僅是映射網路得輸出層(Output 
Layer)，同時也是反映射網路得輸入層 (Input 
Layer)。經過類神經網路的訓練程序 (Training 
Procedure)後，特徵層的各節點變數就是非線性主要
元素分析法所擷取出的 3-D樣型矩陣主要特徵。 
因為非線性主要元素分析法的目的是應用映
射的方式找出原始資料的最佳特徵向量，以保證此
特徵向量能夠完整的反映出原始資料的特性。因
此，在類神經網路的訓練程序中，必須盡可能使反
映射網路的重建誤差(Reconstruction Error)降低，重
建誤差 J可以下式計算： 
2xxJ −=                          (1) 
其中 x 為映射網路的輸入變數， x為反映射網路的
輸出變數。 
Mapping  Network
Demapping Network
Input Layer
Layer 1
Layer 2 (Feature Layer)
Layer 3
Output Layer
x
x
 
圖 4 對偶多層次類神經網路的架構 
    換言之，經由類神經網路的訓練程序使映射網
路的輸入變數與反映射網路的輸出變數的誤差降
至最低，以使擷取出主要特徵能有效映射原始的
3-D樣型矩陣。 
將所擷取 3-D 樣型特徵向量的 71 個變數配合
原有局部放電樣型資料庫中的 29 個統計運算子，
可以建立局部放電特徵樣型向量，每個特徵樣型向
量都具有 100 個變數（71 個 3-D 樣型特徵變數與
29 個統計運算子）。整合後的模鑄型比流器局部放
電特徵樣型資料庫有 250個資料檔，模鑄型比壓器
局部放電特徵樣型資料庫有 350個資料檔，隔離開
關高壓套筒局部放電特徵樣型資料庫有 250個資料
檔，由資料庫隨機選出 60%的資料檔建檔為局部放
電樣型訓練資料庫，其餘的 40%資料檔則建檔為局
部放電樣型測試資料庫。建檔後的局部放電訓練資
料庫，分別包含局部放電樣型訓練資料庫與局部放
電樣型測試資料庫。 
三之四、RBF類神經網路演算法： 
類神經網路常被用來解決樣型識別的問題，在
各類類神經網路中 RBF 類神經網路[11-14]具有強
健性高與近似能力強的優點，因此特別適合應用於
樣型識別。本計畫的樣型識別系統，也將採用 RBF
類神經網路為核心。RBF類神經網路的基本原理來
自 function approximation， RBF類神經網路的基本
架構如圖 5所示，是由輸入層、隱藏層與輸出層所
構成的三層網路架構。本計畫將輸入層的節點數設
為 100以代表特徵樣型向量的 100個變數，輸出層
的節點數設為 5代表比流器的 5種故障類型。 
若一個 RBF 類神經網路的輸入層維度為 d，
隱藏層維度為 g，輸出層維度為 n，則 RBF類神經
網路是 d維至 n維的映射關係，如下式所示： 
⎪⎩
⎪⎨⎧ →
→
ox
RRNetworkNeuralRBF
nd
:         (2) 
 6
型中有 1個識別錯誤) ，6、7號絕緣缺陷的識別準
確率皆為 90%(20 個測試樣型中有 2 個識別錯
誤) ，測試結果如表 6所示。 
表 5 比壓器訓練資料庫之測試結果 
資料庫 絕緣缺陷編號 識別準確率
1號 100% 
2號 100% 
3號 100% 
4號 100% 
5號 100% 
6號 100% 
 
 
 
訓練資料 
(共210個樣型) 
7號 100% 
表 6 比壓流器測試資料庫之測試結果 
資料庫 絕緣缺陷型式 識別準確率
1號 100% 
2號 95% 
3號 95% 
4號 100% 
5號 95% 
4號 90% 
 
 
測試資料 
(共140個樣型) 
5號 90% 
四之三、隔離開關高壓套筒測試結果 
在隔離開關高壓套筒測試中，每部隔離開關高
壓套筒都進行 50 次局部放電檢測並擷取局部放電
特徵樣型。如第三節所述，由局部放電特徵樣型資
料庫隨機選出60%的資料檔建檔為局部放電樣型訓
練資料庫，其餘的 40%資料檔則建檔為局部放電樣
型測試資料庫。建檔後的局部放電樣型訓練資料庫
有 150個資料檔，局部放電測試資料庫有 100個資
料檔，利用這個局部放電樣型資料庫，測試本文所
建立的 RBF 類神經網路樣型識別系統的識別正確
率，以判斷 RBF 類神經網路樣型識別系統是否可
行。 
    先以局部放電樣型訓練資料庫所有的 150個局
部放電特徵樣型向量進行測試，測試結果每種絕緣
缺陷的識別準確率皆達 100%，測試結果如表 7 所
示。再以局部放電樣型測試資料庫所有的 100個局
部放電特徵樣型向量進行測試，測試結果除了 1、
3、5 號絕緣缺陷的識別準確率可達 100%外，其餘
2 號絕緣缺陷的識別準確率為 95%(20 個測試樣型
中有 1 個識別錯誤) ，4 號絕緣缺陷的識別準確率
為 90%(20 個測試樣型中有 2 個識別錯誤) ，測試
結果如表 8所示。 
表 7 隔離開關高壓套筒訓練資料庫之測試結果 
資料庫 絕緣缺陷編號 識別準確率
1號 100% 
2號 100% 
3號 100% 
4號 100% 
 
訓練資料 
(共150個樣型) 
5號 100% 
 
表 8  隔離開關高壓套筒測試資料庫之測試結果 
資料庫 絕緣缺陷型式 識別準確率
1號 100% 
2號 95% 
3號 100% 
4號 90% 
 
測試資料 
(共100個樣型) 
5號 100% 
本計畫以一系列含有人造絕緣瑕疵的高壓電力
設備（包含比壓器、比流器與隔離開關高壓套筒）
為實際測試對象，配合不同的設備，進行各類型瑕
疵的實際測試。測試結果與計畫書之預期成果相
符，本識別系統的訓練資料庫平均辨識成功率達
100%，測試資料庫平均辨識成功率達 96.2%。証明
本計畫已完成一套適用於各種高壓電力設備局部放
電信號的辨識系統，可以提供電力產業界參考，提
高電力系統可靠度。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫之研究成果已分別發表 3 篇研討會論文
[15-17]，目前並積極整理相關研究成果投稿至國際
期刊。本計畫的執行成果對於國內電機產業亟待發
展的局部放電檢測之系統整合技術具有相當的貢
獻，不僅可發展出先進的識別系統，並能培育具有
局部放電檢測的專業技術人才，對於國內電力、電
機產業技術在研發新產品能力的提升頗具助益。 
由於本計畫以非線性主要元素分析法進行特徵
擷取，這是一種對偶型類神經網路，經由反覆的訓
練與修正過程，本方法將可有效擷取出樣型特徵，
降低樣型資料的維度。相較於現有的局部放電訊號
樣型識別檢測法，本方法具有較小的資料庫容量需
求和較佳的特徵代表性。 
此外，由於本研究採用 RBF 類神經網路演算法
訓練與建立，並整合上述的特徵擷取法以 Matlab程
式語言撰寫成套裝軟體，建立一套完整的局部放電
訊號樣型識別系統。RBF 類神經網路非常適合於非
線性多變量的樣型識別，可提高識別系統的辨識
力。本計畫的實現對提高電力系統可靠度與降低高
壓電力設備故障率將有極大的助益。 
參與本研究計畫的研究人員，所獲得之訓練如
下：(1)可熟悉 DDX-7000 局部放電檢測儀的操作與
測試，且對 DDX-DA3 分析模組之整合更有實務經
驗。對未來從事有關高壓電力設備局部放電的相關
研究與工作，將有相當的助益。(2)參與人員對以非
線性主要元素分析法進行特徵擷取，將因參與本計
畫而有認識。且本計畫有關非線性主要元素分析法
的技術與經驗，將可奠定參與人員未來從事有關非
線性系統應用工作的基礎。(3)參與人員對 RBF類神
經網路訓練與建立，將因參與本計畫而有認識。且
有關 RBF類神經網路的樣型識別技術，皆能在參與
本研究計畫中得到充分的訓練，奠定未來從事電
機、電力產業相關研究的基礎。(4)因應未來電力產
業技術提升，電力設備的絕緣材料將大量採用模鑄
式環氧樹脂，有關模鑄式環氧樹脂絕緣材料劣化的
預防式診斷技術將成為電力產業的新研究課題，參
 8
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█   達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 ，本計畫之研究成果已分別發表 3篇研討會論文，目前並積
極整理相關研究成果投稿至國際期刊。 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫針對高壓電力設備絕緣瑕疵或劣化的早期診斷，提出一套以徑向基底函數(Radial Basis Function，
RBF)類神經網路為基礎的局部放電信號樣型識別檢測法。由於不同的絕緣瑕疵或劣化會導致不同的局部放電信
號樣型，例如內部放電、外部放電與電暈所導致的局部放電信號樣型都有些微的差異。因此，對局部放電信號
進行樣型識別，可以早期診斷出高壓電力設備的絕緣瑕疵或劣化，避免電力設備的故障發生，提高電力系統可
靠度。 
本計畫以局部放電檢測儀進行各種高壓電力設備的局部放電信號樣型量測，並將所有信號樣型儲存於樣型
資料庫內，再經由內建於電腦的信號處理程式原始的樣型資料轉換為 3-D樣型與統計運算子。為強化樣型識別
的有效性，原始樣型資料庫將先經過特徵萃取，由原始樣型的高維度經由萃取程序後降為低維度的新樣型資
料。此外，經萃取程序後所篩選出的特徵將更能代表每種絕緣瑕疵或劣化的特性，便於下一階段的樣型識別。
本計畫以非線性主要元素分析法(Nonlinear Principal Component Analysis)進行特徵萃取，這是一種對偶型類神經
網路，經由反覆的訓練與修正過程，本方法將可有效萃取出樣型特徵，降低樣型資料的維度。 
本計畫的執行成果對於國內電機產業亟待發展的局部放電檢測之系統整合技術具有相當的貢獻，不僅可發
展出先進的識別系統，並能培育具有局部放電檢測的專業技術人才，對於國內電力、電機產業技術在研發新產
品能力的提升頗具助益。 
 10
產業別 
電力設備產業、電機製造產業。 
技術/產品應用範圍 
以模鑄式環氧樹脂為絕緣材料的電力設備(例如模鑄型
比流器、比壓器、變壓器與隔離開關高壓套筒等)的局部
放電信號樣型識別檢測 。  
技術移轉可行性及預期
效益 
本計畫的執行成果對於國內電機產業亟待發展的局部放
電檢測之系統整合技術具有相當的貢獻，不僅可發展出
先進的識別系統，並能培育具有局部放電檢測的專業技
術人才，對於國內電力、電機產業技術在研發新產品能
力的提升頗具助益。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
2分別是由 Eisuke Masada 博士演講 Railway Technilogies in the Next Decade and
Power Electronics，由 Gregory Snitchler 博士演講 Progress on High Temperature
Superconductor Propulsion Motors and Direct Drive Wind Generators，由 Peter K.
Steimer 博士演講 Enabled by High Power Electronics - Energy efficiency,
Renewables and Smart Grid。下午 12:00 起參加研討會的技術會議(Technical
Sessions)，共參加一場海報論文發表會(Poster Session) (12:00~13:30)與兩場口
述論文發表會(Oral Session) (13:40~18:25)，聆聽各國最新的電力電子領域研究
論文。晚間並參加歡迎晚宴，與各國學者專家進行交流。
3. 6 月 23 日：上午 9:00 起參加研討會的技術會議，上午 9:00~11:05 參加一場口
述論文發表會，聆聽各國最新的電力電子領域研究論文。11:30~13:30 參加海
報論文發表會，並於會中發表一篇論文（論文編號：23P2-20，論文名稱：A Hybrid
Islanding Detection Method for Distributed Synchronous Generators）。下午
13:30~17:20 參加兩場口述論文發表會，聆聽各國最新的電力電子領域研究論
文。
4. 6 月 24 日：上午 9:00 起參加研討會的技術會議，上午 9:00~11:05 參加一場口
述論文發表會，聆聽各國最新的電力電子領域研究論文。中午搭車赴日本札幌
新千歲機場，下午 15:35 搭乘華航 CI-131 班機由日本札幌新千歲機場返回桃園
機場。
二、與會心得
本次研討會我發表一篇論文：分散式同步發電機之複合式孤島檢測法（A
Hybrid Islanding Detection Method for Distributed Synchronous Generators）。這篇論
文在研討會上引起熱烈討論，經過與會學者專家的腦力激盪，使本人對於這篇論
文的後續研究方向與改善，有了相當完整的心得與構想，這是參加本次會議的最
大收穫。
有關「分散式同步發電機之複合式孤島檢測法」論文，未來將朝向更多類型
的分散式發電系統之應用著手，除同步發電機外將增加感應發電機、併網型變流
器等設備之應用。以驗證複合式孤島檢測法的適應性與可靠度。
相信這篇論文經過上述後續研究與改善後，應能焠鍊成更傑出的成果，而能
順利發表於國際期刊上，使研究成果更具實用性，對分散式發電系統的併網保護
研究提供一些助益。



98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張文宇 計畫編號：98-2221-E-129-014- 
計畫名稱：應用徑向基底函數類神經網路於高壓電力設備之局部放電樣型識別研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
