2研究摘要(500字以內)
本研究主要探討螯合劑-零價鐵-空氣技術對染料廢水之去除能力，研究
首先比較零價鐵在無氧及有氧情況下對蒽琨染料(Reactive blue 4)及偶氮染
料(Reactive black 5)之去除情況，結果指出 Fe0/air系統相較於 Fe0/N2系統有
一較高之去色能力。在好氧環境下，起始濃度 3, Fe0劑量為 50 g/L，氣體流
量為 5L/min，二種染料皆可在 9分鐘完全去色，但 Fe0/N2僅去除<1% COD。
但 Fe0/air法在六分鐘，可以對 RB4 及 RB5之 COD去除率分別為 87%及
46%，光譜分析發現 Fe0/N2法僅能破壞 RB4之蒽琨功能基，同時去除 RB5
之偶氮(A596)鍵及萘功能基(A310)。但 Fe0/air法確可以快速去除 RB4之, A594,
A370, A296 (anthraquinone group)功能基，及 RB5之 A597 and A310功能基。
螯合劑添加對 RB4之去色及 COD去除趨勢不同，低濃度螯合劑對去色
有抑制作用，高濃度螯合劑對 COD去除確有良好增加作用。螯合劑添加對
RB5去色有加強作用，但 EDTA及 citric acid以高濃度為佳(1.34 × 10-4M)，
EDDS則以低濃度 3.36 × 10-5 M為佳。Fe0/air法處理實廠廢水，零價鐵可循
環再利用 10次仍可有效去色，但其在 A266會有些微上升現象。Fe0/air法可
以有效去除實廠廢水色度及 COD，添加螯合劑可以促進 COD之去除，出流
水之生物毒性低，惟實廠廢水中可能含澱粉等有機物，無法為螯合劑-Fe0-air
法去除。建議可以先行以好氧生物處理法去除後，再接續螯合劑-Fe0-air法
將無法生物可分解性之染料去除。
