 I
 
 
中文摘要 
（關鍵詞：混合溶劑、高分子、光伏打電池、蒸氣壓、相分離） 
 
 我們混合一高沸點之氯化萘與鄰-二氯苯組成一有機混合溶劑，並利用此溶劑製備
高分子光伏打電池之主動層，因為混合溶劑有較低的蒸氣壓，因此高分子乾燥成膜較慢，
因此當氯化萘的比例增加時，高分子鍊有較長的時間可以進行自身排列，因而形成較佳
的晶格排列，使得元件的內電阻降低，而最終可以提升元件的能量轉換效率。此外，我
們將聚乙二醇與主動層高分子混合，在成膜之後，聚乙二醇自發性地移動到此高分子混
合物的表面，在與鋁電極金屬反應之後，可降低接面電阻，因而改善元件效率及其穩定
度。 
 
英文摘要 
（Key words：solvent mixture, polymer, photovoltaic devices, vapor pressure, phase 
separation） 
 
We used solvent mixtures, consisting of 1-chloronaphthalene (Cl-naph), one solvent with a 
high boiling point, and o-dichlorobenzene, to prepare the polymer films for polymer photovoltaic 
devices. Because of the lower vapor pressure of the solvent mixtures, the polymer films dried 
slower. With higher Cl-naph concentration in the organic solvent, the polymer chains had longer 
time to self-organize themselves. As a result, the higher degree of crystalline led to lower device 
series resistance, thereby increasing the performance of the photovoltaic devices. In addition, 
while poly(ethylene glycol) molecules blended into the photoactive layer, they spontaneously 
migrate to the surface of the polymer blend to form the interfacial buffer, thereby reducing the 
contact resistance after undergoing chemical reactions with the Al atoms of the cathode. The 
nanoscale interlayer formed through spontaneous vertical phase separation enhances the 
efficiency and stability of polymer solar cells. 
 
 1
 
一、前言 
隨著人類文明的發展，人們對能源之依賴日益加深，而目前最常被使用的石化能源，
因為大量開採之故，很快地將面臨枯竭，尤其石油的價格近來更是高漲，因此發展便宜且
乾淨的再生性能源(renewable energy source)已是刻不容緩的工作。再生性能源中的太陽能隨
手可得，非常適合在偏遠地區或太空中使用，而台灣屬島國且位居亞熱帶，因此非常適合
發展太陽能。 
 
以有機材料製作太陽能電池，近年來也有越來越多的文獻報導。有機太陽能電池
(Organic solar cells or organic photovoltaic devices)，以類似塑膠的有機材料製成，並可製作
在軟性塑膠或薄金屬基板上，因此重量輕且具有極佳的可撓性(flexibility)、耐摔與耐衝擊等
特性。有機太陽能電池的優點在於單位能量所需的製造成本低、重量輕以及易於製造大面
積模組，因此相較於無機太陽能電池，有機太陽能電池將可降低生產成本，若再加上安裝
及運輸容易等的優點，其成本優勢必能幫助太陽能的使用普及化。 
 
本計劃執行至今，我們已成功地利用混合溶劑製作高效率的高分子太陽能電池，相較
於傳統的溶劑退火(solvent annealing)方式，本方式製作元件較為快速。另外，我們也研發以
利用自然垂直相分離的現象，達成控制修飾層材料於主動層之內的分佈，使之於金屬電極
和主動層之間有奈米級功能性修飾層(nanoscale functional interlayer)的功用，和過去技術以
額外的旋轉塗佈(spin-coating)和蒸鍍方式(thermal coating)製作比較起來，簡省了製作成本且
簡化整個製作步驟，同時更具有更穩定的有機太陽能電池特性。這些成果將於此報告中詳
述。 
 
二、研究目的 
 本計劃重點在於發展高效率的高分子太陽能電池。由於已知有機材料的型態控制其實
是扮演了最重要的角色，而其中又以有機薄膜的退火處理方式最有效，因此本計劃擬以退
火的製作過程為中心，有系統地對退火製程做研究，藉改變退火的製程研究其對有機薄膜
型態的影響，並進一步完成元件的製作，研究其元件物理，最後藉著形成最佳薄膜型態，
達成製作高轉換效能有機太陽能電池的目標。 
 
三、研究方式 
 
高分子太陽能電池的製作 
 首先將PEDOT:PSS以旋轉塗佈的方式於清洗乾淨的ITO玻璃基板上，在烤乾之後，以
diclhorobenzene(DCB)或混合溶劑 (solvent mixture)為溶劑，以旋轉塗佈的方式沉積
P3HT/PCBM [poly(3-hexylthiophene)/ [6,6]-phenyl C61-butyric acid methyl ester]混合的薄
膜，之後將基板移入熱蒸鍍機中蒸鍍金屬，即完成元件的製作。而在另外一部分的研究中，
將一種修飾層的高分子材料poly(ethylene glycol) (PEG)混合至主動層內部，之後旋轉塗佈製 
 3
 
          表一、使用不同溶劑製作元件的電性。 
 
a 串聯電阻(Rs)從暗室下的電流-電壓曲線求得 
 
    為進一步證明使用混合溶劑的確可以增加高分子鍊的排列，使得元件的導電度增
加，我們也使用不同溶劑製作電洞傳輸元件(hole-only device)，元件剖面結構為圖二之附
圖。其中金屬鋁電極與高分子膜之間夾了一層 MoO3，使得電子不易注入有機層，因此
所得之電流將都是電洞傳輸所造成的。從電洞傳輸元件的電性圖(圖二)，可從空間電荷
限制電流(space-charge limited)的模型求得有機層的電洞遷移率(mobility)。當溶劑為單純
的 DCB 時，電洞遷移率為 4.68x10-8 m2V-1s-1，而當 Cl-naph 的濃度為 5%時，電洞遷移率
則提高至 8.36x10-8 m2V-1s-1，因此可以證明高高分子鍊的排列確有便好的情形，使得電
洞遷移率可以提升。 
 
 
 
圖二、使用不同溶劑製作主動層的電洞傳輸元件(hole-only device)，其中附圖為元件剖面結
構。 
 
 我們同時也量測了以不同溶劑製作主動層的吸收光譜，從圖三(a)可很清楚地看出，
當溶劑為單純的 DCB 時，吸收峰為於 506 nm，同時在 545 及 600 nm 之處也有兩個肩型
吸收(shoulders)。當 Cl-naph 的濃度增加時，吸收有紅位移的現象，同時兩個肩型吸收變
得更明顯，已有報導指出[1]，此現象即為 P3HT 高分子鍊排列變好的結果，因此我們從
 5
發現當加入一高沸點之溶劑組成一有機混合溶劑，並利用此溶劑製備高分子光伏打電池
之主動層，因蒸氣壓降低，溶劑揮發速度便慢，使得高分子乾燥成膜時間變長，因此當
氯化萘的比例增加時，高分子鍊有較長的時間可以進行自身排列，因而形成較佳的晶格
排列，而提升電洞遷移率，使得元件的內電阻降低，最終可以提升元件的能量轉換效率。 
5 10 15 20 25 30 35
0
2500
5000
7500
 DCB only
 With 1% Cl-naph
 With 3% Cl-naph
 With 5% Cl-naph
 With10% Cl-naph
2 Theta (degree)
In
te
ns
ity
 
圖四、使用不同溶劑製作主動層的 X-光繞射圖。 
 
 另外在主動層和高功函數金屬之間的修飾研究上，在2007年，瑞典的O. Inganäs團隊提
出以額外旋轉塗佈的方式製作出修飾層(PEO: Poly(ethylene oxide))[3]，順利改善有機太陽能
電池的效率。雖然旋轉塗佈的製程已算是很簡易的製作方式，但是需要額外步驟仍會增加
元件製作的成本以及影響到元件製作的再現性及穩定性。因此本團隊在本計劃中研發出以
自然發生的垂直相分離技術製作出奈米級功能性修飾層。如圖五所表示，將原本有機太陽
能電池主動層系統內(P3HT:PCBM=100:100)混入微量(~5%)的PEG，接著旋轉塗佈之後，在
溶劑揮發的過程當中，混合在主動層內部的PEG分子產生垂直相分離的自然現象浮在主動
層表面上，因此當溶劑完全揮發時，主動層上也自形成一層奈米級修飾層(nanoscale 
interlayer)，接著在蒸鍍Al的過程中，和鋁金屬產生化學反應進而降低介面之間的能障
(barrier-height)和介面電阻(contact resistance)，使得電極收集電子的能力大大提升。[4] 
 
 
圖五、整個實驗流程圖以及 PEG monolayer 的產生示意圖。 
 
 7
當平坦，但是從圖八(b)摻雜5%PEG之後，整個形貌變得很粗糙，顯示出在主動層表面所分
布的材料是完全不一樣的。因為PEG是屬於易溶於水的材料，且同時P3HT和PCBM是屬於
完全不溶於水的材料，因此我們利用去離子水(DI-water)洗滌摻雜有5%PEG的樣品片圖八
(b)，最後得到平坦且和圖八(a)相似的圖八(c)，並且在相位度上也可以看得出趨勢，證明摻
雜到內部的PEG分子確實都經過垂直相分離之後浮在表面上，形成近似主動層配上一層修
飾層之雙層結構。 
 
 
圖七、主動層之 SEM 表面形貌針對(a)標準元件(P3HT:PCBM)、(b)5%PEG 摻雜表面、(c)10%PEG
摻雜表面、(d)標準元件主動層深度 50nm、(e)、(f)、(g)、(h)分別代表 5%PEG 摻雜主動層
深度 1nm、3nm、25nm、50nm。 
 
  
 
圖八、P3HT:PCBM主動層薄膜的AFM相位圖(0.5μm×0.5μm)：(a)0% PEG，(b)5% PEG, (c)
為圖(b)經過去離子水洗過所得到的AFM相位圖。 
 
 由於本研究使用的陰極金屬為鋁(Al)，相較於一般所使用的鈣在大氣下也較為穩定，因
此我們期待以鋁作為陰極的元件在大氣使用下可以得到高操作穩定性(operating stability)，
由圖九所表示，我們將三種不同的陰極結構(doping 5% PEG/Al, LiF/Al, Ca/Al)作5小時長時
間在一個太陽下的曝曬並且同時紀錄光電流值，由圖九表示隨著時間長期的曝曬下，以
Ca/Al以及LiF/Al等在大氣下不穩定的陰極結構，其光電流隨著曝曬時間的增加反而越來越
下降，反之由本研究提出的摻雜5% PEG/Al的結構卻在長時間的曝曬下得到更高的光電流
 9
六、計劃成果自評 
 本計劃執行至今，我們已成功地使用混合溶劑製作高效率的高分子太陽能電池，應
用此方法，相較於一般的溶劑退火，可以縮短製程時間，同時也對溶劑對成膜的影響有
一完整的探討。另外在修飾層上的研究，我們也成功發展出一種新穎觀念利用有機材料
之間的垂直相分離現象，並藉此方法製作出奈米級修飾層，簡化整個元件製作，進而提
升元件效率以及改善有機太陽能電池的操作穩定性。另外還有些成果仍正在整理中，未
來將陸續發表成果。論文發表方面，我們也發表了一篇專書論文、七篇期刊論文及七篇
會議論文。總結來說，這些成果應該還算不錯。同時，這兩年內也藉由參與本計劃，衍
生出研究課題與本計劃相關的數十位碩博士研究生。因此不論是在研究成果與人才培育
等各方面，總結來說，這兩年的成果，應該還算不差。 
 
論文發表: 
Book chapter (專書): 
1. Jyh-Lih Wu, Chu-Jung Ko, and Fang-Chung Chen*, “Annealing methods for controlling the 
morphology of polymer solar cells” in “Photovoltaics: Developments, Applications and 
Impact” edited by H. Tanaka and K. Yamashita, Nova Science Publishers, Inc., New York, 
2009. 
 
Journal papers: 
1. Fang-Chung Chen*, and Shang-Chieh Chien,” Nanoscale functional interlayers formed 
through spontaneous vertical phase separation in polymer photovoltaic devices” J. Mat. 
Chem. 19, 6865 (2009). 
2. Fang-Chung Chen*, Jyh-Lih Wu, Chia-Ling Lee, Yi Hong, Chun-Hong Kuo, and Michael H. 
Huang, “Plasmonic-enhanced polymer photovoltaic devices incorporating 
solution-processable metal nanoparticles” Appl. Phys. Lett. 95, 013305 (2009). (#11 in the 
20 research articles with the most full-text downloads during July 2009) 
3. Fang-Chung Chen*, Jhih-Ping Lu, and Wen-Kuei Huang “Using inkjet printing and coffee 
ring effect to fabricate refractive microlens arrays” IEEE Photon. Tech. Lett. 21, 648 (2009) 
4. Jhih-Ping Lu, Wen-Kuei Huang and Fang-Chung Chen*, “Self-positioning microlens arrays 
prepared using ink-jet printing” Opt. Eng. 48, 073606 (2009). (Selected by the Virtual 
Journal of Nanoscale Science and Technology, August 3, 2009) 
5. Jhih-Ping Lu, Fang-Chung Chen* and Yuh-Zheng Lee, “Ring-edged bank array made by 
inkjet printing for color filters” IEEE/OSA J. Display Technology 5, 162 (2009) 
6. Fang-Chung Chen* and Yu-Jen Huang, “Air stable ambipolar organic field effect transistors 
and complementary-like inverters prepared with surface modified gate dielectrics” 
Electrochem. Solid-State Lett. 12, H252 (2009). 
7. Fang-Chung Chen, Hsin-Chen Tseng, Chu-Jung Ko, and “Solvent mixtures for improving 
device efficiency of polymer photovoltaic devices” Appl. Phys. Lett. 92, 103316 (2008). 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2628-E-009-022-MY2 
計畫名稱 高效能高分子太陽能電池及光二極體 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳方中 
交通大學光電工程學系與顯示科技研究所副教授 
會議時間地點 Oct. 8th – Oct. 9th    Tokyo, Japan 
會議名稱 Printed Electronics Asia 08 
發表論文題目 High-performance Polymer Solar Cells 
 
一、參加會議經過 
IDTechEX 舉辦了一系列有關 Printed Electronics 的國際會議，並分別在亞洲歐洲及美洲
等地都有活動，本次即是在亞洲舉行的部份。本人於於台灣時間十月七日搭乘飛機至日本東
京，十月九晚上返國。本次參加會議，為應大會的邀請發表研究成果。我的演講是在十月八
日，主要講的內容在於研究室近來在控制高分子太陽能電池內的薄膜型態的方法，如微波退
火等。演講過程十分順利，之後有不少聽眾提了問題。演講結束後，也有人來交換名片及討
論，當然也從這些討論結果，我也得到一些心得與新的想法。此外，也同時聽了不少其他講
者的演講，例如較有名的加州大學柏克萊分校 Prof. V. Subramanian、東大 Prof. Someya、倫敦
帝國學院的 Prof. I. McCulloch 等。另外，本會議的特性因跟產業有密切的關係，因此也有不
少知名公司的演講，例如材料供應商 Merck Chemical、HC Starck、Hitachi Chemical，以及
Kodak、Samsung、DuPont Display、Sony、E ink 等，皆有代表發表演說。 
 
二、與會心得 
本次參加此會議的目的，在於發表自己最近的研究成果之外，也希望能多與國外學者交
換研究心得。在新研究資訊方面，此會議的安排非常著重於交流，因此過程中有許多讓與會
者可以互動的機會，因此我也把握這些機會，與不同的人士認識與交談。總結本次參加此國
際會議的結果，收穫算是不少，不但發表了自己的研究成果，也與國際間的同行交流，可謂
不虛此行。 
 
三、建議 
本會議進行中，皆有英日文的即席翻譯，與會者可以拿耳機自行選擇語言頻道，非常方
便。雖說我國目前正大力推展英文教育，但此做法仍有參考價值，特別是跟產業較有關係的
一些會議。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
此次會議的大會手冊(Conference show guide)一本及一些儀器廠商資料。 
 
五、其他 
附錄：發表論文之摘要 
 
High-performance Polymer Solar Cells 
 
Fang-Chung Chena) 
Department of Photonics and Display Institute, National Chiao Tung University, Hsinchu, Taiwan 
300 
 
Abstract 
Polymer solar cells have received widely attention due to their low-fabrication cost. The key to 
highly efficient devices is to well-control the polymer morphology. In this presentation, we report 
two methods for achieving the ideal morphology of polymer photovoltaic devices with high power 
conversion efficiency. First, we report submicro-scale manipulation of phase separation in the 
devices. The morphology of the polymer blends can be controlled by using microcontact printing of 
self-assembled monolayers on the device buffer layer to modify the surface energies, thereby 
achieving spontaneous surface-directed phase separation. We find that the efficiency increases with 
decreasing pattern features. Secondly, solvent mixtures with a high boiling point additive have been 
used to fabricate the devices. Device improvement has been demonstrated. Detailed experiment 
results and discussion will be given in this presentation. 
 
a)fcchen@mail.nctu.edu.tw 
二、與會心得 
ECS Meeting是一個國際性的科學與教育機構，其宗旨在促進電化學、電子學及其相
關科學理論與實驗的交流，在此會議所發表的研究成果皆具有極高的參考價值，會議期
間透過彼此的交流與討論，獲得新知，並對未來研究方向有新的想法。我想這也就是參
與此國際會議的最大目的與收穫。 
會議期間也聽到許多有趣的題目，其中與本人研究主題較為相關者主要是有機太陽
能電池領域，在此領域中，有多個研究團隊發表能達到高元件功率轉換效率的主動層材
料，例如High Efficiency Organic Photovoltaic Devices Based on Derivatives of Trimetallic 
Nitride Endohedral Fullerenes (#1126)，將有機太陽能電池的發展又往前推了一步，另外，
也有許多新穎的電極結構被提出，包含Silver-based Al-doped ZnO multilayer (#561)，ZnO 
nanorods (#527)，PdO nanoflakes (#528)，Gallium doped ZnO layer by sol-gel dip coating 
(#480) …等，藉此獲得許多寶貴的心得與想法。 
另外，美國大學的研究團隊的論文壁報讓我印象特別深刻 (論文題目:Synthesis and 
Characterization of Heptafluoropropylated Fullerene Derivatives, #1224)，不同於傳統的壁報
展示方式，作者利用立體的方式將研究成果呈現出來 (如圖二)，不但可以清楚展示出其
研究成果，同時也增加了壁報發表的可看性與趣味性，引起相當大的迴響，而這篇論文
最後也獲得大會的青睞，得到研究論文獎，我想這點也是值得我們參考的。 
 
圖二、本次會議之壁報論文獎 (立體壁報)。 
三、建議 
對於一個博士生而言，有機會出國參加國際研討會，展示研究成果，獲得研究新知，
並與國外頂尖的研究團隊交流，對其日後的研究有莫大的助益，因此建議相關單位應該
提供更多的類似機會給研究生，並鼓勵其踴躍參與。另外，國內也應該多多舉辦國際性
的研討會，並適當地結合當地的觀光旅遊節慶，我想這不僅可以提供學術交流的機會，
增加台灣的國際能見度，或許對於當地城市的觀光產業也是一大利多。 
 
四、攜回資料 
215th ECS Meeting—Meeting program & Meeting Abstracts 
 
五、其他 
感謝國科會於經費上之補助，提供此機會與國外研究團隊交流，希望以後能有更多
的機會參加國際會議，獲得更多學術交流的機會，並能藉此提升我國研究的能見度。 
