 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫 期中進度報告 
利用偵測氫氧自由基作為探討以高級氧化法降低飲用水消毒副產物(3/3) 
 
摘    要 
 
本研究採集之天然水樣為供應大台中地區飲用水水源的德基水庫，利用 DAX-8 樹
脂將原水樣品分離成五種有機成分為腐植酸(9.8％)、黃酸(20.4％)、疏水性中性物質(19.1
％)、疏水性鹼性物質(3.5％)和親水性物質(39.2％)。Coumarin 是作為氫氧自由基(·OH )
抑制劑去研究兩組不同的臭氧反應氧化 NOM 之直接和間接氧化機制，實驗數據取決於
氧化還原電位(ORP)指出在單獨臭氧和聲波臭氧之直接和間接反應比例分別為 53/47%
和 44/56%。當結合超音波於臭氧反應，間接反應成為降解水庫原水中 NOMs 的主要反
應機制。對於紫外光在 254 波長的吸光值(A254)、溶解有機碳(DOC)、消毒副產物生成潛
能減量(DBPFP)和官能基的改變研究是以上述兩組臭氧程序，聲波臭氧是可有效的破壞
NOM 導致在 A254、DOC 和 DBPFP 有較高的減量效率可分別達到 80%、60%和 60%。
實驗數據(ORP、溶臭氧(DO3)、pH、·OH、A254、DOC )可使用去發展修改的 Nernst 方
程式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：天然有機物、臭氧反應、氫氧自由基、氧化還原電位、Nernst 程式  
 4 
行政院國家科學委員會專題研究計畫 期中進度報告 
利用偵測氫氧自由基作為探討以高級氧化法降低飲用水消毒副產物(3/3) 
Investigation of the decomposition mechanism of disinfection by-products by using OH 
radicals detection in advanced oxidation processes (3/3) 
計畫主持人：張鎮南 
研究人員:張勳鍊、呂理維 
東海大學環境科學與工程研究所 
計畫編號：96-2221-E-029-003-MY3 
執行期限：2007 年 8 月 1 日至 2010 年 7 月 31 日 
一、 前言 
在台灣，許多的飲用水來源都來自人造的水庫，像是德基水庫和其主要為供給大台
中地區的水源並且兼具水力發電和灌溉的功用。天然水體本身就含有天然的有機物質
(NOMs)並且其會造成許多水質問題像是臭味、口感和色度和其是主要的消毒副產物
(DBPs)前驅物質((Chiang, 2006)。那些 DBPs 包括三鹵甲烷(THMs)和鹵化乙酸(HAAs)並
且對人體具有致癌性的風險。DBP 的形成為加氯消毒所產生的自由氯與 NOMs 反應所
致。 
高級氧化程序是一種新興的水處理技術，主要應用在飲用水、地下水和工業廢水來
去除有機和無機的污染物。臭氧本身為一種強氧化劑並且它能氧化許多有機和無機的物
質，臭氧在水中反應主要分為兩種途徑為:直接反應(臭氧分子的氧化作用)和間接反應(氫
氧自由基的氧化作用) (Hoigné and Bader, 1983; 1985; Rosenfeldt et al., 2006)。在臭氧系統
中，臭氧是不能完整的礦化污染物，它通常只能將大分子的化合物降解成更小分子的化
合物(Rao and Chu, 2009)。因此改善臭氧反應的缺點是非常重要的，為了提升臭氧反應
的效率，催化臭氧反應是被考慮的一種方式包括光臭氧反應(UV/O3)、和聲波臭氧反應 
(US/O3)和臭氧結合同相或異相的金屬催化劑。為了瞭解 AOP 的效率去探討氧化還原電
位(ORP)和氫氧自由基(·OH)是重要的參數。 
本研究DAX-8樹脂去分離德基水庫原水的NOMs成五種有機成分為腐植酸(HA)s、 
黃酸(FAs)、疏水性中性物質(HPON)、疏水性鹼性物質(HPOB)、親水性成分(HPI-F)。示
波器是利用去即時監測臭氧反應的數據(pH、溶臭氧(DO3)和 ORP。抑制劑是加入反應中
去抑制·OH 和藉由 ORP 的變化去探討兩階段的反應機制。即時監測和反應中分析的數
據是利用去發展 Nernst 模式並可去模擬整個反應過程。 
二、研究目的 
1. 德基水庫基本水質和 NOM 組成分分析。 
2. 以 Coumarin 做為捕捉劑測量氫氧自由基和藉由示波器即時監測數據(pH、ORP
和 DO3)探討 O3/US 程序氧化 HA 和 FA 之兩階段反應情形。 
3. 以 FTIR 和 NMR 探討 O3/US 程序和改變不同參數反應後 HA 和 FA 的消毒副產
物減量和官能基的變化。 
 6 
在聲波化學程序或聲解，在範圍 20-1000 kHz 的超音波傳輸到液相溶液是可產生出
氣穴泡，微小尺寸的氣穴泡瞬間生成、成長和瞬間的崩裂可產生極端巨大的能量。當超
音波能量進入微小的氣穴泡，此氣穴泡瞬間即形成一個微小的反應槽(Jhou, 2005)。超音
波能量的三個區域是顯示在圖 1(Joseph et al., 2009)。 
 
圖 1 氣穴作用反應機制。(Joseph et al., 2009) 
一種增加臭氧反應最有效率的方法就是結合超音波系統，當水體照射超音波時，臭
氧可經由熱分解去產生額外的·OH。此反應機制是顯示在下列 Eqs. 1-9(He et al., 2007)。 
H2O +)))  →  ·OH + ·H……………..…………..........Eq. 1 
O3 + )))   →  O2(g) + O(
3
P)(g)…………………....Eq. 2 
O(
3
P)(g) + H2O(g)  →  2·OH…………………………Eq. 3 
O3 + ·OH  →  O2 + ·HO2………………………...........Eq. 4 
O2 + ·H   →  ·HO2……………………………....Eq. 5 
O3 + ·HO2  →  ·OH + 2O2………………………...Eq. 6 
·OH + ·OH  →  H2O2………...…………………….Eq. 7 
·HO2 + ·OH  →  H2O + O2…………...……………..Eq. 8 
Substance + radicals  →  H2O…………..………...Eq. 9 
3-4 氫氧自由基特性和測定 
AOPs 主要即為可產生二次的強氧化劑·OH，由於·OH 與化合物的反應是非選
擇性，因此，·OH 的濃度是很難去分析的由於其半衰期非常短(通常為 10-9)。如此
的結果，間接測量是被考慮的一種方式，主要即為在水中添加一種易與·OH 反應的
化合物作為媒介(Newton and Milligan, 2006; Czili and Horvath, 2008)。某些研究員有
使用這些技術去測量水體中·OH 的產率。Makrigiorgos et al. (1993)以一個非螢光性
的化合物分子 coumarin-3-carboxylic acid (CCA)去與·OH 反應衍生出 derivatized 
succinimidyl ester (SECCA)來測量·OH。Monteagudo et al. (2005)以光-Fenton 程序降
解 p-Coumaric acid 探討兩階段反應，在光-Fenton 程序中主要的反應機制為間接反
應，這是由於過氧化氫經由亞鐵離子催化以產生更多的氫氧自由基所致。Louit et al. 
(2005)建議以 coumarin 和·OH 在不同的條件下反應並分析其產物去測量·OH，
 8 
 
圖 1 臭氧/US 設備反應槽及反應相關即時監測設備 
(1) 高效能液相層析儀(HPLC) 
利用捕捉劑偵測氫氧自由基:以含有微量螢光之物質(coumarin)作為捕捉劑，與水溶
液中之氫氧自由基反應，生成具有螢光性質的物質，再經由偵測螢光物間接測定氫氧自
由基。本實驗以HPLC搭配UV/VIS，進行coumarin之分析。並運用層析數據擷取軟體來
控制HPLC系統，其中所使用的column (Pharmacia C2-C18 μRPC column ST 4.6/100)體積
為1.66 mL，流速固定為每分鐘為0.5 mL，並以methanol及過濾去離子水作為流洗液，而
流洗液的組成比例為70 % methanol與30 %過濾去離子水。UV/VIS偵測器的波長設定成
275 nm。 
(2) 示波儀 (Oscilloscopes) 
即時監控系統，用來監控相關之水質參數，以反應出系統中之淨電子活性、酸鹼度
與臭氧溶於水中之濃度，以利了解系統處理過程中的反應機制及其成效。 
(3) 分光光度計 
樣品在波長 254 nm (A254)的吸光度是由於樣品裡的共扼雙鍵所造成的。利用紫外光
分光光度計 (U-2800A, Hitachi Co., Japan) 使用 1 公分石英材質樣品槽並用去離子水作
為背景值歸零，再進行水樣分析並記錄數值，來進行測定臭氧及臭氧/紫外光反應過程中
波長 254 nm 的吸光度。 
(4) FTIR (Fourier-Transform spectrophotometer)傅利葉轉換紅外線光譜和NMR(nuclear    
 
pH meter
ORP meter
KI KI
25 ± 2 ℃
Temp. 
controller
Ultrasonic 
Generator
Hood
C o m p u t e r
V
A
Flow 
controller 
Oscilloscope
O2 generator
O3 generator
 
 
 
DO3 meter
 10 
 
圖 1 2009 年德基水庫的五種有機成分百分比。 
5-2 比較O3和O3/US反應分析且探討 
利用示波儀收集系統中DO3、ORP及pH之反應情況。 圖2顯示臭氧和聲波臭氧反應
反應於經萃取的德基水庫水樣的·OH和即時監測數據(DO3、ORP及pH)。氫氧自由基是
利用coumarin在反應槽中的消耗量進行測量，當通入臭氧時，ORP數值迅速攀升到900 
mV並且保持穩定至反應停止，臭氧持續通入至達到飽和於230秒，pH是微微上升並無明
顯變化，而從DO3的消耗上可明顯看出相對的產生更多的·OH，在聲波臭氧反應系統中
所測得的氫氧自由基的最高濃度為1.01 mg/L。圖3為利用有無加入抑制劑(Coumarin)的
ORP變化來探討直接和間接反應的變化，可發現當結合超音波於臭氧反應，主要的反應
機制由直接反應轉為間接反應。 
圖2為氧化經萃取的水樣(HA+FA)的即時監測數據經兩種反應機制，(a)為單純臭氧
反應，在水中溶臭氧濃度在5分鐘後維持在1.6mg/L左右，氫氧自由基為0.75mg/L，(b)
為超音波結合臭氧反應，因超音波為有效降解臭氧在水中濃度產生更多的氫氧自由基，
其臭氧濃度維持在0.7至0.8左右，而氫氧自由基可達到1mg/L。 
圖3為(a)單獨臭氧和(b)聲波臭氧反應於萃取的德基水庫水樣(HA+FA)的ORP變化。
臭氧反應中，間接反應為氫氧自由基反應，coumarin抑制了氫氧自由基的氧化能力，所
以在有加抑制劑的反應同時消掉氧化電位，其在聲波臭氧反應中所得的間接反應與直接
反應之面積比56/44，而單純臭氧反應中比例為49/51。其指出聲波有效提昇氫氧自由基
的產量。  
 
HPON
19.1%
HPOB
3.5%
FAs
20.4%
HAs
9.8%
HPI-F
39.2%
Impure 
contents
8.0%
 12 
 
圖 3: (a)單獨臭氧和(b)聲波臭氧反應於萃取的德基水庫水樣(HA+FA)的 ORP 變化。 
 
5-3 臭氧與臭氧/US 程序在不同強度和 pH 值下經萃取後的德基水庫水樣的去除 
   圖 4 和圖 5 為利用臭氧與臭氧/US 處理 HPOA 比較在不同的 pH 值與聲波能量，其
在相同超音波能量(90W)時 pH 為 10 時，對會造成消毒副產物的前軀物為最有效的將解
參數，而超音波能量為 30W、60W、90W 做比較，能量愈高其愈能提高破壞臭氧產生
更多氫氧自由基的可能性來提升對消毒副產物前軀物的降解。 
   圖 6 為經萃取後的德基水庫水樣的官能基變化(a):FTIR 圖譜和(b):NMR 圖譜。官能基
(Carboxyl/Carbonyl carbon 和 Aromatic carbon) 在不同的反應機制分別為(a)原水，(b)臭
氧反應後，(c)紫外光臭氧反應後，(d)超音波臭氧反應機制。而在超音波臭氧反應為降解
效率最佳之機制。 
  
220
320
420
520
620
720
820
920
1020
0 300 600 900 1200 1500 1800
Time (s)
O
R
P
 (m
V
)
With Coumarin Without Coumarin
Indirect 
Direct 
↑ 
↓ 
 
↑ 
↓ 
 
 14 
 
(b) 
 
 
圖 5 利用臭氧與臭氧/US 處理 HPOA(a):不同強度(30、60、90W 和 pH4、7、10，(b):與
臭氧比較的 DBPFPt/DBPFP0 的變化。 
 
 
  
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
0 300 600 1200 1800
T
H
M
F
P
t/
T
H
M
F
P
0
Time (s)
US/O3-30W-pH 8.3 US/O3-60W-pH 8.3 US/O3-90W-pH 8.3
US/O3-90W-pH 4 US/O3-90W-pH 7 US/O3-90W-pH 10
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
0 300 600 1200 1800
T
H
M
F
P
t/
T
H
M
F
P
0
Time (s)
O3-pH 4 O3-pH 7 O3-pH 10
US/O3-90W-pH 4 US/O3-90W-pH 7 US/O3-90W-pH 10
16 
 
5-4 Nernst 模式 
Nernst方程式應用在臭氧/US的過程。主要的氧化還原反應是有機物轉換成CO2和
H2O。其氧化還原反應的化學計量可用Eq. 11表示： 
 
 
11....................................................................................
Re
ln0 Eq
Oxi
d
nF
RT
EE 





  
Nernst 方程式為一般氧化還原的反應，典型的氧化還原的反應可以代表為 Eq. 12 
(Barrow 1988) ： 
12............................................................................................ EqdDcCbBaA   
當 A 和 B 為反應物，C 和 D 為產物，並且 a-d 分別為化學計量學的系數為種類 A-D。
Nernst 方程式為廣義的氧化-還原反應可得到： 
   
   
   
   
13........lnln 00 Eq
aa
aa
nF
RT
EEor
aa
aa
nF
RT
EE
d
D
c
C
b
B
a
A
b
B
a
A
d
D
c
C   
下面方程式 Eq. 14 使用 Nernst 模式推導模擬臭氧/US 系統。 
    OHdOOHCcpHbaE zyx .3 lnln   ............................................ Eq. 14 
 在 2364.32 aa , bb  *3026.2 時，理論上，反應物和產物的濃度可以用
吸光度A254 nm (A254)測量，因此A254可以取代有機化合物用來偵測被分解的有機化合物，
而方程式Eq. 14即可表示為： 
    OHdOAcpHbaE .3254 lnln    ............................................. Eq. 15 
在臭氧反應，A254 的值在不同時間對於探討德基水庫原水可適用下列 Nernst 方程
式︰ 
     16...................................ln23ln38228354,2 .32543 EqOHOApHORPO   
在臭氧/紫外光反應，A254 的值在不同時間對於探討德基水庫原水可適用下列
Nernst 方程式︰ 
     17...................................ln63ln91940471,1 .3254/3 EqOHOApHORP UVO 
 
六、初步結論 
1. 對於氫氧自由基的測量，成功地利用 HPLC 測定 coumarin 而間接獲得。這些數據
提供直接的圖表來得知臭氧反應的機制。 
2. 即時監測ORP、DO3、pH、OH radicals and A254的數據，可以用來建立臭氧反應和
臭氧/US反應來修正Nernst 模式，而及時監測和Nernst 模式可以提供針對水處理程
序有用的資料。 
3. FTIR and 13C NMR 的圖譜顯示臭氧化和臭氧/US 程序機能群變化的情形。 
 
計畫成果自評 
第三年研究成果與本計劃原預期成果程度完成度相符。 
1. 利用即時監測系統能充分瞭解臭氧與臭氧/US對腐植酸和黃酸的兩階段反應動力。 
1 
 
出席 THE SIXTH INTERNATIONAL CONFERENCE ON SUSTAINABLE 
WATER ENVIRONMENT (第六屆國際永續水質發展) 研討會報告 
 
報告人: 東海大學環科工程系 張鎮南 
時間及地點: July 29-31, 2010 
UD Clayton Hall Conference Center 
Newark, Delaware 19716 
 
一、前言: 2010年 7月 28日至 31日在美國德拉瓦大学主辦的
第六屆國際永續水質發展研討會, 德拉瓦州(State of Delaware)，
是美國倒數第二小的州，地理位置位於美國東部紐澤西州(New 
Jersey)與賓州(Pennsylvania)的南方，為美國第一個洲。德拉瓦大
學位於紐華克(Newark)，這個地方感覺民風純樸，環境優雅. 此次系
上由本人, 宋孟浩及卓伯全老師, 碩士班二年級研究生黄瀚賢(已畢
業,獲得重點系所獎助)一起出席, 本人在該研討會一次發表 3篇論
文, 成果極為豐碩. 由於本研討會由美國環保署 (EPA), 國科會 
(NSF) 大力支持, 國際知名度甚高, 在學術界佔有極重要角色, 共
有 20國家 200位学者與會. 
 
3 
 
the control of emerging contaminants 
 Environmental implications of nano-materials 
Technical Session 3: Integrated Watershed Management 
     內容包括:  
 Best management practices (BMPs) 
 Soil erosion control 
 Nutrient management 
 Siltation dynamics and control 
 Sediment materials as a natural resource 
 Social-economic aspects of watershed management 
 Total watershed assessment tools 
 Case studies 
Technical Session 4: Water Conservation/Reuse 
    內容包括: 
• Water use policy 
• Leakage management 
• Rain water harvest 
• Reuse of “used” waters 
• Recent advances in desalination technology 
5 
 
生物燃料電池技術 
   邱應志, 張鎮南 等 “建立生物燃料電池反應槽用在汚水好厭氧
處理技術”(poster) 
環管及儀控工程 
   卓伯全 等 ” 以自動化技術作為廢水處理控制之探討” 
 
 
1. 本人與宋孟浩老師(左)及系友王博彥同學(中) 
2. 本人與黄瀚賢同學(左)及嘉南藥理大学萬孟瑋博士( 右) 
3. 本人與卓伯全博士夫婦 
而這次的研討會由於各方熱烈的參與，也圓滿落幕，下一屆將會
在台北舉辦，國內學者可以多多參加，把握這種難得的國際研討
會参與及主辦經驗。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用偵測氫氧自由基作為探討以高級氧化法降解飲用水消毒副產物之機制
計畫主持人: 張鎮南
計畫編號: 96-2221-E-029-003-MY3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
