1 
 
摘要 
 本計畫探討在嵌入式異質多核心平台上增進程式能源使用效率的有效方法，並希望利用爪
哇虛擬機器作為程式執行的介面，依據程式執行的不同階段，透過自動化的選取核心，來達到有
效率的能源使用。 
 
Abtract 
  This project seeks effective ways for program execution energy efficiency on Embedded 
Heterogeneous Multiprocessor Platform. We would like to use Java Virtual Machine as a program execution 
interface. Since programs have variable characteristics during their execution, we modify Java Virtual 
Machine to monitor the program execution and switch program to appropriate core on Embedded 
Heterogeneous Multiprocessor Platform depending on their need for better performance energy efficiency. 
 
前言 
         為了滿足對計算機系統日益增加的效能需求，目前處理器的架構主要藉由增加處理器 
核心 (processor core)的方式來達到這個目的，這樣的架構通稱為多核心處理器 (multi-core 
processor)。由於嵌入式(embedded)系統在功率消耗上的限制，因此嵌入式系統上的多核心處理器
通常採用異質多核心(heterogeneous multi-core)的架構。 
從另一方面來看，現今通訊相關產業快速發展，資訊家電、個人數位助理(PDA)及各種 
中高階電子裝置需求急速增加，有許多廠商使用Java 語言來撰寫應用程式，發揮Java語言跨平台
的特性以及安全上的考量。為了要執行Java程式，必須在這些嵌入式系統上執行Java虛擬機器
(JVM)。然而，Java虛擬機器在目前嵌入式異質多核心系統架構下的設計非常困難，不同的處理
器有不同的指令集架構(instruction set architecture, ISA)，不同的處理器有獨立的記憶體定址空
間，不同處理器之間需要互相溝通協調及管理等，都會增加Java虛擬機器設計時的複雜度。因為
複雜且不容易實作，目前尚未存在完整適用於嵌入式異質多核心系統之JVM整合方案。 
 
 
 
研究目的 
Java程式因為其跨平台的特性，大量的被使用在嵌入式系統中應用程式的開發。有鑒於目
前高階的嵌入式系統多採用異質多核心處理器(heterogeneous multiprocessors)，為縮短Java應用程
式的開發人員在異質多核心平台上開發程式的時程，本計畫希望開發出一套適用於異質多核心平
台的爪哇虛擬機器(Java Virtual Machine, JVM)，讓Java應用程式的開發人員無須關心底層硬體平
台所提供的資源與特色，便可以有效利用嵌入式異質多核心平台所提供的資源。 
3 
 
 
(2)  JVM 動態執行核心選取 (Dynamic Execution Core Switch for JVM,DECS ) 
         為了能夠達到節能的執行效率，JVM中提供動態核心選取的功能，用來選取適合的執行 
         核心以達到能源節省的目標，項目架構如圖2。 
 
圖2：DECS項目架構圖 
(3)  JVM 功耗效能測寫 (JVM Profiling for Power Reduction, JPPR )。 
　     　為了提供DECS 子系統選取核心的依據，本子系統對JVM 執行期做側寫，以取得功耗資 
         訊轉交給DECS 做決策。 
 
圖3：JPPR項目架構圖 
各子項目的互動架構，用以下 Class Diagram 及 Sequence Diagram 來表示。 
 
