 2
摘要 
    數位電視廣播是將音視訊與節目資料封
裝(packaging)成傳輸流(Transport Stream; TS)
再廣播出去，因此接收端除解調變外仍需將
傳輸流 (TS)轉換成節目流 (Program Stream; 
PS) ，才能進一步針對音視訊資料進行解碼
與播放。在此針對傳輸流(TS)和節目流(PS)
格式深入瞭解，成功開發出傳輸流(TS)轉節目
流(PS)的軟體程式，並實際測試台灣電視頻道
之傳輸流(TS)，可正確分出三個節目與節目相
關資訊。此外考慮行動裝置小尺寸顯示器規
格例如 CIF 格式，現有廣播 SDTV 和未來
HDTV 數位電視格式皆須轉換成 CIF 格式才
能播放，因此需要視訊格式轉換處理。在此
計畫中，考量行動裝置的計算能力與記憶體
空間有限，開發出頻域係數合成方法直接在
視訊解碼過程中簡化運算，換言之視訊解碼
後不須進行額外的視訊格式轉換。針對目前
台灣數位電視廣播，若將 SDTV 播放在 CIF
螢幕上，我們所提出的方法與傳統方法比
較，可減少約 50%計算量以及節省約 75%記
憶體量，相對影像品質只衰減約為 1.8dB，因
此我們所提出的方法非常適合應用於手機、
PAD 與行動裝置來有效率地播放數位電視節
目。 
 
關鍵詞: 數位電視、視訊格式轉換、傳輸流、
節目流 
 
Abstract 
    In digital TV broadcasting, audio, video 
and program information are packaged to 
become the Transport Stream (TS). As well as 
demodulation, the receiver need transform the 
transport stream to the Program Stream (PS) of 
which video and audio can be played in the 
displayer and speaker. In this work, the 
specifications of TS and PS are well understood. 
The software converting TS to PS was 
successfully developed for digital TV in Taiwan. 
Additionally, three TV programs and the 
associated program messages were correctly 
extracted from the TS. When considering a 
small displayer with the CIF format in a 
portable device, SDTV and HDTV need go 
through the video format conversion. However, 
such approach takes a lot of computational 
complexity and memory cells. In this work, the 
frequency-component merging method is 
proposed to combine video decoding and 
down-sampling. This method was successfully 
demonstrated to convert SDTV of digital TV 
broadcasting in Taiwan to the CIF video for the 
portable device. As compared to the 
conventional method, the proposed method can 
have around 50% and 75% reduction of 
computational complexity and memory cells, 
respectively, with only 1.8dB quality 
degradation. Therefore, the method proposed 
herein can be widely employed in various 
portable devices to effectively receive the 
broadcasted digital TV program. 
 
Keywords: Digital TV, video converter, 
transport stream, program stream  
 
1.簡介 
    因應有效運用頻道資源、提高電視接收
品質與加值服務等，國內預計於 2010 年全面
實施數位電視廣播。在數位電視廣播規格
中 ， 所 使 用 的 視 訊 格 式 目 前 為 SDTV 
(Standard-definition Television) 以 及 未 來
HDTV (High-definition Television)。然而，因
高畫質顯示器尚未普及，使用者觀看視訊畫
面之顯示器為標準畫質 SDTV 規格或行動型
裝置顯示器規格，因此若欲接收並觀看高畫
質數位電視，必須經過視訊格式轉換裝置，
 4
frame (I-frame)和 Inter-predictive coded frame 
(P- or B-frame)之解碼程序，其中 I-frame 是經
過  VLC (Variable Length Coding) 、
De-quantization 和 IDCT 等運算，而 P 或 
B-frame 更包含了移動向量與移動補償剩餘
訊號的解碼，然而移動補償剩餘訊號的解碼
相似於 I-frame 的解碼操作。藉由移動補償
(Motion Compensation)機制，將移動向量之參
考資料與還原的剩餘訊號相加，而得到輸出
之畫面，在此過程中，所使用為移動補償之
參考畫面資料均為高解析度畫面資料，因此
需要較大之記憶體量，來儲存此解碼畫面。
為了減少此記憶體儲存量，在視訊訊號未完
全解碼前，即對 DCT 域資料做部分減少取樣
(頻率域上 DCT 係數做資料合成與補償)處
理，使得解碼輸出訊號符合顯示器輸出之視
訊格式。然而，I frame 已缺少部分畫面資料，
此方式將造成移動補償時，參考畫面之資料
已與編碼器所使用之參考資料不同，並且原
本大尺寸畫面之移動向量亦不再正確，而呈
現資料補償錯誤之結果，將造成視訊品質嚴
重地降低。因此，欲使用頻率域上減少取樣
資料做為移動補償資料，必須將視訊編碼訊
號相關之移動向量與剩餘訊號重新計算，如
圖(四)所示，若欲解決因 down-sampling 所造
成之視訊品質下降的問題，移動向量必須被
重新計算，使其適合於小尺寸視訊格式之移
動補償；而剩餘訊號之減少取樣處理上，則
必須考慮 IDCT 前做減少取樣與 IDCT 後做
down-sampling 所得剩餘訊號必須儘量相同，
才不至於造成移動補償畫面之嚴重誤差累
積，而使得解碼畫面視訊品質下降太多。 
 
3.2 空間域之視訊格式轉換 
此計畫之目的為接收數位電視訊號，並在
視訊壓縮位元串列或部份解碼過程中做減
化，以期在計算能力低與記憶體量少之行動
裝置的小尺寸螢幕上播放。然而在考量降低
成本設計的同時，也希望可以維持行動裝置
播放之視訊品質，使得其視訊品質與圖(一)
所示之空間域視訊格式轉換結果相似。因
此，我們首先探討空間域 down-sampling 的視
訊畫面結果，此時之空間域 down-sampling 作
法是直接對於 SDTV 格式之 720x480-piexl 解
碼畫面儲存並對其長與寬 down-sampling 
(1/2)，再對長邊去 8 個 pixels 和寬邊補黑底，
以符合行動裝置之播放畫面格式 (CIF: 
352x288-piexl)。  
 
4. 解碼畫面誤差最小化 
在此計畫中，我們採取在視訊解壓縮過
程 中 ， 實 施 頻 率 域 上 視 訊 格 式 的
down-sampling，以達到減少視訊格式轉換之
計算量與記憶體成本，然而，由於此方法將
造成資料補償錯誤，而使得視訊品質降低，
因此我們提出了減少誤差的方法，以維持小
尺寸播放器之視訊品質。 
傳統方法在頻率域上，對壓縮訊號實施
down-sampling 之研究，大多分別考慮如何精
確地重新計算移動向量與區塊剩餘訊號，如
圖(五)所示，其中移動向量之重新估測以
dm(M)函數計算，M 表示原來大尺寸視訊訊號
之移動向量，而區塊剩餘訊號之減少取樣方
法，則以頻率域上每個巨集塊的四個
8x8-pixel DCT 係數經由低頻濾波以及部分
減少取樣合成一個 8x8-pixel DCT 係數，假設
其空間域上之運算函數為 dr(x)，x 表示區塊之
剩餘訊號，Dr(f)則為頻率域上之運算函數，f
則表示區塊頻率域變數，因此最後得到之視
訊訊號為 dr(x)+I(dm(M))，此時之 I(dm(M))為
移動補償後之小尺寸區塊剩餘訊號。然而對
於一個以大尺寸視訊解碼器加上 down- 
sampling 處理之方法而言（如 3.2 節所述之方
法），所得到之訊號運算函數應為 d(x+I(M))，
因此，這研究之目的即是使得頻率域上畫面
資料的減少取樣得到之結果趨近於空間域上
 6
16x16-pixel Macroblock 而言，我們提出方法
僅需要計算一個8x8-pixel block之 IDCT與 IQ
計算，然而，我們的方法亦須付出少許計算
量於視訊內容之紋理變化資訊的分析，此計
算可根據頻率係數的特性求得，我們的方法
平均約可減少 50%計算量。然而在記憶體量
之減少上，由於只需儲存原畫面 1/4 大小之參
考畫面，因此，我們提出之視訊解碼器只需
要原來解碼器之 25%記憶需要量。在視訊品
質之比較上，相較於第一種方法之解碼畫面
品質，我們提出方法約可提升 4dB，而相對
於第二種方法所得到之視訊品質，我們方法
則下降了 1.2 dB，然而，由於第二種方法頻
率域的合成需要較複雜之前處理，因此我們
提出方法相較於此方法則需要較少之計算複
雜度。綜合而言，我們提出方法可以藉由探
討視訊內容之變化，在解碼過程中考慮視訊
格式轉換，調適性的使用不同方式於頻率域
上的合成，而達成計算量與記憶體需求量之
降低，並且不造成解碼視訊品質之大量下降。 
 
6. 結論 
   影音傳輸流因所在的環境不同，需要有適
合不同環境所使用的傳輸流格式，所以在不
同環境流通時，須做傳輸流格式的轉換。視
訊尺寸格式轉換時，需要在硬體成本與影像
畫質之間做取捨，我們可以在 spatial domain
時做 down-sampling，獲得較佳的高品質影
像，但是計算量和記憶體設計成本卻增加
了，在此研究中，我們採取了在視訊解碼過
程之頻率域做畫面資料的部份取樣，減少了
IDCT 的運算以及記憶體設計的成本，並且由
於此頻率域上 down-sampling 考慮視訊畫面
誤差最小化法，因此可儘量維持視訊解碼品
質與空間域上 down-sampling 結果相似，並且
只需要 spatial domain 方法之 50%計算量與
25%記憶體量。 
 
7. 計畫成果自評 
在此計畫中，利用 mpeg2v12 來進行
down-sampling 的模擬，在頻率域作畫面資料
的部份取樣時，提出對移動向量與區塊剩餘
訊號 down-sampling 在頻率域上共同之影響
作最佳化，其與傳統方法比較，在頻率域時
做 down-sampling，確實可減少記憶體的大
小，不先進行完整的解碼，就對做完 IQ 後的
圖片做畫面資料的部份取樣，減少了解碼後
所需存放圖片的空間，為了減少動態補償時
的誤差，於是一起考慮重新計算移動向量與
區塊剩餘訊號 down-sampling 影響，而求得適
當補償之頻率域上之頻率響應濾波器，達到
較佳的視訊解碼品質，相較於 spatial domain 
down-sampling 方法，我們的方法確實可有效
減少計算量與記憶體需求。目前研究成果已
完成整理與相關程式碼，將進行更完整實驗
整理，準備投稿國際研討會，並考量如何提
出專利申請。 
 
參考文獻 
[1] J. Du, Z. Xu, H. Chen, and H. Ding , “Scheduling 
algorithm for MPEG-2 TS multiplexers in CATV 
network,” IEEE Trans. on Broadcasting, vol. 46, no. 
4, pp. 249-255, Dec 2000. 
[2] A. Vetro and H. Sun, “On the motion compensation 
within a down-conversion decoder,” SPIE Journal of 
Electronic Imaging, July 1998. 
[3] B. Shen, I. K. Sethi, and B. Vasudev, “Adaptive 
motion-vector re-sampling for compressed video 
downscaling,” IEEE Trans. on Circuits and Systems 
for Technology, vol. 9, no. 6, pp. 929-936, Sept 1999. 
[4] S. S. Peng and K. Challapali , “Low-cost HD to SD 
video decoding,” IEEE Trans. on Consumer 
Electronics, vol. 45, no.3, pp. 874-878, Aug 1999. 
[5] P. Yin, M. Wu, and B. Liu, “Video transcoding by 
reducing spatial resolution,” Proc. of IEEE ICIP, pp. 
972-975, 2000. 
[6] S. F. Chang and D. G. Messerschmitt, “Manipulation 
and compositing of MC-DCT compressed video,” 
IEEE Trans. on Circuits and Systems for Video 
Technology, vol. 7, no. 3, pp. 468-476, June 1997. 
[7] A. Vetro, C. Christopoulos, and H. Sun., “Video 
transcoding architectures and techniques: an 
overview,” IEEE Signal Processing Magazine, pp. 
18-29, March 2003. 
[8] A. Vetro and H. Sun, “Frequency domain 
down-conversion of HDTV  using an adaptive 
motion compensation,” Image Processing, 
