when user subscribes their services. 
Current OpenID environment only 
describes and provides the way for users 
to access privacy policies of their targeted 
Web services. However, OpenID server 
does not know whether Web services 
providers obey the user privacy policies 
they claimed when delivering their 
services to users. In addition, no user 
privacy negotiation mechanism is 
developed in OpenID framework. In this 
study, an OpenID-compatible privacy 
negotiation mechanism is proposed to 
allow users to pre-set their privacy 
preference and negotiate with Web 
services providers what private 
information they are willing to reveal to 
get services when it is necessary. Once 
negotiation is succeeded, identity provider 
(OpenID server) can monitor and restrict 
the access of user’s private data from Web 
services providers based on negotiated 
user privacy policy. A prototype is also 
developed to demonstrate the feasibility 
of proposed framework.  
 
Keywords: OpenID, P3P, Privacy 
Negotiation, Authentication 
 
二、 計畫報告 
如所附之論文。 
 
三、 計畫成果 
本計畫依照既定的需求規劃與開發時
程，已完成以下的工作項目：友善的網
路瀏覽器外掛程式人機介面、協商機制
設計與實作、隱私資料訊息交換協定設
計與實作、聯合服務伺服器端協商介面
設計與實作、展示用應用服務伺服器端
程式設計與實作。茲詳述如下： 
z 友善的網路瀏覽器外掛程式人機
介面：網路聯合服務平台需運用
網路瀏覽器的人機介面，因此本
子計畫充分利用網路瀏覽器的外
掛模式，提供使用者友善的隱私
協商功能之操作環境。 
z 協商機制設計與實作：使用
OpenID 的基本操作概念，依個人
隱私資訊的協商需要，修改
OpenID 訊息交換流程與內容格
式。 
z 隱私資料訊息交換協定設計與實
作：依 P3P 的隱私資料訊息內容
格式，加以增修，使其訊息交換
協定能支援協商功能。 
z 聯合服務伺服器端協商介面設計
與實作：為因應使用者隱私協商
的需要，依照本計畫所設計的協
商機制與協定，實作聯合服務伺
服器端協商介面。 
z 展示用應用服務伺服器端程式設
計與實作：實作一驗證用的應用
服務，以確認所設計的隱私協商
模組是可實作與使用的。 
本計畫所開發之系統主要針對聯合服
務架構進行個人隱私協商模組的設計與
開發，並利用各種自由軟體輔助系統的
開發與實作。計畫研究價值歸納如下： 
z 發展出一套可支援網路聯合服
務架構的隱私協商元件供合作
廠商加值運用：本計畫提出並實
作了一個個人隱私協商軟體元
件，可提供網路服務使用者所需
的個人化隱私保護服務。網路服
務使用者不論是工作所需或是休
閒娛樂，都可使用建構在聯合服
 2
 4
Networking and Applications 
(HWISE 2010). 
(2) N. W. Lo and Kuo-Hui Yeh, 
2010, April 20-23, "A Secure 
Communication Protocol for 
EPCglobal Class 1 
Generation 2 RFID 
Systems," Proceedings of the 
24th IEEE International 
Conference on Advanced 
Information Networking and 
Applications (RFID & WSN 
and its Industrial 
Applications 2010). 
(3) N. W. Lo and Kuo-Hui Yeh, 
2010, Oct. 17-20, 
"De-synchronization Attack 
on RFID Authentication 
Protocols," Proceedings of 
2010 International 
Symposium on Information 
Theory and its Applications 
(ISITA 2010). 
 
 
 
 
 
 
 
一個適用於 OpenID 的網路使用者隱私協商機制 
 
 
1.  前言 
網際網路上提供的各項網路服務帶給人們前所未有的便利性，在進行電子商務交易
時，使用者僅需提供個人資料，即可不用出門輕鬆完成商業交易。例如在進行線上購物
時，使用者僅需線上完成付款，並提供個人聯絡資訊，即可使商品送到指定地址。隨著
網際網路與電子商務的成長，越來越多的個人資料需要在網站與組織之間交換。因此，
使用網際網路服務時，使用者個人資料是否被濫用以及個人隱私是否被侵犯，已經成為
大眾所關注的焦點。 
為了保障使用者的隱私，World Wide Web Consortium (W3C) 提出了P3P (Platform 
for Privacy Preferences) 規範1。在P3P 規範下，網站需要在對使用者的隱私政策 (User 
Privacy Policy) 中宣告該網站將如何使用客戶個人資料。網站隱私政策將會透過HTTP
協定傳送給使用者代理程式(User Agent)，例如網頁瀏覽器。當使用者代理程式收到該網
站所宣告的隱私政策，即可提示使用者此網站將如何使用個人資料，並讓使用者自行決
定是否與該網站交易。 
P3P規範雖然提出了一套保障使用者個人隱私的解決方案，但在實際建置網路服務
時，P3P將會遇到一些限制。首先，P3P對所有使用者都使用相同的隱私政策，實際上每
個使用者對於個人資料的隱私感受不同，有人願意洩漏更多的個人資料來換取更好的服
務，例如提供購物網站更多聯絡方式，讓賣家能夠更方便的聯絡顧客。而有人則不願意
透露過多的個人資料，即使因此造成服務品質的下降或無服務可用，都在所不惜。此外，
P3P 隱私政策通常是靜態且無法改變的，若使用者無法接受提供服務的網站的隱私政
策，僅能選擇不使用此服務。例如網路購物流程中，網站要求使用者提供行動電話號碼，
但使用者可能僅想提供家用電話，當此狀況發生時使用者僅能選擇不使用該購物服務，
而購物網站也只能接受此訂單流失的雙輸現象。P3P並無規範當網站隱私政策與個人隱
私偏好不同時，雙方如何處理，因此雙方只能停止交易。若雙方交易時能經過隱私協商
(Privacy Negotiation)並達成一致的共識，即可完成交易使雙方互惠。為了彌補P3P在隱
私協商機制的不足，目前已經有許多文獻，提出了適用於P3P的隱私協商機制23456。在
隱私協商的過程，使用者與網路服務提供者交換彼此的隱私政策與偏好，隱私協商機制
將會分析網站隱私政策與使用者隱私偏好的差異，並提出一個對雙方都有利益的隱私政
策。在雙方達成隱私政策的一致性後，網路服務提供者即可根據協商後的隱私政策進行
客製化網路服務，同時保護使用者個人隱私。 
近年來，許多網路服務提供者使用OpenID7身份辨識機制與架構，讓使用者能夠以
單一帳號（即OpenID）登入不同網站並使用各種網路服務。網路服務應用程式可透過
OpenID Simple Registration Extension8或OpenID Attribute Exchange9取得儲存於第三方
身份提供者(Identity Provider, IdP)，即OpenID伺服器上的使用者個人資料。然而應用程
式在取得第三方所提供的使用者資料時存在隱私侵犯的可能性：雖然在OpenID架構下，
應用程式也可利用P3P與相關隱私協商機制，保障使用者個人資料，但先前學者所提出
的相關隱私協商機制，僅能保證使用者與應用程式雙方隱私協商的結果一致，當應用程
 
私宣告與使用者的隱私偏好。矩陣的欄位代表個人資料項目，矩陣的列代表網路服務項
目，而矩陣內的值代表個人資料的重要程度。透過矩陣結構，隱私協商機制可快速比對
雙方皆可接受的隱私政策。5亦使用矩陣的方式儲存使用者隱私偏好。每當隱私協商結
果改變時，使用者代理程式皆會送出隱私更新訊息，使網站伺服器保有最新的個別使用
者的隱私偏好。 
當隱私協商結果產生後，將使用者隱私偏好存在服務提供者的伺服器的作法，雖然
讓每
對
於協
對不同的使用者隱私需求提供不同的隱私政策 
隱私協商成功後，進行使用者個人資料存取行為時，
OpenID 的
3. 適用於 OpenID 架構的隱私協商機制 
在說明本 的假設。首先，我
們假
位使用者保有不同的隱私偏好，但也造成使用者無法檢驗網站的協商結果，也無法
確保網站存取使用者資料時，是否有照協商結果的權限規範來進行。為了強制網路服務
應用程式存取使用者資料時，能照協商結果進行，在5中，作者說明網路服務在存取使
用者資料前，必須根據使用者隱私偏好矩陣，存取使用者資料。但因使用者偏好矩陣放
置於網路服務提供者端，因此使用者無法確認網路服務提供者是否依照隱私協商結果存
取其個人資料。為了強制網路服務提供者能遵照協商結果存取使用者個人資料，在6中
提出了將隱私協商結果簽章後，存放在可信任第三方伺服器 (Trusted Third Party, TTP)。
當使用者有個人隱私侵犯的疑慮時，可透過TTP求證。TTP會定期要求網路服務提供者
的使用者個人資料存取記錄 (Logs)，並驗證使用者個人資料存取記錄是否與之前使用者
隱私協商結果相同。雖然在此架構下，使用者可透過TTP驗證存取記錄，但是存取記錄
卻是由網路服務提供者所提供，並無法確認存取記錄是否有被刻意修改。 
由以上的文獻探討，我們可以發現雖然目前已經有許多隱私協商機制提出，但是
商後網路服務提供者的使用者個人資料存取行為是否符合隱私協商結果，皆無完善
的監控策略。此種功能性的疏漏將會造成網路服務提供者（或應用程式）向第三方伺服
器或組織取得使用者個人資料時，使用者無法確認網路服務提供者所要求之個人資料是
否與個人隱私偏好或隱私協商結果相同。分析以上相關文獻後，可發現一個完善的隱私
協商機制，應包含三項要素： 
z 網路服務提供者應能針
z 使用者可自訂隱私偏好 
z 網路服務提供者與使用者
必須符合隱私協商結果所同意的項目與權限 
目前文獻所提出的隱私協商方式或架構，並無法完全符合以上要素。在
架構下，使用者個人資料是存放於第三方的身份提供者，因此無法保證網路服務提供者
向第三方的身份提供者存取使用者的個人資料時是否與當初隱私協商結果相同，造成網
路服務提供者可能侵犯個人隱私的疑慮。本研究將在下一個章節提出新的隱私協商機
制，來解決目前 OpenID 架構對使用者隱私保護的限制與不足之處。 
 
研究提出的隱私協商機制之前，我們要先說明一些基本
設網路服務的使用者皆相當地重視個人隱私且在處理個人資料的存取權限上有高
度的敏感度。所以，這樣的使用者會依據所使用的網路服務的性質來決定他需要給予網
路服務提供者何種個人資料是合理的，而不會直接設定一個預設的隱私偏好政策在網頁
 
政策是他所願意接受的。隱私協商套件也可根據網站的可信任程度推薦隱私協商選項，
因此使用者亦可在 UPPM 下設定網站信任門檻。至於如何判定網站的可信任程度，將不
在本研究中探討。與本研究相關的另一個研究計畫就是研究此議題。簡短地說，嘗試利
用可信任第三方來提供各個網路服務（或網站）的可信任程度值，是一個主要的方向。 
使用者端隱私協商模組(UPNM)負責協助使用者執行隱私協商流程。UPNM 會比對
使用
大化服務品質」策略，代表使用者願意提供較多的個人資料，來
換取
務應用程式端的獨立函
式庫
器可驗證網路服務應用程式所要求的個人資料，是否符合協
商結
3.2 隱私協商流程 
商流程。步驟 1 至 3 為取得使用者註冊的 IdP 伺服器之網路位址
者隱私偏好是否與網站隱私政策相符，若不符則會協助使用者與網站應用程式進行
進一步的協商。在進行協商時，使用者可選擇協商策略。協商策略包含「最大化服務品
質」、「最小隱私洩漏」、「網站信任評估推薦」三種策略。UPNM 在分析網站應用程式所
提出的隱私協商條件後，將會根據使用者所選擇的協商策略，推薦使用者適合的協商選
項以供使用者選擇。⎠ 
當使用者選擇「最
較好的網站服務品質。因此，UPNM 將選擇網站應用程式所提出的協商政策選項
中，服務品質最高的相對隱私政策選項給使用者。當使用者選擇「最小隱私洩漏」策略，
代表使用者願意犧牲一些網路服務品質，但換取較高的個人資料隱私性。因此，UPNM
將推薦隱私洩露程度最小的協商選項給使用者。隱私洩漏程度為使用者個人資料權重值
的加總。例如，若使用者在設定隱私偏好時，設定電子郵件的重要程度為 1(最不重要)、
電話的重要程度為 5(最重要)。當應用程式為協商而提出的其中一個隱私政策要求使用
者的聯絡電話與電子郵件時，此隱私政策的洩露程度即為 6。當使用者選擇「網站信任
評估推薦」策略，代表使用者將根據網站是否可被信任，來決定協商選項。一般來說，
當網站可信任程度較高時，使用者願意提供較多的個人資料。若網站可信任程度較低，
則使用者只會提供最少的個人資料。因此，若使用者選擇此協商策略，UPNM 將會先到
第三方的網路服務可信任度查詢平台查詢此網站可信任程度，並分析轉換成網站可信任
值。UPNM 將會讀取使用者偏好設定中「網站信任門檻」值，並與獲得的網站可信任值
作比較。若網站可信任值高於使用者設定的門檻值時，代表使用者可信任此網站的服
務，UPNM 便推薦使用者選擇服務品質最高(也是隱私洩漏程度最高)的隱私政策選項；
若網站可信任評鑑值低於使用者設定的網站信任門檻值，則推薦較安全(隱私洩漏程度
最低)的隱私政策選項。若三種協商策略所推薦的協商選項使用者皆不滿意，使用者在
協商過程也可自行選擇網路服務提供者提供的協商選項，或不選擇任何協商選項直接停
止交易。UPNM 提供使用者非常彈性的隱私協商方式與選項。 
網路服務應用程式端隱私協商模組(APNM)為安裝於網路服
。APNM 負責接收 UPNM 傳送之隱私協商結果，依據協商結果之內容向 IdP 伺服
器請求使用者個人資料。 
此外，為了讓 IdP 伺服
果。網路服務應用程式要求資料時，須將隱私協商結果傳送給 IdP 伺服器，IdP 伺
服器將會與 UPNM 模組確認隱私協商結果未被更改後，再將個人資料回傳給網路服務
應用程式。以上說明了各模組之功能，下一節將說明整個機制的運作流程。 
 
圖 2 為隱私協
 
會對使用者身份進行辨識。IdP 伺服器將檢查使用者是否已登入，若未登入時，則要求
使用者於登入頁面中輸入使用者名稱、密碼等資料以進行登入動作(步驟 11 至 12)。使
用者登入後，IdP 伺服器根據隱私政策協商結果 URL 的內容進行 SHA-1 加密運算，並
利用 HTTP 重導的方式將 SHA-1 運算結果放置於瀏覽器網址列(圖 2 步驟 13)。UPNM
可藉此取得瀏覽器網址列內的 SHA-1 運算值。UPNM 比對先前協商結果的 SHA-1 運算
值與 IdP 伺服器所傳送的 SHA-1 運算值是否相同，若兩值相同，則代表隱私協商之結果
未被修改，UPNM 透過 HTTP 回傳 SHA1 驗證成功訊息給 IdP 伺服器。若 SHA-1 運算
值比對結果不一致，代表協商結果可能被網路服務應用程式修改，則 UPNM 回傳 SHA-1
驗證失敗訊息給 IdP 伺服器。當 IdP 伺服器確認協商結果未被修改，且應用程式要求之
個人資料符合隱私協商結果，則顯示使用者同意畫面，告知使用者網路服務應用程式欲
存取使用者的個人資料項目，使用者將可選擇是否同意網路服務應用程式存取個人資
料。若 SHA-1 驗證成功且使用者同意分享個人資料，則 IdP 伺服器會回傳使用者個人資
料給網路服務應用程式端；若 SHA-1 驗證失敗或使用者此時拒絕分享個人資料，則 IdP
伺服器回傳驗證失敗訊息給網路服務應用程式端。 
當網路服務應用程式確認使用者身份辨識成功，並取得使用者個人資料，即可在保
護使
4. 系統實作 
依據上一章節的隱私協商 開發了一套適用於 OpenID 的隱私
協商
套適用於 Firefox 瀏覽器的隱私協
商套
路服務應用程式能配合隱私協商流程，網站必須在需要協商的
服務
了OpenID Simple Registration Extension8的功能，新增
使用
用者隱私的狀況下，同時提供網路服務。經由以上介紹，可清楚表現出本研究所提
出的機制，可讓使用者自行決定隱私偏好、選擇隱私協商處理選項並得到使用者想要的
结果，同時確保網路服務應用程式向第三方 IdP 伺服器取得使用者資料時，能夠符合先
前的隱私協商結果。在下一節我們將說明如何根據以上的機制，實際建置一套雛形系統。 
 
流程與模組設計，我們
套件，包含使用者代理程式(User Agent)附加模組、網路服務應用程式附加模組、與
第三方身份提供者(IdP 伺服器)附加模組共三部份。 
在使用者代理程式附加模組部分，我們開發了一
件，使瀏覽器具有「使用者端隱私偏好設定模組(UPPM)」與「隱私協商模組(UPNM)」
的功能。網路服務應用程式端則使用 PHP 語言實作一個購物網站，並開發一組隱私協
商函式庫作為附加模組，使購物網站具有隱私協商功能。第三方身份提供者部分，則使
用 ASP.NET 語言來開發符合 OpenID 規範且具備驗證協商結果功能的附加模組。表一顯
示各模組的開發環境。 
為了使購物網站的網
請求頁面利用HTTP標頭傳送隱私參考檔(Policy Reference File, 一般以p3p.xml 命
名)的所在位置，詳細宣告方式請參照1。網站可宣告多個不同的 <POLICY-REF> 標籤，
但相同的<INCLUDE>標籤內容，來代表隱私協商的選項。此外，為了能使使用者隱私
協商模組能夠記錄協商結果，在傳送隱私參考檔的同時，必須附帶傳送應用程式身份識
別碼(Application Identity)。 
在IdP伺服器部分，我們擴充
者電話與住址兩欄位(openid.sreg.tel, openid.sreg.address)使OpenID資料架構能夠更
 
HTTP表頭傳送隱私政策，此時瀏覽器隱私協商模組會與網站應用程式進行協商。 
若購物網站預設的隱私宣告符合使用者預設的隱私偏好，則購物網站使用預設隱私
政策向 IdP 伺服器要求使用者個人資料。若網站預設隱私宣告與使用者預設隱私偏好不
能相符，瀏覽器隱私協商模組將會推薦隱私政策選項給使用者進行協商選擇，如圖錯誤! 
找不到參照來源。所示。使用者可任意選擇協商策略，隱私協商模組會自動根據協商策
略推薦使用者隱私協商選項。 
 
圖 4 隱私協商流程圖 
 
 
圖 5 購物網站要求使用者輸入 OpenID 
在使用者選擇隱私協商選項後，網站應用程式附加模組與使用者隱私協商模組皆會
記錄
 
協商結果。網站應用程式將依照使用者所選擇之協商結果向IdP伺服器要求使用者
個人資料。IdP伺服器將會要求使用者登入並對使用者做身份辨識。使用者成功登入IdP
伺服器後，IdP伺服器會驗證網站應用程式請求存取的使用者資料是否與先前協商結果
 
5. 結論與未來展望 
OpenID 架構雖然有提供網路服務傳遞其使用者隱私政策的方式，但因為 IdP 伺服
器無法辨別網路服務傳送的隱私政策是否與使用者隱私協商後的結果相同，造成 
OpenID 無法檢驗網路服務應用程式存取保存在 IdP 伺服器的使用者個人身份資料時，
是否違反隱私協商結果。有鑑於此，本研究提出了一個適用於 OpenID 架構的使用者隱
私協商機制，以保障網路服務使用者的個人隱私並實作雛形系統以檢驗提出的機制之可
行性。 
就未來展望而言，目前我們開發的系統雛型，在隱私協商部份僅對個人資料維度
(Dimension)進行協商，未來可以擴充協商資料的維度，使協商機制適用的範圍更廣、更
加彈性。 
 
誌謝 
本研究承蒙國科會資訊安全技術研發專案(計畫編號 NSC98-2218-E-011-020)補助，謹此
致謝。 
 
參考文獻 
 
1. L. Cranor, M. Langheinrich, M. Marchiori, M. Presler-Marshall, and J. Reagle, "The 
Platform for Privacy Preferences 1.0 (P3P1.0) Specification," W3C Recommendation, 
http://www.w3.org/TR/P3P/, 2002. 
2. S. Preibusch, "Privacy Negotiations with P3P," in W3C Workshop on Languages for 
Privacy Policy Negotiation and Semantics-Driven Enforcement, 2006. 
3. M. Maaser, S. Ortmann, and P. Langendorger, "NEPP: Negotiation Enhancements for 
Privacy Policies," in W3C Workshop on Languages for Privacy Policy Negotiation and 
Semantics-Driven Enforcement, 2006. 
4. Y. Lee, D Sarangi, O. Kwon, and M. Kim, "Lattice Based Privacy Negotiation Rule 
Generation for Context-Aware Service," Ubiquitous Intelligence and Computing, 2009, 
pp: 340-352. 
5. V. Venkatakrishnan, W. Xu, and R. Sharda, "On Supporting Active User Feedback in 
P3P," 2nd Workshop on Secure Knowledge Management (SKM '06), 2006. 
6. G. Singh and S. Singh, "A Comparative Study of Privacy Mechanisms and a Novel 
Privacy Mechanism" Information and Communications Security, 2009, pp: 346-358. 
7. B. Fitzpatrick, D. Recordon, D. Hardt, and J. Hoyt, "OpenID Authentication 2.0" 
OpenID Foundation, http://openid.net/specs/openid-authentication-2_0.html, 2007. 
8. J. Hoyt, J. Daugherty, and D. Recordon, "OpenID Simple Registration Extension 1.0," 
OpenID Foundation, 
http://openid.net/specs/openid-simple-registration-extension-1_0.html, 2006. 
9. D. Hardt, J. Bufu, and J. Hoyt, "OpenID Attribute Exchange 1.0," OpenID Foundation, 
http://openid.net/specs/openid-attribute-exchange-1_0.html, 2007. 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
