2 
者(1994)為了分析各國交通肇事因素與不同的曝光量、氣候條件其中的關係，因
此利用了卜瓦松迴歸分析之研究方法，針對丹麥、芬蘭、挪威與瑞典等四個國家
建立以曝光量、交通特性、氣候光線因素、事故變化趨勢、地區特性與不同種類
事故之模式，然該研究所採用之資料為該四國家發生在 1970年至 1987年的每月
交通事故加以分析；Poch and Mannering(1996)則是研究在華盛頓州的主要道路之
肇事頻率並且採用負二項迴歸建立肇事預測模式，其資料是輔以西元 1987 至
1993 年之間工程改善之 63個路口之 1,385筆肇事案件，分別建立不區分肇事型
態之年肇事率預測模式及追撞、角撞與轉彎撞之年肇事率模式；Ivan等學者(1999)
為了瞭解單車碰撞與多車碰撞其發生原因之差異，蒐集同樣發生在兩車道的事故
案件來分析，該研究另外加以考量道路的服務水準高低，以及光線條件的充足與
否，該研究則以發生在康乃狄克州 1990年 10月到 1996年 9月，共 6年的事故
資料為研究對象，其研究方法以卜瓦松迴歸模式來分析；Al-Ghamdi(2002)以羅
吉斯特迴歸研究利雅德之肇事因素的顯著性質，並將 560件事故案例分死亡與受
傷兩大類型，並將其肇事型態分成車與車、車與固定物、翻車以及車與行人之四
種事故，檢定各變數後縮減成一最佳模型；Dissanayake 等學者(2002)蒐集 1994
至 1996年間 65歲以上年長者駕駛車輛碰撞障礙物的單車意外事故，且發生在佛
羅里達州之相關資料，利用程序性羅吉斯特迴歸模式進行其事故嚴重程度預測模
式之建立，最後用 1993年之資料來驗證該模式；Al-Ghamdi(2003)又再次探討利
雅德於 1996至 1998年間事故位置與影響因子特性間關係，該研究採用之研究方
法為敘述統計學、成對樣本比較、卡方獨立性檢定，其因素特性包括事故型態、
碰撞型態、發生原因與發生時間；Amoros 等學者(2003)為探討各地區交通安全
標準訂定時所需考量的因素以避免交通意外發生，以法國東南方隆爾阿爾卑斯地
區 8個郡的交通路網與肇事資料為研究對象，並輔以負二項迴歸與羅吉斯特迴歸
來分析；Greibe(2003)則是分析丹麥地區每日平均交通量與意外事故因素關聯
性，且利用線性迴歸技術將肇事次數假定其為卜瓦松分配，建立一個簡單易操作
的路口與路段事故預測模式。由上述綜整可知，其除了大多以肇事率或傷亡嚴重
性分析外，多以負二項迴歸、羅吉斯特迴歸…等處理方式，較少採用羅吉特研究
方法。而該研究方法則是以 Shankar等學者(1996)以華盛頓州 1988至 1993年郊
區高速公路肇事資料透過巢式羅吉特模式探討嚴重事故特性，其定出五種事故嚴
重程度為僅財產受損、輕微受傷、重傷、傷殘或死亡，並分析道路幾何因子、肇
事原因、結果、發生時間、位置、事故型態、駕駛者特性與氣候變數，並最後以
僅財產受損與輕微受傷兩類同巢，而傷殘或死亡各自獨立的兩層最佳巢式羅吉特
模式；另外該學者亦在同年採用多元羅吉特分析機車的單一事故嚴重性，也是將
意外事故分成財損、受傷、明顯受傷、殘廢及死亡等五種等級作為結果變數。 
而國內早期之肇事鑑定研究中，多以吳宗修於(民 87)圖解法、陳高村(民 87)
系統化整理、周文生(民 88)決策樹及陳高村(民 91)於因果分析樹狀圖或者是張漢
威(民 90)因素分析圖形之圖像化概念進行肇事責任研究；近年方有學者如楊宗璟
(民 92,93)利用統計之羅吉斯特迴歸分析分別針對不同事故類型進行肇責分析，
4 
結構，此即是 GP的程式語言。針對模式的設定與推演，過去為使其更具有一般
化的應用，必頇建立許多假設條件，藉由重重的限制以制定模式與方程式，確實
可以找到更具實用性質以及了解其模型背後意義所代表的意涵；相對地，模型假
設的限制也確實影響許多對於結果判斷預測能力不佳之現象產生。因此，GP 即
是為了破除模式推演過程均要經由合理的因果關係與數學邏輯的狀況，如果實際
問題存在有數學邏輯不易得到與因果關係難以直接尋找之窘境，並且存在解釋障
礙時，傳統數學與統計方法將較難推演出具有效率的模型。 
5.2羅吉特模式(Logit Model ) 
本研究將採用羅吉特模式之多項羅吉特及巢氏羅吉特進行模式分析。選擇多
項羅吉特模式(Multinomial Logit Model, ML)之原因在於每件案件(個體)選擇不
同鑑定責任(方案)作為考量，亦屬於選擇效用之概念；再者，本研究之每件案件
僅能選擇單一責任作為其方案選擇依據，無法同時選擇其他鑑定責任，且其面對
多種方案時僅能選擇最大效用的方案，為一種離散選擇模式，又稱離散選擇模
式。目前運輸領域中，未有將其事故責任納入羅吉特模式中考量。然而多項羅吉
特模式屬於封閉模式，模式較為簡單，也容易校估其相關參數，但該方法最主要
的缺點即是均需假設替選方案需要獨立的特性(IIA)，因此均會採用巢式羅吉特模
式(Nested Logit Model)來克服，其可以允許巢內替選方案具有相似度，因此也就
此逐漸取代多項羅吉特模式而被廣泛使用。本研究目前討論肇事者之所有肇事情
況對於肇事責任判定之分析，並依據不同的碰撞車種加以分類建立多項羅吉特模
式，而可以選擇的方案則如下圖 5.1所示： 
 
圖 5.1、肇事責任判定多項羅吉特示意圖 
本研究採用最大概似估計法來校估參數係數，針對模式中所有參數進行檢
定，包含檢驗正負號是否具有先驗知識，另外亦檢定在某信賴水準下是否拒絕參
數等於0的t值檢定。下一步則針對模式之適合度檢定以及概似值比指標進行檢
視，其值愈大時意即解釋能力愈高。 
等佔有率概似值比指標為 2
ˆ( )
1
(0)
LL
LL

    
市場佔有率概似值比指標為 2
ˆ( )
1
( )
c
LL
LL c

    
其中， (0)LL 為參數為 0時之概似值 
 ˆ( )LL  為收歛之對數概似值 
 ( )LL c 為市場佔有率之對數概似值 
此外，進一步放寬羅吉特限制條件，巢式羅吉特模式 (Nested Logit Mode, NL)
可避免IIA的問題。模式主要是將相似度較為相近的方案放在同一巢中，並且透
過包容值大小來衡量相似程度高低。巢式結構雖說理論上可以延伸至無限多層結
構，但其排列組合以及說明結構複雜，因此本研究僅考量兩層巢式結構作為分析
基礎，並且先刪除不合理之巢式結構作為分析之對象。本研究研擬之巢式結構有
十二種結構。 
完全原因 主要原因 同為原因 次要原因 沒有原因 
6 
表 6.2、遺傳規劃模式的不同模式最佳判中率 
碰撞分類別 
鑑定單位 
汽車碰撞汽車 汽車碰撞機車 機車碰撞機車 
訓練 驗證 訓練 驗證 訓練 驗證 
地區鑑定會 46.55% 44.90% 44.10% 34.40% 48.31% 50.84% 
覆議委員會 45.89% 28.31% 42.75% 32.19% 40.73% 21.19% 
兩會責任相同 50.37% 20.48% 34.33% 34.42% 51.42% 55.06% 
6.2.2約略集合模式(RS) 
本研究針對資料進行參數設定，預計設定參數最小樣本有 10、20、30筆資
料，而最小屬性長度則限制在 3、4、5、6項屬性中，最後是限制其規則正確率
應要求必頇大過於 95%，因此設定為 95%以及 100%，共計有 24 種情境需要分
析，再加上共計有九種資料庫需要分析，因此本研究尚在進行 216種組合詴驗，
判中狀況如下表所示。 
表 6.3、約略集合理論的不同模式最佳判中率 
碰撞分類別 
鑑定單位 
汽車碰撞汽車 汽車碰撞機車 機車碰撞機車 
訓練 驗證 訓練 驗證 訓練 驗證 
地區鑑定會 56.56% 48.01% 54.44% 35.73% 52.32% 41.57% 
覆議委員會 48.57% 38.08% 52.38% 24.34% 45.53% 36.41% 
兩會責任相同 56.40% 45.68% 55.79% 43.33% 51.57% 29.75% 
6.2.3多項式羅吉斯特模式(ML) 
在多項式羅吉斯特模式中，本研究依循前述之三種鑑定單位以及三種不同碰
撞類型總共九種資料庫，並以每種資料庫抽樣三份樣本進行訓練與驗證分析，分
析結果如下所示。 
表 6.4、多項式羅吉斯特模式的不同模式最佳判中率 
       碰撞分類別 
鑑定單位 
汽車碰撞汽車 汽車碰撞機車 機車碰撞機車 
訓練 驗證 訓練 驗證 訓練 驗證 
地區鑑定會 65.48% 64.48% 65.75% 61.78% 68.79% 52.69% 
覆議委員會 63.36% 59.76% 64.24% 60.96% 74.18% 58.60% 
兩會責任相同 70.98% 60.43% 70.44% 64.97% 88.22% 38.89% 
7. 分析與討論 
(1) 所採用分析方法之判中率偏低緣由分析討論，其原因推斷如下： 
(a) 發現在資料結果分析之混淆矩陣中，同為原因均相當難以判中，因此同為原
因在肇事鑑定中是具有難以推論的結果，而在此類型的資料筆數占本研究之
資料庫 10%，因此在此情況下本研究之判中率確實是會往下降。 
(b) 在肇事鑑定判定實務中，常有是否給肇事當事者附加部分責任之狀況，如當
事者被加註未注意前方狀況之情況，則可能肇事原因就增加，因此會造成事
故責任具有巢化的現象，如：「肇事原因、主要肇因」、「主要肇因、同為原
因、次要肇因」、「次要肇因、無肇事原因」等責任轉變，因此由附錄三之各
資料庫判中混沌矩陣中可以發現，多是此三組責任歸屬之交互誤判率較大。 
(c) 此外，本研究從前期研究之定義違規因素從 6項修改成 11項，然而今年度
以前檔案之違規因素是否有在檢核時修正成新定義之因素，推斷可能也是造
8 
表 7.3、各研究方法之分析成果與特點討論彙整 
研究方法 
判中 
狀況 
模式特點 應用缺點 
類神經網路 
高 
(96.6%) 
 模擬系統之判中率相當高 
 可進行敏感度分析提供變
數重要程度 
 具有黑箱作業而無法得知內部權
重 
分類樹 
中 
(66.0%) 
 可以採用樹狀分析將模式
判別流程展現 
 可以透過變數層級了解變
數重要程度 
 末端節點之樣本代表數較低，而易
欠缺代表性 
判別分析 
低 
(56.6%) 
 易由費雪區別函數計算出
事故責任判定結果 
 因為線性方程組，因此判中率偏低 
 為連續述質之預測效果，因此輸入
變數需視為連續，需先組合為連續
數值 
遺傳規劃法 
低 
(55.1%) 
 藉由模式演化後，可以得知
變數之權重、結構、重要性 
 非線性方程組之結構成果
呈現，易計算出事故責任 
 因母代、演化代數需設定數值相當
大，因此分析時程相當長；而本研
究僅設定母代 500代，演化 300
代，則造成判中率偏低 
多項羅吉斯特 
中 
(64.9%) 
 容易由線性組合方式針對
事故責任加以判別 
 透過模式效估方式可篩選
出顯著變數 
 需透過大量樣本效估線性係數與
其顯著性，對於組合狀況且預測效
果要好之模式較為不佳 
 係因為線性方程組，因此判中率尚
可 
排序普羅比 
低 
(55.1%) 
 具有多項羅吉斯特之特性
外，其模式亦將結果變數視
為有順序性的效果，而非僅
類別判定 
 需透過大量樣本效估線性係數與
其顯著性，對於組合狀況且預測效
果要好之模式較為不佳 
 係因為線性方程組，因此判中率偏
低 
排序羅吉特 
低 
(56.9%) 
約略集合論 
低 
(48.0%) 
 可以歸納出肇事責任判別
規則 
 透過核心與折減可將重要
變數挑選，但本研究變數均
為核心 
 規則化之樣本覆蓋率偏低，無法適
用所有樣本 
 無法直接輸出預測判定結果，需藉
由人工判讀 
 易篩選出邏輯性不足之規則，且必
頇要加以討論規則適用性 
註：判中狀況中括號內之數值，為各研究方法內容中之最高判中率。 
8. 結論與建議 
8.1 結論 
本研究之整體貢獻與相關研究內容進行摘要如下所示： 
(1) 本研究於今年度新增資料筆數計有 6,484筆資料，其中汽車碰撞汽車有 1,382
筆，汽車碰撞機車有有 4,064筆資料，最後是機車碰撞機車則有 1,038筆；而
今年度新增案件資料筆數與之前資料庫整合之總資料共計可用筆數有 13,952
筆資料。 
(2) 本研究針對 24項變數進行檢定，其中於每個資料庫中均為顯著的變數有事故
位置型態、號誌種類、年齡、動作、是否過路口中心、閃光號誌、是否變換
車道、違規行駛、幹道或支道、兩車關係、車輛碰撞部位、超速行駛等計有
12項變數，然有經驗法則推斷，大多鑑定會與覆議會於肇事鑑定過程中，幾
10 
[6] Dissanayake, Sunanda, Lu, Jian John,(1997) , “Factors influential in making an 
injury severity difference to older drivers involved in fixed object–passenger 
car crashes,” Accident Analysis and Prevention Volume: 34,pp. 609 – 618 
[7] Al-Ghamdi, Ali S.(2003), “Analysis of traffic accidents at urban intersections 
in Riyadh,” Accident Analysis and Prevention, Vol. 35, No. 5, pp. 717-724. 
[8] Amoros, E., Martin, J.L., Laumon, B., (2003), “Comparison of road crashes 
incidence and severity between some French counties,”Accident Analysis and 
Prevention 35(4), 537-547. 
[9] Greibe, P.（2003）, “Accident prediction models for urban roads,” Accident 
Analysis and Prevention, Vol. 35, No. 2, pp.273-285. 
[10] Shankar, V., Mannering, F., & Barfield, W.（1996）, “Effect of roadway 
geometrics and environmental factors on rural freeway accident frequencies,” 
Accident Analysis and Prevention,Vol.27, No.3, pp.371-389. 
[11] Shankar, V., Mannering, F.(1996), “ An Exploratory Multinomial Logit 
Analysis of Single-Vehicle Motorcycle Accident Severity,” Accident Analysis 
and Prevention,Vol.27, No.3, pp.183-194. 
[12] 吳宗修（民 87），「非號誌化交岔路口事故責任鑑定原則之探討」，八十七年
道路交通安全與執法研討會，頁 279-287。 
[13] 陳高村（民 87），「不同碰撞型態與行為肇事原因分析與責任鑑定」，八十七
年道路交通安全與執法研討會，頁 267-278。 
[14] 周文生、陳蔚文（民 88），「道路交通事故肇事原因分析程序之研究」，八十
八年道路交通安全與執法研討會。 
[15] 陳高村、廖信智（民 91），「交通事故原因分析鑑定準則之研究」，中華民國
運輸學會第 17屆論文研討會論文集，頁 515-524。 
[16] 張漢威(民 90)，車輛肇事鑑定之研究，初版。 
[17] 楊宗璟、陳婉郁（民 92），「路口橫向碰撞事故責任鑑定之統計分析及模式
構建」，中華民國運輸學會第十八屆論文研討會論文集。 
[18] 楊宗璟、侯至隆、葉筱雯（民 93），「直行車與同向右轉車發生碰撞時致使
一方無肇事責任之鑑定資料分析」，中華民國運輸學會第十九屆論文研討會。 
[19] 楊宗璟、林芳誼（民 93），「路段中變換車道者與同向直行車發生碰撞事故
責任與傷亡統計模式之構建」，中華民國運輸學會第十九屆論文研討會。 
[20] 邱裕鈞、方守潔（民 93），「兩車碰撞事故之肇事鑑定專家系統」，中華民國
運輸學會第 19屆論文研討會論文集，頁 985-998。 
[21] 葉名山、林世淵（民 93），「事故鑑定芻型與理賠機制之研究」，中華民國運
輸學會第十九屆論文研討會，頁 1191-1215。 
[22] 邱裕鈞、王福聖、紀竣傑、郭曜彰、謝侃君（民 93），「兩車碰撞事故之鑑
定決策支援系統」，九十三年道路交通安全與執法國際研討會，頁 341-353。 
[23] 葉名山、劉欣憲、張恭文、陳鵬升(民 94)，「應用分類樹於兩車肇事事故鑑
定專家支援系統之構建」，九十四年道路交通安全與執法研討會，頁 363-376。 
[24] 葉名山、劉欣憲(民 94)，「道路交通事故鑑定系統之建置」，中華民國運輸學
會第二十屆論文研討會，頁 707-724。 
 2 
流規劃管理」、「交通雍塞」、「交通安全、應急、節能、環保、生態及文化」以及「城
市交通新技術」等領域交流互動頻繁，意見相互討論熱烈；本人亦於研討會之重要
議題：「鐵路、航空交通與常規公交協調與發展、管理運營與銜接策略」，與中國城
市規劃交通規畫專業委員會秘書長 馬林博士共同擔任 7 月 4 日下午 13:30 至 15:30
擔任該場會議點評人，意見交換與討論之心得將容後續心得中再述；而本人與所指
導研究團隊之博士生劉欣憲共同發表「應用遺傳規劃法建構兩車事故責任鑑定模式」
以及「建立台灣地區國道交通事故延滯時間推估模式」兩篇文章，而交換意見心得
則亦於後續中描述。然而於 7/5 早上則各會議場次之主持人針對所有簡報的場次內容
逐一進行簡短的摘要描述以及做重點點評，使所有與會專家學者均可了解各場次的
研討狀況，讓在場專家學者受益良多。 
二、與會心得 
然本人此行沿途所學、所見與所思的所獲心得感想則詳述如下： 
(1) 7/1 啟程後前往上海參觀與考察由大陸與崇明島(中國第三大島)所建設完成之「上海
遂橋」，其橋形結構先由陸地鑽入海底隧道後再爬升到大橋上面，以此種遂橋型態跨
越長江，並經巧妙設計後可使船隻正常航行通過而不受其干擾；此外發現目前中國
大陸發展亦考量到綠能、環保等議題，其間發現沿海均有架設風力發電機組，使其
節能減碳不淪為口號(參閱圖 1)。之後於 7/2 參觀上海軌道交通(地鐵)，發現其上海
地鐵建設均全面在地下有 9 條路線動工(已有 7 條完工)，其尖峰運量運量相當大，但
路面交通亦雍塞的一蹋糊塗，因此均有相當大的改善空間(參閱圖 2)。 
(2) 本人擔任此次研討會之重要議題「鐵路、航空交通與常規公交協調與發展、管理運
 4 
國大陸之軌道建設則是持續邁進而無法停滯，也對於未來的經濟實力上增添不少貢
獻與光彩。 
(6) 本人此行整體而言之認知則是中國大陸目前硬體建設相當進步與快速，但人文教
育、品德素質與軟體則相對落後許多，意味著該國具有深厚經濟實力但是「十年樹
木，百年樹人」，教育則是無法擊破強壓，仍需長久計畫與培養，則國家未來將會相
當有所作為；思考我國目前能贏中國則在於此，如果連此項具有高度競爭力的優良
表現都落後的話，則台灣必頇深深省思整體教育方針以及整體軟性建設的優勢在何
處了。 
 
  
圖 1、上海遂橋上之沿途風力發電 圖 2、上海地鐵路線圖 
 
 
圖 3、瀋陽地鐵建設 圖 4、東北重工中的挖煤機械車 
 
 6 
評估，切勿草率而行。 
(3) 此行中發現中國大陸之旅遊以及專業服務品質較為低落，對顧客服務之不友
善程度無法提高水準；然而，反觀我國未來發展應以服務為導向，提升服務
價值與其他所額外產生之附加價值，進一步創造台灣在國際間的利基與提升
我國的競爭力。 
五、攜回資料名稱及內容 
(1)本屆海峽兩岸研討會會議論文集 
(2) 本屆海峽兩岸收錄論文之光碟論文集 
(3)與會之台灣專家學者之通訊聯絡資訊 
六、其他 
無。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉名山 計畫編號：98-2221-E-035-052- 
計畫名稱：應用不同預測方法於肇事責任之最佳判中率分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 25%  
博士生 1 1 40%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
