 2
Yan[4]使用有限元素法分析，PBGA 在 TCT 測試
中，封膠的疲勞破壞。他發現在最接近晶片周
圍的鍚球有最大的應變。Hao[5]使用有限元素
分析法，探討 PBGA 封裝體在熱循環下的鍚球變
形。它們發現雖然封膠的應力不是很大，但是
在熱循環負荷下也會發生破壞。Dishongh[6]使
用實驗方法發現在 TCT 測試下，潛變行為是造
成鍚球損壞的主要因素。其中變化是溫度循環
造成潛變行為的主要原因。 
    以上的研究都假設整個構裝體與 PCB 在測
試過程中都是等溫狀態。但是這與實際的情況
有出入。因為在真實情況,構裝體內部是處於非
等溫狀態。為了更接近真實情況,本研究考慮封
裝體為三維構造，並考慮在 TCT 測試中，對於
封裝體進行非等溫分析。最後探討 PBGA 在等溫
與非等溫情況下的差異性。 
 
■(三)研究方法 
1. (1)、利用 ANSYS 建立有限元素三維模型，
此模型包括所有 PBGA 與 PCB(圖 1 所示)的
所有元件：晶片、基板、印刷電路板、鍚
球及封膠。由於封裝體的對稱性只需建立
八分之一的模型。本模型包括熱傳及力學
兩種分析，所以 solid90 做熱傳分析，以
solid186 做應力分析。 
2. 輸入相關材料係數(表 1~3)：晶片、基板、
印刷電路板均假設為彈性材料；錫球假設
為黏塑材料，以亞蘭德 model 來表示;封膠
材料假設為黏彈材料，以麥斯威爾模型表
示。 
3. 在 ANSYS 模擬中，我們設定邊界條件及負
載條件如下： 
(1).熱傳負載條件： 
     本文中熱循環測試的溫度循環圖如圖2所
示，做為熱傳負載條件。 
(2).熱傳邊界條件： 
    設定晶片發熱量為 0.03 W/mm3，外界溫度
是 50oC, 在對稱面上假設為絶熱。封裝體
與PCB表面與大氣之間的自然對流係數
的計算公式,是引用Matrol[7]建議的公式
來計算,為：  
 
n
ch
as
L
Tfh ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ Δ= −83.0  
其中 asT −Δ 為外界溫度與構裝體表面溫度
差； 為特徵長度； chL
n，f 為常數。詳細細節請參考[8]。 
 
(3).結構負荷條件： 
在非等溫分析過程中 , 我們採用暫態分
析。讀取上一個時間的封裝體溫度分佈,作
為本時間結構分析的負載條件。 
(4).結構邊界條件： 
       在對稱面的垂直方向無位移。 
4.求解方法： 
(1).考慮晶片的發熱量，溫度負載,構裝體內部
的熱傳導系數及構裝體表面與外界接觸的
熱對流系數, 求得整個封裝體的溫度分佈。 
(2).讀取此溫度分佈，作為力學模擬分析的溫
度負載 
(3).考慮力學邊界條件與溫度負荷，計算封裝
體應力-應變。 
(4).重複(1)-(3)，一直到驗實驗結束。 
■  (四)分析結果及討論 
構裝體由於各部分材料的熱膨脹係數不同，當
溫度變化時，構裝體上元件會有熱應力和熱
應變的產生，造成元件的翹曲或變形破壞，
其中最容易破壞的是錫球。鍚球等效應變的
計算公式如下：  
( ) ( ) ( )
( )
2
1
222
22
2
33
2
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+++
−+−+−
=
xzyzxy
xxzzzzyyyyxx
e
γγγ
εεεεεε
ε        
 4
 
圖 1  PBGA 二維平面圖 
 
 
圖 2 PBGA 三維網格圖 
 
 
 
 
圖 3 溫度負載循環圖 
 
 
 
圖 4 特定錫球 n 的位置分布圖 
 
 
 
 
