乾式變壓器、電纜等等，尤為嚴重。一般而言除了絕緣材料中介質分布不均或缺陷造成電
場集中引起局部放電外，設備導體表面的毛刺(例如：電容器的電極作切割處理時產生)，
導體有尖角(例如：帶電導體上的螺絲帽)或導體直徑太小等也會引起局部放電。 
雖然局部放電所釋放的能量很小，但它能在絕緣物內引發化學和物理反應，使絕緣材
料逐漸劣化，最終導致絕緣崩潰。因此，電力設備內的局部放電現象為其內部故障異常的
前兆，藉由正確可靠的精密量測方式，可達預知性診斷的效果。 
早期大部分的局部放電測試系統是量測局部放電的電流脈波，且假設被試物的絕緣特
性可等效為純電容設備，忽略被測物內的電感效應，因此無法進一步提升分析技術，只能
以最大的視在電荷量決定被測物的絕緣狀況是否合格。近十年來由於電腦科技進步神速，
使高壓試驗量測系統能提供更多的資訊供研究單位或工程師分析，提高應用的層次與深
度。 
目前常見的辨識方法是以統計學上的偏態(skewness)代表分佈的非對稱性、峰態
(kurtosis)代表分佈的尖銳程度分別對正負半週的最大放電電荷量、平均放電電荷量、放電
次數、並將正負半週放電圖形的差異及放電等級的差異，予以數據化。也有人利用人工智
慧的方式將它製成專家系統，但該法是依據經驗建置人造缺陷，提供未知缺陷樣品與已知
缺陷樣品間相似程度的比較。 
本計畫以部分放電為標的，擬針對不同產品探討其量測方法及診斷方式作為一整合性
的計劃，規劃為電力變壓器、比流器、電容器及 GIS 等產品為對象，量測方式以 AE 及脈
衝電流法為基礎，分析方法以 FFT、Wavelet 及分型理論為基礎，診斷方法則以類神經網
路法、遺傳演算法、模糊理論為基礎。各子計劃則是選由其中一電力產品、其中一量測方
法、其中一分析方法及其中一診斷方法建構而成。各子計劃達成的第 3 年目標表列如下： 
 
子計劃 名稱 第三年 
一 
 
 
 
 
 
基於局部放電的模
鑄式比流器瑕疵辨
識系統之研究 
 
 
1.建構局部放電的模鑄式比流器瑕疵辨識系統。 
2.探討辨識系統之相關問題與解決方法。 
3.研究超音波量測與脈衝電流法之特性比較。 
4.探討量測資料的通訊傳輸系統架構。 
5.探討通訊傳輸系統實際面臨之問題，並進行可
行性評估。 
二 
 
 
在線估測模鑄式比
流器絕緣狀態之研
究 
1.對模鑄式比流器進行高壓加速劣化試驗，並利 
  用前兩年發展之量測系統來紀錄劣化過程。 
2.建立有效並快速的絕緣狀態估測機制。 
三 
 
 
 
 
以小波理論基礎之
GIS 局部放電檢測 
 
 
 
1.建立 Fuzzy 辨識系統之模型。 
2.撰寫 Fuzzy 辨識系統程式與模型訓練，建立有 
  效及準確的辨識系統。 
3..完成 Fuzzy 辨識系統針對 GIS 進行局部放電信 
  號之實測，以驗證其辨識效果。 
 
 
以下為各子計畫關係圖 
 
 
各子計劃之互相關係 
 
   計畫之流程圖 
將使用不同之部份放電檢測法針對各類電力設備之絕緣(如比流器、電力電容器、氣體
絕緣開關等)作一整體性探討，進而利用不同的濾波技術與信號處裡分析之技術，建立一完
整健全的資料庫，最後各別應用發展其人工智慧辨識系統，以自動及正確辨識出部份放電
信號。可提升國內對電力設備絕緣之預防檢測技術，進而可促使國內電機設備產業之整 
合能力更趨完善。 
本計劃在人力配合度及資源之整合完成如下: 
