 2
 
 
目錄 
 
一、 中英文摘要  …………………………………………………… 3 
 
二、 報告內容  
(一) 緣由與目的 ……………………………………………… 4 
(二) 材料與方法 ……………………………………………… 5 
(三) 結果與討論 ……………………………………………… 6 
(四) 結論 ……………………………………………………… 7 
(五) 參考文獻 ………………………………………………… 7 
 
三、 研究成果自評  ………………………………………………… 8 
 
四、 附件一:可供推廣之研發成果資料表 ………………………… 9 
 4
二、報告內容 
 
(一) 緣由與目的 
建構超高靈敏又微小化的生醫檢測機具面臨許多挑戰，其中如何偵測到濃度非常低的
標的物分子是最大的難題。在非常低的濃度下，標的物分子與檢測探子（抗體、酵素或電
極表面）的碰撞速率非常緩慢，假若低於所用檢測方法所需的最低值，將使得檢測變得非
常困難甚或不可能。另外一個難題是如何在微小化的機具的微流道中只選擇性地運輸欲被
檢測的標的物分子（目的在於提高檢測的專一性）。對於上述兩個問題，目前的種種方法似
乎都不夠理想。然而，經過億萬年適者生存的演化考驗，生物細胞已經克服上述難題。本
研究計畫就是要利用生物細胞的動力素蛋白質分子馬達(kinesin motor protein，此處簡稱
KHC)、微管束(microtubules)以及核酸 (DNA)來克服上述挑戰(圖 1)。 
動力素蛋白質是細胞中一類很重要的分子馬達，在細胞分裂、細胞器官(orgnelles)的移
動以及廣泛的細胞生理活動都扮演重要角色[1, 2]。動力素能將儲存在 ATP 燃料分子的化學
能轉換成機械動能，使得動力素能夠如同火
車頭班地沿著微管束運輸貨物分子(大型生
物分子或細胞胞器)。就分子結構而言，一般
的動力素(例如本計畫所使用的KHC)可以分
成三個區團(domains):具有消耗 ATP 使動力
素沿著微管束運動的馬達區團 (motor 
domain)、具有載運生物分子與胞器並且控制
馬達啟動的貨物載運區團 (cargo-binding 
domain)，以及連結上述二者的螺旋區團
(coil-coil domain)；兩條的 KHC 會纏繞在一
起形成具有功能的同質雙體(homodimer)。值
得注意的是，動力素唯有載運著貨物分子以
及接觸到微管束時才會啟動其馬達，這樣才
不會浪費寶貴的 ATP 燃料分子。 
微 管 束 是 三 種 已 知 細 胞 骨 幹
(cytoskeletons)中的一種[3]，主要功能是維持
細胞的結構，協助細胞分裂時染色體的分
離，以及當作分子馬達蛋白質載運貨物分子
的軌道。微管束是由微管單元蛋白質
(tubuline)以非共價鍵所聚合(polymerization)
成的具有極性(polarity)的中空管柱；在聚合
的過程中，管柱的兩端加入新的微管單元的
速率並不相同，其中緩慢的一端稱為負端(- 
end)而較快速的一端稱為正端(+ end)。本研
究所採用的動力素KHC以及其衍生物KHCDB在微管束上的運動方向是沿著負端往正端移
動。 
本計畫試圖結合動力素、微管束與核酸[4,5]來開創新穎主動運輸檢測模式。雖然利用
動力素分子馬達來建構微小化機具的構想已被提出及實驗[6]，但就我們的分析看來，先前
圖 1. 利用動力素分子馬達蛋白質來開發新型
分子檢測工具。A. 動力素馬達蛋白質 KHC 能
夠使用 ATP 分子的能量，載運細胞內的胞器
(organelle)沿著微管束的負端往前移動到正
端。B. 利用改良的動力素以及核酸適核體來
載運所欲檢測的分子。天然的動力素只會載運
細胞內特定的貨物分子，為了要使動力素能載
運我們有興趣的分子，我們使動力素能攜帶核
酸適核體，然後藉著核酸適核體來捕捉待檢測
的分子。 
 6
核酸核適體(aptamer)，並且利用放射性同位素 32P 加以標記。將純化的 KHCDB 蛋白質(12 μl, 
~ 50-100 ng)與標記的核適體(20 pmole)在室溫下混和(體積 30 μl, 溶於含有 13 mM 
Na-phosphate, 0.1 M NaCl, 0.13 M imidazole, 3.3 mM β-mercapto ethanol, 0.3 mM MgCl2, 7 
μM ATP, pH 7.4 的 binding buffer) ，靜置 40min 之後點在濾膜 (1 cm, MF-membrane filter, 
type 0.45μM HA, HAWP1300, Millipore Inc.)上，用 1.1 ml binding buffer 沖洗濾膜，然後以輻
射螢光掃描器(Fuji phosphor-fluoroimager)讀取濾膜上的讀值。實驗對照組除了溶液中不加
蛋白質，其餘操作都相同。 
   為了量測核酸與 KHCDB 結合後的解離
常數，固定濃度的 KHCDB(~0.5μM)與不同
濃度的放射性標記的核酸(0.05-3 μM)混合
靜置後，依前述方式量測濾膜上的讀值。 
利用共軛焦螢光顯微鏡觀察動力素蛋
白質攜帶螢光標記的核酸分子沿著微管束
運動。我們按照 Hyman [7]的方法在試管內
將微管束重組，再按照 Vale [8]的方法將微
管束固定在蓋玻片上，然後在蓋玻片與載玻
片之間建構一個微型反應腔，再將事先準備
好的含動力素 KHCDB 與核酸的混合液注
入、然後用共軛焦螢光顯微鏡(Nikon Inc)觀
察並記錄結果。 
 
(三) 結果與討論 
基因重組動力素蛋白質 KHCDB 的生
產與純化 （圖 2.）- 我們將 KHCDB 的基
因插入表現載體 pET28，經過選殖與核酸定
序的程序，挑選含有正確核酸序列的表現質
體，之後轉植入大腸桿菌，利用乳糖類似物
IPTG 誘發細菌生產基因重組蛋白質；由於
KHCDB 在其 N 端帶有一個 6×His tag，可被
Ni-sepharose 捕捉住，最後可用含高濃度
imidazole 的溶液將近乎無雜質的 KHCDB
沖洗下來。所純化到的蛋白質的分子量約為
76 kDa，非常接近預測值 75.4 kDa。 
證實 KHCDB 能與核酸 DNA 結合(圖
3) 核酸本身對於 HAWP 型的濾膜的吸附性
很差，但與 KHCDB 混和後再通過濾膜時，
濾膜表面的螢光訊號就明顯增強許多，顯示
我們所純化的蛋白質的確能與核酸結合，兩
者之間結合後的解離常數應小於 70 nM。 
 利用共軛焦螢光顯微鏡觀察動力素蛋白質攜帶螢光標記的核酸分子沿著微管束運動
(圖 4) 我們利用高倍率的共軛焦顯微鏡可以觀察到在試管內重組的微管束(左圖)，以及紅色
圖 3. 利用濾膜檢驗 KHCDB 蛋白質與核
酸 dsDNA 的結合。A. 實驗原理： dsDNA 本
身可以通過濾膜，但是若與蛋白質結合就能留
在濾膜表面上。B. 實驗結果：在沒有加入蛋
白質時，合酸 dsDNA 在濾膜上所留下的數值
為 573 與 797，與蛋白質結合後在濾膜上所留
下的螢光值增強為為 2113與 2447。C. KHCDB
與核酸的結合常數估計: 固定濃度的動力素
KHCDB(0.5μM)與不等量的核酸(0.05-3 μM)
混核後，利用濾膜過濾的方式估計動力素與核
酸結合後的解離常數約小於 0.07μM。 
 8
三、計畫成果自評: 
(一) 研究內容與原計畫相符程度:  
      完全符合 
(二) 達成預期目標情況: 
     符合  
(三) 研究成果之學術或應用價值: 
     兼具學術及應用價值 
(四) 是否適合在學術期刊發表或申請專利: 
      將會發表國際學術期刊並申請國內外專利 
 
 
 
 
 
 
