 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
應用結構方程模式分析影響捷運系統控制員執勤疲勞之因素 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2410－H－019－017－ 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
 
計畫主持人：顏進儒 
共同主持人： 
計畫參與人員：汪玉瑩  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺灣海洋大學航運管理學系 
 
中   華   民   國 100 年 12 月 31 日 
 3
救災，如此即可以避免損傷擴大，讓類似事件的死傷人數降低。 
系統控制員的責任重大，且為了要集中掌控系統營運中與營運後的所有工作狀況，需要
24小時皆有控制員執勤。由於控制員採取輪班制度，因而容易造成對生活習慣與生理週期的
影響，進而造成生活的不適應(劉紹興等人，2008)。故了解影響系統控制員疲勞的因素(如工
作環境或其他外在影響因素等)，是維護系統安全與提高營運服務水準的重要課題。 
本研究在搜尋國內外相關文獻之後，發現探討捷運或傳統軌道運輸業系統控制員執勤疲
勞問題的定量研究極少，因此本研究將量化系統控制員的疲勞程度，以實際調查台北捷運系
統控制員所得的資料，藉由結構方程模式(SEM)來探討影響捷運系統控制員疲勞的因素。 
 
二、文獻探討 
根據本研究初步回顧國內外文獻，目前尚無與捷運系統控制員疲勞相關的研究，本研究
將持續蒐集相關研究。在此僅將已蒐集到有關運輸系統與工作疲勞相關的的文獻，摘要整理
如下。 
國外有關空運產業飛行疲勞的文獻與研究頗多，本節僅就目前所蒐集到的定量研究加以
說明。Strickland 等人[1996]認為最常見的飛行疲勞種類為「視覺疲勞」、「單調引起」、「長期
累積」與「生理時鐘改變」，並對系統控制員抽樣訪問，統計得到前四種疲勞產生的比例依次
為 22%、30%、22%與 26%，顯示彼此間差異不大。Mortimer[1995]分析西元 1983 年至 1991
年美國普通航空業的飛安事件，發現因空間迷向(spatial disorientation)而失事的肇因有壓力、
疲勞、憂鬱、生理不健全、酒精與藥物等。Wilson 與 Caldwell [2002]對因執行任務而失去睡
眠的直昇機飛行員作心跳與眼皮跳動的生理測量。該研究以十位 UH-60 型的直昇機駕駛員作
為研究對象，每一位飛行員都被指派執行為期三天的飛航任務。第一天進行三次的任務練習，
第二天同樣的飛航任務始於 23:00、第三天分別為 04:00 與 09:00，其中第二與第三天飛行員
並沒有得到任何睡眠。飛行員於飛航任務結束後作生理測量，同時經由標準儀器測量後記錄
下來的資料以 ANOVA 與成對 t 檢定分析。研究結果顯示，飛行員第三天清晨 0400 時的心律
調動明顯低於其他兩個時段。至於眼皮跳動部份，跳動次數多寡依序為 0900、0400 及 2300
的飛航時段。該研究證實由於無法得到睡眠，飛行員的心律調動遠低於正常跳動，體溫與血
壓亦隨之降低，增加飛行員犯錯的機率，進而可能造成意外事件。而眼皮跳動次數減少，對
需要不斷交互檢查內部儀表與外界目視的直昇機駕駛員而言，無疑對飛行安全有極大的負面
影響。Morris 與 Miller[1996]以眼睛與眼皮的各項運動作為客觀的衡量指標，並記錄系統控制
員各種飛行操作的錯誤。該研究以美國空軍所使用的疲勞量表與工作負荷量表為主觀的衡
量，在分析使用 GAT—1 模擬機所做實驗產生的資料後，發現受測者主觀報告的疲勞程度與
其錯誤率有相關性。此外，FAA 的一份研究報告[Goode, 2001]顯示，西元 1994 至 1998 年間
美國有 227 件與排班相關疲勞所造成的飛安事件(incidents)，平均每年有 45 件。Goode 的分
析亦發現，系統控制員執勤時間較長者發生飛安失事(accidents)的比率較高。楊玄[2006]利用
結構方程模式，建構出執勤前生理四項潛在因素，分別為疲勞、情緒低落、身體不適及活動
力降低等；執勤前心理二項潛在因素，分別為表達能力降低及反應遲緩；執勤後生理三項潛
在因素，分別為疲勞、情緒低落、身體不適；執勤後心理二項潛在因素，分別為表達能力降
低及反應遲緩。再運用前述因素分析飛航組員執勤前後生理與心理疲勞的相互關係。 
在陸運方面，Belz (2000)發表貨櫃車駕駛員疲勞及警覺的研究，美國國家高速公路安全
管理委員會(NHTSA, 2008)針對汽車駕駛員提出對抗駕駛疲勞的方法，國內劉紹興等人(2008)
針對客運駕駛輪班制度與疲勞相關性進行研究，了解台灣地區客運職業駕駛員的輪班制度、
工作條件、工作負荷、工作壓力與工作疲勞的狀態，以探討輪班制度與疲勞的相關性及其影
響因素。Kecklund等人(2001)進行軌道安全及司機駕駛環境的研究。美國大眾運輸協會(APTA, 
2002)從事運輸業者疲勞議題的調查研究，針對員工疲勞與警覺的影響因素，透過七個面向調
查運輸業者，結果發現要維護工作時的警覺度，必須業者與員工共同努力才有效果。其研究
的第一個構面是政策與程序，雖然有研究顯示適度的小睡對於恢復疲勞是有正面的影響，但
是受調查的業者仍有一半以上禁止員工工作時打盹(Napping)。另外有81%受訪運輸業者同意
全職員工兼差，但是兼差會影響員工獲得適當的休息。第二個構面是教育與訓練，有一半的
 5
三、研究方法 
3.1 基本想法與問題分析 
根據前一節回顧相關文獻所得，研擬有關捷運系統控制員疲勞問題的概念性架構如圖 1
所示。圖中顯示，系統控制員由於短期因素與長期因素而造成執勤疲勞，肉體或心理的疲勞
會改變系統控制員的生理與心理狀態，系統控制員因為生理或心理狀態的改變而感受到疲
勞。圖中的短期因素與長期因素可視為影響系統控制員執勤疲勞的外生變數。換言之，系統
控制員的整體疲勞程度受到心理疲勞、生理疲勞與各種外生變數的影響。外生變數是指可以
被直接觀察或衡量者，譬如社會經濟特性即是最常見的外生變數。相對於外生變數可以直接
衡量，心理疲勞與生理疲勞屬於無法直接衡量的隱藏變數(latent variable)。因此，影響系統控
制員疲勞的因素包含外生變數與隱藏變數。本研究將結合計量經濟學中常用的分析隱藏變數
相互關係的「結構方程模式(Structural Equation Model, SEM)」，與分析選擇問題的「離散選擇
模式(discrete choice model)」，探討影響捷運系統控制員疲勞的因素。 
本節將在下一小節首先簡要介紹結構方程模式的基本想法，接著再介紹離散選擇模式在
本研究中的應用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  捷運系統控制員執勤疲勞問題概念性架構 
 
圖 1 捷運系統控制員疲勞問題概念性架構 
結構方程模式為計量經濟學所發展的模式[Aigner et al., 1984]，近年由於校估該模式軟體
「線性結構關係」(LInear Structural RELationship, LISREL)的普及[Joreskog & Sorbom, 1996; 
Diamantopoulos & Siguaw, 2000; Kelloway, 1998]，SEM 被廣泛應用在社會科學的研究領域。
國內學者亦將其應用在運輸相關的研究，如周榮昌等人[2003]與胡凱傑[2003]。 
SEM 的分析架構可以同時探討兩個問題，第一個問題即研究者根據先驗知識所假設的數
個概念(concept)或建構(construct)之間的相關性，通常將探討這個問題的模式稱為結構方程式
(structural equation)。與一般相關分析不同的是，在設定結構方程式時，研究者必須先假設隱
藏變數與隱藏變數間相關性的方向性，稱為方向相關性(directional relationship)。這個描述所
假設的方向相關性即為「路徑分析圖」中代表結構方程式的部分。隱藏變數可分為兩類，即
相依(dependent)隱藏變數與解釋(explanatory)隱藏變數，在路徑分析圖中，箭頭所指的變數為
相依隱藏變數，代表其受解釋變數所影響。而箭頭的另一端所對應的即為解釋隱藏變數。典
型的路徑分析圖如圖 2 所示。 
SEM 所探討的第二個問題為對隱藏變數的衡量，由於隱藏變數無法直接衡量，研究者通
常以各種設計的量表來衡量隱藏變數，量表中所包含的各個變項即為衡量指標(indicator)。通
常衡量模式包含一組衡量方程式(measurement equations)。 
短期因素 
長期因素 
 
 
 
系統控制
員整體疲
勞感受 
 
執勤疲勞 
 
系統控制員 
 
 
 
整體疲勞
程度 
肉體疲勞 
心理疲勞 
生理變化 
心理變化 
 7
 
方程式中 y1、y2 與 y3 為隱藏變數 η1 的衡量指標，y4 與 y5 為 η2 的衡量指標，x1 與 x2 為 ξ1
的衡量指標，x3、x4與 x5為 ξ2的衡量指標，λx與 λy為所對應的方向關係，ε 與 δ 為所對應的
衡量誤差。 
 
3.2 模式發展與求解 
以圖 1 為基礎，本研究應用結構方程模式與離散選擇模式，分析影響系統控制員執勤疲
勞因素的的概念性架構如圖 3 所示。如前所述，影響系統控制員整體疲勞的因素可分為兩大
類，第一類為隱藏變數，如圖中的「心理疲勞」與「生理疲勞」。第二類為可以直接衡量的外
生變數，如圖中的「昨晚睡眠情形」、「工作環境」與「工作負荷」。系統控制員的疲勞程度受
到其心理疲勞與生理疲勞的影響，但是此二者皆為無法直接測量的隱藏變數。根據前一節所
介紹的結構方程模式的理論，「執勤前心理疲勞」與「執勤前生理疲勞」皆為影響「執勤後生
理疲勞」的解釋變數，執勤後生理疲勞為受影響的相依變數。故可以應用 SEM 來檢定圖 3
所假設的隱藏變數間的方向關係。 
由於心理疲勞與生理疲勞皆為隱藏變數，無法直接衡量，必須透過各種衡量指標來衡量，
這些衡量指標即為各種衡量疲勞的量表中的變項。此部份即為 SEM 中的衡量模式。 
根據前述有關 SEM 的說明，可建立心理疲勞與生理疲勞的結構方程模式如下： 
η＝βη＋γξ＋ζ (13) 
y＝λyη＋ε (14) 
x＝λxξ＋δ (15) 
 
式中的 η 與 ξ為隱藏變數向量，y 與 x 為衡量指標向量，ζ、ε 與 δ 為所對應的誤差向量，
β、γ、λy與 λx 為待校估的參數向量。本研究將以統計軟體 LISREL 校估所設定的結構方程模
式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 圖3 影響捷運系統控制員疲勞因素理論架構 
 
四、結果與討論 
4.1 探索性統計分析 
4.1.1問卷調查 
調查時間自98年1月24日至98年2月7日止，中運量控制員25人，發出25份問卷，回收25
份；另高運量控制員60人，發出37份問卷，回收37份，共計回收62份樣本，樣本數佔總母體
數73.8%。 
本研究問卷分為基本資料、執勤前一晚睡眠、執勤前生理與心理疲勞程度、今日勤務的
過程、在家睡眠習慣、疲勞與執勤的問題、執勤後生理及心理疲勞程度及工作負荷感受等七
部分，分述如下： 
(1)問卷第一部份為受訪者基本資料，包括性別、年齡、身高、體重、學歷、婚姻狀況、同住
者、工作年數、當班的席位、通勤的交通工具及時間、工作負荷、壓力及罹患疾病等基本
問題，探討主題為個人因素部份。此部份資料由受訪者在執勤前填寫。 
昨晚睡眠情形
工作環境
工作負荷
執勤前生理疲勞
執勤前心理疲勞
執勤後生理疲勞
執勤後心理疲勞
 9
表 1  控制員執勤前生理疲勞之因素分析摘要表 
  因素構面 題項 因素 1 因素 2 因素 3 因素 4 
1 
  
  
  
  
疲倦 
  
  
  
  
  
  
  
昏昏欲睡 
需特別努力才能維持清醒 
很想睡覺 
大約每五分鐘會刻意閉眼 
沮喪 
漠不關心、懶得活動 
迷惘、困惑 
打哈欠、眼皮重 
語言交談減少 
兩眼發楞 
提不起勁 
臉上無精打采 
0.830 
0.815 
0.780 
0.755 
0.737 
0.688 
0.687 
0.624 
0.596 
0.579 
0.578 
0.574 
   
2 
  
身體 
不適 
  
  
不耐煩、易怒 
頸痛 
感到疲勞 
不耐煩 
背痛、腿痛、伸懶腰 
常常想喝飲料或吃東西 
 
0.725 
0.716 
0.703 
0.681 
0.671 
0.613 
  
3 
  
頭痛 
  
頭痛 
攻擊性 
無法評估時間 
  
0.794 
0.643 
0.620 
 
4 活動力 降低  
經常變換坐姿 
眼睛疼痛、不舒服 
視野變窄 
   
0.752 
0.686 
0.645 
因素的特徵值                                      14.188    1.577    1.318     1.024 
可解釋變異數的百分比                              59.100    6.600    5.500     4.300 
可解釋變異數的累積百分比                          59.100   65.700   71.200    75.500 
Cronbach's Alpha 值                                  0.960    0.900    0.779     0.792 
Kaiser-Meyer-Olkin 值＝ 0.877 
Bartlett 球形檢定的顯著性＝ 0.000 
(2)執勤前心理疲勞 
控制員的執勤前心理疲勞量表原有 18 個問項，經因素分析後將所有的問項歸納為 2個因
素構面，此 2個因素構面的解釋變異量分別為 67.6%及 7.7%，總累積解釋變異量為 75.3%。此
外 KMO 值為 0.879，Bartlett's 球形檢定結果顯著，適合進行因素分析，詳如表 2所示。信度
統計量 Cronbach's Alpha 值：0.963(＞0.9)，顯示本問卷之一致性良好。 
表 2  控制員執勤前心理疲勞之因素分析摘要表 
  因素構面 題項 因素 1 因素 2 
  
  
  
  
  
  
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
表達能力 
降低 
  
  
  
  
  
口語表達困難 
讀寫困難 
動作協調性變差 
動作遲緩 
推理缺乏邏輯一致性 
工作時缺乏精準完整性 
理解速度變慢 
小錯誤 
本能反應能力降低 
不小心失手或小錯誤 
決策困難 
非常努力才能集中注意力 
不想理會別人 
0.919 
0.894 
0.860 
0.837 
0.769 
0.762 
0.762 
0.719 
0.688 
0.685 
0.673 
0.630 
0.626 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
反應遲緩 
  
  
  
渴望結束這次勤務 
容易分心 
重複某些動作 
毫無期望 
傾向於延後決策 
  
  
  
  
  
0.848 
0.759 
0.701 
0.689 
0.659 
因素的特徵值                                                    12.161       1.384 
可解釋變異數的百分比                                            67.600       7.700 
可解釋變異數的累積百分比                                        67.600      75.300 
Cronbach's Alpha 值                                                0.970       0.852 
Kaiser-Meyer-Olkin 值＝ 0.879  
Bartlett 球形檢定的顯著性＝ 0.000 
 11
表 4  控制員執勤後心理疲勞之因素分析摘要表 
  因素構面 題項 因素 1 
  
  
  
  
  
  
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
反應遲緩 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
決策困難 
推理缺乏邏輯一致性 
理解速度變慢 
傾向於延後決策 
動作遲緩 
動作協調性變差 
口語表達困難 
工作時缺乏精準完整性 
本能反應能力降低 
非常努力才能集中注意力 
容易分心 
不想理會別人 
小錯誤 
不小心失手或小錯誤 
讀寫困難 
毫無期望 
重複某些動作 
渴望結束這次勤務 
0.955 
0.951 
0.943 
0.941 
0.941 
0.941 
0.940 
0.932 
0.923 
0.919 
0.898 
0.895 
0.886 
0.862 
0.854 
0.790 
0.630 
0.629 
因素的特徵值                                                              14.097 
可解釋變異數的百分比                                                      78.300 
可解釋變異數的累積百分比                                                  78.300 
Cronbach's Alpha 值                                                          0.980 
Kaiser-Meyer-Olkin 值＝0.947  
Bartlett 球形檢定的顯著性＝ 0.000 
(5)工作負荷 
工作負荷問項量表有 14 個問項，經因素分析後將所有的問項歸納為壓力、專注忙碌、工
作適量及無負擔等四個因素構面，詳如表 5所示。Kaiser-Meyer-Olkin 值為 0.719(＞0.7)，
Bartlett 球形檢定顯著，顯示本群組問項適合因素分析。信度統計量 Cronbach's Alpha 值：
分別為 0.78、0.74、0.79、0.5。 
表 5 各項工作負荷問項之因素分析 
因素 問項 因素 1 因素 2 因素 3 因素 4
壓力 
F13 我上床睡覺時還會想著工作上的事 0.87 -0.01 0.12 -0.06 
F10 我一起床就會開始想著工作 0.72 0.15 -0.34 -0.20 
F9 我很容易因工作上的時間壓力而感到焦躁不安 0.69 0.18 -0.20 -0.27 
F14 如果我沒有把今天該做的事做完，我會睡不好 0.65 0.16 0.39 -0.02 
F12 親近我的人說，我為工作犧牲太多了 0.55 0.36 -0.07 -0.06 
忙碌 
耗力 
F2 我的工作需要我做得很認真 0.11 0.79 0.15 0.08 
F1 我的工作需要我做得很快 0.08 0.78 -0.35 -0.05 
F7 我的工作會需要我長時間集中注意力 0.19 0.67 0.26 -0.25 
F8 我的工作非常忙碌 0.24 0.54 -0.02 -0.62 
F3 我的工作很耗費體力 0.29 0.42 -0.30 -0.18 
工作 
適量 
F5 我有足夠的時間來完成工作 -0.14 -0.11 0.89 -0.01 
F6 我不會被不同的人要求做互相抵觸的工作 0.06 0.16 0.80 0.19 
無負擔 F11 我回家後，很容易就可以放輕鬆，把工作放下 -0.24 0.05 0.02 0.84 F4 我的工作不會過量 0.02 -0.16 0.46 0.60 
因素的特徵值                                        4.26      2.3     1.52     1.07 
可解釋變異數的百分比                                30.46    16.43   10.85     7.63 
可解釋變異數的累積百分比                            30.46    46.88   57.74    65.37 
Cronbach's Alpha 值                                  0.78     0.74    0.79     0.50 
Kaiser-Meyer-Olkin 值＝ 0.719 
Bartlett 球形檢定的顯著性＝ 0.000 
 
4.2 結構方程模式校估 
本研究以 SEM 的路徑分析模式為架構，利用 LISREL 8.7 軟體程式進行模式求解，作業
平台為 Microsoft Windows Vista，硬體設備為 Intel Core 2 Duo T5470(2.0GB RAM)。本實證詳
 13
表 6 路徑分析結果 
路   徑 參數 非標準化參數值 標準誤 t 值 
執勤前生理疲勞     
昨晚睡眠情形  →執勤前生理疲勞 γ11 0.94 0.11 8.24 ***
執勤前心理疲勞     
昨晚睡眠情形  →執勤前心理疲勞 γ21 0.94 0.12 7.73 ***
執勤後生理疲勞     
昨晚睡眠情形  →執勤後生理疲勞 γ31 0.78 0.12 6.54 ***
工作環境      →執勤後生理疲勞 γ32 0.13   0.06 2.19 ** 
工作負荷      →執勤後生理疲勞 γ33 0.25 0.13 1.89 * 
執勤前生理疲勞→執勤後生理疲勞 β31 1.29 0.57 2.24 ** 
執勤後心理疲勞→執勤後生理疲勞 β34 1.04 0.11 9.29 ***
執勤後心理疲勞     
昨晚睡眠情形  →執勤後心理疲勞 γ41 0.71 0.11 6.29 ***
工作負荷      →執勤後心理疲勞 γ43 0.31 0.16 1.92 * 
執勤前心理疲勞→執勤後心理疲勞 β42 0.75 0.10 7.74 ***
註：t值大於1.65時，*p<0.1；大於1.96時，**p<0.05；大於2.58時，***p<0.01。 
整體模式契合度分析如表 7所示，其中卡方自由度比、RMSEA、NNFI、SRMR、CFI 及 ECVI
皆達到判斷標準，而 GFI、AGFI 及 CN 未達判斷標準，推估因為分析的樣本數太少，使得樣本
規模的適切度不足，整體而言，契合度分析數據顯示整體模式契合度尚稱理想。 
表 7 適合度檢定統計值 
名   稱 卡方自
由度比
GFI AGFI RMSEA NNFI SRMR CFI ECVI CN 
修正後模式 1.39 0.80 0.71 0.08 0.95 0.061 0.96 3.13 55 
判斷標準 <2 >0.9 >0.8 <0.1 >0.9 <0.08 >0.95 (2.74,3.66) ＞199
 
4.3 結論 
台灣無人駕駛的捷運系統自動化程度非常高，因此研究操控自動化設備的控制員疲勞及
周遭影響其疲勞的因素就非常重要。本研究歸納出若干結論與建議，說明如後： 
 
1. 本研究應用結構方程模式分析影響疲勞的因素，研究結果發現，執勤前生理及心理疲勞
受昨晚睡眠情形的影響；執勤後生理疲勞受昨晚睡眠情形、工作環境、工作負荷、執勤
前生理疲勞及執勤後心理疲勞的影響；執勤後心理疲勞受昨晚睡眠情形、工作負荷及執
勤前心理疲勞的影響。顯示工作負荷、工作環境及睡眠情形與疲勞之間有顯著關係。 
2. 國際在疲勞研究的發展大多著重在飛機駕駛員及司機駕駛員，而其應用在機場塔台管制
員及捷運系統控制員才剛起步，其他尚有港埠或高速公路交通管制員等的疲勞，值得進
一步研究。 
3. 本研究可提供政府部門、捷運系統經營單位及有關單位在調度系統控制員時應注意的疲
勞因素。在交通實務上將可藉由降低執勤疲勞來減少捷運肇事事件的肇因。 
 
參考文獻 
1. American public transportation association (APTA)，2002，Analysis of the Survey to Determine Status of the 
Transit Industry With Regard to Fatigue , http://www.apta.com/SearchResults.cfm. 
2. Steven Mark Belz, An On-Road Investigation of Self-Rating of Alertness and Temporal Separation as Indicators of 
Driver Fatigue in Commercial Motor Vehicle Operators, Ph.D. Dissertation, Virginia Polytechnic Institute and 
State University, Blacksburg, VA. 2000. 
3. G. A. Benjamin, Shift workers: Improve the quality of life for employees who aren’t on the 9-to-5 routine. 
Personnel Journal 1984; 63: 72-6. 
4. Dennis J. Aigner, Cheng Hsia, Arie Kapteyn, and Tom Wansbeek, “Latent Variable Models in Econometrics,” 
Handbooks of Econometrics Volume 2, Chapter 23, Zvi Griliches and Michael D. Intriligatr (Ed.), Elsevier Science 
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
應用結構方程模式分析影響捷運系統控制員執勤疲勞之因素 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2410－H－019－017－ 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
 
計畫主持人：顏進儒 
共同主持人： 
計畫參與人員：汪玉瑩  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺灣海洋大學航運管理學系 
 
中   華   民   國 100 年 12 月 31 日 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/04/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用結構方程模式分析影響捷運系統控制員執勤疲勞之因素
計畫主持人: 顏進儒
計畫編號: 99-2221-E-019-024- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
台灣無人駕駛的捷運系統自動化程度非常高，因此研究操控自動化設備的控制
員疲勞及周遭影響其疲勞的因素就非常重要。本研究歸納出若干結論與建議，
可提供政府部門、捷運系統經營單位及有關單位在調度系統控制員時應注意的
疲勞因素。在交通實務上將可藉由降低執勤疲勞來減少捷運肇事事件的肇因。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
