行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
視覺搜尋辨識模式與注意力之間互動關係在視覺傳達設計領域之
研究 
 
 
 
 
計畫類別：█個別型計畫 □整合型計畫 
計畫編號：NSC94-2213-E-224-018 
執行期間： 94年08月01日至95年07月31日 
計劃主持人：管倖生 
計畫參與人員：陳瀚凱、蔡政旻 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告 □完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：█除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計
畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，█一年□二年後可公開查詢 
 
執行單位：國立雲林科技大學設計學研究所 
 
中 華 民 國  95  年  10  月  30  日
 2
國科會計畫成果報告 NSC94-2213-E-224-018 
一、前言 
1-1研究背景與動機 
近年來由於台灣經濟產業的復甦，也進而的帶
動設計相關產業的發展，人們對生活品質的要求也
相對提高。同時政府對設計產業的關注也日益增
加，例如經濟部工業局為促進台灣數位內容設計產
業蓬勃發展，也非常鼓勵國內優秀人才投入數位創
作行列，希望讓國內業者能夠發掘好的設計專業人
才外，同時也能在社會中遍灑希望的種子，讓數位
內容創作在台灣蔚為風氣，進而提昇國內產業的競
爭力。尤其在視覺傳達設計的相關媒體應用上，資
訊內容必須透過視覺傳達的方式其所佔的比例更是
佔大部分。例如在商業設計相關產業的包裝設計、
廣告設計、海報設計、展示設計等，以及數位內容
相關的產業的網頁設計、多媒體、電腦動畫等皆是
如此。基於此，本研究鑒於注意力在視覺傳達設計
的作用上具有影響力，以及許多相關的設計產業上
都需要視覺搜尋、辨識與傳達的認知性，因此更有
其迫切性建構有關視覺傳達設計之視覺搜尋辨識模
式與注意力間互動關係，其設計原則以做為設計實
務與設計教學上的參考依據。 
注意力（Attention）它有如喚醒人類視覺對視
覺空間上物體辨識作用的強弱程度。簡言之，當視
網膜發現在空間中有數個同時呈現的物體中，因為
訊息刺激的強弱與認知嗜好，而使心智聚焦在某一
個特定的物體上並因此忽略了其它事物。在視覺傳
達設計的機能性而言，注意力指的就是「注目性」
問題；即是設計事物之造形、內容、象徵、顏色、
構圖、文字等因素能夠強烈喚起人們在視知覺注意
的程度，與引誘觀者好奇心的心理機能，進而達成
視覺傳達的目的。通常對視覺傳達設計而言，注目
性程度的多寡是決定設計好壞的第一要務。 
1-2 研究目的 
本研究鑒於注意力對人類視覺在空間作用的影
響程度非常大，在視覺傳達設計的應用上更具有決
定性的影響力。尤其根據許多國內外相關文獻顯
示，雖然從心理系、神經科學、教育等領域有關注
意力的研究頗多，但是以視覺傳達設計的領域所做
的相關研究應用則極缺乏。因此本研究希望藉由視
覺傳達設計的角度，擬先以注意力和視覺覺傳達之
辨識性兩者間的互動關係，建構一套視覺搜尋辨識
模式（例如視覺設計原則、視覺構成評估等），並進
而探討設計者之設計作品與瀏覽者之認知理解，這
兩者間對畫面搜尋的視覺強度是否有其差異性，而
研究成果也期望可應用於視覺傳達設計實務上。基
於此，本研究針對相關上述問題，預計提出以下研
究階段與預期目標： 
（1）探求注意力與視覺覺傳達之辨識性兩者間之互
動關係與影響 
（2）驗證「視覺特徵圖形｣之注意力強弱，嘗試建
構一套「視覺搜尋辨識模式」。 
1-3 研究方法 
本研究主要是從注意力的觀點探討視覺傳達之
機能性與其影響視覺動勢之相互關係探討，並將其
理論應用於視覺傳達設計表現的可能性。因此本研
究方法是採用「文獻調查法」，綜合文獻整理提出有
關注意力對視覺傳達設計影響之分析比較各種論
述，最後提出本研究之結論與建議。 
二、相關文獻探討 
2-1 有關注意力的定義與層次 
在認知心理學（Cognition）上，注意力因討論
層次的差異而有不同涵義的解釋，且名詞的涵蓋範
圍也非常廣，且許多有關認知的理論的意義太過艱
澀難懂。但由於本研究所探討的是有關注意力的層
次對視覺傳達的影響，因此有必要對注意力的概念
與層次稍做釐清。有鑑於此，根據國內外相關學者
所提出的相關文獻，本研究嘗試找出相關的分類準
則，藉以提供往後實驗的參考依據；例如在早期研
究當中Mowbray（1953）、Brodbent（1958）兩人相
繼以訊息傳達模組的刺激與登錄過程，提出過濾器
模式、減弱模式、無能力限制模式等。Chi & Glaser
（1979）、Simon（1986）也曾提出注意力在教育上
的三種學習層次問題，其中他們認為注意事物的關
鍵所在，才能有效的學習。部分國內學者乃根據注
意力的機制而區分成三種層次；即選擇性、持續性、
注意的轉移等（鄭昭明，1993；鄭麗玉，1993）。而
Rober L.Solso（1998）則提出五種層次論；即處理
能力、選擇性注意模式、自動化處理、注意力的腦
神經認知、意識等。有鑑於此，本研究以近期 Ashcraft
（Mark H.Ashcraft，2004）曾經根據輔導、教學、
臨床心理學等相關文獻，所歸納分析有關注意力的
六種意義層次分類為基礎，並且歸納相關文獻如下
﹝參圖 1﹞： 
 2
國科會計畫成果報告 NSC94-2213-E-224-018 
注意力介入之前，知覺會以物體或圖形的特徵做為
編碼（coding），並以色彩地圖（Color map）與角度
地圖（Orientation map）這兩種辨識過濾器篩選有意
義的特徵並使其整合連結，因此注意力是作用在主
要的位置地圖（Mastre map of location）上。Treismany
的相關實驗使我們理解注意力的反應時間不在於目
標物多寡而是在於特徵多寡，而色彩地圖與角度地
圖等理論也符合人類視網膜 V1（Retinotopic 
organization）細胞對色彩、位置、大小等相對位置
結構（葉素玲，1999）。 
此外 James Intriligator & Patrick Cavanagh
（2001）則研究有關「視覺空間與注意力」（The 
Spatial Resolution of Visual Attention）兩者關係，他
發現注意力不僅僅只做用在視覺空間，同時它更可
能也作用在「空間特徵」（feature spaces）上，而訊
息處理機制依序為辨識（Identify）、追蹤（track）、
探查（probe）等三階段，稱為「多層次目標追蹤系
統」﹝參圖 3﹞。第一階段「辨識」（Identify）；是
基於物體屬性的相似性；例如顏色、形狀和質感表
面等，由受測者迅速的辨識、區隔並且予以記憶。
第二階段「追蹤」（track）；經由受測者透過視覺搜
尋與目標追蹤先前所辨識記憶的物體。第三階段
「探查」（probe）；經由記憶與學習，使受測者能夠
準確追蹤先前的物體移動位置，結果是肯定的。本
研究認為此實驗建構出三階段的注意力之特徵搜
尋法；即物體空間屬性的特徵、物體空間運動的特
徵，以及物體空間位置的特徵等，藉由這三種特徵
機制使可以幫助人們在視覺空間注意力的提升與
辨識。基於先前在討論有關視覺傳達設計的辨識性
問題時，都較缺乏視覺心理與生理等科學的佐證，
但藉由注意力與認知的觀點或許更可幫助設計師
找到辨識性與注意力兩者相關性的實證。 
在認知心理學（Cognition psychology）有關圖
形與文字的辨識性研究上，許多相關文獻與專家學
者們都曾做過歸納分析與探討（Mark H.Ashcraft，
2004；Robert L.Solso，1998；鄭昭明，1993；鄭麗
玉，1993），例如模組比對理論（Template-matching 
theory ）、 範 型 比 對 理 論 （ Prototype-matching 
theory）、特徵比對理論（Feature-matching theory）、
SEE影像結構分析模式（Configuration theory）、完
形心理群化理論（Gestalt）、視覺組形再認（Visual 
pattern recognition）、由下往上與由上往下的處理
（Bottom-up vs Top-down processing）、眼睛移動與
組形知覺（Eye movements & pattern processing）等，
而本研究在此處所欲探討的問題是：「好的圖形辨識
機制模組是否會影響注意力強弱？好的設計作品被
容易注意的程度是否會提高，且也易於被觀察分
析？反之圖形被注意與理解的程度，是否就會趨於
複雜化？視覺搜尋機制與注意力間的互動關係與對
設計的影響？」上述這些都是非常值得我們繼續探
討的議題。 
 
 
 
 
 
 
圖 3  James Intriligator & Patrick Cavanagh（2001）有關「視覺空間與注意
力」實驗流程圖（本研究歸納繪製） 
 
3.有關注意力影響視覺傳達之「確定性」
（Ascertainable）因素 
視覺傳達的確定性屬於人類心智的認知與理
解，因此必須透過生活經驗與教育學習而來，同時
也與資訊處理模式有密切關係。在相關文獻上
Patrick Cavanagh（2004）曾根據注意力原則與選擇
性結構兩者的互動關係（Attention routines and the 
architecture of selection），提出注意力的強弱會根據
敏銳性（acuity）與獨特性（singularity）而被有所
限制與增強的，換言之適當的控制這兩變項因子，
是會提高資訊情報在傳達上的理解與確定性程度，
而這與有效線索或無效線索暗示有密切關聯，歸納
下列三項『注意力原則』是影響傳達確定性之主要
因素（Patrick Cavanagh，2004）﹝參圖4﹞：  
A. 視覺原則（Vision Routines）：指線索的群組、
明度一致性、形狀易於辨識，及圖案暗示等。 
B. 注意原則（Attention Routines）：指自動性與
選擇性、空間和時間關係、視覺軌跡追蹤等。 
C. 認知原則（Cognition Routines）：屬於多層次
的階段處理，包括初期選擇階段、中間選擇階
段和後期選擇階段，而中間階段則是最易於被
注意與理解的階段。 
 
 
 4
國科會計畫成果報告 NSC94-2213-E-224-018 
表 1 實驗樣本一覽表 
 
3-4有關瞳位追蹤器量測之變項設計 
3-4-1 關於實驗依變項 
由於本計劃主要假設，透過視覺特徵評估量表
所量測的特徵信息量與注意力信息強弱，它與瞳位
追蹤器（Eye tracking）所量測的信息量（凝視的次
數、時間、分佈位置等）彼此間具有某種程度的關
聯性，當凝視點停留時間愈長，就代表欲取樣的信
息愈多，而凝視點分佈的位置欲密集之處，則代表
注意力介入的聚光燈效應愈明顯。因此本研究經由
文獻歸納（Duchowski，2003；陳俊輝，2003），透
過以下眼動追蹤變項，即凝視時間、凝視次數、凝
視返回時間、凝視順序、凝視路徑、凝視分佈密集
程度等，分別就各變項的定義與計算方式做說明： 
1.凝視時間（Fixation times or Fixation duration） 
受測者眼睛在凝視目標物時，視軸中心位置保
持不變的持續時間，亦即眼睛一個跳視運動
（Saccades)結束至下一個跳視運動開始所包含的
時間。亦指受測者在同一畫面中，觀看某視覺特徵
的圖形之所有時間總和。因此將每一個凝視點的時
間加總，即為凝視時間，單位為「毫秒 ms」。Rayner 
（1998）指出，人們在進行視覺搜尋（visual search）
時，其平均每一個凝視點的凝視時間約 275 毫秒；
觀看影像（sence perception）則約 330 毫秒，而且
時間的長短可能與影像的細節豐富程度有關。由於
本研究目標物的呈現採隨機方式，故受測者必須觀
看 N 次的刺激畫面，而將這 N 次的觀看「視覺特
徵」凝視次數之凝視時間總和，即為總凝視時間。 
D1 D2 D3 D4 
造型編號 視覺節點 
nodes 
節點路徑 
path 
視覺輪廓 
edges 
視覺區域
districts
對稱圖形 
1.三角形 
    
2.正方形 
   
3.正圓形 
   
4.五邊形 
   
5.六邊形 
   
非對稱圖形 
6.不規則
形一 
   
7.不規則
形二 
   
8.不規則
形三 
   
9.不規則
形四 
   
2.凝視次數（Number of fixation or fixation count） 
即眼睛跳視運動的個數。當人們在注視著圖像
時，其凝視點的分佈並非是隨機的呈現，而是會呈
現區域性的集中。故分析圖像上各區域凝視點次數
的密集程度，可以瞭解人們在觀看海報樣本時所注
視的區域。 
3.返回次數（return of fixation） 
即受測者對同一畫面中的某一特徵圖形觀看
後，再次返回觀看的次數總和。本計劃假設當受測
者對某一張海報類型或風格特別有興趣時，其注意
力的凝視的動線最後還是會回到原來那一張海報
上，即使旁邊至放著許多刺激干擾圖形，皆不會有
所影響，因此返回次數愈多所獲的的信息量就會愈
多。此外由於為配合不同的海報樣本，因此會讓受
測者各觀看 N次（trial），並針對受測者所觀看的各
種海報樣本，計算受測者觀看 N 個實驗刺激影像
中，該海報的返回次數總和。 
3-4-2 關於實驗自變項 
1.四種圖形特徵： 
視覺節點（點構成）、視覺路徑（線構成）、視
覺輪廓（面構成）、視覺區域（挖空圖形）。 
2.四種明暗對比： 
A. 白色：B1（R=255 G=255 B=255）。 
B. 淺灰：B2（R=192 G=192 B=192）。 
C. 暗灰：B3（R=64 G=64 B=64）。 
D. 黑色：B4（R=0 G=0 B=0）。 
3.四種區域： 
A1左上、A2右上、A3右下、A4左下。 
4.三十六種區域 
5.對稱與非對稱造形 
 6
國科會計畫成果報告 NSC94-2213-E-224-018 
4-3 關於各階段實驗與驗證 
本計畫實驗共分成下列兩個實驗階段： 
1. 第一階段實驗：驗證「造形、特徵、明度、位
置｣等四種自變項是否有差異性，也藉此篩選自
變項以進行後續相關驗證。 
2. 第二階段實驗：驗證「對稱圖形與非對稱圖形｣
兩者在視覺辨識（Identify）上所引起的注意力
強弱。 
4-4 實驗場地規劃、工具及挑選受測者 
實驗工具除了覺特徵評估量表外，主要是輔助
以瞳位追蹤器（Eye tracking）的 EyeLink II System
做為主要實驗設備。受測者對樣本視覺判斷部份需
要考量外在環境之影響，例如觀看距離、視角、環
境光源等，在關並針對不同影像內容、各操作變
項，茲說明如下﹕ 
1. 受測者端電腦：以「桌上型電腦主機」做為播
放圖形範本。受測者操作此電腦進行實驗，實
驗程式與圖形樣本呈現都在此電腦上執行運
用，使用螢幕為 View Sonic19吋螢幕，電腦硬
體為 P4 2.6Ghz，256RAM，使用操作系統為
Windows-XP。 
2. 實驗者端電腦：實驗者端電腦掌控 Eye Link II 
System的影像擷取工作，而受測者頭戴擷取用
頭盔以此電腦相連接。此電腦負責擷取受測者
瞳位移動的軌跡與凝視點，以及紀錄與分析其
資料，電腦硬體為 P4 2.6Ghz，512RAM，使用
操作系統為Windows-XP。 
3. 受測者：採用 30 位通過視覺色彩辨識檢測
(Farnsworth-Munsell 100-Hue Test)考驗者為主
要受測者。在實驗過程中受測者頭戴頭盔與螢
幕距離約 45至 60公分位置，視角也平均控制
在 6～10 度間，並坐在可調整高度的椅子上，
除了使受測者能完全符合系統設備限制外，同
時也可依個人感覺調整出最舒適的測試環境。 
4. 實驗者：實驗人員位於受測者電腦之旁邊，除
了架設受測者端電腦與實驗者端電腦之硬體
外，主要工作是為了紀錄實驗者端電腦上所呈
現的數據，以及實驗與操作說明。 
5. 環境光源：根據 Kurita & Saito(2002)研究發現
視覺處理模式的動態影像整合準確度，會因外
在環境光源的增加而有降低的趨勢。因此本實
驗在正式測試時是在一個完全密閉的暗室中進
行實驗，所有的環境光源予以消除，只保留螢
幕光源以增加驗證的準確度。 
五、實驗結果與分析 
5-1 關於第一階段的實驗分析 
在第一階段的實驗中，基於提高視角的辨識度到
6至10度以內，因此其測試範圍是以768×768像素的
測試範圍為主，組成畫面構成重心的四大區域範圍
共分成A區、B區、C區、D區等。每一區是指目標
物出現在螢幕上不同區域位置的可能性，並以隨機
度變相的操作方式出現（參圖10）。 
由於配對樣本數過於龐大，本實驗在第一階段主
要先以「三角形與正方形」等兩種幾何形，做為主
要測試樣本。此外每一種造形共有96組配對形式，
為了避免受測者連續看多組畫面而產生視覺疲
勞，本實驗總共分成6大群組，每一群組有16種配
對樣式，並採用區塊式隨機顯示(block random)的平
衡配置概念。 
每一個視覺特徵圖形在空間位置上雖是以隨機
呈現，但為了避免受測者觀看有習慣性傾向某一位
置，安排各種視覺特徵圖形分別在四個位置上各呈
現一次，亦即每位受測者，針對不同造形只要觀看
32種配對樣式即可。 
 
A1  A2 
A區 
A4  A3 
圖 10 第一階段實驗視窗與四大區域範圍 
1.關於圖形特徵 
由此加以驗證，無論是任何圖形，在圖形特徵
上，「點構成圖形」與「挖空圖形」，都被視為同一
群， 兩者間是無差異的。因此在設計相關圖形時
就必須考慮，如何利用關鍵特徵的傳達因素，而引
起較大的注意力程度（參表3、表4）。 
表 3  凝視時間、凝視次數與返回次數平均數與標準差 
 個數 平均數 標準差 
視覺節點 965 988.26 ms 833.81 ms 凝視
時間 視覺路徑 960 894.29 ms 752.67 ms 
 8
國科會計畫成果報告 NSC94-2213-E-224-018 
4.關於造形圖
，本階段的造形驗證主要
先
使
案 
基於樣本數龐大的關係
以「三角形與正方形」等同時配置在同畫面下做
驗證。根據數據分析，在凝視時間、凝視次數與返
回次數之F檢定皆未達顯著，則考慮接受虛無假
設，假設變異數相等，則無論是哪一種造形，即
把多種造形並置在同一畫面中，兩者間也皆未達顯
著性，這表示造形差異因素，並不會影響人們在注
意力上的分別。至於多種造形同時配置是否會造成
注意力差異，則有待下一階段驗證（參表9、表10）。 
表 9  凝視時間、凝視次數與返回次數平均數與標準差 
 個數 平均數 標準差 
三角形 864 1417.7ms 1435.2 ms 
正方形 864 1522.3 ms 1385.2 ms 
凝視
時間 
總和 1728 1470 1411 
三角形 864 4.8067 4.2803 
正方形 864 4.8576 4.1251 
總和 1728 4.8322 4.2023 
角形 864 1.6366 1.6438 
正方形 864 1.5162 1.5389 
總和 1728 1.5764 1.5929 
凝視
次數 
三返回
次數 
表 10  獨立樣本 t檢定分析 
平均數相等的 t 檢定  假設變異數相等 F檢定  顯著性 
t 自由度 顯著性
F檢定未達
0.654 1726 0.123 
凝視
次數 
F檢定未達
顯著 2.675 0.102 -0.252 1726 0.801 
返回
次數 
F檢定未達
顯著 3.715 0.054 1.571 1726 0.116 
 
凝視
時間 顯著 0.200 -1.542 
5-2 關於第二階段的實驗分析 
與非對稱圖形」
為
的方式
呈
本階段實驗主要為了驗證「對稱
主要架構，在實驗設計上「對稱圖形」有5種，「非
對稱圖形」有4種，共9種主要圖案。並結合圖形特
徵概念，即點構成、線構成、面構成、挖空構成等，
配合9種主要圖案，衍生出共36種圖案。 
在實驗過程中所有的刺激物都是以隨機
現在36格中的任何區域中，圖形出現在螢幕中數
目是以平均36組隨機在畫面中出現（參圖11）。採
用區塊式隨機顯示（block random）的平衡配置概
念，目標物會平均出現在畫面構成的五大區域範圍
內，而刺激物尺寸，以符合2度視角為主（即凝視
的時候可以完全涵蓋整個圖形）。 
 
圖 11 第二階段實驗視窗與 36塊區域範圍 
1.關於對稱與非對稱圖形 
從數據分析上，「非對稱圖形｣=605.43ms 的注意
力強度明顯大於「對稱圖形｣=528.75ms（參表 11）。
此外研究發現「對稱圖形｣與「非對稱圖形｣在凝視
時間與凝視次數的變異數分析上也有其顯著差異， 
p=0.00**達顯著性（參表 12、表 13）。 
表 11  凝視時間凝視次數與返回次數平均數與標準差 
 個數 平均數 標準差 
對稱圖形 4320 528.75 ms 813.43 ms 
非對稱圖形 3456 605.43 ms 865.02 ms 
凝視
時間 
總合 7776 562.83 ms 837.56 ms 
對稱圖形 4320 2.1285 3.012 
非對稱圖形 3456 2.3808 3.1389 
凝視
次數 
總合 7776 2.2406 3.0714 
對稱圖形 4320 0.5468 1.3564 
非對稱圖形 3456 0.5587 1.4446 
返回
次數 
總合 7776 0.5521 1.3962 
表 12  變異數檢定與分析 
 平方和 自由度 平均平方和 F 檢定 顯著性 
組間 1.1E+07 1 1.1E+07 16.12278 0.000 
組內 5.4E+09 7774 700148   
凝視
時間 
總和 5.5E+09 7775    
組間 122.233 1 122.233 12.977 0.000 
組內 73224.6 7774 9.41916   
凝視
次數
總和 73346.8 7775    
組間 0.27552 1 0.27552 0.141318 0.707 
組內 15156.6 7774 1.94966   
返回
次數
總和 15156.9 7775    
表 13  獨立樣本 t檢定分析 
平均數相等的 t 檢定  假設變異數相等 F檢定  顯著性 
t 自由度 顯著性 
凝視
時間 
F檢定達顯
著 6.635 0.010 -4.015 7774 0.000 
凝視
次數 
F檢定未達
顯著 3.221 0.073 -3.602 7774 0.000 
返回
次數 
F檢定未達
顯著 0.246 0.620 -376 7774 0.707 
2.關於造形圖案 
從數據分析可發現，在凝視時間的比較上；「對 
 10
國科會計畫成果報告 NSC94-2213-E-224-018 
六、結論與建議 
6-1 關於第一階段實驗之結論與建議 
1.關於圖形特徵 
研究發現無論是三角形、圓形或正方形，在圖
形特徵方面以點構成圖形與挖空圖形都是凝視時間
與返回次數最多的圖形，而且皆被視為同一群組。
但是有趣的是這兩者並不是面積等量或最大的圖
形。以完形心理學點的角度分析，或許觀者在注視
點構成圖形時，由於它屬於開放且未封閉的關係，
基於視覺彌補信息量不完整的機制，反而會讓觀者
更注意該圖形。而挖空圖形的概念亦是如此，假設
推論屬實，則在設計相關標誌或圖形時就必須考
慮，利用點構成的關鍵特徵概念，有時候反能引起
較強的注意力。 
2.關於明度對比 
整體而言，明度差異普遍對各種圖形的注意力
上是沒有任何影響的。但是從數據發現，三角形的
挖空圖形在明度對比上是有差異的；而在正方形的
點構成圖形，在明度對比上卻沒有任何差異。歸納
上述，明暗對比對面積範圍較大的圖形而言，在凝
視時間與凝視次數上是有差異的。基本上共分成兩
大群組，第一、白色 B1（R=255 G=255 B=255）與
淺灰色 B2（R=192 G=192 B=192）為同一群，其次
黑色 B4（R=0 G=0 B=0）與暗灰色 B3（R=64 G=64 
B=64）則為另一群。因此本研究推論這表示人類視
覺在辨識圖形時，類似明度階會自動簡化成同一群。 
所有明度差尤以黑色的凝視時間最長，本研究推
論這與螢幕顯色（色光），以及印刷（色料）呈現
方式有關。當長時間觀看螢幕時，視覺會避免亮光
刺激而疲勞，視覺會自動傾向於暗色或黑色，反之
如果是觀看印刷品時，或許有不同的答案，這有待
後續的驗證。 
3.關於位置配置 
研究發現無論是何種圖形，其注意力大部分都
是上方重於下方，因此經由凝視時間與返回次數的
驗證，在這四種位置配置中皆以右上方與左上角對
受測者所引起的注意力最強；且更重要是兩者間沒
有任何差異，其次為右下方，而注意力最弱的位置
為左下方。 
4.關於造形圖案 
研究發現無論是三角形、圓形或正方形，在造
型圖形方面經由實驗證實，即使把三種造形並置在
同一畫面當中，三者間未達顯著性，這表示造形差
異因素，並不會影響人們在注意力上的分別。當然
這並不表示其它對稱圖形或非對稱的圖形，在注意
力上是毫無差異的，這部分有待下一階段的追蹤驗
證。本階段實驗再次驗證，從事設計時，最主要考
慮的並不是造形問題，而應是位置與圖形特徵問題。 
5.本階段之結論與建議 
最後經由變異數分析，研究發現位置配置對注
意力的影響係數最強，其次為圖形特徵的影響係
數，接續為明暗對比，最後為造形圖案。如果推論
屬實，則當在從事平面設計時，最主要考慮的因素
不是造形問題，反而應該是圖形關鍵特徵問題。 
6-2 關於第二階段實驗之結論與建議 
1.關於對稱與非對稱圖形的驗證 
研究發現在驗證 36 組樣本圖形的注意力強弱
上，「非對稱圖形｣對注意力的影響係數，始終是大
於「對稱圖形｣的影響係數，無論在凝視時間或返
回次數上，「非對稱圖形｣皆大於「對稱圖形｣。 
2.關於造形圖案 
從數據分析可發現，在第一階段的造形圖檢驗上
是沒有差異的。而在第二階段上，則加入了「對稱
與非對稱圖形」的比較，所以在凝視時間的比較
上，雖可分成四群，但仔細觀察彼此間的邏輯關聯
性，整體而言，大致還是可分成「對稱與非對稱圖
形」兩大類別。因此本研究推論造形要影響的注意
力強弱差異，必須建構在「對稱與非對稱」的概念
上才得以成立。 
3.本階段之結論與建議 
本研究認為這與 Patrick Cavanagh（2004）所提出
注意力的強弱會根據敏銳性（acuity）與獨特性
（singularity）等兩變項因子有密切關聯。敏銳性
（acuity）指的是線索暗示與形狀易於辨識的圖形，
例如高熟悉度的正方形或三角形等幾何形。獨特性
（singularity）乃指造形或特徵的特異，類似視覺傳
達上的強調概念，例如非對稱的圖形等。因此當「非
對稱圖形｣受到獨特性因子的影響，使其注意力強
度係數大於「對稱圖形｣在敏銳性所受的影響。本
研究推論在「前期注意階段」下，圖形在「獨特性
因子｣的注意力影響係數，普遍是大於「敏銳性因
子｣所受到的影響。至於此推論是否適用於「中期
或後期注意階段」，則有待下一年度實驗的驗證。 
 12
