 2
應，使混凝土整體達到防水效果。因此，
即使外部受損，對其並不會造成影響。 
防水結晶型添加劑是化學防水方式中的其
中一種，這種添加劑的方法，完全免除了
需要對表面進行塗封處理的工序；並且由
於其有減水劑之效果，增進工作性、減少
人力工時，降低成本以及提高混凝土的長
期性能[1]。 
    現今亞洲地區許多廢水處理設備在更
新和拓展，因此，需要對現有設備進行維
修，還要新增一些新的設備來提高處理設
備的性能。為了保證這些設備能夠提供長
期和持久的防水性能，在選擇防水方式和
材料是相當重要的[2]。有關於化學防水的
一些研究資料，如在水力發電廠的應用，
還有對於高霧氣及鹽害的侵入環境的應用
等，詳見[3-5]。 
本研究範圍如下: 
1. 對於不同水灰比及掺入不同比例添加
劑之混凝土進行力學、物理及耐久性
質分析。 
2. 對於不同水灰比及掺入不同比例添加
劑之三合一混凝土進行力學、物理及
耐久性質分析。 
3. 最後藉由微觀分析觀察其結晶型態，
輔助閳明本研究實驗結果之現象。 
三、試驗計畫 
3.1 試驗設計 
    本研究係針對不同水泥類型 (純水
泥、三合一水泥)之混凝土，添加 0% ~ 2%
之防水結晶型添加劑，試驗共分為兩種水
灰比，0.45 與 0.63，探討其對混凝土力學、
物理以及耐久性質之影響。試驗變數如表
1 所示。 
3.2 試驗方法 
本研究可分為水灰比0.63與水灰比
0.45，以兩種不同類型的水泥加以拌合，
混凝土依照ACI-211配比設計步驟求得各
材料單位重量，設計W/C=0.63之坍度為
10cm，W/C=0.45之坍度為9cm，空氣含量
為2%，分別加入0%~2%之掺料，經由試拌
修正而得實驗之配比。其配比如表2與表3
所示。 
 
(a)力學試驗 
抗壓強度試驗 
    本研究係參照 ASTM C39 規範之規定
進行圓柱試體抗壓強度試驗。 
(b)物理性質試驗 
吸水率試驗 
    本研究進行參考 BS1881：122 而非
ASTM C642 的規定進行吸水率試驗較為
合理。 
透水試驗 
    本研究為參考 CRD-C 48-92，本研究
進 行 的 透 水 試 驗 原 理 及 儀 器 參 照
CRD48-92 規範進行，其設備包括氮氣鋼
瓶、儲水器、油壓錶、進水閥門、放水閥
門、放氣閥門、入氣閥門。 
(c)耐久性質試驗 
裂縫自癒試驗 
    本研究並無任何規範可供參考，為某
位韓國教授為了證實掺料之實際效果所發
明。 
電滲試驗 
    本試驗依據 ASTM C1202-94 之規定
方法進行電滲試驗。 
健性試驗 
    將試體置於硫酸鹽溶液中，一段時間
後取出放在烤箱內加熱，反覆數次，量測
重量損失及抗壓強度的折减，以觀察混凝
土抗硫酸根離子的能力。 
(d)微觀試驗 
    擬針對添加防水結晶型添加劑之混凝
土以掃描式電子顯微鏡(SEM)以及能量消
散頻譜儀(Energy dispersion spectrum)進行
分析。前者主要目的是在於觀測孔隙結構
的改善以及結晶物的形狀，後者則是分析
生成物的化學成份，希望能瞭解防水型結
晶添加劑與未水化反應的水泥產生的化學
產物為何。 
四、結果與討論 
4-1 力學性質 
抗壓強度試驗 
    如表 6，混凝土之抗壓強度為力學性
 4
ASTM-1202-94 與 ASSHTO-277 之規定，
利用電場加速之離子移動來評估混凝土抵
抗氯離子滲透的能力，主要是於固定時間
間隔記錄電流值大小，然後求得通電後 6
小時所累積之電荷通過量，再利用此總電
荷通過量來評估混凝土抵抗氯離子的滲透
能力，此法被美國材料試驗學會採納，當
作評估混凝土抵抗氯離子滲透能力的試驗
方法。試驗結果如表 8、表 9 所示。  
    電滲主要是量測通電 6 小時後通過固
定面積所累積之總電量，而其總通電量是
由紀錄之電流與時間之關係，依梯形法計
算而得。由圖表中可以發現，隨著齡期增
加，通過電量會隨之減少；且水灰比低時，
其通過電量也相對小，這表示混凝土在低
水灰比下之緻密性較佳，因此有較好抵抗
有害物質侵入的能力。因為當液膠比增加
時，由於水泥漿體有較多的拌和水未參與
反應，當這些液體失去或移走時，將產生
較多孔隙，造成氯離子較易滲透進入混凝
土中。根據 Caijun 之研究，電滲主要受到
試體本身空隙水溶液之影響，本試驗所使
用之三合一水泥以及防水添加劑，都能夠
增加混凝土的緻密性；在 28 天齡期與 91
天齡期的部份，使用三合一水泥之混凝土
試體其通過電量較使用普通水泥之試體
小，且有添加防水添加劑之混凝土試體之
通過電量也較低，下降的幅度也較大較明
顯，表示防水添加劑的確在混凝土試體內
部產生反應，並生長結晶以填充混凝土之
孔隙，使混凝土之結構更趨緻密。 
4-3-2 健性試驗 
    此項研究主要在探討混凝土抵抗硫酸
鹽侵蝕之能力。主要分為重量損失試驗與
健性實驗後試體抗壓強度損失試驗。因為
混凝土無健性實驗之規範可供參考，故本
實驗依據粗細骨材之健性實驗來進行。結
果如表 10 以及圖 3、圖 4 所示。 
    由表 10 研究結果顯示有些試體會有
重量損失減少的現象發生，說明混凝土受
到硫酸鹽的侵蝕，沒有因為混凝土表面剝
落，而導致重量減輕，反而是增加，這是
因為混凝土試體在浸泡硫酸鈉溶液時，硫
酸根離子經由連通孔隙進入混凝土中，與
混凝土的水化產物發生化學作用形成新的
結晶物，因結晶物無法由連通孔隙滲出，
導致重量增加。根據文獻[1]對普通混凝土
之硫酸鹽侵蝕所做的研究發現，一旦硫酸
鹽經由「滲透作用」進入混凝土中，會與
混凝土的水化生成物氫氧化鈣結合成石膏
鹽類，則產生「石膏反應壓力」，此時甚亦
進一步與「單硫型鋁酸鈣水化物」化合，
形成具有膨脹性破壞能力之「鈣釩石」，導
致混凝土產生表面粉化，甚至整片剝落破
裂的損壞。 
    由圖 3、圖 4 可發現，隨著齡期的增
加，重量增加的百分比會越來越少，且
W/C=0.45 增加的百分比也較 W/C=0.63 來
的少，這是因為混凝土內部結構越緻密，
孔隙就越少，硫酸根離子與混凝土的水化
產物發生化學作用形成新的結晶物也越
少，因此重量增加的百分比會較低。 
    在齡期 91 天的部份， W/C=0.63 與
W/C=0.45使用純水泥以及三合一水泥且
添加2%防水添加劑的混凝土試體，其產生
表面剝落的現象，導致重量損失，此結果
顯示隨著齡期增長，水化反應越完全，水
化產物增加，孔隙縮小，混凝土試體受到
硫酸根離子侵襲生成的結晶物鈣釩石，填
充在毛細孔隙中，且鈣釩石容易吸水膨
脹，在混凝土內部會產生一股膨脹的應
力，擠壓混凝土，造成混凝土的剝落，而
導致重量減輕，W/C=0.45之三合一水泥且
添加2%防水添加劑之混凝土試體的剝落
情形最為嚴重，重量損失百分比也比較大。 
健性實驗後試體抗壓強度損失試驗 
    由表 10 以及圖 5、圖 6 研究結果顯
示，有些試體之健性試驗後抗壓強度反而
較未試驗前高，這是因為在 28 天以前混凝
土尚未水化完成，經過健性試驗烘乾過
程，反而會促進其加速水化，且先前提到
的硫酸鹽結晶物與混凝土孔隙之間的填充
效應，造成抗壓強度不降反升，而 7 天齡
期的試體之抗壓強度增加的百分比會比
28 天齡期的要來的高；隨著齡期的增加，
抗壓強度增加的百分比會減少，且
W/C=0.45 之混凝土試體會比 W/C=0.63 之
抗壓強度增加的百分比低。 
 6
使用此等材料上，貢獻所知。 
七、參考文獻 
[1]. 黃兆龍， “混凝土性質與行為＂，詹
氏書局，1997。  
[2]. http://www.kryton.com/support/learnin
g/crystalline.php 
[3]. Klouda Florian, “Crystalline 
waterproofing at hydro-electric power 
plant”. Concrete engineering, vol. 11, 
no.2, pp. 30-31, 2007.  
[4]. Abe Satosh, Katabira Kunishige, 
Fujiwara Tadashi, Furuzumi Mitsumasa, 
“Experiments on method of improving 
the resistance of concrete to frost 
damage under salt condition.”, JCA 
Proceedings of Cement & Concrete, 
No.52; pp.670-675, 1998.  
[5]. Zhang J, Fujiwara Tadashi, Kikuchi 
Takashi, “Investigation on methods for 
improving durability of reinforced 
concrete under salty condition.” JCA 
Proceedings of Cement & 
Concrete,No.56; pp.392-399, 2002.
 8
表 6 W/C=0.63 混凝土之透水滲透深度 cm 
水泥
類型 純水泥 三合一 
添加
量 
齡期 
0% 1% 2% 0% 2% 
28day 14.6 13.4 12.3 10.9 8 
91day 11.7 7.1 6.4 8.2 4.6 
表 7 W/C=0.45 混凝土之透水滲透深度
(cm) 
水泥類
型 純水泥 三合一 
添加量 
齡期 0% 2% 0% 2% 
28day 11.9 9.5 7.6 4.8 
91day 8.2 5.4 6.3 2.2 
 
表 8 W/C=0.63 之RCPT 電荷通過量（mA） 
齡期 7day 
試體編
號 C0 C1 C2 M0 M2 
電荷通
過量 
(Coulom
bs) 
173
06 
135
54 
118
75 
704
6 
100
32 
齡期 28day 
試體編
號 C0 C1 C2 M0 M2 
電荷通
過量 
(Coulom
bs) 
983
6 
749
7 
684
6 
465
6 
351
5 
齡期 91day 
試體編
號 C0 C1 C2 M0 M2 
電荷通
過量 
(Coulom
bs) 
768
4 
631
9 
578
2 
224
2 
175
9 
表 9 W/C=0.45 之RCPT 電荷通過量（mA） 
齡期 7day 
試體編號 C0 C2 M0 M2 
電荷通過
量 
(Coulombs) 
7410 8037 6132 5793 
齡期 28day 
試體編號 C0 C2 M0 M2 
電荷通過
量 
(Coulombs) 
6272 5080 4512 3417 
齡期 91day 
試體編號 C0 C2 M0 M2 
電荷通過
量 
(Coulombs) 
5338 4680 2026 1566 
表 10   W/C=0.63 之健性試驗結果 
水
泥
類
型 
純水泥 三合一 
添
加
量 
0% 1% 2% 0% 2% 
重量損失(%) 
7 -5.72 -4.71 -5.15 -6.6 -4.68 
28 -4.58 -3.80 -3.70 -4.47 -3.73 
91 -2.57 -3.24 1.73 -2.38 0.26 
抗壓強度損失(%) 
7 -13.8 -63.75 -64.6 -11.10 -54.20 
28 -12.4 -51.12 -40.11 -7.90 -17.82 
91 9.35 -11.88 21.28 5.33 60.61 
 
 
 10
 
圖 9  63C2 之混凝土 
 
 
圖 10  63M2 之混凝土 
 
 
圖 11  45C2 之混凝土 
 
 
圖 12  45M2 之混凝土 
 
 
Photo 1 葉為忠教授報告發表的論文 
 
Photo 2 蔡加正副教授 
