 I
中文摘要 
建立與推動良好安全衛生管理制度，以達成持續改善並減少職業災害發生之目
標，必要倚重可靠權重指標，用以量測安全衛生管理業務之落實度。而本研究的目
的主要在探討專家人員與業界工安人員在安全衛生指標權重配分之認知差異性，並
於個案公司方式執行該安全衛生指標，以探討該量表之適用性與可行性。 
本研究收集國內外相關文獻歸納整理後，擇其重點與推動經驗，設計「我國安全
衛生績效指標權重之調查研究」問卷，並徵詢33位專家意見後完成問卷設計修正。
調查問卷發放給針對609位業界工業安全衛生人員及32位某個案公司主管，進行安全
衛生績效評估之結構性問卷調查。 
問卷中之各項安全衛生績效指標「重要性」與「可行性」之趨勢調查中發現：在
職業災害指標中，「職災傷害嚴重率」之重要性與可行性皆最高；在損失事故指標中，
以「總合災害損失指數」之重要性最高，「失能傷害損失日數」之可行性最高；在安
全衛生狀態指標中，「健檢資料」重要性與可行性最高；在安全衛生管理指標中，「安
全衛生政策是否充份宣導」之重要性最高，「附近居民或群眾抗議次數」之可行性最
高；在安全衛生操作指標中，「執行安全衛生稽核建議所需時間」之重要性最高，「是
否有指派安全衛生負責人」之可行性最高。 
另十項安全衛生管理主要績效指標之各項權重配分調查結果如下：「安全衛生政
策與願景」為10分；「安全衛生目標規劃」為10分；「顧客、社區滿意度」為7分、「管
理階層審查」為9分；「風險評估與事故預防措施」為10分；「審查稽核與績效評量」
為11分；「安全衛生組織、訓練與輔導」為11分；「緊急應變與事故處理」為10分、「安
全衛生作業管制」為12分；「安全衛生作業操作」為10分。 
本研究彙整專家人員與工業安全衛生人員對於我國安全衛生績效指標權重配分
研究調查結果，發展出「我國安全衛生績效指標權重量表」。實際應用於某個案公司
的研究結果，初步驗證此量表的實用性。 
關鍵詞：職業安全衛生管理系統、職業企業安全衛生管理績效、職業安全衛生績效
指標 
 III
目錄 
中文摘要 ........................................................................................................................................I 
Abstract......................................................................................................................................... II 
壹､前言 ....................................................................................................................................... 1 
貳、研究目的 ............................................................................................................................... 2 
參、文獻探討 ............................................................................................................................... 3 
肆、研究材料與方法 ................................................................................................................... 8 
伍、結果與討論 ......................................................................................................................... 14 
陸、結論與建議 ......................................................................................................................... 45 
柒、參考文獻 ............................................................................................................................. 48 
 
 
 
 
 
 
 
 2
另依勞工安全衛生理論，職業災害的發生往往來自安全衛生管理不當，產生不安
全的動作與不安全之設備環境，進而造成接觸或暴露危害結果。依杜邦經驗，危險行
為30000件中有300件為可記錄之災害，其中1件可能為死亡事件；因此，依危害風險
管理角度而言，應實施全方位之安全衛生管理，不僅以被動式的職業災害指標當作我
國安全衛生績效之管理，以彌補管理不足之缺失。1996年開始以英國為主的歐洲國
家，運用Moran原理將職業安全衛生系統導入事業單位管理體系，並融入主動式的精
神，以提高安全衛生管理績效。觀之歐系推行之職業安全衛生管理制度均以風險管理
為基礎，以有系統的方式辨識工作環境中所可能存在危害，評估和控制可能因危害所
造成的風險，運用計畫（plan）、執行（do）、檢核（check）、行動（action）之循
環機制，以持續改善的精神，落實安全衛生自主管理之目標。 
職業安全衛生管理系統之成效，可藉由不同的績效統計指標加以評估並以量化表
示[7]。我國所推動之事業單位安全衛生自護制度係融合美國自護制度及歐洲職業安全
衛生管理系統（OHSAS18001）的優點，並採用七大項量化安全衛生績效指標，除提
供事業單位作為自行內部績核（internal aduit）之依據外，並為行政院勞工委員會指
定評鑑機構實施外部稽核（external aduit）的評鑑標準。該評估標準實施多年後，經
檢討有待研究改善的空間。2007 年 7 月 OHSAS18001 進行改版並增加除受顧勞工以
外安全衛生活動參與及採購管理，我國於 2007 年 8 月正式發布「台灣職業安全衛生
管理系統（Taiwan Occupational Safety and Health Management Systems, TOSHMS）」指
引，整合國際勞工組織 OSHMS（2001）與國際驗證機構 OHSAS18001（2007），要求
勞工參與勞工安全衛生活動並取得認證作業[8-9]，並與勞工安全衛生組織管理加以結
合，惟有量化績效指標並未具體建立，且國內對類似量化職業安全衛生績效指標建立
之研究不多，唯吳建朝、蘇德勝 2005 年在我國安全衛生自護制度推行績效之調查研
究中，初步建議將 7 大項修正為 10 大項指標[10]，但分項指標配分之比重、各項指標
所包含的內容，各項職業安全衛生指標之重要性及可行性及職業安全衛生指標之推動
政策，仍待進一步利用社會科學的方法加以檢討，以建立本土化安全衛生管理之目標。 
貳、研究目的 
瞭解我國事業單位推動職業安全衛生自主管理制度之現況，並蒐集歐美職業安全
衛生制度的做法，發展出安全衛生績效指標與量表，並將此量表進行我國企業界應用
 4
斷是否正確、安全衛生系統是否能夠有效控制危害、安全衛生管理安全衛生計畫是否
有效等問題[32,33]。 
3.1職業安全衛生管理系統 
職業安全衛生管理系統在 1996 年首先由英國職業安全衛生署（Health and Safety 
Excutive, HSE）提出[34,35]，整個管理系統之要素包含：政策、組織、規劃及執行、績
效評估、績效審查及稽核。係以風險管理持續改善為基礎的良好系統，並進一步為其
他國家所採用，以 OHSAS18000 的形式建立認證。 
3.2 職業安全衛生績效評估 
職業安全衛生績效的評估可提供安全衛生管理系統之運作指標[36]，其評估原則
包含：(1)藉由安全衛生評估的方式提供具體的安全衛生參考指標，並可透過該指標確
認安全衛生改進狀況；（2）每一安全衛生績效評估之執行須配置一位相關負責人負
責，並可藉由評估之執行來了解工作人員的態度與能力；（3）每一評估程序可提供一
個回饋機制，因此對於良好的安全衛生績效指標具有補強功能，此外也可將較不佳之
安全衛生指標予以修改。 
職業安全衛生績效評估必須要符合特定的安全衛生績效指標來進行，並予以量化
以展現出其應用之價值性[37]。安全衛生績效評估必須能夠具有（1）明確的評估標準；
（2）不只是書面的資料；（3）特定的標準程序；（4）必須根據事實，並可重複評估及
不具主觀性；（5）評估工作易於理解且與企業利益具有相關性；（6）評估要與企業單
位之基層相關管理相關連。職業安全衛生之績效評估是量測事業單位推動執行各項安
全衛生管理措施成效好壞的必要工作，專家建議應採取包括主動式安全衛生管理系統
（proactive monitoring of occupational health and safety management system）。傳統上，
職業安全衛生人員所使用安全績效評估方法以被動式安全衛生管理系統（reactive 
monitoring of occupational health and safety management system）為主，係以意外事故發
生之傷害、殘廢、死亡、疾病等資料來評估公司各部門的安全衛生狀況[38]，這些統
計資料為被動式指標，對職業安全衛生管理，缺乏敏感度也不具時效性，而且效度之
準 確 度 也 受 質 疑 ， 最 重 要 的 是 常 忽 略 了 風 險 暴 露 及 以 風 險 為 主 的           
管理對策[39,40]。因此，各種職業安全衛生管理所涵蓋的各項績效指標，應具合理性、
 6
及工研院績效量測技術手冊[46] ，有關主動式績效量測應包含下列事項：(1)計畫與目
標之達成程度；(2)員工認為管理者對職業安全衛生承諾的程度；(3)是否指派安全衛生
負責人；(4)是否指定安全衛生專家；(5)安全衛生專家能影響之程度和範圍；(6)安全政
策是否公布；(7)安全政策是否充分宣導；(8)接受安全衛生訓練之人數；(9)安全衛生訓
練成效；(10)完成風險評估之次數與規定次數之比較；(11)風險控制符合之程度；(12)
法令要求符合程度；(13)高級主管視查安全衛生業務的次數與成效；(14)員工對安全衛
生改善建議次數；(15)員工對風險和風險控制的態度；(16)員工對風險和風險控制的了
解程度；(17)安全衛生稽核頻率；(18)執行安全衛生稽核建議所需時間；(19)安全衛生
委員會議召開頻率及成效；(20)安全衛生簡報頻率及成效；(21)安全衛生專家稽核報
告；(22)員工抱怨或建議執行所需時間；(23)健檢資料；(24)人員風險暴露抽樣報告；
(25)工作場所暴露程度，如噪音、粉塵、煙霧等；(26)個人防護具使用情況。 
職業安全衛生管理之監督程度與績效量測之深度與企業持續經營風險的高低息息
相關。因此績效量測應以成本效益之觀念，專注在安全衛生成效最大、風險控制效度
最強之項目，如高危險性之場所或廠房，其評估量測程序與作業的安全衛生監督要求
就要比較詳細或比較頻繁，才能達到有效危害認知、評估與控制工作的推動。 
2. 被動式績效評估量測 
傳統上，事業單位評估其安全衛生績效，大部分以量測事業單位所發生安全衛生
問題來做評量。這種量測方式包括把所發生的災害事故、損失事件、虛驚事故或職業
疾病案例的數目與所設定的相對目標值做比較，依據互相比較的結果作為後續安全衛
生績效提升及推動努力方向之參考指引。這種使用已發生過的職災事故次數及職業疾
病案例數等負面產出，以作為量測安全衛生執行績效的方式，稱為做被動式績效量測
[47,48]。 
被動式績效量測在職業安全衛生管理的運用上會有一些限制與不足，如：事業單
位的傷害事故資料不足，所量測出來的災害事故率和職業疾病發生率可能偏低，因此
無法看出真正的安全衛生趨勢，以作為決定安全衛生管理策略之參考。一些事故發生
機率可能很低，但是事故所造成的後果可能非常嚴重，此低發生率的事故件數並不足
以代表其安全衛生管理績效良好。而且即使歷經長時間之累積才會發生的低發生率，
也並不保證其危害風險已被有效的控制，而不會造成職業傷害、職業病或財產損失，
 8
A7:員工不安全行為、A8:機械設備安全狀況、A9:安全氣候。B.安全衛生管理指標，
用以描述管理系統考慮的要項，包括B1:管理階層審查、B2:內部稽核、B3:目標標的之
達成、B4:安衛改善計畫、B5:員工提案改善、B6:安衛宣導活動、B7:矯正及預防措施、
B8:顧客抱怨或社區抱怨。C.安全衛生操作指標，用以描述安全衛生績效運作考慮的
事項，如C1:高階主管巡察、C2:教育訓練計畫之執行、C3:安全衛生系統之運作、C4:
自動檢查計畫之執行、C5:緊急應變計畫之執行、C6:職災防止計畫之執行、C7:危險性
機械設備操作情形、C8:職災通報與處理情形、C9:安衛作業管制情形、C10:承攬商管
制作業情形、C11:員工溝通運作情形、C12:個人防護具使用情形、C13:有毒有害物質
使用情形、C14:製程安全評估與風險評估執行情形、C15:監測儀器設備校正執行情形。 
企業可以根據上述三項指標項目，自行界定適合企業大小及行業特性的安全衛生
績效評估指標，並根據這些指標進行數據的蒐集、整理及統計分析，以提供企業內外
相關利害者，瞭解企業在職業安全衛生管理系統運作之成效[50,51]。 
肆、研究材料與方法 
4.1 研究設計與流程 
本研究流程，首先針對本研究主題蒐集國內外相關之文獻並歸納整理，建立研究
流程並自行設計問卷，將自訂的問卷發給產、官、學術界安全衛生專家修改及提供意
見，並彙整正式問卷，再將問卷發給施測對象業界工業安全衛生人員及產、官、學術
界安全衛生專家。將結果彙整並訂定安全衛生績效量表，並將其發給產、官、學術界
安全衛生專家及個案公司之管理階級人員。將上述之問卷及量表得到之結果彙整分析
並撰寫成報告。 
 10
4.2問卷編製之內容 
問卷編製的流程及內容說明如下： 
本研究根據研究目的與文獻探討之分析，完成本研究「我國職業安全衛生績效指
標之調查研究」自行設計問卷。問卷設計分為三大部分，第一部份為基本資料；第二
部分為安全衛生績效推動政策之方式；第三部分為安全衛生管理績效指標權重之調
查。 
問卷內容編製如下： 
（1）基本資料之調查：內容包含教育程度、職務類別、工作年資、企業員工人數、
事業行業種類、公司的屬性等相關基本資料及組織因素。 
（2）安全衛生績效推動政策之方式：以勾選方式答題，選出最佳結果，調查何種評
鑑方式、認證方法及認證單位等共 23 項。 
（3）安全衛生管理績效指標之權重調查：安全衛生自護制度推動指標之評分項目共
為102項，其中安全衛生政策共2項，配分為10分；規劃與管理方案共8項，配分
為10分；組織共14項，配分為10分；作業管制措施共60項，配分為40分；緊急
應變與事故預防措施共8項，配分為10分；績效評量與稽核共9項，配分為15分；
管理階層審查共1項，配分為5分。本研究結合職業安全衛生管理系統績效指標，
採用被動式指標及主動式指標結合績效，將設計分為安全衛生政策與願景、安
全衛生目標規劃、顧客與社區滿意度、管理階層審查、風險評估與事故預防措
施、審查稽核與績效評量、安全衛生組織之訓練與輔導、緊急應變與事故處理、
安全衛生作業管制、安全衛生作業操作共10項主議題，初步各分配為10分，並
分別給予加減5分不等之權重，其內容共包涵39個子議題。另外根據職業安全衛
生管理系統績效評估影響因素，設計51項安全衛生績效指標進行態度量表分
析。本研究態度量表採用李克特（Likert Scale）式自量表的方式設計，每一主
議題題目均為一完整之敘述句，由填答者勾選最適當的項目。每一主議題題項
分為「重要性」與「可行性」兩個類別，「重要性」可細分為「非常重要」、「重
要」、「尚可」、「不重要」、「非常不重要」，依序給予5、4、3、2及1分；「可行性」
可細分為「非常可行」、「可行」、「尚可」、「不可行」、「非常不可行」，依序給予
5、4、3、2及1分。李克特量表於1932年R.A. Linkert製作，採用總加法態度量表，
由態度項目組成，假設每一項目具有同等的態度數值，根據反應者的同意與不
 12
示本研究問卷之信度為很可信。 
4.4 德爾菲法(Delphi Method)專家問卷 
    德爾菲法(Delphi Method)能夠包容多元化之觀點與意見，且謀求研究結果之共
識，以求集思廣益之效。但是在評估過程中，因個人的意見會有直覺與價值判斷的現
象是很難避免的，故研究參與者對專家問卷內容之諳熟度及是否具該方法之實務經驗
等皆須列入審慎考慮[57,58]。 
德爾菲法(Delphi Method)主要採用寄發調查表，以匿名方式徵詢專家發表意見，
多次調查專家對問卷所提問題的看法，經由反覆徵詢、歸納與修改，最後彙整成專家
基本一致的看法，使調查者有可能從中獲取重要且突破性的資訊，作爲預測之結果
[59,60]，而且德爾菲法於統計分析上常使用描述統計（Decriptive Statistics）方式呈現團
體意見[61]。 
Dalkey指出，德爾菲專家小組需要包含至少10人[62]，群體所得的誤差程度最低，
而群體的可信度最高。故本研究採用這些建言，特別邀請各領域的專家學者們，其包
含產、官、學界共33人。 
4.5 個案研究方法 
個案研究(Case study)是對個體獨特性進行深度研究的重要方法及利用科學化、系
統化解決問題的歷程。針對個案問題提出相關資料說明，進一步分析解釋，再嘗試作
成解決策略或執行步驟，或著重問題之解決。個案研究偏重於探討當前的事件或問題,
特別強調對於事件的真相、問題形成的原因等方面，做深刻而且周詳的探討[63]。 
   本研究所選定的個案對象為已通過國家自護制度評鑑、OHSAS18001 以及 ISO 
14001 管理系統驗證之公司，透過與該個案公司各部門內單位主管進行問卷調查。其
問卷內容包含 10 項安全衛生績效主議題指標權重調查及 39 項安全衛生管理績效指標
次議題之權重調查。 
4.6 資料處理與統計分析 
 14
另一執行推論統計，以 Pearson 卡方獨立檢定互相比較類別或分組類型進行分析，
本研究卡方檢定的比較項目為非業界工安人員與業界之學者專家對安全衛生績效推
動政策看法之相關性，並瞭解其差異性是否達到達顯著水準 [69]。 
伍、結果與討論 
5.1 專家對各類別單項安全衛生績效指標重要性與可行性的態度分析 
（1）職業災害指標 
在此類別12項指標中，重要性最高為「職災傷害嚴重率」指標值4.15，次高為「職
災傷害頻率」指標值4.12；可行性最高為「職災醫療損失金額」指標值4.12，次高為
「職災傷害嚴重率」、「職災傷亡千人率」、「職災造成之經濟損失金額」、「職業病補償」
指標值皆為3.94。其中「職災傷害嚴重率」之重要性與可行性指標值均高且均達3.90
以上。其指標之趨勢分佈如圖5.1所示，重要性較可行性之連線區間趨近於外緣，即代
表該類別指標之重要性較高於可行性。 
 
圖5.1 職業災害指標之趨勢圖
0
1
2
3
4
5
職災傷害頻率（FR傷害頻率）
職災傷害嚴重率（SR傷害
嚴重率）
職災勞工死亡人數（包含
交通死亡）
職災勞工死亡人數（不包
含交通死亡）
職災傷亡千人率（包含交
通傷亡）
職災傷亡千人率（不包含
交通傷亡）
職災保險給付總額
職災醫療損失金額
職災造成之經濟損失金額
火災保險費率 
職災保險費率
職業病補償
重要性 
可行性 
 
 
 16
 
圖5.3 安全衛生狀態指標之趨勢圖 
0
1
2
3
4
5
人員傷亡事故嚴重率
年度累計損失工時
不安全的行為
不安全的狀況
法令符合程度 
健檢資料
人員風險暴露抽樣報告
員工對風險和風險控制 
的態度 
員工對風險和風險控制 
的了解程度 
員工認為管理者對職業
安全衛生承諾的程度
重要性
可行性
 
（4）安全衛生管理指標 
在此類別之9項指標中，重要性最高為「安全衛生政策是否充份宣導」指標值4.03，
次之為「計畫與目標達成程度」指標值3.97及「員工對安全衛生改善建議次數」指標
值3.97；可行性之最高為「附近居民或群眾抗議次數」指標值4.12，次之為「安全衛
生改善率」指標值4.03。其中「附近居民或群眾抗議次數」之重要性與可行性指標值
均高且達3.90以上。其指標之趨勢分佈如圖5.4所示，重要性與可行性之連線區間皆趨
近於外緣，即代表該類別指標之重要性與可行性程度皆高。  
 
 18
 
5.2 各類別職業安全衛生單項績效指標之重要性與可行性的共識分析 
如表4.4.6至4.4.8所示，「職業災害指標」之12項次指標、「損失事故指標」之8項次
指標、「安全衛生狀態指標」之10項次指標、「安全管理指標」之9項次指標、「安全操
作指標」之12項次指標，其重要性與可行性皆能達成高度共識。其中重要性及可行性
QD=0之次指標各包含重大傷害事故、失能傷害次數、人員傷亡事故嚴重率、內部稽
核不合格項目比率、個人防護具使用情況，專家們極高度共識。 
 
 
圖 5.5  安全衛生操作指標之趨勢圖
0
1
2
3
4
5
勞工請假率
接受安全衛生訓練之人數 
工作場所暴露程度 
個人防護具使用情況
是否有指派安全衛生負責
人 
高級主管視查安全衛生業 
務的次數與成效 
完成風險評估之次數與規
定次數之比較
風險控制符合之程度
執行安全衛生稽核建議所 
需時間
安全衛生委員會議召開頻 
率及成效
安全衛生簡報頻率及成效 
安全衛生訓練的成效
重要性
可行性
 20
表 5.2.2 第二回德爾菲專家問卷之重要性與可行性之共識性分析(二) 
項次 指標分類 
重要性
之 QD 
重要性之
共識性 
可行性
之 QD 
可行性之
共識性 
 安全衛生狀態指標     
1 人員傷亡事故嚴重率 0.00 極高度 0.00 極高度 
2 年度累計損失工時 0.25 高度 0.25 高度 
3 非常相同不安全的行為 0.00 極高度 0.50 高度 
4 不安全的狀況 0.00 極高度 0.50 高度 
5 法令符合程度 0.00 極高度 0.50 高度 
6 健檢資料 0.50 高度 0.50 高度 
7 人員風險暴露抽樣報告 0.50 高度 0.50 高度 
8 員工對風險和風險控制的態度 0.25 高度 0.50 高度 
9 員工對風險和風險控制的了解程度 0.00 極高度 0.50 高度 
10 
員工認為管理者對職業安全衛生承
諾的程度 
0.50 高度 0.50 高度 
 安全衛生管理指標     
1 安全衛生改善率 0.00 極高度 0.50 高度 
2 附近居民或群眾抗議次數 0.00 極高度 0.75 中度 
3 主管機關的糾正處分次數 0.50 高度 0.50 高度 
4 內部稽核不合格項目比率 0.00 極高度 0.00 極高度 
5 計畫與目標達成程度 0.25 高度 0.50 高度 
6 員工抱怨或建議執行所需時間 0.50 高度 0.50 高度 
7 安全衛生政策是否公布 0.50 高度 0.25 高度 
8 安全衛生政策是否充份宣導 0.50 高度 0.50 高度 
9 員工對安全衛生改善建議次數 0.50 高度 0.00 極高度 
 22
好，十項指標結果如表5.3.1所示： 
第一次配分 第二次配分 
議題指標 
平均值 標準差
調整
後（取
整數）
調整
後標
準差 
平均值 標準差 
調整後
（取整
數） 
調整
後標
準差 
安全衛生政策與願
景 10.40 2.00 10 2.03 10.38 0.82  10 0.91 
安全衛生目標規劃 10.90 1.90 10 1.93 10.09 1.30  10 1.32 
顧客、社區滿意度 8.90 2.30 7 2.34 7.79 0.91  7 0.91 
管理階層審查 10.70 2.10 10 2.13 9.55 1.37  9 1.42 
風險評估與事故預
防措施 
10.50 1.50 10 2.32 10.70 0.99  10 1.02 
審查稽核與績效評
量 11.60 1.70 11 1.73 11.06 0.92  11 0.91 
安全衛生組織、訓練
與輔導 
11.30 1.40 10 1.42 11.19 0.68  11 0.71 
緊急應變與事故處
理 11.10 1.70 10 1.73 9.95 1.25  10 1.22 
安全衛生作業管制 12.40 1.70 11 1.73 12.38 1.01  12 1.02 
安全衛生作業操作 11.60 1.60 11 1.63 10.82 1.42  10 1.42 
總分 109.40  100  103.91  100  
表 5.3.2 顯示，指標「安全衛生政策與願景」之次議題指標權重配分經調整後，
最高為「政策公布」3 分及「法規合格率及符合性」3 分，其次為「安全宣導活動」2
分、「委員會開會及員工溝通運作情形」2 分。「政策公布」及「法規合格率及符合
性」在安全衛生政策與願景中所占的配分為最高，表示該項工作為最重要，因為安全
衛生法規往往是勞動條件的最低標準，守法可保障勞、雇權益及加強勞雇關係。其次
重要的是政策的公布，落實政策公布才能不斷的提醒並提升勞工在安全衛生的意識與
認知；而例行性的安全衛生委員會議不僅可以增強安全衛生的運作，並可藉此讓員工
表達其疑問或建言。 
指標「安全衛生目標規畫」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「安衛改善
表 5.3.1 專家對安全衛生績效主議題指標權重之配分分配情形（滿分 100 分） 
 24
「緊急應變與事故處理」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「緊急應變計
畫之執行」4分，次之為「職災通報與處理情形」與「職災狀況」，皆為3分，所占的
配分相當。因為「緊急應變計畫之執行」於「緊急應變與事故處理」中，所占的配分
為最高，表示事故發生時如能夠有效應變且完善的處理可降低危害之發生。 
指標「安全衛生作業管制」之次議題指標權重配分經調整後，「安全作業管制」、
「承攬商管制作業」、「員工態度與安全意識與氣候指數」、「作業環境品質」、「作業
場所暴露程度與安全衛生狀況」皆為2分、次之為「有毒物質使用之情形」1分、「個
人防護具使用」1分。因此安全衛生作業管制及承攬商管制作業雖然配分相對較低，
但仍有必要積極推動，以有效降低職業災害發生並提高安全衛生效能。 
指標「安全衛生作業操作」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「員工不安
全行為」3分與「機械設備安全狀況」3分、次之為「危險性機械設備操作」2分、「監
測儀器設備校正執行之情形」2分。彰顯安全衛生作業操作的管理應著重員工不安全
行為，其次為機械設備本質安全化的改善。
 26
 
主議題 次議題 配分值 調整後 配分 
整數
配分 總分
教育訓練計畫之執行 32.30 32.33 4 11 
安全衛生組人員之運作 35.33 35.37 4  
安全衛生組織、 
訓練與輔導 
安全衛生負責人員指派 30.94 30.97 3  
職災狀況 32.09 32.12 3 10 
緊急應變計畫之執行 34.52 34.55 4  
緊急應變與事故 
處理 
職災通報與處理情形 33.30 33.33 3  
員工態度與安全意識與氣候指示 18.79 16.85 2 12 
作業環境品質 16.82 15.08 2  
作業場所暴露程度與安全衛生狀況 16.12 14.46 2  
安全作業管制 17.42 15.63 2  
承攬商管制作業 19.85 17.80 2  
個人防護具使用 11.76 10.54 1  
安全衛生作業管制 
有毒物質使用之情形 10.76 9.65 1  
員工不安全行為 33.18  33.18  3 10 
機械設備安全狀況 26.36  26.36  3  
危險性機械設備操作 22.42  22.42  2  
安全衛生作業操作 
監測儀器設備校正執行之情形 18.03  18.03  2  
 
5.4個案公司對安全衛生績效指標主議題與次議題權重配分結果之比較 
表5.4.1顯示，安全衛生績效指標之各項指標所佔配分分佈情形，「安全衛生作業
管制」平均值最高（M=10.7，SD=0.74），「顧客、社區滿意度」平均值為最低（M=8.4，
SD=1.20）。 
表 5.3.3 專家認知安全衛生績效次議題指標之權重配分(二) 
 28
查計畫執行」、「內部稽核頻率」及「稽核改善程序」等之配分皆為2分。 
安全衛生組織、訓練與輔導之次議題，最高配分為「安全衛生組人員之運作」4
分及「安全衛生負責人員指派」4分，次之為「教育訓練計畫之執行」2分。 
表5.4.3顯示，緊急應變與事故處理之次議題，最高配分為「職災狀況」4分，次
之為「緊急應變計畫之執行」3分與「職災通報與處理情形」3分。 
安全衛生作業管制之次議題，最高配分為「作業場所暴露程度與安全衛生狀況」
2與「安全作業管制」2分，次之為「承攬商管制作業」2分，再次之為「員工態度與
安全易事與氣候指示」2分、「作業環境品質」2分、「個人防護具使用」1分、「有毒物
質使用之情形」1分。 
安全衛生作業操作之次議題，最高配分為「員工不安全行為」4分，次之為「機
械設備安全狀況」3分，再次之為「危險性機械設備操作」2分、「監測儀器設備校正
執行之情形」2分。
 30
 
主議題 次議題 配分值 調整後 配分 
整數
配分 總分
員工健康檢查情形 22.50  21.69  2 10 
內部稽核頻率 20.00  19.28  2  
稽核改善程序 18.75  18.07  2  
高階主管巡查 21.25  20.48  2  
審查稽核與績效評量 
自動檢查計畫執行 21.25  20.48  2  
教育訓練計畫之執行 26.25  27.27  2 10 
安全衛生組人員之運作 37.50  38.96  4  
安全衛生組織、訓練 
與輔導 
安全衛生負責人員指派 32.50  33.77  4  
職災狀況 37.50  37.50  4 10 
緊急應變計畫之執行 31.25  31.25  3  
緊急應變與事故處理 
職災通報與處理情形 31.25  31.25  3  
員工態度與安全意識與氣候指示 17.66  15.96  2 12 
作業環境品質 17.66  15.96  2  
作業場所暴露程度與安全衛生狀況 18.59  16.81  2  
安全作業管制 18.59  16.81  2  
承攬商管制作業 18.13  16.38  2  
個人防護具使用 10.00  9.04  1  
安全衛生作業管制 
有毒物質使用之情形 10.00  9.04  1  
員工不安全行為 33.75  33.75  4 11 
機械設備安全狀況 26.25  26.25  3  
危險性機械設備操作 21.41  21.41  2  
安全衛生作業操作 
監測儀器設備校正執行之情形 18.59  18.59  2  
表 5.4.3 個案公司對安全衛生績效之次議題指標權重配分(二) 
 32
5.6 安全衛生績效之次議題權重指標配分之比較 
為瞭解專家與個案公司管理人員對於安全衛生權重指標的各次議題配分見解是
否具有一致性，因此利用獨立t檢定方法進行分析，其結果詳述於表5.6.1與表5.6.2。表
5.6.1顯示，在「安全衛生政策與願景」之次議題中，法規合格率及符合性（P＜0.01）
專家與個案公司管理人員的態度之間具有顯著的差異性。在「安全衛生目標規劃」之
三項次議題中，目標標的之達成、安衛改善計畫及員工提案及改善率，兩者看法較為
一致。「顧客、社區滿意度」之次議題中，對員工抱怨（P＜0.05）、顧客抱怨（P＜
0.01），兩者看法在統計上具有顯著性的差異。「管理階層審查」次議題中之四項次議
題與「風險評估與事故預防措施」之三項次議題中，兩者看法一致，在統計上未達顯
著性的差異。 
表 5.6.2 顯示，「審查稽核與績效評量」之次議題中，員工健康檢查情形（P＜0.05）、
稽核改善程序（P＜0.01），專家與個案公司管理人員的態度之間具有顯著性的差異。
「安全衛生組織訓練與輔導」之次議題中，教育訓練計畫之執行（P＜0.01）、安全衛
生組人員之運作（P＜0.05）在兩者態度之間達到顯著性的差異。「緊急應變與事故處
理」之次議題中，職災狀況（P＜0.01）、緊急應變計畫之執行（P＜0.05），在兩者
態度之間達到統計上顯著的差異。「安全衛生作業管制」之次議題中，作業環境品質
（P＜0.05）、作業場所暴露程度與安全衛生狀況（P＜0.01）、個人防護具使用（P
＜0.05），兩者看法在統計上具有顯著性的差異。而在「安全衛生作業操作」之次議
題中，員工不安全行為、機械設備安全狀況、危險性機械設備操作及監測儀器設備校
正執行之情形等四項，兩者看法一致，均無顯著性的差異。專家與個案公司管理人員
對以上次議題之指標權重配分在態度上有顯著的差異性，仍待進一步探討個案公司管
理人員的特性，以瞭解其與專家看法之差異原因。 
 
 34
 
專家n1=33 個案公司n2=32 指標 平均數 標準差 平均數 標準差 t值 p値 
審查稽核與績效評量       
員工健康檢查情形 19.55 5.21  22.50 4.40 -2.47 0.02* 
內部稽核頻率 19.85 4.42  20.00 0.00 -0.19 0.85 
稽核改善程序 21.97 5.44  18.75 2.20 3.11 0.00* 
高階主管巡查 20.85 5.70  21.25 2.20 -0.37 0.71 
自動檢查計畫執行 21.36 5.20  21.25 2.20 0.12 0.91 
安全衛生組織訓練與輔導       
教育訓練計畫之執行 32.30 9.09  26.25 6.60 3.08 0.00* 
安全衛生組人員之運作 35.33 5.09  37.50 2.54 -2.16 0.04* 
安全衛生負責人員指派 30.94 4.20  32.50 2.54 -1.82 0.08 
緊急應變與事故處理       
職災狀況 32.09 8.45  37.50 4.40 -3.22 0.00* 
緊急應變計畫之執行 34.52 6.01  31.25 2.20 2.89 0.01* 
職災通報與處理情形 33.30 5.77  31.25 2.20 1.88 0.06 
安全衛生作業管制       
員工態度與安全意識與氣候指示 16.82 4.65  17.66 2.54 1.16 0.26 
作業環境品質 16.12 3.61  17.66 2.54 -0.90 0.37 
作業場所暴露程度與安全衛生狀況 17.42 3.56  18.59 2.28 -3.29 0.00* 
安全作業管制 19.85 8.34  18.59 2.28 -1.57 0.12 
承攬商管制作業 11.76 3.76  18.13 8.59 0.82 0.42 
個人防護具使用 10.76 3.34  10.00 0.00 2.64 0.01* 
有毒物質使用之情形 16.82 4.65  10.00 0.00 1.28 0.20 
安全衛生作業操作       
員工不安全行為 33.18 3.26  33.75 2.20 -0.82 0.41 
機械設備安全狀況 26.36 3.13  26.25 2.20 0.17 0.87 
危險性機械設備操作 22.42 3.34  21.41 2.28 1.43 0.16 
監測儀器設備校正執行之情形 18.03 4.50  18.59 2.28 -0.63 0.53 
表5.6.2專家與個案公司之管理人員安全衛生績效次議題指標權重配分百分比比較(二)(N=65) 
註：*p<0.05 
 36
表5.7.1 專家人員與業界工安人員對安全衛生績效評鑑方式差異比較（一）（N=639） 
 專家人數 
(n=33) 
業界工安人員
(n=606) 
χ2 P值 
 人數（百分比） 人數（百分比）   
評鑑單位   19.87* 0.01 
行政院勞工委員會 2（6.1％） 131（21.6％）   
中央及地方勞動檢查機構 15（45.5％） 187（30.9％）   
財團法人工研院能源與環境研究所 3（9.1％） 128（21.1％）   
ISO認證機構 10（30.3％） 80（13.2％）   
全國工會團體 0（3.0％） 11（1.8％）   
保險 1（3.0％） 6（1.0％）   
安全衛生訓練機構 0（0.0％） 42（6.9％）   
其他 2（15.2％） 17（2.8％）   
遺漏值 0（0.0％） 4（0.7％）   
總值 33（100.0％） 606（100.0％）   
執行評鑑期間   56.27* 0.00 
六個月 0（0.0％） 45（7.4％）   
ㄧ年 1（15.2％） 243（40.1％）   
二年 5（30.3％） 166（27.4％）   
三年 26（51.5％） 132（21.8％）   
五年 1（3.0％） 16（2.6％）   
遺漏值 0（0.0％） 4（0.7％）   
總值 33（100.0％） 606（100.0％）   
註：*p<0.05 
 
 38
表5.8.1 改善評鑑機構與業界工安人員評分差距改善政策看法的比較： (N=639) 
 
專家人數 
(n=33) 
業界工安人員
(n=606) 
χ2 P值 
 人數（百分比） 人數（百分比）   
   8.02* 0.04 
評鑑機構應經常舉辦評鑑訓練 30（90.9％） 421（69.5％）   
事業單位自行摸索即可 1（3.0％） 10（1.7％）   
派赴認證機構受訓 1（3.0％） 95（15.7％）   
由政府舉辦觀摩 1（3.0％） 76（12.5％）   
遺漏值 0（0.0％） 4（0.7％）   
總值 33（100.0％） 606（100.0％）   
註：*p<0.05 
5.9. 將ILO-OSH2001、OHSAS18001納入勞動檢查項目以推動安全衛生績
效管理之可行性 
探討安全衛生績效指標若透過安全衛生管理系統納入推動來建立，該推動方式
是否要由政府藉推動檢查介入。由表 5.9.1 顯示，同意建議將 ILO-OSH2001 列入於
勞動檢查項目的專家為 21 人（63.6％）；不同意者為 12 人（36.4％）。業界工安人
員同意建議將 ILO-OSH2001 列入於勞動檢查項目的人數為 345 人（56.9％）；不同
意者 254 人（41.9％）。以 Pearson 卡方檢定方法分析，專家與業界工業安全衛生人
員對於是否將 ILO-OSH2001 列入於勞動檢查項目的看法不具差異性。 
表 5.9.1 顯示，同意將 OHSAS18001 列入於勞動檢查項目的專家人數為 13 人（39.4
％）；不同意者 20 人（60.6％）。將 OHSAS18001 列入於勞動檢查項目的業界工業
安全衛生人員人數為 347 人（57.5％）；不同意者 256 人（42.2％）。專家與業界工
業安全衛生人員對於將 OHSAS18001 列入勞動檢查項目的看法，以 Pearson 卡方檢定
方法分析結果顯示彼此間有差異性（P＜0.05），業界工安人員較不同意將其納入勞動
檢查體系。 
 
 
 40
表 5.10.3 顯示，專家認為依 ILO-OSH2001 的精神融入事業單位安全衛生工作，
但不需認證的專家有 4 人，不同意者 29 人，專家較支持要執行績效認證。業界工業
安全衛生人員同意者為 311 人（51.3％），不同意人數為 392 人（48.2％）。專家與
業界工業安全衛生人員對於是否將 ILO-OSH2001 列為事業單位安全衛生績效指標
之認證態度，以 Pearson 卡方檢定統計方法分析結果顯示兩者之間，具有極顯著的
差異性，業界工安人員比專家傾向以不支持 ILO-OSH2001 職業安全衛生管理系統，
當作安全衛生績效指標認證之工具。 
表 5.10.1 將 ILO-OSH2001 納入自主管理之重要性分析結果：(N=639) 
 
專家 
(n=33) 
業界工安人員
(n=606) 
χ2 P值 
 人數（百分比） 人數（百分比）   
將ILO-OSH2001當作自主管理之重要性 20.53* 0.00 
非常重要 9（27.3％） 64（10.6％）   
重要 22（66.7％） 276（45.5％）   
尚可 2（6.1％） 216（35.6％）   
不重要 0（0.0％） 35（58％）   
非常不重要 0（0.0％） 5（0.8％）   
遺漏值 0（0.0％） 10（1.7％）   
總計 33（100.0％） 606（100.0％）   
註：*p<0.05 
 
 42
表 5.11.1 顯示，安全衛生績效指標由外部自行評估時，評估人員是否取得訓練
資格，同意的專家 32 人（97.0％），不同意者 1 人（3.0％）。同意的業界工業安全
衛生人員 592 人（97.7％），不同意者 11 人（1.8％）。專家與業界工業安全衛生人
員對於安全衛生績效指標外部評估稽核人員的資格要求之看法並無不同（P＞
0.05），兩者看法均認為應取得訓練資格以符合評估能力。 
表5.11.1 安全衛生績效指標評估人員資格之統計分析(N=639) 
 
專家 
(n=33) 
業界工安人員 
(n=606) 
χ2 P值 
 人數（百分比） 人數（百分比）   
事業單位內部自行評估時其人員需取得訓練資格才可執行 
 3.40 0.07 
同意 29（87.9％） 574（94.7％）  
不同意 4（12.1％） 29（4.8％）   
遺漏值 0（0.0％） 3（0.5％）   
總計 33（100.0％） 606（100.0％）   
安全衛生績效指標由各事業單位外部評估時，其人員應取得訓練資格才可執行 
 0.25 0.62 
同意 32（97.0％） 592（97.7％）   
不同意 1（3.0％） 11（1.8％）   
遺漏值 0（0.0％） 3（0.5％）   
總計 33（100.0％） 606（100.0％）   
註：* p<0.05 
 
 44
 
 專家 
(n=33) 
業界工安人員
(n=606) 
χ2 P值 
 人數（百分比） 人數（百分比） 0.51 0.48 
適當 25（75.8％） 421（69.5％）   
不適當 8（24.2％） 181（30.1％）   
遺漏值 0（0.0％） 4（0.7％）   
總計 33（100.0％） 606（100.0％）   
註：* p<0.05 
5.14 將 OHSAS18000、ILO -OSH2001、ISO14000、ISO9000 共同整合之
可行性調查分析 
表 5.14.1 顯示，將我國的職業企業管理績效採用 OHSAS1800、ILO -OSH2001、
ISO14000 及 ISO9000 共同整合方式進行之可行性，認為其非常可行的專家 1 人，認為
可行者 25 人，兩者合計 26 人（78.8％）；業界工安人員認為其非常可行者 98 人，認
為可行者 273 人，合計（61.2％）。兩者認為以整合方式進行可行之百分比皆達一半以
上。但以 Pearson 卡方檢定統計方法分析，結果顯示兩者之間達統計上的差異（P＜
0.05），專家比業界工安人員有更高比例認為以整合方式進行具的可行性。 
5.14.1 推動安全衛生績效指標整合不同管理系統之可行性分析 
 專家(n=33) 業界工安人員
(n=606) 
χ2 P值 
 人數（百分比） 人數（百分比） 12.67* 0.01 
非常可行 1（3.0％） 98（16.2％）   
可行 25（75.8％） 273（45.0％）   
尚可 4（12.1％） 156（25.7％）   
不可行 3（9.1％） 67（11.1％）   
非常不可行 0（0％） 9（1.5％）   
遺漏值 0（0％） 3（0.5％）   
Total 33（100.0％） 606（100.0％）   
  註：* p<0.05 
表 5.13.1 OHSAS18000 及 ILO-OSH2001 納入於我國安全衛生法之適當性調查結果 
 46
次之為「計畫與目標達成程度」及「員工對安全衛生改善建議次數」；而可行性最
高為「附近居民或群眾抗議次數」，次之為「安全衛生改善率」。其中「附近居民或
群眾抗議次數」之重要性與可行性指標值均高，同時專家與業界工安人員的看法相
當一致。 
5. 在安全衛生操作指標中，專家認為重要性之最高為「執行安全衛生稽核建議所需
時間」、次之為「個人防護具使用情況」；而可行性之最高為「安全衛生委員會議召
開頻率及成效」，次之為「安全衛生簡報頻率及成效」。其中「安全衛生委員會議召
開頻率及成效」之重要性與可行性均達 4.0 以上，表示專家認同性高，專家與業界
工安人員的看法相當一致。 
6. 職業災害指標 12 項、損失事故指標 8 項、安全衛生狀態指標 10 項、安全管理指
標 9 項及安全操作指標 12 項，共 51 項單項指標。重要性之 QD=0 極高共識占 17
項、0<QD<0.6 高度共識占 34 項；可行性之 QD=0 極高共識占 11 項、0<QD<0.6
高度共識占 39 項，專家們在重要性與可行性想法均達共識水準。其中專家們對指
標之重要性與可行性共識為最高達 QD=0 者，包括重大傷害事故、失能傷害次數、
人員傷亡事故嚴重率、內部稽核不合格項目比率、個人防護具使用情況，因此其績
效指標均最為重要且可行。 
7. 十項安全衛生績效指標基本配分經由專家給予建議並將其調整，各項配分為「安
全衛生政策與願景」10 分、「安全衛生目標規劃」10 分、「顧客、社區滿意度」7
分、「管理階層審查」9 分、「風險評估與事故預防措施」10、「審查稽核與績效評
量」11 分、「安全衛生組織、訓練與輔導」11 分、「緊急應變與事故處理」10 分、「安
全衛生作業管制」12 分、「安全衛生作業操作」10 分，其中以安全衛生管制配分最
高，顧客、社區滿意度的配分最低。就安全衛生績效指標基本配分適當性而言，最
佳高低分差距為 5 分，但整體而言各分數差距為 2-3 分，因此表示本績效指標設計
配分結果大致良好，可提供修改我國現行自護制度評鑑項目之配分與標準，使業界
 48
以此指標當作與職業安全衛生績效外稽評分的標準，並納入推動我國推行職業安
全衛生系統的相關依據。 
2. 本研究根據職業安全衛生績效推動之方式，建立職業安全衛生績效指標權重量
表，並建議全面推行於國內實施自主管理之事業單位，實施內部稽核的參考，以
持續改善的精神，配合國際職業安全衛生發展趨勢，逐步提高我國職場安全衛生
水準，有效降低職業災害的發生。 
柒、參考文獻 
1. 行政院勞工委員會，勞工保險局，2005 
http://statdb.cla.gov.tw/statis/webproxy.aspx?sys=100&kind=10&type=1&funid=q080
5&rdm=YKWic9mz 
2. 蘇德勝.中華民國職業災害概況.工業安全衛生月刊, 2000; 136: 15-37. 
3. 王榮德.職災勞工保護法施行後職業傷病診治體系之建立.工業安全衛生月刊, 2002; 
154: 26-30. 
4. 行政院勞工委員會.勞動統計年報,台北市 2004. 
5. 李長貴.績效管理與績效評估.華泰文化事業公司,台北 1997. 
6. 陳秋蓉.世界主要國家職業災害統計分析（三）.行政院勞工委員會勞工安全生研究
所, 2002. 
7. Health & Safety Executive. A guide to measuring health& safety performance. HSE,  
2001. 
8. 行政院勞工委員會.國家級職業安全衛生管理系統指引（TOSHMS 指引）, 2007 
9. 行政院勞工委員會.台灣職業安全衛生管理系統-實施指導綱要, 2007. 
10. 吳建朝.我國安全衛生自護制度推行績效之調查研究.中國文化大學勞動學研究所
碩士論文,台北 2005. 
11. 吳聰智.台灣中部四類製造業安全氣候與安全績效之相關研究.國立彰化師範大學
工業教育學系博士論文,彰化 2001; 73. 
12. Markus B., Michael F.. Innovation is not enough: climates for initiative and 
psychological safety process innovations and firm performance. J.Organ.Behav, 2003; 
24: 45– 68. 
 50
Initiation Elements. Am. Ind. Hyg. Assoc. J., 2002; 63: 41- 46. 
29. Occupational Safety and Health Administration. USA OSHA 2003-2008 Strategic 
management plan. Department of Labor, 2003. 
30. Occupational Safety and Health Administration. USA Voluntary Protection Programs 
(VPP): policies and procedures manual. OSHA, 2003. 
31. Occupational Safety and Health Administration. VPP Chart as of May Department of 
Labor. U.S. 2005. 
32. Petersen. D. Safety management 2000-our strength and weaknesses. Professional 
Safety, 2000: 16-19. 
33. Wentz, C.A. Safety health and environmental protection. Mc-Graw Hill International 
Edition New York 1999. 
34. Health and Safety Executive（UK）. Successful health and safety management.：Health 
and safety series booklet, London, 1992; HS (G) 65. 
35. 經濟部工業局: 成功的衛生與安全管理 2000, 臺北 2000. 
36. Stricoff, R., Scott Safety performance measurement: Identifying prospective indicators 
with high validity. Professional Safety, 2000; 145(1):36-39. 
37. Phillips B, Williams J.L. Safety performance measures. Proceedings of the 38th 
Annual Professional Development Conference ASSE. Baltimore Maryland 1999: 
549-70. 
38. Chhokar J.S., Wallin J.A.. Improving safety through applied behavior analysis. Journal 
of Safety Research 1984; 15:141-151. 
39. 曹常成.我國勞工安全衛生管理評鑑制度之研究.行政院勞工委員會勞工安全衛生
研究所,台北 1998. 
40. 吳聰智, 康自立.台灣中部四類製造業勞工對安全績效感受性之調查研究.行政院
勞工委員會勞工安全衛生研究季刊,台北 2004.12(1): 73-90. 
41. Occupational Health and Safety Assessment Series 18001 (OHSAS18001). 
Occupational health and safety management system guidance for the implementation 
of OHSAS 18001.2007. 
42. The British Standards Institution. BS 8800: Guide to occupational health and safety 
management systems BSI 1996. 
43. International Organization for Standardization. Environment management system 
standard. ISO 14000 series ISO 1999. 
44. International Organization for Standardization .The year 2000 revision of ISO 9000 
 52
64. 林傑賦, 劉明德.Spss10.0 與統計模式建構.文魁出版公司,台北 2002. 
65. 楊東遠.運動新聞從業人員之專業素養：內涵、養成教育與資訊來源.國立體育學
院碩士論文, 桃園 2005: 77. 
66. Faherty, V. Continuing social education results of delphi survey. J.educ.Soc.Work 
1979.15(1):12-19. 
67. Holen, M.C., Wedman .J.F. Future issues of computer mediated communication the 
results of Delphi study educational technology research and development.1993 (4): 5- 
24. 
68. 邱皓政.量化研究與統計分析.南圖書出版社有限公司,台北 2002. 
69. Pagno R. Understanding statistics in the behavioral Science, 7thed. Wadsworth 2005. 
70.Vaus, de D.A. Surveys in social research. George Allen & Unwin 1986: 62-63. 
 
執行計畫相關著作及學生畢業論文 
1.吳姵穎，我國職業安全衛生績效指標之調查研究，國立台灣大學職業醫學與工業衛
生研究所碩士論文，指導教授蘇德勝，2008.1 
2. Teh-Sheng Su , Yaw-Huei Hwang2, Pei -Ying Wu2, Kuen-Yuan Chuang, Chen-Shan Kao, 
Occupational Safety and Health Performance Index for Safety and Health Management 
Systems, 24th APOSHO annual Conference Seoul Korea, June 29-July 2, 2008, p58-62. 
3.蘇德勝，莊坤遠，吳姵穎，職業安全衛生績效指標建立之探討，第十五屆海峽兩岸
及香港、澳門地區職業安全健康學術研討會論文集，澳門，2007.10，p118-127。 
4. Teh-Sheng Su, Current Performance of Voluntary Protection Program for Occupational 
Health and Safety in Taiwan, WSO 20th International Enviornmental Occupational Safety 
& Health Professional Development, Denver Colorrado, May 14-16, 2007, p31-32. 
5.蘇德勝，國際安全衛生政策與績效管理，交通部高雄港務局，2008.5.19，p1-43。 
6.蘇德勝，陳俊瑜，高振山，李金泉，如何提升安全衛生工作績效，統一企業公司新
市廠 2007.8，p1-51。 
7.蘇德勝，許益源，事業單位職業安全衛生自主管理制度之有效推動之參考，永續產
業發展雙月刊，第 40 期，2008.8.15，p66-73
 54
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                     日期：97 年 9 月 10 日 
國科會補助計畫
計畫名稱：推動安全績效評估指標與策略之研究 
計畫主持人：蘇德勝 
計畫編號：NSC95-2221-e-166-013-MY2 
學門領域：環境工程 
技術/創作名稱 安全衛生績效指標權重量表 
發明人/創作人 蘇德勝 
中文： 
  目前國際及台灣職業安全衛生管理系統認證欠缺安全績效量化
指標依據，本研究計畫發展出「安全衛生績效指標權重」量表，包
括 10 大主項目，「安全衛生政策與願景」、「安全衛生目標規劃」、「顧
客、社區滿意度」、「管理階層審查」、「風險評估與事故預防」、「審
查稽核與績效評量」、「安全衛生組織、訓練與輔導」、「緊急應變與
事故處理」、「安全衛生作業管制」、「安全衛生作業操作」及 39 次
項目，依權重配分總成績為 100 分，結合主動式與被動式安全衛生
績效指標之優點，可供驗證機構在驗證程序採用。 
 
技術說明 英文： 
The developed weighing factors for ten main group performance 
indices of safety and health were policy and vision of safety and 
health, object setting for safety and health, customers and 
neighborhood satisfaction, the management review, risk assessment 
and accident prevention measures, review audit and performance 
evaluation, safety and health organization, training and mentoring, 
emergency response and event handling, operational control for safety 
and health, safety and health operation, and also contain 39 subgroup 
indices totally. These methods took the advantage of reactive and 
proactive monitory systems and could be adopted by the certification 
agency for the qualitative evaluation process and audit standard to the 
certified companies.    
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
  該績效評估指標可提供內稽及外稽之評鑑表，應用於製造業、營
造業及醫療保健服務業推行安全衛生管理系統認證及事業單位內
部稽核推動自主管理的評量工具；評鑑量表可開發成國際安全衛生
評鑑公司實施職業安全衛生管理系統（OSHA 18001）及國內台灣
職業安全衛生管理系統（TOSHMS）評鑑應用的工具。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC95-221-E-166-013-MY2 
計畫名稱 從行為面向、管理面向與組織面向提升企業安全績效-子計畫：推動安全績效評估指標與策略之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
蘇德勝，中臺科技大學環境與安全衛生工程系 副教授兼系主任 
會議時間地點 民國 97 年 6 月 28 日至 97 年 7 月 4 日，韓國首爾 
會議名稱 第 24 屆亞太地區職業安全衛生組織會議及第 18 屆世界職業安全衛生大會
發表論文題目 Occupational Safety and Health Performance Index for Safety and Health Management Systems 
 
一、參加會議經過 
本次會議的經費由本整合型計畫之子計畫：推動安全績效評估指標與策略之研究之出席
國際會議差旅費款項支應。原計畫參加世界安全組織（World Safety Organization）於 97 年 6
月 7 日至 6 月 13 日在美國拉斯維加斯（Las Vegas）舉辦 21 屆國際環境與職業安全衛生專業
發展會議（The WSO’s 21st International Environmental and Occupational Safety and Health 
Professional Development Conference），發表化學品危害通識文章〝Perception towards hazard 
communication system for college students in Taiwan〞並參加理監事會議（WSO Board of 
Directors Meeting）之出國費用已由行政院勞工委員會專案輔助，不再重複使用。 
    亞太職業安全衛生組織（APOSHO, The Asia-Pacific Occupational Safety and Health 
Organization）為國際性非營利專業團體，其設立宗旨在預防職業意外及疾病之發生（the 
prevention of occupational accidents and diseases） ，正會員由亞太地區非政府組織組成，其
他地區可以副會員身份參加，截至目前之會員數為來自 22 國家之 33 個團體，包括台灣
（Taiwan）、澳洲、中國、印尼、南韓、北韓、馬來西亞、模里理斯、泰國、越南、印度、香
港、澳門、日本、斐濟、高棉、不丹、汶萊、寮國、馬爾地夫、蒙古、尼泊爾、巴基斯坦、
菲律賓、東加、新幾內亞、西薩摩爾、紐西蘭、斯里蘭卡、新加坡、阿富汗、孟加拉、諾魯、
緬甸、英國、美國等。我國中華民國工業安全衛生協會為正式會員。 
  第一屆亞太職業安全衛生會議於 1985 年 8 月於新加坡舉行，大會主席由澳洲安全協會擔
任，之後每年年會由各國家輪流舉行，1998 年 4 月在韓國第 14 屆年會修過修正憲章。第 24
屆亞太地區職業安全衛生會議（APOSHO-24）由韓國職業安全衛生協會（KOSHA）於 2008
年 6 月 29 日至 7 月 2 日共 4 天議程，於韓國首爾舉辦。韓國職業安全衛生協會（Korea 
言」。2.區域會議：討論亞太地區、歐洲、美洲、非洲安全衛生問題及對策。3.技術會議：（1）
ILO 專題演講職業安全衛生管理系統及安全衛生發展策略與計畫（2）ISSA 專題演講工作條
件變遷對勞動保護之衝擊及職業安全衛生之新挑戰與機會（3）KOSHA 專題演講職業安全衛
生之新挑戰與機會及職業安全衛生管理系統。4.依不同議題之分組專題。5.國際影片及多媒體
節及國際安全衛生展：參展計 400 餘片，我國參展二片，其中「關鍵時刻」經大會評選為首
獎。6.技術參訪活動：大會安排三星電子公司、仁川大橋新建工程、仁川石化廠等行程供參
加者選擇。7.亞太職業安全衛生組織（Asia-Pacific Occupational Safety and Health Organization, 
APOSHO）年會。 
本次大會產生之共識為首爾宣言其要點為：（1）要求各國政府，應將職業安全衛生列為
施政優先議題，除建構強而有效率之勞動檢查機制，落實勞工安全衛生保護外，尚應發展職
業安全衛生自主管理系統，推動全國性工安文化。（2）建議各國以 ILO 2007 年「職業安全衛
生架構公約」之績效指標及系統方法，持續改進國家職業安全衛生，亦即國家職業安衛政策
除降低職業災害死亡率外，尚應就法規、工安文化、職業安衛管理系統、勞動檢查、職業健
康服務以及機械安全、營造安全、化學品管理、中小事業協助等國家方案制度等以追求高水
準績效。 
亞太地區職業安全衛生大會 6 月 29 日第一天分組討論 Parallel A1：職業安全衛生管理系
統（Safety and Health Management System）由印尼職業安全衛生協會理事長 Dr. Hajono 主持，
由本人發表職業安全衛生管理統之職業安全衛生績效指標（Occupational Safety and Health 
Performance Index for Safety and Health Management Systems）（議程及詳細內容如附件）。主要
探討建立推動優良的職業安全衛生管理系統需要達成持續改善並減少職業災害的產生，必須
建立可靠職業安全衛生權重指標，本研究透過德菲爾專家問卷及現場工業安全衛生專家結構
式問卷比較結果，其指標權重配分具適用性及可行性，可供業界採用。另一來自台灣的演講
者中央大學環工所的于樹偉教授發表職業安全衛生系統之國家政策與策略（National Policy 
and Strategy on Occupational Health and Safety management）介紹我國職業安全衛生管理系統推
動的歷程及績效。分組 A2 為安全衛生管理之應用，B1 為職業安全衛生教育與訓練，B2 為安
全文化與意識之重要性，聯合大學環安系之高振山教授等人與本人共同發表〝應用結構方程
式探討台灣石化工業安全文化的研究〞（Identification of Safety Culture and its Major Factors of 
the Chemical Industry in Taiwan）以台灣石化集團為對象使用安全文化評量表，建立適配之安
全文化模式。（詳細內容如附件）。分組討論 C1 為職業衛生及環境測定，C2 為職業醫學，D1
為人因工程及健康促進計畫，D2 為未來安全衛生策略及計畫，E1 為建築安全，E2 為職業安
全衛生的經驗及主要議題。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
中華民國環境工程學會 2007 公安衛/防災研討會 
台灣自護制度安全衛生績效指標建立及推動之研究 
 
 
中華民國九十六年十一月二十三、二十四日 
高雄市高雄大學土木與環境工程學系 
2
2001; ILCI, 1993; Redinger, 1998; Redinger,1999）。台灣推動之事業單位安全衛生自護制度係融
合美國自護制度及歐洲職業安全衛生管理系統（OHSAS18000）的優點，並採用七大項量化
安全衛生績效指標，除提供事業單位作為自行內部績效評估（internal audit）之依據外，並為
評鑑機構實施外部稽核（external audit）的評鑑標準。該評估標準實施多年後，2001 年-2005
年調查 209 家自護單位職業災害均逐年下降，比一般 7928 家產業職災傷害頻率率及嚴重率均
低於 49％（Su, 2005），經檢討該項制度有待研究改善的空間。如七大項分類的妥適性，分
項指標配分之比重、各項指標所包含的內容，各項職業安全衛生指標之重要性及可行性及職
業安全衛生指標之推動政策，仍待進一步利用社會科學的方法加以檢討，以建立本土化安全
衛生管理之目標。 
二、文獻探討 
安全衛生績效之定義，係指企業組織安全衛生管理在運作上的整體表現，安全衛生績效
與組織行為之安全氣候息息相關（Markus, 2003; Mearns, 1998; Kristin, 2003; Neal, 2000），以行
為科學的方法可大幅提升安全衛生績效。因此，職業災害之防止，不僅要從設備之安全化改
善著手，也必須要實施有效的安全衛生管理（Krause, 1999; Fernando, 2005; Fuller, 2005），並
應注意安全衛生與品管加以有效結合，構成全方位安全衛生管理系統（Total Safety 
Management），將安全衛生績效的好壞當作影響組織績效表現的關鍵（Gervais, 2003）。因此安
全衛生績效可配合企業整體營運目標，以建立指標（Index）評估企業安全衛生之缺失與績效
差距，成為組織績效之次系統。一個理想的企業組織中，個別的安全衛生績效應與企業的整
合績效加以結合，以整合的力量達成企業安全衛生的目標（Lust, 1996）。安全衛生績效要透過
評估制度來傳達出企業內部安全衛生的重要訊息，針對安全衛生之流程，產出特定目標之安
全衛生績效表現，並予以量化的結果，以正確的安全衛生績效評估指標來促成企業各工作流
程之持續改善。以英國為主的歐洲開始推動職業安全衛生管理系統，建立安全衛生相關績效
指標之後，其他國家也相繼跟進（BSI, 1999; Standards Australia, 1997; Australia Health & Safety 
Organization, 1997; JISHA, 1997; ILO, 2001; AIHA, 1996），美國則以此為準則來推行事業單位
自護制度作為施政目標（OSHA, 2003; OSHA, 2003; OSHA, 2005），並逐年訂定職業安全衛生
績效管理指標。  
過去安全衛生方面所面臨的問題在於績效的評估方法，如僅使用一些事後賞罰為主的不當
或不具效度的評估指標，則未能真正解決安全衛生的基本問題。目前常使用之職業災害發生
頻率或災害嚴重率事來評估公司、部門、或設備環境的安全狀係屬被動式之績效指標管理，
仍無法明確反映整個安全衛生管理系統是否有效、安全衛生診斷是否正確、安全衛生系統是
否能夠有效控制危害、安全衛生管理安全衛生計畫是否有效等問題（Petersen, 2000; Wentz, 
1999）。 
事業單位之職業安全衛生績效衡量系統可將主動式與被動式績效量測指標量測予以結合
運用。通常需要使用主動式與被動式績效量測資料做為共同成效指標，以評量是否已達成安
全衛生績效目標。企業可自行界定適合企業大小及行業特性的安全衛生績效評估指標，並根
據這些指標進行數據的蒐集、整理及統計分析，以提供企業內外相關利害者，瞭解企業在職
業安全衛生管理系統運作之成效（OHSAS, 2000; BSI, 1996; ISO, 1999; ISO, 1999）。 
職業安全衛生管理系統在 1996 年首先由英國職業安全衛生署（Health and Safety 
Executive, HSE）（HSE, 1992）提出，整個管理系統之要素包含：政策、組織、規劃及執行、
中華民國環境工程學會 2007 公安衛/防災研討會 
台灣自護制度安全衛生績效指標建立及推動之研究 
 
 
中華民國九十六年十一月二十三、二十四日 
高雄市高雄大學土木與環境工程學系 
4
數） 
安全衛生政策與願景 10.4 2.00 10  10.3 0.90 10 
安全衛生目標規劃 10.9 1.90 10  10.1 1.30 10 
顧客、社區滿意度 8.9 2.30 7  7.8 0.90 7 
管理階層審查 10.7 2.10 10  9.6 1.40 9 
風險評估與事故預防措
施 10.5 1.50 10  10.7 1.00 10 
審查稽核與績效評量 11.6 1.70 11  11.1 0.90 11 
安全衛生組織、訓練與
輔導 11.3 1.40 10  11.2 0.70 11 
緊急應變與事故處理 11.1 1.70 10  9.9 1.20 10 
安全衛生作業管制 12.4 1.70 11  12.4 1.00 12 
安全衛生作業操作 11.6 1.60 11  10.8 1.40 10 
總分 109.4 17.90 100 103.9 10.70 100 
表 2 顯示，指標「安全衛生政策與願景」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「政
策公布」3 分及「法規合格率及符合性」3 分，其次為「安全宣導活動」2 分、「委員會開會
及員工溝通運作情形」2 分。 
指標「安全衛生目標規畫」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「安衛改善計畫」4
分、次之為「目標標的之達成」3分及「員工提案及改善率」3分。 
指標「顧客、社區滿意度」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「員工抱怨」3分、
次之為「顧客抱怨」2分及「社區、民眾抱怨」2分。 
指標「管理階層審查」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「管理階層獲得評估資
訊」3分及「持續改善承諾」3分，次之為「審查的過程與結果文件化」2分，再次之為「修正
政策目標需求」1分。 
指標「風險評估與事故預防措施」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「製程安全
與評估與風險評估執行」4分、次之為「職災防止計畫之執行」與「矯正與預防措施」皆為3
分。 
指標「審查稽核與績效評量」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「稽核改善程序」
3分、次之為「自動檢查計畫執行」、「內部稽核頻率」、「高階主管巡查」與「員工健康檢查
情形」皆為2分。 
指標「安全衛生組織、訓練與輔導」之次議題指標權重配分經調整後，最高為「安全衛
中華民國環境工程學會 2007 公安衛/防災研討會 
台灣自護制度安全衛生績效指標建立及推動之研究 
 
 
中華民國九十六年十一月二十三、二十四日 
高雄市高雄大學土木與環境工程學系 
6
員工健康檢查情形 19.6 18.9 2 11 
內部稽核頻率 19.9 19.2 2  
稽核改善程序 22.0 21.2 3  
高階主管巡查 20.9 20.1 2  
審查稽核與績效
評量 
自動檢查計畫執行 21.4 20.6 2  
教育訓練計畫之執行 32.3 32.8 4 11 
安全衛生組人員之運作 35.3 35.8 4  
安全衛生組織、 
訓練與輔導 
安全衛生負責人員指派 30.9 31.4 3  
職災狀況 32.1 32.1 3 10 
緊急應變計畫之執行 34.5 34.6 4  
緊急應變與事故 
處理 
職災通報與處理情形 33.3 33.3 3  
員工態度與安全意識與氣
候指示 18.8 16.8 2 12 
作業環境品質 16.8 15.1 2  
作業場所暴露程度與安全
衛生狀況 16.1 14.5 2  
安全作業管制 17.4 15.6 2  
承攬商管制作業 19.9 17.8 2  
個人防護具使用 11.8 10.5 1  
安全衛生作業管
制 
有毒物質使用之情形 10.8 9.6 1  
員工不安全行為 33.2 33.2 3 10 
機械設備安全狀況 26.4 26.4 3  
危險性機械設備操作 22.4 22.4 2  
安全衛生作業操
作 
監測儀器設備校正執行之 
情形 18.0 18.0 2 
 
2、實施安全衛生績效指標評鑑方式之調查結果 
如何透過安全衛生自護制度之推動，評鑑申請自護單位之安全衛生績效，由表 3 顯示，
專家認為最適宜執行評鑑之單位為中央及地方勞動檢查機構，所占人數為 15 人（45.5％）；
次之為 ISO 認證機構，所占人數為 10 人（30.3％）。工安人員認為最適宜執行評鑑之單位為
中央及地方勞動檢查機構，所占人數為 187 人（30.9％）；次之為行政勞工委員會，所占人
數為 131 人（21.6％）。以 Pearson 卡方檢定方法分析，專家與業界工業安全衛生人員對於執
行評鑑方式的看法具有顯著的差異性（P＜0.01）。 
表 3 專家人員與業界工安人員對績效評鑑單位的差異性（N=639） 
 專家人數 (n=33) 
業界工安人
員(n=606) χ
2 P值 
 人數（百分 人數（百分   
中華民國環境工程學會 2007 公安衛/防災研討會 
台灣自護制度安全衛生績效指標建立及推動之研究 
 
 
中華民國九十六年十一月二十三、二十四日 
高雄市高雄大學土木與環境工程學系 
8
遺漏值 0（0.0％） 4（0.7％）   
總值 33（100.0％） 606（100.0％）   
註：*在統計上，結果有顯著差異 
由表 5 顯示，在執行評鑑時所需配置人員方面，專家認為， 以配置三人最為適宜，所占
人數為 24 人（54.5％）；次之為配置四人以上，所占人數為 7 人（30.3％）。業界工業安全衛
生人員認為，以配置三人最為適宜，所占人數為 265 人（43.9％）；次之為配置二人，所占人
數為 195 人（32.3％）。以 Pearson 卡方檢定方法分析，專家與業界工業安全衛生人員對於執
行評鑑配置人數的看法具有顯著的差異（P＜0.01）。 
表 5 專家人員與業界工安人員對評鑑人數的差異性（N=639） 
 專家人數 
(n=33) 
業界工安人員
(n=606) χ
2 P值 
 人數（百分比） 人數（百分比）   
配屬評鑑人數* 16.1 0.00 
一人 0（3.0％） 24（4.0％）   
二人 1（9.1％） 195（32.3％）   
三人 24（54.5％） 265（43.9％）   
四人以上 7（30.3％） 106（17.6％）   
其他 1（3.0％） 13（2.2％）   
遺漏值 0（0％） 3（0.5％）   
總值 33（100.0％） 606（100.0％）   
註：*在統計上，結果有顯著差異 
五、結論 
1、安全衛生績效指標基本配分經由專家給予建議並將其調整，各項配分為「安全衛生政
策與願景」10 分、「安全衛生目標規劃」10 分、「顧客、社區滿意度」7 分、「管理階
層審查」9 分、「風險評估與事故預防措施」10、「審查稽核與績效評量」11 分、「安
全衛生組織、訓練與輔導」11 分、「緊急應變與事故處理」10 分、「安全衛生作業管
制」12 分、「安全衛生作業操作」10 分，其中以安全衛生管制配分最高，顧客、社區
滿意度的配分最低。就安全衛生績效指標基本配分適當性而言，最佳高低分差距為 5
分，但整體而言各分數差距為 2-3 分，因此表示本績效指標設計配分結果大致良好，
可提供修改我國現行自護制度評鑑項目之配分與標準，使業界易使用。 
   2、進行安全衛生績效指標管理，專家與業界工安人員認為最適宜執行評鑑之單位為中央
及地方勞動檢查機構；專家建議執行評鑑之最適宜期間為三年，業界認為最適宜為一
年；專家與業界工安人員皆認為執行評鑑所需配置人員以配置三人最為適宜。 
