                                            2 
 
研究摘要: 
    將 RFID 的技術導入到現場製造監控中，RFID 的技術可結合企業軟體與公
司作業程序，讓生產製造的作業程序與出庫、入庫、定期盤點、追蹤等作業，可
以加速進行，並提高作業的精準度、有效降低人工的作業成本。同時，可以讓生
產履歷的保存與檢索得以快速準確，也便利於管理統計。並可建置整合性的及時
企業儲存庫房管理，確保原物料、在製品、成品之間的關連性，讓數位化的生產
資訊存取更有效率。 
本研究希望建構出一個 RFID 現場製造監控的應用架構，使得生產的基本資
訊、實體工件與成品，經由 RFID 技術的結合，可以確保兩者之間緊密相關聯性。
確保由任何一方都可準確、快速的找到相關的正確訊息，大大提升自動化生產系
統的整體效益。在眾多製造業中，本研究先選擇以半導體業為研究標的。 
本研究之效益確實可強化現場製造監控的管理，有效的降低存貨與提升大量
客製化的能力，提昇存取生產資訊之便利與效率，緊密結合生產基本資料與實體
物件之關聯性，可為大多數的製造業帶來正面的效益。 
關鍵詞：無線射頻識別、現場製造監控、庫存管理。 
英文摘要 
  RFID technology will be imported into the scene in the manufacture of 
surveillance, RFID technology can be combined enterprise software with the company 
operating procedures, so that manufacturing operating procedures and a library, 
storage, periodic inventory, tracking job, you can speed up and improve the operation 
of the precision degrees, effectively reduce the cost of manual operations. At the same 
time, allowing the preservation of production records and retrieval can be quickly and 
accurately, but also facilitate the management statistics. Can build integrated and 
timely enterprise storage warehouse management, to ensure that raw materials, WIP, 
finished the connection between the sexual, so that the production of digital 
information access more efficient.  
 This study was to construct an RFID Shop floor control application 
architecture, enabling the production of basic information, physical artifacts and 
finished through the combination of RFID technology, you can ensure that they work 
more closely associated with nature. Ensure that any party can be accurately and 
quickly find the correct message, greatly enhance the overall effectiveness of 
automated production systems. Among the many manufacturing industries, this study 
first choice of the semiconductor industry to study the subject.  
 The effectiveness of this study can indeed strengthen the Shop floor control 
                                            4 
讀取器所在的確切位置，使得實體的在製品與成品能得到有效的管理。 
5. 為所有的在製品與成品加上 RFID 標籤，並且將在製品與成品基本資料(key 
value)寫到標籤中，並且將之歸回陳列架，使得在製品與成品進入 RFID 各讀取
器的管理之中。 
6. 本研究建立一套結合 RFID 的現場製造監控管理資訊雛型系統，結合現有的
電腦整合製造系統、RFID 軟硬體，進行在製品與成品的即時管控。 
 
7. 本計畫著重在對於在製品與成品資料確切的狀態以及所在位置的控管，而不
是單純將一般製造業原先使用的條碼系統改成 RFID 而己。 
 
8. 當 RFID 標籤被貼在在製品與成品上後，從在製品與成品上架、檢索、盤點、
追蹤追朔…等流通的情形，以及在產線與庫房確切的位置，都能藉由 RFID 加
以確認。再藉由系統的整合，可以讓管理人員能迅速確實的查詢到在製品與成
品的狀態以及位置。 
 
9. RFID 在導入應用後可以增加在製品與成品狀態的準確度，藉以補足原有電腦
整合製造系統的無法精準的追蹤所有在製品與成品的問題。當管理者搜尋某在
製品或成品時，RFID 讀取器能藉由查詢的介面告訴管理者在製品或成品是否
在庫或在線，若在庫又在庫位中的哪個儲位上，如感應不出而又被列為在庫
時，可提示管理者有成品失蹤。 
 
10. 在盤點時，能藉由設置於各架位的讀取器自動與 RFID 標籤通訊，使得盤點
可以減少人力，也可透過資訊系統自動盤點準確完成作業。 
 
11. 因此本研究著重在流程的改進及在製品與成品的追蹤系統，以及大量使用識
別標籤所產生的效益作一評估與建議。整個實驗性計畫自系統安裝完成後，測
試 3 個月，針對作業的流程、RFID 識別標籤受環境的影響、及讀取的正確率
等因素，實地測試的結果作效益評估，再提供企業進行第二階段完全導入 RFID
無線辨識系統的計畫。 
 
技術特點： 
 
導入後，在新完成品入庫時，原程序中會貼上的條碼將改為 RFID，上架後，
便可以利用讀取器隨時了解該完成品在倉庫內的確切位置，以供管理者檢索或是
盤點之用。在銷售的出庫作業時，管理者不再需要找到每個完成品貼有條碼的那
面，再由條碼讀取器刷入條碼，而可以利用 RFID 讀取器一次就將所要出庫的完
成品登錄到系統，迅速完成出庫作業。 
