2行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■成果報告
□期中進度報告
（計畫名稱）
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 98-2221-E-110-004
執行期間：2009/08/01 ~ 2010/07/31
執行機構及系所：中山大學光電系
計畫主持人： 黃文堯
共同主持人：
計畫參與人員： 黃聖育
王伯勛
劉威廷
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
附件一
4報告內容:
前言:
近年來，由於非再生能源的耗竭及溫室效應等環保問題的考量，使得在新能源技術的發展中，太
陽能電力等技術的研發最能吸引大眾的目光。主要的原因在於利用太陽光發電是屬於永續發展技術的
一環，發電過程中無污染，對自然生態的衝擊較小，且應用廣泛。
許多有機小分子及高分子半導體材料，似乎非常合適當作發展未來高效率有機太陽能電池之用，
由於有機半導體之下列特性：(一)超快光電應答速度；(二)有機半導體材料之能階及能隙易於調整；(三)
材料形態之多元性及(四)可低價、大規模工業量產之特性，也因為這項優點大大提高有機太陽能電池
的進爭力。
相較於無機太陽能電池，目前的所有有機太陽能電池之光電轉換效率都相對偏低，這主要由於以
下幾個主因：(1)光子的損耗，例如：以太陽能電池為應用，太陽光之最大通量介於1.5~1.8eV之間，
然而對於絕大多數的有機半導體而言，其能隙卻大於2.0eV；(2)激子的損失，在有機系統裡有效之電
子-電洞分離或載子產生主要發生在施體與受體界面交接處；因此對於許多激子因為遠離界面交接處，
所以在它們的生命期之內，這些激子並沒有機會遷移到界面交接處，也就是說這些激子對於載子的產
生無法產生貢獻；或者，對於那些在生命期內有機會到達界面交接處之載子，卻不足以克服施體-受體
搭配組合材料之間的化學勢能差，而無法打斷激子鍵結能(典型之有機半導體激子鍵結能約0.4 ~
0.5eV)，那麼這些激子也無法對載子產生有所貢獻；(3)載子的損失，許多載子可能無法有效的遷移到
相對應之電極而被收集，因此產生損耗。這種現象對於施體-受體掺混元件及非自組裝非晶元件尤其嚴
重。因為上述元件之分子組裝形態(morphology)或HOMO/LUMO分子軌域重疊非常之差，因此經常造成載
子被孤立(island) 、被捕捉(trapped) 或再結合(recombined)，所以導致載子傳遞路徑並非真正的兩
連續相或兩通道，因此造成載子損失。有機半導體的載子移動速率載子移動速率扮演一個操縱太陽能
電池元件特性之重要角色，例如經由降低電子電洞對之再結合率，高載子移動速率將提高電荷轉移成
為電子電洞對之效率。
研究目的:
Alan Heeger等人將Bulk Heterojunction 的概念導入元件，使得光致激子得以分離成自由的電子
電洞對，然後經由微相分離所產生的二連續相將電子與電洞分別快速導出。到目前為止，聚噻吩衍生
物與富勒烯衍生物所組合而成之複合材科為最被廣泛使用之有機太陽能電池活性層材料。然而由於微
相分離難以控制，問題經常因此而產生。目前為止已有不少文獻研究製程参數對產生微相分離之影響，
甚至連分子量與結構之立体規則性對元件效率的影響都己有人研究過。然而遍尋文獻我們大致可歸納
出以下幾點有趣的現象：(1) 即使使用之元件結構及材料大致都一樣，元件之光轉換效率分佈卻相當
廣泛，大約集中在0.5~5.0%之間；大部分的學者認為這是由於活性層薄膜形態所導致之影響。在微相
分離之前提下，聚噻吩衍生物排列的越規則，吸收波長越往長波長位移，載子移動率也同時變好(2)
在高分子科學領域裡，己有些許研究報導聚噻吩衍生物在不同溶劑，低濃度之溶液裡，分子構形之轉
變行為，例如：分子間之交互作用因而產生之超分子結構現象。而在光電領域裡之絕大多數研究卻集
中在薄膜形態上之探討，鮮少有人報導聚噻吩衍生物之分子構形，從高濃度之溶液過渡到薄膜之狀態
所產生之轉變及其對太陽能電池光電轉換效率之影響。(3)在有機光電領域裡，載子移動率之不匹配；
然而對於為何及如何去提升電洞遷移率，使得達到平衡載子移動率之目的，所知之機制及方法卻是不
足的。為了闡明上述之問題，達到微相分離及規則排列的活性層薄膜形態，所產生之聚集及凝膠效應
或超分子結構轉變，對太陽能電池光電轉換效率之影響做深入研究，試圖提升元件效率。
6結果與討論:
不同分子量與規則度P3HT會造成morphology極大的差異，在UV和PL的表現上也有極度差異，藉由
種種的數據顯示，分子量太大會因為分子糾纏的現象，使得P3HT堆疊長度變短，有藍位移的現象，分
子量太小，則會產生堆疊長度太短、共軛長度太短、聚集速度太快，造成吸收波段太短與morphology
控制不易，理想的分子量大小約在12000～30000之間；在規則度的研究上，規則度越高，在XRD的分
析上可以發現分子堆疊程度越高，且經過熱處理後，分子的結晶程度會越高；對規則度較低的分子而
言，不但在室溫中結晶程度頗低，在經過熱處理後，甚至無法發現結晶峰。上述這些論點，主要在述
說即便都是P3HT的材料，會因為不同的分子量、規則度…等等因素，造成光電特性上極大的不同，如
果要有好的主動層材料，在慎選聚合方法上，是一個極大的要素。
圖:不同聚合方法聚合 P3HT 之固態 UV 圖。
在加入推拉效應基團的研究中，所得到新的共聚高分子能隙比P3HT還低，再藉由AC-2量測HOMO
值，得到實質能階，證實能隙從原來P3HT的2.2eV下降為2.0eV，吸收波段紅位移了60-72nm，並且並
未減少Voc的值，這些良好的特性都足以證實P3HT共聚的衍生物在薄膜太陽電池上的應用極具勝任。
8中 華 民 國 99 年 10 月 26 日
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■達成目標
□未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：將聚噻分高分子合成與分析並應用於元件上且合成新穎低能隙共聚高分
子。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 ■無
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無
其他：（以 100 字為限）
附件二
 1
 
出國報告 
（出國類別：開會  □研究   
□進修  □其它：        ） 
 
 
 
5th International Workshop on Infrared 
Microscopy and Spectroscopy with Accelerator 
Based Sources 
 
 
 
 
                  
本計畫組別：卓越研究小組 
項下（研究中心）單位/系所：光電系  
姓名職稱：黃文堯 助理教授 
派赴國家：加拿大 
出國期間：98  年 9 月 13 日至 9 月 17 日 
報告日期：98  年 10 月 28 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
                    
                                 目次 
 
摘要 ………………………………………………………………………2 
目的 ………………………………………………………………………4 
過程 ………………………………………………………………………5 
心得及建議 ………………………………………………………………7 
照片 ………………………………………………………………………8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
 
                                過程 
此行承蒙國立中山大學「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」之補助，得以參加在
加拿大班夫舉行之「第 五 屆 "紅 外 顯 微 及 光 譜 量 測 "於 驅 動 "源 "之 國 際 會 議 」。在研討
會中會議內容與演講主題使人受益良多，除此之外為期五日之會議中與國外專家以及知名學
者，有學術上的研討與交流可為日後發展研究延伸視野與觸角，甚至獲得與外國學者共同合
作的契機，借此擴展中山大學之國際名聲。 
此會議舉辦地點是在優美的加拿大 Banff Centre 舉行，會議從 9 月 13 日開始開幕晚宴，
至 9 月 17 日為期五天，9 月 14 日開始正式議程，會議內容主要為激發光源與光學量測的的探
討。五天的會議裡，每天之上下午都排滿了議程，總共有好幾個不同類別 sessions 在進行、也
有些新穎的有原創的的論文被發表。本次參加的有來自世界各地的學者、研究員、廠商，除
了帶來他們的研究心得外，也帶來許多前來見習、觀摩的研究員。會議期間我也遇到一些不
同領域的大師級人物，在相互的研究下有了莫大助益，同時我也藉此開拓中山大學的國際知
名度。 
 
   9 月 13 日我抵達班夫會議中心，本日下午才開始進行歡迎會，期間與各國學者已經有初
步的交流。9月 14 日會議正式開始，會議內容相當多樣化，其中包括富式光學分析的技術與
處理、同步加速器於真空 FT-IR 光譜應用、以遠紅外線監測氫原子鍵結結構以了內部作用力
之技術、奈米光譜與結構觀測應用於生物技術、THz spectroscopy 用於多能隙超導體、高功率
光學量測、紅外線與 Tera-Hertz 於 ANKA 新發展和近場光學量測等……各式不同主題的研究
探討，雖然很多主題都相當有趣，不過也由於時間無法逐一聽講。我僅選擇與本研驗團隊相
關主題參與，例如有機導電高分子材料表面量測，非接觸式以不破壞原件方式量測。FTIR 對
材料分析探討。 
 9 月 15 日會議內容主要為光源系統的儀器介紹，其中包括同步兆赫 X 射線激發技術和
MIR-FEL 應用在二氧化鈦冷光照明技術。之後介紹高功率操作 THz FEL 在 ISIR 上和超導體的
時間解析光譜技術應用在同步輻射、不同成分鏡應用於紅外線同步加速器，顯微鏡觀察的應
用中，光源系統佔很大的份量，不同光源照明方式不同會產生不同的效果，當然也會影響觀
 7
 
                              心得及建議 
 
   本人於中山大學研究方向是以有機光電材料之開發及應用為主，此次會議有許多相關的討
論，不管是發表我們團隊截至目前為止所呈現的成果，以及未來所需走的方向，經由這次會
議能有許多不錯的突破以及想法，能使我們的團隊在這方面的研究上更步入軌道，所以多鼓
勵參與相關之國際會議，將我們的名聲擅播出去，然後將最新資訊帶回來，才能使我們的研
究邁向更高更深入境界，也期許有天研發能確實應用於商業上造福人群。 
   我們在此會議上得到許多不同量測與分析的新式方法，與會其間也和其它各國同領域之
研究團隊相互討論並指教,收穫良多，在新穎材料應用於有機太陽能電池的部分，我們期待獲
得其他團隊在各個結構亦或是哪個部份能使用較為有效的材料取代效率不高的材料，因此在
材料分析與量測上更顯重要；與其他團隊相互研討在以前我在美國唸書時常與各個團隊的人
討論，進而有效率的改善實驗，甚至有卓越的成果，而且若別的團隊在這方面曾有失敗的嘗
試也能透過此機會經過討論，使我們團隊能進而更了解此機制，避免錯誤的嘗試，所以我堅
信，常有機會看看外面的世界、別人的作法、最新的成果、各個實驗室的走向．．．等等，
都能有助於我們在研究上的突破以及發展，尤其是見到世界級大師在這方面的研究成果，除
了能振奮人心，還能鞭策我們團隊以此為目標繼續邁進。 
    而在現場有展出許多不同方式量測材料的儀器，透過此機會，我們能了解到其所應用的
範圍，或者是我們團隊能在哪部分進行改良，進而得到更優良的產品，目前我們所使用的產
品不也是經過長期的競爭改良，而使得產品漸趨完美。所以參與此會議，不僅能把我們的名
聲傳達出去，還能藉此機會認識同樣在這方面進行研究的團隊，互相討論，激勵，更能使各
個團隊更往前邁進，進而達到學術上更深入更廣泛的探討，以期未來的產品能實體，造福世
界，讓未來生活更便利。 
 
 
 
 
 
 
 
 9
      
海報展覽                                  迎賓大廳 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃文堯 計畫編號：98-2221-E-110-004- 
計畫名稱：聚吩衍生物之合成與其在太陽能電池之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
