 2 
姓名 碩/博士 就讀學校 指導教授 畢業學年度 就業 其他 
萬政典 博士 國立成功大學 蘇炎坤 98 台積電 
 
李漢城 博士 國立成功大學 蘇炎坤 98 友達光電 
 
游俊達 碩士 國立成功大學 蘇炎坤 98 晶元光電 
 
李宜玟 碩士 國立成功大學 蘇炎坤 98 台積電 
 
王昱仁 碩士 國立成功大學 蘇炎坤 98 台積電 
 
朱維屏 
博士 國立虎尾科技大學 莊賦祥 99 
 
服役 
郭鎮維 
碩士 國立虎尾科技大學 莊賦祥 98  服役 
謝文烽 
碩士 國立虎尾科技大學 莊賦祥 98  服役 
朱耘漢 碩士 清大電機所 吳孟奇 98 聯電  
 
 
技術研發成果說明： 
主要探討利用有機金屬氣相沉積系統沉積新型但砷化銦鎵新型太陽能電池結構來
達到更高效率的三五族太陽能電池。第一部分，改變不同氮參入含量，探討不同氮對三
族元素之比例與磊晶層基板其晶格匹配度與特性。第二部份進一步成長氮砷化銦鎵太陽
能電池，從外部量子效率圖來看，吸收波長可以延伸到 1240 奈米，等效於成長出 1.0 eV
太陽能電池，未來能夠應用於四接面太陽能電池，以期能達到更高之轉換效率。 
主要探討利用新型光封存結構來達到高效率低成本的矽薄膜太陽能電池。第一部
分，利用雷雕機雕刻不同圖樣於 ITO 電極以達到糙化效果。第二部份利用簡單的壓印
法，將微結構膜仁塗佈 UV 膠壓印於太陽能電池受光面，此兩種結構皆讓光穿透進入元
件後能有效增加光行走路徑與散射，進而提升元件效率。由結果得知，ITO 糙化處理與
受光面壓印微結構薄膜，元件效率分別由 4.59 %提升至 5.19 %與 5.99 %。最後將兩種
結構結合，元件效率提升至 6.29 %，效率提升幅度為 37 %。背電極層加入 TCO 層可解
 4 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
 6 
不同DEZn與
O2氣體比例及
調變溫度成長
ZnO薄膜，以
成長低阻值
ZnO透明導電
膜。
Resistivity=8.6
1×10
-4
 Ω-cm 
Carrier 
concentration=
4.94×10
20
 cm
-3
 
Mobility= 15.8 
cm
2
/Vs 
膠。 
 
寬能隙之碳化矽薄
膜 
利用摻雜TMB
氣體形成 SiC
薄膜，主要提
高P層能隙及
元件效率，我
們主要嘗試摻
雜濃度及厚
度。P層碳化矽
之暗電導隨著
摻雜濃度增加
而增加，暗電
導增加是因摻
雜會降低P層
碳化矽之活化
能 (Ea)，並較
低的活化能使
元件之內建電
場較大驅使短
路電流及開路
電壓提升。P
層厚度影響入
射光進入本質
層之光強度，
a-SiC:H薄膜達到
2.0 eV。 
 
開發大面積離型
膜轉貼剝離技術。 
 
 
 8 
可降低元件整
體反射，進而
增加元件效
率。 
可撓式非晶矽薄膜
太陽電池 
 
可 撓 式 方 面 研
究，於 PES 基板成
功製造出效率可
達 4.09%，以及於
可撓式鋁箔基板
(N-I-P) 效率可達
2.17%。 
 
利用剝離技術將
元件轉貼於特力
安之塑膠離型膜
上並與玻璃分離。 
 
子計畫三 
重要工作項目 
查核內容概述 廠商參與情形概述 
99/01-99/06 99/07-99/12  99/01-99/06 99/07-99/12 
A1工作項目 聚苯乙烯奈米球之成長 聚苯乙烯奈米球之成長 
 最佳化之光子晶體結構 提供模擬相關資訊與技術（lighttools） 
B1工作項目 溶膠凝膠法製備氧化鋅 溶膠凝膠法製備氧化鋅 
 
可完成單層聚苯乙烯光子晶體之成
長均勻度達 80%以上 
此製程由清華大學進行實驗，與公司方
面比較真空製程氧化鋅之特性 
C1工作項目 反式結構氧化鋅薄膜之成長 反式結構氧化鋅薄膜之成長 
 全面鍍膜之穿透率>80% 
此製程由清華大學進行開發，提供相關
元件以進行應用 
D1工作項目 薄膜特性分析與改善 薄膜特性分析與改善 
 製程改善光子晶體結構提昇相對穿
與清華大學定期開會討論，薄膜與元件
兼之界面問題以進行改善實驗條件 
 10 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權0項 完成技轉授權 0 項 
專利 
國內 預估1件 提出申請1件，獲得0件 
國外 預估 0 件 提出申請0件，獲得0件 
人才培育 
博士2人，畢業任職於業界2人 
博士3人，畢業任職於業界3人 
碩士6人，畢業任職於業界6人 
碩士6人，畢業任職於業界6人 
其他  ，畢業任職於業界   
其他   人，畢業任職於業界   人 
論文著作 
國內 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
研討會論文6件 發表研討會論文 6 件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告    件 
國外 
期刊論文3件 發表期刊論文3件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文6件 發表研討會論文 8 件 
SCI/ SSCI論文3件 發表SCI/ SSCI論文3件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 
新公司或衍生公司     家 
設立新公司或衍生公司 ( 名稱 ) ：
________________________________ 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 高效能薄膜太陽電池之研製
計畫主持人: 蘇炎坤
計畫編號: 98-3114-E-006-003-CC2 學門領域: 能源技術分項計畫－太陽光電－
光電工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
