中文摘要 
迄今螺栓式接頭之研究文獻，皆為子構架試驗之分析與討論，試體並不包含樓版，故
結果並未包含樓版效應。國家地震工程研究中心於 2003 年進行 CFT-BRBF 三層三跨大型試
驗，其中外柱之頂層接頭即採用螺栓式接頭接合，此大型試驗每層皆包含樓版，正好補足
先前研究缺少之樓版效應研究，故本研究之主要目的即為利用有限元素分析來探討螺栓式
梁柱接頭之樓版效應。由實驗結果及分析結果顯示，樓版提供之強度可提高梁之整體強度，
但是若在考慮強柱弱梁時，未考慮樓版提供之強度，將可能誤判「弱柱強梁」成「強柱弱
梁」，屆時地震發生時，塑鉸可能不會發生在梁上，而是發生在柱上，會造成樓層倒塌，並
導致人員重大傷亡，絕不可忽視之。另外，在鋼梁塑鉸發生時鋼梁上翼板並不會產生嚴重
的局部挫屈，且不會有太多塑性區域，因此本文建議鋼梁上翼板不用加焊翼翅擴板，也不
用加焊三角加勁板。 
 
一、 報告內容 
1. 前言 
鋼管混凝土(Concrete Filled Tube，簡稱 CFT)結構是鋼管壁內部充填混凝土之結構系
統，將鋼管強度、韌性高與混凝土高承載力之優點結合，並可憑藉鋼管壁包覆混凝土產生
之圍束效果，增強內部混凝土之承壓強度，可節省因等待混凝土養護的工期，同時具有施
工快速，滿足經濟與安全需求的優點。唯獨梁柱接頭處仍有焊接品質的問題。 
目前理想梁柱接頭之設計取向是為工廠焊接、工地栓接，為符合此設計取向，又考慮
到螺栓施加預力後，能提昇鋼管對混凝土的圍束效果，螺栓式梁柱接頭(如圖 1所示)遂被發
展出來[1-5]。 
 
圖 1 螺栓式梁柱接頭示意圖 
2. 研究目的 
迄今螺栓式接頭之研究文獻，皆為子構架試驗之分析與討論，試體並不包含樓版，故
結果並未包含樓版效應。國家地震工程研究中心於 2003 年進行CFT-BRBF三層三跨大型試
驗(如照片 1所示)，其中外柱之頂層接頭即採用螺栓式接頭接合(如照片 2所示)，此大型試
驗每層皆包含樓版，正好補足先前研究缺少之樓版效應研究，故本研究之主要目的即為利
用有限元素分析來探討螺栓式梁柱接頭之樓版效應。 
3. 文獻探討 
實驗研究[1-5]顯示螺栓式梁柱接頭具有優良之耐震性能，實為優良可用之耐震梁柱接
頭型式。數值分析研究文獻[6-7]已經建立有效模擬螺栓式接頭之有限元素分析方法，依照
其分析流程應可順利分析出結果，模擬方法大致上為鋼板及鋼管採用連續體殼元素
(Continuum shell element)來模擬，混凝土及螺帽採用連續體元素(Continuum element)來模
擬，螺栓採用桁架元素來模擬，惟樓版部分為新增部分，因樓版而增加之介面設定、鋼筋
設定等尚須加以深入研究。 
4. 研究方法 
國震中心作的實驗眾多，本研究僅介紹其中一個反覆位移歷時試驗之結果，試驗構架
各樓層致動器與樓層位移計之位置如圖 2所示，其反覆位移歷程圖如圖 3所示，本研究主要
針對 3J4 的接頭作分析研究，由於對整體構架作模擬，實屬於費時費事之工程，本文力求
簡化分析對象之餘，仍須反應事實，實驗結果顯示 3B3 鋼梁最後有局部挫屈產生(如照片
3所示)，3B3 鋼梁與 3J4 接頭的接合僅有梁腹版與接頭剪力版接合，屬於鉸接，於是本文希
望能採用 3J4 接頭、3B3 梁及 3C4 柱作為L形子構架，將來有限元素分析僅需對L形子構架
進行模擬即可；各樓層應變計之位置如圖 4所示，藉由分析應變計，可求得 3C4 柱上之反
曲點，如圖 5所示，反曲點位置大約在距離頂端 2513mm處，故本研究取 2500mm當作柱高，
形成之L形子構架模型圖如圖 6所示， 
 
圖 2 各樓層致動器與樓層位移計之位置圖 
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
1 51 101 151 201 251 301 351 401 451 501 551 601 651 701 751 801 851
Data No.
D
is
pl
ac
em
en
t (
m
m
)
Temp1 Temp2 Temp3
 
圖 3 各樓層反覆位移歷程圖 
 照片 3 3B3 鋼梁最後有局部挫屈 
本研究計畫採用商用有限元素軟體ABAQUS來當作數值分析程式[6]，本研究主要之分
析對象L形子構架模型圖如圖 6所示，不含樓版之L形子構架模型圖如圖 7所示；其中遠離
接頭之鋼梁皆採用梁元素B32 來模擬，並使用Offset指令來使梁元素軸線移至上翼板表面之
高程，以利設定梁與樓版之間的介面設定；鋼板及鋼管的元素部分預計使用殼元素S8R或
連續體殼元素SC8R，混凝土及螺帽的元素部分預計使用C3D20R的 3D Solid元素，螺栓採
用桁架元素T3D2 來模擬，而混凝土與鋼板接觸部分使用CONTACT PAIR。含鋼承版之L形
子構架模型圖如圖 8所示，由於鋼承版非常薄，故採用殼元素S8R模擬之，鋼承版與鋼梁上
方之間使用Constraint的Tie指令使其符合變形諧和，而樓版之鋼筋混凝土部分分為上、下部
分，上部份採用連續體殼元素SC8R配合rebar指令來模擬鋼筋混凝土，下部分由於沒有鋼
筋，故採用連續體元素C3D8R來模擬，如此上、下兩部分才不會有節點不一致的問題。 
 
圖 7  不含樓版之 L 形子構架模型圖 
 
圖 8 含鋼承版之 L 形子構架模型圖 
本研究主要之分析對象L形子構架模型圖如圖6所示，如果本構架不含斜撐，則主要消
 
圖 11 L 形子構架模型鋼梁梁端之局部挫屈 
4.2 樓版效應之分析研究 
在探討樓版效應時，模擬鋼管混凝土柱並沒多大意義，故本研究另一種模型忽略鋼管
混凝土柱，僅模擬鋼梁及樓版之懸臂梁模型，如圖 12所示，其中鋼承板(Deck)與H型鋼梁
相接處，設定為與鋼梁翼板自由度束制在一起(Constraint中的Tie指令)，鋼承板的元素採用
殼元素S8R，而原本梁與柱相接之梁端設定為固接，改為上下推動鋼梁自由端來施加反覆
位移歷時，其位移歷時圖如圖 13所示。 
 
固定端 
自由端 
 
圖 12 僅含鋼梁及樓版之懸臂梁模型圖 
-350
-250
-150
-50
50
150
250
350
0.
25
0
-0
.2
50
0.
37
5
-0
.3
75
0.
50
0
-0
.5
00
0.
75
0
-0
.7
50
1.
00
0
-1
.0
00
1.
50
0
-1
.5
00
2.
00
0
-3
.0
00
4.
00
0
-4
.0
00
5.
00
0
Drift Ratio (% rad)
D
isp
la
ce
m
en
t (
m
m
)
Cyclic Displacement History
 
圖 13 鋼梁自由端反覆位移歷時圖 
5. 結論與建議 
由實驗結果及分析結果顯示，樓版提供之強度可提高梁之整體強度，但是若在考慮強
柱弱梁時，未考慮樓版提供之強度，將可能誤判「弱柱強梁」成「強柱弱梁」，屆時地震
發生時，塑鉸可能不會發生在梁上，而是發生在柱上，台灣921大地震即驗證了此誤判會造
成樓層倒塌，並導致人員重大傷亡，絕不可忽視之。另外，在鋼梁塑鉸發生時鋼梁上翼板
並不會產生嚴重的局部挫屈，且不會有太多塑性區域，因此本文建議鋼梁上翼板不用加焊
翼翅擴板，也不用加焊三角加勁板。 
 
二、 參考文獻 
1. 鍾立來、吳賴雲、葉錦勳、盧煉元、沈東儒、王遠志、盧建帆，“鋼管混凝土結構螺栓
穿透式梁柱接頭之理論分析與耐震驗證”，國家地震工程研究中心報告，編號 NCREE 
01-033，2001。 
2. 鍾立來、吳賴雲、盧建帆、沈東儒、黃國倫，“鋼管混凝土結構單雙向螺栓穿透式梁柱
接頭之試驗與研究”，國家地震工程研究中心報告，編號 NCREE 03-018，2003。 
3. 鍾立來、吳賴雲、黃國倫、盧建帆、黃大華，“鋼管混凝土結構雙向螺栓式接頭設計參
數之試驗與研究”，國家地震工程研究中心報告，編號 NCREE 04-002，2004。 
4. 鍾立來、吳賴雲、黃大華、黃國倫、陳家乾，“含挫屈束制斜撐圓形鋼管混凝土結構梁
柱接頭之試驗與研究”，國家地震工程研究中心報告，編號： NCREE 05-009，2005。 
5. 鍾立來、吳賴雲、黃大華、黃國倫、陳家乾，“圓形鋼管混凝土結構螺栓式梁柱接頭之
試驗與研究”，國家地震工程研究中心報告，出版中，2005。 
6. Wu, L.Y., Chung, L.L., and Huang, G.L. (2007), “Numerical Study on Seismic Behavior 
H-Beams with Wing Plates for Bolted Beam-Column Connections”, Journal of 
Constructional Steel Research. (submitted) 
7. 吳賴雲、黃國倫(2006)，「鋼管混凝土結構螺栓式接頭數值分析之研究(II)」，行政院國
家科學委員會專題研究計劃成果報告，編號 NSC94-2211-E-002-048，國立台灣大學地
震工程研究中心，報告編號 CEER R95-01，NOV. 2006。 
8. HKS.ABAQUS User’s Manual Version 6.6, 2006, Hibbitt, Karlsson & Sorensen, Inc., 
Pawtucket, RI. 
 
三、 計畫成果自評 
本年度計畫進行非常順利，極大部分都已按部就班完成，除了極少部分的數值問題尚
待進一步研究解決。本計畫之實質內容已投稿至 Journal of Constructional Steel Research，文
章標題為，"NUMERICAL STUDY ON SEISMIC BEHAVIOR OF H-BEAMS WITH WING 
PLATES FOR BOLTED BEAM-COLUMN CONNECTIONS"，目前已收到主編單位的回信， 
只要局部澄清問題與修改即可被接受，預計 2007 年 11 月底完成修改，與投稿之手續。顯
示本計畫內容已受到國際期刊之認定，本研究團隊因而充滿信心會再更進一步研究深入與
擴展至有限元素結構分析之諸課題。 
 
四、 附件 
1. 赴大陸地區出差或研習心得報告 
2007 年 4 月 24-26 日於浙江杭州舉辦第四屆海峽兩岸結構與岩土工程學術研討會(The 
4th Cross-strait Conference on Structural and Geotechnical Engineering)，經「第四屆海峽兩岸
結構與岩土工程學術研討會」評論我們研究團隊的論文「應用 SCM 於彈性基礎上梁柱之分
析研究」已被會議論文集收錄，並正式出版。計畫主持人吳賴雲並被正式邀請出席會議，
做會議報告與交流。會議中，並受到「第四屆海峽兩岸結構與岩土工程學術研討會」學術
委員會主任董石麟教授，中國工程院院士，極熱心的提出問題、關注與重視，充分顯示出
本研究團隊之研究走向---SCM 結構分析研究，能跟得上世界學術頂尖潮流。有關於 SCM
的分析研究，計畫主持人也已帶領研究團隊研究將近數年之久，本計畫雖然不包括此一研
