每個人都以為體育就是身體達到極限，但射
擊則要使自己的思想達到極限，堅定的信念
和全神貫注是促使命中靶心的關鍵。因此，
在這個強調心理重要性中，具有良好的競技
狀態下，通過一定的心理手段，才能達到預
定的目標[1]~[3]。而良好的競技狀態必須排除
競賽過程中的干擾、異常情況或突變事件。
而射箭與射擊皆是屬於高內在向度的運動，
且在這次奧運會中，本國的選手也奪得了傲
人的成績，但是要再更上一層樓，勢必需要
一能準確判斷選手心理狀態，並及時給予提
醒的生物回饋系統，如此方能使選手在面對
比賽、面對壓力時，能駕輕就熟的處理自己
的情緒，化解隨著比賽水準提高而漸增的壓
力， 
但是目前市面上的生物回饋系統仍以當
作復健治療的輔具為主，其量測的生理參數
不外乎 ECG(HRV)、EMG、呼吸速率、EEG、
血壓…等，其中又以前三項較為常見，回饋
的方法則有聲音、影像、各項生理參數數據
列表，而本實驗室在之前執行國科會之”適用
於心身症之新型生物回饋系統設計”計畫時，
便已建構出足以準確量測這些生理參數的系
統[4][5]，並且藉著量測這些生理參數，再加
上演算法來判讀，我們可以監測受試者的，
再整合近年發展的震顫量測系統[6]~[10]，本
實驗室已具備完善之生物回饋系統設計基
礎，只是之前的研究大部分著眼於生理參數
的取得，對回饋系統的設計則以所得之生理
參數的呈現與事後的分析為主，與市面上已
有的生物回饋儀無太大區隔，且運用在運動
選手的訓練上時，由於僅能做事後的補強與
檢討，在效能上與僅接受教練指導並無多大
區別。 
 
三、系統設計 
 
以下為本研究在判斷情緒狀況時量測的
生理參數: 
1.呼吸情形:  
透過兩組熱電偶來測得人鼻子呼氣時所
產生的細微溫度變化，當溫度產生變化時，
熱電偶會產生電位差，先利用放大器將它放
大一萬倍後，再使用放大器飽和的原理產生
數位方波訊號並輸入微控制器，以監測選手
呼吸的情況。 
 
2.心跳情形: 
利用可以感應出流量變化的紅外線感應
器，將它放在手指末端，由於心臟收縮時手
指末梢的血流量發生變化，進而讓感測器產
生電壓變化輸出，經由放大器放大之後，再
利用微控制器將變化的情形紀錄下來。呼吸
與心跳次數對情緒判讀是很重要的指標，除
此之外，心跳變異率(HRV)亦被視為反應人體
心理層面的重要生理參數。 
 
3.末梢體溫量測: 
以 AD590 溫度 IC 為溫度感測器，量測人
體末梢體溫變化。緊張時，交感神經使血管
收縮，造成末梢體溫下降；放鬆時，末梢的
血液循環較好，使得末梢體溫上升，故我們
可從指溫的高低判斷一個人是在放鬆或緊張
的狀態。 
 
4.除了量測呼吸與心跳等參數外，也配合之前
發展的穿戴式震顫量測系統找出其與各肢段
生理震顫的關係，記錄其與選手放箭時間點
的關係以及對成績的影響，並回饋給選手與
教練做參考。 
 
整體系統方塊圖如 Fig 1.所示: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fig 1. 
Compact RIO
