II 
 
摘要 
平面顯示器產業已成為國內重要之發展產業，同時也改變了原有顯示器消費習慣與認
知，但隨著顯示器產業技術的成熟，大尺寸、低價格、高品質的需求已成為市場消費主流，
因此未來如何發展出適合市場需求之產品，將是產業永續維持競爭力之關鍵。 
奈米碳管場發射器的興起，不僅改變了人類的思維，也為未來國內的平面顯示器產業
提供了一條全新的道路，若能以現有產業設備與技術來結合奈米科技，將可再創平面顯示
器之新市場契機。由於奈米碳管具有低導通電場、高發射電流密度、高穩定性等特性，可
以應用來製作低成本的陰極電子發射源，以類似陰極射線管(Cathode Ray Tube, CRT)顯示器
發光的方式，在真空環境中利用電子撞擊螢光層以達到顯示效果，其所構成的平面顯示器
不但保有CRT 高亮度和廣視角的特性，而且沒有CRT 體積大的問題。若以此原理製造LCD
背光模組，取代現有LCD 的CCFL(Cold Cathode Fluorescent Lamp)背光模組，則能降低面板
生產成本。 
第 1 年研究結果：探討奈米碳管場發射器中之陽極板生產製作流程，用來建立奈米碳
管場發射器陽極板未來量產之各項生產技術與參數優化設計。CNT-BLU 內部真空度的品
質，為面板生產過程中封裝製程的重要品質關鍵之一，為能夠判別品質的好壞。本研究利
用量測系統分析中 Gauge R&R 驗證真空量測系統，審核量測系統不具重複性和再生性，以
說明真空量測系統的量測能力是足夠的。藉由此計畫的研究成果，將可提供平面顯示器產
業未來正式量產時，各項重要的製程設計、技術與產品生產之參考資訊。 
第 2 年研究結果：奈米碳管(Carbon NanoTube, CNT)的場發特性，以量子穿透效應的
原理，於高真空環境中使電子場發射，構成奈米碳管背光模組(Carbon NanoTube BackLight 
Unit, CNT-BLU)，因此瞭解其中真空度的品質是非常重要的，故本研究利用一因子實驗設
計，將不同種類吸氣劑(Getter)導入封裝製程中，分析吸氣劑(因子)種類(水準)對 CNT-BLU
內部真空度是否有顯著影響，最後以多重比較(Multiple comparison)之最小顯著差異檢定法
(Least significant difference, LSD)分析。本研究結果找出吸氣效果較佳的吸氣劑種類其型號
為 ST101 和混合型(ST101 及 ST14)，發現兩者皆能明顯改善面板內部壓力達到 610− Torr。 
第 3 年研究結果：奈米碳管背光模組在實驗階段仍有許多品質方面之問題，因此將針
對其一品質特性色均勻度(Color uniformity)，進行全因子實驗，以找出其影響因子並建立廻
歸預測模式。在實驗的過程中發現，螢光粉漿料的混練次數與陽極電壓等因子及其兩者之
交互作用，對於色均勻度的影響是顯著的。 
 
關鍵字：真空量測系統、奈米碳管、色均勻度
2 
 
第一年研究成果 
1 研究目的 
本研究分為陽極板(Anode)製程技術暨陰極板與陽極板組裝(Package)製造流程之建置
兩部份。第一部分針對陽極板製程作通盤了解與記錄，並針對關鍵流程剖析，利用工作研
究的格式，完整的表達製造流程，期能從中找尋量產時可能的問題，以建置CNT-BLU 之
標準作業程序。本研究可帶給未來有心投CNT-BLU 產品生產的廠商，快速進入製程核心，
對於廠內員工，藉此資料可有效的在短時間內完成訓練。第二部份陰極板與陽極板組裝製
造流程之建置，在面板組裝製程中，真空環境的形成是封裝品質的關鍵因素，但目前對於
產品內部真空度高低的判定以及如何從事品質管制與檢驗，尚未有一個可行的標準及方
法，所以本研究計劃的方向，以建構真空度量測方法、量測操作規範、及真空要求品質關
鍵為主要考量。 
利用ISO 16949 中MSA(Measurement System Analysis)，借鏡各產業的經驗，以及實驗
室品質管制ISO 17025，這些規範在業界已行之多年，是非常有用的方法。對於量測系統的
不確定度分析和量測系統分析的建議，亦有許多經驗可依循，以此作為延伸，期能準確測
得面板的真空度，並能追溯到國家標準。 
 
2 文獻探討 
2.1 真空技術之應用 
真空技術於電子、電機工業之應用如下： 
1. 真空電子管、TV 影像管、電燈泡、攝影管、指示燈管等之排氣及鍍膜。 
2. 顯示板（Display Panel）。 
3. 半導體元件之蒸鍍或濺鍍。 
4. 乾式蝕刻（Dry Etching）的大型積體電路(Large Scale IC；LSI)細微加工。 
5. 利用電子束曝光製作超大型積體電路(Very Large Scale IC；VLSI)圖案(Pattern)。 
6. 利用質譜儀作蒸鍍、濺射、蝕刻製程中之殘留氣體分析。 
空間壓力可依程度分為低真空、中真空、高真空、超高真空及極高真空，表1是各真空
度氣體分子密度、表面入射頻度、平均自由行徑和壓力之關係。 
4 
 
3. 反射率降低或穿透率提高。 
4. 反射率提高或穿透率降低。 
5. 輻射熱與發射率的控制，光通量的調變。 
6. 色光、色溫調變。 
所謂真空蒸鍍法(Vacuum evaporation)即是將基板放在真空腔體中，而將鍍上的材料則
放於基板下方，利用各種方法使材料由固體變成氣體，例如加熱熔解形成蒸發或直接由固
態昇華或撞濺飛離(Sputtering off)等方式飛向基板。並使原子一層一層地沉積在基板上，這
時腔體環境若真空度不好，則將鍍上的材料由固體變成氣體時，馬上與環境中的其他氣體
起化學作用，而成為與光學性質不一樣的東西，影響最大的就是折射率，若其不一樣，則
整個完成後的膜堆性質絕對會與設計時不同。 
由於材料變成氣體飛向基板，在移動過程中若與其他氣體相碰則動能會變低，沉積在
基板上的附著性將會變差，膜堆鬆軟，且膜堆中也會包含一些雜氣，整個膜堆的折射率、
厚度也將會難以控制。 
CNT電子源製作方式有電弧法及化學氣相沉積法（Chemical Vapor Deposition；CVD）。
前者製程較為容易，但是較難達到高精細化，基板上垂直成形較為困難，必須處理黏著劑
的殘渣，且場發(emission)的均勻性較差。化學氣相沉積法是將觸媒金屬直接長在基板上，
較容易達到基板上垂直成形與觸媒金屬的選擇成長，只是製程溫度較高，在基板材料方面
有所限制，若改採低溫成長的碳奈米材料在面板化後的耐溫度特性較差，且由於碳材料成
長的缺陷，場發效果不如電弧放電製作法，大面積化的均勻性也不好。 
 
2.2 各種顯示器所使用之真空技術 
真空技術在顯示器的製造過程中是很重要的一環，以下針對三種顯示器介紹其所採用
的技術： 
1. 薄膜電晶體液晶顯示器(Thin-Film Transistor Liquid-Crystal Display；TFT-LCD)： 
TFT-LCD 所使用之主要的真空製程有濺鍍(Sputter)、電漿輔助化學氣相沉積(Plasma 
Enhanced Chemical Vapor Deposition；,PECVD)、蝕刻(Etching)、真空蒸鍍、離子注入及
液晶注入等。使用何種真空設備會因製造流程及基板的大小有所差別。 
2. 電漿顯示器(Plasma Display Panel；PDP)： 
PDP 有直流電壓型(DC)及交流電壓型(AC)，DC 型大部分的工程大多利用印刷法
(Printing)來進行，並沒有使用真空技術。AC 型是利用銅/鉻(Cu/Cr)膜及ITO 膜之連續
式濺鍍系統(In Line Sputter System)，另外，保護層(MgO 膜)是利用連續式蒸鍍裝置來形
成。而PDP 大多是使用於40 吋以上之大型面板。故使用之裝置是大型的真空裝置。 
3. 場發射顯示器(Field Emission Display；FED)： 
利用電漿輔助化學氣相沈積(PECVD)形成n＋ a-Si 膜和SiO2 膜，濺鍍(Sputter)形成Mo 
及Nb 膜，蒸鍍形成鋁(Al)、鎳(Ni)、鉬(Mo)膜，而這些因為是異性蝕刻之故，所以採用
乾式蝕刻，在這當中PECVD 及與LCD 所使用的裝置大致相同，而蒸鍍裝置則利用FED 
專用的裝置。 
6 
 
2. 電漿顯示器(PDP)技術動向： 
電漿顯示器的出現，使得中大型尺寸(約40~70吋)顯示器生態產生極大變化，憑藉著體
積與重量遠小於傳統大尺寸CRT電視，同時具有數位化、高解析度、不受磁性影響、廣視
角大平面等特點，將逐步取代CRT電視成為家庭電視的主流。其技術發展有以下幾點： 
(1) 增大顯示畫面尺寸。 
(2) 高解析度顯示技術。 
(3) 提高亮度。 
(4) 提高發光效率。 
(5) 改善動態影像品質。 
(6) 高電壓IC研發。 
(7) 降低耗電功率。 
(8) 降低生產製造成本。 
3. 發光二極體顯示幕(Light Emitting Diode ,LED)技術動向： 
全彩大型LED顯示幕的用途相當廣泛，但是要符合各種環境及各類顧客的要求，在設
計上必須考慮到產品的性能及彈性。所以各家公司的軟硬體設計為競爭要素，但是台灣在
LED顯示幕的軟體設計能力上應加強，使得產品性能及色彩表現更加提高。在畫質改善的
方向包括：解析度、混色性、均一性、視角等。 
4. 真空螢光顯示器(Vacuum Fluorescent Display , VFD) 技術動向： 
早期是由真空管發展出來的一種螢光管元件，直到1972 年才發展出平面式元件，之後
隨著薄膜技術及結構的改變，多樣化的商品因應而生。 
5. 電激發光顯示器技術動向： 
分無機發光顯示器與有機發光顯示器，無機發光顯示器發展遇瓶頸已漸被淘汰。有機
發光二極體（Organic Light-Emitting Diodes，OLED）可藉由在發光層中摻雜不等濃度的摻
雜物（dopant），使得主發光體（host）的能量得以轉移至摻雜物上而改變原本主發光體的
光色以及發光的效率，不但可得到紅、藍、綠三色的OLED元件，也因此使得OLED 朝著
全彩化的目標又前進一大步。 
在這當中各種材料的選擇是非常關鍵的，必需考慮材料本身的物理性質，如能階差、
熱性質、形態學等，所以要找出一個合適的OLED 材料，不論是電洞傳輸材料、電子傳輸
材料、主發光材料以及不同光色的摻雜物，都需要科學家們一再的研究與改良，才能達到
要求。 
6. 場發射顯示器(Field Emission Display , FED) 技術動向： 
發光原理與CRT 相同，結構由陽極板與FED 基板(陰極板)所組成，中間包含了空間支
撐物(Spacers)，且兩片平板中間為真空狀態。陽極板為玻璃基板，且塗有螢光粉，其技術
與CRT、VFD 相似。開發方向如下： 
(1) 場發射陣列的穩定性： 
場發射陣列與放電尖錐有密切關係，而放電尖錐最好能在低電壓驅動就能得到較多
的發射電流，所以採用低功作函數的材質如鉬(Mo)、矽(Si)、類鑽石(DLC)等，而結
8 
 
任一量測結果(值)必伴隨一量測不確定度，且作業過程中對量測儀器在不同狀況下操作
時，應評估與改善量測系統的品質，使其不致於影響製程能力或產品允收的決策，並降低
誤判風險。 
量測系統分析為ISO 16949/QS-9000 系列的基本要求之一。量測系統分析為分析出各
種量測和試驗設備系統的量測結果中的變異，必須發展統計研究。所有的分析方法和接受
核准，且必須符合客戶有關量測系統的參考手冊。 
穩定性(Stability)的定義，為從時間軸衡量偏差的變動。方式為對於同一量具，於不同
時間，量測同一零件之相同特性所得偏差的變化。偏差(Bias)為對於同一工作者，使用同一
量具，對同一零件之相同特性，實施多次量測所得之平均值，並與使用標準儀器量測同一
零件之相同特性所得之參考值，比較二者之間的偏差。線性(Linearity)的定義為從不同操作
範圍衡量偏差的變動。對於量具操作範圍內之偏差相關性的衡量。重覆性(Repeatability)又
稱為量具變異(E.V.)。方式為對於同一工作者，使用同一量具，對同一零件之相同特性，經
多次量測獲得之差異量範圍。再生性(Reproducibility)，又稱為作業員變異(A.V.)。方式為不
同的操作者，使用同一量具，對同一零件之相同特性，經多次量測後獲得不同操作者平均
值之差異量。 
 
2.6 量測不確定度(Uncertainty) 
在ISO GUM 第2.2.3 節其定義如下，與量測結果相關的參數，用來表示合理地賦予受
測量之值的離散程度。 
評估量測不確定度可由下列兩點見其重要性： 
1. 量測不確定度為量測結果品質之定量表述，當量測不確定度愈小，代表量測結果的可靠
性愈高，使用價值愈高。 
2. 合格判定需考慮量測不確定度，當商品檢驗、法定度量衡器具檢定及環境檢測等領域，
通常需判定合格與否，即是符合性聲明(Conformance Statement)。 
一般而言，只要量測結果位在大於允許誤差(Maximum Permissible Error)內，就判定合
格，反之則不合格。但此舉並未考慮量測不確定度的影響，並不符合ISO/IEC17025 第
5.10.4.2 節的規定。故當公司做出符合性聲明時，產品量測結果應包含量測不確定度。 
 
3 研究方法 
3.1 陽極板製程建置： 
本研究與工業技術研究院(Industrial Technology Research Institute；ITRI)合作，派遣研
究生前往駐廠，實地參與陽極板製作流程及面板封裝的製作，透過與工程師之互動與學習，
清楚了解製程內每一步驟的方法與目的，以及所使用的機台及參數設定，並對於製程內各
檢驗站所量測之各項數據做詳細的紀錄，以了解各批量的製程規格，並將所蒐集的資料作
整理。 
 
3.2 真空度的探討： 
當面板真空度低時可能造成高運作電壓(High drive voltage)、Arc effect 以及低發光效率
(Low illuminate efficiency)的情況。其中低發光效率形成的原因為當電子由陰極板往陽極板
移動，順利的到達陽極板上的螢光粉，將能量轉換成光能。但是在移動的途中與真空環境
10 
 
 
圖3、Anode 板Thin Film 製程圖 
 
在基板完成Thin Film後，成為一塊ITO玻璃，接著導入Anode板製程，其整個流程見圖
4。 
12 
 
即是Anode板製程結束，之後將接著進行封裝製程。 
 
製程資料表單： 
主要說明各步驟間的詳細參數，編號，和操作動作，如此能夠拆解每道作業，在實施
製程品質檢驗時，可更仔細的去審視每一個關鍵製程，清楚的找出問題所在，見表3。 
 
表3、製程資料表 
 
原物料清單： 
原物料資料紀錄共有48個記錄，項目包括品名、型號、來源、用途、包裝型態、單位
成本、檢驗方式、檢驗標準、不良品處理方式及註解等，未來建立MIS系統及BOM表，以
此作為資料來源及根據，表4為CNT粉末資料紀錄項目。 
14 
 
Run
Ball 
BALL STOP
 
圖5、量測操作規範書 
16 
 
 
圖6 之a                                圖6 之b 
圖6 旋轉轉子黏滯性真空計(a 為控制器，b 為感測頭) 
 
2.2 真空度對 CNT-BLU 之影響 
日本W.J. Zhao 等人，利用一台可以控制漏氣速度的真空腔體，研究環境壓力對於場發
特性的影響，並採用兩種不同製程的陰極板來場發射實驗，結果發現不論以W.J. Zhao 等人
自行製作的陰極板(稱CNT-Mat)，或是一般常使用網印製程的陰極板，當壓力達10-6 Torr 以
下時場發射特性皆穩定，圖7 為CNT-Mat 於真空腔體中場發射的電流情況，壓力由1.4 ×10-7 
Torr 開始到7.3×10-5Torr，最後再下降壓力到7.3×10-6Torr 以確認電流再生性，發現環境壓
力落於10-5 Torr 時，場發射的電流會下降。另外，韓國，S. Lee 和D. Y. Jeon，對每個已經
封裝完成的背光模組，內部真空環境都保持於壓力為10-5 ~10-6Torr。台灣東元奈米應材，在
FED(Field Emission Display) 的陰極板上塗上CNT，放入真空腔體觀察場發情況，腔體壓力
維持在10-6Torr。因此可以了解生產CNT-CLU 之真空度品質大多要求在10-6 Torr 左右，為
場發射特性的基本條件。若能達到更低的壓力下，將能夠減少離子轟擊影響。 
 
 
圖7 CNT-Mat 在不同壓力下的電流密度第三節吸氣劑對真空度之影響 
 
在封裝完成的CNT-BLU 中，大多殘存氫、氧、水蒸氣、甲烷、一氧化碳和二氧化碳，
有很多原因造成殘留，如釋氣(Outgassing)、蒸散(Vaporization)、裂縫、滲透作用(Permeation)
和內部固體的瓦解，對於CNT-BLU 的排氣和真空維持是利用真空幫浦抽氣，當面板脫離
真空幫浦時，吸氣劑便取代幫浦的工作。 
吸 氣 劑 分 為 兩 種 類 型 ， 一 種 為 蒸 散 型 (evaporable) ， 另 一 種 為 非 蒸 散 型
18 
 
運用量測系統分析中Gauge R&R 驗證新型真空量測系統，並使用此系統量測吸氣劑實
驗設計面板內部壓力值，收集實驗結果以進行分析，決定最佳吸氣劑。由文獻的資料得知，
壓力在10-5Torr 和10-6Torr 之間是一個分界點，故本研究將分兩部份確認量測系統之可靠
性，分析10-5Torr 及10-6Torr 各別Gauge R&R 之值。 
 
4.1 壓力在 10-5 Torr 範圍之驗證 
選取3 位操作人員，5 片面板樣本，其真空度皆落於10-5Torr 範圍內，實施反覆5 次，
編號並利用亂數表安排3×5×5=75 個之實驗順序。實驗結果以計量的方式來計算Gauge R&R 
之值，並整理資料於表6。 
 
表6 壓力在10-5 Torr 範圍內 
 值 百分比 
重複性(EV)  0.25629  14.54534  
再生性(AV)  0.015937  0.904486  
零件間變異(PV)  1.743196  98.39435  
總變異(TV)  1.760028   
重複性與再生性(Gauge R&R) 0.256785  14.573  
 
判別量測系統的情況為Gauge R&R 之百分比落於0%到10%表系統的狀況良好，落於
10%到30%為尚可，高於30%則表系統必須改善，量測系統的能力不足。最後，計算出Gauge 
R&R 之百分比為14.573%，落於尚可的範圍內，表示此新型真空量測系統在壓力為10-5 Torr 
範圍內的量測能力是足夠的。 
 
4.2 壓力在 10-6 Torr 範圍之驗證 
選取3 位操作人員及5 片真空度落於10-6 Torr 範圍內的面板，實施反覆5 次，編號並
利用亂數表安排5×5×3=75 個之實驗順序。實驗結果以計量的方式來計算Gauge R&R 之
值，並整理資料於表7。 
 
表7 壓力在10-6 壓力範圍內 
 值 百分比 
重複性(EV)  0.859553  28.36465  
再生性(AV)  0  0  
零件間變異(PV)  2.905907  95.89289  
總變異(TV)  3.030367   
重複性與再生性(Gauge R&R) 0.859553  28.365  
 
計算出Gauge R&R 之百分比為28.365%，落於尚可的範圍內，可說明新型的真空量測
系統在壓力為10-6 Torr 範圍內的量測能力是足夠的。且再生性的變異趨近於零，表操作人
的影響對於新型的量測系統幾乎沒有影響。 
最後，經由以上兩壓力範圍的驗證，本研究已確保新型真空量測系統的Gauge R&R 值
20 
 
表9 變異數分析 
 
分析結果F 值大於臨界值，表拒絕虛無假設H0 ：μ1.=μ2.=μ3.=μ4.=μ5.，無法拒絕對立假
設H1 ：不全相同，表吸氣劑種類對於面板內部壓力有顯著的不同，在不同種類吸氣劑下製
作出的面板內部壓力的平均值不全相同。 
為了解更多的訊息，採多重比較法，了解各水準間平均值的差異。 
統計假設為 
虛無假設H0  ：μ1.=μ2. vs 對立假設H1: μ1.≠μ2.  
μ1.=μ3.              μ1.≠μ3.  
μ1.=μ4.              μ1.≠μ4.  
μ1.=μ5.              μ1.≠μ5.  
μ2.=μ3.              μ2.≠μ3.  
μ2.=μ4.              μ2.≠μ4.  
μ2.=μ5.              μ2.≠μ5.  
μ3.=μ4.              μ3.≠μ4.  
μ3.=μ5.              μ3.≠μ5.  
μ4.=μ5.              μ4.≠μ5.  
採用Fisher 最小顯著差法，以t 統計量檢定。計算出LSD 之值為21.5992，分別與各對
面板壓力平均值之差相比較，當差值小於LSD 表此對面板壓力平均值之差不顯著，可視為
平均值相等，大於則反之。 
各面板實驗的樣本壓力值為 
    
檢定結果為圖8所示，繪底線對應的兩平均數沒有顯著差異。 
 
 
圖8 LSD 檢定結果 
 
ST101、混合型和ST122 可使面板內部真空度達到較低的範圍，且檢定結果發現各平
均值間沒有顯著差異，但由各別平均值來看，卻以ST101 和混合型的平均值最低且相近，
因此本研究最後推薦使用非噴發型ST101 或混合型兩種吸氣劑，將其置入CNT-BLU 產品
中，並採用吸氣劑製造公司所推薦的活化溫度和時間，將能夠有效的改善面板內壓力達
10-6Torr 範圍內，是一個能夠被完全採信的方式。 
22 
 
第三年研究成果 
1.1 研究目的 
目前 CNT-BLU 產品中為了提升 CNT-BLU 之色飽和度(Color Gamut)，故使用 RGB 三
色混合螢光粉來取代原先之白色螢光粉，而在螢光粉漿料之混練製程以及提升電壓的過程
中，發現些許因素，會導致色座標分散之現象，故本研究以找出其影響色均勻度(Color 
Uniformity)之因素為出發點，進而縮小色座標之離散之色差(Color shift)程度。圖 9 為
CNT-BLU 正常發光(白光)之現象，而圖 10 為色座標偏向某色域之現象。 
 
圖 9 無色偏之 CNT-BLU(資料來源：工業技術研究院) 
 
圖 10 有色偏之 CNT-BLU(資料來源：工業技術研究院) 
基於上述之背景與動機，本研究旨在陽極板之螢光粉漿料上及電壓控制上進行研究，
其研究目的如下所示： 
1. 找出影響色均勻度之因子及其對應關係。 
2. 針對實驗階段之產品，預測較佳之控制條件。 
 
1.2 研究範圍 
本研究所探討之品質特性為背光模組之色均勻度，並非加上 TFT-LCD 後之色均勻度，
因若背光模組加上 TFT-LCD 後，由於光線必須穿透過層層光學結構自彩色濾光片上的偏光
板射出，自然會影響量測色座標時之方便性，但因為色度不考慮亮度問題，本研究範圍僅
鎖定背光模組上之色均勻度進行探討。 
 
24 
 
別可由下列公式求出。 
λλλ dxPkX )()(780
380∫= ， ∫= 780380 )()( λλλ dyPkY ， ∫= 780380 )()( λλλ dzPkZ  
CIE 的 XYZ 色域基於人類視覺系統，定義了所有顏色。如上 X、Y、Z 三個刺激值，
它主要描述了色彩的亮度， )()()( λλλ zyx 、、 為單色刺激值，P(λ)是在波長為 λ時的頻譜量，
它是一個光傳輸時的強度，單位為 Watt，而 k 為一常數。利用以上所提到的色光三原色值
X、Y、Z 分別除以(X+Y+Z)： 
ZYX
Xx ++= ， ZYX
Yy ++= ， ZYX
Zz ++=    
因為顏色之各原色亮度比例並不知道，但可透過 x+y+z=1 的關係公式及 x、y、z 中任
取其中二個值即可表示出任意的顏色。如圖 12 所示的以 x、y 為座標軸的 CIE 1931 色度圖。 
 
圖 12 CIE 1931 色度圖 
一般在顏色的三個屬性中不考慮亮度關係之表示法稱之為色度，所參考的圖則稱為色
度圖。在色度圖中三角形所包圍的區域為實際存在之顏色，而在周圍附近的區域則愈接近
純色系，愈往中央部位顏色便趨向變白。 
隨著對色彩的計算和要求越來越廣，1931 的 CIE 座標逐漸不能負荷這些計算。其中
最大的一個因素是色度座標並不是完全均勻的線性系統，因此無法滿足一些電子設備，
如 ：電視對色彩的線性計算要求。而為了得到更合理且優於 CIE 1931 色度圖的等距色度
尺度，國際照明協會於 1976 年發展出均勻色度尺度圖(Uniform Chromaticity Scale, UCS)又
稱為 u’,v’圖(u’,v’ diagram)如圖 13 所示： 
26 
 
展現洞察力，引導出實驗設計三原理：隨機化、重複與區集劃分。費雪有系統地將統計思
想與原理引入設計實驗研究，包括因子設計觀念與變異數分析。 
Phadke(1989)曾經討論過一個判斷最適參數組合的多品質特性問題，但其建議並無完整
演算法，而需要專業工程人員的人為判斷，結果之正確性是十分主觀的。 
Daniel et al.(1996)也有使用一個變異成分模型和一個圖解模型所組合而成的混合模型
之方法，對減低軸承生產變異的實例探討，使用的是套層設計，並同時引用圖形化與量化
分析的技術，雖然量化的分析證明圖形化的結果正確，但其終究是要經由人為的判斷。 
在實驗設計中，會影響驗結果的三個重要因素為重複、隨機、集區(J. Clifton，1997)，
重複是使實驗樣本數增加，可以估計實驗誤差的變異數，並可得到較精確的估計值；隨機
的目的可減少實驗中不可控制的干擾產生，像是實驗與實驗間的影響；而集區可以增加實
驗結果的精確度，在 23因子設計中，重複可增加所實驗樣本的可信度且得到交互作用資訊。 
實驗中因子、水準的選擇也是影響結果重要的關鍵，必須對於所要實驗的內容有相當
的了解，再決定出可能會造成影響的因子與水準，以確保能成功獲得所需的實驗結果，此
外，David et al. (1995) 有對於影響木材切割造成品質變異的關鍵參數進行詳細的研究，並
以標準差為目標函數來討論各個參數所造成的影響。 
而 Michael (1999) 則利用實驗設計改善儀器量測誤差的問題，實驗設計量化的資料有
助於消除儀器的漣波 (ripple)，也就是雜訊，但其研究中的第一個因子實驗，因為誤差項的
自由度太小了，不適合用 ANOVA，應該以常態機率圖來分析，且作者也沒有列出模型，
並作適合度檢定。如果作者有考慮這點的話，那犯錯的機率應該會較低。 
 
3 研究方法 
本章主要針對控制因子的之選擇方式，進行說明。再依照本研究之案例，說明實驗設
計之配置和色座標之量測方式。 
 
3.1 問題描述 
本研究問題為如何決定螢光粉漿料混練次數以及操作電壓，就以往之實驗指出，我們
所探討的品質特性色均勻度會隨著陽極電壓的提升，色座標會逐漸分散之現象，如表 10 所
示： 
28 
 
表 12 23 設計符號表 
實驗編號 A B C AB AC BC ABC 
觀測值
總和 
1 － － － ＋ ＋ ＋ － (1) 
2 ＋ － － － － ＋ ＋ a 
3 － ＋ － － ＋ － ＋ b 
4 ＋ ＋ － ＋ － － － ab 
5 － － ＋ ＋ － － ＋ c 
6 ＋ － ＋ － ＋ － － ac 
7 － ＋ ＋ － － ＋ － bc 
8 ＋ ＋ ＋ ＋ ＋ ＋ ＋ abc 
由上表可看出，這是個標準的順序，其中後面四個因子水準組合乃是前面四個因子水
準組合(1),a,b,ab 分別乘上 c 而得。 
實驗設計在於運用因素間非線性與線性的一些關係，找出控制因素與誤差因素間的交
互作用(interaction)，利用非線性關係減少變異，再利用線性關係提高水準，即使使用其它
低成本的材料或在不佳的操作環境下，製程或產品也能達到穩健性(robustness)。 
 
3.3 色均勻度量測 
本研究中所探討之品質特性為色均勻度，其量測方法參考電子影像標準協會(Video 
Electronics Standard Association，VESA)所建議的九點量測方式，量測儀器為分光色度儀，
分別對於 16 片 4 吋陽極板進行量測其色座標，每一片可得九點色座標，如表 13 所示： 
 
表 13 陽極板點亮後所量得之九點色座標 
x 座標 0.374 0.388 0.391 0.385 0.387 0.387 0.381 0.396 0.385
y 座標 0.399 0.374 0.351 0.371 0.375 0.366 0.372 0.342 0.376
用分光色度儀量得後，再透過座標轉換公式，將原始 xy 座標值轉換成均勻色度尺度圖
之 u’v’座標，如表 14 所示： 
 
表 14 經轉換後均勻色度尺度圖之 u’v’座標 
u’座標 0.2125 0.2309 0.2430 0.2302 0.2305 0.2339 0.2276 0.2509 0.2284
v’座標 0.5101 0.5016 0.4914 0.4998 0.5016 0.4978 0.4995 0.4877 0.5021
轉換完成後，利用色差公式計算點與點之間之距離後，再取極大值做為衡量標準， ''vuΔ
最大值愈大表示此面板均勻度愈差，反之則愈好，如表 15 所示：  
30 
 
H1：因子 AC 交互作用對於色均勻度影響顯著 
假設六： H0：因子 BC 交互作用對於色均勻度影響不顯著 
H1：因子 BC 交互作用對於色均勻度影響顯著 
假設七： H0：因子 ABC 交互作用對於色均勻度影響不顯著 
H1：因子 ABC 交互作用對於色均勻度影響顯著 
訂定顯著水準 α：本實驗之顯著水準設定為 α=0.05。 
2. 確定檢定統計量：計算各因子組合下的抽樣總和，每個實驗組合重覆兩次，總和以字母
標示，定義如下。 
(1)總變異(Sum Square of Total，SST)： 
SST=SSA+SSB+SSC+SSAB+SSAC+SSBC+SSABC+SSE 
(2)A、B、C 因子效應平方和： 
SSA= 28
])1([ 2
×
−+−+−+− bcabccacbaba  
SSB= 28
])1([ 2
×
−−−−+++ accaabcbcabb  
SSC= 28
])1([ 2
×
−−−−+++ abbaabcbcacc  
(3)交互作用平方和： 
SSAB= 28
])1([ 2
×
+−−++−− cacbcabcbaab  
SSAC= 28
])1[( 2
×
+−+−−+− abccaccabba  
SSBC= 28
])1[( 2
×
++−−−−+ abcbcaccabba  
SSABC= 28
)]1([ 2
×
−++−+−− ababcacbcabc  
(4)F-value： 
F-value=
EE MS
MS
SS
SS 因子效應因子效應 =
8/
1/  
 
經由以上步驟，我們可以得知哪些控制因子，會對本實驗所探討之品質特性色均勻度
造成影響。找出顯著的可控因子後，即可建立預測色均勻度之廻歸模型。 
 
4 實驗規劃與進行 
4.1 訂定可控因子及水準 
就可控因子方面，本實驗選定三個控制因子，即因子 A：螢光粉漿料混練次數、因子
B 陽極板電壓、因子 C：閘極電壓等。並針對不同因子各給定二種不同水準，其水準如表
32 
 
表 18 實驗順序表 
實驗編號 A B C 實驗順序 
1 － － － 11 14 
2 ＋ － － 1 8 
3 － ＋ － 2 12 
4 ＋ ＋ － 6 15 
5 － － ＋ 3 4 
6 ＋ － ＋ 5 10 
7 － ＋ ＋ 9 16 
8 ＋ ＋ ＋ 7 13 
根據以上實驗規劃，進行實驗及量測，本實驗之量測儀器使用分光色度儀進行色座標
之量測，其功能為測量光時係與人類眼睛類似的模式將光分成紅、綠、藍三種色光，然後
使用 CIE 色彩空間來決定色彩數值，再將量測結果轉換成可看見的色彩空間圖。量測順序
之控制條件比照表 18 之實驗順序進行，測得面板之九點 x y 座標後，轉換為 u’v’座標，進
而計算各點間色差之幾何向量距離，實驗結果如下表 19 所示。 
 
表 19 實驗結果 
實驗編
號 
A B C AB AC BC ABC 反覆 1 反覆 2 Sum 
1 － － － ＋ ＋ ＋ － 0.044413 0.056434 0.100847
2 ＋ － － － － ＋ ＋ 0.006361 0.003536 0.009897
3 － ＋ － － ＋ － ＋ 0.125148 0.098834 0.223982
4 ＋ ＋ － ＋ － － － 0.003671 0.004697 0.008368
5 － － ＋ ＋ － － ＋ 0.006428 0.003466 0.009894
6 ＋ － ＋ － ＋ － － 0.005581 0.006218 0.011799
7 － ＋ ＋ － － ＋ － 0.178413 0.194573 0.372986
8 ＋ ＋ ＋ ＋ ＋ ＋ ＋ 0.029096 0.026022 0.055118
 
4.3 變異數分析與預測模式建立 
根據表 20 我們可以獲得各因子之對比(contrast)與因子效果之大小(magnitude)和方向，
來決定哪些變數是重要的。如表 25 所示。 
34 
 
表 22 SPSS 逐步分析－模式摘要 
.621a .386 .342 5.243882E-02
.815b .664 .612 4.026161E-02
.928c .861 .826 2.696925E-02
模式
1
2
3
R R 平方
調過後的
R 平方 估計的標準誤
預測變數：(常數), Aa. 
預測變數：(常數), A, Bb. 
預測變數：(常數), A, B, AXBc. 
 
由逐步分析過程中的表 22 模式中得知，隨著變數的導入，對於模式的解釋程度，也隨
之增加，在同時考慮因子 A：漿料混練次數、因子 B：陽極電壓以及兩者之交互作用，樣
本相關係數 R 為 0.928，判定係數也增加至 0.861，表示著因子 A、因子 B 以及因子 AB 交
互作用對於色均勻度有著強烈之線性關係。 
 
表 23 SPSS 逐步分析－線性廻歸之變異數分析 
2.422E-02 1 2.422E-02 8.808 .010a
3.850E-02 14 2.750E-03
6.272E-02 15
4.164E-02 2 2.082E-02 12.845 .001b
2.107E-02 13 1.621E-03
6.272E-02 15
5.399E-02 3 1.800E-02 24.743 .000c
8.728E-03 12 7.273E-04
6.272E-02 15
迴歸
殘差
總和
迴歸
殘差
總和
迴歸
殘差
總和
模式
1
2
3
平方和 自由度 平均平方和 F 檢定 顯著性
預測變數：(常數), Aa. 
預測變數：(常數), A, Bb. 
預測變數：(常數), A, B, AXBc. 
依變數\：UNIFORMId. 
 
 
表 24 SPSS 逐步分析－廻歸係數 
.205 .054 3.796 .002
-3.891E-02 .013 -.621 -2.968 .010
8.418E-02 .056 1.516 .154
-3.891E-02 .010 -.621 -3.865 .002
1.100E-04 .000 .527 3.279 .006
-.323 .106 -3.059 .010
6.294E-02 .026 1.005 2.456 .030
4.804E-04 .000 2.302 5.184 .000
-9.259E-05 .000 -2.448 -4.120 .001
(常數)
A
(常數)
A
B
(常數)
A
B
AXB
模式
1
2
3
B 之估計值 標準誤
未標準化係數
Beta 分配
標準化係
數
t 顯著性
依變數\：UNIFORMIa. 
 
由表 23 之變異數分析表模式 3 得知 F 值為 24.743，也表示著自變數 A、B、AXB 對色
均勻度影響顯著。而由表 24 模式 3 中可以得知，廻歸係數 0βˆ =－0.323、 1βˆ =0.06294、
2βˆ =0.0004804、 3βˆ =－0.00009259，色均勻度預測模式： 
36 
 
結論 
現今市場的背光技術，都極力追求低成本、高亮度、低耗電、低表面溫度及無汞蒸氣
之環保技術，而 CNT-BLU 背光技術，雖為實驗階段之產品，但卻為奈米科技之應用領域，
增加了更多的可能性。就本研究之 3 年研究結果分述如下： 
首先，探討 CNT-BLU 內部真空度的品質，為面板生產過程中封裝製程的重要品質關
鍵之一，為能夠判別品質的好壞，本研究利用量測系統分析中 Gauge R&R 驗證真空量測系
統，觀察實際量測的情況，設計出一套標準的量測操作規範，供現場人員實施量測，使人
員遵循此量測操作規範，即能得到品質良好的數據，不因人為的操作不當造成量測數值的
品質不佳。此量測系統可作為未來 CNT-BLU 量產的自動化量測設備雛型，擁有 RGB 三色
的場發射顯示器也能參考採用，彈性的運用在各種尺寸的面板上。 
其次，研究 CNT-BLU 內吸氣劑的效果，並於使用前驗證其量測能力，以減少誤判的
可能性，而吸氣劑大量的被使用於 CRT 產品中，其功能就像是一個內置的幫浦，不斷的在
產品內吸收空氣維持壓力。本研究採用一因子實驗設計，選擇 5 種水準，其中包含一種無
吸氣劑的面板，以找出最有效果的吸氣劑。最後，推薦 ST101 和混合型可使面板內部壓力
達到較低的範圍，說明吸氣劑的確能夠改善面板內部真空度，並以 LSD 法檢定，發現兩者
平均值間沒有顯著差異。 
最後探討 CNT-BLU 製程，仍有幾項瓶頸仍需突破，如產品使用壽命、發光效率、陰
極板場發射均勻度，都是相較於現有 CCFL、LED 背光技術，極需改善之關鍵。而 CNT-BLU
之色均勻度，影響著搭配 TFT-LCD 後之色彩的表現，本研究以實驗設計之方式，進行因子
篩選實驗，並建立預測模式，其結論為螢光粉漿料的混練次數與陽極板之電壓，相對於所
探討之品質特性色均勻度，有顯著的影響關係，隨著陽極控制電壓之提升，螢光粉漿料之
混練次數也得增加，進而考慮其兩者之交互作用，都左右著色均勻度之優劣，因此得到模
式如下： 
''ˆ vuΔ max = 0βˆ + 1βˆ A+ 2βˆ B+ 3βˆ AB=-0.323+0.06294A＋0.0004804B-0.00009259AB 
奈米碳管的發現，使全世界對碳氫化合物再次掀起一陣狂熱，由於奈米碳管擁有高性
能的特性，若能有效的將碳管的特性發揮的淋漓盡致，則奈米碳管在未來用途上將會有無
限的可能。 
