    纖維在摩擦材料中扮演補強材的角色，主要是提供足夠的強度、
韌性、耐衝擊、抗剪切的能力，以確保在磨耗過程中，強大反覆應力
下不會出現裂紋、斷裂等破壞，但硬度不可過高以避免造成對磨面的
破壞及噪音的產生。纖維的添加必須能使材料具有良好的摩擦性能，
在使用的溫度範圍內具有穩定的摩擦係數及適當的磨耗損失，並能適
度的將摩擦熱導離工作表面，使摩擦熱不會累積在工作表面影響磨耗
性質。應用於摩擦材料的纖維需滿足價錢便宜、無毒性，不污染環境
等條件，且需具有較高的熱分解溫度，在使用的溫度範圍內不發生熱
分解、脫水、相變等反應，且在製作過程中不糾結、易於分散與基材
有較好的相容性。常用於摩擦材料的纖維有金屬纖維與非金屬纖維兩
大類。金屬纖維包括鋼纖維(Steel fiber)和銅纖維(Copper fiber)。
非金屬纖維包括陶瓷纖維(Ceramic fiber)、碳纖維、玻璃纖維(Glass 
fiber)、有機纖維(Organic fiber)、礦物纖維(Mineral fiber)等。 
 
四、研究方法 
本研究使用的原料包含作為基材的酚醛樹脂(fine ground 
phenolic resin based on novalac-haxamine with higest level of 
nitrite rubber modified)(RM-18389, Orchid resources Co., 
LTD)、紅銅粉(Yuanki, Taiwan)以及數種作為強化材的纖維。首先依
照不同的成分配比，量取所需的原料重量，其中酚醛樹脂佔 50vol%，
纖維佔 10wt%，其餘為紅銅粉。其次將熱壓模具加熱至 180 ℃後，再
將混合完全的粉末倒入，利用油壓機以 1 MPa 的壓力持續加壓 10 分
鐘，製得尺寸約為 25 mm×25 mm×8 mm 之生胚(green)。接著將生胚
放入空氣加熱爐中進行穩定化熱處理，各初胚在放置時盡量勿重疊，
穩定化之條件為：以 1 ℃/min 的升溫速率由室溫加熱至 160 ℃，接著
和 4 比較各類試片的摩擦係數變化與其溫度變化可發現相同的趨
勢，即摩擦係數愈高其溫度變化(上升)也愈大。相較於其他試片，添
加鋼絲纖維的試片有著最大的初始摩擦係數，然而其摩擦係數在後續
的磨耗過程中卻很快地大幅度的減少。除了添加鋼絲纖維的試片，在
磨耗過程中摩擦係數有衰退現象的試片，包括添加黃銅纖維、纖維束
纖維或陶瓷纖維的試片。如圖 5 所示，相較於其他試片，添加鋼絲纖
維的試片有著最大的磨耗損失，其厚度減少量及比磨耗量分別較未添
加纖維的試片多 267 及 440 %。添加碳纖維的試片其磨耗損失僅次於
添加鋼絲纖維的試片，其厚度減少量及比磨耗量分別較未添加纖維的
試片多 87 和 195 %。添加黃銅纖維的試片其磨耗損失則與未添加纖
維的試片相同。添加纖維束纖維的試片其磨耗損失略高於未添加纖維
的試片，而添加陶瓷纖維的試片則是略低於未添加纖維的試片。在各
類試片中，添加紅銅纖維的試片有著最少的磨耗損失。 
 
六、結論 
1. 除了添加纖維束纖維的試片外，所有添加纖維強化的試片其平均
摩擦係數值均較未添加纖維強化的試片高。在所有纖維中，鋼絲纖維
和黃銅纖維有著增加材料初始摩擦係數的效果，而分別添加鋼絲纖
維、黃銅纖維、纖維束纖維或陶瓷纖維的試片，在磨耗過程中摩擦係
數有衰退的現象。 
2. 相較於其他試片，添加鋼絲纖維的試片有著最大的磨耗損失，而
添加碳纖維的試片其磨耗損失僅次於添加鋼絲纖維的試片；添加黃銅
纖維的試片其磨耗損失與未添加纖維的試片相同；添加纖維束纖維的
試片其磨耗損失略高於未添加纖維的試片，而添加陶瓷纖維的試片則
是略低於未添加纖維的試片。在各類纖維中，添加紅銅纖維在降低磨
 圖 1 纖維型態及添加纖維試片磨耗前 SEM 表面型態照片 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 Sliding distance (Rev)
 W/o fiber    Steel
 Brass          Copper
 Cellulose    Carbon
 Ceramic
 
Co
ef
fic
ie
nt
 o
f f
ric
tio
n
 
 
 
 
(a) 
圖 2 未添加及添加纖維之試片典型的 (a)平均摩擦係數及 (b)
溫度變化對滑動距離圖  
 
 
 
0            942          1884          2826        3768        4710        5652 
                            Average linear distance (m) 
 W/o fib
er Steel Brass Coppe
r
Cellulo
se CarbonCeram
ic
0
50
100
150
200
250
300
350
400
 
 
Te
m
pe
ra
tu
re
 (
)
℃
 Initial  Average
 Final
圖 4 添加纖維對溫度的影響  
W/o fi
ber Steel Brass Coppe
r
Cellulo
se CarbonCeram
ic
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
 
 Reduction in thickness
 
Re
du
ct
io
n 
in
 th
ic
kn
es
s (
m
m
)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
 Specific wear rate   
Sp
ec
ifi
c 
w
ea
r r
at
e 
(1
0-
15
 m
2 /N
)
圖 5 添加纖維對磨耗損失的影響  
 
