 2
整合智能結構於微衛星減振，高頻干擾消除與形變控制之研究 
 
計畫摘要：中文部分 
(關鍵詞：智能結構、壓電元件、複合材料、狀態監控、健康監測) 
 
智能結構是指結構系統內含致動器、感測器和控制器，而可主動地偵測系統之
於物理量變化，如應變、位移、速度、和加速度等，藉此改變結構之外形和物理性
質以適應系統操作環境。由複合材料具有高勁度、高強度、重量輕、和抗腐蝕性等
特點；若複材結構為疊層形式，亦可利用其不同材質與堆疊角度為設計參數，以改
變結構特性。此計畫旨在發展以碳纖維複合材料為基材，內埋壓電元件為致動器和
感測器的智能結構系統之軟硬體整合，預期將可應用於衛星系統之狀態估測、減振
控制和高頻干擾消除等。智能結構系統之技術研發工作項目包括： 
1. 第一年旨在發展內埋壓電感測器和致動器之石墨碳纖複材之智能結構製程 
2. 第二年著重於衛星科技之應用 
3. 第三年著重於減振實驗與應用 
第一年旨在發展內埋壓電感測器和致動器之石墨碳纖複材之智能結構製程，由
於碳纖維具有高強度比、高勁度比等特性，然而碳纖維因具導電性，直接預埋之感
測、致動與訊號擷取電路將因此短路而失效。研究主要探討各種包埋製程參數以確
保結構強度、電路通路與絕緣程度，並將內埋的壓電元件以軟性印刷電路版之模組
化設計，俾以提升壓電元件在微微衛星(皮米衛星 Picosat）工程應用。 
 
第二年著重於衛星科技之應用，使模組化的壓電元件具備良好的機械與電機特
性，維持穩定且有效的壓電轉換效應，以應用於微衛星結構的設計將為研究目標。
工作包括智能結構試片之機械性質測試，以確保結構之完整性及壓電有效性。並應
用壓電元件為致動器，以進行複合層板智能結構的振動量測與消除。研究包括感測
器與致動器之開發，控制效應之提升。研發體積小、耗電低、和可靠度高的監測、
控制、與訊號處理之電路設計，俾以提昇此研究成果於衛星之實用性。 
 
第三年著重於減振實驗與應用，應用類神經網路的學習特性，設計和調整其系
統特性而達到監測與控制之目的。計畫工作擬研發易於設計之系統識別器，參數估
測器和控制器之軟硬體，配合前述之智能結構硬體，以發射載具之負載為例，驗證
減振成效。並以影像酬載為例，消除其高頻微震(jitter)。 
  目前全世界有能力做出此系統者僅美國波音（麥道）公司和國防研發署(DARPA)。
本計畫著重於實際工程系統之應用，配合成功大學航空太空研究所之研究設備與成果，
以加速提升智能結構系統於衛星科技之應用範圍包括：系統之振動消除，和其它高精度
系統之定位控制。 
 4
 
一、 簡介 
    符合「更小、更便宜、更快、更好」的原則以達成太空任務，是衛星當前的發展趨
勢，研究如何做而可使飛行體的尺寸縮小儼然成為現今的趨勢。減少電子設備體積、大
量增加的功能和非常低的能量損耗，使其更具實用性，而減少體積也對降低任務的發射
成本有所助益。因此，基於發展時程與經費等考量，現階段國際衛星發展趨勢逐漸朝向
任務單一化與小型化。衛星小型化趨勢肇因於任務單一化外，另一要素則是因 IC 製程
的進步、封裝技術的改進與微/奈米技術發展的成熟，使得元件與系統的微型化成為可
行的技術。由於各國均將微型化系統視為太空發展的主力，因此建立小型、發展時程短
且低成本之衛星作為測試平台，以滿足相關元件太空實測的需求，成為一重要課題；另
一方面，基於微小化技術的提昇與完備，小型衛星也逐漸具備有執行太空科學研究及太
空工程應用潛力。著眼於此，相關研究單位因而致力於微小型衛星的發展，包括微米、
奈米和皮米等尺寸的衛星的研究，例如美國史丹佛大學倡導的正方形衛星（CubeSat）
計畫，其尺寸為小於 10 公分×10 公分×10 公分、重量小於 1公斤的正立方體，參與的成
員包括美國猶他大學、日本東京大學和其他分布世界各國的研究機構與業餘衛星愛好者
所組成的團體等。此外，英國蘇瑞大學（University of Surrey）亦投注於微衛星等級
衛星發展多年，並成立 SSTL 公司以協助各國發展微型衛星。而在台灣方面，行政院國
家科學委員會為開發並測試潛在國產太空元件、驗證國內衛星相關設計整測資源、擴大
衛星運轉參與，決定發展微微衛星 PicoSat，並以 Stanford 與 CalPoly 所共同發展的
CubeSat 為架構，以國內整合技術、國產元件與系統為核心，發展重量不大於 1公斤，
外觀幾何尺寸不大於 10 公分×10 公分×10 公分之微微衛星，使我國的衛星發展更符合世
界潮流，並邁入一個新的里程碑。 
史丹佛大學-航太工程學系的太空系統發展實驗室（SSDL）成立於 1994 年，其成立
的目的在於提供工程系的大學部和研究所學生能藉由學習計劃來增加系統工程的實務
經驗，包含微衛星的設計、發展、製造、測試、發射整合和太空操作。第一顆發展的衛
星-SAPPHIRE，1994 年 4 月在史丹佛開始，這個衛星的外型為六角形，如圖 1和 2所示。 
  
圖 1 SAPPHIRE                         圖 2 SAPPHIRE 微衛星 
 6
 
 
 
 
 
 
圖 7 皮米衛星發射器原型和皮米衛星模型          圖 8  Stensat 
目前世界上有將近 20 個組織發展 CubeSat 微微衛星  
1. The Stensat Group 
衛星的基本設計包含一個內部有許多電路板的立方體，衛星的每一面將被太陽能
電池覆蓋。衛星的中間有兩個可充電的電池，電池將衛星的功能劃分成兩部分，衛星的
一半包含衛星電腦、通訊電子設備和姿態控制系統；另一半是酬載可利用的。近年的
CubeSat 設計大都是約留下 200 克的重量給酬載使用。另一個特色包括低電力消耗。可
獲得的電力約 1瓦，本體的主電力約設為 250 毫瓦，多餘的被設計進入電力系統部分，
大部分的多餘電力置於太陽能電池迴路和電力分配。衛星的每面包含 8個太陽能電池，
4個太陽能電池串聯在一起，而每面兩組串聯的太陽能電池並聯，如果某面的 1個太陽
能電池失效，只會失去 4個，其他 4個仍然能夠提供衛星電力。除了每面為並聯外，還
有備用的電池，電路隔離每個電池並允許其提供本體電力。為了減少元件和結構的質
量，某些元件必須有多個用途。太陽能電池將用來提供電力並且作為太陽感測器；印刷
電路板和太陽能電池也有線圈配置於兩邊，用來作為磁扭桿線圈使用；電路板群包含衛
星處理器、通訊和酬載也被作為結構的一部份。 
近年的 CubeSat 的設計使用某些 Stensat 原本的設計概念。CubeSat 使用相同的上
傳、下載頻率和模組，接收器使用 Motorola MC13136 單晶片接收器，可以支援 FSK 模
組位元速率到 9600 鮑。接收器的操作電壓範圍在 3-5 伏特，僅僅消耗 15 毫安培。發射
器使用 Motorola MC13176 單晶片發射器，可以支援 FSK 模組位元速率到 9600 鮑，操作
電壓 3 伏特，連接到一個無線電頻率微裝置 RF2104 單晶片放大器，可輸出到 0.5 瓦消
耗 300 毫安培。使用於接收器和發射器的積體電路是耐輻射的，藉由數值和其它衛星計
畫的測試，Motorola 裝置是用 MOSAIC 製程製造的，此製程是非常耐輻射的。這個無線
電頻率微裝置 RF2104 放大器使用雙極接頭技術而且也相當耐輻射，這種裝置已使用於
商業的和軍事的衛星。天線是貼於衛星表面的可展開式天線，使用一塊印刷電路板製
造，有 4個電路板，兩個做為上傳，兩個做為下載。衛星控制器包含一個單晶片電腦，
處理器從微晶片的 PIC 控制器選擇，為 PIC16C77。PIC 包含一個 8頻 8位元類比轉數位
 8
3.University of Tokyo 
    Intelligent Space System Laboratory（ISSL）為東京大學航太學系的一個實驗
室，意圖將其用於大型太陽能電池、通訊天線、碎物捕捉器和其它任務。有一種方法可
在太空中展開如此大的模狀物，那便是使用離心力。ISSL 的 CuebSat 的任務是藉由衛
星本體旋轉產生的離心力，將大型薄膜太陽能電池板展開的實驗。圖 9顯示衛星和其展
開薄膜的想像圖。如果展開大型薄膜方法的實驗結果是有用的，便找到一種簡單而不需
用複雜的系統的方法來提供小衛星大量的電力，總共 120 片太陽能電池黏在 Kapton 薄
膜上，當太陽角度最大時將提供 27.9 瓦的電力。薄膜展開後的尺寸為 880 公厘×880 公
厘，展開前摺疊在衛星的立方體本體周圍。 
圖 9 薄膜展開                                       圖 10 P-POD 釋放皮米衛星 
4.California Polytechnic Institute 
     
CubeSat 計劃的其中一個主要目的是發展新等級的標準微微衛星。微微衛星的尺
寸和質量是標準的，分別為 100 毫米和 1 公斤，發展成由史丹福的 OPAL 太空飛行體所
發射的微微衛星。CubeSat 的尺度是夠大的而能夠經由黏貼其上的太陽能電池提供電
力，此外，CubeSat 的質量也是夠大的，可利用小型且有效率的感測器、處理器和通訊
設備，搭載重要的酬載。 Poly Picosatellite Orbital Deployer（P-POD）如圖 10
所示，管狀的設計使得 CubeSat 可以直線的釋放出來而不會轉動，這個展開方法已由
OPAL 任務驗證過了。在連續的部署期間，CubeSat 置於做在管子角落的圍欄，並且以一
個簡單的彈簧提供力量，以接近 0.3 m/s 的線性速度將 CubeSat 推出部署器。P-POD 的
彈簧裝置門使用一個 G&H 技術的纜線釋放致動器。標準的 P-POD 部署器包含三個
CubeSat，不過它可加長來放更多的 CubeSat，此外，P-POD 的設計允許數個部署器在發 
射載具中連結在一起，如圖 11 所示。P-POD 是使用 7075 T6 的鋁建造的，因為這個材
料有高強度、製造容易和成本低的特點。Cal Poly 的原型 CubeSat，PolySat，符合部
署器的尺寸、質量、形狀和介面限制。這個原型 CubeSat 的目的有兩個：第一，確認部
署器標準設計；第二，確認這個 CubeSat 可提供一個可行的平台，以便於在太空中進行
基礎實驗。 
 
 10
二、研究方法(第一年研究計畫)：智能結構之設計分析與製作 
    我國太空計畫擬在 15 年內發展一系列之小衛星，並以低軌道之遙測（資源）
衛星和通訊衛星為主。這類衛星若欲求遙測解析高和通訊而資佳，則必須降低衛星系統
之微振動（Micro vibration）與熱變形對遙測酬載和通訊天線等之影響。智能結構主
要強調結構系統內致動器、感測器與控制器之整合，俾以直接且有效地適應不同之工作
環境或性能需求。基於發展時程與經費考量，現階段國際衛星發展趨勢逐漸朝向任務單
一化與小型化。衛星小型化趨勢肇因於任務單一化外，另一要素則是因 IC 製程的進步、
封裝技術的改進與微/奈米技術發展的成熟，使得元件與系統的微型化成為可行的技
術。衛星計畫基於投入經費龐大，發射後幾無法進行元件更換，且太空環境惡劣等因素，
所以系統可靠度要求極高。為特定目的與任務而發展的微奈米元件及系統，並不具備太
空飛行紀錄，因此實際運用於太空任務前，必須進行太空實測或測試平台的模擬測試，
以評估微型化元件與系統可行性與可靠度。由於各國均將微型化系統視為太空發展的主
力，因此建立小型、發展時程短且低成本之衛星作為測試平台，以滿足相關元件太空實
測的需求，成為一重要課題；另一方面，基於微小化技術的提昇與完備，小型衛星也逐
漸具備有執行太空科學研究及太空工程應用潛力。著眼於此，相關研究單位因而致力於
微小型衛星的發展，包括微米、奈米和皮米等尺寸的衛星的研究，例如美國史丹佛大學
倡導的正方形衛星（CubeSat）計畫，其尺寸為小於 10 公分×10 公分×10 公分、重量小
於 1公斤的正立方體，參與的成員包括美國猶他大學、日本東京大學和其他分布世界各
國的研究機構與業餘衛星愛好者所組成的團體等。英國蘇瑞大學（University of 
Surrey）亦投注於微衛星等級衛星發展多年，並成立 SSTL 公司以協助各國發展微型衛
星。一個衛星任務的成功與否，除了搭載其上的各個元件能否正常運作外，酬載的可行
性對計畫來說也是很重要的，因此，事先的任務可行性評估是必要的，如此方能確保任
務的順利達成。由於皮米衛星有其體積和質量的限制，因此多選用微型化的酬載，然而，
大部分微型化酬載仍在測試階段，能否於太空環境中使用，仍屬未知。目前皮米衛星所
規劃的任務不外乎拍照、廣播或科學實驗。因此下列將是關鍵技術 
1. 衛星天線之定位偏移與熱變形補償，以提昇通訊效率與增益值 
2. 遙測之合成孔徑雷達的形變控制 
3. 衛星影像酬載或譜像儀之共振抑制 
在八十年代末期，結構力學與控制理論的研究有了長足的進展，這其中重要的包括
複合材料製造的系統化，以及智能控制之普及化。微電腦及單晶片電腦已廣泛運用。到
了九十年代，智能結構(smart structure)正悄然展開並開創出另一新的研究領域，並對於
航太系統之精密定位控制、壽命監控和振噪消除等產生重大影響。智能結構的特徵在於
可以有效地改變結構系統本身內在特性，包括物理、機械、熱力、光學、或電磁狀態，
以適應工作環境之變化而達到設計需求。藉著這些內在特性的改變，系統的振動可得壓
制、強韌度可得提高、工作點可得擴展、而且結構損壞可得避免。此類結構的重要性有： 
(1) 具有體積小、重量輕、及低功率損耗的特點； 
 12
 
圖 13  成大航太所振動控制實驗室已開發內埋與表面貼附 
壓電元件的智能結構試片 
 
應用壓電元件於玻璃纖維複材層板雖有諸多研究，然而應用壓電元件在碳纖維複材
層板結構仍未見諸於公開報導。碳纖維層板因具導電性，因此若無特殊設計以絕緣保護
壓電元件，則其感測器與致動器之功能將無從發揮。另複合材料包埋入壓電元件後，其
機械與電機性質將受影響，如何研擬妥善之電機與機械設計概要，並符合衛星系統規
範，將是應用此項科技的關鍵。對於壓電材料於複材之包埋技術研究，首須探討： (1) 
壓電材料之選擇與其機電耦合效應，(2) 以玻璃纖維複合材料為基材之智能結構系統， 
(3) 以碳纖維複合材料為基材之智能結構系統，和(4) 模組化之智能元件。 
 
1. 壓電材料之選擇與其機電耦合效應 
對絕緣性之介電結晶材料，其電性與彈性之互相作用可以壓電方程式表示： 
++= kijkklEijklij EdTsS 更高次項 (1) 
其中，Sij  : 產生應變之分量，Tkl  : 彈性應力，Ek  : 施加電場，sijklE  : 彈性韌性係數，
dijk  : 壓電係數。式 (1) 中，第一項代表虎克定律，第二項為壓電效應，其應變與電場
成線性關係。如果更高次項可忽略，則電場施加於可自由變形的壓電材料 (即應力為
0) 時，式 (1) 變成 S d Eij ijkl k=   為逆 (converse) 壓電效應，即施加電場使材料產
生機械應變。同樣地，對一介電材料，介電位移 (dielectric displacement, Di ) 可寫成 
++= jkijkjTiji TdED ε 更高次項 (2) 
其中， ε ijT 為在定應力下之介電電容率 (dielectric permittivity)。若忽略更高次項，施一
應力於短路的壓電材料，則電場為 0，式 (2) 變成 D d Ti ijk jk= 為正 (direct) 壓電效應，
即施加應力，材料產生電荷於其表面上。正壓電效應與逆壓電效應的壓電係數，在熱力
 14
(4) 完成的試片將經過超音波掃描來觀察因預埋壓電元件的可能脫層情形，減少因貼附
和預埋壓電感測器、致動器與控制器而對結構強度之影響。 
 
 
圖 14  內埋壓電元件的複材智能結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15  電極配置示意圖 
碳纖維智能結構在製作上的主要困難是如何排除碳纖維導電性對壓電元件的影
響。針對此項需求，擬先以銅片模擬壓電片，以實驗觀察埋入的銅片與碳纖維複合層板
的絕緣效果，進而尋找排除碳纖維導電性影響之方法。由於銅為良導體，將其埋入碳纖
維疊層後可視其導電性質(是否與碳纖維形成通路)來判斷對其所作的表面處理是否能
達到絕緣之目的。應用各種絕緣材質於銅片的表面處理，仍需經過 180 D C、一小時的
高溫熱爐以符合碳纖層板之製作規範，俾確保其結構強度與勁度。此計畫擬以製作一個 
30 x 15 cm 的  12 層碳纖維疊層板 [ /0 90]6s  為試驗首例。其中碳纖維預浸布為 
S/Graphite/epoxy uni-directional preprag tape, Fiberite 976 epoxy resin 基材，壓電元件擬用 
Piezoceramics APC840 或 Fuji Ceramics 之 PZT-4, 2.54 × 2.54 × 0.0375cm。壓電元件之
導線擬以銀粉膠黏著固定，以確保導線不脫落。導線分別由壓電元件之上下表面拉出以
避免導線折損，並套入針頭作保護作用防止熱壓處理使其損壞。 
由於使用預浸布製作的材料結構都必須經過一定程序的熱壓處理，目的在使樹脂反
應作用而使材料硬化，進而形成可用的結構系統。熱壓處理之過程如圖 16 所示。 
 
 16
合材料之壓電元件模組化將是一個可行的解決方案。如何使模組化的壓電元件在高低溫
狀況下具備良好的絕緣特性，並維持穩定且有效的壓電轉換效應將是此項任務的關鍵技
術。Kapton polyimide film（簡稱為 Kapton）是杜邦（DuPont）公司的產品，為一種能
在寬廣溫度範圍內（-269°C ~ 400°C）維持其物理及機電特性不起變化的塑膠材料，目
前沒有任何一種已知的有機溶劑能與其反應，因此化性十分穩定。Kapton 能在即使高
達 400°C 的高溫下仍然不會溶解或燃燒，因此能應用於極高溫的使用環境。 
一般而言，Kapton 可以分成 HN, VN,和 FN 三種形式。Kapton Type HN 的物理、溫
熱及機械特性如表 1 和表 2 所示，是一種強韌，且在極高、低溫度範圍內具備良好且穩
定的物理及機電特性的材料，是最廣泛被採用的一種形式。Kapton Type VN 則具備了
Type HN 的所有特點， 但加強了在高溫狀態下尺寸的穩定性。以在溫度 200°C 狀況下
為例， Type VN 因高溫所導致的尺寸縮減率遠低於 Type HN。而 Kapton Type FN 則是
在 Type HN 的表面添加了 Teflon FEP 膜，因此具有更穩定的抗化學反應特性。 
 
 
 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18  模組化壓電元件製作示意圖 
 20
N x L xν φ ν( ) ( )= Ψ  
  
將上列代入 (6) 式並對變數ν和 r 做變分，則致動器方程式為 
 
( ) ( )M M r K K r B fS P S P f+ + + − =θν   
且感測器方程式為 
θ νt p qr C B q+ =   
MS , MP , KS 和 KP 分別表示結構和壓電材料的質量矩陣以及勁度矩陣；CP 是電
容矩陣；θ是耦合矩陣。方程式說明了壓電與複合材料之機電耦合特性，因此壓電材料
之選擇，包括尺寸大小和物性等，皆需適當匹配基材，即複合材料之尺寸大小和物性。 
2. 複材智能結構試片之電機機械性質測試 
對於所製成的碳纖維智能結構試片，在進行振動控制實驗之前，須先量測與驗證其
結構系統特性，包括結構的剛度、強度以及自然頻率等性質。計畫工作對智能結構試片
進行理論分析以及實驗測試，包括複合層板的材料常數之理論推導、有限元素法分析、
模態分析、拉伸測試和壓電效應測試等。有限元素分析軟體 NASTRAN 和 ANSYS 配
合 IDEAS 來對所製成的碳纖維智能結構作自然頻率之估測與模態的分析。為了解理論
分析之正確性，模態測試以加速規 (B&K 4375) 貼於自由端，再透過 HP3567A 由模態
撞錘 (PCB 7607) 給定一個脈衝輸入，即可量測碳纖維智能結構的頻率響應圖。 
 
本文提出智慧層模組 (Smart layer module) 包含了壓電感測器與致動器，用來量測
並抑制結構系統之振動。可撓性電路板應用於智慧結構包埋技術之製作過程可分為兩個
步驟，第一步利用可撓性電路板將壓電材料包埋於其中製成一片智慧層模組，第二步將
此智慧層模組埋入複合層板內製作成智慧結構，圖二分別為智慧層模組和智慧結構之示
意圖。可撓性電路板的材料稱為銅箔積層板 (CCL: Copper Clad Laminate)，其基材是一
種絕緣耐熱的高分子材質 Kapton，銅箔積層板主要包含三個部分：絕緣的基材層、導
電的銅箔層和絕緣的覆蓋層，目前市面上的的銅箔積層板以杜邦 (Dupont) 公司出產的
Pyralux 最有名，市場幾乎為其壟斷。本文所使用的銅箔積層板 CRI-0512S 乃杜邦公司
的子公司太巨公司所生產，絕緣基材 Kapton 的厚度為 12.7 μm，銅箔層厚度為 17.5 
μm。可撓性電路板的製作方式是先在銅箔表面形成抗蝕刻膜，然後以氯化銅溶液進行
蝕刻，抗蝕刻膜覆蓋部分的銅箔留下形成所要的電路，可撓性電路板於智慧結構的應用
因線路複雜度較低，所以可採用手工貼圖的方式來形成抗蝕刻膜。可撓性電路板製作完
成後便可用來和壓電片模組化成一個智慧層模組 (Smart layer module)，模組化的熱壓過
程採用杜邦公司所研發的在溫度 180 0C、壓力 2.1 MPa 下熱壓 1 小時，在熱壓過程中，
由於壓電致動器的厚度較厚，所以熱壓過程需使用真空壓釜 (Autoclave)，真空壓釜的
壓力來自於氣體加壓，所以被壓合物沒有外形限制的問題，製作完成的智慧層模組包括
 22
層編織布之間，以期能獲得最大的彎曲力矩。應用可撓性電路板的技術於智慧結構之製
作可節省配線重量與體積，使電子產品達到小型化、輕量化的目標，若配合機器量產智
慧層模組，預期可使智慧結構的製作更省時便利，由於可撓性電路板的基材 Kapton 具
有絕緣耐熱的特性，因此智慧層模組亦適用於含碳纖維的複合材料。 
copper
PZT
Kapton
connector
 24
film 模組的試片強度顯得與無包埋物的標準拉力試片大約相同，顯示包埋智慧層模組
於複合層板並不會使複合層板的材料強度降低。 
    智慧結構的動態特性可經由有限元素分析和模態測試來相互印證，有限元素法預測
和模態測試所量測到的前三個自然頻率值差異分別為 5.5%, 7.8%和 4.7%，差異的來源
在於實際的邊界條件無法像理想的邊界條件那樣的緊密夾合，因此估測之自然頻率較
高。利用有限元素法分析埋入智慧層模組對複合材料的影響，結果顯示埋入智慧層模組
會使結構的自然頻率增加，顯示包埋智慧層模組的複合層板之勁度較無包埋物的複合層
板為佳。透過激振實驗，前三個模態皆被成功的激發出來，由圖 21 可發現第一個模態
佔了主要的部分，比較三個自然頻率的振動情形，其輸出電壓的峰值分別 3.9 V、1 V
和 0.9 V，應用此結果則可對智慧結構進行第一個模態的振動控制。 
 
 
Figure 21 Modal testing result of the smart structure 
 
Figure 22 Response of the smart structure under resonance. 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Time (sec)
-6
-4
-2
0
2
4
6
V
ol
ta
ge
 (V
)
1st mode
2nd mode
3rd mode
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Frequency (Hz)
-60
-40
-20
0
20
40
60
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
) 18.25
40.75
102.75
 26
Figure 23 Experimental setup of the free vibration control. 
Control input
Low-pass filter
Phase shifter
Voltage amplifier
Sensor signal
 28
 
 
Figure 25 Time responses of vibration control with two piezoelectric actuators. 
 
0 1 2 3 4 5
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
V
ol
ta
ge
(v
ol
t)
0 1 2 3 4 5
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
V
ol
ta
ge
(v
ol
t)
0 1 2 3 4 5
Time (sec)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
V
ol
ta
ge
(v
ol
t)
open-loop
gain = 20
open-loop
gain = 50
open-loop
gain = 80
 30
第三年研究計畫：智能結構之研發與減振控制之應用 
1. 智能結構之振動量測與控制 
經由壓電感測器，致動器，與控制器，則可將系統之阻尼值大幅提昇。以近年之
研究計畫成果為例，主動阻尼控制之效果如圖 27 所示。共振抑制技術可降低振動輛至
25%，類似之效果若應用於衛星系統上如 ROCSAT-1，則影像酬載之聚焦點/解析度與天
線之定位精確度當可大幅提昇。 
 
 
 
Figure 27 Time responses of the forced vibration control with different feedback          
gains. 
0 1 2 3
Time (sec)
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
V
ol
ta
ge
(v
ol
t) gain = 100
0 1 2 3
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
V
ol
ta
ge
(v
ol
t) gain = 80
0 1 2 3
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
V
ol
ta
ge
(v
ol
t) gain = 50
0 1 2 3
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
V
ol
ta
ge
(v
ol
t) gain = 20
 32
 
圖 28 壓電自感致動器量測應變率電路 
因此壓電自感致動器滿足（1）電容與電阻值之匹配如惠斯敦電橋，（2）電容電阻與頻
率的乘積（即時間常數）要夠小。但在實際的使用時，電阻電容值卻無法百分之百符合
上述條件，這將影響到壓電自感致動器的效果，此外電子元件之特性會隨著時間和溫度
而改變，因此如何評估上述兩條件之便異性將是成功地應用壓電自感致動器之條件。前
述之主動阻尼控制早為應用於地面系統，而應用智能系統之設計觀念乃在於取壓電感測
器/致動器質輕，高效率，與高可靠度之優點。然實際應用於飛行體上則其控制器必須
具備獨立，簡易，質輕，和低耗電等優點。因此實驗室之電源供應器，波型產生器，和
功率放大器等皆須以一整合電路取代。此計畫已研發出一共振抑制電路如圖 29 所示。
該控制電路配合壓電感測器與壓電致動器極具應用潛力。現況電力須求為 20mW，對於
衛星系統而言，電力負荷極小。 
 
 
圖 29 低耗電之共振抑制電路 
3. 智能結構狀態監控與減振控制 
隨著感應器儀電的小型化、人工智能與電腦軟、硬體設備的快速進步，使得即時監
視系統的構想可望成為事實。應用智能結構感測器，如壓電元件和光纖等，以偵測與預
估金屬及複材結構之靜態與動態負荷即可為即時監視系統。然而於實際工程系統之應用
 34
求得結構物的代表模型無異是為了設計一有效的控制器。若控制的目的是為了抑制
此結構的振動以達快速精確定位之要求，則圖 30 是設計類神精網路控制器的示意圖。
若將前面已識別成功的網路識模型用於類神經網路控制器之訓練流程中，並把受控體的
期望動態特徵指定於線性參考模型之內。針對結構物可能的振動範圍加以模擬計算，最
後將識別網路模型與線性參考模型之間的狀態輸出誤差用來調變網路控制器的連結權
值，以逐步達成使受控模型的動態響應追隨指定線性參考模型的目的。為了減少感測器
的數目，亦可設計類神經網路狀態估測器，利用一片內含在智能結構內部的壓電片輸出
訊號估計結構系統的位移及速度，以供給控制器所需。此網路估測器除了實質上減少了
控制所需的感測器數目，同時也因壓電感測器內埋於複合材料內而增加其使用壽命及工
作效率。在成功地訓練了類神經網路控制器及估測器後，便可應用於實際之智能結構減
振如圖 31 和 32 所示。 
 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
(a)
-8
-4
0
4
8
Ou
tpu
t (
Vo
lt.)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
(b)
-12
-6
0
6
12
Ou
tpu
t (
Vo
lt.)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Time (sec)
 (c)
-12
-6
0
6
12
Ou
tpu
t (
Vo
lt.)
 
Figure 31. Experimental results of the composite smart structure by using the neural 
controller with optimal parameters, solid line for closed loop response and dashed line for 
open loop response 
(a)  under compound harmonic excitation, 
(b)  under impulse excitation, 
(c)  under random excitation. 
 36
三、結論 
    智能結構是指結構系統內含致動器、感測器和控制器而可主動的監測系統動態
反應和可改變結構物之外型與物理性質以適應系統操作環境。這個新觀念正展開並
開創出另一新的研究領域，並對於衛星系統之定位控制、狀態監控和振動消除等產
生重大影響。基於發展時程與經費等考量，現階段國際衛星發展趨勢逐漸朝向任務
單一化與小型化。因 IC 製程的進步、封裝技術的改進與微/奈米技術發展的成熟，
使得元件與系統的微型化成為可行的技術。由現有資料顯示，皮米衛星用影像儀受
限於衛星尺寸、功率、重量與傳輸速率等因素，提供影像地面解析度與可傳輸影像
數均不臻理想，加諸目前皮米衛星本體姿態控制精度不足，所獲得影像實無法與一
般地球資源衛星影像相比。在 OPAL 計劃中，已證實了一種低成本的發射系統可以
被用來發射皮米級衛星，而 Aerospace Corporation 的皮米衛星的成功也驗證了皮
米衛星的第一次使用。新的皮米衛星，CubeSat，目前已被視為標準規格而可以使
用 Cal Poly 所發展的發射管來發射，在新的時代，P-POD 將於太空實驗上提供較低
成本的發射機會。而我國的皮米衛星－YamSat，也已通過測試，可進行微型光譜儀
的實驗。 
    智能結構這個新觀念正展開並開創出另一新的研究領域，並對於衛星系統之定
位控制、狀態監控和振動消除等產生重大影響。計畫之研究成果在發展包埋壓電材
料的複合層板智能結構試片之製程和方法，包括： 
(1) 評估各類壓電材料之包埋條件與可行性，包括其尺寸大小與物性之影響。 
(2) 研擬各種包埋製程參數以確保結構強度、電路通路與絕緣程度。找出最適宜的
絕緣耐熱材質，以解決壓電材料與碳纖維導電的問題。 
(3) 分析包埋壓電材料的複材智能結構之強度和勁度以預估其壓電效應。 
(4)  研發模組化之壓電元件層，使模組化的壓電元件在高低溫狀況下具備良好的絕     
緣特性，並維持穩定且有效的壓電轉換效應。將內埋於複合材料之壓電元件模組化
的優點包含： 
z 有效隔絕複合材料與壓電片間之導電性，維護壓電有效性， 
z 避免導線在熱壓過程中形成斷路，確保線路暢通， 
z 方便壓電元件之埋設及更換，提升壓電材料應用層面， 
z 簡化智能結構製作流程，增進量產效率。 
(5) 驗證包埋壓電元件之複材智能結構試片之電機與機械性質，包括拉伸試驗、壓
縮試驗，與模態測試等，藉以評估其工程適用範圍。 
(6) 發展以壓電材料為致動器或感測器的複合材料智能結構。以預埋之壓電感測器
進行智能結構的振動量測，也配合預埋之壓電致動器進行減振控制。實驗目的旨在
評估改變控制器、增加控制增益或增加壓電致動器的數目對減振控制效果之影響。
結合碳纖維材料、壓電元件的智能結構除了可適時偵測系統動態外，亦可隨環境需
 38
計畫成果自評、可供推廣之研發成果資料表、 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  v 可技術移轉                                   日期：2010 年 8 月 1 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：整合智能結構於微衛星減振，高頻干擾消除與形變控制
之研究 
計畫主持人：楊世銘         
計畫編號：NSC 96－2221－E－006－178－MY3         
學門領域：航空太空 
技術/創作名稱 包埋壓電感測器和致動器於石墨碳纖複材之製程技術 
發明人/創作人 楊世銘 
發展內埋壓電感測器和致動器之石墨碳纖複材之智能結構製程，研
究主要探討各種包埋製程參數以確保結構強度、電路通路與絕緣程
度，並將內埋的壓電元件以軟性印刷電路版之模組化設計 
 技術說明 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
內埋壓電感測器和致動器之石墨碳纖複材之智能結構製程，由於碳
纖維具有高強度比、高勁度比等特性，然而碳纖維因具導電性，直
接預埋之感測、致動與訊號擷取電路將因此短路而失效。研究主要
探討各種包埋製程參數以確保結構強度、電路通路與絕緣程度，並
將內埋的壓電元件以軟性印刷電路版之模組化設計，俾以提升壓電
元件性能 
推廣及運用的價值
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
 2
組計畫的完成，更進一步地推展基因診斷與治療的成果，利用基因療法治療
癌症，對缺損的或致病的基因進行修復；或者導入能夠表達出具有治療癌症
功能的蛋白質基因或導入能阻止體內致病基因合成蛋白質的基因片斷來阻止
致病基因而達到治療的目的。此次論文發表係源自殷宗義先生(2004 畢)與章
鈞(研究生 2010 畢)之博士論文，與會者對於應用此論文之生醫晶片於蛋白質
基因治療法有極大興趣。多數專家在會後討論中亦提及利用論文中之生醫晶
片以開發基因治療劑有極大潛力。 
2. 哥倫比亞大學 Richard Longman 教授 (Dept. of Mechanical Engineering)
曾於 2009.6 應國立成功大學與太空計畫室聯和邀訪，哈佛大學 Eunjeong Lee
教授亦曾於 2009.11 訪問國立成功大學航空太空工程學系，此行訪問哈佛大
學，參觀實驗室Wyss Institute for Biologically Inspired Engineering, School of 
Engineering and Applied Science, Harvard University，並訪問哥倫比亞大學
Department of Mechanical Engineering，參觀實驗室，進行密集討論，研
擬進行合作研究，與商討論文成果。 
 
訪問行程 
   行程 
5/16  自台北抵美國紐約市 
5/17  參訪哥倫比亞大學 Richard Longman 教授  
5/18  參觀實驗室(Dept. of Mechanical Engineering) 
5/19  紐約抵玻士頓,參加會議 
5/20  會議論文發表 
5/21  參加會議，參觀實驗室 Wyss Institute for Biologically Inspired 
Engineering in Harvard University 
5/22  論文資料整理, 玻士頓抵紐約 
5/23  自美國紐約市啟程返台 
5/24  飛行與時差 
5/25  抵台北轉高雄達台南 
 
心得 
1. 實驗室晶片(lab-on-a-chip)是以一個晶片來完成一般實驗室所進行之生化分
析，利用半導體製程、微機電等技術將小至幾個微升甚至奈升容積的液體，
進行與一般實驗室相同的反應工作。由於微尺度懸臂樑具有高自然振頻，高
表面能與低熱容量等特性，已被應用於新型生醫感測器之設計與製作。已發
表新型生醫感測器多採原子力顯微鏡(AFM)之光學原理以量測形變，不僅校
正耗時且不能用於即時與多點量測。此研究發展一個相容於 CMOS製程之生
醫晶片，生化檢體附著於微懸臂時所產生之表面應力變化，可直接由包埋於
無研發成果推廣資料 
