 1
摘要 
在整形外科臨床治療上，對於招風耳患者的治療較常採用開刀切除軟骨的方式，在耳後
作縱形切口，以暴露出耳軟骨，並在軟骨上作兩條弧形切口，然後把兩側軟骨緣縫合，就會
在耳外側面形成耳廓的形態，再切除耳甲的部分軟骨，最後在耳後切除多餘部分的皮膚。傷
口疤痕復原須經六個月到一年，手術過程繁複、耗時且疼痛。但若使用選擇性光凝法作用於
耳朵等複合組織之破壞及重塑的診療法，病患只需接受雷射光照射數次後，即可達到耳朵軟
骨的塑型目的，不但可免去手術開刀的痛楚，更不會留下疤痕，可有效的降低風險與簡化療
程。 
整個療程過程中由於雷射所產生之高能量將對患者皮膚造成灼熱感甚至灼傷表皮的痛
楚，因而必須在治療過程中進行冷卻液噴射。然冷卻不足或過量，亦會影響治療之成效，故
如何在治療過程中有效監控患者皮膚的溫度變化，適時地提供噴射冷卻，並減低病患的不適
感，乃是本研究的主要工作。 
本研究之目的在設計開發一套即時冷卻控制系統，當雷射照射耳朵軟骨組織時，配合紅
外線熱像儀或熱電偶所偵測到的表皮溫度，能即時控制冷卻系統運作，藉以降低雷射對表皮
所造成之熱效應，期使雷射光波能量能透過表皮，順利深入皮膚下層，破壞軟骨組織，同時
保護皮膚，不致造成表皮組織的燒灼壞死。本研究進一步將建立各種組織在雷射治療時之冷
卻溫控最佳參數，同時簡化療程操作程序。 
本研究為二年期整合型計劃，第一年的研究主題為建立一套智慧型溫度量測回饋控制系
統，包括硬體組裝與測試，並配合子計畫（一）之生物熱傳分析結果進行軟體設計，當雷射
照射耳朵軟骨組織時，配合紅外線熱像儀所偵測到的表皮溫度，能即時控制冷卻系統運作，
藉以降低雷射對表皮所造成之熱效應。 
本計畫的第一年研究主題截至目前為止已完成新一代智慧型溫度量測回饋控制系統的硬
體組裝與測試，將前置實驗中所使用的溫度控制系統軟硬體加以改良與測試，主要的不同點
在於溫度訊號的回授控制方式與溫度自動化控制的訊號判斷邏輯。使新一代的智慧型溫度量
測回饋控制系統的操作將更趨簡單化。並為配合子計畫（一）之生物熱傳計算與所需之紅外
線熱像儀溫度量測技術專業人員，派遣研究生參加初級、中級紅外線熱像檢測師訓練與考照，
並順利取得 ASNT 中級檢測師資格，未來將持續進行第二年期計畫中的溫度測試工作。 
關鍵詞：選擇性光凝法、噴射冷卻、雷射診療、耳軟骨整型 
 3
第1章 前言介紹與文獻回顧 
1.1 研究背景 
自從 1917 年愛因斯坦首次提出受激輻射理論，而開啟了雷射觀念探討之先河，接著 1960
年美國休斯頓公司梅曼先生(Maiman)研製出世界第一具紅寶石雷射，其後近半個世紀以來，
各式各樣的雷射相繼誕生，應用範圍也愈來愈廣。在軍事武器上，展現了雷射精準的定位、
導向能力，其殺傷力不亞於核子武器，但此類研究實非人類之福。所幸雷射應用於和平用途
上遠比戰場上的殺戮來的廣，無論在航太科技、光纖通訊、人文藝術、機件加工製造、資訊
科技，甚至於日常生活的應用上，皆可見到雷射所帶來的各種驚喜與便利。雷射應用於臨床
醫學與診斷研究上，更是人類在和平用途上的一大步。 
由於雷射的高強度、高同相位性、低發散性與單一波長等特性，展現了雷射在醫學上的
高應用價值，利用雷射光刀進行手術開刀而不流血、復原快的優點，促使此種設備早已在外
科手術上廣為應用了。本研究乃是著重於探討應用雷射手術方式以矯正輕度招風耳時必須建
立之相關冷卻技術。 
對中國人而言，輕度的招風耳在面相學上代表好運，但由於文化背景、觀念不同，一般
在美國或西方國家有這一類耳朵變異的人較常考慮整形手術。雖然中國人對於招風耳的接受
度遠高於西洋人，但對於太過招風的耳朵，也就是嚴重向前傾翻的耳朵，有些人還是覺得困
擾不已。招風耳的產生乃是由於在胚胎發育在三到四個月大時，耳朵的對耳輪發育不良所引
起。它的問題包括： 
1. 對耳輪不清楚，導致耳殼看起來過於平坦。 
2. 耳朵向前傾，類似米老鼠之外型。 
3. 耳殼太大，外觀上呈"招風"狀。 
1.2 現行臨床治療方法 
在整形外科臨床治療上，對於招風耳患者的治療較常採用開刀切除軟骨的方式，在耳後
作縱形切口，以暴露出耳軟骨，並在軟骨上作兩條弧形切口，然後把兩側軟骨緣縫合，就會
在耳外側面形成耳廓的形態，再切除耳甲的部分軟骨，最後在耳後切除多餘部分的皮膚。傷
口疤痕復原須經六個月到一年之久，手術過程繁複、耗時且疼痛。但若使用選擇性光凝法作
用於耳朵等複合組織之破壞及重塑的診療法，病患只需接受雷射光照射數次後，即可達到耳
朵軟骨塑型目的，不但可免去手術開刀的痛楚，更不會留下疤痕，可有效的降低風險與簡化
療程。 
1.3 雷射重要性說明 
由於雷射光的單色性佳、相位整齊、幾乎不擴散、直進性良好，而且可經由透鏡聚焦將
雷射光集中在極微小的一點上，產生極高的能量密度，是凝聚性相當高的光波。此高能量密
度的光波，其功率強度與脈衝時間可隨意調整控制，在醫學應用上非常廣泛。特定的雷射波
長和輸出功率決定了雷射在醫學上之用途，不同波長的雷射光會對不同的組織產生不同的吸
收效果，造成不同程度的熱與衝擊作用，進而對組織造成選擇性的破壞，達到去除病變細胞、
保護正常組織之療效。不同的雷射波長對不同的組織有不同的吸收係數。 
雷射光能量傳遞至皮下組織之型態包括：（1）淺層放射狀之熱傳導：造成熱輻射效應，
 5
 
第3章 研究方法 
本研究最終目的著眼於以雷射光能量照射耳朵軟骨的複合組織，使其依據所接受不同的
激光能量，造成不同程度的軟骨塑型變化，藉此達到耳朵整形之作用。本研究之第一年工作
項目包括溫度回授控制系統建立、冷煤噴射裝置製作、參數調整前置實驗，圖 2 為本研究之
完整研究流程圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 研究流程圖 
3.1 溫度回授控制系統建立 
本研究主題為建立一套新一代智慧型溫度量測回饋控制系統，包括硬體組裝與測試，當
雷射照射耳朵軟骨組織時，配合紅外線熱像儀所偵測到的表皮溫度，能即時控制冷卻系統運
軟骨組織熱傳分析計算與模擬
雷射能量分析實驗設計 
能量與溫度之關係 
能量與時間之關係
能量與破壞之關係
冷卻系統設計 
流量分析
溫度控制
時間分析
前置實驗 
猪肝實驗
參數分析
軟骨組織實驗 
兔子耳朵雷射實驗
動物實驗
紅外線熱像溫度控制
配合子計畫【一】
配合子計畫
耳朵植體切削加工 配合子計畫【四】
第一年期
計畫 
第二年期
計畫 
 7
防護眼鏡的困擾。新型的冷煤噴射筆如圖 4（b）所示，完整實驗裝置如圖 4（c）所示。 
     
 （a） （b） （c） 
圖 4 溫度回授控制相關裝置：（a）資料收集器（b）冷煤噴射筆（c）完整實驗裝置 
4.2 參數調整前置實驗結果 
表 1 為參數調整前置實驗之各種參數設定。 
表 1 參數調整前置實驗參數設定 
組別 表面最高溫度設定（℃） 
冷煤前吹時間
（sec） 
冷煤前吹流量 
（l/min） 
1 40 30 70 
2 50 4 36 
3 30 4 36 
4 35 0.5 36 
5 40 4 36 
6 35 4 36 
以下將討論各組參數之結果，並針對其原因進行研判，以做為參數調整修改之依據： 
（1） 組別 1：圖 4 為組別 1 參數之實驗結果，其表面因冷煤連續噴發而有大量積霜，導致雷
射無法射入猪肝內部，其研判原因為冷煤前吹時間過長。 
（2） 組別 2：圖 5 為組別 2 參數之實驗結果，其表面有明顯燒蝕痕跡，而內部燒蝕位置區域
約為深 0mm、高 4.3mm、寬 5.1mm，其研判原因為表面最高溫度設定過高。 
         
 圖 4 參數組別 1 實驗結果 圖 5 參數組別 2 實驗結果 
（3） 組別 3：圖 6 為組別 3 參數之實驗結果，其表面有稍有結霜痕跡，而內部則無任何燒蝕
區域，其研判原因為表面最高溫度設定過低。 
（4） 組別 4：圖 7 為組別 4 參數之實驗結果，其表面有明顯大範圍燒蝕痕跡，而內部燒蝕位
置區域約為深 0mm、高 4.3mm、寬 4.7mm，其研判原因為冷煤前吹時間不足。 
 9
（1） 組別 7：圖 10 為組別 7 參數之實驗結果，因為有氬氣的保護，使得空氣中的水氣減少，
所以沒有發生積霜的現象，但是前冷時間太長，表面還是結了一層很硬的薄
霜，使得雷射無法穿透。 
（2） 組別 8：圖 11 為組別 8 參數之實驗結果，有了氬氣的保護與降低冷煤噴發時間，以及
增加前冷靜置的時間，使得雷射可以輕易的穿透猪肝。有前冷的保護，使得雷
射穿透深度 1mm 時不會使猪肝受傷害。 
（3） 組別 9：圖 12 為組別 9 參數之實驗結果，將靜置時間增長，表面會回升溫度較多，導
致保護效果打折扣，所以保護深度明顯下降。 
         
 圖 10 參數組別 7 實驗結果 圖 11 參數組別 8 實驗結果 圖 12 參數組別 9 實驗結果 
第5章 結論 
5.1 溫度回授控制系統建立 
截至目前為止已完成新一代智慧型溫度量測回饋控制系統的硬體組裝與測試，將前置實
驗中所使用的溫度控制系統軟硬體加以改良與測試，主要的不同點在於溫度訊號的回授方式
與溫度自動化控制的訊號判斷邏輯。主要得到的結論如下： 
（1）重新設計之控制電路與接線，使得熱電偶的溫度變化訊號能更快速的接收與處理。 
（2）完成之壓克力材質的冷煤噴射筆，使整組裝置安裝更簡便、重量更輕，未來更可於噴
射筆的筆身外圍塗覆上一層遮蔽材料使得雷射光不致外洩。 
（3）修改完成後之新一代溫度訊號回授方式與溫度自動化控制訊號判斷邏輯，使得溫度量
測回饋控制系統之操作更趨簡單化。 
5.2 雷射參數調整實驗結論 
本前置實驗的目的主要在探討以雷射光照射猪肝皮下組織時，為避免雷射的熱效應造成
表皮組織的燒灼現象，而研製的一套表面冷卻系統。系統中除了溫控程式需對表皮的溫度變
化作即時判讀與控制外，在硬體上冷煤流量控制閥的響應速度是最重要的關鍵元件，包括流
量大小、噴射時間、冷卻面積等均是重要參數，其能否將溫度控制訊號發揮得淋漓盡致，是
整個實驗成敗的主要因素。主要得到的結論如下： 
（1）目前冷卻系統裝置已具雛形，並可順利地進行實驗，但在臨床實用上仍需進一步測試。 
（2）即時溫控程式之參數設定已完成，但在溫度訊號回饋控制上尚需再作修改。 
（3）猪肝的雷射最佳參數已實驗完成，並獲致良好之結果，未來將針對耳朵軟骨的複合組
織作後續研究，期能有所突破與貢獻。 
（4）藉由外加氬氣保護方式，可有效降低環境空氣之水氣，減少因冷卻而造成組織表面結
霜之現象，避免因此結霜而導致雷射熱能之下降。 
