I 
中文摘要 
  本研究報告分三部份，第一部份為機車排氣管之噪音基礎研究；第二
部份為機車排氣管之噪音量測和模擬研究；第三部份為機車排氣管之降低噪
音研究。 
第一部份是以數值模擬方法探討一簡化排氣管之噪音產生機制及其下
游之複雜的流場及聲場結構，以做未來減低噪音研究之參考。本研究採用平
行系統來模擬排氣管流場，以降低龐大的計算時間。利用個人電腦架設平行
系統，在 Linux 下的 LAM/MPI 資料傳送軟體來處裡平行電腦間的溝通，在
平行運算的支援下，我們將排氣管模擬流場分割成數個小區塊，並將各小區
塊分配給不同電腦去做運算，以分工合作的方式來處理大量的網格點，達到
加快運算速度，節省大量的運算時間。在空間差分方面，我們利用 Jiang 和
Shu 所提出五階加權基本不振盪法(WENO scheme)，時間積分求解則利用
non-TVD 四階阮奇庫達法(4th order Runge-Kutta scheme)。本研究發現當震波
通過排氣管出口時，震波因繞射而產生膨脹波，膨脹波會在排氣管內形成許
多相對之高壓與低壓的區域，所以當來流通過這些區域時，便會受到影響，
導致排氣管下游聲音之產生。另外也發現到噪音在排氣管的下游處會有兩個
主要噪音量較高的區域，一是排氣管正後方的下游處，另一個在中心軸之側
邊呈葉片狀的聲瓣(lobe)區域。 
第二部份是採用實驗與數值模擬方法，來探討排氣管內基本流場的性質
及爆炸波傳遞的情況，實驗車輛是使用 KYMCO 公司所提供的如意 EZ125。
在溫度量測實驗中，使用 K 型熱電偶來量測排氣管內流的溫度；在壓力量
測實驗中，使用 PCB 公司之壓力探針（PCB-111A21），來量測在不同引擎
轉速下，排氣管內的壓力瞬時變化；在平均流速量測實驗中，使用皮托管來
量測排氣管入口處的平均流速；在噪音量測實驗中，使用 B&K 公司的麥克
風（B&K 4190）及頻譜分析儀（B&K 3550）來量測離排氣管管口 0.25m 和
0.5m 距離並與排氣管中心軸呈角度 15 度~ 90 度的噪音值。 
第三部份是針對降低排氣尾流噪音，設計排氣管尾端消音器(silencer)，
消音器內裝設消音棉及不同空氣層(air-space)厚度進行消音比較，以求得最
佳消音效果。本實驗是利用行政院環境保護署機動車輛噪音量測方法進行原
地噪音量測，實驗發現當尾管加裝多孔管與消音棉時會比原先直管噪音下降
I 
Abstract 
This study report has three parts: the first part is a basic study on noise from 
a motorcycle’s exhaust tailpipe of interest; the second part is experimental 
measurements of noise from this tailpipe and its numerical simulation; the third 
part is the noise reduction on this tailpipe. 
The first part reports the numerical investigation of flow and noise fields 
inside and downstream of the tailpipe, which will provide an important reference 
for studying noise reduction. In particular, noise generation mechanism is 
studied. In this study we solved the Euler equations. For capturing acoustic 
waves, the dimensionless time is enlarged by a scaling factor of about 1.5×104. A 
parallel computation system has been set up for reducing large computational 
time on a single computer. The parallel computation system consisted of 7 
personal computers with free software, such as LAM/MPI for handling 
communications on a Linux system. On the developed parallel computation 
system, computational domain was divided into 7 blocks and distributed to these 
personal computers, resulting in a saving in computational time. The numerical 
method used for discretizing the Euler equations was a fifth-order weighted 
essential non-oscillation scheme for spatial discretization and a fourth-order 
non-TVD Runge-Kutta method for time integration. 
    It was found that reflected expansion waves inside the exhaust pipe, when a 
shock wave passed through the exhaust pipe exit, played an important role for 
radiated noise generation downstream of the exhaust pipe. Many times of 
up-and-down reflection of expansion wave could result in relatively high- and 
low-pressure regions inside the exhaust tailpipe, resulting in noise generated 
downstream of the tailpipe and sound lobe generation. It was found that there are 
two regions of higher sound pressure level downstream. One is obviously right 
downstream of the pipe; the other is a sound lobe region with an inclination 
angle. 
 In the second part, we employed a straight-type exhaust pipe instead of a 
real exhaust pipe to study the flow field inside and downstream of the pipe, using 
experimental and numerical methods. For temperature measurement, the K-type 
thermocouples were used. For pressure measurement, a pressure sensor of PCB 
Co. was used to measure pressure variations for different engine speeds. For 
I 
符號說明 
符號 說明 
C , c  聲速 
D  排氣管直徑 
e   單位體積所包含之總能量 
ε   比內能 
,F G   直角座標系的通量分量 
f
JG
  通量向量( ( , )f F G=JG ) 
S  控制體積的邊界 
i
G
  z 方向的單位向量 
j
G
  r 方向的單位向量 
p  壓力  
Q  直角座標的守恆變數向量 
tΔ   時間間隔 
Vr, Vz  速度在 z , r 方向的分量 
r, z  圓柱座標系的座標 
γ  比熱比 
u  流速(實驗值) 
T  溫度(實驗值) 
Ms  震波馬赫數 
Λ   特徵值組成的對角矩陣 
ρ  密度 
Ω   控制體積 
CFL  Courant-Fredrichs-Lewy 數 
min[.,.]  最小值函數 ξ   比值 
Superscripts 
( )⋅~        具因次之物理量 
( )⋅G                 向量 
Subscripts 
ref 入射震波波前的熱力狀態 
1 震波前狀態 
 
 
1
第一部份：機車排氣管之噪音基礎研究 
1. 緒論 
1.1 前言 
    由於台灣是一個地狹人稠的國家，所以機車的高機動性在各型交通
工具中，成為最受民眾青睞的代步交通工具，居為國內交通工具數量之
首。根據交通部統計處的資料顯示，96 年底至 97 年底機車(輕、重型)的
數量由 13,943,473 輛成長至 14,365,442 輛，成長達 3.03%，機車密度也區
居於亞洲第一，隨著車輛的增加，汙染的問題也日趨嚴重。 
    而機車數量的攀升，不僅只於空氣汙染連帶著車輛的排氣噪音也越
受重視，環保署為了有效的管制機動車輛所製造的噪音污染，於民國 79
年公告實施「機動車輛噪音管制辦法」[1]來規範機動車輛管制相關作業，
並於民國 93 年 10 月 6 日公布實施「機動車輛噪音管制標準」[2]。針對
各型車輛，對期加速噪音及原地噪音標準值給予明確之限制，目前已進
入第四期管制階段。而環保署也在 98 年 6 月上旬推出綠色車輛指南網
站，此網站可查詢各車型之汽機車污染排放、油耗與噪音測試值，此外
也提供電動車輛的相關資訊，供民眾選擇低污染的綠色車輛，也說明著
政府對車輛污染的重視。所以減低車輛排氣噪音的研究便成為一門重要
的課題，而研究噪音產生的機制便為降低噪音研究的一個重要環節。當
引擎由排氣系統排放廢氣時，在高溫高壓的廢氣會帶有爆炸波，而爆炸
波會引起壓力震盪，且當爆炸波往排氣管下游傳遞時，遇到開口端或封
閉端皆會產生反射波，其反射波會造成複雜的管內流場及壓力變化，使
得由排氣管排放的廢氣也會產生一系列的壓力變化及排氣噪音，本研究
藉由探討排氣管內外的流場，來觀察壓力的變化及產生噪音的關係。 
    噪音簡單來說它是一種會引起心理上的不愉快的聲音，且噪音是相
當主觀性的，隨著不同的人、時間和地點在感受上會有相當程度的差別，
若以數據來判定，通常音量在50 分貝以下，人會感到舒適，在50-70分貝
之間會引起些微的不舒服，當音量在70分貝以上，就會讓人產生焦慮不
安，產生各種症狀。為了明確且清楚的劃分，行政院環保署規定噪音管
制法[3]，其第一章第二條規定，指超過標準(原地噪音94dBA)之聲音即為
噪音。而美國勞工部職業安全衛生署(OSHA)定義，大到足以傷害聽力之
聲音稱為噪音。 
 
 
1
強/能量平均法，作者認為依據聲音訊號相位的不同，應該運用不同的算
法來計算 SPL 數據。 
1.3 研究動機與方法 
    有鑑於機車數量的攀升，其車輛在行進間由排氣管所產生的噪音，
儼然已成為一項相當重要的課題，藉由探討排氣管的流場來觀察噪音產
生的機制，以便改善排氣管流場來降低噪音。排氣管內流場相當複雜且
為小尺度的流場，所以要直接模擬是相當困難，因此本研究藉由將時間
的尺度係數的放大，來觀察短時間內的流場變化。 
    本研究中的數值模擬是利用 Jiang 與 Shu[11]所提出的五階加權基本
不震盪法(WENO scheme)，在時間積分上則採用 Shu 與 Osher[10]所提出
的 non-TVD 四階 Runge-Kutta 方法，另外為了加快模擬的運算速度，利
用 LAM/MPI 架設平行系統，將整個計算域分割成數個小區塊，利用平行
運算由數台電腦分別運算各個小區塊，藉以分攤大量的網格點的計算，
以達到縮短整體的模擬運算時間。 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.2 實驗之排氣管簡化外型 
 
圖 2.3 模擬之排氣管外型 
2.2 流體統御方程式之積分式 
    流體流動時，必須要滿足守恆定律，其為流體在任一控制體積內的
物理量，包含質量、動量以及能量，在單位時間內的變化量等於其流經
控制表面的淨流量與控制體積內的源流所產生的量之和。本研究假設工
作流體為空氣，且不考慮 
(1) 黏滯效應; 
(2) 排氣管壁熱傳效應; 
(3) 重力的影響。 
則可得到流體統御方程式的積分式： 
 
 
1
其中 vp CC=γ ，是定壓比熱與定容比熱之比。 
    以上各式所有參數皆已無因次化，其無因次參數定義如下: 
       
ref
ρρ ρ=

 ，
z
z
ref
VV
c
=  ，
r
r
ref
VV
c
=  ， 2ref ref
ee
cρ=

   
i ref
zz
D
=  ， i ref
rr
D
=  ， i /ref ref
tt
D c
=   ， 2ref ref
pp
cρ=

       (2.6) 
式中上標“~”表示有因次的物理量，下標“ref ”表示參考值，為常溫(288 K)
狀態下的物理量， refc 為常溫(288 K)下的聲速， i refD  是排氣管直徑。 
2.4 渦量傳輸方程式 
    由於本研究所探討的物理問題，在排氣管出口端會有渦漩的產生，所
以想要模擬繞射震波誘導出來的渦漩，必須利用渦量傳輸方程式。 
    首先，對一個可壓縮無黏性流體，則 Euler 方程式可以向量式表成： 
( )V pV V
t ρ
∂ ∇+ ⋅∇ = −∂
JG JG JG
             (2.7) 
其中， ( , )z rV V V=
JG
。而 V ω∇ × =JG JG 即是渦量(vorticity)向量，將式(2.7)
同乘以旋度(curl)算子，由向量恆等式： 
( ) ( ) ( ) ( )( )V V V V V V V V∇ × ⋅∇ = ⋅∇ ∇ × − ∇ × ⋅∇ + ∇ ⋅ ∇ ×JG JG JG JG JG JG JG JG  (2.8) 
得 
2( ) ( ) ( )
pV V V
t
ω ρω ω ω ρ
∂ ∇ × ∇+ ⋅∇ + ∇ ⋅ − ⋅∇ = −∂
G JG JG JG JG JG JG
 
上式改為 
2( ) ( )
D pV V
Dt
ω ρω ω ρ
∇ × ∇= − ∇ ⋅ + ⋅∇ −
G JG JGG G
      (2.9) 
等號左邊為流體元素之渦量時變率，等於右邊三項之和。等號右邊第一
項為壓縮性效應，因為當流場為可壓縮流時 0V∇ ⋅ ≠JG ，第二項為空間對
 
 
1
3. 數值方法 
3.1 加權基本不振盪法(WENO scheme) 
    由於本研究所探討的聲音為微小的壓力變化，固為了達到較高的數
值計算之準確性，以便捕捉微小的壓力變化，本文採用 Jiang 和 Shu [11]
所提出的加權不振盪法(WENO scheme)，由於加權基本不振盪法(WENO 
scheme)是以基本不振盪法(ENO scheme)為基礎所演化而來，若能達到  r
階精度的基本不振盪法(ENO scheme)，則加權基本不振盪法(WENO 
scheme)可達到(r + 1)階的精確度。 
    在此以一維守恆形式為例，對加權基本不振盪法(WENO scheme)作
說明： 
0)( =+ ufu xt                    (3.1) 
    將 ( )xf u 劃分為正和負兩個部份： ( ) ( ) ( )ufufuf −+ +=                   (3.2) 
以下將介紹 1/ 2ˆ jf ++ 的計算方法，採用 global Lax-Friedrichs(LF) flux splitting
的方法定義 ( )uf + 與 ( )uf − 如下： 
1( ) ( ( ) )
2
f u f u uλ± = ±                  (3.3) 
其中λ為區域性特徵值(local eigenvalues)的絕對值。 
經由上式之定義後可以由 ( )uf + 與 ( )uf − 獲得數直通量(numerical flux) 
1/ 2
ˆ
jf
+
+ 和 1/ 2ˆ jf −+ ，獲得下式子： 
1 1 1
2 2 2
ˆ ˆ ˆ
j j j
f f f+ −
+ + +
= +                      (3.4) 
為求簡化將上標“+”略去，因 1/ 2ˆ jf ++ 和 1/ 2ˆ jf −+ 為對稱，因此其計算公式便不
多加以描述。 
r 階的基本不振盪法(ENO scheme)，可以下列形式來表示： 
則 1
2
ˆ
j
f
+ 可定義如下： 
1 1
2
ˆ ( ,..., )rk j k r j kjf q f f+ − + ++ =                 (3.5) 
其中 
1
0 1 ,
0
( ,..., )
r
r r
k r k l l
l
q g g a g
−
−
=
= ∑                 (3.6) 
其中 rk,1a 為常系數[11]。 
    一開始提過，加權基本不振盪法(WENO scheme)是由基本不振盪法
 
 
1
1 0 2 1 1 1 1
2
2 1 2
ˆ (2 7 11 ) / 6 ( 5 2 ) / 6
(2 5 ) / 6
j j j j j jj
j j j
f w f f f w f f f
w f f f
+ + + + + + + + +
− − − ++
+ + + +
+ +
= − + + − + + +
+ −
   (3.17) 
- - - - - - - - -
1 0 -1 1 1 1 2
2
- - - -
2 1 2 3
ˆ (- 5 2 ) / 6 (2 5 - 2 ) / 6
(11 - 7 2 ) / 6
j j j j j jj
j j j
f w f f f w f f f
w f f f
+ + ++
+ + +
= + + + + +
+
      (3.18) 
故由(3.4)、(3.17)和(3.18)三式可得 1/ 2ˆ jf + 。 
3.2 加權基本不振盪法(WENO Scheme)應用於尤拉系統(Euler Systems) 
    對一個系統而言，通量(flux)會經由於特徵場(characteristic fields)來求
得，一個普通的通量可以分割成正的部分與負的部份。對尤拉系統而言，
Roe’s mean matrix [6]表示如下： 
Roe
juu
j u
fA
2/12
1
+=
+ ∂
∂=                        (3.19) 
其中 Roeju 2/1+ 只對 2/1+ju 取 Roe’s mean。 
令 sr (column vector)和 sl (row vector)分別為
2
1+j
A 的 ths 右特徵向量與左
特徵向量，便能將加權基本不震盪法運用於特徵場中，應用於尤拉系統
之後(3.7)型式改變如下： 
( )∑−
=
++−++
⋅⋅= 1
0
1,
,
2
1 ,...,
~ r
k
kjsrkjs
r
ksksj
flflqf ω   , s = 1~4    (3.20) 
上式描述 ths 特徵場之數值通量 (numerical flux)。其中 sk ,ω 為 ths 特徵場之加
權數 (weights) 表示如下： 
( )kjsrkjsksk flfl ++−+ ⋅⋅= ,...,1, ωω                  (3.21) 
各特徵場的數值通量求得之後，將其投射回各個部分空間(component 
space)，可以得到真正的通量如下所示： 
s
m
s sjj
rff ∑
= ++
=
1 ,2
1
2
1
~ˆ                      (3.22) 
 
 
1
3.6 初始條件 
在 t = 0 時，流場內為靜止狀態，初始條件如下： 
1 11 , 0 , 0 , ,
( 1)z r
V V p eρ γ γ γ= = = = = −  
入口處給定一道正震波，震波前後的關係可從 Rankine-Hugoniot 方程式
獲得。震波兩側的狀態關係如下所示： 
1/ 2
2
1
2
2
1
2 2
2
21
2
2
2 2
2
,
( 1) ( 1)
2 ( 1)
( 1)
1 2(1 )( 1)
2 1
2 1( )
1 2
( 1) 2
2 ( 1)
s
s
p
s s
T
s
s
s
M
Mp
p
M M
T
T M
MM
M
ρ
ρ
ρ
ξ ρξγ γ ξ ρ
γ γξ γ
γ γ
γξ γ γ
γ
γ
γ γ
⎡ ⎤= ≡⎢ ⎥+ − −⎢ ⎥⎣ ⎦
− −≡ = +
−+ −−≡ = −+−
− += − −
          (3.30) 
其中下標“1”表示入射震波前方的流體性質，下標“2”表示入射震波後方的
流體性質，“Ms”表示入射震波馬赫數，而在本研究中因為波前的流體為
靜止狀態，所以在本文中的 Ms等於 M1 。 
3.7 邊界條件 
    本文中計算域的長寬為 {( , ) 5 5 ,0 6}z r z r− ≤ ≤ ≤ ≤ ，排氣管壁為
{( , ) 5 0 ,0.5 0.6}z r z r− ≤ ≤ ≤ ≤ ，如下圖 3.1 所示，以中心線取軸對稱，
虛線的部份代表使用 Thompson[8, 9]的外界邊件條件。所使用的邊界條件
有入口邊界條件、軸對稱邊界條件、壁面邊界條件以及外界邊界條件，
其內容如下所示： 
(1) 入口邊界條件 
其入口條件如下： 
 
 
1
條件，如下所示： 
case 1： γ = 1.4， inu = 13.5 m/s 和 Tin = 294.45 K； inu = 17.8 m/s 和 Tin = 
296.53 K； inu = 23.5m/s 和 Tin = 299.29 K。 
case 2： γ = 1.3， inu = 13.5 m/s 和 Tin = 292.48 K； inu = 17.8 m/s 和 Tin = 
293.92 K； inu = 23.5m/s 和 Tin = 295.82 K 
case 3：γ = 1.4， inu = 13.5 m/s和 Tin = 425.34 K； inu = 17.8 m/s和 Tin = 447.02 
K； inu = 23.5m/s 和 Tin = 529.67 K。 
(2) 軸對稱邊界條件 
為了節省計算時間及記憶體空間，通常會在對稱流場中使用軸對稱
邊界條件。計算域之上邊界為軸對稱邊界，在對稱軸之上會有具流體性
質的虛擬格點，條件如下所示： 
1
, 0,1,2z z
r r
dum i dum i
V V
i
V V
e e
ρ ρ
+ − −
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥= =⎢ ⎥ ⎢ ⎥−⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦
         (3.33) 
(3) 壁面邊界條件 
壓力、密度皆採零階外插： 
1
n n
M MX X −=                      (3.34) 
其中 X 為壓力或密度，M 表邊界上之格點， 1M − 為邊界內之格點，n代
表當下時間， 1n + 為下一時刻之時間。在無黏滯性條件下，璧上速度為
滑動條件(slip condition)，可表示為： 
1
z z
r rM M
V V
V V −
⎡ ⎤ ⎡ ⎤=⎢ ⎥ ⎢ ⎥−⎣ ⎦ ⎣ ⎦                 (3.35) 
(4) 外界邊界條件 
除了壁面及軸對稱邊界，皆採用 Thompson[8, 9]的非反射邊界條件，
將邊界拆成兩方向，用以決定邊界條件，已知： 
0Q F G H
t z r
∂ ∂ ∂+ + + =∂ ∂ ∂               (3.36) 
 
 
1
4. 平行系統架設 
4.1 平行運算原理  
    平行計算是將原本大量的運算工作做分工處裡，將一個運算工作分
割成好幾個小區塊，並且將分割後的區塊分配給多台電腦做運算；如此
便可以減少單一台電腦的計算量，以達到減輕電腦的計算負荷，進而增
加電腦的運算速度。而且以現行電腦的發展趨勢來看，套裝平行電腦或
是大型超級電腦，其價格皆為個人電腦的幾十倍以上；所以自行架設平
行系統不但可以降低電腦的採購成本，也可以利用電腦進行多工運算，
如此一來既經濟實惠又可以達到快速運算的目的。而且目前平行系統也
漸漸受到國內外學者專家的重視，本文中所使用的平行架構參考文獻
[19]。 
    圖 4.1 中所看到的是平行電腦邊界處理之示意圖，圖 4.1(a)為完整的
計算區塊，在分割成兩個小區塊並分別計算完成如圖 4.1(b)所示，當整個
計算完成後，電腦 B 會將電腦 A 所需要的邊界資料傳送給電腦 A，而電
腦 B 也會要求電腦 A 傳送電腦 B 所需要的邊界資料，如圖 4.1(c) – (d)。 
表 4.1 平行計算之軟硬體規格 
 配備名稱 規格 功能 
CPU AMD64 3500 中央處理器 
網路卡 1 G bps 高速傳接收資料 
路由器 1 G bps 高速傳輸連接點 
硬 
體 
RAM 1 Gage byte 隨機存取資料 
操作系統 Linux Fedora 4 電腦操作程式 
平行介面程式 LAM/MPI 7 電腦間溝通程式 
軟 
體 
運算程式語言 Intel Fortran 9.1 編譯運算程式 
     
 圖 4.2 為本研究的平行計算的流程圖，將一大量運算的計算域分割成
數個小區塊，分配給數台電腦去做運算，等全部運算完成後再做邊界資
料的交換，且等全部的邊界資料交換完成後，再將各個小區塊合併成原
來的計算域，即完成平行運算。 
 
 
1
4.2 平行架設 
4.2.1 硬體簡介 
    電腦科技的發達已不可同日而語，而一台電腦最重要的是中央處理
器，在幾經的考慮之下，我們決定使用 AMD 64 的中央處理器，其工作
效率與 Intel- Core 2 差異不大，且價格也來的便宜。另外，在平行運算中
另外一個重點是邊界資料的交換，而邊界資料則是利用區網來傳遞，所
以我們需要高傳輸速度的網路卡，林智仁[17]中有提到網路的傳輸快慢對
運算時間的影響，因此我們選擇的是每秒傳輸速度達 1 Giga bit 的網路
卡。其他的硬體如表 4.1 所示。圖 4.3 為平行系統架設的示意圖，第一台
電腦當作主控端，主控端分別連接至路由器及網路，且透過切換器來共
用一個螢幕，網路的部份是為了讓使用者可以利用遠端遙控來執行運算
程式，而經過路由器則利用區域網路將主控端與用戶端作連接。 
 
 
圖 4.3 平行系統之架設示意圖 
 
4.2.2 軟體簡介 
    為了更有效率的使用 AMD64 的 64 位元技術，及不讓記憶體的大小
受限於作業系統，所以我們使用的作業系統為 Linux Fedora Core 6，此作
業系統可在 http://fedora.redhat.com/免費下載。程式編輯則是使用 Fortran 
90，其可在 http://www.intel.com/註冊後免費取得認證檔及下載支援
monitor 
 
 
1
192.168.2.1  pc01 
192.168.2.2  pc02 
192.168.2.3  pc03 
192.168.2.4  pc04 
192.168.2.n  pcn 為 IP 位址，pcn 則為 host name，n = (1~252)，在編輯完
成之後可利用“ping”指令來確認是否設定正確。 
步驟二：設定Network File Server (NFS) 
    這個設定是為了在平行電腦間共用及分享資料夾，有分為伺服端及
用戶端的設定，設定如下： 
(1) 伺服端設定 
為了要將資料夾分享給客戶端，在伺服端中編輯“/etc/exports”，輸入下列
設定： 
/sharedfile  192.168.2.0/255.255.255.0  (rw, async, no_root_squash)。 
此設定用來告知用戶端有一個分享的資料夾“sharedfile”。 
(2) 用戶端設定 
用戶端必須要掛載伺服端分享的資料夾。掛載分享的資料夾必須在用戶
端輸入“vi  /etc/fstab ”編輯，輸入下列設定： 
pc01:/sharedfile   /sharedfile   nfs auto, hard, bg, intr 0 0 
告知伺服端pc01中有一個分享的資料夾”sharedfile”。並在用戶端設置一個
資料夾”sharedfile”，最後再將用戶端的電腦重開機並掛載伺服端的分享資
料夾。 
步驟三：設定RSH(R Shell)參數 
在root使用者下編輯“.rhosts”告知其它電腦有那些電腦要使用PC Cluster。 
輸入下列設定： 
pc01 
pc02 
pc03 
… 
pcn 
    最後確認每台電腦RSH的運作，輸入指令“rsh”，例如“rsh  pc01”。
如果NFS或RSH無法運作，則輸入指令“setup” 來確認NFS及RSH的相關
設定是否為開啟或是確認套件是否有安裝齊全。 
 
 
1
    為了讓BASH Shell知道LAM/MPI的指令，使用者必須在使用者的資
料夾下設定環境變數。設定“.bashrc”，並輸入以下的設定： 
PATH=”/sharedfile/LAM7/bin:/sharedfile/LAM7/lib:/sharedfile/IFC9/bin:/sh
aredfile/IFC9/lib:$PATH” export PATH 
設定完請重新登入使用者，架設平行系統的設定就在此告一段落。 
4.2.8 平行運算指令 
    平行運算中最重要的傳送和接收資料的指令指令，其為 mpi_sendrecv 
(Data_S,Size_S,mpi_real,T_Zone,Tag_S,Data_R,Size_R,mpi_real,F_Zone,Ta
g_R,mpi_comm_world,status,ierr)。Data_S 代表所要傳送的資料變數、
Size_S 代表所要傳送的資料數量、mpi_real 代表所要傳送的資料類型、
T_Zone 代表資料要傳送到達的區域、Tag_S 代表所要傳送的資料標籤、
Data_R 代表所要接收的資料變數、Size_R 代表所要傳送的資料數量、第
二個 mpi_real 代表所要接收的資料類型、F_Zone 代表所接收資料來自的
區域、Tag_R 代表所要接收的資料標籤，mpi_comm_world、status 和 ierr
是三個 LAM/MPI 程式的內部參數，除非有特殊需要，一般是不會更動到
的。 
    圖 4.4 是我們平行運算程式所用的 LAM/MPI 程式的內部指令架構，
而依照程式架構，首先 include ‘mpif.h’代表要在主程式中呼叫出
LAM/MPI 程式的內部指令來運用，CALL mpi_init(ierr)代表我要開始使用
LAM/MPI 程 式 的 內 部 指 令 ， CALL_comm_rank(mpi_comm_world, 
my_rank, ierr)代表要啟用平行運算的區域(my_rank 代表區域編號變數)，
CALL mpi_comm_size(mpi_comm_ world, nproc, ierr)代表我要使用多少
空間給資料傳送，接下來就是計算主程式，程式計算完之後要靠
mpi_sendrecv 指令將所要傳接送的資料送到所需要傳接送的區域，最後
CALL mpi_finalize(ierr)代表要結束使用 LAM/MPI 程式的內部指令。 
 
 
 Main Program 
 
 
1
5. 結果與討論 
5.1 程式驗證 
    由於本研究是沿用鐘文泰[19]之程式來進行本研究之模擬，且鐘文泰
[19]之研究利用改變排氣管出口外型，以曲管與直管來探討減噪之效果，
且將數值與實驗相互比較。吾人取出其直管之數據部份，如表 5-1 所示，
在表中可以看到數值與實驗的聲壓位準之絕對誤差在 5%以內，結果相當
一致。 
表 5.1 排氣管出口四倍距離下之實驗與數值的聲壓位準 
Angle 
(deg.) 
Experiment 
(dBA) 
Simulation 
(dBA) 
Absolute Error 
(dBA) 
0 123 125.4 2.4 
15 119.6 123.6 4 
30 118 116.6 1.4 
45 122 124.9 2.9 
60 126 126.8 0.8 
75 122.9 125.5 2.4 
90 118.1 122.9 4.8 
 
5.2 格點的選擇 
    在數值運算中，格點數的不同會造成計算出來的物理量也會有所不
同，如速度、壓力或密度等等，故格點的數量將會影響計算結果的準確
度，但是並不是網格數越多越好，還要兼顧模擬的運算時間，因為網格
數越多會意味著需要更多的運算時間和資料儲存空間。 
為了要兼顧精確度和計算時間，本研究選擇三種不同的網格分別為
0.01z rΔ = Δ =  (1000×600)、0.02 (500×300)和0.025(400×240)，比對三種
網格在無因次時間 t = 500 的聲壓位準，結果如圖 5.1 所示，結果顯示聲
壓位準的數據相當接近，網格大小在 0.01zΔ = 與 0.02zΔ = 之聲壓位準最
大相對誤差為 1.85 %，而在 0.01zΔ = 與 0.025zΔ = 的聲壓位準最大相對誤
差為 3.37 %。因此不考慮 0.025zΔ = 的網格大小。考慮運算所需之時間，
 
 
1
 
(d) 
圖 5.1 冷流條件下、入口平均流速 17.8 m/s，不同網格大小之聲壓位準比
較圖，(a)一倍直徑距離，(b)二倍直徑距離，(c)三倍直徑距離，(d)
四倍直徑距離，γ = 1.4。 
 
 
圖 5.2 計算域網格分佈 Δz = Δr = 0.02 (600×300) 
 
 
 
1
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
 
Normal Shock
EW 
Centerline 
Centerline 
Centerline 
EW across the centerline 
Pipe wall 
NS
 Expansion Waves 
Diffracted shock
DS 
 
 
1
5.5 週期之流場變化 
    圖 5.4(a)是總能量之 l2 –norm 疊代過程，當疊代次數在七萬次以後，
總能量殘值呈現週期性變化。以冷流條件、入口流速 13.54 m/s、γ = 1.4。
殘值約在 0.02 - 0.07 之間震盪。將圖 5.4(a)部份曲線放大來看，如圖 5.4(b)
所示。為了觀察期性變化下的流場狀態，取出疊代在 80000 次左右中的
某一週期來觀察，如圖 5.4(c)所示，並取五個點表示為點 A - E，各點所
對應之流場說明如下。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
 
(c) 
圖 5.4 冷流條件下，入口流速 17.8 m/s、γ = 1.4，(a)總能量 l2 norm 疊代
過程，(b)部分放大疊代過程，(c)為圖(b)中的一個週期。 
    圖 5.5 是聲壓 '  ( )refp p p= − 在-5×10-3到 5×10-3之間分佈圖，pref在
此以 1 atm 作為參考值，可以看到在管內有帶狀之相對高壓區與相對低壓
區，呈週期性的變化。在排氣管出口下游部份，是一系列環狀的相對高
壓區與相對低壓區，而且隨著時間的增加逐漸往外擴散。 
 
 
1
 
(d) 
 
(e) 
圖 5.5 (續) 
 
 圖 5.6(a) - (e)是流場的渦度分佈圖，在流場中可以看到成對的渦，由
於實際時間的間隔不長，所以渦量也沒有顯著的變化，正向的渦量為0.646
在靠近右邊界，反向的渦量在靠近排氣管出口端的-1.013。 
 
 
(a) 
-0.721 
-1.013 
0.646 
-0.871 
0.31 
0.493 
0.399 
0.561 
-0.38 
 
 
1
2( )
D pV
Dt
ω ρω ρ
∇ × ∇= − ∇ ⋅ −
G JGG
               (5.1) 
上式之各項式已於 2.4 節中詳細探討，而在上式中可以看到渦量的時變率
跟流體的壓縮性效應以及壓力梯度與密度梯度有關。當一震波在通過轉
角處之前，其壓力梯度與密度梯度方向一致，隨著震波在通過轉角處時，
便會產生膨漲波往上游傳遞以及繞射震波往下游傳遞，且這兩者的強度
並不一致，造成壓力梯度與密度梯度方向不一致 0p ρ∇ × ∇ ≠ ，渦漩便
開始在轉角處產生，且震波對流體的可壓縮性效性 0V∇ × ≠JG ，會對渦
的強度產生影響。因此轉角處所產生渦漩是由於斜壓效應所造成的，並
藉由壓縮性效應來影響渦漩的強度。 
    接著，我們觀察馬赫數的分佈圖，如圖 5.7 所示，管內馬赫數分佈明
顯有週期性的變化，排氣管下游流場則變化不大，在圖 5.7(a)顯示，當無
因次時間 t = 526.95 時，在靠近排氣管入口與出口且靠近排氣管壁有最大
馬赫數 0.134。當 t = 527.17 時，最大馬赫數為 0.424，此區域在排氣管壁
與對稱軸間，呈長條狀，如圖 5.7(b)所示。當 t = 527.33 時，馬赫數降為
0.195，此區域在靠近排氣管入口與出口且靠近對稱軸的地方如圖 5.7(c)
所示。當 t = 527.46 時，馬赫數為 0.198，此區域在排氣管壁與對稱軸間，
呈長條狀如圖 5.7(d)。當 t = 527.75 時，最大馬赫數回到 0.134，如圖 5.7(e)
所示，與圖 5.7(a)非常相近。 
 
(a) 
 
(b) 
 
 
1
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
 
(e) 
 
(f) 
t = 526.95
t = 527.17
t = 527.33
t = 527.46
t = 527.75
t = 526.95
 
 
1
(b)  
(c)  
(d)  
(e)  
圖 5.9 對應在圖 5.4 (c)中的 A 點至 E 點之計算紋影圖 
最後探討軸向、徑向速度及聲壓的變化和聲瓣的關係，吾人在流場
週期的變化中，分別以排氣管出口從(0, 0)沿 45°的方向及排氣管壁下緣從
(0, -0.6)沿 135°的方向來觀察上游與下游中速度分量及聲壓的變化及關聯
性，在週期中又以無因次時間 t = 526.950 的變化最為明顯，如圖 5.10 所
示。在圖 5.10(a)中發現到在下游中徑向速度與聲壓變化的相位一致，而
軸向速度則是相差一個相位，但是在上游中發現軸向與徑向的相位一致
 
 
1
差異，分別為 56.7°、54.1°和 56.5°，並且在兩個噪音量較大的區域之間，
會有一個相對低噪音的區域，相對低噪音區與對稱軸的夾角也會隨著速
度的改變有所不同，其角度分別為 25.8°、23.3°和 25.7°。圖 5.11(d-f)則是
在冷流的情況下、γ = 1.4，聲瓣的角度分別為 54.6°、56.3°和 55.0°，低噪
音分佈區域的角度分別為 19.1°、22.9°和 25.4°。 
     
(a) (d) 
(b) (e) 
(c) (f) 
圖 5.11 冷流條件下，流場之聲壓位準分佈圖，入口流速分別為(a, d) 13.5 
m/s，(b, e) 17.8 m/s，(c, f) 23.5 m/s；(a-c) γ = 1.3，(d-f) γ = 1.4。 
 
 
 熱流的情況下，取自實驗時所取得的溫度數據作為入口條件的溫度，
 
 
1
噪音區在 15°，最小聲壓位準為 15°的四倍直徑距離下的 136.2dB。圖 5.13 
(c) uin = 23.5 m/s 顯示，排氣管出口正後方 0°與 60°在一倍直徑距離下，有
最大的聲壓位準 156dB 和 156.1dB，且有一較低噪音區在 15°，最小聲壓
位準為 15°的四倍直徑距離下的 133.5dB。 
 
(a) (b) 
(c) 
 
圖 5.13 冷流條件下，離出口一到四倍直徑距離的聲壓位準，入口流速分
別為(a) 13.5 m/s， (b)17.8 m/s，(c) 23.5 m/s，γ = 1.4。 
 
 為了探討比熱比之影響，令 γ = 1.3 和 1.4，圖 5.14(a - c)是冷流條件、
γ = 1.3 下，在排氣管下游流場中取一到四倍直徑距離，角度從 0°變化到
150°的聲壓位準，吾人觀察到有兩個主要的噪音量較大及一相對低噪音
區。圖 5.14(a)顯示，分別在排氣管出口正後方 0°與 60°的一倍直徑距離
下，有最大聲壓位準 160dB 與 158.5dB，但低噪音區在 15°的位置，其最
小聲壓位準為 138.5dB，在 15°四倍直徑距離的位置上。圖 5.14(b)顯示，
分別在排氣管出口正後方 0°與 60°的一倍直徑距離下，有最大聲壓位準
156.2 dB 與 155.9dB，低噪音區在 30°的位置，其最小聲壓位準為 135dB，
在 15°四倍直徑距離的位置上。圖 5.14(c)顯示，分別在排氣管出口正後方
 
 
1
(c) 
 
(f) 
圖 5.14 冷流條件下，離出口一到四倍直徑的距離的聲壓位準，入口流速
分別為(a, d) 13.5 m/s，(b, e) 17.8 m/s，(c, f) 23.5 m/s，(a-c) γ = 1.3；
(a-c) γ = 1.4。 
最後在冷流的條件下，以不同的氣體比熱比來觀察聲壓位準的變
化，發現入口流速 13.5 m/s 下，四倍直徑距離在 0°時，聲壓位準相差 5.8 
dB，其餘位置上的聲壓位準相差範圍則皆在 1 dB 以內。 
5.7 冷流與熱流之聲壓位準分佈之比較 
 選取三個情況，分別為入口速度 13.5 m/s 和出始溫度 425.34 K，17.8 
m/s 和 449.02 K 以及 23.5 m/s 和 529.67 K。圖 5.15 是聲壓位準在 145dB
時的等值圖，從圖 5. 15 (a)的比較中可以看出兩者相差不大，但在熱氣條
件下的聲瓣範圍較細長，且較角度也較大，由圖 5. 15 (b) - (c)可以看到熱
流與冷流條件下有較明顯的差異，這是由於入口高溫會影響波速，所以
造成聲壓位準分佈的差異，而在圖 5.16(a) - (c)中則是比較在不同的量測
距離、角度下的聲壓位準，發現在入口流速 23.5 m/s 冷流條件的相對低
噪音區為 30°，而熱流條件下的相對低噪音區則為 45°。圖 5.17 (a) - (c)
則是聲壓位準與量測距離的關係圖，角度則以 30°為間隔，可以看到圖中
的聲壓位準隨著距離增加而逐漸下降，聲壓位準在 0°的位置上有較劇烈
的下降幅度，隨著距離的增加每次降 4 ~ 5 %，而在其它角度上，則下降
的幅度較小，在兩倍直徑距離時下降 3 %，三倍直徑距離時下降 2 %，四
倍直徑距離時下降為 1 %。 
 
 
 
1
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
圖 5.17 冷流與熱流在排氣管下游，聲壓位準在不同直徑距離下的變化，
入口平均流速(a) 13.5 m/s，(b) 17.8 m/s，(c) 23.5 m/s，γ = 1.4。 
 
 
1
播方向，大約是在 0°與 60°上，而相對低噪音區則是會在 15° ~ 45°
之間變化。 
7. 吾人發現在冷流條件下，以不同的氣體的比熱比，分別取 γ= 1.3 與 γ= 
1.4 時，聲壓位準的變化相當小，所以改變氣體之比熱比對噪音值幾
乎沒有影響。 
8. 入口來流在熱流情況下，其聲瓣的形狀也會變的更不規則，且在同樣
的入口流速下，聲瓣區域也比在冷流下的聲瓣區域來的大，其聲瓣
區域與相對低噪音區的角度也會隨著增大，在熱流條件下、入口流
速分別為 13.5 m/s、17.8 m/s 和 23.5 m/s 時，聲瓣角度分別增加 6.2°、
5.5°和 9.2°，而相對低噪音區的角度則分別增加 18.6°、17.2°和 18.9°，
所以流體的溫度對於噪音的傳播方向有相當程度的影響。 
9. 冷流情況下之聲瓣大小隨轉速增加而變小，不符合實際物理情況。 
 
 
1
[15] 江興禹，“汽車排氣管之數值模擬與流場分析”，碩士論文，航空太空
工程學系，國立成功大學, 2004。 
[16] 蔡幸君，“結合不同時間無因次求解方法模擬排氣管流場”，碩士論
文，航空太空工程學系, 國立成功大學, 2005。 
[17] 王聖丰，“車輛排氣管之流場量測與數值模擬” ，碩士論文，航空太
空工程學系，國立成功大學，2005。 
[18] 林智仁，“應用電腦從及計算之流場數值模擬分析” ，碩士論文，航
空太空工程學系，國立成功大學，2005。 
[19] 鐘文泰，“車輛排氣管之流場與噪音分析” ，博士論文，航空太空工
程學系，國立成功大學，2007。 
[20] A. Demir and S. W. Rienstra, “Sound Radiation from a Buried Nozzle 
with jet and Bypass Flow,” the Fourteenth International Congress on 
Sound and Vibration, Cairns-Australia, July 9-12, 2007 
[21] 康鐘緒、季振林，”熱黏性對發動機排氣管道中噪音傳播的影響” ，
應用聲學，第 27 卷，第 1 期，pp. 24-29，2008。 
[22] 鐘恭良，“論聲壓及平均算法” ，應用聲學，第 28 卷，第 3 期，pp. 
174-176，2009。 
 
 
1
利用數值方法模擬二行程引擎單一及多膨脹室型排氣管中壓力波傳遞現
象，及對引擎性能之影響，並探討排氣管在主要尺寸的改變，對波形所
造成之效應。蔡幸君[5]為了快速且準確的計算震盪流體，運用複合時間
尺度的方法求解質量守恆式、動量守恆式與能量守恆式。鐘文泰[6]藉由
高階軸對稱尤拉與那維亞史託克解子，來求解經由震波與渦漩交互作用
所產生的複雜現象，在計算上採用了平行運算的技術，來節省其計算的
時間。廖基堯[7]研究爆炸波在突張管內傳遞的問題，並詳細探討三種震
波與渦漩交互作用的問題，由第一道震波所產生的渦漩，先後與第二道
震波、反射震波做交互作用及這兩道震波同時與主渦漩交互作用。 
Endo 等人[8]利用實驗研究脈衝波通過管道的問題，並量測沿著管道
的壓力及排放的噪音，視察管道出口下游流場，並研究了噪音的產生機
制。實驗中發現弱壓力波（weak pressure wave）伴隨著震波出現，這些
壓力波也是噪音的來源。Liang 和 Chen [9]在 2002 年利用平面爆炸波與渦
漩交互作用，所產生的聲音會有第四道噪音的存在，這是震波與渦漩交
互作用中所沒有的；隔年，在模擬管口爆炸波與渦漩交互作用之消音探
討，修改排氣管的幾何，把管口處開口的尖角改成圓滑角，可以有效的
削弱渦的強度和延遲渦環的形成，並達到降低噪音的產生[10]。 
Chiavola[11]於 2001 年提出了一個新方法來分析內燃機的進排氣系
統，在排氣系統內假設可壓縮流、非穩流流場，並考慮熱傳效應與摩擦
效應及排氣管截面積變化的影響。在研究中採用不同的排氣管尺寸與數
學模型，對進氣系統之模擬與實驗結果進行比較。並探討一維和三維的
數學模型使用在不同的幾何外型上。該文獻中指出使用一維模型可適用
於一般內燃機的排氣系統；除非幾何外型極為複雜，否則並不需要用到
三維模型來進行模擬。 
Chaterjee [12]研究平面震波與可壓縮渦交互作用，並使用不同的強度
的入射震波馬赫數，來觀察震波與渦交互作用之後的結構扭曲現象。
Kleine [13]等人進一步的研究在次音速、過渡及超音速流下，震波繞射過
90 度轉角時產生的交互作用及其各流場渦漩的基本結構與形成之機制。 
Sun 和 Takayama [14, 15]使用 Euler 和 Navier-Stokes 算子來求解在震
波繞射時，其數值模擬結果中發現使用較密網格時，在滑移線（Slipline）
上有許多小渦漩結構，但是較粗網格時 Euler 解並無出現小渦漩結構；同
年他們利用 Euler 算子，來觀察震波繞射結構所產生的渦量，並計算渦環
流量的大小，且討論其繞射角度與入射震波馬赫數對於渦量與渦環流量
 
 
1
2. 物理問題 
2.1 研究問題 
本研究之實驗車輛為四行程單缸引擎機車。四行程引擎經動力行程
之後，在汽缸內會產生高壓高溫的廢氣，而廢氣在經由排氣閥門進入到
排氣系統管內。高壓高溫的廢氣會在排氣系統管內形成脈衝式流體往下
游傳遞並在管內造成壓力的變化，而在排氣系統內傳遞的脈衝式流體則
為一壓力波，但此壓力波（脈衝波）比一般的壓力波傳遞情形更複雜。 
當脈衝波在傳遞的過程中，排氣系統管內的介質會伴隨著波動向下
游傳遞，密度則會因溫度及壓力的不同而改變，而脈衝波在排氣系統管
內來回反射震盪，形成極為複雜的氣流及壓力擾動。經車輛引擎所排出
的廢氣流場中具有性質的變化，分為緩慢及快速兩種類型，其中變化緩
慢的類型，如溫度、速度等基本流場性質；另外，變化快速的類型，如
爆炸波的傳遞所引起的壓力變化。 
本研究藉由實驗方式，實際量測機車排氣管內廢氣的壓力、溫度及
平均流速等數據，將實驗所建立的基本條件載入數值模擬程式中來計
算，用以預測排氣管管內流場的性質及比對實驗數據與程式計算結果的
差異性，來驗證數值模擬程式之準確性。為方便實驗量測及數值模擬軸
對稱流場程式的建立，以一圓直管作為實驗之排氣管銜接於實驗車輛原
排氣管裝置處；圓直管尺寸為長度590mm、直徑23mm，外形如圖2.1所示。 
 
 
圖2.1 實驗之排氣管外形 
 
 
1
當同一時刻內有許多音源同時發出噪音，其總聲壓量定義為： 
( )1 2 /10/10 /101010 log 10 10 ..... 10 nSPLSPL SPLTotalSPL = × + + +  （2.2） 
如圖 2.2 所示，聲波自點音源處往外發散出去，可由式（2.3）清楚看到
隨著距離（ r）的增加，其球形表面積越來越大，故在球面處的聲音強度
亦越來越小。 
2
W WI =   
A 4πr
=                      （2.3） 
其中 I為聲音強度（sound intensity）、W 為聲音功率（sound powers）、
A 為球形表面積、 r為離音源之距離。由上式即可得知噪音會隨著距離的
增加而衰減，如不計其他之因素，可使用下式來進行計算。 
2 1 10 2 120log (r /r )SPL SPL= −           （2.4） 
而下標“1”、“2”則分別代表近處及遠處。 
一般，人耳可聽到的頻律在 20Hz – 20,000Hz，頻率在 1,000Hz 以下
稱為低頻聲；1,000Hz 以上稱為高頻聲。由於人耳朵對不同頻率聲音的敏
感程度都不相同，因此為聲壓計將量測所得的聲壓量，以頻率加權方式
來模擬人耳對不同頻率聲反應的量測值。其使用 A 加權（A-weighting）
更能準確地反映人類耳朵對頻率的反應，表 2.1 為標準值（ANSI S1.4）。
在聲壓量的單位則表示為 dBA 或 dB(A)。 
 
 
圖2.2 點音源之上視圖 
 
r2
r1
點音源
W 
 
 
1
 
圖2.3 計算域 
邊界條件 
本文使用到的邊界條件有入口邊界條件、對稱邊界條件以及外邊界
之非反射邊界條件，其內容敘述如下： 
(1) 入口邊界條件： 
在非穩態流部分以實驗量測之動態壓力震盪週期變化、平均流速、
平均溫度來給定入口處之密度、溫度與速度。由於排氣管入口處是承受
來自引擎所產生的爆炸波，而爆炸波的波形是以週期呈現，因此在非穩
態流的入口處是以動態壓力方式給定之，為從實驗所量測得到的波形，
取一段週期波在入口處連續輸入，以模擬爆炸波不斷傳入排氣管的情形。 
(2) 對稱邊界條件： 
為了節省計算時間與電腦儲存的空間，對稱邊界條件常使用在對稱
流場的計算。在上邊界採用對稱邊界條件，其流動特性表示為： 
1
,   = 0, 1, 2z z
r r
dum i dum i
V V
i
V V
e e
ρ ρ
+ − −
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥−⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦
         （2.5） 
(3) 外邊界之邊界條件：為了讓數值計算區域的波傳出去，在外邊界採用
Thompson[25]的非反射邊界條件。 
2 6
6.5 
0.5 
0.1 
r
z
（0,0）
Centerli
Outer boundary 
Wall 
 
 
1
 
圖3.2 排氣管量測點與子彈型套子之焊接樣式 
3.2 壓力量測設備與方法 
(1)壓力探針（Pressure Sensor） 
實驗中所使用的壓力探針為 PCB Piezotronics 公司所製造的 ICP 
Pressure Sensor，型號為 111A21。 
(2)示波器（Oscilloscope） 
實驗所使用的示波器是由 Agilent Technologies 公司製造的四通道示
波器，型號為 Agilent-DSO5014A。 
(3)動態壓力量測方法 
在進行實驗量測時，不論是量測壓力、溫度或是排氣管出口處的平
均流速時，將實驗車輛的引擎轉速控制在固定的範圍內是一項很重要的
工作，而引擎設定在實驗量測所需的轉速下，這樣才能比較不同轉數之
間所量測數據的差異性。 
實驗車輛之燃油裝置為化油器，化油器的功能是將汽油與空氣均勻
混合成可燃油氣，並提供給引擎在各種運轉狀態下所需濃度的混合油
氣。而機車一般都是透過油門把手經由一條纜線來改變節流閥門，當引
擎高速運轉時時需較濃的混合油氣，此時節流閥門開度亦增大；當引擎
低速運轉時需較稀薄的混合油氣，此節流時閥門開度亦減小。而經由油
 
 
1
型熱電偶另一端接於資料擷取器的熱電偶輸入模組上，經由 RS232 與電
腦連接，將資料傳輸到電腦中。 
(6)平均流速量測設備與方法 
排氣管入口處之平均流速量測方法，是利用皮托管之導管與 U 形
管。將皮托管之導管，固定於排氣管入口處，運用橡皮管與 U 形管的連
接，將 U 形管的開口接於皮托管之導管的動壓與靜壓出口處。當引擎運
轉時，在不同的引擎轉速下，量測 U 形管內的水柱高低差，即可求得排
氣管入口處的平均流速。 
(7)噪音量測設備與方法 
(7.1)B&K 麥克風（Microphone） 
在量測排氣管噪音實驗部份，採用 B&K 4190 麥克風。 
(7.2)原地噪音量測方法 
依據經濟部標準檢驗局規定之“機動車輛噪音量測方法”[26]，來進行
原地噪音量測實驗，試驗場地規定及試驗方法如下： 
A. 試驗場地 
1. 距車身最外緣 3m 範圍內，需平坦且無障礙物。 
2. 車身外緣或麥克風需距離人行道外緣至少 1m 以上。 
3. 地面需乾燥並為水泥或瀝青混凝土堅硬鋪裝。 
B. 噪音量測試驗方法 
1. 麥克風之高度與排氣管出口同高，若排氣管出口距地面低於 0.2m，
則高度必須設定在距地面 0.2m 處。 
2. 麥克風架設位置位於與排氣方向水平分量 45±10 度，距排氣管出口
中心點 0.5m 處。 
本實驗之實驗場地為車輛研究中心的半無響室。在進行試驗前，首
要作業就是將實驗設備架設完成，將 B&K-4190 麥克風接於 B&K-3550
頻譜分析儀。在資料擷取方面，由 B&K-3550 頻譜分析儀來擷取所量測
得到的噪音值。為了量測多點位置之噪音，在實驗上麥克風距排氣管出
口分別為 0.25m 及 0.5m 處，與排氣管中心軸呈夾角 15 度~ 90 度（間距
為 15 度），實驗設備配置與架設如圖 3.3 及 3.4 所示。 
 
 
 
1
4. 結果與討論 
4.1 動態壓力量測數據 
將壓力探針安裝於排氣管管壁上，分別量測 A、B、C 三點在各轉數
的壓力變化。排氣管入口處之靜壓力量測經由示波器觀察，於不同轉數
下，產生出不同的峰值週期性，量測之壓力變化如圖 4.1 所示。由壓力變
化與時間的關係圖，可以看出各引擎轉數的爆炸波頻率，如表 4.1 所示。
表 4.1 中為比較在各轉數下的頻率，在這兩者頻率的比對下是相當的接
近。表中之理論頻率為 rpm/(60s 2)f = × ，式中 f 為頻率、rpm 代表為
每分鐘轉數，另外因機動車有分為二行程及四行程。在二行程方面，引
擎作動 2 次為 1 個循環；四行程方面，引擎作動 4 次為 1 個循環，所以
頻率則為四行程引擎的兩倍。 
 
 
(a) 3000rpm, A 點 (d) 4000rpm, A 點 (g) 5000rpm, A 點 
 
(b) 3000rpm, B 點 (e) 4000rpm, A 點 (h) 5000rpm, A 點 
(c) 3000rpm, C 點 (f) 4000rpm, A 點 (g) 5000rpm, A 點 
圖 4.1 引擎轉數 3000-5000rpm，A、B、C 三點量測之壓力變化與時間關
係 
 
 
1
4.2 溫度量測數據 
在做排氣管內流場分析時，溫度為ㄧ重要的影響因素，如圖 4.3 所
示，當引擎轉數增加時，排氣管各量測點的溫度亦隨著升高，這是由於
引擎轉數的增加使得進入汽缸內的混合油氣比例提高，連帶使得燃燒速
率升高，導致汽缸內排出的廢氣溫度也跟著提高。在圖 4.3 可看到，排氣
管內的氣流流動越來越不穩定，這是由於在高轉數時排氣管內的氣體擾
動變大，使得在量測溫度時會出現上下擺動的現象。當等待溫度的穩定
之後，即可截取其平均溫度。圖 4.3 中，利用程式來進行溫度的擷取動作，
其溫度 2、溫度 3 及溫度 4 分別代表為 A、B、C 三點位置。 
 
 
（a）3000 rpm 
 
（b）4000 rpm 
 
（c）5000 rpm 
圖 4.3 各轉數平均溫度量測之變化 
 
 
 
1
表 4.4 在不同引擎轉數下，各位置量測之 SPL 
量測距離 0.25m 0.5m 
轉速（rpm） 3000 4000 5000 3000 4000 5000 
量測角度 SPL（dB） 
15 度 105.4 110.7 115.2 101.2 106.3 110.4 
30 度 105.3 110.6 114.6 101.2 106.1 110 
45 度 105.7 110.5 113.8 101.0 106.3 109.1 
60 度 105.6 110.6 113.7 101.0 106.2 109 
75 度 105.5 110.3 114.1 101.0 105.9 109.1 
90 度 105.4 110.1 113.5 101.0 105.8 109 
 
4.5 數值結果 
本節將實驗所量測得到之數據，載入到數值程式中的入口條件來進
行模擬。以求得排氣管內之脈衝波流場的特性及噪音值。 
(1)格點的選擇 
在數值模擬計算時，格點數目選取的不同，對於計算出來的結果會
有相當程度的影響，如壓力、密度…等的變化。若格點數目過少，也將
無法精確的捕捉流場的性質；但若增加過多的格點數目，也同時延長計
算的時間以及增加資料的儲存空間。 
因此在研究本物理問題之前，先進行對格點的影響做一探討，以選
擇一個對此物理問題中適當的格點數目。在此以引擎轉數 4000rpm，並計
算出管口的噪音值，分別以 800×650、400×325 及 320×260 等不同格點數
目來做比較。由圖 4.4 可以發現，這三種格點數目的運算結果都很接近，
其中分別在 800×650 與 400×325 之隔點數以及 400×325 與 320×260 之隔
點的比較後，其誤差平均不超過 1.85%，因此在考慮準確性及運算效率
後，本文往後研究皆以格點數目 400×325，此時 0.02z rΔ = Δ = 。 
 
 
 
1
計算紋影圖 壓力分佈 
 
（a） 
 
（b） 
 
（c） 
 
（d） 
圖4.5 不同時刻之計算紋影與連續壓力等值圖，4000rpm 
 
 
 
 
1
 
計算紋影圖 壓力分佈 
  
（i） 
  
（j） 
  
（k） 
  
（l） 
圖 4.5 不同時刻之計算紋影與連續壓力等值圖，4000rpm（續） 
 
 
1
  
（d） （h） 
圖4.6 不同時刻之計算紋影圖，4000rpm。 
(3)接觸表面與渦漩之交互作用 
當爆炸波經由一百八十度度轉角時，爆炸波的大小對繞射震波所生
成的渦漩強度及大小有很大的影響。圖 4.7（a）~（f）是以 4000rpm 條
件來模擬並以紋影圖來進行分析。 
接觸表面本身是因密度的不連續，而產生出此接觸表面。由圖 4.6（a）
在 t = 1.8 時，可以看到震波行進到管口的位置，其後面跟著一道接觸表
面（CS）。如圖 4.7（a）~（f）所示可以清楚的看到接觸表面由管內緩慢
的往下游行進。 
圖 4.7（b）~（f）於 t = 15 ~ 55 時，接觸表面移動到管外並沿著滑移
線（slipline, SL）行進，最後並與渦漩進行做交互作用，而在圖 4.7（e）
是 t = 45 時，可仔細的看出，由膨脹波與壓縮波在管內的反射情形，其流
體流經排氣管下游，則會有一系列膨脹波與壓縮波區間，亦稱疏密波。 
 
 
（a） （d） 
 
 
1
渦漩的強度。換言之，轉角處渦漩產生的原因是由於受到斜壓效應
（baroclinic effect）的影響，並因壓縮效應（compression effect）被加以
放大。 
收斂週期之流場的變化 
當程式達到收斂時，殘值（residual）的值則會呈現出週期性的變動。
為了觀察在收斂情況下流場的分佈情形，圖 4.8（a）是擷取到週期性的
流場總能量殘值，其震盪的值在 0.018 – 0.12 之間，擷取其週期的值約在
疊代 43,680 次左右，如圖 4.8（b）所示並取其七個點 A - G 來觀察各點
之流場的分佈情形。（由於是擷取無因次時間之單一週期來進行流場的觀
察，所以在點 A – G 的圖中，流場中的變動是很微小的。） 
 
圖 4.8 收歛之總能量週期殘值，4000rpm；（a）週期性之震盪,（b）
為圖（a）之單一個週期。 
 
圖 4.9（a）~（g）中所表示的是 'p 壓力擾動的流場，在管內的擾動
是呈現出一個週期性的震盪，出口下游區可以看到波是往外擴散，其中
可看到壓縮波（白色區域）與膨脹波（黑色區域）的交錯區間。 ' refp p p= − ，
refp 為外界之ㄧ大氣壓力作為此壓力的參考值。而在紋影圖中，一樣也可
以觀察到管內的擾動變化，其下游部分可以清楚看到渦漩及疏密波的分
佈，如圖 4.10 所示。由圖 4.9（g）中也可詳細發現到聲壓較大的區域，
主要是朝著 45 度與 72 度的方向傳遞。 
 
 
(a) 
 
(b) 
78 
 
 
（a） 
 
（d） 
 
（b） 
 
（e） 
 
（c） 
 
（f） 
 
（g） 
圖 4.10 對應圖 6-2-4（b）中的 A - G 點之計算紋影圖 
80 
 
表4.5 不同引擎轉數之數值和實驗的SPL比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
數值 實驗 數值 實驗
Angle(deg) 誤差(%) 誤差(%)
15 124.80 105.4 18.40 118.77 101.2 17.37
30 135.90 105.3 29.06 129.88 101.2 28.34
45 131.44 105.7 24.35 125.42 101.0 24.18
60 138.81 105.6 31.45 132.79 101.0 31.47
75 138.41 105.5 31.20 132.39 101.0 31.08
90 135.61 105.4 28.66 129.59 101.0 28.30
數值 實驗 數值 實驗
Angle(deg) 誤差(%) 誤差(%)
15 130.46 110.7 17.85 124.44 106.3 17.07
30 132.55 110.6 19.84 126.53 106.1 19.25
45 125.87 110.5 13.91 119.85 106.3 12.74
60 136.71 110.6 23.61 130.69 106.2 23.06
75 138.86 110.3 25.89 132.84 105.9 25.44
90 135.94 110.1 23.47 129.92 105.8 22.79
數值 實驗 數值 實驗
Angle(deg) 誤差(%) 誤差(%)
15 110.88 115.2 3.75 104.86 110.4 5.02
30 131.43 114.6 14.68 125.41 110.0 14.01
45 132.03 113.8 16.02 126.01 109.1 15.50
60 140.67 113.7 23.72 134.65 109.0 23.53
75 132.40 114.1 16.04 126.38 109.1 15.83
90 131.97 113.5 16.27 125.95 109.0 15.55
25cm
25cm
50cm
50cm
3000 rpm
4000 rpm
5000 rpm
25cm 50cm
82 
 
 
圖4.13 擷取圖4.12之各轉數數值計算的SPL值。 
 
 
84 
 
參考文獻 
[23] 行政院環境保護署，“噪音管制標準”，民國 97 年 2 月 25 日。 
[24] 行政院環境保護署，“機動車輛噪音管制標準”，民國 96 年 6 月 22 日。 
[25] 江興禹，“汽車排氣管之數值模擬與流場分析”，國立成功大學碩士論文，
航空太空工程學系，2004. 
[26] 江木勝，“二行程引擎排氣管壓力波數值模擬研究”，國立成功大學碩士
論文，機械工程學系，1988。 
[27] 蔡幸君，“結合不同時間無因次化求解方法模擬排氣管流場” ，國立成功
大學碩士論文，航空太空工程學系，2005。 
[28] 鐘文泰，“車輛排氣管之流場與噪音分析” ，國立成功大學博士論文，航
空太空工程學系，2007。 
[29] 廖基堯，“突張管內爆炸波與渦漩交互作用之數值研究”，國立成功大學
博士論文，航空太空工程學系，2005。 
[30] Endo, M., Futagami, Y., and Iwamoto, J., “Relation between the Flow 
Pattern Downstream of Duct and the Noise,” JSAE Review, Vol. 21, pp. 
125-132, 2000. 
[31] Liang, S. M. and Chen, H., “Noise Reduction by Using Smoothed Corner at 
a Duct Exit,” Computational Fluid Dynamics Journal, Vol. 12, pp. 279-289, 
2003. 
[32] Chen, H. and Liang, S. M., “Planar Blast/Vortex Interaction and Sound 
Generation,” AIAA Journal, Vol. 40, No. 11, pp. 2298-2304, 2002. 
[33] Chiavola, O., “Integrated Modelling of Internal Combustion Engine Intake 
and Exhaust Systems,” Journal of power and energy, Vol. 215, No.4, pp. 
495-506, 2001. 
[34] Chatterjee, A., “Shock Wave Deformation in Shock-Vortex Interactions,” 
Shock Waves, Vol. 9, pp. 95-105, 1999. 
[35] Kleine, H., Ritzerfeld, E., and Grönig, H., “Shock Wave Diffraction at a 
Ninety Degree Corner,” Computational Fluid Dynamics Journal, Vol. 12 pp. 
142-158, 2003. 
[36] Sun, M. and Takayama, K., “A Note on Numerical Simulation of Vortical 
Structures in Shock Diffraction,” Shock Waves, Vol. 13, pp. 25-32, 2003. 
[37] Sun, M. and Takayama, K., “Vorticity Production in Shock Diffraction,” J. 
Fluid Mech, Vol. 478, pp.237-256, 2003. 
86 
 
第三部份：降低排氣尾管之流噪音研究 
1. 簡介 
1.1 前言 
    近年來，隨著經濟的快速成長，以及都市化下的交通便利性，依據中華
民國交通統計月報第 502 期(99 年 3 月)指出:截至 99 年 3 月 31 日，全台灣地
區機動車輛(Motorcycle)登記數為 1,460 萬輛，致使都會區之噪音污染嚴重影
響生活環境品質與國民健康。因此，不論是消費者，機車業者或是政府機關，
都希望能將機車排氣與噪音污染控制在一定範圍之內。 
    根據環保署的調查，環境噪音已成為國人最困擾的環境問題之ㄧ，然而
不同的人對噪音的標準與感受度不同，但環保署也針對噪音定義了一個標
準，只要超過「噪音管制標準」[1]的音量，謂之噪音。通常音量在 50 分貝
以下，人會感到舒適，在 50 至 70 分貝之間，會引起些微的不舒服，音量在
70 分貝以上，就會讓人產生焦慮不安、不舒適，並可能引發各種的症狀。而
在道路交通上，噪音最主要的來源就是汽機車引擎排氣噪音。 
    目前國內機車以 100c.c.以上的車種佔大多數。若以引擎種類來分，則以
四行程機車為主，尤其是 125c.c.以上機車幾乎都是四行程機車。在考慮機車
原地噪音時，大部分的噪音來源是由引擎排氣所產生，而目前降低機車排氣
噪音最常用的方法仍是從排氣系統與消音器的設計著手。機車消音器即在不
影響機車排氣的前提下，用來消除機車引擎運轉過程所產生的排氣噪音 
    本研究是針對，當引擎由排氣系統排放廢氣時，於高溫高壓的廢氣帶有
脈衝波，脈衝波會引起排氣管出口處壓力震盪，使之產生排氣尾流音，本文
針對排氣管尾端出口處做結構上的變化，並依行政院環境保護署「機動車輛
噪音量測方法」[3]，來進行實驗量測，觀察其是否有效改善噪音量。 
1.2 文獻回顧 
    一般機車排氣系統的研究問題，大多以降低噪音又不影響排氣的順暢以
及引擎的性能為主，由吳贊鐸[7]車輛噪音源改善對策，可知汽機車主要噪音
源有五個方向：(一)引擎；(二)風扇；(三)傳動系統；(四)排進氣系統；(五)
輪胎。針對排氣系統可分為排氣噪音與進氣噪音，而排氣噪音改善對策有:1.
增大消音器容積；2.改善消音器內部構造；3.增加次消音器；4.增加管構造二
重化、加填吸音材料；5.增加排氣管厚度。 
    數值模擬方面由陳驊[11]以數值模擬爆炸波與渦漩交互作用的現象中，
88 
 
2. 物理問題 
    本研究所考慮的問題是當機車引擎的廢氣進入排氣系統內時，其排氣管
出口因不同構造，對汽缸排出的不同轉速所產生尾流音之影響，一般指的排
氣系統在機車上，通常指的是從汽缸頭的排氣門、排氣道出口而連接到消音
器之間的管路。而觸媒轉化器、排氣控制閥門等等附加元件，都是在這個區
段之中，它們是屬於微調或環保的裝置，整個過程就是廢氣排放流程。 
    當排氣門一打開時，大量高溫高壓的廢氣就以高速從排氣門及排氣道噴
出，而在排氣系統內形成脈衝式流體屬於壓力波或是縱波的一種，往下游傳
遞，密度則會因溫度、壓力的不同而改變，而脈衝波在排氣管內來回反射震
盪，造成非常複雜的流體現象與壓力擾動。壓力波的產生是當流體流經不同
截面積的管道空間時，會產生壓力差而形成壓力波;在直通式的排氣管當中，
最大壓力波行程之處是位於排氣管末端出口的地方，原因是此處壓差最大。 
    本實驗之研究方式是忽略消音器與環保裝置，針對直通管對不同尾部結
構，於排氣管出口處 46mm 加裝玻璃纖維棉與空氣層之機車排氣管直接進行
聲壓量測，並與直通管做比較，觀察其差異性與是否改善其聲壓大小 
2.1 排氣管的特性 
    本實驗所使用自製的排氣管，如圖 2.1、2.2 所示，主要包括有(1)直通管；
(2)多孔管與空氣層；(3)多孔材料。 
(1)直通管： 
   排氣回壓極低，排氣無阻力，低轉速扭力較差，中高轉速扭力較大 
   優點:排氣順暢，高轉速扭力強。 
   缺點:低速時較無力，噪音大。 
   a.回壓：為排氣管內部的阻力，即為排氣管的通暢程度。 
   b.排氣阻力與回壓的影響 
       當排氣管的排氣不順暢時，轉速越高，排氣的回壓也就越強，這   
   時引擎就無法如願地將燃燒完成後的廢氣順利排除乾淨，進而影響進 
   氣效率，造成二次混合，而二次混合又造成燃燒所需的氧氣不足，所 
   以引擎輸出就此受到影響。而過低的回壓會造成燃燒室所產生的火燄 
   直接衝出排氣門將排氣門燒毀，所以必須有適度的回壓來抵擋排氣門 
   開啟時所衝出的火焰，但是回壓若是過低，亦會造成動力輸出衰退的 
   反效果。 
90 
 
        0 2 ( 0.8 )
oc pf
t d Lπ= +                       (2.1.1) 
     c為空氣中的聲速(m/s)， t為開孔板厚(m) ， d 為孔的直徑(m)， L   為
背後空氣層厚度(m)， op 為開孔板的開孔率( 2 2/ ( 4 )d Dπ= )。如圖 2.3 所示。 
 
圖 2.3 開孔板與空氣層 
(3)多孔材料 (porous material): 
   a.多孔性(porosity)：為材料內孔隙體積與總體積之比。多孔性越大之 
     材料，音波越容易進入材料內，至於是否吸音，則須視其所提供之 
     磨擦面積大小而定。 
b. 流動阻力(flow resistance)：流動阻力 /( )p uφ = Δ A ，其中 /pΔ A為每單位
厚度材料兩邊所受之空氣壓力差，u 則為垂直通過此層材料之空氣平
均速度。一般多孔性材料，其φ值約 0.2~2 (atm-sec/ 2m )。流動阻力表
示流體通過材料之難易程度。對於φ值很小的材料而言，小的音壓即
可造成大的空氣質點流動，因此音波極易進入材料內，但因孔隙較大，
使得空氣質點與孔壁磨擦機會減少，而無法有效的吸收音能。若φ值
極大，雖可增加其摩差阻力，音波卻不易進入材料，亦無法達到吸音
的效果。對於特定φ值之材料，可改變其厚度以控制吸音能力。 
   c.結構因子 (structure factor)：結構因子亦是影響材料吸音特性極        
   重要的一個因素，材料即使具有很高的多孔性，若這些孔隙不能提      
   供空氣質點之流動路徑，以消耗音波之能量，則這些孔隙即如同死     
   區(dead space)一般，對材料吸音特性並無助益。 
92 
 
 
圖 3.1 噪音量測方法 
A.試驗場地 
  1.距車身最外緣 3m 範圍內，需平坦且無障礙物。 
  2.車身外緣或麥克風需距離人行道外緣至少 1m 以上。 
  3.地面需乾燥並為水泥或瀝青混凝土堅硬鋪裝。 
B.噪音量測試驗方法 
  1.麥克風之高度與排氣管出口同高，若排氣管出口距地面低於 0.2m， 
    則高度必須設定在距地面 0.2m 處。 
  2.麥克風架設位置位於排氣方向水平分量 45± 10 度，距排氣管出口中 
    心點 0.5m 處。 
 
    
圖 3.2 半無響室 
 
94 
 
 
圖 3.5 實際量測位置 
 
圖 3.6 實際量測之架設 
0.25m 0.5m 
96 
 
 
圖 4-2 直管 
 
 
圖 4-3 消音棉管 
 
圖 4-4 空氣層管 
98 
 
頻帶(octave band)的噪音頻譜分析，倍頻帶的中心頻率量測範圍 63~8000Hz。 
b.測試環境 
    測定場所除地板外，應儘可能無其他物體之反射聲音，並調至待測定之
引擎轉速，自選定的量測位置距離增加一倍之噪音位準之差值，應在 5dB 以
上。此目的是期望測試場所之聲場特性能夠比較接近或甚至完全符合自由聲
場(free field)的要求，即每加倍距離，則其聲壓位準下降 6dB。 
    環境的背景噪音，最好低於機車運轉時所發出的噪音 10dBA 以上，若
其差值在 10dBA 以內，可依測量地點之整體音量與背景音量相差數值（ΔL）
介於 3-9dBA 時，則依下表進行背景音量修正[1]，修正值為 1K 。 
Δ L (dBA) 3 4 5 6 7 8 9 
修正值 ( 1K ) -3 -2 -1 
亦可依照下式直接計算背景噪音的修正值: 
    0.11 10 (1 10 )LK Log − Δ= − − ，單位為 dBA。 
4.2 實驗量測結果分析 
本節將前節 15 組量測結果，分為四個部份進行分析與討論。首先進行直
管在 3000、4000、5000rpm 之噪音量測，瞭解未改良前之聲壓級及聲壓分佈，
第二部份則觀察加裝多孔管及消音棉後對噪音的影響，第三部份則釐清空氣
層厚度 10、20、30mm 對吸音特性的影響，第四部份用來比較直管、消音棉
管以及空氣層管對吸音特性的影響，其比較結果分析如下。 
    圖 4.7、4.8 為原型直管排氣管在 0 至 90 度近場及遠場噪音分佈，由於
受排氣脈衝波的影響，使排氣管下游處 0 度的位置聲壓變化較大，並發現在
相位 0 至 30 度之間因受脈衝波影響聲壓變化較大，約在 2dBA 左右，而 60
至 90 度之間因為較遠離排氣管所以聲音下降較快，相較於 45 度也有 2dBA
左右的下降幅度，30 至 60 度間聲壓質變化最為平順，約在 0.4dBA 以內。
因此在這 3 個區段各取一點觀察其現象，分別為 0 度、45 度及 90 度。由圖
4.7 直管近場聲壓計算上可得知在 0 度時 4000 轉的聲壓為 3000 轉的 1.318
倍，差了 2.4dBA，5000 轉的聲壓為 4000 轉的 3.236 倍，差了 10.2dBA，45
度時 4000 轉的聲壓為 3000 轉的 1.49 倍，差了 3.5dBA，5000 轉的聲壓為 4000
轉的 2.239 倍，差了 7dBA，在相位 90 度時 4000 轉的聲壓為 3000 轉的 1.445
倍，差了 3.2dBA，5000 轉的聲壓為 4000 轉的 2.754 倍，差了 8.8dBA，發現
4000 至 5000 轉比 3000 至 4000 轉噪音量增加了 1.3 倍。而在圖 4.8 相同排氣
100 
 
的波動皆遵循費馬定律(Fermat law)[4]，即波總是沿著波程為最小值的路徑傳
播，也就是說波總是沿著所需時間為最短的路徑傳播。由圖 4.10 遠場的部份
更可明顯的看出加入多孔管與消音棉後聲音傳遞主要的方向由原來的 0 到
30 度變為 30 至 60 度。而且發現消棉管之噪音所影響的聲壓值有明顯變小的
趨勢。 
 
 
圖 4.9 不同轉速下加裝消音棉之近場聲壓位準量測 
     
 
圖 4.10 不同轉速下加裝消音棉之遠場聲壓位準量測 
 第三部份，則於多孔管與消音棉後再增加一層空氣層分別為 10mm、
20mm、30mm 之空氣層進行比較，選擇一較有效衰減低頻聲音之空氣層厚
度，圖 4.11、4.12 可看出不論是近場或是遠場在 3000 轉時以三種不同厚度
的空氣層對聲壓的衰減效果並沒有明顯的差異。4000 轉時由圖 4.13、4.14
看出近場 20mm 與 30mm 空氣層在 0~15 度與 60~90 度減噪效果比空氣層厚
102 
 
 
圖 4.13 加裝不同厚度空氣層之近場聲壓位準量測，4000rpm 
 
圖 4.14 加裝不同厚度空氣層之遠場聲壓位準量測，4000rpm 
 
圖 4.15 加裝不同厚度空氣層之近場聲壓準量測，5000rpm 
104 
 
 
(b) 4000rpm、近場 
 
(e) 4000rpm、遠場 
 
(c) 5000rpm、近場 
 
(f) 5000rpm、遠場 
圖 4.17 不同引擎轉速下消音棉和空氣層之近、遠場聲壓位準比較圖 
4.3 噪音頻譜分析 
    從圖 4.18 頻譜圖上來看，未經任何加工之直管在排氣管出口 0.25m處(近
場)3000rpm 時主頻為 320Hz 聲壓值為 87.5dBA，4000rpm 主頻為 320Hz 聲壓
位準值為 90.2dBA 而 5000rpm 主頻為 610Hz 聲壓位準為 96.2dBA。在排氣管
出口 0.5m 處(遠場)在 3000rpm 時主頻為 330Hz，聲壓位準為 82.5dBA；
4000rpm 時，主頻為 330Hz，聲壓位準為 86.5dBA；5000rpm 時，主頻為 360Hz，
聲壓位準為 91.8dBA。 
 加入孔洞及消音棉後，由圖 4.19 來看，在 3000rpm 與 4000rpm 下，近場
主要音源之主頻還是 320Hz，聲壓位準分別為 86.8dbA 與 89.8dBA；5000rpm
之音源主頻亦是 610Hz，聲壓值為 95.8dBA，與只有直管情況時之近場相比，
分別衰減了 0.7dBA、0.4dBA 與 0.4dBA。但在高頻率的部分 1000Hz 至
6400Hz，相對於直管時，引擎轉速為 3000rpm、4000rpm、5000rpm 情況下，
分別平均衰減了 5.5dBA、5.9dBA 及 6.5dBA；在遠場處 3000rpm、4000rpm、
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
圖 4.18 直管之 45 度角聲壓頻譜分析，(a)近場，(b)遠場。 
 
(a) (b) 
圖 4.19 排氣管加裝消音棉後之 45 度角聲壓頻譜分析，(a)近場，(b)遠場。 
 
 
 
(a) (b) 
108 
 
(a) (b) 
圖 4.22 排氣管加裝空氣層厚度後 45 度角之聲壓頻譜分析，5000rpm，(a)近
場，(b)遠場。 
 
(a) (b) 
圖 4.23 排氣管加裝消音棉管與空氣層後之 45 度角聲壓頻譜分析 3000rpm，(a)
近場，(b)遠場。 
 
 
110 
 
5. 結論 
     本文採用排氣管消音體、消音構造及設置方式，設計各種消音器組合，
並予以測量，分析四行程引擎排氣聲壓經尾部消音之變化，找出最佳組合。
由結果與討論，可以歸納出以下幾個結論： 
1. 在噪音量測實驗部份：依構造分為三類：(1)原型直管排氣管(2)加裝多孔
管及消音棉之排氣管(3)加裝多孔管、消音棉及空氣層之排氣管。分別對
三種轉速作測量，3000 轉、4000 轉、5000 轉，及不同空氣層厚度(10mm、
20mm、30mm)，作 15 組實驗共 210 個測試點。 
2. 各種構造、角度、轉速之近場 25cm 處之討論： 
2.1 原型直管排氣管在 0度時，引擎轉速 4000轉聲壓為 3000轉聲壓的 1.318
倍，5000 轉聲壓為 4000 轉聲壓的 3.236 倍。45 度時，4000 轉聲壓為
3000 轉聲壓的 1.49 倍，5000 轉聲壓為 4000 轉聲壓的 2.239 倍。90 度
時，4000 轉聲壓為 3000 轉聲壓的 1.445 倍，5000 轉聲壓為 4000 轉聲
壓的 2.754 倍。發現 4000 轉至 5000 轉比 3000 轉至 4000 轉增加 1.3 倍，
表示高轉速時噪音較大。 
2.2 加裝多孔管及消音棉之直管排氣管，從 45 度可得知，再 3000 轉時比
直管下降 14.9％，4000 轉時比直管下降 21.5％，5000 轉時比直管減少
34.7％。由此看出多孔管及吸音棉有效降低噪音量，尤其是在高轉速的
部分效果較好。 
2.3 原型直管排氣管對多孔管及消音棉再加裝不同的空氣層(10mm、
20mm、30mm)之排氣管作比較：3000 轉時，三種不同厚度的空氣層減
噪能力並沒有明顯差異，4000 轉時，使用 20mm 與 30mm 空氣層在 0
度至 15 與 60 度至 90 度比 10mm 更能降低噪音量，5000 轉時，20mm
比 30mm 更能有效降噪。由此可發現，加裝 20mm 的空氣層有較好的
降音效果。在 45 度時，3000 轉時比直管聲壓值減少 16.7％，4000 轉
時比直管少 26.7％，5000 轉時，比直管減少 33.2％，可知道加裝多孔
管、消音棉及空氣層對降低噪音是有改善的，且轉速越高消音效果越
好。 
3. 遠場 50cm 處直管之排氣管噪音量測，可看出聲音影響主要方向為 0 度至
45 度，過 45 度後噪音開始降低。加入多孔管及消音棉後的遠場聲音傳遞
主要方向由 0 度至 30 度轉為 30 度至 60 度，且跟直管相比下，聲壓值有
3dBA 左右的降幅。 
4. 從頻譜分析結果，我們可以明顯的知道在不同轉速與吸音結構在各個頻率
112 
 
參考文獻 
[1] 行政院環境保護署，“噪音管制標準”，民國 97 年 2 月 25 日。 
[2] 行政院環境保護署，“機動車輛噪音管制標準”，民國 96 年 6 月 22 日。 
[3] 行政院環境保護署，“機動車輛噪音量測方法”，民國 92 年 12 月 9 日。 
[4] 蔡國隆，“聲學原理與噪音量測控制”，全華科技圖書股份有限公司。 
[5] 白明憲，“工程聲學”，全華科技圖書股份有限公司。 
[6] 中野有朋，“噪音工學的基礎”，復漢出版社。 
[7] 吳贊鐸，“機動車輛噪音特性之研究”，財團法人車輛研究測試中心。 
[8] 鐘文泰，“車輛排氣管之流場與噪音分析”，國立成功大學博士論 文，航
太工程系，2007。 
[9]  戴朝盛，“利用平行計算模擬排氣管流場與噪音”，遠東科技大學碩士論
文，機械工程系，2009。 
[10] 蘇怡昌，“排氣管對引擎性能及噪音之影響”，國立台灣大學碩士論文，
機械工程研究所，2001。 
[11] 王政傑，“機車排氣管之噪音研究”，遠東科技大學碩士論文，機械工程
系，2009。 
[12] 熊代希，“多孔性吸音材吸音特性研究與量測”，國立台灣大學碩士論
文，造船工程研究所。 
[13] 佟峻桓，“多孔纖維材質吸音特性之分析研究”，國立台灣大學碩士論
文，造船工程研究所。 
[14] 陳驊，“管口爆炸波與渦漩交互作用及消音探討”，國立成功大學博士論
文，航太工程系，2002。 
[15] 王聖丰，“車輛排氣管之流場量測與數值模擬分析”，國立成功大學碩士
論文，航太工程系，2005。 
[16] 李孟謙，“進排氣道設計對機車引擎燃燒特性及污染排放之影響”，國立
雲林科技大學碩士論文，機械工程系，2002。 
[17] 王子銘，“單膨脹室排氣管內流場之量測與分析”，國立中興大學碩士論
文，機械工程系，1999。 
114 
 
    表一 有無消音棉材質情況下，在 25 公分和 50 公分處之聲壓位準          
     (SPL)比較表 (單位: dBA)。 
 With fiberglass Without fiberglass 
Inclination 
angle/Engine 
speed (rpm) 
3000 4000 5000 3000 4000 5000 
0 (deg.)  102.1
* 
95.0** 
106.2 
98.6 
107.7 
104.5 
102.2 
93.3 
104.6 
96.3 
114.8 
100.7 
15 99.9 
95.4 
103.6 
97.7 
106.9 
104.4 
101.5 
94 
103.6 
95.8 
112.1 
101.8 
30 98.9 
94.9 
102.3 
97.4 
107.1 
105 
100.3 
93.5 
104.4 
96.0 
110.8 
101.6 
45 98.4 
94.8 
101.6 
97 
107.5 
104.2 
100.1 
93.3 
103.6 
95.7 
110.6 
102.6 
60 98.6 
94.3 
101.3 
96.4 
107.7 
102.3 
99.6 
93.0 
103.1 
94.7 
109.0 
101.9 
75 97.3 
93.3 
101.0 
96.3 
106.6 
101.8 
99.0 
92.2 
101.9 
94.3 
108.6 
100.6 
90 96.9 
93.3 
100.9 
95.6 
106.2 
101.5 
97.4 
91.8 
100.6 
94.0 
109.4 
100.9 
   註：上標 * 表示在 25 公分處之 SPL，** 表示在 50 公分之 SPL。 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
          
日期： 99 年 4 月 10 日 
計畫編號 NSC 96-2221-E-269-013-MY3 
計畫名稱 平行計算用於排氣管噪音預測和降低噪音之研究(3/3) 
出國人員
姓名 梁 勝 明 
服務機構
及職稱 
遠東科技大學電腦應用工
程學系/教授  
會議時間 98年 3月 28日至98 年 4 月 1 日 會議地點 
Las Vegas, USA 
會議名稱 
(中文) 工程與實驗之科技國際研討會 
(英文) Int. Conference on Engineering & Experimental Technology 
and Science 
發表論文
題目 
(中文) 震波引發圓管近場聲音之分析及預測 
(英文) Analysis and Prediction of Shock-Induced Near-Field 
Acoustics from a Circular Pipe 
一、參加會議經過 
  一年一度的計算與實驗之工程及科學國際會議，今年在美國拉斯維加斯召開，
會議自 3 月 8 日至 4 月 1 日。本人梁勝明於 3 月 28 日出發，搭乘上午 8 時 25 分
之日航班機於東京轉搭美航(American Airline)直飛美國洛杉磯，再搭美航飛往拉斯
維加斯於當地下午 1 點到達往拉斯維加斯機場，出關後坐計程車到希爾頓飯店約
當地下午 2 時。因此錯過當日之註冊和當日之晚上歡迎簡餐(reception)。 
  會議大致分 17 主題進行，分別是 
    (1) Advanced fast algorithms for numerical simulation 
    (2) Advanced statistical mechanics in engineering and sciences 
    (3) Applications of the fictitious time integration method 
    (4) Meshless & other novel computational methods 
    (5) Symposium in honor of Prof. Jan Sladak 
    (6) RBF-based computational methods and their applications 
    (7) Selected topics in semi-classical and quantum transport modeling 
    (8) Computational solid mechanics 
    (9) Image Processing and analysis 
    (10) Mechanics of soft matters and complex fluids 
 1
F. Dierich,       
P.A. Nikrityuk 
A Numerical Study of the Influence of Surface Roughness on 
the Convective Heat Transfer in a Gas Flow 
M.A.Kestel, 
P.A.Nikrityuk 
Numerical study of a reacting moving coal particle in an 
atmosphere with varying CO2 mass fraction 
I.V. Imenokhoyev, 
P.A.Nikrityuk,     
S. Starke, B. 
Meyer 
Experimental study of coal-coks particles chemical reactivity 
in different gases 
S.N. Lee, S.W. 
Baek , K.M Kim, 
M.J. Yu 
Influence of Thrust Vectoring on Radiative Heat Flux from 
Plume Flow 
(ii) Computational Fluid Dynamics 
K. Kakuda, Y. 
Maeda 
Finite Element-Based Flow Simulations Using Exponential 
Weighting Functions 
S. Ogata, Y. Inoue,  
R. Kobayashi,    
T. Gotoh 
Concurrent hybridization of lattice-Boltzmann fluid and 
coarse-grained particle solid 
Y. Ashitaka,       
R.S. Amano,      
J.M. Lucci,     
K.S. Guntur 
Heat/Mass Transfer Study on Ribbed Channel Flow in Gas 
Turbine Blade 
R.S. Amano Gas Turbine Blade Cooling Technology 
C.L. Knatz,    
C.A. Rego 
Using CFD to Evaluate and Improve Water Quality in 
Distribution Storage Reservoirs 
H. Kobayashi Large eddy simulation based on the turbulence structure 
K. Suga,         
S. Takenaka,     
T. Kinjo, S. Hyodo
Lattice Boltzmann Modeling for Nanoscopic Flow Simulation 
K. Suga,         
S. Takenaka,     
T. Kinjo, S. Hyodo
A unified wall-modeling strategy for RANS and hybrid 
RANS/LES methods 
K. Abe Performance of a Hybrid LES/RANS Model for Predicting 
arated Flow3-D Sep  
Y. Kawaguchi,     
T. Tsukahara 
Numerical Investigation of the Drag-reduced Turbulent Flow 
elastic Fluid by Surfactant Additivesof Visco  
A. Sellier Slow viscous motion of a solid particle in a spherical cavity 
K. Nakabe Heat Transfer Enhancement with Oblique Arrangement of 
Cut-Fins 
Y. Iso, Y. Yamane, 
Y. Iwasa, T. 
Nagao,  Y. 
Matsunaga 
Erosion Prediction in Gas-Solid Two-Phase Flows 
S.M. Liang, C.S. 
Tai, K.S. Ku 
Analysis and Prediction of Shock-Induced Near-Field 
Acoustics from a Circular Pipe 
 3
 5
五、攜回資料名稱及內容 
    攜回資料計有節目表一本和光碟片一片，將置於遠東科大電腦應用工程系
上，供本校師生參考。 
六、其他(無) 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁勝明 計畫編號：96-2221-E-269-013-MY3 
計畫名稱：平行計算用於排氣管噪音預測和降低噪音之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 0%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 2 3 67% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
