    本文開發以搖桿為基礎之轉向系統為目標，在線控系統
架構下設計出適合用在載具車輛上的搖桿操縱系統，具有電
子化車輛動態操控系統、節省車用空間及建立駕駛員自我操
控環境等優點。透過電子化操縱系統的技術，將能結合所有
駕駛操縱裝置，發展出以搖桿機構取代現有的方向盤、電門
與煞車腳踏板等，降低駕駛難度，有效提升駕駛便利性。 
 
中文關鍵詞： 搖桿 轉向控制 線性轉向 馬達 直流無刷 伺服 電動輔助 回
饋控制 單軌模型 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞：  
 
II. 搖桿轉向系統之設計 
1. 機構的選用與設計 
    車輛在行進過程中，隨時都會受到加速、減速及過彎離心力等加速度變化，
故搖桿的機構須具備有相當高的安定性及穩定性，所以結構本身一定要簡單而堅
固，操作時不容易出現干涉而影響操控順暢度，及搖桿角度變化訊號的擷取方便
性等特性。因為電動車輛的動力來源為電動馬達，所以搖桿驅動角度的變化量為
馬達輸出轉速與轉矩的變化量，代表操縱角度與輸出變化成正比關係。而車輛載
具上所使用的搖桿操縱器還需具備有較廣的操控行程（變化角度），因為車輛上
無論在驅動或轉向上的速度變化是相當多元的，若搖桿的操控行程過短，意味著
搖桿的靈敏度極高，駕駛車輛時，若出現了些微的外力干擾或是操控錯誤時，這
些微量的角度變化訊號將直接呈現在車輛的運動變化上，此時可能出現爆衝或翻
車的危險，所以較廣的操控行程將有助於提升車輛操控的安全性與穩定性。 
    搖桿設計上本實驗採用 2 自由度（x、y 軸）的萬向接頭結構，結構上包括
一個手柄、拱形軸與直線軸，以下解說為圖 2.1 所示。考慮到力量和旋轉範圍，
手柄的旋轉角度為中軸左、右各 70°，因此可旋轉手柄沿 y 軸方向的範圍為 140
°，如(b)所示。限制旋轉軸的拱形軸也被設計為 140°，如此手柄運動將為雙向對
稱，見圖(c)、(d)。搖桿機構，如圖(e)，顯示手柄在工作區可任意旋轉。此結構
具有以下幾種特性：較廣的搖桿操控空間、較高的工作頻寬、結構不容易干涉、
結構耐用、容易安裝感測元件等優點。訊號處理上，將複雜的向量訊號拆解成 x、
y軸獨立進行解析，如此將能減化座標轉換運算時間，快速的對驅動端下達指令。
為了要讓操縱者在操縱搖桿時能清楚的感受到原點定位，所以在 x、y 軸上都加
裝定位滾珠，如此不管是操縱或定位，當搖桿在通過原點時就能推測目前所驅動
的角度，而在驅動或轉向時也能有效提升操控性與穩定性。 
    
140
    
140
 
140
        
x
140
y
140
 
圖 2.1 搖桿設計圖(a)手柄；(b)x 軸轉動範圍；(c)拱形軸； 
        (d)y 軸轉動範圍；(e)組裝結構 
(a) (b) (c) 
(d) (e) 
3. 搖桿之操控轉矩分析 
    評估搖桿系統之靈活性及輕便性。分析本實驗所設計之搖桿裝置在進行 x、
y軸的操縱過程中所需施加之力量，由於本實驗搖桿裝置裝配了拉伸彈簧來達到
被動式力回饋與阻力的效果，故所需施加之力為拉伸彈簧之回復力，圖 2.3 為拉
伸彈簧與搖桿操縱的外力圖與有效力圖。 
Fh
Fs
=
z
x
θ2
θ2
IG0α
G0
L2
L1
G0
 
圖 2.3  搖桿向右的外力圖與有效力圖 
    本文所設計之搖桿 y軸操控空間為±70∘，x軸為±55∘，利用力平衡關係
建立搖桿 y、x軸角度變化之彈簧力與操縱者人手施力關係圖，如圖 3.5、圖 3.6
所示。若要能自由操縱搖桿，須滿足各角度人手施力力矩 ≥ 彈簧回復阻力力矩，
其外力圖與有效力圖如圖 3.7 所示，忽略機構軸承摩擦阻力。 
-150
-100
-50
0
50
100
150
-70 -56 -42 -28 -14 0 14 28 42 56 70牛
頓
（
N
）
y軸之力量關係
彈簧力
手施力
-150
-100
-50
0
50
100
150
-55 -36.67 -18.33 0 18.33 36.67 55牛
頓
(N
)
x軸之力量關係
彈簧力
手施力
 
 
圖 2.4 (a)搖桿左、右操縱時彈簧所施阻力(b)搖桿上、下操縱時彈簧所施阻力 
    由圖 2.4 中可知，在操縱搖桿 y 軸時，力平衡關係了解到人手施力須大於
9.95N。而圖 3.6 表示操縱 x 軸時之施力須大於 9.75N。 
 
圖 2.5 搖桿之最大施力 Fmax 
(a) (b) 
  
圖 2.7 (a)(b)(c)為搖桿式線控系統軟體流程圖 
 
III. 實驗車輛轉向系統分析與模擬 
a. 單軌車輛模型建立與模擬 
    我們依實驗 Go-Kart 的車輛參數，利用 Matlab/Simulink 建立線性單軌模型
(Linear Single-track Modle)，再將單軌模型的輸出響應帶入軌跡重建模型，描繪
出車輛的軌跡狀況，其系統架構如圖 2.8所示。利用此方式建立之車輛模擬系統，
我們稱之為開迴路車輛模擬，其目的是為了模擬方向盤角脈衝輸入對車輛的響應
狀況，來分析車輛的動態特性。 
(a) (b) 
(c) 
 圖 3.2 (a)車速 20km/h 前輪轉角與轉向半徑關係(b)偏航角速度響應圖 
表 3.2 車速 20km/h(a)(b)數據圖 
方向盤轉角 轉向半徑 安定時間 
30  deg 1.73  m 0.321  s 
40  deg 2.13  m 0.346  s 
50  deg 2.83  m 0.383  s 
    我們利用開迴路車輛模型模擬得道方向盤轉角與轉向半徑之關係，而方向盤
轉角與搖桿輸入角度為一固定比例，所以利用比例計算得出搖桿轉角與轉向半徑
關係，如表 3.3 所示，其中本文所設計之方向盤與搖桿角度比為 9：7。 
表 3.3 車速 10km/h 之搖桿角度與轉向半徑關係表 
方向盤轉角 搖桿角度 轉向半徑 
30  deg 23.33  deg 1.19  m 
40  deg 31.11  deg 1.38  m 
50  deg 38.89  deg 1.94  m 
 
 
IV. 實驗與結果 
A. 實驗配置 
    在實驗的配置上，主要利用 Go-Kart 為實驗載具平台，使用直流無刷馬達連
結方向盤之轉向柱，完成載具轉向控制機構。而轉向命令的下達是利用搖桿機構
上的 y 軸變化角度，透過編碼器送出角度訊號給數位訊號處理器( DSP )進行處理，
之後送出 PWM 訊號給馬達驅動器，命令馬達作速度與角度變化，馬達驅動將帶
動方向盤轉向柱進行作動，完成轉向動作。載具偏航角速度擷取方面，則使用高
精度單軸陀螺儀，透過 NI 的類比訊號擷取卡連接到筆記型電腦，利用 LabVIEW
程式進行資料擷取。 
-1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
X[m]
Y
[m
]
繞 圓 半 徑 比 較 圖20km/h 
 
 
30 deg
40 deg
50 deg
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
0
1
2
3
4
5
6
Time - sec
ya
w
 r
at
e 
- 
de
g
/s
ec
20km/h 偏航角速度響應圖
 
 
30deg
40deg
50deg
(a) (b) 
  
圖 4.4 實驗數據圖 
    實驗量測數據圖(a)上顯示，方向盤與搖桿式轉向系統它們在進行換道試驗
的過程中，兩者的偏航角速度狀況相似，但方向盤在第一及第二換道過程較搖桿
式平順。其結果顯示本文所設計之搖桿線控系統，在車輛載具的轉向操縱上和方
向盤系統的操控性相當，但在轉向過程的平順性比方向盤要來的差些。 
    (b)為方向盤轉向系統與搖桿線控系統的偏航角數據圖，由數據圖上可得知
方向盤轉向系統在第一及第二換道過程中，也呈現轉向狀況都較為平順且穩定，
而搖桿式線控系統在第一換道及第二換道的偏航角狀況，出現了較明顯的差異變
化，且在直線過程中，車輛出現偏離軌跡中線的狀況，表示搖桿式線控系統在操
縱過程中，駕駛員較不易感受道路狀況，且操控穩定性也較方向盤轉向系統來的
遜色。 
    (c)為搖桿式轉向系統兩次在變換車道試驗過程所量測的偏航角速度數據，
從圖上看來，兩組搖桿轉向系統確實達到需求完成換道試驗，而其兩次偏航角速
度狀況差異不大，代表搖桿式系統在換道過程的操縱表現，還是具有一定的穩定
性。實驗結果顯示，本文設計之搖桿式線控系統，其操控性與穩定性的表現上，
略遜於方向盤轉向系統，但在實車測試過程中能如我們預期的完成換道試驗，代
表搖桿式系統在載具轉向功能上，能確實發揮功用。 
 
 
圖 4.5 單軌模型與實車偏航角速度數據圖 
    為了了解本文所建的線性單軌模型和實驗車輛在換道過程的響應狀況是否
一致，我們依照換道路徑建立貼近真實駕駛狀況的前輪轉向角度，其換道轉角數
據圖如圖 4.5(a)所示，圖(b)上半部為單軌模型輸入(a)參數所模擬出來的偏航角速
0 10 20 30 40 50 60
-20
-10
0
10
20
30
Time - sec
(d
eg
 / 
se
c)
Joystick1
0 10 20 30 40 50 60
-40
-20
0
20
40
Time - sec
(d
eg
 / 
se
c)
Joystick2
0 10 20 30 40 50 60
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
Time - sec
A
ng
le
 -
 d
eg
Steering wheel angle
0 10 20 30 40 50 60
-6
-4
-2
0
2
4
6
Time - sec
ya
w
 r
at
e 
(d
eg
/s
ec
)
Linear single-track modle
0 10 20 30 40 50 60
-20
-10
0
10
20
Time - sec
ya
w
 r
at
e 
(d
eg
/s
ec
)
Steering wheel
(c) 
(a) (b) 
pp1276-1281, 2010  
[9] Samuel Kidane, Rajesh Rajamani, Lee Alexander,” Development and 
Experimental Evaluation of a Tilt Stability Control System for Narrow 
Commuter Vehicles”, Proc. of Control Systems Technology, IEEE Transactions 
on, pp 1266-1279, 2010  
[10] Jin-Chern Chiou and Chih-Liang Chen,“Modeling and Verification of a 
Diamond-Shape Narrow-Tilting Vehicle”, Proc. of Mechatronics, 
IEEE/ASME Transactions on, pp678-691, 2008  
[11] J. C. Chiou, Chih-Liang Chen,” Tilting Motion Control in Narrow Tilting 
Vehicle Using Double-Loop PID Controller”, Proceedings of the 7th Asian 
Control Conference, Hong Kong, China, August 27-29, 2009 
[12] J. C. Chiou, Chih-Liang Chen,” Tilting Motion Control in Narrow Tilting 
Vehicle Using Double-Loop PID Controller”, Proc. of Asian Control 
Conference, pp913-918, 2009 
[13] W.H. Li, B. Liu, P.B,” A 2-DOF MR actuator joystick for virtual reality 
applications”, Proc. of Sensors and Actuators A: Physical Volume 137, Issue 2, 
4 July 2007, pp 308-320, 2007 
[14] Zhuxin Zhang, Dingxuan Zhao,” Position-Velocity Based Force Feedback 
Scheme of Bilateral Hydraulic Servo Control System”, Proc. of Mechatronics 
and Automation, 2009. ICMA 2009. International Conference on, pp790-794, 
2009  
[15] Hao Yang, Bin Jiang,” Optimal Fault-Tolerant Path-Tracking Control for 
4WS4WD Electric Vehicles”, Proc. of Intelligent Transportation Systems, IEEE 
Transactions on, pp237-243, 2010 
[16] Min Wan Choi, Jun Seok Park,” The performance of independent wheels 
steering vehicle(4WS) applied Ackerman geometry”, Proc. of Control, 
Automation and Systems, 2008. ICCAS 2008. International Conference on, 
pp197-202, 2008  
[17] Jingjing Fan, Yugong Luo, “Dual-Steering Control Strategy of 4WD EV 
Based on MPC”, Proc. of Electrical and Control Engineering (ICECE), 2010 
International Conference on, pp855-859, 2010  
[18] 葉智榮,”聰明省力向前走-先進轉向系統發展趨勢介紹”，車輛研測資訊， 
2010-06 
[19] U.Kiencke, L.Nielsen, “Automotive Control Systems”, Springer-Verlag Berlin 
Heidelberg2005 
[20] American National Standards Institute, “ISO 3888-1：1999(E),” 1999. 
[21] Andrzej Ren´ ski, “Identification of Driver Model Parameters,” International 
journal of occupational safety and ergonomics, vol. 7, no1, pp. 79-92, 2001. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 搖桿式獨立轉向載具系統之設計與實作
計畫主持人: 曾逸敦
計畫編號: 100-2221-E-110-049- 學門領域: 自動化系統整合技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
