 1
一、前言  
近年來隨著高精密產業的發展，因此具有高強度、高硬度與高韌性的模具材料也相應
而生，而放電加工法(EDM)係利用電極與工件間之間幾微米的間距，通入電壓使加工液中
的自由電子排列成橋式通路，引發電弧柱，產生8000℃~12000℃的高溫，將試件表面融化
蒸發，具凡可導電之材料均可加工之優點，且不受材料本身之機械性質所影響，以為現今
產業界相當普及的加工方法之一。然因放電火花所融化之材料，乃是藉由加工液帶走並移
除，但部份融化卻未被加工液帶走的材料，因放電加工液本身的急速冷卻作用，在工件表
面產生一層變質層。此變質層本身雖具有高強度、高硬度、耐磨耗的表面特性，但同時會
產生裂紋、氣孔、痘瘡等表面缺陷，對工件的使用壽命以及機械性質產生嚴重的影響。 
隨著線放電研磨法(WEDG)加工法的逐漸普遍應用，使得放電加工進入微放電加工
(Micro-EDM)領域，而微放電加工有著高電極消耗率的問題存在，在電極尺寸微小化後 
[1]，近年來常見的抑制電極消耗率與改善表層缺陷的複合加工法，為多在複合電極或加工
液中添加粉末，因此本研究將探討利用加工液中添加粉末之放電加工技術(PMD-EDM)來進
行探討，使粉末在放電的過程中因熔化而添入進再鑄層中，並形成新的合金表層，先前研
究也指出加工液中添加矽、鎳或鉻粉時可提升表面的機械性質[2、3]，如耐蝕性、耐磨耗性
及硬度，但以往文獻在添加粉末的實驗中，多以大面積加工為主，也較少以添加鎳粉進行
實驗，而鎳具有導電性良好與在低溫下保持沃斯田體的特性，故此本實驗則針對加工液中
添加鎳粉，並探討微放電加工之電流與濃度對加工特性影響，並期望能提昇加工效率與機
械性質，並有效的降低電極消耗率與白層缺陷，以改善機械性質並提升加工品質。 
 
二、研究目的  
隨著背光模組產業的發展，越來越多的微細V-cut加工製程開始蓬勃發展，目前用來加
工微細槽的方法有微銑削加工、蝕刻加工、雷射加工、電子束加工等方式，而微銑削加工
法為目前最常使用的加工法，且多利用單晶鑽與多晶鑽來做為刀具，但利用鑽石刀具有著
切割角度、價格昂貴與鑽石刀具切割鐵材的滲碳問題，而微放電加工有著凡可導電之材料
均可加工與低成本之優點，而近年來微放電加工發展，也越來越多研究探討，利用微放電
加工或微細線放電加工來針對微細溝槽加工實驗，而本實驗則利用微放電加工製作V-cut溝
槽，以加工液中添加鎳粉對加工特性進行探討，評估藉由鎳粉的添入至加工母材，所形成
新合金表層，對電極消耗率、白層厚度、放電裂紋、表面粗糙度等等的各項參數差異，了
解相互之間的關聯性，以期望在增加母材之機械性質時，也能降低其表面缺陷，提升加工
品質。 
 
三、文獻探討 
V-cut加工製程，其實也就是在材料表面加工出具有V-cut溝槽陣列，而目前運用最多
V-cut溝槽陣列加工之一，極為目前最熱門的導光板，而導光板為了能均勻的破壞光的折
射，且也因為現今科技的微小化趨勢，V-cut溝槽也必然走向微小化，而現今導光板的V-cut
尺寸，深度約在20~35μm之間，V-cut角度則有60°、80°、90°、120°不等，而尺寸的微
小化，導致無法使用傳統CNC銑刀來進行切削。 
導光板在業界已有一段時間，對此技術有一定的發展趨勢，而導光板製程主要分為印
刷式、微蝕刻、LIGA製程及微切削加工，分述如下[4、5]。 
印刷式：利用高發散光源物質(SiO2及TiO2)的印刷塗料，以網點印刷（screen printing）
 3
粉時容易造成放電干擾，進而最後將電壓設定在90V，來進行添加鎳粉之實驗。 
 
5.2 添加鎳粉之表面粗糙度 
表面粗糙度的部份，由圖三所示，濃度9g/l之表面粗糙度要高於濃度7g/l，也同時證明
並非濃度越高對放電能量的分散效果越好，濃度過高所產生的放電干擾現象，反而容易使
表面粗糙度提升，且相比較未添加鎳粉之表面粗糙度，鎳粉的添加能有效的產生架橋作用，
降低每發電弧柱的放電能量，有效的對表面粗糙度產生抑制效果。圖四則為利用雷射共軛
焦掃瞄顯微鏡量測濃度在7g/l、電流0.3A與電壓90V時的放電加工表面形貌。 
 
5.3添加鎳粉之電極消耗率 
當放電電流為0.1A時，極間間隙降低，較高的粉末濃度，反而因粉末堆積或加工液中
的導電率過高，造成干擾反而不利放電加工，濃度較低而較容易放電，故而電極消耗率反
而提高。比對未添加鎳粉之電極消耗率，電流0.3A至0.5A對於電極消耗率有著明顯的抑制
效果，但電流達至1A時，其電極消耗率反而較低。 
而電流在0.3A與0.5A時，電極消耗率在濃度7g/l時，反而較低，可看出放電電流由0.1A
提高至電流0.3A至0.5A時，可看出能量的提高，有助於極間間隙的增加，此能量時的濃度
7g/l的各項參數的抑制效果較好，表示此濃度所配合的放電參數下，粉末的流動較為順暢，
粉末濃度尚未達至飽和，對放電能量有效得產生分散效果，有助於降低電極消耗率。 
由圖五所示，當放電電流提升至1A下，粉末濃度9g/l之電極消耗率較低，表示其在高
濃度之下，能有效對電極消耗率產生抑制效果，但因放電能量較高，對電極消耗率也相對
提高，並不符合本實驗之需求。 
 
5.4 添加鎳粉之白層厚度 
圖六為當電壓固定在90V時之白層厚度，在濃度7g/l的作用下，電流0.1A至1A，對其
能量的分散效果較高於濃度9g/l，有效的降低單位面積下，每發電弧柱的能量。此結果也說
明當粉末濃度越高時，雖會提高放電間隙，並分散電弧柱，但當濃度過高，導致放電干擾
而難以放電，反而造成殘留於母材的熱增加，導致白層厚度增加。而對比未添加鎳粉之白
層厚度，未添加鎳粉之白層厚度，均隨電流的上升而增加，表示無粉末架橋作用下，無法
有效降低每發電弧柱的放電能量，導致白層厚度提升。 
 
5.5裂紋密度 
由圖七所示，濃度7g/l之裂紋密度顯示出，電流0.1A至1A之裂紋密度，均要平均低於
濃度9g/l，一般而言，能量越高，所殘留的熱越多，對於加工液急冷急熱的作用下，越容易
產生開裂，表示說在濃度9g/l時，對於能量的分散效果反而不如低濃度來的好，也因粉末濃
度較高，導致粉末在極間間隙之中堆積過多，造成放電干擾之因素，進而對裂紋的抑制效
果反而較差。但相比較未添加鎳粉之表面缺陷可發現，鎳粉的添加對於表面裂紋的抑制效
果相當良好，除本身因粉末的添加對於放電能量的分散效果之外，鎳元素本身在低溫下保
持沃斯田體的特性，也有效的降低表面裂紋的產生。 
而在電流對裂紋的抑制效果方面，也並非以電流最小時最好，在濃度7g/l時，反而在
電流0.5A時，對其裂紋密的抑制效果最好，裂紋密度在電流0.1A與0.3A時，裂紋密度反而
較高，表示在較低的放電能量，造成降低的極間間隙，反而容易使粉末在極間間隙達至飽
 5
 
表一 未添加鎳粉之放電加工參數 
放電加工參數 設定值 
放電電流(Ip) 0.1A、0.2A、0.3A 
放電電壓(Vs) 40V、120V 
放電持續時間(τon) 0.5µs、1µs、2µs、4µs 
放電休止時間(g/l) 4µs 
 
表二 粉末濃度與放電加工參數 
放電加工參數 設定值 
放電電流(Ip) 0.1A、0.3A、0.5A、1A 
放電電壓(Vs) 90V 
放電持續時間(τon) 0.5µs 
放電休止時間(τoff) 4µs 
顆粒大小 1µm ~3µm 
濃度比(g/l) 0g/l、7g/l、9g/l 
 
0
2000
4000
6000
8000
0.1 0.2 0.3
放電電流(A)
電
極
消
耗
率
(µ
m
3 /m
in
)
40V
120V
 
圖一 未添加鎳粉之電流與電極消耗率關係圖 
 
0
1000
2000
3000
4000
0.5 1 2 4
放電持續時間(µs)
電
極
消
耗
率
(µ
m
3 /m
in
)
40V
 
圖二 未添加鎳粉之放電持續時間 
與電極消耗率關係圖 
 
圖三 添加粉末後放電電流與表面粗糙度關係圖 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0.1 0.3 0.5 1
放電電流(A)
粗
糙
度
R
a(
µm
)
濃度(0g/l)
濃度(7g/l)
濃度(9g/l)
出席國際研討會心得報告 
 
本人此次使用國科會計畫經費出席國際研討會，是前往日本京都的立命館
大學（Ritsumeikan University）參與「2nd  OZ‐09 International Symposium on 
Nanostructures」。立命館大學為日本早慶同立(早稻田、慶應大、同志社、立
命館)四大私立名校之一，也是關西關關同立(關西大、關西學院大、同志社、立
命館)四大私學之一，為日本首屈一指的私學之一。相較同志社，由於學生多為
中產階級，故亦有關西早稻田之稱，左派思想在過去歷史中顯得十分強烈。近十
年年來，私學如同志社、立命館在國家考試中及格人數大幅攀升，社會評價亦扶
搖直上，同立二校有成功擠入日本私立前四校之中的態勢。立命大又以法學、理
工、文學、經營等四系最為有名。 
由於立命館大學與本校常有學術合作，其工學院理工學部副院長Prof. Kei 
Ameyama也曾數次受邀前來本校參與國際研討會並進行學術交流，其他幾位工
學院的教授如Prof. Satoshi Konishi與Prof. Ryoichi Fukagawa等人也都有來過
本校訪問，或與本校老師互有消息往來，故此次前去參與研討會，除了發表之外，
也與立命館大學的教授建立良好關係，研討會結束的當晚，立命館大學工學院院
長也設宴邀請與會學者約30人共進晚餐，期許藉由這個研討會也能建立往後合
作的機制。 
此次研討會有oral presentation與poster session，本人以「Application of 
molybdenum copper based composite electrodes on electrical discharge 
alloying of SKD11 tool steel」的主題在poster session發表，這個主題是以銅鉬
複合電極來改善放電加工製程，藉由放電加工時電極消耗的特性，讓鉬粉經由加
工液進入工具鋼SKD11的再鑄層當中，以抑制放電裂紋之生成，並同時改善放
電加工後工件表面之品質。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 研討會會場 圖 2 與會學者合影 
（左三為 Prof. Ameyama，右二為本人）
附錄二　發表文章的海報
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
