2的串擾現象。例如，參照圖一，串擾為在 1的
輸入功率到達指定為 2的輸出光纖之比例。
串擾是接收機的一個主要問題，其中兩個或
更多通道的混波能嚴重干擾所需的訊號。本
計畫將對 crosstalk 與光方向耦合器之耦合效
率的影響做理論分析與 BPM實驗模擬，並加
以優化其微結構，使其干擾降至最低。
圖 1、三通道分波多工網路
三、M-HWF結構設計
全頻寬
利用全因子設計分析模擬這個 M-HWF
在考慮全頻寬的波導結構最佳化設計。最佳
化設計的波導結構參數設計數值為 G1=6.9
μm、G2=2.8 μm、W1=4.0 μm、W2=8.2 μm
和 H=7.2 μm，將串擾值評估指標設定為-40
dB得到的詳細模擬結果如圖 2所示，圖 2是
利用 BPM模擬兩波導間的(a)串擾值 vs.耦合
器長度、(b)頻寬範圍統計 vs.耦合器長度、(c)
頻寬 vs.曲線與串擾值接觸的耦合器長度、(d)
常態化的能量傳輸 vs.常態化的傳播距離和(e)
考慮耦合器加工裕度的耦合器長度 vs.頻寬。
圖 2(a)為串擾值與耦合器長度關係，圖
中顯示將串擾值評估指標設定在-40 dB在操
作波長 1.57 μm，耦合器曲線與設定串擾值
評估指標的交會點為 4.2 mm。耦合器的長度
會跟隨著所使用的操作波長的不同產生曲線
的左右漂移，曲線漂移的情形伴隨著影響頻
寬效益。因此，如果要設計一個全頻寬的波
導耦合器時必須要同時考慮串擾值和頻寬，
才是一個完整的最佳化波導結構設計方式。
接著我們將頻寬隨著耦合器長度的增加
統計頻寬的範圍如圖 2、(b)，頻寬所統計的
範圍為 1.3 μm~1.7 μm之間，黑點線為頻寬
統計結果的下邊界，白點線為頻寬統計的上
邊界，在圖中我們可以發現隨著耦合器的長
度增長頻寬逐漸加大。接著，我們使用耦合
器長度 4.2 mm 與頻寬的關係圖如圖 2(c)，
M-HWF例子在耦合器長度 4.2 mm擁有頻寬
110 nm 在範圍 1.59 μm~1.70 μm。由圖
2-1(d) 觀察可以看到波導在能量傳遞的曲線
呈現一個平滑的狀態，代表能量由波導 1 輸
入端輸入後經過耦合器的結構，達到一個能
量完整穩定的能量交換傳遞；並且，在圖形
中波導 1正交傳播長度到達 1時，能量的結
果趨近於零，並且曲線末端沒有發生震盪代
表能量損失極小，因此在穩定的能量交換狀
態下可得到低的串擾值評估指標和低的能量
衰減，在這個經過最佳化波導結構設計的耦
合器。
由於理論僅能夠做為參考依據。因此，
我們在這個部份是利用全因子設計方法，找
尋大的波導結構加工裕度、短的耦合器長度
在串擾值評估指標設定為-40 dB。由於耦合
器的長度、頻寬、結構參數、不同的輸入模
態和操作波長都有相互的影響性，因此必須
同時考慮。在這個部份是利用全因子設計方
法去找尋大的波導結構加工裕度、短的耦合
器長度在串擾值設定-40 dB表列於表 1。表 1
是 M-HWF 其加工裕度統計為 G1 = 6.8
μm~7.2μm、G2 = 2.6 μm~3.0μm、W1 = 3.7
μm~4.2μm、W2 =8.1 μm~8.3μm和 H=7.1
μm~7.3μm耦合器長度 6.5 mm。
表 1、最佳化設計的波導結構參數設計與加
工裕度的範圍
Parameter Optimal
waveguide
structure
(μm)
Structure
tolerance
(μm)
Coupler
length
(mm)
G1 6.9 6.8~7.0
G2 2.8 2.6~3.0
W1 4 3.7~4.2
6.5
4C+L頻寬串擾值評估指標-40 dB的最佳化波
導結構參數設計參數為 G1=5.2 m、G2=4.0
m、W1=2.2m、W2=3.3m和 H=2.6m。
為了了解極化作用對光方向耦合器的影
響，我們在波導 1 的能量輸入端分別的輸入
TE 和 TM 兩個模態，觀察不同模態的重點
是，如果所設計的耦合器結構符合單一模態
的前提，TE和 TM兩個模態所得到的串擾值
與耦合器長度關係，兩模態的曲線差異不會
很大。圖 3(a)是為了去了解極化作用對耦合
器的影響，我們在波導的能量輸入端分別輸
入 TE和 TM模態，是利用 BPM模擬兩波導
間的 TE、TM模態的串擾值 vs.耦合器長度。
由圖 3 觀察可以發現 TE 和 TM 模態所得到
的結果相近，並沒有不會因為不同的模態產
生很大的變化，僅會有些微的漂移影響並不
明顯，在這個研究當中我們是考慮兩個模態
都必須同時符合所設定的要求。此外，圖中
顯示M-HWF串擾值要求-40 dB的時候的第
一個峰值的耦合器長度分別是 4.5 mm ，
TE和 TM兩個模態的曲線漂移都在±0.1 mm
之內。
在先前提到耦合器的長度會跟隨著使用
的操作波長的不同，產生串擾值與耦合器長
度曲線的漂移，而這樣的漂移狀況會影響頻
寬，因此在串擾值條件設定為-40 dB和 C+L
頻寬目標，耦合器的長度與頻寬的關係顯得
相當重要。圖 3 (b)為頻寬隨著耦合器長度增
加變化關係。在圖 3 (b)當中頻寬所統計的範
圍為 1.2 m ~1.7 m，黑點線為頻寬統計的
上邊界，白點線為頻寬統計的下邊界。由圖
中可以得到M-HWF在耦合器長度 4.50 mm~
8.00 mm可以符合得到 C+L頻寬在串擾值要
求在-40 dB。
接著我們利用串擾值的第一個峰值位置
的耦合器長度 4.5 mm 進行串擾值與頻寬關
係的測試如圖 3 (c)。由 BPM 模擬在耦合器
長度 4.5 mm 時頻寬與串擾值的變化關係圖
可以得知，在耦合器長度 4.5 mm可以得到頻
寬 190 nm，頻寬的範圍為 1.510 m ~ 1.700
m 符合 C+L 頻寬的要求。圖 3 (d)為利用
BPM 模擬兩波導間的能量隨著傳播長度增
加的變化關係，圖 3(d)顯示波導在能量傳遞
的曲線呈現一個平滑的狀態，代表能量的傳
遞是一個穩定的能量交換，並且在末端的位
置沒有太多的能量損失，是一個穩定且低損
失的能量交換的波導結構。
由於理論沒有考慮實際的製造參數，僅
能夠做為參考依據。因此，我們在這個章節
是利用全因子設計方法，找尋大的波導結構
加工裕度、短的耦合器長度在串擾值評估指
標設定為-40 dB。由於耦合器的長度、頻寬、
結構參數、不同的輸入模態和操作波長都有
相互的影響性，因此必須同時考慮。而在實
際的製造加工定位時，波導中心結構參數 G1
和 G2 能夠精準的對位高於波導寬度 W1 和
W2，特別是 G1 的定位準確性最高，相對的
G1 加工裕度設定的範圍容許量比較小。因
此，利用全因子設計 M-HWF 例子可以得到
加工裕度，G1=0.05 μm、G2=0.2 μm、
W1=0.2 μm、W2=0.2m和 H=0.2m
配合的耦合器長度 5.5 mm。在這個加工裕度
的範圍，使用中操作波長 1.53m ~ 1.61 m
配合上述所統計得到的耦合器長度，都可以
達到串擾值評估指標設定-40 dB 和 C+L 頻
寬。
(a) TE、TM模態的串擾值 vs.耦合器長度
出國報告書
撰寫時間： 97 年 11 月 8 日
姓名 陳 奇 夆 學校
系所
國立中央大學
機械工程學系
聯絡電話
電子信箱
03-4267308
ccf@ncu.edu.tw
出生日期 57年 6月 11日 職稱 副教授
出席國際
會議名稱
2008亞太光通信會議展覽 Asia-Pacific Optical
Communications Conference 2008(APOC2008)
到達國家
及地點
大陸、杭州 出國期間
10月 22日至 11月 3日
(會議:10月 26日至 10月
30日)
內容提要
1. 亞太光通信會議(APOC)是世界光通信領域的重要會議
之一，號稱與美國 OFC(Optical Fiber Communications)、歐
洲 ECOC(European Conference of Optical Communications)
和日本 OECC（Optoelectronics and Communications
Conference）並稱全球四大光通信會議。
2. 本屆會議(APOC 2008)於 2008年 10月 26至 30日在大
陸杭州舉行，由國際光學工程學會、中國光學學會、中國
通信協會、浙江大學——瑞典皇家工學院聯合研究中心共
同舉辦。
3. 本屆學術會議分成四個分項議題：
 7134被動元件及光纖相關裝置（Passive Components
and Fiber-based Devices）、
 7135光電材料及裝置（Optoelectronic Materials and
Devices）、
 7136光傳輸、交換及子系統（Optical Transmission,
Switching, and Subsystems）、
 7137網路結構、管理及應用（Network Architectures,
Management, and Applications）。
出國報告書
撰寫時間： 98 年 10 月 21 日
姓名 陳 奇 夆 學校
系所
國立中央大學
機械工程學系
聯絡電話
電子信箱
03-4267308
ccf@ncu.edu.tw
出生日期 57年 6月 11日 職稱 副教授
出席國際
會議名稱
第六屆中國國際半導體照明論壇（CHINA SSL 2009）
到達國家
及地點
大陸、深圳 出國期間
10月 13日至 10月 18日
(會議:10月 14日至 10月
16日)
內容提要
1. 第六屆中國國際半導體照明論壇（6th China
International Exhibition & Forum on Solid State Lighting；
CHINA SSL 2009），時間：2009年 11月 2至 6日。地
點：大陸深圳，國際會展中心。
2. CHINA SSL 2009是由國家半導體照明工程協調領導小
組辦公室、中國照明學會、中國照明電器協會等有關單
位主辦，國家半導體照明工程研發及產業聯盟、深圳市
科技和資訊局等承辦，通過與美國、英國、法國、德國、
荷蘭、俄羅斯、日本、韓國、新加坡等 20多個國家和
臺灣、香港地區的行業機構合作，中國國際半導體照明
展覽會暨論壇已經成為全球產業鏈範圍內重要的交流
與交易平臺，也是大陸規模大、層次高、效果佳的國際
展覽會暨論壇之一。，
3. 此次論壇有四個主要議題：
 國際論壇，：有日亞、科銳、菲利浦、歐司朗、通用
電氣和首爾半導體等國際知名公司高管們的演講。內
容涉及半導體照明發展綜述、最新研發進展、未來 2-3
年主流技術預測以及金融危機下半導體照明的市場與
出國報告書
撰寫時間： 98 年 11 月 8 日
姓名 陳 奇 夆 學校
系所
國立中央大學
機械工程學系
聯絡電話
電子信箱
03-4267308
ccf@ncu.edu.tw
出生日期 57年 6月 11日 職稱 副教授
出席國際
會議名稱
2008亞太光通信會議展覽 Asia-Pacific Optical
Communications Conference 2008(APOC2008)
到達國家
及地點
大陸、上海 出國期間 10月 31日至 11月 8日
(會議: 11月 2至 6日)
內容提要
1. 亞洲光纖通信與光電國際會議及博覽會 2009
(ACP2009)是合併自亞洲光纖通訊與光電博覽會及國際
會議(AOE)和亞太光通信國際會議(APOC) ，從 2009年
起一個新的國際會議。時間：2009年 11月 2至 6日。
地點：大陸上海，光大會展中心。
2. ACP2009是由美國光學學會(OSA)、美國光電學會
(IEEE/Photonics)、美國國際光電工程學會(SPIE)、中國
光學學會(COS)、中國通信學會(CIC)聯合主辦。由上海
貝爾阿爾卡特朗訊公司、中國科學院上海精密光學研究
所、上海交通大學、復旦大學聯合協辦國際會議。由深
圳市海倫溫展覽有限公司承辦。並整合四大專業光電展
會 - 光通信展、鐳射紅外展、LED展、太陽能展同期
舉行的大型國際會議及博覽會。
3. ACP2009於在大陸杭州舉行，由國際光學工程學會、中
國光學學會、中國通信協會、浙江大學——瑞典皇家工
學院聯合研究中心共同舉辦。全球五大光電學會 -聯合
密切合作.
