奈米生化感測 CMOS MEMS 系統晶片研究(1/3) 
“Research on Nanostructure Biochemical CMOS MEMS sensor SOC” 
計畫編號：NSC 97-2221-E-018 -024 - 
執行期間：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：沈志雄 國立彰化師範大學機電工程學系副教授 
 
一、 中文摘要 
生醫微機電是一種包括光、機、電、材料、
控制、化學等科技整合的技術，應用此種新的
技術可使產品因微小化且同時提高其性能、品
質、可靠度及附加價值。我們實驗室發展的目
標一直以光電量測技術和奈米微機電為基
礎，且應用生醫科學及工程，並結合產學之需
求和國家研究之方向，目前已和數家廠商合作
進行。 本實驗室在既有的 CMOS MEMS  微
機電研究中的結構、元件、感測電路積體化結
合本校奈米科技中心磁性材料、奈米製程、結
構技術，期待將研究更進一步開拓磁性奈米感
測與機電整合新領域。研究上將感測器微小
化，由於感測材料的面積大大減少，將使得感
測器的靈敏度大大降低，為了解決此問題，計
劃採用製作微奈米結構及研究磁性催化在奈
米感測上相關的特性。同時建構生物技術研究
與彰化基督教醫院合作的平台。 
 
二，本研究具體目標與成果 
本次研究主要應用微機電製程製作氣體
感測器之加熱器、溫度感測器及氣體感測電
極。建立於CMOS MEMS製程所製作氣體感測
器本身具備了半導體製程可微小化、批量製
造、低材料成本等製作上的優點。除此之外，
由於微小化之後的元件具備有高精確度、高響
應速度等特色。 我們更可以充分整合讀取電
路實現機電整合之系統晶片之價值。 
本研究分為兩種電化學感測方式及其讀
取電路。其一的原理為利用加熱器控溫至氣體
感測之電化學所需溫度。使偵測氣體與感測材
料電化學反應，致使介電係數改變也就是電容
產生變化，而利用電容感測電路CBCM讀取其
變化之電容值，偵測得知氣體成分及氣體濃
度。 
另一設計架構利用離子感測場效電晶體
(ISFET)進行一氧化碳氣體感測之方式，以及
其介面電路技術與設計。同時改良傳統FET感
測器，本文設計特色在於分離感測層與FET，
可以在懸浮區域製作控溫結構及感測層，避免
傳統FET控溫不易的問題；利用感應電荷分離
方式，將感測FET放置於基板處，使Heater溫
度不至於影響感測，並可直接與感測電路結合
等等，廣泛運用於攜帶式產品用途，取代傳統
方式。 
本研究提出並結合感測元件結構，整合而
成氣體感測晶片。感測平台設計上發展兩種設
計型式: 1. 指叉狀電極電容感測結構以及配
合之低飄移電容讀讀取電路CBCM, 2. 溝槽式
改良之 Extended FET 感測電路及其低飄移之
CDS 雙取樣感測電路。 
我們分別於 CIC 下線設計一氧化碳(CO) 
感測器，主要是以矽(Silicon)當作基材, 為達成
電化學反應的適當溫度，感測區下方設計有 P
型多晶矽(P-poly Silicon) 微型加熱器電阻及
其配合之等溫電路。此兩類的設計製作與成果
and compact portable instrument. 
2. Integration of design and research of driving 
circuit and constant temperature circuit: A 
constant temperature circuit for heating element 
and modulation signal generator are both under 
analysis and design. By using a differential 
chopper amplifier pair and the following ADC 
design, it gives an integration possible solution 
for the final portable system. 
3. System embedded and  implementation: We 
need to design a standard calibration system 
about inclination and acceleration, which have 
been surveyed by using a commercial 
optical-sensing apparatus. 
 
四、計畫的緣由與目的 
本實驗室長期與本校奈米科技中心合
作，研究中心在奈米製程發展卓著，特別是奈
米磁性材料以及磁性記憶等技術更是長年期
國家研究發展重點項目之一。近幾年來由於奈
米結構材料(nanostructure)的研究普遍受到注
意，使其成為各個領域的人積極投入發展研究
材料等相關技術。目前以美國、日本和歐洲在
此方面的研究最積極，發表的論文也最多。目
前國內學校方面已有越來越多人才投入這領
域之中，不管是材料、化學或物理界的研究人
員。細微的金屬奈米顆粒材料，其電子能階會
發生變化，而且是隨著粒徑大小不同而異。由
於這有趣的發現，細微金屬顆粒的各種特殊屬
性逐漸為人所重視，於今乃發展成一重要的新
機能素材，以強化材料之機械及物理化學性
質，諸如材料強度、模數、延性、磨耗性質、
磁特性、表面催化性以及腐蝕行為等。超微晶
粒的定義是大小介於1 至100 奈米之間的顆
粒，其特性有：具有與一般固體晶相或非晶質
結構不同之原子結構；具有與傳統晶粒或非晶
質材料不同之性質，如光學、磁性、熱傳、擴
散以及機械等性質；可使原本無法混合的金屬
或聚合物混合而成合金。由於其粒徑極為細
微，具有極大的比表面積，使表面能量佔全能
量的比例大幅增高，大的表面能量和改變的電
子能階，使奈米晶粒有著比塊材更優異的物理
化學性質，因而成為材料界研究及開發應用之
新材料。目前以美國、歐洲、日本在此方面做
的研究最積極，發表的論文也最多。國內也有
多位研究者在此領域急起直追。由於奈米材料
之研究普遍受到重視，使其成為材料研究之熱
門主題。奈米材料之研究人員涵蓋應用物理、
材料科學、電機工程、機械工程、應用化學，
而台灣目前奈米結構材料研究以合成與性
質、種種應用等研究為主。 
本研究內容主在於結合研究磁性奈米微
結構與CMOS MEMS整合於生醫檢測技術之
應用，此項研究計畫建立下列幾項技術整合:  
一、低雜訊、低飄移差動感測電路技術與
溫控感測微機電元件以及感測電路積體化之
技術。 
二、電子束微影磁性奈米微結構製作與製
程整合。 
三、生化量測以及本研究利用微機電技術
設計並研究製作磁性催化半導體式生化感測
元件，再配合成長奈米感測結構的技術發展出
體積更小、感測速度更快且更省電的微型氧氣
技術。 
針對小型可攜式未來發展趨勢，初期配合醫療
廠商研究元件以及電路積體化， 進而發展系
統。結合生物感測微機電系統及即時監測技術
所開發之微型生理監控系統，能將監控對象傳
輸生理訊號感測訊號，並整合成一個微小化的
監測模組。 
 
五、研究方法及成果 
我們利用TSMC0.35um CMOS製程中的
不同材料來製作出一氧化碳的感測元件。如
圖.1，為一氧化碳元件在CMOS製程製作改良
 圖.3 N-type FET感測電路 
    為使本電路具高輸入/輸出振幅，配合感
測電路使用，因此設計上採用軌對軌(Rail to 
Rail)架構之運算放大器，如圖.4所示。 
 
 
圖.4軌對軌(Rail to Rail)運算放大器電路 
        為了使信號輸出穩定、降低共模雜
訊，因此採用此儀表放大器。由於採用運算放
大器，儀表放大器電路的輸入緩衝級 A1 和 A2
可以將信號電壓放大，而共模電壓則只收到單
一增益。但是，現在每個緩衝器的輸出端同時
驅動一個減法器電路 A3，它只讓差分電壓通
過，並且有效地抑制任何共模電壓。使用者還
可以一個或多個的內部或外部電阻來設定增
益，如圖.5 所示。 
 
圖.5 儀表放大器示意圖 
同時我們提出新式的低飄移 FET 感測電
路，利用 CDS 雙取樣技術，分為兩個 phase 重
複取樣來扣除系統的 offset 飄移電信號。 
 
圖.6 CDS FET 電路 
5.3模擬 
(1)元件模擬: 
利用ConventorWare微機電軟體軟體來產生3D
製程結構之分析及其模擬。利用溫度不同的變
化來吸附CO，氣體濃度PPM的不同而產生電
  
圖.8(b)軌對軌運算放大器增益及頻率響應 
 
 
 
圖.8(c)儀表放大器增益及頻率響應 
5.4 佈局 
我們可以得知感測元件之設計為利用場
效電晶體(FET)之 n-type 形式來製作整個感測
元件，因氣體分子吸附之關係，當加熱器的溫
度越高使得當二氧化錫薄膜因為吸附氣體離
子後能障下降產生變化之亦間接影響其二氧
化錫與多晶矽之間之異質接面能障使之電阻
上升，利用此方式即可應用於氣體之感測，並
藉由這些變化值判斷氣體分子種類以及濃度
範圍，如圖.9 蜂窩狀的局部放大圖。 
 
圖.9 感測結構圖 
蝕刻結果: 
由於設計的蝕刻窗開得太小，所以導致矽基材
較難掏空，圖 .10(a)所示為蝕刻45分鐘之晶
片，但此金屬犧牲層有剝除下圖.10(b)~(k)所
示。 
 
圖.10(a) 蝕刻45分鐘之晶片。 
 
          
圖.10(b)Metal4剝除    圖.10(c)Via34剝除 
         
蝕刻窗 
金屬犧牲層 
22. Temperature Compensation Analysis of Liquid Lens 
for Variable-Focus Control, Shu-Jung Chen, Tsai-Lin 
Tai and Chih-Hsiung Shen, Proc. SPIE Photonic West 
2006. (EI) 
23. 4.Highly Sensitive Infrared Temperature Sensor for 
CMOS Compatible Thermopile, Chun-An Huang and 
Chih-Hsiung Shen, Material Science Forum (2005) 
73-78. (SCI/EI) 
24. 5. A New Investigation of High- Frequency Thermal 
Response of CMOS Thermal Microsensor, Shu-Jung 
Chen and Chih-Hsiung Shen, Proceedings of SPIE 
Vol. #6035 2005. (EI) 
25. 6. A New Architecture of Thermopiles Array with 
WTA Implemenation, Kuan-Chou Hou , Chih-Hsiung 
Shen, IEEE Sensors 2005, Proceedings of the 4th 
IEEE Conference on Sensors. (EI) 
26. 7. CMOS Compatible Active Ther- mopiles for Noise 
Added Theory , Chih-Hsiung Shen, Kuan-Chou Hou, 
" Proc. SPIE Fluctuation and Noise, 2004. (EI) 
27. 8. A High performance CMOS Compatible 
Thermopile Based on Noise Added Mechanism, 
Chih-Hsiung Shen , Bow-Wen Wang, IEEE Sensors 
2004, Proceedings of the 3th IEEE Conference on 
Sensors. (EI) 
 
 
 
 
 
研究相關主題 
本人在本次會議報告題目為" An Offset Reduction Infrared Tracking System with 
Winner-Take-All Implementation for CMOS Thermal Microsensor "，發表新穎CMOS
熱型陣列感測智慧型追蹤之晶片設計。此熱型感測器目前是採用TSMC 0.35μm製程
設計，預計於近期至CIC 下線實現。藉由WTA的電路元件競爭原理，在CDS 雙取
樣電路結構上有效地扣除Offset 進而大幅提升感測晶片的競爭效果，設計出能感測
更靈敏的新式熱型追蹤感測晶片。由於是利用標準COMS製程，故可將感測元件與
