 2 
計；二為製程設計與實驗結果；第三部份為
感測器封裝後，進行特性測試之成果，以下
為詳細之介紹。 
1. 感測器外型設計 
由於前一年度研究中所設計之結構，在
外型上為配合SOI晶圓製程上的考量，避免
因為結構與底材發生吸附(Stiction)的現象而
在薄膜結構中間設計了類似設計鉸鏈(Hinge)
的結構(圖ㄧ中咖啡色圈選處)支撐點來因
應，但是這樣也會導致整個感測器的薄膜共
振頻響與模態反應完全不一樣，利用控制側
吃的方式將鉸鏈給蝕刻掉，讓薄膜中間的形
變量最大，以利原始設計上的訊號接收。此
外，利用背後ICP低溫深蝕刻的方式，將6” 
晶圓製程完成，重新規劃後的感測器外型如
圖二所示。 
重新利用ANSYS進行FEM模擬不同薄
膜厚度下的共振頻率如表一，由表中可知不
同長度與厚度薄膜下的共振頻率變化為長
度越長，頻率越低；薄膜厚度越厚，頻率會
越高，頻率範圍為15~60kHz。 
 
圖一、原始水下聲響感測器設計上視圖 
 
 
圖二、改良後水下聲響感測器外型圖 
 
表一、不同薄膜長度與厚度之共振頻率模擬
結果表 
薄膜長
度 
薄膜
厚度
5µm 
薄膜
厚度
6µm 
薄膜
厚度
7µm 
薄膜
厚度
8µm 
薄膜
厚度
9µm 
1000µm 27.3 32.7 38.2 43.6 49.1 
1300µm 21.3 25.6 29.8 34.1 38.3 
1450µm 17.1 20.5 23.9 27.4 30.8 
1600µm 14.1 16.9 19.7 22.5 25.3 
單位：kHz 
2. 製程方式與結果 
    由於矽晶圓背後深蝕刻的需求，需要使
用DRIE(ICP)進行矽積材深蝕刻，我們使用
NDL南科分院的ICP機台進行蝕刻，而其餘
製程與上年度的設計相同，以下就製程與結
果做詳細說明。 
 製程 
    一般矽晶圓厚度約為550µm，如圖三(1)
所示，使用標準RCA Clean進行清潔；圖三
(2)使用LPCVD在晶片上沉積一層Nitride 作
為絕緣層；圖三(3)使用LPCVD 在Nitride上
面沉積壓阻材Poly-silicon，並參雜硼離子進
行阻性調整；圖三(4)使用感應耦合式電漿離
子蝕刻系統(ICP) 蝕刻Poly-silicon產生壓阻
外型；圖三(5)蒸鍍金屬Cr/Au作為導線，並
使用金蝕刻液以濕式蝕刻的方式使導線成
型；圖三(6)首先將第一道光罩重複對位保護
壓阻，再以反應式離子蝕刻機(RIE)來蝕刻多
餘的nitride，降低矽晶圓的內應力；接下來
以鋁做為蝕刻罩幕，使用感應耦合式電漿離
子蝕刻系統(ICP)蝕刻正面silicon，將矽晶圓
磨薄至250µm左右，並進行背後深蝕刻讓薄
膜外型成形，如圖三(7)所示；圖三(8)最後將
晶片與封裝盒利用打線機接合後，使用
Parylene沈積一層防水層將金導線完全遮蓋
住，以防止訊號藉由金導線與水而導通。 
 4 
等。但在位移量方面卻沒有固定的關係，推
測其原因為ICP深蝕刻時造成薄膜厚度不均
所致，未來採用SOI晶片當可避免這個問題。 
 
圖七、共振頻量測架構圖 
 
 
圖八、不同長度薄膜下的感測器共振頻率關
係圖 
 
    品質因子的計算方式為中心頻率除以
頻寬的比例，而頻寬為中心頻率振幅的
70.7%(即-3dB)，示意圖與計算公式如下： 
                
! 
Quality Factor =
"
0
BW
=
"
0
"
2
#"
1
=
f
0
f
2
# f
1
               
                               (公式1) 
 
圖九、品質因子計算之頻寬示意圖 
    表二為不同長度薄膜的共振頻率與品
質因子的計算結果表，由於量測中所使用的
元件其1450µm長度之感測器製程有瑕疵，造
成共振頻未量測到，由趨勢來看，其共振頻
大約在25kHz左右；而由表一FEM模擬的結
果可以倒推估算薄膜厚度，推知感測器薄膜
厚度大約9µm。 
表二、不同長度薄膜其空氣中共振頻率、品
質因子計算結果 
薄膜長度 空氣中
共振頻
率(PZT) 
共振頻率
(模擬)，厚
度：9µm 
品質
因子 
1000 µm 55.5kHz 49.1kHz 37 
1300 µm 46.9kHz 38.3kHz 9.9 
1450 µm 31.3kHz 30.8kHz 20.8 
1600 µm ----------- 25.3kHz ------ 
 
 水下頻響測試 
為了測試感測器於水下的元件特性，我
們利用水下麥克風作為聲源，並利用水下麥
克風可收發的特性，作為感測器接收聲壓的
參考，因此利用兩組水下麥克風作為聲響的
收發端，整個水下聲響測試的架構圖如圖
十，我們使用B&K8104水下麥克風進行實
驗，在參考相關文獻後，我們在感測器後端
接上一個可將訊號放大40倍的放大電路，整
個訊號放大器的電路如圖十一，由於感測器
的壓阻約為18kΩ，所需的匹配電容與電阻值
如圖中所示。 
 6 
 
圖十五、量測訊號分段處理示意圖 
 
圖十六、8104水下麥克風與微感測器之頻譜 
圖 
 
圖十七、感測器對不同頻率叢發訊號接收強
度圖 
三、 結論 
經過努力，我們完成利用6寸晶圓製作
水下聲響感測器之年度目標，也進行了許多
關於感測器特性測試之實驗，在空氣中利用
PZT Shaker測得不同長度感測器的共振頻率
與振動量之最大形變量，與FEM模擬結果十
分吻合，而在水下聲響測試方面則是遭遇到
許多困擾，造成感測訊號量太小，以下就改
善訊號量極小的問題上，提出一些方向與方
法。對於感測器所發出的訊號極小這樣的問
題，改善要從兩個角度去思考，第一為提升
訊號感測量，另一方向為降低雜訊干擾問
題，以下就這兩方面提出相關的改善課題。 
 提升訊號感測量 
a. 壓阻材長度延伸、外型 
    壓阻是本研究之水下聲響感測器的感
測源(如圖六所示)，原本設計構想為利用兩
端應力變化最大來感測訊號，但面臨形變量
過小的問題，將此壓阻材往薄膜內部延伸可
增加感測能力，但最理想的構形為類似一般
應變規的多折形狀，可迅速增加壓阻對應薄
膜形變的阻值變化量，達到訊號量提升之目
的。 
b. 薄膜外型修改 
    細長形薄膜可以避免結構出現側向的
扭轉振動，造成感測器感應上的困擾，但為
了配合壓阻材設計的改變，使用多折的形
狀，因此必須將薄膜寬度增加，而造成的扭
轉振動效應要利用FEM分析來模擬與避免。 
c. 薄膜厚度控制 
利用一般晶片使用ICP深蝕刻時，會遭
遇到蝕刻厚度不均的問題，造成薄膜兩端形
變量不一，降低了感測器的可用性，利用SOI
晶片可有效控制薄膜厚度，因此本研究所使
用的製程同樣也可使用SOI晶片製作，如此
可有效控制薄膜厚度與感測器的共振頻率。 
 降低雜訊干擾 
d. 電磁訊號的遮蔽 
    從訊號接收的結果圖(圖十四)來看，發
射端功率放大器其電磁訊號影響極大，會造
成頻譜量值判斷上的失誤，雖然其相位與真
