I執行單位：樹德科技大學
中 華 民 國 97 年 9月 29 日
可供推廣之研發成果資料表
█ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期：97 年 09 月 29 日
國科會補助計畫
計畫名稱：高效率視訊影像全域運動參數估測及補償之研究
計畫主持人：黃勇仁
計畫編號：NSC 97-2218-E-366 -002 - 學門領域：影像處理
技術/創作名稱 可繼承之稀疏取樣集合運用於最小平方法之即時全域運動估測技
術
發明人/創作人 黃勇仁
技術說明
中文：
近年來，在視訊影像處理的技術方面，除了發展高效能的視訊
影像壓縮技術外，對於視訊影像的內涵也深入探討。其中，不論是
視訊影像壓縮技術或視訊影像內涵，運動估測與補償是非常重要且
迫切需要的議題。運動估測與補償利用消除時間冗餘的方式來達到
壓縮視訊影像或描述視訊影像運動資訊的目地，而連續影像中的運
動資訊包含了物件運動及攝影機動作所造成的全域運動；其中，全
域運動會影響視訊影像壓縮，也是描述視訊內容的重要資訊。近年
來已有多位學者為準確及快速地估測全域運動參數，發展了許多全
域運動估測的方法。
本技術提出了一個以一階的估測架構及可繼承之稀疏取樣集
合方法之快速且高效能視訊影像全域運動參數估測與補償之方
法。首先，我們以標準的景觀模組(Perspective Model)運動模型來表
示視訊影像的全域運動，接著我們提出以稀疏取樣的方式取得像素
點的集合，並以此集合來進行最小平方法(Least Square)的運動參數
的估算，最後以估測的參數將運算後的稀疏取樣集合進行預估至下
一像框(frame)的點集合位置，繼承為下一個像框的估測稀疏取樣集
合，在經過一定的像框數後，在從新取樣稀疏像素集合。本研究所
提出的方法，可相容於現今被採用的標準架構(MPEG-1、MPEG-4，
H.261、H.263..等等)，相較於目前已經提出的方法當中，本技術所
提出的方法將可以運用於即時的視訊系統，降低硬體開發時記憶體
的需求，並且更快速、更具效率地估測全域運動參數，提高估測的
精確度。
關鍵字：全域運動參數估測與補償、可繼承之稀疏取樣集合、最小
平方法
附件二
1一、前言
本年度的研究提出了一個高效能視訊影像序列全域運動參數估測與補償之方
法，我們以景觀模組 (Perspective Model) 運動模型來表示視訊影像的全域運動，
並以最小平方法(Least Square)為基礎來進行運動參數的估算。首先，我們將參考
影像分成許多等份的區塊，在每個區塊中選取少量具有較高梯度值的點成為稀疏
取樣像素集合；然後，我們將建立一階的架構並以最小平方法為基礎，對於選取
的點來進行全域運動的參數估測並加以修正，再將估測的參數值進行稀疏取樣像
素集合的預估，將超出畫框範圍的像素芬部減去，以提升運動參數估測的速度與
準確度。本年度研究所提出的方法，可相容於現今被採用的標準，相較於目前所
提出的方法當中，我們提出的方法將可以快速地估測全域運動參數，並提高估測
的精確度。
二、研究目的
近年來，隨著數位技術發展及網路日益發達，視訊多媒體應用範圍的也更為廣
泛。為了要讓視訊多媒體在編碼上 (Coding) 更有效率[1-6][10][18-23][32]，並具備
更高的影像品質，並且對於高階的視訊內容進行描述與應用[17][27-31]，相關的視
訊影像處理技術的發展成為關鍵的研究議題。不論在視訊壓縮技術的發展或是視訊
影像運動資訊的擷取與描述，運動資訊是非常重要的一個元素，而運動估測(motion
estimation)則為視訊影像壓縮及視訊特徵擷取的核心技術。傳統的運動估測方法是利
用區塊基礎運動估測法(block-based motion estimation)將目前畫框(current frame)分
割成數個等大小的區塊，再利用區塊比對法(block matching algorithm)估測區塊在參
考畫框(reference frame)中的位移，估測出區塊的運動向量(motion vector)。因為某些
連續視訊影像中，靜態的背景區塊並無運動資訊，只有運動物件具有運動向量。在
視訊壓縮的議題中，依照相關運動補償法，目前畫框只需將有運動物件的區塊運動
向量和畫框估測誤差值進行編碼，傳送至解碼端還原並播放，不須傳送整張畫框大
量的像素資料，而節省大量的多餘資料。在視訊特徵擷取及描述的議題中，可以將
運動物件的資訊進行歸類及計算，來得到視訊運動特徵。但大部分視訊影像常因為
攝影機拍攝時運動的影響，造成相鄰兩個畫框全面的運動，如位移(panning)、旋轉
(rotation)、鏡頭縮放(zooming)等攝影機運動，因此傳統的運動估測技術，在編碼方
面必須對每個區塊的運動向量編碼，增加了許多運動向量傳輸位元率，使得壓縮的
效能降低；在視訊運動特徵擷取方面，無法完整的對於視訊中的物件與攝影機的運
動資訊進行描述。
為改善攝影機造成的全域運動，許多國內外學者已經提出相關於全域運動估測
方法(Global Motion Estimation-GME)之研究[8-9][11-16][24-26][32]。在視訊壓縮技術
方面，對於全域運動估測與補償的處理過程，如圖 1 所示；其中，最主要的方法是
利用參數化運動模型(parametric motion model)來表示攝影機造成的全域運動，以少
許運動參數補償攝影機所造成全域運動場，再以傳統運動補償法對運動物件所造成
的局部運動進行運動補償，以降低時間造成的冗餘，因此全域運動造成畫框中的運
動，經全域運動補償可節省許多運動向量的編碼量，提高視訊壓縮的效能。
三、文獻探討
在視訊壓縮的處理中，因為攝影機運動使得整個畫框內容大範圍的運動稱為
全域運動(global motion)，而物件運動是造成畫框區域的局部改變稱為局部運動
(local motion)。因此全域運動需要較為複雜的運動模型來表示多樣的運動特性，與
傳統的運動估測有所不同。
在 2000 年，Dufaux 等人提出運用景觀轉換(perspective transform)模組[24]，並
3四、研究方法
本研究對於全域運動的參數估測方法中，若要同時提高效能及精確度，必須
考量下列幾項因素：
(a) 避免以運動向量來進行參數估測，大量地減少運動估測的運算。
(b) 避免選取過多的像素點，降低估測運算時的計算量與記憶體需求，並且提
升系統效能與估測的精確度。因選取過多的像素點，反而在參數估測時會
增加計算量與誤差。
(c) 取樣的像素點必須均勻分散於整個像框，以避免取樣過於集中在物件上，
而導致參數估測時產生誤差。
(d) 系統架構必須簡單且相容於現行的系統架構。
因此，本研究提出了一個簡單卻有效率的參數繼承方式之一階層的全域運動
參數估測的研究架構，如圖 3 所示。首先，對於原始的參考影像 I2 進行估測像素
點集合 P 的選取；然後，為了減少原始影像的雜訊，對於現行影像畫框 I1 與參考
影像畫框 I2 進行低通濾波(low pass)的處理。接著，進行最小平方法的參數計算，
在每一個畫框的參數估測時，繼承前一個畫框估測結果的全域運動參數值，對於
前一個參數估測結果進行參數的更新；在每次迴圈運算時，若是對應於 I2的 I1像
素點超出影像的畫框，則予以剔除，如此反覆地疊代運算，而計算出現行畫框的
全域運動參數。
為了避免選取的像素點過多及選取點集中於運動物件上，本研究在像素點選
取的方式，採用區塊的模式進行，在每個區塊中只選取一個具有最高梯度值的像
素點做為參數估測的參考像素，但是以這樣的方式選取點，必須考量區塊的大小，
若區塊太小、選取的點太多，會增加運算量，若區塊太大、選取的點太少，會影
響參數估測的精準度。所以，本計劃選取點的方式是依影像畫框大小不同，以每
個區塊(block)大小為 8×8、16×16 或 32×32 來分割畫框，且在每個區塊中只選取一
個具有最高梯度值的像素點做為參數估測的參考像素。例如影像畫框大小為
176×144 的視訊影像，以 8×8 的區塊分割；而影像畫框大小為 352×240 與 352×288
的視訊影像，以 16×16 的區塊分割；而影像畫框大於 704×480 的視訊影像，以 32×32
的區塊分割。
假設原始的被選取點的集合設定為 },...,,{ 21 noriginal pppP  ，設 i=1,2,3,…,n， ip
可表示為
))(max(arg kBpi pGdp ik
 (2)
其中
|)1,(),(||),1(),(|)( 2222  kkkkkkkkk yxIyxIyxIyxIpGd (3)
Bi 表示畫框中的第 i 個區塊， kp 為區塊 Bi 中的第 k 個像素點，Gd(pk)為像數點 pk
的梯度值， ),(2 yxI 表示為影像 I2 像素點的亮度值。以測試影像序列 Table Tennis、
Flower Garden 和 Bream2 為例，選取點的結果如圖 4、圖 5 與圖 6 所示。
在一般的數位影像序列中，每一個影像片段(shot)通常畫框會有一致性全域運
動，所以在進行全域運動參數估測時，可以參考前一畫框參數估測的結果，並將
取樣集合以空間轉換模組預估至下一像框來做為繼承，如圖 7 所示；如此可以降
低估測時，像素點取樣的運算，在更新參數的迴圈計算次數，並能提昇運算的效
能。此外，若是選取適當且少量被估測的像素點，就可以在一個階層中直接估測
出全域運動的參數，不但可以大量地降低運算次數、提升系統效能，也避免以三
階層的架構來進行估測，進而降低系統架構在實際應用上設計的複雜度。
5(a) 原始影像 (b) 選取點集合
圖 4.測試影像序列 Table Tennis 原始的選取點集合
(a) 原始影像 (b) 選取點集合
圖 5.測試影像序列 Flower Garden 原始的選取點集合
(a) 原始影像 (b) 選取點集合
圖 6.測試影像序列 Bream2 原始的選取點集合
7(frame 0~113)
Flower Garden 352×240
(frame 1~114)
238.15 197.8 234.86 277.4 205.76
Table Tennis 352×240
(frame 0~79)
143.4 130.0 135.4 132.9 111.4
Coast Guard 176×144
(frame 1~114)
43.34 41.42 56.28 38.23 36.34
在本年度的研究中，對於全域運動參數估測獲得相當豐富的經驗，針對於目
前的結果，仍然繼續地深入探討有關於稀疏像素點集合選取方式以及過濾掉些許
會影響估測結果的像素點，例如像素點的梯度值過大，代表此像素點可能是運動
物件的邊緣，或者是像素點的梯度值過小，代表此像素點可能是位於較平滑的背
景位置，這些像素點都會影響到參數估測的精準度與運算時間，若是能有效地在
稀疏取樣集合中將這些像素點去除，除了可以提升估測的精準度外，也會因像素
點的減少而提升了運算的效能，所以在未來的研究中，將逐步考慮相素點選取時
的過濾方式，將稀疏取樣集合更加精簡，來達到更高的要求。
參考文獻
1. T. Sikora, “The MPEG-4 Video Standard Verification Model,”IEEE Trans. on
Circuits and Systems for Video Technology, Vol. 7, pp. 19-31, Feb. 1997.
2. “MPEG-4 Video Verification Model Version 18,”ISO/IEC JTC/SC29/WG11, Jan.
2001.
3. Draft ITU-T Recommendation H.263, “Video Coding for Low Bit Rate
Communication,”27 Jan. 1998.
4. Mei-Juan Chen, Liang-Gee Chen, Tzi-Dar Chiueh, and Yung-Pin Lee, “A New
Block-Matching Criterion for Motion Estimation and its Implementation,”IEEE
Trans. on Circuits and Systems for Video Technology, Vol. 5. No. 3, pp. 231-236, June
1995.
5. Renxiang Li, Bing Zeng, and Ming L. Liou,“A New Three-Step Search Algorithm for
Block Motion Estimation,”IEEE International Symposium on Circuits and Systems
for Video Technology, Vol. 4, No. 4, pp. 438-442, Aug. 1994.
6. Yih-Chuan Lin and Shen-Chuan Tai, “Fast Ful-Search Block-Matching Algorithm for
Motion-Compensated Video Compression,” IEEE Trans. on Communication, Vol. 45,
No. 5, pp. 527-531, May 1997.
7. M. Hoetter, “Differential Estimation of the Global Motion Parameters Zoom and
Pan,”Signal Processing: Image Communication, Vol. 16, No. 3, pp. 249-265, Mar.
1989.
8. Y. T. Tse and R. L. Baker,“Global Zoom/Pan Estimation and Compensation for Video
Compression,”IEEE in Proc. ICASSP’91, pp. 2725-2728, May 1991.
9. Demin Wang and Limin Wang, “Global Motion Parameters Estimation Using a Fast
and Robust Algorithm,”IEEE Trans. on Circuits and Systems for Video Technology,
Vol. 7, No. 5, pp. 823-826, Oct. 1997.
10. Celasum, I.; Tekalp, A.M. “Optimal 2-D Hierarchical Content-based Mesh Design
and Update for Object-based video,”IEEE Trans. on Circuits and Systems for Video
Technology, Vol. 10, No.7, pp 1135-1153. Oct. 2000.
11. Zvi Eisips and David Malah,“Global Motion Estimation for Image Sequence Coding
Applications,”Electrical and Electronics Engineers in ISRAEL, 1991. Proceedings,
pp. 186-189, 17th convention of 1991.
12. Chung-Tao Chu, Dimitris Anastassiou, Shih-Fu Chang, “Hierarchical Global Motion
