 1
 
（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） 
 
本研究以探討地中管構法為出發，探討地能對於建築熱環境之影響以及與其
他被動式環控系統整合之效益評估。將對象鎖定於開放式建築實驗平台統整系統
之建構，而以台灣建築科技中心「熱控實驗平台」為例。透過文獻內容之探討與
現地土溫實測，分析適合台灣氣候之地中管系統。另外針對室內熱環境舒適性進
行調查，藉由 PMV 指標驗證，評估室內舒適溫度，作為評估地中管系統之節能效
益評估。依據文獻及模擬計算結果，提出在台灣熱濕氣候條件下應用的可行性與
配合方式，並建立出熱濕氣候條件的基礎溫度資訊。 
 
關鍵字：地中管構法、現地土溫量測、室內熱環境舒適、熱濕氣候、基礎溫度資訊 
 
 
（二） 計畫英文摘要。（五百字以內） 
 
This study focuses at the underground pipe system construct and energy efficiency 
while integrating with other passive thermal environmental control methods inner house. 
The objective is an experimental open building, Taiwan Building Technical Research 
Center, and the research topic is interior cooling source from the earth. Analyze rational 
underground pipe system with Taiwan climate condition via literature review and ground 
temperature measurement. Besides, we also focus on indoor thermal comfort 
measurement to understand the comfort temperature by PMV stander, and to evaluate the 
energy saving efficiency. Based on literature review and simulation, we submit the 
feasibility of application and establish a basis temperature data for using underground 
source in hot-wet climate conditions.   
 
Keywords: underground pipe system, underground temperature survey, indoor thermal 
comfort, hot-wet climate, basis temperature data 
 
 
 
 
 
 
 
 3
是複合式），分析出各種不同的整合性能，
以評估最適合台灣條件的地冷系統構造。 
 
三、研究步驟與流程 
1. 文獻蒐集與彙整：蒐集彙整地中管理論、計
算模型、解析軟體與實作案例資料，歸納地
中管系統之類型及其所搭配之熱控系統。 
2. 地中管構法計畫：蒐集彙整地中管有關埋設
深度、管徑、管材、盤管模式、風扇組構、
結露水排出、進出風口與結構、構造及其他
設備界面等構法資訊。 
3. 地溫監測：在基地範圍內鑽鑿地質鑽探井，
埋設地溫量測套管與儀器進入大地裡，以一
整年的時間，實測淺層土壤各種深度之溫度
分佈與變化，並取樣土壤，化驗其成分，以
獲取相關土壤特性條件。 
4. 室內舒適熱環境分析：根據相關理論，進行
現地量測與使用者調查回饋，分析出適合台
灣氣候條件的舒適熱環境。 
5. 地源系統適用性分析：根據所分析的舒適熱
環境，比對土壤溫度與舒適熱環境的溫度差
異值，分析地中管的冷房或暖房效益，作為
日後地中管系統本土化設計之參考。 
 
 研究開始 
文獻蒐集與匯整 
地溫整年監測 
地中管構法計畫 
建構熱交換模擬模型 選擇地中管類型 
地中管構成設計 選擇最佳化配合模式 
提出地中管於熱濕氣候之適用性與未來性 
研究結束 
室內舒適度分析 
 
圖1 研究流程及工作架構 
 
四、地中管系統構法計畫 
1.開放型系統 
通氣式的開放系統是將周圍空氣通過地中
管後，經過與土壤的熱交換，使之與原來的環境
溫度產生溫差，達到預熱或預冷之目的，如圖 2
所示。通水式的開放系統是如圖 3，是將地中管
垂直通至地下水層，藉由地下水層的開放性，利
用其內水與地下水的交換，使得熱能受地下水的
熱交換而產生溫度差異，進而達到預熱或與冷之
目的。 
 
圖 2 通氣式開放地中管系統[8] 
 
圖 3 通水式開放地中管系統[8] 
 
2.封閉型系統 
封閉式系統主要是地中管內的流體媒介僅
在管內循環，藉由與大地的熱交換，產生相對的
冷或熱，達到預冷或預熱之目的，如圖 4。其設
置方式可粗分為水平式（含傾斜式）與垂直式，
水平式是將多數的序列水平管或傾斜管，藉由循
環或連通的方式，埋設在接近土壤恆溫層之處，
藉由恆溫層與表面溫度的差異，以及大量的熱交
換，將管中流體加熱或冷卻。根據文獻[9]指出，
水平循環地中管 35-60m 含有 1kW 的熱容量或冷
 5
弄距離 5m；BH-2 緊鄰北邊之坡道（距 1.6m），
坡道最低處與基地差 3.5m，如圖 6。所屬地質結
構如圖 7，之後台灣建築科技中心將蓋在圖中「新
建築物」區，地下深度約為 6m，因此本研究將
量測地溫的深度將設定至 8m，並在每 1m 設置一
個溫度感測器，每一個量測孔共設置 8 個地溫感
測器，計 16 個。另也在 BH-2 設置一水位計（深
度距地表 4.3m），量測地下水位之高低。 
根據水位計量測的結果，夏季時的地下水位
較高，約在 G.L.-2m 處，而冬季時的地下水位較
低，約在 G.L.-4m 處。但長期量測下來發現，在
G.L.-2m 處溫度感測器所量得的溫度差異與氣溫
差異皆低於 0.2℃，且不論地下水位高低，溫度
差異皆不大，因此在後續的地底溫度分析上，將
忽視地下水位的變化。 
圖 7 測孔相對深度之地質結構圖[10] 
 
根據整年度量測土溫的結果如圖 8 所示，在
G.L.-2m 處的溫度最為穩定，約為 24℃左右，其
與地表溫度（0m）則可以看出有明顯的差異。而
越往地底的溫度則又產生變化，此結果可能因為
台北盆地附近有溫泉及火山地質，造成這樣的差
異，不過詳細的原因，還需再多加分析才能確
定。但由此可知，G.L.-2m 的位置埋設地中管系
統，在該基地是最適合的深度。從圖 9 也可以清
楚看出外氣溫度在冬季（12-2 月）明顯與土溫有
較大的溫差（氣溫 14℃，土溫 24℃，差約 10˚k），
而在夏季則外氣溫度與 G.L.-2m 的溫差較小（氣
溫 29℃，土溫 24℃，約差 4-5˚k）。由此可知地源
系統，地中管在台灣的使用條件主要可分為夏季
與冬季，用在冬季的效益會比夏季明顯，不過夏
季由於中午期間高溫約至 35℃，與地溫也有約
10˚k 的差異，這部分值得應用於日間的空調系統
節能，如預冷等冷房之節能利用。雖說要完全取
代制冷壓縮機並非目標，但其預冷空氣或作為輔
助冷卻系統的的可行性極高。 
12
16
20
24
28
32
0m -1m -2m -3m -4m -5m -6m -7m -8m
土壤深度（m）
溫
度︵
℃︶
2月 4月 6月 8月 10月 12月
圖 8 整年度土溫量測圖（0m 表空氣溫度） 
 
12
16
20
24
28
32
8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月
月份
溫
度
℃
-1m -2m -3m
-4m -5m -6m
-7m -8m 外氣溫度
圖 9 外氣溫度與土溫差異比較圖 
 
綜合整體溫度量測結果，比較 BH-1 在晴天
與雨天的差異，發現當外氣溫度變動幅度超過 3
℃時，土溫會呈明顯的變化，且會有時滯效應的
發生；若外氣溫度的變化小於 3℃，則土溫的變
化則不明顯。 
 
六、 室內舒適熱環境分析 
地源系統的使用，主要是希望節省室內空調
的耗能，並達到室內的舒適溫度。若掌握土溫的
變化，則能瞭解地中管系統的熱轉換效益，是為
前端分析，而分析室內舒適熱環境則是應用地源
系統的後端考量。本研究針對台灣建築科技中心
所在地附近的教室，進行室內熱環境的評估與分
 7
 
圖 13  舒適溫度感受分析圖 
 
     


opT
opi,opi,opop1 dT,T
~3i2i2
; 
 

0;2
0;1
i
 (1) 
 
opT
~
 (℃) 為感知溫度，利用常態分佈方式計算，
其中μ為平均數，σ為標準偏差。 
 
  ropaopop TC1TCT  ; 



7.0
6.0
5.0
Cop
   1V6.0;
6.0V2.0;
2.0V;



 (2) 
 
根據 ASHRAE 的分法，在屬於夏季群組間的計
算，我們設定  Top,1 = Top,2 = 26 ℃  亦即 
opop T2T1
|| 
 ，其中 Ta (℃) 為空氣溫度、Tr (℃)
為黑球溫度、Cop 為熱傳導與熱輻射的加權值，
其可利用氣流速度 Va (ms-1)推算。 
因此從該分析可以瞭解，該地附近的教室內
舒適溫度為 26℃，該溫度將是分析地源系統適用
性的主要控制溫度。另外為達舒適性的熱環境，
選擇使用空調者，大約落在 25-26℃左右，而若
沒有空調者，則必須要適當的通風或是提供適當
的風速，才能達到舒適的環境。 
 
七、 地源系統適用性分析 
在文獻[13]裡提及 G.L.-1.5m 至-2m 間是置放
水平式地源冷暖房系統熱交換器的最適深度。根
據這樣的論述，可知該基地設置水平式系統將是
適合的選擇。管道之埋設深度與方式受基地條件
限制，依案例分析，可分為四種，分別為埋設於
建築物下方、圍繞建築物、建築物外部與整合建
築物使用等。但因為台灣地小人籌，因此必須選
擇埋設於建築物下方、圍繞建築物與整合建築
物，將是較好的方式。 
地中管的冷房或暖房效果取決於土壤溫度
及其熱傳導係數，前者主要受到季節、土質、土
壤深度、與熱輻射的影響，後者主要取決於土質
及土壤含水率。根據本研究長時間的量測結果得
知，2m 深的土層能有效提供恆定的土溫，達到
平衡日夜溫差的效果，但是年溫差仍高達 7.5℃ 
(地表年溫差可達 15℃)。8 月的溫度約 24℃，熱
交換後之空氣則會再高上 2-3℃，對冷房並無具
體的效果，只能成為輔助的系統。 
從地中管模擬推算所得到之最佳化舒適度
結果與空氣線圖比對，無法直接達到舒適範圍，
必須藉由 PMV 指標驗證。而驗證結果通常需要提
供適當的風速，才能使室內環境達到舒適，因此
台灣單獨使用地中管較無法直接達到舒適的程
度，必須與其他設備配合使用，才能維持室內舒
適條件。這也是本計畫整合其他系統研究的目的 
就本研究初步監測地溫發現：在台北地區約
為 24℃，作為冷房的輔助工具而言，可以成為外
氣預冷，或替代冷卻水塔使用。預冷外氣時會使
外氣除能降低外氣溫度外，並可達到除濕的效
果。但必須注意，台灣氣候濕熱，應用地中管系
統將環境空氣降溫後，空氣中的飽和水蒸氣會轉
化成結露水。為避免結露水的影響，需在埋設地
中管處設置洩水坡度、排水設備與清潔檢修口，
以降低霉菌與惡臭之環境健康問題。 
另外，若使用地冷送水系統與冷凍機冷卻水
做熱交換來吸收冷卻水的熱量，可顯著提升冷凍
機的運轉效能(COP)，達到節能的目的。從文獻
中可知，地中管作為冷源或預冷系統的使用，能
有效的節省能源，更重要的是減少對環境的熱排
放，降低都市熱島效應或是影響微氣候。但由於
地中管技術為能源密集之高溫冷氣，必須降低室
內熱得，藉由外遮陽系統、外殼屋頂隔熱與適度
的開口設計，將能減少室內熱得與防止室內冷源
散失，達到節能之目的。 
 
 9
 
十、 計畫成果自評 
本計畫原本提出為三年期計畫，然審核後僅
為一年期，因此就整體研究而言，先進行第一年
的基礎資料建置與分析。亦即計畫申請書中第一
年所進行之熱濕氣候的地中管系統適用性評
估，其預期成果有二，分別為 1.地溫監測：以瞭
解地溫與地表之差異，並找出恆溫層，作為地中
管熱交換評估之用。2.台灣使用地中管類型與構
法之適用性評估。而後發現除了瞭解地溫外，還
需瞭解之後使用空間的室內熱環境舒適性，因此
本計畫進行了室內熱舒適性的調查與評估，以取
得更完整的資訊。整個研究包含前端的地底溫度
與後端的室內環境舒適溫度，這樣的基礎資訊將
提供之後實際建立地中管系統時的構法與效能
評估基礎。 
該研究成果之學術與應用價值在於針對台
北地區基礎地溫的瞭解，在熱濕環境下，若要進
行地中管系統建置時，能有較明確的基礎溫度參
考資料，以便系統設計者做最有效的評估。 
由於該階段屬於基礎資料的研究，本研究針
對室內環境熱舒適的部分，已投稿於「第十屆亞
太建築環境國際研討會—綠色能源 (10th Asia 
Pacific Conference on the Built Environment - 
Green Energy for Environment)」當中。之後若繼
續進行地中管系統構法建置的研究，將能更具體
的提出適用於熱濕環境的地中管系統效益評
估，發表於學術期刊。 
 
加，這是參加此次研討會的另一個收穫。 
而在二天的研討會圓滿閉幕之後，第三天應邀至大會主席坂上恭助教授所服務
之明治大學，觀摩其排水研究實驗設施，並將世界各國目前最新研發的給排水配管
系統進行實驗與操作模擬，以更瞭解國際間該領域研發產品之創新性與優劣點，可
作為日後探討或改進之研究與發展。 
 
建議 
希望我們的政府機關今後能夠給予更多的鼓勵與支持，讓更多的國內有心之學
者專家，走出國外參加各專業重要國際會議，除了吸收新知與重要國際訊息，更重
要的是讓國際社會知道我們台灣中華民國的存在，並肯定我們的努力與成就。如今，
大部分的與會學者已經瞭解台灣的情況，同時大多也逐漸關心台灣的處境，更重要
的是逐漸接受並肯定我們的努力與成果，這是值得欣慰的，也是我們的國家必須努
力走向國際舞台的重要意義。 
 
其他：攜回資料名稱及內容 
第一屆東亞給排水研討會論文集（Journal of International Symposium on Plumbing 
System in East Asia）。 
 
本次國際會議發表論文名稱： 
 
第 1 日：11 月13 日（木）10:00～17:00 
 
1.開会挨拶（10:00～10:15） 
2.基調講演（その1）・代表講演（その1）（10:25～12:20） 
「韓国における水道等の使用及び普及の現況」，洪元和（慶北大学 建築・土
木工学科 教授） 
3.代表講演 
□「建築物においての水の問題に対する給排水設備の変化について-韓国の
場合を中心として」，洪鳳宰（青雲大学校 建築設備消防学科 副教授） 
□「中国の住宅給排水設備」，石川星明（東州際設備株式会社 取締役社長） 
 
昼休み・展示会（12:20～13:40） 
 
4.代表講演（その2）（13:40～15:25） 
□「中国の給排水設備の現状­消火設備」，趙士全（竹中（中国）建築工程
有限公司 設計部設備設計課長） 
□「中国の住宅における給排水設備の現状と動向」，陳玉芳（上海在方建築
工程諮詢有限公司 総経理） 
□「台湾における建築給排水設備の現状」，李孟杰（国立台湾科技大学 建
築学科 准教授） 
 
休憩（15:25～15:40） 
 
パネリスト 
韓国 洪鳳宰（青雲大学校 建築設備消防学科 副教授） 
中国 石川星明（東州際設備株式会社 取締役社長） 
台湾 李孟杰（国立台湾科技大学 建築学科 准教授） 
日本 山中哲（株式会社日建設計 設備設計部門 設備設計部設計長） 
 
コーディネーター 
小池道広（株式会社長谷工コーポレーション 技術推進部門 技術開発室担当
部長） 
 
11.閉会挨拶（16:50～17:00） 
 
 
 2
そして、給水管は直径 13mm や 19mm の塩ビ（PVC）
管が用いられ、中高層ビルには需要に応じて管の直径を
太くする。水道水の供給抵抗研究には、1m3の水量を推
進し、浄化と推進エネルギーとしたら約 1kWh の抵抗
エネルギーが生じた【2】。 
 
２．給湯設備の現状 
 台湾における住宅での給湯システムは住戸セントラル
であり、78％は瞬間式ガス給湯器が使われている。電気
温水器は 18％で、太陽熱給湯システム 3.6％、その他
0.4％である。年平均気温が39.5℃と比較的に高いため、
入浴ではシャワーを使うのが一般的である。給湯器の平
均給湯温度は55℃で、平均配管長さは 6.5ｍ。管の材料
はステンレスであり断熱材は使われていない。調査によ
れば、入浴習慣はシャワーが 80％を占めていた。またシ
ャワーの時にシャワー以外の行動と大量の水を消費する
行為が 15％に占め、平均的なシャワーの使用量は 40L 
であることが分かった。実際の使用状況を図２に示す【3】。 
 
 
図２ シャワー用水量と温度に関する測量 
 
 断熱材があまり使っていないため、湯の温度は給湯時
の気温によって下がる可能性がある。それぞれの配管長
さについての給湯温度が下がる評価の結果を図３に整理
した【4】。シャワーにおけるお湯の使用によるエネルギー
の消費を評価した結果から見れば、台湾で平均一人当た
りのシャワーで消費したエネルギーは0.96kWhである。 
 
 
図３ 給湯配管の長さによる平均給湯温度の変化 
 
3．流体現象と気圧分布理論 
  排水立て管内の流体現象は排水、汚物と空気に含め
て非常に複雑なシステムである。その様な中で、排水立
て管内の気流と圧力は、主に排水の時に気流と管路の摩
擦作用に影響を受け、変動が起き始める。図４-Aと４-B
のように、単管式と二管式システムの違いによる流体現
象と管内気圧の変動が分かる。現在排水システム管内の
気圧分布理論のなかで、単管システムに関する研究文献
と理論の基礎的検討が比較的多く行われている【5】【6】【7】【8】。
これは単純な構造方式を用い、管内排水と空気等の交互
作用による圧力の分布状態を検証したものである。しか
し、二管式システムの構造に対して複雑であるため、排
水システム内圧力分布に解析できる適性な理論がまだ構
築されていない【9】。 
 
 
図４-A 単管システムの流
体現象と管内気圧の変動 
図４-B 複管システムの流
体現象と管内気圧の変動
 
建築排水立て管内の気圧分布状態は図５のように
見られる。排水の流入パタターンは４つである。A  Zone
は排水するフロア以外には伸頂通気管からの空気流量の
変動しかない、B  Zoneは排水するフロアの直下層、そ
こで極限負圧が生じた。C  Zone は管内極端負圧から正
圧が発生し始まるところである。D Zone は横管や弯曲
部にかけるところであり、横管に水の合流に伴う跳躍現
象が起き、管内圧力は正圧になる。 
 
A zone
B zone
C zone
D zone
Ａ
Ｂ
Ｃ
Ｄ
FL
PB PA PD
Negative pressure Positive pressure
Peak negative
 pressure
Discharge 
height
Negative pressure
Positive pressure
Atmospheric 
pressure
L
Ventilation stack 
with no water
Inlet of discharge,
accelerating range
Falling water with
constant velocity
Main horizontal pipe,
hydraulic range
Drainage stack
図５ 建築排水立て管内に排水流体現象と気圧分布解説 
 
 4
管までのウォーター･ジャンプ現象が得られた。シミュレ
ーション結果と実大実験結果がかなり近くなった。パソ
コンの計算と模擬により、排水システムをもっと幅広く
検証することができ、図 9のように大量データを可視化
にして管内複雑な流体現象が分かるように示した【14】。 
 
 
図 8 排水立て管排水負荷流から排水横主管までのウォ
ーター･ジャンプ模擬 
 
 
図 9  45度排水横支管と排水立て管の連結の模擬成果 
 
CFD 技術を活かして排水システム補助に関する研究
は今後とも期待できる。現在、排水の初歩的なシミュレ
ーションを完成したので、今後、管路の高さや規模の物
理的数値を変化させた、流体現象を検証していきたい。 
 
7．非破壊性能システムと手順の設定 
既に存在している建築は勝手に穴を掘ったりする
ことができない。従って、非破壊性検証施設と手順の設
定には有効な検知位置を決めなければならない。実験前
に計器を校正して検出結果の信頼性を確保する。図 10
のように、現場検知の種類は「管路システムの穴あけ」、
「フロア落水口」、「洗面器トラップ」と「便器」等に分
けられる【15】。 
B-洗面器トラップ C-フロア落水口 D-衛生器具 
 
図10 管内圧力検知位置 
 
携帯式排水圧力計（圧力感知器、直流増幅器、資料記
録器、電源供応設備と圧力軟管）を使い、実際建築に長
時間観測を行なって排水性能を判定し、問題が起きやす
いところを判断する。この携帯式の排水圧力計で測った
実験数値の信頼度を検証するために、図の 1のような実
験タワーで行なった単管式･二管式排水システムの正負
圧力から得た結果を比較検証した【16】。 
 
8.サイフォン式排水システムの研究 
建築の排水システムが重力排水の勾配と管路直径の影
響を改善するには、塚越, 坂上【17】とS.Arthur【18】が発表
したサイフォン排水法を参考して検証する。サイフォン
排水の主要条件は満流であり、満流の影響因素は管内流
速、横・立て管長さの比、弯曲管の高さ等の三要素であ
る。管内最小流速は満流ができる速度に抑えて空気の合
流を避けるべきであり、最大流速はサイフォンの吸引力
が強すぎて衛生器具の破封にならないように抑える。横･
立て管長さの比例は違う直径の横管の長さに対応するサ
イフォン管の高さである。弯曲管は横管の満流になれる
ように設けられ、その高さは満流にできるかに影響して
いる。理論により、異なる流速で満流条件を検証し、横
管が満流した後に吸引力をすぐ出してサイフォン排水で
汚物の搬送距離を増加できるように実験してみる。適性
な流速を抑える上で、横･立て管長さの比例係数と弯曲管
の適した高さを帰納してサイフォン排水の最適な効果を
探る【19】。模擬数値によってサイフォン排水の利点を予想
し、将来にはこの模擬数値を実際に実験して修正し、サ
