based reasoning, will be introduced to help user 
building their project on the system by recommend 
product set or kansei word dataset in terms of 
user’s object. 
英文關鍵詞： Kansei Engineering, KES, Case-based Reasoning, Kansei 
Research Database System 
 
 II
Abstract 
Due to the improvement of technology and science, product design and development 
becomes fast and diverse. People start chasing aesthetics and focusing on the products, 
which can represent the personal style. Thus, how the product form features associate to 
style or emotion is quite important research area presently. Kansei Engineering was 
addressed since 70’s, researchers did apply it into vary domain especially product design. 
With recent applications using web technology, Kansei research data will be easy to 
collect and help conducting statistical analysis, however, researcher needs to collect 
products for their project, suitable kansei words and survey form by their own efforts. It 
has benefit that using a system to share research data, thus researcher can eliminate time 
for preparing and focus on theory implement.  
This project built a kansei research database system with product database, kansei word 
database, and survey form database. User can manage a project on the system and share 
others data which were previous stored in the database. After a project finished, it will be 
saved as a case for future study. When stored cases increasing, a mechanism of data 
mining, case-based reasoning, will be introduced to help user building their project on the 
system by recommend product set or kansei word dataset in terms of user’s object. 
 
Keyword: Kansei Engineering, KES, Case-based Reasoning, Kansei Research Database 
System 
 IV
圖表目錄 
 
表一：國際工業設計分類 LOC (9) Cl.12...................................................................... 5 
 
圖一：KES 架構（Nagamachi, 1995）............................................................................. 1 
圖二：資料庫系統架構...................................................................................................... 3 
圖三：感性工學資料庫平台首頁...................................................................................... 4 
圖四：研究專案主頁示意圖.............................................................................................. 6 
圖五：樣本資料頁及建立頁面示意圖.............................................................................. 7 
圖六：應用多媒體資料於研究評價問卷示意圖.............................................................. 8 
圖七：問卷建立頁及問卷題目管理頁示意圖.................................................................. 8 
圖八：引用已建立之研究樣本建立評價問卷示意圖...................................................... 9 
圖九：問卷題項管理示意圖.............................................................................................. 9 
圖十：下載問卷結果........................................................................................................ 10 
圖十一：英文感性語彙庫................................................................................................ 11 
圖十二：選擇研究所使用感性語彙介面示意圖............................................................ 11 
圖十三：依感性語彙搜尋研究專案................................................................................ 12 
圖十四：依研究樣本類別搜尋研究專案........................................................................ 12 
圖十五：依研究自訂關鍵字搜尋研究專案.................................................................... 13 
圖十六：主動式相關研究案例推薦示意圖.................................................................... 14 
 2
的認知差異性；進十年來，由於電腦與資訊技術環境日益進步，使用電腦取得問
卷資料的方式已被廣泛使用，亦有針對感性工學所設計的電腦輔助系統，幫助研
究者取得感性研究所需的資料。 
現有感性工學電腦輔助系統的研究中[2][3][4]，應用各種電腦技術，包括
網頁表單、XML 語言、及 Flash 等技術。這些方法雖使用可跨平台的方式將取得
的初始資料存檔，取得單一關聯的一個或多個二維資料表後，再配合相關統計軟
體，完成感性工學的研究。對於 Nagamachi 於 KES 所提出的四大感性工學資料庫
架構來說，僅能提供單一產品影像資料表（Image Dataset）、感性語彙資料表
（Kansei Word Dataset）。同時，這些系統對於資料庫的規模仍有段距離，因
此不具有應用資料庫技術的能力，無法配合資料探勘（Data Mining）取得研究
的經驗與知識。 
再者，文獻中的輔助系統，雖有使用網際網路建立問卷並實施測驗的潛力，
但尚未有研究實際透過網路進行問卷施測，無法了解是否能有效分享所建立的問
卷及受測產品資料，也無法分享所取得的研究數據。進行感性研究時，不同研究
者常獨立收集樣本資料，建立所需問卷；但事實上多數研究的問卷形式雷同，處
理相同產品時，也經常使用到相同的形容詞群組；前述常用的統計分析，雖有許
多不同的分析方法，卻也經常使用相同的資料陣列。然而，各研究者的研究樣本
資料流通不易，往往需要一段時間準備感性工學研究的基礎資料。 
二、研究目的 
為了將感性工學研究資料能夠被廣泛的運用及分享，讓相關研究者有更方便
的研究工具，本研究設計一感性工學研究資料庫，應用動態網頁程式 PHP，配合
結構式查詢的資料庫系統（MySQL），建立產品資料庫、感性語彙資料庫、以及
問卷資料庫。讓感性工學的研究者，能分享解決問題或取得資料的方法，協助研
究者有更多時間可著重於研究的核心方法，節省時間成本。 
此感性工學資料庫平台，提供研究者透過平台建立感性工學研究專案，以專
案為中心，建立感性工學研究相關資料庫，包含樣本資料庫、感性語彙庫、及問
卷資料庫，累積感性工學研究資料；並應用資料探勘法（Data Mining）中的案
例式推理技術（Case Based Reasoning）建立研究資料之索引，以有效分享前人
所使用之研究，減少研究前期資料蒐集的時間；或分享問卷初始結果，減少實驗
 4
三、研究成果 
本階段計畫以 PHP 與 MySQL 為基礎，建立了一套感性工學資料庫網路平台，主
要提供使用者於網際網路上建立感性工學研究專案，分享研究樣本，建立研究問卷
以更快取得研究原始資料。此系統架構中，主要包含了專案資料庫，研究樣本資料
庫，問卷資料庫及感性語彙資料庫等四個主要系統，其系統架構如圖二所示，茲分
別將其建立之過程及特點說明如下： 
研究專案資料庫及網站平台： 
整個資料庫系統主要由各個研究專案資料所組成，所有的研究專案組成
一個專案資料庫，而各個專案則由專案下的個別研究樣本資料及研究問卷資料
所組成。圖三為網站首頁畫面，表列出各個公開的研究專案。研究專案及其樣
本或問卷可具有公開與不公開之選擇，以保護可能涉及專利或智慧財產權的計
畫或研究成果。而各研究專案在保護的狀況下，則可透過審核或邀請等方式，
讓其他專案研究者或是受測者進入。以利協同作業及完成研究任務。 
 
圖三：感性工學資料庫平台首頁 
 6
 
圖四：研究專案主頁示意圖 
1. 研究樣本資料庫： 
研究樣本資料建立於各研究專案下，主要包含的項目有樣本說明，一樣
本圖片或多媒體資料，研究樣本類別，及樣本關鍵字，作為研究樣本收集及分
享與索引之用，樣本資料亦可個別指定為公開或非公開供使用者查閱使用。研
究樣本之建立除保存研究資料外，可提供問卷題庫建立時引用內容，提供受測
者進行問卷填答時檢閱。 
 8
 
圖六：應用多媒體資料於研究評價問卷示意圖 
2. 問卷資料庫： 
研究專案可個別建立專屬研究問卷資料，得益於研究專案管理及研究樣
本之建立，建立研究問卷時，可直接引用研究專案所設定的感性語彙資料以及
已建立的研究樣本。 
   
圖七：問卷建立頁及問卷題目管理頁示意圖 
 10
 
圖十：下載問卷結果 
3. 感性語彙資料庫： 
在此系統建置初期，本研究自眾多研究中收集感性語彙，涵括中英文兩
部分，提供給研究專案選用。在 Company 於 2004 年的研究中[5]，自許多發表
文獻[6][7]當中收集感性工學研究所使用的形容詞語彙，其中也不乏許多國內
研究者之公開文獻[8][9][10][11][12][13]，同時並經由集群分析法
（Hierarchical Cluster Analysis），將使用於此類研究之形容詞分為三大主
要類別，其分別為優點（Goodness），美感（Beautifulness）與價值
（Cheapness），以及其下共四階層的形容詞彙分類。本系統基於此階層分別建
立了中文及英文的初始感性語彙資料庫。在研究專案建立時，也透過此四階段
的方式，協助研究者找到適合的語彙。 
感性語彙資料庫在本系統中扮演重要的角色，提供所有的研究專案使
用，因此不同於研究樣本與研究問卷而獨立於系統內。感性語彙在不同研究
中，可能由於語彙蒐集的來源不同，因而使用了具有相近詞意的形容詞，如中
文的「俐落的」與「簡潔的」或英文中的「Unsafe」與「Dangerous」。這可能
會造成對於後續研究進行案例推薦時的結果準確度不高，或是遺漏了高相關性
的研究。具有一致性的語彙資料庫在此顯得相當重要，但相關同義詞也需盡量
加以包容，因此在本系統建置初期，採用一致的感性語彙庫，供研究者使用，
 12
適合之感性語彙庫，或進一步根據預計使用的分析方法，找出相近的專案作為參考
案例。本計畫將應用案例式推理（Case Based Reasoning, CBR），依據研究者之需
求及研究標的，推薦相關研究案例，幫助研究者取得適用的語彙及適合的研究樣
本。再依據其研究實際所需，篩選適用語彙及樣本以建立研究專案。本計畫之初的
文獻探討中，在 He（2009）的研究裡了解到應用案例式推理於網頁時，網頁介面設
計的諸多可能性[14]。以往多數案例式推理的研究，著重在進行系統化設計、或提
出可能的功能與應用。He 等人透過文獻的探討及其介面設計的經驗，提供了許多透
過網頁取得案例式推理所需資料的互動介面及流程，如對話式介面，特點選擇介
面，填表介面等。 
本系統提供了兩種案例推薦介面，幫助研究者有效找到適合及具推薦價值得研
究專案。第一種為填表介面為主的研究專案分類搜尋，另一種則為主動式相關研究
案例推薦，其說明及特點如下： 
1. 研究專案分類搜尋： 
採用填表式介面，透過研究專案的關鍵字、研究形容詞及研究樣本三項索引
值，分別建立分類搜尋頁，並配合 jQuery 技術提供動態搜尋結果。 
 
 
圖十三：依感性語彙搜尋研究專案 
 
圖十四：依研究樣本類別搜尋研究專案 
 14
 
圖十六：主動式相關研究案例推薦示意圖 
四、結果與討論 
本研究建立了一感性工學研究資料庫系統，並透過應用手機、汽車造型等文獻
資料之輔助測試，完成了研究專案及相關資料庫的建置，使用者可註冊並登入後建
立專屬研究群組進行資料收集與問卷施測，大致符合原先預期的功能及規劃，同時
也應用案例式推理法協助研究者找尋可供參考之研究專案。本系統在輸出研究問卷
資料部分，則仍有不足之處，目前僅能輸出固定的原始問卷結果，尚無法配合不同
研究統計方法，提供不同規格的輸出資料。 
本系統建置初期，囿於相關發表文獻經整理發表後，不易取得建立專案所需之
素材，因此能採用之研究案例有限，在建立索引資料上仍有限度。期於未來有更多
的研究者可應用此平台建立及分享研究專案，將案例式推理法應用更完整，使好的
研究專案能夠成為案例資料庫之一員，同時也可在案例式推理法的驗證（Revise）及
納入案例（Retain）階段進行學習，以增加索引資料，使得此機制更加有效，提供未
來研究做為參考。 
本系統預計擴大應用於更多相關研究當中，以實際之研究專案檢討其運作及操
作問題，並加以改善。經驗之累積與分享，是研究持續進步的重要基礎，然而以往
研究總是獨立進行舊案例的分析與整理；研究的過程中，也大都借助於有經驗研究
者的指導或是團體的合作，方能有正確的研究方向及更好的發揮。藉由此平台的產
16 
參考文獻 
[1]  Nagamachi, M., 1995. Kansei Engineering: A new ergonomics 
consumer-oriented techology for product development. 
International Journal of Industrial Ergonomics, 15, 3-10. 
[2]  K. Yoshida, T. Kato, and T. Yanaru. A study of database system 
with kansei information. In Proceedings of 1999 IEEE 
international Conference on System, Man, and Cybernetics, 
pages 253--256, 1999. 
[3]  Chuang Y. L. & Chen L. L., "Computer Aided Kansei Engineering 
with XML Technology", 6th Asian Design International 
Conference, Japan: Tsukuba, October, 2003. 
[4]  C, Wang, 2008, Understanding and Modeling of Aesthetic 
Response to Shape and Color in Car Body Design, Thesis, 
University of Saskatchewan. 
[5]  Company P., Vergara M. & Mondragón S. "Contributions to 
product semantics taxonomy". VIII Congreso Internacional de 
Ingeniería de Proyectos, Bilbao, 6, 7 y 8 de octubre de 2004. 
[6]  Bouchard C. Christofol, H. Roussel B. Auvray L. and Aoussat A. 
Identification and integration of product design trends. 
International Conference on Engineering Design. ICED 99, 
Volume 2. pp 1147-1150. Munich. 1999. 
[7]  Petiot J.F. and Yannou B. How to comprehend and asses product 
semantics – A proposal for an integrated methodology. Int. 
Conference on Engineering Design. ICED 03. Stockholm. 2003. 
[8]  Chuang M.C. Chang C.C. and Hsu S.H. Perceptual factors 
undelying user preferences toward product form of mobile 
phones. Int. J. of Industrial Ergonomics, 27. pp 247-258. 2001.  
[9]  Chuang M.C and Ma Y.C. Expressing the expected product images 
in product design of micro-electronic products. Int. J. of 
Industrial Ergonomics, 27. pp 233-245. 2001. 
[10]  Hsiao S.W. and Chen C.H. A semantic and shape grammar based 
approach for product design. Design Studies, 18. pp 275-
296.1997. 
[11]  Hsiao S.W. and Wang H.P. Applying the semantic transformation 
method to product form design. Design Studies, 19. pp 309-
330.1998. 
[12]  Hsu H. Chuang M.C. and Chang C.C.A semantic differential study 
of designers’ and users’ product form perception. Int. J. of 
Industrial Ergonomics, 25. pp 375-391.2000. 
[13]  Lin R. Lin P.C. and Ko K.J. A study of cognitive human factors 
in mascot design. Int. J. of Industrial Ergonomics, 23. pp 
107-122. 1999. 
 
HCII 2011  國際會議心得報告 
Human-Computer Interaction 
14th International Conference, HCI International 2011, Orlando, FL, USA, July 9‐14, 
2011 
 
Keynote speech 
chnology‐Mediated Social Participation: The Next 25 Years of HCI Challenges 
Ben Shneiderman 
Dept of Computer Science & Human‐Computer Interaction Lab, University of 
Maryland, College Park, MD 20742, USA   
ben@cs.umd.edu   
 
 
由於網路社群的興起，例如：Facebook，Twitter，YouTube等，使個人成活躍
於當地和全球社區的小組討論。有識之士認為，適當的重新設計，這些技術可以
利用，以支援國家優先事項，如醫療保健/健康，救災，社會安全，能源的永續
性等。然而，要實現這些宏偉目標，需要長期的研究，開發經驗證的科學理論及
可靠，安全和可擴展性的科技策略。但重點是如何激勵大家的參與，增加社會的
信任，促進相互的合作仍是大挑戰，甚至隨著技術的快速發展，這個問題仍然存
在。 
 
本演講邀請跨多個跨領域學科的研究人員參與，希望由更多的社會觀點重新定義
人機互動（HCI）的紀律，回答重要的研究問題，同時創造鼓舞人心的原型，進
行創新性評價，並發展強大的技術。冀望更加重視社會媒體，讓人機互動社群對
這些歷史性的變化可產生建設性的影響。 
 
   
 
 
Challenges                   
Malicious attacks, Privacy violations, Not trusted, Fails to the Universal, Unreliable 
when needed, Misuse 
   
Vision: Social Participation 
1. Focus on National Priorities and Impact 
2. Develop Theories of Social Participation 
3. Provide Technology Infrastructure 
 
911.gov: Internet & mobile devices 
Residents report information, Professionals disseminate instructions, 
Resident‐to‐Resident assistance 
   
 
Reporting:    Earthquakes & Storms/ Local Incidents/ Wildfires/ Abducted Children/ 
Health & Healthcare/ Energy Sustainability/ Encyclopedia of Life/ Voluntary Service/   
Open data.gov, Recovery.gov, 911.gov 
 
Network Theories: Social science 
 Relationships & roles 
 Strong & work ties 
 Motivation   
 Collective intelligence 
 Collective action & governance 
 Social information foraging   
 
一致，但有些意見很分歧。相似處包括主要圖形、顏色與字型探索及廣泛使用的
資源。網頁設計是一項複雜的任務。網頁視覺化設計專家在這項研究應用網站的
設計模型來指導和幫助網頁設計師簡化其設計網頁視覺化界面。 
然而，更多的研究可繼續驗證此模型的可行性。未來的研究可以決定此頁面序列
是否適用於不同類型的網站和其他類型的設計師。在該網站的設計過程中觀察到
這個階段的研究內容包括設計/開發，實驗和訪問資源。 
在這項研究中，三個層次的網頁被製作：（1）網頁，（2）中間的導航頁，以及
（3）內容頁面。在這項研究中，參與者開始建立網頁，從最明顯頁面和從該頁
面等級後續頁面(如中間導航頁和內容頁)的轉折元素（包含標識、按鈕、橫幅、
駐腳和背景）。在設計過程中，設計師利用現有資源精簡並加快了設計過程，如
客戶提供的材料，以前的創作作品，或其他資源，例如可以輕鬆從網路下載的圖
像。為了探討對於圖形和頁面佈局的各種屬性選擇，設計者將其進行中之設計過
程分支出來並進入試驗階段，持續探索特別的屬性，直到他們發現了一個可以一
起搭配的視覺組合。 
 
 
Idea Creation Method Based on Memory 
Nozomi Koyatsu and Kazuhiko Yamazaki 
Chiba Institute of Technology Engineering research course 2-17-1 
Tsudanuma NArashino-shi, Chiba-ken 275-0016, Japan 
tnxcx565@ybb.ne.jp, kazuhiko.yamazaki@it-chiba.ac.jp 
 
本研究的目的是希望發現一個設計人員可利用記憶產生創意的方法。而海報的目
的在於如何使用記憶產生新的想法。作者以之前的兩個設計作品為基礎辦了幾個
工作坊。接著，提出利用設計師的回憶產生新的想法。在此研究有兩種不同背景。
第一個背景是設計師喜歡使用的工具。第一個背景是，為什麼設計師傾向於使用
回憶來產生新的想法。Brown & Kulik 的論文中提及強烈的情緒感受會持續保持
記憶作者認為，利用回憶的思想創作方法有助於設計人員能夠產生各種不同的想
法。 
這項研究是參考Brown & Kulik兩位教授以前研究的結果。其中“照片日記和照
片作文”，是本文第一作者所創建的方法論。 
另一個方法是Prof. Nojima在Seijo大學正在做的研究--“改變個人記憶到群組記
憶：研究在一個工作坊上表達個人的回憶”。 “照片日記和照片的作文”是一
個針對設計師和開發者的設計方法，使用這種方法可以獲取使用者信息，並開發
新的想法。這種方法將使用照片。Prof. Nojima的研究是基於如何利用科技管理
記憶的方法。作者從工作坊上透過前兩個作品的經驗上觀察視覺化記憶功效。 
 
Human–Robot Collaboration with Augmented Reality 
用到使用者界面維度識別，重點放在使用者界面支援功能。最後結果這三個組成
部分，分別為建議格式，結構和代表性。這三個組成部分可用於提供人機互動領
域在博物館網站的UI分類的見解。認知為基礎的UI框架的提出，旨在協助設計和
分類學的發展。 
 
A Design Science Framework for Designing and Assessing User 
Experience 
Sisira Adikari, Craig McDonald, and John Campbell 
Faculty of Information Sciences and Engineering, University of Canberra, ACT 2601, Australia  
Sisira.Adikari@canberra.edu.au 
Craig.McDonald@canberra.edu.au 
John.Campbell@canberra.edu.au   
 
使用者體驗在人機互動構件的設計和評價是一個公認的因素。有許多使用者體驗
模型的文獻報導也驗證此狀態的。管理使用者體驗的技術和工具仍然不夠。在本
文中，我們討論設計科學的研究和重要的使用者體驗，在文獻報導的模型，並提
出了一體化的設計，為設計和評估使用者體驗的科學框架。我們也存在的實驗研
究結果來驗證我們提出的框架和儀器。 
 
Interaction Design Teaching Method Design 
Chen-Wei Chiang and Kiyoshi Tomimatsu 
Kyushu University, 4-9-1 Shiobaru Minami-ku, Fukuoka 815-0032, Japan  
interaction.tw@gmail.com 
tomimatu@design.kyushu-u.ac.jp   
最近，互動設計開始流行。但發現，如果想要改善互動設計，互動設計教育方法
是必不可少的。特別是，互動設計，通常包括兩個或兩個以上不同領域的訓練。
當具有不同背景的成員一起工作，總是引起許多問題，主要在集思廣益的過程。
最後，作者試著找出問題的主要原因，並試圖找出一個互動設計教育的方法，來
改善互動動計。 
 
A Rapid Prototyping Tool for Interactive Device Development 
Mark Merlo1,2 and Mark Bachman1 
1The Henry Samueli School of Engineering, University of California, Irvine, CA 92697-2700, 
USA  
mwmerlo@wildflowertechnologies.com 
mbachman@uci.edu   
2Wildflower Technologies, Inc., 1300 S. Bristol St., Santa Ana, CA. 93704  
這項研究是一個基於網路的Web服務的實現使用大規模的合作收集數據，建立有
機使用者界面（OUI）。大規模協作為一種合作的手段，其效果被證明，多項研
究建議可利用大規模協作於應用上和解決問題的技能上。這項研究介紹一些大規
模協作的實驗案例，並建議一個互動設計的系統結構設計樣本。 
 
 
 
Guidelines on Website Design and Colour Selection for International 
Acceptance 
Martin C. Maguire 
Loughborough Design School, Loughborough University, Ashby Road, Loughborough, Leics, LE11 
3TU, UK   
m.c.maguire@lboro.ac.uk   
 
由於網站瀏覽者來自全球各地，不同民族和文化，設計師的挑戰是如何使網站適
合國際使用。雖然它可能無法滿足所有可能來訪瀏覽者，但也有可能最大限度地
提高其國際上的可接受性和有效性。 
 
本文介紹已公佈的指引，可以不一定需要大量的工作和努力即可實現一定程度的
國際和跨文化的接受度。此文還介紹了色彩協會與來自不同國家的用戶樣本進行
的一項研究，以及其結果如何用來幫助設計師。 
 
 
Interface for Multi-robots Based Video Coverage 
Ryad Chellali1, Emmanuel Bernier1,2, Khelifa Baizid1,2, and Mohamed Zaoui3 
1Italian Institute of Technology, Via Morego, 30, Genova 16163, Italy  
ryad.chellali@iit.it 
emmanuel.bernier@iit.it 
Baizid.khelifa@gmail.com   
2University of Genova, Genova, Italy  
3Collège de France, France  
 
在本文中探討多機器人系統覆蓋面積的問題，給予單一的機器人以及團隊機器人
的自主化水準。覆蓋率的概念是基於 Voronoi 演算法，它適用於從監管環境中
提取最低數量的觀測。機器人介面的開發是為了讓使用者可選擇最少點的位置，
讓機器人獲取任務指示。 
 
產生和經歷在HCI的視覺創新是基於圖像的歷史財產，及使用者對視覺經驗，具
有一定的先前圖像基礎。數字可視性的歷史性似乎是至關重要的，但卻被大多數
設計視覺體驗的方法所忽略。 
 
此文建議考慮到不僅從形象理論，也從藝術史和科學的研究表明如何處理圖像的
歷史性以成功地創建“新”視覺形式。此外， HCI 自己的歷史蘊藏著機會去連接
從過去而得來的可視性認知。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝孟達 計畫編號：99-2221-E-006-162- 
計畫名稱：應用案例式推理於感性工學研究資料庫系統建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本系統提供了兩種案例推薦介面，幫助研究者有效找到適合及具推薦價值得研究專案。第
一種為填表介面為主的研究專案分類搜尋，另一種則為主動式相關研究案例推薦，其說明
及特點如下： 
1. 研究專案分類搜尋： 
採用填表式介面，透過研究專案的關鍵字、研究形容詞及研究樣本三項索引值，分別建立
分類搜尋頁，並配合 jQuery 技術提供動態搜尋結果。 
2. 主動式相關研究案例推薦： 
本系統提供一區塊顯示於各研究專案首頁，供其他研究者在瀏覽研究專案時，探索其他相
關的研究專案。本案例推薦之機制須運用各專案所填寫的索引資料進行相關度計算，並依
其相關度高低予以排序以提供使用者參考。現有的三項索引資料即為感性語彙形容詞，研
究樣本類別以及使用者自訂關鍵字三項，由系統比較其他研究專案與目前瀏覽專案的三項
索引值，符合本瀏覽專案索引資料的項目得點總數，除以本專案總索引資料數，則為相關
度係數，係數越高表示兩者所使用的索引資料越相近。 
 
以手機研究此研究專案為例，其包含了六個研究感性語彙，研究樣本為數位裝置下的通訊
及無線遙控設備，並另訂有研究關鍵字「因素分析」、「手機」及「觸控面板」等三項。經
比對得知分別有四項研究經相關度計算，具有相關度數值而予以推薦，其中「筆記型電腦
色彩材質」此研究對於本專案具有較高的相關度而排序在第一位。 
