3. 技術研發成果說明： 
3.1 研究計畫進行步驟說明 
本研究計畫利用高強力聚酯纖維與低熔點聚酯纖維混合以羅拉式梳棉機構製備
之後，送入長絲舖疊機構，將長絲舖疊於兩層非織物之間，再經針軋形成非織物基
布。將非織物基布與 Kevlar平紋梭織物進行疊層及針軋加固後含浸於 SiO2奈米微粒
溶液。含浸後之非織物基布利用熱烘方式乾燥，再與熱塑性 PU樹脂膜(TPU)熱熔貼
合以製得抗穿刺複合非織物基布，並在複合之後檢測其抗穿刺、抗切割性能、抗穿
刺與機械物性等，以尋找防護性能之最佳條件。本研究計畫所獲得之最佳化抗穿刺
包裝材，將評估製程與產品效益，以提出具體之研究成果。 
 
3.2 不同熱烘溫度對非織物基布之影響 
 
 
圖 1 非織物基布以熱烘溫度 110℃起始每 10℃遞增至 150℃分別熱烘 1~5分鐘後的
抗穿刺強力示意圖 
 
圖 2 非織物基布以熱烘溫度 110 ℃起始每 10℃遞增至 150℃分別熱烘 1~5分鐘後CD
的拉伸強力 
圖 4 顯示兩層非織物基布在添加玻璃纖維平紋織物和 Nylon66格網後都有達到
抗穿刺補強的作用，而加入玻璃纖維平紋織物較加入 Nylon66格網的抗穿刺力略
高，玻璃纖維平紋織物和 Nylon66格網的補強效益分別為 65％、56%，可能係由於
玻璃纖維平紋織物雖然在針軋加固後本身織物之結構破壞較加入 Nylon66格網嚴
重，但相對的在針軋後複合非織物之密度比加入 Nylon66格網高，刺針刺入後排開
纖維更為不易以及刺入後纖維與刺針間摩擦力較加入 Nylon66隔網來的高，因此疊
層玻璃纖維平紋織物之複合非織物的抗穿刺強力比疊層 Nylon66格網之複合非織物
具有較佳的補強效益。 
 
3.4 結論 
本研究成功開發了以玻璃纖維/Nylon66 補強抗穿刺基布的加工技術，當非織物
基布經熱烘後抗穿刺強力呈現上升趨勢，因此依據抗穿刺強力測試之數據，取 150 
℃、5 min，抗穿刺強力 9.11(N)為最佳製程參數，在 150 ℃、5 min以三明治結構兩
層夾一層的方式時，以針軋方式做複合非織物，加入玻璃纖維平紋織物或是 Nylon66
格網在拉伸強力和抗穿刺強力皆具有補強的作用，而在拉伸強力方面以加入Nylon66 
格網的效果較為顯著，加入 Nylon66格網的平均拉伸強力在 CD、MD方向分別提升
了 605.64牛頓(N)約 375%、303.8牛頓(N)約 216%，加入玻璃纖維的平均拉伸強力在
CD、MD方向分別提升了 68.92牛頓(N)約 43%、83.31牛頓(N)約 59%．在抗穿刺強
力方面則以加入玻璃纖維平紋織物較 Nylon66 格網略微強些，加入玻璃纖維平紋織
物的平均抗穿刺強力提升了 9.54 牛頓(N)約 65%，加入 Nylon66 格網的平均抗穿刺
強力提升了 8.22牛頓(N)約 56%。 
 
4. 技術特點說明： 
一般所使用之抗穿刺包裝材為塑料薄膜，僅具有少許抗穿刺之功能且對於一般
塑料薄膜並無實質之機械性測試。本研究計畫所選用之熱塑性 PU樹脂膜與 SiO2奈
米微粒溶液能使非織物基布形成一連續性的複合非織物，且 SiO2奈米微粒具較高的
硬度可加強包裝材之抗穿刺性。此外可藉由與高性能纖維織物之複合將使抗穿刺包
裝材擁有更好之機械性能。其中高性能織物係以梭織物製程織造，在複合非織物基
布與高性能織物時，係運用到非織物製程與奈米微粒含浸等技術製作而成。 
由於現今國內學術研究鮮少針對抗穿刺包裝材與抗穿刺之破壞原理進行研究，
因此藉由本產學合作計畫開發抗穿刺包裝材並有效工業化，將可使抗穿刺包裝材與
市售一般產品產生功能上的區隔，確切增加市場佔有率。此外由於抗穿刺包裝材直
