行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
  計畫編號：NSC94-2218-E-008-009- 
  執行期限：2005/08/01-2006/07/31 
  主持人：戴朝義 
 
一、中英文摘要 
本計畫主要在設計與製作平面波導結構，藉滿足相位匹配條件時，將入射於波導的光能量
耦合進入一微米小球共振腔中。設計的重點在實現積體化、微小化、具高耦合效率、高機
械強度與穩定性、製作簡單、可靠性高並具可批次製造等優點。我們採用了兩種不同的波
導結構，一為彎曲波導結構，另一為錐形波導與光柵的結構。分別對這兩種結構以光束傳
播法進行結構參數的模擬優化，並以標準的光微影技術實際做出設計的結構進行量測。對
於彎曲波導結構，我們得到了 35%的耦合效率與 15μm 的小球位置誤置容忍度；對於錐狀
波導光柵結構，我們得到了 25%的耦合效率。以上結果相較於長直無結構的波導，耦合效
率提升了 120 倍之多。 
 
關鍵詞：波導、光柵、耦合 
 
Abstract 
The main purpose of this project is to design and fabricate planar waveguide structures, which 
can effectively transfer the incident light energy into a side-coupled microsphere resonator as the 
phase-matching condition is satisfied. The consideration of the designed structure meets a 
number of criteria such as compact integration, high coupling efficiency, large mechanical 
strength and stability, easy fabrication, high reliability and capable of mass production. In this 
study, we designed a bent waveguide and a tapered waveguide grating structure to approach this 
goal. Beam propagation method (BPM) is used for the optimization of the structural parameters 
and standard photolithography technique is utilized for the fabrication. For the bent waveguide 
structure, 35% coupling efficiency and a position-error tolerance as large as 15μm is obtained. 
For the tapered waveguide grating structure, 25% coupling efficiency is obtained. Compare this 
result with that of a non-structuring straight waveguide, the coupling efficiency is enhanced by 
120 times. 
 
Keywords: waveguide, grating, coupling 
 
 
 
 
三、研究方法 
本研究以光束傳播法對 S 形彎曲波導及錐狀波導光柵的結構參數進行模擬與優化，主要的
結構參數包括了彎曲波導的曲率半徑、彎角大小、錐狀波導的形狀、光柵的週期與形狀等。
優化的指標為與微米小球共振腔的耦合效率、波長選擇性、與小球被誤置的容忍度等。實
作上，二者皆以標準的光微影技術製作。在量測上，我們以一波長為 1550nm 的紅外光雷射
對具有不同結構參數的波導結構進行光損耗量測，並以一 CCD 影像監測系統觀察波導輸出
端的模場、與波導-球共振腔耦合區的散射強度分布。對於以上二種結構須滿足的相位匹配
條件，設計如下圖一、二所示。 
A. S 型彎曲波導： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、(a)彎曲波導的結構設計參數 (b) 滿足相位匹配條件時之波向量關係。 
 
B. 錐型波導光柵： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、(a)錐形波導光柵的結構設計參數(b)滿足相位匹配條件時之波向量關係。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(a) 
 
(b) 
五、結論與建議 
我們首度提出可積體化且與標準半導體製程相容的球形共振腔耦合器。耦合效率最高可達
35%，且微米小球被誤置的容忍度達 15μm。這個可容忍的誤差遠大於現行光微影技術可製
作的尺寸，因此可有效改善製程上的可靠度與重複性，使良率提高。 
 在原計畫書中曾對國外與本計劃相關之研究作一整理，在國外此類均列為重點研究計
畫。當然計畫之核定需衡盱國內重點發展方向與工業需求，基礎研究與應用工程均不能偏
廢。本年度本計畫獲貴會補助新台幣七十萬八千圓，扣除管理費與人事費用，剩下設備費
三十萬元，耗材與業務費二十萬元。以補助之金額需同時建立實驗室與執行研究計畫，我
們感到極度不足與困難，甚至連基礎的量測平台都無法完整建立。建議貴會能體諒新進人
員的困難，儘量予以補助。並建議貴會應落實查核各主持人之實驗室設備與資源，以利年
度申請計畫時就其需要確實補助，避免不足或重複補助，使資源得到有效利用。 
 
六、計畫成果自評 
本年度在論文發表上共計四篇會議論文[5-8]，並有兩篇投稿國際期刊中。其中有二篇為製作
波導材料時發現的材料性質所衍生而來。原計畫並未獲國科會補助出席國際會議差旅費，
然本人及實驗室兩位碩士班學生投稿國際應用光子技術會議（International Conference 
of Applications on photonic technology-Photonics North, Quebec City, June5-8,2006） 
均獲選為口頭報告論文。除微米小球共振腔之 Q值量測需高精度的光譜分析儀或 Cavity- 
Ringdown 所需之昂貴儀器已致無法順利達成外，我們已將補助之金額做最大產值之利用，
並有等價甚至超過之產出貢獻。 
 
七、參考文獻 
 
[1] A. Mazzei, S. Gotzinger, L.de S. Menezes, V. Sandoghdar, O. Benson, 
“Optimization of prism coupling to high-Q modes in a microsphere resonator 
using a near-field probe”,Optics Communications 250 (2005) 428–433. 
[2] Ming Cai ,Kerry Vahala, ”  Highly efficient optical power transfer to 
whispering-gallery modes by use of a symmetrical dual-coupling  
configuration”,OPTICS LETTERS ,25,4（2000）. 
[3] N. Dubreuil, J. C. Knight, D. K. Leventhal, V. Sandoghdar, J. Hare, and V. 
Lefevre, “ Eroded monomode optical fiber for whispering-gallery mode 
excitation in fused-silica microspheres”, OPTICS LETTERS, 20, 8（1995）.  
[4] Vladimir S. Ilchenko, X. Steve Yao, and Lute Maleki“Pigtailing the high-Q 
microsphere cavity: a simple fiber coupler for optical whispering-gallery 
