計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 1
網路通訊國家型科技計畫結案報告 
 
 
 
 
計畫名稱： 
 
毫米波 CMOS 內嵌式高效能帶通濾波器與非平衡式轉 
平衡式元件之研製及整合(2/2) 
 
 
 
 
 
主 持 人：陳居毓 博士 
 
 
計畫編號：99-2219-E-024-001- 
 
 
計畫期間: 99 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
 
執行單位：國立臺南大學電機工程學系 
 
 
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 3
因素提高，則電容性品質因素可被忽
略，此方法可以有效改善介質損，常用
的 Electric Small 的短路傳輸線即是一最
好的例子。另一個解決的方法，即使用
傳輸線之共面波導結構，其乃利用訊號
走線的寬度來控制導體損耗，而利用訊
號走線和地線之間的距離來調整電感性
和電容性品質因素，以達到最佳化的設
計，和微帶線結構比較起來，較具有彈
性，如單就提高電感性品質因素，共面
波導 coplanar waveguide(CPW)架構顯然
較具優勢。目前本計劃已初步完成共面
波導毫米波濾波器的驗證，利用開路折
疊式截線(open-end folded stub)的設計，
可有效地縮小濾波器的面積。除此之
外，為實現 60GHz 毫米波濾波器於
CMOS 多層架構上，模擬時之效率問題
及製程參數探討等，皆相當具挑戰性，
惟有將一些常見的微帶線及 CPW 不連續
面及其等效電路，諸如開路微帶線、步
階式微帶線及T形接面等，於毫米波段的
模型建立，才能提供精確的 CMOS 毫米
波元件之可靠性與穩定性分析。為了改
善此問題，我們將於計畫中針對研製毫
米波濾波器過程中之相關製程變異因
素，提出一個具系統性且有效的方式將
其參數化，並建構統計預測模型，來進
一步分析其相關性，並使用電磁模擬軟
體 HFSS 來驗證模型正確性。 
毫米波非平衡式轉平衡式元件之開
發 
首先，就製程成本考量方面而言，
目前製作毫米波前端射頻積體電路都是
使用 GaAs(砷化鎵)等昂貴製程，造成成
本大幅提升，這對於相當講究低成本的
短距離無線通信而言，極難大範圍推
廣，但隨著半導體技術日新月異，利用
CMOS 製程，不僅可以讓製作成本大幅
降低，對於未來與數位整合更為有利，
設計應用於 60 GHz 毫米波 CMOS 前端射
頻積體電路，是一個相當值得研究的目
標。因此，本計畫以非平衡式轉平衡式
元件之面積大小為主要製程成本考量要
點。其次，CMOS 應用在射頻積體電路
的設計上，受限於 CMOS 製程技術與材
料特性，其高頻介質損耗大且相位雜訊
特性較差，且被動元件的 Q 值(品質因數)
較低，故大部分都集中在 10 GHz 以下的
頻率範圍。因此，本計劃對於製程變異
造成電路頻漂的影響，要求此平衡器之
頻寬為其考量的要點之一。因此，蒐集
相關應用於微波及毫米波平衡器之文
獻，並在之後介紹各種不同平衡器之架
構以及設計原理，並將其應用於毫米波
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 5
以電路板來驗證設計概念之正確性及微
小化的程度。此微帶線雙頻帶通濾波器設
計操作在2.45/5.7 GHz，主要特性在於利
用四分之一波長短路概念取代傳統半波
長開迴路環形共振器，將操作於5.7 GHz
之共振器嵌入於2.45GHz之共振器，面積
上可縮小50%，僅需11.5 ×4.65 mm2，約為
0.094λ0×0.039λ0(λ0為在自由空間中2.45 
GHz所對應的波長)。同時，在無需額外雙
頻阻抗轉換器情況下，元件仍具有極佳的
響應，量測及模擬結果相當吻合。圖1及
圖2為微帶線雙頻帶通濾波器電路圖及其
模擬與量測結果。 
 
 
   圖1 微帶線內嵌式雙頻帶通濾波器 
 
 
圖2 內嵌式雙頻帶通濾波器的模擬與量測結果 
利用嵌入式技巧來微小化微帶線雙
頻帶通濾波器已在電路板獲得驗證。此概
念被應用在60/110-GHz CMOS雙頻帶通
濾波器之設計上。於以嵌入式超穎材料共
振器(Embedded Metamaterial Resonators, 
EMR) 與 λ/2 開迴路共振器 (Open-Loop 
Resonator, OLR)所組成，如圖3所示。利
用非平衡式(Unbalance) 非平衡式混合式
左 右 手 共 振 器 (Composite 
Right/Left-Handed Resonators, CRLHR) 
激發出一左手(Left-handed)通帶並將其嵌
入一般λ/2之 OLR，用以激發另一操作頻
率，即可達到雙頻之設計。製程結構採用
TSMC 0.18μm CMOS之1P6M製程，以第
六層之金屬層做為共振器主體，應用第一
層之金屬主要做為接地面所用。其中，本
次設計利用λ/2之 OLR 控制第二個操作
頻率；而 CRLHR 則控制第一個操作頻
率。另一方面，由於採用零度饋入之結構
(Zero-Degree Feed Structure)，此新型嵌入
式超穎材料共振器其通帶間至少皆能產
生一傳輸零點，使通帶之選擇性更佳。模
擬與量測之S參數結果如圖4所示。通帶頻
寬在57~64-GHz之插入損耗皆小於4-dB，
通帶中心頻率60-GHz的反射損耗（return 
loss）為12.5-dB，插入損耗（insertion loss）
約為3.5-dB。然而，帶頻寬在104~116-GHz
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 7
 
圖 5.  非平衡式 CRLHR 雙頻帶通濾波器結構 
 
圖 6. 結構模擬與量測結果 
 
圖7. 結構頻率響應模擬結果(考慮M6厚度與指叉
製程變異) 
 
圖 8. 考量變異因素後模擬與量測結果 
 
z 微小型 60-GHz CMOS 帶通濾
波器之設計 
本次結構採用 TSMC 0.18 μm 之
1P6M 製程加以設計，以第六層之金屬層
做為共振器主體，第一層之金屬主要做
為接地面所用，於第六層之濾波器共振
器結構如圖 9所示。以往的射頻元件，線
路的設計上大多是由簡單的幾何形狀構
成，例如髮夾式共振器，但其環繞的空
白空間未能有效應用，有面積過大之缺
點。此次利用曲折微小化技術，來改善
這項缺點。於此本計畫中，將針對傳統髮
夾式濾波器結構，設計一個由彎曲繞折
而成之新式結構，整體面積較先前原始架
構縮小約 80%，大幅改善毫米波被動元件
面積過大的缺點。新架構中亦採用零度饋
入(0° feed structure)，其可產生通帶兩旁產
生傳輸零點，有效增加其選擇性。 
本濾波器以微帶線（Microstrip）架構
實現，量測結果與模擬結果比較，如圖
10 所示。中心頻率產生漂移，約為 2 
GHz，通帶頻寬在 57-70 GHz 之插入損
耗皆小於 4 dB，通帶中心頻率 62 GHz
處的反射損耗（return loss）為 12.5 dB，
插入損耗（insertion loss）約為 3.1 dB，
通帶兩側具傳輸零點（ Transmission 
zeros）分別位於 49 GHz 以及 84 GHz。
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 9
57 58 59 60 61 62 63 64
Frequency(GHz)
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
dB
 
圖 13 CMOS 曲折髮夾式平衡非平衡器大小響應圖 
 
圖 14 CMOS 曲折髮夾式平衡非平衡器相位響應
圖 
  一階對稱型對數週期平衡非平衡器
(Log-Periodic Balun)結構，如圖 15，相較
於由四分之一波長和半波長所組成之 N
階段半波長平衡非平衡器[5]，有著更大
之頻寬，且因為是對稱的結構，所以也
改善了在更高頻時輸出端耦合的效應。由
圖 16 及 17 所示，初步完成的模擬結果顯
示在  55-85 GHz 內，振幅不平衡小於 
±1.5 dB，相位不平衡小於 ±5o。晶片之總
面積為 614× 398 μm2。 
 
   
圖 15 CMOS 對數週期平衡非平衡器結構圖 
 
圖 16 CMOS 對數週期平衡非平衡器大小響應圖 
 
圖 17 CMOS 對數週期平衡非平衡器相位響應圖 
z 利用統計模型建構最佳化分析 
毫米波 CMOS 被動元計製程技術中，
無論是 0.18μm 或是 90 nm 製程，為成功
達成圖案轉印，其相關參數的最大容忍範
圍約為關鍵尺寸的 10%，然而此誤差極可
能影響所設計元件之響應。於此計畫中，
亦積極的開發統計模型並建構最佳化分
析，利用現有的模擬軟體如 ADS、HFSS
及 TCAD 等軟體建立模擬環境，考慮元件
之製程變異及架構，提供多變數間的相關
計畫績效評估                                                                     PEF-001  
 
 11
表 1  相關文獻比較表 
 
References Tech. Core Area (mm2) 
Insertion Loss 
(dB) FBW (%) 
[6] 2007 
sinuous-shaped 
resonator 
CMOS 0.18 
μm 0.79 × 0.23 2.7 @ 60 GHz 52 
[7] 2008 
dual-mode ring 
resonator 
CMOS 0.18 
μm 0.71 × 0.71 4.9 @ 64 GHz 19 
[8]2008 
fold-loop 
dual-mode ring 
resonator 
CMOS 0.18 
μm 0.76 × 0.34 3.6 @ 70 GHz 26 
[9] 2007 
3rd-order wide 
interdigital 
CMOS 0.18 
μm 0.15 × 0.69 4 @ 60 GHz 65 
[10] 2010 
Type I of the 
CCS-TLs 
CMOS 0.18 
μm 0.36 × 0.21 3.9 @ 60 GHz 36 
[11] 2008 
SIR 
CMOS 0.18 
μm 1.03× 0.59 
3.6 @ 24 GHz 
2.8 @ 60 GHz 
20 @24 GHz 
26 @60 GHz 
This work CMOS 0.18 μm 0.351 × 0.245
3.5 @ 60 GHz 
3.4 @ 110 GHz
26@ 60 GHz 
17@110GHz(Simulated)
 
表 2  相關文獻比較表 
 
 
 
 
 
References Tech. Core Area (mm2) Insertion Loss (dB) FBW (%)
[6] 2007  CMOS 0.18 μm 0.79 × 0.23 (0.182) 2.7 @ 60 GHz 52 
[9] 2007 CMOS 0.18 μm 0.15 × 0.69 (0.104) 4.0 @ 60 GHz 65 
[7] 2008 CMOS 0.18 μm 0.71 × 0.71 (0.504) 4.9 @ 64 GHz 19 
[8] 2008 CMOS 0.18 μm 0.76 × 0.34 (0.258) 3.6 @ 70 GHz 26 
[10] 2010 CMOS 0.18 μm 0.36 × 0.21 (0.076) 3.9 @ 60 GHz 36 
[12] 2011 CMOS  90 nm 0.355 × 0.335 (0.119) 4.2 @ 59 GHz 25 
This work CMOS 0.18 μm 0.211 × 0.211 (0.045) 3.1 @ 62 GHz 26 
  
 
會議經過: 
    起源於 1986 年之亞太微波會議，今年已邁入第 22 屆，致力於射頻電子電路
及微波元件之應用研究，目的是持續增加在微波領域的研究動力。其為亞洲地區
最具指標性之微波會議，且該會議為微波/射頻電路界相當重要且熱門之會議，
每年參加人數都約數千人，是微波界極具代表性之會議。每年舉辦一次，今年
2010 年在日本的橫濱舉行，從 12 月 7 日至 12 月 10 日。共有來自 39 個國家 810
篇論文投稿，接受的比率約為 74%。會議的領域包含固態元件與電路、被動元件
與電路、主動元件、濾波器、通訊系統、微波系統、電磁理論、天線等等。報告
計畫編號 NSC 99-2219-E-024-001- 
計畫名稱 毫米波CMOS內嵌式被動元件/天線關鍵技術之研發與其
應用於高效能Gigabit Wireless射－子計劃三：毫米波
CMOS內嵌式高效能帶通濾波器與非平衡式轉平衡式元件
之研製及整合(2/2) 
出國人員
姓名 陳居毓 
服 務 機
構 及 職
稱 
國立台南大學 副教授 
會議時間 
99 年 12 月 7
日至 99 年 
12 月 10 日 
會 議 地
點 
日本橫濱市 
會議名稱 
(中文)亞太微波會議 2010 
(英文)Asia-Pacific Microwave Conference 2010 
發表論文
題目 
(中文)利用混合式左右手材料研製具高選擇性之帶通濾
波器 
(英文)The Design and Fabrication of a High Selectivity 
Bandpass Filter Based on Composite Right/Left-Handed 
(CRLH) Material 
  
电路設計的主要使命。現代微波技術之發展，和下列三項技術息息相關，包括電
腦輔助軟體功能強化，量測技術之進展及創新的電路設計技術。另一位主要报告
人 Shinichi Nomoto博士則針對資訊與通訊科技(ICT)產業未來發展提出看法，ICT
是資訊與通訊的結合，全球 ICT 產業的發展不僅因商務整合型態的技術提升，
也因家用娛樂服務系統概念的興起，使 ICT 產品市場穩定成長。高速流動服務
例如 WiMAX 和 LTE 將迅速擴展，特别是在亞洲地區，在今後幾年頻寬和高品
質通信要求將日益嚴苛，資訊與通訊，可以形成很完整的交互供應鏈，智慧型網
路世界實現指日可待。 
2010 年 12 月 8-10 在會議中心附近的展覽室"Microwave Exhibition 2010"，
展覽面積相當寬敞，來自全世界超過 350 家致力於 RF 與微波相關的公司陳列最
新的產品，亦有許多通訊零件廠商和電磁模擬軟體公司參展。此外，有關日本微
波歷史和由它國大學和學院的陳列也一併在此舉行。我們亦帶了許多廠商 DM 回
台參考。為一次相當成功的產學界交流。 
 
建議及心得 
本次與會過程中吸收了許多新的專業知識，也結交了不少來自其它國家的朋
友，在旅遊過程中接觸了各種當地文化和歷史，令人印象深刻，有幸在此參與該
會議不僅豐富了個人人生經驗且研究視野更加開闊。整體而言，除學術研究上的
收穫外，此次會議過程中，有幾件事令人印象深刻： 
1. 主辦單位所有的工作人員中有大部分皆為中年退休人員，他們竭盡所
能為來自世界各國參與者服務，善用人力資源，並達到預期效果，值
得人口日益老化的臺灣政府借鏡。 
2. 會議場所寬敞明亮，軟硬體設備完善，會議議程安排用心，在會議資
料上也不再過度使用紙本，改採可隨機查尋之隨身碟，增加使用者的
便利性，但也增加參與人員不少預算。 
  
From: jpond@mtt-tpms.org 
To: cychen57@mail.nutn.edu.tw 
Sent: Tue, 10 Aug 2010 06:50:10 +0800 (CST) 
Subject: 20246 (Paper#) APMC2010 Review Decision 
  
Please: Do not reply to this message. 
Please: See below for points of contact and their e-mail addresses. 
  
Dear Prof. Chu-Yu Chen 
  
On behalf of the APMC2010 Technical Program Committee, we are pleased to  
inform you that your submitted paper (Registration Key: KEVJ55KjGlWv)  
entitled, The Design and Fabrication of a High Selectivity Bandpass Filter  
Based on Composite Right/Left-Handed (CRLH) Material (Paper #20246), has  
been accepted for presentation at APMC2010. 
  
Your paper is scheduled as a 20 minute oral presentation and is paper number  
04 in Session TH1F Your paper has the unique identifier: TH1F-04, which  
should be used in any correspondence. Session TH1F is tentatively scheduled  
to be held in Room F on Thursday, December 9, 2010 starting at 8:50 AM.  
Please consult the APMC2010 website periodically for room changes, etc. 
  
The acceptance of your paper for presentation at APMC 2010 was the result of  
peer-reviewing by the APMC 2010 Technical Program Committee. 
  
Whether you have been suggested to revise your paper or not, you will be  
requested to submit the "final manuscript" of your paper before September  
  
  
Best regards, 
APMC2010 Submission Services 
psub@apmc2010.org 
Technical Program Chair(s), APMC2010 
------- End of Forwarded Message ------- 
  
  
-- 
Chu-Yu Chen 
Associate Professor 
Department of Electronic Engineering 
National University of Tainan, Tainan, Taiwan 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳居毓 計畫編號：99-2219-E-024-001- 
計畫名稱：毫米波 CMOS 內嵌式被動元件/天線關鍵技術之研發與其應用於高效能 Gigabit Wireless
射--子計劃三：毫米波 CMOS 內嵌式高效能帶通濾波器與非平衡式轉平衡式元件之研製及整合(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
1.原計畫規劃三年期，核定後為兩年期計畫。 
2.原計畫預計使用 CMOS 90-nm 製程完成所有關鍵子電路設計，但製程過於昂貴，因此子
計畫個別被動電路皆採用 CMOS 0.18-μm 完成。待與主動電路整合時再直接完成相關設計，
時程掌握較為困難。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
於第二年計畫執行期間，已發表 2篇國際期刊論文及 2篇國際研討會議論文，其中期刊論
文為「利用內嵌式共振電路製作微小化雙頻帶通濾波器」及「微小化 60-/110-GHZ CMOS 雙頻
帶通濾波器」，而在國際會議論文的發表方面為「微小化且具高選擇性毫米波 CMOS 帶通濾波
器」與「利用 Monte Carlo 及 Duel Pearson 模型探討 65nm NMOS 電晶體之統計最佳化分析」。
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
1.開發高頻被動元件微小化之相關技術: 使用嵌入式超穎材料共振器及 Meander 佈局技
術，開發小體積且具高效能之濾波器及非平衡式轉平衡式元件。這個技術屬積體化被動元
件面積縮小化之重要關鍵技術之前期開發，對於晶片製作成本之降低有絕對之重要性。現
有成果中模擬與量測結果吻合度極高。預期相關研究成果對未來 CMOS V-band 射頻系統晶
片的開發有極大助益。 
 
2.開發分析先進製程變異因素之統計模型：利用 SILVACO TCAD 及 SPSS 建構統計模型，完
成製程變異分析及最佳化參數組合之萃取。這個技術亦屬積體化被動元件面積縮小化之重
要關鍵技術之前期開發，對於降低未來使用更先進製程製作積體化被動元件之成本有絕對
之重要性。 
 
