1國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：土木水利工程（營建管理）
計畫名稱：寬廣營造股份有限公司
計畫編號：NSC94－2622－E－224－026－CC3
執行期間：九十四年十一月一日 至 九十五年十月三十一日
執行單位：國立雲林科技大學營建工程系
主 持 人：陳維東
參與學生：
姓 名 年 級 已發表論文或已申請之
專利
工作內容
施國銓 博士班 1.發展學校建築工程施工滿意度評估之初
始評估項目
2.應用因素分析發展學校建築工程施工滿
意度評估之初始架構模式
3.應用結構方程式驗證初始架構模式之適
切性
林科宏 碩士班 林科宏與陳維東，民國九十
五年七月二十八日，”運用
模糊品質機能展開改善學
校工程之使用者滿意度”，
2006 營建管理研討會論文
集，雲林，第 B2-01~08 頁。
1.負責問卷統計分析
2.進行 30 所小學之建築工程施工滿意度
評估及結果分析
3.針對低滿意度的評估項目研擬初始的改
善案因應對策
陳文泰 碩士班 1.負責影印打字、日常聯絡事宜、資料蒐
集
2.文獻回顧、專家訪談、問卷之設計、測
試及修正、寄發與回收、
合作企業簡介
合作企業名稱：寬廣營造有限公司
計畫聯絡人：林見煌
資本額：300 萬元
產品簡介：建築工程、土木工程
網址： 電話：(049)2646-441
3較低的項目，並將其視為提升學校工程施工整體滿意度亟待改善的項目，研提因應策
略。總而言之，本計畫在人才培育之貢獻，在於其分析各種類型的問題結果，了解探討
國小建築工程案例施工滿意度的各種相關因子之相對重要性，以培養學生解讀資訊資料
的能力、獨立判斷剖析實際案例與評估結果間的落差，進而培育養成其獨立研究以及推
理論述之能力。
技術研發成果說明：
本研究所建構之評估模式係經過統計分析方法（因素分析以及結構方程式）之紮實
驗證，故所發展的小學建築工程施工滿意度評估之架構模式具備相當之適切性。本研究
所發展建構之評估模式已針對中部地區 30 國小進行案例實作評估，並匯整各案例之評
估結果。
經訪談發現，本評估模式可適切的評估出國小建築工程施工滿意度之良窳，並偵測
出施工滿意度較低之項目，提供營造廠商從事學校建築工程施工之參酌，亦可做為工程
業主重點監測學校建築工程施作之參考依據。除此之外，經由本研究之完成，亦可得知
中部地區國小建築工程施工滿意度之概況以及其所面臨的問題，有助於提升相關工程主
管機關對於瞭解國小建築工程施工概況。
技術特點說明：
1. 建構具備理論基礎，模式之可操作性及實用性亦達一定程度。
2. 升工程主辦機關、學校總務人員對於學校建築工程施工品質之掌控程度，並爲
評估學校建築工程施工滿意度之參考依據。
3. 提升施工廠商做為改善提升其施工整體品質以及施工滿意度的一個依據。
可利用之產業及可開發之產品：
建築工程施工滿意度評估模式可被用於我國國中小學校園建築工程滿意度之評
估，甚至是大學院校亦可部分適用本施工滿意度評估模式，而其他類型之公共工程或者
私人工程在評估施工滿意度時亦可參考本模式。至於其他產業，則可依循本模式建構之
流程步驟，發展適用於其產業特質的滿意度評估模式。
至於由於本小產學計畫之完成，而可延伸或開發之相關模式甚多，茲簡要舉數例如
下：
1.建築工程之規劃滿意度評估模式
2.建築工程之設計滿意度評估模式
3.建築工程之使用維護滿意度評估模式
4.建築工程之整體品質滿意度評估模式
5附表 1 建築工程施工滿意度評估因子之權重
評估構面 評估因子 評估因子權重
運動場設備 0.06
排水系統設備 0.06
隔音設備 0.061
音響播音設備 0.061
設施與施工
設備系統
(0.307)
消防設備 0.065
輔助教學設備 0.078
使用之防水材料 0.075
使用之地板材料 0.079
校園使用材
料之施工品
質(0.314)
樹種及草皮品質 0.081
建築物內外牆及建材 0.098
建築物造型 0.102
日後維護保養 0.088
建築物外型
與材料
(0.379)
衛生、水電設備 0.090
附表 2 建築工程工程施工滿意度之平均值
題項 構面 滿意度評估項目 平均值 標準差
1 學校運動場設備 3.267 0.580
2 校園排水系統設備 3.311 0.668
3 教室隔音設備 3.600 0.580
4 學校音響播音設備 3.400 0.539
5
設施與施工設
備系統
消防設備之滿意度 3.467 0.588
6 輔助教學設備之滿意 3.489 0.549
7 校園使用之防水材料 3.467 0.505
8 校園使用之地板材料 3.644 0.529
9
校園使用材料
之施工品質
校園樹種及草皮品質 3.800 0.505
10 學校建築物內外牆及建材 3.667 0.477
11 學校建築物造型 3.400 0.495
12 校園日後維護保養 3.489 0.549
13
建築物外型與
材料
學校衛生、水電設備之滿意度 3.244 0.570
