 2
摘要 
本研究藉由電化學模具的輔助製造大面積染料敏化太陽能電池陽極板，該模具的結
構包括:陰極放置區；陰極排氣區；陽極放置區；陽極反應區；陽極防滲透區；陰-陽極
距離調整柱；與電解液填充於陰-陽極之間所構成之電化學反應用模具。而太陽能電池
的結構包括: 具奈米管結構之陽極板、具有區塊獨立化透明導電薄膜的陰極板；觸媒層
形成於陰極板上；光敏染料吸附於半導體奈米管壁上；電洞傳輸層形成於陽極與陰極板
之間；可塑性的分子膜置於陽極或陰極板之表面；導電金屬塗佈於陽極板與陰極板邊
緣；將電子傳輸層、光敏染料、電洞傳輸層、可塑性的分子膜、觸媒層、與陰極板組裝
形成一太陽能電池元件。 
1.前言 
近年來全球奈米科技之發展方興未艾，不少奈米材料之成功開發應用著實改善了人
們的生活品質，也開創了無限商機。由於 TiO2具有寬能帶，因此被廣泛應用做為多功能
光觸媒。於半導體能階中，氧化鋅與二氧化鈦相同具有寬能帶；雖然氧化鋅也可作為多
功能觸媒材料，但其化學穩定性較差(例如：不耐酸性溶液)，因此，大部分奈米光觸媒
材料還是以二氧化鈦為主，為目前最廣泛使用的奈米材料，其在觸媒上的應用功能極
多，可分解空氣中的毒素與細菌、淨化水質、應用於建材可防污，若將其塗佈在玻璃上
還可利用其親水特性達到防霧的效果[1-5]。 
二氧化鈦奈米粉末的製備方法甚多，主要分為氣相凝結法、機械合金法與濕式化學
溶液合成法。氣相凝結為奈米粒子材料最早使用的製備方法，其又包含了物理性凝結、
化學性反應沉積兩種[6-9]。物理性凝結法主要是利用熱或其他電子束、電漿、電弧、
雷射光束等高密度能量源將原料於低壓氣氛中熔融蒸發，在使蒸分的分子冷卻凝固於基
材上。而化學性反應沉積法即相似於一般化學氣相沉積薄膜製程，其奈米材料特性藉由
化學反應的條件可多方調控。機械合金法及是以高能量球磨方式，利用硬度高的球體藉
由滾動的方式將較大的原料粉末加以擊碎，經過不斷的研磨方式使材料達到奈米等級。
濕式化學溶液合成法則包括沉澱法、溶膠凝膠法、水熱法、噴霧裂解法及電化學製備法
等[10-13]。 
 4
蝕刻之粗糙化處理，鈦金屬基板表面經粗糙化後，可使後續的電化學反應膜在鈦金屬基
板上有更佳的附著性。再將粗糙化的鈦金屬基板置入模具中進行陽極處理。陽極處理利
用定電壓與定電流混合式陽極處理法成長二氧化鈦奈米管，陽極處理電解液為 0.4wt.% 
NH4F + 2vol.% H2O + 98vol.% Ethyl glycol，第一段外加電能為定電壓 60V，陽極處理
時間 1 hr。第二段外加電能轉換成定電流模式 0.85A，陽極處理時間增為 3hr。陽極處
理外加電能之電壓電流曲線為圖 1。完成陽極處理後，以乙醇沖洗殘留於二氧化鈦奈米
薄膜表面之電解液。以介於 30 至 100℃的低溫烘烤用以去除奈米管內之殘留液體。再以
介於 300 至 600℃的高溫處理使奈米管結晶化。其高溫處理時間持溫時間介於 1 至 5 小
時的高溫處理使奈米管結晶化。待高溫處理完成之後，以超音波震盪法去除奈米管口之
緻密層，經低溫烘乾後即得結晶性二氧化鈦奈米管薄膜。圖 2(a)即為上述所製成之結晶
性二氧化鈦奈米管薄膜側拍之掃描式電子顯微鏡影像，圖 2(b)為二氧化鈦奈米管薄膜俯
視之影像。由影像可得知利用本模具製備所得之二氧化鈦奈米管薄膜有製備簡易及高品
質之優點。採定電流與定電壓式陽極處理法只需 4小時之陽極處理時間即可獲得管徑介
於 95n m 至 115nm，且長為 41µm 之二氧化鈦奈米管。 
利用模具與陽極處理方法製備所得之二氧化鈦奈米管薄膜應用於大面積太陽能電
池之陽極。將二氧化鈦奈米管薄膜置入光吸附光敏化劑，完成染料敏化太陽能電池陽極
之製備。準備鍍有觸媒層之透明導電玻璃為陰極，再利用可塑性高分子膜將陽極與陰極
經加溫貼合，灌入含有碘(I2)以及碘化鋰(LiI)的乙腈(CH3CN)溶液封裝在陽極與陰極之
間，以作為電池的電解液，得三明治法封裝形成一太陽能電池。 
 
 
 6
同步移動，構成了基本的電化學迴路，良好的電化學模具應具備有(1)使反應樣品表面
的電場分佈均勻化、(2)反應面積可控制性、(3)電解液濃度變化小等條件。圖 3為本研
究之電化學模具之結構圖，其中包括陰極上蓋 101、陰極下蓋 105、陽極底板 110 材質
為壓克力，其尺寸為 15×15cm2。陽極防滲材 107、109 材質為矽膠，尺寸係 15×15cm2。
電化學反應區 103a、103b、103c、103d 面積為 12×12cm2。依電化學反應需求所使用之
陰極為具排氣孔鈦板，陰極排氣區面積則為 12×12cm2。而陽極電極 111 及陰極電極 112
均為 20cm 長之鈦金屬。  
利用以上模具與陽極處理法製備所得之二氧化鈦奈米管薄膜應用於大面積太陽能
電池之陽極。將二氧化鈦奈米管薄膜置入光敏染料中，使之吸附光敏化劑，完成一種大
面積太陽能電池陽極之製備。準備鍍有觸媒層之透明導電玻璃為陰極，再利用可塑性高
分子膜將陽極與陰極經加溫貼合，灌入含有碘(I2)以及碘化鋰(LiI)的乙腈(CH3CN)溶液
封裝在陽極與陰極之間，以作為電池的電解液，即可得三明治法封裝形成一染料敏化太
陽能電池。為了大幅降低染料敏化太陽能電池的製作成本，染料敏化太陽能電池被要求
需具有大面積，由於在大面積染料敏化太陽能電池中，電子於 X-Y 平面有更大的游離空
間，所以與電洞復合的機會亦相對地增大，因而造成光電子無法傳出，亦因此在濕式太
陽能電池中，大面積染料敏化太陽能電池的效率會低於小面積染料敏化太陽能電池的效
率，因此大面積電池表面需加上一層金屬輔助電極，以降低電子-電洞在電解液中的復
合機率。依上述製造而成之大面積染料敏化太陽能電池實際拍攝照片為圖 4(a)，其光電
流特性曲線經量測所得為圖 4(b)。電池總面積為 48cm2，其 Jsc=10.634 mA/cm2、
Voc=0.71V、FF=0.49，效率為 3.68%。 
 
 8
處理使奈米管結晶化，此溫度介於 300 至 600℃，持溫時間則介於 1 至 5 小時。製備所
得之奈米管以氯化鈦(TiCl4)或氟化鈦(TiF4)等鈦化合物，經凝膠-凝固法使奈米管內附
著二氧化鈦奈米顆粒，形成完整的半導體電子傳輸層。所製得大面積之二氧化鈦薄膜經
封裝成 48cm2 的染料敏化太陽能電池，其特性具有 Jsc=10.634 mA/cm2、Voc=0.71V、
FF=0.49，效率為 3.68%。 
 
5. 參考文獻 
[1] D. Gong, C.A. Grimes, J. Mater. Res.,16( 2001) 3331. 
[2] A. Goossens, Surface science 371(1997)390. 
[3] F. Schlotting, J. Schreckenbach, Applied Surface Science 90(1995)129. 
[4] J.P.G. de Mussy, J.V. Macpherson, Electrochimica Acta 48 (2003)1131. 
[5] Y.T. Sul, C.B. Johansson, Medical Engineering & Physics 23(2001)329. 
[6] O.K. Varghese, D.Gong, M. Paulose, C.A. Grimes, E.C. Dickey, J. Mater. Res., 
18(2003)156.  
[7] J. Zhao, X. Wang, T. Sun, L. Li, Nanotechnology, 16(2005)2450. 
[8] I. Robel, V. Subramanian, M. Kuno, P.V. Kamat, J. Am. Chem., 128(2006) 2385. 
[9] B. Poudel, W.Z. Wang, C. Dames, J.Y. Huang, S. Kunwar, D.Z. Wang, D. Banerjee, 
G. Chen, Z.F. Ren, Nanotechnology, 16(2005)1935. 
[10]. N. Negishi, K. Takeuchi, T. Ibusuki, J. Maters. Sci., 3 (1998)5789. 
[11]H. Shin, D.K. Jeong, J. Lee, M.M. Sung, J. Kim, Adv. Mater., 16(2004)1197. 
[12] R. Beeranek, H. Tsuchiya, T. Sugishima, J.M. Macak, L. Taveira, S. Fujimoto, 
H. Kisch, P. Schmuki, Appl.  Phys. Letts., 87(2005)243114. 
[13] K. Shankar, M. Paulose, G.K. Mor, O.K. Varghese, C.A. Grimes, J. Phys. D: 
Appl. Phys., 38(2005)3543. 
[14] G.X. Tang, R.J. Zhang, Y.N. Yan, Z.X. Zhu, Maters. Letts., 58(2004)1857. 
[15 ]Fathy M. Bayoumi, Badr G. Ateya, Electrochemistry communications, 
8(2006)38. 
[16 ]J. Zhao, X. Wang, R. Chen, L. Li, Solid State Communications, 134(2005)705. 
[17] J.M. Macak, K. Sirotna, P. Schmuki, Electrochimica Acta, 50(2005)3679. 
[18] A. Michailowski, D. Almawlawi, G. Cheng, M. Moskovhits, Chem. Phys. Letts, 
349(2001)1. 
[19] W.Wang, O.K. Varghese, M. Paulose, C.A. Grimes, Q. Wang, E.C. Dickey, J. 
Mater. Res., 19(2004)417. 
[20] Y.Q. Wang, G.Q. Hu, X.F. Duan, H.L. Sun, Q.K. Zue, Chem. Phys. Lettes., 
365(2002)42. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建仲 計畫編號：98-2221-E-239-023- 
計畫名稱：大面積染料敏化太陽能電池的設計與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 0 100% 
陽極氧化鋁與氧
化鈦奈米管的製
作與表面積的評
估； 染料敏化太
陽能電池的基本
原理與元件最佳
化策略研究 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
高深寬比銳鈦相
二氧化鈦奈米管
的製作； 奈米管
結構之染料化太
陽能電池的交流
阻抗特性 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100% 
大面積染料敏化
太陽能電池的製
作方法 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
