 II
摘要 
國內外對於大量客製化(Mass Customization)概念之推行已不遺餘力，為了因應新時代的消費
市場，具新思維的數位出版(Digital Publishing)服務概念，自然成為現代企業所戮力達成的目標。
數位出版是一種新形式的電子商務(Electronic Commerce)應用。業者利用隨選列印(Print On 
Demand, POD)之作業方式，在大量客製化的數位出版下，消除最低印製量的限制，以達到出版刊
物或書籍零庫存的目標。 
本產學合作計劃以大量客製化、延遲理論(Postponement Theory)、電子商務作概念性介紹，
分析目前數位出版產業的營運模式，並將大量客製化之作業方式導入數位出版產業，建構新型態
的企業模型。在數位出版產業中資料庫之數量、型式與日俱增，龐雜的資料庫須妥善規劃，且對
於一般讀者，有不同的需求，雖同一個課程，但不同科系或學院，所需資料亦應有所不同。因此
數位出版產業如何依讀者的需求，結合資訊流及物流之電子商務B2C 之運作，以降低成本、減
少庫存、縮短交期，來創造數位出版產業之新契機，是刻不容緩的課題。 
本計劃以鼎茂圖書出版公司為例，利用目前在網路上提供各校各類之考古題的營運方式，提
出數位出版產業理論與實務上的分析，探討其競爭優勢，期望透過產學合作，使數位出版產業能
更貼近讀者的需求，提高顧客的滿意度。 
 
關鍵字：大量客製化、數位出版產業、延遲理論、電子商務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
念滿足讀者之需求，以求能與世界潮流接軌。如何運用電子商務(Electronic Commerce)、延遲理
論(Postponement Theory)、供應鏈管理(Supply Chain Management)來建構一個新數位出版產業的模
型，達到大量客製化的目標，是本計劃主要的研究目的，條列如下： 
(1) 對大量客製化、延遲理論、電子商務、供應鏈管理作一概念性介紹。 
(2) 分析目前數位出版產業大量客製化的經營方式。 
(3) 將企業模型作一概念性介紹並建構其概念模型。 
(4) 在價值鏈中應用適當的延遲理論、敏捷作業、供應鏈管理概念，建構國內數位出版產業的新
企業模型，做為未來達成大量客製化目標發展的方向。 
 
3. 結果與討論 
3.1 實際改善成果 
3.1.1  POD 網頁流程之實際建置與消費者操作流程： 
本計劃以鼎茂圖書出版公司為例，利用目前在網路上提供各校各類之考古題的營運方式，提
出數位出版產業理論與實務上的分析，探討其競爭優勢，期望透過產學合作，使數位出版產業能
更貼近讀者的需求，提高顧客的滿意度。 
鼎茂圖書出版公司參考本計畫之設計流程，建置各校各類研究所考古題之POD網頁，最後，
更擴大至國營事業甄選考試、四技二專、高普特考、證照考試…等，相信未來可延伸至更多相關
之項目。 
本章節說明操作流程，在使用步驟上，以研究所考古題隨選列印為例，將消費者在網路隨選
列印時會遇到的網頁狀況，做一個完整的說明，並把網路上使用隨選列印的使用步驟一一介紹，
並附加隨選列印研究所考古題之實際瀏覽網頁，如圖 1至圖 7所示，以便了解隨選列印的整體架
構及消費者實際操作流程。 
以下是各步驟的說明： 
1.消費者連結上隨選列印之網站首頁：連上網站首頁。 
2.選擇欲查詢項目之選項：網頁之左上角有各類不同刊物之選項，點選「考古題列印」。 
3.選擇欲列印的類別：每位消費者欲列印的印刷品不同，故先分類別供消費者選擇，在此步驟，
點選「研究所考試」。 
4.學年度：選擇欲列印考古題的學年度。 
5.學校、系所、科目：以「不同起點」之方式給予消費者做選擇，輸入關鍵字，網頁便會以聯集、
交集之方式，搜尋出相關符合項目，以滿足各種需求不同的消費者，簡
 4
6.點選欲列印項目至選取欄：點選欲列印考古題的項目至選取欄。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 點選列印項目 
7.選取結束放入購物車：點選完成放入購物車。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 列印項目置入購物車 
 6
10. 選擇付款方式及發票格式：可選擇「二聯式」或「三聯式」發票，付款方式有「ATM」、「郵   
政劃撥」、「信用卡傳真付款」，若是在步驟 10，選擇「貨到付
款」或「超商取貨付款」，則是以現金直接當面收受付款。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 選擇付款方式及發票格式 
 
在本計畫前，鼎茂圖書出版公司已出版許多各式各類之研究所考古題叢書，此類書籍裝訂固
定，許多考生即使不同科系，也因為紙本有其最低印量的限制，必須買同一科目名稱，但內容包含
多類科系之考古題叢書，簡單來說，就是考生只需要其中某一個部份，也必須買下整本書籍。 
經本計畫提出數位出版產業之隨選列印，鼎茂圖書出版公司建置隨選列印網頁，它容許消費者
透過電腦及網路指定內容，裝訂成冊後，寄送取件。這種方式的好處在於消費者可以視個人需求搭
配不同書本的片段資料組合成冊或是一本書籍，再也不必受到傳統出版裝訂的侷限。 
 
 
 
 
 
 8
2. 計劃初期，網頁之選擇較為不便，只能以學校為起點，選擇科系及科目，若消費者只以科
目或科系為查詢關鍵字，想搜尋此一考試科目之學校或科系，便無法搜尋。 
故提出以下建議： 
應以「不同起點」之方式給予消費者做選擇，符合各種需求不同的消費者。 
    (1)學校為起點：適用選擇學校為主，科系或科目為參考之消費者。 
       Ex. 學校 Æ 科系/科目 Æ 科系/科目 
    (2)科系為起點：適用選擇科系為主，學校、科目做參考之消費者。 
       Ex. 科系 Æ 學校/科目 Æ 學校/科目 
(3)科目為起點：適用選擇科目為主，科系、學校或增減科目做參考之消費者。 
Ex. 科目 Æ 學校/科系 Æ 學校/科系 
       Ex. 科目 Æ 增減科目 Æ 學校/科系 
經本計畫成員提出建議，鼎茂圖書出版公司於2009年5月，及時更新網站內容，原有搜尋模
式，如圖9所示，變更以輸入關鍵字，網頁便會以聯集、交集之方式，搜尋出相關符合項目，以
滿足各種需求不同的消費者，如圖10所示，簡單來說，消費者可任意經由學校名稱、系所名稱、
科目名稱作組合搭配，搜尋到個人隨選列印之需求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9 原先搜尋模式 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11 新增合作夥伴之超連結 
 
4. 搜尋目標之延伸性、相似議題，具有研究的空間。 
故提出以下建議： 
(1)可以實施「搜尋者曾搜尋目標參考」或「推薦書目」之類的延伸搜尋主題，帶引消費
者逐步進入其他或更廣泛之領域。 
           舉例來說，如果一位曾在此網站搜尋過關鍵字為「工工」的消費者，同時也搜尋
「製造工程」、「生產管理」、「品質工程」等相關的主題，網站之伺服器應紀錄並
在下一位新進消費者登入此網站之提供予下一次也搜尋「工工」之新進消費者瞭解，
搜尋「工工」之消費者也會同時搜尋「製造工程」、「生產管理」、「品質工程」等
相關的主題的資訊。如：搜尋「工工」之新消費者 Æ 告知「製造工程」、「生產管
理」、「品質工程」這些議題，是之前曾搜尋「工工」的消費者也會同時搜尋的主題。 
(2)推薦書目：可提供消費者搜尋主題之另外相似或有關聯之主題，以做為推薦使用。 
經本計畫提出建議，並與鼎茂圖書出版公司內部人員討論之後，認為此提議不僅符合消費者
需求，也提供更不一樣的搜尋方法，但此部分資料庫的設計，需要資訊小組的共同計劃建置，必
須再花費一些時間來研議討論，鼎茂圖書出版公司已建立專案小組，計劃長期規劃、設計與建置，
 12
參考文獻 
[1] 文建會(2002)，中華民國89年臺灣圖書雜誌出版市場研究報告。 
[2] 吳興文(2000)，網路書店的未來─從實體到數位出版的銷售，兩岸網路與出版研討會論文集(台灣
部分)，頁1-15。 
[3] 郭家銘(2000)，圖書出版的數位化現象暨其科技歷程探索，南華大學出版學研究所碩士論文。 
[4] 陶丹、張浩達(2001)，新媒介與網絡廣告，北京，科學出版社。 
[5] 陳徵蔚(2006)，資訊自助餐—即選列印的「後印刷時代」，聯合報e世代文學報，208期。 
[6] 陳惠莉等譯，小林博一原著(2001)，出版大崩壞，台北，尖端。 
[7] 歐陽崇榮(2003)，從電子出版與電子商務看學術出版的發展，教資料與圖書館學刊，41 期。 
[8] 鍾英明(2002)，E-Business與ERP-理論與實務(第二版)，台北:文魁。 
[9] Brown, David J. (1996), Electronic Publishing & Libraries: Planning for impact and growth to 2003,   
London, The Electronic Publishing  
[10] Boyton, A. C., Victor, B., and Pine, B. J. (1993). New Competitive Strategies: challenges to 
Organizations and Information Technology. IBM Systems Journal, 32(1), 40-64. 
[11] Collier Maze: Strategies in the Electronic Publishing Industry, Infonortics Ltd., England. 
[12] Davis, S. (1989). From future perfect: Mass Customization. Planning Review, 17(2), 16-21.  
[13] Kotler, P. (1989). From Mass Marketing to Mass Customization. Planning Review, 17(5), 10-13. 
[14] Kay, M. J. (1993). Making Mass Customization Happen: Lessons for Implementation. Planning Review, 
Jul-Aug, 21(1), 14-18. 
[15] Pine, B. J. (1993). Mass Customization: The New Frontier in Business Competition. Boston, MA: 
Harvard Business School Press. 
[16] Richard Curtis & William Thomas Quick (2002), How to get your e book published. USA: Writer’s 
Digest Books. 
[17] Scupola, Ada (1999), “The Impact of electronic commerce on the publishing Industry: Toward a 
business value complementarity’s framework of electronic publishing,” Journal of information Science, 
25:2, pp. 133-145. 
[18] Silveira, G. D., Borenstein, D., and Fogliatto, F. S. (2001). Mass Customization: Literature review and 
research direction. International journal of production economics, 72, 1-13. 
[19] Toffler, A. (1970). Future Shock. New York: Bantam. 40. Tu, Q., Vonderembse, M. A., and 
Rang-Nathan, T. S. (2001). The impact of time-based manufacturing practices on mass customization 
