 2
一、前言與研究目的 
大地/地面座標系統在空間資訊科學上扮演重要角色，它提供了各種地表空間資訊
觀測時的主要參考（控制）基準，故空間資訊收集與分析工作的品質與所採用之參考座
標系之良窳有絕對之相關。近年由於衛星觀測技術的進步，高精度地表三維空間資訊觀
測量可輕易取得，然而除非其所採用的參考座標系也具有相同（或更高）的品質，否則
高精度的觀測量並不必然代表最後的測量成果也能夠達到相同高精度。 
   目前臺灣地區已應用衛星測量技術建立相當品質之地面控制座標系統（如
TWD97），為此區域各項工程或科學研究工作提供不少助益。然而，地面座標系統本身
的動態行為並未被詳細討論與模式，加上臺灣地處板塊碰撞交界處，地殼運動激烈，地
表變形監測為此區域科學研究主要重點之一，在一個高精度需求的變形監測任務中，參
考座標系本身的動態行為將扮演關鍵性角色，因此建立此地區之高精度動態參考座標系
為刻不容緩之工作。 
   本研究的主要目的即是透過處理分析分佈在臺灣地區GPS衛星追蹤站之長期連續觀
測資料，藉以找出此區域地面座標參考網可能的變形行為，並測試此地面參考系在不同
動態轉換模型下的的適用情形，期望能藉由本研究發展出最適合臺灣地區特性之高品質
動態座標模型以及轉換關係。而此項動態座標系模型的重要性在於可以提供其他空間資
訊科收集與科學研究時一個已經包含地球動態的高精度座標參考系統，使其在從事空間
資訊分析與判釋工作時能獲致較可靠之成果。 
 
二、文獻探討 
一般對於不同參考框架下的坐標與速度場，可藉由選取各框架下的共同參考點，經
由動態相似轉換模型來進行轉換參數估計，以連結不同框架間之動態幾何關係（見 Soler 
1998, Snay 1999, Soler & Marshall 2003, Snay 2003 等），使其具有共同的基準，作為後續
研究之應用。 
以相似轉換為基礎之動態轉換模型會因為假設條件、參數估計方式而有不同的轉換
模型，如：Soler (1998) 提出的動態相似轉換模型，是假設地表點位速度場為一固定數
值，點位之動態行為呈現一線性之運動過程，因此以線性的方式來估計參數率。Altamimi 
et al. (2002) 提出之動態相似轉換模型，是假設尺度徵變量和旋轉量為很小的量級，因
此在模型推導的過程中，可將部分參數予以忽略，並以線性平差一次解算的方式，估計
不同框架間之轉換參數。Han & van Gelder (2006) 提出之動態相似轉換模型，在不進行
任何假設條件下，以嚴謹之數學模式進行轉換參數之估計，並參考 Burša (1967)所提出
之參數分離概念進行分段式( stepwise )的參數估計程序，此方法可維持數學模式之嚴謹
度，不論轉換參數之數值大小，皆能正確估計出轉換參數。 
關於全球性參考框架間進行轉換參數估計的相關研究，如估計 ITRF2000 與 ITRF97
之間在 1997.0 時刻下的轉換參數( Altamimi et al. , 2002、Han & van Gelder, 2006)，或是
估計 ITRF90 與 WGS84 之間的轉換參數( Abusali et al., 1995)；全球性參考框架與區域性
參考框架的轉換，如 Snay (2003) 估計 ITRF2000 與 NAD83 的轉換參數。Kotsakis (2008) 
 4
3.2.1 不連續運動偵測與週期性訊號擬合 
 本研究採用下列步驟進行含有不連續運動之時間序列分析，步驟一為直線初步擬合
及斷點偵測，如下式： 
bmxy +=           （3.1） 
其中 y 為坐標值， x 為觀測資料天數，m 為直線斜率（即點位移動速率），b 為截距。 
以（3.1）式分段估計每兩筆資料間的斜率，再以斜率變化大於其三倍標準差方式，偵
測斷點可能發生的位置。接下來將時間序列依可能斷點發生位置加以分段並進行粗差偵
測，剔除含有粗差的觀測量，在此所設定的剔除粗差門檻有二種，第一種是利用殘差的
協方差矩陣(covariance matrix)，根據自身所估計的殘差標準差作為判定粗差的門檻；第
二種是估計出殘差資料中的平均值和標準差，當大於殘差的三倍標準差以上則視為粗
差。 
對於時序資料中週期訊號處理，則是針對對剔除粗差後的觀測量殘差，以正弦波
(sine wave)進行擬合，所使用的正弦波函式為： 
( )( )poxAy /2sin +×= π        （3.2） 
其中 A為正弦波的振幅， p 為正弦波的週期，o 為訊號的位移， x 為資料時間。對於呈
現明顯週期性訊號的時間序列，可藉由人工給定初始值的方式，擬合出最佳的週期性訊
號參數，至於未呈現明顯週期性行為的時間序列，本步驟則予省略。 
 
3.2.2 速度場估計 
 在完成上述時間序列處理後，接著進行速度場估計，然而在斷點偵測步驟中經常會
因為偶而發生的雜訊，而影響到斷點偵測的可靠性，因此在實際進行速度場估計時，特
別利用統計檢定方式判斷斷點是否顯著存在，若斷點前後點位運動行為明顯不同，則將
時間序列分段處理並估計速率，反之，則將斷點前後資料合併並視為一連續資料。檢定
過程分為下列兩步驟：第一步是進行二條直線的斜率作為判斷，利用二個樣本的 t檢定
作為測試。首先一開始檢定二條斜率的標準差是否相等，作為後續檢定時自由度大小的
依據( Wolf & Ghilani, 1997, pp. 75-78 )。 
虛無假設：  1: 2
2
2
1
0 =S
SH ( )2221.,. SSei =  對立假設：  1: 2
2
2
1
1 ≠S
SH ( )2221.,. SSei ≠  
F 檢定統計量： 
iancesamplesmaller
iancesampleerlF
var
vararg=   
當 2,1,2/ vvFF α> ，即拒絕虛無假設。接下來進行二組直線的斜率檢定，採用二組樣本的 t 
統計測試(Two-Sample t Test) ( Maidment, 1993 )。 
 
虛無假設： 210 : μμ =H       對立假設： 211 : μμ ≠H   
計算二組樣本資料的平均值與標準偏差， xsx, 、 ysy, ，其中 x 為第一變數，樣本數為 1n ；
y 為第二變數，樣本數為 2n 。計算測試的自由度。若通過 yx ss = 的統計假設檢定，則自
由度為 221 −+= nndf ；若二個樣本的標準偏差顯著不同，則使用（3.3）式四捨五入取
整數計算自由度： 
 6
 
對坐標轉換公式進行偏微分，得到速度場轉換公式： 
     [ ] [ ]( ) [ ] ''' TXRXRRXV &v&vv&&&vv +++== σσσ      （3.6） 
其中 'X
v& 代表轉換後框架下的速度場，σ& 代表尺度速率，[ ]R& 代表旋轉速率，X&v 代表轉換
前框架的速度場， 'T&
v
代表平移速率。（3.5）式與（3.6）式代表動態相似轉換模型坐標與
速度場轉換公式。 
 
3.3.2 動態仿射轉換模型 
在動態仿射轉換模型中，是以下列式子來建立框架中點位坐標的轉換關係： 
'X
v [ ][ ] 'R X Tε= +v v         （3.7） 
其中 X
v
及 'X
v
分別代表轉換前後框架下的坐標向量，[ ]R 與 'Tv 代表框架間的旋轉矩陣與
平移向量，[ ]ε 為一個二階對稱張量，用來描述框架間沿各主軸方向不等量的縮放尺度
因子( Billington & Tate, 1981 )，此對稱張量又可透過特徵值分解法分解成一旋轉矩陣
[ ]S 與對角矩陣[ ]Λ 之乘積： 
[ ] [ ] [ ][ ]TS Sε = Λ          （3.8） 
接著對坐標轉換公式（3.6）式進行偏微分，得到速度場轉換公式： 
[ ][ ] [ ]( ) [ ][ ]' ' 'V X R R X R V Tε ε ε⎡ ⎤= = + + +⎣ ⎦v v v v v&&&    （3.9） 
其中 'X
v& 代表轉換後框架下的速度場，[ ]ε& 代表對稱張量變率，[ ]R& 代表旋轉速率，X&v
代表轉換前框架的速度場， 'T&
v
代表平移速率。（3.8）式與（3.9）式代表動態相似轉換模
型坐標與速度場轉換公式，形式上與相似轉換模型類似，其主要差別在於用[ ]ε 中之六
個參數及其參數率來描述由一個均勻變形造成的不均勻縮放行為，因此此模型在變形訊
號較顯著的地方應具有較高之適用性。 
 
3.3.3 平差及統計模式考量 
 在研究台灣地區框架變動行為時，是以分析連續 GPS 追蹤站所得之坐標及速度場
套用上述動態相似轉換或動態仿射轉換模型，並以轉換模型參數之顯著性作為模型適用
度衡量指標。在進行參數估計時，不同時期框架點位的座標及速度場值均視為隨機觀測
0t
X
tx
動態相似轉換模型
Z
tZ  
0t
Y
tY
tX  
0t
z
0t
y  
0t
x
tz
ty
ATRF −  BTRF −
tO  
0t
O  
to
0t
o
 8
框架之實際變動行為。 
  
五、結論與建議 
 連續 GPS 觀測資料由於資料豐富且取樣頻率高，對於正確獲取地表點位動態行為、
並依此建立符合實際之地表動態參考框架具有關鍵性之助益。然而高頻資料所隱含的週
期性訊號，以及點位可能的不連續運動都會影響到點位速度場估計的品質，進而增加建
立動態坐標參考框架時的困難度，而本研究所採用的方法則能有效濾除上述兩種問題，
有助於建立符合地表動態行為的參考框架。此外，台灣地區因板塊推擠存在明顯的不均
勻縮放變形，因此採用動態仿射轉換較能夠模式實際的框架動態行為，然而台灣地區地
表動力機制複雜，所造成的變形行為無法以單一的轉換模型加以完整模式，因此要在此
區域建立一高品質的動態框架模型，建議應該配合國內地球物理領域專家，依照實際地
表動力機制特性將此區域劃分為數個變形特徵相似的子區域，並在各個區域內以本研究
所發展之動態仿射模型加以個別模式，目前雖然受限於國內連續 GPS 追蹤站資料量不
多，僅能進行大區域的整體分析，然而近年來政府相關單位開始廣設 GPS 連續觀測站
（如內政部 eGPS 以及氣象局之 GPS 連續測站等），其分佈密度逐年提升，對於未來解
算台灣地區細部動態變形行為提供更多的資料來源，而本研究之成果則為建立動態坐標
框架時所需要的分析程序以及數學模式選擇提供必要的基礎。 
 
六、參考文獻 
Abusali PAM, Schutz BE, Tapley BD, and Bevis M (1995). Transformation between 
SLR/VLBI and WGS-84 reference frames. Bulletin Ge’ode’sique 69:61-72. 
Altamimi Z, Sillard P, and Boucher C (2002). ITRF2000: A new release of the International 
Terrestrial Reference Frame for earth science applications. Journal of Geophysical 
Research 107(10):2-1-2-19.  
Billington EW and Tate A (1981). The Physics of Deformation and Flow. McGraw-Hill Inc, 
New York, pp 52-54. 
Boucher C, Altamimi Z (1989) The initial IERS Terrestrial Reference Frame. IERS Technical 
Note 1, Observatoire de Paris, Paris, France. 
Boucher C and Altamimi Z (1996). International Terrestrial Reference Frame, GPS World. 7, 
pp71-74.  
Chang CC, Tseng CL (1999) A geocentric system in Taiwan. Survey Review 273: 195-203. 
DeMets C, Gordon RG, Argus DF, and Stein S (1990). Current plate motions. Geophysical 
Journal International. 101, 425-478.  
Han JY and van Gelder BHW (2006). Stepwise parameter estimations in a time-variant 
similarity transformation. Journal of Surveying Engineering 132(4), 141-148.  
Han JY, van Gelder BHW, and Soler T (2007) On covariance propagation of eigenparameters 
of symmetric n-D tensors. Geophysical Journal International. 170(2): 503-510 
 10
 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
(m
)
KDNM Y Offset  5084820.6647 m   # 1790
 
A. 原始資料速度場估計 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
(m
)
KDNM Y Residuals  # 1790
 
B. 原始資料殘差 
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
(m
/y
r)
KDNM Y Slope   # 1790
 
C. 序列資料每二點斜率估計 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
(m
)
KDNM Y Offset  5084820.6647 m  Jumper Candidate   # 38
 
 
Series data
Jumper Candidate
 
D. 斷點偵測 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
(m
)
KDNM Y Residuals 1   # 530
 
E. 第一段資料殘差 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
(m
)
KDNM Y Residuals 2   # 718
 
F. 第二段資料殘差 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
(m
)
KDNM Y Residuals 3   # 542
 
G. 第三段資料殘差 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
(m
)
KDNM Y Offset  5084820.6647 m  # 1790
 
H. 分段估計速度場 
  
圖一 不連續運動偵測與粗差偵測對於速度場估計品質之改進（以 KDMN Y 方向時
間序列為例） 
 
 12
 
圖二 台灣地區衛星追蹤站 2003.2-2007.1 水平速度（左）以及內插後水平速度場（右） 
 
 
圖三 台灣地區衛星追蹤站 2003.2-2007.1 垂直速度（左）以及內插後垂直速度場（右） 
 
 
 
 
 
 
 
 
