 2 
標，並於 2003 年納入「生物多樣性指標」與「室內環境指標」，作為我國最新
綠建築評估的主軸。而此九大指標依其內容屬性，可歸納為「生態 Ecology」、「節
能 Energy Saving」、「減廢 Waste Reduction」、「健康 Healthy」等四大主軸，
即成為目前我國在執行綠建築評估制度的「EEWH 系統」。 
內政部建研所為了落實綠建築政策，1999 年多年來綠建築的相關研究成果
整理成「綠建築解說與評估手冊」，作為我國綠建築的評估依據。2000 年更進一
步辦理「綠建築規劃設計技術彙編之研究」，提供表達綠建築設計原理及手法與
業界，另外搭配「綠建材解說與評估手冊」之運用，以期能讓讀者將綠建築知識
結合綠建材直接反應於設計實務之上，而以上兩本書之主編則為學術界成功大學
林憲德教授及江哲銘教授，二位學者則為國內倡導綠建築之先軀，在相關技術報
告則有內政部建研所委由樹德科技大學周伯丞教授辦理之「室內環境診斷評估技
術彙編」，主要論點為以生命週期的觀念來探討，古蹟暨歷史建築則是在居住使
用中或無人使用的階段，經過修護、再利用的階段，在修護的過程中所投注的人
力、物力所面對的室內環境問題，是否對在場人員的健康生命有所影響，或對古
蹟暨歷史建築再利用本身產生了危害，其中運用自動連續量測法（ASM）對於室
內環境品質進行監測；相關論文方面則有鄭元良博士論文「不同構造類型歷史建
築之室內溫熱環境研究－以宜蘭地區歷史建築為例」其中也涉及自動連續量測法
（ASM）對歷史建築室內溫熱環境之定量研究，另外實務界則以福建省建築師公
會正執行之「金門縣推動綠建築宣導計畫」，計畫乃針對金門的地方風土及氣候
特色，建議可達成綠建築指標項目之設計方式，並製作宣導摺頁，研擬獎助金門
縣住宅、農舍綠建築設計相關規定及執行方式，以鼓勵民眾及建築師積極參與及
深入了解「綠建築」政策，原則上則以較平時的用語及觀念方式，達到宣導之目
的。 
 
3. 研究方法 
首先將對金門地區傳統聚落建築之形制、構件〈含屋頂、牆身、基礎及細部
等〉材料及工法等，進行分析及歸類，比照綠建築九大指標中適用於金門地域性
─1.生物多樣性指標中之溼地（生態水池）、生態邊坡、圍籬、中庭生物多樣性
設計，2.綠化量指標中之立體綠化、牆面綠化澆灌、人工地盤綠化，3.基地保水
指標中之透水鋪面、人工地盤儲留，4.日常節能指標中之建築配置節能、適當的
開口率、外殼構造及材料、再生能源應用，5.二養化碳、廢棄物減量指標中之結
構輕量化、再生建材利用、乾式隔間、明管設計，6.室內環境指標中之室內採光、
通風平面計畫、綠建材，7.水資源指標中之中水、雨水再利用，8.污水與垃圾改
善指標中之雨污水分流、人工濕地污水處理等技術，對二者間相容性及互輔性進
行整合研究‧ 
除了建築定性方面之分析研究外，本研究針對部份採用傳統建築元素之新式
建築進行定量方面數據追蹤紀錄，採用紅外線熱像儀針對建築物及其各項構成元
件與其周圍之空地環境進行拍攝，藉由紅外線熱像儀可視化熱環境了解室內外及
各元件周遭溫層分佈，由儀器的輔助實測結果，近一步了解建築物之配置型式、
座落區位、周遭環境因子將如何造成室內外溫熱環境的影響，再經由因子間的相
關性分析，探討室內外熱環境因子如何受到建築元素、空間配置、構件〈含屋頂、
牆身、基礎及細部等〉材料、工法及環境的影響。 
 
 4 
再依據風水流年來決定基地是否適合當年興建，如某某年以東西向為佳、某某年
以南北向為佳，擬興建南北向的民宅就必須考慮流年適合與否；三、再依據主人
的生辰八字，來決定當年內適合的動土時間（月、日），或者是對坐落方位的修
正。簡言之，傳統民宅的興建遵循著「順天應時」的營造法則。 
金門的閩南傳統民宅的類型以合院形式為基礎，大致上可以歸結成「基本形
式」（主要是傳統三、四合院的民居類型）、「衍生形式」（傳統合院的增建形式）
及「其他」（特殊的處理方式）等三大類型，本研究則以其中基本類型之「一落
二攑頭」、（圖 4-1）「一落四攑頭」（圖 4-2）為主要研究討論對象，「一落二攑頭」
（三間二攑頭）及「一落四攑頭」（三間四攑頭）是金門的閩南傳統民宅中最常
見的基本形式（圖 4-3）。 
 
 
 
 
 
 
 
5. 傳統建築的構成與材料 
5.1 台基 
傳統建築的台基在機能上是為了與戶外或庭院高程有所區隔，避免積水或淹
水、潮氣；在高程的差異上則反映了空間的位序觀與主從觀，對不同建築物而言
是屋主身分地位的象徵，對同一組群建築中的各建築則是空間地位的區別。其包
括了「內高外低」、「前低後高」、「主高從低」、「正高偏低」等空間性質反映在台
基的高低上，如此使得主要空間較為高聳提升其神聖性與重要性，也反映在使用
者的身份地位上。金門傳統民宅建築台基高程間，以台階（踏步）之一階或三階
為主（奇數之一、三、五階或以上等），高度則約差 12 cm 至 30 cm 間；台基邊
緣以花崗石階條石收邊為多，台階亦以花崗石條石為主。 
 
5.2 地坪 
地坪舖面則是傳統建築在空間使用及傳達喻意上相互結合的一種做法。材料
則以三合土、石板條與磚三種為主，經不同尺寸大小之組砌形成各種舖面樣式，
如人字紋、丁字紋，兩者合併有「人丁興旺」之意。三合土在金門因採用在地泥
土而顏色偏紅，具有良好的耐水性與硬度，多用在農村的戶外地坪或一般住宅、
次要建築之室內地坪上。條石舖面變化相對較少，通常用於戶外庭院、走道或檐
廊步口，因金門鄰近大陸，早年地坪舖面所採用的條石均採自泉州之良好白石，
僅有財力不佳或非重要空間之地坪者才採用本地之花崗石條石，但相對於泉州白
條石品質、色澤與耐久性較差。。 
 
5.3 屋身 
傳統建築的屋身包括了樑柱與牆體所構成，用以承載屋頂荷重及圍塑出空間
以待使用，為承重之主要構體。在金門傳統建築的屋身在牆體上主要以「出磚入
石」、及磚、石混造為代表。其中花崗石的採用及磚、石、土混搭以構成牆身豐
富表情的外觀，充分反映了地域材料取用的特質。 
圖 4-1:一落二攑頭 圖 4-2:一落四攑
圖 4-3:一落二攑頭一般民居 
 6 
的溼式工法明顯吸收大量的輻射熱，進而導致廣場上高溫難耐，反觀外圍以乾式
施作的部份，同樣是表面以石材鋪設，二者之溫差可達ΔT=4℃以上，更有趣的
是（圖 5-8）廣場石材縫隙長滿青草，因此更導致其周圍石材面溫度下降，熱像
圖線溫度分佈曲線圖（圖 5-9）中 L01 及 L02 比較可知，前人早期施作的模式就
如同現代之生態工法，古人之智慧卻也令人敬佩；金門地區近年在人行道及廣場
鋪面上大量運用大陸進口廉價石材已成各鄉鎮之操作模式，在無法控管下只能建
議儘量使用所謂乾式施作的方式來施作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
熱圖信息 值 
熱圖號 1 
環境溫度 24.9 
日期 2008-10-24 
時間 17:0:20 
標題 值 
L01:最高溫度 29.46 
L01:最低溫度 24.63 
 
表 5-1：圖 5-6熱像圖分析數值表 
熱圖信息 值 
熱圖號 1 
環境溫度 24.9 
日期 2008-10-24 
時間 17:4:40 
標題 值 
L01:最高溫度 26.58 
L01:最低溫度 24 
L01:平均溫度 25.11 
L02:最高溫度 27.75 
L02:最低溫度 25.25 
L02:平均溫度 26.25 
 表 5-2：圖 136熱像圖分析數值表 
圖 5-10：圖 5-9紅外線熱像圖線溫度分佈曲線圖 
圖 5-7：圖 5-6紅外線熱像圖線溫度分佈曲線圖 
圖 5-9：圖 5-8紅外線熱像圖 圖 5-8：廣場石材縫隙長滿青草情形 
圖 5-6：圖 5-5 紅外線熱像圖 圖 5-5：薛氏祠堂前廣場現況 
L1 
L2 
 8 
 
6.4 複合式外牆工法 
由 5.5 章節知悉閩南傳統建築之牆面揉合不同層次材質建構，就實務層面來
探討，有如時下之所謂複合式外牆工法，在金門及台灣地區，依現今建築現況而
言，壁癌之產生，究其原因，乃是當時興建時門窗之塞水路未落實執行，其實一
般早期傳統塞水路，在執行層面多少有受材料冷縮熱漲之影響，因而導致日後濕
氣之侵入，而衍生出壁癌之問題；再就是瓷磚間砂將抹縫，也是水氣進入的另一
路徑，因此建議以建築物 RC 主體建構完成之後，再以防水布或防水粉刷、1.5cm
空氣層、外層加掛水泥礦纖板，各層板之間則以自攻螺絲（镀鋁鋅材質）固定於
實體牆上，外板材接縫處皆以抗 UV、抗老化之 Silicone 填縫的方式完成，門窗
接合模式也是以金屬件固定於主架構上，各層板再收到邊框以填縫劑封住，無傳
統工法之塞水路問題，也就無壁癌之發生。在這講求節能追求潔淨能源時代裡，
複合式外牆其施作模式及所帶來之健康及環保效應，證實複合式外壁工法之實用
性，另方面藉由紅外線熱像儀證明傳統貼面材建築構造並非符合節能減碳之時代
意義。 
 
7. 金門綠建築設計概念 
整合金門天候、地理條件、建築風貌、地方風土及考量環境行為因素，建議
金門地區「因地制宜」之綠建築設計手法，參酌所參考研究定出之準則，提供其
他離島及台灣之建築設計之參考： 
類型 準則目的 準則項目 準則內容  綠建築指標對
應項目 
綠地集中留設並與鄰房綠地串連 
屋頂平台、露台、陽台綠化 
整體
環境 
對應 
降低都市
熱島效應 
生態綠網 
若需設鋪面，應採透水鋪面，少用天
然石材 
生物多樣性指
標 
日常節能指標 
 
空地、天井綠化防曬降溫 綠化植栽 
 
屋頂平台、露台、陽台綠化防曬降溫 
綠化指標 
日常節能指標 
室內環境指標 
小環
境 
對應 
調節微氣
候，減少
輻射熱 
以開放空間
調節 
天井 日常節能指標 
迎東北風之外牆防風、防寒處理 
迎東北風之外牆開口氣密性，避免風
切噪音 
迎東北風之外牆開口宜小，減少熱損
失 
冬季東北風
防治 
防風多層次常綠植栽、防風圍籬 
透空之圍牆、矮圍籬、女兒牆、陽台 
建物深度宜淺，D/H<2.5 
平面通風計畫(壓差通風) 
剖面通風計畫(浮力、壓差通風) 
門窗通風計畫(透空隔扇門…等) 
風環
境對
應 
風之對流
及利用 
夏季西南風
利用 
分間牆開孔 
日常節能指標 
室內環境指標 
