                                                                2
計畫中文摘要 
 
    在國内高科技半導體技術不斷發展下，預估至 2012 年，晶片之關鍵尺寸會縮小到 14 奈
米，在這樣精密的製程下，微污染的控制與偵測便顯得十分重要。高科技廠房潔淨室揮發性
有機污染物(VOC)所產生污染影響製程良率甚鉅，因此潔淨室對揮發性有機污染物防治將刻
不容緩。本研究經紫外光照射及透過直接的光解作用，導致有機化合物的雙鍵被破壞。造成
其化性的改變，使原為疏水性有機污染物轉變為親水性有機污染物，可運用水洗方式去除，
對晶圓製造良率提升及化學濾網壽命延長有相當可觀的經濟成效，再加上晶圓製造良率提
升，其所引發的半導體產業效益可想而知，本計畫其重要性及效益性將無可言喻，且對下次
代廠房的設計有助波推瀾的效果。 
 
 
 
（一）計畫英文摘要 
 
The key size of the wafer in the semiconductor factory will reduce to 14 nanometers in few 
years. Under such precise system, the micro pollution's control and the detection are very important. 
Since volatile organic compounds (VOCs) will affect the quality of production process in the 
high-tech clean roo, the VOCs remediation of clean room is an urgent task. 
 The goal is to remove VOCs from the outside air. Photocatalyst with UV light illumination 
breaks the double bonds of VOCs and also changes theirs chemical properties. The hydrophobic 
VOCs are transformed into the hydrophilic compounds. Then the hydrophilic compounds can be 
removed by a scrubber. We expect to improve wafer producing quailty and extend the lifetime of 
chemical filter. The importance and benefits of this project are crucial for semiconductor industry. 
Furthermore, this project will incite the next generation of plant design. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                4
 
 
推廣及運用的價值： 
利用此方法預定可去除揮發性有機污染物，對烷類及芳香族化合物預計可提升去除效率
，提昇高科技廠房潔淨室之空氣潔淨度。 
對晶圓製造良率提升及化學濾網壽命延長有相當可觀的經濟成效，如至 2010 年國內 12
吋廠房預估將達 30 座，8吋廠房 20 座，一座 12 吋廠房約須 20 台空調箱，8吋廠房約須 8台
空調箱，國內所使用的化學濾網約須 760 台，一台化學濾網的價格接近億元，再加上晶圓製
造良率提升，其所引發的產業效益可想而知，且對下次代廠房的設計有助波推瀾的效果。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                6
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
利用此方法預定可去除 90%的揮發性有機污染物，對烷類及芳香族化合物
預計可提升至 90%的效果，冷凝水洗系統之處理機制，揮發污染物轉性去除效
率達 95%，經本研究所得初步的研究成果可提升至 98%以上。 
對晶圓製造良率提升及化學濾網壽命延長有相當可觀的經濟成效，如至
2010 年國內 12 吋廠房預估將達 30 座，8 吋廠房 20 座，一座 12 吋廠房約須 20
台空調箱，8 吋廠房約須 8 台空調箱，國內所使用的化學濾網約須 760 台，一
台化學濾網的價格接近億元，再加上晶圓製造良率提升，其所引發的產業效益
可想而知，且對下次代廠房的設計有助波推瀾的效果。 
 
 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
 
 
 
潔淨室無機污染物偵測及鑑定與 on-line 偵測之研究 
 
 
 
 
 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC98 －2622－E －002 －034－CC2 
執行期間： 98 年 12 月 1 日 至 100 年 4 月 30 日 
執行單位：國立台灣大學土木工程系暨研究所 
計畫主持人：張陸滿 
共同主持人：林郁真、林正芳 
計畫參與人員：林語騰、許明皓、陳虹瑤、吳思樺 
台灣積體電路股份有限公司參與人員：黃正吉、呂學源 
 
 
 
中   華   民   國    99 年   12 月  31   日 
附件二 
 
一、人才培育成果說明： 
 
本計畫人才培育博士生三員，博後研究員乙員。 
    
二、技術研發成果說明： 
 
本計畫至今已發表國內期刊論文 2 篇，發表國際研討會論文 2 篇。 
 
三、技術特點說明： 
 
 
    故本實驗系統，考量其流體之力學變化，添加下列條件：(A)改變進料管之
氣體流量，觀察進料管流量與濃度之關係。(B)改變萃取瓶端的氣體流量。在進
料管的流量固定下，表系統之代吸收物濃度固定，以幫浦改變萃取瓶之氣體流
量，觀察萃取瓶流量對流體的影響。(C)使用噴霧頭，將氣體藉由噴霧頭分散成
大量的氣泡，增加氣液表面積。(D)使用不鏽鋼珠，障礙氣體的行動路徑，增加
氣體的停留時間。 
   
四、可利用之產業及可開發之產品： 
  此研究之預期目標，擬定有效且不會製造二次污染之方式，將微污染偵測極
限降至 ppt 等級，並縮減偵測時間至 2 小時或更短時間內，將可大幅提昇產品良
率。 
              本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1 項  完成技轉授權    項 
國內 預估  1  件 提出申請    件，獲得   件 
專利 
國外 預估  1  件 提出申請    件，獲得   件 
博士  2 人，畢業任職於業界   人 
博士  3 人，畢業任職於業
界    人 
碩士 1  人，畢業任職於業界   人 
碩士   人，畢業任職於業界   
人 人才培育 
其他   人，畢業任職於業界   人 
其他   人，畢業任職於業界   
人 
期刊論文 2   件 發表期刊論文  件 
研討會論文 3    件 發表研討會論文   件 
SCI論文 2   件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告    件 完成技術報告    件 
期刊論文  2  件 發表期刊論文    件 
學術論文  3  件 發表學術論文    件 
研討會論文 3   件 發表研討會論文  件 
SCI/ SSCI論文  3  件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、
工作內容及與計畫執行之相關性等    
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
企業派員
姓名 
參與計畫實
際投入工作
時間 
參與實驗、工作內容 與計畫執行之相關性 
黃正吉 
17.5％ 廠房實地測試之規劃及分析結果之評
估 
黃博士對本計畫研究人員至
廠房實地測試之規劃： 
(1)參與萃取系統裝置的設計
及提供廠房測試無機污染物
的方法解析。 
(2)安排研究人員對高科技廠
房潔淨室的公共安全認知及
潔淨室內部相關規定的講解
的相關課程。 
(3)至廠房實地測試之規劃，
及測試結果之分析評估。 
(4)協助調查實際廠房的無機
污染物來源和物種，並對已完
成實際廠房的無機污染物物
種及濃度參與檢討評估。 
呂學源 17.5％ 計畫之規劃推動及評估 
(1)參與萃取系統裝置的設計
及提供廠房測試無機污染物
經驗解析。 
(2)參與各項參數的測試 
     
 
 
 
 
計畫主持人：                     （請簽名） 
 
                                                                I2
研究摘要（500 字以內）： 
（一）計畫中文摘要。（5 百字以內） 
 
振動被半導體廠房設施視為主要污染源，對產品良率影響極大(Amick et al. 2002)。新建廠房的產能越
來越大，設備越來越精密，為提高半導體廠房的使用壽命以符合未來機具的震動規範，及提供穩定的
製程環境，新建廠房對微振動環境的要求標準日趨嚴格(Bayat and Gordon 1998)。半導體產品製程精度
越高，產能越大，成本也越能降低，因此高精密製程為未來半導體製造業發展的趨勢，配合產能的提
升，大馬力轉動設備的應用不可避免，廠房設備振動量將大為提高，但微振標準要求卻更加提高，因
此轉動設備的減振及廠房結構隔振問題不可忽視。 
台灣處地震帶，防止地震傷害為半導體廠房設必要的施措施，防地震之隔震措施與微振要求之隔
振措施看似相同，其實兩者振動特性不同，防治方法也有差異，誤用時不但無法達到預期效果，使用
不當可能造成更大傷害。 
本計畫以半導體廠房之高馬力設施及 PCW 支撐架之減振、隔振及抗（地）震為主要研究對象，
同時發展管線結構隔振及抗震支撐機構，降低管線等結構的振動量與振動傳遞，以將廠房的微振動標
準提升至 125 μin/s (VC-E 等級)，避免高性能顯微鏡(HPM)模糊不清等情事的發生，確保高精密製程
的良率，同時考慮避免爐管(Furnace)因地震而衝擊斷裂或撞擊而損毀。 
在半導體的研究、發展與製造過程中，精密儀器之振動也可能源於氣流、低頻噪音及電磁波干擾
（EMI）（張陸滿 2008）。因此，本計畫同時進行立廠內風壓變動及低頻噪音造成機具微振動的的特
性，及其背景值，作為後續研究進一步改善的基礎。本主計畫「半導體廠房設施之關鍵技術開發」之
另一子計畫「混合式電池消除控制系統」將補充電磁波干擾防制的需求。 
 
關鍵詞：減振、微振動、半主動式減振阻尼器、半導體廠房設施 
（二）計畫英文摘要。（5 百字以內） 
 
Vibration is a major source of contamination in facility of semiconductor fab and can have disastrous effects 
on plant output (Amick et al. 2002). It is therefore imperative that new fabs are designed to appropriate 
vibration specifications to extend useful life while providing a stable platform for chip making and to 
accommodate future tool generations (Bayat and Gordon 1998). The development of sophisticated 
semiconductor technologies requires the application of high power mechanical systems. However, the 
vibration criteria for processing tools are more stringent than before. Therefore, redce the vibration response 
and isolate the vibration of high power mechanical systems will be one of the major challenges of next 
generation fabs.  
 
Taiwan is located on the Circum-Pacific seismic belt. It is imperative to develop isolation systems reducing 
the damages coming from earthquake. The design methodologies of seismic isolation systems and the 
isolation systems of mechanical systems are totally different. Misapplication of design methodologies of 
isolation systems may causes more serious disaster.     
 
                                                                I4
（3） 垂向支撐隔振/抗震裝置 
（4） 水平支撐隔振/抗震裝置 
（5） 懸吊支撐隔振/抗震裝置 
（6） 半自動控制系統 
（7） 廠房振動傳遞分析模型 
 
技術特點說明： 
（1） 可調單自由度減振阻尼器：可調單自由度減振阻尼器可藉由減振阻尼器上的質量塊振動吸收相
當可觀的動能以達到減振的效果。 
（2） 二自由度半主動式減振阻尼器：減振原理與單自由度減振器相同，唯水平與垂直方向的調整可
分別控制，且吸收動能範圍較大。 
（3） 垂向支撐隔振/抗震裝置：轉動機械一般垂直落於樓版，且設備重量頗大需設計特殊安裝或抬
高基礎版的設計，正常運轉時以隔振為主，頻率相對較低，地震來時有瞬間大衝擊力或位移過
大之虞，設計上考慮位移或衝擊力超過設定值，則進入抗震機制，在抗震階段支撐機構進入非
線性彈性係數與高阻尼狀態，且提供緩衝空間與吸能機制以舒緩瞬間衝擊力及避免過大位移。
設計上採用特殊造型橡膠塊、彈簧圈或彈簧片之減振設計，為便於安裝在支撐機構有特殊便於
抬起基礎版的設計。水平向與垂直向之抗震墊不同。 
（4） 水平支撐隔振/抗震裝置：水平向支撐裝置擬設計成單軸與雙軸向設施，依結構需求隔振與抗
震功能作不同組合。單軸側向設施，以一般隔振為主，雙軸為兩個單軸支撐裝置所構成，將應
用在振動量偏高的管線結構。設計上以金屬簧片造型（降低彈簧係數與保留運動空間）與特殊
造型橡膠塊為主。地震來時夾緊橡皮墊的黏滯性與摩擦力提供阻尼，底層橡膠墊提供撞擊的緩
衝效果。 
（5） 懸吊支撐隔振/抗震裝置：懸吊支撐裝置以隔振為主，每隔數個懸吊支撐，設置一雙向支撐機
構。設計上採用橡膠與彈簧組合。橡膠層設有特殊形狀，以建構非線性彈性特性，作為防地震
衝擊用途，懸吊支撐外殼與彈簧之間設有地震衝擊緩衝殼。 
（6） 半自動控制系統：本系統乃應用 PID 控制技術及各項感測裝置，進行可調單自由度減振阻尼器
及二自由度半主動式減振阻尼器內之質量塊自動位置調整。系統根據機台產生之不同振動頻
率，控制減振器內之質量塊移動至不同位置，如此可使可調單自由度減振阻尼器及二自由度半
主動式減振阻尼器發揮最大之減振效果。 
（7） 廠房振動傳遞分析模型:由於台灣地小人稠，且廠房尺寸大小直接影響廠房造價成本，因此高
科技廠房內的設施擺設皆以盡量節省空間為考量。然而，高科技廠房內的敏感設施皆有其環境
                                                                I6
就班完成：（1）調查廠房轉動機械裝置、隔振裝置之技術資料及相關規範；（2）調查曾出現過疑
似氣流或低頻音引致微振影響製程的案例，及調查現有廠房內空氣導入位置、流速與風壓變動狀
況；（3）廠房現場量測轉動設施振動量、現有隔振狀況之隔振效果；（4）選取可安裝減振器之位
置（考慮空間與重量限制）；（5）廠房內垂向、側向與懸吊方式隔振與抗震需求；（6）設計減振器
草圖與試驗室試驗設計；（7）設計隔振抗震支撐草圖；（8）廠房振動傳遞分析模型。目前正進行
中的工作項目包含：（1）半自動控制系統；（2）量測現有廠房內不同位置之風壓與低頻音；（3）
委製吸振器功能型原型與試驗室試驗機構；（4）隔振/抗震機構之功能數值模擬及試驗規劃。其中，
「廠房振動傳遞分析模型」乃基於高科技廠商實際的重要需求所額外增加的計畫項目。 
本計畫在第一年度的後 4個月將繼續進行下列工作： 
（1） 針對垂直、水平與懸吊等隔振設計之減振性能與設計參數組合的關係，檢討不同隔振設計
的應用範圍，並檢附可能採用之材料及其特性。 
（2） 對於單自由度半主動控制吸振器之減振性能進行數值模擬，並製作試驗模型。 
（3） 進行雙自由度半主動控制吸振器之設計與特性分析。 
（4） 廠房敏感區域振動傳遞分析將進一步將管線延伸到一個廠房區塊，以瞭解振動傳遞的狀況。 
（5） 利用廠房振動傳遞分析模型，加入本計畫開發之隔振與減振系統，以觀察減振的效果。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如有圖片或照片
請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社
會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完
整報告不予公開。 
                                                                I8
F.設計減振器草
圖與試驗室試驗
設計 
  
F1.可調單自由
度減振阻尼器 
 
完成100%   
參與研商
設計減振
器草圖 
 
F2.二自由度半
主動式減振阻尼
器 
 
完成100%   
參與研商
設計減振
器草圖 
 
G.設計隔振抗震
支撐草圖 
  
G1.垂向支撐隔
振/抗震裝置 
 
完成100%   
參與設計
隔振抗震
支撐研商 
 
G2.水平支撐隔
振/抗震裝置 
 完成100%   
參與設計
隔振抗震
支撐研商 
 
G3.懸吊支撐隔
振/抗震裝置  
完成100%   
參與設計
隔振抗震
支撐研商 
 
H.廠房敏感區域
振動量預測系統 
  完成100%   
參 與 研 商
設 計 廠 房
敏 感 區 域
振 動 量 預
測系統 
I.半自動控制系
統 
  完成50%   
參 與 研 商
設 計 半 自
動 控 制 系
統 
J.量測現有廠房
內不同位置之風
壓與低頻音 
 完成50% 完成30%  
協 助 量 測
之 安 排 與
進行 
協 助 量 測
之 安 排 與
進行 
K.委製吸振器功
能型原型與試驗
室試驗機構 
  
K1.可調單自由
度減振阻尼器   完成60%   
參 與 功 能
型 原 型 之
細部設記 
                                                                I10
備註：第一年計畫經國科會於 98 年 12 月 1 日核定，但因與台積電協調合約條款，直至 99 年 4 月底
才完成國科會所有申請程序，99 年 5 月 1 日才開始正式執行。此外，該第一年計畫已獲國科會
核准延展至 100 年 4 月 31 日。 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
本計畫完成可協助台積電等半導體產業改善生產環境，提昇產能，降低生產成本，並為下世代半
導體廠房之高微振標準預作準備。以改變過去相關微振問題動輒求國外支援之現況。 
本計畫完成之設計預留微調參數，且成品為模組型態，安裝容易，較不會發生誤用。 
本計畫研究之系統為一低成本之半主動式防震系統，可適用大馬力變頻設備，可媲美主動式減振
系統。與目前國際市場造價昂貴的主動式減振系統相較，本計畫所研發之減振系統成本約僅為其
五分之一到十分之一，但可達到相同效果。 
目前國際市場現有同時考慮隔振與抗地震的支撐機構不多，如有，也屬特殊設計價錢昂貴，一般
只採用隔振墊或隔振彈簧，不慎物用，將出現振動問題，地震防護則需另行考慮。本計畫完成之
減振抗震支撐機構，可依需求調整隔振與抗震之組合，且價錢只比隔振機構略高。預期為目前台
灣目前約有兩百二十多座半導體廠房，每座廠房有數百座轉動機械設施，其所產生之經濟效益實
在不容小覰。若再加上半導體產業以外之其他類半導體廠房之轉動機械設施減振與隔振抗震需
求，其所產生之經濟效益將更為可觀。 
本計畫完成廠房氣流速度、風壓與低頻音的頻譜分佈及其與風機配置與運轉狀況的關
係，讓合作廠商掌握製程廠房內大量空氣流動，可能引發精密設施的振動問題，可作為後續
新建廠房風機配置與操作設計之參考。 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
                                                                I12
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
本計畫完成可協助台積電等半導體產業改善生產環境，提昇產能，降低生
產成本，並為下世代半導體廠房之高微振標準預作準備。以改變過去相關微振
問題動輒求國外支援之現況。 
本計畫完成之減振設計預留微調參數，且成品為模組型態，安裝容易，且
適合較多的應用狀況，較不會發生誤用。 
本計畫研究之系統為一低成本之半主動式減振系統，可適用大馬力變頻設
備，可達到主動式減振系統的功能。與目前國際市場造價昂貴的主動式減振系
統相較，本計畫所研發之減振系統成本約僅為其五分之一到三分之一，但可達
到相同效果。 
目前國際市場現有同時考慮隔振與抗地震的支撐機構不多，如有，也
屬特殊設計價錢昂貴，一般為隔振墊對於隔振或抗（地）震設計不同，不
慎物用，將出現振動問題，地震防護則需另行考慮。本計畫完成之減振抗
震支撐機構，可依需求調整隔振與抗震之組合，且價錢只比現行隔振機構
略高。預期為目前台灣目前約有兩百二十多座半導體廠房，每座廠房有數
百座轉動機械設施，其所產生之經濟效益實在不容小覰。若再加上半導體
產業以外之其他類半導體廠房之轉動機械設施減振與隔振抗震需求，其所
產生之經濟效益將更為可觀。 
本計畫預定下一階段進行廠房氣流速度、風壓與低頻音的頻譜分佈及
其與風機配置與運轉狀況的關係，可作為新建廠房風機配置與操作最佳化
設計之參考，以符合新世代廠防精密儀器設施高標準之微振要求。 
本計畫自 99 年 5 月 1 日開始正式執行至截稿為止共約執行八個月，已
依照原先規劃進度按部就班完成：（1）調查廠房轉動機械裝置、隔振裝置
之技術資料及相關規範；（2）調查曾出現過疑似氣流或低頻音引致微振影
響製程的案例，及調查現有廠房內空氣導入位置、流速與風壓變動狀況；（3）
廠房現場量測轉動設施振動量、現有隔振狀況之隔振效果；（4）選取可安
裝減振器之位置（考慮空間與重量限制）；（5）廠房內垂向、側向與懸吊方
式隔振與抗震需求；（6）設計減振器草圖與試驗室試驗設計；（7）設計隔
振抗震支撐草圖；（8）廠房振動傳遞分析模型。目前正進行中的工作項目
包含：（1）半自動控制系統；（2）量測現有廠房內不同位置之風壓與低頻
音；（3）委製吸振器功能型原型與試驗室試驗機構；（4）隔振/抗震機構之
功能數值模擬及試驗規劃。其中，「廠房振動傳遞分析模型」乃基於高科技
廠商實際的重要需求所額外增加的計畫項目。 
本計畫在第一年度的後 4個月將繼續進行下列工作： 
（1） 針對垂直、水平與懸吊等隔振設計之減振性能與設計參數組合的關
係，檢討不同隔振設計的應用範圍，並檢附可能採用之材料及其特
性。 
（2） 對於單自由度半主動控制吸振器之減振性能進行數值模擬，並製作
試驗模型。 
（3） 進行雙自由度半主動控制吸振器之設計與特性分析。 
（4） 廠房振動傳遞分析將進一步將管線延伸到一個廠房區塊，以瞭解振
動傳遞的狀況。 
（5） 利用廠房振動傳遞分析模型，加入本計畫開發之隔振與減振系統，
以觀察減振的效果。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：混合式電磁消除控制系統 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 98－2622－E－002－034－CC2 
執行期間： 98 年 12 月 1 日至 100 年 4 月 30 日 
執行單位：國立台灣大學土木工程學系暨研究所 
計畫主持人：張陸滿 
共同主持人：吳宗霖；馬自莊 
計畫參與人員：宋昱霖；許森貴；曾英誠；鄒竣宇；王尉臣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
                                                                3
 
EMI消除技術應用與相關產業如圖2-3所示。 
 
 
圖2-3： EMI消除技術應用與相關產業魚骨圖 
 
 
                                                                5
目標發展關鍵技術、建立完整上、中、下游製造、設計與量測之應用技術與相關認證平台、專業的訓
練單位，培養更多本領域之人才投入職場。透過產業、學校不斷努力突破技術瓶頸，提升廠商產業競
爭力詳如下圖所示 
 
計劃研究成果圖 
 
電磁波干擾防制研究計畫目標旨在結合『電磁商用軟體』、『控制系統』及『電磁干擾混合式消
除模組開發』之專業知識，以電磁干擾與防護為『核心目標』，建構電磁干擾混合式消除系統之設計
/製造/量測之整合系統，並且以電磁干擾混合式系統之開發為例，有效地強化及連結模具相關的技術
平台，包括被動防磁材料、控制系統設計、防磁物理性質檢測等，使各技術平台上的設備及實驗室能
發揮『垂直整合』的功能。透過本計畫可對精電磁干擾混合式系統發展下列關鍵技術： 
1. 建立電磁干擾主動式系統之knowladge base; 
2. 建立被動防磁材料特性與物理性質檢測資料庫; 
3. 建立電磁干擾商用軟體與電磁相關之數學模型; 
4. 電磁干擾主動式系統設計技術; 
5. 電磁干擾主動式系統設計製作技術。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共  2 頁  第  2 頁 
                                                                7
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
(一)人才培育成果說明： 
 
本計畫有參與的學生有博士生一員，碩士生有三員。其名字與科系如下： 
許森貴台大電機博士生，曾英誠台科大電機系碩士生，鄒竣宇台科大電機系碩士生
與王尉臣台科大電機系碩士生。其中許森貴博士生為主要培育人員，而其他三位新
進碩士生也將會為重點栽培對象。 
 
(二)技術研發成果說明： 
 
主動式消除技術計劃實行後： 
完成相關專利資料收集並申請一專利、設計一新式主動式消除技術控制系統、建立
電磁場偵測器系統、電磁雜訊產生器和示波器、電源供應器、信號產生器等相關設
備採購、並針對感測器訊號設計調變電路設計與製作 Level shift 電路、工作放大
器(OP)電路、低通濾波器(LPF)電路、並微調 Level shift 電路、工作放大器(OP)
電路與低通濾波器(LPF)電路與感測器和微處理機(MCU)匹配、設計反制磁場線圈與
控制反制磁場電路與製作其電路、並做微調符合系統的需求。 
 
被動式消除技術計劃實行後： 
被動式隔離電磁波系統之研究主軸為其表面上之材料特性分析為主。現今研究進展
預期先分三個方向進展：一為先將研究環境場的背景條件確認，其次為電磁波噪音
源之產生，最後為遮蔽材料物質研究。現今已經完成第一與第二點之進度完成。 
電纜負載線之電磁波污染： 
基於合作廠商，現今於電纜負載線之造成電磁影響相當大，於高架地板之污染為
20mG，於機台工作點為 13mG。此污染會造成半導體廠嚴重製成良率，現今已經完成
模擬與初步量測結果，證實有效之電纜負載線之排列方式，可以降低其電磁波。其
值分別為 0.9mG 與 0.4mG。如此一來，在電纜負載線上甚至不需要加上被動遮蔽物，
即可達到標準值。故可以使得廠家整個成本降低，以達到本計畫之最主要目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C012A-4                                                                           共  2 頁  第 2 頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 半導體廠房設施之關鍵技術開發(1/3)
計畫主持人: 張陸滿
計畫編號: 98-2622-E-002-034-CC2 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 7人，畢業任職於業界2人 博士 7人，畢業任職於業界0人 
碩士 7人，畢業任職於業界4人 碩士 7人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界3人 其他 4人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 3 件 發表研討會論文 3 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
