  I 
 
摘 要 
超高頻感應加熱的特點為加熱速率快、處理時間短，且能有效地加熱微小工
件，因此本研究將利用超高頻感應加熱對微小零件施以接合處理和局部改質處理。
實驗主要分成三個部份，分別是接合處理、微化晶粒與表面被覆處理。除了確定
其可行性外，也探討加熱時間、溫度等處理參數對顯微組織及機械性質的影響。
本研究所得之結果如下： 
1. JIS SUS 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱進行熔接後，接合處的顯微組織為
沃斯田鐵和肥粒鐵。當加熱溫度或加熱時間增加時，肥粒鐵的含量也會增加；
而就抗拉強度而言，在加熱溫度較高時，接合處的抗拉強度較佳。 
2. 極低碳鋼線材以超高頻感應加熱進行熔接後，接合處的顯微組織為肥粒鐵和
波來鐵。而就抗拉強度而言，本研究所熔接的工件，其接合點的強度都高於
極低碳鋼線母材的強度。 
3. 鋼琴線材以超高頻感應加熱進行熔接並施以高溫回火後，接合處的顯微組織
主要為回火麻田散鐵。而就抗拉強度而言，在本實驗的熔接與回火條件下，
工件接合處的強度高於其他部位。 
4. 以純銅為焊料，以超高頻感應加熱硬焊 JIS SUS 202 不銹鋼線材與極低碳鋼
線材，在加熱溫度 950℃及持溫時間 10 秒時，其接合處的強度最佳，且高於
極低碳鋼線母材的強度。 
5. 以純銅為焊料，以超高頻感應加熱硬焊 JIS SUS 202 不銹鋼線材與 JIS SUS 
304 不銹鋼線材，在一定溫度下，持溫時間較長時，接合處的強度較佳；而
加熱溫度太高時，接合處中心會有熔接之現象發生，而使接合處的強度大幅
升高。 
6. 利用超高頻感應加熱之技術來對極低碳鋼線材進行晶粒細化試驗。實驗結果
顯示，當其他參數都固定時，較高溫或較長時間加熱均會造成晶粒粗化；而
  III 
 
Abstract 
The ultra-high-frequency induction heating characterized as its high heating rate, 
short treating time, and effective heating on miniature tools. Therefore, the feasibility of 
joining stainless steel wire with carbon steel wire and refining ultra-low carbon steel’s 
grain and cladding of alloy on steel surface by using ultra-high frequency induction 
heating was investigated.  
The effects of different parameters on the mechanical properties/microstructures of 
the specimen were investigated for evaluation of the feasibility. The results of the study 
are shown as follows: 
1. The microstructures of the joint for JIS SUS 202 stainless steel wire after 
induction welding were austenite and ferrite. Moreover, when heating temperature 
or heating time increased, ferrite also increased. The tensile strength of the joint 
was superior with higher heating temperature. 
2. The microstructures of the joint for extremely low carbon steel wire after 
induction welding were pearlite and ferrite. Moreover, The tensile strength of the 
jointed part was higher than the tensile strenth in the matrix of extremely low 
carbon steel wire. 
3. The microstructure of the joint for piano wire after induction welding and high 
temperature tempering was tempered martensite. Moreover, The tensile strength 
of the jointed part was higher than the others parts of the workpiece. 
4. The tensile strength of the jointed part of brazing JIS SUS 202 stainless steel wire 
and extremely low carbon steel wire with Cu filler metal was best at 950℃ for 10 
seconds, higher than the tensile strength in the matrix of extremely low carbon 
steel wire. 
  V 
 
8. The specimen clad with Co-based alloy or Ni-based alloy has excellent resistance 
to the corrosion of hydrochloric acid, nitric acid and sulfuric acid. No matter 
which alloy is clad, the ability of anti-corrosion will decrease with increasing the 
heating time, owing to the dilution of iron in the clad layer.  
 
Keyword: ultra-high frequency induction heating, welding, brazing, austenitic stainless 
steel, carbon steel, piano wire, grain refinement, cyclic heating, Co-based 
alloy, Ni-based alloy, High Frequency Induction Heating, Cladding, 
Anti-corrosion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  VII 
 
3.4.1 接合處理 ............................................................................................... 27 
3.4.1.1 硬度量測 ................................................................................... 27 
3.4.1.2 顯微組織觀察 ........................................................................... 28 
3.4.1.3 抗拉強度量測 ............................................................................ 29 
3.4.1.4 斷裂面之觀察 ........................................................................... 29 
3.4.1.5 元素成份之分析 ....................................................................... 29 
3.4.1.6 肥粒鐵含量之量測 ................................................................... 30 
3.4.2 微化晶粒 .............................................................................................. 30 
3.4.2.2 顯微組織觀察 ........................................................................... 30 
3.4.2.1 硬度量測 ................................................................................... 30 
3.4.3 表面被覆處理 ...................................................................................... 31 
3.4.3.1 金相組織觀察 ........................................................................... 31 
3.4.3.2 微硬度量測 ............................................................................... 31 
3.4.3.3 電子微探儀（EPMA）分析 .................................................... 32 
3.4.3.4 X-ray 繞射（XRD）分析 ......................................................... 32 
3.4.3.5 耐腐蝕試驗 ............................................................................... 32 
第四章 結果與討論 ...................................................................................................... 34 
4.1 接合處理 ......................................................................................................... 34 
4.1.1 202 不銹鋼線材之感應熔接 ................................................................ 34 
4.1.1.1  202 不銹鋼線材感應熔接後的縱剖面外觀 .......................... 34 
4.1.1.2  202 不銹鋼線材感應熔接後的顯微組織 .............................. 35 
4.1.1.3 加熱時間與加熱溫度對顯微組織之影響 ............................... 35 
4.1.1.4 加熱時間與加熱溫度對硬度分佈之影響 ............................... 37 
4.1.1.5 加熱時間與加熱溫度對抗拉強度之影響 ............................... 37 
4.1.1.6 經拉伸試驗後試片斷裂處的破斷面觀察 ............................... 38 
4.1.2 極低碳鋼線材之感應熔接 .................................................................. 39 
4.1.2.1 極低碳鋼線材感應熔接後的縱剖面外觀 ............................... 39 
4.1.2.2 極低碳鋼線材感應熔接後的顯微組織 ................................... 40 
4.1.2.3 極低碳鋼線材感應熔接後的硬度分佈 ................................... 40 
4.1.2.4 極低碳鋼線材感應熔接後的抗拉強度 ................................... 41 
4.1.3 鋼琴線材之感應熔接 .......................................................................... 41 
4.1.3.1 鋼琴線材感應熔接後的顯微組織 ........................................... 41 
4.1.3.2 鋼琴線材感應熔接後的硬度分佈 ........................................... 42 
4.1.3.3 鋼琴線材感應熔接完再施以回火的顯微組織 ....................... 43 
4.1.3.4 鋼琴線材感應熔接完再施以回火的硬度分佈 ....................... 43 
4.1.3.5 鋼琴線材感應熔接完再施以回火的抗拉強度 ....................... 43 
4.1.4 使用純銅作為焊料，進行異材接合 .................................................. 44 
4.1.4.1 以感應硬焊接合 202 不銹鋼線材及極低碳鋼線材 ............... 44 
  1 
 
第一章 前 言 
 
感應加熱(Induction Heating)的特點為加熱速率快、處理時間短，且成本低及無
污染，因此在材料之熱處理或熱加工上的應用相當地普遍，例如在淬火、回火、
焊接、熔煉…等應用。又因為感應加熱具有電流頻率愈低，感應加熱深度會愈大
的特性，因此應用在不同的工作場合時，所使用的電流頻率也會有所差異，舉例
來說，應用在表面熱處理上所使用的電流頻率較高；相反地，應用在整體加熱上
所使用的電流頻率則較低。因此感應加熱可依據所使用的電流頻率之高低分類，
分成高週波加熱、中週波加熱，及低週波加熱。 
    隨著科技的進步，現今感應加熱所使用的電流頻率已可達到數十萬或數百萬
赫茲(Hz)，因此衍生出超高頻感應加熱之技術。超高頻感應加熱與一般工業上所使
用的高週波加熱(使用的電流頻率為數萬至數十萬赫茲)相比，其電流頻率極高，使
集膚效應(Skin Effect)更加地顯著。因此對於一些高週波感應加熱所無法有效加熱
的微小工件，超高頻感應加熱也能有效地加熱。 
    综合上述所言，感應加熱具有加熱速度快、加熱時間短之特性，所以工件的
氧化或脫碳現象可以忽略。再加上超高頻感應加熱能應用在微小工件上，因此現
今超高頻感應加熱主要應用在精密機械或微小工件的局部熱處理上。 
本研究分成三個部份進行，第一個部份是將同質或異質的線材，以超高頻感
應加熱至熔點附近進行接合處理，探討處理的參數與接合部位的顯微組織及機械
性質的關係；第二部份是以超高頻感應加熱機將極低碳鋼線材反覆加熱冷卻，以
微化晶粒。研究的重點為加熱、冷卻的條件及反覆的次數對晶粒大小及機械性質
的影響；第三個部份則是擬利用超高頻感應加熱取代雷射加熱，於工件表面被覆
鈷基及鎳基合金，以改善其耐磨、耐熱、耐蝕及耐疲勞等性質。研究的重點為超
  3 
 
第二章 實驗理論與文獻回顧 
 
2.1 感應加熱 
2.1.1 感應加熱之原理 
    感應加熱的基本原理是利用法拉第感應定律，在感應線圈上通以交變電流，
由於電磁感應的效應，而會產生磁場，如圖 1 所示。此時放在感應線圈中的工件，
則會因為磁場的變化而產生電場，因此使工件內部感應產生渦電流(Eddy Current) ，
如圖 2 所示。又由於工件本身有著電阻，所以當渦電流流過工件時，就會產生大
量的熱，因而達到加熱的效果[1]。此外，由於渦電流是經由交變電流所產生的磁
場變化而感應生成的，所以渦電流大小會與交變電流的大小成正比；另一方面，
被加熱材料本身的導磁係數和導電係數也會影響著渦電流的大小，因此高導磁性
之材料其加熱的效率也會較好[2]。 
 
2.1.2 感應加熱之現象 
2.1.2.1 集膚效應 
    集膚效應(Skin Effect)是指工件所產生的渦電流主要會集中在工件的表面，且
當交變電流的頻率愈高時，渦電流會更加集中在工件的表面上。另外，若距工件
表面深 x處的渦電流強度(Ix)是工件最表面渦電流強度(I0)的 1/e時，亦即 Ix = I0 × 1/e
時，則定義 x 為渦電流的理論滲透深度(Penetration Depth)。而渦電流理論滲透深度
  5 
 
必須要依照工件的外形，設計出與工件相配合的感應線圈，才能確保有效地加熱。 
 
2.2 熔接與硬焊之原理 
2.2.1 熔接之簡介 
    熔接(Welding)是利用熱能、壓力或兩者同時作用使兩工件接合在一起的技術，
其大多是應用在同質材料的接合上，為現今工業上常用的材料接合技術之一。其
中利用熱能來進行熔接的工作方法是先加熱欲接合的工件端面，使材料達到熔融
狀態而融合在一起，然後冷卻凝固，而達到工件接合的效果。然而，因為要讓材
料達到熔融狀態需要大量的熱能，因此靠近接合部位的母材也會被加熱到，使其
顯微組織有所變化，而此受熱影響的區域就稱為熱影響區(Heat Affected Zone，
HAZ)。而感應加熱由於加熱時間短且能在局部位置上加熱，因此可以降低工件所
受的熱影響。 
    工件接合的品質不只跟熔接的參數有關，也與欲接合之工件表面的表面粗糙
度和潔淨程度(灰塵、生鏽、油污…等)有相當程度的關係。當接合端的表面太過粗
糙或操作條件(溫度、時間…等)不當時，就會使接合處只有部份有接合在一起；更
嚴重時，工件完全無法結合在一起而導致熔接失敗。熔接時，外在污染物不但會
使原子擴散變得更困難而影響界面的接合，也會阻礙在界面上的孔洞收縮或消失。
一般而言，熔接完後工件的接合面會有三種情形：(1) 理想接合、(2) 部份接合、
(3) 無接合，如圖 3 所示[7]。 
 
  7 
 
(3) 鎳基焊料： 
熔點高，在高溫時有較佳的性質。因此一般應用於渦輪機零件與航空工業上。 
(4) 鋁基焊料： 
    熔點低(470 ~ 560℃)，一般只用來接合鋁及鋁合金之工件。 
 
2.3 沃斯田鐵系不銹鋼之特性 
2.3.1 沃斯田鐵系不銹鋼之簡介 
    不銹鋼是指 Cr 含量在 10.5%以上的鐵基合金，其中 Cr 會在鋼料的表層形成一
層薄且附著性良好的富鉻氧化膜(Cr2O3)，因此有抗腐蝕的能力[10]。由於不銹鋼有
良好的機械性質及耐蝕性，因此廣泛地被應用在許多領域上。而為了達到使用上
的需求，許多不同類型的不銹鋼就因應而生，主要可分為：(1) 沃斯田鐵系不銹鋼、
(2) 肥粒鐵系不銹鋼、(3) 麻田散鐵系不銹鋼、(4) 析出硬化型不銹鋼、(5) 沃斯田
鐵-肥粒鐵雙相不銹鋼。 
    沃斯田鐵系不銹鋼的含 Cr 量為 16 ~ 26%，並有較高的含 Ni 量，在室溫下為
面心立方(FCC)結構，且不具鐵磁性，其基本型為 AISI 304 不銹鋼(18Cr-8Ni，
≦0.08%C)。有時候為了成本考量會減少 Ni 的用量，而使用 Mn 或 N 做為替代，
如 AISI 202 不銹鋼(18Cr-5Ni-8Mn)。而在沃斯田鐵系不銹鋼中添加 Ni、Mn 或 N
元素，其主要目的是為了讓 γ 區擴大，使沃斯田鐵系不銹鋼在常溫下能保持為沃
斯田鐵之結構[10-11]。 
    另外，沃斯田鐵系不銹鋼的耐蝕性、加工性，及焊接性…等性質為各系不銹
鋼中最優良者，因此其應用範圍為最廣泛，且種類也為各系不銹鋼中最多的，其
  9 
 
而 δ-肥粒鐵則是蠕蟲狀(Vermicular)的型態。 
(2) 1.48 ≦ Creq / Nieq ≦ 1.95 時： 
    凝固過程主要是 FA 模式，固化時為主要為 δ-肥粒鐵；然而，在較低溫時大部
份的 δ-肥粒鐵會變態成沃斯田鐵。δ-肥粒鐵是位於樹枝狀結構的心部(Axis)，且以
蠕蟲狀(Vermicular)或板狀(Lathy)的型態出現；而沃斯田鐵則是在樹枝狀結構之間
(Interdendritic)。 
 
(3) 1.95 ≦ Creq / Nieq 時： 
    凝固過程主要是 F 模式，凝固後幾乎為 δ-肥粒鐵的組織。δ-肥粒鐵主要以板條
狀(Lathy)的型態出現。而沃斯田鐵則是在冷卻的過程中以魏德曼(Widmanstätten)
組織出現。 
    其中 Creq 和 Nieq 的計算公式如下： 
    Creq = %Cr + %Mo + 1.5 × %Si + 0.5 × %Nb   --------------- (2) 
    Nieq = %Ni + 30 × %C + 0.5 × %Mn            --------------- (3) 
    另外，δ-肥粒鐵的含量與型態除了會受材料本身的元素成份所影響之外，熔接
時的入熱量大小、冷卻速度的快慢…等因素也會影響著 δ-肥粒鐵的含量與型態
[21-22]。 
 
2.3.3 δ-肥粒鐵對熔接後工件性質的影響 
    由上述可知，沃斯田鐵不銹鋼經熔融固化之過程後，主要會形成沃斯田鐵相
  11 
 
2.4 快速循環加熱微化晶粒 
    鋼鐵材料的機械性質與其晶粒大小有著密切的關係，舉凡強度、硬度、韌性
等，都會隨著晶粒的細化而有改善的效果[31]。而晶粒大小與其加熱、冷卻時的速
率有關，當加熱、冷卻速率夠快時，此時成核速率也會加快，結晶核的數目因而
增多，故變態完成後晶粒有微化的趨勢[32-35]。 
    圖7表示中碳鋼的加熱溫度及加熱速率對沃斯田鐵晶粒大小的影響。圖中共有
4 條曲線，分別代表 4 種不同的加速率。曲線 1 的加熱速率為 0.03℃/秒，曲線 2
為 8℃/秒，曲線 3 為 200℃/秒，曲線 4 為 1000℃/秒。由圖可知，加熱速率愈快，
曲線在愈下方。此表示以較快的速率將鋼料加熱到一定溫度時，沃斯田鐵的晶粒
較小。例如:以每秒 8℃的速率將鋼料加熱到 1000℃時，沃斯田鐵晶粒的平均直徑
約為 500μm；而以每秒 1000℃的速率將鋼料加熱到相同的溫度，沃斯田鐵晶粒的
平均直徑約為 100μm，可見加熱速率對沃斯田鐵晶粒大小的影響相當顯著。但要
達到 1000℃/秒以上的加熱速率唯有採用較高頻的感應加熱才能辦到[4]。 
鋼料從沃斯田鐵狀態冷卻至室溫時，依鋼料之含碳量及冷速的不同，可能會
變態成肥粒鐵(Ferrite)、波來鐵(Pearlite)或麻田散鐵(Martensite)。若沃斯田鐵的晶
粒愈小，則變態所生成的組織也愈微細，機械性質也愈好。換言之，快速加熱及
冷卻可以微化晶粒，改善機械性質，而且反覆加熱冷卻的次數愈多，其效果愈大。
圖 8 表示快速循環加熱次數及加熱速率對 HY-130 鋼之晶粒大小的影響。縱坐標為
ASTM 晶粒號碼，號碼愈大表示晶粒愈小；橫座標表示鋼料從室溫加熱到 1430°F，
再從 1430°F 冷卻至室溫的循環次數。圖中共有 3 條曲線，分別代表加熱速率為每
秒 2.5°F、9°F 及 16°F。由圖可知，加熱速率愈快，曲線在愈上方，代表晶粒愈微
細，亦即加熱速率愈快，微化晶粒的效果愈大。此外當加熱速率一定時，曲線隨
著循環加熱次數的增加而上升，最後趨於水平。此表示快速循環加熱有進一步微
化晶粒的效果，但其效果隨著循環次數的增加而遞減。[4] 
快速循環加熱既然有微化晶粒的效果，當然也能改善材料的機械性質。例如
  13 
 
化基地，部份則是與 Cr 形成具有散佈強化的碳化物。而其顯微組織，主要則由
M7C3、M6C 或 M23C6 碳化物分佈在 Co-Cr-W 的基地，而碳化物的比例及基地的化
學成份，則會隨合金系統中 Cr、W 及 C 的含量不同而改變[36]。此外，當合金中
的碳化物比例增加時，基地的比例會相對減少，導致抗衝擊性、加工性等下降，
但根據 Hattori 的研究，基地的比例上升，被覆層的抗腐蝕能力反而會下降[38]。 
    Stellite 6 為一亞共晶（Hypo-eutectic）合金系，其平衡相圖如圖 10 所示[39]。
一般凝固組織包含初晶樹枝狀（Primary Dendritic）、富鈷固溶體相（Co-rich 
Solid-solution Phase）及樹枝間共晶相（Interdendritic Eutectic Phase）- Co 的固溶體
＋M7C3 碳化物所構成。富鈷固溶體的化學成份約為 Co-23Cr-4.5W，屬於面心立方
晶系。M7C3 碳化物含量約佔 12.6wt％，正確化學式為（Cr0.85Co0.14W0.01）7C3 或
（Cr0.80Co0.15W0.05）7C3，屬於六方晶系[37]。 
    Stellite 6 鈷基合金的硬度主要是因為高硬度碳化物分散強化的結果，根據
Antony 的研究顯示，碳化物的存在可提升鈷基合金的抗磨耗性，而耐腐蝕及保持
高溫硬度則主要是富鈷固溶基地的關係。金屬間黏著磨耗（Adhesive Wear）性亦
決定於富鈷基地[36]。此外，根據 Brouwer 的研究，鈷基合金的硬度值大致上會隨
著 C 與 W 的含量增加而上升[40]。 
    一般 Stellite 6 的硬度值約為 37~46HRC，但用在表面被覆處理時，合金層硬度
會受到被覆處理方法、處理條件及與母材稀釋程度的影響，顯微組織也會有所不
同。 
    A. Frenk 等人以雷射被覆的方式，將 Stellite 6 被覆於中碳鋼上，並針對雷射光
掃描速度對顯微組織的影響進行研究。他們指出當雷射掃描速度較高時，被覆層
中的二次析出樹狀晶之間距較小，硬度較高，這與固化時間短有非常密切的關係
[41]，並提出鈷基合金被覆層中二次樹狀晶之間距與硬度的關係[42]： 
HV＝348＋9.6FC＋0.167λ2-0.5 
     其中： 
  15 
 
的鉻含量與碳化物分佈方式有關[45]。 
    林蔚祺用雷射被覆的方式，在中碳鋼上被覆鈷基合金 Stellite 6、Tribaloy T-900
及 410 不銹鋼，並進行磨耗試驗與測定動態電極極化曲線。他指出鈷基合金的耐
磨耗性與硬度成正比；而耐腐蝕方面，鈷基合金在 0.1N HCl 與 0.5N H2SO4 的耐蝕
能力均優於 410 不銹鋼，且鈷基合金被覆層的腐蝕行為皆為均勻腐蝕[46]。此外，
K. C. Antony 等人有提到 Stellite 6 對大部分的酸都有優異的耐蝕能力，但對鹽酸的
耐蝕能力較差，這是因為被覆層中的鉻原子易與鹽酸中的氯離子反應所致[36]。 
 
2.5.2 鎳基合金 
    當 Ni（熔點約 1453℃）與 B、Si、Cr、Mo 及 Cu 組成合金後，合金熔點會 
降低到 1000℃左右，且硬度可以藉由改變合金成份比例來調整，並具有耐磨、耐
蝕與抗氧化的特性[47]。早期的鎳基合金大多是 NiCr 系合金，鉻含量介於 5~17wt
％。另外，為了提高合金的耐磨耗性，會添加 0.1~1％的碳來增加合金中碳化物的
析出量。 
    由於銲接方面的需求，就有人開發出一種不需要助熔劑（Flux）的自熔合金。
這種自熔合金是將適量的 B 跟 Si 加到 NiCr 系合金中，其作用如同助熔劑，可大
幅降低合金的熔點，即在較低的溫度就可以將合金粉末熔解，使其被覆在基材表
面。表 4 為不同含量的硼與矽對合金熔解溫度的影響[48]。另外，B 跟 Si 在高溫熔
融狀態下，容易與氧化物發生反應形成矽硼酸鹽（Boro-silicate），不但可以還原
合金中的氧化物，且可防止合金在高溫狀態時更進一步的氧化，這種自行反應形
成的液態產物同時具有潤濕性（Wetability），且可促進合金緻密化[49]。 
目前常見的鎳基自熔合金可分為 Ni-B-Si 與 Ni-Cr-B-Si 兩種： 
    Ni-B-Si 合金：Ni-B-Si 合金是將少量的 B 跟 Si 加到 Ni 中，合金熔點介於
900~1100℃。隨著 B、Si 含量增加，合金的硬度也隨之上升，其中又以 B 對硬度
  17 
 
    Ni-Cr-B-Si 合金的組織較為複雜，表 7 所示為不同成份的 Ni-Cr-B-Si 合金及用
不同方法進行被覆處理的文獻整理[54-67]。就相鑑定的結果而言，不論使用的製
程方法為何，合金層的顯微組織皆可能有 γ-Ni 固溶體、鎳硼化物、鎳矽化物、碳
化物及硼化物等相存在。γ-Ni 固溶體是以樹枝狀晶的形式存在，且 γ-Ni 會與鎳硼
化物於樹枝晶間形成共晶組織，其中鎳硼化物以 Ni3B 最為常見。M7C3 是最常見的
碳化物，其次為 M23C6 或 M3C2 等，而 CrB 則是最常見的硼化物。 
    關於鎳硼化物及鎳矽化物，大部份的作者都有觀察到，但有些作者並沒有觀
察到其存在。C.T. Kwok 等人以火焰熔射的方式被覆鎳基合金後，有觀察到鎳硼化
物的存在，但在經過雷射重熔處理後卻沒有鎳硼化物的存在[68]。另外，張智彬以
真空感應熔煉的方式製作鎳基硬面合金層，他指出當熔解溫度較低（917℃、975
℃、1000℃及 1060℃）時，不論持溫與否，合金層中皆含有 γ-Ni、Ni31Si12、Ni3B、
CrB、Cr7C3 及 Ni2.6Cr0.7Fe0.36。然而，當熔解溫度提高到 1120℃及 1180℃並持溫一
段時間後，合金層中的相變為 γ-Ni、FeNi、Cr7C3、C0.9Fe1.91 及 Ni2.6Cr0.7Fe0.36[65]。
由此可知，被覆鎳基合金後，被覆層中的化合物種類主要是跟製作方法及處理條
件有關。 
    S.S. Babu 等人觀察不同的冷速對鎳基合金顯微組織的影響。他們發現不同的
冷卻速率，被覆層中析出物的數量和大小均有明顯的差異，如圖 11 所示。較快的
冷卻速率，析出物的數量較多，這是因為有足夠的過冷度，使成核速率增加所造
成的；相反地，較慢的冷卻速率，被覆層中的析出物的尺寸較為粗大，這是因為
有足夠的時間使析出物成長[69]。 
    C.T. Kwok 等人將鎳基合金試片浸泡於 3.5％NaCl 溶液中進行電化學腐蝕。結
果顯示腐蝕會先從基地和碳化物或硼化物的交界處開始發生。另外，基地中 Fe 元
素的稀釋程度也會有所影響，被覆層中的 Fe 元素含量愈高，被覆層的耐蝕性愈差
[68]。 
    A. Neville 等人以 HVOF（High-Velocity Oxygen Fuel）的方式，將 Ni-Cr-B-Si
  19 
 
第三章 實驗設備與方法 
 
3.1 實驗規劃 
    本研究主要是分成三個部份。第一個部份是應用超高頻感應加熱之技術對不
銹鋼線材、鋼琴線材，及極低碳鋼線材之工件進行接合。實驗時，先將工件放入
通有氬氣(Ar)保護的石英管內，以感應加熱將欲接合的工件進行加熱，使工件端面
或金屬焊料發生熔融，而使工件接合在一起。除了確定其可行性外，也探討處理
參數，例如：加熱時間、功率、溫度…等，對於接合處的強度、硬度分佈，及顯
微組織…等性質的影響。就實驗內容而言，主要規劃為進行同材接合時，直接將
欲接合工件的端面以感應加熱進行加熱，使其熔接在一起；另一方面，在進行異
材接合時，則是使用銅金屬薄片當做焊料，無添加助焊劑，利用感應加熱將金屬
焊料加熱至熔融後凝固，而使欲接合之工件能有效地接合在一起。實驗流程如圖
12 所示。先將欲接合的工件置於接合處理裝置中，然後設定接合時的處理條件，
並進行工件的接合。然後將接合後的工件做成各種試片，以進行金相觀察、硬度
量測、元素含量分析、拉伸試驗、斷面觀察…等試驗。然後綜合各種試驗之結果，
以瞭解超高頻感應加熱應用於各種材料接合上的可行性及較佳的接合條件。 
    第二個部份是利用超高頻感應加熱對極低碳鋼線材進行晶粒細化動作，實驗
流程如圖 13 所示。實驗時，先將極低碳鋼線材裁成適當長度，放置於線圈中適當
位置後並作記號，再以感應線圈將其加熱至變態點的上方，持溫短時間後，隨即
以噴槍噴射氮氣使其快速冷卻，如此完成一次循環加熱；接著，改變其他處理參
數，如溫度、持溫時間、冷速及循環次數等。待試驗完成後，將受感應加熱部位
的線材擷取下來進行鑲埋，經研磨、拋光後，以光學顯微鏡觀察金相組織，比較
晶粒大小變化，再輔以微硬度試驗機量測各晶粒大小相對應之硬度值，以瞭解超
  21 
 
熱模式…等。另外，副控制器可以再外接紅外線測溫儀，利用紅外線測溫儀可以
量測被加熱工件的表面溫度，當進行加熱時，就能控制加熱的溫度。而紅外線感
應測溫儀所能量測的溫度範圍為 600 ~ 1200℃，且在適當焦距下其量測點大小在直
徑 1mm 以下。 
    本實驗進行操作時，感應加熱系統有多加搭配副控制器與紅外線測溫儀，以
便能加以改變操作時的條件，其整體系統架構如圖 15 所示。另外，使用時必須注
意下列事項： 
(1) 電力供應及地線裝設注意事項： 
    本系統配備於單相 220V 電源，50Hz / 60Hz 均可適用，可有正負 10%之電力
增減值，但一定要加裝良好的接地線，以防止漏電。 
(2) 冷卻水供應注意事項： 
A. 由冷卻機流入感應線圈之冷卻水，會吸收感應加熱時線圈所產生的極高
熱能，因而使水溫急速上升。如果冷卻水的流量不足，會使感應線圈溫
度過高，而容易損毀。另外，若冷卻水的壓力不足時，感應加熱機會自
動關閉，以保護儀器。因此操作時必須要使冷卻水的流量和壓力保持適
當，才能確保設備的安全及正常運作。 
B. 若使用冰水冷卻，則會因為冷卻水的溫度過低，而使感應線圈表面附著
水珠，此情形容易使機器損毀。因此冷卻水在進入感應加熱機之前，其
溫度應保持在室溫為宜。 
(3) 感應線圈安裝注意事項： 
A. 感應線圈之間必須互相平行，而不能有所碰觸，並且也必須保持乾燥，
避免水氣或雜質沾附在線圈上。否則容易形成短路，因而使感應加熱系
  23 
 
3.3 實驗方法 
3.3.1 試片的種類及前處理 
    第一部分接合處理是使用 202 不銹鋼線材、極低碳鋼線材和鋼琴線材作為母
材，進行同材接合及以 202 不銹鋼線材、304 不銹鋼線材和極低碳鋼線材作為母材
進行硬焊，使用純銅薄片作為金屬焊料，無添加助焊劑，進行異材接合。實驗前
先將母材拉直，然後裁成適當大小(直徑 1.6mm，長度 70mm)，其工件尺寸如圖 16
所示，並使用號數＃800 的碳化矽砂紙研磨欲接合端的表面，使表面平整且去除氧
化層或銹皮，然後放入酒精中用超音波震盪機洗淨，以能夠充分去除表面的磨屑
或油污，最後再把材料烘乾並放入防潮箱中保存，欲作接合處理時再取出使用。
而金屬焊料採用厚度為 0.15mm 的純銅薄板，其尺寸形狀則是如圖 17 所示，在進
行實驗前同樣地先把金屬焊料放入酒精中用超音波震盪機洗淨，再把材料烘乾並
放入防潮箱中保存。進行硬焊時，將薄板外圍的四塊正方形各沿內側之虛線彎曲
90 度，使其成為一無蓋的立方體，再將此無蓋立方體套在其中一線材的端面上，
以使金屬焊料能固定於兩接合端面之間，方便進行硬焊處理。母材及焊料的元素
成份含量則是分別如表 8、表 9、表 10 所示。而其機械性質如表 11 所示。其中 202
不鏽鋼線材縱剖面的顯微組織如圖 18 所示；鋼琴線材縱剖面的顯微組織如圖 19
所示；極低碳鋼線材縱剖面的顯微組織如圖 20 所示。 
    第二部份微化晶粒實驗使用的材料為極低碳鋼線材，試片的尺寸及準備的方
法同前一段接合處理。 
    第三部份表面被覆處理使用的母材為 S45C 中碳鋼，化學成份及硬度如表 12
所示。試驗前將直徑 6mm 的棒材切成長 30mm 的圓棒 ，並用 800 及 1200 號碳化
矽砂紙進行表面研磨，接著再用超音波清洗機以酒精震盪洗淨，使表面磨屑、油
  25 
 
    使用極低碳鋼線材作為工件，進行感應熔接。極低碳鋼線材的熔點在 1200℃
之上，超過副控制器所能控制的溫度，因此將測溫點移至接合端下方約 4mm 處，
使加熱時接合端的溫度能達到熔點。 
    進行實驗時，主要改變的實驗條件為加熱功率及冷卻速率，加熱功率為 60%
及 80%；冷卻速率則是自然空冷及通入 2.65 m/sec 的氮氣使工件急冷。加熱溫度固
定為 1150℃，持溫時間則為 5 秒。其接合條件如表 15 的條件 2 所示。 
(3) 鋼琴線材之感應熔接︰ 
    使用鋼琴線材作為工件，進行感應熔接。鋼琴線材的熔點在 1200℃之上，超
過副控制器所能控制的溫度，因此將測溫點移至接合端下方約 4mm 處，使加熱時
接合端的溫度能達到熔點。 
    進行實驗時，主要改變的實驗條件為加熱功率及冷卻速率，加熱功率為 60%
及 80%；冷卻速率則是自然空冷及通入 2.65 m/sec 的氮氣使工件急冷。加熱溫度固
定為 1070℃，持溫時間則為 5 秒。而鋼琴線材施以感應熔接後，再將其放入氣體
爐中回火，以增強接合處的韌性。回火溫度則為 600℃，時間 1 小時。其接合條件
如表 15 的條件 3 所示。 
(4) 以純銅作為焊料，進行異材接合︰ 
    以純銅作為焊料，無添加助焊劑，分別接合 202 不銹鋼線與極低碳鋼線，以
及接合 202 不銹鋼線與 304 不銹鋼線。純銅的熔點在 1200℃之下，在副控制器所
能控制的溫度範圍內，因此將測溫點往接合端移近，移至接合端下方約 2mm 處。
利用純銅薄片作為焊料，因為其極為細小，容易從接合端面上滑落，為了能使其
固定於兩欲接合端之間，因此將其形狀做成如圖 17 所示。當要進行實驗時，就將
十字狀的四面折起如蓋子狀，固定於位於上方的接合端上，如圖 22 所示 
    接合 202 不銹鋼線與極低碳鋼線時，功率固定為 60%，所改變的條件只有加
  27 
 
空氣。 
（3）啟動高週波加熱機，進行高週波感應加熱被覆處理。 
（4）加熱完畢後，待試片在石英管中自然空冷至室溫，取出進行各項分析及試驗。 
 
3.4 感應加熱處理後的分析及試驗 
3.4.1 接合處理 
3.4.1.1 硬度量測 
    使用微硬度試驗機量測試片縱剖面上從接合處至母材方向的硬度值，以了解
硬度的變化及分佈曲線。而硬度試驗之試片準備如下： 
(1) 從接合後的工件上，以接合處為中心剪下 2cm 的試片，將其剪下的工件
平躺熱鑲埋在導電電木粉內，如圖 25 所示，以便於測試其硬度及後續的
金相觀察。 
(2) 依序使用號數＃220、＃400、＃600、＃800、＃1200 的碳化矽砂紙研磨
鑲埋好的試片。使用研磨機時，轉速調整在 250 rpm 以下，並用清水沖
洗磨屑。 
(3) 砂紙全部研磨完後，使用 1μm 氧化鋁(Al2O3)粉進行拋光。 
(4) 將拋光後的試片放入酒精中，以超音波震盪機清洗表面殘留的氧化鋁粉，
清洗乾淨後再將試片烘乾。 
    量測時，各試片的硬度量測點為接合處中心，及距離接合處 1mm、2mm、4mm、
6mm、8mm 位置之中心，如圖 26 所示。因為不同材料的硬度會有所不同，因此在
  29 
 
3.4.1.3 抗拉強度量測 
本實驗是使用萬能試驗機進行拉伸應力的量測。進行拉伸試驗前，先用＃220
碳化矽砂紙將接合處部位研磨至與母材同樣的直徑大小，然後再把試片放上夾具，
進行拉伸試驗。進行拉伸試驗時，試驗控制是使用行程控制，過程中拉伸的速率
是 5 mm/min，數據擷取速率為每秒 100 點。抗拉強度之值的取得為擷取試片拉到
斷裂為止所有數據中最大之值。 
 
3.4.1.4 斷裂面之觀察 
    藉由觀察施以拉伸試驗後斷裂試片的破斷面之巨觀與微觀形貌，以瞭解試片
的破壞型態。破斷面的觀察方法為先將施以拉伸試驗後發生斷裂的工件沿著破斷
面剪下，長度約 5mm，再用酒精將破斷面清洗乾淨而後吹乾，然後使用掃描式電
子顯微鏡觀察破斷面的外貌。在進行破斷面觀察之前，先將試片鍍上一層金，以
提高試片的導電性，使能在掃描式電子顯微鏡中更清楚觀察破斷面的形貌。 
 
3.4.1.5 元素成份之分析 
    使用電子微探儀對母材及感應硬焊後接合處中所形成的金屬混合層做定性、
定量分析，及線掃描分析，以了解各元素的含量與分佈。EPMA 試片的製作方法
與硬度試驗之試片相同。 
 
  31 
 
3.4.3 表面被覆處理 
3.4.3.1 金相組織觀察 
    利用光學顯微鏡觀察不同處理條件下，被覆層的顯微組織有何變化。金相試
片準備步驟如下： 
（1）將試片用砂輪切割機從中間切開。 
（2）將切開後的試片用導電電木粉鑲埋做成金相試片。 
（3）將鑲埋好的試片依序用 220、400、600、800、1200 號碳化矽砂紙研磨。 
（4）使用 1.0μm 的氧化鋁粉拋光。 
（5）將拋光好的試片以腐蝕液進行腐蝕。鈷基合金 Stellite 6 試片是用硝酸：鹽酸：
水為 1：1：1 的腐蝕液；鎳基合金 Deloro 60 則是用硝酸：鹽酸為 1：4 的腐
蝕液。腐蝕適當時間後，用大量清水沖洗試片表面，再置於酒精內，用超音
波清洗機震盪清洗並烘乾。 
（6）以光學顯微鏡觀察金相組織並拍照。 
 
3.4.3.2 微硬度量測 
    製作好金相試片後，以 Micro Vickers 硬度試驗機量測試片表層的硬度分佈。
自母材與被覆層的交界處向被覆層表層及母材內部，每隔 50μm 測一點。為了避免
荷重過大造成壓痕距離太近影響到硬度值的準確度，因此荷重選用 100gf，並採用
鋸齒狀取點方式。 
 
  33 
 
    本試驗為了固定環境溫度，避免室溫的起伏影響到實驗的準確性，故實驗是
在恆溫槽中進行，溫度設定為較室溫略高的 40℃，實驗裝置如圖 27 所示。 
    試驗前先量取各試片的原重，再將沒有被覆層的部位用市售的鐵弗龍膠帶包
住，以鎳鉻線綁住試片，同時放入錐形瓶中進行腐蝕試驗。待到達預定時間後，
取出試片以清水洗淨並撕掉鐵氟龍膠帶，再用酒精於超音波清洗機中震盪洗淨，
烘乾後用精密天平量取重量，進而計算出單位面積所損失的重量，以此來表示試
片的耐蝕能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  35 
 
4.1.1.2  202 不銹鋼線材感應熔接後的顯微組織 
    將表 8 中 202 不銹鋼的元素含量分別帶入鉻當量(Crq)和鎳當量(Nirq)的計算公
式，可得到 202 不銹鋼的鉻當量及鎳當量分別約為 19.941 及 10.388，鉻鎳當量比
值(Creq/Nieq)約為 1.92。將鉻鎳當量比值對照圖 6 可得知，202 不銹鋼的凝固模式
為 FA 模式，固化時會先產生 δ-肥粒鐵相，而當溫度降低時，肥粒鐵相會大部分變
成沃斯田鐵相。其中沃斯田鐵相的 Ni 含量會較高；而肥粒鐵相的 Cr 含量則較高。 
    圖 30 為 202 不銹鋼感應熔接後，接合處的顯微組織；圖 31 為以電子微探儀
做線掃描分析 Cr、Ni 兩種元素的含量之結果。綜合圖 30 及圖 31 之結果，圖 30
中基地(Matrix)組織為沃斯田鐵，條狀似蠕蟲狀(Vermicular)的組織為 δ-肥粒鐵。因
此可得知 202 不銹鋼經感應熔接後，接合處的顯微組織為沃斯田鐵及 δ-肥粒鐵。 
    圖 32 為 202 不銹鋼線材感應熔接後材料接合部位附近的顯微組織變化情形。
從圖 32 可以發現到在接合部位附近的顯微組織依其型態可以分為三個區域︰ 
(1) 熔融區，此為不銹鋼材料經熔融冷卻後所形成的區域，主要是由沃斯田
鐵及 δ-肥粒鐵所組成。 
(2) 熱影響區，此區域為材料受到熱影響而溫度提高之區域，在此區域中的
沃斯田鐵會發生晶粒成長之現象。 
(3) 交界區，此區域介於熔融區與熱影響區之間，為一固液轉換區，加熱時
會有少部分的材料為熔融狀態。 
 
4.1.1.3 加熱時間與加熱溫度對顯微組織之影響 
    圖 33 及圖 34 分別為 202 不銹鋼線以超高頻感應加熱至 1030℃及 1050℃時，
  37 
 
4.1.1.4 加熱時間與加熱溫度對硬度分佈之影響 
    圖 40 及圖 41 分別為 202 不銹鋼線以超高頻感應加熱至 1030℃及 1050℃時，
持溫時間為 2 秒、4 秒、6 秒、8 秒、10 秒下，熔接後工件接合處附近的硬度分佈。   
    就試片接合處的硬度值而言，從圖 40 及圖 41 可知，不論是在加熱溫度為 1030
℃或 1050℃時，試片接合處的硬度雖然會隨著持溫時間的增加而有下降之趨勢，
但其值並無太大之差異，硬度值約在 200 ~ 215HV 之間。從顯微組織的觀點而言，
不論持溫時間的長短，接合處的顯微組織都為沃斯田鐵相與少量的 δ-肥粒鐵相，
而 δ-肥粒鐵相的存在會抑制沃斯田鐵相晶粒的生長，而達到細化晶粒的效果，避
免工件的硬度值下降太多；再者，由於持溫時間的範圍為 2 秒至 10 秒，使得沃斯
田鐵晶粒的大小不會相差太大，因此硬度值的差異也不會太大。 
    而就硬度分佈而言，從圖 40 及圖 41 可知，不論是在加熱溫度為 1030℃或 1050
℃時，在各種持溫時間下，距接合處愈近的部位所受的熱影響會愈大，因此其硬
度值也愈低；反之，距接合處愈遠的部位所受的熱影響也愈小，因此其硬度值也
愈高。 
 
4.1.1.5 加熱時間與加熱溫度對抗拉強度之影響 
    圖 42 及圖 43 分別為 202 不銹鋼線以超高頻感應加熱至 1030℃及 1050℃時，
持溫時間為 2 秒、4 秒、6 秒、8 秒、10 秒情形下，熔接後工件的抗拉強度。從圖
42 及圖 43 可知，在加熱溫度為 1030℃時，工件的抗拉強度會隨持溫時間的增加
而增加；然而，在加熱溫度為 1050℃時，在各種持溫時間下，抗拉強度都約在
790MPa 左右，並無太大之變化。 
    接合處接合的情形會深深地影響著熔接後工件的抗拉強度，接合處只有部份
  39 
 
溫度為 1030℃時，材料熔融量不足，使接合部位中有裂縫的存在。工件在承受拉
力時，裂縫會成長擴大，且裂縫頂端附近區域會有應力集中及應變集中的現象，
使工件的斷裂負載能力降低，因此在巨觀上斷裂前工件不會有明顯的塑性變形發
生；然而，此情形下，塑性變形還是會發生，只是會集中在裂縫擴展而形成的斷
口附近，因此在微觀上會觀察到韌窩(dimple)的存在。 
    圖 49 至圖 53 分別為 202 不銹鋼線以超高頻感應加熱至 1050℃時，持溫不同
時間熔接後，再施以拉伸試驗時，其破斷面的巨觀及微觀之形貌，而破斷處都位
於接合部位。從圖 49 至圖 53 中可清楚地看出，在不同的持溫時間下，在巨觀形
貌上破斷面都有大量的塑性變形，破斷面為杯錐型破壞(cup and cone fracture)型態；
且在微觀形貌上也都有韌窩(dimple)的存在。因此與加熱溫度為 1030℃的工件相比，
加熱溫度為 1050℃的工件的韌性會較佳。 
 
4.1.2 極低碳鋼線材之感應熔接 
    以超高頻感應加熱熔接極低碳鋼線材，實驗條件如表 15 的條件 2 所示。 
4.1.2.1 極低碳鋼線材感應熔接後的縱剖面外觀 
    圖 54 及圖 55 分別為在加熱功率 60%及 80%下，極低碳鋼線材以超高頻感應
加熱至 1150℃且持溫 5 秒熔接後，工件接合部位的縱剖面外觀。從圖 54 及圖 55
可知，加熱功率較高時，接合處材料熔融量較多。此是由於加熱功率較大時，電
流強度也隨之增加，因此加熱效率較好，材料熔融量較多。 
 
  41 
 
度並沒有太大的影響。另外，熱影響區的硬度與母材相比，其值並無下降太多，
所以可知利用超感頻感應加熱熔接極低碳鋼線材並不會使工件受太大的熱影響。 
 
4.1.2.4 極低碳鋼線材感應熔接後的抗拉強度 
    將本實驗熔接後的極低碳鋼線材施以拉伸試驗，結果見表 17 所示。結果顯示
各種條件熔接後的工件，其斷裂處都位於母材，且其強度都與極低碳鋼線母材的
抗拉強度相近，約 370MPa 左右。因此可知利用感應加熱進行極低碳鋼線材的熔接
時，在適當的熔接條件下工件接合處的強度會高於極低碳鋼線母材本身的強度。 
 
4.1.3 鋼琴線材之感應熔接 
以超高頻感應加熱熔接鋼琴線材，實驗條件如表 15 的條件 3 所示。熔接後工
件接合處的韌性不佳，因此再施加回火，以提高其韌性。回火溫度為 600℃，時間
1 小時。 
4.1.3.1 鋼琴線材感應熔接後的顯微組織 
    圖 63 為鋼琴線材以加熱功率 60%加熱至 1070℃，持溫 5 秒熔接後自然空冷，
工件接合處的顯微組織，主要為麻田散鐵 ＋ 波來鐵；圖 64 為鋼琴線材以加熱功
率 80%加熱至 1070℃，持溫 5 秒熔接後自然空冷，工件接合處的顯微組織，主要
為麻田散鐵 ＋ 少量波來鐵；圖 65 為鋼琴線材以加熱功率 60%加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後通入約 2.65 m/sec 的氮氣使工件急冷，工件接合處的顯微組織，幾乎
完全為麻田散鐵。 
  43 
 
4.1.3.3 鋼琴線材感應熔接完再施以回火的顯微組織 
    圖 70 至圖 72 則分別為鋼琴線材在不同條件下熔接後再施以回火，工件接合
處的顯微組織。從圖 70 至圖 72 可明顯看出，經回火後顯微組織中的麻田散鐵會
變為回火麻田散鐵。 
    圖 73 至圖 75 則分別為鋼琴線材在不同條件下熔接後再施以回火，工件顯微
組織在縱剖面上的變化情形。 
 
4.1.3.4 鋼琴線材感應熔接完再施以回火的硬度分佈 
    圖 76 為鋼琴線材在不同條件下熔接後再施以回火，工件接合處附近的硬度分
佈。與圖 69 相比，不論以何種條件熔接完之工件，施加回火後，其硬度值都大幅
下降，且硬度值差異不大，硬度分佈曲線也相似。 
 
4.1.3.5 鋼琴線材感應熔接完再施以回火的抗拉強度 
    將本實驗熔接完並施加回火後的鋼琴線材施以拉伸試驗後，結果見表 18 所示。
結果顯示在各種條件熔接之工件施以拉伸試驗後，其斷裂處都會位於母材處，強
度約在 700MPa 上下。因此可知在適當的熔接條件下，利用感應加熱進行鋼琴線材
的熔接並以氣體爐回火後，工件接合處與其他部位相比，其強度會較高。 
 
  45 
 
Cu 合金。而在 C 區上的島狀物 D 從圖 78 可知，其主要含有 Fe、Cr，及少量的
Cu、Ni 等元素，且各元素含量會隨掃描位置的不同而有上下波動的現象，故推測
其為 Fe-Cu-Cr-Ni 固溶體。 
 
4.1.4.1.2 試片硬度之分佈 
    圖 79 為 202 不銹鋼線材與極低碳鋼線材在加熱溫度為 950℃下，持溫 5 秒及
10 秒硬焊後，接合處附近的硬度分佈。在此圖中橫座標為 0 之位置的硬度為顯微
組織中的 C 區之硬度值。觀察圖 79 可以發現到當持溫時間增加時，C 區的硬度值
會變大。從 C 區的元素含量(見表 19)可知，當持溫時間增加時，C 區中 Cu 元素的
含量會降低，而 Fe、Ni、Cr 等元素的總含量會增加，因此其固溶強化效果較佳，
故硬度值較高。 
就進行硬焊時對兩種母材所受的熱影響而言，從圖 79 可以觀察到極低碳鋼線
材的硬度並無太大之下降，可見其所受的熱影響並不大；然而，202 不銹鋼線材的
硬度就有著大幅地下降，從原本約 240HV 的硬度值下降至約 180HV 上下。此是因
為在進行硬焊時，金屬焊料如圖 22 所示放置在兩線材之間，當金屬焊料熔融時，
其所產生的大量熱能會大部分傳至 202 不銹鋼線材上。因此與極低碳鋼線材相比，
202 不銹鋼線材所受的熱影響會較大。 
4.1.4.1.3 試片之抗拉強度 
    將持溫 5 秒及持溫 10 秒硬焊後的工件施以拉伸試驗。持溫時間為 5 秒時，工
件的抗拉強度為 335MPa，而且是從顯微組織圖中的 C 區斷裂，如圖 80 所示，因
此可得知接合處的抗拉強度為 335MPa；而持溫時間為 10 秒時，工件的抗拉強度
為 380MPa，其強度則與極低碳鋼線母材的抗拉強度相似，且斷裂處則是位於極低
  47 
 
84 則是利用電子微探儀對圖 83 中的顯微組織做線掃描分析，分析 Fe、Cr、Cu、
Ni 四種元素的相對含量分佈之結果。綜合圖 83 和圖 84 可知，最左邊為 202 不銹
鋼母材，而最右邊為 304 不銹鋼母材；然而，當加熱溫度為 1125℃時，加熱溫度
會過高，使接合部位中心的材料發生熔接，因此在圖 83 中間之區域並無明顯與 202
不銹鋼母材及 304 不銹鋼母材的界線，且在接合處中有少量硬焊後凝固的 Cu 焊料
存在。 
 
4.1.4.2.2 試片硬度之分佈 
    圖 85 為 202 不銹鋼線材與 304 不銹鋼線材在加熱溫度分別為 1075℃和 1125
℃持溫不同時間硬焊後，接合處附近的硬度分佈。從圖 85 可知，當加熱溫度在 1125
℃時，接合處中心的硬度值在 180HV 以上；當加熱溫度在 1075℃時，接合處中心
的硬度值在 80HV 左右。兩者相比，加熱溫度在 1125℃時接合處中心的硬度較高。
此是因為當加熱溫度在 1125℃時，接合處中心已有發生熔接的現象，因此其主要
組織為熔融後凝固的不銹鋼；而當加熱溫度在 1075℃時，接合處中心的組織主要
為 Cu 合金。因此在加熱溫度為 1125℃時，接合處中心的硬度較高。 
    而就硬度變化而言，202 不銹鋼的硬度下降較大，而 304 不銹鋼的硬度下降較
小。此是因為在進行硬焊時，金屬焊料如圖 22 所示放置在兩線材之間，當金屬焊
料熔融時，其所產生的大量熱能大部分會傳至 202 不銹鋼線材上。因此與 304 不
銹鋼相比，202 不銹鋼線材所受的熱影響會較大，硬度下降較多。 
4.1.4.2.3 試片之抗拉強度 
    施以拉伸試驗後，以各條件接合之工件的斷裂位置都為接合處位置，因此所
得的抗拉強度就為接合處的抗拉強度。圖 86 為在加熱溫度分別為 1075℃和 1125
  49 
 
分別以自然空冷、氮氣流速 6.63m/s 急冷與氮氣流速 13.26m/s 急冷來做比較。圖
89 表示自然空冷與氮氣流速 6.63m/s 急冷後的顯微組織；圖 90 則表示以氮氣流速
6.63m/s 與 13.26m/s 急冷後的顯微組織。 
    從圖 89 與圖 90 可觀察到，隨著冷速的提高，晶粒都有變小的趨勢，當從 
1050℃自然空冷及以氮氣流速 6.63m/s 急冷時，晶粒平均直徑分別為 20μm 及 
14μm。當從 1000℃以氮氣流速 6.63m/s 及 13.26m/s 急冷時，晶粒的平均直徑為
19μm 及 14μm，顯示出冷速增快，成核速率也會增加，導致整體晶粒數變多，
而晶粒變小。 
將鋼料加熱至相同溫度持溫相同時間後，分別以三種不同冷速冷卻，可更清
楚觀察到冷速對晶粒大小之影響，如圖 91 所示。晶粒平均直徑從自然空冷的 
21μm，下降到以流速 6.63m/s 之氮氣急冷的 16μm，再更進一步下降到以 13.26m/s
氮氣急冷的 13μm。 
(4) 加熱冷卻循環次數對晶粒大小的影響 
    為瞭解各種循環加熱條件對晶粒微化之效果，本研究以四種不同模式來對極
低碳鋼線材進行循環加熱，如表 20 所示。 
    圖 92為以模式A進行循環加熱後之顯微組織，比較(a)(b)(c)(d)各圖後可發現，
晶粒大小並不會因循環次數的增加而有顯著的變化，晶粒平均直徑大致都維持在
14~15μm 左右。以結晶核形成的角度來看，低溫短時間加熱並不具備足夠成核的
驅動力，也因此模式 A 對晶粒微化的效果不彰。 
為了改善模式 A 的缺失，在循環加熱模式 B、C、D 中，將 1000℃以下的加
熱延長其持溫時間，使晶界處生成的新晶粒具有足夠的時間變態完成，各階段之
晶粒大小如表 21 所示。 
從表 21 可明顯看到，此三種模式皆具有一定程度之晶粒細化效果，其中又以
模式 C 成效最好，其各階段之顯微組織如圖 93 所示。由此大致可歸納出晶粒微化
的機制為：先藉由高溫短時間加熱，將基地組織完全變態為沃斯田鐵晶粒後冷卻，
再透過接下來的低溫長時間循環加熱，逐次使晶界處有更微細的新晶粒生成，以
達到整體的晶粒細化。 
 
  51 
 
往被覆層表面延伸的趨勢。圖 97 及圖 98 是將被覆層放大至高倍率所呈現的樹狀
晶組織、樹枝間的共晶組織及針狀組織。 
    圖 99 及圖 100 為 S45C 中碳鋼分別以功率 60％及 90％的高週波感應加熱被覆
鈷基合金後，被覆層與母材交界處的顯微組織。由圖可以得知，被覆層的組織主
要是由樹狀晶組織及樹枝間的共晶組織所構成，當加熱功率一定時，隨著加熱時
間的增長，樹狀晶組織有粗大化的現象。而且，當加熱超過一定時間後，在被覆
層與母材交界處均有針狀組織產生。 
    比較圖 96~圖 100 可以得知，使用較高的加熱功率，較短的加熱時間進行被覆
處理，被覆層組織的晶粒較細小，如圖 96 及圖 100 所示。這是因為使用較高的功
率加熱時，單位時間產生的熱能較多，且較集中於母材表面，母材中心的溫度變
化較小。當感應加熱停止後，母材內部的溫度如果愈低，工件表面與中心的溫度
梯度差愈大，則工件表面的冷卻速率也就愈快，被覆層的晶粒也就愈小。 
    圖 101 為 S45C 中碳鋼以功率 40％的高週波感應加熱被覆鈷基合金後，被覆
層最表層的顯微組織，其中圖（a）為加熱 12 秒，圖（b）為加熱 15 秒。圖的左
邊黑色區域為鑲埋試片的電木粉，右邊為被覆層靠近表面的顯微組織。比較圖（a）
及圖（b）可知，被覆層組織皆是由樹狀晶組織及樹枝間的共晶組織所構成，且隨
著加熱時間的增長，被覆層組織有粗大化的現象。 
    圖 102 及圖 103 為 S45C 中碳鋼分別以功率 60％及 90％的高週波感應加熱被
覆鈷基合金後，被覆層最表層的顯微組織。由圖可知，被覆層的組織主要是由樹
狀晶組織及樹枝間的共晶組織所組成，且當加熱功率一定時，隨著加熱時間的增
長，組織有粗大化的現象。比較圖 101~圖 103 可以得知，使用高功率短時間的處
理條件，被覆層表層組織的晶粒尺寸較為細小，如圖 101 及圖 103 所示，這是因
為冷卻速度較快的緣故。 
     
 
  53 
 
    表 23 是以電子微探儀對中碳鋼的鈷基合金被覆層與母材交界處的樹狀晶、樹
枝間之共晶組織及針狀組織進行定點定量分析的結果。從表中可知，Co、Fe 的含
量在樹狀晶內較高，而 Cr、C、W 的含量在樹枝間之共晶組織較高，再次印證可
能有 Cr、W 之碳化物分佈於樹枝間之共晶組織中。此外，當功率一定時，隨著加
熱時間的增長，不論是樹狀晶或是共晶組織，Fe 元素的含量都有明顯上升的現象，
而其它元素如 Cr、C、Co 和 W 的重量百分比都有下降的趨勢，顯示加熱時間愈長，
被覆層中 Fe 元素的稀釋率愈高。 
    根據 Burke[72]等人的研究，當 Stellite 6 鈷基合金被覆層中的 Fe 元素含量超
過 40％後，被覆層會從樹狀晶的組織轉變為類似麻田散鐵結構的針狀組織，而這
些針狀組織是由長度約 10~30nm 的細條狀 ε- Co 析出相所構成，且被覆層硬度會
上升，但韌性會降低。對照表 23 與表 24，可以看出有針狀組織出現的被覆條件(中
碳鋼：40％×15s、90％×3.5s、90%×4.1s)，被覆層中的 Fe 元素含量均超過 40％。 
    表 24 是以電子微探儀對 S45C 中碳鋼的鈷基合金被覆層表層組織的樹狀晶及
樹枝間之共晶組織進行定點定量分析的結果。從表可知，隨著加熱時間的增長，
被覆層表面的 Fe 元素含量都有升高的趨勢，這是因為加熱時間長，母材的 Fe 元
素有更多的時間擴散到被覆層，使得不論是樹狀晶或共晶組織中的 Cr 及 Co 佔的
比例下降。特別是 Cr，因為鈷基合金的耐腐蝕與抗氧化性是借助於固溶在 Co 基地
中的 Cr，若 Cr 含量降低可能會使得被覆層的耐腐蝕與抗氧化能力也跟著降低。 
 
4.3.1.3  X-ray 繞射分析 
    由金相觀察與電子微探儀分析可以瞭解到被覆層中可能存在著許多種類的化
合物，因此藉由 X-ray 繞射分析來進一步確認這些化合物的實際組成。由於試片的
形狀為圓棒狀，可能會影響到 X-ray 繞射圖的波峰相對強弱，所以本實驗僅是藉由
X-ray 繞射分析來確認化合物種類，而無法從繞射圖中波峰的相對強弱來判斷被覆
  55 
 
300~400HV 升高至 600~700HV，且針狀組織的硬度會隨著加熱時間的增加而有略
為提高的趨勢。整體而言，不論是否有形成針狀組織，被覆層的硬度都顯著高於
母材的硬度。  
 
4.3.2 以鎳基合金做為被覆材料 
4.3.2.1 顯微組織觀察 
    圖 115 為 S45C 中碳鋼以功率 70％的高週波感應加熱（a）3.5 秒及（b）4.3
秒被覆鎳基合金後，被覆層的顯微組織。觀察圖中顯微組織可以得知，鎳基合金
顯微組織大致可區分成 4 種相，其中基地可分成白色的相與黃色的相，另外還有
兩種相散佈在基地中，一個為白色六邊形相，另一個為灰色團塊相，且這兩種相
幾乎都分佈在白色基地附近。 
    圖 116~圖 117 為 S45C 中碳鋼以功率 70％的高週波感應加熱不同時間被覆鎳
基合金後，被覆層及被覆層與母材交界處的顯微組織。圖（a）的左邊為被覆層，
右邊為母材，由於被覆層的耐蝕性遠較母材為佳，當被覆層腐蝕至呈現顯微組織
時，母材已經因為過度腐蝕（Over Etching）而呈現黑色。由圖可知，鎳基合金顯
微組織大致可區分成白色的基地相、黃色的基地相、白色六邊形相與灰色團塊相 4
種相，其中灰色團塊相與白色六邊形相隨著加熱時間增長有粗大化的現象。 
圖 118~圖 122 為 S45C 中碳鋼分別以功率 40％及功率 90％的高週波感應加熱
被覆鎳基合金後，被覆層及被覆層與母材交界處的顯微組織。由圖可知，鎳基合
金顯微組織大致可區分成白色的基地相、黃色的基地相、白色六邊形相與灰色團
塊相 4 種相，而灰色團塊相與白色六邊形相隨著加熱時間增加有粗大化的現象。 
    比較圖116~圖122，發現不論使用的處理條件為何，4種相皆存在於被覆層中，
但在圖 120 中灰色團塊相的數量變少很多，取而代之的是白色六邊形相和一些細
  57 
 
    如圖 124 所示，在被覆層與母材交界附近作線掃描分析，發現灰色細長條相
的 Cr、C、B 的含量很高，可能為幾種化合物混合在一起所致。此外，從 Fe 元素
的線掃描分析可知，愈靠近交界處，Fe 元素的含量愈高。 
    比較圖 123~圖 129 以得知，當加熱功率一定時，黑色團塊相與黑色六邊形相
會隨著加熱時間的增長而變粗大，且交界處的灰色細長條相也隨著加熱時間的增
加而有變多的趨勢，使得交界處附近的黑色團塊相與黑色六邊形相數量變少。另
外，比較不同的加熱功率對被覆層組織的影響，由圖可知，以高功率短時間進行
被覆處理，被覆層中的強化相（黑色團塊相與黑色六邊形相）數量較多。 
    表 25 是以電子微探儀對 S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層與母材交界處的各種
相進行定點定量分析所得的結果。從表可以得知，灰色細長條相的成份主要還是
以 Ni、Cr 及 Fe 為主，黑色團塊相為富 B 及富 Cr 相，黑色六邊形相則是富 Cr 及
富 C 相，淺灰色基地的 Cr 含量較灰色基地為高，而 B 的含量很少，但兩者皆為富
Ni 相。另外，隨著加熱時間的增加，被覆層中的 Fe 含量有增加的趨勢。 
    表 26 及表 27 是以電子微探儀對 S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層表層組織中的
各種相進行定點定量分析所得的結果。從表可知，隨著加熱時間的增長，被覆層
表面的 Fe 元素含量都有升高的趨勢，這是因為加熱時間長，母材的 Fe 元素有更
多的時間擴散到被覆層表層。此外，雖然表層基地的 Cr 元素含量均小於 12％，不
足以於被覆層表面形成緻密的鈍化膜，但由於基地為富 Ni 相並固溶 Cr，所以仍有
良好的耐蝕性與耐氧化能力。 
 
4.3.2.3  X-ray 繞射分析 
    從前幾節的結果可以得知，以中碳鋼或高碳鋼為母材被覆鎳基合金，被覆層
的顯微組織的差異在於被覆層與母材交界處的灰色細長條相的數量多寡。為了鑑
定鎳基合金被覆層中的化合物種類，進行 X-ray 繞射實驗，結果如圖 130~圖 135
  59 
 
繞射分析的結果可以得知應為 CrB 與 Cr7C3，且從金相觀察得知，這些強化相主要
是分佈在被覆層較靠近表層的區域，造成被覆層表層的硬度較高。 
    當加熱功率一定時，隨著加熱時間的增長，被覆層表層的硬度有微幅上升的
現象，其原因可能是，當加熱時間愈長，造成凝固過程中金屬液凝固速率變慢，
進而使強化相尺寸變得較大，造成單位面積中強化相佔的比例變多，使得被覆層
的平均硬度跟著提升。而被覆層與母材交界處的硬度隨著加熱時間的增加有降低
的趨勢，從前幾節的結果可知，加熱時間愈長，交界處的 Ni-Cr-Fe 化合物有變多
的趨勢，而強化相 CrB 與 Cr7C3 的數量則有減少的趨勢，可能因此導致界面處的硬
度降低。 
    此外，比較不同加熱功率對被覆層硬度的影響，由圖可知，以高功率短時間
做被覆處理，所得到的鎳基合金被覆層的硬度值較以低功率長時間做被覆處理所
得到的鎳基合金被覆層的硬度高。由顯微組織觀察與背向電子影像可以得知，以
高功率短時間進行被覆處理，被覆層中的白色基地相較為細小且強化相數量較多，
其原因可能是因為被覆層的冷卻速率較快，使得白色基地相較為細小。根據張智
彬[65-67]等人的研究，γ-Ni＋Ni31Si12(白色基地相)的平均硬度約 500HV，γ-Ni＋
Ni3B(黃色基地相)的平均硬度約 1000~1100HV，由表 5 與表 6 可知，強化相 CrB
與 Cr7C3 的硬度分別約為 1200HV 與 1600HV，由此可知，單位面積中，黃色基地
相與強化相佔的比例愈多，則被覆層的平均硬度也相對變高。 
 
4.3.3 耐腐蝕試驗 
    為了瞭解被覆鈷基合金與鎳基合金後的試片，對市售 36%鹽酸、60%硝酸與
98%硫酸三種腐蝕液之耐腐蝕能力，所以進行耐腐蝕試驗。試片的母材為 S45C 中
碳鋼，試驗的環境溫度設定為 40℃，並與原材及經淬火回火的試片一起比較，試
驗所得結果如表 28~30 與圖 139~141。 
  61 
 
抗蝕性。在試驗 72 小時後，鈷基合金與鎳基合金對 60％硝酸的耐腐蝕能力在伯仲
之間，兩者的耐腐蝕效果比經淬火回火後試片好了約 2 倍，較原材試片好了約 4
倍，顯示被覆鈷基合金或鎳基合金均能改善鋼料對硝酸之耐蝕性。此外，由圖可
知，對兩者而言，相同功率、較長加熱時間的處理條件，被覆層的耐腐蝕能力都
有下降的現象。 
（3）98％硫酸： 
    由表 30 與圖 141 可知，原材試片與經淬火回火後的試片本身對 98％硫酸就有
相當不錯的耐蝕性，若再多一層鈷基合金或鎳基合金保護，其耐蝕效果更佳。在
試驗 72 小時後，結果顯示鈷基合金對 98％硫酸的抗蝕性略優於鎳基合金。就試驗
的結果來看，無論是被覆鈷基或鎳基合金，幾乎都可以將腐蝕量控制在 1mg/cm2
以下。 
    綜合以上三種酸之試驗結果，可以清楚發現鎳基合金對 36％鹽酸的耐蝕性優
於鈷基合金，兩者對 60％硝酸之耐蝕性差異不大，而鈷基合金對 98％硫酸的耐蝕
性則是略優於鎳基合金。 
 
 
 
 
 
 
 
  63 
 
(2) 冷速亦是影響晶粒大小之關鍵，在功率 75%，加熱溫度 1050℃，持溫 4 秒
的條件下，比較自然空冷與氮氣流速6.63m/s及13.26m/s冷卻後的顯微組織，
得知晶粒平均直徑可從自然空冷的 21μm，下降到氮氣流速 6.63m/s 時的
16μm，再下降到氮氣流速 13.26m/s 時的 13μm。 
7.循環加熱次數對晶粒大小與硬度之影響如下： 
   (1) 以低溫(950℃以下)短時間(4 秒以下)的條件進行循環加熱，並無法使晶粒連
續細化，因為此條件無法提供足夠成核的驅動力。 
   (2) 高溫短時間做為第一次加熱，之後再以低溫長時間繼續循環加熱，得到 
的晶粒細化效果最好。以模式 C 循環加熱為例，晶粒平均直徑可由原來 
的 26μm，逐次降到第四次循環加熱後的 8μm。 
(3) 隨著循環加熱次數的提高，晶粒愈趨微細，硬度則是逐步攀升。以模式 C
循環加熱為例，硬度可由原來的 HV139，提升到第四次循環加熱後的 
HV165，約增加了 19%。 
8.以高週波感應加熱於中碳鋼表面被覆鈷基合金，被覆層的顯微組織可以分為三類：
樹狀晶、樹枝間之共晶組織與針狀組織。被覆層組織主要為富鈷相與金屬碳化物
M7C3。但無論被覆層的型態為何，Cr、C 和 W 的含量在晶界附近較高，而 Co
和 Fe 的含量在晶粒內較高。此外，隨著加熱時間的增加，被覆層中 Fe 元素含量
有上升的趨勢，造成被覆層中 Co、Cr 的含量下降。 
9.使用的加熱功率高低與加熱時間的長短對被覆層的組織及硬度分佈也會有所影
響。較高的加熱功率，由於加熱時間較短，所得到的組織較細，硬度值較高。而
較長的加熱時間，相對的冷卻速度變慢，使得組織粗大化，進而造成硬度下降。
但是當被覆層與母材交界處出現針狀組織後，被覆層的硬度會隨著加熱時間的增
加而上升。 
10.由 OM、EPMA 及 XRD 的結果可以得知，鎳基合金層的顯微組織可以分為五種
  65 
 
 
圖 1. 金屬棒在通電的線圈中產生磁通量之路徑[1] 
 
 
 
圖 2. 感應線圈中電流和工件所產生的渦電流[1] 
 
 
感應線圈 
金屬棒
  67 
 
 
 
 
 
圖 4. 沃斯田鐵系不銹鋼的發展過程[11] 
 
 
 
 
 
 
  69 
 
 
圖 6. Creq/Nieq 當量比與不銹鋼凝固模式的關係[15] 
 
 
曲線 1:加熱速率 0.03℃/秒 
曲線 2:加熱速率 8 ℃/秒 
曲線 3:加熱速率 200 ℃/秒 
曲線 4:加熱速率 1000℃/秒 
 
 
 
 
圖 7.中碳鋼的加熱溫度及加熱速率對沃斯田鐵晶粒大小的影響[4] 
 
加熱溫度(℃)
晶
粒
號
碼
晶
粒
的
平
均
直
徑
(μm)
度( ) 
晶
徑 
(μm) 
晶
粒
碼
 
  71 
 
 
圖 10. γCoCr-M7C3 pseudobinary 相平衡圖，虛線所示為 Stellite 6 的組
成[39] 
 
 
圖 11. 在不同冷卻速率下被覆層中析出物尺寸與數量的比較[69] 
 
 
  73 
 
 
 
 
圖 13. 微化晶粒之實驗流程圖 
 
材料準備 
實驗條件設定 
循環加熱 
金
相
觀
察 
硬
度
量
測 
結果與討論 
結論 
  75 
 
 
 
 
圖 15. 感應加熱系統架構圖 
 
 
 
 
    註:單位為 mm 
圖 16. 母材工件尺寸示意圖 
高週波電子系統 
感應加熱機 冷卻系統 
電力供應系統 
副控制器 
感應線圈 
紅外線測溫儀 
  77 
 
 
 
圖 19. 鋼琴線材母材的顯微組織 
 
 
 
圖 20. 極低碳鋼線材母材的顯微組織 
 
 
 
 
 
 
  79 
 
 
圖 22. 感應硬焊時焊料放置方法之示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
上方之工件 
下方之工件 
純銅薄片 
紅外線測溫儀 
  81 
 
 
圖 25. 鑲埋試片示意圖 
 
圖 26. 硬度量測點之示意圖 
 
接合中心
  83 
 
 
(a) 持溫時間 2 秒 
 
 (b) 持溫時間 4 秒 
 
(c) 持溫時間 6 秒 
圖 28. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1030℃，持溫不同時間熔接
後，其縱剖面之外觀圖 
  85 
 
 
(a) 持溫時間 2 秒 
 
                           (b) 持溫時間 4 秒 
 
(c) 持溫時間 6 秒 
圖 29. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1050℃，持溫不同時間熔接
後，其縱剖面之外觀圖 
  87 
 
   
圖 30. 202 不銹鋼線材熔接後工件接合部位的顯微組織 
(以 EPMA 作二次電子成像圖) 
 
 
圖 31. 以 EPMA 做線掃描分析圖 30 中各種顯微組織的 Cr、Ni 含量分
佈 
 
δ-肥粒鐵 
沃斯田鐵 
  89 
 
 
圖 33. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1030℃，持溫不同時間熔接
後，試片熔融區之寬度 
 
 
圖 34. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1050℃，持溫不同時間熔接
後，試片熔融區之寬度 
 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
2 4 6 8 10
持溫時間(s)
熔
融
區
寬
度
(m
m)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
2 4 6 8 10
持溫時間(s)
熔
融
區
寬
度
(m
m)
  91 
 
 
(a) 持溫時間 2 秒   
 
                           (b) 持溫時間 4 秒 
 
(c) 持溫時間 6 秒 
圖 36. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1030℃，持溫不同時間熔接
後，試片熔融區之顯微組織 
  93 
 
 
(a) 持溫時間 2 秒   
 
                           (b) 持溫時間 4 秒 
 
(c) 持溫時間 6 秒 
圖 37. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1050℃，持溫不同時間熔接
後，試片熔融區之顯微組織 
  95 
 
 
圖 38. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1030℃，持溫不同時間熔接
後，試片接合部位的肥粒鐵含量 
 
圖 39. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1050℃，持溫不同時間熔接
後，試片接合部位的肥粒鐵含量 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
2 4 6 8 10
加熱時間(s)
肥
粒
鐵
含
量
(%
)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
2 4 6 8 10
持溫時間(s)
肥
粒
鐵
含
量
(%
)
  97 
 
 
圖 42. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1030℃，持溫不同時間熔接
後，工件接合處的抗拉強度 
 
圖 43. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1050℃，持溫不同時間熔接
後，工件接合處的抗拉強度 
 
 
 
400
500
600
700
800
900
2 4 6 8 10
持溫時間(s)
抗
拉
強
度
(M
Pa
)
400
500
600
700
800
900
2 4 6 8 10
持溫時間(s)
抗
拉
強
度
(M
Pa
)
  99 
 
        
               (a) 巨觀                      (b) 微觀 
圖 46. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1030℃，持溫 6 秒熔接後， 
     再施以拉伸試驗時，其破斷面的巨觀及微觀形貌 
        
               (a) 巨觀                      (b) 微觀 
圖 47. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1030℃，持溫 8 秒熔接後， 
     再施以拉伸試驗時，其破斷面的巨觀及微觀形貌 
 
  101 
 
        
               (a) 巨觀                      (b) 微觀 
圖 50. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1050℃，持溫 4 秒熔接後， 
     再施以拉伸試驗時，其破斷面的巨觀及微觀形貌 
 
        
               (a) 巨觀                      (b) 微觀 
圖 51. 202 不銹鋼線材以超高頻感應加熱至 1050℃，持溫 6 秒熔接後， 
     再施以拉伸試驗時，其破斷面的巨觀及微觀形貌 
  103 
 
 
圖54. 在加熱功率60%下，極低碳鋼線材以超高頻感應加熱至1150℃，      
持溫 5 秒熔接後，其縱剖面之外觀圖 
 
圖55. 在加熱功率80%下，極低碳鋼線材以超高頻感應加熱至1150℃，      
持溫 5 秒熔接後，其縱剖面之外觀圖 
 
 
  105 
 
 
圖58. 在加熱功率60%下，極低碳鋼線材以超高頻感應加熱至1150℃，      
持溫 5 秒熔接後通入氮氣急速冷卻，接合處的顯微組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  107 
 
 
(d) 距接合處 6mm 
 
(e) 距接合處 8mm 
圖59. 在加熱功率60%下，極低碳鋼線材以超高頻感應加熱至1150℃，      
持溫 5 秒熔接後自然空冷，顯微組織在縱剖面上之分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
  109 
 
 
(d) 距接合處 6mm 
 
(e) 距接合處 8mm 
圖60. 在加熱功率80%下，極低碳鋼線材以超高頻感應加熱至1150℃，      
持溫 5 秒熔接後自然空冷，顯微組織在縱剖面上之分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
  111 
 
 
(d) 距接合處 6mm 
 
(e) 距接合處 8mm 
圖 61.在加熱功率 60%下，極低碳鋼線材以超高頻感應加熱至 1150℃，      
持溫 5 秒熔接後通入氮氣急速冷卻，顯微組織在縱剖面上之分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
  113 
 
 
圖 63. 在加熱功率 60%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後自然空冷，接合處的顯微組織 
 
 
圖 64. 在加熱功率 80%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後自然空冷，接合處的顯微組織 
 
  115 
 
 
(a) 距接合處 1mm 
 
(b) 距接合處 2mm 
 
(c) 距接合處 4mm 
圖 66. 在加熱功率 60%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後自然空冷，顯微組織在縱剖面上之分佈 
  117 
 
 
(a) 距接合處 1mm 
 
(b) 距接合處 2mm 
 
(c) 距接合處 4mm 
圖 67. 在加熱功率 80%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後自然空冷，顯微組織在縱剖面上之分佈 
  119 
 
 
(a) 距接合處 1mm 
 
(b) 距接合處 2mm 
 
(c) 距接合處 4mm 
圖 68.在加熱功率 60%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持溫
5 秒熔接後通入氮氣快速冷卻，顯微組織在縱剖面上之分佈 
  121 
 
 
註：正負符號代表方向，正方向為上方之方向；負方向為下方之方向。 
圖 69. 鋼琴線材在不同的加熱功率及冷卻速率之條件下熔接後，試片
接合處附近之硬度分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200
300
400
500
600
700
800
900
8 6 4 2 1 0 -1 -2 -4 -6 8
距接合處的距離(mm)
硬
度
值
(H
V)
加熱功率60%;
自然空冷
加熱功率80%;
自然空冷
加熱功率60%;
通入氮氣急冷
  123 
 
 
圖 72. 在加熱功率 60%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後通入氮氣急冷，再施以回火，接合處的顯微組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  125 
 
 
(d) 距接合處 6mm 
 
(e) 距接合處 8mm 
圖 73. 在加熱功率 60%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後自然空冷，再施以回火，顯微組織在縱剖面上之
分佈 
 
 
 
 
 
  127 
 
 
(d) 距接合處 6mm 
 
(e) 距接合處 8mm 
圖 74. 在加熱功率 80%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後自然空冷，再施以回火，顯微組織在縱剖面上之
分佈 
 
 
 
 
 
  129 
 
 
(d) 距接合處 6mm 
 
(e) 距接合處 8mm 
圖 75. 在加熱功率 60%下，鋼琴線材以超高頻感應加熱至 1070℃，持
溫 5 秒熔接後通入氮氣快速冷卻，再施以回火，顯微組織在縱
剖面上之分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
  131 
 
                  
圖 77. 以純銅作為焊料，在 950℃接合 202不銹鋼線材與極低碳鋼線材，      
硬焊後接合部位的顯微組織 
   
圖 78. 對圖 77 進行 EPMA 線掃描分析 
  133 
 
 
 
圖 80. 以純銅作為焊料接合 202 不銹鋼線材和極低碳鋼線材，加熱至
950℃，持溫 5 秒硬焊後，試片經拉伸試驗後破斷處位置 
 
 
 
 
 
 
 
202 不銹鋼線材 
  135 
 
          
圖 83. 以純銅作為焊料，在 1125℃接合 202 不銹鋼線材與 304 不銹鋼
線材，硬焊後接合部位的顯微組織 
   
圖 84. 對圖 83 進行 EPMA 線掃描分析，分析 Fe、Cr、Cu、Ni 各元素
含量的分佈 
Fe 
Cr 
Cu 
Ni 
  137 
 
 
                 (a) 3 秒                         (b) 5 秒 
圖 87. 極低碳鋼線材加熱至 920℃，持溫不同時間冷卻後之顯微組織 
 
                (a) 920℃                        (b) 950℃ 
圖 88. 極低碳鋼線材加熱至不同溫度，持溫 3 秒冷卻後之顯微組織 
 
                (a) 自然空冷             (b) 以氮氣流速 6.63m/s 急冷 
圖 89. 極低碳鋼線材以 75%功率加熱至 1050℃，持溫 3 秒，之後以不
同冷速冷卻後所得到的顯微組織 
  139 
 
 
(a) 循環加熱 1 次                   (b) 循環加熱 2 次 
 
             (c) 循環加熱 3 次                   (d) 循環加熱 4 次 
圖 92. 極低碳鋼線材以模式 A 循環加熱不同次數後的顯微組織 
 
 
 
 
 
 
 
  141 
 
 
圖 94. 極低碳鋼線材以模式 C 循環加熱時，在各階段的晶粒大小及硬
度值 
 
圖 95. 極低碳鋼線材以模式 D 循環加熱時，在各階段的晶粒大小及硬
度值 
  143 
 
 
（c）加熱 14 秒 
 
（d）加熱 15 秒 
圖 96.  S45C 中碳鋼以功率 40％的高週波感應加熱被覆鈷基合金後，
被覆層與母材交界處的顯微組織隨著加熱時間的變化情形(續) 
共晶組織 
樹狀晶 
針狀組織 
針狀組織 
  145 
 
 
（a）加熱 6.0 秒 
 
（b）加熱 6.5 秒 
圖 99.  S45C 中碳鋼以功率 60％的高週波感應加熱被覆鈷基合金後，
被覆層與母材交界處的顯微組織隨著加熱時間的變化情形 
  147 
 
 
（a）加熱 3.5 秒 
 
（b）加熱 3.7 秒 
圖100.  S45C中碳鋼以功率90％的高週波感應加熱被覆鈷基合金後，
被覆層與母材交界處的顯微組織隨著加熱時間的變化情形 
  149 
 
 
（a）加熱 12 秒 
 
（b）加熱 15 秒 
圖 101. S45C 中碳鋼以功率 40％的高週波感應加熱被覆鈷基合金後，
被覆層表面的顯微組織隨著加熱時間的變化情形 
被覆層的表面 
  151 
 
 
（a）加熱 3.5 秒 
 
（b）加熱 4.1 秒 
圖 103. S45C 中碳鋼以功率 90％的高週波感應加熱被覆鈷基合金後，
被覆層表面的顯微組織隨著加熱時間的變化情形 
 
  153 
 
 
圖 105.  S45C 中碳鋼的鈷基合金被覆層（被覆條件：功率 40％，加熱
15 秒）以電子微探儀用背向電子影像拍照及對 Cr、C、Co、
Fe、W 做線掃描分析的結果 
 
 
 
  155 
 
 
圖 107. S45C 中碳鋼的鈷基合金被覆層（被覆條件：功率 90％，加熱
4.1 秒）以電子微探儀用背向電子影像拍照及對 Cr、C、Co、
Fe、W 做線掃描分析的結果 
  157 
 
20 30 40 50 60 70 80 90
 
圖 110.  S45C 中碳鋼的鈷基合金被覆層（被覆條件：功率 90％，加熱
3.5 秒）之 X-ray 繞射圖形 
 
20 30 40 50 60 70 80 90
 
圖 111.  S45C 中碳鋼的鈷基合金被覆層（被覆條件：功率 90％，加熱
4.1 秒）之 X-ray 繞射圖形 
 
  159 
 
 
 
-0.50 0.00 0.50 1.00
200
300
400
500
600
700
Power : 60%
6s
6.5s
7s
7.5s
 
圖 113.  S45C 中碳鋼以功率 60％，不同加熱時間被覆鈷基合金後，被
覆層及母材的硬度分佈 
 
 
 
 
 
 
 
  161 
 
 
（a）加熱 3.5 秒 
 
 
（b）加熱 4.3 秒 
圖 115. S45C 中碳鋼以功率 70％感應加熱被覆鎳基合金後，被覆層的
顯微組織 
白色六邊形相 
灰色團塊相 
白色基地相 
黃色基地相 
白色六邊形相 
灰色團塊相 
白色基地相 
黃色基地相 
  163 
 
 
（a）被覆層與母材交界 
 
 
（b）被覆層 
圖 117. S45C 中碳鋼以功率 70％，加熱時間 4.3 秒感應加熱被覆鎳基合
金後，被覆層的顯微組織 
灰色團塊相 
白色六邊形相 
黃色基地相 
白色基地相 
  165 
 
 
（a）被覆層與母材交界 
 
 
（b）被覆層 
圖 119. S45C 中碳鋼以功率 40％，加熱時間 11 秒感應加熱被覆鎳基合金
後，被覆層的顯微組織 
  167 
 
 
 
 
圖 121. S45C 中碳鋼以功率 90％，加熱時間 2.0 秒感應加熱被覆鎳基合
金後，被覆層的顯微組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電木 
  169 
 
 
圖 123. S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層（被覆條件：功率 40％，加熱 9
秒）以電子微探儀用背向電子影像拍照及對 Cr、C、B、Si、Ni、
Fe 做線掃描分析的結果 
黑
色
團
塊
相 
黑
色
六
邊
形
相 
淺灰色基地 灰色基地
  171 
 
 
（a）被覆層 
 
 
（b）被覆層與母材交界 
圖 125. S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層與母材交界處（被覆條件：功率
40％，加熱 12 秒）以電子微探儀用背向電子影像拍照 
  173 
 
 
（a）被覆層 
 
 
（b）被覆層與母材交界 
圖 127. S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層與母材交界處（被覆條件：功率
70％，加熱 4.3 秒）以電子微探儀用背向電子影像拍照 
  175 
 
 
（a）被覆層 
 
 
（b）被覆層與母材交界 
圖 129. S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層與母材交界處（被覆條件：功率
90％，加熱 2.4 秒）以電子微探儀用背向電子影像拍照 
 
  177 
 
20 30 40 50 60 70 80 90
 
圖 132.  S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層（被覆條件：功率 70％，加熱
3.5 秒）之 X-ray 繞射圖形 
 
20 30 40 50 60 70 80 90
 
圖 133.  S45C 中碳鋼的鎳基合金被覆層（被覆條件：功率 70％，加熱
4.3 秒）之 X-ray 繞射圖形 
  179 
 
 
 
-0.50 0.00 0.50 1.00
200
300
400
500
600
700
800
 
圖 136.  S45C 中碳鋼以功率 40％，不同加熱時間進行感應加熱被覆鎳
基合金後，被覆層及母材的硬度分佈 
 
 
 
 
 
 
 
  181 
 
 
 
-0.50 0.00 0.50 1.00
200
300
400
500
600
700
800 Power : 90%
2.0s
2.2s
2.3s
2.4s
 
圖 138.  S45C 中碳鋼以功率 90％，不同加熱時間進行感應加熱被覆鎳
基合金後，被覆層及母材的硬度分佈 
 
 
 
 
 
 
 
  183 
 
 
 
0
1 0
2 0
3 0
4 0
2 6.64
1 6.99
5 .9 3 6.58
4.97
6 .1 2
4.54
6.05 5 .6 7
6 .7 6
4.67
5.72
2 .6 6
4.52
 
圖 140. S45C 中碳鋼被覆鈷基及鎳基合金後，在 40℃硝酸中保持 72    
  小時的腐蝕量比較 
 
 
 
 
 
 
  185 
 
 
（a）加熱 3.5 秒 
 
（b）加熱 4.1 秒 
圖 142. S45C 中碳鋼以功率 90％不同加熱時間的高週波感應加熱被覆
鈷基合金並浸泡於 36％鹽酸 1 小時後，被覆層表層的顯微組織 
被覆層表面 
被覆層表面 
  187 
 
 
表 1. 幾種鈷基合金的公稱成份及硬度值 [37] 
AWS 
Designation 
or 
Tradename 
Nominal Composition 
Nominal 
Macrohardness 
Approximate Hardness of 
Microconstituents 
DPH HRC 
Matrix Hard Particles 
DPH Type DPH 
Alloy 21 Co-27Cr-5Mo-2.8Ni-0.2C 255 24-27 250 Eutectic 900 
Stellite 6 Co-28Cr-4W-1.1C 424 39-42 370 Eutectic 900（A）
Stellite 12 Co-29Cr-8W-1.35C 471 40-48 420 Eutectic 900（A）
Stellite 1 Co-30Cr-12W-2.5C 577 52-54 510 
M7C3 
M6C 
900（A）
1540 
1700 
Alloy 20 Co-32Cr-17W-2.5C 653 53-55 540 
M7C3 
M6C 
900 
Tribaloy 
T-800 
Co-28Mo-17Cr-3Si 653 54-64 800（B）
Laves 
phase 
1100 
註：（A）Matrix and M7C3 eutectic.  
（B）Matrix and Laves phase eutectic. 
 
 
 
 
 
  189 
 
 
 
表 3. 幾種鈷基合金的物理及機械性質[37] 
Property Alloy 21 Stellite 6 Stellite12 Stellite 1 
Tribaloy 
T-800 
Wear 
Unlubricated Sliding Wear(A), mm3 at： 
670N 5.2 2.6 2.4 0.6 1.7 
1330N 14.5 18.8 18.4 0.8 2.1 
Abrasive Wear(B) , mm3 
OAW … 29 12 8 … 
GTAW 86 64 57 52 24 
Unnotched Charpy Impact 
Strength , J 
37 23 5 5 1.4 
Corrosion Resistance(C) 
65％ Nitric Acid at 65℃ U U U U S 
5％ Sulfuric Acid at 65℃ E E E E … 
50％Phosphoric Acid at 
400℃ 
E E E E E 
註：(A)Wear measured from tests conducted on Dow-Corning LFW-1 against 4620 steel ring at 80rpm for 
2000 revolutions varying the applied load.  
    (B)Wear measured from dry sand rubber wheel abrasion tests. Tested for 2000 revolutions at a load of 
135N using a 230mm diameter rubber wheel and American Foundrymen’s Society test sand. 
    (C)E, less than 2 mils/year；S, over 20 to less than 50 mils/year；G, less than 20 mils/year；U, more than 
50 mils/year. 
 
 
 
 
  191 
 
表 7. 被覆 NiCrBSi 鎳基合金之相關文獻整理 
Author 
Materials 
Method Microstructure Alloy 
Composition 
(wt％) 
Substrate 
T. Gómez-del 
Río etc.[54] 
15.7Cr-3.3B- 
4.27Si-0.81C- 
4.08Fe-bal.Ni 
SAE 1045 
Laser Cladding 
γ-Ni solid solution, 
Ni3B,M7C3,Cr7C2, 
CrB 
Flame Spray＋
Flame melting 
Flame Spray＋
Laser melting 
K.Gurumoorthy 
etc.[55] 
10.4Cr-2.2B- 
4.0Si-0.45C- 
3.0Fe-bal.Ni 
316 LN 
Plasma Transferred 
Arc-Welding 
γ-Ni solid solution, 
(Ni,Fe)3B,Ni3Si, 
Cr7C3,Cr5B3,Cr7B3 
A. Conde  
etc.[56] 
7.5Cr-1.6B- 
3.5Si-0.25C- 
2.5Fe-bal.Ni 
Carbon Steel Laser Cladding 
γ-Ni solid solution, 
Ni3Fe,Ni3Si,B4C, 
CrB,Cr3Si 
15Cr-3.1B- 
4.3Si-0.75C- 
3.5Fe-bal.Ni 
γ-Ni solid solution, 
Ni3B,Ni3Fe,Ni3Si, 
Cr23C6, (Fe ,Ni)23C6
M.C. Sahour 
etc.[57] 
15Cr-3.15B- 
4.5Si-0.65C- 
4.0Fe-bal.Ni 
AISI 1020 Laser Cladding 
γ-Ni solid solution, 
CrB,M23C6,M7C3, 
Ni3B,Ni3Si,Ni5Si2 
J.H. Chang 
etc[58] 
14.8Cr-3.1B- 
4.3Si-0.75C- 
3.7Fe-bal.Ni 
AISI 4140 
Vacuum 
Induction-Melted 
γ-Ni solid solution, 
Ni3Si,Ni3B,Cr7C3, 
CrB 
Y. Huang  
etc.[59] 
17Cr-3.5B- 
4.0Si-0.8C- 
5.0Fe-bal.Ni 
Low Carbon 
Steel 
Laser Induction 
Hybrid Cladding 
γ-Ni solid solution, 
Cr7C3,Cr23C6,Ni3B, 
CrB 
  193 
 
表 8. 不銹鋼線材的成份表 
材料種類 
元素含量(wt%) 
C Si Mn Ni Cr Mo Nb N Fe 
202 不銹鋼 0.045 0.558 9.875 4.100 18.901 0.200 0.005 0.089 Bal. 
304 不銹鋼 0.067 0.418 1.621 8.052 19.394 0.037 0.009 0.017 Bal. 
 
表 9. 極低碳鋼線材及鋼琴線材的成份表 
材料種類 元素含量(wt%) 
C Si Mn P S Ni Cr N Fe 
極低碳鋼線材 0.034 0.010 0.334 0.014 0.015 0.021 0.030 0.133 Bal. 
鋼琴線材 0.794 0.139 0.802 0.005 0.004 0.005 0.019 0.050 Bal. 
 
表 10. 銅焊料的成份表 
材料種類 
元素含量(wt%) 
Ni Zn Cu 
銅焊料 0.068 0.143 Bal. 
 
 
 
 
 
 
  195 
 
表 14. 鎳基合金 Deloro 60 粉末的元素成份表 
被 覆 材 料 
主 要 化 學 成 份(wt%) 
Cr B Si  C Fe Ni  
Deloro 60 14.40 3.20 4.4 0.74 3.70 Bal. 
 
表 15. 各種材料接合處理之條件 
條件 
接合線材 
功率 測溫點溫度
(℃) 
持溫時間
(秒) 冷卻方式 備註 上方 下方 
1 
202 
不銹鋼 
202 
不銹鋼 80% 
1030 
1050 
2,4,6,8,10 自然空冷  
2 
極低 
碳鋼 
極低 
碳鋼 
60% 
80% 
1150 5 
自然空冷 
強制氣冷  
3 鋼琴線 鋼琴線 60% 
80% 
1070 5 
自然空冷 
強制氣冷 
熔接後工件再
做回火處理 
4 
202 
不銹鋼 
極低 
碳鋼 60% 950 5,10 自然空冷 
以純銅作為焊
料；無添加助
焊劑 
5 
202 
不銹鋼 
304 
不銹鋼 80% 
1075 
1125 
5,10 自然空冷 
以純銅作為焊
料；無添加助
焊劑 
  197 
 
表 18. 鋼琴線材以各種條件熔接並施以回火後，工件的抗拉強度 
條 件 抗拉強度(MPa) 
加熱溫度 1070℃；持溫時間 5s
加熱功率 60% ；自然空冷 693 
加熱溫度 1070℃；持溫時間 5s
加熱功率 80% ；自然空冷 728 
加熱溫度 1070℃；持溫時間 5s
加熱功率 60% ；強制氣冷 730 
 
表 19. 以純銅做為焊料，在加熱溫度 950℃下接合 202 不銹鋼線材及極
低碳鋼線材，不同持溫時間硬焊後，接合處中焊料的成份 
實驗條件 
元素含量(wt%) 
Ni Cr Fe Cu 
持溫時間 5 秒 0.140 0.196 1.485 Bal. 
持溫時間 10 秒 0.138 0.199 2.468 Bal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  199 
 
表 22. 模式 B、C、D 各循環階段相應之硬度值 
模 式 原材硬度 
(HV) 
各循環階段硬度值(HV) 
1 2 3 4 
B 139 149 153 155 158 
C 139 151 158 160 165 
D 139 146 150 157 159 
   註：荷重選用 50g 
表 23. S45C中碳鋼的鈷基合金被覆層與母材交界處以EPMA進行定量
分析所得到的元素含量表 
被覆條件 
(功率×時間) 
分析位置 
元 素 含 量(wt％) 
Cr C Co Fe W 
40％×12 秒 
晶 粒 17.33 0.18 44.56 35.05 2.13 
晶 界 41.91 4.82 20.29 24.33 5.36 
母材表面 0.11 0.40 0.14 96.35 0.00 
40％×15 秒 
晶 粒 8.17 0.29 19.72 69.86 0.90 
晶 界 17.04 0.67 8.69 65.58 4.45 
母材表面 0.09 0.22 0.15 97.10 0.00 
90％×3.5 秒 
晶 粒 19.55 0.25 35.75 41.05 0.74 
晶 界 40.91 4.27 24.40 27.37 0.96 
母材表面 0.32 0.20 0.23 96.85 0.00 
90％×4.1 秒 
晶 粒 5.90 0.25 14.73 76.05 0.45 
晶 界 19.31 0.29 11.03 64.74 1.04 
母材表面 0.47 0.21 0.37 96.92 0.04 
  201 
 
表 25. S45C中碳鋼的鎳基合金被覆層與母材的交界處以EPMA進行定
量分析得到的元素成份表 
被覆條件 
(功率×時間) 分析位置 
元 素 含 量(wt％) 
Ni Cr B Si C Fe 
40％×9 秒 
母材表面 0.27 0.46 0.00 0.25 1.37 96.52 
被覆層與
母材交界 11.73 2.43 0.00 0.76 0.89 83.99 
灰色細長
條相 35.18 16.04 3.11 0.61 3.37 41.69 
黑色團塊
相 6.60 71.70 15.02 0.33 0.55 6.35 
黑色六邊
形相 8.07 54.62 1.42 0.02 6.27 28.75 
淺灰色基
地 65.95 5.88 0.00 3.54 0.53 26.16 
灰色基地 71.55 3.25 1.48 4.18 0.63 18.91 
40％×12 秒 
母材表面 0.15 0.31 0.00 0.26 0.60 96.97 
被覆層與
母材交界 8.42 1.99 0.00 0.64 0.77 86.73 
灰色細長
條相 30.46 11.99 6.05 0.51 0.49 50.51 
黑色團塊
相 17.85 63.83 8.10 0.10 0.37 9.76 
黑色六邊
形相 7.46 53.55 1.26 0.03 6.67 30.92 
淺灰色基
地 55.61 5.12 0.00 4.40 0.23 36.77 
灰色基地 53.31 4.67 3.65 0.09 1.04 37.26 
 
 
 
  203 
 
表 27. S45C中碳鋼的鎳基合金被覆層表層以EPMA進行定量分析得到
的元素成份表 
被覆條件 
(功率×時間) 分析位置 
元 素 含 量(wt％) 
Ni Cr B Si C Fe 
90％×2.0 秒 
黑色團塊
相 13.07 73.85 11.75 0.26 0.18 0.90 
黑色六邊
形相 43.91 43.08 4.93 1.17 4.94 1.97 
淺灰色基
地 83.24 7.30 0.03 4.91 0.13 4.40 
灰色基地 84.14 4.24 1.22 7.31 0.14 2.96 
90％×2.4 秒 
黑色團塊
相 19.05 65.63 11.09 1.75 0.26 2.22 
黑色六邊
形相 15.65 73.43 0.49 0.39 6.34 3.70 
淺灰色基
地 84.13 6.13 0.63 3.23 0.14 5.74 
灰色基地 82.36 3.84 1.42 7.68 0.18 4.51 
 
 
 
 
  205 
 
表 28. S45C 中碳鋼被覆鎳基合金後，在 40℃鹽酸中保持 1 小時的腐蝕
量比較(續) 
試片及處理條件 
腐蝕試驗前後質量(g) 
腐蝕量(mg/cm2) 
前 後 
S45C 原材 6.5751  6.4473  178.42  
S45C 淬火回火 6.5523  6.4073  195.57  
鎳基合金 
40%×9s 
6.8065  6.8049  2.34  
鎳基合金 
 40%×12s 
6.7302  6.7276  3.80  
鎳基合金 
70%×3.5s 
6.5825  6.5812  1.77  
鎳基合金 
 70%×4.3s 
6.6889  6.6869  2.57  
鎳基合金 
 90%×2.0s 
6.6689  6.6683  1.54  
鎳基合金 
90%×2.4s 
6.6587  6.6567  2.45  
  註：淬火回火條件(淬火：870℃×20min；回火：600℃×90min) 
 
 
 
 
  207 
 
表 29. S45C 中碳鋼被覆鎳基合金後，在 40℃硝酸中保持 72 小時的腐
蝕量比較(續) 
試片及處理條件 
腐蝕試驗前後質量(g) 
腐蝕量(mg/cm2) 
前 後 
S45C 原材 6.5623 6.5382 26.64 
S45C 淬火回火 6.4681 6.4555 16.99 
鎳基合金 
40%×9s 
6.6808  6.6773  5.67  
鎳基合金 
 40%×12s 
6.7387  6.7345  6.76  
鎳基合金 
70%×3.5s 
6.7037  6.7003  4.67  
鎳基合金 
 70%×4.3s 
6.6795  6.6747  5.72  
鎳基合金 
 90%×2.0s 
6.5762  6.5746  2.66  
鎳基合金 
90%×2.4s 
6.6348  6.6324  4.52  
  註：淬火回火條件(淬火：870℃×20min；回火：600℃×90min) 
 
 
 
 
  209 
 
表 30. S45C 中碳鋼被覆鎳基合金後，在 40℃硫酸中保持 72 小時的腐
蝕量比較(續) 
試片及處理條件 
腐蝕試驗前後質量(g) 
腐蝕量(mg/cm2) 
前 後 
S45C 原材 6.8064 6.8060 2.09 
S45C 淬火回火 6.4536 6.4516 2.70  
鎳基合金 
40%×9s 
6.7654 6.7649 0.83  
鎳基合金 
 40%×12s 
6.6164 6.6156 1.10  
鎳基合金 
70%×3.5s 
6.7127 6.7121 0.74  
鎳基合金 
 70%×4.3s 
6.6380 6.6374 0.95  
鎳基合金 
 90%×2.0s 
6.5793 6.5790 0.58  
鎳基合金 
90%×2.4s 
6.7070 6.7065 0.84  
  註：淬火回火條件(淬火：870℃×20min；回火：600℃×90min) 
 
  211 
 
15. N. Suutala, T. Takalo, and T. Moisio, “The ralationship between solidification and 
microstructure in austenitic and austenitic-ferritic stainless steel welds”, 
Metallurgical and Materials Transactions A, Vol. 10, No. 3, 1979, pp. 512-514 
16. T. Takalo, N. Suutala, and T. Moisio, “Austenitic solidification mode in austenitic 
stainless steel welds”, Metallurgical and Materials Transactions A, Vol. 10, No. 8, 
1979, pp. 1173-1181 
17. N. Suutala, T. Takalo, and T. Moisio, “Single-phase ferritic solidification mode in 
austenitic-ferritic stainless steel welds”, Metallurgical and Materials Transactions A, 
Vol. 10, No. 8, 1979, pp. 1183-1190 
18. N. Suutala, T. Takalo, and T. Moisio, “Ferritic-austenitic solidification mode in 
austenitic stainless steel welds”, Metallurgical and Materials Transactions A, Vol. 
11, No. 3, 1980, pp. 717-725 
19. J. A. Brooks, J. C. Williams, and A. W. Thompson, “Microstructural origin of the 
skeletal ferrite morphology of austenitic stainless steel welds”, Metallurgical and 
Materials Transactions A, Vol. 14, No. 1, 1983, pp. 75-84 
20. J. A. Brooks, A. J. West, and A. W. Thompson, “Effect of weld composition and 
microstructural on hydrogen assisted fracture of austenitic stainless steel”, 
Metallurgical and Materials Transactions A, Vol. 14, No. 7, 1983, pp. 1271-1281 
21. 黃國欣，“焊接能量對 304 沃斯田鐵不銹鋼之微細組織機械性質及應力腐蝕特
性的影響＂，國立台灣大學機械工程學研究所，碩士論文，1981 
22. S. A. David, J. M. Vitek, and T. L. Hebble, “Effect of rapid solidification on 
stainless steel weld metal microstructures and its implications on the Schaeffler 
diagram＂, Welding Journal, Vol. 66, No. 10, 1987, pp. 289-300 
23. 程仁毅，“304L 不銹鋼之惰性氣體鎢棒電弧銲及遮蔽金屬電弧銲銲接件在動態
剪切負荷下的塑變行為與破壞特性分析”，國立成功大學機械工程研究所，碩
  213 
 
and Engineering, 2000, pp.309-311. 
34. Orest M. Ivasishin and Roman V. Teliovich, “Potential of Rapid Heat Treatment of 
Titanium Alloys and Steels”, Materials Science and Engineering, 1999, pp.142-154. 
35. 陳繁雄， “原沃斯田鐵晶界之重現檢視”，金屬熱處理期刊，第 56 期，1998，
pp.27-32. 
36. K. C. Antony ,“Wear-Resistant Cobalt-Base Alloys”, Journal of Metals , 1983 , 
pp.52-60. 
37. Metal Handbook , ASM Metals Park , OH , Vol.6 , 9th ed. , 1981 , pp.771-803. 
38. Shuji Hattori , Norihiro Mikami ,“Cavitation Erosion Resistance of Stellite Alloy 
Weld Overlays”, Wear , 2009 , pp.1954-1960.  
39. C. Guyard , A. Barbangelo , C. H. Allibert and J. Driole,“Solidification Path and  
Phase Equilibria in the Liquid-Solid Range of Cobalt-Base Alloy”, Journal of 
Materials Science , Vol.16 , 1981 , pp.604-612. 
40. J. L. Brouwer , D. Coutsiuradis ,“Influence of Tungsten and Carbon Contents on the 
Microstructure and Properties of a Cobalt-Base Hardfacing Alloy” , Cobalt , No.32 , 
1966 , pp.141-147. 
41. A. Frenk , M. Vandyoussefi , J. D. Wagniere , A. Zryd , W. Kurz , “Analysis of 
Laser-Cladding Process for Stellite on Steel”, Metallurgical And Materials 
Transactions B , Vol.28B , 1997 , pp.501-508. 
42. Andre Frenk , Nicolas Henchoz , Wilfried Kurz , “Laser Cladding of a Cobalt-Based 
Alloy：Processing Parameters and Microstructure”, Z. Metallkd , Vol.84 , No.12 , 
1993 , pp.886-892. 
43. 張書碩、陳鈞，“鈷基合金雷射包覆製程之衝擊磨耗特性研究”，國立臺灣大學
材料科學與工程學研究所，碩士論文，2002.6.，pp.81-96. 
44. 張浩庭，“超高頻感應加熱於鋼料表面被覆鈷基合金的應用”，國立臺灣大學機
械工程研究所，碩士論文，2006.6.，pp.20-43. 
  215 
 
55. K. Gurumoorthy , M. Kamaraj , K. Prasad Rao , A. Sambasiva Rao ,            
S. Venugopal ,“Microstructural Aspects of Plasma Transferred Arc Surfaced 
Ni-based Hardfacing Alloy”, Materials Science and Engineering A , Vol.456 , 2007 , 
pp.11-19. 
56. A. Conde , F. Zubiri , y J. de Damborenea ,“Cladding of Ni-Cr-B-Si Coatings with a 
High Power Diode Laser”, Materials Science and Engineering A , Vol.334 , 2002 , 
pp.233-238. 
57. M.C. Sahour , A. Bahloul , A.B. Vannes ,“Characteristics of the Laser Clad Metal 
Made with Powder Mixture of Ni-based Alloy and Tungsten Carbide”, International 
Journal of Material Forming , Vol.1 , 2008 , pp.1379-1382. 
58. J.H. Chang , J.M. Chou , R.I. Hsieh , J.L. Lee ,“Corrosion Behavior of Vacuum 
Induction-melted Ni-based Alloy in Sulphuric acid”, Corrosion Science , Vol.52 , 
2010 , pp.2323-2330. 
59. Yongjun Huang , Xiaoyan Zeng , Qianwu Hu , Shengfeng Zhou ,“Microstructure 
and Interface Interaction in Laser Induction Hybrid Cladding of Ni-based Coating”, 
Applied Surface Science , Vol.255 , 2009 , pp.3940-3945.   
60. E.J. Carrasquero , J. Lesage , E.S. Puchi-Cabera , M.H. Staia ,“Fretting Wear of 
HVOF Ni-Cr Based Alloy Deposited on SAE 1045 Steel”, Surface＆Coatings 
Technology , Vol.202 , 2008 , pp.4544-4551. 
61. Qiang Li , Dawei Zhang , Tingquan Lei , Chuanzhong Chen , Wenzhe 
Chen ,“Comparison of Laser-clad and Furnace-melted Ni-based Alloy 
Microstructure”, Surface and Coatings Technology , Vol.137 , 2001 , pp.122-135. 
62. J.M. Miguel , J.M. Guilemany , S. Vizcaino ,“Tribological Study of NiCrBSi 
Coating Obtained by Different Processes”, Tribology International ,Vol.36 , 2003 , 
pp.181-187. 
  217 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
   
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述
成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
    在完成三年的研究計畫後，除了確定將超高頻感應加熱應用於線材的熔接、異質材的硬
焊、微細化晶粒及表面被覆處理是可行的之外，並探討感應加熱的參數對處理後工件之顯微
組織、硬度分佈及機械性質的影響，同時找出最佳的處理條件，以供學術界與工業界參考及
應用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  219 
 
產業別 熱處理業、製造業 
技術/產品應用範圍 工件的接合、微化晶粒、表面被覆 
技術移轉可行性及預期
效益 
1.本技術所使用的超高頻感應加熱較市面上一些用於被覆處理的
設備(如：雷射)便宜。 
2.超高頻感應加熱的特點為無噪音、無污染，且加熱快速，符合環
保。 
   
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳永傳 計畫編號：97-2221-E-002-019-MY3 
計畫名稱：超高頻感應加熱在微小工件製程上的應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 3 0 100%  
研討會論文 6 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
