 2
 
中文摘要 
超膜過濾分離乳清中 α-乳白蛋白的技術 
 
由於牛奶和母乳成分中存在很大的差異，醫生並不建議一歲前的嬰兒飲用牛奶，母乳中
並沒有牛乳乳清中含量最高的 β-乳球蛋白。母乳中成分最多的是 α-乳白蛋白，且約有 82% 的
對牛奶過敏原因是 β-乳球蛋白。故嬰兒配方的製造者必須針對乳清蛋白的組成再作修正，才
能達到與母乳生理機能最貼切的嬰兒配方，而盡量減少 ß-乳球蛋白的比例，也成為利用乳清
為嬰兒配方原料的廠商很想做到，卻還未能完全做到的重要工作；較常用的沉澱法或離子交
換法所得的 α-乳白蛋白因性質或價格因素，無法普遍運用於一般的嬰兒配方中。 
本研究將利用超膜過濾技術分離這兩個分子量相差不大的蛋白質，首先以討論 β-乳球蛋
白和 α-乳白蛋白的結構及鍵結差異為出發點，探討三種不同前處理對形成 β-乳球蛋白聚合
體的幫助，當此二分子的大小差異超過 10 倍以上時，才會達到有效以超膜過濾分離這兩成
分的目的，這三種前處理包括調整至偏鹼性的 pH 值搭配以下的組合 1. 添加適當的聚合劑。
2. 溫和溫度長時間加熱法。 3. 高溫短時間加熱法；試圖打開氫硫基，並作用成分子間的雙
硫鍵。6% WPC 溶液，pH 9，4℃處理 48hr 是聚集乳清蛋白中 ß-乳球蛋白較佳條件，50K 中
空纖維膜在適當的剪切力之下會使 α-乳球蛋白與 ß-乳球蛋白的聚合物分離效果較 100K 中空
纖維膜佳。 
 4
到，卻還未能完全做到的重要工作。 
通常乳清中含有約 55% ß-乳球蛋白, 25% α-乳球蛋白, 12% Bovine serum albumin (BSA)
和 8%免疫球蛋白(Immunoglobulin). 其中 ß-乳球蛋白的分子量在 18.5 kDa 附近，而 α-乳球蛋
白分子量約為 14kDa; ß-乳球蛋白在室溫下，pH5-7 之間，由於分子的 Asp130 和 Glu134 及另
一分子的 lysyl 作用，而形成雙單元體(dimer)。而當其處於 25 ﾟ C 以下，pH>7 時，分子會聚
集為八單元體(octamers) (de Wit and Klarenbeek, 1984; Kinsella and Whitehead, 1989; Lee and 
Merson, 1976)。ß-乳球蛋白結構裡含有兩個雙硫鍵及一個氫硫基(thiol group)，這氫硫基可自
由地與本身的分子或其他分子反應而形成雙硫鍵，這反應速率在 pH>6.8 時進行很快；這也可
以部分解釋當 pH>7 時，其分子會聚集為八單元體的原因。另一方面，α-乳白蛋白是最小的乳 
清蛋白成分，它結構中含有四個雙硫鍵，而且常與鈣離子結合，通常與鈣離子結合的形式可
保護 α-乳白蛋白較不受熱變性的影響。然而在低 pH 值(pH4)或是有嵌合物將鈣離子拉走的狀
況下，較易造成其結構形式的改變(conformational change)。ß-乳球蛋白的變性溫度介於 76 至
82˚C 之間，等電點約為 pH5.1-5.3；α-乳白蛋白的變性溫度較低，介於 59 至 62˚C 之間，等電
點約為 pH4.2-4.8。 兩種蛋白質都分別會在其等電點的 pH 值下沉澱。 
比較 ß-乳球蛋白及 α-乳球蛋白的鍵結可發現，ß-乳球蛋白有一個可供鍵結反應的氫硫
基，而後者沒有；故若要增加 ß-乳球蛋白的聚合度，必須使這些包在蛋白質內部的氫硫基暴
露出來，否則無法作用。要增加氫硫基的反應率可藉由加熱將蛋白質展開(Dickinson and 
Mclements, 1995; Lee et al., 1993)或是在 pH9 或 pH11, 氫硫基可形成雙硫鍵 (Monahan et al., 
1995)。Dunnill 和 Green (1965)也指出 ß-乳球蛋白的氫硫基的反應在 pH>6.7 時迅速加快，並
更進一部解釋為 ß-乳球蛋白的結構改變(conformational change)所造成, 由低 pH 值的 N form
轉換為高 pH 值的 R form。在 N form 的型態下， 氫硫基多被蛋白質中其他部分包覆，而 R form 
在 pH7.4 時容易發生多胜肽鍵的再疊合作用(refolding)。反觀 α-乳球蛋白因為沒有自由的氫硫
基，對其分子的大小就沒有這麼大的操作空間；而使 ß-乳球蛋白展開的溫度 70°C (Tang et al., 
1993)對 α-乳球蛋白而言已到達變性的程度。另有研究(Zhang et al., 2004)嘗試將 dextran, 
dextran sulfate, carrageenan (¿，λ，κ) 加入 ß-乳球蛋白，探討這些聚合物對其蛋白質在 80 , ℃
10min 熱處理下，結構的影響，結果發現除了少量的 dextran sulfate，其它的聚合物都無法降
低甚至增加其聚合程度(Zhang and Foegeding, 2003)，dextran 是一個嘗試作為增加 ß-乳球蛋白
聚合度的物質，其平均分子量為 10 或 580kDa，遠較多糖類的 carrageenan 為小，故對溶液黏
度的影響也較小。若從以上的論點推衍，調整 pH，適當的反應溫度及時間，及添加幫助聚合
的化合物，將是本研究欲探討可能增加 ß-乳球蛋白分子量的因子。Guzey, D. 及 McClements 
D. J. (2006)指出在 pH6, β-lg 會與 chitosan 形成不溶的化合物，因為在此 pH 值下，chitosan 過
半的的胺基酸帶正價，而 β-lg 會帶約 28 個帶負電的 carboxylic acid group，β-lg 與 chitosan 有
最大的結合力。Chitosan 也將被用來與 β-lg 反應並比較加熱/調整 pH 對 β-lg 的聚合效應。 
已有許多研究探討分離乳清中蛋白質成分的方法，如離子交換層析法(Ayers & Petersen, 
1985, Skudder, 1985)；利用偏磷酸鹽複合物(metaphosphate complex)沉澱法(Al-Mashikh & 
Nakai, 1987)；利用加熱/酸將其分離(Pearce, 1983, Pierre, 1986, Barbier & Rialland, 1987, 
Bramaud & Aimar, 1997)；鹽析法(Mailliart & Ribadeau-Dumas, 1988 )及低 pH 值的 ion depletion
法 (Amundson et al., 1982, Slack et al., 1986)； 這些方法中，加熱法在 1980 年代被普遍地商
業化應用，但是加熱有可能使得分離出的蛋白質變性，失去原有的機能，且離心分離法較費
時費工。層析方法若用在非高添加價值的原料上不符合經濟效應，而沉澱及透析方法又無法
 6
1986)。 
超過濾膜的形式可分為板式(Flat sheet)，多層平行板式(Plate and frame, parallel leaf)，片
狀捲筒式(Spiral wound)，中空纖細膜(Hollow fiber)及管狀(Tubular)五種。 其優缺點分別陳述
於表二。 
 
表二、各種超過濾膜的形式及優缺點 
形式 優點 缺點 
板式 實驗室操作便利 用途受限；無法控制因濃度造
成的極化現象。 
多層平行板式 過濾膜裝置密度較管狀膜為
高，較片狀捲筒式為低；過濾
膜也可拆下清洗；過濾時施加
壓力可到達 100psi。 
若外層有一支持網架則不易
清洗。 
片狀捲筒式 膜的裝置密度很高，也就代表
了接觸面積很大，所以相對是
較不貴的。 
較易堵住，也不易清洗。 
中空纖細管束 過濾接觸面積大 無法應用太高壓力 
管狀 容易清洗，可過濾非常髒的液
體 
是花費較高的設計，裝置密度
低，也就是面積對體積比低。
資料來源: McGregor, 1986 
但是膜的選擇也並不是絕對的，如筆者於美國 USDEC 的研究曾用 Romicon Inc. 的
PM-50 Hollow Fiber (分子量限制孔徑為 50,000, 材質為 polysulfone)超過濾膜濃縮乳清蛋白， 
其過濾膜便是低親水性的 polysulfone， 對蛋白質的吸附也較親水性材質為強。一般會擔心這
樣的膜較易造成阻塞(Fouling)的現象，然而由於所用的分子量限制孔徑較大 (MWCO=50,000), 
故當蛋白質分子纏繞並部分吸附於孔徑周圍(McGregor, 1986)的現象發生時，正好巧妙地修飾
孔徑大小，改變了有效分子量通過限制(effective MWCO)，流速(flux)及篩選係數(sieving 
coefficient)。 並以調整 pH6 及加入檸檬酸嵌合劑的方式，成功的生產 80% 蛋白質純度及低
鈣, 低乳糖含量的濃縮乳清蛋白。而使用親油性過濾膜的前提是容易要充分地去除油脂，否
則也極易造成阻塞。 
若要以簡單的數學式表示膜過濾溶質例子的量(Cheryana, 1998)，可以公式(1)計算：這公
式是建立在若一個粒子通過膜的機率最高(probability=1)時，這個溶質的膜拒絕率(rejection)為
0%的假設上。R(膜拒絕率）可表示為： 
 
R=1-CP/CR                                                              (1) 
 
其中 CP 是過濾液中溶質的濃度，CR 便是濃縮液中溶質的濃度。相反的若依物質完全被膜所
拒絕，也就是通過率為 0，則稱其拒絕率為 100%。超過濾膜將一溶液濃縮的程度常以其體積
濃縮比例(volume concentration ratio-VCR)表示: 
 
 VCR=Initial feed volume (V0)/Retentate volume (VR)                          (2) 
 8
會以電泳方法及蛋白質分析檢測其分離的效率，以確定達到有效連續性分離 α-乳白蛋白的目
的。 
 
二、材料及方法 
本研究使用市售食品原料級的 Hilmar Ingredients (CA, USA) 所生產的濃縮乳清蛋白粉
(WPC)，其蛋白質含量佔乾重 80%，乳糖含量 4~7%，鈣含量 0.56%；其中蛋白質組成 ß-乳球
蛋白佔 50-60%，α-乳白蛋白佔 12-16%，Glycomacropeptide (GMP) 15-20%，免疫球蛋白 5-8%，
Bovine Serum Albumin (BSA) 3-5%，乳鐵蛋白小於 1%。Dextran 
Chitosan 
超膜過濾將採用實驗室規模的中空纖維過濾膜系統 (   )，包含兩組提供 5-50psig 壓力
的馬達連接適當過濾孔隙的過濾膜，可供 100K 及 50K MWCO(分子量選擇)過濾膜的轉換。
過濾膜的材質為低親油性 polysulfone 超濾膜，使用溫度可達 70℃，pH2-11。 
 
乳清原液的製備 
使用 40℃的去離子水溶解適量的 WPC 配製不同濃度的濃縮乳清蛋白溶液。將 WPC 緩緩
加入水中，並以慢速攪拌直至溶解，溶液將儲存 4℃之下，隔夜備用。 
 
以 ß-乳球蛋白先篩選前處理條件 
為了預先篩選較有可能的前處理組合，先利用純的 2.2%ß-乳球蛋白溶液做以下之前處
理，再利用電泳法做一快速初步檢測以下三種處理聚合 ß-乳球蛋白的效能：1.調整至鹼性
pH(pH7~pH11)，常溫 (25 )℃ ，並添加適當比例的聚合劑與 ß-乳球蛋白形成聚合物  2. 調整
至鹼性 pH(pH7~pH11)，溫和長時間熱處理 (溫度 40~50 )℃ 與(時間 15~30 min)以增加其聚合
度  3. 調整至鹼性 pH(pH7~pH11)，高溫短時間處理 (溫度 80 )℃ 與(時間 30 sec)以增加其聚
合度。 
接著以電泳分析 retentate 及 permeate 部分的成分以決定三組前處理中，最適合分離 ß-乳
球蛋白及 α-乳白蛋白的條件。第一階段超膜過濾的體積濃縮比例初步估計為(VCR)=5，因為
目標產物為過濾液中的 α–乳白蛋白，故並不建議在第一階段作進一步 diafiltration，雖然
diafiltration 雖然會”洗”出多一些的 α–乳白蛋白，但相對的，體積稀釋比例會太高，不合經濟
效益。 
 
第二階段、設計調整 ultrafiltration 和 diafiltration 的組合使得分離的 α–乳白蛋白更純化 
這一階段仍使用中空纖維膜超膜過濾系統，用來濃縮含 α-乳白蛋白的膜過濾液。基本上，在
第一階段所收集的過濾液所含 α–乳白蛋白的濃度仍約為 1%，這一階段要選用的過濾膜為具
有較小的分子量選擇的過濾膜，因為要將 α-乳白蛋白留在 retentate 中。這一階段主要是濃縮
α-乳白蛋白，並同時去除多餘的乳糖，故過濾溫度將提高至 45-50℃，調整至 pH6，增加過濾
流速，且溫度可抑制微生物生長，而 pH6 則是一般乳品的範圍內。因為將來工業化生產，流
速增快是縮短產程及減少微生物生長的重要條件。但同時過濾壓力要調整，因為當壓力增加
時，retentate 的濃度會降低，為了增加產率，故壓力要較第一階段低。將進行濃縮至 3~5%的
α–乳白蛋白濃縮液，這正好是嬰兒配方中蛋白質的含量，但是大幅度的 pH 值調整，卻造成
溶液中多出許多不必要的鹽分，適當的 diafiltration 將幫助除去多餘的乳糖及鹽分, 提高 α–乳
 10
 
 
HPLC 分析乳糖 
HPLC 及以下配備及條件： 
Sample 先以 0.2 µm 的 filter 過濾 
Injected sample amount: 20 µl  
Column：Lichrosorb-NH2 Column (Merck) 
25 cm, id=4mm 
particle size: 5µm 
Mobile phase= acetone nitrile: deionized water (80:20) 
Running temperature: room temperature 
Flow rate: 2 ml/min 
Internal standard: Xylose 
最後以 Differential refractometer 測定 
 
三、結果與討論 
 
1. 前處理 ß-乳球蛋白 
 8%WPC 溶液分別與 0.02, 0.07, 0.09% κ-carrageenan 及 3, 6, 9% dextran 作用, 但是都未如文
獻中(Capron et al., 1999; Morris, 1995)所提及有加速 ß-乳球蛋白聚集及碰撞的效果(圖 1)。有
可能因為前述研究者是針對純 ß-乳球蛋白反應，而本研究中的開始反應物為乳清蛋白，同時
並含有乳糖有可能阻擋聚集反應的進行。添加聚合劑對 WPC 中 ß-乳球蛋白聚集並無明顯效
果。 
 
 
圖 1. 8%WPC 溶液與不同濃度 dextran 作用 
 
其他的前處理如：加入不同濃度(10, 30, 50, 100mM)的氯化鈣企圖與 6%ß-乳球蛋白在 45℃下
形成聚合也不具成效；因文獻中提及 α-乳白蛋白的變性是具可逆性的，將 6%濃縮乳清蛋白
溶液在 80 , 10 min℃ 下加熱使蛋白質聚集後，再將 pH 值分別調回 pH 7, 6, 5, 4 但結果顯示，
無法將共同聚集的 α-乳白蛋白釋放出來 (結果未顯示)。 
 
 12
Band 10: 低分子量標定; 14, 20, 30, 45, 66, 97KDa 
 
0.2% ß-乳球蛋白在高溫短時間及中溫長時間的處理後均呈現 dimer 的聚集現象，仍無法
將所有的 monomer 聚集，並且無法聚集成更大分子；拉大 ß-乳球蛋白與 α-乳白蛋白之間的
分子大小差距。故嘗試直接以濃縮乳清溶液做熱處理，觀察 ß-乳球蛋白在乳清的複合環境
中，受熱聚集的情形。 
 
 
圖 4.  10% WPC 溶液於高溫(80 )℃ 加熱 10min，並調回 pH7 的處理後電泳圖 
 
由左至右： 
Band 1: pH5, 未加熱 
Band 2: pH5, 加熱 
Band 3: pH7, 未加熱 
Band 4: pH7, 加熱 
Band 5: pH9, 未加熱 
Band 6: pH9, 加熱 
Band 7: pH11, 未加熱 
Band 8: pH11, 加熱 
Band 9: 低分子量標定; 14, 20, 30, 45, 66, 97KDa 
 
圖 4.電泳結果顯示，在此濃度下，WPC 溶液在 pH5~11 的範圍內，均有受熱聚集的情形，
而且似乎有和 α-乳白蛋白共同聚合的現象；因為 α-乳白蛋白的標定在分子量 14KDa 附近的
band 消失，ß-乳球蛋白也因此形成較大分子，dimer 形成的量也相對較不明顯，而 pH9 的 WPC
溶液，受熱聚集情形最明顯；值得注意的是 pH9~11 的 WPC 即使在未加熱的情況下，也有部
份 dimer 聚集，這現象也呼應 Dunnill and Green (1965) 及 Monahan et al. (1995)的研究結果，
然而他們的研究只針對單純的 ß-乳球蛋白。 
圖 4 顯示 α-乳白蛋白隨著 ß-乳球蛋白消失，α-乳白蛋白可能在 ß-乳球蛋白聚合時被包覆
其中，使得電泳圖中的 pH9 樣品少了許多 α-乳白蛋白，pH9 以上是讓 WPC 中 ß-乳球蛋白有
效聚集的 pH 值。Tolkach et al. (2005)在對 ß-乳球蛋白及 α-乳白蛋白的熱處理探討中也指出，
在 pH6.2~pH8.2 的範圍內，提高 pH 值會增加兩種蛋白質的變性反應常數，ß-乳球蛋白在鹼性
的環境之下，其 cysteine 中的氫硫基反應力會增加(Verheul et al., 1998) ，ß-乳球蛋白的
 14
 
圖 7.  6% WPC 溶液(pH7, 45 )℃ 與不同濃度的氯化鈣(10, 30, 50, 80, 100mM)反應 
 
因為 α 乳白蛋白的變性通常是被認為具有可逆性，而鈣離子的存在，對 α 乳白蛋白的變
性有保護作用，Tolkach et al. (2005) 指出當 Ca2+濃度到達 0.8 g/L 以上時，Ca2+會增加對 α
乳白蛋白及 ß-乳球蛋白的熱穩定性，本實驗中 6%WPC 溶液含有 0.3g/L 的鈣離子，故以添
加氯化鈣的方式添加鈣離子，添加濃度由 10~100mM (1.1~11.1g/L) 。根據 Donovan and 
Mulvihill (1987)提出的添加鈣離子會與負價的胺基酸結合而減少蛋白質間的排斥力而增加
聚集的機會，這機制正好可以應用在可以形成氫硫基的 ß-乳球蛋白上，而另一方面，鈣離子
與乳清蛋白作用可以改變其靜電環境及後續的蛋白質展開，因而能增加其熱安定性，減少變
性的機率(Harwalkar and Ma, 1992)，這兩個機制互相制衡之下，就是鈣離子對乳清蛋白變性
反應速率的影響。圖 7 結果顯示，不同濃度的鈣離子對乳清蛋白中兩種蛋白質的聚集都不具
影響。 
 
2. 利用最佳反應曲面法(RSM)探討濃縮乳清蛋白溶液在 pH,濃度和處理溫度的三個變數組
合之下，所能得到的最適效果(沈明來，2005)，也就是乳清中保留的 α 乳白蛋白越多，
而 ß-乳球蛋白因聚集而除去的量越多，所以最適反映以 α 乳白蛋白/ß-乳球蛋白的比例作
一指標，預期找到最適組合能得到最大的 α 乳白蛋白/ß-乳球蛋白。 
使用 Central Composite Design (CCD) 
RSM: factor1:  pH 3.8~8.2 
     Factor2: conc 2.8~8.2% 
     Factor3: Temp 26~74C 
α=1.682 
 
表 3. CCD 變數組合，及經各組合處理後，經 45μm 濾膜除去大的聚集物後，電泳所得 α 乳
白蛋白/ß-乳球蛋白比例 (alpha/beta) 
pH Conc Temp alpha/beta
3.8 2.8 26 0.381 
3.8 2.8 74 0.379 
3.8 8.2 26 0.395 
3.8 8.2 74 0.417 
 16
實驗設計中，因選用 CCD,α=1.682，故溫度的旋轉值 max=100℃, 在這樣的變性高溫之下， 
電泳顯示幾乎所有的 α 及 β 均不見, 故 response Y=0, 影響 model 找出最佳反應條件的能力。 
 
故接下來的實驗將使用 Box-Behnken Design(BBD) 
且將因子的範圍縮小，希望能更逼近 max response 
共17組實驗因子組合: 
 
表 4. BBD 變數組合，及經各組合處理後，經 45μm 濾膜除去大的聚集物後，電泳所得 α 乳白
蛋白/ß-乳球蛋白比例 (alpha/beta) 
 
pH                 Conc             Temp alpha/beta 
 7.50 5.50 70.00 0.594   
 5.00 5.50 80.00 0.612   
 7.50 10.00 80.00 0   
 7.50 5.50 70.00 0.386   
 10.00 5.50 60.00 0.43   
 7.50 1.00 80.00 0.556   
 7.50 5.50 70.00 0.6   
 5.00 5.50 60.00 0.664   
 7.50 5.50 70.00 0.596   
 10.00 5.50 80.00 0.856   
 7.50 1.00 60.00 0.49   
 5.00 1.00 70.00 0.485   
 10.00 1.00 70.00 0.674   
 7.50 10.00 60.00 0.553   
 5.00 10.00 70.00 0.557   
 7.50 5.50 70.00 0.436   
 10.00 10.00 70.00 0.774   
 
Sequential Model Sum of Squares 結果顯示這些 pH,溫度及濃度的組合, 並無法符合 linear 或是
quadratic 方程式, 也就是從 RSM 的 BBD 模式中無法找到最佳化的組合。 
 
雖然實驗結果顯示α乳白蛋白在β乳球蛋白的存在之下, 會有共聚集的現象; 以下三組實驗組
合較不會造成對 α 乳白蛋白的共聚集。 
z 6%, pH9, 4 , 48hr℃  
z 2.8%, pH9.2, 70 , 10min℃  
z 7%, pH4.3, 65 , 15min℃  
後續實驗將比較這三種組合, 亦將比較使用 chitosan 與 β 乳球蛋白反應的結果。 
 
3. 將乳清原液，經初步篩選濃度/pH/溫度/時間組處理後的乳清溶液，處理後的乳清經過
 18
7%, pH4.3, 65C, 15min
0.00%
1.00%
2.00%
3.00%
4.00%
原液   處理液     permeate    retante
alpha
beta
 
圖 10. 7%WPC 溶液, 經 pH4.3, 65℃, 15min 處理，及通過 100K 超過濾膜的 HPLC 分析結果 
 
表 7.  6%WPC 溶液, 經 pH9, 4  48hr℃ 處理，及通過 100K 超過濾膜的 HPLC 分析結果 
HPLC 分析樣品 α 乳白蛋白(%) β 乳球蛋白(%) α 乳白蛋白/β 乳球蛋白 
原液 0.21 0.33 0.64 
處理液 0.19 0.10 1.97 
permeate 0.54 0.30 1.79 
retentate 0.16 0.05 3.52 
 
6%, pH9, 4C, 48hr
0.00%
1.00%
2.00%
3.00%
4.00%
原液   處理液   permeate   retante
alpha
beta
 
圖 11. 6%WPC 溶液, 經 pH9, 4  48hr℃ 處理，及通過 100K 超過濾膜的 HPLC 分析結果 
 比較以上三種乳清處理的組合，以 6%WPC 溶液, 經 pH9, 4  48hr℃ 處理後，在 permeate
中所得的 α 乳白蛋白回收率較高。 
 
4. Chitosan 與乳清蛋白的反應 
 
 20
 6% WPC 溶液，4℃處理 48hr 使用較小孔隙的中空纖維膜(50K)，使 α-乳白蛋白分離更有
效率，50K 中空纖維膜將大分子的聚集物完全阻隔於 retentate 中。 
超膜過濾取樣點: 
總體積   
850 750  
600 500 P1,R1 
500Æ2000 1900  
1100 1000 P2,R2 
400 300 P3,R3 
 
 
圖 14.  6% WPC 溶液，4℃處理 48hr 後跑 50K 中空纖維膜，取樣電泳圖 
Band 1: 6% WPC 溶液，稀釋 20 倍 
Band 2: 6% WPC 溶液，4℃處理 48hr，稀釋 20 倍 
Band 3: R1 稀釋 50 倍 
Band 4: P1 稀釋 7 倍 
Band 5: R3 稀釋 50 倍 
Band 6: P3 稀釋 4 倍 
Band 7:低分子量標定; 14, 20, 30, 45, 66, 97KDa 
 
 圖 15 顯示 6% WPC 溶液，4℃處理 48hr 後跑 50K 中空纖維膜，取樣 HPLC 圖 
Ox20 
 22
min0 2.5 5 7.5 10 12.5 15 17.5 202 .5
mAU
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
 DAD1 B, Sig=280,4 Ref=360,100 (YIM0801\015-1501.D)
 
 
P3x4 
min0 2.5 5 7.5 10 12.5 15 17.5 202 .5
mAU
0
2
4
6
8
10
12
 DAD1 B, Sig=280,4 Ref=360,100 (YIM0801\016-1601.D)
 
圖 15.  6% WPC 溶液，pH 9，4℃處理 48hr 後跑 50K 中空纖維膜，取樣 HPLC 圖 
 
四、結論 
 6% WPC 溶液，pH 9，4℃處理 48hr 是聚集乳清蛋白中 ß-乳球蛋白較佳條件，在 pH9 氫
硫基可由 N-form 轉變為 R-form，不在被包覆，展開進而形成雙硫鍵。而低溫的反應溫度使
反應緩慢進行，較不會造成其它機能性蛋白質的破壞。雖然 α-乳球蛋白因為沒有自由的氫硫
基，對其分子的大小就沒有這麼大的操作空間，但實驗中也發現 α-乳球蛋白雖然本身不會在
pH9 聚集，但在與 ß-乳球蛋白共存在時會被 ß-乳球蛋白的 refolding 作用包覆其中，造成分離
回收率低，然而膜過濾仍是較熱處理對蛋白質破壞較少的加工方式，50K 中空纖維膜在適當
的剪切力之下會使 α-乳球蛋白與 ß-乳球蛋白的聚合物分離效果較 100K 中空纖維膜佳。 
 
五.參考文獻 
Ayers, J.S.; Petersen, M.J. Whey protein recovery using a range of novel ion exchangers. N. Z. J. 
Dairy Sci. Technol. 1985, 20, 129-142. 
 
Al-Mashikh, S.A.; Nakai, S. Reduction of ß-Lactoglobulin content of cheese whey by 
polyphosphate precipitation. J. Food Sci. 1987, 52, 1237-1240. 
 
Amundson, C.H., Watanawanichakorn, S., Hill, C. G. Jr. Production of enriched protein fractions of 
ß-Lactoglobulin and α-Lactalbumin from cheese whey. J. Food Process. Preserve. 1982. 6, 55-71. 
 
 24
Unilever NV, Rotterdam (NL) and Unilever PLC, London (GB) 
 
Harwalkar, V.R. and Ma, C.Y. 1992. Evaluation of interaction of ß-lactoglobulin by differential 
scanning calorimetry. In “Visser H. (Ed) Protein interactions” Weinheim:VCH. pp359-377. 
 
Kella, N.K.D. and Kinsella, J.E. 1988. Structural stability of ß-lactoglobulin in the presence of 
kosmotropic salts. A kinetic an thermodynamic study. Int. J. Peptide Protein Res. 32:396-405. 
 
Kinsella, J.E. and Whitehead, D.M. 1989. Proteins in whey: Chemical and physical, and functional 
properties. Adv. Food Nutr. Res. 33:343-438. 
 
Kunz, C. and Lonnerdal, B. 1989. Casein micelles and casein subunits in human milk in “Protein 
and non-protein nitrogen in human milk“ Eds.Atkinson, S.and Lonnerdal, B.  CRC Press, Boca 
Raton, FL pp10-24. 
 
Lucas, A. 1991. Programming by early nutrition in man. CIBA Fundation Symposium, 156, 38-55. 
 
Lee, D.N. and Merson, R.L. 1976. Chemical treatments of cottage cheese whey to reduce fouling of 
ultrafiltration membranes. J. Food Sci. 41:778-786. 
 
Lee, S.P., Cho, Y., and Batt, C.A. 1993. Enhancing the gelation of ß-lactoglobulin. J. Agric. Food 
Chem. 41(8):1343-1348. 
 
Leob, S. and Sourirajan, S. 1962. Sea water demineralization by means of an osmotic membrane. 
Adv. Chem. Ser. 38:117-132. 
 
Mailliart, P., Ribadeau-Dumas, B. 1988. Preparation of ß-Lg and ß-Lg free proteins from whey 
retentate by NaCl salting-out at low pH. J. Food Sci. 1988, 53 (3), 743-645, 752. 
 
Maubois, J.L. 1989. North American Membrane Society Annual Meeting, Austin, TX 
 
Maubois, J.L., Pierre, A., Fauquant, J. and Piot, M. 1987. International Dairy Federation Bulletin. 
212:154-159. 
 
McGregor, W. C. 1986. Selection and Use of Ultrafiltration Membranes. In “Membrane Separations 
in Biotechnology” edited by McGregor W. C. Marcel Dekker, Inc. New York, USA. P.20. 
 
Monahan, F.J., German, J.B., and Kinsella, J.E. 1995. Effect of pH and temperature on protein 
unfolding and thio/disulfide interchange reactions during heat-induced gelation of whey proteins. J. 
Agric. Food Chem. 43(1):46-52. 
