 I 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
骨科手術用影像導引系統的臨床應用 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC  96－2221－E－008－105－MY2 
執行期間： 96年 08月 01日至 98年 07月 31日 
 
計畫主持人：曾清秀 
共同主持人：蔡凱宙、張志儒 
計畫參與人員： 吳吉春、林耿立 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：中央大學生物醫學工程研究所 
 
中   華   民   國   98年   08月    20日 
 3 
    整個系統測試與實驗過程主要分為四
部分。 
(一) 電腦斷層影像三維重建 
    本系統採用行進方塊法來進行影像重
建，針對斷層掃描影像堆疊的體積資料之等
值面，建構出由三角網格所組成的脊椎模
型，如圖 1左上圖所示。 
 
(二) 椎莖骨釘植入路徑規劃 
    首先醫師在電腦所呈現的三維脊椎模
型上移動一平面接近椎莖螺絲擬植入的方
向(圖 1的左上圖)，系統即據以產生脊椎軸
向切面(圖 1右上圖)。利用滑鼠在此剖面上
拖曳出一條代表椎莖擬鑽孔方向的軸線，並
調整其寬度與椎莖螺絲直徑相同。系統會自
動在三維模型上繪出以此拖曳線段的長度
為高，寬度為直徑的圓柱(模擬椎莖鑽孔的
孔洞)，同時將此圓柱投影在軸向、矢向及
冠向的剖面上，如圖 1左下圖。醫師再利用
滑鼠拖曳各剖面上的投影線方向，直到軸向
及矢向剖面上的軸線皆通過脊柱為止才算
鑽孔路徑規劃完成。為了確認所規劃的路徑
是安全的，本系統也提供了與所規劃手術路
徑方向垂直的剖面，如圖 1右下角圖所示。
此畫面可沿著規劃路徑方向，由一端到另一
端依序動態播放，以確認各路徑剖面圓圈
(代表椎莖固定螺釘的直徑)是否都落在椎莖
內部區域。 
 
 
圖 1手術路徑調整示意圖 
 
(三) 座標系統定義與轉換關係 
    在手術導引時，需在電腦螢幕上所呈現
的 CT 影像上正確的顯示出手術器械的方
位，也就是須將手術器械座標系 TF 轉換至
CT影像座標系 CF ，也就是求出圖 2兩座標
系之間的轉換關係。 
 
圖 2 各座標系統示意圖 
 
    在手術時，為了補償脊椎移位所造成的
方位變化輛，會在病患脊椎上固定一偵測脊
椎方位變動量的DRF座標系 PF，其與CT模型
座標系 CF 之間的轉換關係可經由﹙1﹚式來
表達，待求的 TF 與 CF 之間的轉換關係可由
﹙2﹚式表達。 
P
C
PC TF  F =  (1) 
1-C
P
1-P
S
T
S
T
C
S
P
S
C
P
T
CS
T
S
P
C
P
T
CS
T
S
C
T
CT
TTT  T 
 )TF(TT  )TF(  
  )TF(T  )TF(  
TF  F
=⇒
=⇒
=⇒
=
 (2) 
   其中 TPS 、 T
T
S 可直接由光學式定位系統
量測得出。 TCP 則由以下的方位校準
(Registration)來求得。 
 
 (四) 方位校準 
    本研究採用曲面對應法中的疊代最近
點演算法(Iterative Closest Point, ICP)[3]來
求解三維CT模型的座標系與病患脊椎DRF
座標系之間的轉換關係。其方法主要是將由
 5 
主持的醫師執行手術。病人的年齡分布由
34至 88歲，平均為 60歲；共計 31名女性、
4 名男性。疾病的分類為 29 位為退化性腰
椎滑脫症(Degenerative spondylolisthesis)，4
位 為 椎 弓 骨 折 (Pars interarticularis 
fracture)，1位為腰椎爆裂性骨折，1位為先
前接受過手術的病患，也就是所謂的 Failed 
back syndrome。 
參與實驗的病人，皆以術前及術後詳細
的放射學檢查(包括 X 光片、電腦斷層檢
查、核磁共振掃描)來評估導航是否成功，
同時詳細記錄方位校準所需時間。本實驗共
有 156 根螺釘植入 35 個病人，其中有 142
根是依據導航指引將螺釘植入良好的位
置，也就是導航成功，佔所有螺釘的 91%。
其中有 14 根螺釘在實際手術時與導航結果
有所衝突，也就是導航不成功，佔所有螺釘
的 9%。將這些不成功的釘子加以分析，可
以發現大多是椎弓斷裂的病人，另外有一組
不成功的病人是之前已經接受過手術的，他
們的椎板是不完整的，造成方位校準的困
難，扣除這些病人可以發現本系統用於解剖
構造完整的病人，導航的成功率是 97.3%。
在手術中用於方位校準的時間平均是 21 分
鐘。由實驗結果顯示，電腦輔助椎莖骨釘植
入導引系統確實能夠在術前幫助醫師做正
確的判斷與規劃，且在術中指引出正確的椎
莖骨釘路徑，並導引器械鑿孔完成手術。    
以第一位病患為例，是一名五十歲的女
性病人，臨床症狀是下背疼痛，以及右腳坐
骨神經痛。X-光和核磁共振的檢查發現病
人為第四、五腰椎退化性滑脫併腰椎狹窄。
與病人討論之後，決定以導航系統輔助後融
合併骨釘固定加椎板切除之手術。病人術前
的 X-光片及核磁共振檢查如圖 5：左圖為
X-光片，清楚可見第四第五腰椎滑脫。右圖
為核子共振檢查，可清楚看見因椎體滑脫而
造成的腰椎神經狹窄。 
  
圖 5 X-Ray及核磁共振檢查 
 
圖 6顯示在手術中的脊椎開口，左邊裝
有 DRF的特製夾鉗夾在要執行手術椎體的
棘突上(Spinous process)，以追蹤椎體的位
移。右邊由手握持並裝有 DRF的探針器械
點選椎體特徵點，由所量的特徵點座標來執
行方位校準。手術中的導航圖形如圖 7；可
以清楚看到手術導航的路徑與臨床實際手
術的預期路徑相吻合，於是便依照導航，將
螺釘植入；於術中再以移動式 X-光片(C-arm)
做確認，如圖 8所示。 
 
圖 6 術中導引圖 
 
 7 
織完全去除是不太可能的，需要再多花些時
間盡可能將椎板表面刮除乾淨。另外可能造
成導航不準確的原因應該是固定在脊椎上
的DRF，它的晃動也可能會造成校準不成
功。 
根據本實驗的結果，方位校準所需的時
間約為21分鐘，相對於實際手術約2至４小
時，並不會增加太多時間，而且我們將方位
校準使用的器械尖端改得更銳利,讓它能更
輕易地穿過軟組織而達到骨頭的表面,而使
方位校準更正確和省時，可使後來的實驗所
花的時間愈來愈短。 
 
五、結論 
由以上的結果與討論,我們對於本研究
所進行的實驗結論如下: 
(1) 本電腦輔助系統以曲面對應法及 ICP演
算法作為方位校準方式,做為經椎莖螺
釘植入的導引方式,在實際手術的使用
上是安全且有效的。 
(2) 曲面對應法對於椎弓骨折,以及之前接
受過手術或椎板結構有缺損的病人並不
適用。 
(3) 實驗過程中，已將術前路徑規畫由原先
的正交剖面方法更換為更為直觀，從路
徑角度出發的規劃方式。 
 
六、參考文獻 
[1].Girardi,F.P., Cammisa.Jr,F.P., Sandhu, 
“The placement of lumbarpedicle screws 
using computerized stereotactic guidance,” 
J. Bone & Joint Surgery Br, Vol. 81-B, No. 
5, pp.825-829,1999. 
[2].Laine,T., Lund,T., Ylikoski, M., Lohikoski, 
J., and Schlenzka, D., “Accuracy of 
pedicle screw insertion with and without 
computer assistance:a randomised 
controlled clinical study in 100 
consecutive patients,” Eur Spine J 9, pp. 
235-240, 2000. 
[3]. Besl P.J, et al., A method for registration 
of 3-D shapes. IEEE Transaction on 
Pattern Analysis and Machine Intelligence, 
1992. 14: p. 239-256. 
[4]. 夏笙, “應用於椎莖骨釘植入的手術導引
系統＂, 碩士論文, 中央大學機械工程
研究所, 民國94年. 
 
六、成果自評： 
 
 
    本研究證實所發展的以 CT影像輔助脊
椎固定手術導航系統已具備臨床使用的功
能與精確度。若有機會更進一步讓整個系統
(主要是軟體)能夠朝商業化的品質做改善，
則未來用在各大醫療院所是可以期待的。 
 
    又本系統的核心技術可經過修改及增
添也能用於發展應用不同的影像用在各種
外科手術上，具有相當的發展潛力。
 9 
技術特點 
系統已發展到可以臨床使用階段。 
配合目前脊椎手術的程序及利用所使用的器械與影像。 
除了可應用在椎莖固定手術外，其他使用 CT影像為主的手術也適
用。 
推廣及運用的價值 
增進手術的安全性與成功率. 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果推廣
單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
  
