I中英文摘要
1. 中文摘要
靜電梳棉技術即是應用靜電產生機組連接至梳棉機之工作羅拉上，藉工作羅拉表面針
布之靜電感應作用，使工作羅拉與錫林間產生一靜電場而將纖維極化達到吸引錫林針布上
纖維之目的，一方面可增加工作羅拉針齒對纖維的握持力，將纖維梳理平齊化，或將纖維
轉移至工作羅拉上，再被剝取羅拉剝取，重回至錫林上，做一連續梳理、剝取之功能，同
樣亦可減少錫林針齒上之纖維量，以增強對纖維之梳理效果，其連續重覆梳理剝取之方式
更能達到纖維平齊化的功效。
計劃主持人對於靜電應用於梳綿機之研究已進行了許多相關連續性之計劃探討，為了
讓靜電對梳理機械與纖維間之作用機制更為明確，因此本次計劃擬定兩年期之計劃，於第
一年期擬定架構高速攝影系統與纖維負荷量測系統，希望能藉由高速攝影機的觀測來協助
了解纖維於梳理過程與靜電作用下的纖維運動情形，以提供我們於研究上有力的佐證。另
外要架構一套全幅式的羅拉纖維負荷量測系統，藉以更精確測量羅拉上之纖維負荷量。配
合靜電量測系統共同作為靜電梳綿技術的重要評估方法。
關鍵詞：不織布梳棉機、工作羅拉、靜電、高速攝影、纖維負荷、羅拉表面電位、纖維網
均勻性
2. 英文摘要
The electrostatic carding technology apply a static electricity to link on the work roller of
the roller card, in which fiber were held by work roller wire with the electrostatic
induction, to produce parallel web. In addition, fiber transfer to work roller from cylinder,
than was stripped by stripping roller from work roller. The circle action can improve the
carding effect for more short and fine fiber.
The proposal chairman has applied static electricity on the nonwoven carding machine for
many years. This proposal focuses on the electrostatic carding technology and is drawn up as a
two-year research proposal. The purpose of this plan is to understand the real mechanism for
electrostatic carding method. In the first year of this plan, a high-speed camera system and a fiber
loading measurement system are builded. The high-speed camera system can help us to observe
the fiber motion during carding and electrostatic action, and it will provide some strong evidence
for electrostatic carding technology. Additionally, the fiber loading measurement device is to
investigate the fiber load on the roller. All of them and the surface potential test will be important
investigated method for electrostatic carding technology.
Keyword: nonwoven carding machine, worker, static electricity, high-speed camera, fiber
loading, roller surface potential, fiberweb uniformity.
1(一) 前言
不織布又名非織物、非織造布、非織材料、無紡布等，其定義為定向或隨機排列的纖
維通過摩擦、抱合或黏合或者這些方法的組合而相互結合製成的片狀物、纖維網或絮墊 (不
包括紙、梭織物、針織物、簇絨織物和編織物)，它沒有紗線形成的中間步驟，所用原料可
以為天然纖維或化學纖維、短纖維、長絲或是聚合物直接紡成之纖維。
不織布的成網製造方法包括乾式成網法 (梳理成網和氣流成網)、濕式成網法和聚合物
直接成網法 (熔噴法、紡粘法等)，其中梳理成網法一直佔有很大的比例，其主要工作原理
是藉由梳理機來完成成網加工的。根據美國不織布協同研究中心 (Nonwovens Cooperative
Research Center; NCRC) 統計預估 2006 年梳理成網法將佔全球不織布總產量的 47 %，
2001~2006 成長率約 6.2 %，而聚合體直接成網法約佔 40 %比例，成長率達 9 %，顯示了近
年來聚合物直接成網法的快速發展，雖然梳理成網法的發展速度不如聚合物直接成網快，
但是從梳理成網不織布的生產來說，其原料使用廣、設備相對簡單、產品品種多、發展領
域廣泛等特點，仍將使梳理成網具有一定之發展性，且未來仍會佔有相當的生產比例。提
升產品品質、原料選用多元化、高產高速技術及產品創新化將會是梳理成網法未來的發展
重點。
梳理機的品質控制仍然是不織布成品的均勻性及物性的重要因素；近年來，纖維原料
的應用朝向特殊功能性來發展，然而多數功能性纖維在梳理工程上往往不易進行，因而如
何控制或提升梳理性能將。因此先前我們即以靜電系統應用於羅拉式梳棉機上，並對其梳
理性能和成網均勻性之改善進行一系列之研究。本計畫延續先前於靜電應用於梳棉機之研
究進行更進一步的探討。從文獻中指出，梳理元件的纖維負荷(羅拉針齒對纖維的收集能力)
關係到纖維在各羅拉間的轉移情形，亦會影響到單個針齒所需作用的纖維數目，因此，纖
維負荷量的分布情形將會關係到過程中的梳理作用情形，進而影響到成網的均勻性。而我
們在先前的研究計畫中也發現到工作羅拉上纖維負荷量與成網均勻性存在著相關性。因此
本計畫除了探討改良測試方法所測得的羅拉纖維負荷、羅拉表面電位及纖維網均勻性間的
關係，並進一步探討靜電應用在不同種類纖維及製程參數梳理時的差異性。
(二) 研究目的
合成纖維的發展造就了許多新產品的成功開發，然而並不是所有的合成纖維開發就能
具有良好的應用性，由於許多的新合成纖維其在加工上的困難性，因而限制了其發展性。
近年來，不織布工業的快速發展，也使得當前的應用多朝向特殊功能性的發展，例如當前
由於人們對環境衛生的要求，使得靜電不織布濾材的發展受到重視，但由於梳棉工程加工
上的困難，也使得產品性能無法有進一步的提昇；又如在加工極細纖維上，由於細纖維較
粗纖維加工困難，均勻性不佳且容易產生棉粒。加上近年來梳棉設備均不斷的提升速度來
增加產能，但相對的亦會對纖維網均勻性有所影響；為了要能提昇目前生產技術，此一梳
棉技術問題則必須要有所突破。
主持人於近十年來已持續研究將靜電作用應用於梳棉機上來改善其性能，並在梳棉技
術研究上，將靜電應用於梳棉機工作羅拉上來增加針布之梳理力，藉以提升梳理效能及纖
維網均勻性。本計畫擬定了兩年期計劃，藉由先前已研究之靜電梳理系統架構，於第一年
期計劃內另外建置了高速攝影觀測系統及羅拉纖維負荷量測裝置，以及原先的線上表面電
位量測系統，來加以剖析探討靜電於梳理元件間對纖維之作用機制。
計劃第二年期則是充分探討了不同製程影響因素對梳棉效能之影響，包括不同的纖維
原料參數（纖維種類、纖維長度、纖維細度）、機械加工參數（羅拉隔距、錫林轉速、喂入
3上羅拉表面靜電位量測系統，來作為靜電應用於梳棉機工作羅拉輔助梳理纖維之量測裝
置，藉此進一步釐清靜電於梳棉機中對纖維之作用機制。第二年期計畫將針對不同的製程
參數(如纖維原料參數、機械參數、環境參數等)作探討，擬訂一套完整的實驗計劃，探討所
有影響的參數之重要性，並藉前述的測試系統來對靜電作用與各製程參數間之相互影響來
加以評估，確立靜電梳棉技術之應用性。此計畫之進行將有助於梳棉技術之突破，在學術
和產業上之發展更是極具貢獻。
(四) 研究方法
1. 計畫第二年度之研究架構
圖 1 為本計畫第二年度之研究架構與流程。梳棉工程係將清花工程開鬆打散之短纖維
團再作進一步開纖梳理，並製成均勻分佈的短纖維薄網，以利於後道加工的進行；因此纖
維團若未能於梳棉工程中作有效的開纖並形成單纖化分佈之纖維網，則將明顯降低成品之
均勻性及其物性；靜電梳棉技術係利用靜電感應吸引纖維之原理而應用於梳棉機之工作羅
拉上，藉靜電力作用來增加工作羅拉對纖維之握持力以增進梳理效能。如圖 2 所示，將靜
電產生機輸出端接裝於各絕緣工作羅拉上，因此工作羅拉與錫林間將形成一靜電場。一般
為了增加梳棉機的梳理作用，除了選擇適合的針布外，就是以縮小梳理工作區的隔距或增
加錫林至工作羅拉之相對速度差的方式來作改善，但對於較細的纖維原料而言其改善仍有
限，且在增加針齒對纖維團之梳理作用力的同時，纖維因梳理作用而造成的纖維損傷斷裂
將明顯增加，反而降低了棉網及成品的物性及均勻性及增加了後道加工的困難性。因此本
研究是希望藉靜電作用並在不損傷纖維原料原則下來改善並提昇梳棉機之梳理效能。在投
料運轉期間，纖維團或纖維束除藉錫林-工作羅拉針齒間針尖對針尖之排列方向及速度差之
作用來完成機械式梳理之效用，另可藉工作羅拉之外加靜電作用力來增進梳棉機的梳理效
能，其靜電應用機構圖如圖 3 所示。
本計劃於於前述第一年期已建構了高速攝影及纖維負荷量測系統，第二年期則是要進
行實際的纖維原料生產研究。藉由各個生產評估系統（高速攝影觀察、纖維負荷及表面靜
電位）來探討各種實驗參數所造成的梳理運動與梳理性能影響，其中實驗參數包括了纖維
原料參數（纖維種類、纖維長度、纖維細度）、機械加工參數（羅拉隔距、錫林轉速、喂入
與輸出量、工作羅拉外加靜電壓及靜電正負性），並且特別針對梳理完成之單層纖維網，進
行纖維網均勻性評估。纖網均勻性測試則是藉由影像分析方法和光學覆蓋率來評估。經過
此一系列測試項目（纖維運動與轉移、纖維負荷、羅拉表面靜電位、纖維網均勻性）並探
討其間之相關性，相信將得以讓我們更深入了解靜電對梳理作用之機制。
5錫林
刺輥
工作羅拉
剝取羅拉
靜電產生機
喂棉羅拉
道夫 纖維網
圖 3 靜電應用於梳棉機之機構示意圖
2. 實驗原料
本研究中選用了三種不織布常用短纖維作為靜電應用研究，包括了聚酯纖維、尼龍 6
纖維及聚丙烯纖維。其中文獻中指出聚酯和聚丙烯纖維摩擦時較容易帶負電荷，而尼龍 6
纖維摩擦時則較容易帶正電荷，因此，材料選用上亦可比較不同帶電性纖維之應用影響。
另外，為了探討不同纖維細度及長度之影響，亦選用了 0.8 丹尼聚酯纖維作用探討。本實
驗所使用纖維原料的基本物性如表 1 所示。
表 1 實驗用纖維原料之基本物性
纖維
密度
(g/cm3)
細度
(denier)
長度
(mm)
強度
(g/d)
伸度
(%)
捲曲數
(n/cm)
含油率
(%)
提供廠商
聚酯 1.38 2.0 51 5.3 46 11.2 0.16 遠東紡織
聚酯 1.38 0.8 38 6.8 23 12.1 0.18 遠東紡織
尼龍 6 1.14 2.0 51 4.5 68 4.7 0.45 錦隆化學
聚丙烯 0.91 2.0 64 6.7 35 3.9 0.05 祖揚
3. 實驗參數設計
(1) 纖維種類：聚酯纖維（PET）、尼龍 6 纖維（Nylon 6）和聚丙烯纖維（PP）。
(2) 纖維細度：聚酯纖維 2 丹尼及 0.8 丹尼。
(3) 靜電電壓設定條件（kV）：-1、-2、-3、-5、-10。
表 2 梳棉機各元件規格
項目
元件
直徑
(cm, in)
針密
(teeth/cm2,teeth/in2)
喂棉羅拉 7.6 (3) -
刺輥 21.6 (8.5) 16.1 (104)
錫林 76.2 (30) 61.2 (395)
730
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
控制組 -1 -2 -3 -5 -10
外加靜電壓 (kV)
工
作
羅
拉
上
之
纖
維
重
(g
)
PET-0.8 d PET-2 d
Nylon 6-2 d PP-2 d
*
*
*
圖4 靜電應用於單只工作羅拉對不同纖維梳理時工作羅拉纖維負荷之影響
(2) 工作羅拉表面電位之探討
圖 5 為四種纖維之工作羅拉平均表面電位的比較。其實驗結果顯示，平均電位則能清
楚反映整只羅拉之帶電情形。聚酯纖維在梳理摩擦時會帶有少量的負電荷，且當纖維較細
時所帶靜電會些微地增加，2 丹尼聚酯纖維平均約僅帶有-25 V 之靜電位，0.8 丹尼聚酯纖
維則平均帶有-160 V 之電位；此時，若再外加負電於工作羅拉上時，羅拉上量測的電位有
加成效果，約在-2 kV 時平均電位大，再持續增加電壓時則會因伴隨放電現象，而使得平均
表面電位並不會有太大的改變，甚至有下降之現象，且因劇烈放電作用使其數據變動範圍
相當大；此原因主要是因為空氣中火花放電起始電壓為 10000 V/mm，因此以第四只工作羅
拉之隔距為 7 in/103 (0.18 mm)而言，只要電壓達到 1800 V 以上時就會產生火花放電，故本
實驗中以-2 kV 外加電壓所測得的平均表面電位為最大亦與理論相符合。另外，聚丙烯纖維
和尼龍 6 纖維在梳理摩擦時則是會產生大量的正電荷，聚丙烯纖維產生之靜電最大時約達
4 kV，而尼龍 6 纖維將近可產生約 14 kV 的靜電。而在工作羅拉外加負電之後，則會表現
相互抵消之情形，且表面電位呈下降趨勢。同樣地，尼龍 6 和聚丙烯纖維在外加-2 kV 靜電
時其平均工作羅拉表面電位達到初步減少的臨界值，隨後外加電壓繼續增加，但因放電作
用而使得平均表面電位沒有明顯下降，甚至有回增之現象，除非能將電壓持續增加至-10 kV
時才能使平均表面電位再些微地減少。
此部分結果與上節的結果相比較時，亦可解釋其羅拉纖維負荷變化的結果；負電靜電
對聚酯纖維似乎產生相互排斥現象，使得纖維負荷減少，但由於摩擦僅會產生少量靜電，
因此，纖維負荷變化幅度亦小；相反地，負電靜電對於聚丙烯和尼龍6纖維則似乎產生異性
電荷相互吸引現象，而使得外加靜電增大時，纖維負荷量相對增多，並且隨著放電現象產
生，因此在-1至-2 kV間纖維負荷增加至較大值，隨後電壓至-3 kV時工作羅拉上纖維量因工
作羅拉本身平均電位的減少亦相對減少吸引作用，而使纖維量下降，直至外加電壓繼續加
大至-5 kV及-10 kV時羅拉纖維負荷量才又回增。由於尼龍6纖維摩擦會產生大量靜電，因
此，變化幅度亦較聚酯及聚丙烯纖維明顯。
9同樣的，若加大工作羅拉之電壓所造成之火花放電，將會中和部分纖維上的正電荷，使得
平均表面電位減少，靜電吸引作用降低；此時，纖維轉移至工作羅拉及道夫上亦會減少。
就整體結果而言，若能增加纖維轉移至道夫之比率就可以使其纖維網變厚，或是藉由靜電
對纖維之作用力而使梳理作用提升，即可使最終纖維網之均勻性提高；相反地，若纖維至
道夫轉移率下降，會使纖維網變薄或是再因靜電排斥力無法達到對纖維順向之作用力時，
將無法明顯影響到纖維網之均勻性，甚至使均勻性降低。
0
5
10
15
20
25
30
控制組 -1 -2 -3 -5 -10
外加靜電壓 (kV)
纖
維
網
基
重
(g
/m
2 )
PET-0.8 d PET-2 d
Nylon 6-2 d PP-2 d
***
**
*
**
**
0
5
10
15
20
25
控制組 -1 -2 -3 -5 -10
外加靜電壓 (kV)
基
重
之
變
異
係
數
(%
)
PET-0.8 d PET-2 d
Nylon 6-2 d PP-2 d
圖 6 靜電應用於單只工作羅拉對不同纖維梳理時對纖維網基重(左)及其變異係數(右)之影響
0
50
100
150
200
控制組 -1 -2 -3 -5 -10
外加靜電壓 (kV)
纖
維
網
影
像
灰
階
值
左側 中間 右側 平均
*
*
**
***
***
**
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
控制組 -1 -2 -3 -5 -10
外加靜電壓 (kV)
灰
階
值
變
異
係
數
(%
)
左側 中央 右側 平均
圖 7 靜電應用於單只工作羅拉對 0.8 丹尼聚酯纖維梳理時對纖維網影像灰階值(左)及其 12
等分割(右)影像之灰階值變異係數之影響
11
(4) 纖維梳理之攝影觀測探討
圖 11顯示了 2丹尼聚酯纖維於工作羅拉靜電作用前後於錫林與工作羅拉間之纖維梳理
影像。由圖中顯示，相較未經靜電作用時，2 丹尼聚酯纖維在靜電作用下其工作羅拉上之
纖維較為平行電場方向排列，且纖維具有向錫林飛行之趨勢，似乎符合了 2 丹尼聚酯纖維
在靜電作用後其工作羅拉纖維負荷減少之現象。
圖11 未經靜電作用(左)及第四只工作羅拉於-2 kV靜電作用(右)時 2丹尼聚酯纖維於工作羅
拉與錫林間梳理之觀測影像
2. 靜電應用於多只工作羅拉對不同纖維之梳理性能影響
經由預備試驗之探討後，已可歸納出各種纖維適合應用之靜電極性，聚酯纖維以工作
羅拉應用正靜電對梳理及纖維網均勻性改善有較佳效果，而尼龍 6 和聚丙烯纖維則以應用
負靜電具有較佳效果；因此，本節探討則是應用此設計並將其衍生應用至全部四只工作羅
拉上，並將靜電產生機採用並聯接法應用至四只工作羅拉上及探討其影響。圖 12 則顯示了
四種纖維應用了最佳極性靜電至四只工作羅拉上時對其梳理纖維網基重之影響。其結果顯
示四種纖維在最佳極性靜電應用後及纖維網基重變化均呈現相同趨勢，靜電作用後纖維網
基重呈增加趨勢，且於 2 至 3 kV 間其纖維網基重具有最大值，此原因是因應用與纖維本身
帶電之相反電性靜電時，能使工作羅拉對纖維具有靜電吸引力，因而增加分纖梳理力，亦
增加纖維移行至道夫上的比例，因而基重呈現增加趨勢；同樣地，從圖 13 至 16 中左圖之
影像灰階值結果亦可看出相同趨勢，即基重增加影像灰階值亦增加。另外，由於第一至第
四只工作羅拉與錫林間隔距分別為 12、10、9 和 7 in/103，因此其火花放電起始電壓為 1800
至 3000 V 間，因此亦符合 2 至 3 kV 間具有最大效用之結果，0.8 丹尼聚酯纖維網基重與原
先相比增加了 3.6 g/m2，而 2 丹尼聚酯纖維增加較少為 1.8 g/m2，主要是因為 2 丹尼聚酯纖
維本身摩擦時不易帶靜電，因此變化幅度亦小，尼龍 6 與聚丙烯纖維則分別增加了 3.8 g/m2
和 3.6 g/m2。另外，從圖 13 至 16 中右圖之 12 等分割影像灰階值變異係數結果亦可看出纖
維網均勻性有明顯的改善，0.8 和 2 丹尼聚酯纖維均由約 11 %降至 8.5 %，尼龍 6 纖維由約
11 %降至 9.3 %，聚丙烯纖維由約 19.2 %降至 12 %。此外，四只工作羅拉應用靜電之效果
雖然較單只工作羅拉應用較顯著，但效果提升幅度不大，這可能是以一台靜電產生機並聯
連接四只工作羅拉所能提供的效能有限之緣故。
13
0
50
100
150
200
控制組 -1 -2 -3
外加靜電壓 (kV)
纖
維
網
影
像
灰
階
值
左側 中間 右側 平均
*
**
***
***
**
*
* **
0
2
4
6
8
10
12
14
控制組 +1 +2 +3
外加靜電壓 (kV)
灰
階
值
變
異
係
數
(%
)
左側 中央 右側 平均
圖 15 負電靜電應用於四只工作羅拉對 2丹尼尼龍 6纖維梳理纖維網影像灰階值(左)及其 12
等分割影像灰階值變異係數(右)之影響。
0
50
100
150
200
控制組 +1 +2 +3
外加靜電壓 (kV)
纖
維
網
影
像
灰
階
值
左側 中間 右側 平均
***
**
*
**
*** ***** *
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
控制組 +1 +2 +3
外加靜電壓 (kV)
灰
階
值
變
異
係
數
(%
)
左側 中間 右側 平均
圖16 負電靜電應用於四只工作羅拉對2丹尼聚丙烯纖維梳理纖維網影像灰階值(左)及其12
等分割影像灰階值變異係數(右)之影響。
表 4.8 中顯示了四種纖維應用了最佳極性靜電至四只工作羅拉上時對其梳理成網不織
布拉伸強度之影響。其拉伸強度結果相較於單只工作羅拉應用結果更具有明顯趨勢，且其
趨勢和前幾節測試結果亦相符，各種纖維在最佳極性靜電應用於四只工作羅拉梳理後，不
織布之縱向強度和縱/橫向強度比均呈上升趨勢，且在+2 kV 時具有最佳效果，同樣在+3 kV
以上時因火花放電現象降低了作用效果。由此可見應用與纖維摩擦帶電性相反電性之靜電
應用於四只工作羅拉上，確實可藉靜電吸引力來提升梳理時之分纖梳理力，使纖維較為平
直，並增加排列於梳棉機機械輸出方向的比例，因而能提升其不織布縱向強度及縱/橫向強
度比。0.8 丹尼聚酯纖維不織布縱/橫向(MD/CD)強度比由原先的 2.57 增加至 2.69，2 丹尼
聚酯不織布由原先的 3.71 增加至 4.43，尼龍 6 由原先的 2.91 增加至 3.26，而聚丙烯纖維則
由原先的 3.35 增加至 3.74。
表 5 變化單只工作羅拉靜電電壓對不織布縱、橫向拉伸強力之影響
15
[11] Textile Res. J. 69(3), 155-161 (1999)
(七) 計畫成果自評
本計畫為了對靜電梳理技術提供一更完整評估，係針對工作羅拉應用靜電梳理纖維作
進一步探討，除了利用先前計劃已發展之梳理元件線上靜電量測裝置，藉以即時了解羅拉
表面之帶電情形；另外改良羅拉纖維負荷之量測裝置，期望能更準確探討梳理過程各元件
上纖維負荷之變化，從而了解靜電對梳理效能之影響。此外，為了直接了解靜電對纖維梳
理之作用機制，本年度計畫亦發展高速攝影觀測靜電應用於梳理過程之纖維運動情形，此
計畫之進行將有助於梳棉技術之突破，在學術和產業上之發展極具貢獻。
本研究內容與原計劃內容相符，包含寬幅羅拉纖維負荷量測系統和纖維梳理之高速攝
影觀測系統，並配合先期已發展之工作羅拉應用靜電技術，及線上羅拉表面電位量測系統，
對於工作羅拉表面纖維負荷及表面電位、梳理時纖維運動、纖維網均勻性之影像分析進行
測試，並探討其相互間之關係與作用機制，期望能對靜電應用於梳理有更進一步的深入了
解。目前成果與預期進度大致相符，惟高速攝影觀測部分仍有部分須改善解決，正尋求其
他方法與儀器裝置來加以改善；寬幅羅拉纖維負荷量測系統已架設並測試修正完成。靜電
產生機之應用與羅拉表面電位量測部分也架設安裝；另外目前成果已初步設計出纖維網影
像灰階值均勻性分析程式之概略架構，待後續的程式修正與纖維網應用測試來完成此程式
設計之後續進行階段。
綜合以上所得之研究結果，顯示了本論文中以靜電應用來輔助改善梳理成網製程及纖
維網均勻性之技術方法是可行的。除了針對不同種類纖維尋找出最適當之應用條件外，此
法亦對梳理工程之靜電障礙能有效地克服。因此，本論文之研究技術與成果對於紡紗工程
及不織布工程中特殊纖維及產品之應用可有效提升其加工性，並期望其能作為學界及產業
界相關梳理技術提升之參考。靜電梳理系統極具商業應用價值，尤其對目前梳棉技術以朝
向高速化發展而言，靜電輔助梳理將能有效解決高速運轉之機械力對纖維原料的破壞，惟
其作用機制仍需更進一步深入探索，如此才能有效利用靜電的優點。本計劃成果中可以讓
我們了解到，藉由不同分析測試 (纖維負荷、表面電位、纖維運動、纖網均勻性等)，並彼
此探討比較，將可讓我們對靜電作用於梳棉機之梳理效果影響有進一步的了解，往後將憑
藉著目前計畫所完成之硬體成果，於下一年度配合應用於不同的原料參數(纖長、纖細)及
機械參數(速度、隔距)來進行靜電應用於梳理工程之探討，期望能對靜電作用於梳棉機應
用研究之機制加以掌握。目前主持人此部份之相關研究已陸續於學術期刊上發表，期望能
與有興趣者相互交流研究，以增進此研究快速發展。另外，未來若能使整體系統發展更成
熟，亦將申請專利，但主要目標能希望此技術能順利推廣至產業界，帶動國內技術提昇，
為此目的，日後將仍持續進行深入研究。
行政院國家科學委員會補助出席國際學術會議報告
95 年 10 月 12 日
報告人姓名 邢 文 灝
服務單位
（職稱）
中國文化大學紡織工程學系
教授
時間
會議
地點
民國 95年 7月 2日至民國 95
年 7 月 6 日
日本，山形
本會核定
補助文號 NSC-95-2922-I-035-014
會議
名稱
(中文) 國際高分子加工學會第二十二屆年會
(英文) Polymer Processing Society 22nd Annual Meeting
發表
論文
題目
(中文) 靜電輔助應用於梳理成網非織物對不同種類纖維之梳理性能之探討 (口頭
發表)
(英文) Investigation of Carding Action in the Manufacture of Carded Nonwoven
Fabrics with the Aid of the Static Electricity for Different Types of Fibers (Oral)
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
95.7.2 早上 6:00 由台北出發，抵達桃園中正國際機場，搭乘 8:40 日本亞細亞航空 EG 218 班
機由台北飛往日本大阪機場，於日本當地時間 12:15 飛抵日本大阪關西國際機場，至大
阪伊丹機場轉國內線班機，搭乘 17:10 日本航空 JAL 2237 班機飛往山形機場，於 18:45
順利飛抵目的地山形機場，由機場坐車至山形車站約 50 分鐘的車程，抵達山形車站時已
將近 20:00。由於抵達山形時間較晚，因此未來得及參加 PPS-22 研討會第一天的開幕
晚宴儀式，住宿於距會場 10 分鐘路程之山形國際飯店。
95.7.3 上午 8:30 抵達研討會會場，辦理研討會註冊手續，此次國際高分子加工學會第二十二屆
年會由國際高分子加工學會（Polymer Processing Society）主辦，日本山形大學等協辦。
另外本屆 PPS 研討會分為如表所列之 19 個領域進行，是頗具規模之國際型研討會，並且
於每日上午與下午口頭論文發表前，各進行一場專家專題演講，上午的專題演講則是有
關高分子加工實驗及其數值模擬之研究，隨後之論文口頭發表部份，包括綠色高分子加
工，與可降解材料(如 PLA 等)有關並應用於生醫及其他領域之論文。下午的專題演講則
是有關於可塑彈性奈米粉體/複材之研究，論文口頭發表部份有關環保高分子之研究。晚
宴則是移往研討會會場及山形車站後方的建築中心大樓 24 層之餐廳舉行。
General Session Special Session
G01. Extrusion SP1. Food Rheology and Processing
G02. Polymer Alloys and Blends SP2. Foams and related novel processing technologies
G03. Composites SP3. Electronics and Optics related Polymers
G04. Mixing and Compounding, and Reactive Processing SP4. Polymer Nanotechnology
G05. Films and Fibers SP5. Process Visualization and On-line Sensing
G06. Green Polymers and Processing Technology SP6. Micro Molding and Precision Processing
G07. Morphology and Structure Development SP7. Organic Electronic Materials and Devices
G08. Injection Molding and Molds
