2度 (intelligibility) 。另一方面由於目前
HVXC 語音編碼器，只支援窄頻輸入語音
信號編碼，目前在低位元率之下 (<
4kbps)，能具備寬頻語音信號編碼之編碼
器之研究較缺乏，若能加入高頻重建技
術，將可設計出低位元率下之寬頻語音編
解碼器，可應用於寬頻語音信號之處理。
所以本研究計畫，對於高頻重建技術
及參數語音編碼器之演算法，作詳細之研
究並評估其效能，藉此選擇適當的高頻重
建技術，用來結合 HVXC 編碼器，設計一
個寬頻語音編碼器改善，期望所設計之編
碼器在低位元率( < 4kbps)之下，具備寬頻
語音信號編碼之功能、維持良好之編碼效
能及提昇語音之聲音品質，具有其產品之
優勢及競爭力。
三、現有技術之研究與評估
1. HVXC編碼技術之研究
諧波向量激發編碼(HVXC)以線性預
測編碼(Linear Predict Coding, LPC)為主，
以20ms音框(frame)長度為單位作編碼，
MPEG-4 HVXC編碼器方塊圖如附圖一所
示，其編碼流程如下所述：
1. 首先求得10階之線性預估係數
(LPC)，並轉換成線頻譜對(Line Spectral
Pair, LSP)後，以兩階段分頻向量量化器
(two-stage split VQ)作量化。
2. 語音信號經過線性預估分析濾波器
(LP analysis filter)求得LP 殘值信號
(residual signal)並求得信號之基周參
數。
3.對該音框之語音信號作“有聲/無
聲 判 別 ” (Voice/Unvoiced decision,
V/UV)，若為無聲語音(unvoiced) 音框，則
利 用 向 量 激 發 編 碼 (Vector eXcitation
Coding, 簡稱VXC)來編碼，VXC為CELP
型態之編碼器，因此，隨機碼簿(stochastic
codebook)之碼字與增益之索引值為低頻帶
之激發信號參數(excitation parameters)。
4.若為有聲語音(voiced) 音框，則採用
諧波編碼(harmonic coding)架構，先將殘值
信號以離散傅立葉轉換(Discrete-time
Fourier Transform, DFT)轉換成頻域之振
幅譜，然後利用精確基周值求得每一基頻
諧波之頻譜振幅，組成可變維度之頻譜封
包 向 量 (Spectral Envelope Vector,
SEV)。量化SEV時，HVXC將可變維度轉換成
固定之44維度之SEV，並以兩階段向量化此
一SEV，因此在諧波編碼時，以基週值及頻
譜封包量化之碼字與增益的索引值為激發
信號參數。
依據MPEG-4 組織所公開之主觀聽覺
測試結果顯示，HVXC 編碼器可在 2kbps
的極低位元率情況下，達到通訊品質
(communication quality)之要求。但是此一
編碼器若將位元率由 2kbps 提高為 4kbps
時，其聲音品質改善很有限。經由研究與
實驗比較，我們發現 HVXC 編碼器之輸出
聲音顯得較低沉，其輸出音質之清晰度不
如位元率較高(> 4.8kbps)之碼激式線性預
估(Code Excited Linear Predictive, CELP)型
態的語音編碼器，若能針對其高頻音質作
改善，將有助於改善參數語音編碼之輸出
聲音品質。
Excitation
parameters
G
LPC
Analysis
VQ of
LSP
+_
LPC
Inverse Filter
Open-loop
Pitch Search
DFT
V/UV
DecisionFine PitchSearch
Spectral
Envelope
VQ of
Spectral
Envelope
Calculation
of Error
Perceptual
Weighting
Filter
Perceptually
Weighted LPC
Syn. Filter
Stochastic
Codebook
Voiced
Unvoiced
(VXC)Shape Gain
Spectral
Envelope
Pitch
Perceptual
Weighting
Input
speech
+
V/UV
LSP
index
圖一：MPEG-4 HVXC 編碼器方塊圖
2. 高頻重建技術之研究
高頻重建技術目前普遍用在音樂信號
之編解碼，藉此降低高頻信號處理演算法
所需之位元率，目前已在多種音訊壓縮標
準中，成功驗證其效能。高頻重建技術不
直接對高頻信號編碼，而是在編碼端作分
析，找出適當的高頻重建參數，加入傳送
位元流中，以輔助解碼端重建高頻信號。
不同的高頻重建編碼方法，所使用的參數
不同，演算法複雜度、參數量化位元數及
重建信號品質亦有所差異。本研究從目前
公開之高頻重建技術之中，依據我們的計
畫目標，找出低複雜度、低位元率之高頻
4所需之位元數為7。
寬頻語音編碼器之解碼器方塊圖如附
圖四所示。其主要的解碼步驟如下：
1. 對於低頻帶信號，解碼端以HVXC
解碼器做解碼，重建出低頻激發信號及低
頻語音信號。
2.對於高頻帶信號，解碼端以重建低
頻激發信號、匹配增益值及高頻線性預估
係數來重建高頻激發信號，並將此信號通
過高頻LP合成濾波器，重建高頻語音信號。
3. 將重建之低頻語音信號與重建高頻
語音信號予以組合，得到合成之寬頻語音
信號。
Original
wideband
signal
↓2Low pass
filter
Low band
LP analysis
filter
↓2
Low band
LPC
analysis
Low band
excitation
analysis
High band
LPC
analysis
Low band
LPC
quantization
High band
excitation
analysis
High band
LPC
quantization
Mux
hs
Bit
stream
 haˆ
 ha
laˆ
la
ls
HVXC
Encoder
core
Low band
LSP index
Low band
excitation
parameters
High band
LSP index
High band
excitation
match gain
圖二：寬頻語音編碼器之方塊圖
Low band
LP analysis
filter
Energy
computation
Low band
signal
High band
weighting
filter
High band
LP synthesis
filter
High band
weighting
filter
High band
signal
Energy
computation
Energy
ratio
computation
High band gain
correction
quantization
g
g~
Energy
computation
High band
LP synthesis
filter
Low band
LP analysis
filter
High band gain
estimation
Impulse
signal
 haˆ haˆlaˆ
 haˆ
 haˆ
laˆ
hs
ls
High band
excitation
match gain
Preemphasis
filter
圖三：高頻激發信號增益之編碼流程
Low band
excitation
decoding
High band
excitation
decoding
Low band LP
synthesis
filter
High band LP
synthesis
filter
↑2
↑2
Low pass
filter
High pass
filter
Demux
hsˆ
lsˆleˆ
High band
LPC decoding,
interpolation
Low band
LPC decoding,
interpolation
 haˆ
Decoded
wideband
signal
Bit
stream
heˆ
laˆ
laˆ
圖四：寬頻語音解碼器之方塊圖
寬頻語音編碼器以 MPEG-4 HVXC 編解
碼器作為低頻信號之編解碼核心，因此其
低頻帶之位元率可以是 2kbps 或 4 kbps。
寬頻語音編碼器其位元率分配如附表一所
示，若我們設定 HVXC 編解碼器之位元率為
2kbps，我們得到一 2.7kbps 寬頻語音編碼
器。
表一：2.7 kbps 寬頻語音編碼器每 20ms 音
框之位元分配
參數 位元數/音框
低頻 LSP 索引值 18
低頻激發信號參數 20
有聲/無聲判別 2
高頻 LSP 索引值 7
高頻激發信號增益 7
五、實驗結果
本實驗針對所實現之寬頻語音編解碼
器作效能評估，將 16kHz 取樣之寬頻信號
利用寬頻語音編解碼器作編解碼，產生合
成之寬頻語音信號。我們也將同一組寬頻
信號以次取樣之技術，得到窄頻語音信
號，分別在 2kbps 與 4kbps 固定位元率，
利用 MPEG-4 HVXC 編解碼器，產生合成之
窄頻語音信號。經由非正規的主觀的品質
量測(subjective quality measure)，比
較原始寬/窄頻語音信號與合成之寬/窄頻
語音信號之差異。經由實驗比較，我們發
現無論是在 2kbps 與 4kbps 位元率模示，
所設計之 2.7kbps 寬頻語音編碼器之音質
均優於 HVXC 窄頻合成語音信號。
附圖五所示為原始寬頻語音信號與合
成寬頻語音信號之聲譜圖，在該圖中上半
部份與下半部份分別為原始寬頻信號與合
成寬頻信號之聲譜圖。由圖五之聲譜圖可
以得知，在低頻帶寬頻語音編碼器之輸出
信號聲譜與原始信號之聲譜相似度很高，
而在高頻部份，雖然相似度不若低頻信
號，但可以明顯看出，有聲與無聲信號之
高頻合成信號聲譜明顯之差異，而其聲譜
信號強度也近似於原始信號之聲譜強度。
為進一步評估編碼器之效能，本實驗
