 II  
中文摘要 
 
    本研究成功地在藉由溶液法將磺酸化聚苯胺與羧酸化多壁奈米碳管的溶液加以混
合，並製備出具有水溶性與核殼結構之磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物。傅利
葉轉換紅外線光譜儀、拉曼光譜儀、紫外-可見光光譜儀、場發射掃瞄式顯微鏡和高解
析穿透式顯微鏡被使用來觀察磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物的形態與結
構。在拉曼光譜及紫外-可見光光譜的結果中可得知磺酸化聚苯胺結構中的 C-N+與羧酸
化多壁奈米碳管的 COO-間存在著靜電作用力。場發射掃瞄式和高解析穿透式電子顯微
鏡影像則顯示磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物為典型的核-殼結構。此外，添
加羧酸化多壁奈米碳管於磺酸化聚苯胺中可增加磺酸化聚苯胺的熱穩定特性。而添加 3 
wt% 羧酸化多壁奈米碳管的複合物導電度為未添加羧酸化多壁奈米碳管的 16 倍之多，
這結果顯示了少量的羧酸化多壁奈米碳管於磺酸化聚苯胺中可良好地分散並形成導電
網路，因此使得磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物的導電度得以增加。另一方
面，磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物的電化學特性也被加以研究。實驗結果指
出當羧酸化多壁奈米碳管存在於磺酸化聚苯胺中時可增加磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈
米碳管複合薄膜的電化學活性，並增進氧化還原反應時的電子傳遞行為。再者，羧酸化
多壁奈米碳管的存在同時也使得電化學反應的活性點增加，並加快原本磺酸化聚苯胺上
的電子傳遞。而表面形態分析證實複合薄膜表面分佈著良好分散的管狀結構，此結果佐
證了複合薄膜具高電化學特性的原因。 
    研究中同時以高溫熱裂解法製備出具均一粒徑之奈米級氧化鐵顆粒，並成功地將其
疏水性表面改質成親水特性以利後續複合物之合成。以不同氧化鐵含量所製備聚苯胺/
氧化鐵/奈米碳管複合物之形態呈現管狀核殼結構，其中親水性氧化鐵顆粒均勻地鑲埋於
聚苯胺結構中。而此多功能型複合物展現出優異的導電特性與非常低的矯頑磁力，並呈
現超順磁特性。 
 
關鍵字：聚苯胺、奈米碳管、電化學特性、電磁性質 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IV  
目錄 
 
一、前言……………………………………………………………………………………….01 
二、研究目的…………………………………………………………………………………04 
三、文獻探討………………………………………………………………………………….06 
    3 -1 水可溶性導電高分子的發展……………………………………………………...06 
3-2 奈米碳管表面改質技術…………………………………………………………...19 
3-3 磺酸化導電高分子/奈米碳管複合材料…………………………………………..23 
    3 -4 磁性氧化鐵奈米顆粒之製備……………………………………………………...31 
    3-5 導電高分子聚苯胺/氧化鐵複合材料之製備……………………………... …...34 
    3 -6 導電高分子聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之製備………………………….37 
四、研究方法…………………………………………………………………………………39 
    4-1 磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合材料之製備與特性探討…………….39 
    4 -2 磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜之電化學研究………………….39 
    4 -3 氧化鐵奈米顆粒之合成與親水性改質……………………………………...39 
    4 -4 聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之製備……………………………………….40 
五、結果與討論………………………………………………………………………………43 
    5-1 磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合材料之製備與特性探討…………….43 
5-2 磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜之電化學研究………………….58 
    5-3 氧化鐵奈米顆粒之合成…………………………………………………………...60 
    5 -4 氧化鐵奈米顆粒之親水性改質…………………………………………………...66 
    5 -5 聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之形態與結構……………………………….71 
    5 -6 聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之熱、電與磁性質分析…………………….79 
六、結論與建議………………………………………………………………………………84 
七、參考文獻…………………………………………………………………………………85 
八、計畫成果自評...................................................................................................................91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1  
一、前言 
 
    1977年，三位研究學者—Alan Heeger、Hideki Shirakawa和Alan MacDiarmid ，發現
了可導電的高分子材料「聚乙炔（polyacetylene，PA）」之自由立體膜（free standing films）
[1]。他們發現經由碘或氟化砷摻雜之後的聚乙炔，在室溫下導電度可以較摻雜前提升12
數量級，由絕緣體變成金屬導體性質，即導電度達103 S/cm。這個發現對於傳統性高分
子皆為良好絕緣體的觀念是一大突破，本質型導電高分子（ intrinsically conducting 
polymer，ICP）兼具了高分子的性質及特殊電學特性，使其成為新興和熱門的研究領域，
對於高分子材料的發展也具有關鍵意義。由於此重要貢獻，使得這三位學者獲得2000年
諾貝爾化學獎的榮譽。一般傳統型的高分子材料皆為良好的絕緣體，導電度約在10-18 
S/cm，導電性質極差，因此就電性應用而言，傳統高分子通常做為導體外的絕緣包覆材
料。而導電高分子兼具了高分子的原有特質，如質輕、機械強度與易塑性等，同時具有
獨特的光學、電學特性與機械性質，是一潛力雄厚的應用材料系統。以美國市場而言，
2003年導電高分子材料的市場需求將近140百萬美元，且預計2008年可達610百萬美元，
年平均成長率為34.2 %，這也吸引了大量業者投入此導電高分子領域的研發，其主要廠
商包括DuPont、Dow Chemical、Avecia、BFGoodrich、Estman Chemical等。 
    一般有機高分子材料由飽和共價鍵鍵結所構成，高分子主鏈上的電子均被束縛而無
法自由移動，意即電子在主鏈上呈現定域化（localized）狀態，由於電子（或電洞）無
法自由移動，因此不具備有電子傳導特性（導電性），一般導電度約為10-18 S/cm。而本
質型導電高分子（intrinsically conductive polymers，ICPs）大都為雜環或芳香族雜環化
合物，其結構特色為具有飽和單鍵和不飽和雙鍵相互交錯形成的共軛鍵（conjugated 
bond）結構，其鍵結包含單鍵之定域化“sigma”鍵（σ），此鍵結會形成強大的化學鍵結，
另外每一個雙鍵則含有較弱的非定域化（delocalized）“pi”鍵（π）。然而擁有共軛結構
並不足夠讓高分子具導電特性，一般還需經化學法或電化學法摻雜（doping）後於主鏈
上產生帶電荷的載體（charge carrier），此載體會沿著分子鏈作非定域化移動或在分子鏈
間躍遷（hopping），產生電子或電洞的傳遞而產生導電能力。本質型導電高分子在經由
酸鹼摻雜或氧化摻雜後於高分子鏈上即會產生偏極子（ polaron）和雙偏極子
（bipolaron），隨著摻雜程度的不同，導電高分子的導電能力亦有所差，一般介於金屬
至半導體間之導電性。 
    本質型導電高分子材料由於具有特殊的共軛結構，因此具備較低的電子躍遷能量
（transition energy）、解離位能（ ionization energy）和高度的電子親合力（electron 
affinities），致使電子能在主鏈上自由的移動，使得本質型導電高分子具備不同於一般高
分子材料的導電特性。另一方面，由於環狀共軛結構固有的剛性，此外高度共振的導電
高分子經摻雜後分子間的正負電荷會相互吸引導致相鄰分子鏈彼此捲曲聚集的情形，故
難溶於溶劑中，也使其熔點高於裂解溫度，因此以熱熔融混鍊加工的方式更為困難。導
電高分子的這種難以加工成型性是阻礙這類材料實際應用的主要因素，因此提高導電高
分子材料加工性能即是發展本質型導電高分子的重要途徑之一。 
    對於改善本質型導電高分子溶解性與製程性的研究主要依循兩條思路進行，其一是
 3  
導電高分子形成多功能型奈米複合材料，藉此以最直接且簡便的方式解決因水溶性所造
成的導電度下降問題。另一方面，研究中將搭配電化學分析儀瞭解複合材料的電化學活
性行為，電化學分析法中則以循環伏安法（cyclic voltammetry，CV）最為常見。一般而
言，CV分析可以測得平衡狀態下電極上可參與電化學反應的活性區域大小，CV的基本
觀念為對工作電極提供一連續且循環的電位變化，使電極與周圍待測物中之電活性物質
發生氧化還原反應（即法拉第反應），由於複合材料披覆於電極表面，因此CV分析方法
可測得經複合材料反應所產生的電流訊號，並藉由電流總量來瞭解複合材料之電化學活
性。再者，研究中同時合成奈米級氧化鐵顆粒，再將其疏水性表面改質成親水特性以利
後續分散。隨後將親水性氧化鐵、羧酸化多壁奈米碳管與苯胺單體置於溶液中均勻混
合，並藉由原位聚合法於低溫環境下製備出多功能型聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合物。
有別於其他複合材料只具備單一導電性或導磁性[23-26]，多功能型導電高分子/奈米金屬
氧化物複合材料以單一粒徑分佈之磁性氧化鐵奈米顆粒作為複合物中的無機補強物，使
其具備導磁性質，並同時結合導電高分子聚苯胺和奈米碳管本身具備的導電性質，使複
合材料兼具導電與導磁特性，以此得以在奈米尺度上展現新穎的機械及電磁特性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5  
材料－多壁奈米碳管，進而形成多功能型聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料，期望能充
分發揮各成分之特點，使複合材料兼具導電與導磁特性，而其優異的特性，可充分應用
於各領域上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7  
可將奈米碳管切短成100-300 nm且兩端皆開口的小碳管（fullerene pipes）。切斷碳管的目
的為增加對溶劑的分散性及增加在碳管壁或末端反應成羧基（carboxylic acid groups，
-COOH）的比例，因為奈米碳管的長度很長（數微米至數百微米），而且在溶液中會高
度纏繞在一起，若無進行酸化處理來增加可反應的點，其官能基化的程度會很有限。濃
硫酸及硝酸等強氧化劑主要是將長的碳管切短成達數百nm長的小碳管，而在反應的過程
中碳管的管壁或頭尾末端會因此而反應成含氧的官能基，其中包括羧基、羰基及醇基
（hydroxyl groups，-OH）等。2006年，Wang等人[59]將奈米碳管加入硝酸與硫酸混合
液中，於密閉式微波反應器內加熱三分鐘。經過微波處理後的奈米碳管表面包含了羧酸
基（-COOH）以及酸化磺酸根（-SO2．OH或-SO3
－H＋）等官能基團，改質後奈米碳管的
水溶性亦提升125倍，可溶濃度高達10 mg/mL，以往的文獻中奈米碳管可溶濃度僅為0.08 
mg/mL[60]，而處理過的奈米碳管可溶於水，更易於溶解至酸性液體與酒精中。 
除了利用強氧化劑達到切斷碳管的效果外，Huang等人[61]利用poly(propionylethyl- 
enimine-co-ethylenimine)（PPEI-EI）製備官能基化碳管，反應時需利用超音波震盪來幫
助碳管官能基化，實驗結果顯示隨著震盪時間增長，官能基化碳管的平均直徑也隨之下
降，如圖3-15所示，因此將來可藉由控制震盪時間長短，製備出符合需求的碳管長度樣
品。而Mickelson等人[62]將單壁奈米碳管經氟化（fluorination）反應後，其氟化碳管可
平均分散於醇類溶劑中。而Gu等人[63]將氟化後的碳管經1000℃熱解處理後，可將碳管
切短成較小的長度（＜50 nm）。在熱裂解過程中，氟化碳管與氧反應生成CO2、CF4和
COF2，而部分未氟化碳管則保持完美結構，因而產生了切斷碳管的效果。 
此外，以共價鍵結官能基化奈米碳管的程序中，主要是利用碳管表面的C=C雙鍵，
以特定反應將有機物接上碳管管壁上，而氧化後產生於碳管管壁或頭尾末端的羧基，最
常經由亞硫醯氯（thionyl chloride, SOCl2）加以醯化（acylation）碳管表面，形成具有反
應性的醯氯基（acylchloride，-COCl），醯氯基可與高分子末端帶有羥基（-OH）或氨
基（-NH2）等化合物進行碳管表面接枝、修飾及改質程序。Chen等人[64]於1998年利用
亞硫醯氯醯化碳管，使具有反應性的醯氯基在碳管表面產生，因接上長鏈碳，使其可溶
於有機溶劑中；改用不同長鏈碳亦可得到可溶的單壁奈米碳管，反應流程如圖3-16所示。 
將奈米碳管表面以共價鍵官能化改質的方法，會造成奈米碳管結構完整性的破壞，
因而降低了奈米碳管本身的特性。有鑑於此，採用非共價鍵表面改質的方法，可以避免
此一情況的產生。2002年時，O’Connell等人[65]利用陰離子型界面活性劑十二烷基硫酸
鈉（sodium dodecylsulfate，SDS）來分散水溶液中的奈米碳管。結果顯示，十二烷基硫
酸鈉的非極性端會吸附在奈米碳管的表面上而形成微胞。而在十二烷基硫酸鈉的微胞
中，可能會包覆單一根奈米碳管，也有可能會包覆七根奈米碳管，而密度分別為1.0和1.2 
g/cm3，如圖3-17所示。在2003年時，Moore等人[66]探討一系列不同離子型態的界面活
性劑對奈米碳管的分散行為，如表3-5所示。作者認為添加陰離子界面活性劑的十二烷
基苯磺酸鈉（sodium dodecylbenzene sulfonate，SDBS）於奈米碳管水溶液中，可以得到
最好的紫外-可見光吸收光譜（UV-visible）曲線。而在非離子型界面活性劑系統中，具
有較高分子量的界面活性劑，可以分散較多奈米碳管，及得到較佳的紫外-可見光吸收
光譜曲線。由以上文獻得知，奈米碳管之官能基化種類與程序相當多，因此需視其應用
 9  
 
圖3-15、PEEI-EI官能基化碳管之震盪時間與平均碳管長度關係圖。  
 
 
圖3-16、利用亞硫醯氯官能基化碳管之反應流程圖。 
 
 11  
3-3 磺酸化導電高分子/奈米碳管複合材料 
根據國際標準化組織（International Organization for Standardization）給予複合材料
（composite material）所下的定義，就是兩種或兩種以上物理和化學性質不同的物質組
合而成的一種多相固體材料。而有機 /無機複合材料通常是以有機高分子（organic 
polymer）作為連續相，稱為基材；另外以無機物（inorganic）作為分散相，稱為增強材
料。分散相是以獨立的狀態分佈在整個連續相中，兩相之間存在著相界面。分散相可以
是零維（顆粒狀）、一維（纖維狀）及二維（層狀）結構的填料。有機/無機複合材料除
了具備原有組成材料的特性外，複合材料結構中的分散相尺寸及相界面行為更是決定整
體複合材料性質的關鍵因素。其中在分散相尺寸方面，隨著分散相尺寸的遞減，將使得
分散相本身的比表面積及表面能量增加，因此分散相與連續相的複合效果會愈好。 
    在此發展趨勢下，使用奈米尺度的無機補強材料已是必然的途徑。在眾多無機物
中，奈米碳管憑藉著優異的物理、化學與電熱特性，使其成為新型複合材料補強材的絕
佳候選人。因此在 Ajayan 等人[67]於 1994 年發表了第一篇高分子與奈米碳管的複合材
料以後，以奈米碳管為基礎的高分子複合材料引起了廣泛地關注與討論，也使得奈米碳
管在奈米尺度上的優異性質得以在巨觀複合材料中被大量地體現與研究。發展至今，以
工程塑膠為基材的奈米碳管複合材料已被業界開發成新世代產品，並積極投入市場當
中。例如德國拜耳材料公司（Bayer Material- Science AG）以自身生產的多壁奈米碳管
（商品名為 BAYTUBES）作為基礎，同時積極結合下游廠商合作開發奈米碳管複合材
料，其主要的產品包括運動器材以及抗靜電複合材料（基材為聚碳酸酯及聚醯胺）。另
外，在風力發電領域方面，拜耳公司在碳材與玻璃纖維強化環氧樹脂（epoxy）中再添
加奈米碳管形成新型複合材料，並應用於風力渦輪葉片中。比起以往的材料系統，新型
複合材料的重量約輕10-30 %、衝擊強度提升 20-30 %、疲勞特性也提升了 50-200 %，
因此可有效延長葉片壽命。而比利時Nanocyl公司所生產的多壁奈米碳管則以高導電性
為其特點，因此在材料應用方面，該公司以開發導電型奈米碳管複合材料（基材為高密
度聚乙烯）作為主要產品導向，並實際應用於半導體產業之抗靜電條碼機、晶圓罐及汽
車工業中。 
    另一方面，針對本質型導電高分子領域，結合奈米碳管形成結構與特性良好的複合
材料則是近來新興的研究範疇，其中大部分的研究課題主要聚焦在複合材料中的界面行
為以及對於導電性質的增效（synergistic）情形。例如，Sun等人[68]在2001年首先提出
可藉由形成電荷轉移複合物（charge-transfer complex）將奈米碳管溶解於苯胺單體溶液
中，研究結果顯示經過3小時的加熱迴流程序後，單壁奈米碳管於苯胺溶液中的最大溶
解度為8 mg/ml。2002年，Li等人[69]沿用Sun等人的實驗概念，先將單壁奈米碳管與苯
胺單體進行加熱迴流程序，使其成為電荷轉移複合物後，再於低溫酸性環境下以氧化劑
進行化學聚合反應，藉此得到聚苯胺/單壁奈米碳管複合材料。實驗結果顯示單壁奈米碳
管在經過氧化聚合反應後被良好地包覆於聚苯胺結構中，這指出碳管與苯胺間的電荷轉
移行為有助於複合材料的形成。在導電測試方面，當單壁奈米碳管的添加量達8 %時，
複合材料的導電度為1.26 × 10-2 S/cm，此導電數值為聚苯胺樣品的14倍之多；即使碳管
的添加量只有1 %時，複合材料的導電度也是聚苯胺樣品的2倍。有此明顯的導電提升行
 13  
分析結果顯示單壁奈米碳管與高分子之間確實存在著醯胺鍵結（amide bond），而此共
價鍵結亦藉由紫外-可見-近紅外（UV/VIS/NIR）吸收光譜加以證實。此外經由原子力顯
微鏡的觀察，PABS-SWCNT 複合材料顯現出長度與直徑分佈的一致性（如圖 3-21 所
示）。另一方面，PABS-SWCNT可完全溶於水中，形成黑色不透光的水溶液，經測試發
現其溶解度可達 5 mg/ml。且 PABS-SWCNT 的導電度約為 5.6 × 10-3 S/cm，遠高於純
PABS 之導電性質（5.4 × 10-7 S/cm）。有鑑於 PABS-SWCNT 複合材料優異的導電特性，
Bekyarova 等人[78]將其應用至氨氣（ammonia，NH3）感測器上。相較於僅使用單壁奈
米碳管作為電極的感測器系統，PABS-SWCNT複合材料表現出 2 倍以上的偵測靈敏度，
對於氨氣的偵測極限更可降至約 5 ppm。 
    2 0 0 6 年，Ma 等人[79]則採用非共價改質方式讓單股DNA 螺旋環繞於單壁奈米碳管
表面，藉此達到分散奈米碳管之效。作者進而將 3-氨基苯硼酸（3-amino-phenylboronic 
acid）單體置於含有改質單壁奈米碳管的水溶液中，並以原位聚合方式製備兼具水溶性
與自摻雜特性之聚苯胺硼酸（poly(anilineboronic acid，PABA)）/單壁奈米碳管複合材料。
紫外可見光譜儀分析結果指出單純PABA高分子為完全氧化態（pernigraniline state）結
構，當形成複合材料後轉變成較穩定的摻雜態結構（如圖 3-22所示），而兩者間氧化結
構的差異指出 PASA 高分子與奈米碳管間存在著強烈的靜電作用力（electrostatic 
interaction），或是複合材料中的 PASA 主鏈擁有較長的共軛結構所致。2008 年，Wang
等人[80]直接以聚間氨基苯磺酸（poly(aniline-2-sulfonic acid)，PASA）披覆於多壁奈米
碳管表面形成水溶性複合材料，並藉此達到改質奈米碳管之目的。作者指出PASA主要
是以 π電子交互作用的方式附著於多壁奈米碳管表面（如圖 3-23所示），此作用機制與
非侵入式的非共價改質方式相似。同時複合材料因為兩相成分彼此間的良好作用行為而
形成典型的核殼結構，其中單壁奈米碳管為核心，PASA 分子結構為殼體。在導電測試
方面，複合材料的導電度約為 10-25 S/cm，此導電數值為 PASA（0.023 S/cm）的 103 倍
以上。 
除了上述直接以可溶性本質型導電高分子結合奈米碳管形成兼具溶解性質與導電
特性的複合材料外，Zhang等人[81]於 2006 年提出先以原位聚合法製備聚苯胺/多壁奈米
碳管複合材料，再對產物施以後續磺酸化改質的製程工序。由於製備複合材料的階段
中，多壁奈米碳管並未施予任何改質程序，因此複合材料中的兩相僅存在著磺酸化聚苯
胺結構中氧化單位與多壁奈米碳管之間的 π-π作用力（如圖 3-24 所示）。研究結果表明
磺酸化聚苯胺的導入並未影響到奈米碳管原有的結構特性，作者將此情形歸因於兩相間
的 π-π作用力遠小於碳管表面的共價鍵結所致。另外，經由後續磺酸化改質所得到的複
合材料可於水溶液中良好分散，並維持穩定的黑色懸浮液達 3 個月以上。為了強化磺酸
化聚苯胺與奈米碳管之間的作用行為，Xu 等人[82]於 2008 年發表了以共價鍵結方式結
合磺酸化聚苯胺與多壁奈米碳管，並形成結構良好之複合材料。研究中係利用亞硫醯氯
於碳管表面生成具高化學反應活性的醯氯基，並導入過量的對苯二胺（p-phenylene- 
diamine，p-PDA）與醯氯基產生醯胺鍵結，生成苯胺修飾改質多壁奈米碳管產物，進而
以原位聚合法得到聚苯胺/多壁奈米碳管複合材料。同樣地，作者採用過氯磺酸對複合材
料施以後續磺酸化改質，藉此獲得磺酸化聚苯胺/多壁奈米碳管複合材料，整體反應程序
 15  
 
 
 
圖 3-18、聚苯胺結構中氧化單位與奈米碳管之間的區域選擇性作用力示意圖。 
 
 
 
 
 
 
圖 3-19、以羧酸化奈米碳管製備聚苯胺/奈米碳管複合材料之聚合機構示意圖。 
 
 
 17  
 
圖 3-22、聚苯胺硼酸/單壁奈米碳管複合材料之化學結構示意圖及紫外可見光譜圖形（藍
色：聚苯胺硼酸；紅色：聚苯胺硼酸/單壁奈米碳管複合材料）。 
 
 
圖 3-23、聚間氨基苯磺酸/多壁奈米碳管複合材料之聚合機構示意圖。 
 19  
3-4 磁性氧化鐵奈米顆粒之製備 
    磁性氧化鐵奈米顆粒可經由不同的製備方法得到，其製備方法大致可分為（1）共
沉澱法及（2）高溫熱裂解法。本實驗以高溫熱裂解法製備單一分佈之磁性氧化鐵奈米
顆粒，因此將針對高溫熱裂解法詳加介紹。 
（1）共沉澱法（coprecipitation）[83-85]： 
此為廣泛使用的氧化鐵奈米顆粒製備方法，其以二價鐵離子（ferrous，Fe2+）及三
價鐵離子（ferric，Fe3+）之鐵前驅物合成，藉由氫氧化鈉或硝酸水溶液調整反應溶液之
pH 值至8-12，於室溫下反應即可得到氧化鐵奈米顆粒。經由調控pH 值即可調整氧化鐵
奈米顆粒尺寸，反應溶液之pH值越高，氧化鐵奈米顆粒尺寸越小。共沉澱法系統最大的
優點是可在常溫下反應，且數小時內即可完成反應而得到結晶態之氧化鐵奈米顆粒，適
合大量生產製程，但共沉澱法必須仔細控制溶液的pH 值，直到氧化鐵奈米顆粒生成與
穩定，且難以控制小於20 nm之氧化鐵奈米顆粒粒徑及其尺寸分布[86]。 
（2）高溫熱裂解法（thermal decomposition）： 
在有機溶液相中高溫裂解鐵前趨物，可得到較高品質的單一分散磁性氧化鐵奈米顆
粒。高溫下，將在鹼性環境下含有三價鐵離子之聯氨金屬螯合物使用超音波裂解成二價
鐵鹽，加入適當界面活性劑，幫助氧化鐵奈米顆粒分散，而製備得到單一分佈之氧化鐵
奈米顆粒。產物的外形與顆粒大小取決於反應中加入的晶核，改變反應條件或經由種晶
促進成長法（seed-meditated growth）可調變尺寸大小與外形[87]。 
2002年，Sun等人[88]結合LaMer及Finke的理論（快速過飽和爆發成核與緩慢連續成
核再於表面快速自催化成長），製備尺寸為3-20 nm及具高飽和磁化量之氧化鐵奈米顆
粒，其尺寸呈現狹窄分佈，且氧化鐵奈米顆粒會自組裝形成大面積的超晶格六方最密堆
積排列。 
2004年，Sun等人[89]探討溶劑與界面活性劑對氧化鐵奈米顆粒尺寸與產率的影響。
並提出生成單一分散性的氧化鐵奈米顆粒都需先混合加熱到200℃，保持溫度，並再次
加熱到溶劑的沸點，即可製得單一分散性的氧化鐵奈米顆粒。從室溫加熱、混合與回流
都關係著氧化鐵奈米顆粒顆粒尺寸分布，其製備尺寸約為4-15 nm。另外，使用種晶促
進成長法可生成大粒徑氧化鐵奈米顆粒，最大可使氧化鐵奈米顆粒成長到20 nm。而磁
性奈米顆粒其卓越的磁性質非常適合應用於傳感器檢測系統，但在生物醫學應用上，奈
米顆粒需具水溶特性，因此，Sun 等人更進一步將疏水性（hydrophobic）氧化鐵奈米顆
粒改質成親水性（hydrophilic）氧化鐵奈米顆粒，改質後的親水性氧化鐵奈米顆粒亦呈
現圓球顆粒狀，表面帶有羧酸官能基（-COOH），在水中分散良好，並且沒有團聚現象
產生，如圖3-26所示。 
2004年，Zeng等人[90]探討不同界面活性劑/金屬螯合物（Fe(acac)3）的比例對氧化
鐵奈米顆粒形狀的影響，當界面活性劑/金屬螯合物之比例小於3：1時，氧化鐵奈米顆粒
會呈現光滑球狀，當界面活性劑/金屬螯合物之比例大於3：1時，則會形成立方狀氧化鐵
奈米顆粒；若使用種晶促進成長法，則會得到多面體形態之氧化鐵奈米顆粒。同年，Yu
等人[86]以對環境友善之合成方法，使用金屬螯合物（FeO(OH)）在高溫下裂解製備尺
寸介於6-30 nm之氧化鐵奈米顆粒。其中，氧化鐵奈米顆粒之平均粒徑會隨反應時間的
 21  
 
圖 3-26、親水性氧化鐵奈米顆粒之TEM圖形，其顆粒尺寸為 6 nm。 
 
 
圖 3-27、以共沈澱法所製備氧化鐵奈米顆粒之 TEM圖形，其顆粒尺寸分別為（a）7.8 nm；
（b）10.5 nm；（c）12.3 nm及（d）17.9 nm。 
 
 23  
化鐵顆粒在苯胺溶液中有良好分散行為，且接枝上苯胺衍生物的氧化鐵顆粒，粒徑與超
順磁特性皆與未接枝前相似。研究中以TEM觀察複合物之形態，可發現聚苯胺鏈段包覆
於氧化鐵顆粒外圍，且複合物具有高飽和磁化量與超順磁特性。隔年，Lu等人[106]以超
音波震盪製備高氧化鐵含量之聚苯胺/氧化鐵複合物，當添加10與20 wt%的氧化鐵顆粒
時，會生成外部直徑約100 nm及內部直徑為10-20 nm之管狀結構複合物。此外，使用磁
石攪拌聚合時則不會生成管狀形態之聚苯胺/氧化鐵複合物。 
2007年，Aphesteguy等人[107]使用十二烷基苯磺酸（4-dodecylbenzenesulfonic acid，
DBSA）作為界面活性劑，並以乳化聚合法合成聚苯胺/氧化鐵複合物。由TEM 圖（圖
3-29）可觀察到聚苯胺為其殼層，氧化鐵顆粒則為核心（直徑約10-15 nm），然而氧化
鐵顆粒之團聚現象無法清楚的由TEM圖形觀察出。同年，Xiao等人[108]發表以Pickering
乳化聚合法合成核殼結構的PANI/Fe3O4 複合材料，其形態可藉由控制甲苯與水的體積
比及氧化鐵奈米顆粒的含量來調整。當增加氧化鐵奈米顆粒的含量時，複合物形態由纖
維狀轉變為球狀結構；當體積比從0.04增加到0.08時，可生成直徑約為100 nm之纖維狀
聚苯胺/氧化鐵複合物。其中，聚苯胺纖維與核殼結構的聚苯胺/氧化鐵複合物同時並存
於複合物中，此結果顯示體積比與氧化鐵奈米顆粒的含量在複合物之形態上扮演重要的
角色。另一方面，纖維狀的聚苯胺/氧化鐵複合物導電度比球狀的聚苯胺/氧化鐵複合物
導電度高，但磁性質卻比球狀結構的複合物來得低。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25  
3-6 導電高分子聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之製備 
    在2008年之前的文獻報導中，並無結合聚苯胺、氧化鐵以及奈米碳管三種材料所製
備而成的複合物，直到2008年，Kong等人[109]首先使用兩階段合成法製備聚苯胺/氧化
鐵/奈米碳管複合材料。研究中首先以原位聚合法將氧化鐵顆粒分散於多壁奈米碳管表
面，再以自組裝法披覆上聚苯胺層，如圖3-30所示。其實驗手法是先將直徑60-00 nm之
多壁奈米碳管先經過酸處理後，讓其帶有負電荷的羧酸官能基，有利於吸附二價鐵離子
及三價鐵離子。當添加氨水（NH3．H2O）溶液於反應中後，多壁奈米碳管表面即生成
粒徑約17.6 nm之氧化鐵奈米顆粒，再加入苯胺單體與氯化鐵氧化劑，即可製備成直徑約
100-150 nm之管狀聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料。從結果中得知，當氯化鐵與苯胺
單體的比例為8：1時，聚苯胺層會與氧化鐵/多壁奈米碳管分離，並不會披覆氧化鐵/多
壁奈米碳管表面上；而氯化鐵與苯胺單體的比例為4：1時，則會有良好的聚苯胺披覆層
產生，所製備而成的管狀聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合物具備高飽和磁化量與超順磁特
性。然而複合物卻未因為添加聚苯胺與奈米碳管而有良好的導電性質，其導電度只有
4.22×10-6 S/cm。 
同年，Wang等人[110]同樣以兩階段合成法製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料，
研究中首先以共沉澱法合成氧化鐵/奈米碳管，使奈米碳管表面吸附二價鐵離子及三價鐵
離子，再於表面生成17 nm之氧化鐵奈米顆粒，接著再以原位聚合法使氧化鐵/奈米碳管
外層披覆上聚苯胺-胰蛋白結構，以此方式製備得到聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料，
如圖3-31所示。此複合物為一維結構的超順磁生物觸媒材料，其飽和磁化量為20.7 
emu/g，此複合物可防止磁性顆粒團聚，且當外部磁場移除後可快速的再次分散。由於
具高度的磁性敏感度與優異的分散性，因此可應用於藥物釋放（drug delivery）、生物
型燃料電池（biofuel cell）、酵素工程（enzyme engineering）與腫瘤治療上（tumour 
treatment）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27  
四、研究方法 
 
4-1 磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合材料之製備與特性探討 
首先以化學氣相沈積法（chemical vapor deposition，CVD）製備多壁奈米碳管
（multi-walled carbon nanotubes，MWCNTs，平均直徑：40-60 nm），並利用 65% HNO3 溶
液加熱迴流處理 12 小時。酸處理後的 MWCNT經水洗、過濾及乾燥後即得羧酸化多壁
奈米碳管（carboxylic groups containing multi-walled carbon nanotubes，c-MWCNTs）產物。
之後，進一步將 c-MWCNTs 分散於水中並以超音波震盪 1 小時形成穩定黑色懸浮液。 
另一方面，具導電性質的鹽態聚苯胺（emeraldine salt of polyaniline）首先於鹽酸溶液中
藉由過氧硫酸銨（ammonium persulfate，APS）氧化聚合苯胺單體製備而成。接著，鹽
態聚苯胺先分散於二氯乙烷（1,2-dichloroethane，DCE）中並加熱至 80℃。另外，氯磺
酸（chlorosulfonic acid）溶於二氯乙烷中並緩慢滴入上述鹽態聚苯胺溶液中並反應 1 小
時。所生成的產物—氯磺酸化聚苯胺（chlorosulfonated polyaniline）經過濾、沈浸於水
中及加熱至 60℃下攪拌反應 1 小時後完成水解反應。在此同時，羧酸化多壁奈米碳管懸
浮液倒入上述溶液完成水解反應之磺酸化聚苯胺（ sulfonic acid ring-substituted 
polyaniline，SPANI）水溶液中，並持續於 60℃下攪拌 4 小時。最後將所得的暗綠色溶
液以加熱蒸發乾燥後，經甲醇過濾清洗並再次真空乾燥後可得磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁
奈米碳管複合物。 
 
4-2 磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜之電化學研究 
    化學修飾電極是利用物理或化學方式將特定的化學物質固定於電極表面，從而改變
或改善電極原有的性質，使其有選擇性地進行所期待的反應或使其擁有某種特定的電化
學性質。而本研究中即是將磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合材料修飾到工作電極
表面，並以電化學分析方式評估複合薄膜修飾 ITO 導電玻璃後之電化學表現。 
電化學分析技術乃是研究電與化學之間的相互作用，即是探討電荷轉移與化學反應
之間的關係，其利用電位改變調整電極表面的電子能量，使得電活性物質（electroactive 
species）與電極表面發生電荷轉移之化學反應。在進行電化學分析時，電位的改變迫使
化學成分獲得或失去一個電子（分別對應還原與氧化反應）。相對應的，產生的電流則
反應出電子跨越電極-溶液界面的速度。這種電化學分析技術能夠測定任何擁有電活性
的化學成分，也就是能夠被氧化或還原的成分。 
對於磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜之電化學特性研究，將以循環伏安
法和電化學交流阻抗光譜法為主。本實驗使用三電極電解槽（three-electrode cell）作為
研究電化學反應的系統裝置，其中參考電極（reference electrode）選用 Ag/AgCl（3 M 
KCl），輔助電極（counter electrode）為白金線，而工作電極（working electrode）則為
磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜修飾 ITO 導電玻璃，其結構如圖 4-1 所示。 
 
4-3 氧化鐵奈米顆粒之合成與親水性改質 
    首先利用加熱迴流方式，將有機金屬熱裂解進而製備氧化鐵奈米顆粒。其製程先將
 29  
 
 
圖 4-1、電化學分析系統之結構示意圖。 
 
 
圖 4-2、氧化鐵奈米顆粒與親水性改質之製備程序示意圖。 
 
 31  
五、結果與討論 
 
5-1 磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合材料之製備與特性探討 
    所謂的複合材料係利用適當的物理或化學方式，將二種或二種以上性質不相同的物
質予以結合，擷取原有材料的特性與優點，製備成性能優越或是可滿足特定需求之新型
材料。換言之，複合材料係以某一材料作為基材，填加補強材料予以複合，藉以獲得一
種具多機能性與高可靠度的材料系統。因此，複合材料除具有原有的性質特徵外，分散
相於基材中的尺寸效應及分佈行為更是支配複合材料特性的關鍵因素。而奈米碳管之間
存在著微弱的凡得瓦爾引力，使得彼此間易聚集成束或糾結團聚，且表面的低活性亦使
得奈米碳管的界面相容行為不佳。由此可知，若要獲得性質優異的複合材料系統，首要
目標即是控制補強材料於基材中的分散情形，並使得補強材料與基材之間擁有良好的界
面作用力。為此，對奈米碳管施以適當的改質程序，不僅可顯著改善其表面活性與分散
性質，更可幫助奈米碳管相容於多樣的溶劑環境或高分子基材中。 
    為了將多壁奈米碳管的表面結構官能化，並賦予其具備親水性質，因此本研究中採
用侵入式的共價改質方式，以硝酸溶液對多壁奈米碳管進行表面改質程序。程序中以加
熱迴流方式在多壁奈米碳管表面產生氧化作用，藉此破壞其石墨層之碳環結構以增加活
性區域，並促使羥基、羰基或羧酸基等含氧官能基團接枝至多壁奈米碳管表面上，整體
表面改質程序示意圖如圖 5-1 所示。改質程序中之氧化作用機制為：當硝酸受熱後會解
離產生 NO2 和自由氧原子，若兩個自由氧原子與石墨層結構中的一個碳原子結合後，即
形成 CO2氣體分子而逸散至大氣中，主要化學反應如式(1)所示。 
OHCONO4HNO4C 2223                         ( 1 )  
上述氧化過程將導致石墨層結構產生破損行為，當破損情形加劇時，則使得奈米碳管結
構發生斷裂行為，並產生化學切斷效應。此外，石墨層結構破損區域的碳原子由於不飽
和鍵結而使其活性提高，容易進一步被氧化而形成含氧官能基團。當一個氧原子與一個
碳原子於斷裂處結合時，可能在奈米碳管結構上形成一個接枝的羰基官能基團，或進而
與環境中的 H+、OH-以及自由氧原子等結合形成羧酸基官能基團，亦可能形成只含有氫
氧結構的羥基官能基團，端視氧化反應進行完全與否而定。 
    圖5-2為多壁奈米碳管經共價改質前後之FTIR光譜圖形，光譜中曲線皆在1575 cm-1
位置發現明顯的特性吸收峰型，此為構成奈米碳管結構之石墨層所產生的C=C stretching 
vibration [111]。相較於未改質前的多壁奈米碳管，經改質程序後的羧酸化多壁奈米碳管
分別在 1185 和 1720 cm-1 位置產生新的特性吸收峰型，其分別對應到 C–O 和 C=O 
stretching vibration。另外，屬於–OH stretching vibration的特性吸收峰型（3400 cm-1）強
度則有增大的趨勢。上述結果說明了以硝酸溶液對多壁奈米碳管進行加熱迴流程序後，
確實可將含氧官能基團導入碳管表面的石墨層結構中，並使得羧酸化多壁奈米碳管的表
面特性趨向親水性[112, 113]。正因為含氧官能基團的存在，可使得羧酸化多壁奈米碳管
懸浮溶液保持穩定狀態達 3 個星期以上，無任何明顯的沈澱或聚集行為發生，如圖 5-3
附圖所示。另一方面，以 TEM 分別觀察多壁奈米碳管與羧酸化多壁奈米碳管於水溶液
 33  
    為了進一步瞭解磺酸化聚苯胺與羧酸化多壁奈米碳管之間的分子作用行為，圖 5-6
顯示了摻雜態聚苯胺、磺酸化聚苯胺和磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物之
Raman光譜圖形。為便於比較，圖形中同時包含了羧酸化多壁奈米碳管的光譜曲線，其
顯現兩個明顯的峰型，分別位於 1570 和 1320 cm-1。位於 1570 cm-1 位置的特性峰型通常
被稱之為 G-band（graphitic band），由石墨層結構的 in-plane vibration所引起，可用來表
示奈米碳管中的石墨化程度高低；而 1320 cm-1位置的特性峰型則可稱為D-band（disorder 
band），由無序的多晶質（polycrystalline）碳結構所引起，可視為是石墨結構中結晶缺
陷的程度[116]。因此，G-band 與 D-band 的強度比值（IG band/ID band）可用來判斷奈米碳
管中石墨層結構的完整性。經計算可得到羧酸化多壁奈米碳管的 IG band/ID band 數值為
0.75，此數值顯示經過共價改質程序後，多壁奈米碳管中的石墨層結構受到氧化作用的
破壞，因而使得羧酸化多壁奈米碳管的石墨化程度降低，換言之即是石墨結構中的缺陷
程度增加。另一方面，圖形中可觀察到摻雜態聚苯胺分別於 1165 和 1490 cm-1 位置顯現
兩個特性峰型，可分別對應至 C–H bending 和 C=N stretching。然而進一步比較後可發
現，磺酸化聚苯胺及磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物於相同位置的峰型強度皆
有明顯的降低趨勢，此情形指出磺酸官能基團確實已接枝至聚苯胺主鏈上的芳香環結構
中[81]。 
若將複合物的 Raman 光譜曲線對比於未添加羧酸化多壁奈米碳管之磺酸化聚苯胺
樣品，有兩點差異值得注意：第一點，於磺酸化聚苯胺的光譜曲線中，有一屬於自由基
陽離子的 C–N stretching（C–N‧+ stretching）特性峰型位於 1326 cm-1 位置。但在磺酸化
聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物的光譜曲線中，此特性峰型明顯地往高波長區域進行
位移，且隨著羧酸化多壁奈米碳管添加含量的增加，分別位移至 1337 至 1340 cm-1 位置。
對於 C–N‧+ stretching 特性峰型的位移情形，可解釋為磺酸化聚苯胺主鏈上的 C–N‧+分
子結構與羧酸化多壁奈米碳管上的COO－接枝分子之間存在著作用行為。此強烈的陰陽
離子作用力（cation-anion interaction），即靜電作用力，對於磺酸化聚苯胺分子中的C–N‧
+ stretching 振動能量有一提升效應，因此在 Raman 光譜曲線中反映在頻率上的增加
[117]。第二點，在磺酸化聚苯胺及其複合物的光譜曲線中，皆可觀察到C–N‧+ stretching
特性峰型的相對強度略大於 C–H bending特性峰型。根據以往的研究文獻[118]，C–N‧+ 
stretching 相對於 C–H bending 的強度比值（IC–N‧+/IC–H）可對比於聚苯胺高分子的摻雜
程度。圖 5-7 為計算的 IC–N‧+/IC–H數值對磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物之作
圖結果，圖形中可觀察到 IC–N‧+/IC–H數值隨著羧酸化多壁奈米碳管添加含量的增加而呈
現顯著的上升趨勢。此結果指出磺酸化聚苯胺結構中受質子酸摻雜的程度比例會因為羧
酸化多壁奈米碳管的存在而增加，且隨著添加量的漸增而有一上升趨勢。但總體而言，
磺酸化聚苯胺的 Raman 光譜曲線相似於磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物，且
複合物光譜曲線中皆難以發現屬於多壁奈米碳管的特性峰型。由此判斷，複合物結構中
的羧酸化多壁奈米碳管確實被磺酸化聚苯胺分子結構所包覆，此結果可與 FTIR 光譜所
得結果相互佐證。 
    研究中為了證實靜電作用力確實存在於磺酸化聚苯胺和羧酸化多壁奈米碳管兩者
之間，圖 5-8 顯示了磺酸化聚苯胺及其複合物於去離子水中的 UV-Vis 光譜圖形。對於
 35  
米碳管表面接枝大量的羧酸官能基團。當羧酸化多壁奈米碳管進一步分散於水中時，由
於羧酸官能基團所賦予的親水特性，使得羧酸化多壁奈米碳管可形成穩定的懸浮水溶
液，此時羧酸化多壁奈米碳管表面為帶負電荷狀態（Zeta 電位約– 42.9 mV）。另外，摻
雜態聚苯胺可藉由導入質子酸（例如鹽酸）來達到摻雜作用，此時摻雜態聚苯胺為帶正
電荷狀態（Zeta 電位約 40.5 mV）。而磺酸化聚苯胺乃是利用氯磺酸試劑直接對聚苯胺施
行磺酸化改質程序而得，因此其主鏈結構亦是帶正電荷狀態。當帶有負電荷的羧酸化多
壁奈米碳管懸浮溶液與帶有正電荷的磺酸化聚苯胺水溶液相混合時，可藉由磺酸化聚苯
胺主鏈上的 C–N+分子結構與羧酸化多壁奈米碳管上的 COO－接枝分子之間的靜電作用
力，讓兩者相互連結而形成複合物結構[117]。這樣的作用行為使得磺酸化聚苯胺分子結
構可良好披覆於羧酸化多壁奈米碳管表面，而羧酸化多壁奈米碳管於整個溶液混合過程
中同時也扮演著模板（template）的角色。複合物結構中靜電作用力的存在與否，可由
Raman和 UV-Vis光譜結果加以證實。 
    磺酸化聚苯胺及其複合物的形態將使用電子顯微鏡加以觀察，圖 5-12 即顯示磺酸
化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物在不同羧酸化多壁奈米碳管添加含量下的 FESEM
圖形。對於單純的磺酸化聚苯胺樣品而言，可發現其表面形態由密集的不規則顆粒所組
成。進而觀察磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物的表面形態，可清楚發現到許多
管狀結構存在於不規則顆粒之間，且隨著羧酸化多壁奈米碳管含量的提升，有更多的管
狀結構可於複合物表面被發現。其中可注意到多數的管狀結構呈現獨立且分離的狀態，
無發現明顯的聚集情形或束狀結構。此結果意味著羧酸化多壁奈米碳管於懸浮溶液環境
下進行混合過程時，並未有團聚或凝集的情形產生。另外，圖 5-13a-c 呈現磺酸化聚苯
胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物之 TEM圖形，由圖中可清楚地觀察到許多的管狀結構以
任意且獨立的狀態散佈於磺酸化聚苯胺基材中，當這些管狀複合物交叉排列時即可在基
材中形成網狀（network）結構。再者，由於一維結構的奈米碳管具備較優異的導電特性，
因此推斷網狀結構可於基材中構成或扮演導電橋樑（conductive bridge）之功用，進而達
到提升複合物導電性質之效。為了進一步確認管狀複合物的微結構特性，圖 5-13d-f 顯
示了磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物之HRTEM圖形。在高倍率的觀察下，可
觀察到複合物實際上是同軸管狀結構，其中羧酸化多壁奈米碳管表面被磺酸化聚苯胺薄
層所圍繞包覆，經量測後可知磺酸化聚苯胺薄層的厚度約為 10-18 nm。此結果證實磺酸
化聚苯胺分子結構起初是藉由靜電作用力而吸附於羧酸化多壁奈米碳管表面，之後高分
子鏈開始纏繞壓縮而形成磺酸化聚苯胺薄層結構。由此可知，研究中所製備的磺酸化聚
苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物為典型的核殼結構（core-shell structure），其中羧酸化
多壁奈米碳管為核心，磺酸化聚苯胺則為殼層。此外，薄層結構的電子繞射圖形（圖
5-13d-f附圖）呈現非晶型特徵，這指出複合物的披覆層為非結晶結構。 
    圖 5-14 為羧酸化多壁奈米碳管、磺酸化聚苯胺和磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳
管複合物之 XRD圖形，其中羧酸化多壁奈米碳管於 2θ=25.9 及 43 °位置有明顯的繞射
峰型產生，其分別對應到石墨結構之（002）和（100）結晶面。另一方面，磺酸化聚苯
胺的圖形曲線中並未顯現任何繞射峰型，此表示其為非結晶結構。造成磺酸化聚苯胺為
非結晶結構的主要原因是接枝磺酸官能基團所引起的立體阻礙效應（steric effect），此效
 37  
 
 
圖 5-1、多壁奈米碳管表面改質程序示意圖 
 
 
 
 
圖 5-2、（a）多壁奈米碳管及（b）羧酸化多壁奈米碳管之 FTIR光譜圖形。 
 
 39  
 
 
圖 5-5、（a）摻雜態聚苯胺；（b）磺酸化聚苯胺；磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複
合物含有（c）1 wt% 羧酸化多壁奈米碳管；（d）3 wt% 羧酸化多壁奈米碳管和（e）5 wt% 
羧酸化多壁奈米碳管之 FTIR光譜圖形。 
 
 
圖 5-6、（a）羧酸化多壁奈米碳管；（b）摻雜態聚苯胺；（c）磺酸化聚苯胺；磺酸化聚
苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物含有（d）1 wt% 羧酸化多壁奈米碳管；（e）3 wt% 羧
酸化多壁奈米碳管和（f）5 wt% 羧酸化多壁奈米碳管之 Raman光譜圖形。 
 
 41  
 
 
圖 5-9、（a）磺酸化聚苯胺；磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物含有（b）1 wt% 
羧酸化多壁奈米碳管；（c）3 wt% 羧酸化多壁奈米碳管和（d）5 wt% 羧酸化多壁奈米
碳管之 XPS 全掃描光譜圖形。 
 
 
圖 5-10、（a）磺酸化聚苯胺；磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物含有（b）1 wt% 
羧酸化多壁奈米碳管；（c）3 wt% 羧酸化多壁奈米碳管和（d）5 wt% 羧酸化多壁奈米
碳管之 XPS-N 1s 內核電子能譜圖形。 
 
 43  
 
 
圖 5-12、（a）磺酸化聚苯胺；磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物含有（b）1 wt% 
羧酸化多壁奈米碳管；（c）3 wt% 羧酸化多壁奈米碳管和（d）5 wt% 羧酸化多壁奈米
碳管之 FESEM 圖形。 
 
 
圖 5-13、磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物含有（a, d）1 wt% 羧酸化多壁奈米
碳管；（b, e）3 wt% 羧酸化多壁奈米碳管和（c, f）5 wt% 羧酸化多壁奈米碳管之 TEM
與 HRTEM圖形（附圖為個別樣品的電子繞射圖形）。 
 
 45  
表 5-1、磺酸化聚苯胺及磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物之元素成分比例與磺
酸度數值列表。 
Peak neat SPANI 
SPANI/c-MWCNT 
composite containing 
1 wt% c-MWCNT 
SPANI/c-MWCNT 
composite containing 
3 wt% c-MWCNT 
SPANI/c-MWCNT 
composite containing 
5 wt% c-MWCNT 
C 1s 72.8 % 71.3 % 71.1 % 71.3 % 
O 1s 13.7 % 14.3 % 14.5 % 15.3 % 
N 1s 9.1 % 9.7 % 9.8 % 9.2 % 
S 2p 3.9 % 4.1 % 4.2 % 3.9 % 
Cl 2p 0.5 % 0.4 % 0.3 % 0.3 % 
S/N ratio 0.43 0.42 0.43 0.42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47  
合薄膜於 1 M 硫酸溶液中之電化學交流阻抗光譜圖形，其使用0.4 V的應用電壓，並於
擾動頻率範圍 100,000 Hz至 0.1 Hz 之間進行相關量測。可注意到所有的樣品於高頻區
域皆顯現一個可清楚判斷的半圓曲線，此區域相對應於電子傳遞限制過程（electron- 
transfer- limited process），隨後曲線於低頻區域呈現短而筆直的直線，而此區域則屬於電
子傳輸過程中的擴散限制過程（diffusion-limited process）[134]。雖然所有樣品的電化學
交流阻抗光譜曲線表現出相同的趨勢，然而隨著羧酸化多壁奈米碳管添加含量的增加，
屬於複合薄膜之半圓曲線直徑則呈現縮小的變化趨勢，此情形暗示在複合薄膜中電子傳
遞所受到的限制行為較小。 
    為了由電化學交流阻抗分析中獲得更多的電化學訊息，因此將磺酸化聚苯胺/羧酸化
多壁奈米碳管複合薄膜修飾工作電極與電解質溶液界面處所發生的電化學現象，進一步
模擬成電路學中的各種電子元件，稱之為等效電路（equivalent circuit）[135-137]，如圖
5-18 所示。參照先前文獻研究可知[138]，摻雜態聚苯胺/多壁奈米碳管複合薄膜修飾工
作電極亦使用相同的等效電路。圖形中可看到等效電路包含電雙層電容（double layer 
capacitance，C）、電解質溶液電阻（solution resistance，Rs）、電活性物質存在時所造成
的電荷傳遞電阻（charge transfer resistance，Rct）及整體溶液至電極表面的離子擴散阻抗，
稱為 Warburg阻抗（W）。其中電雙層電容（C）與電荷傳遞電阻（Rct）和 Warburg阻抗
（W）呈平行並聯，再與電解質溶液電阻（Rs）串聯。表 5-2 則列出等效電路中各種電
子元件的擬合數值，由表中可清楚得知磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜的
Rct 數值小於磺酸化聚苯胺薄膜，且複合薄膜的 C 數值則大於磺酸化聚苯胺薄膜。此數
值變化表示磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物的微結構提供了電荷傳遞時的合
宜路徑，並有效地降低了電極上的阻抗行為[138, 139]。對於本質型導電高分子/奈米碳
管複合物系統而言，不管是本質型導電高分子官能化奈米碳管，亦或是奈米碳管摻雜本
質型導電高分子，複合物中的兩成分間皆會有電荷轉移現象產生[140]。且羧酸化多壁奈
米碳管的存在，使得複合薄膜在進行電化學反應時擁有更多的活性區域，並加快了原本
磺酸化聚苯胺基材的電子傳遞。然而，Rs 數值與 W 數值並未隨著羧酸化多壁奈米碳管
的含量比例而呈現明顯的變化趨勢。 
    磺酸化聚苯胺薄膜及磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜的表面形態則藉
由 FESEM 和 AFM 進行觀察。圖 5-19為磺酸化聚苯胺薄膜和磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁
奈米碳管複合薄膜之 FESEM 圖形，由圖形中可清楚觀察到複合薄膜的表面形貌明顯不
同於磺酸化聚苯胺薄膜。對於磺酸化聚苯胺薄膜而言，其形貌呈現平滑狀態。相較之下，
添加羧酸化多壁奈米碳管的複合薄膜則在其表面形貌上分佈著分散良好的管狀結構，多
數的管狀結構呈現獨立而分離的狀態，無顯著的聚集或團聚情形。另一方面，圖 5-20
則顯示了磺酸化聚苯胺薄膜和磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜之 AFM 圖
形，而在 FESEM 圖形中所觀察到的表面形貌，亦同時在 AFM 的觀察下被發現。同樣
地，磺酸化聚苯胺薄膜呈現較平滑的表面形貌，而複合薄膜的表面則存在著管狀結構。
由於相對粗糙的複合薄膜表面提供了修飾電極工作時所需要的反應面積，因此當反應面
積愈大時，電活性物質與電解質溶液接觸的界面面積亦愈大[132]。而表面形貌上的不同
處也解釋了為何磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜擁有較優異的電化學特性。 
 
 49  
 
 
圖 5-18、模擬磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜之等效電路圖形。 
 
 
 
 
圖 5-19、（a）磺酸化聚苯胺薄膜；磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合薄膜含有（b）
1 wt% 羧酸化多壁奈米碳管；（c）3 wt% 羧酸化多壁奈米碳管和（d）5 wt% 羧酸化多
壁奈米碳管之 FESEM 圖形。 
 
 51  
5-3 氧化鐵奈米顆粒之合成 
    本實驗使用不同的有機金屬前驅物，以高溫熱裂解法製備出不同粒徑之單一分散性
氧化鐵奈米顆粒。其實驗原理是將兩種不同的有機金屬錯合物在高溫下加以破壞，使其
分解而產生鐵金屬原子聚集，再加入適當保護劑幫助氧化鐵奈米粒子分散，而分別製得
6 nm與13 nm之磁性氧化鐵奈米顆粒。圖5-21為6 nm與13 nm氧化鐵奈米顆粒之TEM圖
形，由圖中可觀察到磁性氧化鐵奈米顆粒是良好分散於極性溶劑（hexane）中，且無團
聚現象產生。此外，所生成的氧化鐵奈米顆粒為均一分佈之圓球狀顆粒，其粒徑分佈分
別為6.5 ± 0.4 nm及13.1 ± 0.7 nm，尺寸呈現狹窄且均一的分佈情形。圖5-22為6 nm與13 
nm 氧化鐵奈米顆粒之XRD圖譜，不同粒徑之氧化鐵奈米顆粒在2θ= 30.20°、35.53°、
43.24°、53.52°、57.11°及62.86°等位置皆有繞射峰形存在，其分別對應到氧化鐵之（220）、
（311）、（400）、（422）、（511）與（440）結晶面。其中2θ = 35.53°對應之（311）
結晶面是鑑定氧化鐵奈米顆粒結構主要的繞射峰，利用Scherrer’s方程式計算6 nm與13 
nm 氧化鐵奈米顆粒在（311）繞射面的平均粒徑，結果分別為6.5 nm與12.8 nm，與TEM 
所觀測到之結果相符。 
    圖5-23為6 nm與13 nm 氧化鐵奈米顆粒之FTIR光譜圖，圖中可在448 cm-1之吸收峰
為鐵在八面體位置與氧鍵結的Fe-O伸縮振動特性峰，587 cm-1之吸收峰為鐵在四面體位
置與氧鍵結的Fe-O伸縮振動特性峰，由此可知所製備的氧化鐵奈米顆粒為尖晶石結構。
另外，在1712、1583、1463、1379、967與720 cm-1之吸收峰則為油酸之特性吸收峰，其
分別對應到C=O的伸縮振動、羧基的非對稱伸縮振動、C-H的伸縮振動、羧基的對稱伸
縮振動、C-H的伸縮振動及CH2的伸縮振動[141]。由於13 nm氧化鐵奈米顆粒製備過程中
添加較多含量的油酸，因此圖譜中屬於油酸的峰型強度較明顯。 
圖5-24為在298 K下量測不同尺寸氧化鐵奈米顆粒之磁滯曲線圖形，6 nm氧化鐵奈
米顆粒飽和磁化量為64.7 emu/g，而13 nm氧化鐵奈米顆粒飽和磁化量略降為58.9 
emu/g，這是因為13 nm 氧化鐵奈米顆粒表面包覆較多含量的油酸，因而使得飽和磁化
量下降。再者，不同粒徑之氧化鐵奈米顆粒所呈現的矯頑磁力與殘磁量皆為零，且無磁
滯曲線產生，由此結果可得知6 nm與13 nm氧化鐵奈米顆粒皆具超順磁特性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53  
2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 600 400
(a)
1712
1583
 
1463
1379
967
587
(b)
T
ra
ns
m
it
ta
nc
e 
(%
)
Wavenumber  (cm-1)
448
 
圖 5-23、（a）6 nm與（b）13 nm氧化鐵奈米顆粒之 FTIR圖形。 
 
-20 -10 0 10 20
-60
-40
-20
0
20
40
60
(b)
  
 
(a)
H (kOe)
M
 (e
m
u/
g
 
圖 5-24、（a）6 nm與（b）13 nm氧化鐵奈米顆粒之磁滯曲線圖形。 
 
 55  
圖 5-30 為在 298 K 下量測不同尺寸親水性氧化鐵奈米顆粒之磁滯曲線圖形，其中
6nm親水性氧化鐵奈米顆粒的飽和磁化量為 46. 2emu/g，而 13 nm親水性氧化鐵奈米顆
粒飽和磁化量則為 49.3 emu/g，兩者的矯頑磁力與殘磁量皆為零，且無磁滯曲線產生，
可得知親經親水性改質後的氧化鐵奈米顆粒仍為超順磁特性。此外，13 nm親水性氧化
鐵奈米顆粒飽和磁化量較為親水性改質前來得高，推測是因為有部分披覆於氧化鐵表面
的油酸在改質過程中脫去所致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 57  
 
  
圖 5-27、（a）6 nm與（b）13 nm親水性氧化鐵奈米顆粒之 TEM圖形。 
 
 
 
30 40 50 60 70
(b)
(440)
(511)
(422)
(400)
(311)
(220)
 
 
(a)
 R
el
at
iv
e 
 I
nt
en
si
ty
2 (degree)
 
圖 5-28、（a）6 nm與（b）13 nm親水性氧化鐵奈米顆粒之 XRD圖形。 
 
 59  
5-5 聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之形態與結構 
研究中首先將羧酸化多壁奈米碳管（3 wt%）以超音波震盪分散於溶液中，同時添
加不同粒徑的親水性氧化鐵奈米顆粒，並以十二烷基鏈段之陰離子型界面活性劑－十二
烷基苯磺酸鈉鹽（dodecyl benzenesulfonic acid sodium salt，NaDBS）幫助奈米碳管和親
水性氧化鐵奈米顆粒分散，再進一步與苯胺單體進行氧化聚合反應，製備出聚苯胺/氧化
鐵/奈米碳管複合材料複合材料。 
    圖 5-31 為不同含量的 6 nm親水性氧化鐵奈米顆粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管
複合材料之 SEM 圖形。首先觀察未添加氧化鐵之聚苯胺/奈米碳管複合物呈現類似珊瑚
狀與管狀結構並存的表面形態（圖 5-31a），管狀複合物外觀為針狀或類似松果之層狀結
構，其為聚苯胺分子包覆奈米碳管表面所形成，另外珊瑚狀結構則是未吸附於奈米碳管
表面之苯胺單體聚合生成的聚苯胺結構。隨著氧化鐵含量的增加，聚苯胺/氧化鐵/奈米
碳管複合材料之表面形態仍然為珊瑚狀與管狀結構並存的情形（圖 5-31b-d）。另一方面，
在不同氧化鐵含量之複合物形態中並無發現顆粒狀氧化鐵的聚集及裸露現象，這表示在
聚合過程中，親水性氧化鐵顆粒均被包裹入聚苯胺結構體中，形成結構良好的多功能型
複合物。圖 5-32 為不同含量的 13 nm親水性氧化鐵奈米顆粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米
碳管複合材料之 SEM 圖形，圖中複合物同樣具有珊瑚狀與管狀結構並存的情形。由觀
察結果可知道不同粒徑的親水性氧化鐵奈米顆粒不會改變複合物的最終形態，皆會形成
具有珊瑚礁形態的聚苯胺結構與具有管狀形態的聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合物。 
    為了進一步瞭解氧化鐵奈米顆粒及奈米碳管於複合物中的分佈情形，因此實驗中利
用 TEM觀察聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之形態。圖 5-33 即為 3 wt%和 5 wt%的 6 
nm 親水性氧化鐵奈米顆粒含量所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之 TEM圖形。
圖中可清楚觀察到奈米碳管外層皆包覆著均一厚度的聚苯胺結構，其包覆厚度約為
40-65 nm。另一方面，圖中顯示不同含量氧化鐵所製備的複合物，其親水性氧化鐵均可
於聚苯胺結構中良好分佈，無聚集的情形產生（如箭頭所示）。由以上結果可知，不管
是羧酸化多壁奈米碳管或親水性氧化鐵顆粒皆可於聚合環境中均勻分散，並在聚合過程
後形成良好包覆聚苯胺結構的複合物。再者，這些圖形顯示中空的奈米碳管介於兩側聚
苯胺結構之中，因此這些管狀複合物為典型的核殼（core-shell）結構，其中奈米碳管為
核，聚苯胺分子為殼。 
    羧酸化多壁奈米碳管與不同氧化鐵含量的 6 nm親水性氧化鐵奈米顆粒所製備聚苯
胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之結構特性藉由 X-ray 繞射加以分析並表示於圖 5-34。另
外，以 13 nm親水性氧化鐵奈米顆粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之 XRD圖
形則表示於圖 5-35。對於親水性改質後之氧化鐵顆粒樣品而言，可在 2θ＝26.0°、43.0°
及 44.0°位置發現繞射峰型，藉由比對之後可知這些繞射峰位置分別對應到奈米碳管表
面石墨層之（002）、（100）及（101）結晶面，因此可證實所製備之樣品確實為氧化鐵
結構。此外，不同粒徑及不同含量的親水性氧化鐵奈米顆粒所製備之聚苯胺/氧化鐵/奈
米碳管複合材料皆在2θ＝9.1°、15.2°、20.8°及 25.1°位置發現繞射峰型，其分別對應到
聚苯胺之（001）、（011）、（020）和（200）結晶面，因此可知複合物結構屬於受質子酸
摻雜所形成的 emeraldine salt型聚苯胺[144]，此種型態的聚苯胺具有半結晶性與高導電
 61  
中共軛長度的改變量亦不同，導致特性峰型產生不同的位移量。此外，在所有的複合物
曲線中亦無法觀察到氧化鐵位於 540 與 670 cm-1 位置的 Fe-O 鍵結特性峰型，以及奈米
碳管位於 1580 與 1320 cm-1 位置的 G-mode 和 D-mode 特性峰型，由此結果可佐證親水
性氧化鐵顆粒或羧酸化多壁奈米碳管皆被良好包覆於聚苯胺結構中，此與上述觀察結果
相一致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63  
 
 
圖 5-33、（a）3 wt% 和（b）5 wt%含量的 6 nm親水性氧化鐵奈米顆粒所製備聚苯胺/
氧化鐵/奈米碳管複合材料之 TEM圖形。 
 
 
 
10 20 30 40 50
(e)
(d)
(c)
(b)
(a)(101)(100)
(002)
2 (degree) 
 R
el
at
iv
e 
In
te
ns
it
y
(001)
(011)
(020)
(200)
 
圖 5-34、（a）羧酸化多壁奈米碳管；（b）0 wt%；（c）1 wt%；（d）3 wt% 和（e）5 wt%
含量的 6 nm親水性氧化鐵奈米顆粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之 XRD圖
形。 
 
 65  
2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 600 400
1105
15551465 12901235
1110
800
580500
450
590
(e)
(d)
(c)
(b)
(a)
Wavenumber  (cm-1)
T
ra
ns
m
itt
an
ce
 (%
)
 
 
 
 
圖 5-37、（a）13 nm親水性氧化鐵奈米顆粒；（b）0 wt%；（c）1 wt%；（d）3 wt% 和（e）
5 wt%氧化鐵含量所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之 FTIR圖形。 
 
 
400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
1490
420
520
575 800
1165
1255
1320
1500
1585
(d)
(c)
(b)
(a)
 
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
Raman Shift (cm-1)
 
 
圖 5-38、（a）0 wt%；（b）1 wt%；（c）3 wt% 和（d）5 wt%含量的 6 nm親水性氧化鐵
奈米顆粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之 Raman圖形。 
 
 67  
5-6 聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之熱、電與磁性質分析 
    TGA 可用來分析聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之熱性質，其利用樣品的熱裂
解、氧化或脫水等反應後，所造成的重量損失行為來量測。所欲進行測試之複合物樣品
取 5-10 mg放置於陶瓷盤上，並於空氣環境下以 10 ℃/min之升溫速率，先由 30 ℃加熱
至 100 ℃，持溫 10 分鐘，此步驟為了去除樣品中的水氣。之後再以 10 ℃/min之升溫速
率加熱至 800℃，藉此得到聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之熱重量損失關係曲線。
圖 5-40 及圖 5-41為不同粒徑及不同含量的親水性氧化鐵奈米顆粒所製備之聚苯胺/氧化
鐵/奈米碳管複合材料之 TGA曲線圖形，其中包括三階段的熱重量損失過程。第一階段
溫度區間小於 200℃，此為吸附於複合物結構中之水氣與甲醇之喪失；第二階段介於
200-385℃之間，此為複合物結構中摻雜物（氯離子）和陰離子型界面活性劑的喪失；
第三階段則介於 385-650℃之間，此為高分子鏈於空氣中氧化裂解的喪失[148]。比對添
加親水性氧化鐵奈米顆粒前後之 TGA 曲線，可發現所有複合物皆呈現三階段熱損失行
為，由此可知親水性氧化鐵奈米顆粒並不會劇烈地改變複合物的化學結構。進一步比較
各複合物之 50%熱重量損失溫度（見圖 5-40 插圖、圖 5-41 插圖與表 5-3），可知添加
親水性氧化鐵奈米顆粒後都較未添加前來得低，此現象推測是因為親水性氧化鐵奈米顆
粒表面含有大量的兩性界面活性劑，因此在升溫過程中有較明顯的熱重量損失行為所
致。另一方面，TGA 可用來估算氧化鐵奈米顆粒於複合物中實際的含量，經 800 ℃熱
處理剩下的殘留量即為實際氧化鐵奈米顆粒所佔比例，所有複合物之 800℃殘餘重量比
皆列於表 5-3，所得之殘餘重量比與實驗時所添加氧化鐵奈米顆粒含量相當。 
    聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料的導電度可藉由四點探針系統加以量測，而不同
粒徑及不同含量的親水性氧化鐵奈米顆粒所製備複合物之室溫導電度數值皆列於表 5-3
中。由以上結構特性分析得知所製備的聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料為具高導電特
性之 emeraldine salt型結構，另外奈米碳管也在複合物結構中適時地扮演導電橋樑的角
色[149]，因此在未添加親水性氧化鐵奈米顆粒與低親水性氧化鐵奈米顆粒添加量下（1 
wt%），複合物導電性質主要由聚苯胺分子結構和奈米碳管所主導，因此具有較優異的
導電度表現。然而，當親水性氧化鐵奈米顆粒含量逐漸增加後，可發現複合物導電度開
始有明顯的下降行為，這是因為氧化鐵本身的導電特性相較於聚苯胺和奈米碳管來得
差，因此當親水性氧化鐵奈米顆粒平均分散於複合物結構中時，不僅無法適時地扮演導
電補強的角色，反而降低了聚苯胺分子結構自身間的電荷傳送速率，進而導致複合物整
體導電特性下降，此下降行為在不同粒徑的親水性氧化鐵奈米顆粒所製備複合物中皆呈
現相同趨勢。 
    圖 5-42 及圖 5-43 為在 298 K 溫度下，不同粒徑及不同含量的親水性氧化鐵奈米顆
粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之磁滯曲線。其中，可觀察到所有複合物曲
線之矯頑磁力和殘磁量幾乎為零，且無磁滯曲線產生，由此可知不同粒徑的親水性氧化
鐵奈米顆粒所製備之聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料皆具備超順磁特性。另一方面，6 
nm親水性氧化鐵顆粒的飽和磁化量為 46.2 emu/g，而複合物結構中具有 1、3 和 5 wt% 6 
nm 親水性氧化鐵奈米顆粒含量之飽和磁化量分別為 0.03 emu/g、0.10 emu/g 和 0.21 
emu/g，雖然複合物之飽和磁化量有隨氧化鐵含量的添加而上升，然而其數值卻遠低於
 69  
100 200 300 400 500 600 700 800
0
20
40
60
80
100
W
ei
gh
t L
os
s 
(%
)
Temperature (oC)
460 470 480 490 500
46
48
50
52
54
 
 
W
ei
gh
t 
L
os
s 
(%
)
Temperature (oC)
  (a)
  (b)
  (c)
  (d)
 
 
 
 
圖 5-40、（a）0 wt%；（b）1 wt%；（c）3 wt% 和（d）5 wt%含量的 6 nm親水性氧化鐵
奈米顆粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之 TGA曲線圖形。 
 
100 200 300 400 500 600 700 800
0
20
40
60
80
100
460 470 480 490 500
46
48
50
52
54
 Temperature (
oC)
W
ei
gh
t 
L
os
s 
(%
)
 
 
 
 
  
  (a)
  (b)
  (c)
  (d)
W
ei
gh
t L
os
s 
(%
)
Temperature (oC)  
圖 5-41、（a）0 wt%；（b）1 wt%；（c）3 wt% 和（d）5 wt%含量的 13 nm親水性氧化
鐵奈米顆粒所製備聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之 TGA曲線圖形。 
 
 71  
表 5-3、聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之熱、電與磁性質數據列表。 
6 nm親水性氧化鐵奈米顆粒 13 nm親水性氧化鐵奈米顆粒 聚苯胺/氧化鐵/ 
奈米碳管複合材料 0 wt% 1 wt% 3 wt% 5 wt% 0 wt% 1 wt% 3 wt% 5 wt% 
50%熱重量損失溫
度（℃） 
485 472 478 482 485 473 473 480 
800℃殘餘重量比 
（%） 
0 0.74 2.84 4.48 0 0.97 3.14 4.49 
室溫導電度 
（S/cm） 
37.7 37.9 32.5 28.6 37.7 36.2 33.1 29.7 
飽和磁化量 
（emu/g） 
46.2 0.03 0.10 0.21 49.3 0.032 0.095 0.17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73  
七、參考文獻 
 
1. H. Shirakawa, E. J. Louis, A. G. MacDiarmid, C. K. Chiang, A. J. Heeger, J. Chem. Soc., 
Chem. Commun., 1977, 578. 
2. Y. Wei, W. W. Focke, G. E. Wnek, A. Ray, A. G. MacDiarmid, J. Phys. Chem., 1989, 93, 
495. 
3. D. Macinnes, B. L. Funt, Synth. Met., 1988, 25, 235. 
4. A. Watanabe, K. Mori, A. Iwabuchi, Y. Iwasaki, Y. Nakamura, O. Ito, Macromolecules, 
1989, 22, 3521. 
5. S. A. Cheng, G. W. Hwang, J. Am. Chem. Soc., 1995, 117, 10055. 
6. J. Yue, A. J. Epstein, J. Am. Chem. Soc., 1990, 112, 2800. 
7. E. V. Strounina, L. A. P. Kane-Maguire, G. G. Wallace, Synth. Met., 1999, 106, 129. 
8. H. He, J. Zhu, N. J. Tao, L. A. Nagahara, I. Amlani, R. Tsui, J. Am. Chem. Soc., 2001, 123, 
7730. 
9. J. Huang, S. Virji, B. H. Weiller, R. B. Kaner, J. Am. Chem. Soc., 2003, 125, 314. 
10. S. Iijima, Nature, 1991, 354, 5. 
11. R. H. Baughman, A. A. Zakhidov, W. A. de Heer, Science, 2002, 297, 787. 
12. M. Moniruzzaman, K. I. Winey, Macromolecules, 2006, 39, 5194. 
13. M. G. Hughes, Z. Chen, M. S. P. Schaffer, D. J. Fray, A. H. Windle, Chem. Mater., 2002, 
14, 1610. 
14. E. Kymakis, G. A. J. Amaratunga, Appl. Phys. Lett., 2002, 80, 112. 
15. J. N. Coleman, S. Curran, A. B. Dalton, A. P. Davey, B. McCarthy, W. Blau, R. C. Barklie, 
Synth. Met., 1999, 102, 1174. 
16. H. Zengin, W. Zhou, J. Jin, R. Czerw, D. W. Smith, L. Echegoyen, D. L. Carroll, S. H. 
Foulger, J. Ballato, Adv. Mater., 2002, 14, 1480. 
17. K. Tzou, R. V. Gregory, Synth. Met., 1993, 53, 365. 
18. Y. Cao, G.M. Treacy, P. Smith, A. J. Heeger, Appl. Phys. Lett., 1992, 60, 2711. 
19. P. R. Somani, R. Marimuthu, U. P. Sainkar, D. P. Amalnerkar, Synth. Met., 1999, 106, 45. 
20. N. Parvatikar, S. Jain, S. V. Bhoraskar, M. V. N. Prasad, J. Appl. Polym. Sci., 2006, 102, 
5533. 
21. D. J. Zhang, J. Appl. Polym. Sci., 2006, 101, 4372. 
22. S. Laurent, D. Forge, M. Port, A. Roch, C. Robic, L. V. Elst, R. N. Muller, Chem. Rev., 
2008, 108, 2064. 
23. G. Kunming, T. Jiaoning, L. Junqin, Y. Qinpeng, Solid State Commum., 2006, 139, 259. 
24. S. V. Kolotilov, O. Shvets, O. Cador, N. Kasian, V. G. Pavlov, L. Ouahab, V. G. Ilyin, V. V. 
Pavlishchuk, J. Solid State Chem., 2006, 179, 2426. 
25. R. K. Gupta, R. A. Singh, J. Polym. Res., 2004, 11, 269. 
26. D. Guo, H. Li, J. Solid State Electrochem., 2005, 6 , 445. 
27. M. Leclerc, J. Guay, L. H. Dao, Macromolecules, 1989, 22, 649. 
 75  
Shelimov, C. B. Huffman, F. R. Macias, Y. S. Shon, T. R. Lee, D. T. Colbert, R. E. 
Smalley, Science, 1998, 280, 1253. 
59. Y. Wang, Z. Iqbal, S. Mitra, J. Am. Chem. Soc., 2006, 128, 95. 
60. F. Pompeo, D. E. Resasco, , Nano Lett., 2002, 2, 369. 
61. W. Huang, Y. Lin, S. Taylor, J. Gaillard, A. M. Rao, Y. P. Sun, Nano Lett., 2002, 2, 231. 
62. E. T. Mickelson, I. W. Chiang, J. L. Zimmerman, P. J. Boul, J. Lozano, J. Phys. Chem. B, 
1999, 103, 4318. 
63. Z. Gu, H. Peng, R. H. Hauge, R. E. Smalley, J. L. Margrave, Nano Lett., 2002, 2, 1009. 
64. J. Chen, M. A. Hamon, H. Hu, Y. Chen, A. M. Rao, P. C. Eklund, R. C. Haddon, Science, 
1998, 282, 95. 
65. M. J. O’Connell, S. M. Bachilo, C. B. Huffamn, V. C. Moore, M. S. Strano, E. K. Haroz, 
K. L. Rialon, P. J. Boul, W. H. Noon, C. Kittrell, J. Ma, R. H. Hauge, R. B. Weisman, R. E. 
Smally, Science, 2002, 297, 593. 
66. V. C. Moore, M. S. Strano, E. K. Haroz, R. H. Hauge, R. E. Smally, Nano. Lett., 2003, 3, 
1379. 
67. P. M. Ajayan, O. Stephan, C. Colliex, D. Trauth, Science, 1994, 265, 1212. 
68. Y. Sun, S. R. Wilson, D. I. Schuster, J. Am. Chem. Soc., 2001, 123, 5348. 
69. X. H. Li, B. Wu, J. E. Huang, J. Zhang, Z. F. Liu, H. L. Li, Carbon, 2003, 41, 1670. 
70. M. Cochet, W. K. Maser, A. M. Benito, M. A. Callejas, M. T. Martínez, J. M. Benoit, J. 
Schreiber, O. Chauvet, Chem. Commun., 2001, 1450. 
71. H. Zengin, W. Zhou, J. Jin, R. Czerw, D.W. Smith Jr., L. Echegoyen, D.L. Carroll, S.H. 
Foulger, J. Ballato, Adv. Mater., 2002, 14, 1480. 
72. T. M. Wu, Y. W. Lin, C. S. Liao, Carbon, 2005, 43, 734. 
73. T. M. Wu, Y. W. Lin, Polymer, 2006, 47, 3576. 
74. B. Valter, M. K. Ram, C. Nicolini, Langmuir, 2002, 18, 1535. 
75. L. Valentini, V. Bavastrello, E. Stura, I. Armentano, C. Nicolini, J. M. Kenny, Chem. Phys. 
Lett., 2004, 383, 617. 
76. B. Zhao, H. Hu, R. C. Haddon, Adv. Funct. Mater., 2004, 14, 71. 
77. B. Zhao, H. Hu, A. Yu, D. Perea, R. C. Haddon, J. Am. Chem. Soc., 2005, 127, 8197. 
78. E. Bekyarova, M. Davis, T. Burch, M. E. Itkis, B. Zhao, S. Sunshine, R. C. Haddon, J. 
Phys. Chem. B, 2004, 108, 19717. 
79. Y. Ma, S. R. Ali, L. Wang, P. L. Chiu, R. Mendelsohn, H. He, J. Am. Chem. Soc., 2006, 
128, 12064. 
80. G. Wang, Y. Ding, F. Wang, X. Li, C. Li, J. Colloid Interface Sci., 2008, 317, 199. 
81. H. Zhang, H. X. Li, H. M. Cheng, J. Phys. Chem. B, 2006, 110, 9095. 
82. J. Xu, P. Yao, X. Li, F. He, Mater. Sci. Eng. B, 2008, 151, 210. 
83. Y. S. Kang, S. Risbud, J. F. Rabolt, P. Stroev, Chem. Mater., 1996, 8, 2209. 
84. C. Y. Hong, I. J. Jang, H. E. Horng, C. J. Hsu, Y. D. Yao, H. C. Yang, J. Appl. Phys., 
1997, 81, 4275. 
 77  
118. X. T. Zhang, Z. Lu, M. T. Wen, H. L. Liang, J. Zhang, Z. F. Liu, , J. Phys. Chem. B, 2005, 
109, 1101. 
119. J. Stejskal, P. Kratochvíl, N. Radhakrishnan, Synth. Met., 1993, 61, 225. 
120. X. Lu, H. Mao, D. Chao, W. Zhang, Y. Wei, J. Solid State Chem., 2006, 179, 2609. 
121. X. L. Wei, M. Fahlman, A. J. Epstein, Macromolecules, 1999, 32, 3114. 
122. J. Xu, P. Yao, Y. Wang, F. He, Y. Wu, J. Mater. Sci., Mater. Electron., 2009, 20, 517. 
123. H. S. Moon, J. K. Park, Synth. Met., 1998, 92, 223. 
124. K. R. Reddy, K. P. Lee, A. I. Gopalan, A. M. Showkat, Polym. Adv. Technol., 2007, 18, 
38. 
125. D. M. Mohilner, R. N. Adams, W. J. Argersinger, J. Am. Chem. Soc., 1962, 84, 3618. 
126. Y. G. Wang, H. Q. Li, Y. Y. Xia, Adv. Mater., 2006, 18, 2619. 
127. D. W. Wang, F. Li, J. Zhao, W. Ren, Z. G. Chen, J. Tan, Z. S. Wu, I. Gentle, G. Q. Lu, H. 
M. Cheng, ACS nano, 2009, 3, 1745. 
128. A. Subramania, S. L. Devi, Polym. Adv. Technol., 2008, 19, 725. 
129. H. Salavagione, G. M. Morales, M. C. Miras, C. Barbero, Acta Polym., 1999, 50, 40. 
130. C. Li, S. Mu, Synth. Met., 2005, 149, 143. 
131. J. E. Huang, X. H. Li, J. C. Xu, H. L. Li, Carbon, 2003, 41, 2731. 
132. A. K. Wanekaya, Y. Lei, E. Bekyarova, W. Chen, R. Haddon, A. Mulchandani, N. V. 
Myung, Electroanalysis, 2006, 18, 1047. 
133. E. Katz, I. Willner, Electroanalysis, 2003, 15, 913. 
134. J. Gamby, P. L. Taberna, P. Simon, J. F. Fauvarque, M. Chesneau, J. Power Sources, 
2001, 101, 109. 
135. J. E. B. Randles, Discuss. Faraday Soc., 1947, 1, 11. 
136. B. V. Ershler, Discuss. Faraday Soc., 1947, 1, 269. 
137. S. M. Park, J. S. Yoo, Anal. Chem., 2003, 75, 455A. 
138. Y. Qiao, C. M. Li, S. J. Bao, Q. L. Bao, J. Power Sources, 2007, 170, 79. 
139. Y. Liu, M. Wang, F. Zhao, Z. Guo, H. Chen, S. Dong, J. Electroanal. Chem., 2005, 581, 
1. 
140. D. J. Guo, H. L. Li, J. Solid State Electrochem., 2005, 9, 445. 
141. M. Klokkenburg, J. Hilhorst, B. H. Erne, Vibra. Spectro., 2007, 43, 243. 
142. J. L. Zhang, R. S. Srivastava, R. D. K. Misra, Langmuir, 2007, 23, 6342. 
143. X. Liu, M. D. Kaminski, Y. Guan, H. Chen, H. Liu, A. J. Rosengart, J. Magn. Magn. 
Mater., 2006, 306, 248. 
144. H. K. Chaudhari, D. S. Kelkar, Polym. Int., 1997, 42, 380. 
145. K. R. Reddya, K. P. Lee, A. I. Gopalan, Colloids Surf. A, 2008, 320, 49. 
146. K. S. Ho, Y. J. Huang, C. W. Kuo, S. W. Lee, T. H. Hsieh, C. N. Chuang, J. Appl. Polym. 
Sci., 2007, 103, 2120. 
147. S. Shreepathi, R. Holze, Langmuir, 2006, 22, 5196. 
148. J. C. Aphesteguy, E. Jacobo, J. Mater Sci., 2007, 42, 7062. 
 79  
八、計畫成果自評 
 
本研究計畫已順利完成預設之研究目的，成功地藉由磺酸化改質程序賦予本質型導
電高分子聚苯胺具備水溶特性，並同時有機/無機複合材料之觀念與製備方式，結合改質
奈米碳管和磺酸化本質型導電高分子形成多功能型奈米複合材料。結果顯示可利用簡單
的溶液混合方式，直接於水溶液環境下製備出具水溶特性之磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈
米碳管複合物。當複合物中含有 3 wt%羧酸化多壁奈米碳管時，其室溫下的導電度數值
為磺酸化聚苯胺樣品的 16 倍之高，由此可知少量的羧酸化多壁奈米碳管即可在複合物
結構中構建良好的網狀導電通路，並藉此提升磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複合物
的導電性質。此外，羧酸化多壁奈米碳管的存在可增加磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳
管複合薄膜的電化學活性，並增進氧化還原反應時的電子傳遞行為。基於此次的研究基
礎，對於材料科學或感測器相關領域的應用而言，磺酸化聚苯胺/羧酸化多壁奈米碳管複
合物提供了一個優異的電極候選材料。 
    另外，研究中同時成功地將單一分散性之氧化鐵奈米顆粒加以賦予水溶特性，並將
此水溶性氧化鐵奈米顆粒與羧酸化多壁奈米碳管及導電高分子加以結合並製備出具多
功能型的複合材料。結果顯示此多功能型聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合物展現出良好的
熱穩定性、極高的導電度與非常低的矯頑磁力，並呈現超順磁特性。整體計畫相關成果
已發表於國內相關研討會之公開海報上，並經相關數據之整理後，已刊登於相關領域之
國際期刊中，詳列如下。 
‧研討會論文： 
1. 莊宜靜、林彥文、吳宗明，“聚苯胺/氧化鐵/奈米碳管複合材料之製備及其電磁特性
研究”，2008 材料年會，台北，台灣。 
2. 林彥文、吳宗明，“磺酸化聚苯胺/多壁奈米碳管複合材料之製備與性質研究”，中華
民國高分子學會，2009 高分子年會，台北，台灣。 
3. 林彥文、吳宗明，“水溶性導電高分子/多壁奈米碳管複合材料之製備與性質研究”，
中國材料科學學會，2009 材料年會，花蓮，台灣。 
‧學術論文： 
1. T. M. Wu, H. L. Chang and Y. W. Lin, Synthesis and characterization of conductive 
polypyrrole/multi-walled carbon nanotube composites with improved solubility and 
conductivity, Composite Science and Technology, 69, 639-644 (2009). 
2. T. M. Wu, H. L. Chang and Y. W. Lin, Synthesis and characterization of conductive 
polypyrrole with improved solubility and conductivity, Polymer International, 58, 
1065-1070 (2009). 
3. Y. W. Lin and T. M. Wu, Synthesis and characterization of externally doped sulfonated 
polyaniline/multi-walled carbon nanotube composites, Composites Science and 
Technology, 69, 2559-2565 (2009). 
4. Y. W. Lin and T. M. Wu, Preparation and electrochemical performance of externally 
doped sulfonated polyaniline/multiwalled carbon nanotube composites, Journal of the 
Electrochemical Society, 157, K15-K20 (2010). 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             年    月    日 
報告人姓名  
吳宗明 
 
服務機構 
及職稱 
 
中興大學材料系 
 
     時間 
會議 
     地點 
99.7.4~99.7.8 
加拿大班夫 
本會核定 
補助文號 
NSC 96-2221-E-005-049-MY3 
會議 
名稱 
(中文) 第二十六屆高分子加工年會 
(英文) 26th annual meeting of Polymer Processing Society 
發表 
論文 
題目 
(中文)導電高分子/奈米碳管複合材料之製備與特性研究 
(英文) Preparation and characterization of conducting polymer/carbon 
nanotube composites 
附件三
 
Proceedings of the Polymer Processing Society 26th Annual Meeting ~ PPS-26 ~ July 4-8, 2010 Banff (Canada) 
PREPARATION AND CHARACTERIZATION OF CONDUCTING 
POLYMER/CARBON NANOTUBE COMPOSITES 
 
Y. W. Lin, S. H. Lin and T. M. Wu*, 
 
Department of Materials Science and Engineering, National Chung Hsing University, Taichung, 
Taiwan--tmwu@dragon.nchu.edu.tw; d9366104@mail.nchu.edu.tw 
 
 
This presentation reports the synthesis and characterization of conducting polymer with multi-walled carbon nanotubes 
(MWCNT) by in situ chemical oxidation polymerization.  Raman, FTIR, FESEM and HRTEM were used to 
characterize their structure and morphology. Structural analysis by FESEM and HRTEM showed that the conducting 
polymer/MWCNT composites are core-shell structures with various diameters of nanometers, depending on the content 
of conducting polymer. The electrical conductivities of these composites are higher than those of conducting polymer 
without MWCNTs. 
 
Introduction 
 
Since the discovery of carbon nanotube (CNTs) in 
1991 by Iijima [1], CNTs have been extensively 
studied by researchers in various fields such as 
chemical, physical, and materials science. CNTs have 
unique nanostructure with remarkably mechanical, 
thermal and electrical properties [2], which made them 
highly at tract ive for  the use as reinforcement i n  
nanotube-based composi te  mater ia ls .  Recent ly ,  
extensive efforts have been made to prepare functional 
conducting polymer/CNT composites, which are 
expected to exhibit excellent electrical conductivity 
and optical properties compared to the original 
conducting polymer matrix [3, 4]. 
Among virous conducting polymers, polyaniline (PANI) 
and polypyrrole (Ppy )  h a v e p o t e n t i a l  u s e s  i n  
synthesizing conducting polymer/CNT composites 
owing to its environmential stability and good  
processability. This presentation reports the synthesis 
of PANI and PPy with multi-walled carbon nanotubes 
( M W C N T )  b y  i n  s i t u  c h e m i c a l  o x i d a t i o n  
polymerization. To improve the  dispers ion and 
homogeneity of the MWCNTs within the conducting 
polymer matrix,  the as -prepared MWNCTs, which 
contained carboxylic acid groups (designated as 
c-MWCNTs) at the defect sites, were treated using a 
3 :1  mixture  of  concentra ted  H2SO4:HNO3.  T h e  
s t r u c t u r e ,  m o r p h o l o g y  a n d  c o n d u c t i v i t y  o f  
PANI/c-MWCNT and PPy/c-MWCNT composites 
were characterized. 
  
Experimental 
 
Synthesis of PANI/c-MWCNT composites 
The MWCNTs used in this study were synthesuzed by 
ethylene CVD using Al2O3 supported Fe2O3 catalysts. 
The purity of MWCNTs was highrt than 90% after 
purification. The as-prepared  M W N C T s  w e r e  
u l t rasonica l ly  t rea ted  us ing  a  3 :1  mix ture  of  
concentrated H2SO4 and HNO3 a t  5 0℃  for  24 h ,  
producing carboxylic acid groups at the defect sites and 
thus improving the solubility of the c-MWCNTs in HCl 
solution. 
T h e  c o m p o s i t e  o f  P A N I  w i t h  c -MWCNT was 
s y n t h e s i z e d  v i a  i n  s i t u  c h e m i c a l  o x i d a t i o n  
polymerization. In a typical synthesis experiment, the 
c-MWCNTs were dissolved in 1.0 M HCl solution and 
ultrasonicated over 3 h, then transferred into a 500 ml 
four-neck flask with an ice-bath. Aniline monomer also 
dissolved in 1.0 M HCl solution was added to the 
above c-MWCNTs suspension. A 1.0 M HCl solution 
containing 0.125 M ammonium persulfate was slowly 
added dropwise into the suspension with constant 
mechanical stirring at a reaction temperature of 0-5℃ 
for 1 h. The reaction mixture was stirred for a further 2 
h at 0-5℃ , and then the resulting green suspension, 
indicating the formation of insoluble PANI in its 
emeraldine salt form, was filtered and rinsed several 
times with distilled water and methanol. The powder of 
PANI/c-MWCNT composites  thus obtained was 
vacuum dired at 60℃  for 24 h. 
Characterization of PANI/c-MWCNT composites 
The ATR-FTIR spectroscopy, UV-Vis spectroscopy and Raman 
spectroscopy were used to characterize the structure of 
PANI/c-MWCNT composite. The field-emission scanning electron 
microscopy (FESEM) and high-resolution transmission electron 
microscopy (HRTEM) were used to characterize the morphology of 
PANI/c-MWCNT composite. 
 
Results and Discussion 
 
Fig. 1 illustrates the FTIR spectra of MWCNTs and c-MWCNTs. As 
compared with the spectrum of MWCNTs (Fig. 1a), the new peaks at 
around 1718 and 1186 cm-1 were from the stretching vibration of 
Proceedings of the Polymer Processing Society 26th Annual Meeting ~ PPS-26 ~ July 4-8, 2010 Banff (Canada) 
 
Acknowledgements 
 
The financial support provided by National Science Council through 
the project NSC96-2212-E-005-049-MY3 is greatly appreciated. 
 
References (Times New Roman 10, bold) 
 
1. Iijima, S. Helical microtubules of graphitic carbon. 
Nature, 354 (1991) 56-58. 
2. Baughman, R. H. et al. Carbon nanotubes-the 
route toward applications. Science, 297 (2002) 
787-792. 
3. Ago, H. et al. Composites of carbon nanotubes and 
conjugated polymers for photovoltaic devices. Adv. 
Mater., 11 (1999) 1281-1285. 
4. Kymakis, E. and Amaratunga, G. A. Single-wall 
carbon nanotube/conjugated polymer photovoltaic 
devices. Appli. Phys. Lett., 80 (2002) 112-114. 
5. Woo, H. S. et al. Organic light emitting diodes 
fabricated with single wall carbon nanotubes 
dispersed in a hole conducting buffer: the role of 
carbon nanotubes in a hole conducting polymer. 
Synth. Metal., 116 (2001) 369-372. 
6. Zhang, J. et al. Effect of chemical oxidation on the 
structure of single-walled carbon nanotubes. J. 
Phys. Chem. B, 107 (2003) 3712-3718. 
7. Van Der Pauw, L. J. A method of measuring 
specific resistivity and Hall effect of disc or 
arbitrary shape. Philips Research Report, 13 (1958) 
1-9. 
 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳宗明 計畫編號：96-2221-E-005-049-MY3 
計畫名稱：水溶性導電高分子/奈米碳管生物共軛材料之研究與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
