2術，獲致良好的成效。
本期的研究嘗試在先前的基礎之
上，在消除薄化後殘留應力的同時，建
立可批次式薄化 50μm 的薄化量產技
術、建立製程參數最佳化資料、達成 100
μm 厚度的晶圓成品製作並追求更進一
步的薄化成果。
三、研究報告內容
本研究以前瞻的晶圓薄化加工技術開
發為主軸，建立在現行輪磨可達到的薄化
基礎上，以批次式蝕刻方式將矽晶圓做更
進一步的薄化。過去矽晶圓薄化製程輪磨
後也會進行批次蝕刻的動作，但主要作用
是產生後續覆層作業所需表面或是去除殘
留應力消除 Warp 的作用，而非移除矽晶
圓材料進行薄化作業，通常蝕刻量很低只
有數μm。本研究以蝕刻 50μ 為目標，一
方面以化學蝕刻進行進一步薄化，同時達
到消除殘留應力的需求。
本研究先以小試片初步找出製程參
數，再配合田口實驗了解各製程參數影
響、系統特性以及找出最佳製程參數，利
用現有蝕刻設備做有效調整。規劃上首先
嘗試以製作 100μm 矽晶圓為目標，圓滿
達成後再更進一步挑戰蝕刻薄化極限。
當矽晶圓厚度低於 200μm 後，本身強
度不足常造成後續作業困擾，無論是泡
酸、水洗、旋乾或是攜帶的過程都很容易
造成破片。因此本研究另設計出以真空吸
附方式，將薄化矽晶圓吸附於耐酸治具
上，利用治具為基底支撐薄化矽晶圓，使
後續泡酸作業不會破裂損毀，讓批次式蝕
刻得以實現。
四、執行步驟及成果
實驗進行前，先針對基本的認知進行
要因的分析，以決定初步的實驗條件，當
進行實驗期間則可能發現更多的要因或是
需要調整屬性的因子。
在薄化製程的要因分析之後，本研究
所進行批次式蝕刻矽晶圓薄化實驗主要分
成四個步驟，分別是前期的小試片實驗、
整片矽晶圓的前置實驗、田口實驗以及最
後的確認實驗(如圖 1)。
圖1. 研究方法圖
1.前期小試片試驗
1.1 MAE 蝕刻機制
MAE( Mixed Acid Etchants )是半導
體業界常用的蝕刻液，通常用以蝕刻矽晶
圓。其具有非等向性( Anisotropic ) 的
蝕刻性質，主要是由硝酸 ( HNO3 )、氫氟
酸 ( HF ) 及水 ( H2O ) 或是醋酸
( CH3COOH ) 混合而成。其中硝酸提供大
量氫離子，矽與氫離子結合後呈帶正電
矽，帶正電矽與氫氧根結合為 Si(OH)2 而
再轉化為氧化矽(SiO2)與水，這個過程即
對矽進行氧化。而氫氟酸與氧化矽反應後
會產生 H2SiF6 及水，其中 H2SiF6 會融於
水而成黃褐色，此過程即移除氧化矽的過
程。因此 MAE 就在矽晶圓 ( Wafer ) 表面
產生氧化矽，再以氫氟酸拔除氧化層露出
矽材，兩個動作不斷循環而達到快速蝕刻
的效果。其反應式如下所示[3]：
OHNOSiFHHFHNOSi
OHSiFHHFSiO
OHNOSiOHNOSi
2623
2622
223
8431843
26
24343



圖 2顯示不同配比下，MAE 溶液對矽
的反應速率有明顯的差異[4]。
4圖4. 蝕刻槽
3.2 因子效果與 S/N 分析
將實驗結果與直交表進行比對，把直
交表中蝕刻溫度座落在水準 1 的 Run 次中
的實驗結果加總，即為蝕刻溫度在水準 1
的因子影響程度，再將座落在水準 2的 Run
次中的實驗結果加總，則為蝕刻溫度在水
準 2 的因子影響程度。而兩者間的相對關
係可知道蝕刻溫度在不同的水準所造成的
影響。
將所有因子透過直交表進行效果的計
算，所得結果如圖 5所示，圖中針對(a)移
除量、(b)移除率以及(c)TTV 等實驗結果展
開因子效果繪製成圖表，可輕易比較各因
子在各個目標值上的影響。因為每次實驗
都放四片，共有四個位置，但是繪製因子
效果表時其各位置的結果一致，故此處以
中間第一片進行討論。
中間第一片
0
100
200
300
1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2
水準
移
除
量
(a) 移除量
中間第一片
0
5
10
15
20
25
1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2
水準
移
除
率
(b) 移除率
中間第一片
0
50
100
150
200
1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2
水準
TT
V
(c) TTV
圖5. 田口實驗因子效果分析
觀察圖 5(a)中蝕刻量因子效果圖可明
顯看出，當醋酸含量較多時，其蝕刻量較
少；當蝕刻溫度較高時，蝕刻量較多；當
時間為 15 分鐘時，蝕刻量較多；而氣泡開
啟時，蝕刻量減少。而當中時間對蝕刻量
的影響範圍是最大的，針對蝕刻量的控
制，改變時間所得效果遠高於改變其他因
子所得結果，故時間為控制蝕刻量的最適
當因子。
若將時間因素排除，則由圖 5(b) 蝕刻
率的因子效果圖。可發現蝕刻液配溫度、
氣泡的開關都是顯著因子，當要調整蝕刻
率時所有因子都是有影響的。
由圖 5(c) TTV 因子效果圖發現影響
TTV 的因子當中，時間還是影響最高的因
64.3 挑戰薄化厚度極限
為挑戰薄化厚度極限，本研究再更進
一步使用 100μm 矽晶圓進行蝕刻得到 50μm
厚度的矽晶圓成品(圖 7(b))。最後更嘗試
以100μm矽晶元將蝕刻時間外插到22.8分
鐘，預期得到 25μm 的矽晶圓，所得成品如
圖 7(c)所示。當達到 25μm 時，由於厚度太
薄，真空治具吸附的痕跡將明顯的印在矽
晶圓上面，可知該治具已達薄化極限，若
要繼續向下蝕刻，則需修改治具吸附方
式，避免該明顯痕跡。
(a)
(b)
(c)
圖7. 薄化後晶圓成品
(a) 100μm (b) 50 μm (c) 25 μm
4.4 不同原始厚度晶圓薄化驗證
將不同的厚度的矽晶圓，以 50μm 為目
標進行蝕刻，所得結果如圖 8 所示，其驗
證以矽晶圓可以輪磨到的厚度為基礎，用
現有蝕刻設備可以更進一步達到薄化的效
果。
不同原始厚度蝕刻 50 um 結果
0
100
200
300
400
500
600
0 100 200 300 400 500 600
原始厚度(μm)
蝕
刻
後
厚
度
(μ
m
)
蝕刻後厚度
線性 (蝕刻後厚度)
圖8. 不同厚度矽晶圓蝕刻 50μm 結果
5.真空治具的設計與驗證
因應矽晶圓薄化後進行蝕刻液蝕刻
時，容易因蝕刻液的流動、水的張力甚至
在攜帶過程造成矽晶圓的破裂，本研究設
計了一個真空治具(圖 9)，利用鐵氟龍耐酸
以及比重比蝕刻液大的特性，選用為真空
治具的材料。真空治具上方做一掛鉤，可
將多個治具同時掛於同一架子上，而進行
批次式的蝕刻。於 8 吋矽晶圓直徑往內縮
數 mm 處埋設耐酸等級的 O Ring，以防矽晶
圓吸住時邊緣會漏真空。於真空治具中心
挖些許凹槽當使用真空幫浦進行抽氣時，
該空間因空氣被抽出而保持負壓，將矽晶
圓緊緊吸附貼於治具表面。並於側邊挖深
孔將真空槽連結至側向的真空閥，抽真空
後將真空閥關閉可保持真空槽內的真空
度。此真空度只需能保持至矽晶圓蝕刻完
畢而不使矽晶圓脫落即可。真空治具的使
用及矽晶圓放置流程如圖 10 所示，經驗證
可適用於 100μm 以下的矽晶圓的蝕刻製
程。
圖9. 真空治具外形圖
8行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※ ※
※ 矽晶圓加工之前瞻技術開發(2/2) ※
※ ※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
計畫類別：□個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：95-2221-E-002-0105
執行期間： 95 年 8 月 1 日 至 96 年 7 月 31 日
計畫主持人：楊宏智 台灣大學機械工程學教授
共同主持人：
計畫參與人員：
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
執行單位：台灣大學機械工程學系
中 華 民 國 九十六 年 十 月 七 日
一、 參加會議經過
本次會議由大連理工大學主辦，The University of New South Wales, Australia 協辦，本屆
會議在大連理工大學校園舉行，總共有 120 餘篇的論文進行交流，基於此一會議為表面
精密加工技術領域的重要會議，於是參加這次研討會並發表論文。
本屆會議邀請許多專家學者進行 keynote speech 特別強調應用於電子設備或光學系統上
的零組件，其表面光度及整體表質提升的重要性。近年來表面精密加工技術已有重大的進
展，新的方法及製程也陸續被開發出來。同時對表面精密加工技術學理研究也更佳深入，
因此在實務上得以有效預測、控制及最佳化表面精密加工之製程。相當重要的是工程產品
之表面結構，表面特性、功能及可靠度都獲得具體地提升。
此次會議主題包括：
Modeling and simulation of super-finish surfacing processes and mechanisms
Precision and super-precision grinding and finishing techniques for advanced materials
Advanced techniques and fundamental studies for enhancing component surface properties
Super-finish surface topography, integrity and characteristics
Advanced deburring techniques and theories
Advanced abrasives and equipment for surface finishing processes
大會安排我於 A3 場次擔任主席，主題為超精密表面加工技術 (Super-Precision Surface
Finishing)，總計有 12 篇論文。個人發表之題目為”矽晶圓薄化及表面調質技術”， 過
程進行得順利，報告完後也與來自俄羅斯，德國以及大陸等各個學者進行一些討論，互相
激發彼此的創意，也討論了問題點。
二、 考察參觀活動
大連理工大學機械工程系長期從事精密加工和特種加工技術等研究方向的科研工作，特別
是在硬脆材料超精密加工理論和技術研究領域開展了大量研究工作，積累了豐富的工作經
驗，具有深厚的研究基礎。近年來，專案組成員承擔國家自然科學基金重大專案 1 項，國
家自然科學基金重點專案 1 項，國家自然科學基金 6 項，國家 863 計劃專案 2 項，省、部
級科學基金 10 項以及多項國防預研和橫向協作專案。與本專案有關的課題有：超精抛光
中納米粒子行爲和化學作用及平整化原理與技術、面向下一代 IC 的大直徑矽片超精密磨
削技術與裝備研究、光學基片超光滑表面 CMP 加工機理及關鍵技術的研究、鐳射陀螺反
射鏡基底超光滑表面抛光技術、釔鋁石榴石（YAG）和釓鎵石榴石（GGG）晶體超光滑
[4] “300M 超高強度鋼磨削加工表面完整性的研究”分別獲航空工業總公司科技進步
三等獎和航空基礎科學研究優秀成果一等獎。
[5] “光學基片超精密抛光技術的研究”獲航空基礎科學研究優秀成果一等獎。
[6] “高性能陶瓷滾動軸承的研製”獲得了航天部科技進步三等獎。
大連理工大學專案組已與北京有色金屬研究總院（下屬“有研矽股”公司）建立合作關
係。北京有色金屬研究院在國內較早開展矽材料的研究和開發，有國家矽材料工程中心，
是我國主要的矽片生産基地和國家“909 示範工程”的實施基地。該公司全部引進國外φ
200mm矽片生産技術和設備，到 2000 年底已達到月投 20000 片的既定目標。雙方將針對
矽片的超精密加工和檢測技術，利用雙方各自的技術優勢和研究條件開展合作研究。
大連理工大學機械製造及自動化國家重點學科，在國家“211 工程”建設中，投入了 2000
多萬元進行了建設，在最近“211 工程”二期和“985 工程”還將投入 2000 萬元以上經費
進行重點學科建設。現有 “精密與特種加工教育部重點實驗室” 、“微系統與微製造遼
寧省重點實驗室” 和“先進裝備製造技術遼寧省重點實驗室”。自去年重大基金專案立
項以來，結合重大基金專案的研究需要，加大了學科建設和實驗室建設力度，形成了較完
備的研究條件，現有的研究環境和儀器設備條件如下：
(1) 研究環境條件
具有 1100m2（1000 級）和 100 m2（100 級）恒溫超淨實驗室。建有 18MΩ 超純水製備
系統。
(2) 研究設備條件
具有多種精密特種加工設備，與本專案有關的超精密加工設備有：日本 Okamoto 公司
VG401 矽片超精密磨床（可磨削直徑 300mm 矽片），國產 MM7130 精密平面磨床，砂輪
在線電解修整（EILD）系統。
(3) 測試及微觀分析儀器
實驗室擁有微米/納米運動動態測試儀、掃描隧道顯微鏡、原子力顯微鏡（AFM），XPS、
ZYGO 公司 NewView5022 型 3D 表面輪廓儀（垂直方向解析度 1 A）、TEM、日本 Olympus
公司 MX40 材料顯微鏡和 SZX12 體視顯微鏡，KISTLER 9257A 型三向壓電晶體測力儀、
納米硬度計， DC260 高解析度數位照相機、日本 Keyence 公司 1800 萬圖元數碼顯微鏡、
日本産圓度儀、日本産表面輪廓儀、雙頻鐳射干涉儀、Ektapro Hi－Spec Processor 動態分
析儀。
