 1
中文摘要 
關鍵字：磁振造影影像、獨立成份分析、Fisher線性鑑別分析 
 
本計畫旨在開發電腦輔助技術於 MR 影像腦部組織分割之應用，以期正確執行腦部灰、
白質體積衡量，有助於腦部形態學定量之研究。在標準合成 MR 影像的實驗結果發現，使用多
頻譜影像分析技術之獨立成份分析（Independent Component Analysis，ICA）方法搭配「Fisher
線性鑑別分析（Fisher’s Linear Discriminant Analysis, FLDA）」之演算法，能有效分割 MR 影像
腦部組織，且在背景雜訊為 0%和 3%等兩種標準合成 MR 影像中，其灰/白質分割效果量化指
標(Tanimoto Index) 分別為 0.70/0.82 和 0.61/0.72，結果表現甚佳，本技術不但解決獨立成份
（Independent Components, ICs）不足及不同初始向量導致不同 ICs 之問題，且也提供衡量阿茲
海默症病人腦容積變化追蹤之工具。 
 
 3
研究動機、及目的 
 
獨立成份分析法（Independent component analysis, ICA）在過去已成功地用於腦部功能性
磁振造影（functional magnetic resonance imaging, fMRI）分析[1]。Nakai 等學者於 2004 年提出
將 ICA 應用於 MR 影像[2]，但相形之下，ICA 方法應用於 fMRI 仍為多數，而應用於 MR 影
像則相對少數。fMRI 與 MR 影像分析最大差別是在於混合矩陣（mixing matrix）的維度不同，
因為 fMRI 是經由一連串時間所取得之影像（在此我們把它定義為 L），通常 L 會大於我們想要
分離之訊號來源（定義為 p），我們將它稱為非過度完備獨立成份分析（under-complete ICA, 
UCICA）情況。因此在 L > p 的情況下，ICA 無法滿足系統理論而求得欲分離之訊號來源，因
此必需採取降維度（dimensional reduction, DR）來解決。另外，MR 影像則是藉由不同的造影
參數，如 spin-lattice (T1), spin-spin (T2) 及 proton density (PD)去取得 MR 影像資料，在這我們
只會取三組之腦部 MR 影像資料來進行影像分析，此種情況下，則是欲分離之訊號來源 p 會大
於 MR 影像 L，我們將它稱為過度完備獨立成份分析（Over-complete ICA, OCICA）情況。在
L < p 的情況下，ICA 則會有多組解產生的情況。所以將 ICA 應用於 fMRI 和 MR 影像之分析
是完全不同的假設情況，理論上是無法互相應用。然而為了讓 ICA 能應用於 MR 影像之分析，
並符合 UCICA 情況，Nakai 等學者假設感應器（sensors）數目（令為 L）會大於或等於訊號來
源（sources）數目（令為 p），在此文獻中所指的感應器則是代表 MR 造影像，而感應器的數
目則代表由不同的 echo time（TE）和 repetition time（TR）所組成的不同波序之 MR 影像，也
因為這項主要的假設讓 ICA 能應用於 MR 影像上之分析，並藉由 ICA 的轉換而得到腦部主要
結構組織產生新的強度對比之 MR 影像，並進一步去評估與分析影像。 
由上述可知 Nakai 等學者提出的 ICA 方法忽略一個很重要的實際情況，就是腦部內結構
組織包含有血液（blood）、脂肪（fatness）、灰質（gray matter, GM）、白質（white matter, WM）、
腦脊髓液（cerebral spinal fluid, CSF）、及肌肉（muscle）等成份，所以 L 一定會小於 p，因此
這與常用於 fMRI 之 ICA 方法完全相反。從數學理論上來說，UCICA 的情況是無法求解，而
OCICA 情況則是會有多組解。有趣的是，過去文獻大多是解決 UCICA 的情況，而很少去探討
OCICA 的情況，因此本計畫將對 OCICA 情況此一問題提出解決方案。 
另外，在利用 ICA 方法對 MR 影像做分析時，有兩個主要問題需要提出與解決。就是因
為在使用 ICA 方法產生獨立成份（independent components, ICs）時，ICA 方法必需先設定初始
絛件，一般方法通常是用隨機選取產生一初始投影向量讓 ICA 能收斂而產生 ICs，因此通常不
高的維度（如 ），此時 ICA 會發生獨立訊號來源（即(1)式中的 s）維度會少於我們所得到
的訊號維度（即 (1)式中的 x），因此我們把此種情況稱為非過度完備獨立成份分析
（under-complete ICA）。然而根據系統理論，在這種情況下，(1)式中的線性系統方程式是無法
求得 s 的解。為了解決此問題，則必需進行混合矩陣 A 降維度（dimensionality reduction, DR）
的動作，如此才能求得 s 的解。 
pL >
第二種情況，即(1)式中若欲分離（demixed）的來源訊號維度大於得到的訊號維度（即
），此種情況我們稱為過度完備獨立成份分析（over-complete ICA），此時解決(1)式的方
法有很多種，但並沒有最好的方法可以進行獨立成份（Independent Components, ICs）之分類。
pL <
有趣的是過去很少文獻探討如何處理不足的 ICs 和選擇不同初始投影向量（initial projection 
vectors）而導致產生不同 ICs 的問題。然而 OC-ICA 的性質是只有有限的 ICs 可以提供分離訊
號來源，因此若訊號來源數目大於 ICs 的數目，則將會產生一個 IC 裡面會有一個以上的訊號
來源，且也無法表現出訊號來源的特性。另外，若是以隨機（random）方式產生初始的投影向
量，則會導致不同的訊號來源會混雜在同一個 IC 裡，這些缺點在過去的研究中都不曾提出及
有效地解決。 
為了解決第二種情況，即一個 IC 裡會有一個以上的訊號來源，我們將利用特徵萃取為基
礎（feature extraction-based）的分類技術來當做 OC-ICA 情況的解決方法之一，以供我們分類
出有興趣的物質。在 MR 影像分類上，白質、灰質、及腦脊髓液成份是我們比較有興趣的地方，
假若我們有 PD、T1WI、及 T2WI 三張 MR 影像，理論上就能分出這三項物質。實際上確不是
如此，第一，腦中物質成份不只有三種，第二，若我們以隨機選取初始投影向量的話，也會使
得這三種物質出現的順序不一，且也有可能造成兩種物質混在一起的情況，如圖 1 中之 IC1
所示。 
         
IC1                IC2                IC3 
圖 1.  利用隨機選取初始投影向量所產生之 ICs 結果 
因此為了解決這問題，我們提出較著名之特徵萃取為基礎（feature extraction-based ）的
分類技術，Fisher 線性鑑別分析，作為 OC-ICA 這類問題的解決方式，選擇這的原因是它們過
 5
影像搭配 0%和 3%等兩種不同等級之背景雜訊。圖 3 為 BrainWeb 所提供 CSF、GM 及 WM 三
種物質成份之 Ground truth。圖 4 則為 FLDA 方法分類時需要用到之訓練點（training samples）
位置，分別為 GM、CSF、WM 及 BKG。每一箭頭表示 9 個像素點（pixels），每一種類別共有
36 個像素點。我們可利用圖 3 三種不同腦部組織的 Ground truth 來計算分類量化之結果。 
 
        
(a) PD            (b) T1             (c) T2 
 
圖 2. 標準合成腦部 MR 影像之示意圖。由左至右為 PD、T1 及 T2 影像，其非均一性和背景雜
訊為 0%。 
        
CSF                GM               WM 
 
圖 3. The ground truth of CSF, GM, WM 
 
 7
       
 GM CSF WM BKG 
圖 4. GM、CSF、WM 與 BKG 的訓練點位置 
圖 5(a)、圖 6(a)及圖 7(a)之結果，分別是以三次隨機選取初始向量執行 ICA 之結果，由圖
中可發現，當初始向量不同時，會產生出來之 IC 結果不一致，並且會有兩種以上組織成份混
合在一起，因此本計畫利用 FLDA 方法分別對三次之結果進行分類，如圖 5(b)、圖 6(b)及圖
7(b)之結果顯示 CSF、GM 及 WM 三種組織變得可以清楚鑑別出來，最後將這些分類結果進行
量化分析，其分析指標為 Tanimoto Index (TI) [5]: 
         
 GM WM CSF 
(b) FLDA-classification results 
圖 6. 利用 ICA 結合 FLDA 方法後之結果(第二次隨機選取起始向量)。(a)為 ICA 之結果；(b)
為 FLDA 之結果。 
 
         
 IC1 IC2 IC3 
(a) Three FastICA-generated ICs 
         
 GM WM CSF 
(b) FLDA-classification results 
圖 7. 利用 ICA 結合 FLDA 方法後之結果(第三次隨機選取起始向量)。(a)為 ICA 之結果；(b)
為 FLDA 之結果。 
 
表 1 在不同雜訊與非均一性等級下 CSF、GM 及 WM 之 TI 值 
FLDA ICA+FLDA 實驗方法 
雜訊、 
非均一性等級 GM WM GM&WM GM WM GM&WM 
雜訊 0% 
非均一性為 0% 0.319 0.553 0.436 0.701 0.815 0.758 
雜訊 3% 
非均一性為 0% 0.298 0.352 0.325 0.614 0.723 0.669 
 
 
 
 9
