內部孔洞的影響程度。圖一、圖二、圖三為我們在不同參數設定下計算出來的孔洞
大小變化分布圖，由圖可得知各個參數對孔洞尺徑所造成的貢獻。 
基於此計算，我們進一步探討孔洞變化對各個參數的靈敏度；在固定其餘三種
參數下僅改變一參數，根據孔洞膨脹與收縮的結果來討論各個參數對孔洞的影響。
在此定義一係數
21
121constant) (Collapse
hH
hHC  [3]；當C 值趨近0時，孔洞越趨近於
完全密合；當C 值趨近1時，孔洞則越趨近於脹裂邊緣，圖四即為我們區分的收縮、
正常及膨脹範圍。圖五、圖六、圖七、圖八分別為我們針對速度、溫度和壓力進行
討論的結果。由圖五可知二氧化矽材質的預型體受到黏滯度的影響，操作溫度多在
1800~2200°C間，且溫度對孔洞的膨脹收縮的影響程度僅次於孔洞壓力影響。圖六、
圖七為光纖抽絲速度及預型體推進速度的影響，藉由變動的光纖抽絲速度可有效的
改變光纖的內外徑，但是可維持變動的內外徑為一定的比值關係；變動的預型體推
進速度則是能有效的改變光纖的壁薄和壁厚的程度。在圖八中可明顯得知壓力對於
光纖內孔洞的影響，也是主要控制孔洞大小變化程度的參數。 
 預型體製作 
一般微結構光纖預型體的製作方式大致可分為以下四種方式：毛細管堆疊法
(Capillary tube stacking)、鑽孔法(Drilling)、擠壓成型法(Extrusion)、熔膠凝膠法
(Sol-gel)。其中毛細管堆疊法是最常被使用一種方式，具有製作簡易及成本低廉的
優點，但是在堆疊的結構自由度以及毛細管間的間隙問題是待克服的問題。圖九為
Crtstal fiber A/S公司使用毛細管堆疊法製作出的預型體。 
鑽孔法是利用鑽頭直接在預型體柱上針對設計的孔洞位置、大小進行鑽孔，可
製作石英及非石英類的預型體，但是由於石英材質較脆，故在製作時容易產生許多
微小裂痕甚至斷裂。此法在設計結構的自由度上是最高且最準確的，但是在鑽孔後
的孔洞內部表面通常是粗糙且不平滑的，需要再進一步的使用氫氟酸…等手續進行
內表面拋光的動作。 
擠壓成型法是通常使用在非石英材質或是低溫玻璃的預型體製作。先將原料置
於一腔體中，熔至膠態後再輸入壓力至腔體內，膠態的原料受壓通過設計好的模具，
利用模具內與結構相反的設計，經過推擠輸出後，可得到設計的預型體。此種方式
也可製作出多種結構的預型體，但是在擠壓過程中所造成的預型體不穩定性仍然非
常高，使得孔洞的均勻度容易不一致。圖十[4]即為使用擠壓成型法所需要的模具及
擠壓成型的預型體截面狀況。 
熔膠凝膠法亦是適用於非石英材質與低溫玻璃的預型體。使用熔膠凝膠法在製
作的過程中，很容易會在預型體內產生許多氣泡，但是此方法最能確保預型體原料
的潔淨度，有效的減少預型體與外界灰塵接觸的機會。圖十一[5]為使用熔膠凝膠法
所需要的模型圖。  
 
IV. 研究方法 
在我們的研究中，預型體的製備主要採用的是毛細管堆疊法，光纖製作採用的
是抽絲塔製程。 
 微結構光纖預型體設計與製作 
由於台灣提供的石英毛細管的尺寸有限， 造成我們在設計結構上需遷就於毛細
配出125μm的外徑，如何在匹配的過程中能夠維持我們想要的孔洞大小且維持外徑，
在參數的設定上是個艱難的課題。 
目前我們在抽絲溫度設定上，是採用較接近石英軟化點的溫度大約是1700至
1900°C之間，較低的溫度可以有效維持光纖整體結構與預型體結構相仿，但是同時
也保持了毛細管堆疊中所產生的間隙。間隙的產生會使得我們在引入壓力至預型體
內部時，同時對間隙也施加了壓力。預型體融熔態時，在毛細管內的壓力與間隙間
的壓力相互推擠作用下，會使得光纖結構嚴重失真，甚至內外壓差過大時，導致應
有的孔洞部份與間隙接通，形成不規則形狀的巨大孔洞。圖十九(a)是微結構光纖在
受到過大壓力狀態下，使得結構孔洞結合失真的狀況；若是持續引入過大的壓力會
造成光纖的劇烈膨脹形成與圖十九(b)類似的狀況。此種狀況一但發生，便是已經破
壞了預型體前端部分，之後的抽絲結果也會持續維持此狀態，就必須將預型體頭端
部分再以氫氧焰加工移除，才能再得到好的結構。因此在雖然預型體加壓是最能有
效的改變孔洞大小的方式，但是也是最容易破壞預型體整體結構的參數。一般在引
入壓力時或者改變溫度時，光纖的內外徑都會顯著的改變，所以我們會同時微調預
型體推進速度與光纖抽絲速度來製作出我們欲得的光纖外徑尺寸。 
現在抽絲塔部分使用的加壓方式是採取單一端頭進行同一水平面的壓力灌注，
此方式會使預型體內毛細管、毛細管與外包覆管間距、孔洞間隙都受到壓力的作用，
若是孔洞大小不同受到的壓力狀態也會隨之不同，造成我們現行微結構光纖製作上
的大困難，也是首要解決的重大問題。一般現有文獻中紀錄的解決孔洞間隙的產生
通常有兩種方式，第一種是準確的針對每個孔洞進行加壓，且在間隙和外包覆管間
距內施加負壓，如圖二十所示[6]，利用內外的壓力差，使其在抽絲過程中達到間隙
的消除與孔洞的控制。這是最理想的一種方式，但是也是最困難、最昂貴的一種技
術：一個微結構光纖預型體，假設外徑為30mm，內部預計排列三圈孔洞纖衣包覆
的結構，平均每個預型體孔洞直徑不到3mm；若要設計一個加壓端頭，須位置準確
且深入毛細管內對每個孔洞進行獨立加壓，另外還需在非孔洞部分進行負壓的提供，
便需要有兩種壓力源的輸入，這種技術是非常困難且昂貴的。另外一種消除孔洞間
隙的方式，是在預型體的製備時便將毛細管間隙消除，再進行抽絲的作業。這種方
式是在毛細管堆疊之前，先使用氫氧焰封死毛細管兩端，再進行堆疊動作。在堆疊
完成之後，利用氫氧焰作業或是直接以抽絲塔進行加熱預型體；因各個毛細管已是
封閉狀態，故內部氣體壓力遵守理想氣體方程式，溫度的上升會讓毛細管內壓力會
隨之提升，而毛細管外部皆是與週遭環境相同的壓力狀況，當預型體受熱軟化，內
部壓力向外推擠擴張，在滿足一定溫度需求下，即可消除孔洞間隙。此種方式較第
一種方式來的經濟且實惠，但在預型體局部加熱的過程中，隨著毛細管的膨脹，設
計的結構容易在此時產生扭曲變化，且受熱部分膨脹後與非受熱部分毛細管的外徑
已有不同，在冷卻的過程中毛細管容易因此而斷裂，造成預型體的損壞。 
我們採用上述的兩種改善間隙的方式，並且加以簡化且確保具有相同的效果。
在個別孔洞加壓的裝置上，我們就現有的單一端頭進行同一水平面的壓力灌注加以
改良，使其同時具有提供毛細管內部正壓與非毛細管部分給予負壓的裝置。 
同時我們應用第二種的改善方式於預型體上，先進行所有毛細管的封管，並且
在固定結構之後，先套上一層包覆管，接續使用較低溫的氫氧焰加熱預形體，直到
毛細管產生些許膨脹及外包覆管收縮至毛細管上。使用較低溫的作業，雖然沒有辦
 
VI. 應用 
雖然我們現在製備的微結構光纖仍有非常大的改善空間，目前我們計畫應用在
三部分：超連續光譜產生(Super Continue Generation)、雷射脈衝用的元件、溫度感
測元件。 
超連續光譜產生是利用實纖芯的微結構光纖，利用其非線性效應將原先短脈衝
的光源延展為一寬頻的光源。我們使用850nm的550mW激發能量，通過SCG800光纖
後，展開寬度大約是250nm，圖二十七為延展後的結果。 
應用於雷射脈衝元件中的微結構光纖，主要是用來傳輸高能量的雷射，再利用
其色散特性將原始脈衝進一步的壓縮至更短的脈衝輸出。此部分的微結構光纖需要
具有空纖芯的設計才能在傳輸高能量時不造成光纖內部的損壞，且須設計雷射的傳
輸波長是在光纖具有高穿透的部分。圖二十八(a)、(b)為我們研製的光纖穿透頻譜。 
溫度感測元件是使用微結構光纖與單一孔洞光纖進行結合[8]，利用光纖內
Mach-Zehnder干涉原理造成如圖二十九中許多小指狀的傳輸頻譜。在溫度提升時頻
譜會隨之移動往低波長或者高波長部分，利用此種特性即可達成溫度的感測。 
除了上述的幾種應用外，微結構光纖的應用是非常廣泛的。未來我們會在改善
製程後，製作出較完善的微結構光纖，進一步的探討研究各種特殊的微結構光纖的
特性以及應用層面。 
 
VII. 文獻引用 
[1] Knight, J. C., Birks, T. A., Russell, P. S. J., and Atkin, D. M., "All-silica single mode 
optical fiber with photonic crystal cladding," Optics Letters, Vol. 21, No.19, pp. 
1547-1549, (1996). 
[2] A. D. Fitt, K. Furusawa, T. M. Monro, C. P. Please and D. J. Richardson, “The 
mathematical modelling of capillary drawing for holey fibre manufacture,” J. Eng. 
Math. 43, 201-227 (2002). 
[3] Rosalind M. Wynne,” A Fabrication Process for Microstructured Optical Fibers” 
Journal of Lightwave Technology, Vol. 24, No. 11, November (2006)  
[4] Ebendorff-Heidepriem, Heike, Monro, Tanya M, van Eijkelenborg, Martijn A, and 
Large, Maryanne C J, “Extruded high-NA microstructured polymer optical fibre.” 
Optics Communications, 273(2007). 
[5] Zhang, Y, Li, K, Wang, L, Ren, L, Zhao, W, Miao, R, Large, M C J, and van 
Eijkelenborg, M A’ “Casting preforms for microstructured polymer optical fibre 
fabrication.” Optics Express, 14(12):5541–7(2006). 
[6] F Benabid,” Hollow-core photonic bandgap fibre: new light guidance for new science 
and technology” Phil. Trans. R. Soc. A (2006) 
 
 
圖五 
 
圖六 
 
圖七 
 
圖八 
 
圖十四 
  
(a) (b) © 
圖十五 
 
圖十六 
 
(a) (b) 
圖十七 
(a) (b) 
圖二十二 
  
(a) (b) 
  
(c) (d) 
圖二十三 
 
圖二十四 
 
圖二十九 
 
 
2 
 
摘要 
筆者於「發展國際一流大學及頂尖研究中心計劃」中所執行之計劃為有關
特種光纖的研究發展。 
在國內研究機構中，中山大學光電所是唯一擁有先進之光纖抽絲設備的研
究單位。系上現有主要和光纖相關的計劃: (1)經濟部整合型計畫 超頻寬光通訊 
摻鉻光纖製程與特性之研究  (2) 工研院The development of specialty photonic crystal 
fibers for pulse stretcher and compressor, (3) 產界技轉,螢光玻璃在LED 的應用,  及 
(4)國家科學委員會的「微結構(光子晶體)光纖之設計， 
製程與應用」。為了充分利用光纖抽絲設備以及開拓光纖和玻璃的前瞻性基本
及應用研究。本人投稿Quantum Control Applied to Nano-Cr:Crystal Embedded 
Glasses for Ultra Broadband Amplifier and Laser Source, 經錄取于Quantum Control Of 
Light & Matter這個主題。于是報名參加2009Gordon研討會。 
盼能利用此次會議的學習與討論，在光纖和玻璃上的研究上有所啟發，對光纖
前瞻性的研究及應用有所幫助。2009 Gordon 研討會，是一個非常專業的及 
前瞻性所舉辦的會議。開會其間為8月2日至8月7日共六天，SouthHadley,麻薩諸
塞,美國。參加人員含蓋世界許多主要學校及研究概機構。內容範圍廣闊從物理,
化学,生化等基礎科學,工藝技術來探討如何利用量子現象來控制光及物質。此行
除了發表我們研究成果外，亦有與其團隊交換心得與討論，更可聽到不同領域
的不同見解，在短短幾天內，對摻絡奈米玻璃光纖和晶體光纖在量子現象來控
制光及物質的利用，從科學基礎，現有技術，及所需科學技術突破有一全盤暸
解，收獲頗為豐碩。 
  
4 
 
一、 目的: 
在國內研究機構中,中山大學光電所是唯一擁有新進之光纖抽絲設備的研究單位
。所上現有下列和光纖/玻璃相關的計劃:  (1) 
經濟部整合型計畫「超頻寬光通訊摻鉻光纖製程與特性之研究 (2) 工研院The 
development of specialty photonic crystal fibers for pulse stretcher and compressor, (3) 
產界技轉, 螢光玻璃在LED的應用, 及 (4) 
國家科學委員會的「微結構(光子晶體)光纖之設計，製程與應用」。 
 
(1) 經濟部整合型計畫「超頻寬光通訊摻鉻光纖製程與特性之研究」: 
中山大學光電所團隊目前正在執行國科會整合型計畫「超頻寬光通訊摻鉻光纖
製程與特性之研究」，本整合型計畫旨在研發超頻寬摻鉻光纖（Cr-doped Fiber, 
CDF）。為了達成更低損耗, 更佳光放大效果, 及超頻寬。 
一可能可行方案是將摻鉻釔鋁石榴晶體(Cr:YAG) 嵌入在玻璃光纖中, 
其中一個挑戰課題是晶體尺寸必須是奈米量級-牽涉到奈米結構製作。 
希望借由此次開會和討論, 加強如何利用量子現象來控制光及 物質對奈米量 
級摻鉻釔鋁石榴晶體(Cr:YAG) 嵌入在玻璃光纖的製作有所新的突破。 
 
 
(2) 國家科學委員會的「微結構(光子晶體)光纖之設計,製程與應用」: 
本計畫主要目的是利用中山光電所新進之光纖抽絲設備，運用在微結構特殊光
纖的研製。雖然微結構特殊光纖的理論及應用在國內已有所探究。唯國內研究
微結構光纖來源需自國外訂購,且國外無特殊及前瞻性微結構光纖可提供,滿足國
內學術界之需求。所以學界無法在研發更上一層樓及產業界無法提供微結構光
纖關鍵技術。中山光電所新進之光纖抽絲設備，運用在微結構特殊光纖的研製
，不只可以解決國內一些特殊先進光纖不易取得的困境，更提供研發下一代光
纖通訊元件及生醫光電感測器一個絕佳利器，使特殊光纖的應用、理論與實際
能相輔相成。 
計畫的終極目標是建立一個微結構光纖的設計,製作與測試應用平台,能製作多款
式自行設計,具有特別性能的特殊微結構光纖。 
 
盼由此次開會,學到對玻璃光纖和晶體光纖在量子現象來控制光及物質的利用，
從科學基礎，現有技術，及所需科學技術突破有一全盤暸解，收獲頗為豐碩。 
除此,為了充分利用光纖抽絲設備以及開拓光纖和玻璃的前瞻性基本及應用研究
。盼能利用此次會議的學習與討論，在光纖和玻璃上的研究上有所啟發，對光
纖前瞻性的研究及應用有所幫助。 
 
6 
 
August 2-7, 2009 
Mount Holyoke College 
South Hadley, MA 
 
Gordon研究會議在星期天中午報到,晚上開始會議研討一直到星期四晚上, 
星期五早上離開會所。演講在早晨(9:00-12:30)和晚上(19:30-
21:30)舉行。下午(13:30-
16:00)為不拘形式的尋找自己有興趣的課題及與會者自由討論。下午(16:00-
18:00)為海報討論時間。總共約有80個海報, 分2個時段舉行 ( 詳見附表二) 
。結識多名演說者及來自歐洲, 南美, 北美, 亞洲, 等地的有名學者, 
專家及實驗執行者學生, 進行討論收益良多。 
 
 
三、 心得及建議 
 
A.  SUNDAY (Aug.  2) 
PHOTONS 
Discussion Leader: Moshe Shapiro (UBC) 
Steve Harris (Stanford) 
"Modulation of Photons and Biphotons" 
 
1. Ian Walmsley (Oxford) 
"Controlling the interface of light and matter at the quantum level" 
 
學到許多利用光子量子現象來控制化學/材料/生化反應例如光感應動力變化, 
利用同調加強/減弱反應的散射/透納大小。 
進一步暸解生化光子,時間-能量糾纏光子, 及光子非局部調制, 量子糾纏, 
等量子光學現象。 
暸解控制光子和物質量子作用。 
量子電腦需考慮的元件。 
調控在光纖中光子對的產生。 
 
MONDAY (Aug.  3) 
CONTROL IN ATTOPHYSICS 
Discussion Leader: David Villeneuve (NRC) 
2. Margaret Murnane (JILA) 
8 
 
"Control of field-free molecular alignment by shaped laser pulses" 
10. Jennifer Ogilvie (Michigan)  
"Pulse-shaping applications to 2D electronic spectroscopy" 
11. Hot Topic II - Valentyn Prokhorenko (Toronto) 
"Coherently-controlled two-dimensional photon-echo electronic spectroscopy: first experiments" 
 
貳維光譜及受激拉曼隔熱的通道對分子研究利用。 
利用雷射來感應分子的旋轉排列造成特殊對稱。 
利用絕熱的通道來佳化密數轉化及絕熱的通道拓撲學。 
貳維光譜提供了直接觀查電子間耦合及能量轉換。 
毫微微秒脈波成形原理與技術探討。 
 
MOLECULES: COLD AND LONELYS 
Discussion Leader: Ludger Woeste (Berlin)  
12. Niek van Hulst (Barcelona) 
"Phase shaped excitation of single molecules and nano-antennas" 
13. Matthias Weidemuller (Heidelberg)  
"Photoassociation of ultracold molecules with shaped femtosecond pulses" 
 
LIDAR原理技術探討與應用研討。 
脈波相位成形控制。 
超冷分子在成形控制毫微微秒脈波下光結合化學反應研討。 
 
LIDAR 
WEDNESDAY (Aug. 5) 
CONTROL and CONTROLABILITY 
Discussion Leader: David Tannor (Weizmann) (University of Pennsylvania) 
14. Paul Brumer (Toronto) 
"The Classical Limit in Open and Closed System Quantum Control" 
15. Hersch Rabitz (Princeton) 
"Hiking over Quantum Control Landscapes and Beyond" 
16. Lorenza Viola (Darthmouth) 
"Open-loop Dynamical Quantum Error Control: Achievements and Challenges" 
 
10 
 
利用成型飛秒脈沖及量子控制來偵測和控制原子分子動力學。 
 
ULTRAFAST TECHNIQUES 
Discussion Leader: Keith Nelson (MIT) 
24. Jean-Pierre Wolf (Geneva) 
"Discrimination of Biomolecules using Broadband UV Pulse Shaping" 
25. Andrew Weiner (Purdue) 
"Pulse Shaping: New Directions" 
 
Teramobile 系統是一個5兆兆瓦,100飛秒,350毫焦耳,10赫茲的返超短高功率雷射, 
可用于室外。 
即使是非常微小區別的分子, 也可以利用分子本身的不因同量子行學為, 
加上動態區別性的激發便可分辨其間之不同。 
短脈沖雷射的各式變型(時間領域) 前瞻技術及應用。 
 
Friday (Aug. 7) 
綜合討論 
 
 
四、 結論 
2009 Gordon 研討會 
，是一個非常專業的及前瞻性所舉辦的會議。開會其間為8月2日至8月7日共六
天，South 
Hadley,麻薩諸塞,美國。參加人員含蓋世界許多主要學校及研究概機構。內容範
圍廣闊從物理,化学,生化等基礎科學,工藝技術來探討如何利用量子現象來控制
光及物質。此行除了發表我們研究成果外，亦有與其團隊交換心得與討論，更
可聽到不同領域的不同見解，在短短幾天內，對摻絡奈米玻璃光纖和晶體光纖
在量子現象來控制光及物質及放大器, 
雷射的利用，從科學基礎，現有技術，及所需科學技術突破有一全盤暸解，收
獲頗為豐碩。 
 
此次會議經由討論及聆聽, 對原子, 分子, 材料, 生化的量子現象, 
基礎觀念有跟上時代的廣泛理解, 
對于實際操作所需的設備與實驗技巧也學習頗多。 
 
最重要的超短脈沖雷射的各式變型及時間上的調控。這在特殊光纖(微結構)新
的應用上, 
