2 
 
常在超精密加工中使用位置反置來補正鏡
片模仁之輪廓來降低鏡片之最終誤差。在
加工輪廓誤差補正技術主要有預校正誤差
補正法(Pre-calibrated error compensation)
或 稱 離 線 誤 差 補 正 法 (Off-line error 
compensation)[9-18]、動態及時監控與補正
法 (Active error compensation with 
in-process monitoring)[19-20]及混合上述
兩種方法。因此，對於射出成形非球面光
學元件之表面輪廓精度相當重要，其誤差
常經由加工模仁補正方式獲得改善。 
本研究藉由使用不同的擬合函數對射
出成型的光學鏡片量測所得之輪廓誤差
(或稱波紋或 PV 值)進行曲線擬合以獲得
其誤差補正程式，遂在恆溫恆濕的加工環
境(23±0.5℃, RH50±5%)下進行模仁誤差
補正加工，以改善光學鏡片之輪廓誤差。 
 
三、實驗方法與步驟 
3.1 曲線擬合 
本研究是使用插補法 (Interpolation 
Method)來進行曲線擬合，此方法為將已知
量測數據利用所選定之擬合函數進行計
算，使其能擬合原量測點之方法，即使用
量測數據決定方程式之待定係數。首先將
加工之元件利用量測儀器Form Talysurf量
測其表面輪廓誤差，並將量測數據以MOD
格式匯入以 MATLAB 語言撰寫的輪廓誤
差補正程式進行曲線擬合，再將擬合曲線
依所需取點匯出為加工程式進行模仁補正
加工。所選用的擬合函數有多項式
(Polynomial) 、 雲 線 (Spline) 及 指 數
(Exponential)三種進行誤差曲線擬合及輪
廓誤差補正加工。 
 
3.1.1 多項式函數 
多項式方法常被用來模擬一個物理現
象的解析函數，其原因是在於它是僅以乘
法及加法構成，進行計算較為容易，多項
式公式如下式所示： 
AxAnxnA
nxnAxS +⋅+−⋅−+⋅= 1...11)(      (1) 
 
3.1.2 雲線函數 
雲線插補法是利用低階多項式於分段
的資料點來達到較小的誤差插補，這種連
接性的多項式稱為雲線函數，雲線之曲線
定義為: 
 
∑
=
=
m
i
kii xNPxS
0
, )()(                    (2) 
 
公式中 P 為控制點，Ni,k 為基底函
數，K 則為其階數。在計算過程中，當雲
線之控制點做改變時，只會對部分區間曲
線進行修整，所以其具備較好的區域控制
性。 
 
3.1.3 指數函數 
指數函數方法是利用指數方程式來逼
近量測誤差點計算所得的曲線函數，可被
定義為可以用各種等價的無窮級數，其公
式如下： 
 
...
!3!2
1
!
)(
32
0
++++==∑∞
=
xxx
a
xxS
a
a
         (3) 
 
3.2 最佳化方法 
最佳化方法是用來將擬合曲線逐步逼
近量測點的計算方法，本研究所所選用的
演 算 法 分 別 為 最 大 陡 降 法 (Steepest 
Descent Method)、單形演算法 (Simplex 
Algorithm)、Levenberg-Marquardt 及高斯-
牛頓法(Gauss-Newton)等四種方法進行輪
廓誤差曲線擬合計算。其中多項式函數和
雲線函數是利用最大陡降法，而指數函數
則分別使用單形法、Levenberg-Marquardt
及高斯-牛頓法。 
 
3.2.1 最大陡降法 
最大陡降法是以最大梯度陡降的搜尋
方向與收斂步伐(Step Size)進行演算，使輸
出之計算值與實際量測值之間的誤差降
低，如下式所示： 
 
))((minarg
)(1
kkkk
kkkk
xfxfx
xfxx
∇−=
∇−=+
α
α
        (4) 
 
其 中 αk 為 鬆 弛 係 數 (Relaxation 
Factor)，其值必須為正數，為迭代過程中
4 
 
因此不同刀鼻半徑之刀具對補正結
果亦有影響，這是由於在進行加工時，受
到刀具干涉與顫震(Chatter)之影響，而造
成不同加工之結果，當選擇小 R 角刀具進
行加工時，由於刀具與工件的接觸點小，
因此易受到顫震影響而造成加工後精度不
佳，而選擇大 R 角刀具進行加工時，一般
來說可得到較佳之表面，但 R 角過大時則
容易產生干涉之現象，而降低加工精度，
因此在選擇加工刀具時，須針對模仁設計
形狀選擇適當之刀具，以得到加工後最佳
之輪廓精度[22-23]。由實驗結果顯示，當
使用 R0.5278mm 刀具進行加工時，在補正
前與補正後之輪廓精度皆為最佳。 
 
4.2 不同函數和演算法之效果 
實驗中分別依不同刀鼻半徑搭配不同
補正方法對輪廓誤差進行補正。比較改善
程度所使用的誤差改善率公式如下： 
 
100%×= 波紋補正前
波紋補正後-波紋補正前率誤差改善   (6) 
 
觀察不同函數第一次補正後的輪廓誤
差，如表 1 所示，當進行第一次補正後，
光學鏡片輪廓誤差皆有明顯的改善，其改
善率則以使用刀鼻半徑為 1.002mm 時，以
指數函數搭配單形法補正方法為最佳，輪
廓誤差為 0.9973μm，改善率可達 88.86%。 
將第一次補正後之結果匯入程式進行
第二次誤差補正，其結果在表 2 中，以
R0.1944mm 進行二次補正結果較一次補
正差，而使用 0.5278mm 與 R1.002mm 刀
具進行二次補正結果則較一次補正佳。其
中，在刀具 R0.5278mm 時，使用指數函數
搭配高斯-牛頓法為最佳，輪廓精度可達
0.6679μm，改善率為 91.62%。當使用不同
刀鼻半徑的刀具對光學鏡片最佳補正方法
皆各異，因此可以斷定當選用不同 R 刀具
搭配不同補正方法也會影響到補正結果，
而在二次補正時依不同函數與演算方法能
達到比一次補正精度更佳之加工函數其一
次補正效果皆較差，殘留誤差多大於
1.5μm 且補正率低於 80%之補正方法，原
因在於當輪廓誤差越小時會使得在曲線擬
合過程中對誤差曲線的擬合度降低，使得
在進行二次補正時形成過補正之現象。 
綜合以上實驗結果，在使用相同補正
參數設定時，光學鏡片輪廓誤差補正效果
以指數函數的 Gauss-Newton 法為最佳。由
實驗結果發現，在進行二次補正時，不同
的擬合方法有著顯著的影響，R-Square 值
較高的擬合方法不一定會得到較佳的形狀
精度，有些函數會產生過補正之情形，原
因在於擬合函數之特性、主軸偏擺誤差及
刀具誤差所導致。 
 
五、結論 
本研究主要針對射出成型光學鏡片之
輪廓誤差進行一到二次的補正加工，觀察
以不同之函數與演算法對光學鏡片進行輪
廓誤差補正，而達到改善表面輪廓誤差之
效果。由研究結果可歸納出幾點結論： 
1. 透過函數的曲線擬合補正技術對模仁
表面進行修整，可有效改善非球面射
出成型鏡片之輪廓精度，因此對高精
度射出成型件之誤差，可藉由補正技
術有效改善。 
2. 由實驗加工結果可得知，射出成型光
學 鏡 片 誤 差 補 正 在 使 用 刀 具
R0.5278mm 及以指數函數搭配高斯-
牛頓法在進行第二次誤差補正為最
佳，其輪廓誤差由 7.9733 降低至
0.6679μm，改善率可達 91.62%。 
3. 由不同擬合函數與演算法對其補正效
果也會有所影響。 
4. 造成光學鏡片二次補正效果差異之原
因，是由於射出成型鏡片不穩定的熱
收縮變形而造成補正效果的降低。 
6 
 
algorithm,” International Journal of 
Machine Tools & Manufacture, 46, 
1417-1427. 
16. Depince, P., Hascoet, J.Y., 2006, 
“Active integration of tool deflection 
effects in end milling Part 2. 
Compensation of tool deflection,” 
International Journal of Machine Tools 
& Manufacture, 46, 945-956. 
17. 陳建銘, 2003, 曲線近似法在非球面
鏡片射出模仁之形狀誤差分析研究, 
國立台灣科技大學機械工程系碩士論
文。 
18. Chen, C.C.A., Chen, C.M., Chen, J.R., 
2007, “Toolpath generation for 
diamond shaping of aspheric lens 
array,” Journal of Materials Processing 
Technology, 192-193, 194-199. 
19. Kim, H.S., Kim, E.J., Song, B.S., 2004, 
“Diamond turning of large off-axis 
aspheric mirrors using a fast tool servo 
with on-machine measurement,” 
Journal of Materials Processing 
Technology, 146, 349-355. 
20. Gao, W., Tano, M., Araki, T., Kiyono, 
S., Park, C.H., 2007, “Measurement 
and compensation of error motions of a 
diamond turning machine,” Precision 
Engineering, 31, 310-316. 
21. Xiao, M., Sato, K., Karube, S., 
Soutome, T., 2003, “The effect of tool 
nose radius in ultrasonic vibration 
cutting of hard metal,” International 
Journal of Machine Tools & 
Manufacture, 43, pp.1375–1382. 
22. Yuan, Z.J., Zhou, M., Dong, S., 1996, 
“Effect of diamond tool sharpness on 
minimum cutting thickness and cutting 
surface integrity in ultraprecision 
machining,” Journal of Materials 
Processing Technology, 62(4), pp. 
327-330 
23. Cheung, C.F., Lee, W.B., 2001, 
“Characterisation of nanosurface 
generation in single-point diamond 
turning,” International Journal of 
Machine Tools & Manufacture, 41(6), 
pp. 851-875. 
 
七、圖表彙整 
 
圖 1 最大陡降法之演算方式 
 
圖 2 單形法之演算方式 
 
 
圖 3 光學鏡片未補正之輪廓誤差 
 
8 
 
刀鼻半徑(mm) 1.002 
擬合方法 多項式 雲線 指數函數 最大陡降法 單形法 LM 法 GN 法 
未補正(μm) 8.9526 
補正一次 PV 值(μm) 1.4519 2.0252 0.9973 2.1656 2.1852 
改善率(%) 83.78 77.38 88.86 75.81 75.59 
 
表 3 不同刀鼻半徑二次補正之輪廓精度 
刀鼻半徑(mm) 0.1944 
擬合方法 多項式 雲線 指數函數 最大陡降法 單形法 LM 法 GN 法 
未補正 PV (μm) 8.3031 
補正二次 PV 值(μm) 2.5909 1.3922 2.1696 2.4664 2.0948 
改善率(%) 68.8 83.23 73.87 70.3 74.77 
刀鼻半徑(mm) 0.5278 
擬合方法 多項式 雲線 指數函數 最大陡降法 單形法 LM 法 GN 法 
未補正 PV (μm) 7.9733 
補正二次 PV 值(μm) 1.4673 1.5964 1.4289 1.9893 0.6679 
改善率(%) 81.6 79.98 82.08 75.05 91.62 
刀鼻半徑(mm) 1.002 
擬合方法 多項式 雲線 指數函數 最大陡降法 單形法 LM 法 GN 法 
未補正 PV (μm) 8.9526 
補正二次 PV 值(μm) 1.332 0.8763 1.2576 0.8053 1.1256 
改善率(%) 85.12 90.21 85.95 91 87.43 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡國銘 計畫編號：99-2221-E-167-006- 
計畫名稱：非球面塑膠射出成形形鏡片輪廓誤差之補正技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
