 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報
告 
計畫名稱：可攜式生物晶片阻抗分析儀 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC99－2622－E－005－019－CC3 
執行期間：   年  月  日至   年  月  日 
執行單位：2010 年 11 月 01 日至 2012 年 12 月 31 日 
計畫主持人：吳嘉哲 
共同主持人：王國禎 
計畫參與人員：陳奇劭、林哲孙、李佳賢、張爵堂 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 可以利用這個特性來評估電極上修飾層的狀態。本研究將發展可攜式
阻抗分析儀，其價格預估單價低於 30000 台幣，輸入和輸出電壓在
200mV~2V，頻率範圍在 0~100kHz，頻率分辨率將小於 0.1Hz，量測
誤差也將低於 1%。這種可攜式電化學組抗分析儀藉由降低製造成本
及體積，未來可以用來進行生醫晶片的檢測。本研究將發展的可攜式
阻抗分析儀，其預計輸入和輸出電壓在 200mV~2V，頻率範 0~100kHz，
頻率分辨率將小於 0.1Hz，量測誤差也要低於 1%。AD5933 此 IC 如
圖(3-1)採樣率高達 1M，12bit 分辨率的阻抗轉換器，並結合了激勵電
路和響應處理電路。採用 DDS 產生預先確定的掃頻，其控制分辨率
為 0.1Hz，最高頻率可達 100KHz。該 IC 的關鍵特點為它能做離散傅
立葉運算(DFT)，將每個掃頻點的實部與虛部值都提供給使用者，使
用這些值就可以方便地計算出響應信號的幅度及相對相位信息。其工
作原理為將頻率施加在未知的阻抗上，其該阻抗可以是阻性、容性、
感性或幾種的組合。使用者需外接反饋電阻來防止響應信號超過
ADC 的量程並且保證系統的線性特性。通過電阻選擇，可以測量從
100~10M 的阻抗，並且測量精度可達到 0.5%。ADC 的輸出會送到 IC
內的 DFT 模塊進行數字處理，以便提出其實部和虛部，可容易完成
阻抗與頻率的關係曲線。系統架構建上的發展採用簡易的人機介面可
讓使用者在操作上更加的便利，因此 MCU 選定為 Microchip 之 PIC24
系列，系統採用電池供電。在 AD5933 的 RFB 和 VIN 之間接入電流
電壓轉換電阻。在 VIN 和 VOUT 之間接入的是被測電阻，測量之前
先大致估計一下量測電阻的範圍，然後來選擇相應電流電壓轉換電阻
的大小。在測量被測電阻之前，首先要用已知阻值的電阻進行標定，
得到模值和相角的基準。 
    MCU 把 AD5933 的阻抗量測結果的實部和虛部讀出，並經過運
算將結果顯示於 LCD，並可以利用 USB 傳送數據至 PC，且可支援
Graphics LCD，並有簡易的 UI(User Interface) Library。由於需要顯示
一些圖檔，然而 IC 內部的 Nand Flash 將不敷使用，因此需外部的
EEPROM 來支援儲存空間。本研究將使用 3.5”LCD，其解析度為
 LCD
Power Key
Key Lock
USB
SD Socket
PCB
Control Keys
AA Battery 
Box
 
圖 2 檢測儀內部結構示意圖 
可利用之產業及可開發之產品：本研究提供了更加便利性的可攜式生
物晶片檢測儀，其利用電化學方式(EIS) ，給予微小振幅檢測其電極
表面的修飾物，藉由修飾物改變反應出不同的電阻及電容響應，利用
此特性做為檢測依據，其輸入和輸出電壓 200mV~2V，頻率範圍由
100kHz~0.5Hz，頻率分辨率將小於 0.1Hz，並搭配由電化學公式所推
導得出數值方程式擬合出低頻時阻抗值減少檢測所需之時間及低頻
雜訊所帶來的量測誤差，在機台設計上已成功開發出第一代阻抗分析
儀雛型機，第一代阻抗分析儀裡面包含生物晶片插槽、探針插孔、
USB 介面、4.3 吋觸控式 LCD、電源開關和電池。分析儀內含生物
晶片插槽，方便將生物晶片直接放入阻抗分析儀來量測。USB 介面
則方便使用者將量測結果傳輸到外面的 PC。觸控式螢幕則可以方便
使用者操作阻抗分析儀，並且把實驗結果展示在螢幕上。第一代阻抗
分析儀可以使用在研究機構、醫療院所或是便利商店等公共場所中，
經由人性化的操作介面可以方便使用者操作。售價將設計低於三萬塊
台幣。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4
至 10頁為原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因
涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 可攜式生物晶片阻抗分析儀
計畫主持人: 吳嘉哲
計畫編號: 99-2622-E-005-019-CC3 學門領域: 其他自動化技術 
研發成果名稱
(中文) 可攜式生物晶片阻抗分析儀
(英文)
成果歸屬機構
國立中興大學 發明人
(創作人)
吳嘉哲
技術說明
(中文) 市面常見的阻抗分析儀雖然在頻率分辨率、電壓輸出範圍、電壓輸出解析度、精
確度等性能 
有優異的表現。然而其價格約在50~160 萬之間，因此很難大量的使用在偏僻的
醫療院所或是居家 
照顧中。本發明將發展可攜式阻抗分析儀，輸入和輸出電壓在200mV~2V，頻率範
圍在0~100kHz， 
頻率分辨率將小於0.1Hz，量測誤差也將低於1%。本發明也將發展兩種不同設計
概念的可攜式阻 
抗分析儀，第一代可攜式阻抗分析儀的價格預估單價低於30000 台幣，裡面包含
生物晶片插槽、 
探針插孔、USB 介面、觸控式螢幕、電源開關和電池。第一代阻抗分析儀可以使
用在研究機構、 
醫療院所或是便利商店等公共場所中，經由人性化的操作介面可以方便使用者操
作。第二代阻抗 
分析儀裡面包含生物晶片插槽、USB 介面、LED 顯示燈號、電源開關和電池。
LED 顯示燈號可以 
初步將量測結果顯示出來。紅色燈號可以代表正面的結果，綠色燈號代表沒有反
應，而黃色燈號 
則代表無法判定。第二代阻抗分析儀可以用於家居檢測，售價將設定低於四千塊
台幣。
(英文) This research is going to develop portable impedance analyzers. Input and output voltages 
are in the range between 200mV to 2V. Input and output frequencies are between 0~100 
kHz, and frequency resolution will be less than 0.1Hz. Measurement error will be less 
than 1% in the bandwidth of analyzer. Professional and Simplified impedance analyzers 
will be developed. Professional analyzers include a slot for biochip, USB interface, touch 
panel, a battery, etc. Professional one can be used in research centers, medical hospitals, 
or drug stores. Simplified analyzers include a slot for biochip, USB interface, LED 
indicators, a battery, etc. Simplified one might be able to develop as a test machine in 
home healthcare in the future. 
產業別 電機及電子機械器材業；醫療器材製造業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
本發明之可攜式生物晶片阻抗分析儀可以應用於過敏源檢測、疾病檢測、病毒檢測、化
學藥劑檢測等方面。
技術移轉可行性及
預期效益
本發明將發展出家用級和專業級的可攜式阻抗分析儀。家用級的設計較簡單，可以使用
在家居檢測，或是放置在藥妝店或便利商店中，供民眾快速檢測。專業級則可以放在醫
療院所和研究機構，供專業檢測或研究人員使用。量產可行性極高，市場的掌握度也極
佳。未來如能搭配抗體和抗原公司和開發國際通路，此一發明將可以開拓國際市場。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助群燿科技股份公司開發可攜式阻抗分析儀, 此項成果入圍 2011 年國家生
技新創獎, 研發成果先後受邀在 2011 年國際半導體展(SEMICON Taiwan), 2011
年台灣奈米科技展, 2012 年 NANOTECA 日本東京奈米展展出成果 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
