SOFC 是一種效率高、構造簡單、操作方
便的燃料電池，目前已實際應用於大型發電
廠、分散式電源與電動車等方面。由於傳統
的ZrO2系統電解質需要在1000℃溫度此高溫
下才有足夠的能量驅使氧空洞於其中流動
[1]。但此高溫除了大幅降低各元件的壽命、
提高製作成本，是無法廣泛取代既有能源的
主要原因。而近年來以氧化鈰掺雜稀土元素
的固態電解質因具有優良的氧離子導性，可
在中溫下操作是有最機會將來取代既有 YSZ
電解質。 
由於不同製程所得到的 SDC 粉體
性質有很大的差異，在 Torrens 等人
的[2-6][17,24-29]研究中 SDC 粉體根據
合成方法的不同在 800℃時其離子導
電性介於 0.04~0.17 S/cm。因此性質
較低劣的 SDC 粉體若需使 SOFC 系統可
正常運作便需於更高的操作溫度才可
能達到此條件，而當超過 800℃時 SDC
粉體卻會大幅提高喪失其傳導離子能
力的機率，反而降低其離子導電性。此
缺點也是 CeO2系統電解質致力於降低操作溫
度的原因之一，如何於較低的操作溫度下又
能保持良好的離子導電性，則為本研究重要
的研究方向。因此，本研究主要是在 CeO2中
摻雜 IIIB 族稀土元素釓(Samarium)的奈米
顆 粒 合 成 Ce0.8Sm0.2O1. 固 態 電 解 質
(Samarium-doped Ceria，SDC)。觀察不同水
熱反應溫度晶種效應的影響，更希望藉由此
兩種製備粉體方法之優點互相結合，達到能
在低溫、常壓、無需鍛燒情形下，大量合成
出具粒徑分佈小、粉體細微以及結晶性、燒
結性質、導電性良好，且合乎經濟效益等特
點之 SDC 電解質為目的。 
 
三、實驗方法 
   首先秤取適量 0.08M 之硝酸鈰銨(IV) 
(Ce(NO3)4． 2NH4NO3)， 0.7M 尿素，及
0.01M 三氧化二釤(III) (Sm2O3 )，溶
解於水中，並充分攪拌。將混合均勻
之溶液置入高壓釜中，在高溫、密閉
環 境 下 進 行 水 熱 反 應 ， 反 應 溫 度 於
100~180℃範圍下進行 5 小時。水熱反
應 結 束 後 則 將 高 壓 釜 置 於 常 溫 下 冷
卻，並將結晶之 Sm0.2Ce0.8O1. 9 固態溶液
粉末反覆的使用無水乙醇和去離子水
清洗數次，最後離心過濾並在 180 ℃
下乾燥 (以上步驟為利用傳統水熱法
製備之流程)。利用水熱法製備之粉體
作為晶種以提供沉澱法之大量生產使
用，並決定最佳晶種製備條件。 
取 前 面 步 驟 所 合 成 之 粉 體 作 為 晶
種，於常壓下 100 ℃進行養晶的步驟。
首 先 秤 取 0.08M 之 硝 酸 鈰 銨 (IV) 
(Ce(NO3)4．2NH4NO3)，0.7M 尿素，及 0.01M
三氧化二釤 (III) (Sm2O3 )，溶解於水
中，並充分攪拌(作為共沉法反應時之滴
定溶液)。接著取適當比例之晶種，利用
前一步驟所配製之滴定溶液滴定，並控
制反應時間為 5 小時完成，反應結束時
將反應裝置於常溫下冷卻，並將結晶之
Sm 0.2Ce0. 8O1. 9 固態溶液粉末反覆的使用
無水乙醇和去離子水清洗、離心過濾，
並在烘箱內 180 ℃下乾燥，即可得到所
需之最終合成粉體。利用 XRD 與 TEM 來
分析其粉體的結晶性、粉體型態和晶粒
大小 
將利用改良式水熱法所得最後 SDC
粉體稱重 0.5 克，利用單軸油壓機在壓
力 300MPa下壓錠即可獲得直徑 1cm的試
片。將生胚置入高溫爐內進行 1500℃燒
結，將燒結後之電解質試片，根據阿基
米得(Archmide)原理計算燒結體的相對
密度以及利用 SEM 觀察其表面型態。  
                
四、結果與討論  
    圖 1 為利用傳統水熱法於不同反應
溫 度 下 所 製 備 之 晶 種 的 XRD 繞 射 圖
形 。 如 圖 所 示 ， 晶 種 的 晶 粒 大 小
(crystallite size)與結晶性隨著反
應溫度的提升而提升，且為純相的立
方 螢 石 結 構 。 而 在 最 終 合 成 粉 體 方
面，由 X-ray 繞射鑑定發現其粉體結
晶結構也為純相的立方螢石結構。為了
要進一步了解 SDC 粉體晶粒變化，將 SDC
之 X 光繞射圖譜中所獲得之最強繞射
峰，以每分鐘 1°於 2θ=26-32°間慢速
掃描以獲得較準確之半高寬，再利用
