高效能聚光型太陽能光發電系統關鍵模組與整合技術
研究成果報告 
計畫架構 
鄭時龍副教授，權重 16%  
成維華教授，權重 10%  
陳科宏副教授，權重 9%  
陳鴻祺副教授，權重 10%  
胡竹生教授，權重 10%  
吳建華副教授，權重 10%  
馬哲生教授，權重 24%  
子計畫主持人：鄭時龍副教授  
權重：26%  
子題三：高效
能聚光型太陽
能板之太陽追
蹤模組  
GaN 蕭基二極體元件技術及
製程研發 
邊緣電場效應與結構最佳化  
聚光型太陽能電池最大功率
控制  
併網型太陽光變頻 
併網與孤島效應偵測  
平行機構設計分析模擬太陽
追蹤平台  
智慧型追蹤控制器與太陽能
追蹤器測試平台建立與網路
系統整合  
主持人：成維華教授  
權重：100%  
子計畫主持人：馬哲生教授  
權重：34%  
子計畫主持人：胡竹生教授  
權重：29%  
子題二：併網
型太陽光變頻
器與最大功率
控制  
子題一：聚光
型 太 陽 能 板
(CPV) 之高效
能功率電晶體  
總計劃： 
高效能聚光型太
陽能光發電系統
關鍵模組與整合
技術研究 
一、 摘要 
本計劃擬針對高聚光型太陽能光發電系
統 (HCPV System) 的太陽追蹤模組 (solar 
tracker)，太陽光變頻器(PV inverter)，以及功
率電晶體(power transistor)，提出具創新性與
產業應用價值的研究課題及方法，以具體提
昇太陽光發電效率，太陽光電池功率轉換效
率，以及併網系統的穩定度。 
本計畫預期建立高效能的聚光型太陽能
光發電系統、可承載聚光型太陽能電池模組
之輕量化高剛度之雙軸平行機構與驅動系統、
以氮化鎵高電子遷移率電晶體與蕭基二極體
為開關元件之高效率之太陽光變頻器模組、
最大功率追蹤控制之併網型變頻器系統與其
控制晶片、及符合規範之智慧型孤島偵測方
法。 
關鍵字：高聚光型太陽能光發電系統、太陽
追蹤模組、太陽光變頻器、氮化鎵電晶體 
 
二、 緣由與目的 
為達成計畫目標，本計畫將高效能聚光
型太陽能光發電系統依其關鍵技術與關鍵模
組分為下列三項子題研究發展，分別為 
一、 聚光型太陽能板之高效能功率電晶體 
二、 併網型太陽光變頻器與最大功率控制 
三、 高效能聚光型太陽能板之太陽追蹤模組 
 
聚光型太陽能板之高效能功率電晶體子
題主要目的為開發氮化鎵(GaN)高崩潰電壓
蕭基二極體。計劃在第一年所完成的主要項
目涵蓋以下兩個部分： 
1. 利用 TCAD (Technology Computer Aided 
Design) 模擬應用於 GaN 蕭基二極體元件
設計 
2. 元件製程開發 
GaN 蕭基二極體元件的模擬主要利用商
業軟體 Silvaco 來進行。Silvaco 裏的元件模
擬器 ATLAS可供建立AlGaN/GaN結構的蕭
基二極體。透過輸入磊晶各層參數，套入自
行定義的元件物理模型參數，元件偏壓及操
作溫度，佈局資料及定義網格切割參數，模
擬可得到 I-V 特性曲線及崩潰等資料。此階
段的元件模擬主要包括基本結構的建立及分
析不同陽極場板設計對崩潰電壓的影響。研
究第二部分是氮化鎵蕭基二極體的元件開發，
其主要目的是要達到基本的元件製程驗證。 
 
太陽能發電系統根據其是否與電網併聯
而區分為「獨立型」(Stand-Alone)、「併網型」
（Grid-tied）及「混合型」(Hybrid)，併網型
可不需加裝蓄電池，而透過換流器與市電併
聯，併網型 PV 系統為現今先進國家
Photovoltaic (PV)市場的主流。本計畫目的著
眼於一個低成本、高效能併網型太陽能發電
系統的實現及其附帶的相關議題等等。 
現今太陽能發電系統無法普及，追究其
原因，其一為太陽能電池模組(PV module)轉
換效率過低，另一個問題就是太陽能發電系
統的成本過高。除此之外，太陽能發電系統
中無論是直流轉直流(DC-DC)轉換器的控制、
直流轉交流(DC-AC)轉換器的控制、最大功
率點追蹤(Maximum Power Point Tracking)或
是孤島運轉(Islanding Operation)的偵測等等，
都需要利用到大量的控制電路。因此，為了
實現一個低成本、高效能併網型高效率的太
陽能發電系統來被市場所接受，除了在太陽
能電池模組(PV module)的製程上更加的演進
之外，利用「類比電路」來實現上述的各種
控制電路也可以大大降低硬體設備的成本並
且提升整體太陽能發電系統的轉換效率。 
 
高效能聚光型太陽能板之太陽追蹤模組
子題是使用高聚光型太陽能電池系統(HCPV)
來發電。高聚光型太陽電池是太陽電池結構
系統的新技術，其主要原理是利用 III-V 族化
學 材 料 通 過 MOCVD (Metal Organic 
向電流值，我們設計了指叉型的電極結構，
圖四即為與同心圓結構製作步驟相同的指叉
狀蕭基二極體圖形。圖五為 AlGaN/GaN 蕭基
二極體元件的直流點性分析，對於同心圓及
指叉狀的比較，其中指叉狀設計利用蕭基及
歐姆金屬間不同距離希望得出不同的測量結
果。基於量測機台的限制，只能施加至最大
200V 的負偏壓。量測結果説明所製作的蕭基
二極體元件不論是同心圓結構還是指叉狀結
構雖然在大於 100V 時呈現軟崩潰的現象，
但還是可以承受大於 200V 的電壓而不至於
損壞，未來將利用耐高壓的量測系統分析該
元件的實際崩潰電壓。 
 
圖三、蕭基二極體的基本製作步驟 
 
(a) (b)
(c) (d)  
圖四、指叉狀蕭基二極體陰陽極間距(a)25μm 
(b)20μm (c)10μm (d)5μm 
 
 
圖五、蕭基二極體電性量測 (a:同心圓；b:
指叉狀) 
 
除此之外，我們利用 Silvaco 模擬電流及
電場，並透過實驗部分來找出最佳的結構參
數，如陽極及陰極電極間的距離，分別設計
間距為 5、10、15、25μm，如前圖四。
-200 -180 -160 -140 -120 -100 -80 -60 -40 -20 0
10
-10
10
-9
10
-8
10
-7
10
-6
10
-5
10
-4
10
-3
10
-2
I (
A
)
V (V)
 
   
 
 
  
Schottky contact  
Ohmic contact 
C 5 ~ 25um 
─ 5um 
─ 10um 
─ 15um 
─ 25um 
(b) 
(a) 
Anode 
Cathode 
潰。這是一種在電子元件上的交換法則。因
此，為了測試出最佳化的結構參數，我們會
持續選擇以 5μm 及 10μm 兩種間距來進行測
試，以達到未來導通電流的提升，並於並聯
後能獲得更大效益。 
而如前所述，當陽極與陰極間距縮短時，
電流增加，但較易崩潰。因此，爲了提高元
件的崩潰電壓，元件將加入有傾斜角度的閘
極結構來減緩 edge termination 效應。我們正
在進行和測試可形成傾斜角度的光阻條件，
並成功開發出有 30 度傾斜角度的陽極結構
（圖八）。未來將繼續開發更大傾斜角度的結
構並與實際蕭基二極體元件結合以提升元件
的耐壓能力。 
 
圖八：傾斜角度的陽極製作 
 
目前已成功利用 Silvaco 軟體建立
AlGaN/GaN蕭基二極體元件模型並模擬加入
不同傾斜角度場板後的電場分佈。另外我們
也成功製作出基本結構的蕭基二極體元件， 
由電性量測及顯微鏡觀測可驗證製作步驟的
可行性。試驗結果已達到本年度的預定元件
崩潰電壓(200V)。另外，我們也通過元件模
擬，成功計算出電場分布及元件正向電流值，
並與實驗數據相互驗證，初步預期結果電流
特性皆如預期，並將於之後按計畫做更進一
步改良以達計畫需求。成功開發有傾斜角度
的陽極結構。 
關於併網型太陽光變頻器與最大功率控
制方面，可分為交流電流源併聯市電之控制、
最大功率追蹤、與孤島運轉偵測討論。 
 
1. 交流電流源併聯市電之控制： 
太陽能電池模組的輸出能量為一具有特
殊電壓-電流曲線(I-V curve)特性之電流源，
其開路電壓依據所串聯的太陽能電池模組的
數量不同而有所差異。對一個小功率的發電
系統而言，太陽能電池模組的開路電壓約為
40V~60V 之間。而太陽能電力轉換器的輸出
是並聯在具有動態阻抗及多組電壓源之市電，
因此輸出端往往也需要承受高達 100V~200V
的電壓大小。無論是控制電路或是功率級，
這麼高的耐壓需求對一般的低壓製程上是一
個嚴峻的挑戰，配合上高壓的 CMOS 製程技
術，則利用類比電路來實現整體太陽能發電
系統的完整性可以大大的提升。 
 
圖九、太陽能電力系統架構圖 
 
2. 最大功率追蹤： 
在固定的日照量下，太陽能模組存
在一個最大功率輸出的工作點。太陽能
發電系統必須根據日照強度、溫度效應
以及其他外在環境因素調整太陽能模組
的輸出能量，使其供應最大的輸出功率，
以便達到最高的太陽能發電效率。然而，
當今市面上的最大功率追蹤都是以數位
電路的方式來實現，數位電路的實現度
上較高但卻有過高的硬體成本以及可觀
的消耗功率等缺點。這計畫提出一個利
用低成本、低消耗功率的類比電路，用
IGBT1 IGBT2
IGBT3 IGBT4
Full Bridge Inverter
VT1 VT2
VT3 VT4
Grid
L2 C2 RLoad
BufferBuffer
VGridVAC
Solar Panels
Ratio
αVpv
C1MN
L1
Full Bridge 
Inverter Controller
Boost Converter Controller 
(w/  MPPT Circuit)
VT1 VT2 VT3 VT4
Track 
0.7×Voc
Slope Detection 
(dP/dV)
S/H
7 Bits Up-down 
Conuter
PWM 
Generator
OCT
Enable
Circuit
CPV
VPVIPV
OCT 
Enalbe
D
βIpv
Boost Converter
D[0:7]
ESlope
VG
Driver
陽則會直射在赤道上，春分和秋分的太陽軌
跡基本上相同，太陽直射位置就在南北回歸
線的範圍作反覆的移動，所以在設計追日機
構時，可以就這三個時間點的太陽軌跡來設
計。 
 
 
圖十一、新竹地區春分、夏至和冬至太陽方
向角及仰角位置 
 
2. 二自由度平行機構： 
圖十二為本文所提具平行機構之追日裝
置示意圖，直角坐標中的 x 軸與 y 軸分別指
向南方與東方，而 P1 與 P2 兩滑塊則分別位
於 y 軸與 x 軸上，並做前後的直線運動，機
構高度 h 是由直角座標原點 O 點起算直到上
支撐平台的中心點 G 點為止，至於上支撐平
台上的 u1和u2分別為平台長和寬的中心點，
而 u’2則為上平台位移一段長度後的位置，最
後 l1和 l2支撐桿分別連接P1滑塊與上平台的
u1位置及 P2滑塊與上平台的 u’2位置。而此
機構主要是藉由控制 P1 和 P2 兩個滑塊的位
置來決定太陽能模組所朝向的方向。 
 
圖十二、機構示意圖 
 
平行機構於x軸方向，位移(Offset)一段長
度主要是為了使機構上平台在南北方向轉動
角度能夠增加，來使上平台在冬至時仍能正
對太陽。圖十三為機構位於奇異點時的情形，
此狀態為機構轉動角度的極限，對應的仰角
角度約為67.03度，但實際上所要求的角度依
照冬至正午太陽所在位置須為41.77度，故
Offset需增加到能夠達到要求為止。圖十四為
機構在奇異點位置時，增加Offset距離其轉動
角改變之示意圖。 
 
圖十三、南北方向奇異點位置 
P1 
P
2
 
x 
y 
h 
O 
G u1 
u
2
 
u’2 
l1 
l
2
 
再根據餘弦定理 
22 ll  22 Gu'Gu' 2
2222
2Ph (13)  
整理(13)可得 
0
2
 CBPP 22  (14)  
其中 
)(2 x2,Gu'B   
)(2       
222
z2,z2,y2,y2,x2,x2, Ou'Gu'Ou'Gu'Ou'Gu'
hC

 2l2Gu'
解出 
2
4CBB
P
2
2

  (15) 
P2取正值，即為所求。 
 
圖十六、機構y-z平面簡化圖 
 
 
圖十七、機構x-z平面示意圖 
 
4. 尺寸設計 
以市售太陽能模組[22]，作為尺寸設計的
參考，其尺寸如圖十八表示。首先要依照太
陽能模組的長寬決定 Gu2和 Gu1的長度，一
塊太陽能模組的長為 1680mm，取一半的長
度 840mm，再加上 Offset 的設置位置，故取
Gu2的長度為 900mm，寬為 1638mm， 
 
 
圖十八、太陽能電池模組（1680 × 1638 × 247 
mm）[22] 
 
Gu1取一半的長度再湊整數為 820mm，
如圖九。接著再根據圖二十決定 h 的高度，
圖中角度 41.77 ﾟ為冬至太陽仰角最低時的位
置，由三角函數 
)23.48sin(900 h   (16)  
可算出 h 的高度為 671.24mm，為了避免太陽
能模組與軌道碰撞，故在提高 h 的高度為
1050mm，接著再決定 Offset 的長度，由圖二
十一可知，在冬至時的日出位置方向角為 64
（ﾟ正南為 0 ﾟ），為了避免遇到奇異點（Singular 
point）的問題，需調整 Offset 的長度，根據
三角函數 
)26tan(900'22 uu  (17) 
計算出 Offset 的長度為 439mm，為了避
免剛好在奇異點上，同時也須考慮在冬至正
午時是否能達到所要求之仰角為 41.77 ﾟ，故
長度增加為 500mm 可以達到要求。最後再決
定兩根桿子 l1 和 l2 的長度，l1 的長度應為太
陽能模組寬長度的一半（Gu1）加上塔高 h，
所以應為 1870mm，但這是在不考慮機構干
涉的情況下，實際上需縮短其長度，犧牲某
些角度位置來使機構能順利運作；而 l2 則因
 
z 
y 
P1 
h
’ 
p
’ 
O 
l1 
 
α
G 
u1 
h 
 
 圖二十四、P2滑塊位置 
 
圖二十五、春分模擬圖 
 
圖二十六、夏至模擬圖 
 
圖二十七、冬至模擬圖 
 
本計畫於研究過程中已建立高效能的聚
光型太陽能光發電系統模擬分析、可承載聚
光型太陽能電池模組之輕量化高剛度之雙軸
平行機構與驅動系統設計能力，提出最大功
率追蹤控制之併網型變頻器系統與其控制晶
片、及智慧型孤島偵測方法，並將實現氮化
鎵高電子遷移率電晶體與蕭基二極體為開關
元件之高效率之太陽光變頻器模組。 
 
四、 計畫成果自評 
學術技術面 
1. 建立以HEMT為開關元件之高效率之太
陽光變頻器模組。 
2. 建立 GaN SBD 高壓與高功率設計技術 
經濟面效益 
1. 可承載聚光型太陽能電池模組之輕量化
高剛度之雙軸平行機構與驅動系統，其
性能優於串聯式機構。 
2. 利用電路設計來實現最大功率追蹤，相
較於微控制器等高單價的控制單元，其
成本大幅降低。 
社會面效益 
1. 建立高效能的 3KW 聚光型太陽能光發
電系統。 
2. 促進氮化鎵材料之電子元件市場發展。 
3. 促進綠色能源普及率。 
 
五、 參考文獻 
[1] M. A. Green, et al., "Solar cell 
efficiency tables (version 36)," Progress 
in Photovoltaics: Research and 
Applications, vol. 18, pp. 346-352, 
2010. 
[2] S. Jain and V. Agarwal, "A Single-Stage 
Grid Connected Inverter Topology for 
Solar PV Systems With Maximum 
Power Point Tracking," Power 
Electronics, IEEE Transactions on, vol. 
22, pp. 1928-1940, 2007. 
[16] Tynsolar, 
"http://www.tynsolar.com.tw/upload/TY
N-285P6.pdf." 
[17] H. Patel and V. Agarwal, "MPPT 
Scheme for a PV-Fed Single-Phase 
Single-Stage Grid-Connected Inverter 
Operating in CCM With Only One 
Current Sensor," Energy Conversion, 
IEEE Transactions on, vol. 24, pp. 
256-263, 2009. 
[18] RefuSol. (2010) Königsmörder. Photon 
Profi, Photovoltaik-Fachwissen für die 
Praxis. 51. Available: 
http://www.photon.info 
[19] RK. Jones, P. Hebert, P. Pien, RR King, 
D. Bhusari, R Brandt, O. AI Taher, C. 
Fetzer, J. Ermer, A. Boca, D. Larrabee, 
X.Q. Liu, and N. Karam, “Status of 
40% production efficiency concentrator 
cells at Spectrolab,” 35st IEEE 
Photovoltaic Specialists Conference, pp. 
123-127, 2010. 
[20] 張智凱，被動式雙軸太陽追蹤器之追
控系統開發，碩士論文，國立中央大
學能源工程所，桃園，台灣，2008。 
[21] M. Cucumo, D. Kaliakatsos, and V. 
Marinelli, “General Calculation 
Methods for Sorlar Trajectories,” 
Renewable Energy, Vol. 11, No. 2, pp. 
223-234, 1997. 
[22] http://www.arimaeco.com/ 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：成維華 計畫編號：100-3113-E-009-006- 
計畫名稱：高效能聚光型太陽能光發電系統關鍵模組與整合技術研究(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
