行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
智慧型家庭網路系統  
計畫編號：NSC 94-2622-E-194-007-CC3  
執行期限： 94 年 11 月 1 日至 95 年 10 月 31 日 
主持人：黃國勝 國立中正大學電機工程學系 
Email: hwang@ee.ccu.edu.tw, URL: http://www.eis.ee.ccu.edu.tw/~hwang/ 
 
 
一、中文摘要 
本計畫實現了一個以數位家庭為願景的智
慧型家庭網路系統。此系統是由三個子系統所
構成：第一個子系統是以使用 QT2410 的平台
來完成，提供三項 UPnP(Universal Plug and Play)
服務：第一項，整合網路廣播電台，提供網路
廣播電台搜尋、代理(Proxy)及播放的服務。第
二項，整合 iPod 隨身聽，管理並分享 iPod 中的
音樂給家庭成員。第三項，實現個人化家庭廣
播頻道；第二個子系統是以 MicroLink 所開發
的 IP-CAM 做為一個影像監視的伺服器，傳送
MPEG4 串流影像到 MagicEyes 平台上播放，使
用 uCLinux 作為主要的作業系統，搭配 UPnP
的技術，讓使用者不需要繁瑣的設定，便可以
操作此系統。第三個子系統是以 MagicEyes 的
嵌入式系統為平台，同樣採用 UPnP 技術作為
網路核心技術，搭配 MPlayer 多媒體播放軟體
作為軟體核心技術，建構出娛樂視聽中心。而
此子系統最大的特色是採用硬體解碼方式解決
軟 體 影 音 解 碼 過 慢 的 問 題 ， 另 外 使 用
QT/Embedded 作為使用者圖形介面，讓使用者
容易操控。最後，將三個子系統加以整合就完
成一個以電視為輸出的視聽娛樂與安全監視的
多媒體影音系統。 
Abstract 
This project developed a system of smart 
home network system with a digital home 
prospect. This system consists of three 
subsystems: The first sub-system is implemented 
by an embedded system, QT2410. It provides 
three types of UPnP (Universal Plug and Play) 
services: The first service is integration of internet 
radio station, services of searching for internet 
radio station, and capability proxy and 
broadcasting. The second one is to integrate iPod, 
managing and sharing the music saved in iPod 
with families. The third one is to implement the 
function of a personal family broadcast radio. The 
second subsystem uitlizes IP-CAM, developed by 
MicroLink, as a server of video surveillance and 
transmits MPEG4 video streaming data to the 
MagicEyes platform and play it. It uses uCLinux 
as the operating system as well as the technology 
of UPnP such that user can uses it without 
complicated setting. The third subsystem is based 
on an embedded-system platform, MagicEyes. It 
also adopts UPnP to be the kernel of network 
technology and MPlayer, a multimedia player 
software to construct multimedia center. There is 
a unique characteristic in this subsystem which 
can decode the video by hardware to solve the 
problem of slow decoding rate by software. 
Moreover using QT/Embedded to be the GUI  
can easily control the center in the view of user. 
In final stage, the project integrates three 
mentioned sub-systems into a multimedia system 
with the functions of security surveillance system, 
and video displayer in a bundle. 
 
二、. 計畫緣由及目的 
在現今家庭中，家庭成員常面對各式各樣
的數位家電，我們思考如何簡化整合這些裝
置，達成令使用者感到簡單方便的數位家庭多
媒體中心。本系統實現一套家庭娛樂視聽中心
( Home Media Center ) 和 安 全 監 視 系 統
(Surveillance System)之整合。希望達到以嵌入
式系統整合多項數位裝置，且以電視為主要的
瀏覽介面。數位家庭多媒體中心相當於是一個
控制中心，必須要具備網路、視聽娛樂、監控
等功能；使用者可以透過數位家庭多媒體中心
取得各裝置的資訊，接著透過網路與各裝置溝
通交換資訊，達到家庭音樂分享、影音串流播
放影片、相片瀏覽、網路廣播收聽、居家保全
監視、…等各種生活需求。我們以視聽娛樂與
居家保全監視為主作為一個數位家庭的研究起
點，一步步朝向數位家庭的願景發展。 
 
三、 系統架構 
3.1 整體架構 
如下圖 1 所示，結合了影音串流系統、音樂廣
播系統、安全監視系統，在家庭中以電視或電
腦為一個影音中心，透過區堿網路，接收其它
裝置傳送過來的資訊，因此，在客廳的電視中，
可以透過網路監看門口及後門的情況，也可連
線到房間中電腦中，使用影音串流播放影片，
並且我們可以把 iPod 放在音樂廣播伺服器上，
在電視或電腦上就可以收聽音樂。在網路的傳
輸技術，使用 UPnP 的通訊協定，搭配 DHCP
協定，可以讓使用者省去繁瑣設定即可使用。       
 圖 7. ML-M0206 軟體架構圖 
四、研究方法 
4.1 UPnP 設計原理 
 UPnP 的運作流程有六步驟： 
步驟 0：Addressing：當裝置新加入網路時，會
經由網路上的 DHCP 伺服器取得 IP 位址。若
無 DHCP 伺服器則使用 Auto IP 的演算法取得
IP。 
步驟 1：Discovery：當控制點剛連接上網路，
會發佈一個搜尋要求(Search Request)至網路上
所有裝置，此搜尋會描述它感興趣的裝置，符
合需求的裝置會回應給控制點。如圖 8 左。 
 當裝置剛連接上網路，會發佈一個
Advertisement 的訊息，通知網路上所有的控制
點，有新裝置加入，提供有興趣的控制點操作。
如圖 8 右。 
 
圖 8. Discovery 示意圖 
步驟 2：Description：當控制點找到感興趣的裝
置時，為了進一步瞭解此裝置，會進行取得描
述的動作，取回裝置中以 XML 文件格式的描
述。如圖 9。 
 
圖 9. Description 示意圖 
步驟 3：Control：取得詳細訊息後，可得知此
裝置所提供的服務以及其動作，接著是對此裝
置進行控制，依據取得的動作資訊，對裝置下
控制的指令。當裝置動作完畢，會回傳結果給
控制點，告知動作是否正確‧動作過後會改變
相關的狀態變數，也回傳給控制點。如圖 10。 
 
圖 10. Control 示意圖 
步驟 4：Eventing：控制點對於裝置中的狀態變
數 感 興 趣 時 ， 可 以 向 此 裝 置 發 送 訂 閱
（Subscribe）的要求。當其他控制點對此裝置
進行動作時，使得此狀態變數改變後，會將此
事件改變後的狀態變數傳送給訂閱的控制點。
如圖 11。 
 
圖 11. Eventing 示意圖 
步驟 5：Presentation：裝置中可提供一個網頁呈
現的網址，可透過控制點瀏覽此頁面，網頁中
可以提供控制的功能，以及呈現狀態變數。如
圖 12。 
 
圖 12. Presenttation 示意圖 
4.2 NVP 設計原理 
4.2.1 MPlyaer 支援 MPEG4 解碼硬體加速能力 
首先介紹 MagicEyes MMSP2 MPEG4 
Codec 的實現方式，Video Processor 接收每個
frame 的資料後，執行編解碼之動作，再交給
Video Post Processor 進行額外處理：格式轉換、
Scale 、 Mirroring 等等，之後透過 Display 
Controller 輸出畫面。 
 
圖 13. 硬體解碼示意圖 
以下介紹 MPlayer 實現 MPEG4 解碼硬體
加速，由於 MMSP2 MPEG4 Codec 接受的是各
張 frame 的資料，此系統是去分析 MPlayer 的
程式架構，設法找到其分析器與編解碼器銜接
的片段，進而得到存放 frame 資料的記憶體位
址，在將各張 frame 一一送給 Video Processor
解碼、Video Post Processor 後置處理、Display 
Controller 輸出畫面等一連串的硬體執行動
作。以下是 mmsp2_940_if 部份程式圖解；參考
圖 14： 
  
 
 
