2始在鋼中試驗，發現稀土元素能改變析
出物型態[1]，Cu 對於鋼材中 S 的有害作
用具有明顯的補償效果；鋼中 S 含量愈
高，合金元素 Cu 減低腐蝕速率的相對
效果愈顯著，一般是認為是 Cu 和 S 生
成硫化物所致；此外，稀土元素在鋼中
也兼具有改變介在物形態作用與合金
化作用[2]。
鋼鐵材料中加入稀土元素產生三
大作用分別為淨化、改變介在物型態、
微合金化[3-4]；並且，在 70 年代以後發
現：透過控制鋼材中的[RE]/[S][5]值，可
達到淨化和變質效果[3][4]。
研究目的
鑄造過程中所產生的介在物，影響
著鋼材在後續製程所析出的細小介在
物，並且，軋延後的細小介在物會進而
影響鋼材晶粒的大小以及結晶的方向
性，由此可知：鑄胚中的介在物對於後
續製程有著極大的影響，因此，本研究
將針對真空熔煉鑄胚中不同位置處所
產生之硫化錳、稀土氧化物、稀土氧硫
化物的形狀、大小、以及分佈進行分析
研究。
實驗方法
本實驗主要依照圖 1之流程進行，
試片是由實驗室熔製的耐候鋼材，其耐
腐蝕與氣候變化之能力遠較普通鋼材
優異，在節能世代更顯重要；試驗所用
之材料乃由實驗室熔製，並添加少量之
稀土元素，分別是 0.034、0.068 及
0.120wt％（表 1），藉以探討含量不同
之稀土元素對鋼材中所產生之介在物
如硫化錳、稀土氧化物、稀土氧硫化物
的形狀、大小、以及分佈之改變。
試片熔煉
(真空熔煉)
SEM
顯微分析
OM
熱處理
加熱於1250℃持溫
30分鐘、2小時及4
小時後取出放入
冰水急速冷卻
EDS 分析 EDS-MappingLine-scan 分析影像截取分析
圖 1：實驗流程圖
表 1：本實驗試片之化學成分表
結果與討論
本實驗的耐候鋼試片是由真空熔
煉後澆鑄空冷製成，在真空熔煉過程中
鋼水攪拌較為均勻。因為在真空熔煉中
均勻的攪拌導致稀土元素能均勻的與
氧和硫產生反應，使介在物均勻分散於
鋼液中並且聚集，待澆鑄空冷凝固使介
在物團聚夾雜在鋼胚中，產生介在物的
偏析，由圖 2~圖 4 的金相圖可以看出金
相圖有許多小黑點,此即為介在物，而可
以發現當添加稀土元素含量增加其鋼
中之介在物也隨之增加，圖 5~圖 7 為
SEM-EDS 的成分分析，由分析結果可
以確定介在物為稀土元素與氧和硫所
產生的混和物，觀察形態發現介在物的
形狀為不規則狀而在中心部位有裂開
的痕跡，並且均勻的產生在鋼胚中，由
圖 8 可以統計介在物的平均大小為
3~5μm。
4圖 13~圖 15為加熱於 1250℃持溫 2
小時的 OM 的金相圖；圖 16~圖 18 為
加熱於 1250℃持溫 4 小時的 OM 的金
相圖，與未加熱鋼胚圖 2~圖 4 的金相圖
做比較，可發現當加熱時間變長，黑點
有變少的趨勢；並且，經過介在物定量
化分析之後，由圖 19 與圖 9 比較可以
明顯發現當加熱時間越長介在物有變
少的趨勢，推測在高溫的環境中，有利
於〝擴散〞的進行；介在物可藉由擴散
方式產生固溶，部分溶解至基地相，導
致介在物的數量減少。
圖10：
試片 RE034
於 1250℃持
溫 30 分鐘之
顯微組織
圖11：
試片 RE068
於 1250℃持
溫 30 分鐘之
顯微組織
圖12：
試片 RE120
於 1250℃持
溫 30 分鐘之
顯微組織
圖13：
試片 RE034
於 1250℃持
溫 2 小時之
顯微組織
圖14：
試片 RE068
於 1250℃持
溫 2 小時之
顯微組織
圖15：
試片 RE120
於 1250℃持
溫 2 小時之
顯微組織
圖16：
試片 RE034
於 1250℃持
溫 4 小時之
顯微組織
圖17：
試片 RE068
於 1250℃持
溫 4 小時之
顯微組織
圖18：
試片 RE120
於 1250℃持
溫 4 小時之
顯微組織
圖19：試片加熱後介在物定量分析
圖 20~圖 22 為加熱於 1250℃、持
溫 30 分鐘的 SEM 的金相圖；圖 23~圖
25為加熱於1250℃、持溫 2小時的SEM
的金相圖；圖 26~圖 28 為加熱於 1250℃
持溫、4 小時的 SEM 的金相圖，對照未
加熱鋼胚的金相圖(圖 5~圖 7)，可發現
介在物之型態較無明顯的改變，是呈不
規則狀，並且在中心部位有裂開的現
象；當加熱時間增加時，介在物有縮小
的趨勢：當加熱於 1250℃、持溫 30 分
鐘後的介在物平均尺寸約為3.5~4μm﹔
加熱於 1250℃、持溫 2 小時後的介在物
平 均 大 小 為 2.5~3.5μm﹔ 加 熱 於
1250℃、持溫 4 小時後的介在物平均大
小為2~3μm；經由圖 8 與圖 29 比較，
可以明顯發現當加熱時間越長，介在物
有變小的趨勢，因此，就尺寸縮減率而
言，未加熱時之介在物尺寸約為
3~5μm，於 1250℃、持溫 4 小時後，介
在物尺寸所小為 2~3μm，縮減率可達
37.5﹪。
圖20：
試片 RE034
於 1250℃持
溫 30 分鐘之
SEM 金相組
織
圖21：
試片 RE068
於 1250℃持
溫 30 分鐘之
SEM 金相組
織
圖22：
試片 RE120
於 1250℃持
溫 30 分鐘之
SEM 金相組
織
6圖45：介在物加熱後簡意圖分析
結論
1. 鋼胚中添加稀土含量越多，在鋼胚中
的介在物也相對越多，主要是因為稀
土有較強的脫氧脫硫，所以當稀土含
量越多所產生的稀土氧化物、稀土硫
化物和稀土氧硫化物越多。
2. 鋼胚在加熱 1250℃持溫 30 分鐘後，
介在物有變小其介在物大小尺寸平
均大小約為 3.5~4um，加熱 1250℃持
溫 2 小時後，介在物有變小其介在物
大小尺寸平均大小約為 2.5~3.5um，
加熱 1250℃持溫 4 時後，介在物有變
小其介在物大小尺寸平均大小約為
2~3um。
3. 介在物變小主要原因為 Ce 原子的擴
散至基地相而少部分原因為介在物
固溶回基地相。
計晝成果自評
本計畫探討節能用耐候鋼材中之
介在物，針對稀土元素之添加對於鑄造
組織中介在物影響之分析進行一系列
之研究，包含元素與成分分析，以及表
面結構分析等等；並提出了可能形成的
機制，對於鋼鐵材料而言，本計畫降低
介在物在製程上的影響亦可提升鋼材
的價值及性能，並降低製程上所需消耗
的能源以及成本，以達節能減碳的效
果。
參考文獻
[1]. 杜挺、王龍妹、昊夜明，“稀土在
鋼中應用的熱力學基礎作用問題
和前景”，中國稀土學會稀土在鋼
中應用委員會. 稀土在鋼中應用繼
續研討會論文集，包鋼冶金研究
所，1999 年，pp.1-7。
[2]. 李春龍，“稀土在鋼中的應用及需
注意的一些問題”，稀土，包鋼鋼
鐵研究院，第 22 卷，第 4 期，2001
年 8 月。
[3]. 杜挺、王常珍，稀土碱土等多種元
素的物理化學及在材料中的應
用，北京科學出版社，1995 年，
pp.208-222。
[4]. 杜挺，杜挺科技文集，北京冶金工
業出版社，1996 年，pp.229-285。
[5]. Waudby P. E.,“Rare earth addition 
to steel”, International Metal
Reviews, 1978, pp.74-88.
圖42：
試片 RE034 於 1250℃持溫 2 小時之 Ce
成分分析
圖43：
試片 RE068 於 1250℃持溫 2 小時之 Ce
成分分析
圖44：
試片 RE120 於 1250℃持溫 2 小時之 Ce
成分分析

