  
材料以 Ti3O5 為較佳。若採用離子源助鍍，則 Ti3O5 中要加入少量的 Ti4O7 來當起始材料，
則製鍍品質會更佳。 
McNeil[4]提出為了使製鍍出的 TiO2 薄膜具有重複性的光學特性(折射率和穿透率)，並
且在溫度和濕度改變的情況下，還能保持其性能的穏定，就必須在製鍍 TiO2 薄膜的過程
中謹慎地控制四個重要參數—起始材料的化學計量、製鍍氣壓、基板溫度及蒸鍍速率，而
這些參數之間並非是相互獨立的。 
Pulker[5]以 TiO 及 Ti3O5 為起始材料，進行蒸鍍速率之單因實驗及溫度與氧氣分壓之
二因實驗，結果顯示以 TiO 為起始材料所製鍍 TiO2 薄膜的折射率較 Ti3O5 為大，但 TiO 每
鍍 1/4 膜厚後即須更換膜料；而以 Ti3O5 作為起始膜料時，則不換膜料，兩者在實際應用
上差異頗大。 
Lehmann[6]探討氧氣分壓對 TiO2 薄膜折射率的影響，發現在較低的氧氣分壓下所製
鍍的 TiO2 薄膜具有較高折射率，但通常這樣的薄膜會產生輕微的吸收。另一方面如果氧
氣分壓太高，所製鍍的 TiO2 薄膜在微觀上有明顯的多孔，很容易吸收環境中的水氣，導
致光學性質不穏定。其次，在 5×10-5 Torr，基板溫度 320℃的工作條件下，製鍍 TiO2 薄膜
的最佳蒸發速率為 2Å/s，低於 2Å/s 時，所製鍍 TiO2 薄膜的折射率會降低，因此其薄膜具
有多孔性。而選擇蒸鍍速率大小的一個原則就是允許起始材料的分子或原子在基板表面上
具有足夠長的時間來進行擴散。 
McNeil[7]用電子槍製鍍以 TiO2 為起始材料的 TiO2 薄膜，基板材質為 BK-7，當基板
溫度 50~100℃時，不用 O+2 離子助鍍所製鍍的 TiO2 薄膜產生輕微的吸收，如果採用 O+2
離子助鍍，其吸收隨著離子束電流密度的增加而增加；當基板溫度升至 250℃時，離子束
電流密度為 60μΑ/㎝ 2 時，所製鍍的 TiO2 薄膜折射率為 n=2.5，而没有 O+2 離子助鍍折射
率為 n=2.3，兩者吸收程度略同，這證明在基板溫度 250℃時，用高能 O+2 離子助鍍可增
加 TiO2 薄膜的折射率且不增加其吸收程度。 
Rao[8]採用 TiO、Ti2O3 及 TiO2 為起始鍍材進行傳統反應式電子束蒸鍍氧化鈦單層
膜，實驗結果顯示以金屬或次氧化物為鍍材時，鍍膜參數對氧化鈦薄膜的消光係數有很強
烈的影響，可藉由熱退火後處理方式降低消光係數。若以 TiO2 為起始鍍材結合氧氣離子
化在較高基板溫度下，則可獲致近乎無吸收的氧化鈦薄膜。而且氧化鈦薄膜呈現折射率與
消光係數會隨氧壓的減少、蒸鍍數率增加及基板溫度增高而增大。 
李正中教授等[9] 研究以離子源輔助沉積 TiO2薄膜之在不同的熱退火溫度下對於其應
力和光學特性的影響。薄膜在 150℃下由離子源輔助沉積展現出非晶態和壓應力。由 XPS
頻譜指出退火溫度由 100℃至 200℃之間 TiO2薄膜有失氧現象，但退火溫度在 200℃至 300
℃則會補捉氧。由 TiO2穿透光譜指出，折射率和消光係數隨著退火溫度由 100℃至 200℃
而增加，但是隨著退火溫度由 200℃至 300℃而減少。此外，TiO2薄膜之壓應力會隨退火
溫度從 100℃至 200℃而減少，此行為和一般的慣例不同。在熱退火 200℃時殘留應力最
小，而消光係數最高，這是因為氧化程度較低的薄膜有如阻尼會減少殘留應力卻增加消光
係數。退火溫度在 300℃時殘留應力為最大，因 TiO2薄膜結晶化會導致散射進而影響光學
的應用。 
Morito [10] 以田口直交表 L16(45)進行五因子各四水準實驗，實驗次數 16 次，對 AlN
薄膜的晶格方位及沉積速率作 ANOVA 分析，其中以射頻能量最為顯著，該篇內容雖與本
研究的 TiO2薄膜特性無直接關係，但卻是極少數以實驗設計手法來探討有關薄膜品質的文
章。 
 
四、研究方法 
在實驗進行之前，我們通常不知道反應變數與各個設計因子間存在何種函數關係，因
此反應曲面法(RSM)的第一步就是找出一個適當的近似關係式。如果反應能被一個獨立變
數的線性函數所表示，則近似函數就是一階模型(first-order model)，可表示如下: 
  
 
平均消光係數k=+1.748×10-3+4.583×10-6A-6.597×10-4C+3.340×10-5E+ 1.817× 10-4C2 
-1.260×10-4A·E 
 
3. 表面粗糙度為反應變數的變異數分析 
由二階模式反應變數的變異數分析得知，迴歸檢定的F值為15.53，Prob>F值小於
0.0001，所以可以接受二階模式對反應變數的解釋。R-Squared 值為0.9047，Adj R-squared
值為0.8464，在在表示經模式診斷後所配適的模式是合適的。最後得到轉換後自變數的估
計反應曲面方程式: 
 
表面粗糙度R=+2.31-4.834×10-3 A-0.060B -0.33C-0.38D+0.23E-0.096B2+0.27C2 +0.14E2 
-0.16A·B-0.25C·D+0.24D·E 
4. 多重反應變數之最佳製程參數 
在求得多重反應變數之最佳製程參數前，必須將各反應變數條件限定於適當的範圍，
以作為限制式代入 Design-Expert 軟體分析實驗數據。限制式係根據文獻資料以及個人工
作經驗，適度將實驗所得之觀測值予以擴大範圍，因此設定限制條件為：平均折射率：
2.1~2.7，平均消光係數：1×10-5~1×10-2，波長偏移量：1~30nm，表面粗糙度：0.5~10nm。
實驗數據經過 Design-Expert 軟體分析，若使用 TiO2 鍍材，則可得多重反應變數之最佳製
程參數如下： 
A-鍍膜材料：TiO2，B-製鍍氣壓：8.808×10-5 Torr，C-基板溫度：329.8 ℃，D-蒸發速率：
3.001 Å/s，E-退火溫度：112.0 ℃，平均折射率：2.391，平均消光係數：8.575×10-4，表面
粗糙度：1.25nm。 
若使用 Ti3O5 鍍材，則求得多重反應變數之最佳製程參數為： 
A-鍍膜材料：Ti3O5；B-製鍍氣壓：7.020×10-5 Torr；C-基板溫度：3.299 ℃；D-蒸發速率：
3.50 Å/s；E-退火溫度：302.2 ℃；平均折射率：2.419；平均消光係數：1.152×10-3；表面
粗糙度：1.25nm。 
 
5.  起始鍍材對蒸鍍TiO2薄膜光學特性及穩定度之比較 
TiO2 及 Ti3O5 為目前業界最常用來與 SiO2 搭配製鍍多層膜濾光片的高折射率材料，研
究係採單因子重覆實驗的方式探討這兩種鍍膜材料，利用電子鎗蒸鍍輔以離子源助鍍方式
所製鍍二氧化鈦薄膜之光學特性及物理特性，並以統計方法比較兩者之穩定程度。實驗結
果如表一及表二所示，若利用 TiO2 為起始鍍材製備二氧化鈦薄膜，則測得平均折射率 n
值為 2.254，消光係數 k 值為 2.761×10-3。在監控波長(λ=550nm)處之偏移量為向右偏移 5.2 
nm，於製鍍過程中氣壓變化量為 1.2×10-4 Torr，表面粗糙度為 1.176 nm。在相對濕度 95%，
温度 50°C，持續 24 小時進行環境測試，再測定其光學常數，結果分別為 n=2.215，
k=3.142×10-3，在監控波長(λ=550nm)處之偏移量為向右偏移 5.1nm。 
若以Ti3O5為起始鍍材製鍍TiO2薄膜，可測得其折射率n=2.228，k=2.676×10-3，在監控
波長(λ=550nm)處之偏移量為向左偏移1.2 nm，於製鍍過程中氣壓變化量為6.6×10-6Torr，
表面粗糙度為1.052nm。經過環境測試之後n=2.223，k=3.161×10-3，在監控波長(λ=550nm)
處之偏移量為向左偏移2.3nm。 
由原子力顯微鏡觀察結果得知，以Ti3O5為起始鍍材製鍍TiO2薄膜之表面粗糙度為
1.052 nm，而TiO2為起始鍍材製鍍TiO2薄膜之表面粗糙度為1.176 nm且薄膜表面會較粗
  
用曲率擬合方法分別測定鍍膜前、後的曲率半徑，藉此計算薄膜平均殘留應力值。利用
最佳化的製程參數分別製鍍不同厚度的 TiO2薄膜並測定其殘留應力，殘留應力會隨薄
膜厚度而改變，兩者關係如圖三所示。 
 
                  
圖二  TiO2薄膜的微觀結構                 圖三  膜厚與應力之關係 
 
 
7.  熱導率特性與起始鍍材之關係 
本研究仍以電子槍蒸鍍技術輔以離子源助鍍法(IAD)製鍍 TiO2 薄膜，分別利用包絡法
及自製的薄膜熱導率量測儀，檢測薄膜光學常數和熱傳導係數，並更進一步地探討 TiO2
和 Ti3O5 兩種起始鍍材製鍍 TiO2 薄膜與熱傳導係數之間的關係。薄膜光學常數以穿透光譜
圖進行包絡法(enveloped method)計算，並針對 TiO2 和 Ti3O5 兩種起始鍍材所製鍍的 TiO2
薄膜進行熱傳導係數量測，量測所得數據經由統計分析方法求出，結果如表三及表四所
示。由實驗數據顯示，在光學性質方面，以 Ti3O5 鍍材之薄膜平均折射率高於 TiO2 鍍材之
薄膜，但在消光係數方面，則以 TiO2 為鍍材之薄膜吸收略低。在熱傳導特性方面，可知
TiO2 鍍材之薄膜熱傳導係數高於 Ti3O5 鍍材之薄膜，而且 TiO2 和 Ti3O5 兩種起始鍍材製鍍
薄膜之熱傳導係數，不僅有隨著物理厚度增加而增加的趨勢，如圖四和圖五所示，若薄膜
與塊材之熱傳導係數相比，則差了兩數量級。 
 
表三 TiO2 鍍材之薄膜熱傳導係數         表四 Ti3O5 鍍材之薄膜薄膜熱傳導係數 
          
  
1. 平均折射率：基板溫度與蒸發速率具有正面效果，即兩者均設定在高水準的條件下，
可獲致最佳效果。由實驗結果得知，退火溫度較不顯著，但鍍膜材料與製鍍氣壓之間
交互作用顯著，Ti3O5 所需的製鍍氣壓比 TiO2 低，在此條件下，其平均折射率較大。 
2. 平均消光係數：基板溫度具有正面效果，即設定在高水準的條件下，可獲致最佳效果，
製鍍氣壓與蒸發速率均不顯著，而鍍膜材料與退火溫度之間交互作用顯著，換言之，
Ti3O5 須經較高溫度的熱退火處理，方可充分氧化，降低吸收損耗。 
3. 表面粗糙度：Ti3O5 具有較高折射率與較高吸收損耗的特性，如能在較低的製鍍氣壓的
條件下製鍍光學薄膜，再施以高溫熱退火處理，則可望製鍍出與 TiO2 相同的表面粗糙
度值。 
反應曲面法的主要架構為田口直交表，當求取一階模式時所規劃的實驗次數與田口直
交表相同，但若要將交互作用項加入到主效應或一階模式而配置成一個二階模式時，理論
上至少需要三個水準以上，但反應曲面設計的實驗配置只有兩個水準並不足以趨近一個二
階模式，所以必須採用反應曲面法中的中央複合設計，來增加實驗水準數。所以，本研究
即採行中央複合設計，以期達到最佳的研究成效。 
 
 
七、參考文獻 
 
1. E. Ritter,”Deposition of Oxide film by reactive evaporation” J. Vac. Sci. Technol., 3, 225 (1966). 
2. J. A. Thornton”Influence of apparatus geometry and deposition conditions on the structure and 
topography of thick sputtered coating ” J. Vac. Sci. Technol., 11, 666 (1974). 
3. S. Ogura, ”Starting material” Thin Films for Optical System, chap 2, ed.By Flory F.R., Marcel Dekker 
Inc., 1995. 
4. J. R. McNeil, A. C. Barron, S.R.Wilson and W. C. Hermann, Jr., “Ion-assisted deposition of optical 
thin films: low energy vs high energy bombardment” Appl. Opt., 23, 552 (1984). 
5. H. K. Pulker, G. Paesold and E. Ritter, ”Refractive indices of TiO2 films produced by reactive 
evaporation of various titanlum-oxygen phases”Appl. Opt., 15(12), 2986 (1976). 
6. H. W. Lehmann and K. Frick, “Optimizing deposition parameters of electron beam evaporated TiO2 
films” Appl.Opt., 27(23), 4920 (1988). 
7. J. R. McNeil, G. A. Al-Jumaily, K. C. Jungling and A. C. Barron, ”Properties of TiO2 and SiO2 thin 
films deposition using ion assisted deposition” Appl. Opt., 24(4), 486 (1985). 
8. K. N. Rao,"Influence of deposition parameters on optical properties of TiO2 films" Opt. Eng. 41(9), 
2357 (2002) 
9. C. C. Lee, H. C. Chen, and C. C. Jaing,” Effect of thermal annealing on the optical properties 
and residual stress of TiO2 films produced by ion-assisted deposition”, Appl. Opt. 44(15), 
2996 (2005). 
10. A. Morito, C. N. Xu, S. Kazuhisa, W. Tadahiko,”Statistical approach for optimizing sputtering 
conditions of highly oriented aluminum nitride thin films”, Thin Solid Films, 315, 62, 1998. 
 
 
 
