2研究摘要(500字以內):
降低LED陶瓷散熱基板的熱阻為目前提昇LED發光效率最主要的問題之一，因此本研究構想將微
弧氧化與化學鍍銅兩種方法結合，先以微弧氧化在鋁合金表面生成一層具備電絕緣與散熱功能之氧化
鋁陶瓷膜層，然後再進行化學鍍銅 (導電層)，以改善LED散熱基板問題。目前研究結果已克服微弧陶
瓷層電阻性與陶瓷層和銅金屬接合性等問題，成功製備鋁合金-陶瓷層-金屬銅三層結構。。
本計畫利用鋁合金微弧氧化所形成之類似陶瓷氧化鋁膜層，作為陶瓷基材，再進行表面化學鍍
銅，使其具有導電與導熱之效果，可應用至陶瓷基印刷電路板、多層晶片封裝、微電子和精密機械製
造等產業，甚至防電磁波干擾(EMI)方面，如此，本計畫之執行除可改善微弧氧化膜之缺陷外，亦可
擴大微弧氧化膜應用領域，以期提昇傳統產業技術，增加與競爭力。
由研究結果顯示：鋁合金經微弧氧化處理後，表面氧化鋁膜再以酸性溶液進行表面化學鍍銅可達
到計畫之技術指標，因此將此結果提供合作廠商參考，以作為後續投資生產之依據。
人才培育成果說明：
經過一年來的計劃執行，無論是合作廠商或參與計劃之人員都經由此次研究的過程中得到許多實際
上的實驗經驗及成果。
(1).對主持人而言：將過去幾年之研究成果，藉由與廠商合作的方式，修正研究方向，強化本身 之實
務經驗，對教學與研究工作均有相當之助益。
(2).對參與計畫之學生而言：除了接觸到最新的科技技術與材料知識外，亦可學習蒐集與分析資
料、瞭解微弧氧化與化學鍍銅之理論與基礎、熟悉微弧氧化與化學鍍銅處理系統之實驗操作、並進
行材料分析儀器操作之訓練、並從中強化思考與表達的能力，進而成為國家及產業界優秀的工程或
研發人材。
本計畫參與之學生總共6位(有3位研究生，3位大學部學生)，除完成專題報告一份、於研討會發
表論文、參加100年度龍華科技大學大學生專題製作競賽(獲得化材組第一名)、參加教育部100年度全
國技專校院學生專題製作競賽(未入圍)，除此之外一位研究生錄取研發替代役，從事相關研究。
技術研發成果說明：
微弧氧化技術可彌補陽極處理技術不足，或增強陽極處理之應用層面，但是，微弧氧化膜亦具有
許多分佈不均微細孔洞的疏鬆層、表面較為粗糙、無金屬光澤，後續須進行封孔及染色處理等問題，
亟待進一步研究改善。
本計畫先以微弧氧化技術（micro-arc oxidation MAO）在鋁合金表面形成氧化陶瓷膜，再進行化
學鍍銅處理，本計畫須達下列技術指標：
鋁合金表面氧化膜化學鍍銅表面：
a.膜厚：20μm以上。
b.外觀：呈金屬光澤。
c.硬度： 200Hv以上。
d.耐蝕性：鹽霧實驗 72小時以上。
e.粗糙度： Ra:2μm以下。
f, 附著力：百格試驗 ASTM 3級以上。
4技術特點說明：
微弧氧化技術（Micro-Arc Oxidation，MAO）是 80 年代新發展技術，此技術是以傳統陽極過程
為基礎，在鋁的表面施加更大的電壓，首先表面會形成一層薄薄的氧化鋁。由於氧化鋁分佈不均勻，
在某些薄弱的區域，會被幾百伏的高壓擊穿，擊穿的這一區域內溫度驟然增高，將液體氣化，形成一
個瞬間的高溫高壓的電漿區，使非結晶氧化層發生相位結構轉變，形成陶瓷狀氧化膜。微弧氧化法不
但集結了電化學、熱化學、擴散反應，在高電壓時更包括了電漿化學和高溫相變化等複雜共同作用。
微弧氧化處理之鋁或鋁合金薄膜微結構、性能與陶瓷類似，具有優異的硬度、耐磨和絕緣性，而且在
製程、設備需求及廢水處理方面皆比傳統陽極處理法簡單，故可降低成本，具有很高的應用推廣價
值。
可利用之產業及可開發之產品：
本產品可應用至LED散熱基板、陶瓷基印刷電路板、多層晶片封裝、微電子和精密機械製造等產
業，甚至防電磁波干擾(EMI)方面。
推廣及運用的價值：
a.陽極處理技術已相當成熟且有瓶頸，亟待開發新技術。
b.國外微弧氧化技術已發展多年，國內雖有引進，但仍須強化本土化技術，才能根留台灣。
c.微弧氧化技術具有優異特性，有相當發展與推廣潛力。
d.微弧氧化以陽極處理技術為基礎，極適合國內中小企業發展，符合國內傳統產業轉型的需要。
微弧氧化技術具有其優異性，相當有發展潛力，目前國內相關研究不多，也有引進國外技術，本
實驗室近幾年持續這方面研究，期望將微弧氧化技術本土化，使傳統表面處理業升級。目前本研究成
果在性能上雖可達業界之要求，但在操作變數、程序及耗電量的控制問題上均須更深入 的探討與改
善。
6二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述(計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品
產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建
立平台等):
a.由於陽極處理仍有許多技術瓶頸，尚賴如微弧氧化等技術來克服，因此本計畫如可投入研發成
功，除可改善微弧氧化膜之缺陷外，亦可擴大微弧氧化膜應用領域，以期提昇傳統產業技
術，增加訂單與競爭力，預估應該可達20萬元毛利/月之效益。
b.因須考慮投資硬體設備、現場空間、耗電量高、電氣設施等，目前微弧氧化技術應用到合作廠 商
之現場仍有其困難，故合作廠商可配合協力廠(台灣表面處理科技有限公司)共同進行處理， 創造
雙贏局面。本計畫結果除可提供合作廠商解決技術瓶頸外，對微弧氧化技術之應用亦開創更多機
會。
c.本計畫相關之著作與參與競賽：
1.葉俊宏、辛佩珊、謝秉霖 「鋁合金微弧氧化膜表面化學鍍銅之研究」，龍華科技大學化工與材料工
程系專題製作報告(2011) 。
2.李九龍、葉俊宏、辛佩珊、謝秉霖「以微弧氧化法製備LED 陶瓷散熱層暨表面金屬化之研究」，100
年度龍華科技大學大學生專題製作競賽化材組第一名(2011)。
3.李九龍、葉俊宏、辛佩珊、謝秉霖，「LED 陶瓷散熱層暨表面金屬化之製備」，參加教育部100年度
全國技專校院學生專題製作競賽(未入圍)(2011) 。
4.李九龍、宋大崙、黃婉婷、葉俊宏、辛佩珊、謝秉霖，「鋁合金微弧氧化膜表面化學鍍銅之研究」，
中華民國防蝕工程學會100年度防蝕工程年會08/18-19 (2011) 。
5.李九龍、黃婉婷、葉俊宏、辛佩珊、謝秉霖「鋁合金微弧氧化陶瓷膜表面化學鍍銅」，龍華學報(已接
受) (2011) 。
表C012A-3 共 頁 第 頁
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/08/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 鋁合金微弧氧化膜表面化學鍍銅之研究
計畫主持人: 李九龍
計畫編號: 99-2622-E-262-001-CC3 學門領域: 表面技術 
研發成果名稱
(中文) 鋁合金微弧氧化膜表面化學鍍銅之研究
(英文)
成果歸屬機構
龍華科技大學 發明人
(創作人)
李九龍
技術說明
(中文) 合作廠商巨品公司屬表面處理業，主要處理範圍有：鋁合金硬質陽極處理、不銹
鋼 
鈍化處理、鎂合金化成處理、化學鍍、複合鍍、超耐磨皮膜處理及超潤滑皮膜處
理等。 
產品的應用範圍非常廣泛。 
微弧氧化技術可彌補陽極處理技術不足，或增強陽極處理之應用層面，但是，微 
弧氧化膜亦具有許多分佈不均微細孔洞的疏鬆層、表面較為粗糙、無金屬光澤，
後續須 
進行封孔及染色處理等問題，亟待進一步研究改善。 
本計畫利用鋁合金微弧氧化所形成之類似陶瓷氧化鋁膜層，作為陶瓷基材，再進
行 
表面化學鍍銅，使其具有導電與導熱之效果，可應用至陶瓷基印刷電路板、多層
晶片封 
裝、微電子和精密機械製造等產業，甚至防電磁波干擾(E MI)方面，如此，本計
畫之執 
行除可改善微弧氧化膜之缺陷外，亦可擴大微弧氧化膜應用領域，以期提昇傳統
產業技 
術，增加訂單與競爭力。
(英文) Microarc oxidation technology can make up for lack of anodizing technology, however, 
microarc oxidation film has many holes in the uneven distribution of porous layer that 
leads 
to the surface with more rough, non-metallic luster, and need to carry out sealing and 
coloring treatment. 
Because the ceramic surface metallization has become an important technology of 
high-tech industry, The project uses electroless copper plating on the ceramic coating of 
aluminum alloy formed by microarc oxidation to enhance the surface characteristics of 
the 
aluminum alloy, in addition, it will also expand the application areas of microarc 
oxidation 
technology .
產業別 金屬業
技術/產品應用範圍
陶瓷基印刷電路板、多層晶片封 
裝、微電子和精密機械製造等產業
技術移轉可行性及
預期效益
預估應該可達20萬元毛利/月之效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫參與之學生總共 6 位(有 3 位研究生，3 位大學部學生)，除完成專題報
告一份、於研討會發表論文、參加 100 年度龍華科技大學大學生專題製作競賽
(獲得化材組第一名)、參加教育部 100 年度全國技專校院學生專題製作競賽(未
入圍)，除此之外一位研究生錄取研發替代役，從事相關研究。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
