 
圖 2 砷化鎵晶圓接合界面模型 
2.3. VASP 模擬軟體設定 
我們所使用的糢擬工具是由奧地利維也納大學所研發
的 Vienna Ab-initio Simulation Package(VASP) [14-16]模擬
程式，這個第一原理的模擬程式是建立在以密度泛函理論
DFT 為基礎並且以平面波基底和超軟虛位勢 (ultra-soft 
pseudopotentials)[17]等的計算方式，其中密度泛函理論是透
過局部密度進似方法(LDA)來做計算，並使用上述的自洽方
法來重複執行運算直到系統能量收斂，這種計算方式在現今
是計算效率相當高的 ab-inito 計算軟體尤其對於大數目的電
子數系統，因此 VASP 已經被很廣泛的運用在各個不同領域
上，不論是學術研究或者對工業界新材料的預測上都有相當
貢獻。 
VASP 是一種使用虛位勢(pseudopotentials)或者是投
影增強波方法(projector-augmented wave, PAW)[18]方法和平
面波基底(Plan Wave Basis)來執行不需實驗測量參數的量子
力學分子動力學的模擬程式，除此之外其虛位勢也有使用廣
義梯度近似 GGA 來修正上述問題，在 VASP 具有局部密度
近似與自由能變分量功能，精確地估算每一步分子動力學的
瞬間電子基態能量，VASP 使用較有效率的矩陣對角化
(matrix diagonalisation) 系 統 和 一 高 效 率 的
Pulay/Broyden[19,20] 電荷密度混合，這些技術可以避免掉
所有原本可能發生在 Car-Parrinello 方法中的問題，而
Car-Parrinello 方法是一種建立在對電子和離子運動方程式
的同步積分，VASP 藉由超軟 Vanderbilt 虛位勢(ultra-soft 
Vanderbilt pseudopotentials)[21]或者投影增強波方法來描述
電子和離子間的交互作用，超軟虛位勢和投影增強波方法考
慮到d電子過渡金屬和週期表第一列元素每個原子對於他們
平面波數目的大量減少，VASP 可以用來計算原子間的力與
其整個應力張量並且使用來對於鬆弛原子之間的力使其達
到它們的瞬間基態結構。 
  VASP第一原理模擬計算軟體需要四個輸入檔來做執行
運算，分別為POTCAR、POSCAR、INCAR和KPOINTS四個
必備檔案。其中POTCAR這個檔案裡包含的有對每種原子種
類的虛位勢、原子質量和價數…等等，有了這虛位勢我們才
能對材料做運算，在此選用鎵與砷原子以廣義梯度近似的虛
位勢，POSCAR這個檔案裡包含的有晶體幾何和原子位置，
我們輸入上述欲建構的原子模型位置，INCAR是很重要的一
項參數設定，它決定了VASP要做什麼與該如何去做，許多
參數有其預設值若不清楚則不去寫入，此研究中設定鬆弛與
能量計算兩種設置，  KPOINTS對鬆弛計算設定為選定
Gamma 點並以7×7×1自動化產生K點來做計算，對能量計算
設定選定Monkhorst pack也以7×7×1自動化產生K點，其中
meshes大小跟晶格常數有關。將VASP設定好後以上述原子
位置做為輸入檔來執行VASP運算，利用此模型來做砷化鎵
晶圓接合界面性質上的探討。 
 
3、結果討論 
    砷化鎵晶圓接合界面是一個複雜的問題，界面處的微結
構對電性影響是直接且重要，界面的缺陷組成有界面間本身
的不規則起伏、表面污染物(包含原生氧化層)、溶劑殘留和
陷入氣體所造成，這些種種缺陷都會影響到電性，在先前的
研究中得知當退火溫度在 700℃以下晶圓接合界面處有氧化
層的存在，此氧化物在順相接合界面較反相接合界面來得容
易擴散，這就造成 N 型反相晶圓接合在 600℃時的電性呈現
非線性關係，因為在 600℃反相接合界面氧化物存在厚度比
順相來的大且多，由此發現許多氧化物傾向停留在反相的晶
圓接合界面，這是由於反相接合界面在 600℃擁有較高的界
面能所致，所以以下我們將要來探討反相接合界面有較於順
相晶圓接合界面高的界面能。 
 
3.1 應用總能計算技術決定平衡接合距離 
    建構出所需超晶格後我們可以開始來對接合界面行為
來研究，首先想瞭解在晶圓接合界面無氧化物存在其接合距
離為何，在此應用總能計算技術來實行此研究，為了防止界
面處受週期性排列影響而有交互作用我們再增加垂直界面
方向的單位晶胞，使其上下皆擁有三個單位晶胞，此距離超
過 10Å 來避免交互作用，建構好後讓此結構做鬆弛先找尋處
於基態的平衡位置結構，我們發現反相晶圓接合界面間距從
原先 2.80Å 縮減為 2.39 Å 而順相晶圓接合縮減為 2.44Å，得
到這重要結果後利用此接合間距來重新建構原先 2.80Å間距
並從 2.19Å 以每 0.5 Å 慢慢增加直到 2.64Å，從圖 3 可以看
出原子間距改變隨著整體能量變化，反相晶圓接合界面處的
間距的確於 2.39 Å 時有最低能量，順相晶圓接合界面在 2.44 
Å 時也是具有最低能量，且順相接合結構較反相接合有較低
的總能，然而，對於界面能的探討在下一節會有更詳細說
明，在此充分展現了總能計算技術的運用。 
 
 
圖 3 總能計算決定順相與反相晶圓接合平衡距離 
 
3.2 態密度與界面距離關係 
    對於砷化鎵晶圓接合界面平衡間距的微結構探討過
後，我們要來觀測在界面附近的態密度是否有所變化以及它
變化代表的意義，如圖 4 與 5 所示是同質砷化鎵順相與反相
接合與態密度關係圖。 
 
 
圖 3 砷化鎵晶圓順相接合界面態密度 
 
胞的能量來做比較，這是由於太少的單位晶胞會使得界面受
到週期性排列影響而有交互作用，即 10Å 距離準則，垂直界
面方向的晶胞數若太過缺少則會有互相作用能量來貢獻影
響，因此為了忽略界面相互影響問題選定 7 個單位晶胞來做
討論是較準確的，表 4-9 的能量差異為反相晶圓接合減去順
相 晶 圓 接 合 加 上 砷 原 子 造 成 的 缺 陷 界 面 能 即
，反相晶圓接合能量較
順相晶圓接合高，我們現在調整兩者環境做相同變更，在表
1 可以發現更改環境的缺陷界面能變為 3.2450 (eV)，七個晶
胞的系統總能差變為 4.4062(eV)。 
DefectAsphaseinphaseanti
EEE +− −−
 
表 1 (a)更改完美塊材與旋轉結構環境後之能量差異，第一
欄為未鬆弛能量差，第二欄則為鬆弛且更改環境後之能量差
異 (b) 更改反相與順相晶圓接合結構加砷缺陷界面能量差
異，第一欄為未鬆弛能量差，第二欄則為鬆弛且更改環境後
之能量差異 
 
(a)                          (b) 
   
 
  將兩者環境變更成為相同後反相接合總能差較砷原子
缺陷界面來得高，這結果在物理上有其意義，因為包含砷原
子缺陷界面能的反相晶圓接合系統能量勢必要比單一砷原
子缺陷界面能要來得高，經過相減兩者間能量差後可以獲得
存在反相砷化鎵晶圓接合的界面能為 1.1612 (eV)，如圖 9。 
 
 
圖 9 順相跟反相接合能量差圖 
 
  因此，反相接合的界面能是高於順相接合界面而且其較
高的界面能會使得氧化層穩定地存在界面其中，這就是為什
麼在做砷化鎵晶圓接合實驗時，順相晶圓接合界面氧化層會
比反相晶圓接合界面來得容易擴散，如圖 10。 
 
 
圖 10 N 型順相跟反相接合界面 cross-section 示意圖 
 
  在 600℃的 N 型砷化鎵晶圓接合，順相接合已經開始有
區域結合但在反相接合則還存在平板狀的氧化層，實驗中的
反相接合與順相接合 cross-section 來看，退火溫度 600℃的
順相接合已經開始有部份區域開始鍵結，反觀反相接合界面
則還是平板狀的界面氧化層，也由於這氧化層進而造成 600
℃退火溫度的 N 型反相砷化鎵晶圓接合電性為非歐姆接觸
的非線性關係，這說明了晶圓接合界面的複雜問題會在半導
體的電性影響上扮演非常重要角色。 
 
 
5、文獻參考 
1.  D. J. Olego, Y. Okuno, T. Kawano, and M. Tamura, J. 
Appl. Phys. 71,4503 (1992) 
2.  D. J. Olego, Y. Okuno, and T. Kawano, J. Appl. Phys. 71, 
4493 (1992) 
3.  L. Lazzarini, G. Attolini, D. Bertone, P. Franzozi, C. Pelosi, 
and G. Salviati, Inst. Phys. Conf. Ser. 134, 325 (1993) 
4.  Y. S. Wu, P. C. Liu, R. S. Feigelson, and R. K. Route, J. 
Appl. Phys. 91, 1973 (2002) 
5.  Y. S. Wu, R. S. Feigelson, R. K. Route, D. Zheng, L. A. 
Gordon, M. M. Fejer, and R. Byer, J. Electrochem. Soc. 145, 
366 (1998) 
6.  T. Akatsu, A. Plößs, H.Stenzel, and U. Gösele, J. Appl. 
Phys. 86, 7146 (1999) 
7.  T. R. Chung, L. Yang, N. Hosoda, H. Takagi, and T. Suga, 
Appl. Surf. Sci. 117, 808 (1997) 
8.  G. Kästner, T. Akatsu, S. Senz, A. Plößs, and U. Gösele, 
Appl. Phys. A: Master. Sci. Process. 70, 13 (2000) 
9.  F. A. Kish, D. A. Vanderwater, M. J. Peanasky, M. L. 
Ludowise, S. G. Hummel, and S. J. Rosner, Appl. Phys. Lett. 
67,2060 (1995) 
10.  Z. L. Liau and D. E. Mull, Appl. Phys. Lett. 56, 737 
(1990) 
11.  T. Akatsu, A. Plößs, H. Stenzel, and U.Gösele, J. Appl. 
Phys. 86, 7146 (1999) 
12.  F. E. Ejeckam, M. L. Seaford, and Y.-H. Lo, H. Q. Hou ,B. 
E. Hammons, Appl. Phys. Lett., Vol. 71, No. 6, (1997) 
13.  Po Chun Liu, Cheng Lun Lu, YewChung Sermon Wu, 
Ji-Hao Cheng, and Hao Ouyang, Appl. Phys. Lett. 85, 4831 
(2004) 
14.  G. Kresse and J. Furthmuller, Phys. Rev. B 54, 11169 
(1996) 
15.  G. Kresse and J. Hafner, Phys. Rev. B 47, RC558 (1993) 
16.  G. Kresse and J. Furthmuller, Comput. Mat. Sci. 6, 15 
(1996) 
17.  D. Vanderbilt, Phys. Rev. B, 41, 7892 (1990) 
18.  C. G. Bmyden, Math. Comput 19 (155) 577 
19.  D. D. Johnson, Phys. Rev. B38, 12 087 (1988) 
20.  P. Pulay, Chem. Phys. Lett. 73 (1980) 393 
21.  In general the Kohn-Sham energy functional for an 
ultrasoft (US) Vanderbilt pseudopotential (PP) can be written as 
[25-271] 
Intermag 2008 Conference Report 
                                                
97 年 5 月 23 日 
 
報告人姓名 
歐陽浩   
服務機構 
中興大學材料科學工程學
系 
 
職稱
教授 
 
會議正式名稱 IEEE International Magnetics Conference 2008 
會 議 時 間       自 97 年 5 月 4 日至 8 日 地點 
Madrid, Spain 
 
1.參加會議經過： 
We have contributed one paper as below, which will be submitted to Jap. This paper 
has drawn some intention from international known scholars during the conference.  
:( EM-12) Influence of different Mn-oxide structures on the 
exchange bias field in NiFe/Mn-oxide bilayers 
 
2.該次會議為 IEEE 學會主辦，涵蓋主題範圍甚廣；其子會議主要有： 
 
 
 
