圖 1 圖 2
2.航電系統的實現 : 飛行電腦以 16 位元
PIC24 嵌入式平台，實現飛行感測系統的取
樣、飛行控制和定位與導航功能的計算。
PIC24H 運算速度 20MIPS，耗電量僅有
25mA，5 個 PWM 模組各作為 Aileron、
Rudder、Elevator和 Throttle飛行運動的翼面
控制和飛行速度控制；18個 10位元的 AD轉
換通道，分別取樣三軸加速度計、電源電壓
電流油量、氣象模組所感測的壓力溫度風速
濕度等；兩個 UART分別做為接收 GPS定位
資料和收發與地面站通訊的長距離 RF 模
組；透過 SPI 介面讓飛行電腦與影像模組溝
通，進而形成無人載具的數位飛行電腦，其
系統架構圖如下所示。
圖 3 航電系統
首先是航空感測系統，在要讓飛行改變時，
會控制 Aileron, Rudder 和 Elevator 等翼面，
進而飛機的姿態也跟著改變，故量測飛機的
姿態可以了解飛行控制的效果。 飛機的穩
定性與飛機的姿態有很大關係，故量測飛機
的姿態是控制飛機穩定性的初步。在 roll 和
pitch的姿態感測，由 Analog Device的陀螺儀
來量測，Yaw軸直接從 Novatel GPS的 Course
angle 近似，以減少數位指北針或 Honeywell
磁感應器的成本和耗電量，並於橫向控制時
驗證，同時 GPS提供三軸定位和對地速度的
資訊。
圖 4 Novatel GPS 和 ADI Gyro
圖 5 Pitch motion陀螺儀實測記錄
有關空速計，採用 FreeScale 的絕對壓力計
MPXA4115 和 MPXV5010 的相對壓力計，
並使用 LM335量測空氣溫度，
圖 6 MPXA4115、MPXV5010和 LM335
圖 7 空速計方塊圖
至於 Servo 使用 PIC24H 的 PWM 輸出來控
制 Aileron、Rudder、Elevator和 Throttle，實
現飛行控制系統，如下圖。
圖 8 航電系統
靜壓感測
動壓感測
PIC24H
A/D
溫度感測
速度
高度
圖 14 橫向運動模擬圖
地面站所扮演的角色是負責無人載具
與地面人員的溝通，無人載具透過無線通
訊，將健康與遙測資料傳回地面站，地面人
員也可透過地面站將資料或控制命令傳送
至無人載具。故無人載具與地面站要有良好
的通訊協定與有效率的通訊系統。如附圖
15。
圖 15 地面站方塊圖
為了能夠即時了解系統的穩定及工作程
序，以及隨時監測飛行電腦的各項系統數
據，提供有效的警報訊息，將系統狀態訊息
及遙測資料無錯誤的傳送，能馬上通知地面
站人員，做第一時間的修正判斷，並對緊急
事件進行臨場控制，因此需要一個即時監控
系統，作為當飛行電腦發生錯誤時的警示及
修正系統，是迫切需要的。
圖 16 無人載具地面站
為了讓地面站即時監測系統能夠順利收發
飛行電腦各項數據，因此必須制定雙方面共
通的 Sentence，使得地面監測系統能夠及時
的收到飛行電腦的各項數據，並加以解讀，
如下表。
SOH ID ~ID Index content cksum
1 byte 2 byte 2 byte 1 byte m bytes 1 byte
ID type Sentence content
GP 56 bytes GPS sentence
HL 16 bytes Helth sentence
PW 5 bytes PWM sentence
三、實驗結果與討論
首先對各項系統元件進行系統測試，以
確保各項系統元件能將錯誤的機率降到最
低，在主測試項目上，可以大致分為飛行載
具實驗、感測系統實驗、通訊系統的實驗、
飛控系統的模擬和飛控系統實驗應等五大
測試項，如以下個說明。
(一)飛行載具測試：經由地面測試與實際飛
行來驗證飛機是否符合我們所期望的飛行
動作，也包括以下幾項測試。
1. 引擎測試：經過地面上的發動測試與裝
上飛機實際飛行測試來驗證引擎是否達
到飛機所需要的。
2. 伺服馬達控制測試：輸出 PWM訊號控制
伺服馬達，藉由 duty-cycle大小的改變，
驗證伺服馬達轉動角度是否隨著
duty-cycle改變而改變。
3. 飛行控制器測試：經由移動飛行控制搖
桿來觀察飛行控制面的移動，以驗證飛
行控制器是否正常。
(二)感測系統的實驗：
1. 溫度感測器：以現有的溫度計與我們所
製作的溫度感測器做比對。
2. 油量感測器：以流量感測器偵測通過液
體之流量比對原有液體容量，可得知現
有液體的容量。
3. 轉速感測器：計算引擎輸出脈波頻率偵
PIC24H
Battery &
Charger
Aileron, Elevator
Two-axis Sticker
Compact RF
module GPS
PC
Switches/Button
Rudder, Throttle
Two-axis Sticker
(五)飛控系統的實驗：
1. 整合測試一：透過遙控器的操作與飛行
翼面的動作，可以知道遙控器、飛行電
腦與伺服馬達三者間的功能是否正常。
2. 整合測試二：統整所有感測器，並測試
可否是否運作正常，而最後能依 Helth
sentence格式送出所感測之數據。
3. 整合測試三：測試 GPS是否可以正常接
收紀錄資料，再依照 GPS sentence格式
送出資料，最後統整合測試二項目，將
sentence送至 RS-232 port測試地面站接
收軟體工作是否正常。
4. 整合測試四：驗證飛行控制器是否能正
常控制飛行翼面、GPS與感測器是否運
作無誤並送出正確的 sentence資料、而地
面站接體也能接收顯示 sentence資料。
5. 整合測試五：將飛機實際試飛，延用整
合測試四的方法，來確認實際飛行時，
系統是否也如地面測試一樣，完整無誤。
成果展現：
在飛行無人載具時，必須準備一台能讓
我們能測試的飛機(圖 22)，經過無線電模
組，可以把飛行的相關資料傳送到電腦裡(圖
23)，傳送的資料中包含了飛機在飛行中的健
康狀況、GPS接收的外在資訊和飛機上每個
控制面的角度值等(圖 24)。
在飛行的過程中，我們使用地面站將飛
機在空中盤旋高度隨時間的改變以曲線圖
的方式呈現出，以方便控制者了解飛機情形
(圖 25)。飛機在空中盤旋時，飛行路線圖的
紀錄是非常重要的，能夠確認飛機是否有依
照操作者的控制方向行徑，因此用 GPS把飛
機的飛行軌跡圖紀錄下來，並且利用地面站
將其模擬圖呈現出來(圖 26)。要使飛機能夠
自動飛行，必須設定其各個參數值，已達到
控制之效果。
圖 22 飛行測試飛機
圖 23 飛行紀錄電腦
圖 24 飛行紀錄軟體
圖 25第三次飛行速度、高度和 elevator翼面
控制角度的關係
