depending on the Ga content. We can well control the stoichiometry 
CIGS thin films by adjusting sol-gel composition, reduction and 
selenization process. 
 
 2
目錄 
 
摘要 
1. 前言 
2. 實驗步驟 
3. 結果討論 
4. 結論 
5. 參考文獻 
6. 計畫成果自評 
 4
一、 前言 
薄膜型太陽能電池的材料使用量非常少，且可在價格低廉的塑膠、銅帶及不鏽鋼基板上製造，
甚至可用捲軸方式大量生產大面積及低成本的薄膜型太陽能電池於軟性基板上，使得近幾年來各種
薄膜型太陽能電池的研究普遍受到重視[1-10]。CIGS 的光吸收層製程可分為真空系統製程及非真空
系統製程，目前主流是以真空系統製程為主，但是其成本目前仍太高，而以非真空系統製程備製薄
膜太陽能電池之成本可大幅降低，最能接近燃煤的生產成本。雖然真空系統製程其效率較高但是其
成本也較高，為了要降低成本許多產學研究轉向非真空系統的製程，非真空系統製程在目前研究上
以三種為主：一為塗佈法是將預先調好比例之奈米金屬粒子或溶液，塗佈於基板上經過 400°C~600°C
硒化成 CIGS 吸收層；另一為電化學沉積法是在調好比例的電化學溶液電鍍上 CIGS 化合物，其在製
作過程中施加電位的高低很重要會嚴重影響組成成份且控制變因太多較難掌握；第三為化學噴灑熱
解法將銅及銦的硝酸鹽經過超因波噴霧氧化瑕燒後得到金屬氧化物，將其研磨與分散然後以噴灑方
式塗佈於基板上，在氫氣中還原及並予以硒化成 CIGS 化合物，但因氣相法所製成之奈米粉體在漿
化研磨時比液相沉積法困難，所以此法較少被採用。就真空及非真空法備製 CIGS 吸收層之裝置成
本、轉換效率及產出率的比較，可以清楚發現以裝置成本及產出率為考量的話，非真空法具有極大
的優勢，雖然其效率目前偏低但未來前景可期，因此本計畫將研究以非真空系統溶膠凝膠(Sol-Gel)
方法研製 CIGS 薄膜太陽能電池，將含有 Cu、In、Ga 離子之物質為介質，讓介質以奈米粒子或微球
體之方式均勻分散於溶液中，利用塗佈法均勻塗佈於背電極 Mo 上，以高溫設備將其膠液完全燃燒
殆盡，使其燒結成 CIG 前驅物而後再經由硒化處理成為 CIGS 吸收層，此法之優點為成本低及適合
大面積製程及產出率高，雖然目前其效率偏低但是非常值得研究。 
表 1 所示為非真空塗佈法國外各公司及研單位的製程及效率，以 solgel 法製備的 CGIS 化合物
薄膜大多是將膠液為溶液，含有 Cu、In、Ga 離子之物質為介質，讓介質以奈米粒子或微球體之方
式均勻分散於溶液中，利用塗佈法均勻塗佈於背電極 Mo 上，以高溫設備將其膠液完全燃燒殆盡，
使其燒結成 CIG 前驅物而後在經由硒化處理。目前 CIGS 太陽能薄膜電池基板研究效率最高的研究
團隊，Nanosolar 團隊所使用的方式為非真空技術中的塗佈方法，將銅銦鎵分別製成奈米粒子的硒
化物再用塗佈方式利用羅輪傳動方式以高速印刷將其塗佈於金屬箔上，而後利用 RTP 做硒化退火處
理，根據 Nanosolar 公司今年最新提出之技術報告中說明，該公司目前可量產的 CIGS 太陽能薄膜
電池之效率約為 15%。ISET 公司所使用的方法是將 CIG-SO4-2先以氫氧化鈉反應出氫氧化物，而
後將其乾燥去水形成氧化物並以球磨機磨成 260nm 金屬氧化物，將其如墨水般均勻混合後塗佈在金
屬箔上還原成 CIG 前驅物，再經由 2-10%H2Se 硒化後在做一道硫化處理[11]。而 Unisun 公司所使
用的製程方式跟 ISET 公司幾乎相同，不同的是 Unisun 公司所使用的是 CIG-NO3-進行氧化作用，
而只有經過 2-10%H2Se 硒化處理。M. Kaelin et al. [12](瑞士聯邦技術學院)等人先以乙基纖維
素溶於正戊醇中作為溶膠，以硝酸銅、氯化銦、硝酸鎵混入甲醇溶液形成粉體，將其混合後
燒結硒化形成 CIGS 吸收層，這樣的過程在前驅物時表面會產生氯化銅的結晶，而 CIGS 吸
收層疊層之後，在鉬與 CIGS 之間會有碳層的出現，初步研判應是燒結時所產生的碳物質所
致，而若將其乙基纖維素置換為木質素，其製作出的效率可達 6.7%(0.08cm2)。David B. Mitzi 
et al. [13](IBM 公司)使用無水製程，將銅銦鎵硒依比例溶於聯氨，四種溶液先將其反應成 CIGS 奈
米顆粒後再將溶劑聯氨燒除，此製程的優點為不用去處理碳殘留之問題，但因為使用的溶劑為聯氨，
因此需在 1ppm 的無水無氧環境下進行實驗。此種製程的效率可達 10.3%(0.45cm2)。 
本研究以金屬氧化物之前驅物及硒化製程為研究主軸，以高分子材料 PVA-聚乙烯醇來做膠體，
研究溶膠凝膠法的各種參數調整，像是漿料的選擇及比例調整，分散劑的添加量，燒結溫度曲線，
氫氣還原及硒化溫度曲線等製程參數。碳及氧的殘留也是此製程必須注意的問題，所以必須加入氫
 6
CIGSSeCuInGaO ⎯→⎯+ Δ  (5) 
將 CuCl2、InCl3、GaCl3，以 CGI 及 GGI 比例水解後，以 NaOH 將其氫氧化，再將其以去離子水離心水
洗靜置一天備用。當靜置一天後之銅銦鎵氫氧化物與 PVA 膠體均勻混合後加入分散劑以均質機將其
均勻分散等待 14 天熟成，其流程詳見圖 1。 
本實驗所改變的變因為： 
PVA 溶液濃度：5%、10%、15% 
CGI 比：0.29、0.30、0.31 
GGI 比：0.87、0.91、0.95 
分散劑量：0.0%、1.0%、5.0% 
 
圖 1 實驗流程圖 
    之後將其製備好的 Sol-gel 先以 PVA 物性性質的裂解溫度進行燒結，做初步的研判，同用 DSC、
TGA 分析膠體性質，調整氧化物燒結溫度及硒化溫度。根據 PVA MSDS 中所示，Tg 60-85oC，Tm 230 oC，
Td 240 oC，成型收縮率為 0.5-1.5%，於 160-170 oC 產生脆化 200 oC 時會開始分解，高於 250 oC 以上會
產生共軛雙鍵醚化物。因此本實驗將初步燒結溫度如圖 2 所示之溫度曲線。 
 
圖 2 燒結溫度曲線
 8
60min，此時膜中有機殘餘物被熱分解與氧化，而膜中的小孔隙漸被去除；第三段持溫 450 oC 之間持
溫 60min，在此溫度範圍內，因聚縮合反應形成 M-O-M 的結合，膜開始緻密化並可能產生結晶。圖 7
為設定燒結 sol-gel 的溫度梯度圖。 
 
圖 5 Sol-gel 之 DSC 分析圖。 
 
圖 6 Sol-gel 之 TGA 分析圖。 
 
圖 7 Sol-gel 以高溫爐燒結之溫度梯度圖。 
    圖 8是以每分鐘 10oC 升溫，分別以 250oC 持溫 30 分鐘，400oC 持溫 60 分鐘進行燒結，可以看到局
部區域有明顯的剝落現象，主要是因為 PVA 膠為高分子熱可塑性材料，具有縮模特性外，再加上與玻
璃熱膨脹係數差異且沒有做去結晶水的動作，在快速升溫時產生丘狀鼓起，在高溫燒結時 PVA 高分子
材料被燃燒分解，使得丘狀鼓起破裂。而因升溫速度過快，CGI 氧化物在燒結過程中產生界面缺陷出
現裂縫，可以見得第一段過程是必備的。CGI 氫氧化物與 gel 如果分散性差其燒結後其表面會呈現不
均勻的孔洞狀。 
 10
粒均勻度比較高但以 SEM 圖來看粉體量比例可以再做增加。而 Tween 80 的顆粒大小均勻度非常的低。 
 
圖 10 以不同的分散劑製備的 solgel 將其燒結及硒化 CIGS 之 SEM 圖。 
    將粉體量做些微調整，其 CGI 為 0.95、GGI 為 0.31，每 mmole 裡含 0.3g PVA 粉末，分散劑含量
為總體積之 5%，來製作本實驗的膠體。將其不同實驗參數之膠體進行燒結後，膠體未添加分散劑的樣
品，以肉眼觀察時可以看見其表面呈現金屬色澤，而添加分散劑的則無此現象，就 SEM 圖來看其表面
結構呈現平滑的狀態，而有添加分散劑之樣品其表面均有破裂之現象發生，在將其進行 EDS 成分分析
(表 2)發現時含氧量皆高達 50%以上，以 XRD 分析皆無繞射鋒值(圖 11)。    
 
圖 11  XRD 圖。 
 12
 
圖 14 XRD 圖。 
    然而溫度梯度燒結完之氧化物進行在 430oC 1H 的 H2還原步驟，發現其氧含量並無太大的減少，因
此在將其膠體進行分析研究，進而評估其較佳的燒結梯度。因此對其膠體進行下列分析，其膠體粒徑
分布(圖 15)約在 2μm 上下，根據 FTIR 圖(圖 16)所顯示其主要的峰值皆為 PVA 的成分圖，然在
1700-1750cm-1的位置為酯基結構，其並不是 PVA 主要鍵結成分，因此初步評估 Cu、In、Ga 離子可能與
PVA 形成酯基結構鍵結存在。 
1000 2000 3000 4000 5000 6000
0
5
10
15
20
25
M
ea
n 
in
te
ns
ity
 %
Size d.nm  
圖 15 粒徑分布圖。                              圖 16  FITR 圖。  
    將膠體進行 TGA 及 DSC 的熱分析研究，可由圖 17 中所示得知，膠體含水分子量約為 90%在 120oC
前即可去除。而比較重要的是在 150-275oC 時，有第二段重量失去其為 PVA 膠體，而在 350-470oC 時有
第三段重量損失這不在原本預期的結果之中，因此對照 DSC 圖來作分析發現，在這溫度階段中其發生
的作用為吸熱反應，因此推測此時氧化物發生了縮合作用，因此評估在此溫度區間應該是硒化條件的
最佳溫度選擇。 
 
 14
 
圖 19 SEM 圖。 
 
表 3 EDS 分析(表 PVA、PVA+Tween 20 為 CGI0.95 GGI0.31；PVA(CIG=1:0.8:0.5)為 CGI0.67 GGI0.38)。 
 
 
圖 24 SEM 圖。 
表 4 EDS 成分分析(表左 CGI0.95 GGI0.31；表右 CGI0.67 GGI0.38)。 
 
 16
 
經過 Ga 含量的提升，藉由 EDS 可以觀察出 GGI 有上升的趨勢。而圖 22 之 CIGS 的 Grain size 也可達
到 1um，厚度也可以達到 1.5um 左右-Cu/In+Ga=1/1.3。由圖 23 XRD 可以看出 CIGS 的特徵 PEAK，
(112)(220/204)(316)，皆有出現在我們的樣品上-Cu/In+Ga=1/1.3。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 22 CIGS 的表面及剖面 SEM 影像 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 23 XRD 
 
Cu /In /Ga Cu In Ga Se CGI GGI 
1:0.7:0.6 26.33 16.55 12.07 45.05 0.920 0.422 
1:0.8:0.5 23.76 15.19 10.78 50.27 0.915 0.415 
1:0.85:0.45 23.98 17.78 9.04 50.37 0.935 0.352 
1:1.3 22.16 23.53 0 54.32 0.942 0 
10 20 30 40 50 60 70 80
3-Mo
2-MoSe2
1-CuInxGa1-XSe2
In
te
ns
ity
2 theta
1
3
2
1
1
2
 
 
 18
Cu2-XSe 在 KCN 之後有減少的情況，進而使表面狀況有趨於平坦的現象。 
• 0.1mol/l   KCN+KOH, PH=12,and etching the CIGS sample for 0-3 mins  
• 利用 KCN 的蝕刻，希望能除去 CIGS 當中 Cu2-XSe 相，觀察 KCN 隨著蝕刻時間在 CIGS 當中的變化，
藉由 EDS、FE-SEM、AFM、Raman、XRD 來分析。 
• 於 EDS 當中(表 6)，隨著 KCN 蝕刻時間的不同，可以看出銅硒元素比例的下降，整體的 CGI 也
有下降的趨勢 0.995->0.899，但是 CGI 與 GGI 的比例皆還在文獻提及的範圍內(CGI=0.85-0.95， 
GGI=0.2-0.3)。 
表 7 為 KCN 蝕刻 AFM 表面粗操度，在 AFM 當中可以觀察到，蝕刻 0-3 分鐘，表面的粗糙度有隨著
KCN 蝕刻的時間下降，與剖面圖當中觀察到的現象趨勢一致。而由表格可觀察出蝕刻 2.5-3min 時，CIGS
表面 Rms 皆可以達到 50nm 以下，希望表面粗糙度能有變小的趨勢，以利日後成長 CdS 緩衝層。 
 
表 6 KCN 蝕刻後 EDS 量測值 
 
 
表 7 為 KCN 蝕刻 AFM 表面粗操度 
 A:0min B:0.5min C:1min D:1.5min E:2min F:2.5min G:3min 
Rms(Rq) 140.03 83.357 60.147 85.731 62.594 41.754 45.285 
Mean roughness(Ra) 109.87 67.449 45.745 67.980 47.937 33.222 36.091 
Max height(Rmax) 966 440.93 450.67 623.11 387.73 272.81 268.21 
 
四、 結論 
因此本文以不同的膠體與分散劑來製備溶膠凝膠。其中以PVA 5-15%、分散劑triton X-100 1-10%，
製備出的溶膠凝膠較為穩定。其溶膠凝膠的最佳燒結參數為第一段燒結溫度為50-150oC；第二段燒結
溫度為200-300oC；第三段持溫450-550 oC。製作銅銦鎵硒（CIGS）薄膜吸收層之膠體PVA，乃選用直
鏈狀結構的合成膠取代習知的乙基纖維素製作膠體，由於直鏈狀結構破壞其結構比破壞環狀結構容
易，具有熱塑性，且合成膠的價格多為低廉，對於碳殘留問題亦有改善之空間。本實驗使用不同的分
 No etching 0.5min 1min 1.5min 2min 2.5min 3min 
Cu L 25.88 23.91 24.85 26.07 23.84 23.22 24.95 
Ga L 6.52 8.23 6.80 7.13 6.12 7.34 7.26 
Se L 48.10 49.11 49.37 46.16 48.86 48.07 47.30 
In L 19.49 18.74 18.97 20.65 21.18 21.38 20.49 
CGI 0.995 0.887 0.964 0.938 0.873 0.808 0.899 
GGI 0.251 0.305 0.264 0.257 0.224 0.256 0.261 
Cu+Se 73.98 73.02 74.58 72.23 72.7 71.29 72.25 
Rms(Rq) 140.03 83.357 60.147 85.731 62.594 41.754 45.285 
Mean 
roughness(Ra) 109.87 67.449 45.745 67.980 47.937 33.222 36.091 
出席國際學術會議報告 
100 年 2 月 22 日 
報告人姓名 鄭明哲 服務機構及
職稱 
長庚大學電子系副教授
時間 
會議 
地點 
100年1月21日 
~100年1月23日大陸重慶市 
本會核定 
補助文號 
NSC 99-2221-E-182 
-052 
會議 
名稱 
 
(中文) 2011年先進材料研究國際研討會 
(英文) 2011 International Conference on Advanced 
Material Research (ICAMR 2011) 
(中文) 射頻濺鍍法之腔體內殘存壓力對於鉬金屬之結構、表面
粗糙度及電阻率的影響 
發表 
論文 
題目 
 
(英文) Base pressure effects on the structure, surface 
roughness and electrical resistivity of Mo thin films by RF 
magnetron sputtering 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
一、參加會議經過 
2011年先進材料研究國際研討會(2011 International Conference on Advanced 
Material Research)是新加坡電子協會結合2011 International Conference on 
Computer and Automation Engineering及2011 International Conference on 
Security Science and Technology三個研討會於大陸重慶市南方君临酒店舉
辦，會議雖然安排3天但是論文發表主要是在第二天，分四個場地發表論文，先
進材料研究只有一個場地發表論文，議程安排有64共篇論文但只有12篇論文與會
發表，因為沒有限制材料研究主題所以發表論文的範圍有點廣，不過大家還是討
論的很熱烈。 
以下說明參與這次研討會的經過: 
and unmodified hypereutectic Al-Si alloys，東北大學Kezhun He研究生發表，
主要是介紹Al-Si alloys具有Excellent castbility, low thermal coefficient, 
good corrosion resistance and excellent wear resistance coupled with low 
density等優點，可以應用於Structural materials, automobile and aerospace 
industry等領域。第二篇發表論文題目為RESISTANCE MEASUREMENTS IN 
CONDUCTIVE FABRICS，芬蘭PAMPERE University of technology電子系Taina Pola
研究生，本研究是探討編織物受張力及壓力下其電阻的變化情形。第三篇發表論
文題目為STATE-OF-ART TECHNOLOGY ALLVAC 718 Plus SUPERALLOY FOR GAS 
TURBINE ENGINE PARTS，土耳其Eskisehir Osmangazi University的Sinem Uzgur
博士班研究生發表，本研究是探討超級合金應用於飛機或太空船，其抗腐蝕及氧
化的能力。第四篇發表論文題目為Base pressure effects on the structure, 
surface roughness and electrical resistivity of Mo thin films by RF 
magnetron sputtering，是由我發表論文，下圖為發表論文時的會場照片。 
 
第五篇發表論文題目為Shell body nose forming by rotary swaging process，由韓國
斧山國立大學Jeong-Hwan Jang研究生發表。第六篇發表論文題目為An Improved 
Routing Algorithm in Intermittently Connected Sensor Networks，由重慶大學LIU 
Qi-lie研究生發表。第七篇發表論文題目為Influenceof growth parameters on 
morphologies of tungsten oxide nanowires prepared by solvo-thermal synthesis，由英
 
 
二、與會心得 
參與本次研討會與以往參加的研討會議程上有很大的不同，雖然論文發表
集中於一天，但是每個論文發表及參與者都很認真的討論，雖然問題並不深入，
但是對於擴增材料領域的知識仍是有相當大的幫助，了解目前世界各地的材料研
究的驅勢及技術，例如了解如何測試奈米線表面積等相關技術。從發表的各種材
料論文中學習並體會一些新的想法是參與這次研討會的最大收獲，像是新材料研
究開發等，都可提供未來研究的參考，並增加一些國際觀。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
    本次攜回大會手冊一本及論文光碟片一張。 
 
     
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭明哲 計畫編號：99-2221-E-182-052- 
計畫名稱：使用溶膠凝膠法製作 CIGS 太陽能電池之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
