中文摘要 
 
分權式逆向供應鏈（Decentralized reverse supply chains），是由一群獨立運作的個體所組成，
個體在系統中代表不同的功能，如回收商（Collectors）、集中商（Consolidation sites）或處理
商（Processors），而個體中通常也互相競爭來自上游之回收物料。逆向供應鏈系統經常是由
一群各自獨立運作的個體所組成，每個獨立的個體在決策時有各自的考量，個體的決策變數
會影響到其它個體的表現，其它個體的決策也會影響到各自的表現。個體間的決策會互相影
響，且個體也不願意將自己的資訊提供給其它個體或向大眾揭露。此種型態之系統，稱之為
分權式（Decentralized）系統。本研究考慮多階分權式逆向供應鏈系統，假設該系統由上游邊
界層、中間階層及下游邊界層所組成。每個階層由一群獨立運作的個體所組成，上游個體經
由制定價格-流量合約與其下游個體所溝通，而下游個體訂定物料之收購價格。本研究設計分
權式決策過程機制及求解獨立運作個體之決策變數：價格-流量合約關係及均衡收購價格。 
 
關鍵字：分權式逆向供應鏈；價格-流量合約關係；均衡收購價格 
 
英文摘要 
 
A decentralized reverse supply chain system is composed of independent entities that fulfill the 
functions of collectors, consolidation sites, or processors who often compete within one another.  
Many emerging reverse supply chain structures consist of several independent entities where 
individual entrepreneurs have their own profit functions and often are unwilling to reveal their 
own information to each other or the public.  This type of system behavior is decentralized.  
Often the decision variables for each entity in a decentralized system are also influenced by other 
entities’ decisions, coupling prices between members of the same tier, and flows between supply 
chain tiers.  We consider a general model of decentralized reverse supply chain systems 
comprised of an upstream boundary tier, intermediate tiers, and a downstream boundary tier.  
Each tier is populated by multiple independent entities and is connected to its upstream and 
downstream neighbors by material flows.  The upstream tier coordinates with its downstream 
neighbor through a price-flow contract, and the downstream tier determines equilibrium 
acquisition prices.   
 
Key words:  decentralized reverse supply chains; price-flow contract; equilibrium acquisition 
price 
回收商
(Collectors)
二手市場或
原物料市場
處理商
(Processors)
集中商
(Consolidation Sites)
電子資訊產品
物料回收商
實體物流
現金流
壽期結束之產品
顧客
 
圖 1：逆向供應鏈系統示例 
大部份關於逆向供應鏈規劃之文獻中以中央集權式（Centralized）模型為主，在中央集
權式系統中，系統規劃者知悉每個個體的相關資訊，譬如產能限制、產品處理成本、運送成
本等，系統規劃者並可決定及訂定每個個體之決策變數。然而，Wang et al. （2004）針對中
央集權式系統指出三個主要的缺點：(1) 中央集權式模型並無法描述個體間的競爭行為及忽
略個體獨自決策之機制，導致中央集權式模型經常高估真實系統之表現；(2) 在中央集權式
模型中，系統決策者必需收集個體之資訊，而收集資料本身是一個高成本之過程；(3) 中央
集權式模型可能須要很長的求解時間。 
供應鏈系統經常是由一群各自獨立運作的個體所組成，每個獨立的個體在決策時有各自
的考量，自己的決策變數會影響到其它個體的表現，其它個體的決策也會影響到各自的表現，
個體間的決策通常會互相影響，且每個個體也不願意將自己的資訊提供給其它個體或向大眾
揭露。此種型態之系統，稱之為分權式（Decentralized）系統。本文以圖 2 表示中央集權式
與分權式規劃方法之不同，圖 2 示例中之節點可視為系統中之個體，在中央集權式規劃方法
中，系統規劃者控制並制定系統中個體的決策變數，但在分權式規劃方法中，系統中的每個
節點均為獨立運作之個體，並自行決定個體之決策變數。 
分權式規劃方式主要以賽局理論為基礎，求解納許均衡解（Nash equilibrium solutions）。
在納許均衡解之下，分權式系統中之每一位個體，基於其它個體目前之最佳策略，納許均衡
解為個體之最適反應（Best response），換言之，達到納許均衡解之後，系統中的任何個體沒
有任何誘因偏離此納許均衡解（Gibbons 1992；Fudenberg and Tirole 1991）。綜合上述的分析，
本研究計畫之主要兩大目的描述如下： 
1．針對分權式逆向供應鏈（Decentralized reverse supply chains）系統，提出分權式決策過程
機制之設計，定義與模式化每個相關個體的決策變數及規劃問題，並求解每個獨立運作個
體之決策變數。 
2．以發展出之分權式逆向供應鏈系統模式為分析工具，比較中央集權式及分權式規劃方式之
不同，由此可得知系統規劃者如果以中央集權式來規劃實際上為分權式系統之差異。再
者，分權式逆向供應鏈系統模式亦可作為政府分析相關環境政策之工具。 
三、研究方法 
本研究計畫以資訊、電子產業為例，透過圖 3 說明分權式逆向供應鏈系統之問題描述，圖 3
為一典型之逆向供應鏈系統，由數個回收商、集中商及處理商所組成，在第一階層（回收商）
內，回收商面對的問題為如何制定壽期結束產品之收購價格及如何制訂與其下游個體（集中
商）之價格-流量合約。相同的，第二階層（集中商）內，集中商面對的問題為如何制定向回
收商收購回收物料之價格及如何制定與其下游個體（處理商）之價格-流量合約關係。最後，
在第三階層（處理商）內，處理商的決策問題為如何制定向集中商收購回收物料之價格及在
二手市場或原物料市場的最佳銷售數量為何。在每個階層內，每個個體皆獨立運作，決定各
自的決策變數，但各自的決策變數會影響其它個體的目標函式，舉例而言，在第二階層中，
若某一集中商，以較高之收購價格向其上游回收商收購回收物料，則其它的集中商所能收購
的物料量可能會減少，因而影響了其它的集中商的目標函式。 
壽期結束之產品
回收商
處理商
二手市場或
原物料市場
集中商
Tier 1 
Tier 2 
Tier 3 
• 回收商如何制定收購壽期結束產品之價格?
• 回收商如何訂定與集中商之價格－流量合約?
• 集中商如何制定向回收商收購回收物料之價格?
• 集中商如何制定與處理商之價格－流量合約? 
• 處理商如何制定向集中商收購回收物料之價格?
• 處理商如何制定二手商品最佳銷售數量? 
:  實體物流
 
圖 3：分權式逆向供應鏈系統問題描述 
經由以上分析可得知，針對逆向回收供應鏈系統，收購價格及流量分配為兩個主要的決
策變數。本研究進一步建立多階分權式逆向供應鏈系統，假設該系統由上游邊界層（Upstream 
boundary tier）、中間階層（Intermediate tiers）及下游邊界層（Downstream boundary tier）所組
成。上游邊界層（第 1 層）由 1N 個獨立個體所組成、中間階層 m 由 mN 個獨立個體所組成、
下游邊界層（第 M 層）由 MN 個獨立個體所組成。上游邊界層代表私營或公營回收商，中間
階層泛指除了上游跟下游邊界層外之中間商，包含集中商、物料仲介商或初級處理商，下游
邊界層包含最終處理商，分解或再處理之後，將物料於二手或原物料市場中出售。一般而言，
回收物料由上游經中間階層運送至下游邊界層，各階層有專司處理之程序，由於系統是由各
個獨立個體所組成，下游邊界層之個體向中間階層購買物料，中間階層個體向上游邊界層購
買物料。本研究假設各階層之交易價格由下游廠商所訂定，換言之，下游邊界層之個體訂定
本身願意以多少價格向其上游廠商購買物料，中間階層與上游邊界層之個體亦訂定各自願意
以多少價格向其上游廠商購買物料。本研究之主要二大子題描述如下： 
1．針對分權式逆向供應鏈（Decentralized reverse supply chains）系統，提出分權式決策過程
機制之設計，定義與模式化每個相關個體的決策變數及規劃問題。 
流量合約，依此流程直到第 M 層（本模型中的最下游階層）得知來自第 M-1 層之價格-流量
合約，第 M 階層個體依照此資訊及最終市場價格來決定其本身最佳之收購價格，同樣的，第
M-1 階層個體在得知，第 M 階層個體所提供之收購價格之後，第 M-1 階層個體也決定其本身
最佳之收購價格，依此類推，直到上游邊界層（第一階層）決定其本身最佳收購價格或回收
處理費。在此同時，當下游個體決定收購價格時，上游個體依價格-流量合約供給回收物料。
綜合以上決策流程，從上游個體到下游個體依序訂定價格-流量合約，另一方面，從下游個體
到上游個體依序訂定收購價格。本研究之子題 2 針對此一決策過程機制，分析個體在流程中
不同的決策時間點所需決策的變數。 
子題 2：作業階層（Operational level）決策方法：價格及流量 
在上游個體決定價格-流量合約關係後，並告知其下游相關個體此一合約內容，下游個體依照
此合約，決定本身最佳之收購價格，本研究求解每個階層下游個體間之均衡收購價格
（Equilibrium acquisition price），在此均衡價格下，個體無法藉由單方面的更改收購價格，使
得本身的目標值更好，換言之，在此均衡價格下，當其它個體的收購價格不變時，個體本身
的最佳收購價格為此均衡價格，此一性質符合納許均衡解（Nash equilibrium solution）之定義。
本研究計畫在上述子題 1 的基礎上，發展求解一多階系統納許均衡解之方法。 
從上述價格-流量合約關係的模組中，上游個體 1mi I −∈ 求解其穩健之價格-流量關係
（ ' sα ），如(1)所示，其中 ( )
'
Tr
ijV 為已知數，唯一之變數為下游個體 mj I∈ 所提供之收購價格 jp ，
上游個體 1mi I −∈ 決定此價格-流量合約關係之後，並以此合約做為與相關下游個體 mj I∈ 協調
所需供應的回收物料量之依據，即上游個體 1mi I −∈ 依照下游個體 mj I∈ 之收購價格及價格-流
量合約內容，售予回收物料給下游個體。另一方面，(1)不僅表示上、下游之間的協調關係，
也表示同一階層內個體對回收物料的競爭關係，即(i, j)的流量 ( )Trijx 不僅是下游個體 j 之收購價
格 jp 的函數，也是其它下游個體 'j 收購價格 'jp 的函數。 
( )( ) ( )' ' '
' m
Tr Tr
ij ijj j ij
j I
x p Vα
∈
= −∑  (1) 
下游個體
m
j I∈ 在得知上游個體 1mi I −∈ 所訂定之價格-流量合約之後，下游個體之決策變
數為願意以多少之收購價格向其上游個體購買回收物料。下游個體考量其它競爭者之收購價
格，本身之成本結構、所能處理的回收量、及處理後所能賣出之價格等因素，決定其最佳收
購價格。本研究計畫針對兩階層之逆向供應鏈系統（如圖 5 所示），探討下游個體如何在分
權式架構下決定個體間的納許均衡收購價格。 
1
1
i
j
m
n
….
….….
….
回收產品之來源
二手或原物料市場
上游個體
下游個體
 
圖 5：兩階層之逆向供應鏈系統 
的歷史資料，並無法得知該期其它下游個體所決定的最佳收購價格。 
i
( )Co
i i i iS a b P= −
( )( ) ( )' ' '
' 1
n
Tr Tr
ij ijj j ij
j
x p Vα
=
= −∑
)(Sa
jP
1
j
sp2
i4
j3j’
'jp jp
( )*Co
ip
( )Tr
jx
( )Tr
ijx
( )
'
Tr
ijx
*
iS
j’
上游個體 上游個體
下游個體 下游個體
回收產品之來源
回收產品之來源
二手或原物料市場 二手或原物料市場
 
圖 6：兩階層逆向供應鏈系統之求解過程 
在上游個體決定價格-流量合約關係後，並告知其下游相關個體此合約內容，下游個體依
照此合約，決定本身最佳之收購價格，本研究求解每個階層下游個體間之均衡收購價格
（Equilibrium acquisition price），在此均衡價格下，個體無法藉由單方面的更改收購價格，使
得本身的目標值更好，換言之，在此均衡價格下，當其它個體的收購價格不變時，個體本身
的最佳收購價格為此均衡價格，此一性質，符合納許均衡解（Nash equilibrium solution）之定
義。本研究部份研究結果，已被 International Journal of Production Economics 所接受1。本研
究後續可針對分權式（Decentralized）及中央集權式（Centralized）決策方法比較規劃結果之
差異，驗證是否若以中央集權式決策方法來描述分權式供應鏈系統，所求得之結果容易過分
樂觀預期系統之表現。再者，也可針對環境政策或法規對於逆向供應鏈系統的運作之影響做
為後續研究之方向。 
參考文獻 
Bowersox D. J., R. J. Calantone.  1998.  Executive insights: Global logistics.  Journal of 
International Marketing. Chicago 6(4) 83-93 
Clark, A. J., H. Scarf.  1960.  Optimal policies for a multi-echelon inventory problem.  
Management Science 6 475-490. 
Contreras, J., M. Klusch, J. B. Krawczyk.  2004.  Numerical solutions to Nash-Cournot equlibria 
in coupled constraint electricity markets.  IEEE Transactions on Power Systems 19(1) 
195-206. 
Corbett, C. J., U. S. Karmarkar.  2001.  Competition and structure in serial supply chains with 
deterministic demand.  Management Science 47(7) 966-978. 
DOC (Department of Commerce).  2004.  Public Document.  
http://ia.ita.doc.gove/download/utptf/comments/essc-utp-cmt.pdf.  Accessed 23 May 2006. 
Fudenberg D., J. Tirole.  1991.  Game Theory.  MIT Press.   
Gibbons, R.  1992.  Game Theory for Applied Economists.  Princeton University Press.    
Guide, V. D. R., T. P. Harrison.  2003.  The challenge of closed-loop supply chains.  Interfaces 
                                                 
1
 Hong, I-Hsuan, Jane C. Ammons, and Matthew J. Realff, “Decentralized decision-making and protocol design for recycled material flows,” 
Forthcoming in International Journal of Production Economics. (Accepted August 2008) 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96－2221－E－009－085－ 
計畫名稱 應用賽局方法於逆向供應鏈之決策(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
洪一薰 助理教授  國立交通大學工業工程與管理學系 
會議時間地點 2007年 11月 4日到 2007年 11月 7日  美國西雅圖 
會議名稱 INFORMS Annual Meeting Seattle 2007 
發表論文題目 Modeling Government Subsidy Impacts on Recycling Systems 
 
一、參加會議經過 
INFORMS Annual Meeting為 Operations Research and Management Science領域最大
之會議，大多數的管理學院作業管理領域及工學院工業工程領域之學者均會參加。本人
於 11月 4日傍晚抵達西雅圖，並於當晚參加由會議所舉辦之歡迎會，席間遇到 University 
of Houston之 Prof. Tiravat Assavapokee及來自 Georgia Institute of Technology之博士候選
人Mr. Joshua Pas，及新加坡管理大學之 Prof. Yun-Fong Lim。Prof. Tiravat Assavapokee的
研究是在 Stochastic programming及緊急物流系統之設計，Mr. Joshua Pas之博士論文是關
於逆向回收供應鏈合約設計問題，而 Prof. Yun-Fong Lim則是warehousing management 之
專家。 
 
 2007/11/5 
 筆者之研究領域主要是在 Game theory 及 reverse logistics方面，參加 3場關於 Game 
theory之研討報告，分別為Market algorithms and applications, Algorithmic mechanism 
design I, 及 Convergence and approximation in games。其中在第一場次中，題名為”Market 
equilibria and cell-breathing for wireless LAN”在如何應用 Game theory來分析網路頻寬之
設計問題，而在第三個場次中，主要是探討在反覆式運算法求解均衡解的過程中之收斂
問題。 
 
2007/11/6 
 本日主要參加兩個場次之報告為：Sustainable development及Humanitarian relief chain 
management，相關的主題為：A game theoretic model of the market competition between 
green and ordinary products, National intellectual property competitiveness indicators and 
comparative analysis of OECE countries, Modeling a two-stage closed-loop 
remanufacturing。這些主題討論目前在 Green supply chain 的一些相關議題，在第一個報
告中，也得知目前關於綠產品及一般產品研發的不同處為何。在第二場次中，在卡崔娜
颶風的災害後，美國學術界及研究單位，投入研發能量研究在災害後，如何更有效率地
將救災物資送至災區，這些則是 Humanitarian relief chain management的研究議題，包含
有 Pre-positioning inventory for emergency response, Efficient funding: auditing in the 
 
 
 


