 1
一、前言、研究目的及文獻探討 
MANET（Mobile Ad Hoc Network）指的是在缺乏公共設施維繫下，利用攜帶式
無線設備來互相連結，在每個使用者都具有路由器（router）的功能下，讓使用者
之間任意聯結，進而形成一個無線網路。這類的網路應用在一些暫時的或者是緊急
但是又缺乏公共設施的狀況，譬如說是地震之後搜救小隊之間的聯繫、戰場上各個
單位的溝通、臨時的會議場所等等。MANET 就是能夠讓各個使用者單純利用本身的
無線網路設備來做溝通，不需要 AP (Access Point) 等預先建置的設施，達到能夠
在各種狀況下建立網路的目的。在這些環境中，多址傳送（multicast，亦稱“群
播＂）是一個常被使用的網路溝通方式，其主要目的是讓一部分參與者之間有效的
做雙向的傳輸資訊工作（相對於 broadcast 是對所有的與會者做傳輸）。本計畫的
方向即是研究在 MANET 上多址傳送的方法。 
在現行的研究中，有許多有關於群播的通訊協定研究被提出來，譬如說是
Forwarding Group Multicast Protocol（FGMP）[1]、Core-Assisted Mesh Protocol
（CAMP）[2]、A Lightweight Adaptive Multicast Algorithm [3]、Ad Hoc Multicast 
Routing Protocol Utilizing Increasing ID Numbers（AMRIS）[6]等等。在這些
研究之中，主要可以分為兩大類的拓墣（topology）架構，分別為利用群播樹
（multicast tree）以及群播網（multicast mesh）來達到傳輸資料的目的；然而
由於在傳遞封包時，群播樹的傳遞方式往往比群播網更有效率，因此我們主要將研
究放在群播樹的討論上，以便能找出更符合實際應用情況的群播樹以期有效的改善
現有群播樹的缺點。 
在無線網路的環境中，頻寬是一項重要的資源，因此建立一個可以利用最少頻
寬來傳遞的傳輸拓墣是一個重要的研究方向，以往有線網路的研究環境下，頻寬消
耗總是以所有在群播樹上的連結總和為依據（即所有在樹上的邊的重量總和），然
而在一個無線網路上，假設沒有其他干擾因素下，當一個全方位無線電訊號源發送
訊號時，傳送訊號的範圍內的所有無線電裝置都能收到訊號源所傳送的訊息。如圖
一所示，假設每個封包所消耗的頻寬單位都一樣，則在有線網路的裡，a點如果要
傳同樣的封包給它鄰近的五個連結點b、c、d、e、 f 時，它需要消耗 5個頻寬單
位來傳遞封包，所以在有線網路環境中，要以群播樹上的連結數量總和當作頻寬消
耗的基準。但是在無線網路上，因為前述無線網路的特性，a點做了一次傳輸之後，
其他五個點是依據封包上的群播位址（multicast address）來接收封包；所以實
際上無線網路只需要一次傳輸，所有在傳輸範圍內的點都可以收到，這種區域廣播
（local broadcast）的特性是一般在有線網路上的研究所沒有考慮到的。因此，
如果在群播的通訊協定上利用這種區域廣播的特性去傳遞資料，那麼實際上的頻寬
消耗量即是原始傳輸點（source node）加上拓墣上協助傳輸封包的點（forwarding 
node）[5]。 
 
ab
c
d
ef  
圖一：在有線網路的情況下，a點所消耗的頻寬單位為 5（五個封包在五個不同的連結
上傳送）；在無線的情況下，a點所消耗的頻寬單位為 1。 
 3
 
 
根據所發現到的充分條件，本計劃制定了一個規則來計算一個點對於群播樹所
能提供的貢獻值。這個貢獻值所代表的意義是每個點在拓墣上所可以減少的協助傳
輸封包的點的個數。此外，本計劃利用了一個選舉的方式，使得在群播樹上的每個
點都可以選擇一個適合的點來做上述的轉換工作，在本計劃的實驗結果顯示，依據
此選擇的方式可以有效的讓多數的協助傳輸的點轉換為純粹接收的點，並有效的改
善了頻寬使用效率。選擇方法如下：首先是每個點都與其鄰居互相交換貢獻值，此
時每個點都知道自己的鄰居還有自己的貢獻值，接著從所有已知的貢獻值之中，選
擇一個最大的，如果有兩點以上貢獻值相同，選擇 ID 最小的，並向其發出投票的
訊息（如果選到的是自己本身便不發出訊息）。當一個節點 v的所有鄰居都向其發出
投票的訊息，表示節點 v的貢獻值在其 2-hop 距離之內是最合適的，那麼節點 v就
可以開始執行轉換的方法。下圖三即展示本計劃所提出來的分散式演算法如何對一
個現有的群播樹作適當的改變，圖三裡的節點字母順序即表示其網路 ID 由小到大
的順序，圖三（a）為原來的群播樹狀圖，此時節點 e的所有鄰居皆向其發出投票的
訊息，因此節點 e可以執行轉換的方法，也就是加入樹邊 ( , )e c 與 ( , )e f ，並移除掉
樹邊 ( , )f c 與 ( , )h f ，使得節點 ,f h轉換為純粹接收的點，如圖三（b）所示，在圖
三（b）中，節點 c成為下一個可以執行轉換方法的節點，其轉換後的結果如圖三（c）
所示。 
綜合以上所述，本計劃提出來的方法已經去除了黑白機制，同時也就不再需要
黑白機制所延伸出來的清除命令了。此外，使用本計劃方法將一個協助傳輸的點轉
換為純粹接收的點僅需要時間複雜度 (1)O 。 
三、結果與討論 
本計劃找出一個讓區域最佳化的充分提件，藉以設計分散式演算法來減少群播
樹中協助傳輸封包的點的個數，並進而建立一個消耗最少頻寬核心基礎群播樹，此
外，本計劃以實驗證明利用此一方法能大幅地降低在群播樹中傳遞封包所消耗的頻
寬。相關成果已刊登在 Telecommunication Systems [4]。 
四、計劃成果自評 
本研究計劃已經成功地研發設計出一個新穎的分散式演算法，此演算法去除了
之前方法的所有缺點，即不再需要黑白機制，不使用清除命令等，此外，經過縝密
的實驗測試分析，確定此演算法的確可以有效地大幅降低群播樹上的頻寬消耗。經
 
圖三：a) 原來的群播樹狀圖；b) 節點 e執行轉換方法後的群播樹狀圖；以及 c) 節點 c
執行轉換方法後的群播樹狀圖。 
 
