                  
1. 前言  
近年來，為了因應大量自動化、精密機械產
業的需求，使得液壓伺服控制系統技術不斷的推
陳出新日新月異，由於液壓伺服系統提供了反應
快、力量大、衝程短及受外力干擾的影響小的特
性滿足許多方面的應用，例如：各類精密工具
機、航空器、交通運輸、建築機具、國防工業…
等產業。當我們使用到液壓系統時，除了考慮元
件和系統的靜態特性之外，更重要的是其動態特
性，尤其在高精密度之系統中，時常因系統的反
應速度太慢、動作不順暢、振動、疲勞等問題而
導致精密度及機台壽命降低，而在液壓系統作動
時，也會因液壓油的黏性、壓縮性、摩擦的影響
和作動時內部壓力不斷變化等複雜的動態工作
環境下，使得系統及各元件的動態特性更難以掌
握；若系統發生振動或共振現象，將會使系統在
無預警情況下，輕則管路滲漏、顫動造成能量損
耗，重則造成系統損壞和生命財產上的損失。[1] 
    對於液壓系統而言，共振的問題是長久以來
最擾人的問題，尤其是針對高頻時對系統所引起
之效應更不得而知。一般模擬測試以方向控制閥
來作為壓力開關，藉由壓力開關的連續變化產生
壓力方波進行測試，但其所能達到的頻率並不
高。而德國MOOG公司所能做到的伺服閥與查到
的參考文獻頻寬僅有500Hz [2]，而由鍾清枝、吳
家麟、楊嘉良等人所自製的液壓方波產生器，其
所產生的液壓方波具有能量大、直接、多頻激振
優點，其激振率可高達2kHz [3]，由於國外液壓
激發系統元件是從低頻到高頻的反應，而此研究
方法應是最接近實際狀態的有效測試方式。 
本研究主要是研究液壓方波產生器內定子
在不同孔口形狀時對液壓方波波形之影響，本研
究設備系簡化改良研製一新的液壓方波產生
器，將原定子矩型之孔口改變為圓孔及方孔，並
改善縮短原有液壓方波產生器連接壓電式壓力
感測器間之油路距離，以減少因距離過長所造成
之能量損耗。實驗中並討論壓力與頻率等參數對
液壓方波之效應，觀察在不同條件下，波形變化
情形，其結果可提供以液壓方波進行系統之測試
參考，做為液壓系統設計改進之依據，從而提升
液壓設備之可靠性與安全性。 
 
2. 文獻探討 
2.1 液壓方波產生器之設計原理  
液壓方波產生器的原理是利用機械之連續
旋轉的方式來作為壓力方波之切換開關，由一個
轉子與一個定子所組成，以差分的方式分別在定
子與轉子上開以不同等分數的壓力進出口之溝
槽或孔口，再將液壓壓力通入轉子中，經由馬達
帶動轉子使液壓壓力介由轉子與定子上的溝槽
或孔口呈現開、關狀態而產生連續的壓力波，由
於溝槽的快速開關動作，使液壓閥產生的壓力波
近似方波，故此壓力類方波非常適合作為液壓系
統鑑別的輸入刺激源。而轉子與定子所開的壓力
進出口之溝槽或孔口數目、轉子旋轉轉速及溝槽
的形狀、尺寸將是設計者決定連續變頻液壓方波
產生器之頻率大小、波形品質的重要依據 [3]。 
    本研究針對定子的溝槽的形狀及尺寸的改
變做為研究重點，所使用之液壓方波產生器系改
良簡化原有的方波產生器，轉子及外殼之設計與
原先之設計相似，只將原先的進出油之設計簡
化，而不同的是將定子上之矩形溝槽改變為兩組
大小不同的圓孔及方孔，圓孔的尺寸分別為直徑
φ 7mm及φ 4.5mm之孔口；方孔的尺寸分別為邊
長6.2mm及4mm之孔口，如圖一所示。 
 
 
2.2 管路之孔口流量特性  
 在液壓系統中，改變流體通過截面積的大
小，以控制流體的壓力和流量，具有此種功能的
機構稱為節流器，又依形狀和特性可為孔口和阻
流管兩種，孔口的定義為通流長度 和孔徑 之
比
l d
≤ 0.5時稱之，反之為阻流管，在此僅說明孔
口之特性。在液壓方波產生器切換的孔口形狀也
是影響液壓方波波形的重要因素之一。當滑軸旋
轉運動時，使流體通道大小改變；若壓力不變，
將會影響流經孔口面積的流量，故切換閥可視為
可變孔口(variable orifice)，因其通流長度很短，
故體和黏度之關系可忽略不計，當液體通過孔口
時，由於液體的慣性作用，將形成一縮流斷面a – 
a後擴散，如圖二所示，因此這收縮和擴散過程
中就產生壓降，其縮流系數Cc 如(1)式所示。  
A
AC cc =                         (1) 
通過孔口之流量Q則可由(2)至(5)式所推導： 
 2 
口簡稱為方孔(大)及方孔(小)，並擷取了較具代
表性之時域圖，如圖四至圖七所示，其參數頻率
在2Hz下測得之時域圖。 
由圖四至圖七中比較可看出在方孔(大)時
波形較其他三種孔口之波形佳，且當壓力方波波
形之洩壓下降速度愈快，其所產生的壓力方波波
形則愈方，反之則愈不方[3]之理論中也可由圖
八驗證出在方孔(大)時的洩壓下降速度也較其
他三種不同孔口快。且由圖九中可知，在相同的
切換頻率 (2Hz)時，壓力在2MPa時比壓力在
1.5MPa與1MPa進壓之液壓油充滿腔體時間短，
所以進壓上升速度較快。可由上述公式(5)加以
驗證，當壓力增加時，則造成進壓溝槽與液壓腔
體內之壓力差△p增加，而液壓油流量Q亦隨之
增加，導致流體充滿液壓腔體的時間縮短，故壓
力愈大時，其進壓上升速度愈，產生之壓力方波
波形也愈方。 
而在圖中可看到在波方上升後會有一段不
規律的振動，這段不規律的振動可能是液壓源所
造成的，由於液壓源是由泵將液壓油送到液壓方
波產生器中，泵中的葉輪轉動將液壓油傳送所產
生之連續之壓力所造成的，這段不規律的振動可
用蓄壓瓶裝置於進油處應得以改善。波形在上升
後的後半段，波形會產生衰竭的現象，且在孔口
(小)及壓力越大時衰竭現象更為嚴重，由實驗中
發現應為方波產生器之進油壓力和出口壓力之
壓力差所造成之衰竭現象，由於液壓方波產生器
內主要是由轉子上之溝槽來輸送液壓源，液壓油
壓力再通過定子上的孔口傳送到壓力感測器在
回流至轉子上之溝槽，在最後回流至轉子上之溝
槽之出油壓力幾手為大氣壓力，雖轉子與定子間
的間隙很小(5μm以下)，但還是會些微的洩漏，
當進油壓力與出油壓力差越大，此洩漏程度越
大，因而造成波形上的衰竭現象，若在出油端接
一節流閥及壓力錶將出油端壓力調節至與進油
壓力相同時，衰竭現象應得以改善。 
 
5. 結論與建議 
由上述結果可知，在液壓方波產生器定子在
兩組分別為直徑 φ 7mm與 φ 4.5mm及邊長為
6.2mm與4mm之大小不同的圓孔及方孔輸出波
形可看出在方孔(大)時，其輸出時域響應波形效
果較其他三種孔口為佳，且可知當壓力方波波形
之洩壓下降速度愈快，其所產生的壓力方波波形
則愈方，反之則愈不方。 
其次由實驗可得，當輸入壓力增加時，則進
壓溝槽與液壓腔體內之壓力差及液壓油流量亦
隨之增加，而導致流體充滿液壓腔體的時間縮
短，故壓力愈大時，其進壓上升速度愈，產生之
壓力方波波形也愈方。 
 
6. 誌謝  
感謝國科會的協助與與研究經費的支持(計
畫編號：NSC-95-2221-E-027 -118)，還要感謝所
有台北科技大學機械系的相關人員協助，使本計
劃得以順利完成。 
 
7. 參考文獻  
1. 鄭凱元，容積變化對壓力方波之影響，碩士
論文，台北科技大學機電整合所，2002 
2. Conger, R. N. and Ramaprian, B. R., 
“Correcting For Response Lag in Unsteady 
Pressure Measurements in Watter, ”Journal of 
Fluids Engineering,Vol. 115, No.4, 1993, 
pp.676-679 
3. 楊嘉良，壓力方波產生器之研製，碩士論文，
台北科技大學製科所，2001 
4. L. Segel, and H. Lang, “The mechanics of 
Automobile Hydraulic Damper at High 
Stroking Frequencies”, Vehicle System 
Dynamics, Vol. 10, 1981, pp.79-83. 
5. Rankhegia, Hong Su, and T.S.Sankar, 
“Analysis of a Passive Sequential Hydraulic 
Damper for Vehicle Suspension”, Vehicle 
System Dynamics, Vol. 19, 1990, pp.289-312. 
 
8. 計畫成果自評 
執行本計畫之成果如下： 
(a)培養一博、兩碩的研究生，訓練他們在設備的
設計、製作、與組裝。動態資料的擷取、數據
的分析，以及論文的寫作。 
(b)期中研究成果，由碩士班學生於「中國機械
工程學會第二十四屆全國學術研討會論文集」
發表，中原大學，中壢中華民國九十六年十一
月二十三日、二十四日。 
(c) 期末研究成果，由博士班學生於ISMTII 
2007, The Seventh International Symposium 
on Measurement Technology and Intelligent 
Instruments中發表。Dept. of Nanomechanics, 
Tohoku University, Sendai, Japan, Sep. 
24-27, 2007. 
 
 4 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
Pr
es
su
re
 ( 
M
Pa
 )
Time ( s )
 1MPa
 1.5MPa
 2MPa
 
圖六 方孔(大)在2Hz下之時域圖 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
Pr
es
su
re
 ( 
M
Pa
 )
Time ( s )
 1MPa
 1.5MPa
 2MPa
 
圖七 方孔(小)在2Hz下之時域圖 
 
0.490 0.495 0.500 0.505 0.510
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
Pr
es
su
re
 ( 
M
Pa
 )
Time ( s )
 circle big
 circle small
 square big
 square small
 
圖八 在1MPa、2Hz下之洩壓時域圖 
 
0.240 0.245 0.250 0.255
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
Pr
es
su
re
 ( 
M
Pa
 )
Time ( s )
 1MPa
 1.5MPa
 2MPa
 
圖九 在 2Hz下之上升時域圖 
 
 
 6 
