摘要
本研究「從設計競賽內涵模式分析提升創意產業及創意教育之能量-以工業設計為例」
係為三年期的連續型計畫, 第一年部分主要針對重要國內外設計競賽之內涵及評審模式和
得獎作品特性加以蒐研整理分析, 今年(第二年)之研究成果為比較分析業界參賽者及學生
參賽者參與設計競賽之意願、動機、與態度及其參賽運作策略與模式, 以文獻資料為基礎, (1)
採用問卷調查的方式, 針對近年曾參與國內外設計競賽之業界設計師與學生參賽者, 調查
其參與設計競賽之意願、動機、與態度。(2)比較得獎與否對其後續參與設計競賽之意願、
動機、與態度之影響, 並進一步檢驗各族群間之差異。(3)研究中並以訪談及問卷調查的方
式, 分析企業界及教育界對其員工和學生參加設計競賽之態度與協助之方式¸並分析其是否
對設計競賽結果造成影響。(4)最後以訪談及問卷調查之方式, 分析近年曾參與國內外設計
競賽之業界與學生參賽者參與設計競賽之運作策略與模式, ¸並分析其是否對設計競賽結果
造成影響。
關鍵字: 設計競賽、意願、動機、態度、參賽運作策略、參賽模式
Abstract
Based on the research motivations of (1) assisting the national industries to reform to
upgrade their competitive advantages, (2) urging the design education and trainings to conform to
the needs of the society and the trends in the world, (3) strengthening the national capacities of
research and development to promote the innovation status of Taiwan within the international
innovation network, this research is aimed at the followings by the three years plan of execution.
This first year project included a comparison of the contents of important domestic and foreign
designs competition and an analysis of the characteristics of the prizewinning design works of the
above design competitions (this project has been sponsored by the National Science Council with
the project no. NSC95-2221-E-027-140 and the research results will be partly published in the
2008 Annual Meeting and Conference of the Association of Marketing Theory and Practice,
Savannah, Georgia, U.S.A., Association of Marketing Theory and Practice, March 27 - 29, 2008.)
In this second year project, an analysis is conducted to compare the willingness, motivation, and
attitudes of the designers and the design students who participating design competitions. Their
competition strategies are to be investigated.
Key Words: Design Competition, Willingness, Motive, Attitude, Competition Strategy,
Competition Participation Modes
一、前言
近年來隨國民所得提升及台灣的科技能力發展¸ 提高產品價值的創新設計(ODM)甚或
自創品牌(OBM)為產業蛻變之大勢所趨。行政院於 2002 年提出「挑戰 2008:國家發展重點
計畫」中將「國際創新研發基地」及「文化創意產業」列為重要發展計畫, 以強化本土研
發與創新之發展能量, 善用國際創新資源, 以提升台灣在國際創新網絡之地位。在這樣的國
家政策領導之下，近幾年設計領域在台灣蓬勃發展，為鼓勵台灣創意人才展現能力，國內
外工業設計競賽競相舉辦，讓設計師有展現自我設計能力與獲得外在肯定的機會。國內外
專為學生所舉辦的設計競賽數目也增加不少，以培養與發掘具有潛力之未來設計師為主
旨，學生也藉由參賽來測試及培養自己的實力。國內外產品設計競賽眾多，廠商與學生之
而藉以具體的文字來敘述。王文科(1981)認為動機的研究是探討個體隱藏在內心未表露於外
的感受和願望，應運用深度的晤談來進行分析及探討，察覺隱藏於潛意識的動機(葉家良，
2005)。因此，動機這一類心理層面相關議題研究，將以訪談法作深入探究，以了解受試者
真正思考的情境因素(葉家良，2005)。
3-1-2動機的性質
動機通常有二種特性，一是驅使個體去行動的趨力，另一特性為只有在個體所設定目標
獲得滿足或趨力得到獎賞時，動機才告終止(葉家良、張美珍、朱耀明、黃俊夫，2007)。因
此，動機有終止之時。
(1)動機是促使行為產生的內在心理
(2)動機隨時間、情境的不同而有強弱之變化
(3)動機可還自於個體內在本身，或藉由外在環境引發
(4)動機是個體獲得滿足前，持續行為朝向目標的中介變項
3-1-3動機的類型
動機的分類眾說紛紜，綜合過去的研究可將動機區分為生理性動機與心理性動機(趙文
祺，2004)。生理性動機也稱為原始性趨力(drive)，是個人的基本需求，如果不能獲的滿足
就會威脅個體生命的存在，這些需求是天生自發的，如呼吸、性、體溫調節…等。心理性
動機也可稱之為社會性動機，此動機為滿足個體心理性的需求，由個體的生活環境中所引
發的內在驅力(趙文祺，2004)。它多半是經由學習而獲得，且大多與他人有關，受到不同社
會發展與背景的影響，包括：好奇動機、成就動機、親和動機、尋求刺激動機和潛意識動
機等(趙文祺，2004)。
本研究將參與動機分成三個層面做探討：學習動機、親和動機以及成就動機。藉此動機
的類型來探討學生及業界參與設計競賽之動機。
3-1-4動機相關理論
(1)學習動機
學習動機可劃分內在動機與外在動機：內在動機包含了好奇動機、求知動機、成就動機、
興趣、認知；而外在動機則包含涵了期待、增強、示範(吳奕佩、林岱霓，2007)。
(2)親和動機
學習動機還包含了人際動機：人際交往的動機是指為了獲取他人的讚許、認可和親近而
努力學習的動機，是一種屬於原於外部原因的內在推動力量(葉家良、張美珍、朱耀明、黃
俊夫，2007)。
(3)成就動機
Murray（1938）以「需求」的觀點來解釋何謂成就動機，他認為成就動機即是個體想要
克服困難，完成工作，並期能儘速完成，超越他人的一種需求或慾 望。此種需求或慾望即
所謂的「成就需求」（need for achievement，簡稱 n-Ach）， 是人類二十種需求中的一種。
在成就需求上，具有較高之需求者，比較會表現出 想要克服困難，並期能儘速且完善地完
成困難事情的傾向。
孫嘉驊(2004)提出McCelland更進一步歸納高成就動機者具有以下五個特性：
A.高成就動機者在完成某項工作時，所獲得的內在滿足勝過於外在的回饋，其成就需求的
(a)對評價的關注（evaluation concerns）
(b)對認同的關注（recognition concerns）
(c)對競爭的關注(competence concerns )
(d)注重金錢或其他實質的誘因（a focus on money or other tangible incentives）
(e)重視他人的命令要求（a focus on the dictates of others）
3-1-5參賽動機
本研究的參賽動機主要是指學生與業界參賽者參與設計競賽之動機。經由以上文獻探
討，本研究將參賽動機分成內在動機與外在動機兩大構面。內在動機指從事活動的動機是
他本身的原因，因為他認為活動是有趣、喜愛、滿意或具挑戰性的（張世彗，2003）。而內
在動機中本研究主要探討：能力動機、學習動機、興趣、成就動機四大項目。外在動機則
是指從事活動的動機，為了迎合某些工作本身以外的目標（張世彗，2003）。在外在動機部
份主要探討實質的誘因、他人命令要求、競爭三大項目。
3-2參與設計競賽之態度
3-2-1何謂態度
對於態度的定義，有許多的學者都提出過不同的解釋。本研究將國內外學者針對態度的
定義彙整如表 1：
表 1 態度定義
學者 定義
Fishbein and Ajzen
(1975)
個人對於表現目標產生正面或負面的感覺，而個人的所持的顯著信念與評價會
影響其行為表現的結果。
張春興
(1996)
態度是指個體對人、事與周圍環境所持的一種持久性的與一致性的傾向。而這
種傾向可以從個體的外顯行為來推測。
姚代平
(2005)
態度是指個體中一種複雜的心理過程，也是指個體對於周遭環境的事物，所表
現的喜好程度與價值觀。態度同時也是影響個體行為的表現模式。
李美枝
(1986)
態度為個人針對特定的對象所持有的評價感覺以及行動傾向。
李浩羽
(2007)
態度是指一種學習的傾向，經由這種傾向，個體對於觀察的事物所產生的情感
或評價反應，而情感與評價反應是由個體針對被觀察的事物產生較為顯著
的信念所決定的。
方婷妮
(2006)
態度必須透過外顯行為推知，指引起個體對各種情境、事件產生反應或表現。
綜合上述的定義，我們可以說態度是對於周遭觀察到的事物，所引起穩定且持續性的情
感評價與行為傾向。
3-2-2態度的相關理論
(1)態度的組成
Schiffman and Kanuk(2000)提到態度主要可以分為幾項重要的模式：三成分態度模式
(tricomponent attitude model)、多重屬性態度模式(multiattribute attitude model)、嘗試性消費
模式(trying-to-consume model)、以及廣告態度模式(attitude-toward-the-ad model)。其中比較
可分為：(1) 認知(了解競賽)─參賽者對競賽流程、競賽整體形象、競賽主題、自我對參加
設計競賽的認知，(2) 情感評估─指我們對態度目標的整體評估、情感心態，有正面和負面，
(3) 行為意圖─對態度目標想要採取的行動。基於前述 Hawkins and Coney(1998)對態度的定
義，我們可以解釋參賽者對設計競賽在認知、情感評估與行為意圖三部分會相互影響。
3-3參與設計競賽之意願
3-3-1何謂意願
劉文良(2007)指出早期的行為科學理論將意願(intent)歸為態度結構(看法、感動、意願)
的其中一項關鍵要素，並認為意願可以用來預測實際的行為產生。意願是指人類行為產生
過程中，牽涉到相當多的概念，如需要、動機、意願、目標等，這些概念間的關係是互相
的。意願則為個人對於行動目標之主觀具體的表示，人們為了滿足需要，促使人們產生行
為，而激發這些需要導致行動者，稱之為動機，而在行動中比目標更確定，與行為更有直
接因果關係，它主要是指人們於一件事務的未來狀態，心中希望達成的標準，這標準可成
為他行動的導向，其努力的程度與這標準有密切的關係，若達到這個標準輒滿足，未達到
則沮喪，也可以說意願是一種期望或野心，或指望的事物 (劉哲嘉(2003)。將國內外學者對
於意願的定義整理如表 2：
表 2 國內外學者之意願定義一覽表
學者 意願定義
倪小蓁(1967) 意願是指個人行動的意向，或是心理學所要達到的目標，亦即個人趨向最
終目標的心理傾向。
柯樹青(1970) 意願乃人類處於抉擇、決定目的即社會行動常模的立場與所謂自由意念的
表現。
林清江(1980) 意願或抱負是指個人為達到其未來目標的一種慾望傾向。此種傾向指引個
人的行為，以實現其目標。
林瑞欽(1980) 意願是個體自主的和非勉強的，對某種行為標準的事件促使實現的心理狀
態。具有認知的、是一種決定的、一種自我涉入的心理作用、個體對自
我所下的承諾、一種動機形成等特質。
Archibald(1986) 意願是個人希望達到一個目標，或是別人認為它將成的一種理想的，卻也
是實際的期望，包括真實及理想的，尤指社會意義的目標。
Williams(1972) 意願是指個人為達到其未來目標的一種慾望傾向，這種傾向指引著個人的
行為，使趨向於目標的實現。
戴仁山(2000) 意願是一種心理傾向。其進行方式必須透過各體的意念來行使。因此，意
願具有激發與引導個體朝向理想目標的動力。
資料來源：整理自劉哲嘉(2003)，網路使用者回答網路問卷意願之研究，中國文化大學新聞研究所碩士論文。
綜合以上可知，意願為一種個體自主和非勉強的心理傾向，它為個人行動的一個指標，
為達到目標對某種行為促使實現的心理狀態。
3-3-2參賽意願
本研究預探討學生與業界參賽者在參與設計競賽時的意願，故本研究指的參賽意願指的
是學生與業界參賽者在參與設計競賽時，他們為達到目參賽的目標時，對於這種行為促使
之實現的心理狀態。進一步探究此意願形成的原因，例如：「為何想要讓你參與設計競賽？」
要目標。
Rue and Holland (1986) 組織實現目標的方法；在環境的機會、威脅下，分配組織的資源與能力。
Mintzberg (1979)
(1988)
策略是組織與環境間的調和力量，即組織應付環境的決策。
策略包括計畫、計謀、模式、地位與展望。
日本經營者團體聯盟
(1988)
策略依據一定的經營理念，在長期計畫及事業領域或中期計畫等方面具體展開。
司徒達賢(1994)
(1995)
經營策略為達成組織目標的主要手段。
策略為企業的形貌。
綜合以上文獻，本研究認為，策略是一種途徑，為達到目標所擬定的完整計劃；充分了
解內在與外在環境，以最經濟的規劃，達到最高之成效。策略由許多的決策所組成，是長
期的整合性計畫，具有指標性及未來方向性。從競爭優勢切入，利用策略可從眾多競整者
中脫穎而出，找到優勢點。
3-4-2競爭策略的定義
「競爭」意指角逐勝負之意；「競爭優勢」意指企業於產業中，相較於競爭者所擁有獨
特之能力與技術，而構成優越之競爭地位；「競爭策略」則意指運用策略而達到競爭之優
勢(劉森隆，2004)。競爭策略的定義依據切入角度不同而有所差異，蕭玉明(2003)將各家學
者以內容觀點定義之競爭策略整裡成表 4。
表 4 競爭策略的定義(蕭玉明，2003)
提出者 競爭策略的定義(內容觀點)
大前研一（1984） 以策略優勢為思考核心而發展出來的策略。
Aaker（1984） 事業策略有時被稱為競爭策略或簡單以策略謂之，並認為其基本上應包含二
種內容；(1)投資策略（investment strategy），其目的在確認事業所涉及的
產品/市場組合，進而決定投資策略以投入資源建立事業競爭地位；及(2)
發展可持久的競爭優勢（sustainable competitive advantage），包括建立獨特
能力或資產的策略，及建立適當目標、職能、綜效之策略。
Grant（1991） 從競爭優勢分析架構中提出，企業的核心競爭力，是否能為企業帶來超額獲
利率，取決於兩個重點，一是產業吸引力，即是否有進入障礙、獨佔及其
垂直議價能力；其次則為其所建立之競爭優勢，即成本優勢或差異化優
勢，是否超越競爭對手。
張重昭（1990） 事業策略決定事業經營範圍及所須接受的產業環境不確定性，事業部門雖然
無力改變之，但卻可運用其所決定的競爭策略（competitve strategy），有
效地利用現有資源，創造一個較為確定的經營環境。
Porter（1980） 首先從產業結構的角度，提出影響企業獲利及主導整個產業競爭環境的五種
競爭壓力；此五力即為：(1)產業內
既存對手的競爭，(2)供應商的談判力，(3)買主（顧客）的談判力，(4)新加入
者之威脅，(5)替代品或服務之威脅。
綜合以上文獻，本研究認為，競爭策略是善用策略，達到競爭之優勢。策略必須經過分
析及取捨，從中找出持久性的競爭優勢。透過競爭優勢的差異化，而超越其他競爭者。
四、研究方法
本研究使用問卷調查法，由工業設計相關科系學生與業界設計師兩大受測樣本得知其參
與設計競賽之意願、動機、與態度及其參賽運作策略與模式。接著使用訪談法，訪談設計
學界老師與業界設計主管得知其對於學生和業界設計師參加設計競賽之態度與協助之方
式。將研究目的與研究方法整理如表 5。
表 5 研究目的與研究方法對照
研究目的 研究方法 內容
(1)針對動機、態度與意願及競賽運作
策略與模式等進行文獻分析
文獻探討法 收集國內外動機、態度、意願、策略、
模式與相關設計競賽資料進行分析
比較
(2) 探討參與國內外設計競賽之業界
與學生參賽者，參與設計競賽之動
機、態度、與意願
問卷調查法 設計系學生與設計師問卷：了解參賽者
參與設計競賽之動機、態度、意願、
基本資料、參賽狀況
(3) 比較分析得獎與否對其後續參與
設計競之動機、態度、與意願之影
響外，並進一步檢驗各族群間之差
異
問卷調查法 設計系學生與設計師問卷：針對最近一
次參賽狀況進行下次參與設計之動
機、態度、意願之調查
(4) 分析企業界及教育界對其員工和
學生參加設計競賽之態度與協助
之方式，並分析其協助之方式與競
賽結果兩者之間是否有關係
半結構式訪談 設計學界老師訪談題目：學校 / 系上對
於學生參賽的態度、系上與老師對學
生參賽的協助方式
業界設計主管訪談題目：公司對於參與
設計競賽的態度、公司對於員工參與
設計競賽的協助方式
(5) 分析上述參與設計競賽之業界與
學生參賽者，參賽時之運作策略與
模式，並分析運作策略、模式與競
賽結果對設計競賽結果之間是否
有關係
問卷調查法
半結構式訪談
(1)設計系學生與設計師問卷：了解參賽
者參與設計競賽之策略與模式
學界老師指導學生之參賽策略、模式與
公司參賽策略、模式
(2) 問卷：學校與老師協助對於學生參賽
的影響、設計競賽結果對於公司的影
響
本研究問卷發放形式大多採用電子問卷形式。由於執行研究時，學生問卷發放調查期間
在 2008年 6月底-7月底，學校學生已經放暑假，故本研究之學生問卷大部分採電子問卷形
式發放，另一部分為研究者親自前往該學校或約定地點與受測者面對面發放填答。設計師
問卷發放主要是由北部設計公司與企業設計部門之設計師，以 E-mail方式邀請設計師參與
本研究且以電子問卷形式填答。在訪談方面，主要訪談設計學界三位工業設計相關科系老
師，在業界方面，主要訪談三家具有參加設計競賽經驗之公司，其中包含設計公司與企業
設計部門。
4-1 問卷設計
根據本研究目的與文獻之理論探討，本研究欲探討：(1)設計師參賽者與學生參賽者參
A 設計學界老師訪談
(a)學校及系上對於學生參與設計競賽之態度
(b)系上與老師對學生參與設計競賽之協助方式
(c)學校與老師協助對於學生參加設計競賽之影響
B 企業主管訪談
(a)公司對於參與設計競賽之態度
(b)公司對於員工參與設計競賽之協助方式
(c)設計競賽結果對於公司的影響
4-4 訪談抽樣
本研究在設計學界教授受訪者的來源中，採用方便抽樣。設計學界教授受訪者對象共 4
人，選取原則以受訪者任教於工業設計系，並教學產品設計課程之教授為考量對象。四名
受訪者中有三位為男性，一位女性。本研究之受訪者在教育學制的樣本為：科技大學教授
1位，一般大學教授 3位。
在企業主管受訪者的來源中，採用方便抽樣與雪球抽樣並行。本研究的受訪者來源主要
有二：一為研究者認識之友人，二是經由友人的推薦間接取得。研究的企業主管受訪者對
象共 3人，選取原則以受訪者任職於工業設計公司或部門為第一考量，並以具豐富管理經
驗者為主。三名受訪者中皆為男性設計主管。
五、研究結果與分析
5-1受測者基本資料
5-1-1參賽問卷調查學生受測者
127位受測者中，無參賽經驗有 14人(11%)，有參賽經驗者佔 89%。有參賽經驗之學
生之基本資料整理如表 6所示。
表 6 有參賽經驗之受測樣本背景資料
人口統計變數 人數 百分比(%)
男 56 49.6%性別
女 57 50.4%
1~2 年級 27 23.9%
3~4 年級 35 31.0%
年級
研究所 51 45.1%
一般大學 66 58.9%
科技大學 46 41.1%
學校性質
*遺漏值 = 1
參賽 1~2 次 30 26.8%
參賽 3~5 次 37 33.0%
參賽 6~8 次 22 19.6%
參賽 8 次以上 23 20.5%
參賽經驗
*遺漏值 = 1
從未得獎 46 40.7%得獎經驗
得獎 1次 30 26.5%
1~3 年 5 20.8%
3~5 年 11 45.8%
5~10 年 4 16.7%
10 年以上 1 4.2%
參賽 1次 5 20.8%
參賽 2 次 6 25.0%
參賽 3 次 3 12.5%
參賽 4~5 次 6 25.0%
從事工業設計工作後參賽次數
參賽 6次以上 4 16.7%
從未得獎 4 16.7%
得獎 1 次 8 33.3%
得獎 2 次 3 12.5%
得獎 3~5 次 5 20.8%
從事工業設計工作後得獎次數
得獎 6次以上 4 16.7%
參賽 1 次 6 25.0%
參賽 2 次 7 29.2%
參賽 3 次 2 8.3%
參賽 4~5 次 7 29.2%
目前的公司工作期間參賽次數
參賽 6次以上 2 8.3%
從未得獎 4 16.7%
得獎 1 次 8 33.3%
得獎 2 次 6 25.0%
得獎 3 次 2 8.3%
得獎 4~5 次 2 8.3%
目前的公司工作期間得獎次數
得獎 6次以上 2 8.3%
表 8 設計師個人自行參賽狀況背景資料
基本資料 項別 人數 百分比(%)
從未參賽 18 75.0%
參賽 1 次 3 12.5%
參賽 2 次 1 4.2%
參賽 3~5 次 1 4.2%
從事工業設計工作後以個人名
義參賽次數
參賽 6次以上 1 4.2%
非常鼓勵 2 8.3%
鼓勵 5 20.8%
還算鼓勵 4 16.7%
無意見 10 41.7%
不太鼓勵 2 8.3%
不鼓勵 0 0%
目前公司是否鼓勵設計師以個
人名義參加設計競賽
非常不鼓勵 1 4.2%
非常可以 0 0%
可以 5 20.8%
目前工作時間是否有餘力可以
個人名義參加設計競賽
還算可以 7 29.2%
訪談對象包含設計學界四位老師，藉由訪談來了解學校系上對於學生參與設計競賽的
態度及協助方式，四位受訪者皆有教授學生產品設計課程。T1老師目前任職於北部某一般
大學工業設計系專任助理教授，除了帶大二產品設計課之外，也擔任大四專題指導老師，
此校學生近年來極積參與國內外設計競賽，在國內設計競賽已逐漸嶄露頭角。T2老師以曾
任職的北部某一般大學商品設計系及設計管理研究所的專任助理教授之教學經驗，回答本
次研究訪談的問題，T2老師曾指導過大三、大四專題生、研究生獲獎。T3老師為北部某
科技大學工商業設計系暨設計研究所之專任副教授，此校學生從 2002至今累積了國內外設
計競賽 63件得獎作品。T4老師為北部某大學專任助理教授，老師除了指導大四專題，而
老師不只帶領大學部學生參與設計競賽，也帶領研究生參與國內外設計競賽。
5-1-4單位參賽態度與協助方式訪談之業界設計主管受訪者
本研究訪談的業界設計主管三位所任職公司皆有參加國際設計競賽，並且獲得國內外
設計競賽大獎。D1主管任職於某科技公司中的工業設計課課長，該公司原為台灣 OEM大
廠，後來隨著台灣經濟變遷開始建立自己的品牌，從 2005年至今已經在國內外六大設計競
賽拿下 9件大獎。D2為一設計顧問公司，提供整體性的設計服務與諮詢，從 1993年成立
至今已經獲得國際四大獎德國 IF工業設計獎、德國 red dot設計獎、日本 G-Mark設計獎、
美國設計風雲 IDEA獎，共 42件大獎，由訪談中受訪者談到目前他們已在四大獎累積 57 件
大獎，奠定了不可抹滅的地位。D3為台灣某一科技公司工業設計部主管，該公司為 8500
人的跨國公司，據點遍及歐洲、北美、亞洲、中東、南非、紐澳等，該公司更透過教育基
金會舉辦國內設計大賽，發掘、培育具潛力與志趣的設計新秀不餘遺力，目前獲得國際設
計大獎共已累積 2件，台灣設計優良產品獎(GD-Make)兩件，更在臺灣精品獎中有 88件產
品獲獎。
5-2設計系學生和業界設計師參與設計競賽之動機、態度與意願
由問卷統計資料顯示，設計系學生參與設計競賽的一般參賽動機(M=1.46 SD=0.70)、
參賽態度(M=1.32 SD=0.58)、參賽意願(M=1.48 SD=0.75)的平均數上皆高於業界設計師
參賽動機(M= 0.77 SD=1.08)、參賽態度(M=1.03 SD=0.81)、參賽意願(M=0.58 SD=1.12)。
有參賽經驗設計系學生的一般參賽動機中，內在動機平均數高於外在動機，而在內在動
機平均數當中又以學習動機最高，其次為興趣、成就動機、能力；而在外在動機平均數當
中則是以競爭最高，其次為實質誘因、他人命力要求。在參賽態度部份，平均數最高的則
是認知，其次則為情感評估、行為意圖。在參賽意願部份，平均數最高的則是心理滿足，
其次則為實質誘因。
而業界設計師之參賽動機、態度、意願，由下表 128中的平均數可知，業界設計師的一
般參賽動機中內在動機高於外在動機，而在內在動機當中又以學習動機最高，其次為能力
動機、興趣、成就動機，而在成就動機部份發現，業界設計師對於這個部份的動機為負面
意見(介於無意見與不太同意之間)；而在外在動機當中則是以以競爭最高，其次為他人命力
要求、實質誘因。在參賽態度部份，最高的則是情感評估，其次則為認知、行為意圖。參
賽意願部份，最高的則是心理滿足，其次則為實質誘因。
表 10 有參賽經驗學生參與設計競賽之一般動機、態度、意願
一般參賽動機 M= 1.46 SD=0.70
內在動機 M= 1.55 SD=0.76
能力動機 M=1.23 SD=1.11
負面意見外，在其他參賽動機構面上皆為正面的意見。設計系學生與業界設計師除了在上
述的部份不同外，從平均數來看，學生視學習動機為主要的參賽動機，而設計師視競爭為
主要參賽動機；學生在一般參賽動機中最低的為他人命令要求，而設計師則為成就動機；
學生在內在動機中最低的為能力動機，而設計師則為成就動機。然而，學生與設計師在參
賽動機部分的相同處則是內在動機平均分數皆大於外在動機；在內在動機當中平均分數最
高的皆為學習動機；在外在動機當中分數最高的皆為競爭；學生與設計師在外在動機中統
計分數最低皆為他人命令要求。
在參賽態度方面，學生與設計師除了在參賽態度中分數最低的皆為行為意圖(對態度目
標想要採取的行動)外，在認知、情感評估、行為意圖的平均分數高低排列上有所不同，學
生則為認知>情感評估>行為意圖，設計師則為情感評估>認知>型為意圖。
在參加設計競賽意願方面，學生與設計師的平均分數上皆為正面，在參賽意願中的心理
滿足與實質誘因兩個構面的平均分數上的高低排列為一樣，皆是心理滿足的平均數皆高於
實質誘因的平均數。綜合以上，將學生與設計師之參賽動機、態度、意願的在平均數上的
異同比較，彙整如表 12。
表 12 學生與設計師參賽動機、態度、意願平均數比較表
一般參賽動機 學生與設計師的內在動機平均數高於外在動機
學生與設計師在內在動機當中平均數最高的皆為學習動機
學生與設計師在外在動機當中平均數最高的皆為競爭
學生與設計師在外在動機當中平均數最低皆為他人命令要求
一般參賽態度 學生與設計師在參賽態度中平均數最低的皆為行為意圖(對態度目標想要採
取的行動)
相
同
處
一般參賽意願 學生與設計師在參賽意願的平均數皆是心理滿足大於實質誘因
一般參賽動機 學生在一般參賽動機中所有構面的平均數皆為正面，而設計師除了在成就
動機的平均數為負面，其餘為皆為正面
由平均數高低得知，學生視學習動機為主要的參賽動機，而設計師視競爭
為主要參賽動機
學生在一般參賽動機中平均數最低的為他人命令要求，而設計師則為成就
動機
學生在內在動機中平均數最低的為能力動機，而設計師則為成就動機
相
異
處
一般參賽態度 依平均數，學生參賽態度之排序：認知>情感評估>行為意圖，設計師參賽
態度之排序：情感評估>認知>行為意圖
研究中將設計系學生與業界設計師兩族群做進一步的 T檢定，發現設計系學生與業界
設計師，除了在一般參賽動機中的能力動機、他人命令要求、競爭和一般參賽態度中的情
感評估、行為意圖此五個項目上沒有顯著性差異外，但是在其它構面如一般參賽動機、內
在動機、學習動機、興趣、成就動機、外在動機、實質誘因、一般參賽態度、認知、一般
參賽意願、實質誘因、心理滿足，共十二個項目皆具有顯著性差異。
在一般參賽動機部分，設計系學生與業界設計師在一般參賽動機、內在動機、學習動機、
興趣、成就動機、外在動機、實質誘因，共七個類別的 T檢定皆達顯著性，設計系學生的
一般參賽動機(M=1.46)、內在動機(M=1.55)、學習動機(M=2.04)、興趣(M=1.67)、成就動機
(M=1.47)、外在動機(M=1.41)、實質誘因(M=1.41)顯著高於業界設計師的一般參賽動機
(M=0.77)、內在動機(M=0.83)、學習動機(M=0.94)、興趣(M=0.79)、成就動機(M=-0.06)、外
團隊參賽 M=1.25 SD=1.20
與現實其他活動之關係 M=1.27 SD=1.27
而業界設計師業界設計師的一般參賽策略中皆抱持著正面的態度，在一般參賽策略構
面，微觀策略(M=0.47 SD=1.25)的平均數高於巨觀策略(M=0.29 SD=0.75)的平均數。在
巨觀策略部份，除了競賽知名度以外，在獲益價值、參賽人數上設計師皆抱持負面態度(介
於無意見與有點不同意之間)，而其平均數高低排列順序為競賽知名度(M=2.38 SD=0.97)>
獲益價值(M=-0.54 SD=1.64)>參賽人數(M=-0.96 SD=1.16)。在微觀策略部份，業界設計師
除了對在拿之前未得獎之作品再參賽部分所抱持負面意見(介於無意見與有點不同意之間)
外，在其他構面皆為正面意見，而微觀策略在平均數上的高低排列為收集相關競賽資訊
(M=1.00 SD=1.50)>分析得獎作品的優缺點(M=0.71 SD=1.63)>了解歷屆得獎作品特點
(M=0.63 SD=1.66)>以一件以上作品參賽(M=0.33 SD=1.58)>拿之前未得獎之作品再參賽
(M=0.21 SD=2.06)>將評分要點列入設計目標(M=-0.04 SD=1.78)。
在一般參賽模式部份，業界設計師對於時程控管、品質控管、團隊參賽、與現實其他活
動之關係四種模式都抱持正面的態度，而對於個人參賽的模式則是抱持者負面的態度(無意
見與有點不同意之間)。業界設計師對於時程控制(M=0.29 SD=1.68)是所有一般參賽模式
當中平均數最高，其次在平均數高低上的排序為團隊參賽(M=0.21 SD=1.72)> 品質管控
(M=0.04 SD=1.60)=與現實其他活動之關係(M=0.04 SD=1.60)>個人參賽(M=-0.58
SD=1.59)。
表 14 業界設計師參與設計競賽之參賽策略、模式
一般參賽策略 M=0.38 SD=0.75
巨觀策略 M=0.29 SD=0.75
競賽知名度 M=2.38 SD=0.97
獲益價值 M=-0.54 SD=1.64
參賽人數 M=-0.96 SD=1.16
微觀策略 M=0.47 SD=1.25
收集相關競賽資訊 M=1.00 SD=1.50
了解歷屆得獎作品特點 M=0.63 SD=1.66
以一件以上作品參賽 M=0.33 SD=1.58
分析得獎作品的優缺點 M=0.71 SD=1.63
將評分要點列入設計目標 M=-0.04 SD=1.78
拿之前未得獎之作品再參賽 M=0.21 SD=2.06
一般參賽模式 (一般參賽模式下的構面皆為個別獨立的項目，故不能給予平均)
時程控制 M=0.29 SD=1.68
品質管控 M=0.04 SD=1.60
個人參賽 M=-0.58 SD=1.59
團隊參賽 M=0.21 SD=1.72
與現實其他活動之關係 M=0.04 SD=1.60
5-5 設計系學生和業界設計師在參賽策略、模式之差異
學生在參加設計競賽策略方面，巨觀策略、微觀策略在平均數上皆為正面的意見，不過，
設計師在巨觀構面下的獲益價值、參賽人為負面意見，而學生為正面意見；設計師在微觀
其他活動之關係(M=0.04)。
5-6得獎與否對於後續參與設計競賽之動機、態度、意願影響
最近一次參賽得獎與否對於有得獎與未得獎的設計系學生與設計師在後續的參賽動
機、態度、意願的平均數皆有所不同。由問卷資料統計發現，設計系學生參與設計競賽有
得獎對其下次參與設計競賽時的動機平均數( M=1.18 SD=0.69)、態度平均數( M=1.08
SD=0.75)、意願平均數( M=1.12 SD=0.72)皆高於無得獎者後續參與設計競賽之動機平均數
( M=0.99 SD=0.71)、態度平均數( M=0.84 SD=0.75)、意願平均數( M=0.96 SD=0.76)；
業界設計師參與設計競賽有得獎對其下次參與設計競賽時的動機平均數( M=0.92
SD=1.14)、態度平均數( M=0.89 SD=1.03)、意願平均數( M=0.88 SD=1.08)皆高於無得獎
者後續參與設計競賽之動機平均數( M=0.62 SD=0.44)、態度平均數( M=0.46 SD=0.20)、
意願平均數( M=0.63 SD=0.78)。本研究將有得獎、未得獎設計系學生與業界設計師對於後
續參與設計競賽之動機、態度、意願平均數整理如表 16、表 17。
表 16 有參賽經驗學生參與設計競賽之後續參與設計競賽動機、態度、意願
後續參賽動機 M=0.99 SD=0.71 (未得獎)
M=1.18 SD=0.69 (有得獎)
內在動機 M=1.00 SD=0.75 (未得獎)
M=1.27 SD=0.69 (有得獎)
能力動機 M=0.74 SD=0.82 (未得獎)
M=1.08 SD=0.83 (有得獎)
學習動機 M=1.29 SD=1.04 (未得獎)
M=1.58 SD=0.90 (有得獎)
興趣 M=1.07 SD=0.83 (未得獎)
M=1.27 SD=0.86 (有得獎)
成就動機 M=1.11 SD=1.07 (未得獎)
M=1.33 SD=1.19 (有得獎)
外在動機 M=0.98 SD=0.78 (未得獎)
M=1.14 SD=0.78 (有得獎)
實質誘因 M=0.94 SD=0.77 (未得獎)
M=1.10 SD=0.75 (有得獎)
他人命令要求 -
-
競爭 M=1.16 SD=0.96 (未得獎)
M=1.33 SD=1.08 (有得獎)
後續參賽態度 M=0.46 SD=0.20 (無得獎)
M=1.08 SD=0.75 (有得獎)
認知 M=1.00 SD=0.72 (未得獎)
M=1.28 SD=0.67 (有得獎)
情感評估 M=0.53 SD=1.08 (未得獎)
M=0.66 SD=1.21 (有得獎)
行為意圖 M=0.85 SD=0.87 (未得獎)
M=0.98 SD=1.06 (有得獎)
得獎者。而在內在動機中的能力動機、學習動機、興趣、成就動機平均數皆是有得獎者高
於未得獎者，外在動機中的實質誘因、競爭平均數也皆是有得獎高於未得獎者，有此可知
有得獎者在能力動機、學習動機、興趣、成就動機、實質誘因、競爭六個選項的平均數上
來說改變的幅度多於未得獎者；在後續參賽態度當中認知、情感評估、行為意圖平均數皆
是有得獎者高於未得獎者，由此可知得獎者在認知、情感評估、行為意圖平均數皆是有得
獎者高於未得獎者；後續參賽意願當中的實質誘因、心理滿足平均數皆是有得獎者高於未
得獎者，由此可知得獎者在實質誘因、心理滿足平均數上來說改變的幅度多於未得獎者。
在參賽動機部份，有得獎的學生，其後續的參賽動機的平均數上皆有改變，且以參賽動
機平均數來說皆有增加，增加幅度由高至低排列為學習動機>成就動機=競爭>興趣>實質的
誘因>能力動機。可知競賽得獎後，未來學生的參賽動機，以學習動機增加最多，其次是成
就動機與競爭的增加；而為能力動機增加最少，整體而言，以平均數來說內在動機的增加
高於外在動機。未得獎的學生，其後續的參賽動機皆有改變，且參賽動機皆有增加，增加
幅度由高至低排列為學習動機>競爭>成就動機>興趣>實質的誘因>能力動機。此次競賽未
得獎的學生，他的參賽動機，以學習動機增加最多，其次是競爭的增加；而能力動機增加
最少，整體而言，內在動機的增加高於外在動機。有此可知得獎與否，設計系學生再次參
賽動機中的學習動機、競爭、成就動機、興趣、實質的誘因、能力動機增加的高低順序有
所影響，但是進一步將得獎者與未得獎做 T檢定，發現未達顯著性(P>0.05)。
在參賽態度部份，有得獎的學生，其後續的參賽態度皆有改變，並趨於正向積極的態度，
其平均數由高至低依序排列為認知>行為意圖>情感評估。可知競賽得獎後以平均數來說，
未來學生再次參賽態度，對於競賽流程與主題、整體形象的了解以及自我對參賽的認知，
其積極提升程度較高；而對於參加設計競賽想要獲得獎項的整體評估與情感心態重視程度
與積極提升相對較低。未得獎的學生，其後續的參賽態度皆有改變，並趨於正向積極的態
度，其平均數由高至低依序排列為認知> 行為意圖>情感評估。可知競賽未得獎的學生未來
再次參賽態度，對於競賽流程與主題、整體形象的了解以及自我對參賽的認知提升較高；
而對於參加設計競賽想要獲得獎項的整體評估與情感心態重視程度與積極提升相對較低與
此次競賽得獎者下次在參與設計競賽時的改變順序多寡排列一樣。本研究近一步將得獎者
與未得獎做 T檢定，也未達顯著性(P>0.05)。
在參賽意願部份，有得獎的學生，其後續的參賽意願平均數上的意義來說皆有改變，且
參賽意願皆有提升，提升幅度由高至低排列為心理滿足>實質誘因。可知競賽得獎後，未來
學生的參賽意願，獲得他人肯定、自我肯定、累積經驗與作品等心理滿足之參賽意願提升
最高，為獲得金錢、獎項、工作機會、名次等實質誘因的意願提升相對較低。未得獎的學
生，其後續的參賽意願皆有改變，且參賽意願的提升與有得獎者的學生一樣，提升幅度由
高至低排列為心理滿足>實質誘因。本研究近一步將得獎者與未得獎做 T檢定，也未達顯著
性(P>0.05)。
業界設計師得獎與否對於後續參賽動機中得獎者平均數(M=0.92 SD=1.14)高於未得獎
者平均數(M=0.62 SD=0.44)，但在內在動機部分，則是是有得獎者平均數(M=0.97
SD=1.30)高於未得獎者平均數(M=0.62 SD=0.24)，發現得獎者在於內在動機部份的意見
離散程度較大，但在內在動機當中的興趣部分，未得獎者平均數( M=0.80 SD=0.84)高於有
得獎者平均數( M=0.78 SD=1.40)，且發現得獎者在於內在動機中的興趣部份，意見離散程
度大於未得獎者，其餘在內在動機中的能力動機、學習動機、成就動機皆是有得獎者平均
數高於未得獎者平均數。在外在動機部份則是有得獎者平均數高於未得獎者平均數，在外
在動機當中的實質誘因、心理滿足皆為得獎者平均數高於無得獎者平均數。在後續參賽態
度中的認知部份，有得獎者平均數(M=0.88 SD=1.01)高於未得獎者平均數(M=0.35
後續參賽動機 參加設計競賽之動機平均數皆有增加
無論得獎與否，都以學習動機平均數增加最多
無論得獎與否，其能力動機平均數增加最少
無論得獎與否，內在動機的平均數增加皆高於外在動機
後續參賽態度 無論得獎與否，態度皆有改變並趨於正向積極的態度
無論得獎與否，參賽態度的平均數之改變排序皆為：認知>行為意圖>情感評估
相
同
處
後續參賽意願 無論得獎與否，參賽意願皆提升
無論得獎與否，參賽意願的平均數之提升排序：心理滿足>實質誘因
相
異
處
後續參賽動機 有得獎參賽動機的平均數之增加排序：
學習動機>成就動機=競爭>興趣>實質的誘因>能力動機
無得獎參賽動機的平均數之增加排序：
學習動機>競爭>成就動機>興趣>實質的誘因>能力動機
表 19 有得獎與未得獎設計師後續參賽動機、態度、意願比較表
後續參賽動機 無論得獎與否，後續參加設計競賽之動機平均數皆有增加
無論得獎與否，都以競爭之參賽動機平均數增加最多
無論得獎與否，後續參賽的外在動機平均數增加多於內在動機
後續參賽態度 無論得獎與否，後續參賽態度皆有改變並趨於正向積極的態度
相
同
處
後續參賽意願 無論得獎與否，後續參賽意願平均數皆提升
無論得獎與否，後續參賽意願平均數之提升排序：心理滿足>實質誘因
後續參賽動機 有得獎的業界設計師之參賽動機平均數增加排序：
競爭>學習動機>能力動機>興趣>成就動機>實質的誘因
未得獎的業界設計師之參賽動機平均數增加排序：
競爭>興趣>能力動機>實質的誘因>成就動機>學習動機
有得獎的業界設計師之後續參賽內在動機的平均數增加多於外在動機，而未得
獎的業界設計師後續參賽之外在動機的平均數增加多於內在動機
相
異
處
後續參賽態度 有得獎的業界設計師參賽態度平均數之改變排序：行為意圖>情感評估>認知，
而未得獎的業界設計師參賽態度平均數之改變排序：情感評估>認知>行為
意圖
5-7 有參賽經驗與無參賽經驗設計系學生之參賽動機、態度、意願之差異
有參賽經驗的設計系學生與無參賽經驗的設計系學生在一般參賽動機、態度、意願的平
均數上有所不同。以一般參賽動機的平均數來說，無參賽經驗的設計系學生在一般參賽動
機(M=1.72 SD= 0.53)、內在動機(M=1.74 SD=0.53)、外在動機(M=1.70 SD=0.60)、能力
動機(M=1.36 SD=0.74)、興趣(M=2.07 SD=0.63)、成就動機(M=1.64 SD=0.89)、實質誘
因(M=1.86 SD=0.75)、競爭(M=2.50 SD=0.62)皆高於有參賽經驗的設計系學生的一般參
賽動機(M=1.46 SD=0.70)、內在動機(M=1.55 SD=0.76)、外在動機(M=1.41 SD=0.78)、
能力動機(M=1.23 SD=1.11)、興趣(M=1.67 SD=0.80)、成就動機(M=1.47 SD=0.97)、實
質誘因(M=1.41 SD=0.84)、競爭(M=1.73 SD=0.93)。然而在學習動機、他人命令要求兩
部分，有參賽經驗學生的平均數(學- M=2.04 SD=0.96；他- M=1.11 SD=1.22)高於無參賽
經驗(學- M=1.79 SD=1.05；他- M=0.14 SD=1.50)的學生。
在一般參賽態度部份，以平均數來說，無參賽經驗的設計系學生在一般參賽態度(M=1.37
M=1.59 SD=0.87 (有經驗)
在得知有參賽經驗與無參賽經驗的設計系學生在一般參賽動機、態度、意願的平均數
後，本研究進一步將有參賽經驗的設計系學生與無參賽經驗的設計系學生進行 T檢定，結
果發現有，有參賽經驗的設計系學生在外在動機中的「他人命令要求」部份顯著高於無參
賽經驗的設計系學生，和無參賽經驗的設計系學生在外在動機的「競爭」部份顯著高於有
參賽經驗的設計系學生。
5-8有參賽經驗與無參賽經驗設計系學生之參賽策略、模式之差異
有參賽經驗的設計系學生與無參賽經驗的設計系學生在參賽策略、模式的平均數上有所
不同。以參賽策略的平均數來說，有參賽經驗的設計系學生在巨觀策略(M=1.30
SD=0.93)、競賽知名度(M=1.66 SD=1.27)、獲益價值(M=1.81 SD=1.22)、了解歷屆得獎
作品特點(M=1.73 SD=1.10)、以一件以上作品參賽(M=0.27 SD=1.30)、拿之前未得獎之
作品再參賽(M=0.27 SD=1.82)六部份皆高於無參賽經驗的設計系學生(巨-1.21
SD=1.07；競- M=1.14 SD=1.35；獲- M=1.43 SD=1.22；了- M=1.64 SD=1.28；以- M=0.21
SD=1.53；拿- M=0.14 SD=1.35)。而在一般參賽策略、參賽人數、微觀策略、收集相關競
賽資訊、分析得獎作品的優缺點、將評分要點列入設計目標六部份，皆是無參賽經驗的設
計系學生(一- M=1.16 SD=0.65；參- M=1.07 SD=1.14；微- M=1.13 SD=0.57；收- M=2.00
SD= 0.88；分- M=1.21 SD=1.12，將- M=1.57 SD=0.94)高於有參賽經驗的設計系學生(一
- M=1.06 SD=0.70；參- M=0.43 SD=1.32；微- M=0.94 SD=0.83；收- M=1.73 SD=0.99；
分- M=1.02 SD=1.27，將- M=0.97 SD=1.37)。本研究將上述整理如表 21。
表 21 有參賽經驗與無參賽經驗設計系學生參與設計競賽之一般參賽策略、模式
一般參賽策略 M=1.16 SD=0.65 (無經驗)
M=1.06 SD=0.70 (有經驗)
巨觀策略 M=1.21 SD=1.07 (無經驗)
M=1.30 SD=0.93 (有經驗)
競賽知名度 M=1.14 SD=1.35 (無經驗)
M=1.66 SD=1.27 (有經驗)
獲益價值 M=1.43 SD=1.22 (無經驗)
M=1.81 SD=1.22 (有經驗)
參賽人數 M=1.07 SD=1.14 (無經驗)
M=0.43 SD=1.32 (有經驗)
微觀策略 M=1.13 SD=0.57 (無經驗)
M=0.94 SD=0.83 (有經驗)
收集相關競賽資訊 M=2.00 SD= 0.88 (無經驗)
M=1.73 SD=0.99 (有經驗)
了解歷屆得獎作品特點 M=1.64 SD=1.28 (無經驗)
M=1.73 SD=1.10 (有經驗)
以一件以上作品參賽 M=0.21 SD=1.53 (無經驗)
M=0.27 SD=1.30 (有經驗)
分析得獎作品的優缺點 M=1.21 SD=1.12 (無經驗)
M=1.02 SD=1.27 (有經驗)
3-5次族群的離散程度小。
在得獎經驗(從未得獎/得獎 1次/得獎 2次/得獎 3次/得獎 4-5次)族群的平均數當中，不
論從未得獎、得獎 1次、得獎 2次、得獎 3次、得獎 4-5次五大族群在一般參賽動機、一
般參賽態度、一般參賽意願皆為正面，而在得獎 4-5次的族群中發現其一般參賽動機(M=1.90
SD=0.80)、一般參賽態度(M=1.81 SD=0.76)、一般參賽意願(M=1.94 SD=0.86)皆高於其
它四族群，另外四個族群在一般參賽動機和一般參賽意願的分數高低為得獎 3次>得獎 2次
>從未得獎>得獎 1次>得獎 6次以上，而在一般參賽態度部份分數高低為得獎 3次>得獎 2
次>得獎 1次>從未得獎。
在最近一次參賽時間(3個月內/3個月前/半年前/1年前/1年半前)族群當中，不論 3個月
內、3個月前、半年前、1年前、1年半前五大族群在一般參賽動機、一般參賽態度、一般
參賽意願皆為正面，一般參賽動機(M=1.72 SD=0.84)、一般參賽態度(M=1.48 SD=0.67)、
一般參賽意願(M=1.82 SD=0.97)皆是 1年半前此族群的分數最高，且在一般參賽動機、一
般參賽態度、一般參賽意願的分數排列高低皆為 1年半前>3個月前>3個月內>半年前>1年
前。
在作品滿意程度(非常不滿意/不滿意/有點不滿意/普通/有點滿意/滿意/非常滿意)族群當
中，不論非常不滿意、不滿意、有點不滿意、普通、有點滿意、滿意、非常滿意七大族群
在一般參賽動機、一般參賽態度、一般參賽意願皆為正面，在一般參賽動機的統計分數高
至低的族群排名為非常滿意(M=1.92 SD=0.61)>滿意(M=1.57 SD=0.78)>普通(M=1.48
SD=0.53)>有點不滿意(M=1.43 SD=0.76)>有點滿意(M=1.36 SD=0.72)>非常不滿意(M=1.35
SD=0.55)>不滿意(M=1.26 SD=0.90)，在一般參賽態度的統計分數高至低的族群排名為非
常不滿意(M=1.62 SD=0.20)>非常滿意(M=1.54 SD=0.75)>滿意(M=1.46 SD=0.70)>有點
滿意(M=1.34 SD=0.52)>普通(M=1.26 SD=0.52)>不滿意(M=0.98 SD=0.67)>有點不滿意
(M=1.28 SD=0.54)，在一般參賽意願的統計分數高至低的族群排名為非常滿意(M=1.82
SD=0.75)>滿意(M=1.56 SD=0.88)>普通(M=1.51 SD=0.61)>有點不滿意(M=1.42
SD=0.89)>有點滿意(M=1.40 SD=0.73)>不滿意(M=1.36 SD=0.74)>非常不滿意(M=1.30
SD=0.80)。
在最近一次是否有得獎(有得獎/未得獎)族群當中，不論有得獎、未得獎兩大族群在一般
參賽動機、一般參賽態度、一般參賽意願皆為正面，而得獎著在一般參賽動機(M=1.56
SD=0.72)、一般參賽態度(M=1.50 SD=0.59)、一般參賽意願(M=1.60 SD=0.79)皆是有高
於未得獎者一般參賽動機(M=1.41 SD=0.69)、一般參賽態度(M=1.25 SD=0.56)、一般參賽意
願(M=1.42 SD=0.74)。
表 22 不同族群的設計系學生之參賽動機、參賽態度與參賽意願
不同族群 一般參賽動機 一般參賽態度 一般參賽意願
男 M=1.43 SD=0.74 M=1.35 SD=0.53 M=1.44 SD=0.83性別
女 M=1.48 SD=0.65 M=1.30 SD=0.62 M=1.52 SD=0.66
大學一、二年
級
M=1.55 SD=0.46 M=1.32 SD=0.40 M=1.57 SD=0.56
大學三、四年
級
M=1.62 SD=0.68 M=1.45 SD=0.63 M=1.62 SD=0.73
年級
研究所 M=1.29 SD=0.78 M=1.23 SD=0.62 M=1.33 SD=0.83
一般大學 M=1.38 SD=0.69 M=1.24 SD=0.54 M=1.39 SD=0.77學校性質
科技大學 M=1.56 SD=0.70 M=1.43 SD=0.62 M=1.59 SD=0.71
意圖─對態度目標想要採取的行動(M=1.70)顯著優於從未得獎的學生(一般參賽態度
M=1.18，行為意圖M=0.74)，而且得獎得獎 4~5次的學生(M=1.70)在一般參賽態度中的「行
為意圖」顯著優於未得獎的學生(0.74)和得獎 1次的學生(M=0.78)；在最近一次參與設計競
賽是否有得獎部分，得獎的學生在一般參賽態度(M=1.50)、參賽的認知(M=1.82)、參賽的
行為意圖(M=1.14)皆上顯著優於未得獎的學生(一般參賽態度M=1.25，認知M=1.55，行為
意圖M=0.80)。其餘的在性別、年級、參賽經驗、最近一次參賽時間、作品滿意度，五部
份皆無顯著性差異(P>0.05)。
在一般參賽意願當中，除了有得獎經驗(的學生M=1.75)在參賽的心理滿足上顯著高於
無得獎經驗的學生(M=1.37)，在性別、年級、學校性質、參賽經驗、得獎經驗、最近一次
參賽時間、最近一次參賽得獎與否、作品滿意度七部份，皆無顯著性差異(P>0.05)。
5-10 不同族群的業界設計師在參賽動機、參賽態度與參賽意願之差異
本研究針對業界設計師在一般參賽動機、態度、意願部份，分別以性別、從事工業設計
相關工作時間、目前工作職稱、公司類屬、從事工業設計工作後參賽次數、從事工業設計
工作後得獎次數、最近一次參加競賽得獎與否，七種不同族群的分類方式分別了解是否不
同的族群對於一般參賽動機、態度、意願的意見是否有所不同。
由表 23可知，在性別(男／女)族群平均數當中，不論男、女族群在一般參賽動機、一
般參賽態度、一般參賽意願皆為正面，而女生在一般參賽動機(M=1.20 SD=1.69)、一般參賽
態度(M=1.24 SD=1.11)一般參賽意願(M=1.02 SD=1.64)皆高於男生的一般參賽動機
(M=0.60 SD=0.70)、一般參賽態度(M=0.95 SD=0.68)、一般參賽意願(M=0.40 SD=0.83)。
在從事工業設計相關工作時間(一年以下/1~3年/3~5年/5~10年/10年以上)當中，不論 1
年以下、1~3年、3~5年、5~10年、10年以上五大族群的平均數在一般參賽動機、一般參
賽態度、一般參賽意願皆為正面，一般參賽動機的分數排列高低皆為 1~3年>10年以上>1
年以下>5~10年>3~5年，一般參賽態度的分數排列高低皆為 3~5年>1~3年>1年以下>5~10
年>10年以上，一般參賽意願的分數排列高低皆為1年以下>1~3年5 >~10年>10年以上>3~5
年。
在目前工作職稱(設計師/資深設計師/設計管理階層)族群的平均數當中，設計管理階層
的設計師在一般參賽動機和一般參賽意願部份所抱持的意見為負面，而在一般參賽態度則
是抱持正面的態度。不過，設計師與資深設計師在一般參賽動機、態度、意願上所抱持的
意見皆為正面。在一般參賽動機、態度、意願的統計分數高低皆為設計師>資深設計師>設
計管理階層。
在公司類屬(3c產品/民生消費用品/設計公司)族群的平均數當中，不論 3c產品、民生消
費用品、設計公司三大族群在一般參賽動機、一般參賽態度、一般參賽意願所抱持的意見
皆為正面。在一般參賽動機、態度、意願的統計分數高低皆為民生消費用品公司>設計公司
>3c產品公司。
在從事工業設計工作後參賽次數(參賽 1次/參賽 2次/參賽 3次/參賽 4-5次/參賽 6次以
上)五族群的平均數當中，參賽 6次以上的設計師在一般參賽動機和一般參賽意願部份所抱
持的意見為負面，不過，參賽 1次、參賽 2次、參賽 3次、參賽 4-5次的設計師在一般參
賽動機、態度、意願上所抱持的意見皆為正面。在一般參賽動機、意願的統計分數高低皆
為參賽 3次>參賽 1次>參賽 4-5次>參賽 2次>參賽 6次以上，在一般參賽態度的統計分數
高低為參賽 3次>參賽 4-5次> 參賽 1次>參賽 2次>參賽 6次以上。
在從事工業設計工作後得獎次數(從未得獎/得獎 1次/得獎 2次/得獎 3-5次/得獎 6次以
上)五族群的平均數當中，得獎 6次以上的設計師在一般參賽動機和一般參賽意願部份所抱
性差異。
在一般參賽動機當中，在性別、從事工業設計相關工作時間、從事工業設計工作後參賽
次數、最近一次參加競賽得獎與否四個族群變項皆無顯著性差異(P>0.05)外，但在工作職
稱、公司類屬的族群中有顯著性差異，其中設計師的外在動機(M=1.03)、實質誘因
(M=0.60)、競爭(M=2.00)皆顯著高於管理階層設計師的外在動機(M=0.07)、實質誘因
(M=-0.63)、競爭(M=0.75)；生活消費用品公司的設計師在內在動機(M=2.60)和參賽的興趣
(M=2.75)皆顯著高於 3C產品公司設計師的內在動機(M=0.48)和參賽的興趣(M=0.25)。
在一般參賽態度方面，除了工作職稱、公司類屬兩族群中有顯著性差異，在其他的族群
性別、工作時間、從事工業設計工作後參賽次數、從事工業設計工作後得獎次數、最近一
次參加競賽得獎與否五個族群變項無顯著性差異(P>0.05)。然而在工作職稱部份，設計師
(M=1.24) 在參賽的行為意圖上顯著優於管理階層(M=0.16)的設計師；在公司類屬部分，從
事民生消費用品的設計師在一般參賽態度(M=1.92)和參賽的行為意圖(M=2.11)皆顯著優於
從事 3C產業設計師的一般參賽態度(M=0.75)和參賽的行為意圖(M=0.44)。
在一般參賽意願方面，除了在工作職稱和從事工業設計工作後得獎次數兩族群有顯著性
差異外，其它在性別、從事工業設計相關工作時間、從事工業設計工作後參賽次數、公司
類屬、最近一次參加競賽得獎與否五個族群變項皆無顯著性差異(P>0.05)。在工作職稱部
份，設計師的一般參賽意願(M=0.93)和對於參賽的實質誘因(0.60)皆顯著高於管理階層設計
師的參賽意願(M=-0.12)和參賽的實質誘因(M=-0.63)；在從事工業設計工作後得獎次數部
份，得獎經驗 1次的設計師在一般參賽意願(M=1.02)、一般參賽意願中的心理滿足(M=1.
25)、一般參賽意願中的實質誘因(M=0.75)皆顯著高於得獎經驗 6次以上設計師的一般參賽
意願(M=-0.12)、一般參賽意願中的心理滿足(M=-0.96)、一般參賽意願中的實質誘因
(M=-1.29)，得獎經驗 3~5次設計師的一般參賽意願(M=1.12)和一般參賽意願中的心理滿足
(M=1.80)皆顯著高於得獎經驗 6次以上設計師的一般參賽意願(M=-1.12)和一般參賽意願中
的心理滿足(M=-0.96)。
5-11不同族群的設計系學生在參賽策略、模式之差異
本研究在得知設計系學生不同的族群之參賽策略、參賽模式後，進一步探討設計系學生
在各群組間對於參賽策略、參賽模式是否有所差異，以下探討族群變項包括性別、年級、
學校性質、參賽經驗、得獎經驗、最近一次參賽時間、作品滿意程度、最近一次參賽得獎
與否，以上八類族群間是否有顯著性差異。
設計系學生在參賽策略部份，依據探討的變項，分別使用 T檢定或單因子變異數分析，
得知設計系學生在參賽策略的年級、學校性質、得獎經驗、最近一次參賽得獎與否四個族
群有顯著性差異，在另外四個選項中皆無顯著性差異(P>0.05)。在年級的族群中，大三、大
四的學生(M=1.43)的微觀策略中的「分析得獎最品的優缺點」顯著高於研究生(M=0.67)；
大學生在微觀策略中的「收集相關競賽資訊」(M=1.92)、「分析得獎最品的優缺點」(M=1.31)
皆顯著高於研究生(收- M=1.51，分- M=0.67)。
參賽策略在學校性質的族群當中，科技大學的學生在「一般參賽策略」(M=1.25)、「微
觀策略」(M=1.16)、「收集相關競賽資訊」(M=2.02)、「拿之前未得獎之作品再參賽」(M=0.78)
四個部份顯著高於一般大學的學生(一- M=0.93，微- M=0.93，收- M=1.53，拿- M=-0.08)。
參賽策略在得獎經驗的族群中，得獎 3次的學生(M=2.67)在巨觀策略中的「獲益價值」
上顯著高於從未得獎(M=1.80)的學生和得獎 1次(M=1.37)的學生，有得獎經驗的學生
(M=1.25)在微觀策略中的「分析得獎作品的優缺點」顯著高於無得獎經驗的學生(M=0.67)。
參賽策略在最近一次參賽得獎與否的族群中，最近一次參賽有得獎的設計系學生
次數 6次以上的設計師(M=-2.50)。
5-13設計系學生與業界設計師參與設計競賽之策略、模式與競賽結果之關係
在學生參賽策略預測競賽得獎的統計值上，以「微觀策略」較具預測力，預測值達 3.8%。
而微觀參賽策略中，又以「將評分要點列入設計目標」的參賽策略(6.8%)與「分析得獎作
品的優缺點」的參賽策略(3.3%)的預測值較高，而兩者的參賽策略預測競賽得獎的預測力
達 8.8%。在學生參賽模式方面，以「團隊參賽」的參賽模式最能預測競賽可得獎，預測值
達 4.9%。
而在設計師參賽策略與模式的統計值上，不論是使用何種參賽策略或參賽模式皆無法預
測競賽的得獎。
5-14系上和老師對於學生參與設計競賽之態度與協助
各校系上與老師對於學生參與設計競賽皆抱持正面與鼓勵的態度。尤其當學生的作品有
得獎時，系上會將得獎訊息公告在系網上或是公佈欄等處，與師生分享榮耀；學校或老師
亦會在集會上或課堂上表揚得獎學生，並透過加分、頒發獎金等以茲表揚與鼓勵。
各校系上與老師會給予學生各方面的協助：某些學校會給予學生些許補助費，像是材料
費、翻譯費、印製表板費等；各校系上皆會主動貼上競賽相關資訊的海報，或是透過網路
公告訊息，供學生做參考；也會舉辦競賽說明會，請競賽主辦單位跟學生做宣傳。而在老
師的協助方面，部份老師會將設計競賽融入課程中，帶領學生學習產品設計並參加競賽；
不論在課堂上或是課後，學生可個人或團隊跟老師約時段做討論，或是可以找學長姐交流
討論；老師會考量到學生的年級、程度、參賽人數、競賽難易程度等差異，做不同的指導：
例如針對低年級參賽學生多著重於指導創意、繪圖技巧、設計流程；而對於高年級生或研
究生則多著重於指導設計決策之考量、作品呈現之精緻度等。除了針對競賽作品的指導協
助外，部分老師會提供設計競賽的相關資訊予學生、或是跟學生分享歷屆得獎作品。
5-15公司主管對於設計師參與設計競賽之態度與協助
公司主管對於參加設計競賽此件事皆抱持正向積極的態度，但對於設計師參與設計競賽
認為是工作的一部份。三家設計公司皆已有參賽五年以上的經驗，每年都將設計競賽排入
年度行事曆中，並且皆參加國際級之設計競賽，如 IF、REDDOT、G-MARK、IDEA、台灣
精品獎等競賽。公司認為參加設計競賽是為了證實公司設計之能力，藉此提高公司的形象
與知名度，並可贏得客戶端與消費端對公司的肯定。在產品得獎後，公司會將得獎訊息透
過網路電子郵件或網站公告，亦或是張貼在佈告欄、刊物上，分享給公司內部成員等；若
是該設計師負責之案子有得獎，公司會以獎金、記功嘉獎、休假等方式鼓勵設計師。
在協助方式方面，公司皆設有電子資料庫或圖書室，方便設計師搜尋相關資訊；每家公
司皆有設計經驗的傳承，例如報名問題、設計決策流程等的經驗交流。
5-16學校對學生參與設計競賽協助方式與競賽結果之關係
本研究訪談四間學校設計系老師，了解系上與老師對於學生參與設計競賽的協助方式大
多有協助選擇參與的設計競賽(T1、T2)、課堂討論與課後討論、團隊合作協助、依據學生
不同情況(年級)給予指導、系上張貼競賽資訊、舉辦競賽說明會七大類。
可依老師安排與時間分成融入課程與非融入課程、課堂討論與課後討論兩大類，在融入
課程對於學生的協助方式上，老師對於學生的指導方式又可分為兩種。一為老師(T1、T2)
會將設計競賽的競賽辦法規定、競賽流程、分享歷屆得獎作品在課堂上介紹與講解比賽給
8. Murray, H. A.(1938). Explorations in personality. New York: Oxford University.
9. Schiffman, L.G. and Kanuk, L.L. (2000), Consumer Behavior, 7th ed. London: Prentice Hall
International.
10. Sherif, M. & Cantril, H (1947). The Psychology of Ego-Involvement. New York: John wiley
and Son.
11. Williams,T.H.(1972). Educational aspirations: Longitudinal evidence on their development in
Canadian youth. Social Education , 45（spring）, p 108.
12.大前研一(1984)。策略家的智慧。台北：長河出版社。
13.方婷妮(2006)。不同入學背景學生學習態度及學習策略對專業科目學業成就之影響－以
二年制工業設計系學生為例。國立台灣科技大學設計研究所碩士論文。
14.王俊明(2006)。大專院校教練效能及領導行為對運動員運動動機及運動態度的影響。台
灣運動心理學報，第 9期，頁 1-18。
15.王叢桂(2004)。消費者類型與產品涉入度對手機購買決策時理性思考、情感歷程及態度
的影響。私立東吳大學心理學系研究所碩士論文。
16.白錫盈(2002)。台灣裝飾五金產業創新策略之探討。大葉大學事業經營研究所碩士論文。
17.江香樺(2002)。北投居民對觀光再發展之認知與態度研究。私立世新大學觀光學系研究
所碩士論文。
18.葉雯玓(2007)。從設計競賽內涵模式分析提昇創意產業及創意教育之能量-以工業設計為
例(I)，國科會研究案。
19.宋同正、張百佑(2008)。設計資源與設計能力之內涵及關聯性探討─以大可意念設計公
司為例。設計學報，第 13卷，第 3期。
20.巫彬良(2004)。台灣速食麵產業分析與競爭策略-進入與阻絕策略之探討。大葉大學事業
經營研究所碩士論文。
21.李美技(1986)。社會心理學理論研究與應用。大洋出版社。
22.李浩羽(2007)。文化創意商品對顧客價值及消費者態度之研究－以日本良品計劃株式會
社之台灣「無印良品」商品為例。私立中華大學科技管理研究所碩士論文。
23.李榮華(2006)。網咖消費者顧客滿意度、涉入程度與忠誠度關係之研究－以國軍官士兵
為例。私立大葉大學國際企業管理學系研究所碩士論文。
24.李瑾玲譯(2005)。消費者行為第七版。滄海書局。
25.邱皓政(2000)。工作動機的內生性與外生性：台灣與美國大學生動機內涵之計量研究。
私立世新大學應用心理研究，第 7期，頁 221-251。
26.姚代平(2005)。以休閒為動機之業餘戲劇參與者之態度、涉入與休閒效益之探討－以台
北地區的大學戲劇社員為例。私立大葉大學休閒事業管理學系碩士論文。
27.洪寶蓮(2003)。內在動機與情意學習方案之小團體輔導效果。彰化師大輔導學報，第 24
期，頁 35-72。
28.孫嘉驊(2004)。設計師成就動機與企業內部產品設計提案決策方式對其工作滿意度之影
響。大同大學工業設計研究所碩士論文。
29.高廣孚(1988)。教學原理。台北：五南圖書出版公司。
30.涂君暐(2005)。內外在動機、創造力工作環境與創造力之相關研究。國立中央大學學習
與教育碩士論文。
31.涂君暐，2005，內外在動機、創造力工作環境與創造力之相關研究－以第八屆創思設計
與製作競賽之參賽學生為例，國立中央大學學習與教育研究所碩士論文。
32.張春興(1989)。張氏心理學辭典。台北：東華書局。
