行政院國家科學委員會專題研究計畫結案報告 
以邊界檢測與多項式為基礎之雜訊消除方法 
計畫編號：NSC 98-2221-E-324-030 
執行期限： 98 年8 月1 日至 99 年7 月31 日 
主持人：謝政勳 朝陽科技大學 資訊工程系 
 
 
一、中文及英文摘要 
 
本計畫提出二個消除脈衝雜訊的方
法 ， 稱 為 MBDND/ANNR 與
MBDND/NRPI。所提的雜訊消除方法可分
為二個部份：雜訊偵測(Noise Detection)與
雜訊取代(Noise Replacement)。在雜訊偵測
方面，我們改善了文獻[7]BDND 方法因高
雜訊密度與不平衡雜訊所產生錯失檢測
(Miss Detection)的問題，這個方法稱為
MBDND (Modified BDND)，其中主要是修
改了 BDND 判別雜訊的不等式。在雜訊取
代方面，我們提出適應性最近鄰雜訊取代
方 法 ANNR (Adaptive Nearest-neighbor 
Noise Replacement) 與 NRPI(Noise 
Replacement Based on Polynomial 
Interpolation)。ANNR 方法主要是用來改善
高雜訊密度恢復影像的對比度與品質，在
高雜訊密度與不平衡雜訊的情況下，模擬
結果顯示，所提的 MBDND/ANNR，無論
是在客觀與主觀的評估上，均優於文獻
[7]BDND/MNASM 雜訊消除方法。另外，
MNASM 方法可視為零階多項式內插法。
因此，可以預期使用一階多項式內插法能
計算出較準確的內插值，獲得較佳的恢復
影像品質。本文提出的 NRPI 以兩個非雜
訊像素進行一階多項式內插，所得到的內
插值則用來取代雜訊像素。模擬結果顯
示 ， 所 提 的 MBDND/NRPI 效 能 較
BDND/MNASM 雜訊消除方法具有較優異
的性能。 
 
關鍵詞：脈衝雜訊、雜訊消除、改良式
BDND、多項式內插法、中值濾波 
 
Abstract 
 
  This project proposes two impulse noise 
removal approaches: MBDND/ANNR and 
MBDND/NRPI. The proposed approaches 
consist of two stages: noise detection and 
noise replacement. In noise detection, the 
detection performance of BDND in [7] has 
been improved for cases of high noise density 
and unbalanced noise density. The proposed 
detection scheme is called modified BDND 
(MBDND) where inequalities to discriminate 
noisy pixels are modified. In noise 
replacement, adaptive nearest-neighbor noise 
replacement (ANNR) and noise replacement 
based on polynomial interpolation (NRPI) are 
presented. The ANNR is justified by 
simulation results which is able to improve 
visual quality of restored images in high noise 
densities. Besides, the first-order PI is used to 
find better pixels for noisy pixel replacement 
in the NRPI. The simulation results indicates 
MBDND/NRPI outperforms the approach 
reported in [7] in the given examples. 
Keywords: impulse noise, noise removal, 
modified BDND, polynomial interpolation, 
median filter 
 
二、緣由與目的 
 
脈衝雜訊(Impulse Noise)往往因為通道
會受到干擾或是感光元件操作環境的因
素，如溫度、濕度或是曝光過久等等原因
而產生。由於脈衝雜訊對於影像品質或是
後續影像處理系統性能會造成嚴重的影
響，因此受雜訊污染的影像須要藉由雜訊
消除技術 (Noise Removal)來恢復影像品
質。近年來較廣為人知的雜訊消除方法是
傳統中值濾波器(Median Filter) [5]和其變
形，如改良的權重中值濾波器[1]與中心權
重中值濾波器[8]。以中值濾波器為基礎的
雜訊消除方法，其主要優點是方法較簡單
與計算量低，在低雜訊密度時消除雜訊的
效果還不錯，因此是目前常被使用的方
法。然而這些方法有二個主要的缺點：第
元素找出最大值，並將其相對應 oV
位置上的像素值設為下邊界 1b 。同
樣的，在索引
medI 到 255 之間，找
出相對應的 dV 元素的最大值，並將
其相對應 oV 位置上的像素值設為上
邊界 2b 。 
Step 5    (a)依據邊界 1b 與 2b ，判斷中心像素
是否為雜訊。如果中心像素 jix , 屬於
2,1 bxb ji ≤< 中間非雜訊群，則視 jix ,
為非雜訊像素，然後將中心像素移
到下一個待處理像素，回到步驟 1
繼續進行檢測。(b)若是 1,0 bx ji ≤≤
屬 於 低 強 度 雜 訊 群 或 是
255
,2 ≤< jixb 屬於高強度雜訊群，
則視中心像素為雜訊，執行步驟
6。 
Step 6    以像素 jix , 為中心，設定視窗大小
為 77× ，重做步驟 1 到步驟 5(a)。
如果中心像素 jix , 被判定為非雜訊，
則在二維矩陣對應位置上以“0”表
示，否則 jix , 為雜訊，並在對應的二
維矩陣位置上以“1”表示。 
儘管 BDND 雜訊檢測方法對於中低雜
訊密度的椒鹽雜訊，一般而言有不錯的效
果。然而，在文獻[7]中可以發現，然而
BDND 檢測方法在下列的情況，其性能不
十分理想：(i)在高雜訊密度檢測時，容易
產生錯失檢測的問題。(ii)在不平衡的雜訊
密度時，也會造成錯失檢測的結果。所謂
不平衡雜訊密度是指黑點(椒)雜訊與白點
(鹽)雜訊的數目所佔的比例不同。 
針對問題(i)與問題(ii)，我們使用一個
55× 影像區塊代替 2121× 作為範例說明，
其中摻雜的情況是高雜訊密度與不平衡雜
訊密度的結合。假設摻雜的影像區塊如
下： 
















79081255255
2552550255255
1052552550255
0025525550
3925547255255
 
由 BDND 檢測方法執行步驟的結果如
下： 
(A) 中 心 像 素 為 255 ， 中 值 索 引
132/)155( =+×=
medI 。視窗內所有像
素由小到大排序如下： 
]255255255255255
255255255255255255255255255
105817950473900000[=oV
 
(B) 計算 oV 相鄰元素之差值並存到陣列
dV ，其結果如下： 
]00000000000000
1502422938390000[=dV
從 0 到 13=
medI ，找到的 dV 元素最大值是
150，其相對應的像素值是 105 與 255，所
以設 1051 =b 。從 13=medI 到 25， dV 元素最
大值是 0。因為在文獻 [7]並沒有說明
BDND 檢測方法中邊界的初始值，可能因
此造成分群上的錯誤，進而產生誤判的情
形。為了進行下一個步驟，我們姑且合理
假設上邊界 2b =255。 
利用邊界 1051 =b 和 2552 =b 將像素分為
三群，分別為低強度雜訊群
1,0 bx ji ≤≤ ，
]10581795047390    0000[
； 中 間 非 雜 訊 群
2,1 bxb ji ≤< ，
255   255255255255255255[
]255255255255255255 ；與
高強度雜訊群 255
,2 ≤< jixb ， [ ]。由於中
心像素 255 屬於非雜訊群 2,1 bxb ji ≤< ，因
此被判定為非雜訊像素，產生錯失檢測的
結果。 
 
四、MBDND 雜訊檢測方法 
 
由前一小節的範例可以發現 BDND 檢
展。基於上述的想法，我們提出一個雜訊
取代的方法，其內容敘述於下一小節。 
 
六、ANNR 雜訊取代方法 
 
在這個小節中，我們將提出一個稱為
最近鄰雜訊取代方法 ANNR (Adaptive 
Nearest-neighbor Noise Replacement)。這個
方法主要是根據下列的觀察：第一、在雜
訊取代上，只要在視窗內有非雜訊像素存
在，並以此像素來取代雜訊，便可以達到
取代雜訊的效果。第二、越鄰近的像素通
常有越高的相關性。因此，在高雜訊密度
時以最接近視窗中心的非雜訊像素取代雜
訊像素，應該可以得到較佳的恢復影像品
質。第三、從中值濾波器所得到的恢復影
像中，可以觀察到使用較大視窗對於恢復
影像有較強的平滑效果，而較小的視窗則
產生較小的平滑現象。因此，在高雜訊密
度時使用較小的視窗應可以改善恢復影像
的對比度。 
為了避免使用由取代而來的非雜訊像
素，在 ANNR 方法中所謂的非雜訊像素是
指原始未被污染的非雜訊像素。ANNR 方
法實行步驟敘述如下： 
Step 1    設定起始視窗大小為 33× 。 
Step 2    尋找視窗內是否有非雜訊像素。若
有則紀錄像素位置，否則擴大視窗
重做 Step 2。 
Step 3    以雜訊像素為中心，計算歐幾里德
距離找出最鄰近非雜訊像素，並以
此像素取代中心像素。 
Step 4    重複上述步驟直到處理完所有的像
素。在實際上，我們並不需要計算
Step 3 的歐幾里得距離，因為所使
用的視窗是正方形，所以可以預先
計算取代雜訊像素的優先順序。以
55× 的視窗大小為例，其取代雜訊
的優先順序如下： 
















2420121923
1884717
113X210
1661515
221491321
 
若是視窗大小為 33× ，則上列順序
仍然適用，只要使用 1 至 8 的順序
就好。如果使用大於 55 × 的視窗，
則只要依序擴展即可。 
值得注意的是，ANNR 方法以最鄰近
中心的非雜訊像素取代雜訊像素，因此所
使用的視窗大小確保是最小的，因為視窗
擴展的條件是沒有任何非雜訊像素存在視
窗中。所以，我們可以期待在高雜訊密度
的情況下，ANNR 方法將優於 MNASM 的
取代方法。這個結果將在下一小節中獲得
驗證。此外，ANNR 方法中的適應性是指
著所輸出的像素會因視窗內摻雜情形不
同，選擇最鄰近像素取代雜訊像素。 
以第 2 小節的範例為例，ANNR 雜訊
取代方法會在 55× 的視窗中找到最鄰近像
素 47，並以此取代中心雜訊像素 255。然
而，MNASM 方法卻必需使用更大的視窗
才能進行取代的動作。由此可見，ANNR
可以保證使用最小視窗，而 MNASM 在高
雜訊密度的情況下，往往需要使用最大或
更大的視窗。 
在這裡我們以常用的 512×512 影像
Goldhill、Boat 做為範例來驗證所提的
MBDND 雜訊檢測方法與 ANNR 雜訊取代
的方法，並與文獻[7]的方法進行比較。在
6.1 小節中，將比較 MBDND 與 BDND 雜
訊檢測方法和 ANNR 與 MNASM 雜訊取代
方法。6.2 小節則整合所提出的 MBDND 與
ANNR 成為一個完整的雜訊消除方法
MBDND/ANNR ， 並 與 文 獻
[7]BDND/MNASM 雜訊消除方法比較。在
性能評估上，我們使用主觀的視覺品質與
客觀的峰值訊號雜訊比 PSNR (Peak Signal 
to Noise Ratio)。 
則檢測結果越不理想。 
表(3) 在不平衡雜訊下MBDND與BDND之MD與FA
比較(Goldhill) 
Noise Density 
(%) MD FA 
Pepper Salt MBDND BDND MBDND BDND 
10 80 0 209,760 3,965 292 
10 70 0 183,491 3,698 453 
10 60 0 157,423 4,090 1,013 
20 50 0 67,886 2,357 397 
25 45 0 1,844 696 26 
30 40 0 0 600 22 
35 35 0 0 629 18 
40 30 0 0 588 21 
45 25 0 0 641 36 
50 20 0 0 1,332 135 
60 10 0 0 2,179 374 
70 10 0 2 1,983 209 
80 10 0 154 1,943 127 
 
表(4) 在不平衡雜訊下MBDND與BDND之MD與FA
比較(Boat) 
Noise Density 
(%) MD FA 
Pepper Salt MBDND BDND MBDND BDND 
10 80 0 209,778 2,771 795 
10 70 0 183,492 3,741 1,849 
10 60 0 157,425 4,656 2,810 
20 50 0 67,897 3,062 1,823 
25 45 0 1,845 1,047 584 
30 40 0 0 855 408 
35 35 0 0 699 247 
40 30 0 0 735 277 
45 25 0 0 860 348 
50 20 0 0 2,636 807 
60 10 0 0 4,641 1,647 
70 10 0 2 3,999 943 
80 10 0 154 3,709 403 
 
6.2 MBDND/ANNR 與 BDND/MNASM 比
較 
在這個小節裡，我們整合了所提的雜
訊檢測與雜訊取代方法為一個完整的雜訊
消除方法 MBDND/ANNR，並與文獻[7]的
BDND/MNASM 方法比較。模擬中，我們
將分別針對平衡與不平衡雜訊密度比較恢
復影像的 PSNR 與視覺品質。 
(A) 平衡雜訊密度的情況 
在平衡雜訊密度的情況下，不同摻雜
程度的影像經由 MBDND/ANNR 雜訊消除
方法所得到恢復影像的 PSNR 記錄在表(5)
和表(6)。由文獻[7]的 BDND/MNASM 方
法所得到的結果，也顯示在表(5)和表(6)
中。由表(5)和表(6)的結果可以看出所提的
MBDND/ANNR 方法在雜訊密度 60%以上
的情況均有較好的結果。在主觀視覺比較
上，80%摻雜影像經由 BDND/MNASM 與
MBDND/ANNR 所恢復的 Goldhill、Boat
影像分別顯示在圖(1)至圖(2)。由圖中可以
清楚看出 BDND/MNASM 的恢復影像比
MBDND/ANNR 所得到的影像明顯有較強
的平滑效果，這是因為使用較大工作視窗
的緣故。反觀，由 MBDND/ANNR 方法所
得到的恢復影像有較佳的對比，這是因為
使用較小的工作視窗。簡言之，在高雜訊
密 度 的 情 況 下 ， 本 計 畫 所 提 的
MBDND/ANNR 雜訊消除方法，無論是在
客觀與主觀的評估上，均優於文獻[7]的方
法。 
表(5) MBDND/ANNR與BDND/MNASM方法之
PSNR比較(Goldhill) 
 PSNR 
Noise Density (%) MBDND/ANNR BDND/MNASM 
10 36.78 38.97 
20 33.81 35.72 
30 32.06 33.53 
40 30.72 31.76 
50 29.65 30.02 
60 28.64 28.48 
70 27.61 27.22 
80 26.39 26.03 
90 24.62 17.59 
 
 
 
表(6) MBDND/ANNR與BDND/MNASM方法之
PSNR比較(Boat) 
 PSNR 
Noise Density (%) MBDND/ANNR BDND/MNASM 
10 35.05 36.26 
20 32.41 33.58 
30 30.47 31.39 
40 29.01 29.48 
50 27.98 28.07 
60 26.84 26.12 
70 25.73 24.91 
80 24.35 23.61 
90 22.51 17.97 
 
    
(a)                                 (b) 
圖 (3) (a) BDND/MNASM 恢 復 之 Goldhill 
(25%+45% 雜 訊 ) (b) MBDND/ANNR 恢 復 之
Goldhill (25%+45%雜訊) 
 
    
(a)                                 (b) 
圖(4) (a) BDND/MNASM 恢 復 之 Boat 
(25%+45%雜訊) (b) MBDND/ANNR 恢復之 Boat 
(25%+45%雜訊) 
 
七、NRPI 雜訊取代方法 
 
MNASM 方法可以被視為零階多項式
內插法。因此，可以預期使用一階多項式
內插法能計算出較準確的內插值，獲得較
佳的恢復影像品質。本文提出的 NRPI 以
兩個非雜訊像素做一階多項式內插法計算
出內插值，然後取代雜訊像素。由於本方
法是以多項式內插法為基礎，我們將簡單
回顧一維多項式內插法，為了改善內插性
能，我們加入一個α濾波器。以下我們只
介紹一階多項式內插法，因為所提出的雜
訊取代方法只使用一階多項式內插法。 
 
7.1 一階多項式內插法 
 
我們將加入α濾波器的一階多項式內
插 法 表 示 為 PI(1, α ) 。 給 定 像 素 對
{ }21for  ),( ≤≤ kkx , PI(1,α)的實行步驟描
述如下： 
步驟一 假設 x(k)具有下列形式： 
01)( ckckx +=                   (1) 
步驟二 代入 2k1 ≤≤ 到公式(1)後，
求得係數 c1與 c0 
步驟三 由 c1與 c0，可以獲得內插像素
如下： 
2])2/1([)2/1(ˆ 01 ×++=+ ckckx    (2) 
步驟四 藉由α濾波器，取得最後的內
插值如下： 
)2/1(ˆ)1()()2/1(ˆ +−+=+ kxkxkx αα  (3) 
本計畫所使用 PI(1,α)的方塊圖描繪如
圖(5) 
)(kx )2/1(ˆ +kx
圖(5) PI(1,α)的方塊圖 
 
在一階多項式內插 PI(1,α)中，需要兩
個像素值來求得內插值。在本文所提出的
雜訊取代方法 NRPI 採用一階多項式內插
法來獲得較準確的內插值，進而得到較佳
的復原影像品質。 
 
7.2  NRPI 實行步驟 
 
本計畫提出的 NRPI方法的描述如下：假
設視窗大小為 33× ，如圖(6)所示，中心像
素為 p(i, j)，其他八個鄰近像素可以分為兩
組：被處理過的與未被處理過的像素。處
理過的像素有 p(i-1, j-1)、p(i-1, j)、p(i-1, 
j+1)、 p(i, j-1)，這些為非雜訊像素，可能
已經被取代過或者是原本為非雜訊像素而
保留下來的。未被處理過的像素有 p(i, 
j+1)、p(i+1, j-1)、p(i+1, j)、p(i+1, j+1)，它
們可能是雜訊或非雜訊像素。在理想雜訊
檢測情況下，NRPI 雜訊取代的實行步驟敘
述如下： 
 (c) 
 
(d) 
圖(9) 使用 MBDND/NRPI 與 MBDND/MNASM
恢復影像之 PSNR (a)Lena (b)Boat (c)Goldhill 
(d)Baboon 
MBDND/NRPI 與 MBDND/MNASM
恢復 90%雜訊密度的 Goldhill 與 Baboon 影
像後的視覺品質如圖(10)所示。所以看出
圖(10)中 MBDND/NRPI 所復原的影像品質
比 MBDND/MNASM 方 法 來 的 好 ，
MBDND/NRPI 所恢復的影像之細節更清楚
了。具體一點的說，我們可以從 NRPI 所
恢復的 Baboon 影像當中的毛髮部分看到較
多的細節，這在 MNASM 方法所恢復的
Baboon 影像中是看不到的。 
 
 
 
    
(a)                                       (b) 
    
(c)                                        (d) 
圖(9) MBDND/NRPI 與 
MBDND/MNASM 方法之恢復影像 
(a) Goldhill (b)Baboon 
 
八、結論與未來研究 
 
以邊界判別檢測與適應性最近鄰取代為
基礎，本計畫提出了一個切換式雜訊消除
方法，稱為MBDND/ANNR。MBDND的主
要功能是雜訊檢測，這個方法改善了
BDND雜訊檢測在高雜訊密度與不平衡雜
訊的情況下會產生錯失檢測的問題，因此
稱為MBDND (Modified BDND)。模擬結果
說明了MBDND確實能有效改善BDND錯失
檢測的問題。所提的ANNR雜訊取代方
法，其特點是在取代過程中，可以保證使
用最小的工作視窗，並能有效提升恢復影
像的對比度。模擬結果顯示在60%雜訊密
度以上的情況下，與MNASM比較，ANNR
方法所恢復的影像均具有較高的PSNR且恢
復影像有較好的視覺品質。 
    儘管MBDND/ANNR雜訊消除方法在
高雜訊密度與不平衡雜訊的情況下有較好
的性能，不過MBDND方法卻有為數不少
的假警報，影響了恢復影像的品質。因
此，我們採用了BRBDND方法。 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 4 月 20  日 
一、參加會議經過 
 今 年 在 美 國 拉 斯 維 加 斯 市 舉 辦 之 ITNG 2010 是 第 七 年 舉 辦 的 國 際 研 討 會
(http://www.itng.info/OLD/2010Web/index.php )，為期三天：4-12-2010 至 4-14-2010，其會議二大主
題內容是數位資訊與數位通訊，共有 23 Track。在三天的會議中，除了聆聽由各國學者專家發表論
文之外，本人也在"Signal Processing Applications" Track 中發表了" Impulse Noise Removal Based on 
Grey Polynomial Interpolation"論文一篇，並與國外學者進行討論。碰巧的是，這場的 Track Chair
是以前同事在佛羅里達州國際大學同期修習博士學位的同學。除此之外，在會議中，本人也遇見
了國內來的教授，彼此寒暄交流會議所得。除了會議的安排外，本人夜間空檔逛了拉斯維加斯市，
一覽城市風貌，增廣見聞。總體而言，這是一次參加國際會議收穫豐富。 
二、與會心得 
本次與會主要有二方面的收穫：第一、藉由聆聽與發表論文發表並參與討論，瞭解目前相關領
域的發展，與國外學者對於相關研究的看法，有助於提升學術領域的廣度與深度。第二、在會議
期間認識了多位國外學者，有助於未來國際合作與交流。由於本次研討會，本人已經與韓國 Chonbuk 
National University 的 Chul Gyu Song 教授有具體的交流，例如：本人擔任 2010 年在台南舉行的
International Symposium on Aware Computing 的議程共同主席，邀請了 Chul Gyu Song 教授參與，
Chul Gyu Song 教授接受邀請並且籌組了一個 Special Session: 
http://conf.ncku.edu.tw/isac2010/papers/Aware%20Systems%20for%20Ubiquitous%20Healthcare%20an
d%20Biomedical%20System%20%200804.pdf。 
計畫編號 NSC 98 － 2221 － E － 324 － 030 － 
計畫名稱 以邊界檢測與多項式為基礎之雜訊消除方法 
出國人員
姓名 謝政勳 
服務機構
及職稱 朝陽科技大學資訊工程系副教授 
會議時間  年 月 日至  年 月 日 會議地點 美國拉斯維加斯市 
會議名稱 
(中文)第 7 屆新世代資訊科技國際研討會 (ITNG 2010) 
(英文) 7th International Conference on Information Technology : New 
Generations (ITNG 2010) 
發表論文
題目 
(中文) 以灰色多項式內插法為基礎之脈衝雜訊消除方法 
(英文) Impulse Noise Removal Based on Grey Polynomial Interpolation 
  
  
  
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝政勳 計畫編號：98-2221-E-324-030- 
計畫名稱：以邊界檢測與多項式為基礎之雜訊消除方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
