 2
 
一、 研究摘要： 
 
近年來，產品製造平台的自動化一直都是產業界追求的目標，隨著技術的提升及發
展，一些自動化的製造系統也一直推陳出新。雖然自動化的推展使得營運上的人力成本下
降產量提升，但也常常出現監管人員需管控多台製造平台，而當其一機台發生問題時無法
立即前往處理而使機台必須停機多時等待人員趕到等問題，因此即時且遠端的監控系統發
展是極為重要的課題。 
隨著科技時代的來臨，網際網路及無線通訊已經成為人人捶手可得的工具，故本計劃
以此做為前提，希望將以往各式的自動化製造平台加入監視系統後，利用網際網路及無線
設備（手機、PDA），使監管人員隨時隨地都可以得知現場狀況，並利用圖形化介面管理初
步解決問題，以降低停機之損失，縮短通報及解決問題之時間。 
本系統能達成的目標如下： 1. 平時監控人員可以透過此系統觀察運作中之機台任何
狀況。 2. 現場一但有異狀，立刻傳送訊息給監控人員，使監控人員可以隨時掌握現場即
時情況。 3. 利用傳輸及控制之介面初步解決問題，達到事半功倍的效果。 
使用本系統之業者，透過這套系統的的協助，能提高所製造出產品的品質，縮短監控
人員管理維護機台的時間，以提升產能並降低營運成本。 
 
Keyword: 遠端監控系統、自動化控制。 
 
二、 人才培育成果說明： 
參與之工作人員，參與本計畫所獲之訓練：  
1. 視窗圖控軟體撰寫訓練。 
2. 前端運用平台與後端資料庫控制訊號互傳之訓練。 
3. 無線傳輸通訊協定使用之訓練。 
4. 技術報告之撰寫與製造產業自動化平台運作之認識 
三、 技術研發成果說明： 
隨著網際網路的蓬勃發展，各種不同的全球資訊網頁服務(Web Service) 以及 Web
瀏覽器(Browser)相繼產生，透過此一既成的網路通訊架構，把預定開發的智慧型遠端監
控系統結合成具備網際網路遠端監控之整合型系統，透過此一系統，廠房中監控機台之
技術人員可以在監控室或隨時隨地透過手邊現有有線、無線設備經由網際網路監控設
為例，程式包含有徵測異物、伺服器與資料庫功能，程式畫面如圖 2所示，此為程式起始
畫面，發出警訊功能在此執行，而其他如資料的建立、查詢與修改等功能，亦是由此處開
啟專屬的執行程式來處理相關功能。 
 
圖 2 監控系統程式主畫面 
   
系統驗證與整合測試 
主機部分為整體系統資料傳輸的中心，因此我們稱為伺服端(sever)，而非主機部分我
們稱為客戶端(client)，當客戶端欲將資料傳送至伺服端時，就得透過網路連線的方式來傳
遞資料，所以網路的資料傳輸便是本系統的設計中一項重要的環節。但因為系統客戶端數
量不只一個，因此在傳輸資料方面，若有許多客戶端同時連線至伺服端，並欲進行資料的
傳輸時，則會發生除了第一個與伺服端連線的客戶端，能與之互傳資料外，之後在同一時
間與伺服端連線的其他客戶端，都會發生無法傳遞資料情況，如圖 3 所示。 
Sever
Client Client
Client Client
連線
連線
連線
連線通訊
1
2 3
4
 
圖 3 多方客戶端連線情形之一 
不過我們發現一個現象，就是當我們將第一個客戶端與伺服端斷線之後，於連線順位
第二的客戶端便能與伺服端傳遞資料，此情形就如圖 4 所示。因此，我們便將各客戶端與
 4
 6
與廠商到合作企業機台測試並進行缺點改進 
  當本系統到達一定完成度時，便與中興紙廠合作，研討系統的可行性與缺失之所在，
然而在研討的過程中，中興紙廠方面給予改正缺點建議，缺點即是在於廠房部分，廠房原
先所規劃的模式為放置一台電腦與螢幕，執行專屬機台的程式介面，藉由螢幕顯示相關資
訊並處理訊息，而廠房方面的意見為：作業員大多習慣原先的看紙張單據的處理模式，對
於電腦程式系統的接受度不大，因此建議給機台作業員部分改以紙張出單為佳，因此系統
經過修改之後，在機台作業員部分變更為放置一台印表機，當錯誤發生時，屬於廠房的資
訊便會由伺服端彙整後，除了發出警訊給管理員外，也由機台印表機列印出單據給予作業
員使用。而除了這一部分外，其餘部分並無需修改部分。 
 
四、 技術特點說明： 
本計畫利用網際網路建構一種適用於各類型製造平台的智慧型遠端監控系統，達
到「不論身處何處，皆可透過隨身攜帶 Notebook、手機或 PDA 輕易地監控到生產線正
在工作之機台」之訴求。並且達到以下目標. 
(1) 透過人性化的圖形界面顯示和簡易的操作程序，讓使用者能輕易上手使用，
無須額外增加訓練的時間。 
(2) 以個人電腦和 PDA 為架構，和以往投資龐大人力資金相比，可大大減少支
出成本。由於具有擴充性，只要將程式作小幅度修改，即可提供各類型製造
廠商使用，使其使用彈性大幅提升。 
(3) 操作人員可經由圖控界面迅速瞭解並全面掌控工作機台等狀況相關資訊，作
為技術人員快速處理的依據。 
(4) 可即時對信號狀態資料做蒐集、記錄、統計，並建立資料庫。 
五、 可利用之產業及可開發之產品： 
本系統已與宜振機械合作之廠商中興紙廠洽談合作，預計在系統的人性化設計方面做
些修正後，便可於該工廠測試試用。 
未來我們期望可以運用到宜振機械所研發並製造出相關產業自動化之產品製造平
台，如：紙類自動裁切機、水泥輸送機…等，為協助廠商提供不少產品自動化製造之平
台。 
 
六、 推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。 
隨著近年來網際網路的發展，網路技術結合傳統工程技術的應用越來越多樣化，而
