 1 
 
中文摘要 
 
    本計畫的目的是應用一套草履蟲行為量測系統，針對草履蟲進行行為量測
的分析。此系統能接受來自於 CCD 影像感測元件的動態影像，包括二值化、灰
階或全彩的影像資料，並且具有可即時規劃各項程式參數的功能，能精確地紀
錄草履蟲的行為，並依照我們的需求，將不同的行為參數分析演算法嵌入，達
到即時處理的能力。我們利用此套系統，將這些影像資料數位化後進行處理，
設計出適合草履蟲行為量測的影像處理及追蹤，並且將最後結果傳送到 PC 上輸
出顯示，以便進行更進一步的處理。 
    生物醫學科技在近年來的發展頗有成果，其項目之ㄧ就是生物感測器。在
本計畫中，我們的主要的研究工作是將行為參數分析演算法嵌入於系統中，並
利用 CCD 影像感測元件的特性，提出草履蟲行為分析之演算法，來針對草履蟲
各種不同的行為做分析，達到各種生物感測器的功能。本計畫最終開發出一套
影像處理式草履蟲行為量測演算法，此演算法可藉由顯微鏡與電腦所組成的配
備簡易卻功能完善的草履蟲量測系統而得到驗證，將其應用在可程式邏輯元件
為核心製成的平台上，不僅降低成本、提高應用範圍，更能簡化系統架構，使
其便於攜帶。 
關鍵詞：草履蟲行為量測、影像處理、生物感測器 
 
 3 
 
壹、前言 
    生物科技在最近這幾年來，是一個相當熱門、且發展迅速的研究。在生物
醫學、環境監測、食品農業、藥物學等領域裡，其中以生物感測器量測的研究
最需要將其實驗數據做詳盡的分析及探討。但是在對於生物感測器的量測過程
中，如何在所要求的實驗時間、環境之下能準確的量測到有效的數據，並且做
記錄及分析結果是最令人感到費心。生物感測器雖然目前還在發展的階段，也
已經有少部分上市的商品，但是其大部分的研究成果仍十分缺乏分析快速且準
確的特性與其實用性，因此致力於生物感測器量測應用研究領域是我們所追求
的最主要目標。 
 
貳、研究目的 
    生物的身體中具有各式各樣複雜精密的感測器，包括味覺、嗅覺、觸覺、
內分泌系統、神經系統等。因此我們可以將生物本身生長狀況加以利用並進而
依據不同的需求發展為各種不同的生物感測系統。生物感測器是介於傳統化學
分析與生化分析之間的一項新分析技術，可定義為『使用固定化的生物分子結
合電子傳導元件，用來偵測生體內或生體外的環境化學物質或與之特異性交互
作用後產生回應的一種裝置』，其原理是利用待量測分析物與生物物質產生的特
異反應，將反應所產生的特性，配合光學、電學、熱學、聲學、壓力、質量變
化等相對應的換能器，將反應轉換成可處理的訊號輸出。生物感測器的基本結
構包括：生物物質層、換能器、訊號處理系統、訊號輸出系統。因為生物反應
的特異性與速度，因此生物感測器具有快速、靈敏、樣品需求量少等優點。若
根據感測物質的種類可將生物感測器的種類區分為：酵素感測器、免疫感測器、
受體感測器、微生物感測器、細胞感測器、組織感測器及核酸感測器等。然而
現存的生物感測器，存在幾個項目可以進一步開發與改良：  
一、環境監測：主要用以環境保護，因此針對空氣中有毒物質或水中之污染物。 
二、生物反應過程之監控：在生物感測器之生產流程中，需要監測酒精、脂肪 
    酸、氨、細胞濃度、二氧化碳、乙烯、葡萄糖、果糖等成份，而且必需 
    採用線上即時量測加以控制反應器各調節器之作業。 
三、醫學監控。 
    另外，更可將生物感測器應用在農業上，目前生物感測器在此傳統農業上
其應用機會仍以環境監測與生物反應過程之監控為主，因此可研究開發之項目
 5 
 
些行為實驗方法，這些以影像處理技術為基礎之草履蟲行為量測實驗，因此，
本論文研究針對草履蟲的活動方式，自訂出一套利於辨識和追蹤的演算法，用
以記錄草履蟲的移動軌跡及環境下的移動模式。並且藉由和電腦的連結，能於
PC 視窗直接呈現軌跡的移動並記錄，以提供於研究人員做詳盡的分析。可直接
藉由大量記錄的影片及分析，了解環境對草履蟲的影響，無須耗費人工費時又
費力的在顯微鏡下慢慢觀察，且無法直接記錄其變化，改善了以往所遇到的問
題。 
    過去十年因為廣泛的使用有機磷殺蟲劑而產生農藥殘留等問題，不僅嚴重
破壞水生環境生態、更導致對地球上的生物數量產生負面影響。殺蟲劑一開始
被使用在農業上而且也被發現比除草劑和殺真菌劑更加危險。水溶性有機磷殺
蟲劑用來抑制在田地某些變種的有害昆蟲，水果和蔬菜噴灑，食物處理機構，
有機磷殺蟲劑和其主要的代謝物有不同種類的毒性。由有機磷殺蟲劑的毒性在
不同生物上所引導出的研究數值並且指出有如強烈的神經毒劑。其也被發現會
誘導有機體突變,產生致癌物質和細胞毒素。目前相關對毒性測試實驗有歐殺松
[25] 、馬拉松[26]等，有機磷農藥一旦進入生物體內後，會延緩生物體內的乙
醯膽鹼水解速率，干擾神經傳輸。有機磷農藥雖然具有低生物累積性及高生物
可分解性的優點，但在大量使用的情況下，仍然會導致其在土壤、農作物及水
中殘留，對人體健康會導致一些疲倦、噁心、想睡、視覺模糊等症狀，嚴重時
甚至會死亡[27]。 
    而早期許多對於動物行為量測及生物效應的在此研究中，將針對農藥濃度
這點，來對草履蟲的移動速度進行分析以及研究，觀察並證實不同濃度的差異
性，確實是影響草履蟲活動的一個重要因素[28]。搭配一般生物顯微鏡，同時
可和電腦連結，將紀錄的資料作各種不同的運算。用此觀察多數的草履蟲行為
量測，記錄於 PC 來進行分析，並針對各種行為的差異性來發展出各種不同的演
算法。如此的搭配，不但改善了以往的缺點以及不足，同時也具有低耗電、體
積小、整合性高等優點。 
    隨著生物醫學應用影像技術來協助判讀的需要增加，以往需要大量顯微鏡
操作及人力觀察辨識的工作也日漸需要一套標準化的系統來協助處理，以降低
在時間及人力上的大量耗費。而無論是生物醫學、食品農業、環境監測…等領
域，其觀察研究的方式大多是以動物行為或是微生物行為量測為主。在動物行
為的部份，大多是以白老鼠作為研究的對象，但是由於人為觀察的影響因素過
 7 
 
 
  圖一(a)：草履蟲行為量測測試系統架構示意圖 
 
 
圖一(b)：草履蟲行為量測測試系統的前置部份以及影像分析處理部份 
 
（一）影片錄製：此部份為的草履蟲行為影片錄製，利用 CCD camera, AVT Guppy 
 9 
 
 
圖二：影像處理演算法的架構 
 
1.色彩空間的轉換 (Color Space Transformation): 首先，我們將影像由 RGB
（R = Red，G = Green，B = Blue）轉換為 HSL （H = Hue，S = Saturation，
L = Luminance）的格式以避免影像色彩受到光源強弱的影響而產生的雜訊
(light intensity noise)，轉換的影像結果如圖三。接下來，我們將 RGB 影像
中的亮度資訊分離出來，以減少使用 RGB 影像分析時的誤判，亮度色板影像的
形式如圖四(a)是灰階影像的呈現。由於影像畫面包含了草履蟲(前景)與雜訊
(背景)，因此，為了去除雜訊干擾草履蟲的辨識，所以採用了「灰度分劃」來
界定門檻值（Threshold），並依門檻值的設定，把每一張草履蟲的影像轉為二
值化影像。影像本身灰度大於門檻值的即為「亮點」；而灰度值低於門檻值的
即為「暗點」，我們將其型態設定為 Local Threshold，而且可針對不同的複雜
 11 
 
的方法，能使使影像較為柔和。中值濾波器是藉由每一個 pixel 鄰近 pixel 灰
階值排序的中間值，來取代該 pixel 的灰階值，進而讓影像平滑化。中值濾波
的效果呈現如圖五(b)，由圖能看出，中值濾波能有效的將草履蟲主體明顯化，
且濾除一些範圍較小的雜質。 
 
 
圖五：(a) 草履蟲影像均等化處理，(b) 利用中值濾波將草履蟲主體明顯化 
 
3.背景相減法：無論是利用顏色或是形狀來做草履蟲形體的辨識與追蹤，當背
景與草履蟲顏色、形狀或是大小相近時，容易造成演算法運作時的誤判。為減
少誤判的產生，故設計將以所有畫面的改變而執行與背景相減的運算。在追蹤
移動中的物體時，準確度是相當重要的，為了擷取出移動物體的完整形狀、減
輕物體在移動中所造成，所以本計畫採用背景相減的方法。首先，當錄製的草
履蟲影像讀取進來後，會先把整個錄影檔案執行一次後將最後一張畫面存下，
來做為背景部份，再搭配上述所提到的影像處理流程來做運算。同時，讀進來
的影像，也同步進行影像處理，並和所存及處理後的背景畫面，來做相減的動
作，用以判別移動的草履蟲。從圖六中可以看到將任一草履蟲錄製影像畫面與
背景畫面相減後能順利消除大範圍的雜訊、補強前置影像處理的不足與減低後
續的追蹤法誤差的產生。選擇最後一張畫面來做為背景的原因，是因為考量到
草履蟲的活動率與追蹤的準確性。一般來做，草履蟲在剛進入觀察池時，動作
以及反應較為真實，若我們取第一張畫面來做為相減的背景，則會選取到尚具
有活動力的草履蟲影像做為背景畫面。因此，在之後的草履蟲影像追蹤所得的
數據，將會不如以草履蟲進入觀察池經過數十分鐘、數小時候，活動力、生命
力已銳減的影像做為背景畫面來得客觀。 
 13 
 
 
圖七：經由蝕刻運算後所呈現的草履蟲影像處理結果 
 
 
圖八：草履蟲產生輕微的碰撞 
 
5.特徵萃取：將所萃取的特徵依據所需要之目的，擬定一套可行的追蹤與辨識
法則以利於辨識。經由上述方法，雖然能夠有效的辨別出畫面中的移動物體。
但只單憑這樣就來決定移動目標就是草履蟲是會產生許多誤判的。於是我們再
利用外在形體的偵測，就能順利的判斷出移動目標是否為草履蟲。本計畫所使
用的草履蟲身長約 200nm，而形體較接近拉長的橢圓形狀，於是本計畫以此來做
為條件，利用形體來進行偵測。研究時，必須先依草履蟲平均的大小作為準則，
將草履蟲影像面積之最大值、最小值，或者草履蟲影像所形成之橢圓影像之長
軸最大值、最小值，設定於符合草履蟲大小的範圍，用以做為判斷。如此一連
串的處理與分析便可以順利的偵測出的草履蟲，將其觀察及判斷出的位置予以
定位後便能在草履蟲的影像上面加以框記，如圖九，或者做標上編號等定位相
關的處理。經由以上的方式便能將草履蟲的中心質量偵測值萃取出來並將其值
 15 
 
跡記錄如圖十一，從圖中我們可以看到單隻草履蟲的移動行為能確實、正確的
被記錄下來，並且能一一列出所有移動過的座標與移動速度。 
 
 
圖十一：準確的記錄單隻草履蟲的移動軌跡 
 
三、量測演算法： 
    接下來將針對量測演算法做講解，量測演算法是此計畫的核心，其程序如
圖十二。一個移動中的物體通常會有兩組 XY 座標，分別代表物體移動前與移動
後的中心點。將這兩點座標的 XY 值分別相減後分別加以平方，再將其相加後取
平方根，便能得到該物體的移動距離。因此追蹤程式首先必須判定受實驗草履
蟲的數量，接著再將草履蟲的中心點座標分析出來。假設目前觀察池中有 N 隻
草履蟲，草履蟲編號的方法是從左上角開始以線掃瞄的方式往下掃描，先掃描
到的優先編號。牠們的移動前後座標分別為(Xi,Yi) (前一個影像畫面所擷取到
的座標資料)與 (Xj,Yj) (目前這個影像畫面所擷取到的座標資料)，其中(Xi=1,Yi=1)
代表前一個影像畫面中最先掃描到的草履蟲、(Xi=2,Yi=2)代表前一個影像畫面中
第二個掃描到的草履蟲…(Xi=N,Yi=N)代表前一個影像畫面中最後掃描到、也就是
離原點距離最遠的草履蟲，而(Xj=1,Yj=1)代表目前這個影像畫面中最先掃描到的
草履蟲、(Xj=2,Yj=2)代表目前這個影像畫面中第二個掃描到的草履蟲…(Xj=N,Yj=N)
代表目前這個影像畫面中最後掃描到、也就是離原點距離最遠的草履蟲。但若
依此種編號方式下去做草履蟲的追蹤，則會在草履蟲們互換位置時產生錯誤的
 17 
 
 
圖十二：草履蟲移動判別演算流程圖 
 
    為了順利完成追蹤的實驗，必須先計算出系統的追蹤速度。此定位演算法
必須在有條件的情況下才能準確的進行追蹤，如圖十三顯示的兩隻草履蟲，1 號
草履蟲的正確移動軌跡是由 1 號點移動到 1′號點，其移動距離是 D1、2 號草履
蟲的正確移動軌跡是由 2號點移動到 2′號點，其移動距離是 D2。本定位演算法
是使用草履蟲移動前與移動後的中心點距離來解決兩隻草履蟲因為錯位而產生
中心點座標誤判的問題。例如圖十三顯示的，藉由移動距離計算公式(1) (2)還
會計算出兩個移動距離，分別是錯誤的移動距離 DA，由 1 號點移動到 2′號點、
錯誤的移動距離 DB，由 2號點移動到 1′號點。當移動距離 DA < D1時，定位演
算法便會判斷 1號草履蟲是由 1 號點移動到 2′號點，因此而生誤判而導致追蹤
失敗。解決這個問題的方法便是確保追蹤系統的影像擷取的速度必須快到上一
 19 
 
伍、量測測試與結果： 
    目前系統已經能做到在多目標的情況下，將物體各別的(X，Y)座標作呈現，
如圖十三。在這裡一樣為了圖片整齊與呈現 10 個目標的需求，所以我們將顯示
畫面稍做不一樣的排版。我們使用 Macromedia Flash (Adobe Systems 
Incorporated, USA)來作為驗證的工具，設計了 10 個目標以 10 種不同的路線
運行，用以進行多目標演算追蹤的模擬。為符合本計畫中所飼養的草履蟲體型
約為 200μm，這 10 個目標大小各自為 46pixels *14 pixels，其中每個 pixel
大小為 0.0043mm。目標 1-3 依序被設定以順時針方向進行三角型、圓形與方型
的路線、目標 4-6 依序被設定以逆時針方向進行三角型、方型與圓形的路線，
而目標 7-10 依序被設定以不定方向進行 N、C、K、U的形狀路線。圖十五為系
統追蹤這 10 個模擬目標的結果，並將這 10 個模擬目標的軌跡一一正確的顯示
出來。這個實驗測試出多目標系統追蹤的正確性，並且驗證多個目標在同時以
不同、複雜的路線行進時所呈現的定位演算法的效果。 
 
 
 
圖十五：10 個模擬目標的追蹤結果 
 
 21 
 
 
圖十六：10 個模擬目標的追蹤結果 
 
實驗部分  
    在完成系統特性的驗證後，我們將此系統提供給有需要的研究人員去使
用，藉以得到相關數據與關係圖。目前我們提供給高雄縣義守大學的醫學電子
工程研究人員以農藥進行生物毒性的測試，測試方法與結果說明如下。 
草履蟲培育步驟： 
前往高雄市前鎮高中索取培育草履蟲專用的無農藥稻草。 
取若干稻草放置於透明、開口廣的耐熱器皿。 
將煮沸後的水倒入耐熱器皿中，將稻草完全浸入。 
將耐熱器皿放至空氣流通、陽光溫暖處，每隔數日用蛋白、白米或酵母菌餵養
以增強草履蟲的型體。 
經過 7-10 天後培育出草履蟲，便能著手進行觀察。 
將化學藥品調配置所需實驗的濃度，靜置 5-10 分鐘待濃度穩定。 
混合草履蟲液與稀釋好的化學藥品至凹槽玻片，並將凹槽玻片放至顯微鏡觀察。 
根據實驗結果推算出 LC50。 
   LC50，是數致死濃度（median lethal dose or median lethal concentration）
的簡稱，通常對水體生物毒物研究及生物呼吸道吸入毒物研究，其求得方式是
 23 
 
圖十八： 36.25ppm 中每兩分鐘內取 50 資料作平均 
 
 
圖十九： 無農藥馬拉松污染、1/4 LC50, 1/2 LC50 時草履蟲的時間-速度圖 
 
陸、結果與討論 
   針對演算法來說，雖然利用本文的演算法，可以簡化一些實驗流程，例如在
對草履蟲做實驗時，不須先將草履蟲染色，但是由於是利用亮度的比較來將影
像二值化，所以在實驗的過程中，還是得選一個光源較為穩定的環境，因為物
體影像受到亮度影響，而且亮度變化大倒足以影響實驗環境的亮度時，在每一
張畫面中，所捕捉到的草履蟲二值化影像便會產生不穩定的情況，進而導致影
響量測的結果。但是只要能在一個光源固定而且平均的環境中，換句話說就是
一個沒有太多外在光源影響的環境中，例如室內中平均的光源，就是一個不錯
的環境，如果環境穩定，那麼便不足以影響量測的結果。 
    本研究使用 LabVIEW software 作為工具來提出追蹤演算法。此系統利用電
腦螢幕便能顯示追蹤結果。此用電腦處理的影像追蹤系統可以在有效的節省時
間與研究人力的情況下仍然能得到最理想的實驗結果。本研究更藉由 threshold 
methodology 在沒有任何色標標記的情況下對草履蟲移動行為的追蹤與分析發
展了一套演算法(包含定位演算法與碰撞演算法)。此套電腦處理的影像追蹤系
統藉由連接個人電腦便能利用此套演算法在不同的環境之下對草履蟲進行觀
察、紀錄移動軌跡與行為的實驗。使用此方法可以一次對多隻草履蟲實驗，而
減少因為一次只能針對一隻草履蟲實驗而浪費的時間並且還可以節省生物、人
力以及各項實驗上的資源。 
 25 
 
微鏡下的缺點。藉由我們所發展出來的系統與演算法，針對農藥濃度對草履蟲
的移動速度進行分析以及研究，觀察並證實不同濃度的差異性，確實是影響草
履蟲活動的一個重要因素。未來，希望可以藉此開發一個能夠快速篩檢農藥殘
留濃度，同時兼具準確、操作簡便與價廉的檢測系統，對於從事生物醫學、環
境監測、食品農業、藥物學研究的專業人員，將會有很大的幫助，並且其研究
的成果，更將會增進全體人類身心的健康。 
 
捌、建議 
    整個實驗過程中有許多因子是必須要注意的，特別是培育草履蟲時所選用
稻草的選用頗為重要，在培育期間我們曾使用兩三種不同的稻草，但是成效皆
不相同。雖然取用時人員都會告訴我們是有機稻草的沒有噴灑農藥，但在種植
稻草的泥土裡也有可能殘留著農藥而使我們無法培育出草履蟲，而成長環境也
很重要需不時添加新水以避免水質影響草履蟲的生長。毒物實驗的過程中，農
藥的調配因為農藥分很多種不同的總類加上使用做實驗的農藥並非是很純的農
藥，往往都由原料與輔助劑（乳化劑、安定劑、增效劑及有機溶劑）混合攪拌，
再過濾儲存即為成品，所以在濃度換算上一些小地方仍然要注意，否則會造成
實驗上的誤差。 
 
 
玖、參考文獻 
1. K.N. Huang, C. F. Huang, Y. C. Li, and M. S. Young, 2002, “High precision, Fast  
Ultrasonic Thermometer based on Measurement of the Speed of Sound in Air”,  
Review of Scientific Instruments, Vol. 73, No. 11, pp. 4022-4027, SCI. 
2. C. F. Huang, K. N. Huang, Y. C. Li and M. S. Young, 2001, “Two-frequency  
continuous wave ultrasonic system for temperature measurement in an infant  
incubator”, Biomedical Engineering- Applications, Basis & Communications, Vol.  
13, pp. 296-303, SCI. 
3. M.S.Young, C.W.Young,Y.C.Li, 2000, “A Combined System for Measuring 
 Animal Motion Activity”, Journal of Neuroscience Methods, Vol. 95, No. 1,  
pp.55-63. SCI. 
4. C.F. Hung, Y.C.Li and M.S.Young, 1999, “Multiple-frequency continuous wave 
 27 
 
 Detection Small Motion Activity of Rat”, Proceedings of Far Eastern Conference 
 on Medical and Biomedical Engineering, pp.162-163, Oct. 1990,  Tokyo Japan. 
16. Yan-Chay Li, Ming-Shing Young and Cheng-Chung Wang, 1989, “Data  
Acquisition of a Simplified Ultrasonic Detection System for Animal Activities 
Study”, Proceedings of 11th Annual Int. Conference of the IEEE Engineering in 
Medicine ＆ Biology Society, pp.1433-1434, U.S.A. 
17.李彥杰, 楊明興, 王建宗,” 動物行為偵測用簡化型超音波偵測法之初步 
研究 ” JBMES, Vol. 9, No.2, pp.97-99, 1989, R.O.C. 
18.李彥杰, 楊明興,” 超音波偵測系統校準用微電腦式動物行為模擬裝置之 
研究 ” JBMES, Vol. 9, No.2, pp.142-144, 1989, R.O.C. 
19. Y. C. Li, M. S. Young and C. C. Wang,” Data Acquisition of a Simplified 
 Ultrasonic Detection System for Animal Activites Study ” Proc. of 11th Annual  
Int. Conf. of the IEEE Engineering in Medicine & Biology Society, p.1433-1434, 
1989, U.S.A. 
20. N. Ogawa, H. Oku, K. Hashimoto, and M. Ishikawa, “Motile cell galvanotaxis 
 control using high-speed tracking system,” in Proc. 2004 IEEE Int. Conf.  
Robotics and Automation (ICRA 2004), Apr. 2004, pp. 1646–1651. 
21. Naoko Ogawa,Hiromasa Oku,Koichi Hasdimoto and Masatoshi Ishikawa, 
 “Single-Cell Level Continuous Observation of Microorganism Galvanotaxis 
Using High-Speed Vision ”, Graduate School of Information Science and  
Technology, Japan Science and Technology Agency 4–1–8 Honcho Kawaguchi,  
Saitama,Japan, 2000. 
22. J.P. Armitage, T.P. Pitta, M.S. Vigeant, Packer H.I., and Ford R.M.,  
“Transformation in flagellar structure of Rhodobacter sphaeroides and possible 
relationship to changes in swimming speed”, Journal of Bacteriology, vo1.181,  
No.16, pp.4825-2813, May 1999. 
23. Taboada B, Poggio S, Camarena L, Corkidi G.,“AUTOMATIC TRACKING AND 
 ANALYSIS SYSTEM FOR FREE –SWIMMING BACTERIA”, proceeding of  
the 25th Annual International Conference of the IEEE EMBS, September 17-21,  
2003 
24. N. Ogawa, H. Oku, K. Hashimoto and Masatoshi Ishikawa, “Micorrobotic Visual 
 29 
 
各物體的中心點位置之後，就可以利用統計物體之間的距離，讓使用者透過物
體距離所佔的頻率，來判讀生物之間的關係。另外也可以分析它們移動的軌跡
及方式，亦可判讀他們行為。透過不同的方式來使用這套系統，就可以達到量
測行為的目的。 
    未來還有一方向可以改進，便是物體相疊在一起的時候，可以利用一些方
法來解決，例如光流法的概念，利用畫面前後比較，來判定動物的走向，然後
決定哪一個動物是幾號，這些都是在未來可以改進的部份。以上讓有興趣從事
相關研究的同好作參考，在未來能夠將量測系統改進的更盡善盡美，讓使用人
員在使用上更方便。 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
期刊論文 1 1 100% 
1.Yu-Sing Yeh, Ke-Nung 
Huang, Sun-Lon Jen, 
Yan-Chay Li, Ming-Shing 
Young, ＇ ＇ ＇ ＇
Development of a 
multitarget tracking 
system for 
paramecia ＇ ＇ ＇ ＇ , 
American Institute of 
Physics, Rev. Sci. 
Instrum., vol. 81, no. 7, 
pp. 074302-8, 2010.07, 國
際 期 刊  SCI , Impact 
Factor: 1.521, Rank 
Factor: 18/56, Subject 
Categories: INSTRUMENTS 
&amp； INSTRUMENTATION 
(This journal paper also 
has been selected for the 
August 1, 2010 issue of 
Virtual Journal of 
Biological Physics 
Research. Vir. J. Bio. 
Phys. Res. / Volume 20 / 
Issue 3) INSTRUMENTATION 
DEVELOPMENT) 
 
國外 論文著作 
研究報告/技術報
告 0 0 100% 
篇 
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重
要國際合作、研究
成果國際影響力及
其他協助產業技術
發展之具體效益事
項等，請以文字敘
述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
