發電效率也大幅提高。常用的輕水式反應器
達不到這個溫度，目前有的選擇是高溫氣冷
式反應器（HTGR）。例如 GTHTR300就是一最
近依據被動式，且本質上安全無虞的 HTGR所
提出的觀念，它的爐心冷卻劑出口溫度為
950℃。它被設計來同時經由氦氣渦輪機產出
電力，以及經由碘硫熱化學過程來製造氫
氣，並且期望此兩者共同產出的效率可以達
到 45-50%。 
氫氧燃燒作用產生水，因為不會產生二氧化
碳，所以被視為徹底改善全球氣候變化威脅
的能源利用選項。電解水是最直接的產生氫
氣方法，但是它需要大量能量，而且效率不
高。高溫熱裂解水產生氫氣是目前技術發展
主流，不過技術還沒有完全成熟。只要有足
夠熱源，就可以分解不同物質來產生氫氣。
核能可以，傳統火力電廠一樣可以，只是火
力發電會產生大量二氧化碳。利用核能高溫
熱化學產氫的整個反應中，只要加入初始硫
酸與水，就會源源不斷產生氫氣，二氧化硫
與碘都只是中間產物，不會對環境產生任何
負擔。 
 
核能產氫發展可分五階段 
(1)核能基礎研究 
(2)核反應器主要組件系統研究 
(3) 展示產氫可行性 
(4) 建造產氫示範廠 
(5) 建造核能產氫示範廠 
 
本計劃僅包括核能產氫基礎研究由於其中四
個子計畫主要是開發及使用軟體或理論推
演，子計畫一的材料研究與子計畫五之產氫
研究為實驗研究主題為核能級石墨材料在極
高溫氣冷式核反應爐心內材料微結構變化研
究、建立及應用數值方法於氦冷式核子反應
器之爐心熱流分析、高溫氣冷式核子反應器
之被動式衰變熱移除系統之CFD建模與性能
分析、核能產氫系統中蒸汽產生器分析程式
之建立、核能熱化學產氫之初期研究、及高
溫氣冷式核子反應器結合產氫、熱功轉換發
電與有效熱能應用之總體熱力分析研究。 
 
四. 四.結果與討論 
重要成果如下 
子計畫一 
本計畫研究之主要目的，是在於了解核能級石墨材料
在高溫及高輻射環境下之微結構變化，進而了解其內
部缺陷形成之機制  圖1及圖2為C平面平均的平面
間距受輻照後，隨劑量升高會有增加的趨勢。。 
 
圖 1. 平均平面間距-照射劑量-照射溫度的趨勢 
 
圖2 平面方向應變-照射劑量-照射溫度的趨
勢 
本研究中計算出於600℃時，石墨累積應變能的
量還是相當可觀，可能釋放的熱量也不可忽略，再加
子計畫四 
本研究建立蒸汽產生器計算模式，蒸汽產生
器初步模型整體高度 390mm，彎管直徑 30mm。
螺旋管內為水流動的部份，外部套桶以氦氣
流動，藍色部分為入口(inlet)，黃色部份為
出口(outlet)，網格建立的部份採用均勻的
T-grid。  
 
圖6：蒸汽產生器模型 
由圖 7 為螺旋管與套桶部分的截面之壓力分
布情形，管內由上到下壓力逐漸增加，管外
的部份由下到上增加。 
 
 
圖 7:壓力分佈圖 
 
 
當溫度由高溫的外部進入套統部份，與螺旋
管作熱交換，有明顯的熱交換情形，氦氣部
分由入口至出口，溫度明顯降低，同樣的螺
旋管(水)，低溫近入至出口時溫度增加，由
於螺旋管內外速度都比較慢，使得熱交換的
時間可以增加，故截面圖熱交換明顯，由圖 8
所示，觀察出約有 300 度的溫度變化。 
 
 
圖 8:溫度數值圖 
子計畫五 
碘 硫 循 環 、 UT-3 循 環 和 西 屋
(Westinghouse)循環為公認最可行的熱化學
產氫循環。其中又以碘硫循環為公認最好
的，也最多人研究。此循環包括邦生(Bunsen)
反應程序(放熱反應)、氫碘酸分解程序(吸熱
反應)與硫酸分解程序(吸熱反應)。本研究針
對氫碘酸具有共沸點的現象，以薄膜蒸餾提
升氫碘酸濃度的效能，利用低濃度的氫碘酸
之濃縮效應越過氫碘酸共沸點比例(57 wt.%
或 7.57 M)，達成低成本高效率的產氫技術
(圖 9)。 
6.5
7
7.5
8
0 1 2 3 4 5 6 7
Time(hr)
HI
 fe
ed
 co
nc
en
tra
tio
n (
mo
l/L
)
7.5M vs 7.5M 10.27℃
7.5M vs 7.5M 30.16℃
7.5M vs 7.5M 50.12℃
數列1
 
圖 9、初始濃度為 7.5 M vs 7.5 M 之飼水端
氫碘酸濃度隨時間變化圖 
參加第 19屆國際傳輸現象研討會出國報告 
錢景常 2008年 8月 25日 
 
    這個會議在北歐冰島舉行，距離很遠，所以必須先在英國倫敦轉機北上，於是我 8月 11
日就提前出發，8月 11日晚上到達倫敦，8月 12日赴牛津大學參觀，8月 13日到 Keele大學
拜訪我當日的學生劉國罡教授，他在英國教書已超過 3年，已晉階為 Reader，預計明年可升
到教授，在英國這是十分困難的，但他的表現很傑出，他們特別空出一個教授的位子給他。
Keele 的校園很美，也是很多人舉行婚禮的校園。在英國遊覽了幾天後，8 月 17 日早上 9 時
半就到倫敦機場，下午一點的飛機起飛，飛行三小時到達冰島的首府雷克雅未克，再換機場
公車約一小時到達市區，並改搭計程車到旅舍。由於冰島物價很高，當初訂旅舍(guesthouse)
只訂最低價位的，不過會議說明之註解，此旅舍離市區步行 15分鐘，而且開會在冰島大學，
也在市區。到了旅舍發現 guesthouse 就如民宿，但服務人員都不知道冰島大學在那裡，我們
要去大會註冊，需另行叫計程車前往（車資單程 1200元，約台幣 500元）。計程車司機當然
也不清楚在那裡，我因知會議離 Radisson Hotel約 2分鐘，先請司機開到 Radisson，再找會場，
下車後，司機還再回來，免費再載我們去找會場，找到為止。所以會務顯然辦的很不理想。 
    8月 18日一早，我們又叫計程車去會場，我參加第二組 d有關核反應器熱流的，原先以
為只有四篇，比別組少二篇，一定會不好，後來參加後，覺得很不錯，篇數少，反而講得清
楚，而且講題與我的興趣也合。都是有關計算流體力學與核能系統方面（而且是俄式核反應
器）。第三篇由 Idaho國家實驗室吳世昌（韓國人）主講，內容為高溫氣冷式反應器熱循環環
路實驗，但兼作Molten Salt Reactor（這型反應器正在本系熱烈討論中），會後，我也與他討
論未來合作的可能性，所以一大早的演講，就很有收獲。這段結束，12點就去中飯(大會供應)
還不錯。下午 1點 20分有個 plenary lecture，但因我的電腦沒電轉器，而我是下午 2點的演
講，所以沒去參加。我的論文發表在第三 C組，有關奈微尺寸的傳遞，第一篇論文由本校洪
哲文教授講，我是第二篇，然後第 3 篇是量子尺寸現象，十分理論，第四篇是實驗，不過很
簡單，所以還被一位教授批評太簡單沒新意。忙完了論文發表，才鬆口氣，觀察大會形勢。
這時已下午 3點半。3點 40開始另一階段論文發表，共分四小組同時發表，包括(1)熱量與質
量傳遞(2)多相流系統之傳遞現象(3)奈微尺度傳遞(4)電子設備冷卻，我基本上都選多相流系統
的論文。下午完畢後，晚上 7 點為大會晚餐，我因晚到了十分鐘，被關在門外，不得其門而
入。只好回旅舍自己煮一餐，損失冰島錢 6000元(約台幣 2000多元)，真可惜，沒吃到晚餐，
只好安步當車，走回旅舍，走一個半小時才到，好在氣候好，風景好，當作旅遊，心情也不
錯。 
    8月 19日早上，一大早起來就決定再走到會場，當早起散步，沿海邊走，走到市中心，
竟然碰到國防大會曾培元教授，他也走路去會場，一路上走走談談，也不覺得路遠，而且他
順便當現買現賣的導遊，很愉快。走到會場，我還是參加多相流的論文組，中間有兩篇論文
