1報告內容
在化學工廠中常常使用許多且大量的易燃溶劑，而在製程中易燃溶劑通常是由兩或多
種以上的混合物所構成，而一般液體燃燒之過程為先汽化再氧化燃燒，若燃料和空氣比率
在燃爆範圍內，即必須評估及分析易燃混合物爆炸所可能造成的危害。就所知之物質安全
資料表 (material safety data sheet, MSDS) 與爆炸相關危險數據，如在室溫下純蒸氣溶劑的
燃爆範圍、最低需氧濃度 (minimum oxygen concentration, MOC) 都能從一般圖書資訊中獲
取。但對於具有易燃性雙成份混合物丙酮/水溶液而言，若其丙酮含量因濃度較低使得水溶
液之閃火點高於操作溫度，操作環境依然非常安全，不需其它預防措施的設計。在另一方
面來說，雖然文獻中記載，水蒸氣或惰性氣體含量增加對火災和爆炸有減輕或抑制作用，
但目前為止並無明確的定量化數據來描述加入水後惰性化是否對特定參數有明顯變化，變
化情形又是如何，這在將來多變的製程中或許可以當作防爆設計的參考。
為了更瞭解火災和爆炸特性，本研究將設定一系列不同的情境，包含：初始溫度 (150 及
200°C) 、不同的丙酮/甲醇與水混合比率 (100/0, 75/25, 50/50, 25/75) ，不同的含氧濃度 (21,
17, 14 vol.%)。以用來交叉比對多方面的進行探討。而探討項目包含了爆炸下限 (lower
explosion limit, LEL) ，爆炸上限 (upper explosion limit, UEL)，最大爆炸壓力 (maximum
explosion overpressure, Pmax)，最大爆炸壓力上升速率 (rate of maximum explosion pressure
rise, (dP/dt)max)，爆燃特性常數 (gas or vapor deflagration index, Kg) 及 MOC，藉此實驗結果
判定水蒸氣惰性化對丙酮/甲醇水溶液的影響性。
本實驗使用國際上具有公信力之 20 升爆炸鋼球測試裝置。測試容器為不銹鋼所製之
球體，球體內容積約為 20 公升，可承受之 Pmax 為 39 bara。球體內壁有一容積為 1.5 公
升的夾層，其主要功能為藉由熱煤油在其中循環作為溫度的調節，並達成恆溫作用，以維
持實驗所需之溫度，並且能瞬間移除爆炸時所產生的熱量，使實驗能繼續進行。
儀器依循美國標準測試方法 ASTM 1226 及德國工程師組織 VDI 2263 相關物質火災
爆炸特性測試分析，此裝置可測試粉塵、可燃性氣體及揮發性液體之 UEL、LEL、MOC、
Pmax、(dP/dt)max 及爆炸特性常數 (Kg) ，此裝置經自行改良，適用於可燃性氣體、揮發性
液體爆燃參數測試；以 KSEP 320 點火器 (ignitor) 控制尖端放電、KSEP 332 壓力傳輸器
(pressure sensors) 連接至電腦，軟體利用 KSEP 6.0 操作與控制測試結果；油浴槽以熱煤油
昇溫至實驗所需條件，以真空泵打入鋼球內襯緣壁，以循環實驗所設定溫度，如圖 1 所示
(ASTM E 681-85,1991) ( ASTM E 918-83,1992) (溫博鈞,2001)。
圖 1. 20 升爆炸鋼球之控制
系統與裝置配置 (溫博鈞，
2001)
3圖 6. 於 1 atm、200℃、21 vol.% 含氧
濃度下，各種不同比例丙酮水溶液之濃
度對 Pmax 關係圖
圖 7. 於 1 atm、200℃、21 vol.% 含氧
濃度下，各種不同比例丙酮水溶液之濃
度對 dP/dt 關係圖
圖 8. 於 1 atm、200℃、17 vol.% 含氧
濃度下，各種不同比例丙酮水溶液之濃
度對 Pmax 關係圖
圖 9. 於 1 atm、200℃、14 vol.% 含氧
量下，各種不同比例丙酮水溶液之濃度
對 dP/dt 關係圖
另外依照上面的數據整理後可再得到以下的圖 10 至 12，其中可觀察出 UEL 及 Kg 有
明顯的下降 (如圖 12 所示)，並且依其圖中的 Y 軸再加上 UEL 與 LEL 圍成區域可看出
惰性化後之燃爆範圍有縮小的趨勢。
5圖 13. 初始溫度 200℃ 純丙酮於不同含氧量
下關係圖
4.甲醇水溶液濃度對爆炸參數的影響
圖 15. 於 1 atm、150℃、21 vol.% 含氧濃度
下，各種不同比例甲醇水溶液之濃度對 Pmax
關係圖
圖 14. 初始溫度 150℃ 純丙酮之不同含氧量
關係圖
圖
16. 於 1 atm、150℃、21 vol.% 含氧濃度下，
各種不同比例甲醇水溶液之濃度對 dP/dt 關
係圖
如圖 15 至圖 16 所示，以條件控制在初始溫度 150℃壓力 760 mmHg 時，隨甲醇濃度
的降低，其 (dP/dt)max 與 Pmax 均分別以一個鐘型縮小曲線 (expanded bell –type curve) 的
形式呈現，並同時顯示出 LEL 與 UEL 將隨著濃度的改變有所變化。
7計畫成果自評
在化工製程中，經常會使用到一些易燃溶劑，由於製程的需要，例如萃取、蒸餾等，
會存在著兩成分或多成分的易燃混合溶液操作情形。由於可燃性液體的燃燒行為係先蒸發
為蒸氣，再進行氧化燃燒，並非燃料液體直接燃燒，因此易燃混合溶液之火災爆炸評估分
析必須考慮到液體上方混合蒸氣相與空氣之混合比例是否落入燃燒爆炸範圍。
一般而言，純溶劑常溫下蒸氣相的火災爆炸等安全數據（如爆炸範圍、限氧濃度等）
多可以從文獻資料中獲得，然而對於易燃之二成分有機-水溶液而言，若水溶液中有機溶劑
濃度很低，水溶液的閃火點高於操作溫度，同時上方蒸汽相中易燃物成分的濃度低於燃燒
下限，此時之操作條件相當安全，不需增加額外的安全設計。然對於水分含量較低時，文
獻中相關的定量數據並不多，多僅視水成份為雜質或惰性氣體，約略討論到濕度對於可燃
氣體爆炸極限或最大爆壓等的影響。因此雖然在書本中多指出增加濕度或增大惰性成分的
含量均會對火災爆炸現象有抑制效應，然而從中無法很清楚的掌握水分扮演的真實角色，
相關的安全數據在文獻資料中幾乎都找不到，致使現場操作時過度保守或是過度寬鬆，增
加了很多的潛在危害性。
本研究乃嘗試藉著 20L 爆炸鋼球設備，對於不同組成的丙酮與甲醇水溶液蒸氣爆炸範
圍進行測試，配合著不同操作溫度下可燃性溶液個別成分蒸氣分壓的計算分析，建立完整
的雙成分有機-水混合溶液火災爆炸危害分析方法，掌握水成分在溶劑蒸汽燃燒爆炸過程中
的角色，以提供未來相關製程設計與安全操作的重要參考。
在本研究中發現：
1. 丙酮/甲醇水溶液之水溶液濃度昇高時，其各項燃爆參數與 Kg 均會減小。
2. 當含氧濃度愈低，亦會促使爆炸威力減弱、UEL 降低，並依次遞減得到 MOC。
3. 隨著水蒸氣含量的增加，爆炸範圍變小且 MOC 越高，其爆炸參數也隨著水蒸氣含量
的增加而降低，對製程中的安全操作有相當大的幫助。
4. 未來可針對在不同水溶液之類別，依照不同的濃度、初始溫度、初始壓力或含氧濃度等
參數的變化，作更進一步完整地探討，並繪製可燃性區域圖作更詳細的比對與探討。
本研究內容與原計畫相符程度、已達成預期目標、研究成果已投稿於中華民國環境工
程學會 2006 公安衛/防災研討會與 NATAS 2006 國內與國際學術研討會發表
