2、實驗方法與步驟 
2-1 濺鍍製程 
本實驗使用購置的 SCO 氧化物靶材，並使用載玻
片玻璃作為基板，使用台灣誠真公司所組裝之射頻磁
控濺鍍機進行薄膜的製備。實驗參數如表 1 所示。在
進行濺鍍製程前，玻璃基板依序放入酒精、丙酮、去
離子水中並以超音波震盪清洗後，再用氬氣吹乾。實
驗中使用的氣體由雲海氣體供應，均為超高純度
(99.999%)的氣體。為固定實驗參數，薄膜厚度均控制
在 100 nm 以方便比較。為了增加薄膜的均勻性，濺鍍
機的基板在濺鍍過程中以 10 rpm 的速率旋轉。 
表 1 實驗參數 
靶材 SCO 
濺鍍氣體 氬氣、氧氣 
RF 功率(W) 50、75、100 
基板溫度(℃) 不加熱 
背景壓力(Pa) 2.4×10-4  
工作壓力(×10-1 Pa) 4、8、12 
膜厚(nm) ~100 
基板尺寸(mm) 10x10x2, 3x3x2 
2-2 退火處理 
在完成不同的濺鍍參數組合的實驗後，取出光電性
質最佳的初鍍膜，放入管型爐中進行退火處理。退火
處理所使用的氣體為高純度氧氣，退火溫度分別為 100
℃、200℃、350℃及 450℃，持溫 3 小時，爐冷至常
溫，而退火處理時，管型爐內的壓力為 1 大氣壓。 
2-3 分析儀器 
本實驗所採用的膜厚量測儀器為 TENCOR 
INSTRUMENTS α-step AS500 型，薄膜的結晶構造分
析使用多晶薄膜低掠角 X 光繞射儀(glancing incident 
angle diffraction, Rigaku 18kW Rotating Anode X-ray 
Generator)。電性量測方面以 Napson，RT-7 四點探針
(four-point probe)量得片電阻，之後再乘以乘上薄膜厚
度即可得到薄膜的電阻率。另外，使用霍爾效應量測
薄膜的載子濃度、載子遷移率，量測模式為 Van der 
Pauw method.。薄膜光學性質方面使用 Hitachi U4001
光譜儀量測薄膜的光學穿透率與反射率光譜。薄膜的
表面型態則使用原子力顯微鏡及場發射電子顯微鏡來
進行觀察。 
3、結果與討論 
3-1 濺鍍參數與薄膜性質 
本研究是以射頻磁控濺鍍法於玻璃基板上沉積
SCO 鍍層，以不同濺鍍製程參數與退火處理參數，分
別就薄膜的濺鍍速率、結晶構造、光電性質、表面型
態等性質變化，進行研究與觀察。 
3-1-1 濺鍍參數與沉積速率 
本實驗首先就濺鍍氣氛、濺鍍功率的不同參數組合
進行研究。實驗參數組合如表 2 所示。濺鍍氣氛由氧
氣與氬氣以不同的比例混合而成，如表 3 所示，總流
量為 20 sccm，氧氣的流量分別為 0、5、10、15、20 
sccm，其餘部份由氬氣補足到 20 sccm。濺鍍功率由
50 W 開始，以 25 W 為間隔，依序增加至 100 W，工
作壓力設定為 4×10-1 Pa。 
在以 
表 2 所列出的參數組合進行薄膜製備的過程中發
現，有許多的參數組合並無法製備出可供使用的鍶銅
氧化物薄膜，其原因有： 
1. 沉積速率過低 
實驗過程中發現，氧氣所佔流量比越高，將使得沉
積速率越低。濺鍍功率越低，也會造成沉積速率降低
的現象。由於氧原子量為 16，氬的原子量為 39，因此
氧氣流量增加時，電漿中帶有較低動能的氧離子數量
較多，連帶的降低靶材的濺出率與薄膜沉積速率。而
過低的濺鍍速率使得濺鍍時間大幅增加，提高了時間
成本導致實際應用上的困難。 
2. 電阻率過高 
實驗過程中發現某些參數組合製備出的薄膜電阻
率過高，甚至超出了儀器量測範圍，在實際應用上也
有困難。 
因此，符合上述兩點條件的參數所製備出的薄膜，
由於缺乏實際應用價值，所以不再作進一步的分析。 
表 2 濺鍍參數組合 
氧氣流量(sccm) 濺鍍功率
(W) 0 5 10 15 20 
50 X X △ △ △ 
75 X X △ △ ○ 
100 X ○ ○ ○ ○ 
 
表 3 濺鍍氣氛組合說明 
氣體種類 氧氣流量(sccm) 
氧氣 0 5 10 15 20 
氬氣 20 15 10 5 0 
 
實驗中首先觀察濺鍍氣氛對薄膜沉積速率的影
響。濺鍍氣氛由超高純度氧氣與氬氣以不同流量組合
而成，氣體總流量為 20 sccm，工作壓力控制在 4×10-1 
Pa。 
為固定實驗條件，取濺鍍功率 100 W，不同氧氣流
量的實驗進行沉積速率的比較。如圖 1 所示，沉積速
率由氧氣流量 0 sccm 的 83 nm/hr 開始，隨著氧氣流量
增加而減少，當氧氣流量為 20 sccm 時，下降到 20.5 
nm/hr。 
由薄膜的濺出率(sputtering yield)公式中可得知，當
濺鍍氣氛中的氧氣量越多時，入射到靶材的離子中質
量較輕的氧離子所佔比例也越多，因此靶材整體的濺
出率也越低，薄膜的沉積速率也隨之降低。 
為瞭解濺鍍功率對 SCO 薄膜沉積速率的影響，取
氧氣流量為 20 sccm，不同濺鍍功率的試片組合進行比
較，工作壓力與基板旋轉速率均維持 4×10-1 Pa 與 10 
rpm.不變。 
由圖 2 中，SCO 的濺鍍速率隨著濺鍍功率的增加，
由 8.2 nm/hr 增加到 20.5 nm/hr，有逐漸增加的趨勢。
由於濺鍍功率增加時，氣體的解離能力增強，離子動
量增大，將靶材粒子轟擊出的能力亦隨之增強，所以
提高了沉積速率[14]。 
圖 3 為濺鍍功率 100 W 時，不同工作壓力下的薄
膜沉積速率。由圖中可知，薄膜沉積速率由 20.5 nm/hr
開始，先降至 15.3 nm/hr，隨著工作壓力增加到 8×10-1 
Pa 時，降至 13.6 nm/hr，有隨工作壓力增加而下降的
20 0.600 
30o 40o 50o 60o 70o
(c)
(b)
(a)
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
Diffraction Angle, 2
(211)
 (410)

 
圖 5 不同濺鍍功率下之 GIAXRD 繞射結果濺鍍功率
(W)：(a) 50 (b) 75 (c)100 =SrCu2O2、= SrCuO3 
20 30 40 50 60 70
(c) 
(b) 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
Diffraction Angle, 2
(a) 
(211)
 (410)

 
圖 6 不同工作壓力下之 GIAXRD 繞射結果，工作壓力
(×10-1 Pa)：(a) 4 (b) 8 (c) 12，=SrCu2O2、= 
SrCuO3 
 
3-1-3 濺鍍氣氛與薄膜電性之探討 
根據前一節的實驗結果，能製備出 SCO 薄膜的濺
鍍條件範圍十分狹窄，因此主要針對濺鍍過程中氧氣
流量變化，對於薄膜導電性質的影響作討論。 
圖 7 顯示電阻率與氧氣流量之關係，製程條件為
100 W 濺鍍功率，基板溫度為室溫，厚度固定 100 nm。
其中因為純氬氣製備之氧化銅鍶薄膜的電阻率超過四
點探針之電阻值量測範圍，因此並未畫出。由圖中可
發現電阻率隨著氧氣流量的增加，而有下降的趨勢。 
霍爾效應量測是另一個可以量測半導體之電阻率
的方法，並除了電阻率之外，還可量得載子濃度及載
子遷移率，並且藉由量得霍爾係數，判斷半導體為 p
型半導體或 n 型半導體。本實驗藉由霍爾效應量測不
同氧氣流量製備的氧化銅鍶薄膜中的載子濃度，藉此
瞭解載子濃度的變化。圖 8 為氧氣流量與載子濃度的
變化關係，由圖中可以發現，載子濃度由 8.94×1017 cm-3
開始，增加到 2.89×1020 cm-3，隨著氧氣流量的所佔的
比例增加而增加。 
圖 9 為藉由霍爾效應分析量得薄膜中載子遷移率
對濺鍍製程中氧氣流量的變化。由圖中得知載子遷移
率由 1.17 cm2V-1s-1開始，隨著氧氣流量的增加，降低
至 9.26x10-2 cm2V-1s-1。實驗中，霍爾係數隨氧氣流量
的增加，約在＋28.5~＋0.154 間變化，顯示薄膜為 p
型的半導體。 
由上一節的討論可以知道，氧氣流量增加時，經過
半高寬的計算後得知薄膜中的晶粒大小有隨著氧氣流
量增加而變小的趨勢，並導致晶界密度的增加，而晶
界正是造成載子在運動中被散射的原因之一[19]。圖
9 中載子遷移率隨著氧氣流量增加而降低的情形，符
合上一節關於晶粒大小與氧氣流量的關係。雖然氧氣
流量增加會降低載子遷移率，對薄膜電阻率有不良的
影響，但是由圖 8 中，氧氣流量增加使載子濃度上升
的幅度，大於載子遷移率降低的幅度，因此薄膜的電
阻率隨著氧氣流量增加還是呈現降低的趨勢。 
 
5 10 15 20
0.0
0.5
1.0
1.5
R
es
is
tiv
ity
, 
cm
Oxygen flow rate, sccm
 
圖 7 氧氣流量對電阻率的影響 
0 5 10 15 20 25
0
1
2
3
4
C
ar
rie
r d
en
si
ty
, 1
02
0 c
m
-3
Oxygen flow rate, sccm
 
圖 8 氧氣流量對載子濃度的影響 
5 10 15 20 25
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
C
ar
rie
r m
ob
ili
ty
, c
m
2 V
-1
s-1
Oxygen flow rate, sccm
 
圖 9 氧氣流量對載子遷移率的影響 
 
3-1-4 濺鍍氣氛與薄膜光學性質 
在透明導電膜的應用中，光學穿透率無疑的是極為
300 310 320
0
10
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength, nm
Oxygen flow rate, sccm
    0        5
  10      15 
  20
 
圖 12 不同氧氣流量製備之 SCO 薄膜的光學吸收邊緣 
200 400 600 800 1000
0
20
40
60
80
100
R
ef
le
ct
an
ce
, %
Wavelength, nm
Oxygen flow rate, sccm
   0    5
 10  15
 20  Blank glass
 
圖 13 不同氧氣流量製備之 SCO 薄膜的反射率光譜 
 
5 10 15 20 25
3.30
3.35
3.40
3.45
3.50
3.55
Ph
ot
on
 e
ne
rg
y,
 e
V
Oxygen flow rate, sccm
 
圖 14 氧氣流量對 SCO 薄膜的光學能隙值的影響 
 
圖 16(a)~(e)為不同氧氣流量製備之 SCO 薄膜，以
AFM 進行表面粗糙度的觀察。本實驗中的表面粗糙度
以均方根粗糙度(Rrms)表示。由圖中可知 SCO 薄膜的
粗糙度由 2.33nm 開始，隨著氧氣流量增加而增加至
3.22nm。由於濺鍍氣氛中氧氣比例增加的緣故，由靶
材濺鍍出的原子或原子團由入射的離子得到的動能較
小，因此當被濺鍍出的粒子到達基材表面時，缺乏足
夠的能量進行擴散與遷移，因此呈現表面粗糙度隨著
氧氣流量增加而上升的趨勢。 
  
  
 
圖 15 不同氧氣流量製備之 SCO 薄膜的表面形態，氧
氣流量(sccm)：(a) 0 (b) 5 (c) 10 (d) 15 (e) 20 
 
(a) Rrms= 2.33nm          (b) Rrms=2.42nm 
 
(c) Rrms=2.65nm          (d) Rrms=3.0nm 
 
(e) Rrms=3.22nm 
圖 16不同氧氣流量製備之 SCO薄膜其AFM表面粗糙
度觀察，氧氣流量(sccm)：(a) 0 (b) 5 (c) 10 (d) 15 (e) 
20 
 
 
0 100 200 300 400 500
0
2
4
6
8
60
61
62
63
64
65
R
es
is
tiv
ity
, 

c
m
 
Annealing Temperature, oC
 
圖 19 退火溫度對電阻率之影響 
 
0 100 200 300 400 500
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
C
ar
rie
r m
ob
ili
ty
, c
m
2 V
-1
s-1
Annealing Temperature, oC
 
圖 20 退火溫度對載子遷移率之影響 
 
表 5 不同退火溫度與(211)繞射峰之半高寬 
退火溫度,℃ 半高寬, degree 
初鍍膜，無退火 0.600 
100 0.510 
200 0.489 
350 0.318 
 
0 100 200 300 400 500
0
2
4
6
8
10
12
14
C
ar
rie
r d
en
si
ty
, 1
02
0 c
m
-3
Annealing Temperature, oC
 
圖 21 退火溫度對載子濃度之影響 
0 100 200 300 400 500
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
   
  O
   
  
(S
r+
C
u)
Temperature, oC
 
圖 22 不同溫度退火處理後氧與金屬原子比值之變化 
 
3-2-3 退火溫度與薄膜光學性質 
圖 23 為不同溫度的退火處理後，薄膜的光學穿透
率光譜。由圖中可觀察到 SCO 薄膜的光學穿透率，有
隨著退火溫度增加而上升的趨勢。同樣將 550 nm 處的
穿透率與退火溫度的關係繪於圖 24 中，光學穿透率由
初鍍膜 41.4%隨著退火溫度的增加而上升，最高值為
350℃退火處理為 56.7%。光學穿透率隨退火溫度的增
加而增加，應為濺鍍過程中產生的缺陷與晶界密度兩
者都經由退火處理後減少所致。由於薄膜中的缺陷除
了在電性方面會造成載子散射，降低載子遷移率外，
也會在光線穿透薄膜的過程中造成阻礙，降低光學穿
透率[37-39]。退火製程可以降低缺陷密度，因此可以
提高光學穿透率。 
圖 25 為退火後薄膜的反射率光譜，同樣的在波長
範圍 250~400 nm 處的反射率有隨著退火溫度升高而
增加的趨勢，對照 3-1-4 節的討論結果與圖 25 之
GIAXRD 繞射圖，反射率的上升應該是同樣受到
SrCu2O2 相的影響，顯示出退火後 SrCu2O2 的量有增
加，並使反射率上升。 
圖 26 為不同溫度之退火處理後光學能隙的變化情
形，初鍍膜的光學能隙標示於橫座標 25℃之位置，此
時光學能隙值為 3.5eV，經過 100℃退火後，能隙值上
升至 3.63 eV，隨著退火溫度進一步提升，當退火溫度
為 350℃時，此時能隙值增加至 3.66 eV。在 3-1-4 節
提到光學能隙值會受到載子濃度變化的影響，又根據
圖 21 與圖 22 中載子濃度與金屬/氧原子比例的關係，
應可推論當退火溫度上升時，可以在薄膜中導入更多
的氧原子，使得載子濃度也隨著氧原子增加而上升，
並造成光學能隙值的增加。 
3-2-4 退火溫度與表面形態 
圖 27(a)~(c)為經過不同溫度的退火處理後，利用
FESEM觀察SCO薄膜的表面形態圖。圖27(a)與圖27(b)
分別為經由 100℃及 200℃退火處理後表面形態，與圖
15(e)中的初鍍膜相比，表面高低落差似乎有下降的現
象。而當退火溫度到達 350℃時，可發現表面顆粒尺
寸有明顯增加，對照圖 18(e)中 350℃退火後的
GIAXRD 繞射圖形，應為薄膜結晶化及晶粒成長的結
果。 
圖 28(a)～(c)分別為初鍍膜在經過 100℃、200℃及
350℃持溫 3 小時的退火處理後的 AFM 觀察結果。其
4、結論 
(1)製程參數對鍍層性質的影響 
利用反應性磁控濺鍍法可以製備出 p 型鍶銅氧透
明導電膜，但可行的濺鍍參數範圍較為狹窄。 
濺鍍氣氛對薄膜沉積速率影響很大，在以高純度氬
氣與氧氣混合的濺鍍氣氛中，氧氣流量越大則沉積速
率越低。 
薄膜導電性受到濺鍍氣氛的影響，當氧氣流量越大
時，薄膜電阻率也越低，以純氧氣氣氛下製備的薄膜
電阻率最低，為 6.64×10-2Ω·㎝。根據霍爾效應分析的
結果顯示，載子濃度隨著氧氣流量比的增加而增加，
但載子遷移率會隨晶粒尺寸變小的關係而下降
GIAXRD 的分析顯示，工作壓力為 4×10-1 Pa，氧氬流
量比例小於 1:1 時薄膜為非晶質結構；當氧氬流量比
例提升到 1:1 以上時，可以沉積出 SrCu2O2結晶相，電
阻率也大幅降低。 
光學穿透率隨著氧氬流量比的增加有先降後升的
趨勢，對照 GIAXRD 的結果，應和 SrCu2O2的生成有
關，當 SrCu2O2 開始生成後，穿透率將得到進一步的
提升。 
以原子力顯微鏡對薄膜表面形態進行分析後的結
果顯示，薄膜表面粗糙度隨著濺鍍氣氛中的氧氣比例
增加，有逐漸增加的趨勢，應為濺鍍粒子動能不足，
使得濺鍍粒子到達基材表面後缺乏足夠能量進行擴散
與遷移的原因。 
利用化學電子分析儀進行成份分析後的結果，薄膜
中的成分會因為濺出率的不同，使薄膜中的銅元素隨
氧氣流量的增加而增加，但氧與鍶的所佔比例則呈現
相反的趨勢。 
(2)退火處理對鍍層性質的影響 
根據 GIAXRD 分析的結果，隨著退火溫度的上
升，退火溫度在 100℃~200℃間時，薄膜的結構在幾
乎沒有變化，而退火溫度到達 350℃時，薄膜的晶粒
尺寸開始增加。適當的退火溫度可改善薄膜的結晶
性，但過高的退火溫度會破壞 SrCu2O2 導電相，當溫
度上升到 450℃以上，導電相隨之消失，並使薄膜電
阻率大幅上升。 
適當的退火溫度的退火處理，可改善薄膜的載子遷
移率與導電性，在 350℃以下，隨著退火溫度的增加，
薄膜電阻率呈現隨溫度增加而下降的趨勢，但若施以
450℃以上的退火處理，則因導電相的破壞而使電阻率
大幅上升。 
ESCA 成分分析顯示氧氣中的退火處理增加了薄
膜中的氧原子量，提供了更多的載子來源，使薄膜電
阻率隨之下降。但過高的退火溫度造成導電相消失，
會使載子濃度大幅降低。 
退火處理可改善薄膜光學穿透率，退火處理降低了
濺鍍過程中所產生的缺陷的數量，降低了光線在通過
薄膜時所受到的結晶缺陷的阻礙。 
隨著退火溫度的增加，表面粗糙度在 100℃及 200
℃時先略微降低，到 350℃時因晶粒的成長而有較為
明顯的增加。 
5、致謝 
本研究承蒙國科會經費補助，計畫編號：
97-2221-E-006-015-。另外感謝國立成功大學教務長蘇
炎坤教授實驗室提供霍爾效應量測儀與 UV-VIS 光譜
儀，使本研究得以順利完成。 
6、參考文獻 
[1] 李玉華, "透明導電膜及其應用", 科儀新知- 12 
(1990) 94-102. 
[2] 楊明輝, "金屬氧化物透明導電材料的基本原理", 
工業材料- 179 (2001) 134-144. 
[3] 曲喜新, 楊邦朝, 姜節儉, 張懷武: 電子薄膜材料, 
北京科學出版社, 1996, pp. 93. 
[4] C. G. Granqvist, A. Hultaker, "Transparent and 
conducting ITO films: new developments and 
applications", Thin Solid Films- 411 (2002) 1-5. 
[5] H. Ohta, K. Kawamura, M. Orita, M. Hirano, N. 
Sarukura, H. Hosono, "Current injection emission 
from a transparent p--n junction composed of 
p-SrCu2O2/n-ZnO", Applied Physics Letters- 77 
(2000) 475-477. 
[6] H. Yanagi, K. Ueda, H. Ohta, M. Orita, M. Hirano, H. 
Hosono, "Fabrication of all oxide transparent p-n 
homojunction using bipolar CuInO2 semiconducting 
oxide with delafossite structure", Solid State 
Communications- 121 (2001) 15-17. 
[7] H. Ohta, M. Orita, M. Hirano, H. Hosono, 
"Fabrication and characterization of 
ultraviolet-emitting diodes composed of transparent 
p-n heterojunction, p-SrCu2O2 and n-ZnO", Journal 
of Applied Physics- 89 (2001) 5720-5725. 
[8] H. Kawazoe, M. Yasukawa, H. Hyodo, M. Kurita, H. 
Yanagi, H. Hosono, "P-type electrical conduction in 
transparent thin films of CuAlO2", Nature- 389 
(1997) 939-942. 
[9] H. Yanagi, T. Hase, S. Ibuki, K. Ueda, H. Hosono, 
"Bipolarity in electrical conduction of transparent 
oxide semiconductor CuInO2 with delafossite 
structure", Applied Physics Letters- 78 (2001) 
1583-1585. 
[10] K. Ueda, T. Hase, H. Yanagi, H. Kawazoe, H. 
Hosono, H. Ohta, M. Orita, M. Hirano, "Epitaxial 
growth of transparent p-type conducting CuGaO2 thin 
films on sapphire (001) substrates by pulsed laser 
deposition", Journal of Applied Physics- 89 (2001) 
1790-1793. 
[11] N. Duan, A. W. Sleight, M. K. Jayaraj, J. Tate, 
"Transparent p-type conducting CuScO2+x films", 
Applied Physics Letters- 77 (2000) 1325-1326. 
[12] E. Bobeico, F. Varsano, C. Minarini, F. Roca, 
"P-type strontium-copper mixed oxide deposited by 
e-beam evaporation", Thin Solid Films- 444 (2003) 
70-74. 
[13] D. Ginley, B. Roy, A. Ode, C. Warmsingh, Y. 
Yoshida, P. Parilla, C. Teplin, T. Kaydanova, A. 
Miedaner, C. Curtis, "Non-vacuum and PLD growth 
of next generation TCO materials", Thin Solid Films- 
445 (2003) 193-198. 
[14] H. Ma, J.-S. Cho, C.-H. Park, "A study of indium tin 
oxide thin film deposited at low temperature using 
facing target sputtering system", Surface and 
Coatings Technology- 153 (2002) 131-137. 
[15] B. N. Chapman: Glow Discharge Process, John 
Wiley & Sons, 1980, pp. 21-48. 
