中文摘要 
隨著行動通訊產業快速發展，光電產業亦緊隨著亦步亦趨，在追求輕薄短小之時
尚趨勢下，手機及數位相機鏡頭之光學鏡片逐漸被塑膠材料取代；同時根據薄鏡球面
光學原理設計之球鏡片無法滿足短焦聚及大視角規格，現今之鏡片多已採用非球面鏡
進行設計。而非球面玻璃鏡片必須仰賴模造、研磨及拋光生產製程，不但鏡片幾何形
狀受機器性能限制，更因工時長及高投資，造成塑膠射出鏡片無可取代成為次世代光
學鏡片之主流。 
本計畫將延續前一年度之非球面塑膠鏡片之射出製程研究繼續深入探討關鍵技
術，從單非球面塑膠鏡片設計與分析切入，將現有之光學設計過程，結合三維塑模模
流分析理論，分別探討尺寸收縮對曲面尺寸精度及殘留應力對鏡片光程等規格影響，
再以國內模流分析之專業套裝軟體進行整合，將殘留應力所導致之雙折射之光程影響
納入分析，最終將架構剪切波前量測干涉儀來測量光程差，預期將完成單一非球面塑
膠射出鏡片之光學設計、模具成形參數影響分析及鏡片曲面光程量測，順利將三維模
流分析導入光學鏡片設計及模具分析，並完成剪切干涉儀之研製；期能針對國內之光
學精密塑膠鏡片設計及生產業界，提供關鍵技術人才培育及精密量測技術構建，達成
產學研垂直整合之研發成果與目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵詞：非球面鏡片、射出成形、光學設計與分析 
I 
目錄  
頁數  
中文摘要  I 
英文摘要  II 
目    錄  III 
壹、 精密光學塑膠鏡片最佳成型參數與雙折射分析 1 
1. 前言與研究目的 1 
2. 文獻探討 2 
3. 研究方法 5 
3-1 三維模流分析 5 
3-2 實驗設計分析 6 
4. 結果與討論 8 
5. 參考文獻 9 
貳、 點繞射干涉儀之分析與研製 20 
1. 前言與研究目的 20 
2. 文獻探討 21 
3. 量測系統模擬與分析 22 
3-1 模擬架構 22 
3-2 干涉條紋分析 22 
3-3 波前還原程式測試 23 
3-4 分析結果 23 
4. 量測實驗結果 25 
III 
壹、精密光學塑膠鏡片最佳成型參數與雙折射分析 
1. 前言與研究目的 
近幾年來由於光電產業的蓬勃發展，進而帶動光學產品與日俱增，為提高光學產品
效能與解析度，元件之尺寸誤差與精度要求越趨嚴格。而眾多光學元件中，光學鏡片最
為常見與廣用，許多光學產品皆含有此元件，如照相手機、數位相機、光碟機、投影機、
攝影機等等。然而在這邁向輕量化與高精度的世代，產品走向輕、薄、短、小之發展趨
勢，使光學元件的設計也隨之往輕薄短小的潮流，而光電產品的光學系統設計考量上亦
開始運用非球面鏡片。由於非球面鏡具有降低光學像差與扭曲現象，並簡化儀器結構，
進而提高光學系統品質之優點，這使得非球面鏡片被大量應用於光機系統並取代原有多
個球面鏡片之鏡組，不但提升了光學系統的性能，並且也減少了鏡片的數目，使產品輕
量化。 
非球面鏡依材料來區分可分為玻璃與塑膠鏡片兩種，因材料特性而各有其優缺點。
玻璃折射率多大於塑膠，易修正像差，且因硬度高於外力摩擦不易有刮痕，當歷經環境
溫度改變時，幾何變形亦低於塑膠，此皆為其優點。相對地比較，塑膠鏡片之優點恰可
補玻璃鏡片之不足，其重量與耐衝擊強度明顯優於玻璃，對於複雜曲面及非球面加工達
成容易，且製造成本亦低於玻璃鏡片，對以射出成型製造之塑膠非球面鏡片而言，具有
成本低、速度快、生產效率高，成型後不需拋光研磨二次加工等優點，此亦是光學塑膠
鏡片成形的主要方法。雖然塑膠鏡片有上述之優點，但是因其材料具有高分子黏彈的特
性，使得塑膠鏡片在從塑膠顆粒歷經融溶、充填、保壓、及冷卻等過程中，極容易產生
殘流應力與雙折射等問題。殘留應力將導致鏡片變形及翹曲現象，嚴重影響尺寸精度，
特別是在大尺寸及薄型的光學元件較易發生此類缺陷。雙折射讓鏡片的光學解析度及成
像品質大幅降低，以光碟機讀取頭物鏡為例，因物鏡焦距產生變異致降低讀取的能力。 
另外，在許多精密光學產品中，即使透鏡幾何尺寸符合標準，使用上評估仍為不合
格，此乃因雙折射現象存在；雙折射過大則影響光學系統之光程差，品質判定上為劣等
而不足以採用，對成像品質造成一定影響，此類鏡片無法透過組合透鏡等方法做像差矯
正，檢測時雙折射過大即為廢品，為使良率提高、節省成本與時間，雙折射研究更顯重
要。因此在塑膠鏡片製造方面，本計畫期能降低雙折射以提升光學鏡片之品質。 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
當成形過程中主要影響因子被找出，對於製程參數與品質控制關聯性將更易掌握，
而一套系統性的實驗規劃是需要的；Lu 和 Khim[3]於 2001 的文獻中利用實驗設計法
（Design of Experiments；DOE）規劃一個三因子二水準（Two-Level Three-Factorial）的
實驗，探討射出速度、保壓、模溫三個因子於兩個水準對聚碳酸脂（PC；Polycarbonate）
光學透鏡之重量、曲率半徑、流動殘留應力影響如何，並藉由應力與雙折射之相關性，
尋找殘留應力與雙折射之間線索；成果指出，大的殘留應力的確帶來大的雙折射，而模
溫對幾何尺寸造成誤差最大，射出速度影響殘留應力分佈情況，而二段保壓對於成形鏡
片表面提供較佳的重現性。 
Fan 和 Kazmer[4]於 2003 年文獻中利用有限元素法模擬光碟片於成形後之熱應力與
翹曲，並利用應力光學定律預測雙折射，為瞭解模溫、料溫對成形件翹曲、雙折射影響，
設計一實驗設計規劃，在模溫與料溫方面皆取三水準，再由模擬與實作比對，結果顯示，
模溫與料溫增加時由於應力在高溫釋放使得雙折射將會減小，當模溫與料溫對雙折射有
著同樣效應時，較高的模溫會引起較大的翹曲量；此外，地心引力在成形件的翹曲扮演
了重要角色，模擬過程中考慮地心引力作用，則模擬結果將會更貼近於實驗結果。 
殘留應力與雙折射的存在影響了成形件幾何外形與光學特性，然而對高分子黏彈性
（Viscoelastic）行為不夠了解，要預測殘留應力與雙折射並非容易，適當模型建立以描
述高分子於射出成形是重要的；文獻中[5]描述在雙折射方面，Isayev 和 Hieber 於 1980
年採用 Leonov Constitutive Equation 分析高分子材料聚苯乙烯（Polystyrene；PS）於射
出成形過程之狀態，並預測雙折射的分佈；Baaijens 和 Douven 於 1990 應用 Leonov 模
型可壓縮觀點試計算射出成形分子排向問題；Kim 等人於 1999 年應用 Leonov 模型，描
述實驗所得之雙折射於光碟片厚度方向之分佈；之後，Lee 和 Kwon[6]於 2001 年在文獻
中中使用數值方法模擬光碟片成形的情況，利用 Leonov 模型預測流動殘留應力與其所
影響之雙折射，並計算殘留應力與雙折射之值，於數值模擬結果，雙折射分佈範圍與實
驗一致，而結果為定性而非定量之描述。 
有關分子排向之影響，Pantani[5]等人於 2004 年文獻中指出，壓力與速度的分佈雖
可靠著黏性模型得知，為預測高分子排向必須對黏彈性有所認知，而充填與保壓階段對
成形件內層分子排向有明顯影響，內層分子排向於此階段隨著時間而變，較大保壓壓力
將使成形件內部分子排列明顯改變；2005 年，Pantani[7]於文獻中使用了非線性啞鈴模
型（Non-Linear Dumbbell Model）描述高分子，目的為使分子之鬆弛為時間與剪切率之
函數，在光學應用層面，要控制成形件之雙折射分佈仍是困難的，對某些材料而言，譬
如聚苯乙烯，其雙折射與凍結的分子排向更是有直接關聯性。 
在電腦模擬方面， 1992 年 Jan 和 O’Brien[8]於文獻中利用電腦輔助工程
（Computer-Aided Engineering）軟體進行模流分析找出成形參數範圍，根據成形品的缺
陷及發展出的調速法調整成形參數改善成形品缺陷；張光榮[9]在 1996 年文獻中，利用
電腦輔助工程軟體模擬真實射出成形過程，參數安排上選擇田口式參數實驗設計法
（Taguchi Parameter Design Method）做規劃，利用迴歸分析（Regression Analysis）建立
輸入參數與輸出結果的數學模型，實驗結果可在七個成形周期內使成形品重量收斂，驗
證了電腦輔助工程軟體應用於射出成形程序控制之可行性；林金佑[10]於 1997 年文獻中
利用電腦輔助工程軟體分析控制成形品質，結果顯示電腦輔助工程軟體模擬不僅可幫助
模具設計、縮短製造時程以分析塑料動態行為外，在計畫中利用模擬結果建立系統模
型，並由成形經驗設計參數調整法則，將電腦輔助工程軟體發揮到極致。 
3 
3. 研究方法 
3-1 三維模流分析 
本計畫採用科盛公司銷售之 Moldex3D 模流分析軟體，Moldex 為台灣第一套針對
塑膠射出成形成功開發並商業化之電腦輔助工程模流分析軟體，其協助塑膠業界快速開
發產品並降低產品設計時間、減少試模次數與模具開發成本，目前已推廣到世界各地；
本計畫於幾何建模採取 3D 網格建立，如此更貼近實際射出成形並能考慮到厚度方向熱
傳，於光學透鏡射出成形研究，剪應力觀察為一重要指標，射出成形過程表面先產生一
固化層，緊鄰固化層為分子排向最嚴重處，此現象影響成形後雙折射，使用 3D 建模能
在厚度方向佈置感測節點與量測節點，以觀察剪應力於厚度方向分佈情形，而本計畫模
擬所得之光學透鏡體積收縮率為內部收縮外層膨脹之結果，於 2D 模擬無法觀察厚度差
異所帶來之不均勻收縮；又透鏡為三度空間之實體物件，除曲率半徑外亦帶有非球面高
階項次，而研究中模流分析之翹曲變形結果將匯入光學軟體模擬，若使用 2D 模擬則所
得幾何外型將是圓形薄殼平板，翹曲變形網格轉檔至光學軟體則失其意義。 
Moldex3D 使用分析上主要分為充填、保壓、冷卻、翹曲四大部份；在充填功能方
面，主要用以解決充填相關問題，如短射（Short-Shot）、充填不完全、包封、流動問
題、流動平衡、澆口設計等問題，藉由模擬結果可觀察塑料流動波前，明白塑料充填情
況並預測成形品熔接線發生位置，以提供模穴設計參考；在保壓方面，保壓壓力影響到
成形後體積收縮率，過大保壓壓力可能造成黏模與過大殘留應力，保壓壓力不足則造成
塑件體積收縮率過大，有關保壓壓力在軟體使用方面，可藉由加入感測節點與量測節點
觀察模穴內壓力分佈做參數調整參考；在冷卻方面，冷卻時間佔成形週期主要部份，時
間長短影響生產力，而溫度不均則影響翹曲變形，利用 Moldex3D 探討塑件與模穴溫度
分佈，可作為冷卻水道、冷卻時間、模溫與料溫設計參考；收縮翹曲分析可用來探討成
形過程產生之殘留應力，以明白收縮與翹曲帶來之缺陷，藉以修正製程參數或模具設計
做改善以提高產品品質。 
有關模具之幾何形狀，本計畫採用 Robert McNeel & Associates 公司之 Rhino 軟體
建模，並利用 Moldex 外掛於 Rhino 上之工具列作網格處理；有關於光學塑膠透鏡之幾
何形狀示意圖，如圖 3 所示，曲面一為曲率半徑 70.3495 mm 之球面，曲面二為非球面，
方程式如下： 
2
4 6 8 10
2 21 1 ( 1)
CYX DY EY FY
K C Y
= + + + ++ − +
12GY HY+
 (1) 
1/ 1693.82
0
8.4837058 6
7.3584813 9
5.1323532 11
1.74062 13
2.4804976 16
R C
K
D E
E E
F E
G E
H E
= = −
=
= −
= − −
= −
= − −
= −
 
5 
21
1/10log
n
i
l
i
ySNR
n=
= − ∑
 (3) 
望目（The Target Is Best）使用時機反應值有一特定目標需達到，信號雜訊比式子
如下二式，式 4 為反應平均值與樣本變異數彼此互相影響小時使用，式 5 則為反應平均
值與樣本變異數彼此有影響下使用，此狀況下調整平均值則樣本變異數將跟著改變， 
1
210 logTSNR s= −  (4) 
2
2
210 logT
sSNR
y
−
⎛ ⎞⎜ ⎟= − ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠  (5) 
因子的選擇方面，模流分析軟體參數設定於充填階段為行程時間、塑料溫度、模具
溫度、最大射出壓力、射出體積；保壓階段為保壓時間、最大保壓壓力、保壓切換；冷
卻階段為冷卻時間、開模時間、頂出溫度、空氣溫度；依文獻資料與剪應力和體積收縮
率影響因子評估之，使用保壓壓力、射速、模溫、料溫、冷卻時間五個因子做為田口方
法之主因子。為觀察因子水準改變是否存在非線性，本計畫選擇直交表L27(313)，L下標
27 所指為實驗次數，3 所指為水準數為三，13 所指為最多配置十三個因子；表 2、表 3
分別為因子水準與選用之直交表，實驗次數共二十七次，而實驗進行並非一定由直交表
中數字一開始至二十七，但為了實驗方便，常將難調整之參數選定為因子A，由直交表
實驗數字一做到二十七，實驗過程中A因子只需調整三次。依據直交表L27因子水準規劃
所獲得的鏡片剪應力與體積收縮如表 4 所列。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 結果與討論 
7 
[1] Isayev, (1983)“Orientation Development in the Injection Molding of Amorphous 
Polymers”, Polymer Engineering and Science, Vol.23, No.5, pp.271~284. 
[2] B. Sanschagrin, （1983）“Process Control of Injection Molding”, Polymer Engineering 
and Science, Vol.23, No8, pp.431-438. 
[3] X. Lu and L. S. Khim, （2001）“A Statistical Experimental Study of The Injection 
Molding of Optical Lenses”, Journal of Materials Processing Technology, Vol.113, 
pp.189-195. 
[4] B. Fan and D. Kazmer, （2003）“Simulation of Optical Media Molding”, ANTEC, 
pp.622-626. 
[5] R. Pantani, A. Sorrentino, V. Speranza, and G. Titomanlio, （2004） “Molecular 
Orientation In Injection Molding: Experiments and Analysis”, Rheol Acta, Vol43, 
pp.109-118. 
[6] Y.B. Lee and T.H. Kwon, （2001）“Modeling and numerical simulation of residual 
stresses and birefringence in injection molded center-gated disks”, Journal of Materials 
Processing Technology, Vol.111, pp.214-218. 
[7] R. Pantani, （2005）“Validation of a Mode to Predict Birefringence In Injection 
Moldingl”, European Polymer Journal, Vol.41, pp.1484-1492. 
[8] T. C. Jan and K. T. O’Brien, （1993）“A User-Friendly Interactive Expert System for the 
Injection Moulding of Engineering Thermoplastics”, The International Journal of 
Advanced Manufacturing Technology, Vol.8, No1, pp.42-51 
[9] 張光榮，”射出成形機之程序控制”，國立清華大學動機系碩士論文，1996。 
[10] 林金佑，”CAE 整合系統應用於智慧型射出成形程序控制之研究”，國立清華大學動
機系碩士論文，1997。 
[11] R. H. Myers and D. C. Montgomery, (2002) Response Surface Methodology, John Wiley 
and Sons, Inc., New York, N. Y. 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
  
 
表 3 L2 7直交表  
    Factor  
Run A B C D E 
01 1  1  1  1  1  
02 1  1  2  2  2  
03 1  1  3  3  3  
04 1  2  1  2  3  
05 1  2  2  3  1  
06 1  2  3  1  2  
07 1  3  1  3  2  
08 1  3  2  1  3  
09 1  3  3  2  1  
10 2  1  1  1  1  
11 2  1  2  2  2  
12 2  1  3  3  3  
13 2  2  1  2  3  
14 2  2  2  3  1  
15 2  2  3  1  2  
16 2  3  1  3  2  
17 2  3  2  1  3  
18 2  3  3  2  1  
19 3  1  1  1  1  
20 3  1  2  2  2  
21 3  1  3  3  3  
22 3  2  1  2  3  
23 3  2  2  3  1  
24 3  2  3  1  2  
25 3  3  1  3  2  
26 3  3  2  1  3  
27 3  3  3  2  1  
 
11 
 
圖 1 平面偏光儀設置原理圖  
 
 
 
 
圖 2 圓偏光儀  
 
13 
  
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 建模實體網格右側視圖   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 建模實體網格上視圖 
 
 
15 
 
圖 8 充填結束剪應力分佈情形  
 
 
圖 9 光彈量測之應力分佈情形  
 
 
圖 10 體積收縮率之剖面分佈情形  
 
 
17 
 圖 12 剪應力因子水準與信號雜訊比關係  
 
 
 
圖 13 體積收縮率因子水準與平均關係  
 
19 
2. 文獻探討 
早在十七世紀惠更斯（C. Huygens）[1]於論光一書中提到光可以解釋為一種波動行
為，直到楊格（T. Young）於 1801 年[1]使用著名的楊氏干涉証明了光的干涉現象，使
完整的証明了光的波動性，也開啟了各式干涉儀的大門：麥克森干涉儀、麥克-詹達干
涉儀、菲佐干涉儀、剪切干涉儀等著名的干涉儀接連問世，供科學界使用。 
待氣體雷射發明之後，解除了干涉儀在光的同調性上的限制，使干涉儀的設計上增
加了更多的可能性，其中包括了許多共光路干涉儀，Smartt和Strong於 1972 年提出點繞
射干涉儀的設計，而Smartt和Steel於 1975 年[2]完整的架構出點繞射干涉儀，利用半穿
透性的平板，平板上一個有極小的穿透針孔，將待測波前聚焦於針孔上，部分波前通過
針孔後產生繞射形成近似於球面波之參考波前，另一部分穿透針孔外圍之平板後仍為原
待測波前，以此產生干涉條紋。為了產生清晰的干涉條紋，繞射球面波前與通過平板待
測波前必須有相同的強度，因此Wu等人於 1984 年[3]使用具有針孔的偏振薄板代替半穿
透平板，藉由旋轉置於偏振薄板後的偏振片改變待測波前強度而不影響參考球面波前強
度。 
由於近代精密儀器的發展可達到波長單位的行程，微機電領域可達到奈米級之結
構，提昇了移相法實行的可能，加上個人電腦運算速度的提升，且 CCD 攝影機的解析
度也大幅提高，因此使用移相法漸漸取代了傳統干涉條紋中心的分析方法，由各個像素
光強度之變化獲得更精確的量測數據；對於共光路干涉儀來說，要將共光路的參考波前
和待測波前之間調整給定的相位差是一大難處。 
最初的移相法由Kwon於 1984 年[4]利用具有針孔的正弦曲線之光柵同時產生三個
移相干涉條紋。爾後有學者提出利用光偏振的觀念將移相術導入點繞射干涉儀，日本的
Kadono等人於 1987 年[5]利用多個偏振元件和帶有針孔的偏振片設計出移相點繞射干涉
儀。 
Mercer和Creath於 1996 年[6]發表，將可穿透之針孔蝕刻在液晶可變延遲片中，利
用電壓調變穿透延遲片的待測波前的延遲量，而通過針孔的參考球面波不受電壓影響，
藉此建構出移相點繞射干涉儀。 
Millerd等人於 2004 年[7]發表，利用聚焦電子束蝕刻機（Focused Ion-beam Etching）
在金屬網線偏振片（Wire Grid Polarizer）蝕刻出微米等級之針孔，製作點繞射片，使通
過點繞射片的待測波前之偏振方向與偏振片相同，而與通過針孔之參考波前偏振方向正
交，再利用全像元件調整所需之延遲量，達到兩波前移相的目的。 
Neal和Wyant於 2006 年[7]發表，利用雙折射材料堆積出四分之一波片，再利用聚
焦電子束蝕刻機蝕刻出穿透針孔，使通過波片的待測波前偏振方向旋轉 90°，如此一來
待測波前和參考波前的線偏振方向垂直，而後使用偏振片使偏振方向介於兩波前之間，
隔離出其中一組干涉條紋，使用光電調整元件調整兩偏振波前之相位差。 
综合以上點繞射干涉儀的回顧，可了解藉由微奈米技術之發展已可製造出更精準、
更微小的針孔偏振片，在不需使用參考透鏡的情況下能夠檢測高數值光圈之鏡片，並且
無口徑限制，再加上移相法使量測精度更有效的提升，相信此干涉儀系統對於透鏡之檢
測是一項值得發展的解決方案。 
21 
3-3 波前還原程式測試 
引用式（1）波前多項式： 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )22 2 2 2 2 2 2 2,  3
   ,   ,   ,   ,
  ,    ,     
W x y A x y By x y C x y D x y Ey Fx G
A B C D
E x F y G
= + + + + + + + + + +
= = = =
= = =
其中 球差係數 慧差係數 像散係數 離焦係數
軸傾斜 軸傾斜 常數項
 (1) 
產生一個相位矩陣，其中可以給定所需的像差係數。因為在本計畫中的實驗架構是以同
軸光路的形式進行模擬與實驗，只重視於對稱性之像差，在此只設定球差係數（A）為
5、離焦係數（D）為-3，產生圖之 201 x 201 相位矩陣，把矩陣座標取單位圓重新歸一
化，使邊界範圍為-1~1；取出矩陣單位圓內各點相位值，配合其歸一化之座標，代入下
式 
2 2 2 2
1
0
1
2
3
3 2 2 2 2 2 4 2 2 4
49
5
6
7
8
[ ] 1 -1 2 2 - 2 ...
...-2 3 3 -2 3 3 1- 6 - 6 6 12 6
×
×
⎡= + +⎣
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎤+ + + + + + + ⎦ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
p
p
W y x y x y x xy
Z
Z
Z
Z
y y x y x xy x y x y x y x Z
Z
Z
Z
Z
 (2) 
做矩陣轉換求得澤爾尼克係數，表 1，再代入像差係數關係式，表 2 為測試結果與原本
設定的像差係數比較，可得相同之像差係數，因此可證明所撰寫的波前還原程式正確並
且可運用於實際的像差係數轉換。 
3-4 分析結果 
將 ASAP 模擬的干涉條紋轉換為 250 x 250 的矩陣，經過五步移相公式（3） 
23 
4. 量測實驗結果 
經過光學軟體模擬，並處理干涉條紋確認系統的可行性之後，接下來進行實際量測
系統的架設和實驗，3-1 節將介紹實驗架設之設備，3-2 節介紹實驗結果分析以及離焦測
試，最後在 3-3 節進行實際量測和軟體模擬結果之比較。 
4-1 系統規劃 
以模擬系統的架構做為依據，建立實際架設量測系統之示意圖，圖 11。此系統利
用空間濾波器產生點光源，置於待測透鏡兩倍焦距的位置，聚焦點會位於距離透鏡兩倍
的位置，經過點繞射片後產生參考波前和原待測波前進行干涉，干涉條紋直接成像於
CCD 上擷取，實際系統架設如圖 12。系統中各項硬體重要規格詳述如下： 
 
1. 氦氖雷射（He-Ne Laser）：美國Thorlabs公司產品，波長為 633nm，功率為 5mW，
線偏極＞500：1，TEM00＞99％，Longitudinal Mode Spacing：441MHz。 
2. 偏振片：美國 LAMBDA 公司生產，直徑 25.4mm、厚度 3mm、偏振比率＞1000：1，
在一開始調整雷射光之線偏振方向；另外在最後使兩輸出光合併產生干涉條紋。 
3. 偏振片旋轉架：臺灣宏惠光電股份有限公司生產，可使偏振片旋轉  360°，旋轉架
附游標尺，旋轉角度精度達 0.5°。 
4. 液晶可變延遲片：採用美國 Meadowlark Optics 公司產品，延遲量範圍約 0~650nm，
延遲均勻度 2% rms，用來進行移相法。 
5. 空間濾波器（Spatial Filter）：採用美國 Newport 公司之 20 倍顯微物鏡，搭配 12.5μm
之針孔（Pinhole）組成，此空間濾波器能將雷射光中的高頻雜訊濾除，並將雷射光
由平面波轉為一強度均勻之球面波。 
6. 待測鏡片：採用美國 Lambda 公司生產之平凸透鏡，材質為 BK7 玻璃、焦距 50 mm、
直徑 25.4mm、表面精度 10λ 。 
7. 精準微調移動平台：利用臺灣宏惠光電股份有限公司生產之三台移動平台組合成三
軸移動平台，用於點繞射片三軸位移，精度為 0.01mm，行程為 13mm。 
8. 偏振點繞射片：採用美國 ProFlux 公司生產之金屬線網偏振片（Wire Grid 
Polarizer），採用玻璃基板、鋁線材、偏振比率＞1000：1，圖 13；根據系統的架
設計算出待測透鏡之 Airy disk 直徑： umfd workingAirydisk 08.6)/#(44.2 ≈= ，因此使用
電子束聚焦蝕刻（Focused Ion-beam Milling），將其打出 3μm 直徑之圓型針孔，為
Airy disk 直徑之 50％，圖 14 為蝕刻後之結果。 
9. CCD 攝影機：使用日本 Watec 公司生產之 WAT-902B 攝影機，CCD 尺寸 1/2 英吋、
811*508 像素，8 位元的 A/D 轉換器來取得足夠的灰階表示。 
10. 影像擷取卡：使用美國 EURESYS 公司生產之 PICOLO 影像擷取卡，8-bits 精度，
將 CCD 取得的資訊傳送至個人電腦進行分析。 
11. 後端處理：以桌上型電腦搭配 Matlab 撰寫波前還原程式，桌上型電腦採用英代爾
奔騰 2.8G 處理器（Intel Pentium4 2.8G）。 
系統各個設備簡介如上所述。由於本系統為共光路系統，所有元件皆設置在同一光
25 
PV），另外一個是方均根誤差（Root Mean Square Error），方均根值的計算式：
22  ,     － －= = measuredRMS w w w w terms removed。w 即為量測結果所得之波前相位與標準
波前之差值。見圖 20，左右兩圖的峰對谷值為相同，但是右圖明顯地平整度較好，若是
以方均根誤差算出之值，右圖小於左圖，因此以方均根誤差更能代表一光學元件的平整
與否，但是計算方均根誤差是以標準波前作為參考值，本計畫的參考波前為近似完美球
面波，會因為待測透鏡的不同而改變曲率半徑，因此在干涉量測上，多使用另外一種方
均根誤差的定義：以原始量測之波前相位為參考值，將澤爾尼克多項式重建之波前相位
與前者的誤差做方均根處理，若得到之方均根誤差愈小，代表澤爾尼克多項式重建之波
前相位愈準確，所推得的像差係數也愈準確。表 5 最後一行就是以此定義列出所計算出
之方均根誤差，可知此待測透鏡之方均根誤差約為 0.03~0.039λ。 
4-2-2 重複性測試 
在進行離焦測試來回位移點繞射片的同時，對於相同的位置重複擷取干涉圖進行分
析，利用澤爾尼克多項式還原出兩次的相位分布圖，圖 21 的兩次相同位置之相位分布
可以觀察到因為針孔位置的改變而有些許的變化，將兩次相位分布圖相減，如圖 22，再
計算各點像素之方均根誤差值，列出表 6，五個位置的重複量測結果顯示最大方均根誤
差為 0.036288λ，約為 / 30λ ，顯示此系統重複量測的結果十分相近，具有較高的穩定性。 
4-3 模擬與實驗結果比較 
在個別分析模擬和實驗之結果後，接下來將兩項結果整合討論，探討模擬與實際實
驗上之差異以及模擬之可行性。在工業檢測上，若是能事先使用光學軟體先行取得所需
之干涉條紋，可加速在量測時判斷的速率，甚至可事先判斷在不同情況缺陷下所產生的
結果，以作為量測時的標準。表 7 整理出模擬和實驗結果之比較，三階球差理論上不會
因離焦測試而有所變動，由於三階球差之值會受所取的相位範圍影響，所以根據與平均
值之誤差百分比做為判斷，依實驗結果運算出 ASAP 模擬之球差誤差百分比誤差較小，
利用澤爾尼克多項式重建相位之方均根誤差值相近，而離焦測試所做出來之 R 平方值皆
接近 1，表示無論在模擬或是實際量測上，此系統的離焦係數符合線性之定性描述。 
利用 ASAP 模擬雖然屬於理想化的結果，但是在干涉條紋處理上牽扯到許多數值運
算：干涉條紋像素多寡、移相公式之線性假設、取澤爾尼克係數之階數多寡等，都會影
響最後計算的結果。在硬體設備上：偏振片之偏振性、CCD 的飽和度與線性度、環境
因素影響等，這些都是 ASAP 所無法模擬之情況，造成實際量測的三階球差值誤差較
大，但是對於相同環境下的離焦測試所得到的結果可證明此系統符合定性描述，未來可
對 CCD 取像品質、偏振片之偏振性等方面進一步修正以增加此系統之準確性。 
 
 
 
 
 
27 
6. 參考文獻 
[1]. E. Hecht (2002), Optics , Fourth Edition, Addison Wesley Pub., New York, N. Y. 
[2]. R. N. Smartt and J. Strong, (1972) “Point-diffraction Interferometer,” J. Opt. Soc. Am., 
62, pp. 737. 
[3]. S. T. Wu, Ch. L. Xu, and Zh. J. Wang, (1984) “New Application of Point Diffraction 
Interferometer－Polarization Fringe Scanning PDI,” ICO 13th Conference Digest, 
Optics in Modern Science and Technology, H. Ohzu, Ed., Reidel, Dordrecht, p. 458. 
[4]. Y. Kwon, (1984) "Multichannel phase-shifted Interferometer," Opt. Lett., 9, pp. 59-61. 
[5]. H. Kadono, T. Nobukatsu, and T. Asakura, (1987) "New Common-path Phase Shifting 
Interferometer using a Polarization Technique," Appl. Opt., 26, pp. 898-904. 
[6]. C. R. Mercer and K. Creath, (1996) "Liquid-crystal Point-diffraction Interferometer for 
Wave-front Measurements," Appl. Opt., 35, pp. 1633-1642. 
[7]. J. E. Millerd and N. J. Brock and J. B. Hayes and J. C. Wyant (2004) "Instantaneous 
phase-shift, Point-diffraction Interferometer," Proceedings of SPIE - The International 
Society for Optical Engineering, v 5531, Interferometry XII: Techniques and Analysis, 
pp. 264-272. 
[8]. R. M. Neal and J. C. Wyant, (2006) "Polarization Phase-shifting Point-diffraction 
Interferometer," Appl. Opt., 45, pp. 3463-3476. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
表 3 澤爾尼克係數轉換像差係數結果  
 離焦  三階球差  平均值差值 誤差百分比（％） 方均根誤差（RMS）
100 -1.80248 3.411812 0.057729 1.721155 4.006e-2 
99.8 -2.17837 3.401971 0.047888 1.427756 4.9702e-2 
99.6 -2.56047 3.368759 0.014676 0.437558 5.7031e-2 
99.4 -2.97586 3.38046 0.026377 0.786426 2.9572e-2 
99.2 -3.20347 3.230765 0.123318 3.676655 2.5915e-2 
99 -3.64721 3.33073 0.023352 0.696241 3.0703e-2 
平均值   3.358753   3.8831e-2 
 
表 4 測量離焦五次之澤爾尼克係數  
      位移距離  
         （mm）  
項數  
0 0.2 0.4 0.6 0.8 
Z0 -1.586 -1.64579 -1.7034 -1.76095 -0.81411 
Z1 0.03159 -0.02072 0.004142 -7.7E-06 -0.02393 
Z2 0.037017 0.032556 0.076993 0.037984 -0.02415 
Z3 0.949176 0.875917 0.794404 0.715205 0.621781 
Z4 -0.00202 -0.00251 -0.00475 -0.0074 -0.00691 
Z5 -0.00649 -0.00424 -0.00764 -0.00907 -0.00557 
Z6 -0.04258 -0.05456 -0.02481 -0.03236 -0.02663 
Z7 -0.05855 -0.07571 -0.04648 -0.039 -0.02428 
Z8 0.323912 0.329045 0.336853 0.344528 0.348581 
 
31 
 圖 1 光路模擬模型  
 
 
（a）  
 
（b）  
 
（c）  
圖 2 （a）繞射光光場（b）待測光光場（c）干涉後光場  
33 
（a）  （b）  
圖 5 （a）未加入偏振片 PL（b）加入偏振片 PL 產生干涉  
 
 
（a）  （b）  （c）  
 
（d）  
 
（e）  
圖 6 模擬干涉條紋，調整延遲量分別為（a） π− （b）
2
π− （c）0（d）
2
π （e）π  
35 
  
圖 9 點繞射片位移五次，延遲量為 0 之干涉條紋，移動次序為左上到右下，間隔
0.2mm 
y = 1.829x - 184.71
R2 = 0.9954
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
98.8 99 99.2 99.4 99.6 99.8 100
點繞射片位置
像
差
係
數
(波
長
數
)
離焦(Defocus)
三階球差(SA3)
線性 (離焦
(Defocus))
 
圖 10 離焦距離與離焦係數、三階球差關係圖  
 
37 
 圖 13 金屬線網偏振片（Wire Grid Polarizer）結構  
 
 
 
 
圖 14 聚焦離子束系統蝕刻 3μm 針孔  
 
 
 
 
39 
   
（a）               （b）               （c）  
  
（d）               （e）  
圖 16 實際實驗擷取之干涉圖，延遲量分別為（a）0（b） / 2π （c）π （d） 3 / 2π
（e） 2π  
 
 
（a）  
 
（b）  
圖 17 延遲量對像素總數直方圖（a）ASAP 模擬（b）實際測量  
 
41 
y = 1.0154x - 0.039
R2 = 0.999
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0
位移距離
波
長
數
離焦(Defocus)
三階球差(SA3)
線性 (離焦(Defocus))
 
圖 19 實際測量離焦距離與離焦係數、三階球差關係圖  
 
 
圖 20 峰對谷值（PV）與方均根誤差（RMS）比較  
43 
參、計畫成果自評 
1. 研究內容與原計畫相符程度: 
 本計畫共計兩年期，並於兩年內完成塑膠精密光學球面鏡片之射出成形製程分析、
殘留應力量測分析、實驗與分析成果驗證及光學干涉儀試製與像差量測等工作。預期完
成之工作目標皆達成，同時培育四名碩士生及一名博士生，並鼓勵碩士生投考博士班進
入博士研究工作。 
2. 達成預期目標狀況: 
本計畫與科盛科技股份有限公司合作，進行 3D 光學射出成型 CAE 程式之開發與驗證，
該公司已完成出版測試並於 2007 年 11 月進行 beta 版程式之正式驗證，並同意積極合
作進行該等軟體之除錯與試用，將成為世界上第一套三維黏彈模式預測光學鏡片成型之
商用套裝軟體，預期替國內相關廠商導入新的設計驗證方法。 
3. 研究智學術成果與應用價值: 
本計畫總計已投稿 4篇國內外研討會論文，並再投稿 2篇國內研討會論文及 2篇國外期
刊論文，積極將成果發表於著名期刊，以發表之研討論文詳列如下: 
1. P. J. Wang and H. E. Lai (2007) “ Study of Residual Birefringence in Injection Molded 
Lenses”, Soc. Of Plast. Engr. ANTEC Papers, Cincinnati, OH, U. S. A., pp. 2492-2498. 
2. H. E Lai and P. J. Wang (2007) “Study of Optical Characteristics for Injection Molded 
Aspheric Lenses”, Asia Pacific Conference for Optics and Manufacture, Jan., Hong Kong, 
China. 
3. 王培仁、李訓志及吳智傑(2006)“橫向剪切式玻璃平版干涉儀研製＂，2006 年台灣
光電科技研討會，新竹市，中華民國，EP-012。 
4. 王培仁、賴懷恩及林士銘(2006)“非球面光學塑膠鏡片脂模流分析與光學驗證＂，
2006 年台灣光電科技研討會，新竹市，中華民國，EP-013。 
同時對可用於光學鏡片之像差量測技術，本計畫以驗證剪切式及點繞射式干涉儀之試
製，並發展出共光路之點繞射干涉儀供非球面鏡片之高階像差量測之用，並將該項成果
預期申請國內專利以保護相關廠商之利益，該項專利之說明如下頁之附件。 
45 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95－2221－E－007－079 
計畫名稱 非球面光學塑膠鏡片設計與成型研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
王培仁 
國立清華大學動力機械工程學系 
會議時間地點 美國俄亥俄州辛辛那提市 
會議名稱 Society of Plastics Engineers Annual Technical Conference ANTEC2007 
發表論文題目 Study of Residual Birefringence in Injection Molded Lenses 
 
一、參加會議經過 
 
2007 年國際塑膠工程師學會年度技術研討會(International Society of Plastics 
Engineers Annual Technical Conference, ANTEC 2007 )是由美國塑膠工程師學會主辦，每
年於北美洲依東南西北中區巡迴舉行，會期是從 5月 6日起到 5月 11 日止共 5天，今年會議
地點是在辛辛那提市(Cicinnati, Ohio)內會議中心舉辦(Duke Energy Cneter)。本會議是屬
於 SPE 之主要會議，亦為大型之國際學術會議，中華民國為國際會員國之一，筆者於會議中
未見中國大陸派員參加。本次會議筆者之論文屬於『射出成形技術』研討主題，並以『射出
成型鏡片之殘留雙折射研究』為口頭發表題目，定於星期三之 W8 場次進行發表，雖然會議約
四整天，但仍是在半天為區段進行方式，以約三十分鐘發表時限順利完成。 
筆者於 5月 4日下午搭乘華航班機由臺北中正機場，經美國安克拉治市休息後，再飛抵
紐約市之甘迺迪機場，並於弟三天早上時間 12 時左右抵達並進駐會場旅館。當日便到會場完
成登記註冊手續，領得大會議程暨光碟之論文集，因屬 SPE 年會關係，許多著明之各國學者
及教授均參此次盛會，臺灣來之學者則有中原大學之陳夏宗教授領團之國內參加人員，其中
科盛科技科技股份有限公司更是組團邀約國內同好一起前來，而著名之美國大學如威大麥城
分校，麻大婁渥分校，俄州大哥倫布分校等更是由相關教授與學生一同赴會，如同往年之盛
會一般。今年因為是威大麥城分校機械系童立生教授邀約，以筆者博士論文指導教授王國金
榮譽受獎，顧許多當年與美國康乃爾大學互動之學者均與會參加慶祝活動。 
此次邀請講習為奈米工程技術為主之伍第旭（J. Uldrich）與德拉瓦大學之華格納教授
