2二、研究方法及執行步驟
ANM 嵌入式系統的主要架構是由一群
記憶式神經元(reference neurons)與資訊處
理神經元(cytoskeletal neurons)所構成（圖
一），整個架構分成三層：高層記憶式神
經元、低層記憶式神經元與資訊處理神經
元。記憶式神經元主要的功能是控制或組
合其他的神經元，而每個資訊處理神經元
可以想像成一個特殊的輸入／輸出轉換
器，它的輸入/輸出間資訊的轉換是取決於
神經元內部的動態。本研究假設當細胞外
的訊息傳至細胞骨架上時，它將引起細胞
骨架某種訊號的流動，當這些訊號在某些
地方匯集而構成某種訊號的組合時，它可
能促使神經元內部電位的改變，而產生觸
發行為。
資訊處理神經元有 256 個，它被劃分
成 8 個子網路，每個子網路有 32 個神經
元。圖二顯示ＡＮＭ嵌入式系統核心處理
元件的輸入／輸出界面的連接關係，系統
的輸入輸出界面是由輸入接受器神經元及
輸出反器式神經元所組成。在每個子網路
上，資訊處理神經元與負責接受輸入訊號
的接收器式神經元（receptor neurons）在
連接方式上是一樣的，這樣確保了當接收
器式神經元發射情形一樣時，每個子網路
都能收到相同的輸入訊號。相同的，資訊
處理神經元與負責輸出反應的反應器式神
經元（effector neurons）在連接方式上也
是一樣的，這可確保當每個子網路輸出情
形一樣時，其結果是相同的。在系統初始
狀態，每個接受器式神經元與資訊處理神
經元的連接方式是不一樣的(隨機決定)，
這使得每個資訊處理神經元可以接收來自
不同接受器式神經元的訊息，之後，經過
學習的過程，這些連接狀況會做適度的改
變，以因應系統的要求。
以下說明如何使用二維細胞自動機
（cellular automata）來模擬細胞骨架的資
訊處理。圖三的每一格代表細胞骨架的基
本組成單位，分別以 C1、C2 或 C3 來表
示，這是假設神經元內有三種不同的元素
負 責 訊 號 傳 遞 ( 即 microtubules 、
microfilaments or neurofilaments)，每一種
元素都有不同的傳遞特性。C1 元素的傳
遞速度最慢，但是訊號傳遞的狀態最強；
C2 元素的傳遞速度中等，訊號傳遞的狀
態也是中等；而 C3 元素訊號傳遞的狀態
最弱，但是傳遞速度卻是最快的。
每個組成單位都有可能是訊號輸入與
輸出的地點，輸入點稱為讀入酵素(readin
enzyme)，輸出點稱為讀出酵素 (readout
enzyme)。讀入酵素負責接收由細胞外傳
遞至細胞膜上的訊號，並將之轉成分子結
構上的訊號。讀出酵素則是當某一組合訊
號抵達時，該神經元就會產生觸發。不過
在讀入酵素與讀出酵素的配置上有一些限
制，讀入酵素可以配置在任何一種元素
上，而讀出酵素只能配置在 C1 元素上，
這是因為我們假設神經元的觸發都是由某
種元素所引起的。
subnet1
R2 R3
r1 r2 r3
E1 E2 E32
r3
low-level
reference
neurons
high-level
reference
neurons
R8. . .
. . .
subnet2
E1 E2 E32. . .
subnet8
E1 E2 E32. . .. . .
R1
. . .
cytoskeletal
neurons
圖一、ANM嵌入式系統架構圖
. . . . . . . . . .I2
cytoskeletal
neurons
I1 I64
E32E1 E2 E32E1 E2
subnet1 subnet2
effector
neurons O2O1
receptor
neurons
. . .
. . . . . .
I4I3
O32
圖二、資訊處理神經元輸入輸出介面
相同的元素彼此能夠傳遞訊號，當細
胞外的訊號傳遞至細胞膜上引起讀入酵素
開啟時，讀入酵素同時也開啟和它相同位
置上的元素，被開啟的元素又再影響鄰近
相同的元素，如此不斷的影響而形成某一
細胞骨架上訊號的流動，如圖三中當
（2，2）位置的讀入酵素接受到訊號時會
啟動 C2元素，產生沿著 C2元素移動的訊
號，從（2，2）移動到（8，2）。在過程
4四、完成之工作項目及具體成果
本研究合作對象及資料來源為中部某
公立醫院，在基於資料保密的原則下，這
些資料均已經過特別的匿名處理，並純粹
是學術研究用。資料來源是從中部某醫院
取得2006年12月至2008年1月之住院病患
病歷資料共558筆資料。每位病患區分為
三種：「嚴重」、「略為嚴重」及「良
好」。依據前處理方式的不同，本計畫做
了下列五種實驗分別為(1)實驗原始樣本；
(2)與生命徵象表基準線之距離； (3) 切割
五區間；(4) 每日標準差；(5)五區間+每日
標準差。
在資料輸入部份，本研究的作法是將
每一筆資料轉換成二元的資料，以配合我
們目前的「接受器式神經元」僅能接受二
元資料的系統。在輸出部份，我們將「反
應器式神經元」分成三種區別分析種類：
「嚴重」、「略為嚴重」及「良好」。系
統的運作方式，是將每一筆經過轉換後的
二元的資料，當作某一瞬間「接受器式神
經元」的觸發情形(firing activity)，「資訊
處理神經元」接收來自「接受器式神經
元」的訊息，經過整合後所產生一連串啟
動「反應器式神經元」的訊號，在這些被
啟動「反應器式神經元」中，我們目前把
第一個發射的「反應器式神經元」所屬的
種類，當作針對某一輸入資料系統所產生
的輸出結果。在資料區別應用方面，針對
每一筆資料，當系統第一個產生發射反應
器式神經元的種類，若與假設所提之正常
區間種類相同時，則認定系統可以辨別該
筆資料；如果不同時，則代表系統無法辨
別該筆資料。如此重覆上述動作，直到系
統完全認識所有資料為止或系統呈現明顯
學習停滯的現象。在每一次的學習中，系
統認識的資料筆數愈多，則表示系統的績
效愈好。在學習的過程中，系統將以自我
調整方式，嘗試增加系統認識的資料筆
數。經由1200代訓練與測試，其實驗結果
如表一所示。
在五種不同前處理的個別訓練模式
下，實驗五所採用的方式有較佳的結果，
準確率也有顯著的進步，七位病患訓練結
果均超過93%，將其個別所建立之模型進
行測試，其預測準確率(accuracy)均超過
62%，甚至達到91.11%。因此由實驗五所
採用之前處理方式在上述實驗所獲得之結
果，讓我們發現個人之訓練模型進行測試
所得結果，在病患嚴重程度之預測上，有
其準確性。
表一、個別訓練測試五種前處理總表
實驗一 實驗二 實驗三 實驗四 實驗五
病
患
訓練
測
試
訓練 訓練 訓練 測試 訓練 測試 訓練 測試
A 98% 53% 98% 59% 95% 60% 95% 35% 98% 67%
B 97% 55% 95% 51% 93% 56% 87% 31% 95% 68%
C 100% 76% 100% 68% 100% 71% 100% 46% 100% 84%
D 99% 51% 99% 49% 100% 68% 91% 50% 93% 70%
E 100% 73% 100% 73% 100% 78% 100% 73% 100% 91%
F 99% 67% 99% 65% 97% 70% 93% 69% 98% 78%
G 93% 55% 95% 55% 100% 59% 89% 41% 95% 62%
以上結果是透過個別訓練所得結果，
建立呼吸加護病房臨床決策模型是可行
的，因此我們將七位病患之資料彙總，試
圖建立一通用的模型。經由資料正規化
後，將558筆資料樣本，切割成訓練組樣
本372筆與測試組樣本186筆兩部分。將訓
練資料輸入倒傳遞網路進行學習，以建立
病患嚴重程度之預測模型。模型建立後，
並以該預測模型對測試資料進行預測（測
試），以取得準確率。
為取得較為穩定的結果，我們以亂數
隨機挑選372筆，做為訓練組樣本，剩下
未挑選的186筆，做為測試組樣本。以此
方式做出10組排列順序不同的訓練與測試
樣本，分別進行模型的建立與測試，最後
取這10組的平均結果。並且為了進一步了
解這樣的結果是可以接受，或是偏低。本
文以相同資料樣本，使用ANM、SVM
