 - 2 -
利用無電鍍複合鍍製作多層金屬 - 電介質太陽能選擇性吸收膜之研究 
摘要 
本研究利用無電鍍複合鍍在鋁基材上製備多層 Al2O3-Ni/Al 太陽光譜選擇
性吸收膜(spectrally selective absorbers)，並利用溶凝膠法（sol-gel）製
備抗反射層，討論單層及雙層 Ni-Al2O3/ Al 吸收膜之太陽光吸收率(α)、熱輻
射率(ε)的差異、並探討抗反射層對於吸收性之改善及環境耐久性能測試。利
用雙層不同 Al2O3 含量（9 vol.%與 25 vol.%）之吸收膜可以得到 α 為 0.77，
ε為0.09之吸收膜性質，在此雙層吸收膜上塗上一層TiO2抗反射層，α從0.77
提升到 0.90，而ε 則維持在 0.09；Ni-Al2O3/ Al 複合吸收膜經過 72hr 之熱穩
定性與抗水性測試後，其光學性質並無太大之變化，顯示以無電鍍複合鍍製備
Ni-Al2O3/ Al 太陽光譜選擇性吸收膜具有良好的光學性質與熱穩定性、抗水氣
凝結性。 
關鍵字：無電鍍複合鍍、溶凝膠法、抗反射層、吸收率、熱輻射率 
一、前言 
太陽能的應用中，如何有效地將太陽光轉換成熱能，即光熱能轉換(photo 
thermal energy conversion)是一項重要且具迫切性之研究課題 。具備光譜選
擇性的吸收膜(spectrally selective absorbers)，因能有效吸收太陽光及阻
礙熱能的輻射散失，具高的光熱能轉換效率，而廣泛地被使用於太陽能集熱器
(solar collectors)。金屬-電介質吸收膜因具優良光譜選擇性及高程度可橈
性，廣泛地被使用於太陽能選擇性吸收膜，目前有許多金屬-電介質複材吸收膜
的相關製程被提出，如電鍍法（electroplating）[1-5]、濺鍍法（sputtering）
[6-9]、化學氣相沉積法（chemical vapor deposition）、蒸鍍法（evaporation）
[10]以及溶凝膠法（sol–gel）[11-13]等。其中電鍍法是在金屬基材上析鍍一
層具適當波長選擇性的黑色合金，如鎳黑、鉻黑等。濺鍍法、化學氣相沉積法
以及蒸鍍法屬於真空沉積析鍍（vacuum deposition coating），製程重複性佳，
但是真空系統設備昂貴，且需藉由各項繁瑣參數的控制與配合才能完成。使用
溶凝膠法製造金屬顆粒與氧化物顆粒，需再利用浸鍍、噴塗或旋轉塗佈等方法，
將不同比例的金屬顆粒與氧化物顆粒塗佈於金屬基材上，再經後續的加熱或烘
乾程序製備完成。上述的吸收層製造方式中，真空沉積析鍍製程需借助昂貴的
真空設備，溶凝膠法則需多道處理程序，製程相當繁瑣。 
無電鍍析鍍是一種設備簡單，價格便宜，操作方便的製程，且鍍層均勻性
佳。無電鍍複合鍍則是在鍍液中添加陶瓷微粒（Al2O3、SiO2、SiC 等），當金屬
被還原析鍍在基材上的同時，這些陶瓷微粒也會跟著析附在鍍層中，形成金屬
與陶瓷微粒的複合析鍍膜。使用無電鍍複合鍍可簡單地利用一道製程，同時將
金屬與陶瓷微粒析鍍在基材上，鍍膜中金屬與陶瓷微粒的相對含量比例，可簡
單地藉由改變鍍液中陶瓷微粒的含量及適當之攪拌獲得，改變析鍍時間則可得
到不同厚度的複合鍍膜。 
 - 4 -
三、結果與討論 
3.1 單層 Al2O3-Ni/Al 吸收膜 
表 2 列出不同析鍍時間、Al2O3粒子添加濃度與粒徑之α與ε，由數據顯示；
吸收率隨著 Al2O3-Ni/Al 吸收膜之 Al2O3含量增加而增加，熱輻射率也隨之微量
上升，吸收膜內 Al2O3粒子數量越高，光子在吸收膜內的行經路徑與碰撞行為會
變得越複雜，產生折射與膜內反射的機率越高，使得光子不易跑出膜外，吸收
率上升，相對的 Al2O3-Ni/Al 吸收膜內金屬含量降低，造成熱輻射率上升。析
鍍時間增長，吸收膜厚度增加，吸收率明顯隨之下降，熱輻射率則隨之大幅下
降，圖 1不同析鍍時間之 AFM 表面形貌觀察，由量測結果顯示其粗糙度隨膜厚
增加而降低，表面的凹凸孔洞會對入射光作多次散射，增加吸收率，宛如光陷
阱，因此吸收率會隨膜厚增加而下降，熱輻射率下降則與膜厚增加金屬含量增
加有關。另外；含 70 nm Al2O3顆粒的 Al2O3-Ni/Al 吸收膜比添加 300 nm Al2O3
顆粒的吸收膜有較佳的光學性能，吸收率較高，熱輻射率較低。由實驗結果顯
示；增加 Al2O3含量，降低吸收膜厚度及添加 70 nm Al2O3顆粒會有較佳之光學性
能。將膜厚降至 0.5 μm，添加 16 g/L 之 70 nm Al2O3顆粒得到α=0.75，ε=0.15
之光學性能。 
 
3.2 雙層 Al2O3-Ni/Al 吸收膜 
利用雙層不同 Al2O3含量的 Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜來改善吸收膜性質，把
厚度固定在 0.5 μm，改變雙層之析鍍時間比例，藉以得到不同膜厚比例之雙層
(9 vol.％／25 vol.％) Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜，探討不同雙層厚度比例對於
雙層不同 Al2O3含量之 Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜的影響，並找出光學性質最佳之
雙層膜厚比例組合。 
圖 2 為不同膜厚比例組合之雙層吸收膜之反射率與波長圖，在圖 2 中可以顯
示，當內層(9 vol.％)的析鍍時間增加時，反射曲線會有往上移動的現象產生。
表 3 為不同膜厚比例組合之雙層吸收膜之α與ε值。根據表 4.6 可以得到，當
內層(9 vol.％)的析鍍時間從 10s 增加至 20s 時，α維持在 0.75 左右
(0.75~0.77)，ε從 0.13 下降至 0.09，時間再增加到 40s 時，α會從 0.77 下降
至 0.58，ε持續降低至 0.06，這是由於內層(9 vol.％)的析鍍時間增加，相對
的外層(25 vol.％)的析鍍時間的減少，而造成膜內部的 Al2O3含量減少，使得α
下降，且內層析鍍時間的增加除了讓 Al2O3含量減少外，也表示著吸收膜內部的
Ni 含量增加，使ε從原本的 0.13 改善至 0.06。實驗所得到的最佳參數與製程
條件為α為 0.77 與ε為 0.09，製程條件為內層 9 vol.％(20s)／外層 25 vol.
％ (40s)。結果顯示；雙層 Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜比單層 Al2O3-Ni/Al 複合
吸收膜具有較佳之光學性能。 
 
3.3 AR Layer 對於吸收膜之光學性質影響  
為了進一步提昇α，在光學性能最佳之雙層 Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜(9 vol.
 - 6 -
圖中顯示出在經過不同之持溫時間，其表面形貌並無明顯之改變，這也證明著
Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜之光學性質在 200℃連續持溫 72hr 不會有太大之變化。  
（2）水氣凝結測試論 
圖 9 是不同測試時間之反射率與波長圖，經過不同測試時間，其 Ni-Al2O3
複合吸收膜之光學性質並沒有很大的改變，α仍維持在 0.90~0.89，ε則在
0.09~0.11 範圍。圖 10（a）至（d）為不同持濕時間之吸收膜表面形貌，圖中
顯示出經過不同之持濕時間，其表面形貌並無明顯之改變，意味著 Ni-Al2O3複合
吸收膜在經溫度 100℃、溼度 96％環境測試持續 72hr 後，其光學性質沒有太
大之改變的現象。  
經過熱穩定性測試與抗水性測試，吸收膜皆無明顯差異，這表示利用無電
鍍複合鍍所製作出之太陽能選擇性 Ni-Al2O3複合吸收膜具有良好的熱穩定性與
抗水性，能夠承受外在環境之變化。 
 
四、結論 
1.單層 Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜之最佳光學性能，α=0.75，ε=0.15。 
2.雙層 Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜之最佳光學性能，α=0.75，ε=0.15，製程條
件為內層 9 vol.％(20s)／外層 25 vol.％ (40s)。 
3. AR Layer 可以有效的提高α，TiO2 AR Layer 之光學性能提升較 SiO2 AR Layer
佳，在 TiO2 AR Layer 厚度為 315nm 具最佳光學性質，α 為 0.90，ε 為 0.09。 
4. 經過 72hr 之熱穩定性與抗水性測試後，Al2O3-Ni/Al 複合吸收膜的光學性質
並無太大之變化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 8 -
表 1 化學鍍液成份 
 
藥品 含量 
NiSO4 20 g/L 
NaH2PO2 27 g/L 
C4H4Na2O4‧6H2O 16 g/L 
Pb+ 1ppm 
pH 4.8    時間 75°C 
 
 
表 2 不同析鍍時間、Al2O3粒子添加濃度與粒徑之α與ε 
 
Al2O3粒子粒徑 
70nm 300nm Al2O3粒子添加濃度 
析鍍時
間（min）
α ε α ε 
10 0.38 0.09 0.35 0.11 
20 0.28 0.06 0.27 0.07 4 g/L 
30 0.25 0.03 0.23 0.05 
10 0.45 0.10 0.43 0.12 
20 0.29 0.06 0.27 0.08 8 g/L 
30 0.27 0.04 0.24 0.05 
10 0.50 0.11 0.47 0.15 
20 0.33 0.05 0.30 0.08 16 g/L 
30 0.27 0.03 0.25 0.06 
 
 
 - 10 -
2000 4000 6000 8000 10000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
R
ef
le
ct
an
ce
Wavelength (nm)
    9 vol.% + 25 vol.%      
 40s + 20s  
 30s + 30s  
 20s + 40s  
 10s + 50s                
2000 4000 6000 8000 10000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
5000rpm
R
ef
le
ct
an
ce
Wavelength (nm)
 TiO2
 SiO2
2000 4000 6000 8000 10000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
6000rpm
R
ef
le
ct
an
ce
Wavelength (nm)
 TiO2
 SiO2
 
 
 
 
圖 2 不同膜厚比例組合之雙層吸收膜之反射率與波長圖 
 
 
 
 
 
 
圖 3 5000rpm 塗佈轉速之 TiO2與 SiO2 AR Layer 之反射率與波長圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.6000rpm 塗佈轉速之 TiO2與 SiO2 AR Layer 之反射率與波長圖 
 
 - 12 -
2000 4000 6000 8000 10000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Water test
 
 
R
ef
le
ct
an
ce
Wavelength (nm)
   0hr
 24hr
 48hr
 72hr
    
 
    
 
圖 8 不同持溫時間熱穩定測試之吸收膜表面形貌 （a）0 hr、（b）24 hr（c）
48hr、（d）72hr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 不同時間水氣凝結測試之反射率與波長圖 
 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC  97-2221-E-150-050 
計畫名稱 利用無電鍍複合鍍製作多層金屬 - 電介質太陽能選擇性吸收膜之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
蔡定侃 國立虎尾科技大學材料系 副教授 
會議時間地點 2/15 – 2/19 San Francisco, California, USA 
會議名稱 TMS 2009, 138th Annual Meeting ＆ Exhibition 
發表論文題目 
1. Failure of electroless CoWP film as diffusion barrier for electroless Cu and 
Si 
2. Enhancement in Conductivity and Transmittance of Zinc Oxide Prepared by 
Chemical Bath Deposition 
 
 
一、參加會議經過 
 
TMS 2009 138th Annual Meeting ＆ Exhibition於美國Moscone West Convention, San 
Francisco, California 舉行，整個會議進行五天的時間，議程進行非常緊湊。會議中也遇到許
多來自台灣之材料界先進，包括清華大學陳信文教授、台灣科技大學朱謹教授及台灣大學高振
宏教授等。報告人發表之時間為2/18上午，於演講時間外都於會場參與聆聽各個主題之演講，
因為主題眾多，只能挑選報告人有興趣或相關主題聆聽。雖然如此，也收穫良多。 
    因行程安排與調課之故， 2/16 到達舊金山，並於2/20 離開。 
 
二、與會心得 
TMS 2009 138th Annual Meeting ＆ Ejhibition於舊金山市舉行，此年會包含了超過 50 個
研討會，其中發表之最新論文 超過 2500 篇，內容包含理論與應用科技等等。此研討會中揭示
對於現在與未來具衝擊性之材 料發展與製造關鍵技術，例如鋁、鎂、鈦、超合金與貴金屬之
製程。再研究發展應用方面包 括奈米材料、生醫材料與其他應用於傳輸與電子上之功能材
料。研討會上更包括了一些特別來自學術界與業界之邀請演講，並有廠商參與展示與討論。 
TMS 2009 會議主要議題集中於材料領域，並提供學術界與工業界對於新材料與新製程 
一個充分溝通與討論的廠所，其主要議程如下： 
 
1.材料理論與實驗(Materials Theory and Experiment) 
•     Phases and Phase Transformation 
• Multi-scale Mechanical Behavior 
• Materials Characterization and Properties 
 
2.製程與性質(Processing and Properties) Aluminum Primary Processing 
• Magnesium Technology 
• Extractive Processing 
• Downstream Metals Processing 
• Surface Engineering 
