合作企業簡介： 
合作企業名稱：京揚工程科技股份有限公司 
計畫聯絡人  ：洪伯仁 
資 本 額    ：壹仟萬元 
產品簡介    ：京揚公司為一專業廢水、廢氣處理及環安之設計安裝公
司，專業研發廢水、廢氣處理、噪音及振動防制和消防
安全系統之設計施工工程，主要客戶為水處理業、染整
業、生化業、一般製造業、及學校，主要技術大部份自
行開發，目前研發成果足以解決現階段之工程技術，為
提升技術降低成本，部份技術將與學術研究單位共同研
究開發，以強化與同行之競爭力。 
網址：kyhm.e168@msa.hinet.net     電話：02-27533359 
 
研究摘要(500 字以內)： 
研究之重點在於製造出可應用於移動式顆粒床中之吸附劑顆粒，利用碳酸
鈣做為核心，選用瓷土做為外殼的核殼結構，經由燒結程序，製得具有核殼結
構（Core-Shell）之吸附劑，研究顯示具有氧化鈣核心及瓷土外殼的核殼結構
吸附劑顆粒可重覆應用於吸附及脫附二氧化碳。由於氧化鈣易和空氣中的水分
及二氧化碳反應而造成體積膨脹。為了克服此膨脹效應所造成之顆粒崩解，因
此研究採用核殼結構來製造顆粒。由於碳酸鈣粉體本身並不具有黏性，形成其
造粒上的困難。而為了考量高溫應用，也不適合以高分子作為黏著劑，故利用
多次水的潤濕、烘乾過程使粉體藉由水分蒸乾時的內聚力而緊緊結合，使核心
具有一定強度以進入第二階段之滾動增厚，再將含有陶瓷材料的殼層能夠順利
覆上。此法的好處在於不添加其他物質，所以內核可以為高純度碳酸鈣，且利
用二次造核可使核的結構中，增加其孔隙度，以避免吸收氣體後的體積膨脹將
殼撐破。 
 
人才培育成果說明： 
提供核殼（core-shell）結構的多孔氧化鈣顆粒製程技術方面的訓練,以及
各項分析技術和動力學研究方面之訓練,此等人才應可協助將此環保技術,推
廣至廢氣處理業,進而促進產業升級。 
 
 
 
