 2
此文一經刊登，在醫護兩大領域分別引起不同的震憾與迴響，許多生產過的婦女更
是紛紛投書作者，傾訴她們在生產時所受的待遇，以及環境帶來生理與心理的不適。由
於反應熱烈，司晏芳更在該網站設立了專區 (2004, http://www.commonhealth.com.tw)，
供各界針對生產環境做更深入的討論。一年之後，司晏芳對台灣生產環境再進行一次調
查，並發現在過去一年中的鼓吹與推廣，台灣生產環境的確不太一樣了。看法雖仍分歧，
但已有醫生不再堅持對產婦剃毛、灌腸，也視狀況才決定要否剪會陰……，態度日趨開
放 (2004，司晏芳，p. 55)。可惜的是，她文中提到只有在天母等美、英籍人士多的社
區，醫生對於產婦的生理、心理需求才有較不同的改善，台灣大多數的地區的生產環境
仍需改進。 
此外，根據「第六屆全國婦女國是會議」的調查指出，孕婦在進入生產階段，踏入
醫院的待產室起，便有著以下種種的困擾： 
1. 缺乏隱私、沒有安全感（尤其是當女性病人接受生殖器官檢查時） 
2. 空間設計的失當：包括門診沒有門禁、屏風、遮簾 
3. 治療人員的介入：如未經同意的實習醫生、護士現場教學 
4. 不當的就診檢查儀器及設備 
5. 對於檢查器械是否消毒的疑慮 
6. 醫護人員缺乏同理心、不尊重病人 
7. 動線缺乏設計，流程及動線規劃不當 
8. 髒亂、衛生環境差 
9. 冰冷及威權的感受 
10. 產後休息區的設計 
11. 哺乳室的設立及托嬰、托兒設施與人員 
12. 陪病家屬的空間及便利性 
會議中也提到懷孕婦女對醫院待產環境的建議，諸如：人性化、家庭化的空間設計；
私密性及安全性；方便性（購買食物、停車方便）；明亮、寬敞、乾淨；專業的設計規
劃及管理；滿足靈性需求；提供衛教資訊；從婦女需要的角度重新考量；以合理的空間
設設及溫暖的色調來「去權威化」等等。 
然而，醫護專家在這方面的研究與設計卻鮮少著墨，更遑論進行相關環境與設備的
改善設計。從產婦對醫療院所提供待產環境的無奈，以及各種女性相關議題中，對改善
女性就醫環境的大聲疾呼，更突顯這類研究的需要與迫切性。因此，研究者希望借由專
長與跨校、跨領域（設計與產科護理）的整合，運用技職院校理論與實務並重的理念，
重新檢視這個主題，為孕婦的生產環境進行完整的瞭解，並設計出適合待產、生產環境
的空間與設備。 
 4
現。過程中所收集的資料等均受到良好的保護，惟參與研究人員得以參閱；資料並在研
究完成後銷毀。 
資料的分析採分析歸納(Analytic Induction, AI) 法進行。透過這種「分析性歸納」
的方法設計，可以累積並理解產婦在分娩過程經驗之共相與殊相的知識，以做為日後設
計的重要參考依據。 
3.3 研究限制 
本研究的受訪者，均於台北地區一家醫院產科生產，在生產結束後兩週內進行訪
談，訪談的地點為院內或醫院附近的咖啡廳。主要的考量是建立受訪者的信任，並在較
不吵雜的公開場所進行訪談，讓訪談人員與受訪者均能在自然的情境下，完整的回憶、
思考，以收到最好的紀錄。由於受訪者均取自同一家醫院，因此在分析解讀上並無法斷
言不同等級醫院、不同設備的醫院是否會有同樣的經驗，僅能就訪談結果歸納出來產程
中最受到產婦所關注的部份，包括醫療行為、產程、醫護人員的支持行為、家人的人支
持行為、主觀經驗感受……等等。 
此外，由於研究者本身設計相關素養的影響，可能對研究結果的解讀產生設計相關
的偏見；或者由於自己主觀的經驗（陪同太太在美國生產），在歸納設計原則的過程中
產生影響。有鑑於此，在進行逐字稿分析時，研究者均請受訪者協助檢視逐字稿，並將
歸納出來的經驗與感受做進一步確認，以提高研究的精確度。 
四、研究發現 
本研究的目的在實際改善待產室的環境與設備，讓產婦在待產及生產的過程裡可以
擁有最私密與安全的空間、以及舒適、人性化的 LDR環境。此外，由於以往的待產與
生產環境（或更廣泛的醫療環境）多半以醫療服務提供者的專業角度做考量，產婦的意
見較少機會（也較少管道）融入設計，在過程中往往產生產婦生理與心理的不適，而與
醫護人員發生衝突更多有所聞。這個研究預期能夠瞭解產婦的需求，有效提供產婦最舒
適的待產及生產環境，並促進醫（護）病關係的融洽，提升台灣的醫護水準。本計畫由
明志科技大學、台北護理學院、耕莘護專共同參與執行，因此，在護理需求、醫療需求
與設計需求上有全面的兼顧。 
對於參與調查的人員而言，這個計畫將讓研究者有機會同時運用質性與量化的研究
方法，瞭解產婦的需求與感受，同時對台灣的待產環境有更深入的瞭解。對於參與設計
的學生而言，他們將有機會由受訪者得來的資料應用在產品的設計上，對於學習「人性
化設計 (Human-centered design)」與「全適化設計 (Universal design)」亦有相當大的幫
助。 
以下將研究發現分為兩個部份呈現：1) 產婦在產程中的心理感受與需求；2) 待產
環境的設計原則。 
 6
能這樣」，或如經產婦認為「要不然怎麼辦？」被動的接受。 
在產後病房也同樣突顯對於隱私的需求。由於受訪的產婦中，有五位（四位初產婦、
一位經產婦）是依健保給付範圍內住多人房，因此對於多人病房提供的親子空間感到不
安心，特別在哺乳、更換產墊、術後照顧、檢查時，會有較大的心理負擔，「總是會擔
心簾子突然被拉開或走錯」。隱私的顧慮在整個產程中都有被產婦提及。 
4.1.4 對專業協助的需求 
除了對親情支持的需求外，產婦在待產時對醫護專業人員的依賴心理亦相對強烈；
「護士小姐的鼓勵很有用」、「聽到她好言好語的說『很順利，媽媽妳要加加油喔！』就
覺得很舒服」、「醫生比較酷一點，好像話不多，男人都嘛這樣」、「很想知道什麼時候會
生出來」、「真希望快點生出來，可以早點結束痛苦」、「旁邊會有機器的聲音，如果沒有
護士來講 [解釋]，就會覺得不安心」、「護士小姐偶爾會來看一下，說一聲『加油』好
像也很好」……等，顯示在待產過程中，護理人員正向與鼓勵的態度較容易協助產婦因
應分娩的壓力，並讓產婦感受到溫暖，減少因為環境「冰冷的感覺」或者由於親人不在
身邊時「無奈」或「被孤立的感覺」。 
在產後病房，產婦也有對專業協助需求的描述，例如：「護士小姐會告訴我怎麼樣
餵母奶」、「很擔心自己不會是個好媽媽」、「看到 baby時很高興，但也會有點焦慮不知
道該怎麼養」。雖然產婦對於專業知識有需求，但對於某些醫護的流程也感到不便，例
如：「看起來好像是學生的護士來照顧，我其實很願意給她照顧機會啦，但實在很累很
累，希望她表現更專業一點會比較好」，或者對於護士將產婦喚醒感到無奈「有時候很
想睡，其實還很累，但還是要起來量這樣那，或餵奶，真的很累…」。因此在專業的協
助上，必須考慮「適當時機」。 
4.1.5 對產程瞭解的需求 
產婦對於產程的瞭解程度差異相當大，特別是初產婦，由於沒有任何相關體驗，對
於生產過程較依賴「產檢時醫生的解說」、「朋友說過的經驗」、「在懷孕時上網、看書看
到的資料」等等；而在待產室中，仍以醫護人員的引導與指示為主，「那個練習很久的
呼吸好像也沒用出來」。產婦對於分娩前的陣痛都表示相當難受，即便是經產婦，但想
到痛的時候仍表示「無法接受」。產婦對痛的描述多屬負面的經驗：「在痛的時候，會有
點後悔幹嘛懷孕，不過只是一下下」、「很想知道什麼時候會生出來，才不會這麼痛」、「真
希望快點生出來，可以早點結束痛苦」。對於生產進程，雖然在訪談之中仍對專業表現
出的權威表示相信：「還是要看醫生怎麼進行」、「知道這麼多要幹嘛，最後還不就是痛，
然後讓醫生處理」，但產婦卻也同時希望知道多一點，「才有心理準備」。 
4.1.6 對新生兒親情的需求 
有關對新生兒的經驗描述，初產婦的經歷較經產婦更為深刻，對於新生命的誕生感
到「不可思議」或「沒辦法想像這麼大的『小人』在我肚子裡住了這麼久」；而經產婦
 8
充份告知行為流程與目的； 4) 空間上能夠避免其他家屬的張望。 
4.2.2 需提供有透明的產程資訊 
產婦在生產過程中，倚賴相當多的專業知識，因此在產婦能夠觸及的範圍內，均可
設計知識傳達的介面，例如在未進入待產室時，可以播放生產流程的影片，讓產婦與家
屬有更充份的心理準備。在待產室也可以考慮透過平面資料或多媒體的方式，簡單告知
產婦或陪產家屬儀器的使用目的、產程中應變措施等專業知識，以減少陪產家屬的焦
慮，讓其可以更展現自信，進而給予產婦最好的心理支持。無論是親屬的支持或是醫護
人員的支持，均是構成生產經驗重要的因素。護理人員展現的專業與親和力，能夠讓產
婦（與家屬）在心理上得到安定，因此在事後的描述中，就能夠得到較正面的經驗。 
4.2.3 需提供私密與安全的親子空間 
由於這個調查的目的在瞭解產婦對於產程的主觀經驗，因此對於親子關係在這個研
究中並沒有太多的著墨；但產婦均提到在產後病房中，看到 baby，以及開始（學習）
哺乳後便立刻產生親密感，更體認到開始身為母親「身份的轉變」。因此，在產後病房
提空安全、舒適的親子空間是相當重要的。由於受訪的產婦中，有五位（四位初產婦、
一位經產婦）是依健保給付範圍內住多人房，因此對於多人病房提供的親子空間感到不
安心，特別在哺乳、更換產墊、術後照顧、檢查時，會有較大的心理負擔，「總是會擔
心簾子突然被拉開或走錯」。 
設計人員在進行產後空間的改善時，需提出最佳的空間，以產婦的需求做為基本考
量。產婦建議若在多人同住的空間中，可以改用較好的隔間，讓產婦能夠有較安全的親
子環境。 
4.2.4 需提供充份的產後休息空間 
同樣屬於產後空間的需求，特別表示對狹小的空間感到不舒適，同時提到家屬「連
站的位置都沒有」而感到愧咎，時而需要招呼先生去搬椅子，又怕打擾到室友與其家屬，
在心理上無法完全安心。同時，醫院在各個病房中張貼「小心扒手」等警語告示，亦讓
產婦與家屬在心裡上產生負擔。因此，若不考量經費的情況下，對於較私密與安全的個
人空間有較迫切的需求。 
五、結論 
少子化風潮之下，生產照護品質已被視為醫療措施之外的重要考慮事項，人性化生
產服務及母嬰友善醫院已列入重大醫療品質評鑑項目，亦成為孕產婦考量生產醫院之重
點。大多數的準父母都希望有一個友善的待產環境；尋求居家生產又怕突發的產科併發
症無法及時處理，隱密周全的待產服務又常限於五星級私人醫院，這樣的困境對於許多
有生產經驗的準父母來說，常常是一個必須妥協現實的無奈。因此，如何透過瞭解產婦
的生產經驗，並透過經驗與需求來改善設計，便成為相當重要的議題。 
在本研究的調查中發現，產婦對於硬體的設備、空間動線的規劃，抑或者醫護人員
 10
傅雅麟、李從業 (2000)。護理人員對「準爸爸陪產」應有的認識。台灣醫學，4(5)。580-584 
曾英芬 (2000)。分娩與生產過程之護理支持－比較待產婦與護理人員的知覺。護理雜
誌，8(4)。470-482 
鍾聿琳、黃俊喨、劉達麗、洪麗嬌、吳玲娟 (1998)。一個產科健康照顧模式之初探。
護理雜誌，45(4)。33-49 
