
1壹、第二年計畫修正說明
一、 摘要
計畫執行期間面臨多項重大執行挑戰，包含合作對象之合作意願轉趨消極及國內 XBRL
市場價值未受重視與開發等因素，使得本研究計畫不得不暫緩原先提案之部分研究目標與工
作項目。因計畫長期合作之主要研究對象「寶盛數位科技公司」，受到經濟景氣影響，降低進
行研究之意願並無法繼續提供資源，如：原先規劃與合作企業共同發展以 XBRL GL(General
Ledger)技術支援稅務規劃、相關會計策略決策流程與模式、COSO ERM之風險管理內容等項
目；市場環境如下節說明。
面臨上述之計畫執行障礙，本計畫參考第一年審查意見(附錄一)、並再次至會計師事務
所進行深度訪談(附錄二)、並特別邀請「行政院主計處政府會計共同規範審議委員會」委員
與「國際會計準則翻譯覆審專案委員會」召集人 鄭丁旺前校長專門針對本計畫與國內政策及
會計趨勢進行指導建議(附錄三)，將計畫目標進行部分修正以提出改善目前政府機關資訊系
統之建議與設計，即國外先進國家已投入大規模之資源推動以 XBRL為基礎之「標準企業報
告」(Standard Business Reporting, SBR），以降低企業對政府申報資料之負擔，目的為延續與
擴大 XBRL 成果之應用範圍，不僅節省政府機關資訊處理之成本，更進一步創造企業使用
XBRL格式對政府機關申報資料之需要，裨於使國內 XBRL需求市場更加成熟。
同時，考量金管會於 2009年發布「我國會計準則直接採用國際會計準則之推動架構案」，
確立我國公開發行公司將直接改用國際會計準則(IFRS)之政策，相關之 IFRS Taxonomy最遲
亦將於 2013年供公開發行公司採用於財務報表申報之需求，依過去研究之經驗，主管機關發
展可供上線使用之分類標準(Taxonomy)需 2 至 3 年時間，對於研究團隊而言更須比主管機關
提早投入研究中，因此 IFRS Taxonomy之研究發展需考慮採用時程上之急迫性。
綜合上述變動因素，本計畫在計畫目標作部分調整，計畫第二年之研究方向如下表：
表一 計畫方向調整說明簡表
維持之研究方向 刪除之研究方向 新增之研究方向
1. 發展以 XBRL GL 技術
支援合併報表之編製。
2. 延續第一年所簽訂之技
術轉移合約內容：支援
證交所 XBRL財務報表
申報作業。
1. 發展以XBRL GL技術支
援稅務規劃、會計策略決
策流程與模式、COSO
ERM之風險管理。
1. IFRS Taxonomy研究。
2. SBR研究。
二、 國內市場環境變動詳細說明
(一) 提供免費轉檔工具之利弊
在國外，美國證管會(SEC)推動財務報導之 XBRL申報時，僅提供 US GAAP Taxonomy
給企業當作申報內容之依據規範，而國外企業須自行解決 XBRL FR申報格式轉換上之技術問
題，以處理資訊技術上之問題，通常企業將透過資訊軟體廠商尋求解決之方案，因此國外主
管機關僅發展申報標準以及企業自行購買或開發申報工具之模式，已經創造 XBRL相關之產
業之需求，如：ERP廠商須將 XBRL納入其軟體以協助顧客產出 XBRL格式報表。
3國際會計準則委員會(IASB)認定與 XBRL國際協會之策略目標一致：使全球各企業於財
報的編製與揭露，能更容易地達到資訊互通的水準。因而於2001年著手成立XBRL小組(XBRL
Team)，使 IFRS會計準則制定與 IFRS Taxonomy之建構能同步進行。實務上 IFRS Taxonomy
將定期每年更新，但考慮內容更新頻繁將造成申報上之複雜，且各國對企業申報內容有不同
之規範要求，因此，歐洲各國大多在 IFRS Taxonomy之基礎上，擴充各國國情之申報內容，
因此，台灣在完全採用 IFRS之餘，亦應考量是否保有 IFRS Taxonomy內容建置之主控權。
目前台灣金管會已頒布採用 IFRS之政策，對於 IFRS Taxonomy實有同時研議之必要，
以取得足夠之前置準備時間，使得 IFRS之採用與 XBRL申報內容之 IFRS Taxonomy能相互
配合。由於考量國家政策與資訊技術發展之前景與時程配合，因此，本計畫於計畫第二年便
開始研析 IFRS與 IFRS Taxonomy之關連，並將初步研究結論提供予金管會作為參考意見；
預期計畫第三年仍持續研究 IFRS Taxonomy之內容更新與技術，以待會計研究發展基金會確
定其 IFRS中文翻譯內容，本計畫所研究成果即可投入 IFRS Taxonomy之建構與擴展工作，
目標為在 2013年正式採用 IFRS前，亦提出配套之 IFRS Taxonomy。
(三) XBRL 其他 B2G 應用-標準企業報告 SBR
透過資訊科技的應用發展打造電子化政府，使得資料的處理與傳播更快速便捷，對於行
政流程的改善最為顯著；然而，主管機關通常僅考量自身監管之業務，而各自訂定資料表格
與系統介面，使企業對政府(B2G)的資料申報，常常面臨在不同時點、依不同格式，重複申報
相同或相似的資料給不同單位的主管機關，如：申報財務報表、金融機構營運情況、稅務及
相關統計資料等，導致因應申報要求所產生之遵循成本造成企業營運上的重擔。
改革之先進國家，將企業視為合作協力夥伴，以維持國家競爭力與經濟成長，為減少企
業營運之行政負擔，荷蘭、澳洲、紐西蘭等政府以跨部門形式聯合發展「標準化企業報告」
SBR(Standard Business Reporting)，將更有效率地減輕企業編製申報資料的負擔並提高主管機
關對資訊的有效利用。
(四) 小結
以 XBRL GL 技術推動企業內部資料格式整合以產出合併報表之解決方案，可改善目前
集團事業資訊系統與資料儲存格式之差異，降低企業編製管理報表之複雜度與成本；但綜合
上述說明，主管機關之免費申報工具對 XBRL軟體產業造成負面影響，同時參考第一年審查
委員之意見、四大會計師事務所對市場觀察之建議、會計權威專家所提供政策面之建議，因
此暫緩原先計畫研究方向：XBRL GL技術產出合併報表；考量國家採用 IFRS政策應有 XBRL
配合措施，改由開始彙整 IFRS Taxonomy之內容與各國使用情況；並檢視國外如何使用 XBRL
提升行政效率與降低企業成本，並分析 SBR之各國使用情況，並提供相關主管機關未來使用
SBR之建議。
5程、控制目標、風險項目等分
類標準。
推廣演說。(2-E) 所對市場觀察之建議，暫緩原
先計畫研究方向：XBRL GL 技
術產出合併報表。
考量國家採用 IFRS 政策
應有 XBRL 配合措施，改由開
始研析 IFRS Taxonomy 之內容
與各國使用情況；並檢視國外
如何使用 XBRL 提升行政效率
與降低企業成本，亦研析 SBR
之各國使用情況，並提供相關
主管機關未來使用 SBR 之建
議。
子
計
畫
三
1. 與子計畫二共同合作開發
XBRLGL 與FR 文件儲存庫。
2. 開發 XBRL FR 調整工具。
1. XBRL Repository。
2. XBRL FR 調整工具。
1. XBRL GL to Database 工具
分析-(1)設計 GL to CSV 工
具。(2)XBRL FR (instance)to
CSV 更新。(3-A)
實際成果大致符合原提案之工
作項目。
子
計
畫
四
1. 延續第一年的研究成果，進行
XBRL STR 合併報表產生器
模組之實作。
2. 延續第一年的研究成果，進行
稅務規劃及集團投資配置決策
支援系統進行模組化之設計及
實作。
3. 針對風險評估與監控系統進行
模組化系統分析及系統設計。
1. XBRL STR 合併報表產生器
之部份相關模組。
2. 稅務規劃及集團投資配置決策
支援系統之系統設計文件。
3. 稅務規劃及集團投資配置決策
支援系統相關模組。
4. 風險評估與監控系統之系統分
析文件。
5. 風險評估與監控系統之系統設
計文件。
1. 示範平台更新作業。(4-A) 原因同子計畫一與二。
7(7) 附註揭露資訊蒐集困難(Footnote Disclosure Collection)，除財務報表本身外，附
註揭露之資訊更為重要，其更可以充分反映企業經營之實況，但其蒐集之程度
亦隨著各種因素之擾而影響其透明度，如企業大多遵循當地法律或會計強制揭
露之資訊。
(8) 企業財務資訊審計的困難(Financial Information Auditing)，財務報表之審計程
序，通常經由該公司所在地會計師事務所查核，母公司欲編製合併報表時，會
計師往往無法針對分公司或子公司所出具之查核意見加以證實，使得資訊透明
度無法獲得提升，而未經會計師查核之資訊，往往使得合併報表僅能出具修正
是無保留意見。
研究方向與目的
為解決會計準則之差異問題，本研究將辨認四種會計準則之差異，包含台灣會計準則、
大陸會計準則、美國會計準則及國際會計準則，並以此四種 XBRL Taxonomy最新版本為基
準，以發展出 XBRL FR針對合併報表編製上之分類標準整合工具，以協助不同會計準則之轉
換與跨國公司財務報導申報之需求。
研究設計
目前每家企業採用的 ERP系統都不相同，當企業需要編製企業財務資訊的時候，實務上，
母公司會要求子公司及孫公司（所有需要編入企業財務資訊的企業個體），各自提出可合併的
個體財務報表（已依照母公司會計政策及一般公認會計準則重編及調整的財務報表），由子公
司的會計部門進行編製，並經子公司聘請的會計師做第一次查核調整及完成簽證。其後，由
母公司的會計人員透過一些合併加總或沖銷，進行第二次人工編製，並必須經由母公司方的
會計師作第二次查核調整並簽證，這才完成了申報用的母公司企業財務資訊。
傳統編製申報用企業財務資訊的流程圖如圖二（假設母公司為台灣公司，編製企業財務
報表時，母公司採用 TW GAAP，子公司採用 X GAAP，孫公司採用 Y GAAP）：
9【現金及約當現金=庫存現金+零用金+週轉金+銀行存款+在途現金+約當現金】
11
二、 子計畫二
2-A： 合併報表之分類標準設計
子計畫二主要研究目的為發展整合性跨國會計準則之分類標準，將針對子計畫一所提出
之合併報表之需求分析，與子計劃三共同研究透過 XBRL GL、XBRL FR等架構編製合併報
表之分類標準。
分類標準的編制及準則規則庫的建立
目前 IFRS 2009分類標準的內容架構是依 IFRS發布的之各個準則編號順序訂定(Standard
approach)，此與其他國家採用以財報種類為主體架構完全不同。資產負債表僅表達至第三階
科目與金額，大多數明細科目與金額置於附註說明內。本研究以美國及台灣財務報導的分類
標準架構為基礎，依資訊的性質，將資產負債表及損益表標準科目表予以劃分，並分析國際
會計準則及中國大陸會計準則建立起一個完整的分類標準架構。
表三 分類標準基本資訊比較
比較架構 IFRS 分類標準 臺灣分類標準 大陸分類標準 美國分類標準
XBRL規格版本 XBRL 2.1，XBRL
Dimensions 1.0
XBRL 2.1，XBRL
Dimensions 1.0
XBRL 2.1，XBRL
Dimensions 1.0
XBRL 2.1，XBRL
Dimensions 1.0
是否公開 公開 公開 公開 公開
是否允許公司自
行延伸分類標準 允許 不允許 允許 允許
美國資產負債表的分類標準總共可以展開至九個層級(Level)，台灣的有五個層級，而大
陸和國際會計準則只有四個層級，分類標準第一層的對應比較如下表：
表四 分類標準 LV1 比較
Level 1_US Level 1_TW Level 1_CN Level 1_IFRS
Assets [Abstract] 資產 資產 Assets
負債Liabilities and
Stockholders' Equity
[Abstract]
股東權益
負債及股東權益 Equity and Liabilities
就上表來看，三種會計準則無很大的差異，僅台灣另將負債和股東權益項目拆開而已。
而第二層的對應，差異就比較懸殊。如下表：
13
第二層科目的主要差異在於，台灣將非流動資產拆為“投資及基金”、 “固定資產”、
“無形資產”及“其他資產”，而美國訂出的“暫時股權(Temporary Equity)1”及“合夥資本
帳戶(Partners' Capital)”是其他分類標準沒有的科目。
另外，關於附註揭露之項目部分，台灣的“預收股款(股東權益項下)之約當發行股數”及“母
公司暨子公司所持有之母公司庫藏股數”科目的為股數資料(xbrli：sharesItemType)而美國的
“或有事項及或有承諾(Commitments and Contingencies)”科目的資料型態為字串型態(xbrl：
stringItemType)。
因為 XBRL為樹狀結構，第三層級以下分析下去只會差異性更大並無實質效益。本研究
遂將全部的所有層級的元素納入分析，排除抽象元素(Abstract)和合計項目，希望所有元素可
以找到對應，若各國分類標準有特有的元素就獨立列一項。
分類標準差異分析
本研究分析最新的國際、台灣、大陸及美國四地的會計準則及 XBRL一般工商業版本之
分類標準，發現分類標準差異討論如下(僅列資產負債表/財務狀況表)：
(1)現金及約當現金
美國在限制資產項目中有“限制現金及約當現金(Restricted Cash and Cash Equivalents,
Curent)”的科目，而台灣的“現金及約當現金”科目，不含已指定用途或依法律或契約受有
限制者，故該科目應對應至流動資產中的“受限制資產”。大陸分類標準依準則，“貨幣資
金”科目包含有現金、銀行存款、其他貨幣資金、銀行保函保證金、信用證保證金、外幣
借款保證金及存出投資款。而台灣和美國的存出保證金皆屬其他流動資產。國際會計準則
的現金及約當現金並不含限制用途現金及約當現金及存出保證金兩項。
(2)有價證券
美國的“交易目的有價證券”及“備供出售有價證券”科目，皆分為債券或權益投資兩
類，另也分限制用途或無限制用途。台灣的科目將評價調整及累計減損部分與有價證券本
身分離。所以這兩國的差異造成本部分科目相當的多。大陸單一“交易性金融資產”，國際
會計準則的“其它金融資產(Other current financial assets)”，囊括了全部的項目。
(3)應收帳款及應收票據
大陸及國際會計準則的“應收帳款”及“應收帳款及其他應收款(Trade and other
curent receivables)”金額已含相關備抵壞帳。美國的“應收租賃款”為淨額，故需要獨立出
“備抵呆帳-應收租賃款”科目。台灣將“備抵銷售退回及折讓”及證券投資信託業專用的“應
收銷售及管理費”單獨設置一項目。
1暫時股權是無法歸屬於一般公認會計原則(GAAP)下之資產或是負債科目。通常是不符合聯邦法規或是沒有可
以適用的州證券法，故公司必須將這些股票重新分類為暫時股而不是永久股(Permanent Equity)，未來可能要退
回或是轉讓這些股票。
15
美國的“商業本票(Commercial Paper)”及“過渡性借貸(Bridge Loan)”等科目，對應至台
灣的“其他短期借款”、大陸的“短期借款”及國際的“其它金融負債(Other current financial
liabilities)”。另台灣將“交易目的金融負債”獨立列出，對應美國的“應計流動負債(Accrued
Liabilities, Curent)”、大陸的“交易性金融負債”及國際的“其他金融負債(Other current
financial liabilities)”。國際的“應付帳款及其他應付款(Trade and other current payables)”囊
括了全部應付票據、應付帳款、應付債券及其他各類應付款項。相關的稅務負債對應至國
際的“當期所得稅負債(Current tax liabilities)”。關於員工薪酬福利的負債分別對應至大陸
的“應付職工薪酬”及國際的“雇員福利的當期準備(Current provisions for employee
benefits)”。
“預收收入”、“其他預收款”、“應付租賃款-流動”、“應付禮券(百貨業適用)”
及“應計產品保證負債”等的科目對應至國際的“其他短期準備 (Other short-term
provisions)”。台灣“預收貨款”、“預收房地款”、“預收股本”及“其他預收款”對應至美國“遞
延收入-流動(Deferred Revenue, Curent)”。“與待出售非流動資產直接相關之負債”對應
至國際的“劃歸為持有待出售的處分群組所包含的負債(Liabilities included in disposal
groups classified as held for sale)”。美國另有列出許多台灣歸類到“其他流動負債-其他”的
詳細科目。台灣也有一些歸類至美國“其他負債(Other Liabilities, Current)”的科目，如“暫收
款”及“代收款”等等。台灣彈性列出流動負債部分營建業專用的在建工程詳細科目，此部
份美國和大陸無對應科目，國際則對應“其他短期準備(Other short-term provisions)”。因
為大陸在流動項目下並沒有“遞延所得稅負債(流動)”科目，故歸類到“其他流動負債”。
小結
子計畫二針對國際會計準則、美國、大陸、台灣的四種 Taxonomy，進行分析與對應，以
整合出一套新的跨國分類標準，稱為 NCCU分類標準。於國內研究中首先提出多國的準則探
討及分類標準文字上的對應及差異分析。但對於各國財務報表準則的分析方式，仍然受到會
計專業的主觀判斷而分歧，因此本研究統合國內四大會計師事務所 XBRL事務負責人及 IFRS
準則專家的意見，以建立各國準則轉換之規則庫。本研究所建立的 NCCU分類標準，對 XBRL
FR報告內容建立了整合標準，可使企業內部資料由 XBRL GL轉換至 XBRL FR時，減少大
量對應(mapping)作業與成本，藉由 XBRL GL與 XBRL FR之結合，可同時滿足不同會計原則
的資訊需求，解決因會計準則差異性造成的轉換障礙，有助於集團企業合併報表之編製及揭
露。
17
會議
名稱
會議
時間
會議
地點
分類標準更新作業說明
小組
第三
次會
議
所會
議室
完善之分類標準。
(二) 意見徵詢之其他建議事項，請本工作小組成員再予確認並提供意見，俾
利本案之推動。
(三) 有關股東權益變動表之預收股本相關項目，鑒於過渡時期，預收股本之
性質可能為股東權益或負債，建議相關科目仍予保留，另前次會議討論
之資產負債表－負債類應併同保留「預收股本」科目。
(四) 請國科會研究團隊提供股東權權益變動表的MATRIX後，再由工作小組
重新檢討股東權權益變動表分類標準。
(五) 有關現金流量表－「不影響現金流量之投資及融資活動」項目，應將本
項下可能發生相關活動列出，除本次已建議新增之項目外，另加「其他」
一項，並請與會人員重新檢視並提供相關建議後，再提工作小組討論。
(六) 股東權益變動表及現金流量表分類標準若有不足之處，請與會單位提供
建議事項，並請國科會研究團隊參考修訂分類標準，於下次會議提出，
再予討論確認。
(七) 有關一般行業分類標準於申報時之檢核公式及計算邏輯，請國科會研究
團隊準備資料，另擇期討論。
(八) 股東權益變動表及現金流量表依本日會議討論後修正。
(九) 意見徵詢之其他建議事項本日會議討論後修正。
(十) 依今日會議決議，資產負債表分類標準修改，另本工作小組會議決議修
改後內容與最新版會計科目對照表（98 年 3 月 20 日公告）之差異彙總
修改。
分類
標準
工作
小組
第四
次會
議
2009
/6/5
101
大樓
證交
所會
議室
一、為修訂一般行業現金流量表及股東權益變動表分類標準乙案，謹提請討
論。
(一) 上開二大表分類標準已於本工作小組 98年 4月 2日第三次會議討論，依
該次會議決議，請與會單位會後再次檢視分類標準提供建議事項於本次
會議討論。
(二) 有關現金流量表－「不影響現金流量之投資及融資活動」項目，業依上
開會議決請，請與會人員重新檢視並提供本項相關項目之建議。
(三) 國科會研究團隊已提供股東權權益變動表的 MATRIX，並由工作小組成
員提供建議事項彙總。
(四) 上開兩大表分類標準建議彙總依本日會議討論後修正。
(五) 一般行業股東權益變動表之MATRIX依本日會議討論後修正。
二、為財務報表附註分類標準制訂內容乙案，謹提請討論。
(一) 依本工作小組本年 3月 18日會議決議，有關本案請國科會研究團隊在不
增加上市公司負擔之前題下，將財報附註中業務單位較常使用之資料及
其他重要資訊制訂標籤，提出初版分類標準於本工作小組討論。
(二) 有關一般行業及證券業業務單位較常使用之資訊，請本工作小組確認應
19
表七 本計畫第二年支援證交所 XBRL 分類標準制定小組會議工作項目
會議
名稱
會議
時間
會議
地點
分類標準更新作業說明
分類
標準
工作
小組
第十
次會
議
2009
/8/28
101
大樓
證交
所會
議室
一、為財務報表附註分類標準制訂內容乙案，謹提請討論。
(一) 有關財報附註標籤之制訂，依金管會 1 月 21 日召開之 XBRL 專案小組
進度報告會議決議，為避免公司作業負擔，於長期目標全面強制申報實
施時，參照美國 2005年版分類標準，將附註簡化以一整段文字為一個標
籤方式訂定。
(二) 鑒於本案實施範圍為整本財務報告，配合 2010 年半年報全面強制採用
XBRL 申報財務報告時程，財務報表附註應納入全面申報之範圍，故經
分類標準工作小組 3月 18日及 6月 5日會議討論，原擬將業務單位監理
所需資訊納入附註標籤，如編製準則規定之附表（資金貸與、背書保證、
大陸地區投資）及關係人交易等項資訊，惟與會人員反應新增該等標籤，
恐增加公司申報之負擔，故會議決議請與會人員會後再行檢視應納入分
類標準之財報附註資訊，於下次會議討論。
(三) 鑒於上開 1月 21日金管會召開之會議決議，為避免公司作業負擔，附註
標籤應朝簡化方向制訂，故 6月 5日會後業與本公司業務單位溝通，考
量未來採用 XBRL申報財務報告，係雙軌申報，原申報格式已要求公司
申報部分監理所需資訊，且財報電子書仍需申報，因此可查得相關監理
資訊，故 6月 5日會議建議納入附註標籤之資訊內容，現階段可考量予
以簡化，爰建議附註僅制訂一個標籤，並設定連結至現行電子書畫面。
(四) 財報附註分類標準原則依上開建議僅制訂一個標籤。
二、為訂定會計師查核報告分類標準乙案，謹提請討論。
(一) 鑒於本案實施範圍為整本財務報告，配合 2010 年半年報全面強制採用
XBRL 申報財務報告時程，除訂定財報附註分類標準外，尚需制訂會計
師查核報告分類標準。
(二) 會計師查核報告分類標準所列標籤制訂，惟有關報告類型細分欄位，若
報告類型為保留意見，其中“適用新公報”的選項似與現行審計公報規
定不同，請證交所上市治理部再予研議適當調整之。
三、為修訂異業別合併四大報表分類標準乙案，謹提請討論。
(一) 資產負債表、損益表及現金流量表分類標準及各界建議事項。
(二) 股東權權益變動表分類標準及各界建議事項。
(三) 資產負債表及損益表分類標準依本日會議討論後修正。
(四) 現金流量表分類標準將與各業別整合，刻徵詢本工作小組成員意見，擬
於下次會議討論。
股東權益變動表分類標準依本日會議討論後修正。
分類
標準
工作
2009
/9/9
101
大樓
證交
一、為修訂各業別現金流量表分類標準乙案，謹提請討論。
(一) 一般行業、金控公司、金融業、保險業、證券期貨業及異業別合併四大
報表分類標準已於歷次會議討論修訂。
21
會議
名稱
會議
時間
會議
地點
分類標準更新作業說明
議分別由證交所及期交所依現行慣例辦理，並由期交所於增修四大報
表會計科目與項目代碼表時，副知證交所及櫃買中心，據以修訂分類
標準。
(三) 證券期貨業四大報表會計科目與項目代碼表原則上按現行證券業會計科
目及代碼維護方式，循慣例由證交所稽核部負責維護，至增加之期貨業
特殊科目，則由期交所依期貨商編製準則之規範，於增修時函知證交所
稽核部，並由證交所稽核部依據證券商財務報告編製準則之規範，併同
增修之期貨業特殊科目，於修正證券期貨業四大報表會計科目與項目代
碼表後逕行公告證券商及期貨商並副知主管機關、期交所、櫃買中心、
上市服務部及電腦規劃部，據以修訂分類標準及調整申報系統。
分類
標準
工作
小組
第十
三次
會議
2010
/1/21
101
大樓
證交
所會
議室
一、有關財務報告附註分類標準制訂乙案，謹提請討論
(一) 財報附註標籤之制訂，依 98年 11月 13日金管會委員主持之「證交所推
動 XBRL專案小組工作進度報告」第 4次進度報告會議決議，於全面強
制申報實施之初，為避免公司作業負擔過大，附註簡化為一個標籤，並
設定連結至現行電子書畫面，惟未來為強化 XBRL 之應用效益，仍應逐
步訂定較為詳細之附註標籤，請證交所儘速研議標籤訂定之內容及時程。
(二) 初期(即申報 99年半年度財務報告時)標籤設定連結至電子書畫面建議方
案如下，擬於建檔工具預設定相關文字說明與網址，對於未使用本專案
提供免費建檔工具編製案例文件者，擬於案例文件編製說明中加註財報
附註標籤應出現內容之指引，以避免公司網址設定錯誤，致無法查詢電
子書內容。
(三) 未來將視推動情形，在 102年改採 IFRS前，逐步將附註納入標籤，以強
化 XBRL應用效益，初步評估，建議分階段實施：
1. 第一階段：申報簡化財報附註，以一個附註項目為一個標籤，預計於
申報 99年年度財務報告起實施。
2. 第二階段：將原簡化財報附註標籤再細分為以一整段文字為一個標
籤，如重要會計政策說明及重要會計科目說明再予細分為一個科目為
一個標籤，預計於申報 100年半年度財務報告起實施。
3. 第三階段：申報部分詳細財報附註，即未來改採 IFRS後仍要求揭露
之重要財報附註資訊（如資金貸與及背書保證等），預計申報 100 年
年度財務報告起實施。
(四) 有關說明三將附註納入標籤，以一般行業為例，第一階段擬制訂下列 12
個項目，另重要會計科目明細表，此部分為詳細表格內容，建議在改採
IFRS前不納入本案實施範圍。
1. 公司沿革
2. 重要會計政策之彙總說明
3. 會計變動之理由及其影響
23
會議
名稱
會議
時間
會議
地點
分類標準更新作業說明
異頗大，如無法於現行所訂項目中表達之，另增設“其他”項目之意義
不大，且此部分資訊無法由建檔工具進行檢核等驗證工作，因此建議採
下列二種方案：
1. 非屬分類標準所訂補充揭露資訊項目之相關項目，另設置一文字標籤
由公司依其報表表達方式填入補充揭露資料。
2. 非屬分類標準所訂補充揭露資訊項目之相關項目，不予申報。
(三) 現金流量補充揭露資訊若於現行分類標準無法適當表達者，另設置一文
字標籤由公司依其報表表達方式填入補充揭露資料。
(四) 現金流量表依本日會議討論後修正。
25
工作名稱 第二年工作內容 敘述內容
好幾個 Schema，每個 Schema又會包含好幾個 linkbase。因此
光是一個 Taxonomy就可能包含數十個檔案。
XBRL FR to CSV converter 第一個步驟，是透過內部的
XBRL-FRParser，將 Taxonomy 與 Instance 的所有檔案，結合
成一個完整的樹狀資料結構。
但是得到完整的樹狀資料結構，仍然不是人工或是一般程
式可以處理的。而且每個研究案所需的資訊與格式都不太一
樣。我們還必須將這個超大樹狀結構處理成使用者可以處理的
格式。我們選用的格式是 Excel的 CSV格式。這個格式業界普
遍都會處理。
XBRLFRtoCSVconverter 第二個步驟，是利用轉換規則，
將樹狀資料結構過濾掉不要的部份，並轉成 2D的 CSV表格。
轉換規則的格式採用 XSLT。XSLT是專門用來處理 XML轉換
的程式語言。
國內有能力開發 XSLT程式的廠商並不多，為了方便大家
使用。我們針對各種不同的使用情況，開發出各種轉換規則。
熟悉 XSLT的程式設計師也可以依此自行開發轉換規則。
(3)產品之市場價值
XBRLFRtoCSVconverter 的專長是處理大量的 XBRL-FR
資料。因此適合以下的用途
A. 大量的財報資料分析及 Data Mining。
B. 將 FR Instance資料匯入 ERP或是 BI系統的資料庫中。
C. 抓出 Taxonomy中所有的科目定義資訊，中英文清單。
D. 抓出 Taxonomy中所有的加總公式。
目前市面上沒有類似的產品，有以上需求的單位必須自行
開發程式來處理。
目前 XBRL-FR 並沒有類似 XMLDOM 之類的標準 Parser
可用，因此開發這類程式的困難度相當高。國內廠商習慣處理
Excel格式的財報，XBRL FR to CSV converter可以將 XBRL
Taxonomy與 Instance內的資料轉成 Excel CSV。非常適合國內
廠商使用。
GL to CSV (1) coding
(2) design
(3) analysis
(1)研究目的（現有環境/需求）
許多企業內部都有許多的財務系統，早期的財務管理系統
並沒有考慮到開放性的問題，因此不同系統之間是沒有辦法直
接交換資料的，萬一系統必須整合，就必須設計一些人工匯入
匯出的作業程序，還必須去同步不同系統之間的資料庫，而且
27
四、 子計畫四
4-A： TW XBRL 示範平台之協助發展
台灣證券交易所為國內實施 XBRL 申報之推動單位，以 XBRL 格式進行財務報表申
報之時程為：今年 5 月進行 98 年度年報自願性申報，9 月進行強制性申報今年半年報，
證交所估計自願申報之公司家數約六成之上市公司，申報依據為以台灣財務會計準則公報
所編修之分類標準。本國科會計畫在研究 XBRL 上已有多年經驗以及技術上之優勢，因
此，將示範平台之研究成果，以技術移轉之合約簽定方式，在資訊技術上支援證交所 XBRL
相關之申報前置作業，本子計畫協助示範平台發展之作業內容整理如下表。
表九 示範平台工作項目
項目
編號
功能名稱 說明
1 修正金融業報表科目顯
示錯誤
資產項下的遞延所得稅資產科目，儲存的公式錯誤，導致顯
示的數字錯誤
修正步驟如下：將資料庫中 Taxonomy全數刪除，重新匯入。
第二步驟：匯入 instance，匯入各公司在各年度各季別各科目的
數值。另外會匯入 instance 檔名，匯入的檔案和在網站上給使用
者下載的檔案不同，檔名也不同。接下來要做科目的 ratio設定。
大部分科目都要*0.001，有些例外科目不用，例如：每股盈餘，
此欄要用手動設定。在資料庫中還有另外一個欄位需要手動設
定，就是虛擬型態的設定。如果該科目應該為虛擬型態，那麼在
他的科目英文名字中，就會含有”Abstract”標註該科目要以
abstract處理。
2 英文示範平臺更新維護 (1) 網頁翻譯。
(2) 網頁翻譯之校對。
(3) 配合網頁翻譯改寫 Demo Site。
修正步驟如下：拿到英文翻譯內容之後，與相關人員確認各
個網頁應該替換的內容，以及確認圖片有無修改，確認過後將當
時舊版本的網頁翻譯替換成修改後版本。
3 金控業子公司的英文名
稱顯示
網頁的子公司英文名稱仍然顯示中文，將左方拖拉式選單改
為公司代碼加上公司英文名稱縮寫，右方表格上方顯示公司英文
全名。
修正步驟如下：左方拖拉式選單修改，在該選單的資料取得
語法中加上從資料庫中取出公司代碼的程式碼，另外從各家公司
網頁或是公開資訊觀測站中找到各公司的英文縮寫，替換掉原本
的中文公司名稱。
替換右方表格上方的標題改為顯示英文全名。英文全名在公
29
參、第二年計畫新增目標之成果
一、 子計畫一
1-C: 至主計處訪談
至主計處進行政府主計資訊系統升級與採用 SBR之推廣訪談，探討將 XBRL應用至政府
會計資訊系統之可能性，會議演說內容簡述如下。
SBR 之介紹簡報
公司於營業年度內必須多次申報公司相關營運資料至所屬之主管機關及相關單位，現行
申報制度下，可能造成成本之提升，無論對政府或公司而言，實為一大負擔，本研究團隊建
議政府相關單位建立 B2G「單一申報窗口」，「單一申報窗口」係利用資料群集(cluster)、資料
轉運點(hub)並配合網路驗證技術而設計，使企業不需經由不同機關窗口進行多次申報動作，
各機關即可取得各自所需之資料，以澳洲為例，政府提供企業單一簽入(single sign-on)的身分
驗證 ABN(Australia Business Number)，企業可經由本身之資訊系統連結申報，而政府現有之
資訊系統亦與 SBR單一申報窗口連結，可考量各機關資料之使用權限與認證機制，將各機關
所需資料派送(dispatch)，同時考量資料交換的便利性及線上認證的安全性，如下圖所示
經濟部
單位
其他主
管機關
單一申
報窗口
網頁式
電子化表格
中介代理人
(如:會計師)
資訊軟體
紙本/傳真
方式傳輸
網頁式
電子化表格
紙本/傳真
方式傳輸
企業
資訊軟體
人工處理
自動處理
填寫紙
本表格
線上資
料登錄
文件/記錄
稅務
機關
XB RL
XBR L
31
二、 子計畫二
2-C： 各國導入 IFRS Taxonomy 之研究
由世界各國當前導入或預備導入 IFRS分類標準的模式觀之（表十），採用 IFRS的國家，
若遇有其本身法令規範所須遵循與揭露的部份，此時則除了財報部份（含附註）引用 IFRS
分類標準外，尚可依據該國相關法令規範予以延伸。由於 IFRS乃是以原則為基礎的會計準
則，其財報表達與揭露方式較具彈性，此一彈性亦反映於 IFRS分類標準中，因此即使各國依
據國內需求加以延伸，其基本會計概念仍可維持一致，因此可以確保財報部份的共通性，同
時又能依據各國法令需求，建立補充性的非財報資訊。目前與我國採用 XBRL與 IFRS情況
相似之國家為南韓，其公開發行公司已使用 XBRL進行申報，並於 2011年開始強制採用
IFRS，韓國對於 IFRS與 XBRL結合之需求益增，IASCF於今年 10月公布 IFRS分類標準 2009
韓文版（我國尚未進行翻譯），而韓國主管機關正進行對 IFRS分類標準 2009韓文版之公開草
案意見徵詢，預期韓國未來將採用 IASCF所提供之 IFRS分類標準翻譯版本作為其申報標準
的延伸基礎。
以國內現行揭露實務來看，除了四大財報以外，尚包括為數甚多的財報附註，其中部份
可能與 IFRS 分類標準的附註部份重疊，但多數可能需要進一步進行交叉比對；建議未來可
仿效英國、西班牙、澳洲、加拿大與日本等國之做法，以 IFRS 分類標準為核心分類標準再
加以延伸，並考量國內現行揭露實務與 IFRS的差異，方能與 IFRS 分類標準有效整合。此外，
IFRS 分類標準依照 IFRS所編製，目前並未考量各行業別之特殊科目表達，如：金融保險行
業等，關於特殊行業之分類標準，可依表達需求進行新增，唯新增時之參考依據應統一，維
持財務報表之一致性與可比較性。並且採用 IFRS 分類標準作為主管機關申報標準時，需考
量主管機關目前現行之申報之規範，採用申報科目代碼表之標準，然申報科目與代碼之使用
是否於採用 IFRS 分類標準時仍有保留之必要性？不同之科目名稱在財務報表表達時是否會
造成混淆？將 IFRS 分類標準與目前申報標準進行整合或單一化，應視主管機關作業需求、
公司申報成本及專家之建議而定。
上述與 IFRS 分類標準接軌及整合之工作，其推動方式可有兩種作法，一為仿照我國目
前推動 XBRL申報之方式，由證券交易所開發接軌及整合之軟體供上市櫃公司下載使用，並
以 2013年與 IFRS同步採用為目標，其優點是事權統一，各公司無自行開發或委託軟體公司
開發之煩，其缺點是無法培養我國軟體產業發展 XBRL跨業整合之能力，IFRS每年新公佈或
修訂公報時，交易所均有更新的壓力。第二種作法是由上市櫃公司自行開發或委託軟體公司
開發，而以 2013年為自願採用 IFRS 分類標準申報目標年，2016年為強制採用之年。此種作
法之缺點是需預留緩衝期間，各公司接軌之能力及進度不一，其優點則為可以培植我國軟體
業在XBRL應用能力，有利於我國以後推動XBRL跨部會整合的電子化政府之推動。有關 IFRS
與 XBRL之關連性已發表文章「全球化財報互通的兩項利器─看 IFRS與 XBRL如何整合」
至會計研究月刊第 291期（2月）。
33
中國 上海與深圳交易所皆已
使用。
2007年(參酌 IFRS發布
38號企業會計準則)。
尚未採用。 尚未採用。 目前已制定上市公司、金
融業、投資基金之分類標
準。
2009版本已
譯為簡體中
文。
香港 尚未採用。 2005年。 尚未採用。 尚未採用。 尚未採用。 2009版本已
譯為簡體中
文。
南韓 目前已強制採用。 計畫於 2011年採用。 尚未採用。 尚未採用。 依韓國會計準則所制定。 2009版本已
譯為韓文。
其他 目前已有超過 100個國家強制或允許採用 IFRS，同時 IFRS 分類標準 2009版本已譯為德文、義大利文、荷蘭文、阿拉伯文等。
35
圖六 完成機關間之資料標準化
目前企業所申報之財務資料，仍須透過不同主管機關之平台介面，為減少企業申報之作
業投入與時間，SBR計畫乃建立單一申報窗口，使企業免於對不同之政府窗口進行申報動作，
例如：澳洲政府之網路服務提供企業單一線上登錄的身份驗證機制 ABN(Australia Business
Number)，企業可透過公司軟體即可連結至政府線上服務登入網站及認證網站，並以單一管道
與 SBR計畫相關主管機關進行互動，而非過去分別與各個主管機關接洽，同時，既有之政府
系統與 SBR之單一申報窗口進行連結，並考量申報資料之認證機制，在設計與發展過程中將
取得便利性與線上認證之安全性的平衡。
在 SBR計畫中，主管機關直接與軟體開發廠商合作，企圖發展連貫式報導
STR(straight-through reporting)，開發出將報導分類標準(Reporting Taxonomy)與會計科目整合
之軟體，使企業或中介者之會計報導軟體即可直接產出多種申報報導資訊，並提供使用者介
面檢視所完成之報導，以及完成編製之報導可透過該軟體直接上傳，藉由申報需求與會計軟
體之結合，降低財務報導的編製與申報之複雜度與成本耗費，申報資料僅成為一連串企業流
程的副產品，有利於企業擴展與成長。
綜合上述，使用 SBR之優點包括：
(1) 成本縮減：申報軟體的自動化作業，便於編製財務報導，企業僅花費更少的時間、人力、
金錢。
(2) 申報手續簡化：透過單一窗口的線上登錄，減少企業需上繳資料的機關數目，省去重覆
上繳的麻煩，節省重複編製資料的資源浪費；同時利用線上申報，可以獲得更快速且有
效的回應，省去在資料傳遞上的奔波與等待。
(3) 增進資料一致性：企業在不同時點對不同主管機關，繳交相同內容的資料時，可能因為
人員疏失申報錯誤，造成資料不一致，而SBR透過一次申報，增加資料一致性，避免錯
誤。
(4) 更易於編製資料：標準化的分類標準，使得財務申報報導目標與需求更加清楚，亦增加
資料正確的可靠度，及縮短編製報導所耗費的時間。
(5) 增加資料分享程度：因資料統一以XBRL格式上繳，方便各機關間交換資料，加強資料
的使用效率。
(6) 提高行政作業效能：以線上單一申報窗口做為溝通管道，可更快速及統一解決面對企業
報導上之疑問，而電子化申報可省下紙本作業的檢閱、儲存及重新鍵入電腦之相關手續。
(7) 加強政府監督功能：透過企業所提供的標準化格式資料，能同時提高徵收稅款與監督法
令遵行情況之效率及效果，並且改善政策之發展與執行程序。
甲主管機關 乙主管機關
丙主管機關 丁主管機關
37
2-E： 至主管機關進行 SBR 之推廣演說
（一）財稅資料中心演說記錄如下表。
表十一 財稅資料中心演說記錄
與會人：
主講人：
主題介紹：
蘇副主任、李副主任等
周濟群 教授
XBRL與稅務相關
演講內容
1. 強調 XBRL之優點~利用 formula勾
稽、與 XML之比較與差別。
2. 日本 Bank of Japan案例說明。
3. 利用 label轉換減少全球 F/S語言的隔
閡。
4. 單一申報：SBR -reduce report burden
5. 稅務申報：英國 HMRC稅務申報案例
說明。
意見回饋
一、僅靠財稅資料中心無法進行資訊系統
之改革作業、須由更高層之單位指導
與跨部門合作推動改革，例如：
1. G2G推動機關：財政部賦稅署(國稅
局)、研考會、主計處
2. B2G：金管會、經濟部(商業司)
二、SBR作業規畫
應包含：
1.部門行政程序
2.執行步驟流程圖
三、訪談結果：
財稅中心願意配合推動支援，但行政資訊
整合相關問題，乃法令政策制度部分，須
由上級單位來主導，若由上而下推動該
XBRL申報制度，中心屆時將參予支援 IT
部分。
39
（三）金管會演說紀錄如下表。
表十三 金管會演說紀錄
與會人：
主講人：
主題介紹：
金管會長官
周濟群 教授
XBRL與 SBR推廣應用
演講內容 1. 強調 XBRL之優點-利用 formula勾稽、與
XML之比較與差別。
2. 日本 Bank of Japan案例說明。
3. 利用 label轉換減少全球 F /S語言的隔閡。
4. 單一申報：SBR-reduce report burden
5. 由我國導入 XBRL FR之經驗延伸推動 SBR
意見回饋 1. SBR推動機關整合：財政部賦稅署、研考會、
主計處、金管會、經濟部。
2. SBR作業規劃應考量：機關資料重複之整合
作業、部門行政程序、法令限制、執行步驟
流程圖。
3. 訪談結果：現行金管會已推行 XBRL應用於
上市櫃公司申報財務報表，針對 SBR推動方
面，建議邀集各部機關共同研議；其次，政
府各部門資訊整合問題，則必須從法令政策
制度部分著手，須由上級單位整合指導，故
必須整合政府各部門推動 XBRL申報制度，
建議本團隊與各部門聯繫並取得共識，便於
推動 XBRL之應用。
41
(11)Seng, J. L., and Lai, S. T., 2010, An intelligent information segmentation approach to extract
financial data for business valuation, Expert Systems with Applications, forthcoming. (SCI，
IF=2.596)
(12)Seng, J. L., and Lin, M. I., 2010, Benchmarking intelligent information integration - a generic
construct-based model, Expert Systems with Applications, forthcoming. (SCI，IF=2.596)
(13)Tu, I. L. and Seng, J. L., 2009, Research intelligence involving information retrieval - an
example of conferences and journals, Expert Systems with Applications 36 (10): 12151-12166.
(SCI，IF=2.596)
(14)Seng, J. L., and Kong, I. L., 2009, A schema and ontology-aided intelligent information
integration, Expert Systems with Applications 36 (7): 10538-10550. (SCI，IF=2.596)
(15)Seng, J. L., I. Ka, and B. Lin, 2009, A generic construct based workload model for web search,
Information Processing & Management 45 (5): 529-554. NSC-95-2416-H-004-006-. (國科會
管二學門 A級國際期刊，SSCI/SCI，IF=1.852)
(16)Shuching Chou, Fengyi Lin, 2009, Bank’s Risk-taking and Ownership Structure–Evidence
for Economics in Transition Stage, Applied Economics, , 2009 accepted, 接受日期：2/9/2009
(SSCI, impact factor : 0.830, 歸屬領域：ECONOMICS, 領域排名：160/209).
(17)Wen-Min Lu, Wei-Kang Wang, Wei-Ting Tung, and Fengyi Lin, “Capability and Eficiencyof
Intelectual Capital: The Case of Fabless Companies in Taiwan”, Expert Systems with
Applications, Volume 37, Issue I January 2010 p.p.546-555. (SCI, impact factor : 2.596, 歸屬
領域： OPERATIONS RESEARCH & MANAGEMENT SCIENCE, 領域排名：1/64).
B. 研討會論文
(1). Chen C. Y., K. H. He, and Deron Liang, “On the global features for mouse dynamics 
classification”, to appear in the Proceedings of the National Computer Symposium (NCS 2009), 
Taipei, Taiwan.
(2). Chou, C. C. and J. Chang., 2010, Enhancing Electronic Reporting in Business Information Supply
Chain: Using XBRL to Establish the Enterprise Reporting Engine, 2010 AAA-IS Section Mid-Year
Conference. Clearwater, Florida, USA. (accepted)
(3). Chou, C. C., 2009, An XBRL-Based BISC Model for the Integration of Accounting
Information, 2009 Global Business and Management Conference.
(4). Liang, D. and W. M. Sung, 2009, The Database Design of Financial Statement Based on XBRL, to
appear in the Proceedings of 2009 Object-oriented Technology and Applications (OOTA 2009),
Taichung, Taiwan.
(5). Seng, J. L. , 2009, Benchmarking Data Warehousing and Data Mining, The American Accounting
Association (AAA) Annual Meeting, New York, New York, USA.
43
【製作教材表】
教材名稱 教材類別 發表年度 (西元年) 出版單位
XBRL-GL to CSV converter coding C 2009 未出版
註：教材類別分成 a文件式、b多媒體、c軟體、d其他
【技術報告表】
報告名稱 作者姓名 出版年 (西元年) 出版單位
XBRL-GL to CSV converter
Analysis 魏長風 2009 未出版
XBRL-GL to CSV converter
Design 魏長風 2009 未出版
利用GL資訊來編制符合 台灣/美
國/大陸之財報格式的 XBRL-FR
莊雅雯 2010 未出版
【技術移轉表】
技術名稱 類別 授權單位 被授權廠商或機構
XBRL資料轉換技術 A 本計畫 寶盛數位科技
註：類別分成 a先期技術移轉、b軟體授權、c技術移轉、d新技術/新品種引進數
【規範標準表】
名稱 類別 參與性質 應用範圍
台灣一般行業四大財務報表（包括合併報表）分類標準 B A B
台灣金融服務業四大財務報表分類標準 B A B
台灣一般行業財務報告附註分類標準 B A B
台灣金融服務業財務報告附註分類標準 B A B
會計師查核意見分類標準 B A B
註：類别分成 a規範、b標準、c法規、d政策；
參與性質分成 a參與制定、b共同發表；
應用範圍分成 a機構內、b國內、c國際、d未發表
45
註：資料庫類別分成 Bibliography、Numerical、Factual、Multimedia、Text
附錄一 第一年(97 年度)計畫執行績效審查意見表
一、申請機構：國立政治大學會計系 總計劃主持人：蘇瓜藤
總計劃名稱：集團企業合併財務資訊之品質確認-以 XBRL為基礎之系統開發
第一年計畫執行期限：97年 8月 1日至 98年 7月 31日
二、審查意見：請參照下列審查意見答覆說明
1. 除了子計劃 1，其他子計畫預期進度及成果應再補強。請補充說明各子計劃之查核點達成
情形，具體成果及計劃經費的使用情況。
2. 與五大會計師事務所訪談的結果具有相當的實用性，各大會計師均對本計畫擬推動的
XBRL技術於集團事業合併報表之編製提出許多寶貴建議和「保留」意見。這些保留意見
是第二年以後計畫的重要參考，建議主持人參考這些意見，加以修正或說明。
3. 建議加強合作之會計師事務所在本計劃的參與。
4. 請補充說明簽署合作意願書之專業軟體廠商(傑克商業自動化、天喜科技、易立資訊等)的
參與情形。
5. 針對會計師事務所代表所提意見的因應情形應有說明。
三、
回覆一：
第一年度執行期間，子計畫一研究目標為蒐集集團事業合併資訊等相關專業知識，故邀
請國內大型會計師事務所代表進行相關議題討論；各子計畫主持人均出席參加與會，並介紹
各子計劃之研究成果作產學交流之討論，如：子計劃二介紹出席國際會議所獲取之最新 XBRL
GL應用案例，使會計師事務所暸解本計劃之研究方向與未來可能發展之商機，並使之對未來
合作產生興趣，子計劃三介紹與寶盛數位科技公司合作之合併報表研究匯總，作為研究案例
分析與討論，並參考會計師之實務經驗，使未來研究發展結果能更符合實務之需求，子計劃
四於會議中亦與會計師商討目前實務作法，以俾後續與其他子計劃合作順利。
此外，子計劃二對 XBRL FR分類標準做進一步研究，使之能符合 XBRL國際規格標準，
並接受台灣證券交易所與財團法人證券櫃買賣中心之委託及簽訂「分類標準委託建置案」合
約，使 XBRL FR分類標準進一步產生實際運用價值，請參照期中報告研究成果之(五)。
子計劃三密切與寶盛數位科技公司合作，進行合併報表之需求分析，請參照期中報告研
究成果之(一)；並發展 XBRL 編製報表元件程式工具，與該公司簽訂技術移轉合約，使研究
成果能促進 XBRL技術於私領域上之產業應用，請參照期中報告研究成果之(三)。
子計劃四對 XBRL系統架構及介面進行持續研究，並接受台灣證券交易所與財團法人證
券櫃買賣中心之委託及簽訂「示範平台延伸建置案」合約，推動 XBRL技術於國內之應用，
請參照期中報告研究成果之(四)。
回覆二：
47
附錄二 會計師事務所訪談記錄
會計師事務所訪談 XBRL 相關議題分析
本團隊於第一年期中邀請國內五大會計師事務所之代表蒞席政大，共同研討 XBRL 技術運
用於合併報表之可能性與效益，暸解目前國內業界實務作法與觀點。本團隊延續上次座談之成
果，於 8/26、8/27 拜訪四大會計師事務所，除與事務所之小組團隊探討更多元之 XBRL 相關議
題，進一步瞭解四大事務所經營現況，使未來研究成果能與實務結合，並商議與事務所進行 Case
Study之產學合作機會。
表十四 會計師事務所訪談記錄
資誠會計師事務所
盧文聰會計師
林一帆會計師
李會計師
簡介：XBRL-FR 為本團隊第一期計畫之主要發展成果，目前已技術移
轉給證交所。面對主管機關未來以 XBRL 作為企業外部報導之統一規格，
事務所乃直接面對審計服務之上市櫃公司，故請事務所針對下列五項問題，
提供本研究團隊寶貴之意見。
(1)事務所對企業端財務資訊需求與現況之瞭解？
(2)事務所如何協助企業客戶進行 XBRL申報作業與訓練？
(3)事務所對主管機關 XBRL推動之建議？
(4)對 XBRL台灣分會成立之期望，及事務所之全球合作組織採用 XBRL之
策略規劃？
(5)事務所對 XBRL與 IFRS的結合之看法？
回答一.
就 FR需求：企業有感於公佈許多資訊，但所公佈資訊並不容易被使用
者知悉，資訊再利用性亦不高，是未來改善推動的大方向。企業目前擔心的
是不清楚 XBRL 之複雜度程度，且 XBRL 之定位尚未釐清，到底是證交所
的媒體申報替代技術或用來取代以紙本傳輸精神的 WORD 與 PDF 電子書
格式，前者為法令遵循，並無流通之效果，後者電子書格式是否會為企業帶
來更多責任？證交所之推動無切確說明，目前判斷偏向前者。
外部應用方面事務所已有開發一些工具，例如：集團之合併報表與監理
機關法規報表辨識之自動化。與事務所接觸之一家日本公司將東京交易所上
市公司過去 20年之財務報表 XBRL化並提供 Text search功能。事務所建議
集團之合併報表之市場已成熟，可作為一研究方向。XBRL使資訊及時性提
高，是否會對原有之審計活動造成變化，例如：連續性審計，建議可由團隊
進行相關之學術研究。
就管理用途：依事務所討論結果，若 XBRL 為企業內部資訊格式，將
49
對於 XBRL 推廣，建議以 XBRL 效益與申報內容之有用性說服企業採
用，如：財務報表附註之重用性應推廣說明，相關之義務與角色亦應說明清
楚，初期採用 XBRL之相關替代方案應具備。
在審計理論架構下，基於經濟資訊持續維護的角度，探討 Official
document 之重新定義、Official document 改變之影響、新的審計架構範圍
(audit framework)與會計師之審計責任等研究。
回答四.
目前 XBRL在美國已經是公共財與日常實務之一環，所以 PWC GLOBE
已裁撤 XBRL 之專案小組。國內資誠事務所自行成立的 XBRL 團隊負責研
究。
回答五.
XBRL 為財務資料之格式，IFRS 為財務資料之內容，結合推廣有好處
與壞處，但現階段 XBRL 和 IFRS 最好分開推廣，因為目前在國內推 IFRS
阻力很大，如果和 XBRL推在一起，可能會讓 XBRL阻力也變大。
勤業眾信會計師事務所 簡介同上。
回答一.
目前有幾家規模較大的公司(20家以下)對 XBRL想法較具前瞻性，考慮
將 XBRL 導入企業內部管理用途，事務所正在進行需求辨識與確認。但大
多數公司之需求仍以法令遵循為主，且認為企業內部已有經營分析之系統，
目前尚無導入 XBRL 作為管理用途之需求。而事務所表示合併報表之編製
為企業於法令遵循外最關心之議題。
回答二.
事務所將配合證交所之計畫時程，協助客戶進行 XBRL 申報，希冀未
來客戶熟悉 XBRL 申報之後，可獨立進行上傳工作。目前事務所並無自行
開發 XBRL轉檔工具，將使用證交所提供之轉檔工具進行 XBRL格式轉換。
透過參與分類標準制定會議上，反應客戶對財報科目之意見。希望證交
所要盡快確定申報之內容與範圍，四大表較無重大問題，但財報附註部份尚
未有明確結論。IFRS 目前分類標準已有四大報表與附註兩部份，證交所對
於附註的部份可能會跟著 IFRS一起導入。
51
廠商 consultant，即可自行處理，這些問題都需要進一步去評估探討。
客戶私下反映有時候不希望財務資訊過於透明，或許我們高估了台灣企
業對允許資料交叉使用的意願，亦或國內企業經理人對財務資訊部分，尚未
達到全球化經營思維角度。
企業從未想要購買 ERP系統之合併報表處理模組，購買 ERP系統之原
因為經營管理需求，而採用 SAP、Oracle的企業有七、八成未購買合併報表
處理的 ERP系統，仍以人工方式編製合併報表，這些上市櫃公司可能是外
資所青睞的，但 ERP系統又只做半套，或許能利用目前 XBRL作為財務報
表的最終產出格式之機會，若未來 XBRL可解決合併報表之自動化問題，
就可以由法令遵循層面切入，使企業願意導入 XBRL。
另一個可能的對象是非製造業且無導入 ERP系統之上市櫃公司，除由
合併報表切入，若 XBRL GL可完善向上支援企業內部管理需求，在未來是
比較有機會去發展的。
但對於無法導入大型 ERP系統的中小型公司，XBRL是否為成本較低
的解決方案呢？會計師的回應是小公司比較願意為了法規要求來買 XBRL
服務，但是小公司在一開始的階段是比較沒有誘因的，原因在於沒有募集國
際資金之需求，若未來 XBRL GL可完善支援企業內部管理需求，亦為有機
會發展的對象之ㄧ。
回答二.
客戶對 XBRL誤以為仍處宣導階段，沒有更深的認識，事務所會加強
與客戶這部份的溝通。該事務所目前在台灣沒有 XBRL 工作小組，只是協
助是審計客戶轉檔 XBRL。事務所的立場是不要幫客戶進行申報登打作業，
而是輔助訓練公司自身有能力輸入。
事務所客戶願意對 XBRL投入成本的意願似乎不高，KPMG在這部分
能的商機其實較有限，所以目前事務業務所以針對風險控管的方面服務為
主，未來 XBRL若有明確的效益， 事務所才願意投資開發 XBRL。
回答三.
公司指派參加宣導會的員工大多為中低位階主管，回公司後可能沒有良
好的轉述給高階經理人員，使經理人員有所誤解，建議未來主管機關將要求
經理或主管參加宣導會或上課。
建議主管機關對 XBRL效益能在詳細說明，提高企業導入 XBRL之動力。
回答五.
對客戶而言，導入 IFRS的考量決策是在 XBRL之前的，而導入 IFRS遭遇
53
尚未去了解。安永的亞太區域資源平台整合完成，使得相關資源可共享。
台灣的技術能力其實比國外好，但是國外的系統設計以商業模式為依
歸，故使用上較為方便。
表十五 事務所建議重點歸納
重要項目整理 內容
四大事務所相同觀點 1.目前企業仍著重法令遵循層面。
2.合併報表自動化之市場及需求已成熟，係 XBRL應用發展題材上合適的切
入點。
3.事務所建議除了法規遵循之 XBRL-FR之外，能有新的 XBRL應用範圍提
出，新的運用方向係可彌補現有系統之不足或明顯能提升效益，以及提出
完備之使用方案，才有機會說服企業採納。
4.訪談中蘇院長提出與事務所未來合作之訴求，以長期之 XBRL服務需求為
目標，由學界提供一客觀中立平台與研究能力，結合各事務所之優勢，在
保密協定之下，各家事務所對未來 XBRL應用發展合作都抱持正面態度。
5. IFRS 推動對各公司造成的壓力比 XBRL 更大，所以目前評估 IFRS 與
XBRL分開推廣較為有利。
關於主管機關建議 1. 企業對於 XBRL效益不明瞭，交易所應行文至上市櫃公司，明確宣達以
XBRL申報之規定，且多加強推廣宣導活動。
2. 企業目前擔心的是不清楚 XBRL之複雜度程度，而僅以轉檔工具之提供
使用，不但扼殺了新服務需求的產業發展，同時讓企業與事務所停留在
法律遵循層面，並未主動積極去評估研究 XBRL相關之發展。
3. 目前示範平台之公司家數與年數不足，所有上市櫃公司之財務報表之歷
史資料應全面進行 XBRL化，使 XBRL檔案格式之財務資料可作前後期
分析運用。
4. 主管機關應明確指出事務所在不違反獨立性下之服務與輔助項目。
關於研究建議 在審計理論架構下，探討
1. Official document之重新定義。
2. Official document改變之影響。
3. 新的審計架構範圍(audit framework)。
4. 會計師之審計責任。
5. 連續性審計與內部稽核之應用。
6. 風險管理之指標。
7. 投資人關係 IR
8. CSR
XBRL-FR以外應用 1. 稅報應用 XBRL較財報更方便，因為稅務資料格式固定，營所稅網路申
報的檔案格式為文字檔，由於檔案格式差異造成資料輸出常造成錯誤，
若能以 XBRL解決格式問題，可減少行政成本。
2. 教育部可考慮採用 XBRL作為學校財務報表監理之工具，利用 XBRL對
學校單位作財務查核之工具，可及早發現私校財務狀況之問題。
55
而現在政府的組織，先去探討有關人民去申報的東西到底有哪些需分別釐清，就這些東
西而言未來是否能集中運用，需能集中運用才有開發 xbrl系統的必要。
第二個點針對於政府以外會用的對象，如專業團體或其他學術研究等等。
表十六 鄭丁旺校長建議彙整表
院長報告 鄭校長建議回應
曾去主計處報告過，主計處回覆關於用
XBRL 去開發政府系統有相當大的意願，但
主管機關需要研究單位能替主計處進行先期
分析規劃。
這部份可跟主計處申請為研究計畫，或
如果國科會願意支持支援經費，做一個全國
政府會計總帳系統各級政府財務資訊的整
合，中央政府總會計、地方政府、台北市高
雄市其他縣市與地方鄉鎮一級一級匯總成
XBRL系統。
目前最低稅賦已實施，內部要互相勾
稽，財政部要掌握錢的流通，建議財政部財
稅機構與中央銀行用 XBRL連結。
第三年規劃做政府的系統開發，未來第
三期可用 IFRS Taxonomy加入 XBRL tw，第
二期第三年研究主計單位政府會計的前置作
業規劃。
第三年同時嘗試做商業司 coverter 小計
畫，是屬於中小企業的 GAAP因此會有需要
調整的部份。
(1) ERM開發的可能性不大，計畫發展可以
轉變方向。
(2) 建立主計處系統整合政府制度是一個前
景較好的計畫方向。第一年前置規劃整
合，第二年進一步做整個 XBRL進駐把
整個系統串連，以上是必要的，因現在
地方政府制度要彙整到中央，屆時如果
有一個統一的 XBRL 系統去申報彙整會
較方便。
(3) 商業司的部份還需要去了解中小企業的
作業，研究開發一個 XBRL系統提供給
商業司免費轉檔申報使用，未來設立資
料庫用電子檔存檔，包含產業註冊、中
小企業輔導等等。
(4) 經費的部份可跟國科會商討，利用產學
橋接想法，把學術研究成果技轉給產業
界，經濟部中小企業部或商業司為產業
界代表。
表 Y04
報告內容應包括下列各項：
一、 參加會議經過
本會議日期乃是由 4/20至 4/22。
4/20：本人抵達會場，並與 XBRL協會之 Jurisdiction Development委員會主席 Liv Watson
透過電話溝通，表達本人此次行程之主要目的，除了參加研討會以外，行前並由金管會授權，
表達我國仍希望能積極爭取以台灣名義加入國際 XBRL協會之意願，並由 Liv Watson安排本人
與 XBRL協會執行長（CEO）Anthony Fragnito以及其它董事會成員於會場會面，討論我國以國
家分會會員申請加入 XBRL國際協會之事宜。但應此次會議受到冰島火山灰影響，諸多原訂與
會人員均未能順利抵達，包括北京的若干官員，因此無法直接與中國官員進行面對面的協商，
可能必須等到今年 10月間在北京召開的第 21屆會議，方能得到更明確之結果。
4/21：本人全天參與各不同主題之研討活動，包括關於 XBRL應用的幾項最新發展, 如歐洲
各國導入 IFRS的現況更新、應用於企業對政府（B2G）標準企業報告、企業內部的風險管理系
統、應用於財務分析資訊的新領域、應用於會計師查核等等。同時亦利用茶敘時間，向與會各
國朋友說明台灣 XBRL於台灣證券交易所與金管會之最新發展現況，並尋求可能的經驗與技術
支援，亦提及新的一期國科會跨領域整合專案（自 97年 8月至 100年 7月）目前及未來的發展
方向。
4/22：繼續參加各不同主題之研討，包括 XBRL最佳實務（best practice）、Taxonomy Integration
以及 XBRL各項新工具等。
二、 與會心得
參與此次會議的心得如下：
依 XBRL國際協會之規章(bylaw)，個別企業或組織，若其所在國家（nominated country）並
未成立地方分會（jurisdiction）時，可直接申請加入 XBRL國際協會，成為直接會員；但若其所
在國家已成立地方分會，則必須加入該地方分會，不得申請直接會員。台灣證交所於去年 8月
起，向 XBRL國際協會申請加入直接會員，即遭中國阻撓，中國外交部認為台證所應該加入中
國 XBRL地方分會。
而 2007年底，中國申請成立中國 XBRL地方分會組織(Provisional Jurisdiction )，並於 2008
年 10月簽署合約，此次會議更進一步地確認中國將於今年 10月成為正式會員。2008年 11月
15日於Washington D.C.之 18th XBRL Intl. Conference，協會執行長（CEO）Anthony Fragnito已
確定接受台灣證交所直接會員之申請；並表示台灣應繼續向國際證明其應用 XBRL標準之決
心，可進一步地向 XBRL International Steering Committee提名 At-large會員。但自 2008年年底
起，我國金管會認定應以更積極的態度，爭取以地方分會會員身份加入 XBRL國際協會，並分
析台灣不加入 XBRL.org之可能影響如下：
1. 台灣上市公司可能被迫使用大陸的 Taxonomy：公司被迫應不知情國際投資人之要求，以
大陸的 Taxonomy編製 XBRL財務報表：韓國 Kosdaq試行 XBRL後，自願申報的公司外
資持股比及本益比明顯提高；上海證交所使用 XBRL後，外資投資比重提高。
2. 台灣資本市場與國際資本市場接軌的障礙增加：吸引台商回台上市的誘因降低
3. 對國際資金之吸引力降低
4. 財務資訊傳遞成本無法降低，不利無紙、減碳等環保目標
