2設備、精密鑽孔機和铆釘機等的，進而幫
助的相關設備廠商突破傳統的設計。
氣壓肌肉驅動器是一種基於學習生物
體運動原理，將外界能量轉換而成具有類
似人體肌肉特性的柔軟驅動器。它主要是
由彈性橡膠或塑膠，以纖維狀編織成圓柱
型。當管內壓力升高，它沿半徑方向膨脹，
於是產生圓周方向張力，經纖維的力轉換
作用，就變成軸向的收縮力。因此，通常
改變橡膠管內的空氣壓力大小，就能調節
人工肌肉的收縮和伸長狀態，經過適當的
組合可以達到直線運動或旋轉運動的功
能。第一個發展的氣壓肌肉驅動器已超過
35 年 稱 為 McKibben artificial
muscle[4]，它是由壓縮的二氧化碳氣體所
驅動。經過學者專家主動積極的發展研
究，有些學者已對氣壓肌肉驅動器建立系
統模式及性能評估[5]，動態特性模型分析
[6]。應用方面如: 復健機器人[7、8]，核
子廢料的回收系統[9]，使用氣壓肌肉驅動
器構成的二頭肌及三頭肌架構，模擬關節
角度的追蹤控制[10，11]，機器人操作器
[12，13]，在工業上也有相當多的應用例，
如壓床、張力控制、進料機構和舉升裝置
等[14]，也有相當不錯的成績，因此擬利
用氣壓肌肉之高出力的特性設計出一可以
適應地形，克服障礙之行走機械。
氣壓肌肉驅動器為一彈性材質所組
成，使其成為一高度非線性時變的系統
[15]，為了控制氣壓肌肉的動作，計畫中
擬採用對於干擾和不確定性的環境中都具
有強軔性的免疫控制器[16][17]， 人工免
疫系統係模擬人體的免疫系統的反應，當
外界危害物質侵入人體後，人體免疫系統
能夠積極的作出反應，有效的排除外來物
質對人體的影響，若將干擾和誤差視為侵
入系統中的危害物質，則可以模擬生物的
免疫響應，用於控制系統的控制器設計，
另一方面，對氣壓系統進行壓力控制，可
以採用開關閥、氣壓伺服閥和氣壓比例閥
等完成，開關閥的成本低廉，但是需配合
複雜的控制策略，氣壓伺服閥則構造複
雜，售價昂貴，氣壓比例閥則界於兩者之
間[18]，本計畫對於氣壓肌肉驅動器的控
制將採用氣壓比例閥，藉此降低該氣壓肌
肉壓床的成本和避免複雜的控制策略。
2. 免疫控制器設計
2.1 免疫系統工作原理
當抗原進入生物體，刺激了免疫反應，
初期抗原的濃度很高，免疫系統作出反
應，使抗體濃度升高，當抗原的濃度下降，
免疫抑制開始發揮作用，抗體濃度也相對
的下降，在此過程中有兩種細胞起著關鍵
性的作用:B 細胞和T 細胞，B 細胞的主要
功能為產生抗體，執行體液免疫反應，此
反應受T細胞調節，調節型T 細胞分為輔助
型Th 細胞(helper T cell; Th cell)和Ts
細胞( T-suppressor cell; Ts cell)，當
外界抗原進入生物體後被抗原呈獻細胞
(antigen presenting cell; APC)吞入，
產生細胞激素活化免疫響應，當抗原呈獻
細胞把抗原呈獻給T 細胞時，首先活化了
輔助型T 細胞Th，進而活化B 細胞產生抗
體， 呈獻細胞呈獻的抗原還能緩慢活化Ts
細胞，活化的Ts 細胞反過來對Th 細胞和B
細胞發揮抑制作用，完成免疫響應。
2.2 免疫控制器設計
在體液免疫反應的反饋調節過程中，人
體內最終的抗體數量由活化的B 細胞數量
決定，而B 細胞的活化量又受到Th 細胞和
Ts 細胞的約束，因此B 細胞接受到的刺激
總量由兩個部份所組成，一個是來自Th細
胞，另一個是來自Ts 細胞， Th 細胞起促
進的作用， Ts 細胞起抑制的作用，若第k
代抗原數量為ε(k)，由抗原刺激Th 的輸
出為Th(k)，Ts 細胞對B 細胞的影響為
Ts(k)，則B 細胞接受的總刺激為[18]
S(k) = Th(k) –Ts(k) (1)
式中:
Th(k) = k1ε(k)
Ts(k) = k2f(△ε(k))
因此若將抗原數量當作偏差e(k)， B 細胞
接受的總刺激量當作控制量u(k)，則可以
改寫(1)式為
u(k) = k1e(k)-k2f(△e(k)) (2)
式中:
f(△e(k))為非線性函數
對應一般的P 控制器的算法，
u(k) = Kp e(k) (3)
比較(2)、(3)式可以得知，免疫控制器為
一個非線性的P 控制器，但從(2)式來看缺
乏積分的效果，因此容易存在偏差，為了
解決此一問題，增加系統的穩定性，因此
在控制器中加入積分器和微分器，如下:
u(k) = (k1+(Ti/(1-Z-1))e(k)+Td(1-Z-1))
-k2f(△e(k)) (5)
式中:
Ti 為積分常數
4圖四 氣壓壓床結構圖
由第 3節中得知，氣壓肌肉在操作壓
力 4kg/cm2 的條件可以產生 400kgf 的出
力，本計畫中設計之壓床最大出力要超過
200kgf，分析該四邊形連桿的力量，圖五
為其一邊之受力分析，假設上下連桿與氣
壓肌肉出力方向的夾角皆為Θ，由圖上力量
平衡關係可以得知
F1cosΘ+F2cosΘ=F (7)
F1sinΘ+F2sinΘ=0 (8)
所以 F=2F1cosΘ
壓床的出力為 Fp=2F1sinΘ
圖五 氣壓壓床連桿力量分析
經設計選擇連桿支點到支點的長度為
140mm，夾角Θ為 44.2 度，代入前述公式計
算得知在氣壓肌肉出力 400 kgf 的條件
下，該壓床的最大出力約 280kgf，滿足設
計的要求。
計畫中之壓床共採用兩支傳統氣壓缸
和一個氣壓肌肉組合而成，圖六為此壓床
之氣壓迴路圖，圖中氣壓缸 1 負責肘節機
構的開啟與閉合，因為端板有一定的重
量，因此氣壓缸 1 縮回時會因為自重產生
一加速度造成工件的衝擊負荷，因此加裝
一減壓閥和止回閥構成一抗衡迴路，抵消
自重的作用，另一方面，氣壓肌肉為一撓
性裝置無支撐作用，因此利用氣壓缸 2 作
為平時未作動使氣壓肌肉構成之四邊形連
桿保持一定的位置，避免端板下墜，等待
壓製的動作開始，氣壓肌肉內部充氣，產
生支撐力，此時氣壓缸 2 也會因為閥位變
換不再有支撐的力量產生，氣壓缸 1、2由
同一個單線圈的 5 口 2 位電磁方向控制閥
控制，氣壓肌肉則由一德國 FESTO 公司編
號VPPM-6L-1-V1P-C1之比例壓力減壓閥控
制之，該閥的壓力控制範圍為 0~6bar，藉
此控制氣壓肌肉之出力，壓床之出力大小
則由位壓床底部之力量感測器感測得知，
圖四，該力量的感測範圍為 0~2 噸。系統
的控制器則利用 Labview 撰寫而成，界面
卡採用 NI-6009 之 usb 控制界面擷取卡，
該界面卡擁由 14bits 解析度之 A/D 和 D/A
界面。
圖六 氣壓控制迴路圖
5. 實驗結果與討論
此氣壓壓床係藉由氣壓肌肉產生壓
力，但氣壓肌肉的出力與其原始總長有
關，因此先測試工件高度與氣壓壓床出力
之間的關係，圖七為不同工件高度與工作
壓力下氣壓壓床的出力關係圖，由圖上可
以得知當工件高度為 20mm，操作壓力為
4bar 時，該壓床的最大出力為 300kgf，但
是工件高度為 0mm 時，即直接壓在力量感
測器上，同樣的操作壓力只有 120kgf，受
工作的高度相當大的影響，壓床出力與操
作壓力間呈現線性關係，另外圖中前段都
有一死區，主要是未接觸工件前力量感測
無法感測出力量，一直要到接觸到工件才
會隨著操做壓力的增加而增加。
F1
Fm
F2
Θ
氣壓肌肉
氣壓比例閥
電磁方向
控制閥
減壓
閥
氣壓缸 1
氣壓缸 2
6一氣壓壓床，壓床之第一層由一傳統氣
壓缸組成之肘節結構，利用肘節結構的
死點支撐一由氣壓肌肉所構成之四邊形
連桿出力機構，使其具有較大的開度,
開度可以達到 150mm，解決一般氣壓缸
若要有大的出力,則缸徑相對也大的問
題,雖然其衝程有相當大的選擇性，氣壓
肌肉體積小出力大，但是位移量小如圖
七所示工件高度差僅有 20mm 出力卻有
相當大的變化。
控制器的設計則採用設計簡單的免
疫控制器，實驗中利用 Labview 軟體撰
寫控制程式和一 usb 界面之資料擷取卡
構成以個人電腦為主之控制器，藉由一
比例壓力閥控制氣壓肌肉之內部壓力，
經實驗證明該氣壓肌肉構成之氣壓壓床
可以出力達 300kgf 以上且採用免疫控
制器的性能優於傳統 PID 控制。
參考文獻
[1].白凱仁，施明璋，”微米精度伺服氣
壓壓床及奈米定位平台之設計與控
制，”機械月刊，29 卷，11 期，
pp.44~51，2003。
[2].張銘崑，袁贊修，施文祥，”三自由
度人工氣壓肌肉腕關節的研究，”中國
機械工程學會第二十屆全國學術研討
會，pp.377~382，2006。
[3]. 張銘崑、李柏寬、吳瑞
啟， ”End-Effect Tracking Control
for a 2-DOF Arm Actuated by
Pneumatic Muscle Actuators，” 中
國機械工程學會第二十屆全國學術研
討會，pp.371~377，2006。
[4] H.F.Schult， ”The characteristics
of the McKibben artificial
muscle，” The Proceedings of the
Application of External Power in
Prosthetics and Orthotics
Conference ， Appendix H. Publ.
874 ， National Academy of
Sciences ， Washington ， DC.
pp94-115， 1961.
[5]Darwin G. Caldwell， N.Tsagarakis，
and G.A. Medrano-CerdaS ，
“Bio-mimetic actuators: polymeric
pseudo muscle actuators and
pneumatic muscle actuators for
biological emulation ， ”
Mechatronics10 ， pp.499-530 ，
2000.
[6] D.B. Reynolds， D.W. Repperger， C.
A. Phillips ， and G. Bandry ，
“Modeling the dynamic
characteristics of pneumatic
muscle ，” Annals of Biomedical
Engineering ， Vol. 31 ，
pp.310-317， 2003.
[7] S. D. Prior and A. S. White ，
“Measurement and simulation of a
pneumaticmuscle actuator for a
rehabilitation robot，” Simulation
Practice and Theory 3， pp81-117，
1995.
[8] T. Noritsugu ， and T.
Tanaka， ”Application of rubber
artificial muscle manipulator as a
rehabilitation robot，” IEEE/ASME
Trans. Mechatron.， Vol.2， pp.
259-267， Dec. 1997.
[9] D.G. Caldwell， N. Tsagarakis， G.
A. Medrano-Cerda， J. Schofield，
and S. Brown ， “A pneumatic
muscle actuator driven manipulator
for nuclear waste retrieval ，”
Control Engineering Practice 9，
pp23-36， 2001.
[10] J. H. Lilly，”Adaptive tracking
for pneumatic muscle actuators in
bicep and tricep configurations，”
IEEE Transactions on Neural System
and Rehabilitation Engineering，
Vol. 11， No. 3， pp333-339，2003.
[11]Liang Yang， and John H. Lilly，”
Sliding mode tracking for
pneumaticmuscle actuators in
bicep/tricep pair
configurations，” Proceedings of
the American Control Conference，
Denver ， Colorado June 4-6 ，
pp.4669-4674， 2003.
[12]Position/vibration control of
two-degree-of-freedom arms having
one flexible link with artificial
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
□ ■達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
本計畫主要在設計製作一採用氣壓肌肉之氣壓式壓床,所設計製作出之
壓床, 開度為 150mm,最大出力可以達到 300kgf,符合預期之目標。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無
專利：□已獲得 □申請中 ■無
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
國內對於氣壓肌肉之研究較少,氣壓肌肉的特徵為出力大,變形量小,傳
統氣壓缸的特徵為若要有大的出力則缸徑要大,但其具有相當大的衝程變
化,本計畫中的創新點為將兩者的優缺點互補,設計出結合傳統氣壓缸的開
度和氣壓肌肉大出力的特性之氣壓壓床,目前設計出之壓床體積仍大,宜再
進一步設計出適當機構,達成輕薄短小之目的。
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
