人才培育成果說明： 
 
1. 實際了解高效能液相層析儀、超臨界流體萃取及噴霧乾燥之構造、原理與實
際操作。 
2. 苦杏仁及其相關特性之分析與相關儀器之操作。 
3. 實驗數據處理及與統計分析軟體之理論及使用。 
 
技術研發成果說明： 
 
根據本研究之結果，可做以下之結論： 
 
1. 苦杏仁在經過超臨界萃取的壓力逐漸提升同時，可明顯看出在40℃下萃取的苦
杏仁，其中苦杏仁素皆有明顯的下降的趨勢，隨著萃取溫度提升，其中苦杏仁
素的含量明顯大幅下降，而苦杏仁素在壓力4500 psi及5000 psi的處理下，分解
速率較低。苦杏仁綜合上述加工處理之結果後顯示，以萃取壓力4000 psi、萃
取溫度40℃的條件下，對苦杏仁素有最大的保留；而苦杏仁在未加工前其中苦
杏仁素的含量為31.59 mg/g，但經由萃取壓力4500 psi、萃取溫度45℃的條件下
加工後，苦杏仁素由先的31.59 mg/g加工後只剩下3.21 mg/g，顯示降低了
89.84%的苦杏仁素含量，為本實驗中所有的加工條件中，苦杏仁素損失最為
嚴重的組別，但在實驗中亦發現，經由超臨界所萃取出的苦杏仁油脂，無法測
得其中含有苦杏仁素。 
 
2. 苦杏仁在隨著萃取壓力的提升下，其中苯甲醛萃取含量有明顯上升的趨勢，而
隨著萃取溫度的提升，其中苯甲醛的含量會先隨著加工溫度的上升，而導致苯
甲醛會出現上升趨勢，但隨著溫度繼續的上升則有明顯下降的趨勢，顯示隨著
超臨界流體萃取溫度的上升，有破壞苯甲醛含量的作用。苦杏仁綜合上述加工
處理之結果後顯示，以萃取壓力 5000 psi、萃取溫度 40℃的條件下，對苯甲醛
有最大的保留；而經由萃取壓力 4000 psi、萃取溫度 55℃的條件下加工後，顯
示降低了 25%的苯甲醛含量，為本實驗中所有的加工條件中，苯甲醛損失最
為嚴重的組別；但在測定經由超臨界所萃取出的苦杏仁油脂中發現，無法測得
4. 確定苦杏仁的加工方式並展現出苦杏仁食藥兼備的效果，而且能保證其加工
產品的品質與安全。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
1. 建立苦杏仁經加工後安全性指標苦杏仁素及香氣成分苯甲醛的含量變化之趨
勢。 
2. 建立苦杏仁超臨界流體萃取技術，取代一般苦杏仁油脂萃取方法之操作條件。 
3. 建立苦杏仁食品加工於杏仁產品生產上之研究。 
4. 提供生產苦杏仁粉之新技術予國內食品工業。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就
業人數………等。 
 
近年來消費者的飲食習慣改變，引起保健食品的市場興起，以致於食藥兼備
的食品及其原料漸漸受到重視，而含有豐富膳食纖維、胺基酸、礦物質及油脂的
苦杏仁，不僅能作為坊間藥膳療法中重要材料，更能作為保健機能之食品。苦杏
仁油脂成分中含有高量的單元及多元不飽和脂肪酸，並以油酸與亞麻油酸為主。
其中亞麻油酸更是重要的必需脂肪酸，而油酸則可增加蔬菜油脂的穩定性，並減
少膳食中的膽固醇含量。可見苦杏仁油不但具芳香的杏仁風味，更是相當重要的
健康食品。因此，若以本計劃的研究成果，有效的萃取出苦杏仁油脂，再配合儀
器分析及微膠囊化技術，則可減緩香氣揮發並安定保存。 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有圖
片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申請
而需保密之資料，請勿揭露。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林貞信 計畫編號：99-2622-E-020-001-CC3 
計畫名稱：超臨界二氧化碳萃取應用在苦杏仁加工之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 4 4 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
