技術研發成果說明：
由於業界在進行生命週期盤查過程需耗費大量的人力、物力、時間及成本，因此業界
不可能將所有產品都進行盤查，本研究提出可透過案例式推理可以先將所有產品進行歸
納，當新產品進來只須找出與舊案例相似度較高的進行引用，若相似度不高時案例式推理
因具有學習特性，當知道的案例越多，相對於所要解決問題的參考資料也愈多，以下將針
對案例式推理法進行說明。
案例式推理的最主要理論為「以案例為基礎之推理系統把用來解決以往舊問題的答案
加以修改，而用來解決新的問題」。Karim and Adeli（2003）認為案例式推理系統為一模
擬人類推理之系統，系統從先前的經驗中擷取和修正案例以找出給定範圍領域的新問題的
解決之道。Aha et al.（1998）引入評論(Review)觀點建立案例式推理系統模型提出案例式推
理的5R，即推理的五個步驟：（1）Retrieve（擷取），（2）Reuse（再利用），（3）Revise
（修訂），（4）Review（評論），（5）Retain（保留）。Bradley（1994）與Aamodt and Plaza
(1994)認為一般案例式推理運作模式，主要包含4個循環過程 (健庭，2008; 徐慧君，2001)：
 檢索(Retrieve) : 從案例庫中取回與目前情況最相似的案例，以提供新案例的解決方
法。
 再利用(Reuse) : 所記憶的資料與知識可經由回存至知識庫中，而能供反覆的再使
用。隨著案例的擴增，讓解決結果越準確。
 修正(Revise) : 以修正法則修改案例的處理方法，讓結果更符合現在要解決的問題。
 保留(Retain) :將新的解決方案儲存案例庫，以供將來再使用。當一個新案例產生
時，與案例庫中的舊案例進行比對，去檢索一個或多個過去相似案例，再經由這些
案例所提出解決方案，然後依實際需求去修改解決方案，並擷取有用的新經驗存入
案例庫。
為簡化本研究目前採用理想置換模式公式算出目標值後，接下來開始計算相似值，
相似值計算首先計算個別指標相似值，為了要面對急遽變化的情形，本研究使用偏好相依
量度來計算個別指標相似值，偏好相依量度可能為兩種運算模式，分別為集中與擴散，
在集中運算的過程使得 kid 間的差異減少，反之，擴張運算的過程使得 kid 的差異擴大，本
研究使用集中模式，故只說明集中的偏好相依量度，公式如下：
 kiki dd  ,0<<1
其中表示 kid 的次方。因為 kid 之範圍從0到1，所以集中運算的過程使得 kid 間的差
異減少(王小璠，2005）。將特徵權重指標設定完成後，先計算新案例與舊案例之間特徵
值指標的個別相似值，求得個別指標相似值後，再將個別相似值加總，得到案例之間總
相似值，案例個別相似值將會介於0至1之間，若案例個別相似值越接近1表示，此新案
例與舊案例越相似，若個別相似值越靠近0，則反之。相似值是依據領域專家經驗擬定
或結合計量演算法計算，將個別指標之相似值加總，以得到總相似值，若將每筆相似度
比較結果都顯示可能會缺乏效率，所以會制定一個門檻值，就是限制相似值必須高於某
個程度。
每項產品在生產過程中都必定使用到能資源及排放廢棄部份，然而能資源與廢棄的
盤查，目前卻是整個LCI盤查過程中最困難的部份，因為目前沒有一家工廠能單獨調查
出生產單一產品所使用的能資源及排放的廢水、廢氣與廢棄物部份，因此能資源與廢棄
部份我們必須計算平均值的方式去分配探討，計算公式如下（1）~（6）：
產品總重計算：
將產品的零組件相加總以求得產品的總重，如下：
Y k ：於調查期間總排放廢水
Q
F
O
k
k
k
 1
（6）
其中：
O：分配到單一產品所排放之廢空氣單位
k：為調查期間
F k ：於調查期間排放廢棄物
使用者模式登入系統，系統中的刪除、資料初始化、還原上一筆資料及匯入等功能將
會被限制，若以管理者身分登入系統則反之，圖 1 為 PSCS 管理者登入介面。
圖 1 PSCS 管理者登入介面
技術特點說明：
本技術可簡化 LCA 所需的人力與物力，縮短時間，而仍然維持其 LCA 的品
質。
可利用之產業及可開發之產品：
本資訊系統的開發，將可應用 LCA 方法於各種不同的產業。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
本資訊系統模組的研發，將協助共同合作的企業，提升其產品的完整性，
增加其營收，並增加其就業人數。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭財吉 計畫編號：98-2622-E-033-021-CC3 
計畫名稱：生命週期評估資訊系統之建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 本研究完成一技術報告之成果 
研討會論文 2 1 100% 
篇 
版研究之成果已
分別於 99 年 3 月
19 日在 2010 永續
性產品與產業管
理研討會，及 99
年 5 月 21 日在永
續產業經營管理
研討會發表。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 100% 件 目前正在與廠商洽談中 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
