 
英文關鍵詞： Polyethylene glycol, Cellulose aAetate, Composite 
phase change materials, sol - gel method, Nano Silver
 
研究摘要: 
本研究使用聚乙二醇（PEG）共混醋酸纖維素（CA），製成固相－
固相相轉變材料（PC），利用溶膠-凝膠法將矽酸四乙酯（TEOS）在 PC
丙酮溶液中還原出二氧化矽，利用二氧化矽將 PC包覆，製備成複合相
轉變材料（Si-PC）。為了增加其導熱效果將 Si-PC添加至奈米銀/擬熱可
塑型聚乙烯醇溶液（Ag/PVA）中，製備出複合相轉變材料/奈米銀/擬熱
可塑型聚乙烯醇混合薄膜（Si-PC-AgPVA） 
實驗結果顯示，使用 PEG1000與 CA共混製備的固相－固相相轉變
材料（P1C3），經過熱性質測試得知其熔點為 32.09 ℃，起始熱衰解溫度
為 332.19 ℃，其相轉變形態為固相－固相的相轉變。溶膠-凝膠法製備
成 Si-PC後，經由熱性質測試中得知，Si-PC熔點為 30.88 ℃，熱焓為
32.70 J/g，Si-PC的包覆率為 58％，起始熱衰解溫度為 372.32 ℃。熱影
像分析顯示，在升溫測試中 Si-PC-AgPVA達 36 ℃時只需花費 270秒，
相較於 Si-PC-PVA導熱速度提升 60秒，證明奈米銀有效的提升導熱的
速度。 
 
人才培育成果說明： 
經由本研究可以使參與人員充分的學習到以下事項： 
(1) 以溶膠-凝膠法製備出複合相轉變材料（Si-PC）。 
(2) 藉由以溶膠-凝膠法製備複合相轉變材料（Si-PC）的製備條件與性
質，獲得製備具有良好效能之複合相轉變材料（Si-PC）的技術與能
力。 
(3) 藉由以溶膠-凝膠法製備複合相轉變材料/奈米銀/擬熱可塑型聚乙烯
醇混合薄膜（Si-PC-AgPVA）的製備條件與性質，獲得製備具有良
好複合相轉變材料 /奈米銀 /擬熱可塑型聚乙烯醇混合薄膜
（Si-PC-AgPVA）的技術與能力。 
(4) 隨著研究計畫的執行，參與實驗之研究人員除了能獲得操作實驗器
材、使用精密貴重儀器與文獻資料收集整理之訓練外，同時培育其
研發能力、精神與技術，瞭解研發的方法及建立獨立思考的能力。 
(5) 預計可以培養 1博士，2碩士，4學士於產業界工作。 
 
 
 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
複合相轉變材料/奈米銀/擬熱可塑型聚乙烯醇混合薄膜（Si-PC-AgPVA）
因含有奈米銀粒子，能有效提升複合相轉變材料（Si-PC）之導熱性，
即有效地提升其調節溫度的能力，若將其應用於紡織，更能增加機能性
紡織品的市場附加價值與應用發展領域。複合相轉變材料不僅可以用於
紡織，而且還有很多其他的用途，所製得的產品廣泛應用於夜間作業、
航空航海、救難、建築、日常生活、娛樂休閒等應用領域。 
 
推廣及運用的價值： 
本研究以聚乙二醇（PEG）共混醋酸纖維素（CA），製成固相－固相相
轉變材料（PC），利用溶膠-凝膠法將矽酸四乙酯（TEOS）在 PC丙酮溶
液中還原出二氧化矽，利用二氧化矽將 PC包覆，製備成複合相轉變材
料（Si-PC）。再將 Si-PC添加至奈米銀/擬熱可塑型聚乙烯醇溶液
（Ag/PVA）中，增加其導熱性，製備出複合相轉變材料/奈米銀/擬熱可
塑型聚乙烯醇混合薄膜（Si-PC-AgPVA）。預計可為合作廠商帶來每年五
百萬產值，並創造高附加價值的機能性紡織品，為台灣相關機能性產業
帶來每年三億商機。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林清安 計畫編號：100-2622-E-035-001-CC3 
計畫名稱：紡製含高效能熱轉換微膠囊之原位還原奈米銀/聚乙烯醇恆溫纖維 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 2 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 2 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
