使用核磁共振影像於慢性膝關節炎患者之關節軟骨與半月軟骨立體
重構與量化分析
Volume Reconstruction, Visualization and Disease Assessment of
Articular Cartilage and Menisci in MR Images of the Chronic
Osteoarthritic Knee.
洪明輝 1 (Horng, Ming-Huwi), 江庭維 1 (Jiang Ting-Wei), 陳晉義 1 (Chen Jin-Yi), 孫永年 2
(Sun,Yung-Nien), 林啟禎3(Lin, Chii-Jeng)
1國立屏東商業技術學院資訊工程系(Department of Computer Science and Information Engineering,
National Pingtung Institute of Commerce)
2國立成功大學資訊工程系(Department of Computer Science and Information Engineering, National
Cheng Kung University)
3國立成功大學醫學中心骨科部(Department of Orthopedic Surgery, National Cheng Kung University
Center)
一、中文摘要
退化性膝關節關節炎為台灣現今老年
人普遍的疾病，其中關節軟骨及半月軟骨容
易因老化或運動傷害影響造成損害。輕微軟
骨損傷可以服用藥物或施以物理治療來減
輕疼痛。再嚴重者需要作關節鏡手術以重建
軟骨組織或適當的切除軟骨。更嚴重的可能
需要作人工關節軟骨或人工半月軟骨置
換。本計畫的主要目標是使用退化性膝關節
炎患者的核磁共振影像序號作為研究對
象，將影像序列中關節軟骨及半月軟骨予以
分割並重構出三維結構提供稿給臨床醫師
作為術前評估。
關鍵詞：退化性膝關節關節炎、關節軟骨、半
月軟骨、立體三維重構
Abstract
The disease of osteoarthritic knee is
widely disease of old man. Among of the
patient’s knee, the articular cartilage and
meniscus always injuries because of the
maturing and out of compose of the athletics.
The treatment of slight injury can take some
medicine or make physical therapy. More
seriously, the patient need make the keen joint
surgery to replace man-made articular
cartilage and meniscus. This main aims of this
project is to develop a three dimensional
visualization system of articular cartilage and
meniscus in the magnetic resonance (MR)
images of the osteoarthritic keen to provide
powerful disease information of clinical
diagnosis.
Keywords: Osteoarthritic knee, Articular
cartilage, Meniscus, 3-D volume reconstruction
二、緣由與目的
本計劃的研究對象主要在於建立關節
軟骨及半月軟骨的立體重構與顯示系統。就
關節軟骨的立體分割與顯示而言，預計首先
將冠狀面、矢狀面及橫切面所得的T1 及T2
影像序列先完成三維的對位與立體內插與
重構。其次利用膝關節中臏骨、股骨與脛骨
等骨組織模型當作分割模型，使用立體距離
轉變及馬可夫隨機場作為分割理論推導出
能量目標函數，並使用期望最大化(EM)演算
法以分割三維的臏骨、股骨與脛骨等骨組
織。可以使用簡單的分閥值法加以分割關節
軟骨組織與骨頭中的骨髓質。分割完成的關
節軟骨區域可以進一步計算其厚度與體積
)()( 1 fWAWAAa TT 
)()(
)(),(
qnqm
qnqm cWW
 ,
(3)
設 qe 為 f 第 q 列之單位向量，則去除雜訊
後的影像為 ijg 可以使用下列來求得：
 )()(Awhere,
1
1T
q
)12)(12(
1
)(),( q
T
NM
q
qnjqmiqij eWAWAfg



   
4)
在實驗中我們預計使用 window size 為
77，亦即 M=3,N=3。
步驟三、 三維體積的重構
由於影像解析度（每一像素所代表之實際
大小）的不一致，導致所觀測到的組織面
積有大小上的差異。同樣一張大小為
256x256 的影像，由於影像解析度的差異，
導致其顯示比例不一樣。如前所述，冠狀
及矢面的影像解析度為每個像素實際上為
0.7x0.7 mm2 ， 軸 向 影 像 的 解 析 度 為
0.86x0.86 mm2 ，但在螢幕顯示上同為
256x256 的大小範圍內，軸向影像的觀測
的範圍(FoV)為(0.86x256)2 = 22.0162 cm2，
而 冠 狀 及 矢 面 影 像 的 觀 測 範 圍 為
(0.7x256)2 = 17.922 cm2。所以在軸向影像上
所觀測到的組織面積會比較小，而在其他
兩組所觀測到的組織面積較大。所以在處
理前必須先統一其解析度。其解決方法
為：縮放軸向序列影像大小使其解析度與
其餘兩組吻合，而縮放的倍率大小公式則
為
standardResolution
Resolution
S  ( 5 )
由於冠狀與矢面影像的解析度一致，所
以我們令像素標準大小為冠狀與矢面影像
之像素大小 0.7，則可求出每組影像所應縮
放的倍率：在冠狀及矢面為 0.7/0.7=1，而在
軸向影像的放大倍率則為 0.86/0.7=1.228。
由於三組資料分別有他們獨立的座標系，如
圖 10 所示，在三組資料的交集部分，每一
體素(Voxel)在不同座標系均有不同的座標
值，因此我們必須先建立其座標系間的相對
關係，之後才能進行對位處理。
在瞭解了三組體積資料間的相對關係
後，我們要求取它們之間的相對關係來進行
對位。在對位進行時，我們需要一個計算誤
差的目標函式，進而去最小化誤差，完成對
位的動作。在此我們定義欲最佳化之目標函
式如下：
 
j
j
N
jIjI
F
 

'
(6)
J 兩組資料交集部分的體素
I(j), I’(j) 交集體素在兩個不同資料中
的灰階值
Nj 交集體素的個數
由(11)式可看出，其對位之複雜度與交集體
素的個數 Nj 成正比，在對位過程中，有三
組資料欲進行對位處理，對此我們採用二階
段的對位流程，來完成三維立體對位。
圖(2) 三維立體對位的結果
步驟四：股骨立體區域的分割:
在三維物件的分割上，在形容一個三維
空間中的物件時，描述此物件模型的結構及
形狀的方法可分為兩種：第一種為物件之體
積資料的模型(volume-based model)，第二種
為物件之表面資料模型(surface-based
model)。第一種表示方法是在三維空間上的
物件，包含物件內部及表面，用一群體素的
空間資訊來表示此物件的結構及形狀，為實
心結構。第二種表示方法是由一群三角形的
集合來描述其物件的表面資訊。而三角形在
四、結果與討論
本年度主要聚焦在如何設計良好的膝關節
軟骨的分割與立體重構。圖四顯示一個立體重
構
(a)
(b)
圖四. 3D volume reconstruction using MR
imagesof a knee
(a) coronal and sagittal serial images of a knee
(b) 3D reconstruction using MR images of (a)
的結果，近一步的量化分析留待下一期的研究
中。
五、結論
本年度的計畫主要聚焦在如何發展新有效
的股骨頭關節軟體的分割，在研究的素材使用
在臨床上普遍使用的取像條件並借用矢狀及冠
狀面兩個取像角度所取得的系列影像來作研
究。為了快速重建立體體績資料，我們設計兩
階段的對位與插補以獲得較佳的體積資料以便
於後續的立體分割。
六、參考文獻
[1] R. A. Zoroofi, Y. Sato, T. Sasama, T.
Nishii, N. Sugano, H. Yoshikawa, and S.
Tamura,(2004) “Automated Segmentation of 
Necrotic Femoral Head From 3-D MR Data,” 
Computerized Medical Imaging and Graphics
(CMIG), 28: 267-278.
[2] Chedsada Chinrungrueg and Aimamorn
Suvichakorn,(2001) Fast Edge-Preserving
Noise Reduction for Ultasound Images, IEEE
Trans. Nuclear Science, 48:849-854.
[3] Dimitri Van De Vile, et al, (2003) Nosie
Reduction by Fuzzy Image Filtering, IEEE
Trans. Fuzzy systems, 429-436.
[4] J.Hu and X. Hu, (1994), Application of
median filter to speckle suppression in
intravascular ultrasound images, in Proc of 2nd
Australian New Zealand Conf. Intelligent
Information Systems, 302-306.
二、與會心得
The First International Conference on Biomedical Engineering and Informatics雖是第一屆舉辦。
但是收錄的論文超過200篇，包括醫學工程及醫療資訊各個主題，幾乎含括所有生物醫學工程
相關的主題。其論文收錄在EI資料庫也顯見其國際地位。國內亦有多位學者論文發表其中顯
示國內學者亦認同此國際學術活動。這次的論文發表使我更深刻的體認到事前準備的重要
性。一個場次一個半小時中通常有8 篇論文報告，因此每位報告者有15 分鐘的時間，報告者
的功力取決於是否能把想表達的說清楚，與會者很少有興趣聽報告者冗長的細節交代。我在
報告之前經過多次的練習，把原本約20 分鐘的內容一再濃縮或改變表達方式，前一天晚上至
凌晨3:00 時已將內容控制在12 分鐘內(有3 分鐘的討論空間)。國際研討會的好處在於可以聽
到不同聲音及不同建議，這是我參與國內研討會所較少遇到的。因此，扼要的報告才能有機
會聽到精闢的見解與意見。我很高興能在這次出席國際會議體認此點，也很慶幸沒把自己的
報告搞砸。當然英文的聽與說也是很重要的一環，尤其對於我們這些土博士更是一大挑戰。
拜資訊科技之賜，雖然沒出過國，我平常常聽空中英語教室、CNN 新聞，並以IBM ViaVoice
來矯正自己的發音，因此說出來的英文還比一些到美國當一年交換學生的還好，尤其是在發
the、of、and 等音。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
無。
四、建議
1. 為提昇國內研究成果之質與量，政府應以實質的補助來鼓勵參與此類重要的國際會議。
2. 國內學術界應多爭取舉辦此類國際性會議，以提昇國內研究水準，並促進國內外學術交
流。
五、攜回資料名稱及內容
研討會論文摘要集及光碟(Proceedings of the First International Conference on Biomedical
Emgineering and Informatics)及CD-ROM of Full Papers
