無機的還原性氮化物經由生物作用轉化為較高
氧化態之物種，即是將還原態氮化物如有機氮
及氨氮等氧化成亞硝酸鹽氮或硝酸鹽氮之過
程，通常參與硝化反應之微生物為化學自營
菌；而脫硝作用則是指微生物在無氧狀態下之
呼吸作用，脫硝反應利用硝酸鹽氮取代氧氣進
行氧化還原反應，進而將硝酸鹽還原成為亞硝
酸鹽及二氧化氮等中間產物，最後形成氮氣以
釋放到大氣中。由於脫硝作用為生物除氮作用
之最終反應， 因此若能進一步了解及強化脫硝
反應，則更能對都市污水處理水再利用為灌溉
用水有所貢獻。 
在脫硝反應中，亞硝酸鹽還原成一氧化氮
為最關鍵之步驟，而還原過程是藉由亞硝酸鹽
還原酵素（nitrite reductase，Nir）來進行，而
cd1-Nir（又稱為 nirS）為重要之一種基因。且
由於聚合酶連鎖反應（ Polymerase chain 
reaction，PCR）具有將特定 DNA片段複製放大
之功能，因此可依據 cd1-Nir基因之互補序列，
設計出僅能複製 nirS基因之引子(primer），並用
來放大 cd1-Nir基因片段，藉以偵測出活性污泥
中含有脫硝功能之菌株。因此本文針對二級都
市污水處理程序中之曝器槽活性污泥進行研
究，期能從該污泥中篩選出具脫硝行為之脫硝
菌及相對應之脫硝基因。 
三、實驗方法 
3.1操作程序及實驗設計 
MBR 模廠所使用之污泥植種自內湖污
水廠，圖一所示為MBR模廠為透明壓克力所
製之矩型反應槽，其有效體積為 28 升，兩
片薄膜體積合約為 2 升， pH 值控制在 6.8
～7.2之間，HRT 及 SRT分別為 48天、30小
時，有機負荷物為 0.1kg‧BOD/kg‧MLSS‧d。
程序以間歇曝氣操作時間配比分別為厭氧/第
一段好氧/缺氧/第二段好氧＝3/3/2/4 小時，
並於好氧段時使用曝氣機打入空氣。利用蠕
動泵浦將過濾液自薄膜抽出，同時以壓力計
監測透膜壓力，並於抽水及反沖洗完畢後以
人工方式添加人工合成基質。 
污泥生長所需之基質配方為奶粉 136 毫
克、蔗糖 13.5 毫克、醋酸 29 毫升、過硫酸銨
65毫克、尿素 30毫克、氯化鐵 0.1毫克及磷酸
二氫鉀 13.6 毫克，最後加入純水溶成一公升之
體積。此基質配方之 COD、TKN及總磷濃度分
別為 300 mgCOD/L、40 mgN/L及 5 mgP/L，為
模擬台北市民生污水處理廠沈澱池之廢水性
質。 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 本研究所用之 MBR 程序處理示意圖。包含 2 組總表面積為 0.4 m2 之中空纖維薄膜
(Sterapore HF, Mitsubishi Rayon Co. Ltd, Japan)，浸置於體積為 30公升之活性污泥反應槽中。薄膜
材質為聚乙烯（PE），孔徑大小為 0.4 µm。程序操作依薄膜製造廠之使用建議操作，且溫度控制在
20℃。 
 
3.2 SBMBR模廠之處理效率 
該模廠並經由連續監來觀察其穩定狀態，
圖二即為該模廠出流水之日常監測示意圖，由
圖中可發現反應槽中NO3 及NO2 之監測情
形，再經由馴養之第 75 天時，該NO3 濃度由
19.82mg NO3-N/L 在第 76 天時有明顯之下
降，而其NO2 之值亦由第 75 天 2.97mg 
NO2-N/L，第 76 天提高至 28.05mgNO2-N/L；
了解該反應槽具中有脫硝能力之菌株，除了可
利用NO3 經還原作用還原成NO2 外，亦有部份
未經由還原成NO2 直接還原成N2；另外，可進
一步探討是否有部份脫硝菌依附於薄膜上之生
物膜污泥。 
(EMBL/U75413) 及 Alcaligenes eutrophus 
H16(EMBL/X91341) 6 株菌之 nirS 基因保守片
段進行設計。 
PCR反應中所使用試劑為總量 100µl，其中
含有 TaqTM (Takara)，0.025 units/µl；PCR buffer 
(Takara)，1X；MgCl2 (Takara)，1.5mM； dNTP 
Mixture(Takara)，0.2mM；DNA template 2µl；
forward primer（伯昂），0.1pM；reverse primer
（伯昂），0.1pM；隨後已滅菌二次水定量到
100µl。本研究特別針對引子 annealing溫度範圍
進行測試，參考相關文獻及測試結果後得到
nirS1f-nirS6r最適溫度為 57℃。表二所列為 PCR
反應之操作條件及反應時間。 
3.6 定序及分析 
本研究利用引子 nirS1f 及 11f，將 PCR 產物送
至明欣生物科技公司進行 DNA定序。再將定序
結果產生之序列，進一步至 NCBI 網站，先應
用 blastn 程式將定序所得之序列與資料庫中
DNA資料進行比對，待得到相似度較高之菌種
DNA 後，再以 bl2seq 程式進行各菌種之 DNA
及氨基酸相似度之交叉比對。 
 
四、計畫結果自評 
4.1 nirS之 annealing溫度測試  
本研究首先針對 nirS1f-nirS6r之 PCR反應
annealing 溫度進行測試，以找出最佳之
annealing 溫度，測試結果如圖三所示。結果發
現在所測試的 51～62℃範圍內可明顯看出除 51
℃之 PCR產物亮度較弱外，其餘溫度之 PCR產
物皆甚亮，本研究進一步用影像系統分析各溫
度 PCR產物之亮度，發現各 PCR產物之亮度差
異性不大，因此 52～62℃皆屬於較佳之 PCR 
annealing 溫度，而根據 Braker 等人(1998)之研
究，發現 nirS1f-nirS6r之最適 annealing溫度為
57℃，經參考實驗結果與其他文獻，本研究在
後續 annealing溫度皆選用 57℃。 
 
 
圖三、nirS1f-nirS6r之 annealing溫度測試圖 
4.2 SBMBR純菌培養 
4.2.1 SBMBR純菌培養之 nirS基因篩選及定序 
採集MBR 污泥使用 TSA 培養基培養，並
將其菌落經由冷凍解凍(freezen-thaw)目的在於
打破其細胞壁。在針對 160 個成功培養的菌株
當 中 （ 編 號 為 CYCU- MBRAS-101~ 
CYCU-MBRAS- 440）進行偵測如圖四，可得到
71個具有 nirS 基因之菌株。 
 
圖四 MBR 污泥純菌培養之 nirS 測試圖 
(Lane 1 and 17：100bpmarker；Lane2~16：經純菌培養 colony之 nirS PCR
產物。) 
其後分別將 71個 colony 與酵素 Hha I 進
行 RFLP 作用，如圖五 所示，並觀察其位置變
化可分為九類，將結果九類之定序結果於進一
步以 DGGE應証其結果。 
 
 
圖五 MBR 污泥純菌培養之 nirS 基因 RFLP 
分類示意圖(Hha I) 
(Lane1 and 13： 100bp marker；Lane2~12：具 nirS gene(+)16SrDNA 之
PCR 產物) 
 
4.2.2 SBMBR 污泥純菌培養之 nirS 基因定序
比對 
本研究將篩選出來之 71 株具有 nirS 基因
的菌株分為九類，並取各類之ㄧ菌株做為定序
代 表 ， 可 分 別 命 名 為 ：
CYCU-NirS-nirS-MBRAS-i101、-i131、-i113、
-i111、-i201、-i215、-i407、-i302與 -i306，並
應用 NCBI 網站之 Blastn 及程式進行彼此 nirS 
基因序列比對，並將其轉譯之蛋白質比對結果
列如表三。 
本研究之九類株菌中，其核苷酸比對相似
度介於 0~98.66%，而轉譯之蛋白質比對相似度
介 於 36.67~97.67% ； 其 中 菌 株
98.52%。 
第四類菌株 CYCU-NirS-16S-MBRAS-i111 
與 Acidovorax avenae isolate C1 (gb|AF508114.1|)
相似度為 93.35%，該菌於低氧狀態下可將
phenol 降解並還原硝酸鹽(Baek et al.,2003)。而
與第六類之菌株 CYCU-NirS-16S-MBRAS-i215 
相 似 度 較 高 為 Thauera sp. P-4CB1 16S 
(gb|AF229889.2|)亦具有脫硝作用。與第七類菌
株 CYCU-NirS-16S-MBRAS-i407 相似度較高
為 Aquimonas voraii strain GPTSA 20 
(gb|AY544768.1|) ， 該 菌 株 為 新 發 掘 之
Gammaproteobacterium 菌。與九類之菌株
CYCU-NirS-16S-MBRAS-i306 相似度較高之菌
株 為 uncultured bacterium gene clone: 
UTFS-O04-12-18 (dbj|AB166774.1|) 其相似度
高達 99.17%，該微生物於活性污泥中具除磷效
果(Okamoto et al.,2004)。另外，第五類之菌株無
法成功得到其 16S rDNA 部分，該部份無法探
討。 
除了針對各類具有 nirS 基因 (+)之 16S 
rDNA 菌株個別研究外，更進一步將其與設計
nirS 引子對之親緣關係以樹狀圖表現之，如圖
六；經由其樹狀圖可看出，MBR 所馴養之污泥
其與設計 nirS 引子對之菌株親緣關係較遠，且
彼此間之群集情形較密集。 
4.3 SBMBR 污泥基因轉殖(Gene cloning) 
4.3.1 SBMBR 污泥基因轉殖之 nirS 基因篩選 
除了採集穩定後模廠之污泥進行純菌培養
外，另一方面將污泥樣本進行 DNA 萃取，並接
著做基因轉殖(gene cloning)實驗。利用 nirS 引
子對白色菌落進行測試，如圖七。並將其篩選
完之 colony 進一步與酵素 HhaI 進行 RFLP 反
應（圖八），將該模廠之 nirS gene cloning 部份
分為十二類，並於 4.3.2 節詳述。 
 
 
 
圖六 模廠污泥具 nirS gene(+)菌株之 16S rDNA (矩形部分)與設計 nirS引子對親緣關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七 MBR污泥經 gene cloning之 nirS測試圖    圖八 MBR污泥經 gene cloning之 nirS基因之 
(Lane 1 and 17：100bpmarker；Lane2~16：為經由純菌培養之 colony。)   RFLP分類示意圖(Hha I) 
 (Lane1 and 12： 100bp marker；Lane2~12：具 nirS gene(+)16SrDNA  
之 PCR 產物) 
 
之污泥菌種族群情形分布較為相似。 
另 外 其 他 菌 株 分 別 有 一 株 屬 於
Alphaproteobacteria 、 五 株 菌 屬 於
Betaproteobacteria 及 一 株 菌 屬 於
Gammaproteobacteria 亞綱。 
表五 SBMBR 污泥之nirS 基因探討 
 
【註】1.底部為陰影部份為與學者所Nittami(2004)所發現之菌株相似。2.打☆為與學者Yan(2003)所發現之菌株相似。 
 
五、計畫結果自評 
本計畫94年度工作重點在於利用單一沉浸
式間歇曝氣MBR馴養出好氧脫硝菌或自營脫硝
菌後，藉由nirS基因鑑定脫硝菌相關基因與菌
群，本計畫由兩位中原大學土木所碩士班同學
執行，共發表兩篇碩士論文及三篇國內研討會
論文，研究結果中已有一篇論文投稿於Process 
biochemistry中，整體而言本計畫研究之成果應
可投稿至2-3篇SCI期刊，而95年度 貴會亦已核
定「薄膜生物反應槽中污泥脫硝基因及脫硝
菌多樣性之研究(II)」，該計畫為本計畫之延
續，期能更加了解薄膜生物反應槽中脫硝菌之
分布情形。 
參考文獻 
1. Braker G., Fesefeldt A., and Witzel K. P. (1998) 
Development of PCR primer systems of 
amplification of nitrite reductase genes (nirK 
and nirS) to detect denitrifying bacteria in 
environmental samples. Appl. Environ. 
Microbiol., 64(10), p.3769-3775. 
2. Braker,G., Zhou J., Wu L., Devol A. H. and 
Tiedje J. M. (2000) Nitrite reductase genes 
(nirK and nirS) as functional markers to 
investigate diversity of denitrifying bacteria in 
pacific northwest marine sediment 
communities. Appl. Environ. Microbiol., 66(5), 
p.2096-2104. 
3. Hallin S. and Lindgren P. E. (1999) PCR 
detection of genes encoding nitrite reductase 
in denitrifying bacteria. Appl. Environ. 
Microbiol., 65(4), p.1652-1657. 
4. Jungst A., Wakabayashi S., Matsubara H. and 
Zumft W. G. (1991) The nirSTBM region 
coding for cytochrome cd1-dependent nitrite 
respiration of Pseudomonas stutzeri consists of 
a cluster of mono-, di-, and tetraheme proteins. 
