 I
 
 
中 文 摘 要 
 
地表和地下水的非點源污染，已經成為當今世界每個地區相當嚴重的環境問題。非點源污
染本身複雜的特性導致集水區污染物承載推估與汙染源之標定相當困難。長期連續地水質
監測不僅所費不貲，對大規模的集水區而言，空間上的多樣性也徒增全面監測實施的困難
與不切實際。因此，數理模式已成為在不同的氣候、地文及管理情況下分析非點源污染問
題的最有效工具。然而，現有的數理模式在缺乏適當驗證的情況下，可能引發對於這些模
式本身的錯誤的理解和使用。翡翠水庫主要供應大台北地區 400 多萬人口之民生與工業用
水，因此如何達到水量與水質的保護目標尤其在北宜高速公路全線開通之後，一直是管理
單位最重要的任務及挑戰。翡翠水庫點源污染已逐步控制，非點源污染問題的重要性則相
對提高。本研究旨在檢定和驗證 SWAT（Soil and Water Assessment Tool）模式在推估翡翠
水庫集水區的非點源污染之適用性。SWAT 模式為一個集水區尺度、連續時間模擬、具空
間分佈參數的水文及水質模式。研究收集 2002 至 2006 年坪林站的流量、泥砂和營養鹽監
測值進行模擬結果的檢定和驗證。模式經檢定和驗證後，顯示月模擬值可獲得較佳的結果，
其水文模擬效率係數均在 0.5 以上，長期的泥砂和營養鹽承載模擬也都可以得到合理的結
果。經過檢定和驗證後之模式將可應用於規劃翡翠水庫集水區內最佳管理作業的配置，期
能控制集水區的非點源污染，達到改善並維護翡翠水庫水質的目的。 
 
關鍵詞：非點源污染、SWAT 模式、集水區、最佳管理作業（BMPs）、營養鹽 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
 
一. 前言 
 水質污染與水資源保護已經成為全國以及全球關切的議題。水污染的來源可以概括地
分為點源(point sources)及非點源(nonpoint sourcs)二大類。在北美及歐洲地區，當點源污染
的排放均已實際受到嚴格的減量及控制後，研究人員發現河川水質的改善並不如預期，非
點源污染的嚴重與重要性也因此開始被凸顯而受到重視。非點源污染主要是暴雨時由污染
源區所釋出；降雨期間雨水淋洗地面，將晴天期間累積於地面之污染物沖刷進入水體。這
一類型的污染係伴隨降雨全面產生，沒有集中而明確的發生地點，因此也稱為分散性污染
源(diffuse sources of pollution)。非點源污染物(像泥砂、營養鹽、農藥，及病原體等)不是藉
著地表逕流在整個地表傳播擴散，就是經由滲漏作用而分散至土壤之中。台灣的河川坡陡、
流短且下游地區均已高密度開發，再加上暴雨大都集中在 5 至 10 月，因此非點源污染對河
川水質的衝擊影響時間短暫，以往常遭忽略。近年對暴雨初期沖刷(first flush)對下游河川水
質的影響，才開始有進一步的研究(李珮璇, 2002)。相較之下水庫集水區多分布於河川上游
與陡峻山區中，暴雨逕流沖刷並挾帶地表的污染物大量進入承受水體，造成水庫淤積與水
質優養化，非點源污染的貢獻量遠超過點源。林鎮洋等(2005)利用 HSPF 模式推估裴翠水庫
集水區之污染負荷量，結果顯示來自非點源的總磷負荷量為 15589 kg/yr，幾達點源所產生
的 6 倍(2621 kg/yr)。因此非點源污染的防制對整個集水區的管理，益發顯得重要。 
 翡翠水庫是大台北地區重要的民生用水來源，因此翡翠水庫集水區的水源保護措施之
落實相對重要。隨著水庫蓄水範圍使用管理辦法等法規的長期實施，翡翠水庫點源污染已
逐步獲得控制，非點源污染問題的重要性則相對提高。研究分析集水區所產生之非點源污
染的問題並加以有效的控制，對管理單位和研究人員均將是ㄧ個重要的課題與挑戰。 
 北宜高速公路部分路段穿越翡翠水庫集水區內，建設初始即引起部分學者將影響水庫
水質的疑慮。郭鎮維和李建堂（2004）分析黃櫸皮寮、大林橋、坪林橋、碧湖和闊瀨水質
測站之懸浮固體和氨氮濃度，評估北宜高速公路工程對懸浮固體和氨氮濃度的影響。報告
指出雖然人口的增加和土地利用的改變會造成翡翠水庫的水質變化，但施工前三年的懸浮
固體和氨氮濃度並無明顯改變，施工後七年的懸浮固體和氨氮濃度則有增加的趨勢，此結
果顯示北宜高速公路的施工確實可能造成水質的惡化。 
 另一方面，翡翠水庫集水區內的茶園則是主要的農業非點源污染來源，陳彥甫和林鎮
洋（2003）指出因種植茶樹的關係，導致土壤鬆軟，土壤容易受到暴雨的沖蝕而流失，而
且茶樹須定期施肥，其肥料隨地表逕流進入承受水體，將造成北勢溪集水區和魚逮魚溪集水
區水質之優養化現象。 
 由於農業及林業的非點源污染對持續有污染問題的水體來說，實際扮演了非常重要的
角色，所以如何推估翡翠水庫集水區的非點源污染承載是防制工作的第一步。泥砂和營養
鹽是嚴重影響水庫水質的重要污染物之一。土壤表面經雨水和地表逕流沖蝕，被沖離的土
壤顆粒隨著地表逕流傳輸到河道中，挾帶泥砂的河川流量若進入水庫之中，逐漸沉澱於庫
區內，除了增加水質濁度之外，並將減少水庫的蓄水容量。營養鹽則主要來自於農地的施
肥，其中的無機氮和溶解性磷會直接溶於水中，有機氮和有機磷則會吸附於土壤顆粒上，
隨地表逕流傳輸，水中的氮和磷若大量增加，將造成藻類大量生長，消耗水中的溶氧量，
水體若呈現缺氧狀態，所有動植物將相繼死亡，水質逐漸惡化並產生惡臭，造成水庫的優
養化現象。因此為維護翡翠水庫良好水質防止優養化，必須積極有效地控制這些非點源污
 3
水質模式。本研究所使用的模式版本為 SWAT2000（Neitsch et al., 2002），並以地理資訊系
統軟體 ArcView3.2 作為操作介面。編輯輸入參數時必須建立當地的環境條件，輸入 DEM、
土地利用、土壤、雨量、溫度、相對濕度、風速和太陽輻射資料，以預測實施某項土地管
理措施之後對流域中的水體、泥砂、營養鹽和農藥的影響。 
 水是一切非點源污染物的載體，SWAT模式中模擬水文循環的移動，如圖 1所示（Neitsch 
et al., 2002）。當水汽於大氣中凝結產生降水，降落於地表上，一部分將形成地表逕流，另
一部分所謂的降水損失則包含蒸發散與入滲至土壤層。地表逕流在流入水體的過程中，另
可能產生地表逕流的傳輸損失。模式估計地表逕流量的方法為 SCS 逕流方程式(USDA-SCS, 
1972)或 Geen & Ampt 入滲方程式(Geen & Ampt, 1911)。而模式模擬蒸發散的方法主要為
Penman-Monteith 法(Monteith, 1965; Allen, 1986; Allen et al., 1989)、Priestley-Taylor 法 
(Priestley and Taylor, 1972)和 Hargreaves 法 (Hargreaves et al., 1985)。 
 入滲到土壤層中的水分，在垂直方向上會因植物的攝取和土壤的蒸發作用而損失；若
某層土壤層的水份含量超過田間含水量且下一層土壤層處於未飽和狀態，水會滲漏到下一
層土壤層，直至經過土壤層的最底層再補注到地下水含水層。在水平方向上，當土壤層的
含水量呈現飽和狀態，滲漏作用將被抑制，水會在土壤剖面內聚集形成暫棲水位，產生側
向流動形成所謂地表下逕流而最終再補注回河道。土壤層中部分的水會滲漏到含水層，模
式將其分為淺含水層和深含水層。淺含水層因產生再蒸發作用，此將減少淺含水層中的含
水量。而淺含水層的水量會再經由滲漏作用進入深含水層，或者回流到主河道，形成主河
道的基流量。在模式中整個水文循環過程最後會進入某一河段，然後再朝下一個子集水區
的河段或水庫流動。此一過程即為 SWAT 模式中整個水的移動模擬。 
 
圖 1 SWAT 模式水文模擬過程中水的移動圗（Neitsch et al., 2002） 
 
 SWAT 模式使用 MUSLE（Modified Universal Soil Loss Equation）(Williams, 1975)公式，
計算各子集水區所產生之泥砂量。河道中的泥砂演算則必須比較河道中初始泥砂濃度和最
 5
 
圖 2 翡翠水庫水源保護區位置圖（陳彥璋等，2006） 
 
2.3 資料蒐集 
 本研究所使用的翡翠水庫集水區的 DEM（Digital Elevation Model）圖層，其來源為行
政院農業委員會水土保持局。SWAT 以高程模式判斷河道位置，由研究者決定於河道的某
交匯處，由程式自動執行劃分研究區域內集水區的邊界。為了於模式中表示灣潭溪、北勢
溪、魚逮魚溪、金瓜寮溪、後坑子溪和火燒樟溪等主要河川的子集水區，本研究將翡翠水
庫集水區劃分成 25 個子集水區（如圖 3），以此空間上變數分佈特性代表翡翠水庫集水區
空間上的變異性。研究區域之土地利用分估資料取自於行政院環境保護署，如表 1 所示。
其中林地面積佔總面積的 88.39％，為所有土地利用中佔地面積最高，其次為茶園和水域，
分別佔總面積的 3.84％和 3.61％，而荒地和草地的部份所佔總面積較小，分別為 1.11％和
1.19％，至於其他分類項目的佔地面積則是低於 1％。集水區之土壤資料來源為行政院農業
委員會水土保持局山坡地土壤調查報告(臺北縣、基隆市和臺北市)（行政院農業委員會水土
保持局，1986）。區域內共分為八種土壤，分別為幼黃壤、石質土、沖積土、岩石、崩積土、
無母質、黃壤和黑色土。佔總面積比例最高的四種土壤為崩積土、石質土、黃壤和幼黃壤，
崩積土的剖面質地為坋質壤土，坋粒含量較多，在構造不佳的情況下，耕犁後經降雨沖擊，
結構變為密實，但排水性良好；石質土的剖面質地為砂質壤土和壤土，砂質壤土的保水力
差，一般作物在施肥、灌水適當之情形下，生長良好，水分入滲率亦大。壤土則土壤中礦
物粒子之分配最為平均，為比較理想之質地，水分含量中等；黃壤和幼黃壤的剖面質地為
粘質壤土，優點為保水力強，土壤剖面常年保持濕潤，水分之滲透率低。 
 
 
 
 
 
 
 7
比較模擬值與實測值的相近程度。經由實測值檢定和驗證後的模式，其模擬之結果才足以
適度呈現研究區域內實際的水文和非點源污染反應。在檢定和驗證期間，本研究選擇以效
率係數判斷模擬值和實測值的趨近程度，計算效率係數的方程式為(2)式（Nash et al., 
1970)。當效率係數越趨近 1 時，代表模擬值與實測值越相近，且模擬值與實測值具有相同
的趨勢。除了效率係數之外，並輔以模擬值和實測值的時間序列比較圖，據以判別模擬值
和實測值的差異性。 
 
   (2)式 
式中， 
Q est：模擬值 
Q obs：實測值 
   ：實測值之平均值 
 
 
三、結果與討論 
3.1 流量之檢定與驗證 
 經由模式模擬所得之月平均流量，將以實測資料進行檢定和驗證。本研究選擇坪林流
量站所測得的月平均流量資料，作為檢定和驗證的實測資料值，其中以 2002 年到 2003 年
的資料檢定模式參數，檢定之參數如表 2 所示。調整參數分別為地表逕流延遲係數（surlag）、
地下水延遲時間（GW_DELAY）、發生補注回河道時的淺含水層水深門檻值（GWQMN）、
基流因子（ALPHA_BF）、地下水再蒸發係數（GW_REVAP）、淺含水層發生再蒸發或滲漏
到深含水層時的水深門檻值（REVAPMN）、河道底部之水力傳導性（CH_K(2)）、土壤之可
用水量（SOL_AWC）和 CN 值（CN）。表 2 中最後 3 項參數 CH_K(2)、CN 值和 SOL_AWC
因各個子集水區皆不同，故以變動量表示之，在表 2 中賦以*符號。運用檢定後的參數模擬
2004 年到 2006 年的流量，再以實測資料驗證，探討檢定後參數是否足夠代表集水區的流
量特性。 
 
表 2 流量檢定後之參數值 
 
 模擬月流量經實測資料的檢定與驗證後，其各項統計參數整理後列於表 3，時間序列
比較圖則分別如圖 4 和 5 所示。2002 年到 2004 年之月流量資料經檢定後，其效率係數為
obtQ
 9
 
圖 5 月平均流量在驗證期間(2005 到 2006 年)的時間序列比較 
 
3.2 泥砂量之檢定與驗證 
 降雨和地表逕流可能對土壤造成沖蝕作用，使地表逕流挾帶泥砂進入河道。因泥砂主
要蓄存於河道的流量之中，所以必須在模擬流量已經檢定和驗證過的情況下，下一步再進
行泥砂量的檢定和驗證。首先，研究以每月實測泥砂濃度乘以月平均流量做為實測月平均
泥砂承載量，再以 2002 至 2003 年的月平均泥砂量資料檢定模式參數（表 4），包括河道覆
蓋因子（CH_COV）、影響泥沙濃度之 SPCON 參數、河道中的泥砂量演算之指數參數
（SPEXP）、河道沖蝕因子（CH_EROD）、土壤沖蝕因子（USLE_K）、USLE_P、河道的泥
砂演算中之尖峰流量校正因子（PRF）和支流的泥砂演算中之尖峰流量校正因子（APM）。
表 4 中*代表檢定參數因各子集水區的參數值不同，所以用變動量表示。檢定完成後，再使
用檢定後的參數值，驗證 2004 到 2006 年的月平均泥砂量之模擬和實測資料。 
 
表 4 泥砂量檢定後之參數值 
 
 
 模擬月泥砂承載經實測資料的檢定與驗證後，其時間序列比較圖分別如圖 6 和 7 所示，
另相關的統計參數結果則彙總於表 5。從圖 6 和 7 的時間序列比較來看，模擬值與觀測值
還頗具一致的趨勢。模擬月平均泥砂量資料檢定(2002 至 2004 年)結果，所得的效率係數為
0.01。驗證期間(2005 到 2006 年)之月平均泥砂量模擬效率係數則為 0.18。單從效率係數判
斷月泥砂量之檢定和驗證，結果不甚理想，但不論是檢定與驗證期，模擬值與觀測值的平
均值都十分接近而標準偏差則有顯著的差距(表 5)，此結果表示模式模擬的總量是很接近觀
 11
 
圖 7 月平均泥砂量在驗證期間(2005 到 2006 年)的時間序列比較 
 
表 5 月泥砂量檢定與驗證後的統計參數比較 
 
 
表 6 影響翡翠水庫集水區之颱風(2002~2005 年) 
 
 
 13
年之實測月平均值驗證後，將兩者總和後可得到總磷的檢定與驗證結果，各項統計參數整
理後列於表 8，時間序列比較圖則分別如圖 9 和 10 所示。2002 年到 2004 年之月平均總磷
資料經檢定後，其效率係數為 0.47；驗證期間(2005 到 2006 年)之效率係數則為 0.65。表 8
內之數據顯示模式在月平均總磷的預測上可以提供相當不錯的結果，模擬的趨勢也與實測
值頗為一致(圖 9 和 10)。較大之模擬誤差則發生於 2004 年的 8 月與 9 月，經分析雨量資料，
發現該期間降雨偏高，尤其是颱風所帶來的豪雨，可能導致附著於泥砂之有機磷被大量沖
刷進入水體，而 SWAT 模式對此類較極端的暴雨事件所產生的總磷模擬，比較無法提供非
常精確的估算。然而，以總體模擬結果評估，對於長期的總磷承載量估算，SWAT 模式可
以提供相當不錯的預測。 
 
表 8 月總磷承載檢定與驗證後的統計參數比較 
 
 
 
 
圖 9 月平均總磷承載在檢定期間(2002 到 2004 年)的時間序列比較 
 
 15
另相關的統計參數結果則彙總於表 10。從圖 11 和 12 的時間序列比較來看，模擬值與觀測
值的趨勢還算一致。模擬月平均硝酸態氮檢定(2002 至 2004 年)結果，所得效率係數為-0.04，
驗證期間(2005 到 2006 年)之月平均硝酸態氮模擬效率係數則為-0.39。若單以效率係數判斷
月硝酸態氮之檢定和驗證，結果非常不理想，但不論是檢定與驗證期，模擬值與觀測值的
平均值和標準偏差都十分接近(表 10)。研究更進一步以 t 檢定和 X2 檢定分別檢測平均值與
變異數，t 檢定主要用於檢測實測與模擬的平均值是否相等的假設，而 X2 檢定則用於檢測
實測與模擬的變異數是否相等的假設。假設檢定的結果，在 95％信心區間的情況下，不論
是在檢定和驗證時期硝酸態氮的平均值和標準偏差相等的假設均是成立的，兩種假設檢定
的結果分別列於表 11 和 12。因此在通過假設檢定的條件下，實測與模擬值之平均值和標準
偏差均可視為相等。所以，就目前有限的實測資料驗證結果而言，SWAT 模式應用於模擬
長期的硝酸態氮承載量，還是具有相當合理可以接受的結果。 
 
 
 
圗 11 月平均硝酸態氮承載在檢定期間(2002 到 2004 年)的時間序列比較 
 
 17
性，希望未來可應用 SWAT 模式本身多樣性的強大功能，做為集水區水資源管理的有效工
具。本次研究所獲結論如下： 
1. 除了少數極端暴雨事件(大部分為颱風降雨)之外，SWAT 模式模擬長期的月流量可獲至
良好的成果，其效率係數均達 0.55 以上。極端暴雨事件的模擬不佳則歸咎於 SCS Curve 
Number 法，因其不能準確的反應短延時且具時間和空間變化的暴雨。 
2. 因為水是一切非點源污染物的載體，SWAT 既無法非常精確地模擬極端水文事件，所
以 SWAT 模擬這些事件所產生的泥砂和營養鹽承載，也不能有非常好的結果。事實上，
極端暴雨事件產生的泥砂估算本就不易。然而，如果考慮水質監測資料本身採樣的頻
率、侷限性與分析所可能產生的誤差，SWAT 模式應用於模擬長期(月或年以上)的泥砂
承載量，還是具有相當合理的結果，對於長期的營養鹽承載量估算，SWAT 模式亦可
以提供相當不錯的預測。 
3. 從長期模擬不同管理作業在混合土地使用集水區中對水文及水質的衝擊影響角度來
看，SWAT 是一個非常合理的集水區尺度模式且是功能十分多樣強大的非點源污染分
析管理決策模式。 
4. SWAT 模式經檢定和驗證之後，可有效標定翡翠水庫集水區中非點源污染的關鍵區
域，亦可應用於規劃翡翠水庫集水區內最佳管理作業的配置，期能控制集水區的非點
源污染，達到改善並維護翡翠水庫水質的目的。後續的研究計劃 (NSC 
97-2221-E-027-092)目前正在應用SWAT模式進行翡翠水庫集水區營養塩之總最大日負
荷規劃研究，欲以總量管制的精神對污染量制訂適當的削減與分配措施。 
 
 本次研究在收集實測水質資料時，一直受限於資料數量不足且檢測項目不夠完整，因
此無法對模式進行更詳細且全面的驗證工作。因此，建議水庫集水區管理當局，應該佈建
更完整的水文水質監測網，更廣泛全面的收集資料，以利研究分析集水區更完整的水文暨
水質反應。尤其特別建議水質採樣的頻率至少要提高至每兩星期一次，且在暴雨事件後也
應立即採樣，如此才能更即時的反應集水區水質變化。另外水質檢測項目也建議應該納入
凱氏氮、硝酸態氮與農藥等，以期更完整的呈現集水區水質情況，更可用於驗證模式的適
宜性。 
 
 
誌謝 
本研究（NSC 96-2221-E-027-115）承行政院國家科學委員會工程處提供經費補助，致使本
研究得以順利完成，特此誌謝。 
 
參考文獻 
 
1. 行政院農業委員會水土保持局(1986)，「山坡地土壤調查報告(臺北縣、基隆市暨臺北
市)」，行政院農業委員會水土保持局，1-131 頁。 
2. 李珮璇，2002，「暴雨初期冲刷對水源水質衝擊之評估」，國立台北科技大學環境規劃
與管理研究所碩士論文。 
3. 林鎮洋，陳彥璋，張玉姍，2005，翡翠水庫集水區非點源污染模擬與防治順序之評估，
