 2
二、計畫緣由與目的 
一般人使用像機照相，並不是都跟攝影
師一般，懂得如何取景等攝影技巧，也因此
整體的效果會被天氣以及各種自然因素所影
響的程度很高，譬如說，一般大眾在使用在
傳統像機拍照時，時常在照片洗出來後，常
常會看到一些照片，主體很暗而背景卻很
亮，才發現照到背光相片了。若此時利用數
位像機之預覽相片功能，就能夠避免洗出背
光照片，由於數位相機的強大影像處裡的功
能為我們帶來了方便性，以及提供使用者預
覽照片等，也因此數位相機已經成為目前最
常見的數位產品。 
由於影像背光是拍照時最常發生的問
題，因此我們希望提出一個有效的方法來增
強背光影像，進而將背光影像還原回正常的
影像，而背光影像通常可以簡單的從影像上
即可以判得，當一張影像背景的亮度明顯地
比其主體還高，就是所謂的背光影像，此時，
便會造成背景很亮但主體很暗，所以在影像
直方圖裡，會分成亮的區域與暗的區域，隨
者影像背光程度越高，越是明顯，如圖 1 所
示，在這裡，一項重要的問題便是決定其亮
度值如何補償，對於每一像素，其補償值應
該要加多少，才會使得主體看起來較顯著，
因此被調整過的主體與背景的對比應如何決
定是我們所要研究討論的重點。 
大多數市售數位相機已經提供了許許多
多的附加功能，例如；自動對焦、自動曝光、
柔焦等各種功能，為的就是讓使用者可以再
各種環境下仍可拍到好的照片。而在這麼多
的附加功能裡，數位相機裡有一個調整影像
亮度的重要功能函式那就是自動曝光(Auto 
exposure;簡稱 AE)，目前自動曝光系統會偵
測影像上的各種不同的狀況，如背光影像與
面光影像等，並且補償其曝光度來達到適當
的亮度，在多數的情況下，遇到背光影像的
機率多過面光影像，所以針對多數的情況而
言，目前對與補償背光影像有許多不同的方
法，Haruki 和 Kikiuchi 提出了將畫面分成六
個區域並且衡量每個區域亮度資料的分量來
對畫面的中心做調整[1]。Morimura 提出了一
個針對一個畫面上以亮度分成數個區域為基
準的曝光控制機制[2]。由 Shimizu 提出了一
個以人工設定的 25 條模糊規則為基礎的曝
光控制演算法[3]。這幾種方法的自動曝光系
統在增進自動曝光的效能相當的引人注目，
但是這幾種方法對於曝光控制是否能處理有
關於各種影像狀況而不會失控仍是有困難
的，尤其是在當一個有著大區域的白色或黑
色主體物體放在螢幕中央，在這些系統中有
很高的可能會失誤，在補償方面，往往會使
得即使主體得到適當的補償，但是背景變得
很糟。Murakami 和 Honda 提出了利用影像
資訊的曝光控制系統可以針對主體和背景有
良好平衡的補償[4]。另外，在影像對比增強
的技術上也提出了許多可以改進背光影像的
演算法。在這些演算法中，因為直方圖等化
法(histogram equalization)[5]-[7]既簡單有有
效，所以是最常被使用的自動調整方法。直
方圖均衡法可分成兩種(1)全域的直方圖均
衡法是使用影像長條圖的資訊作為他的轉換
函數來伸展拉開直方圖累計對比較高的地
方，壓縮較低的部分。(2)適應性的直方圖均
衡法[8]-[11]。綜觀以上的演算法，這些演算
法需要大量而複雜的計算，並且對於硬體上
面的要求也很大，所以要將此機制作為一個
即時的商業產品(如數位像機)是有困難的，
那麼是否能提供一個演算法，可以針對影像
的背景與前景提供一個自動偵測機制，又能
自動化補償，不需每張影像都個別的作特定
的處理，自動化的補償能夠帶給人相當的方
便性，所以針對此點作研究。 
 
  
(a) 
  
(b) 
圖 1、背光圖片範例：(a)背光影像；(b)背光
影像直方圖 
 
 4
 
1,,2for
11
1)1(
1
1,,2for
11
1)1(
1
1,,2for
11
1)1(
1
1,,2for
11
1)1(
1
,1,,1
,1,
,
1,11,1,1
1,11,
1,
1,,1,
1,,
,
1,1,11,1
1,1,1
,1




















Mi
w
M
iMw
M
iwi
M
ww
w
Mi
w
M
iMw
M
iwi
M
ww
w
Nj
w
N
jNw
N
jwj
N
ww
w
Nj
w
N
jNw
N
jwj
N
ww
w
NNMN
NNM
Ni
M
M
i
MNMM
MNM
jM
N
N
j




        (3.4) 
 
Step 1.3. 邊界及角落的神經元初始過後，接
下來從網子的上到下，由網子的左到右設定
剩下的神經元。 
 
End;
End;        
End;                
1
1 
1
1                           
)1(
1
                    
Begin                
1-N  to2 from jFor                 
Begin        
1-M  to2 from iFor         
Begin
1,,
1,
1,,
,
iNi
i
iNi
ji
w
N
Nw
N
j
wj
N
ww
w




  
 
Step 1.4. 經由上面的三步驟後，SOMO 的基
本初始化可算是完畢了，接下來依照下面的
公式幫 SOMO 加入雜訊(noise)，如公式(3.5)
所示。 
 
NjandMifornww jiji  11,,
        (3.5) 
 
Step 2. 找 得 勝 者 ： 我 們 以 輸 入 向 量
Tx )1,,1(  找最大值(maximum)為例，將 x
輸入至 SOMO 中，又假設 *j 是經由目標函
數計算出來的最得勝神經元，那麼最得勝神
經元將由公式(3.6)找出： 
 
)(max
),,(max
)1,,1(max
),,(max*
1
1
1
1
1
11
1
j
NMj
jnj
NMj
jnj
NMj
njnj
NMj
wfArg
wwfArg
wwfArg
xwxwfArgj











(3.6) 
 
Step 3. 更新權重值：更新權重值會使用以
下規則，如公式(3.7)所示。 
 
22
,
*,
,2
*,1
*
*
*
1
1
n)1(                              
)]()([)()1(
NM
d
where
NMjfor
kwkwkwkw
jj
jj
jj
jjjjjj






 
        (3.7) 
 
其中 1 和 2 是由使用者事先定義的學
習率，它們會跟隨著時間變數 k 而減少， jj*,
是一個鄰近函數，它代表著神經元標號與得
勝神經元越近者就可以獲得越大的更新能
力，向量 n 是增加在權重值當中的雜訊，它
雖然不是必要的，但是在某些特別的案例中
卻可以增進演化的效能。 
 
Step 4. 疊代：當疊代還沒到達疊代次數
時，又或者目標函數誤差並未小於設定的範
圍時，疊代會持續進行重做 step 2，否則就
結束 SOMO 並印出最佳的神經元及解。 
 
3.2 FuzzySOMO-Q-Learning 
FuzzySOMO-Q-Learning 是以 SOMO 為
基礎之模糊系統實現處理連續狀態與動作空
間問題的 Q-learning。SOMO 將 Q-Learning
的 Q 值當作其適應函數，藉由 SOMO 調整
其輸入動作所得的規則空間，得到最佳Q值。 
 
3.2.1 基本架構 
FuzzySOMO-Q-Learning 的輸入為狀態
和動作，輸出為相對應的 Q 值。每個類神經
元的鍵節值向量 jw ，由 sjw 和 ajw 所組成，因
 6
3.3 背光影像自動補償演算法 
我們提出的新的背光影像補償法，主要
是對[23]裡之公式作了些修正，首先我們將
影像的色彩空間，從 RGB 轉換到 HSI 色彩
空間，然後利用 FCM 演算法，找出影像中
四個重要的特徵，之後再將此四個特徵，輸
入到 FuzzySOMO-Q-Learning，以此演算法
決定這張影像的補償值 C，若 C 是 0 表示這
張是正常的影像，若 C 不等於 0 我們對這張
影像之亮度作處理，最後再從 HSI 轉換回
RGB 色彩空間，輸出影像，圖 4.2 為背光影
像補償之流程圖。 
 
 
 
圖 2、背光影像自動補償演算法流程圖 
 
3.3.1 色彩空間 
首先，我們要轉換色彩空間，因此對於
色彩空間與如何轉換並需明瞭，一般而言彩
色模型的用途是便於以某種標準來指定色
彩。實質上，一種彩色模型是規定一個三維
座標系統和一個子空間，在子空間內每種色
彩用一個點來表示。RGB、YIQ、HIS 模型
是常用於影像處理的彩色模型。下面介紹這
三種模型[12]-[13]： 
 
RGB 彩色模型： 
在 RGB 模型中，以其紅、綠、藍之基
譜分量來表現每種色彩，影像是由三個獨立
的影像平面所組成，每個原色對應於一個平
面，當這三個影像平面送給 RGB 顯示器時，
這三幅影像在螢幕上組合起來產生一幅合成
彩色影像。 
 
YIQ 彩色模型： 
YIQ 模型的設計吸取了人的視覺系統的
優點：即人的視覺系統對亮度變化的靈敏度
大於對色調或飽和度的靈敏度。除此之外，
YIQ模型在影像處理中的主要優點是亮度(Y)
和彩色資訊(I、Q)是分離的。而分離的重要
性是:一幅影像的亮度分量可以單獨處理，而
不是受它的彩色成分干擾。RGB 到 YIQ 的
轉換定義如下： 
 


























B
G
R
Q
I
Y
311.0523.0212.0
321.0231.0596.0
114.0587.0299.0
 (3.14) 
 
為了從一組 YIQ 值得到 RGB 值，只要
完成反矩陣運算即可定義如下： 
 


























Q
I
Y
B
G
R
705.1108.11
647.0272.01
620.0956.01
 (3.15) 
 
HSI 彩色模型： 
HIS 的有用性歸因於兩個主要因素。第
一，亮度分量 I 和影像中的彩色資訊是分離
的；第二，色調和飽和度和人察覺色彩的方
式有關。這些性質對以人的視覺為基礎的系
統的某些彩色敏感性質的影像處理演算法的
開發是一個理想的工具。 
RGB 到 HIS 和 HIS 到 RGB 的轉換公式
比如下： 
 
RGB    HIS： 
 
 BGRI 
3
1  
 ),,min(31 BGR
BGR
S    (3.16) 
 
  







 
2
12
1
))(()(
)()(
2
1
cos
BGBRGR
BRGR
H  
 
HIS    RGB： 
此轉換公式分三個部分： 
 8
步驟 1：設定群聚數目 
設定群聚數目 0C ，以及群聚中心的
初始位置 )0(ic ， Ci ,...,1  
 
步驟 2：呈現輸入樣本 
輸入 N 個圖形樣本 jx ，並將她們歸類至
距 離 群 聚 中 心 最 近 之 群 聚 ， 其 中
Nj ,...,2,1 。 
 
步驟 3：重新計算群聚中心 
將時間 1t 之群聚中心更改為 
 



 N
j
m
ij
N
j j
m
ij
i
u
xu
tc
1
1)1(     (3.24) 
 
步驟 4：收斂準則計算 
假若  )()1(max 1 tctc iiCi ，則停止
運算，否則回到步驟 2，其中 唯一很小而
是先給定的正實數。 
 
經由上述步驟，我們可以將樣本分成C
個群聚，我們將C 設為 2，分別為亮的區域
與暗的區域兩類。 
 
擷取特徵： 
利用 FCM 演算法所得到的資料，再以
下面公式(4.20~4.21)找出四特徵，分別對應
到亮群聚與暗群聚的四個重要特徵值： 
 
 
21for        
1
1  , i
u
ujI
m NM
j
ij
NM
j
ij
i  




   (3.25) 
  
2 , 1 ifor          
1
1
2









NM
j
ij
NM
j
iji
i
u
umjI
  
        (3.26) 
 
決定補償值C ： 
將 四 個 特 徵 輸 入 到 以 訓 練 好 的
FuzzySOMO-Q-Learning 得到補償值C 。 
 
3.3.3 補償方式 
假設我們已經決定了補償值C (此補償
值 C 並非上述分群演算法中的群聚數目
C )，我們將針對影像中每個像素的 I 分量代
入公式(3.27)。 
 
)1( 2 jjtempj ucII      (3.27) 
 
其中 ju2 表示像素 j 屬於亮的群聚的程
度。經過此第一階段(4.22)的補償後，我們會
得到一個初步的補償值 )( jI ，在做完亮度補
償後 整張影樣名案的差距已經能有協調 然
而補償後主體的對比表現出來還是偏低，所
以我們必須提高影像中主體的對比，所以第
二階段我們使用對比伸張的技術進一步提高
影像的品質，如公式(3.28)所示。 
 
)1(
5.05.0        
)](1([)]1([
]5.05.0)1([)]}(1([{
21
min1
min21min21
min12min2min
jtempj
j
jtempj
newj
ucmIif
Im
IucIucm
ImucIucII
I




        (3.28) 
 
其中 1m 表示暗的群聚的平均值，而
minI 表示在方程式(3.14)中為整張影像之最
小亮度值。 
最後，我們所要做的便是將結果轉換回
RGB 模型，HIS 模型轉換成 RGB 模型轉換
公式，在我們的實驗中，我們從 116 張的影
像資料庫中，選取了 50 張背光影像，並且以
人工的方式選取了每張背光影像的最佳補償
值(即C )，在此有一項事情必須值得注意的
是，人工選取的補償值是較主觀的。接著我
們在 50 張背光影像中選取 25 張背光影像當
作訓練資料集，留下 25 張背光影像當作測試
資料集，選取後，我們從這 25 張背光影像中
擷取上述所說的四個特徵值 1m 、 2m 、 1 、
2 當作輸入，我們人工選取之最佳補償值為
期望輸出，然後以本計畫之 SOMO 為基礎之
模糊系統實現處理連續狀態與動作空間問題
的Q-learning (SOMO Fuzzy Systems based on 
Q-learning)來訓練，然後經過網路訓練計算
出來的輸出值即為我們最後所要的補償值
C，再將測試資料輸入此訓練過後的網路來
計算我們此演算法最終所要得到的背光影像
 10
補償的結果，我們以六張圖片作為實驗結果
的展示，圖 4.1(a)-4.6 (a)為原由數位像機所
拍攝的原影像，其影像大小皆為 640480，
圖 4.1(b)-4.6(b)為經過 Adobe Photoshop 裡直
方圖均衡(histogram equalization)後的結果，
而圖 4.1(c)-4.6 (c)為我們所提出的演算法經
過訓練後，補償所得到的結果，在圖
4.1(b)-4.6 (b)中我們可以看出，影像經過直方
圖均衡後，影像中在主體邊緣部分常有失真
的現象，尤其背景的部分失真之情形更是明
顯，與原影像有明顯的差距，假若在背光情
形越嚴重下，我們以直方圖均衡後的影像失
真情況會越嚴重，但在利用我們背光影像演
算法補償過後的影像，整張影像都看起來主
體與背景都十分協調，並沒有如直方圖均衡
補償後之影像的失真出現。 
 
表 4.4  評分表 
分數 評價 
5 非常好的 
4 好的 
3 一般 
2 粗劣 
1 很粗劣 
 
表 4.5  平均分數表 
 FuzzySOMO-Q-Learning
演算法 
直方圖
均衡 
平均
分數 3.748 2.802 
 
在進行完以上的實驗後，我們進行線上
學習的性質用在背光影像自動演算法的測
試，我們以下實驗進行測試，在經過之前的
補償之後，我們從測試集裡挑出五張補償較
差之影像，繼續輸入到本系統訓練，在訓練
完成後，五十張背光影像資料的 RMSE 降低
為 8.16，原先的五十張處理後的 RMSE 為
10.3，如表 4.6 所示，由此可以看的出，在經
過後來的訓練，FuzzySOMO-Q-Learning 可
以計算出更好補償值，對於這五十張影像而
言，整體上會有更好的效果。 
我們再將這五十張影像，再給五個人投
票，來比較之前我們處理的影像與之後我們
處理的影像，投票的結果 兩者的分數十分接
近，主要的原因，在於，雖然，整理而言 RMSE
下降了，但是，人眼對於這小幅度的變化，
難以辦認出差異好壞，而由於我們之前訓練
的效果也已經不錯了，對於大部分的影像來
說，其效果以經算很了，能夠進步的空間也
較小，表為比較之數據。 
 
表 4.6、on-line 與 off-line 之 RMSE 比較與投
票結果 
    效能 
方法 RMSE 平均分數 
之前的處理
(off-line) 10.3 4.184 
之後的處理
(on-line) 8.16 4.196 
 
最後我們抽出部分的影像結果展是，其
結果展示如圖 3-8 所示。 
 
五.計劃成果自評: 
研究成果自評 
原提計畫內容中，我們希望利用最佳化演
算法來進行直方圖等化進而達到增強影像的
目的，而實際進行中，我們發現影像增強的
問題中，最常見的應用就是影像背光的問
題，因此我們將目標設定於解決影像背光問
題的研究上，再演算法部分使用我們提出的
SOMO 最佳化演算法並搭配 Q-Learing 的方
法，利用模糊化規則來解決影像背光的問
題。在本計畫中，我們提出了一個新的背光
影像補償演算法，結合了背光自動補償演算
法，對背光影像做自動補償，在背光補償演
算法裡，修正了補償之公式，並且與直方圖
均衡作比較，由於影像的好壞，十分直觀，
我們以較客觀之方式，來評估其效果好壞，
由投票之結果來看，補償之方法，比直方圖
均衡好很多，不過還有提升之空間。 
我們將其影像處理技術以及最佳化技術
成果應用在可攜式虛擬鋼琴設計上，並將其
結果投稿至 2010 World Academy of Science, 
Engineering and Technology (WASET) [24]，
其成果如附件所示。 
 12
 
(a) 原影像 
 
(b) 我們自動補償後的影像 
 
(c) 直方圖均衡後的影像 
 
圖 5、影像比較圖：(a)原影像(b)我們自動補
償後的影像(c)直方圖均衡後的影像 
 
(a) 原影像 
 
(b) 我們自動補償後的影像 
 
(c) 直方圖均衡後的影像 
 
圖 6、影像比較圖：(a)原影像(b)我們自動補
償後的影像(c)直方圖均衡後的影像 
 14
六.參考文獻: 
[1] T. Haruki and K. Kikuchi, “Video camera 
system using fuzzy logic,” IEEE 
Transactions on Consumer 
Electronics,Vol.38, No.3 , pp.624-634, 
Aug. 1992. 
[2] A. Morimura, K. Uomori, Y. Kitamura, A. 
Fujioka, J.Harada, S. Iwamura and 
M.Hirota, “A digital video camera 
system,” IEEE Transactions on Consumer 
Electronics, Vol. 36, No.4, pp.866-875, 
Nov. 1990 
[3] S. Shimizu, T. Kondo, T. Kohashi, M. 
Tsurata, and T. Komuro, “A new 
algorithm for exposure control based on 
fuzzy logic for video cameras,” IEEE 
Transactions on Consumer Electronics, 
Vol.38, No.3, pp.617-623, Aug. 1992. 
[4] M. Murakami and N. Honda, “An 
exposure control system of video cameras 
based on fuzzy logic using color 
information,” Proceedings of the Fifth 
IEEE International Conference on Fuzzy 
Systems, Vol. 3, 1996 
[5] Y. T. Kim, “Contrast enhancement using 
brightness preserving bi-histogram 
equalization,” IEEE Trans. Consumer 
Electron., vol. 43 , no. 1, pp. 1-8, Feb. 
1997. 
[6]T. K. Kim, J. K. Paik, and B. S. Kang, 
“Contrast enhancement system using 
spatially adaptive histogram equalization 
with temporal filtering,” IEEE Trans. on 
Consumer Electronics, vol. 44, no. 1, pp. 
82-86, Feb. 1998. 
[7] R. Hummel, “Image enhancement by 
histogram transformation,” Comp. Graph. 
Image Process., vol. 6, pp. 184-195, 1977. 
[8] D. J. Ketcham, R. Lowe, and W. Weber, 
“Seminar on image processing,” in 
Real-Time Enhancement Techniques, 1976, 
pp. 1-6.Hughes Aircraft. 
[9] J. Y. Kim, L. S. Kim, and S. H. Hwang: 
“An advance contrast enhancement using 
partially overlapped sub-block histogram 
Equalization,” IEEE Tran. on Circuits and 
Systems for Video Technology, vol. 11, no. 
4, pp. 475-484, April 2001. 
[10] J. A. Stark, “Adaptive image contrast 
enhancement using generalizations of 
histogram equalization,” IEEE Tran. on 
Image Processing, vol. 9, no. 5, pp. 
889-896, May 2000. 
[11] V. T. Tom and G. J. Wolfe, “Adaptive 
histogram equalization and its 
applications,” SPIE Applicat. Dig. Image 
Process., vol. 359, pp. 204-209, 1982. 
[12] A. K. Jain, Fundamentals of digital image 
processing, Englewood Cliffs, NJ: 
Prentice-Hall, 1989. 
[13] R. C. Gonazlez and R. E. woods, Digital 
image processing, 2nd. Addison-wesley, 
1992. 
[14] M. C. Su, Y. X. Zhao, and Jonathan Lee, 
“SOM-based Optimization,” in 2004 
IEEE International Joint Conference on 
Neural Networks IJCNN, pp. 781-786, 
Budapest, Hungary, July 25-29, 2004. 
[15] Y. X. Zhao, Swarm-Intelligence-Based 
Optimization Algorithms and Their 
Applications, PhD thesis, CSIE 
Department, National Central University, 
Taiwan, June 2007. 
[16] M. Dorigo, and L. M. Gambardella, “Ant 
Colonies for the Traveling Salesman 
Problem,” BioSystems, vol. 43, pp. 73-81, 
1997. 
[17] M. Dorigo, and L. M. Gambardella, “Ant 
Colony System: A Cooperative Learning 
Approach to the Traveling Salesman 
Problem,” IEEE Transactions on 
Evolutionary Computation, vol. 1, no. 1, 
pp. 53-56, 1997. 
[18] M. Dorigo, “Ottimizzazione, 
Apprendimento Automatico, ed Algoritmi 
Basati su Metafora Naturale.” Ph.D. 
Dissertation, Politecnico di Milano, Press, 
1992. 
[19] A. Colorni, M. Dorigo, and V. Maniezzo, 
“Distributed Optimization by Ant 
Colonies,” Proceedings of First European 
Conference on Artifical Life, edited by F. 
Varela and P. Bourgine, Cambridge, MA: 
MIT Press, pp. 134-142. 1991. 
[20] R. Eberhart and J. Kennedy, “A new 
optimizer using particle swarm theory,” 
Proceedings of the Sixth International 
Symposium on Micro Machine and 
Human Science, pp.39-43, Oct. 1995. 
[21] J. Kennedy and R. C. Eberhart, “Particle 
 1
附件 
 
 
 
Portable Virtual Piano Design 
 
Yu-Xiang Zhao1, Chien-Hsing Chou2*, Mu-Chun Su3, Yi-Zeng Hsieh3 
Department of Computer Science & Information Engineering, Ta Hwa Institute of Technology, Taiwan1 
Department of Electrical Engineering, Tamkang University, Taiwan2* 
Department of Computer Science & Information Engineering, National Central University, Taiwan3 
 
 
 
 
 
2010 World Academy of Science, Engineering 
and Technology 
 
 
 
 
 
Bali, Indonesia 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 10 月 25 日 
一、參加會議經過 
本次出國主要的目的是去參加在 WASET 2010 研討會，並在其中的一個
Workshop ─ ICCESSE 2010 上報告新發表的論文 Portable Virtual Piano Design，也藉
著報告論文的空檔，與其他的學者進行相關的學術交流。 
ICCESSE 2010 是在印度的巴里島舉辦，本次的會議為期總共三天，而在會議開
始的當天早上，所有與會者都必須先到舉辦的場地做報到的手續，所有的作者一一
上台報告今年最新發表的論文，本人參加的口頭報告是在第一天上午所舉辦
Session，順位是第八個。此會議涵蓋範圍廣泛多樣，其中集合了電腦、電子、系統
科學以及工程相關領域的學者與研究人員，因此，參與此會不僅能開拓國際視野、
促進國際交流，更可以瞭解目前各領域之新趨勢，以及了解發展新型理論的可能性。 
計畫編號 NSC 98－2218－E－233－002－ 
計畫名稱 以最佳化為基礎之直方圖等化方法 
出國人員
姓名 趙于翔 
服務機構
及職稱 
大華技術學院 資訊工程系 
助理教授 
會議時間 99 年 7 月 14 日至 99 年 7 月 16 日 會議地點 Bali, Indonesia. 
會議名稱 
(中文) WASET 2010 研討會 ─  
  2010 電腦、電子、系統科學及工程國際研討會 
(英文) WASET 2010 CONFERENCE ─ ICCESSE 2010 
發表論文
題目 
(中文)可攜式虛擬鋼琴研製 
(英文) Portable Virtual Piano Design 
 3
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 (無) 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 會議議程表 ─ 各項議程的相關資訊說明。 
2. 會議論文集 ─ 紙本論文集資料。 
3. 會議論文集光碟片 ─ 論文集電子檔資料。 
4. 會議註冊收據與參與會議證書。(附件) 
 
六、其他 (無) 
 5
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙于翔 計畫編號：98-2218-E-233-002- 
計畫名稱：以最佳化為基礎之直方圖等化方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
