 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
WiMAX 4G 網路效能評估與改善之研究 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-129-017-MY3 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
 
主持人：陳金蓮 教授  聖約翰科技大學 電腦與通訊系 
計畫參與人員：楊豐銘 國立台灣科技大學 電子工程研究所 
游文吉 國立台灣科技大學 電子工程研究所 
林木盛 國立台灣科技大學 電子工程研究所 
 
 
一、中文摘要 
IEEE 802.16 TGm 自 2006 年 10 月正式成
立後，立即著手制定 IEEE 802.16m 的技術需
求文件，因此新一代的 WiMAX 4G 網路極有
機會取代無線區域網路(Wireless LAN)及蜂
巢式行動通訊網路(Cellular network)，成為第
四代無線通訊之主要技術。 
過 去 的 研 究 已 證 實 利 用 無 線 轉 傳
(wireless relay)除可有效提高網路效能外並可
擴大服務範圍，然而無線轉傳節點之數量及
佈建位置之選擇，以及配合節點選擇後之無
線轉傳路徑路由問題，將會嚴重影響網路之
效能；當行動台距離基地台較遠或位於通訊
不良的涵蓋範圍時，可改用較強健的調變技
術，但資料率會因此降低，為了提供不同服
務等級的服務流不同的服務品質（Quality of 
Service, QoS）保證，本計畫旨在研究 802.16j
都會網路的品質保證議題，並提出動態資源
分配機制以改善資源效率。 
在蜂巢式網路架構下，由於閒置狀態中
的移動站並不會與基地台傳送資料，僅能隨
機的選擇通道傳送回報訊息，基地台只能根
據通道的佔有狀況求得所有的移動站個數，
本研究根據通道佔用數與訊息回報量，運用
最大機會估算法可估計出使用者出現的數
目。 
便利的無線接取技術讓使用者可以隨時
隨地的行動上網。當業者提供多種接取技術
後，在有限頻寬資源的骨幹網路中，有效、
公平的管理這些龐大的網路流量，將會是一
個很大的挑戰。本研究旨在設計一個簡單且
有效的方法以分配使用者的服務請求，並可
縮短使用者服務請求的完成時間，同時提升
骨幹網路的使用率，以達到有效管理骨幹網
路的頻寬。 
 
關鍵詞：無線接取網路、排程機制、服務品
質、適應性調變編碼、中繼站轉傳、多播廣
播服務、多種無線接取技術、骨幹網路管理、
異質無線網路存取 
 
Abstract 
Since Oct. 2006, IEEE 802.16 Task Group 
m (TGm) proceeds to develop the technical 
requirement documents of IEEE 802.16m. 
WiMAX 4G networks have the opportunity to 
replace the WLAN (Wireless LAN) and 
Cellular network as a major technology of 
fourth-generation wireless communications.  
The benefits for wireless relay, such as 
radio range extension and network throughput 
enhancement, were addressed in researches for 
wireless broadband access networks. In this 
project we will study how the problems: relay 
node selection and location decision, the 
problem for wireless relay link routing, 
seriously affect the network performance. 
Mobile station with low signal-to-noise ratio 
(SNR) must use more robust modulation 
scheme to transmit packets at low data rate. To 
provide different the Quality of Service (QoS) 
for different service flows, we discuss the QoS 
issue in the 802.16j MANs and propose a 
dynamic resource allocation scheme to improve 
 3
3.1 動態資源分配之允入控制研究 
在 IEEE 802.16j 無線網路中，本研究提出
的資源分配是以動態調整資源的方式，當系
統總資源充足時，可分配給連線最大支援資
料流速率的資源，但是當系統總資源不足
時，將以通道品質作為考量，在提供連線的
QoS 保證下調整每單位的連線所分配到的資
源。因此連線所分配到的資源至少須滿足最
小預留資料速率。 
3.1.1 CABA 法則之系統架構 
圖 3 與圖 4 為使用 CABA 法則之系統架
構圖，其中包含了基地台與行動台四個部份
外，在固定式中繼站的 MAC 層也增加了 AS
NRC。四個區塊的功能與操作流程，以及系
統操作時使用之相關參數。 
CABA：主要的工作是利用通道品質判斷
需要調整資源的連線。 
ASNRC：負責計算行動台長時間無線通道
的平均通道品質，作為 MAC 層通道品質的
資訊。在中繼模式中我們假設固定式中繼站
能從基地台傳送的 UL-MAP 訊息區分接收到
的訊號是由那個行動台所傳送，因此 ASNRC
能個別計算每個行動台的訊號強度。 
CAC：控制系統建立連線的數量，確保每
一個連線都能獲得 QoS 保證。 
ERU：主要的功能是隨時根據行動台的通
道品質調整連線所能分配的資源。 
3.1.2 允入控制 
CABA-CAC 法則利用通道品質作為調整
的依據，可以在建立連線時篩選出通道品質
太差的連線拒絕建立，以避免使用強健調變
技術作為傳輸，因此 CABA-CAC 法則會拒絕
建立平均訊號強度位於 QPSK 調變技術的連
線。 
3.1.3 增強資源使用率 
CABA-CAC -ERU 法則根據無線通道的
通道品質是隨時變動的特性，對連線所分配
的資源作動態調整。因此主動的管理資源機
制將有助於提升資源的使用效率，使得系統
獲得最佳化的資源使用率。基地台從 ASNRC
獲得所有行動台的平均訊號強度資訊後，將
依照 CABA 法則調整連線所分配的資源。 
3.1.4 模擬結果 
本研究除了提出 CABA-CAC 法則與
CABA-CAC-ERU 法則之模擬結果外，並參考
文獻 [6]提出的最小預留資源法 (Minimum 
Reserved, MR)及文獻[7]提出的動態預留法
(Dynamic Reserved, DR) 。 
首先考量系統的連線阻塞機率，當使用者
數量到達 90 個時，ertPS 連線阻塞機率如圖 5
所示，CABA-CAC-ERU 分別比 MR 法與 DR
法減少了 70%與 51%；rtPS 連線阻塞機率如
圖 6 所示，CABA-CAC-ERU 分別比 MR 法
與 DR 法減少了 61%與 83%； 
當使用者數量愈多，系統資源使用率會愈
高，使用分配最小預留訊務速率的 MR 法會
造成許多資源的浪費，當使用者數量到達 40
後，因為許多獲得保證的資料在封包排程時
無法傳送完畢，造成剩餘許多資源卻無法建
立連線，使得資源使用率無法增加；使用 DR
法分配最大持續訊務速率，並且具有動態調
整 nrtPS 的資源，改善了 MR 法資源使用率
低的問題；使用本文提出的 CABA-CAC 法具
有調整三種服務等級的資源，而且依通道的
調整可降低封包排程時無法傳送的情況，能
更有效率地使用資源。如圖 7 所示，比較結
果後發現，使用者數量達到 80 個，使用
CABA-CAC-EBU 法，資源使用率較 DR 法提
升 35.3%。 
平均系統流通量如圖 8 所示，MR 法與
DR 法是不考慮通道品質的方法，因此使用者
的數量與使用者的通道品質無關，使用者的
增加只會使得額外負擔增加。CABA-CAC 法
是考慮通道品質的方法，當使用者數量超過
50 個後，拒絕平均訊號強度是 QPSK 調變技
術的連線建立，減少系統內的連線使用強健
的調變技術，因此提升了系統流通量。比較
結果後發現，使用者數量達到 40 個，系統流
通量從DR法的10.5Mbps提升至CABA-CAC
法的 12.1Mbps，系統流通量提升 15.2%，使
用 CABA-CAC-EBU 法，系統流通量更提升
至 12.9Mbps，提升了 22.9%的系統流通量。 
3.2 群播與廣播服務用戶計數之研究 
IEEE 802.16m 系統中，MS 處於清醒
 5
InterDigital estimator 的估計準確度來的高。
圖11顯示了實際不同個數的使用者在多次測
試中存取通道的情形，紅線為圖中的高峰
線，代表實際不同個數的使用者最有可能存
取通道的結果，在此圖可以了解合併估算法
的結果比較接近紅線，因此合併估算法比
InterDigital estimator 的估計準確度高。 
接下來我們再分析當 M 增加時，p 的改變
會對估計結果產生的影響。當 M=25、p=1、
N=t=10 時，InterDigital estimator 大約為 46，
比合併估算法的結果高，而使用者人數大約
等於 25。因此定義了 normalized RMSE， 計
算如下： 
M
MEMNE )()( =             (9)
圖 12顯示了 InterDigital estimator和最大機會
估算法以及合併估算法在 N=10、p=1 估計的
RMSE 模擬結果，但為了瞭解一個 cell 下 MS
在整個系統內估計的平均誤差。 
 
3.3 多重無線網路業者之骨幹頻寬管理 
隨著無線接取技術不斷的進步，行動上網
所能提供的頻寬也逐漸增加，電信業者提供
全球行動通訊系統(GSM)、高速下行分組連
接(HSPDA)、WiFi(Wireless Fidelity)或全球互
通微波存取(WiMAX)多種以上的無線接取技
術服務，藉由多種而且方便的無線接取技
術，讓使用者能在任何地方、任何地點都可
以行動上網。本研究藉由一個簡單且有效的
方法分配使用者的服務請求、縮短使用者的
服務請求的完成時間，並同時提升骨幹網路
的使用率，以達到有效管理骨幹網路的頻寬。 
我們的研究著重在一個共用骨幹的多重
無線網路環境，架構如圖 13 所示，整個網路
環境包含三個部分，第一個部分是屬於網路
營運商的共用骨幹的多重無線網路，第二個
是行動台，第三個則是內容服務營運商，如
何有效分配與管理骨幹網路頻寬，將會是一
個重要的議題。 
3.3.1 異質網路的共享骨幹網路服務管理 
我們利用不同類型無線網路營收的比
例，去分配各個網路可用的頻寬(Bi)，如式子
(10)和(11)。 
)/(
1
∑
=
= m
j
jii RRCB
                 (10)
 BBC
m
x
x∑== 1
  (11) 
 這裡 C 表示全部的骨幹網路頻寬，Bi表示依
照第 i 個無線網路前一天的收益，網路頻寬
管理者將會分配給第 i 個無線網路可用的頻
寬，此數值將會每天隨各個無線網路的營收
的比例變動一次。 
網路頻寬管理者會監控每個網路的流
量，視各個網路頻寬使用狀況調整每個網路
可能使用頻寬範圍如式子(12)所示。 
carrierth -i for the rangebandwidth ≤iW   
kiWWBB
m
k
ikki ≠−−+≤ ∑= ,)(1
          (12) 
Wi：此變數為一個門檻，保留給第 i 個無線
網路中，未來會允入的行動台所需要的頻
寬，當第 i 個無線網路要借頻寬給別的無線
網路之前，必須達到這個門檻才可以暫時出
借頻寬。 
Ai：對每個無線網路皆會保留不可以出借的
頻寬，專門讓 class 2 服務請求加速用。圖 14
說明對於某個無線網路可能使用頻寬範圍的
詳細運作情況示意圖。假設一個網路營運商
建造 3 個不同類型的無線網路(分別為網路
i、網路 j 與網路 k)，使用率分別為 100%、30%
與 0%，如前面所討論，網路頻寬管理者會依
照每個無線網路營收的情況，將整個骨幹網
路頻寬切割成三個不同大小的部分 
(Bi、Bj、Bk)給予不同的無線網路，若現在網
路 i 所分配到的 Bi 已經不足夠讓網路 i 底下
的使用者使用，此時網路頻寬管理者將會去
檢查網路 j 與 k 是否有閒置不用的頻寬，依據
網路 j 目前的使用情況，除了扣掉一小部分
已經允入的服務請求(Granted Requests)與保
留用來加速 class 2 服務請求的空間，其餘皆
為閒置的頻寬；而對網路 k 目前而言，則是
沒有任何的使用者，如同前面所討論的，網
路 j 與網路 k 將會分別檢查是否有 Wj 與 Wk
的頻寬門檻，以我們這邊所舉的例子是符合
這樣的頻寬門檻，所以網路頻寬管理者將會
暫時地讓網路 i 中，新進來的使用者去使用
別的無線網路閒置的頻寬，但是如果網路 j
與網路 k 的網路流量也逐漸大了起來，則出
借的頻寬將會逐步的收回。 
 7
針對遞交過程，集中式遞交機制可以用基地
台來確保行動台的連線品質並且提高系統效
能，然而當基地台要進行遞交時，需要傳送
許多的信令，會造成較大的延遲。非集中式
遞交機制可提高系統效能而且減少信令的傳
送，除了會有重複傳送的問題之外，由於訊
框架構的因素產生封包的延遲較長的問題
[15]，其次，本計畫提出了移動式支援服務品
質保證之研究，藉由適應性調變編碼(AMC)
是根據通道的狀況的優劣，加上可調視訊編
碼(SVC)可以根據不同使用者的頻寬要求來
做編碼，根據調變與編碼，因此可以改善使
用者的收訊狀況，依據無線通道訊號的強弱
作動態的調整，並針對使用者找尋合適的調
變技術，當大量使用者聚集在某個區域，改
善因流量不均衡所造成的資源再利用率降低
問題，降低連線捨棄機率與連線阻斷機率
[16][17] ，第三，本計畫利用網路頻寬管理
者使用時槽表(Time Slot Table)來記錄關於服
務請求的資訊與骨幹網路使用率，減少不能
使用的頻寬碎片，將原本會浪費掉的頻寬，
讓新進來的服務請求使用，本研究提出的服
務管理機制，當服務請求的到達率越頻繁的
時候，將可以省下更多的頻寬[18] ，第四，
對 WIMAX 4G 的允入控制、網路拓樸佈建及
換手機制等，我們進一步的擴充運用，本研
究提出跨層子通道的調變與編碼，提高使用
者通訊品質，達到服務品質的保證[19] ，第
五，在具有中繼站的網路下，我們研究系統
資源的有效分配是一重要議題，本研究提出
依據無線通道訊號的強弱，將資源動態的調
整、分配，獲得較高的資源使用率而且降低
連線的阻塞機率[20] 。上述五項研究議題之
成果已發表於國際研討會及期刊，最後，群
播與廣播服務用戶計數之研究、具最佳排程
之比例公平子載波分配機制、遞交過程效能
評估等相關的研究成果，目前仍陸續投稿於
國際研討會與期刊中。
 
圖 1 單一無線接取網路營運商 
             
  圖 2 共用骨幹的多重無線接取網路營運商 
 
圖 3 對點模式之系統架構圖 
 
圖 4 中繼模式之系統架構圖 
 
HSPDA 
Wi-Fi 
WiMAX
Shared 
Backbone 
Network Operator 
網路 Operator 
 Internet 
Shared 
Backbone 
Network Operator 
網路 Operator 
HSPDA 
 Internet 
 9
 
圖 12 估計錯誤率 
 
 
圖 13 共用骨幹的多重無線網路 
basic
jW
onaccelerati
jW
basic
KW
j
allocateB
i
allocateB
k
allocateB
 
圖 14 共用骨幹的多重無線網路頻寬範圍 
 
圖 15 以固定區間切割時槽表 
圖 16 以動態區間切割時槽表 
 
圖 17 模擬環境 
55
56
57
58
59
60
61
4 6 8 10
Arrival Rate ( Requests / Sec)
Cl
as
s2
 C
om
ple
te 
Ti
me
 ( 
Se
c)
DRS
FRS
Our Method
 
圖 18 class 2 服務請求平均完成時間 
 
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                               98 年 10 月 14 日 
報告人姓名 
 
林木盛 
 
就讀校院
（科系所）
                     ;博士班研究生 
國立臺灣科技大學電子系 
                     □碩士班研究生 
     時間 
會議 
     地點 
2009年 8月 23~29日  
法國 Cannes/La Bocca, 
French Riviera, France 
Hotel MERCURE CANNES 
MANDELIEU 
6 Alee des Cormorans, 
Mandelieu 06150 Cannes La 
Bocca 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 (中文) 
 (英文) The Fifth International Conference on Wireless and Mobile Communications  
ICWMC 2009 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
 (英文) Enhance the Quality of Experience by Accelerating User Requests in a 
Multi-wireless-carrier Environment 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
