 I 
 
壹、計畫中文摘要： 
關鍵字: LED 透鏡，LED 封裝，透鏡設計，非球面透鏡，均勻性。 
 
    LED 封裝模式都脫離不了如何做成一個 LENS 把光束縮斂、怎麼發散的、怎麼在角度
中反射，怎麼樣達到最高的取光效率。LED 封裝就是在裡面把光集中以後，再做成 Second 
Lens，打成正光、側光。LED Lens 的聚光最基本的原理為曲率設計的技巧，我們知道 LED
的光源為一點光源，要如何將一點光源變成一束聚合的光源，這就需要仰賴 Lens 的聚光特
性。本計畫採一次光學非球面透鏡的方向設計，透鏡材料選定為 PMMA，模擬環境如下：
使用規格統一的 LED，分別套上傳統半球形透鏡及設計出的非球面透鏡，並在距離 LED 
80mm 的屏幕上形成一直徑為 150mm 的圓，測量其均勻性改善程度及平均照度強度。結果
顯示本計畫設計的非球面透鏡對於改善照度強度有其效果且在照度均勻性有極佳效果；使
用傳統半球形透鏡 LED 其照度均勻性僅有 28.4%平均照度強度為 4.03 lux，而使用非球面
透鏡 LED 其均勻性達到 93.5%平均照度強度 5.09 lux。照度均勻性算法是採用美國國家標
準(ANSI/NAPM IT 7.228-1997)十三點量測法。本計畫使用光學模擬軟體 Light Tools 來進行
透鏡的設計及量測。本計畫具有以下優點：(1)使用 Light Tools 設計出一接近真實光學模擬
環境，取得正確的量測結果。(2)採用蒙地卡羅(Monte Carlo)法分析光線追跡。(3)應用非球
面透鏡改善照度均勻性，成效相當顯著。 
 1 
參、報告內容： 
  一、前言 
    LED(Light Emitting Diode)照明的革命性變遷，就像真空管到電晶體，及CRT 到Flat 
Panel Display 是革命性的突破一樣，照明從1980 年開始是一個很大的革命，自1830年愛迪
生發明燈泡，到目前為止，大部分還是氣體放電，將近100多年，一直沒有太大的改變，雖
然效率有所提升，但在基本的材料技術上並沒有多太多的變化，但是在固態照明（Solid State 
Light）出現後，才是照明技術真正的革命性的突破，所以看待固態照明這樣的變化，就像
電晶體及Flat Panel Display 都是跨革命的成就。在白光LED 在成本下滑的趨勢下，已逐漸
往照明應用發展，惟受限現在亮度仍不高，多以局部照明（手電筒、指示燈、枱燈等）為
主。近年來因發光效率不斷提升，且在電特性及機構元件的克服下，將加快LED 取代日光
燈及鎢絲燈泡腳步。最重要的是，LED不含汞符合綠色環保要求，信賴度高其產品壽命高
達10萬小時，且LED具低耗電量特性在現今能源成本高漲之際，可與太陽能系統結合。LED
所產生的光線大部份都被半導體與外部的界面全反射回到內部，全反射的光線則被活性層
本身與電極、基板吸收。因此LED chip對外部的取光率遠低於內部的量子效率，以現階段
的技術而言LED的外部取光率頂多僅有30%。故利用良好的封裝透鏡及技術，使得全反射
的影響降至最低，以取到較佳的外部取光率及照度均勻性，更進一步的將LED推展到日常
生活照明。 
 
  二、研究目的 
    一般的半導體LED的折射率大於外部的折射率，換句話說半導體LED所產生的光線大
部份都被半導體與外部(環氧樹脂:epoxy)的界面全反射回到半導體內部，全反射的光線則被
活性層本身與電極、基板吸收。因此LED chip對外部的取光率遠低於內部的量子效率，以
現階段的技術而言LED的外部取光率頂多僅有30%。如果使用會吸收可視光的GaAs作為
AlGaInP LED的基板時，由於長晶過程會使得 LED chip內的吸收損失變的非常大，相對地
的外部取光率便受到影響。為了減少基板的光線吸收因此改用透明基板粘貼技術，具體操
作步驟是在LED長晶後先除去GaAs，之後在高溫環境下施加壓力將透明狀且波長幾乎與
LED一致的GaP粘貼上去，如此便可提高二倍的光線取出率[1]。由於LED和一般光源相比
就有強烈的優勢，發熱量低、耗電量小（白熾燈泡的八分之一，日光燈的二分之一）、壽命
長（1萬小時以上，是日光燈的10倍）、反應速度快、體積小。如果將LED代替一般光源，
由於耗電量低的優點，將會節省能源、節省開銷，並減少二氧化碳的產生，趨緩溫室效應
的影響。壽命高則減少垃圾的產生，符合現今注重環保的時代減少污染[2]。本計畫主要是
利用Light Tools光學設計軟體，對LED 封裝透鏡設計之參數，進行不同參數之修正與設計，
以期設計出照度均勻、符合經濟效益之封裝透鏡。 
 
  三、文獻探討 
    本計畫進行前，進行相關文獻探討，整理表格如下： 
論文名稱、作者、 期刊 論文摘要 
Illumination characteristics of lighting 
array using 10 candela-class white LEDs 
under AC 100V operation [3] 
Tetsushi Tamura*, Tatsumi Setomoto, 
Journal of 
Luminescence 
vol. 87, 
pp.1180-1182, 
此篇論文中說明了，利用 
679 顆的10cd-class 
InGaN-based 的白光 
LEDs 排列在環氧基板上 
 3 
並觀察不同透鏡對於照度均勻性的影響，透鏡材質為PMMA。 
   本研究成果針對透鏡外型及Raster Chart分析，整理表格如下： 
透鏡外型 Raster Chart 均勻性/平均照度
強度 
傳統半球形透鏡 
 
 
 
 
 
28.4%/4.03 lux 
Demo 1 
 
 
 
 
 
35%/4.41 lux 
Demo 2 
 
 
 
 
 
85.7%/4.73 lux 
本計畫設計之透鏡 
 
 
 
 
 
93.5%/5.09 lux 
    由表格得知，對於改善照度均勻性，其透鏡的形狀有一定的趨勢：中間為凹透鏡，外
圍則為凸透鏡；但卻可從Demo1看出，若透鏡中間僅為單純的凹透鏡，在對於改善照度均
勻性的效果仍有待加強，故透鏡中間部份改向非球面透鏡方向設計[5]。從Demo 2便可看出
端倪。本計畫所設計的非球面透鏡，在對於LED照度均勻性的改善有其顯著效果，照度均
勻性從原本的28.4%大幅提昇至93.5%，而平均照度強度也有原本4.03 lux提昇至 5.09 lux，
其透鏡尺寸為高2.06mm寬5.14mm。而均勻性則是根據美國國家標準(ANSI/NAPM IT 
7.228-1997)十三點量測法計算得出[6]。 
 
  六、參考文獻 
The 2007 International Conference on Solid
State Devices and Materials
心得報告
莊 賦 祥
國立虎尾科技大學光電與材料科技研究所
一、參加會議經過
2007 年固態元件與材料國際研討
會【The 2007 International Conferenc
e on Solid State Devices and Materia
ls】（SSDM 2007）於 2007年九月二
十四日至二十六日，在日本筑波(Tsuk
uba)的 International Congress Center
舉行。SSDM 是由日本應用物理學會
（The Japan Society of Applied Phys
ics）所舉辦，協辦單位則包括 IEEE E
lectron Device Society, The Institute
of Electronics, Information and Com
munication Engineers, IEEE EDS Jap
an Chapter, IEEE Japan Council, The
Institute of Electrical Engineers of J
apan, The Electrochemical Society of
Japan, The Institute of Image Inform
ation and Television Engineers, Japan
Institute of Electronics Packaging 等
單位。可以說是日本在固態元件暨材
料方面最主要、規模最大也最具有歷
史性及重要性的學術會議。
大會共分十三個議題，三天會議
中有近 300 篇論文發表，其中包括受
邀請論文、口頭發表與壁報論文。來
自世界各地、學術界、產業界公司和
研究單位等近千人參與盛會。
9月 23 日─筆者是自行於當日前
往桃園國際機場，並搭乘日亞航空班
機從桃園國際機場起飛,經過三個多小
時的飛行抵達日本成田國際機場,再搭
乘巴士前往筑波，抵達所住的飯店
(Tsukuba Daily Inn)時已經是傍晚時
分。本次會議筆者共發表二篇 oral 論
文，我就坐在前幾排座位，一邊聆聽
與會學者發表的最新研究資訊，一編
修繕我的報告投影片。
筆者於”Area 10:Organic Materi
als Science, Device Physics, and App
lications”之會議主題中口頭發表二篇
論文，題目分別為(1) Efficiency Impr
ovement of Organic Solar Cells by A
nnealing for Active Layer, (2) C0-do
ping in Spin-coated Hole Transport L
ayer for Flexible Organic Light Emitt
ing Diodes，在報告中熱烈的與專家學
者討論，而其所提之問題與意見非常
寶貴，相當值得再做進一步之研究探
討。此外在會議期中亦與美、日、韓
及大陸等國之研究人員彼此交換實驗
心得與經驗，了解一些新的研究方
向，受益頗豐。更於會場巧遇成功大
學張守進與李清庭教授，及一些研究
生，並互相交流近期研究心得，能有
發表：OTFT-OLED Arrays using Scre
en Printing Process for Source and D
rain Electrodes。另有機電晶體部份包
含：韓國 Dong-A大學發表：Low-Vol
tage Operation of Organic Thin Film
Transistors by using Dual Gate Diel
ectrics，日本 Osaka Prefeccture大學發
表：Fabrication and characterization o
f poly (3-hexylthiophene)- based field
-effect transistors with silsesquioxane
gate insulators，日本 Toyama 大學發
表：Fully Self-Aligned Organic Field-
Effect Transistors，日本東京工業發
表：Observation of Carrier Behavior i
n Organic Field Effect Transistor wit
h Electroluminescence under AC Elec
tric Field，韓國 Pusan大學發表：Perf
ormance of organic thin film transisto
r using C60/Au bilayer electrode，日本
NHK 發表：Reduction of Contct Resi
stance in Bottom Contact Pentacence-
TFT by Employing Carrier Injection l
ayer等。另亦於研究海報 POST期間參
與海報的參觀與研討。
回國後可嘗試將以上所獲得的一
些方法與心得運用在筆者所研究之相
關領域上，這是一極重要的收穫。不
管是在自己本身的研究領域上或是許
多新知上 ,能與國外學者專家多所互
動，除了可以累積經驗外,也是一種磨
練與學習的機會，同時對於所研究的
領域也會有不同的見解。
三、建議
每一次的出席國際會議都有截然
不同的成長與收獲。若能多參與國際
會議吸收新知增廣見聞，必能讓自己
更成長，且可建立個人學術聲譽，更
能展現我國學術研究之實力。
此次參予 SSDM 2007承蒙國科會
的補助，對我個人而言能免除部分經
濟上的負擔，因此非常的感謝國科會
能夠在國家經費預算困難的時期還是
願意資助學術界出國開會的政策。此
次我所參加的 SSDM 可以說是日本在
半導體固態元件暨材料方面最重要也
是歷史最優久的一個學術研討會。在
1969年開始舉辦以來今年已經是第 39
屆。而且近年來隨著半導體技術的急
速進步，此研討會的規模也是愈來愈
大。而且其論文的被接受的難易度也
比一般的國際會議難上許多，足見此
一研討會有其一定之學術地位。
參加大型國際會議，不僅可提升
學校在國際學術領域的知名度，亦可
使參與者多一層磨練與學習的機會，
個人建議學校應該多鼓勵學生或教師
出席類似之國際會議，個人謹建議學
校在可能的範圍內適度地提高出國補
助費用。
四、攜回資料
1. 大會論文摘要集
2. 會議論文資料光碟一份
3. Call for papers數件
國之後的後續研究方向修正與方法改
進有很大的影響。
IMID顯示器資訊會議對於做顯示
器相關技術的人員來說，是交流各國
顯示器技術的重要會議，此對於國內
顯示器技術有著重要的影響。
二、與會心得
由於 IMID 2007主要的幾個 Topi
c為 Crystallization Technologies、PDP D
ischarge Physics、AMOLED TV、Flexibl
e AMOLED、Optical Films for LEC Ap
plication、Advanced Manufacturing Equip
ment、Optical Properties of LCs and Pho
tonic Applications、PDP Efficiency、AM
OLED TFT、OTFT I、 OTFT Materials
Technology、Novel Manufacturing Techn
ology、LC Materials and Flexible Displa
ys、Protecting Layer、White AMOLED、
Si based TFT for Flexible Display、Mat
erials for Flexible Display & BLU、Disp
lay Measuring & Analysis System、LC T
echnologies、PDP Materials and Manufac
turing Process、OLED Process、E-paper/
Flexible LCD、BLU Components & Syst
em Technology、Film & Patterning Proce
ss Technology、LCD Mode、Display Ele
ctronics I、OLED Materials、Flexible Su
bstrate and Passivation、New Materials a
nd Processing Technology for FPD、Driv
ing Methods & System、New LCE Mo
des、Display Electronics II、OLED D
evice Structure、 Human Factor I、E
mission Material & Applications、Pol
y-Si TFTs、Display Electronics III、O
LED Device、Fabrication Process for
Flexible Display I、Human Factor II、
Projection Displays、a-Si TFT Techno
logies、PDP Driving、 OLED Interfac
e & Lifetime、 OTFT II、3D Display
& System I、Novel Displays I、Vari
ous TFT Technologies、PDP Image Q
uality、OLED Device II、Fabrication
Process for Flexible Display II、3D D
isplay & System II、Novel Displays I
I、TFTs for Flexible Displays、AMO
LED Backlane Technologies、3D Disp
lay & System III。每個議題均與顯示
器息息相關，但也因此只能選擇與自
己研究相關及較惑興趣的場次參加。
茲就筆者所參加的議題之與會心得簡
述如下：
Keynote：Liquid Crystals –A Ke
y Component in LCDs、Future Trends
in Information Displays。
Oral 論文：韓國 Samsung發表(in
vited talk)：Large –Sized AMOLED
for TV Application、韓國 LC發表：M
ethod to Enhance Color Gamut up to
89% in Bottom Emission Active –
Matrix Organic Light Emitting Devic
e、韓國 LG 發表(invited)：Novel Bac
kplane for AM-OLED Device、日本 K
yushu大學發表(invited)：Ambipoalr L
ight–emitting Organic Field–effect Tra
nsistor using a Wide–band–gap Blue–
emitting Molecule、韓國 SAIT發表(lat
e news)：4 inch QVGA AMOLED di
splay driven by GaInZnO TFT、韓國 S
amsung發表：4.1” Transparent QCIF 
AMOLED Display Driven by High
Mobility Bottom Gate a-IGZO Thin-fi
lm Transistors、美國 Universal Displa
y Corp.,發表(invited)：Full-Color Phos
phorescent OLEDs: Maximizing Perfo
rmance Today for Small-Area Portabl
