摘要 
PLA 雖然具有可控制的生物降解性能、物理性能以及可靠的生物安全性能，但至今用途
與產品仍有限，其主因為此類材料的化學結構缺乏反應性官能基團且不具親水性。此外，
力學特性也無法滿足更廣泛的需要，尤其在韌性、伸度、耐磨與彈性等。而這些 PLA缺乏
的性能可藉由熱可塑性聚氨基甲酸酯彈性體(TPU)來改善。因此，本計畫目的將 TPU，與市
售不同的 PLA 摻混，以擴展 PLA 用途。計畫中使用 PCL-PEG 嵌狀型 TPU 共聚物，由於
導入部分親水性的 PEG鏈段以及與 PLA相容的具生物分解性能的 PCL鏈段，因此可單獨
作為生物可分解的彈性材料。此外，由於此共聚物之具有 PCL鏈段與親水性的 PEG鏈段，
因此與 PLA相容，而且可改善 PLA生物相容性，提升其生物降解性能，故此種 PCL-PEG
嵌狀型 TPU 共聚物可作為 PLA 的改質劑。此外，摻入 PCL-PEG 嵌狀型 TPU 彈性體可改
善 PLA的韌性、伸度、耐磨與彈性。如上所述發展 PCL-PEG嵌狀型 TPU彈性體，除可單
獨使用外，並可與 PLA 摻混，以擴展 PLA 之力學性能與生物醫學用途。例如醫院的拋棄
式手術衣或彈性繃帶。發展此類生物可分解型之 PCL-PEG嵌狀型 TPU共聚物及其與 PLA
摻混體，可為這些複合加工後產品被拋棄後所產生的環境污染壓力降低。 
 
 
Abstract  
Although polyactide (PLA) has a 
controllable biodegradation ability, physical 
character and reliable safe-biologic property, 
many applications and products for PLA are 
limited because its chemical structures lack 
for reactive groups and hydrophilic. 
Furthermore, mechanical characteristics 
cannot also satisfy for many applications such 
as toughness, elongation, anti-friction and 
elastic. However, thermal plastic polyurethane 
(TPU) elastic can improve the deficient 
properties of PLA. Therefore, the PCL-PEG 
type TPU blend with several commercial PLA 
for increase PLA applications.  
 
一、 前言 
   
(1)廢棄高分子材料在環境上的壓力 
高分子材料自從本世紀初問世以來，因具
有質輕、加工方便、物化性優良、產品美觀
實用等特點，因此廣泛應用於各行各業，而
從日常生活用品至高科技的電子產領域，高
分子材料皆具有其重要的用途。目前全世界
高分子材料的年產量已達 1.5億噸以上，根
據美國在 1992年統計塑料廢棄量達 1500萬
頓，佔固體廢棄物重量 7.5%，體積 20%，
而在 2000 年塑料廢棄物已達固體廢棄重量
的 11%，體積佔 30%。如此成長迅速廢棄高
分子材料，必會帶給環境很大的壓力。台灣
目前每年垃圾清運量約 1000 萬噸，高分子
固體廢棄量約佔 8%(各國城市平均)，估計
約有 80 萬噸的廢棄高分子材料產生，其中
約有 50%透過資源回進行在循環利用。然
而，仍有 40 萬噸高分子材料進入垃圾場，
其中約有燃燒處理佔 70%，掩埋占 30%。而
高分子燃燒會產生許多有毒氣物質如戴奧
辛、呋喃類化合物及氯化氫等。此外，也產
生大量的二氧化碳，產生溫室效應，污染環
境；而且高溫燃燒容易損壞焚化爐，而高分
子廢棄物燃燒後也產生一定的炭殘餘物
質，這些目前皆難以處理且焚化爐維護費用
甚高。而多數高分子佔有體積大，掩埋無法
被微生物所分解，降低掩埋場容量。隨著生
活水準日益提升，民生用途高分子材料與日
遽增，限制使用降低高分子民生用品成效並
不如預期。尤其在纖維等相關加工之民生用
品，幾乎無法設限人民使用。 
 
(2)高分子複合產品回收與再製困難與環境
壓力 
許多民生日用的高分子材料皆是經過複
合加工，尤其纖維紡織相關產品的回收與再
製是相當困難。例如聚酯/棉混紡織物、聚
酯/尼龍交織物及 PU塗層織物等。此類的產
品使用壽命短，亦即使用時程短且丟棄量
大。由於它們皆已經過複合，因此回收循環
再製困難(分離或純化成本高)而導致廠家回
收再製意願低，最終多數仍遭燃燒、掩埋或
丟棄環境中。對於較乾淨單純的回收料，也
因成分參差不齊使再製機件耗損大、產品完
成率低，而且售價與新料製品價差低，故回
收率低且發展困難。然而，這些丟棄掩埋的
這些纖維織物材料多數被設計為抗環境壓
力，如抗老化、耐熱、耐油、耐水解及抗生
物分解，以求得最大的使用性能，故多數於
自然環境中，必需長時間方能衰解。由於這
些產品體積大、密度低，又難以分解，因此
溫性能，軟硬度、撕裂強度和模量，此外軟
鏈節之結構對於耐水解程度，具有重要的決
定因素。以一般常用之酯型與醚型之多元醇
(polyol)來說，這三種線性多元醇 (Polyol)
所合成之 PU彈性體水解性能可以按以下順
序排列：聚醚＞聚己內酯＞聚酯。在 PU硬
鏈節部分，由異氰酸酯與鏈延長劑所組成，
或是異氰酸酯與醇或胺反應所形成的氨基
甲酸酯或尿素基團。根據文獻的探討顯示它
們的分子鏈長從 5nm~1500nm 視硬鏈節結
構與含量而定。硬鏈節主要對於模量、硬度
和撕裂強度特別有影響，並決定此聚合體最
高的使用溫度的加工與使用溫度。 
多數商品化的合成聚合物都是抗環境壓
力，包含生物降解性能，商業化線型聚氨基
甲酸酯彈性體也不例外。對於這些商業化的
聚氨基甲酸酯，如果要求抗水解性能則採用
聚醚多元醇，但要求抗張強度則採用聚酯多
元醇。而也有採用聚酯與聚醚摻混的多元
醇，以調整各項商品性能。然而這些線型聚
氨基甲酸酯彈性體在生物衰解上的共同特
性皆是緩慢。因此，此類的拋棄式產品對於
生態環境有一定的壓力存在，如拋棄彈性手
套、彈性繃帶。 
由聚氨基甲酸酯形成的結構來看，製造生
物可分解的聚氨基甲酸酯是可行的，目前已
有將 PEO/PET 摻混後製作生物分解型的聚
氨基甲酸酯彈性體及其發泡體報導，並且使
用於手術中的吸收和排除液體上，這些高吸
收性的發泡體可取代棉製品；由於棉的柔韌
性和吸收率都不及聚氨基甲酸酯海綿。此
外，這些海綿可在七天內被脢同化，且與污
泥接觸後，會發生分解。這種發泡體材料生
物的降解性能，主要是採用了低分子量 PET
與PEO，由於PEO其可被微生物同化且PET
可被水解酶分解，而兩種摻混體也降低了軟
鏈節部分的結晶區，因此加速的生物分解速
度。 
考慮過去所發現之聚合物的生物降解特
性，在一般的情況下要求聚合物的分子極性
要大、要能與極性脢相黏附，亦即聚合物分
子極性大才能與極性脢有很好的親和性，其
規律如下： 
脂肪族酯鍵、酞鍵＞氨基甲酸酯＞脂肪族
醚＞亞甲基 
脂肪族＞脂環族＞芳香族 
直鏈＞側鏈、交聯結構，且不規則＞規則
結構 
飽和鍵＞不飽和鍵 
低分子量聚合物＞高分子量聚合物 
非結晶聚合物＞結晶聚合物 
親水性聚合物＞疏水性聚合物 
低熔點聚合物＞高熔點聚合物 
對於一些商業化的產品，如聚酯等，增加
親水性、柔順性和水溶性，以及結合聚合物
添加可以增強它們與酶之間相互作用的取
代基等方式，已經製備出一些具有不同程度
生物衰解性能的聚合體。 
根據文獻的報導及考慮商業化線型聚氨
基甲酸酯彈性使用的多元醇與異氰酸酯的
種類與其所形成的結構，可知使用生物可衰
解的 PCL或 PET二醇，並搭配親水性佳的
PEG 或 PPG 二醇以合成線型聚氨基甲酸酯
彈性體，可發展此聚合體型成可控制性之生
物降解聚氨基甲酸酯彈性體材料，並與 PLA
有一定的相容性。 
 
2.目的與重要性 
PLA雖然具有可控制的降解性能、物理性
能以及可靠的生物安全性能，但至今用途與
產品仍有限，其主要原因為此類材料的化學
結構缺乏反應性官能基團，也不具親水性，
力學行為也無法滿足更廣泛的需要，尤其在
韌性、伸度、耐磨與彈性等。而對於這些性
能的需求 PU彈性體則是可勝任的。因此，
本計畫目的為合成熱可塑性之 PCL-PEG 型
的聚氨基甲酸酯彈性體，再與市售不同的
PLA摻混。 
在計畫中利用 PCL-PEG嵌狀型 TPU共聚
物，由於導入部分親水性的 PEG 鏈段以及
與 PLA 相容的具生物分解性能的 PCL 鏈
段，除了製作生物可分解 PCL-PEG 嵌狀型
TPU共聚物，由於其的 PCL鏈段與 PLA相
容，因此可作為 PLA的改質劑。此外，PEG
鏈段的親水性，可改善 PLA 生物相容性，
改善其降解性能。而摻入 PCL-PEG 嵌狀型
TPU 彈性體亦可增加 PLA 的韌性、伸度、
耐磨與彈性。如上所述發展 PCL-PEG 嵌狀
型 TPU 彈性體，除可單獨使用外，並可與
PLA 摻混，以擴展 PLA 之力學性能與生物
醫學用途。如本計畫中欲發展的醫療用之拋
棄式貼合織物。例如醫院的拋棄式手術衣或
彈性繃帶，由於這些廢棄物除手術衣會被當
作醫療廢棄物進行適當處理外，其他則在各
種狀況下被丟棄，造成生態環境污染。而這
些經常被丟棄的彈性織物、透濕防水織物及
彈性繃帶等產品，皆已經過複合加工，回收
再製相當困難，經常只是當作一般垃圾處
理，因此對於環境有莫大的壓力。因此發展
ring的特徵吸收波峰。PLA之部分主要吸收
峰會與硬鏈結 urethane的吸收峰產生重疊，
所以在 1700cm-1 附近的特徵吸收波峰表現
較為寬廣，甚至有些樣品在此吸收峰會出現
肩部，這是因為 PLA 與 urethane 硬鏈結的
C=O吸收峰受到兩端基團不同的影響，產生
些許位移。 
熱重分析 (TGA) 
  圖 2~12顯示所有樣品的 TG/DTG圖，表
2列出樣品的衰解特性溫度。發現純 TPU的
初始衰解溫度約在 280℃，於 DTG 上出現
一個最大衰解峰在 380℃，這是硬鏈結衰解
所致；而最大衰解峰之後出現兩個微小肩部
在 428℃及 488℃，應是軟鏈結衰解所致，
由圖可知硬鏈結的衰解量約為 40%，顯示所
得 TPU 屬高硬鏈結含量聚合體，所以呈現
出較為剛硬的性質。由圖 2 也可知 PLA 的
初始衰解溫度約在 277℃，於 DTG 上出現
一個最大衰解峰在 385℃，發現 TPU與 PLA
的衰解溫度相當接近。 
  由圖 3~11為 TPU的量逐漸增加所得樣品
的 TG/DTG 圖，發現初始衰解溫度約在
270~290℃，隨著摻混量的不同無明顯變
化。而隨著溫度增加，因摻混比不同產生兩
個衰解峰，發現隨著 PLA 量的減少，第一
個衰解峰的強度逐漸變小，顯示第一個衰解
峰是 PLA衰解所致。而隨著 TPU含量的增
加，第二個衰解峰的強度逐漸變大，顯示第
二個衰解峰是 TPU 衰解所致。而第一個衰
解峰的溫度在 325~356℃之間，與純 PLA相
比，其衰解溫度下降，顯示將 PLA 與 TPU
摻混會使PLA衰解往低溫移動，這應是TPU
衰解過程中所產生的衰解產物使 PLA 加速
衰解。而第二個衰解峰約在 390~422℃之
間，與純 TPU 相比，其衰解溫度增加，顯
示將 PLA與TPU摻混會使TPU衰解往高溫
移動，即延後 TPU的衰解，這顯示 TPU的
熱穩定性增加。 
 
掃描式熱差分析(DSC) 
  圖 13是所有樣品的 first run DSC圖，由
圖中發現純 TPU 的軟鏈結玻璃轉移溫度
(Tgs)約在-25℃，無軟鏈結熔融溫度(Tms)，
在室溫以上有兩個與硬鏈結有關的玻璃轉
移溫度(Tgh)出現，約在 50℃與 100℃處，
這是短有序與長有序的硬鏈結區域所致，也
無硬鏈結熔融溫度(Tmh)出現。而由圖中發
現純 PLA 也無熔融溫度(Tm)出現，而在
25℃附近有一玻璃轉移溫度(Tg)出現。所以
PLA 與 TPU 的摻混體無觀測出熔融溫度，
而隨著摻混比的不同，其玻璃轉移區的強度
隨之改變。 
  圖 14 是所有樣品經驟冷後的 second run
圖，與圖 13明顯不同是 TPU在 220℃附近
出現一 Tmh，這與 TGA所得結論相同，此
TPU是屬高硬鏈結含量的樣品，其於加工過
程中結晶被破壞，所以於 first run過程中無
顯現 Tmh，而 second run 時因熱歷史被消
除，所以顯現出其應有的結晶。而所有樣品
的玻璃轉移區的強度都比 first run所得DSC
圖上的較為明顯。 
 
SEM 
  圖 15 為 P/T-55 樣品的 SEM 圖，由圖中
發現 PLA與 TPU有很好的相容性，所以無
兩相結構出現，且發現經靜電紡絲所得纖維
膜已達奈米級，提高此類摻合體的應用範圍 
 
結論 
    研究將 TPU與 PLA摻混，探討不同摻
混比對共聚合體物性的影響，並將其經靜電
紡絲紡製成纖維膜。結果發現所有摻混樣品
均出現兩個衰解區域，第ㄧ階段衰解受 PLA
含量影響，且 PLA 的衰解特性溫度往低溫
移動。第二階段衰解受 TPU 含量影響，而
PLA 的導入會使此階段衰解特性溫度往高
溫移動，說明 TPU 的熱穩定性提高。而所
有摻合體均無熔融區出現，顯示其為非晶材
料，除純 TPU，其經熔融-驟冷處理後有出
現一與硬鏈結有關的熔融區。SEM 照片顯
示 PLA 與 TPU 有很好的相容性，且其
纖維膜已達奈米級。  
 
參考文獻 
1. 姜燮堂，”分解性塑膠”，產業調查與技術
季刊，90年 4月 
P/T-19 284 401   
P/T-28 267 329 344 400 
P/T-37 265 326 344 391 
P/T-46 285 336 363 403 
P/T-55 277 334 360 392 
P/T-64 285 349 374 422 
P/T-73 292 356 380 391 
P/T-82 289 355 391 412 
P/T-91 271 357   
P/T-10 277 385   
4000.0 3600 3200 2800 2400 2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 600.0
cm-1
%T 
x1e4
TP U 100% PLA 0%
TP U 90% PLA 10%
TP U 80% PLA 20%
TP U 70% PLA 30%
TP U 60% PLA 40%
TP U 50% PLA 50%
TP U 40% PLA 60%
TP U 30% PLA 70%
TP U 20% PLA 80%
TP U 10% PLA 90%
TP U 0% PLA 100%
 
圖 1 所有樣品 FTIR 
 
圖 2 P/T-10樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 3 P/T-91樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 4 P/T-82樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 5 P/T-73樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 6 P/T-64樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 7 P/T-55樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 8 P/T-46樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 9 P/T-37樣品的 TG/DTG圖 
 
圖 10 P/T-28樣品的 TG/DTG圖 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：96年 1月 23日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：酯型-熱塑性聚氨基甲酸酯/聚乳酸摻混體特性及其複合
織物開發 
計畫主持人：許耀基 
計畫編號：94-2622-E-238-018-CC3  學門領域：高分子 
技術/創作名稱 酯型-熱塑性聚氨基甲酸酯/聚乳酸摻混體特性及其複合織物開發 
發明人/創作人 許耀基 
中文：PLA 雖然具有可控制的生物降解性能、物理性能以及可靠
的生物安全性能，但至今用途與產品仍有限，其主因為此類材料的
化學結構缺乏反應性官能基團且不具親水性。此外，力學特性也無
法滿足更廣泛的需要，尤其在韌性、伸度、耐磨與彈性等。而這些
PLA 缺乏的性能可藉由熱可塑性聚氨基甲酸酯彈性體(TPU)來改
善。因此，本計畫目的將 TPU，與市售不同的 PLA摻混，以擴展
PLA用途。計畫中使用 PCL-PEG嵌狀型 TPU共聚物，由於導入部
分親水性的 PEG 鏈段以及與 PLA 相容的具生物分解性能的 PCL
鏈段，因此可單獨作為生物可分解的彈性材料。此外，由於此共聚
物之具有 PCL鏈段與親水性的 PEG鏈段，因此與 PLA相容，而且
可改善 PLA生物相容性，提升其生物降解性能，故此種 PCL-PEG
嵌狀型 TPU 共聚物可作為 PLA 的改質劑。此外，摻入 PCL-PEG
嵌狀型 TPU彈性體可改善 PLA的韌性、伸度、耐磨與彈性。如上
所述發展 PCL-PEG嵌狀型 TPU彈性體，除可單獨使用外，並可與
PLA摻混，以擴展 PLA之力學性能與生物醫學用途。例如醫院的
拋棄式手術衣或彈性繃帶。發展此類生物可分解型之 PCL-PEG嵌
狀型 TPU共聚物及其與 PLA摻混體，可為這些複合加工後產品被
拋棄後所產生的環境污染壓力降低。 
技術說明 
英文：Although polyactide (PLA) has a controllable biodegradation 
ability, physical character and reliable safe-biologic property, many 
applications and products for PLA are limited because its chemical 
structures lack for reactive groups and hydrophilic. Furthermore, 
mechanical characteristics cannot also satisfy for many applications 
such as toughness, elongation, anti-friction and elastic. However, 
thermal plastic polyurethane (TPU) elastic can improve the deficient 
properties of PLA. Therefore, the PCL-PEG type TPU blend with 
several commercial PLA for increase PLA applications.  
可利用之產業及可
開發之產品 
生物降解性垃圾袋、購物袋、拋棄式手術衣、彈性繃帶等 
技術特點 
因 PU的生物分解性較差，故利用 PLA易降解的特性來提升 PU摻
混體的降解速率，而 PU優良的機械性質亦可補強 PLA物性不足的
部份，因而增加材料的應用範圍。 
推廣及運用的價值 
普通塑料對自然環境造成極大危害，可降解塑料是指在使用後能被
自然界中的水、微生物或光作用下分解成 CO2、水及其他小分子化
合物。可降解塑料是新型的功能性材料，它可以用來處理廢棄塑料
的處理與消除其對環境所造成的白色污染。 
