 1
中文摘要: 
本計畫中提出一種平衡多組冷陰極
管電流之均流技術，藉由調變各組燈管電
流於頻域之基本波與諧波特性，以達到各
組燈管電流一致之要求。本計畫中主要採
用D類諧振換流器為主電路架構，並以結
構簡單之平均值電路結合脈寬調變技術
形成均流控制；其次，所提之均流電路乃
是利用各組燈管取樣電流與一平均值電
路輸出之電流平均值來決定各組換流器
之責任週期，藉此即可等化各組冷陰極管
之驅動電流，故可平衡各組燈管之亮度，
進而提昇液晶顯示器之畫面顯示品質。本
報告中除了說明電路架構中各元件值之
設計考量，並以傅立葉級數推導出相關參
數之數學模式，最後再利用量測結果驗證
所提控制策略之可行性與數學模式之正
確性。 
關鍵詞：背光模組、冷陰極管、電流平衡、
脈寬調變、傅立葉級數、巴瓦斯
定理。 
 
Abstract: 
This project proposes a current-balancing 
technique to equalize the driving currents 
for multiple cold-cathode fluorescent lamps 
(CCFLs) by modulating the fundamental 
components and harmonics in each lamp 
currents. First, we adopt a class D resonant 
inverter as the main circuit. Next, we 
introduce an averaging circuit 
incorporating the PWM control to form a 
new current-sharing controller, in which 
the averaging lamp current and each 
sampling lamp currents are used to 
determine each corresponding duty cycle, 
to accurately equalize all CCFLs’ driving 
currents. This will balance each lamp’s 
brightness and, consequently, improve the 
display quality of the liquid crystal display 
(LCD). Complete design considerations 
and mathematical model derived from 
Fourier series and Parseval’s theorem are 
detailed. Finally, some experimental results 
are used to verify the correctness of the 
proposed control strategy. 
keywords: Backlight Module, 
Cold-Cathode Fluorescent Lamp, 
Current-Balancing, Pulse Width 
Modulation, Fourier Series, Parseval’s 
Theorem 
 
一、前言 
由於顯示器之市場不斷地增加，且大
尺寸面板之液晶顯示器發展技術日益增
進，因此，過去採用單燈管照明之背光模
組已無法提供足夠之背光照明；其次，為
達成多組冷陰極管之驅動，燈管可採串聯
的形式來降低構成之元件數目，並達到電
流一致，但隨著燈管數量之增加，所需之
起動電壓則成比例的提高，故直接影響燈
管之使用壽命，且變壓器製作上之難度更
高 [1]-[3]。因此，隨著背光源模組燈管
數之增加，如何平衡各組冷陰極管之驅動
電流以保持畫面之均齊度(uniformity)，亦
即將各燈管之電流差值維持於業界要求
之誤差範圍(約± 3%)，儼然成為各方之研
發重點。在已知之習用技術中包括利用相
移控制、多相控制與阻抗匹配之原理構成
各式之平衡控制器 [4]-[6], [9]，使各組冷
陰極管達成均流之目的，然而阻抗元件值
一般不易精確控制，且在長時間持續使用
下，其阻抗元件易因溫升而影響其均流效
果；由於背光模組放置於液晶顯示器密閉
之機構內，故其自然散熱效果不佳，因
此，當長時間持續使用後，各燈管電流將
不易達到預期之均流功效，造成液晶顯示
畫面之均齊度大幅降低。 
再者，使用平衡變壓器 (balance 
transformer)組成一電流等化器是目前業
界應用最普遍方法之一，其中平衡變壓器
乃是匝數比 1:1 之變壓器，其次級側可藉
由磁性元件感應其初級側電流來達成等
電流驅動冷陰極管之目的 [7]-[10]；由於
其電路架構主要是由磁性元件及阻抗元
件所組成，因此，同樣易受溫度影響其均
流效果；再者，當應用於大尺寸之液晶顯
示器時，所使用之燈管組數較多，則其電
流等化器之電路將相當龐大，相當不利於
大尺寸之液晶顯示器薄型化設計與散熱
處理。 
 3
圖 4得知責任週期D在 0~0.5的範圍內若
值愈大，則其基頻振幅亦愈大，故可藉此
調整各組燈管電流之基頻振幅，以達均流
之效。 
 
0.4
0.2
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
0 2 3 4 5 6 7 8 9
Harmonics (n)
A
n/A
1
 
圖 3 責任週期分別於 D=0.1、D=0.3 與 D=0.5
時，各次諧波振幅正規化之值 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
Duty (D)
A
n/A
 
圖 4 分別以 Matlab 與 IsSpice 模擬不同責任週期下
之基頻振幅正規化之值 
 
再者，為避免諧波成份較大造成波形
失真使得估算值與實際輸出功率差異過
大，本計畫中將燈管電流之波形因數
(crest factor, C.F.)列入設計考量，並藉由
傅立葉－巴斯瓦恆等式(Fourier-Parseval 
Identity)推導包含諧波成份之燈管電流有
效值之數學模式如下 
( )2
1
22
2
0
2
2
2
22
2
2
2
1
4
)(1)(1 ∑∫∫ ∞
=−−
++=⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡=
n
nn
T
T
T
T ba
a
dtti
T
dtti
T (7)  
因此，可藉由巴斯瓦恆等式推導出電
流有效值之數學模式，如下式 
( )
( )∑
∫
∞
=
− −
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −=
++++=
1
2
2
2
22
1
2
2
2
1
cos12
2
1
 ...1)(
n
T
T nnrms
nD
n
A
dtiiii
T
ti
ππ
     
(8)
 
由上式中可知，各次諧波之成份仍將
影響電流之有效值，但實際上，當諧振電
路加入主電路後，高次諧波成份大多將被
大幅衰減，至多僅剩下三次諧波之影響較
大，在本計畫之設計中為兼顧波形因數之
合理範圍，故仍將部份三次諧波之成份列
入設計考量中。 
 
三、多燈管均流控制器之設計 
在各種電路拓撲中，由於 D 類諧振
換流器兼具效率佳、電路架構簡單等優點 
[2]-[4]，故本計畫採用 D 類諧振換流器作
為主電路架構。圖 5 所示為典型 D 類諧
振換流器之電路架構，其中包含兩個切換
開關 S1、S2、隔離電容 Cc、諧振電感 Lr、
諧振電容 Cr、升壓式變壓器 T1與安定電
容 CB。當操作頻率相當接近諧振頻率
時，主電路之負載品質因素(load quality 
factor , QL)相當高，隔離電容 Cc 與諧振電
路會分別將直流成份與絕大部份的高次
諧波濾除，因此，可產生弦式電壓、電流
藉以驅動冷陰極管。 
 
Vin
CBLr
C
C
FLCr
1:N
T1
Cc
S1
S2
 
圖 5 D 類諧振換流器之主電路架構 
 
圖 6 所示為本計畫所提出之多組燈管均
流架構，與過去各種均流控制最大的差異
是藉由改變燈管電流在頻域上之特性，達
到各組燈管電流一致之目的，在本文前段
中以傅立葉級數(Fourier Series)分析不同
責任週期下之頻譜特性，並推導相關之數
學模式，由分析結果發現，基頻振幅將與
責任週期 D 成正比。在實際設計電路時
乃是採用類似脈寬調變技術的作法，首
先，利用一平均值電路計算出各組電流之
 5
之前三次諧波峰值與有效值之比值
範圍。 
( )
( )
7.1
cos12
2
1
cos12
1.1
3
1
2
3
1 ≤
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −
−
≤
∑
∑
=
=
n
n
n
n
nDk
n
A
nDk
n
A
ππ
ππ
  (11) 
再直接以試誤法由(11)可估算出責任週
期 D 之合理調整範圍如下式 
0.4950.148 ≤≤ D                 (12) 
為證明所提之控制器之可行性，在此
不以燈管之額定電流為測試標準，乃是設
定於低於額定值之調光狀態，圖 8 所示為
未使用本計畫所提之均流控制器之量測
結果。圖 8a-8d 分別為 4 組換流器開關之
導通時間 (D1 ~D4) 、取樣電流振幅
(isen-4~isen-4) 與 取 樣 電 流 振 幅 之 頻 譜 
(FFT1~FFT4)。圖 8 中開關導通時間皆設
定為相同，D1=D2=D3=D4=0.42，由圖 8
可得知各組燈管電流約為 4.99mArms、
6.84mArms、6.54mArms 與 4.69mArms，不
僅超出額電流甚多且其各組電流誤差高
達±28.11%，而 4 組電流之 C.F.分別為
1.64、1.52、1.59 與 1.58，各組間之差異
頗大，尤其第 2 組與第 3 組之燈管電流波
形的確不佳。由圖 8 很明顯地發現各組燈
管之頻譜分佈皆有相當大的差異，且各燈
管基頻之振幅差異甚大。 
圖9所示為使用本計畫所提之4管均
流控制器之量測結果，圖 9a-9d 分別為 4
組換流器開關導通時間(D1 ~D4)、取樣電
流振幅(isen-1~isen-4)與取樣電流振幅之頻
譜分佈(FFT1 ~FFT4)。 
圖 9 中 開 關 導 通 時 間 分 別 為
D1=0.32、D2=0.26、D3=0.23、D4=0.17。
由圖 9 可得知各組燈管電流約為
4.6mArms 、 4.56mArms 、 4.78mArms 與
4.8mArms，其各組電流誤差約為±2.56%，
而各組電流之 C.F.分別為 1.30、1.32、1.26
與 1.25，均在合理範圍內，且波形均相當
接近理想弦波；圖 9 中各組燈管之頻譜分
佈僅有些許的差異，但各燈管基頻之振幅
差異不大，且本計畫所提之控制器能將±
28.11%電流差異縮小至±2.56%。 
 
         (12 
D1
isen-1
FFT1
 
(a) 
D2
isen-2
FFT2
 
(b) 
D3
isen-3
FFT3
 
(c) 
D4
isen-4
FFT4
 
(d) 
圖 8 使用 4 組相同之背光換流器驅動 4 組不
同規格燈管之實測波形 (a)-(d)各組換
流器開關之責任週期、取樣電流信號及
其頻譜分佈 (Ver:10V/div for D1~D4; 
Ver:10mA/div for isen-1~isen-4; 
Ver:5mA/div for FFT1~FFT4; 
Hor:10µs/div; Hor:50kHz/div for 
FFT1~FFT4) 
 
 7
地改善傳統技術利用阻抗元件及磁性元
件置於密閉機構之內，因散熱不易所造成
之溫升現象，可大幅提昇多燈管均流之效
果。本計畫並根據所推導之數學模式擬定
完整之設計準則，實測結果證明各組之電
流誤差範圍可由±28.11%提升為±2.65%以
內。 
本研究之相關具體成果已撰寫成論文
發表於IEEE PESC’06、IEICE Trans. on 
Electronics (vol. E88-C, no. 11, pp. 
2111-2117) ，並已獲得美國發明專利
(US7042171B1)一項，國內發明專利已進
行審查中，另一篇文章已投稿於 IEEE 
ICIT’08，且另一專利則已準備申請中。本
計畫在有限的人力與資源下，執行成效包
括學術論文與發明專利，因此，就經費運
用、理論模式驗證、電路規劃實現、成果
彙整均相當良好。
