 5
smoothly guide themselves during the walking. The inability to correctly localize sounds puts them 
at a dangerous situation, since the sooner the impairer can localize a specified audio signal, the 
sooner he/she can begin to exploit visual cues. In this project, we plan to design an audio-visual aid 
system based on the virtual acoustics. 
 
Keyword: Immersion System, Virtual Microphone, Virtual Loudspeaker, Multichannel Audio, 
Audio Signal Processing, Binaural Reconstruction, and Audio-Visual Aid. 
 
二、緣由與目的 
一個好的虛擬實境系統，不只是鮮明的視覺訊息傳達，高品質的聲音傳遞一樣的重要。
精確的聲音效果加上高畫質的影像將有助於人們在空間中更即時的定位，進而提升臨場感。
人類透過聽覺來辨識三度空間雖不及透過視覺來得廣泛，但在歐美各國對於虛擬實境的應用
如電玩、駕駛員訓練、聽障者及盲人的輔助等，都已將音訊當作是人類除了視覺之外最重要
的方位辨識訊息[1]。而隨這年齡的增長，人們受到不同程度的聽力與視力受損；在超過 65
歲的人口中，約有 31.4%的人有聽力的問題，而超過 75 歲的人口中，其百分比更高達
40%-50%。聽力的損害範圍從中度(25-40dB 敏感度喪失)到重度(90dB 以上敏感度喪失)不
等，而且是終身性的損害，甚至 1.7%的幼童也受到不同程度的困擾，礙於助聽器量身訂製
的成本太高與適應時間過長，多數人在非必要的情況下並無配戴助聽器的習慣[2]。有鑑於
此，本系統的目的在於對聽視障者提升音訊的可聽度同時兼顧舒適度，增強訊雜比(SNR)，
並讓使用者樂於使用這套系統。而面對處理空間聲響所需要考慮的龐大變數與即時性的處
理，建立一個有效的模型是我們所需面對的第一個課題。為了重建在不同場所音源發出時所
達成的空間聲響效果，其主要技術在於透過頭部轉移函數的運算來合成。目前大部分的 3D
音效是透過頭部相關位置轉換函數(Head Related Transfer Function)來達成，這是利用人類大
腦對頻率響應特性來合成出 3D 音效，再送到不同方位的揚聲器來模擬原音播放的效果。
HRTF函數是訊號源從喇叭發出到頭部之間空間轉移函數，其包含有各個不同角度與高度的
轉移函數，所以利用此方法我們可以得到聲音訊號在各個不同方位的喇叭發出到達頭部空間
系統參數。其中參數分為兩類，一為聲源到同側耳的轉移函數，另為聲源到異側耳的轉移函
數。這是由於聲源到達兩耳會有著不同的距離，所以有著時間差，加上頭部的遮蔽效應，才
會有同異側的轉移函數。如圖一所示，人耳對分別來自垂直與水平方向的感知又存在著不同
的空間轉移函數。有了不同方位的 HRTF 之後，我們可以將經過適度的非線性內差處理產
生的各個聲道所對應的 HRTF函數，進而協助視聽障者定位到他們想要的位置。 
 
圖一、聽覺之水平量測與垂直量測 
 7
的技術可以讓區域性的聲音抑制在聆聽者的頭部附近發生，同時聲音的傳遞卻可以在環繞聆
聽者之後持續進行。要達到這樣的效果，空間的面積大小至少必須是兩倍聲音波長的平方，
舉例來說，在聲速是340m/sec 且頻率是200Hz 的情況下，需有3.4 2m 的空間讓聲音不至於被
障礙物遮蔽，這對如車艙等狹小的空間恐怕就顯得不切實際，這個問題雖可以透過使用非平
面揚聲器陣列來改善，也就是將揚聲器擺置在原本音源的波前上並以相同的音量播放，但礙
於建築物牆壁與天花板間多呈直角，以非等距平面陣列擺設仍較為實際，其主要的關鍵在於
對揚聲器陣列中的邊緣揚聲器做輸出限制，而儘量以中間揚聲器的音訊輸出為主。之所以如
此，是為了確保合成後的訊號能保有自然的音色，傳統的作法是透過經由頻譜強度與泛音位
置組成的特徵向量來進行資料間的比對[5, 6]，然而對於時頻精確度要求較高的訊號形變，經
初步的分析顯示，分別對以時間為主和頻率為輔的資料做比對將是較佳的作法。 
 
四、結果與討論 
 
一般來說，音訊特徵的擷取需滿足不同聲音處理後能提供較大的資訊差異。由於訊號不
管在時域或頻域做處理都有可能因為相位的不一致 (Phase Incoherence)與非自然耗散
(Unnatural Phase Dispersion)帶來失真[7]，這個現象在同時需要時間與頻率訊息的聽覺感知尤
其重要。有鑑於此，針對聲音這樣的非穩態訊號，為了更精準的偵測與表達，我們採以時域
與頻域並存的時頻分佈函數為主軸，試圖改善以往架構對非穩態訊號偵測的盲點，進而提升
其偵測結果的精確性與可信度(部分陳述翻譯自已投稿之論文，詳如附件或國科會網站所
示)。 
 
基於過往音響擴大器的多聲道控制，大都是硬體電路將音頻信號經過不同頻段的濾波電路，
達成多聲道的喇叭系統，然而最近的聲音處理理論更是以軟體模擬方式，以較少的聲道重現
較多的聲道[8]，本計畫利用影像處理後，控制實際硬體切換聲道的方式將主聲道切換至相對
於人的方位，並同時控制多聲道喇叭朝向人物，致使聲音的效果更為顯著。而針對可聽度的
考量，此系統利用多組麥克風來收集主要音訊與背景音，並包含有一組放大器用來補償方向
性較低的訊號(如附錄一所示)，並利用多組揚聲器來重建聲場。其最重要的目的在於擴展使
用者的在頻率上的可辨識範圍，同時不會造成使用者的不舒服。目前許多不同的研究指出只
要延遲超過15ms，則人們聲音的處理能力自然就降低。 
 
其中系統開發中最大的困難在於進行視聽障者損傷的聽覺(亦即聽不到的頻段)與系統進行
配對。此關聯性可提供做為可感知性經驗模態分解設計之依據，藉由聲場模態組成之觀測，
若能解析出訊號中各頻率之分布，則可以瞭解訊號之特性及其隱含之意義，進而達到麥克風
擺置最佳化與複雜度降低之目標。最後，本研究針對一段音訊號進行濾波分析，結果顯示利
用Hilbert-Huang Transform來萃取頻帶內之波形確實有一定的效果，不過在較高頻帶處其濾出
之波形比較不完美。有鑑於此，目前的EEMD (Ensemble Empirical Mode Decomposition) 比
較適用於後端之訊號分析，對於即時的訊號處理和濾波則仍需進一步探討。 
 
 
 
 
 9
整體機構圖: 
整體轉動機構如右圖所示。 
 
 
(B) 硬體部分: 
機殼正面板(由左到右): 
(1)開關。 
(2)電源指示燈(12V)(5V) 。 
(3)Com Port 連接座。 
(4)馬達控制信號輸出端。 
 
機殼背面板(由左到右): 
(1)電源輸入(下)輸出(上) 。 
(2)多聲道輸入。 
(3)多聲道輸出。 
 
內部電路: 
整體內部電路如右圖所示。 
 
 1 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
 
  
日期： 99 年 08 月 01  日 
計畫編號 NSC 98 - 2221 - E - 011 - 045 - 
計畫名稱 基於虛擬聲響學之視聽輔助系統開發 
出國人員姓名 林敬舜 
服務機關 
及職稱 
國立台灣科技大學電子系
助理教授 
會議時間 
99 年 7 月 7 日至 
99 年 7 月 10 日 
會議地點 法國巴黎 
會議名稱 
(中文)：2010 影像處理原理、工具與應用會議 
(英文)：International Conference on Image Processing  
Theory, Tools and Applications (IPTA 2010) 
發表論文題目 
(中文)：基於動態 Hilbert 繞線之頻譜圖影像編碼 
(英文)：Spectrogram image encoding based on dynamic  
Hilbert curve routing 
 
 
一、參加會議經過 
International Conference on Image Processing Theory, Tools and 
Applications (IPTA 2010)主要為IEEE與EURASIP所協助舉辦之國際型研討會，
論 文 也 由 IEEE 所 代 為 發 行 ， 研 討 會 論 文 已 經 可 透 過
http://ieeexplore.ieee.org/xpl/mostRecentIssue.jsp?punumber=5579546取
得。今年由法國舉辦，地點在巴黎市區，會議為期四天 (July 7th-10th, 2010)，
主要的議題有電腦視覺，影像擷取、編碼、壓縮、處理、相關應用以及近來熱門
之3D互動技術，今年的活動的參與者也許是因為地域關係，與會者多來自歐洲。
IPTA接受的論文相當廣泛，例如Geometrical compression of 3D data，
Multivariate image processing，Shapes analysis and pattern recognition，
Complex systems for images analysis，Software architecture for VR and AR 
system，Visual and haptic multimodal rendering與Biometric authentication, 
face and iris recognition等，因此每年都吸引大量的專家學者從世界各地前
往參與，更吸引不少政府部門和業界人士共襄盛舉。因此，參與此會不僅能開拓
國際視野、促進國際交流，更可以瞭解多媒體應用於各領域之新趨勢，同時更可
藉此與學者專家進行直接的溝通與交流。 
 
 3 
而國際會議的參與，除了主持人參與計畫會議有必要性外，事實上，實驗操作與
程式撰寫的碩班研究助理，也有必要與大會參與者進行面對面的交流與討論。但
礙於國家財政上的困難，使得國科會無法補助一位以上的計畫參與人員遠赴相關
研討會，最多只能在台灣或亞洲地區與相關領域專家進行交流，這對學生國際觀
的培養與學習動機有一定程度的負面影響，相較於上述所提到韓國對於學生們的
補助與對學術研究的投資，台灣在這方面的政策應還有很大的改善空間，期待日
後能有確實的解決方案。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1.論文集光碟 1片。 
2.筆記公文夾 1個。 
3.大會議程1本：詳細記錄了研討會每日發表論文的場次、時間、發表人、主持
人、籌劃與協辦單位、籌劃與協辦人員等。 
 
4.紙本本論文集 1本。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於虛擬聲響學之視聽輔助系統開發
計畫主持人: 林敬舜
計畫編號: 98-2221-E-011-045- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
藉由此計畫之部分經費補助，在國立台灣科技大學開設了一門課程'多媒體音效
處理與實務'，其中教材的編寫與實驗的設計獲得了第二屆創新教學模式獎勵
(校級)，該獎項全校共有 5 人獲獎，而計畫主持人為唯一工程與電資學院相關
科系之獲獎者。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
