[鍵入文字] 
 
中文摘要 
本研究的目的為使用靜電紡絲之技術製備奈米纖維薄膜，並於材料內添加花
青素，觀察花青素對於材料整體的物化性、生物適應性的影響，以及維他命 C
磷酸鎂鹽在電紡纖維薄膜中釋放之情況。 
實驗中，添加花青素之明膠溶液經靜電紡絲製備成薄膜後，使用戊二醛交
聯，藉由掃描式電子顯微鏡 (SEM) 來觀察纖維直徑和型態。接著利用不同的浸
泡時間和 Ninhydrin assay 來證實添加花青素對靜電紡絲的降解及交聯度的影
響。藥物釋放情況，則是依靠 HPLC 分析釋放液中的維他命 C 磷酸鎂鹽之濃度。
藥物的活性，使用 DPPH 清除自由基的實驗來評估。最後，以 L-929 纖維母細胞
和材料共培養，以評估其生物適應性。 
結果顯示，無添加花青素的纖維直徑為 328±33.06 nm，而有添加花青素則
為 468±29.11 nm，添加花青素會造成纖維直徑的增加。在經蒸氣交聯的過程中，
明膠仍可有效被交聯，並且保護纖維結構避免被破壞，而添加花青素可提高整體
交聯度。由藥物釋放曲線圖可得知，維他命 C 隨著時間增加釋放的濃度，並在
一個小時後呈現平穩的釋放。添加花青素後，整體材料的自由基清除率可達
65%，可維持藥物活性，並且不會對纖維母細胞產生毒性。 
關鍵詞：藥物載體，花青素，明膠，靜電紡絲，維他命 C 磷酸鎂鹽 
 I
[鍵入文字] 
 
第一章 前言 
靜電紡絲近年來在各個醫學領域被廣泛的應用，例如在骨組織工程支架、皮
膚組織工程、藥物釋放等領域。1934 年由 Formhals 提出第一個靜電紡絲的專利，
主要是使用流體電荷斥力拉伸製備高分子纖維的裝置。一開始靜電紡絲並未受到
重視，直到 1993 年美國俄亥俄州 AKRON 大學的 Reneker 教授研究團隊，利用
此一技術將多種高分子成功的製備出奈米等級的纖維，才讓靜電紡絲受到注目，
進而創造了 『electrospinning』這個單字。 
靜電紡絲近年來被廣泛的應用在各醫學領域裡，而在組織工程方面，主要是
有幾項優點：1.纖維方向性－靜電紡絲可以利用不同型式的收集板，如：平行位
移的收集板、滾筒式的收集板，來控制纖維形成的方向，此種方向性對於某些特
定的細胞可以有良好貼附和生長效果；2.表面改質－可以經由浸泡、鍍層的方式
來改變纖維表面的帶電性和化學性質，如RGD ( Arg-Gly-Asp sequence )序列，可
增加細胞對材料的貼附性；3.結構性質－與人體組織內的細胞外基質結構相仿，
擁有良好的孔隙率和通透性，這些都可促進細胞的貼附與養分的置換(培養基的
流通)。 
  而在藥物釋放方面的應用則因為靜電紡絲技術可製成奈米等級的纖維直
徑，而讓藥物的釋放效率變高。一些天然生物可降解或高分子聚合物經常被使
用，如：膠原蛋白( Collagen )、褐藻酸鹽 ( Alginate )、透明質酸 ( Hyaluronic 
acid )、明膠( Gelatin)、幾丁質 ( Chitin )、幾丁聚醣 ( Chitosan )。這些天然材料
的生物相容性好，並具有細胞識別訊號，且有利於細胞貼附和分化。而如何去控
制藥物釋放的情形，則是依靠材料本身的擴散、降解來達到縮短或延長藥物釋放
的時間。 
原花青素（OPC），也有人稱之為濃縮單寧酸（Condensedtannins），以
flavan-3-ol 為單位，由 C-C 和 C-O-C 鍵結連結而成的寡聚物或多聚物所組成，
本身之所以會有強力的抗氧化能力，主要可以從化學電位與鍵結基團來探討，從
化學電位看來，其原理主要在於原花青素能夠與自由基交換一個氫原子或一個電
子，與自由基有相近似的氧化還原電位，因此容易共存形成穩定態；從鍵結基團
看來，由於原花青素分子結構帶有多個酚羧基，可以和不穩定的自由基結合或者
發生取代，變成比較穩定的狀態。當這些具有傷害性的自由基都重新鍵結，變得
穩定後，就不易傷害細胞，或產生過度的氧化作用，整合啟動脂質過氧化的金屬
離子，共同參與抗氧化的作用。除了被當作強效的抗氧化劑外，原花青素也用來
加強膠原蛋白結構組織，藉此降低細胞受到外來破壞因子的影響。我們人體內就
含有大量的膠原蛋白，這種特殊蛋白質的存在，可以維持住皮膚、血管、筋腱、
韌帶、軟骨及結締組織的彈性，減少因使用磨損所造成的傷害。而原花青素正好
對膠原蛋白及彈性纖維具有很大的親和力，它可使膠原蛋白的纖維組織聚集連
結，加強其作用，亦能更進一步修復已受損的部位、阻止持續破壞，保持結締組
織的健康。而在生醫材料的研究上則以原花青素來當作交聯劑使用，結果證實原
 3
[鍵入文字] 
 
酒精溶解 DPPH 粉末配置溶液(80μg/ml)。將同樣交聯分 П鐘的薄膜分別做 15、
30；45、60、180、300 min 的浸泡時間，取 50 μl 的浸泡液加入 150 μl 的 DPPH
溶液在室溫反應 30min，放入 ELISA 進行讀值，於 517 nm 波長測定吸光值。 
(六)、細胞材料共培養－MTT assay 
與L-929 纖維母細胞 ( 1×104cell / well ) 做共培養 48 小時，之後加入MTT的
試劑然後利用ELISA reader分別在波長 570nm及 650nm測定吸光值，所得的吸光
值差即和活細胞數目成正比，可以評估出細胞存活和增生的能力。 
 
第四章 結果與討論 
4-1  材料物化性分析 
4-1-1 纖維直徑 
   有無添加花青素的電紡薄膜，以同樣 50%戊二醛經過 A、B、C 分鐘的蒸氣
交聯、乾燥和鍍金之後，由掃描式電子顯微鏡(SEM)得到的影像結果如圖 4-1 所
示。 
 
圖 4-1 掃瞄式電子顯微鏡(SEM)影像－(A)無添加花青素，經 50%戊二醛交聯 A
分鐘，(B)無添加花青素，經 50%戊二醛交聯 B 分鐘，(C)無添加花青素，經 50%
戊二醛交聯 C 分鐘，(D)有添加花青素，經 50%戊二醛交聯 A 分鐘，(E)有添加
花青素，經 50%戊二醛交聯 B 分鐘，(F)有添加花青素，經 50%戊二醛交聯 C 分
鐘，倍率皆為 5000 倍。 
 5
(A) (D)
[鍵入文字] 
 
4-1-4 交聯度 
在此實驗中，希望利用 Ninhydrin assay 方式來測定同樣經過 B 分鐘蒸氣交
聯，有添加花青素組別和無添加花青素組別的交聯度是否有差異性。在圖 4-4 中，
有添加花青素的交聯度( 64.07% ± 0.40 )確實比無添加花青素的交聯度( 53.41% ± 
1.12 )要來的高。 
 
圖 4-4 交聯度差異 
4-2 生物適應性分析 
4-2-1 藥物釋放 
    首先，將製備好含有維他命 C 磷酸鎂鹽的電紡溶液等被稀釋之後，使用
0.22μm 的濾膜過濾，利用微量注射器將樣品溶液注入高效液相層析儀來進行樣
品的分離，分離的條件為：使用的層析管柱- Luna 3μ C18 ( 150 x 2mm , pore size : 
3um )；移動相為 Distilled water 含 ( 0.05 % TFA )，流速為 0.3 ml / min，分析波
長為 254 nm，樣品注入體積為 20μl。圖 4-5 為有添加花青素在不同浸泡時間釋
放的情況，將各時間的波峰高度(peak height)代入檢量線公式換算成釋放的濃度
值，可觀察到短時間內維他命 C 磷酸鎂鹽釋放的速率相當快速，而經過一個小
時之後則開始呈現持平的狀態。 
 
 
圖 4-5 HPLC 維他命 C 磷酸鎂鹽-釋放濃度 
 
4-2-2 自由基清除率 
  經由不同時間的浸泡所取得浸泡液和 DPPH 反應過後，當自由基清除率越高
反應溶液的顏色就會相對的變淡，反之，若清除率越低則顏色越深。自由基清除
 7
[鍵入文字] 
 
 9
為添加花青素有交聯情況的產生(黏度提高)，所以相對的可以添加藥物濃度的比
例上升；而另一部分要探討的是維他命 C 磷酸鎂鹽釋出情況，同樣在 HPLC 的
結果圖中，可看見材料內的維他命 C 磷酸鎂鹽被釋放出來，並且隨著時間的增
加釋放出來的濃度越高，直到浸泡時間大於一小時後呈現持平的趨勢。材料經不
同時間的浸泡之後，確實有清除自由基達到抗氧化的功能，而材料與細胞共培養
的部分，添加花青素後並不會對細胞產生毒性。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：姚俊旭 計畫編號：99-2622-E-039-003-CC3 
計畫名稱：明膠靜電紡絲添加花青素於藥物載體應用之評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
