 2
若能將金屬顆粒奈米化，則可提高其反應性及在多孔介質中之穿透性，增進處理效能。  
不過，濃度高之奈米金屬懸浮液中，粒子與粒子間的距離很小，彼此容易吸引團聚在一起，
而失去奈米顆粒在地下水中傳輸的優勢。為了抑制此效應，本研究使用不同的穩定分散劑，
以批次方式探討鐵顆粒在懸浮液中的穩定分散效果，並求得以 0.0225M 硫酸亞鐵及 0.125M
硼氫化鈉為原料及添加穩定分散劑(最終濃度為 5000 mg/L)，是以連續迴流方式製備奈米鐵
懸浮液較佳的操作條件。懸浮顆粒之大小介於 300 nm 至 600 nm 之間，包覆的鐵顆粒大
小約小於 100 nm。實驗室測試奈米鐵懸浮液貫穿土壤管柱及污染物脫氯效率，結果顯示以
奈米鐵懸浮液貫穿之衰減係數 κ 為 0.0963 cm-1。以三氯乙烯之溶液注入含奈米鐵之土柱進
行脫氯實驗，結果顯示去除率經回收率校正後為 54.4%。根據實驗配方及製程測試，本研
究亦由廠商配合裝設出一套現地連續製造設備，進行初步現地作業。 
人才培育成果說明： 
本計畫培養出數名環境奈米技術尖端人力，有博、碩士生得到與本領域相關的各種高級訓
練。相關訓練包括，奈米金屬顆粒的合成技術、奈米金屬顆粒穩定懸浮液配方技術、奈米
級顆粒測定技術、表面性質鑑定技術、環境因子與奈米顆粒穩定關連性研析技術、奈米金
屬顆粒與現地環境處理應用技術、現地處理設備設計等，這些人才將充實國內環境奈米技
術領域的研究和教學，對相關產業逐漸增長的需要提供更稱職的研發力量和服務人才。 
技術研發成果說明： 
本計畫研究主要分為三個部份。第一部分為奈米零價鐵顆粒配方調整及特性分析，以計畫
研究團隊經過實驗測試已經掌握的配方，進行 FeSO4、NaBH4 及添加特定界面活性劑之調
整，以產製最佳奈米鐵懸浮液的配方。第二部份為實驗室貫穿測試調校，觀察零價鐵有效
量、粒子尺寸及結構變化、移動性、降解含氯有機物效率等。第三部份為現地穩定奈米鐵
懸浮液製造技術研發，其中包括設計加藥幫浦流量、反應時間、界面活性劑添加方式、加
入點設計等參數等。相關研究說明與成果如下： 
 
1. 奈米零價鐵顆粒配方調整及特性分析 
1.1 穩定分散劑添加與奈米鐵懸浮性關係 
實驗藉由添加不同濃度和種類之穩定分散劑，找出較佳穩定分散劑添加條件，提升奈米鐵
顆粒之懸浮效果。以 0.045M FeSO4 及 0.25M NaBH4 及批次操作條件下，於硫酸亞鐵溶液
槽或硼氫化鈉溶液槽中分別添加不同穩定分散劑（AES (Sodium Laureth-3 Sulfate)、SLS 
 4
2. 實驗室貫穿測試調校 
2.1 奈米鐵懸浮液貫穿土壤管柱試驗 
實驗中所採用的土壤是採樣於新店溪沿岸沖積土，沖積土中砂粒的比例佔了大半，依土壤
分類表可得知是屬於砂質壤土(sandy loam)。實驗所用奈米鐵懸浮液係以 0.0225 FeSO4 及 
0.125M NaBH4 及某介面活性劑 A 添加於硼氫化鈉溶液槽中可得最終懸浮溶液中濃度為
5000 mg/L，以改良連續流方式製備並靜置二至三小時後備用。 
由奈米鐵懸浮液貫穿不同長度（10 cm、20 cm 及 40 cm）土壤管柱試驗結果得知鐵顆粒的
貫穿率與土柱長度成反比關係。實驗以 200 ml 奈米鐵懸浮液（總鐵量為 126mg）分別注入
20 cm 及 40 cm 土壤管柱中，在奈米鐵懸浮液注入後持續以固定流量之低氧水注入，貫穿
曲線於約二個 pore volume 出流水體積時出現一個總鐵濃度尖峰值。另以 400 ml 奈米鐵懸
浮液（總鐵量為 253 mg）注入 10 cm 土壤管柱中，在奈米鐵懸浮液注入後持續以固定流量
之低氧水或去離子水注入，貫穿曲線於約四個 pore volume 出流水體積時出現一個總鐵濃度
尖峰值。由此發現貫注鐵顆粒的量越多貫穿曲線的尖峰值會有往後遞延的現象發生，此結
果與土柱長度並無明顯關係，原因需進一步釐清。另以一階反應衰減模式模擬奈米鐵懸浮
液貫穿土柱總質量隨距離衰減關係，如圖 2 所示。其相關性（R2=0.977），衰減係數κ＝0.0963 
cm-1 
y = 102.51e-0.0963x
R2 = 0.977
0
10
20
30
40
50
0 10 20 30 40 50
土柱長度（cm）
穿
透
率
（
％
）
 
圖 2 奈米鐵懸浮液貫穿不同長度土柱與質量衰減率關係 
 
2.2 三氯乙烯注入試驗結果 
為了瞭解經過某介面活性劑 A 分散之奈米鐵的處理效率，設計管柱注入三氯乙烯試驗，實
驗由入流口注入製備完成並靜置二至三小時之奈米鐵懸浮液 200 ml。在收集 200 ml 出流水
後，由距底部玻璃砂上緣 1 cm 處之注入口注入三氯乙烯 0.1 mg。經含電子捕捉偵測器的
氣相層析儀分析每 0.54 Pore volume 水樣三氯乙烯濃度變化情形，經計算後得知三氯乙烯
去除率經回收率校正後為 54.4 %。 
