 2
一、 中英文摘要 
配電系統由於地下配電饋線相別判定不易，導致無法確定變壓器與用戶之相別連結關
係。因此，本計畫提出以自動圖資系統支援配電饋線相別偵測器研製，利用全球衛星定位系
統(GPS)結合數位信號處理器(DSP)發展出一套數位式相別偵測系統，以解決饋線遙測單元
(FTUs)相電流感測器安裝、負載轉供相別確認與配電饋線相位調整等問題，提升配電圖資系
統相別資料之應用價值。 
由於時變的負載特性及大量的開 Y/開△變壓器組連接，而造成配電系統相當嚴重的三相
負載不平衡問題。所產生的較高中性線電流，除了增加系統損失外，嚴重的還會引起接地過
電流電驛(LCO)誤動作。因此，本計畫提出一個具有啟示性規則結合改良型免疫法(IA)，來解
決最佳相位平衡的問題。即以自動圖資完成配電饋線架構確認，決定配電變壓器與用戶之相
別與連結關係。考慮用戶之時變負載特性，配合用戶資訊系統之用戶售電量與用電類別，推
導配電變壓器每相之日負載模型與饋線區段之三相負載，以負載潮流模擬分析，饋線三相不
平衡電流。再以人工智慧模式，推導分歧線與配電變壓器之相別調整策略，來提升三相負載
電流之平衡度，強化供電可靠度與降低配電系統損失。 
為評估溫度變化對配電系統主變壓器及饋線日負載量影響程度，推導各類型用戶之負載
溫度敏感度。根據用戶負載溫度敏感度及配合饋線區段日負載組成，推估不同溫度下主變壓
器及饋線日負載量及饋線實功損失。夏季高溫常造成都會區配電系統主變壓器過載運轉，及
饋線間負載不平衡。因此，本計畫提出彩色派翠網路推論機制之溫度適應性開關操作策略，
以不停電轉供方式將溫升過載饋線負載量轉供至較不易受溫度變化影響之承載饋線。不但在
平時可達到主變壓器與饋線間負載趨於平衡目標，而當溫度上升變化後，經執行溫度適應性
開關操作，主變壓器與饋線間負載量重新分配，使得饋線間負載更趨於平衡，避免主變壓器
過載及提昇相鄰饋線轉供能力。 
為落實本計畫研究成果對配電系統實務參考價值，將分三年依序來完成各項工作。第一
年將利用全球衛星定位系統結合數位信號處理器，研發全數位式相別偵測器，不但具有雜訊
免疫能力優點，且同步量測三相電壓、電流相量，達到配電饋線自動化相別判斷之目的。第
二年應用改良式免疫法，搜尋主饋線和分歧線的相位最佳配置，使得配電系統獲得最佳相位
平衡。第三年則基於配電系統三相負載平衡架構下，考量負載溫度敏感性所引發的負載變化
量，提出彩色派翠網路推論機制之最佳溫度適應性開關操作，進行不停電負載轉供，達到饋
線間負載平衡及降低饋線實功損失目的。相信本計畫之執行將可支援整合型計畫-自動圖資系
統為基礎之配電系統分析、規劃與運轉策略研究目標。 
 
關鍵詞：圖資管理系統、數位信號處理、相別偵測器、相位調整、改良式免疫法、彩色派翠
網路、溫度適應性開關操作 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
二、 緣由與目的 
對於變電所及所屬饋線之相別確認，將開發一套相別偵測器來量測饋線未知相別，其中
須建置兩套相別偵測器，一套置於變電所端做為量測相別之基準，另一套則屬於機動式可隨
工作班移動隨時量測配電變壓器之相別，爲了量測上的安全，將使用變壓器二次側電壓做為
相別量測之信號源。使用變壓器二次側電壓做為量測信號源除了低壓安全外，電壓信號的相
角偏移也較電流小且不受線路功率因數相角影響，因此可提高量測上的準確性。由於使用兩
套相別偵測器來量測饋線相別，因此取樣信號的同步顯得相當重要。爲了同步兩地之取樣信
號，因此使用全球定位系統(GPS)，來同步相別偵測器之取樣信號與執行時間信號。由於 GPS
具有 1PPS(Pulse Per Second)之信號源，因此可用於取樣信號之同步，透過遞迴式傅立葉轉換，
則可將量測信號之向量求出，結合 GPS 之時間標籤進而看出匯流排上之相角來判斷出相別。
有關饋線相別量測方式，如圖 2-1 所示。 
 
 
圖 2-1 饋線相別量測方式 
 
近年來，中性線電流偏高一直是台電配電系統運轉上相當困擾的問題，雖然台電目前的
二次變電所以幾乎全面自動化，然卻也只能監測中性線電流之有效值，而無法改善中性線電
流偏高之問題。當中性線電流增加而超過配電調度中心(DDCS)設定之接地過電流電驛(LCO)
警報設定值時，系統便會發出警報[1]。由於 LCO 產生警報之原因並非接地故障所造成之過
電流，不僅對 DDCS 值班人員造成相當大的困擾，嚴重時還可能會引起 LCO 誤動作，使得
系統發生不當的停電事故，而降低供電可靠度。現行改善配電饋線中性線電流偏高之作業流
程係以改善三相電流大小不平衡為主，運轉維護人員為了降低中性線電流，會將不平衡率較
高之饋線，調整其變壓器一次測之連接相別，使三相電流儘量平衡。當饋線已調整為平衡，
亦常因新增設負載加入、負載分割、施工未依設計指定相別引接負載、實施負載轉供而使相
別同相序，以及任意改變相別配置而未即時修正配電圖資相別資料等因素，使得線路平衡架
構又被破壞，電流不平衡現象一再重複發生[2]-[4]。 
配電饋線三相負載不平衡相當嚴重時，若以嘗試錯誤法方式調整相別，除費時費力外，
其成效仍有提升之必要，若能考慮用戶之耗電特性，與配電架構之掌握，將可推導三相不平
衡之改善模式。因此，本計畫提出自動圖資系統支援配電饋線相位調整，考量負載特性及應
用免疫演算法，推導配電饋線相位配接策略，期能改善饋線三相負載電流不平衡[5],[6]。利用
業務處即將完成所有區處停電運轉圖資系統(OMS)之建置，將目前人工圖資作業方式，隨工
程之進行更新，提高電腦圖資之準確性與一致性。另透過人機介面程式開發，將可有效支援
S/S 三相饋線
GPS
GPS 衛星
量測設備
GPS
量測設備
通訊模組
 6
33
89
121
255
161
305
0 50 100 150 200 250 300 350
利用率(%)
變壓器(台)
70 以下
70-79
80-89
90-94
95-99
100 以上
 
圖 2-3 台電配電系統主變壓器利用率 
 
欲解決配電系統主變壓器容量不足問題，在治標方面台電公司以增加移動式臨時變壓器
應急；而治本方面則須增建新的變電所，或擴充既有變電所主變容量。但都會區由於土地取
得困難及民眾抗爭，使得變電所擴充遭受極大阻力，一旦有緊急事故發生將產生限、停電危
機，影響供電可靠度；另一方面台電公司面臨電業自由化後供電品質為導向的電力市場競爭
壓力。因此，有必要研究配電系統各類型用戶之溫升負載效應，於系統正常運轉狀況時，應
用二元整數規劃法來推導合理的開關操作，以達到饋線間之負載平衡及提升配電系統運轉效
能。根據負載調查所得之實際配電系統負載資料，執行三相負載潮流分析，得到線路開關及
配電饋線每小時之電流值。應用統計學複迴歸分析法，分析不同類型用戶負載量與溫度、濕
度之相關性；同時擬合住宅、商業及工業等類型用戶負載量與溫度、濕度之耗電量模式。 
而配電系統饋線間負載不平衡，是造成饋線實功損失增加的重要原因，藉由饋線開關操
作進行饋線重組為降低線路實功損失之有效方法。目前已有很多相關文獻，針對饋線開關操
作策略提出最佳解的饋線重組法。Aoki[11]等人於 1987 年提出以非線性規劃法假設連續性的
開關位置，利用 Minos/Augmented 推導常態下具有最小損失的網路結構。後來又提出幾種有
效的負載轉供策略，於緊急情況下，快速決定轉供及復電操作模式，以達到主變壓器和饋線
間負載平衡。Shimohammadi 和 Hong [12]發展一種最佳饋線結構法則，即將所有饋線上開關
閉合，再利用最佳負載潮流求得各分支電流，將最低分支電流上之開關開啟以求得最佳饋線
結構。文獻[13],[14]以線性近似方法，對饋線負載轉供問題，分別利用損失降低量評估函數，
求解最佳負載轉供下的負載潮流模式，以最小運轉成本技巧，求解最佳開關裝置位置，來降
低配電系統實功損失。除了上述所發展的方法外，最近又有很多啟發式搜尋方法被發展出來，
如以專家系統、人工智慧[15-17]以最佳化尋優過程，來解決開關操作饋線重組問題。 
上述大部份的論文僅提供瞬時或短期最佳開關操作準則，並以饋線損失最小化為目標函
數，本計畫則針對台電配電系統主變容量不足問題，依用戶負載特性及饋線區段不同之負載
組成，推導時變性饋線開關電流，並考慮不停電轉供之開關操作策略，其結果將更具有實務
應用價值。此外為解決夏季尖峰負載時段，因冷氣空調負載增加造成配電系統過載問題，台
電公司於 1998 年 10 月開始推動整合型配電自動化專案，期能透過遠端遙控饋線開關進行不
停電轉供[18]。而本計畫根據用戶負載特性及其溫度敏感度所推導之最佳化開關操作，將可
提供台電公司執行配電饋線開關操作之參考。 
 
 
 
 
 8
若以相量V 來表示，則： 
cos sin
2 2 2
jm m mV V VV e jφ φ φ= = +     (2) 
其圖解可由卡笛森(Cortesian)座標來繪出實部與虛部成分，如圖 3-3 所示。 
 
 
圖 3-3 相量之卡笛森圖解 
 
然而相量僅可應用於穩定頻率之正弦波，對於因暫態現象(Transient conditions)所產生
之非穩定現象並不能直接用來代表分析，為了直接應用相量觀念，因此須明定一定區間之
波形的基頻，如此將可使得相量的觀念應用於更複雜的信號代表式中。假設 ( )V t 信號於
頻率 60Hz 之一個週期內取樣 N 次，則可取得一組取樣資料{ }kV ，如式(3)所示。 
2sinkV V kN
π φ⎛ ⎞= +⎜ ⎟⎝ ⎠i       (3) 
而{ }kV 之分離傅立葉轉換式包含了基頻成分 lV ： 
2
1
1 2
2
N j k
N
l k
k
V V e
N
π−
=
= ∑       (4) 
也可表示成： 
( )
1 1
1 2 2 2cos sin
2
1 2
2
N N
l k k
k k
C S
V V k j V k
N N N
V jV
N
π π
= =
⎧ ⎫= −⎨ ⎬⎩ ⎭
= −
∑ ∑
  (5) 
其中： 
  
1
2cos
N
C k
k
V V k
N
π
=
=∑  
  
1
2sin
N
S k
k
V V k
N
π
=
=∑  
  若令 2
N
πθ = ，則可修正為： 
  ( )
1
cos
N
C k
k
V V kθ
=
=∑ i i  
φ
φ
mV
t
Vm
(a) 正弦函數 (b) 相量 V 的圖解
 10
相角變化範圍將依據負載潮流而定，一般而言皆在 10°以內，當最小變化量為 1°時，其解
析度可到 0.1°左右，然而利用 GPS 時間同步信號來達到同步時，其同步時間一般可達到
1ms，若電源頻率為 60Hz，則解析度可到 0.022°，其解析度已符合我們的需求。圖 3-4 所
示為利用 GPS 衛星所提供之 1PPS 信號與時間標籤來執行相別量測之架構圖。 
 
 
圖 3-4 透過 GPS 衛星來執行相別之量測 
 
4. 相別測試運算單元 
爲了量測出相別，因此須從變壓器二次測取樣電壓信號來辨別出，而所取樣出的信
號須先經過信號處理單元將原本的信號先進行隔離與濾波後再送至保持電路再進行判
斷，其中的濾波器通常設定在取樣頻率的一半，如此可濾除掉假雜訊(Aliasing signal)，而
類比信號與 GPS 同步取樣信號送至取樣保持電路後，經由多工處理器與 A/D 轉換器將類
比信號轉換成數位信號，儲存至記憶體中，並透過遞迴式傅立葉轉換來計算出取樣信號之
相量，並於每一筆計算出的資料加入時間標籤與取樣數目等資料，其中的取樣數目則是已
GPS 所提供之 1PPS 信號來提供，當取樣頻率為 720Hz 時，則每秒的取樣數目介於 0~719
次之間，而這些取樣數目資料皆會標記於每一筆資料格式中，最後透過時間標籤與取樣數
目來判別出量測的相角，最後判別出相別。圖 3-5 所示為 A/D 轉換之過程。圖 3-6 為相別
量測運算單元之架構圖。 
 
 
圖 3-5 A/D 轉換之過程 
 
 
 
 
筆記型電腦
PT
信號轉換單元
數位信號處理GPS接收器 RS-232
時間標籤
1 pps
GPS 天線
Vi(t)
t
Vo(t)
t
1111
1110
:
0111
:
0001
0000 t
0100
0101
0110
1000
1001
1011
1001
0110類比信號 取樣與保存 量化 數位信號
 12
 
圖 3-7 整體配電系統相位平衡策略研究 
 
本計畫將選擇台電變電所之地下饋線來進行電腦模擬如圖 3-8 所示，實際驗証所提免疫
演算法，可有效改善供電區段、分歧線及配電饋線的三相平衡。由於在實際配電系統中設備
的種類及數量相當多，因此在建構網路前利用配電圖資系統(AM/FM)先執行拓樸分析與節點
減量程序，一方面可刪除分析以外的設備，另一方面也可縮小系統網路規模及減少電腦模擬
所需的資料量。 
 
圖3-8 變電所地下配電網路 
 14
 
步驟：產生初始抗體族群 
初始抗體族群是在可行解空間內以隨機的方式產生，抗體族群由基因組成如圖 3-9 所示，
其中基因 Node(j)表示分歧線供電節點相位調整方式。當產生新世代抗體族群後，一部份的抗
體族群來自適合度較高記憶單元。在搜尋過程中，抗體為最佳相位調整模式的可行解，而基
因分別代表分歧線上供電節點變壓器組配置的可能相位。 
 
 
圖 3-9 抗體(最佳相位調整模式)之資料結構 
 
步驟三：計算雜異度及相似度 
計算抗體 i 和 k 之間的相似度(Ab)ik 如式(16)所示，及抗原和抗體 i 之間的相似度 ( )g iA 如式
(17)所示。 
                   1( )
1 (2)b ik
A
E
= +                (16) 
其中 (2)E 表示僅考慮新世代抗體及記憶單元內的抗體 i、k 兩抗體，假如 i 和 k 兩抗體族群內
的基因皆相同，則 (2)E 為零。 
                  1( )
1g i i
A
OPT
= +                          (17) 
其中 OPTi 為式(15)所定義的目標函數。 
 
步驟四：控制抗體製造 
尋找最佳可行解在於利用免疫法則內保留後代優良抗體族群，所以根據步驟三計算出的
結果得知，淘汰適合度低的抗體，將適合度較高的抗體放入記憶單元，依此循環，找出最佳
的基因排列。不過抗體記憶單元的數量有限制，記憶單元的大小也會影響整個系統執行的速
度，當新世代抗體欲進入記憶單元時，會與記憶單元內抗體的基因排列做比較，若相似度高(即
(Ab)ik 接近 1)，則抗體會被淘汰，不允許進入記憶單元，以確保專一性。 
 
步驟五：交換與突變 
新世代抗體產生後，必須再經過遺傳法則中交換(Crossover)和突變(Mutation)的步驟，以
達到演進的過程。交換目的一方面可以依自然法則繁衍，一方面也可以繼承前一代優良的抗
體。突變的步驟是在抗體中隨機選取一突變點，改變其基因的資訊。 
 
步驟六：評估最佳相位調整模式 
免疫演算法與一般遺傳演算法不同之處在於抗體的記憶單元，從步驟四可以得知，適合
度高的抗體會進入記憶單元，不會因為步驟五的交換及突變而消失，相反地保留精英維持專
一性，使新世代抗體擁有最佳適合度。 
 
 
 
 16
表 3-2 說明彩色派翠網路中轉移節點各個轉移模式之推論。由於不同的供電方向，使得
每個轉移模式都有兩種啟動前狀態設定可將轉移節點致能。轉移模式 1 為在一閉迴路架構之
配電系統暫時性關閉一常開聯絡開關。轉移模式 2 為在初始狀態中常開聯絡開關與常閉分段
開關間之所有線路開關的狀態轉移。轉移模式 3 為開啟一常閉開關以恢復系統之開迴路狀態。 
 
表 3-2  彩色派翠網路中轉移節點各個轉移模式之推論 
啟動前狀態設
定 
啟動後狀態
設定 
轉
移 
模
式 
上游 
元件 
P1 P2 P3 P1 P2 P3
說明 
U(P1) E(T) DE O(T) E E(T) C1 
U(P2) DE E(T) O(T) E(T) E C
關閉常開聯絡開關 
U(P1) E(T) E C E E(T) C
2 
U(P2) E E(T) C E(T) E C
將初始狀態中常開聯絡開關
與常閉分段開關間之所有線
路開關執行的狀態轉換 
U(P1) E(T) E C(T) E DE O3 U(P2) E E(T) C(T) DE E O
開啟常閉分段開關 
U(X):X 為上游, (T):標記, C:關閉, O:開啟 
 
3-2 負載溫度敏感度 
擬合具有高適合度之用戶用電量與溫度之迴歸模型後，為推估溫度變化對用戶用電量之
影響，必須進行各類型用戶溫度敏感度分析。若將式(18)對溫度求其一階導數如式(19)所示，
推導出各類型用戶之溫度敏感度。而溫度敏感度(TS)即為溫度變化 1℃時，用戶用電量變化量
如式(20)所示。 
 2nnn TTP γ+β+α=               (18) 
n
n
n T
dT
dPTS γ+β== 2           (19) 
     
mean
mean
T
PTSP ×=Δ           (20)  
 
3-3 目標函數 
溫度適應性最佳開關操作主要目的在於考慮溫度變化之開關區段負載，平均分配於饋線
與主變壓器上，以避免饋線、主變壓器過載現象，並提供故障發生時負載轉供的餘裕度和平
衡饋線之相間電流。本計畫目標函數以「負載成本函數」來反映操作開關對關連之饋線及主
變壓器負載平衡量如式(21)所示，並考慮開關操作限制條件及其所對應之開關操作成本。 
  ( )ij ij ijMax f x C x= Δ∑                 (21) 
 受限於   1
1
=∑
= ij
n
j
x  , ∈i [E]         (22) 
 1
1
≤∑
= ij
m
i
x  , ∈j [S]        (23) 
 °≤θΔ 10ij        
 1.0≤Δ ijV p.u.       
 
其中 
 18
四、 結果與討論 
第一年 
配電系統中相別之正確與否，關係著系統運轉之穩定性與安全性[1]。而相位量測係針對
OMS 現有圖資系統主幹線與分歧線進行相位確認，來確保 OMS 圖資經自動轉檔後，相別資
料之準確性，如此才能利用用戶負載特性及耗電量，進行饋線三相負載不平衡分析。目前台
電公司正積極推動配電饋線自動化，以提高系統供電效率與可靠度，但對裝設於配電饋線遙
測端單元(FTU)之電流感測器，如果相別安裝錯誤，則饋線自動化系統將產生誤判，導致配電
饋線斷路器(CB)跳脫，造成不預警之停電及限電事故[2]。且台電系統之配電饋線有架空配置
及地下佈設兩種方式，在實施不停電負載轉供時，則需饋線開關兩側電源為同相(In-Phase)時，
方可併聯操作開關對[3]-[5]。因此，亟須有正確判定相別之工具，本計畫以全球衛星定位系統
(Global Position System, GPS)結合數位信號處理器(Digital Signal Processor, DSP)發展出一套全
數位式相別偵測系統，以解決現場施工時之對相及配電饋線相位調整問題。 
首先於變電所變壓器之 PT 二次測裝置相別偵測器量測參考相別，如圖 4-1 所示。而相別
偵測器所量測參考電壓大小分別為 V1=115.622V、V2=116.069V 及 V3=116.671V，如圖 4-2
所示，絕對相角分別為 1 57.9θ = °、 2 297.9θ = °及 3 178.0θ = °。因此，可知原參考電壓相序為
ACB 負相序。 
 
 
圖 4-1 變電所 PT 二次測為相別量測參考 
 
 
圖 4-2  變電所 PT 二次測相別 
 
而在用戶端相別偵測器，量測 U-V 連接變壓器二次測，測試電壓大小分別為
V1=116.525V、V2=117.453V 及 V3=90.848V，如圖 4-3 所示，絕對相角分別為 1 152.7θ = °及
2 273.1θ = °。V2 落後 V1 相角約120°，因此可知其相位關係。表 4-1 所示為用戶端 U-V 連接
 20
 
第二年 
圖 4-5 為本計畫所模擬的饋線 GV52 之單線圖，饋線總長度是 2,200 公尺，其中包括 34
條分歧線分支和 38 個供電區段，以及 73 具單相變壓器供電 2,754 個用戶。 
 
 
圖 4-5 饋線 GV52 單線圖 
 
在每個供電節點的等效負載，可以由 AM/FM 資料庫的用戶到供電變壓器(相位)映射程
序，以及 CIS 的耗電資料來推導。圖 4-6 所示為夏季期間，饋線 GV52 供電節點 N57 的負載
組成，其中住宅和商業用戶占了大部分的用電量，而工業用戶只佔少數的用電量。供電節點
N57 在 8 PM 的尖峰負載用電量是 86.9 kW，其中商業和住宅用戶的負載用電量，分別為 47.8 
kW 和 35.4 kW。 
 
圖 4-6 饋線 GV52 供電節點 N57 負載組成 
 22
 
表 4-2 饋線 GV52 饋線口之電流值 
調整前 調整後 相電流(A) 
小時 A 相 B相 C相 A 相 B 相 C 相 PUI （%） 
1 27.58 17.05 42.05 29.86 28.82 28.81 2.38 
2 24.41 16.84 41.63 25.62 27.45 28.02 5.23 
3 24.42 16.83 41.64 25.65 27.43 28.05 5.15 
4 24.47 15.76 38.31 25.54 27.52 27.96 5.44 
5 24.45 15.79 38.28 25.52 25.32 26.94 3.91 
6 23.58 15.96 34.26 24.68 23.26 23.95 2.99 
7 20.37 15.77 33.82 21.03 23.05 22.88 5.77 
8 23.57 15.98 34.24 21.04 23.04 22.89 5.73 
9 23.50 17.04 37.57 24.79 23.17 24.03 3.44 
10 24.47 15.75 38.32 25.56 27.50 27.98 5.37 
11 47.40 32.89 75.83 50.34 50.65 51.97 1.93 
12 50.54 34.18 79.58 51.20 52.67 55.01 3.87 
13 50.48 34.26 79.50 51.03 52.80 54.89 3.75 
14 47.42 32.87 75.85 51.00 51.76 51.72 0.97 
15 50.55 34.17 79.58 51.17 52.69 54.99 3.85 
16 47.40 32.89 75.83 50.34 50.65 51.97 1.93 
17 50.51 34.22 79.54 51.14 52.72 54.97 3.82 
18 49.41 32.53 79.99 55.41 54.09 55.78 1.82 
19 50.18 36.67 89.18 55.53 56.20 56.84 1.18 
20 52.24 38.06 92.94 56.39 58.22 59.89 3.05 
21 52.57 33.74 83.78 55.53 56.20 56.84 1.18 
22 50.56 34.16 79.60 54.89 52.85 56.13 3.25 
23 30.83 21.13 46.88 30.18 29.62 32.16 4.92 
24 27.59 17.04 42.06 29.89 28.80 28.83 2.46 
 
第三年 
為驗證本計畫所提彩色派翠網路推論機制溫度適應性開關操作策略，有效改善主變壓器
過載及饋線間負載不平衡。將以實際配電系統網路，來模擬分析各類型用戶因溫度變化對負
載之影響及推導隨溫度變化之饋線開關操作策略，以適應新的負載變化量，達到饋線間負載
平衡，及避免主變壓器與饋線過載。 
圖 4-9 為模擬之配電系統網路架構，其中包含 3 台主變壓器，6 條饋線及由 29 組饋線開
關所構成之 28 個饋線區段（Zone）。每條饋線額定容量為 10 MVA，而饋線 5 及饋線 6 為工
業類型用戶佔比較高之饋線，饋線 2 則是以商業、辦公大樓類型用戶為主，饋線 4 則是以住
宅類型用戶佔大多數，其它饋線則是呈某種比例分配。表 4-3 為在圖 4-9 之配電系統網路架
構下，溫度上升後未執行溫度適應性開關操作時之各饋線負載增加情形。當溫度從 25℃上升
至 30℃時，由於饋線 2 與 4 之用戶以商業、辦公及住宅類型用戶佔比較高，因此氣溫上升後
由於用戶大量使用冷氣空調而造成負載量分別增加至 9.48 MVA 及 9.95 MVA，瀕臨該饋線額
 24
商業 5 
工業 90 
* ：瀕臨額定容量  
** ：過載  
 
25℃時最佳饋線網路架構 
  圖 4-9 為台電系統在夏季尖峰時之配電系統網路架構，由表 4-3 發現，都會區各類型用
戶負載分佈不均，在未執行溫度適應性開關操作時，負載量最大之饋線 4 與負載量最小之饋
線 1，負載量相差 1.44 MVA。執行本計畫彩色派翠網路推論機制，求解滿足配電系統開關操
作限制條件下，其最佳開關操作策略為（4E、4F），將饋線 4 之區段 Z19 負載量 0.55 MVA，
轉供至承載饋線 1 而開關操作後饋線重組如圖 4-10 所示之虛線圓圈，此時饋線負載量如表 4-4
所示，饋線間負載較為平均，且最大負載量與最小負載量僅相差 0.34 MVA。 
 
表 4-4 執行溫度適應性開關操作饋線負載量之變化 
25℃ 30℃ 35℃ 溫度 
 
饋線 
原始
架構 
執行 
開關
操作 
未執行 
開關操
作 *1 
執行 
開關
操作 
未執行
開關操
作 *2
執行
開關操
作 
1 7.17 7.72 8.52 8.52 9.09 9.83
2 7.98 7.98 9.48 9.04 10.47 9.85
3 7.87 7.87 8.84 8.84 9.81 9.81
4 8.61 8.06 9.32 8.82 10.01 9.27
5 7.91 7.91 8.52 9.02 9.70 9.70
6 7.84 7.84 8.22 8.66 9.11 9.73
*1: 於溫度 25℃執行開關操作後之配電網路架構為基礎 
*2: 於溫度 30℃執行開關操作後之配電網路架構為基礎 
 
溫升至 30℃時執行溫度適應性開關操作 
  雖然在 25℃時圖 4-9 之網路架構，饋線間負載分配均勻，然而當溫度上升 5℃時，由於
饋線區段之負載組成不同，造成饋線區段負載變化量有極大之差異，而使得原先饋線間負載
平衡狀態破壞，如表 4-4 所示，其中商業、住宅類型用戶佔比較高之饋線 2 及饋線 4 其負載
量分別為 9.48 MVA 及 9.32 MVA，接近饋線額定容量運轉，而最大與最小之饋線負載量則相
差 1.26 MVA，經執行溫度適應性開關操作(4A、5C)、(2E,6F)來進行饋線重組及不停電負載轉
供，可將商業、住宅類型用戶佔比高之饋線 2 及饋線 4 之區段 Z9 負載量 0.44 MVA 及 Z15 負
載量 0.50 MVA，轉供至較不易受溫度變化影響之工業饋線 6 及饋線 5，使得饋線間負載趨於
平衡，此時切換後之網路架構如圖 4-10 實線圓圈所示，而饋線間負載變化則如表 4-4 所示，
饋線間負載最大與最小差距量則減至 0.52 MVA。 
 
 
 
 
 
 
 26
五、 計畫成果自評 
第一年 
本計畫利用全球衛星定位系統結合數位信號處理器，研發全數位式相別偵測器，不但具
有雜訊免疫能力優點，且同步量測三相電壓、電流相量，達到配電饋線自動化相別判斷之目
的。將可支援總計畫配電圖資系統資料庫，有關變壓器、饋線、用戶之相別確認與更新，提
供變壓器與用戶之正確供電相別資訊。 
另本計畫提供一套全數位式相別偵測器及配電系統負載平衡模擬分析工具。將可支援子
計畫(一)之 AM/FM 圖資系統拓樸分析及節點減量程序，配電系統架構圖產生。根據配電系統
網路架構，以本計畫之相別偵測器，進行現場實地相別量測、判斷及驗證圖資相別資料，進
而更新修正自動圖資系統相別資料庫，提高圖資系統利用價值。而正確無誤之相別資料將可
支援其他子計畫有關電容器規劃、饋線遙測單元(FTU)、自動讀表(AMR)及變電所容量擴充等
相別及相位確認參考。 
 
第二年 
本計畫完成後，將可提供一套全數位式相別偵測器及配電系統負載平衡模擬分析工具。
首先由子計畫(一)之 AM/FM 圖資系統拓樸分析及節點減量程序，支援配電系統架構圖產生。
根據配電系統網路架構，以本計畫完成之相別偵測器，進行現場實地相別量測、判斷及驗證
圖資相別資料，進而更新修正自動圖資系統相別資料庫，提高圖資系統利用價值。而正確無
誤之相別資料將可支援其他子計畫有關電容器規劃、饋線遙測單元(FTU)、自動讀表(AMR)
及變電所容量擴充等相別及相位確認參考。配電變壓器及饋線相別經由相別偵測器確認後，
執行免疫演算法，推導主饋線和分歧線的最佳相位配置，改善負載不平衡率及降低中性線電
流，避免 LCO 非事故跳脫，造成不預警停電及限電，提高供電可靠度。三相負載不平衡分析，
將可有效支援子計畫(六)有關饋線諧波濾波器規劃設計參考；同時亦可支援子計畫(七)有關變
電所可靠度成本分析，將負載不平衡因素造成饋線斷路器(CB)不預警跳脫，影響供電可靠度
納入考量設計。 
 
第三年 
本計畫以配電饋線進行電腦模擬分析，評估溫度效應對配電系統饋線負載量及饋線實功
損失之影響。以負載特性調查為基礎，推導各類型用戶溫度敏感度，配合匯流排日負載組成，
推估溫度變化下新的饋線負載量及匯流排日負載組成。藉由匯流排新的負載量，執行配電饋
線負載潮流分析，計算在不同溫度下饋線實功損失。結果發現溫度變化對住宅及商業類型用
戶佔比高之配電饋線有顯著影響，即配電饋線負載量隨溫度上升而大幅增加。另一方面由於
都會區地下配電饋線長度距離較短，溫度變化對配電饋線實功損失之影響較不顯著。 
都會區配電系統饋線網路間負載常因夏季溫升負載變化影響，而使得變電所主變壓器瀕
臨滿載甚至過載運轉，形成配電系統嚴重調度運轉問題。本計畫提出彩色派翠網路推論機制
之配電系統溫度適應性開關操作，以負載特性調查為基礎，推導配電系統饋線開關區段日負
載組成，同時配合不同類型用戶之溫度敏感度，有效評估饋線區段溫升後負載變化量。以彩
色派翠網路建立饋線開關操作模型，應用推論機制形成最佳開關操作問題，而彩色派翠網路
並行(parallel-like)推論機制，可同時處理數個標記及狀態的傳遞，得到最佳開關操作策略解，
據以提供饋線開關重組及不停電負載轉供準則。對於商業類型用戶佔比較高之饋線，於溫升
後之部份負載變化量，將其轉供至冷氣空調負載佔比較低之饋線，可使饋線間負載更趨平衡，
並解決變電所主變壓器過載問題。 
另本計畫推估配電饋線溫升後負載變化量，配合子計畫(二)以 GPRS 行動通訊系統加強
配電自動化系統來進行饋線開關操作，達到不停電負載轉供，將商業、住宅類型用戶負載佔
比較高之饋線負載變化量，轉供至相聯較不易受溫度變化影響之承載饋線，解決主變壓器過
載問題及確保饋線間負載平衡。對於現場開關設備操作狀態之改變，本計畫亦將結合子計畫
 28
六、 參考文獻 
[1] 張文恭、邱茂瑞、李坤賢、許炎豐、蒲冠志，“配電饋線中性線電流偏高問題之改善策
略與建議”，台電工程月刊，pp. 105-119, Vol. 657, May, 2003. 
[2] 江榮成、廖清榮、武文強，“多功能電力品質分析器之開發與研究”，台電工程月刊，pp. 
6-21, Vol. 568, December, 1995. 
[3] 梁志堅，“電力系統品質─三相不平衡問題”，台電工程月刊，pp. 51-68, Vol. 657, May, 2003. 
[4] 陳清山，“以同步相量量測單元為基礎之超高壓輸電線適應保護電驛設計”，國立台灣大
學碩士論文，中華民國八十九年。陳清山，“以同步相量量測單元為基礎之超高壓輸電
線適應保護電驛設計”，國立台灣大學碩士論文，中華民國八十九年。 
[5] C.S. Chen, C.Y. Chang, and S.Y. Jan, "Effect of open-wye open-delta transformers on the 
operation of distribution systems," Electrical Power System Research, vol. 10, no. 3, pp. 
167~174, 1986. 
[6] J. Zhu, M. Y. Chow, and F. Zhang, "Phase balancing using mixed-integer programming," 
IEEE Trans. on Power Systems, vol. 13, no. 4, pp. 1487~1492, Nov. 1998. 
[7] J. Zhu, G.. Bilbro, and M. Y. Chow, "Phase balancing using simulated annealing," IEEE Trans. 
on Power Systems, vol. 14, no.4, pp. 1508~1513, Nov. 1999. 
[8] C. S. Chen, C. H. Lin, H. J. Chuang, C. S. Li, M. Y. Huang, and C. W. Huang, “Optimal 
Placement of Line Switches for Distribution Automation Systems Using Immune Algorithm,” 
IEEE Trans. Power Systems, vol. 21, no. 3, pp. 1209-1217, Aug. 2006. 
[9] C. H. Lin, C.S. Chen, C.J. Wu, M.S. Kang, "Application of immune algorithm to optimal 
feeder reconfiguration under multiple objectives," IEE Proceedings Gen. Trans. Distri., vol. 
150, no. 2, pp. 183~189, March 2003. 
[10] T. H. Chen and J. T. Cherng, "Optimal phase arrangement of distribution transformers 
connected a primary feeder for system unbalance improvement and loss reduction using a 
genetic algorithm," IEEE Trans. on Power Systems, vol. 15, no. 3, pp. 994~1000, Aug. 2000. 
[11] K. Aoki, H. Kuwabara, T. Satoh, M. Kanezashi, “Outage state optimal load allocation by 
automatic sectionalizing switches operation in distribution systems,” IEEE Trans. on Power 
Delivery, Vol. Pwrd-2, No. 4, October 1987, pp. 1177-1185. 
[12] D. Shirmohammadi, H. W. Hong, “Reconfiguration of electrical distribution networks for 
resistive line losses reduction,” IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. PWRD-4, 1989, 
pp.1492-1498. 
[13] S. Civanlar, J. J. Grainger, H. Yin, S. S. H. Lee, “Distribution feeder reconfiguration for loss 
reduction,” IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. PWRD-3, 1988, pp. 1217-1223. 
[14] M. E. Baran, F. F. Wu, “Network reconfiguration in distribution systems for loss reduction and 
load balancing,” IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. PWRD-4, 1989, pp. 1401-1407. 
[15] T. Taylor and D. Lubkeman, “Implementation of heuristic strategies for distribution feeder 
reconfiguration,” IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. 5, 1990, pp. 239-245. 
[16] C. C. Liu, S. J. Lee, and S. S. Vendata, “An expert system operational aid for restoration and 
loss reduction of distribution systems,” IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. 3, 1988, pp. 
619-625. 
[17] Koichi Nara et al., “Implementation of genetic algorithm for distribution systems loss 
minimum re-configuration”, IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 7, No. 3, August 1992, pp. 
1044-1051. 
[18] C. S. Chen, J. C. Wang, M. S. Kang, J. C. Hwang, C. W. Huang, “Temperature sensitivity 
analysis of system power profiles,” Proceedings of 2001 IEEE/PES Summer Meeting, 
Vancouver, BC Canada, July 15-19, 2001. 
[19] C.-H Lin, “Distribution network reconfiguration for load balancing with a colored petri net 
algorithm”, Generation, Transmission and Distribution, IEE Proceedings, Vol. 150, No. 3, 
May 2003, pp. 317-324. 
 
