 1
摘要 
為瞭解土壤中有機質含量對離子型及非離子型有機污染吸/脫附行為的影響，本研究以含不同
有機質的土壤作為基質，以四氯乙烯及砷化物種(三價和五價)做為測試對象；並選用HPCD、
SDBS、Brij 97和CTAB作為脫附劑。實驗過程中，除觀察不同有機質含量土壤對所選定測試污
染物之吸附效果外，並測試各類型脫附劑對離子型及非離子型污染物之脫附效率。研究結果顯
示，對於砷物種而言，若土壤有機質含量較高，則會嚴重影響到砷物種於土壤中之吸附行為。
施用不同脫附劑於不同有機質含量土壤時，其結果顯示當脫附劑濃度為1%時，就含低有機質的
A土壤(大肚山紅壤土)而言，PCE的脫附效率為HPCD＞SDBS＞Brij 97＞CTAB；但就含高有機質
的B土壤而言，僅Brij 97對PCE具有脫附的效果。 
 
關鍵字：四氯乙烯、砷化物、有機質含量、吸附、脫附 
 
一、前言 
近年來國內外經常發生因廢棄物之排放、處理、處置不當，或是管線和地下儲槽的洩漏，
造成土壤及地下水污染。以美國為例，在1990 年代由於土壤及地下水遭受有機化合物的汙染，
為了解決此一問題，特別設置了超級基金來整治受到污染的土壤及地下水。在國內土壤及地下
水也曾發生嚴重的有機化合物汙染事件，以最有名的桃園RCA 為例，即因為廢棄物處理不當
造成土壤及地下水污染。另外，國內加油站亦常發生管線洩漏，導致土壤及地下水受到油品的
汙染，引起民眾恐慌。在土壤污染中，最常見為非離子型有機污染物氯化乙烯類(例如：四氯
乙烯、三氯乙烯)和離子型有機污染物砷化類(例如：砷酸鹽、亞砷酸鹽)的污染。然而，在整治
復育過程裏，常發現相當比例的非離子型有機污染物和離子型污染物被土壤顆粒所吸附。 
在土壤組成中，具吸附關鍵的黏土(clay)和有機質(organic matter)含量。然而，在整治復育
過程裏，常發現相當比例的這些非離子型有機污染物和離子型污染物被土壤顆粒所吸附。文獻
指出土壤中有機物可能與砷相互作用，改變砷之物種與砷形成有機砷化合物，在土壤吸附上與
砷之含氧陰離子產生競爭吸附等，而間接影響砷在環境中之動能與生物毒性(林浩潭，1999)；
其中在土壤中砷型態會受到土壤之氧化還原狀態、有機物、微生物、pH值與其他金屬等之影
響，其中氧化還原還關係到三價砷與五價砷間之轉變，所以在土壤復育方面而言，首先需了解
砷物種於土壤中之吸脫附機制，故本研究係分別以四氯乙烯、三價砷及五價砷為對象，以批次
實驗的方式探討不同有機質含量之土壤對兩者的吸附及不同脫附劑於不同有機質含量情形下
四氯乙烯之脫附能力。 
 
二、研究方法 
本研究所用之土壤係採至中部大肚山區的紅壤土，並以添加不同體積堆肥土的方式來改變
土壤中有機質的含量，並作為土壤有機相吸附研究之吸附劑。其中，紅壤土經由風乾、壓碎、
去雜質、過篩(10 號篩)等步驟；堆肥土的前處理與紅壤土類似(除過60號篩外)。所有實驗用土
 3
2.1  不同脫附劑自含不同有機質土壤中脫附四氯乙烯實驗步驟如下： 
(1). 在無菌環境下，將事先配製好不同濃度的脫附溶液加入已達吸附平衡的土壤中，迅
速密封。 
(2). 室溫(27±1℃)下，將離心管置於旋轉器上，以33±2 rpm 的轉速混合樣品1天。 
(3). 將已達脫附平衡之不同有機質土壤溶液移至離心管中，以8000rpm 高速離心20 
min，使土壤與水分離。 
(4). 取上層脫附溶液和適當體積比例的n-hexane，進行液—液萃取，再以8000 rpm 高速
離心20 min，萃取液以GC-FID 分析之。 
(5). 土壤部份，加入20 mL 的n-hexane；經30min 的混合萃取後，再以8000 rpm 高速離
心20min，使土壤與有機相分離。 
(6). 重覆上述萃取步驟兩次，每次萃取液皆以氣相色層分析儀測得萃取液中四氯乙烯的
殘留濃度。 
(7). 實驗中，每個濃度皆包括二重覆樣品，並包括一空白組(以DI water做為脫附溶液)。 
 
2.2  高嶺土對五價砷吸附實驗如下： 
(1).稱取20g高嶺土，加入定量的五價砷母液，迅速密封。 
(2).室溫(27±1℃)下，將離心管置於旋轉器上，以33±2 rpm 的轉速混合樣品1天。 
(3).將土壤溶液移至離心管中，以8000rpm 高速離心20 min，使土壤與水分離。 
(4).抽取上層液，經由HPLC分析。 
(5).實驗中，包括三重覆樣品，並包括一空白組(以DI water做為吸附溶液)。 
 
2.3  不同有機質含量對砷物種吸附實驗如下： 
(1).稱取20g高嶺土，加入定量的砷物種，迅速密封。 
(2).室溫(27±1℃)下，將離心管置於旋轉器上，以33±2 rpm 的轉速混合樣品1天。 
(3).將土壤溶液移至離心管中，以8000rpm 高速離心20 min，使土壤與水分離。 
(4).抽取上層液，經由HPLC分析。 
(5).實驗中，不同砷物種包括三重覆樣品，並包括一空白組(以DI water做為吸附溶液)。 
 
2.4 堆肥水含量對五價砷吸附實驗如下： 
(1).稱取20g堆肥水，加入DI water，迅速密封，於室溫(27±1℃)下，將離心管置於旋轉器
上，以33±2 rpm 的轉速混合樣品1天。 
(2).將土壤溶液移至離心管中，以8000rpm 高速離心20 min，使土壤與水分離。 
(3).抽取上層液移入新的離心管，加入定量五價砷溶液，堆肥水與五價砷混合比例為1:9、
2:8、5:5及8:2，再經由HPLC分析。 
 5
 
圖3 不同有機質土對SDBS脫附土壤中PCE 效能之影響 
 
圖4 不同有機質土對CTAB脫附土壤中PCE 效能之影響 
 7
3、不同有機質含量土壤對吸附砷物種之影響 
  圖7為不同有機質含量土壤對吸附三價砷之影響，結果顯示反應一天後，大肚山土樣水溶液
中之砷含量明顯降低，表示大多數的三價砷被吸附於土壤中，使水溶液中砷含量降低。而中有
機質與高有機質土壤經一天反應後，水溶液中砷含量與反應前無明顯差別，其原因為於三價砷
滯留時間上會受到土壤其他性質之影響，導致無法正常判斷三價砷被土壤吸附的量，也因為土
壤有機質含量較高，所以干擾到三價砷之吸附。 
母 液 中 有機 質 土 樣 高有機 質 土 樣
面
積
值
0.0
2.0e+6
4.0e+6
6.0e+6
8.0e+6
1.0e+7
1.2e+7
1.4e+7
三 價 砷
 
圖7 不同有機質含量土壤對吸附三價砷之影響 
 
4、堆肥水含量對五價砷之影響 
    圖8為不同堆肥水含量對五價砷之影響，由結果得知當五價砷與堆肥水比為1：9時，五價
砷受到有機質的影響最大。 
 
 
 
 
