或周遭干擾而有盲點的時候，適合用在室內定位的RFID定位就是一個相當重要的技
術。 
要達到所預期的室內定位目標，在室內環境下必須要有一定數量的RFID讀取器
(Reader)與許多RFID標籤當成能提供有效資訊的參考點，藉由適當的網路拓樸配
置，建構一個室內定位環境，完成有效範圍內針對某個未知物件的追蹤；一般說來，
如果RFID讀取器的數量能夠越多，對未知物的追蹤也能越準確，因為其能夠有效偵
測的涵蓋範圍(coverage)能夠越廣，自然從參考點收集到的回應資訊會比較精確；然
而，RFID讀取器的成本向非常高，若僅為了室內定位而購買了大量的讀取器，所花
費的成本相當可觀，因此我們改採用在環境內配置大量的參考標籤(reference tag)當
成參考點的替代方案，延伸定位有效涵蓋範圍。 
利用RFID做室內追蹤物的定位，目前已有一些可以應用的方向，例如：(1)醫
院內的醫療物品追蹤; (2)大型室內環境中對於失蹤老人及孩童的搜尋; (3) 商店及製
造商內部的物流管理。這些應用，多半是硬體的實作結合了軟體工程的開發，增加
實用的價值，藉著系統運作定位演算法的進步，也連帶使室內定位系統的準確性與
可信度大大的提昇，讓這技術在市場上或是日常生活中有更大的應用價值。 
二、文獻探討 
近年來，RFID愈來愈被重視，但是此技術並非是這幾年才有的。此技術早在第
二次世界大戰中就已被應用，應用於敵我戰機識別上。近期開始流行的初衷是因為
物流管理，一開始並沒有人就把它運用於定位的研究；不過當原本一些既有的定位
技術，因為設備成本或技術限制的考量，而遭遇瓶頸的同時，主張成本低廉、可儲
存大量資料的RFID設備，就開始被認為也許是可行的解決方案。 
(1)、SpotON 系統 
首先將這個想法融入實際應用的，是在2000年以Jeffery Hightower[1][2][3]為首
的一群學者，他們認為利用自製且符合需求的RFID設備，可以完成未知座標物件的
定位工作，並且在準確效能上面，期望能比以往的定位技術提升許多，它們所提到
的SpotON系統，如圖2-1(a)，就因此成了定位研究初始代表。在SpotON系統中的定
位方法，就是利用RFID讀取器、許多感應器(感應標籤)，建構一個有一定涵蓋範圍
的室內無線感測網路環境，對於環境底下的眾多感應標籤而言，分別針對環境內某
一個未知座標物件進行追蹤動作，做相對訊號強度計算的動作，這個計算動作是由
RFID讀取器端收到未知座標物與感應標籤之間相對的訊號強度資料，透過中介軟體
系統加以分析，最後，以該分析資料推算出該未知追蹤目標的位置，這就是整個定
位的流程。Jeffery Hightower等SpotON系統的學者，就是以上述的方式來完成未知
座標物定位的目標，同時於收集訊號強度的過程中，也引入了所謂的訊號衰退模型
(signal strength regression model)估算訊號強度，期待所收集到的訊號強度數據能夠
更加精確；在SpotON的方法中，未知座標物的定位並沒有經過系統中央控管的過
程，而是由其他硬體規格相同的感測點，以分散式計算的方式來完成；這些分散在
感測環境之中的感測點會將訊號強度資料集合起來並回報，最後以定位演算法計算
出未知座標物的預測位置。但於研究中，實際上作者對於硬體上的設計比在演算法
上的研究來的深入，整篇論文研究的討論也比較傾向硬體的改善與實現，不過總的
64個參考標籤組成，而其底下有6個的追蹤標籤是本實驗欲實際定位的目標。 
  
(a) 本實驗環境配置圖 (b) 本實驗環境示意圖 
圖3-1 本實驗環境圖 
一般說來，要達成未知座標物的定位，讀取器的數量越多越好，因為可互相包
含以形成廣大的有效定位涵蓋範圍(coverage)；由於RFID讀取器數量有限，且又單
價太高，所以我們改以利用大量且成本較低廉的設備，如：配置大量被動標籤來充
當參考標籤的方式，將標籤均勻的散佈在實驗環境之中，當成是可以輔助RFID讀取
器增加有效定位涵蓋範圍的參考點，以這個方法變相的讓系統內的有效定位涵蓋範
圍增大，而這個參考標籤的概念，也為LANDMARC系統方法中最大特色。 
在各RFID讀取器端會收到兩組來源不同的訊號，表示如下：定義在不同的RFID
讀取器(i∈(1,n)) 中，會分別收到兩組訊號強度，以向量集合的觀念表示，分別為 
),...,( 21 mSSSS =
r
與 ),...,( 21 mθθθθ =
r
 
其中： iS 是表示追蹤標籤，相對於讀取器 i所擁有的訊號強度向量。 
iθ 是表示參考標籤，相對於讀取器 i所擁有的訊號強度向量。 
針對每個要特定追蹤的標籤p(P∈(1,u))，會得到j(J∈(1,m))個相對強度值Ej 
∑
=
−=
n
i
iij SE
1
2)(θ                          (3.1) 
也就是說，以這個看起來類似求尤拉距離公式(Eular Distance formula)的方法，對於
每個要追蹤的標籤p，都求出一組其相對於環境中所有m個 (假設j = m)參考標籤的
相對強度集合 ),...,( 21 mEEEE =
v
。 
這個相對強度的集合有著其物理意義在：當集合內的某個 jE 值越小的時候，表
示該欲追蹤標籤p，可能距離某個參考標籤(編號j)，實際距離是比較近的；那麼，
如果能夠找出某幾個 jE 值較小的參考標籤，根據這些標籤所提供的位置來對此欲追
蹤的標籤位置做定位，準確率將會大大提升，這也是LANDMARC方法中最關鍵所
在。要推估追蹤標籤的位置，可以依照離追蹤物由近到遠的參考標籤的順序 ( jE 值
靠的參考點參考數目與相對權重等資訊。以公式(3.1)計算出相對訊號強度集合以
後，我們將所有參考標籤都列入考量，以權重求值公式(3.2)算出各個參考標籤所應
得到的參考權重。上表 4-1 的數據，為利用 LANDMARC 方法中的權重公式所計算
出來，指引標籤相對於追蹤物的參考權重。 
除了可以看到各參考標籤在全部的標籤內所應有的參考權重以外，另外加上了
對各參考標籤的參考順位排名，參考權重越大、代表越有參考價值，身為參考點的
參考順位就會越高。接著在 LANDMARC 方法中，會在每一階段，逐一的將排名前
k 大的指引點依順序列入考量，以公式(3.3)中，各指引點的座標乘以相對參考權重
的數字加總起來，就是對追蹤物件的座標推估。 
下表 4-2 即為我們利用這個公式，所得出的結果，誤差距離則是以尤拉距離公
式(3.4) 所計算出。 
2
0
2
0 )()( yyxxe −−−=                          (3.4) 
表4-2 實作之各不同參考點的定位解 
參考點數目 推估座標 x 推估座標 y 誤差距離(cm) 
1 3 4 69.32712 
2 3.00E+00 4.00E+00 69.3269 
3 3.00E+00 4.00E+00 69.32659 
4 3.00E+00 4.00E+00 69.32568 
5 3.00E+00 4.00E+00 69.3255 
6 3.00E+00 4.00E+00 69.32496 
7 3.00E+00 4.00E+00 69.32504 
8 3.00E+00 4.00E+00 69.32495 
9 3.00E+00 4.00E+00 69.32462 
10 3.00E+00 4.00E+00 69.32422 
11 3.00E+00 4.00E+00 69.32425 
12 3.00E+00 4.00E+00 69.3243 
13 3.00E+00 4.00E+00 69.32425 
14 3.00E+00 4.00E+00 69.32422 
15 3.00E+00 4.00E+00 69.32419 
16 3.00E+00 4.00E+00 69.32411 
實際座標 5.5 5.5  
 
由上表 4-2 可以得知，採用所有參考點來求取未知座標點，也就是信賴全部參
考點情形下，所定位下來的點會有甚大的誤差值，約 69.3 公分。因此，從上表分析，
可以清楚了解到整個 LANDMARC 方法在參考點數目的取決上、及整體的平均誤差
表現上，依然有許多可探討的空間，所以對於整體的定位效能是無法保障優劣的。 
本實驗提出新式定位機制的思維也就著眼於此，希望透過每個讀取器功率控制
的概念引入，將先前求得的參考標籤加以分群，如圖 4-1(a)，最後再以上述公式求
權重及未知物座標點，相信可以對整體的定位效能有很大的助益，所需參考點的參
考數目也能很清楚的被呈現。 
「RFID 定位系統」提出新方法，將會採用 LANDMARC 與功率控制來判斷地域方
式合併考量，效果比以往來得精確、誤差更小。以下圖 4-3(a)為我方提出的新方法
示意圖，先以單一讀取器來解說實驗程序，圖中的大紅點為追蹤標籤，黑色長方形
為參考標籤分佈，每張距離約 15 公分；而我們利用的讀取器是可以控制功率大小，
所以先以 15dBm 的功率大小進行標籤搜集的動作，以搜集到的標籤(有回傳訊號給
讀取器者)來訂定區域大小，如 Area1(藍色線區域範圍)為 15dBm 搜集結果。再來，
將功率調大為 20dBm，同理將可得到 Area2(紅色線區域範圍)，依方式將可得到多
個且愈大的區域範圍。搜集機制將於找到追蹤標籤時停止，如下圖為獲得 Area3(綠
色線區域範圍)即停止搜集機制。依下圖得知追蹤標籤將落於 Area3 減掉 Area2 區域
範圍(灰色區域範圍)當中，求其標籤的座標方法還是依照 LANDMARC 論文中提到
的功率差求其權重及座標方式，本實驗是將灰色區域所搜集到的標籤座標分別乘上
其權重，便所得追蹤標籤座標。 
  
(a) 讀取器一功率控制示意圖 (b) 讀取器一功率控制標籤分佈圖 
 
 
(c) 讀取器二功率控制示意圖 (d) 讀取器二功率控制標籤分佈圖 
圖4-3 讀取器之功率控制 
圖 4-3(b)為實際實驗取得區域分佈圖將可大略取得追蹤標籤座標，誤差約於 40
公分，誤差甚大的原因是在讀取器所發出功率的邊緣地區訊號大小約一致、權重約
相同，所以導致追蹤標籤的座標求取將會考慮到一些距離較遠的參考標籤。為了要
克服以上誤差的問題，我們將於標籤群的右側再加上一個讀取器並完成一次上述所
求的標籤搜集動作，如下圖 4-3(c)、(d)。 
圖 4-4 為實際實驗所獲得之讀取區域分佈，紅色圓點追蹤標籤將被此方法所尋
獲，此方法將可以拓展為四邊各有讀取器，達到搜尋範圍更為廣泛。以下為實驗環
境分佈(圖 4-5)及實驗結果(表 4-4)。 
實際應用上可能發生的誤差，常見的誤差原因為標籤製程不同，導致感應度及回
傳訊號能量不一。 
3. 讀取器和標籤均處於靜止狀態：本實驗也假設 RFID 讀取器和所有的標籤都是處
於靜止的狀態下，因為讀取器和標籤的溝通是透過無線電波，是屬於無線傳輸方
式的一種，所以如果讀取器或標籤其中之一是處於移動狀態的話，就會產生移動
前和移動後兩種波形的干擾，造成辨識上的困難，而移動中的標籤辨識並不在本
實驗的討論範圍內。 
本實驗所提出的方法，使得追蹤定位更為精確誤差更小，因為 LANDMARC 方
法是參考了所有的參考標籤，並沒有提出過濾或是分群策略，使得誤差甚多，加入
本實驗提出的方案，把無關的參考標籤去蕪存菁，留下真正追蹤標籤周圍的參考點。
不過，RFID 有個很重大的缺點，也就是碰撞(Collision)問題，讀取器從許多個標籤
中試著讀取某一個標籤時，若有許多個標籤同時回應讀取器，然而這些互相衝突的
通訊訊號可能會造成彼此間的干擾，可能會因為此碰撞而造成資料傳輸上的失敗。
因為上述原因，我們將於實驗中把未知座標物，貼上了四個標籤來避免被讀取器所
忽略。本實驗所產生的誤差，我們將使用攝影機來修正該物品之正確位置，使用影
像比對的方式來告知使用者，欲尋找之物品精確位置。 
六、參考文獻 
[1] Jeffrey Hightower, Gaetano Borriello, “SpotON:An Indoor 3D Location Sensing Technology Based on RF 
Signal Strength”,Feb.18, 2000 
[2] Jeffrey HighTower and Gaetano Borriello, “A Survey and Taxonomy of Location Sensing Systems for 
Ubiquitous Computing”, CSE 01-08-03, University of Washington, Department of Computer Science and 
Engineering, Seattle, WA, Aug 2001 
[3] Jeffery HighTower, Chris Vakili, Caetano Borriello, and Roy Want, “Design and Calibration of the SpotON 
AD-Hoc Location Sensing System”, UWCSE 00-02-02 University of Washington, Department of Computer 
Science and Engineering, Seattle, WA,2001 
[4] Lionel M.Ni, Yunhao Liu, Yiu Cho Lau and Abhishek P. Patil, “LANDMARC: Indoor Location Sensing Using 
Active RFID”,2003 
[5] 日經BP RFID技術編輯部(編),“RFID技術與應用”,2004 
[6] 楊智超,羅濟群, “一個以RFID為基礎的定位機制”, June 2006 
[7] 蔡穗山,梁明正,吳國棟, “可調幅功率於RFID多重標籤應用之研究”,Jan 2008 
七、計畫成果自評 
本研究已達成原計畫提案書所列工作項目。包含: (1)結合 RFID 定位資訊與攝影
機控制;(2)RFID 閘門與攝影機監控與;(3)興趣區域即時顯示 RFID 物品資訊等。主要
的重點在第一項之 RFID 定位的探討，本項定位技術比較需要有精確座標位置，RFID
所能提供的資訊僅有感應訊號強度以及標籤標號等資訊，感應標籤容易因為標籤的
製程不一，造成感應訊號強度不穩定，本實驗常發現，同位置同距離的兩張標籤，
獲得的訊號強度常會不一樣，甚至差異更大，所以再這方面為了降低誤差，我們於
追蹤物品上所貼上的標籤數量高達四個，以這四張來作基準找尋參考點，依我們實
驗提出的方法，從小區域去尋找出我們欲追蹤物，效果確實比整個大區域的效能來
得好，實驗必有誤差，不過再配合使用攝影機來進行物品比對的方式，讓此系統達
到相輔相成的效果。RFID 閘門的部分，實驗時僅需要讓讀取器一直送出電磁訊號，
如果有標籤靠近，即可獲得標籤編號並可執行後置處理。 
 2
一. 參加會議經過 
2008 國際電子電機多媒體信號處理討論會 (2008 IEEE Workshop Multimedia 
Signal Processing) IEEE MMSP 於二 0 0 八年十月六日至八日為期三天，假澳洲凱恩
斯香格里拉(Shangrila Hotel)飯店舉行◦ 此會議由 IEEE Signal Processing Society 主
辦，是從事多媒體研究者的重要研討會，廣受學術界及工業界的高度重視。其最主
要的特色是會議是以單一議程舉行，並無同一時間多個議程同時進行，因此與會者
可以專心於大會安排的所有演講和論文報告，相較於其他大型的研討會，本討論會
的主題比較明確，與會者可以對專業技術有比較深入的討論與技術報告。研討會議
提供之研究討論領域為: (1)生物醫學信號處理(Bio-medical Image Processing) (2)多
模人機介面設計(HCI and interaction using multi-modalities); (3) 線上視訊應用(online 
video applications); (4) 多媒體系統設計(MultiMedia System Design); (4) 網路多媒體
與安全管理 (Multimedia Networking and Security) (5)多媒體內容管理(Multimedia 
content Management)。大會主席由香港的 Polytechnic Univ 的 David Feng 教授擔
任。IEEE MMSP 是一個以多媒體的發展為主要內容的專業國際論文發表會議，多
媒體處理技術在最近十年突飛猛進，技術的升級相當快速。因此，參加此研討會的
人數逐年增加。本人在會場碰到中研院、台大、清大、交大、中正、中山、工研院
等多位技術先進，也藉此機會交流平日的研究成果和心得，雖然同是台灣的參與
者，也因為可以不受平日事務的影響，而深入的瞭解彼此的研究內容和實驗室文
化。同時也藉機檢視自己的研究方向和技術深度，獲益很多。 
大會首日之多媒體通信講授課程。為多媒體醫用影像管理，由美國南加大大學
教授 H. K. Huang 主講，主要是因為近來多媒體的應用普遍，醫學影像的數量也越
來越多，如何有效的將醫學影像中重要的訊息有效的保存為一重要的課題。以便有
效的運用醫學影像資料庫的資訊。第一天下午的研討會課程由瑞士 Geneva 大學的
Nadia Magnenat-thalmann 教授演講有關以多媒體技術應用於模擬肌肉骨骼的運動系
統。Nadia 教授在這方面的研究已有多年，因此對於人體肌肉骨骼的架構和特性也
有深入的認識，因此使用工程技術來模擬人體骨骼肌肉活動相當的逼真，會場上也
展示很多模擬的系統，可以將真人的體態運動逼真的呈現電腦動畫的人物裡面，不
為有機械控制的人為失真感覺。最後 Nadia 教授還針對所講的內容，逐一的以系統
呈現出來，令人印象深刻。第一天的論文發表，有醫學影像、多模式人機介面設
計、線上視訊服務、聲訊音訊號處理、二維/三維醫學影像處理等。主要的論文內
 4
二. 與會心得 
1. 多媒體編碼傳輸的技術需求以及發展，在最近十多年相當快速。有關多媒
體編解碼器的發展趨勢，雖然已有相當成熟的技術，但因為運算量大，且
頻寬有限，因此如何將編碼所需的運算量分配到網路上的各個運算單元，
是目前熱門的研究題材。 
2. 醫學影像的發展，在多媒體進步推動下，研究的團體也增加。包括二維和
三維影像的處理、醫學影像的管理、以及模擬人身運動的立體影像系統
等。雖然研究者眾，但是否對醫療助診有實際上的幫忙，可能還需要一段
時間才可以沈澱下來，目前仍是百家齊放的情況。要整理出一個主軸，仍
需時間驗證及大家的努力。 
3. 人機介面一直是接觸普羅大眾最重要的一層，因此如何整合多模式來提供
模擬使用者意志的方式，是常用的方法。 
4. 其它如 image registration、panoramic image generation 和 sprite coding、
scalable video coding’多媒體多模式整合等。都是相當熱門的研究項目。 
三. 建議 
舉辦國際研討會除了研究成果的分享與討論，還可以讓世界各國瞭解主辦地主
國的歷史和文化，有助提昇國際名聲。同時，主辦單位悉心籌備議程、住宿和交通
旅遊等都提供無微不至的協助。希望可以多補助校內教師參與國際研討會，以保持
本校學術、研發與國際水準一致，掌握國際上科技發展的脈動，全面提升學術與業
界的水準。另一方面，也希望政府可以多鼓勵學界、業界舉辦國際型研討會，除了
提供學術研究和科技的交流平台，也讓世界各國瞭解本國人優秀的一面，有助提升
本國的國際地位。 
 
四. 攜回資料名稱及內容 
會議的論文集之光碟片一片 
 
五. 結語及其他 
