2研究摘要(500字以內)：
中文摘要
摘要
乾洗油為一種石油餾分產品，由十個碳至十四個碳的碳氫化合物所組成，其中芳香
烴含量高達 20 %以上。該油被廣泛使用於衣物的乾洗、金屬的去脂及塗裝用溶劑，製造
或使用時可能會逸散於環境中，並造成臭味。由於其中芳香烴的臭味及毒性對人體健康有
害，故減少該油中芳香烴的含量是必須的！
本計畫應用了萃取的方法，進行不同條件之批式萃取試驗，選取出最適合於乾洗油
餾分的芳香烴萃取劑—sulfolane。
相平衡數據是設計與開發製程不可或缺之要件，而液液相平衡數據更是萃取程序中
最重要且基本的要件。本研究選取模式化合物代表乾洗油的成分，使用篩選出之萃取劑—
sulfolane進行萃取乾洗油中芳香烴的研究，並測定出成分間之液液平衡數據。共完成正烷
烴、芳香烴和萃取劑構成之九組三成分系統之液液平衡實驗，並以 NRTL熱力學模式來關
聯及回歸實驗數據，進而獲得各成分間之交互作用參數以應用於萃取塔之操作模擬。連續
式萃取塔之模擬先完成所有成分之液液平衡熱力參數，然後完成萃取塔中各重要參數，如
萃取溶劑對乾洗油進料量比值、理想級數及溫度之模擬，以找出有效將乾洗油中之芳香烴
總量降至 1 mol%以下之操作條件，即可大幅降低乾洗油的臭味。
關鍵詞：乾洗油，芳香烴，萃取，除臭
4人才培育成果說明：
1. 參與本研究之工作人員，在研究過程中可獲得萃取製程之精要，以及電腦製程模擬之訓
練。
2. 實驗工作人員可深入熟悉氣、液相層析儀、質譜儀及其他儀器分析之操作應用及定量方
法。
3. 實驗工作人員充分體會到數據取得必須非常謹慎、細心，可培養人員之實驗技巧、減少
實驗誤差、有效且正確取得數據、增進實驗結果的可信度及再現性。
4. 研究過程中，研究人員必能提升文獻蒐集、研讀及分析論文的能力，並可訓練解決在實
驗中可能遭遇到的困難；實驗完成後數據的處理與研究、製程的模擬、報告的撰寫，可
獲得有系統處理資料及數據的經驗；整體而言，應能培養出具有獨當一面之能力的研究
人員。
技術研發成果說明：
本產學合作計畫之合作對象，為國內合法油品、溶劑及化學品處理及製造廠商，專門
為各種產業代處理所需油品及化學品的摻配、分離、純化等工作。今受乾洗業者之託，要
解決傳統乾洗油臭味之去除問題。本研究將使用評估、篩選出之萃取劑為溶劑，代表乾洗
油油料之模式化合物 (model compounds) 為進料，藉由液液相平衡的研究，從事乾洗油中
主要的芳香烴之萃取減量模擬，以找出適當的萃取操作條件，可以有效的將乾洗油中之芳
香烴總量降至 1 mol%以下，即可大幅降低乾洗油的臭味。
結果如下：
評估 EG（ethylene glycol）、DEG（diethylene glycol）、TEG（triethylene glycol）、TTEG
（tetraethylene glycol）和 sulfolane五種萃取劑對於乾洗油中芳香烴之萃取效果，結果可比
較出 sulfolane具有最佳的芳香烴萃取能力。故擇其為連續式萃取操作及模擬時之萃取溶劑。
獲致實驗所得之液液平衡縛線數據。並以較佳(較適合本研究系統)之 NRTL 熱力模式
相關聯(其中的ij參數設定為 0.2)，進而回歸得到成分間之交互作用參數，可應用於連續式
萃取模擬所需。
某一萃取溶劑對於某一溶質之萃取效能可以該溶劑之選擇率（selectivity，S）和該溶質
之分佈係數（distribution coefficient，κ）來表示。在本研究系統中，sulfolane從烷烴溶液
中將芳香烴萃取出之選擇率定義為：S = (x2/x1)sulfolane-rich phase / (x2/x1)alkane-rich phase 其中下標 2
表示正丁基苯，下標 1 表示正癸烷、正十二烷或正十四烷。在整個二相區中，選擇率並非
一定值，由平衡實驗數據所計算出之選擇率值，可看出 sulfolane在不同烷烴系統中對芳香
烴之選擇率在正十四烷中最佳，在正十二烷中次之，而在正癸烷中最差。而三種芳香烴中
又以正丁基苯比正己基苯或正辛基苯更易被 sulfolane萃取，這應是和分子間之立體效應有
關。再者，無論在那一系統中，選擇率全都遠大於 1，這表示以 sulfolane 從烷烴中萃取出
芳香烴是可行的。
一個溶劑的容量（capacity）或溶解能力大小可決定溶劑／進料比（the ratio of solvent to
feed）的多寡，而溶質的分佈係數，就是量測該萃取溶劑之容量或溶解能力的指標。在本
研究系統中，芳香烴之分佈係數定義為：κ= (x2)sulfolane-rich phase / (x2)alkane-rich phase 由實驗獲得
之κ值可知：於相同的系統中，溫度若越高，則κ值越大，反之溫度越低，則κ值越小！
此點與選擇率剛好相反！即增加了 sulfolane溶劑的溶解能力，卻降低了其選擇率，反之亦
然！故擬達到一適當的萃取目的，選擇率和萃取容量間須折衷以取得一最適值！這值可藉
由溫度的調整且／或靠著添加其他物質於溶劑中而改變之。
6乾洗油中的芳香烴去除，以除去其臭味，所得研發成果如下：
1. 三成分系統（正癸烷／正十二烷／正十四烷）＋（正丁基苯／正己基苯／正辛基苯）＋
sulfolane，於 373.15 K下之液液平衡數據被測定出，並以 UNIQUAC模式和 NRTL模式
來關聯，結果都很好！其中又以 NRTL模式更佳。
2. 經利用 CHEMCAD 軟體，本研究回歸出 9 組 NRTL模式之交互作用參數，可應用於萃
取模擬程序。
3. 從本研究之所有三成分系統所求出的選擇率數據皆遠大於 1可知：以 sulfolane從烷烴中
分離出芳香烴是可行的。其中又以在正十四烷中比在正十二烷或正癸烷中之萃取選擇率
較佳；而三種芳香烴中又以正丁基苯比正己基苯或正辛基苯更易被 sulfolane萃取。
4. 由連續萃取模擬可知，溫度在 373.15 K，當萃取塔理想級數為 5，溶劑量與進料量之比
為 21時，可將煤油中之芳香烴總量降至 1 mol %以下。
5. 本產學計畫所開發的流程技術，已協助合作企業對乾洗業者進行傳統乾洗油之代工，去
除芳香烴所帶來的臭味及傷害(低味油品，可免去使用傳統乾洗油時因臭味而被開立空
污罰單之風險)。
技術特點說明：
1. 乾洗油的除臭以自行評估篩選出之萃取溶劑－sulfolane來進行萃取操作，有別於一般僅
適用於大型煉油廠之加氫處理操作。
2. 以電腦模擬的方式尋得可製備出芳香烴含量小於 1 mol% 之無臭乾洗油的最適操作條
件，以生產出低毒性、符合環保要求之綠色油品，減少環境之污染！並經實際實驗驗證，
模擬值幾與實驗值一致。
3. 建立的電腦模擬程式模式，可因應進料油品組成的變動，快速找出另ㄧ最適操作條件，
以生產出符合要求之產品。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究所採用開發之萃取模擬技術可應用於乾洗油除臭、石油及化學品分離純化業、
以及各種溶劑回收再利用操作業等。可開發之產品有無味乾洗油、各種高純度有機溶劑等。
推廣及運用的價值：
1. 本產學合作計畫所開發之技術，可供合作企業為乾洗油直接使用者或中盤商服務代工，
賺取代處理費用。同樣的技術，如其中所需設備較簡單易行的批式萃取（混合-靜置法）
亦可直接推廣至乾洗店，使其自行依需要對乾洗油中之芳香烴做減量處理，達到減臭之
目的。
2. 乾洗油除臭為一污染預防以及維護乾洗從業人員健康的必要項目！運用、執行本項技
術，可減少空污，對環保及衛生皆有助益。
3. 除臭後之乾洗油一般可稱為環保型乾洗油，售價可立即變為未除臭前之一般型乾洗油的
兩倍。(依中油販售牌價評估)。
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界2人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
