2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
燃料電池電動輔助自行車之研發(II)
The Development of Fuel Cell Electrically Assisted Bicycle(II)
計畫編號：NSC95-2212-E-150-067
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
總計畫主持人：朱存權 國立虎尾科技大學車輛工程系
主持人：朱存權 國立虎尾科技大學車輛工程系
一、中文摘要
本計劃以二年的時間，分三個部份進行，分別
對系統模擬、傳動系統、動力控制及電能管理系
統，作探討、設計、製作。最終組合成一實際雛形
車，進行實車路試。
第二年研究重點首先是系統測試平台的建
立，在控制與傳動系統完成實體製作之後，組裝成
燃料電池電動輔助自行車平台測試系統，進行系統
的性能測試，以獲得實際運轉參數數據及調整至適
當的運轉條件。並進而改良組裝成雛型機進行雛型
機道路測試。經由此項整合形計畫的完成，對燃料
電池電動輔助自行車將可獲得完整有系統的設計
資料；由於研發載具有前瞻性，成果將可提出發明
專利的申請，並進而技術轉移，提供相關產業界的
產品開發使用。
關鍵詞：系統模擬、傳動系統、電能管理系統
Abstract
The object of this research is to develop a fuel
cell electrically assisted bicycle in the two-year project.
The project includes three subprojects corresponding
to (1) performance simulation and prototype road test,
(2) design and fabricate of management control
systems, (3) design and manufacture of transmission
systems.
In the secondly, the controller and transmission
prototypes are assembled to build a fuel cell
electrically assisted bicycle bench test system. A series
tests are done to obtain the input/output data of fuel
cell, controller, transmission and system output at
different conditions. Furthermore, the data are fed
back to improve the sub-system designs and the
improved systems are assembled to build a fuel cell
electrically assisted bicycle prototype and to do road
test.
After finishing this integrated project, a complete
design database of fuel cell power electrically assisted
bicycle can be built. Due to this foresighted project,
the results can be used for patent applications and be
provided to the local industry companies for
production.
Keywords: system simulation, transmission system,
energy management and control system
二、緣由與目的
近年來由於溫室效應與空氣污染趨於嚴重，綠
色能源的積極開發及有效利用，為目前科技發展最
重要的主題之一。發展低污染或無污染的運輸車
輛，則是各國共同採取的首要行動。而國內車輛總
數逐年的增加，更加重耗能總量的提升；因此，政
府積極研發推廣使用潔淨車輛能源轉換技術，並提
升車輛能源使用效率；改善排氣污染，達成 CO2
減量與提高生活環境品質目標[1]。其中氫能運用的
燃料電池是一種電化學裝置，不需經過燃燒能將化
石燃料的化學能直接釋放成電能的嶄新裝置，可以
將電能直接應用於電動自行車、電動機車、電動汽
車上，它具有高效率、無污染、安靜與可靠性高的
優點，且燃料電池相關的研發與應用為一跨學門、
具整合性的知識密集與技術密集產業。
電動機車或電動輔助自行車長久以來即為台
灣都會區積極推廣的重要代步工具，然而因其鉛酸
電池續航力有限，使得充電次數相當頻繁不方便且
影響電池壽命，若能以燃料電池為電力來源，發展
燃料電池電動輔助自行車將是一適當的選擇。另外
相較於燃料電池電動車、燃料電池電動機車，考量
製造難度及消費成本等因素，燃料電池電動輔助自
行車在普及化方面較有發展機會。已有的發展如
Cardinali 等人所發展電動自行車[2]、明道大學的燃
料 電 池 電 動 自 行 車 (fuel-cell-powered electric
bicycle)[3]及台灣大學所發展台大ㄧ號[4]等。然而
一般相關的研究大部分偏向於在現有的自行車架
構下，直接以燃料電池驅動馬達行駛，對於以整體
性考量來設計製作傳動系統、電能管理系統、控制
系統之整合研究與性能測試等則相關研究較少。因
此在就學校現有研發設備能量與經費考量，選擇在
台灣具發展潛力的電動輔助自行車為研究主題，並
與亞太燃料電池科技公司之電動機車[5]有所區
隔，為本研究之動機所在。
本整合計畫分三個子計畫進行，分別為燃料電
池電動輔助自行車之系統模擬與測試分析、燃料電
池電動輔助自行車控制系統設計與製作、燃料電池
電動輔助自行車傳動系統設計與製作。第二年重點
著重在各系統的實體完成，整合組裝、平台系統測
試及整車路試。
三、研究方法與結果：
本整合型計畫目標以燃料電池應用於電動輔
助自行車的整體研發為考量，從基礎理論分析、設
4為了讓騎乘者能得知目前電池之使用狀態與
性能，本研究利用ATMEL T89C51CC01 單晶片與霍
爾電流感測器，並採整合型殘電量估測法，製作殘
電量計，如圖6所示。
DC/DC 電能電能回充裝置
輔助電池在系統啟動、急加速或重負載時提供
電能輔助系統，在定速時藉由殘電量估測進行電池
的電能回充，在此利用VICOR公司的DC/DC電能轉換
裝置來進行電能回充，實體如圖7所示。
主控制器
主控制器共分為類比輸入控制訊號、類比輸出
控制訊號以及數位輸入與輸出控制訊號等。類比輸
入控制訊號主要是接收騎乘者在行駛時的手把、腳
踏力之訊號，以及系統中鉛酸電池的殘電量與燃料
電池的電壓訊號。當系統主控制器接收上述之訊號
後經主程式判別、運算後分別送出類比輸出控制訊
號及數位輸出控制訊號，此兩者輸出控制訊號需與
目前騎乘者切換至何種運轉模式，並且在不同運轉
模式下騎乘者行駛的過程中，主控制器將會下達所
需之輸出控制訊號。此外，系統將不斷的偵測系統
中鉛酸電池與燃料電池的電力情況，使得燃料電池
混成動力電動輔助自行車能在行駛中供給騎乘者
的需求，並且能使得鉛酸電池能一直保持在飽電之
狀況下。因此，即可克服傳統的電動輔助自行車續
航力不足以及充電時間過長之缺點。如圖8所示為
系統主控制器之實體圖。
子計畫三：燃料電池電動輔助自行車傳動系統設計
與製作
現有電動輔助自行車傳動系統
在各種電動輔助自行車之傳動系統中，以『曲
柄驅動方式』具有與一般自行車搭配容易之特點，
其傳動系統主要零件，包括：變速裝置、離合裝置、
踏力感知裝置等。在電動輔助自行車之傳動系統的
設計上，一般作法為透過減速齒輪將馬達的輔助動
力傳動至鏈輪盤，使輔助動力與人力混合，變速機
構則採用原來自行車的設計，亦即搭配原有自行車
之移鏈式變速器或內變速器。
電動輔助自行車傳動系統之構想設計
如圖 9 所示為設計構想，傳動機構使用 2 個單
向離合器做動力傳遞控制，此系統可以產生助力、
純電動、回充三種傳動模式。
(1)腳踩踏力輸入時，腳踩踏力經單向離合器 1
與 2 接合，動力輸入至 d 齒輪，經d→c→b→a
帶動馬達轉動，可控制馬達發電回充或空
轉。
(2)當馬達動力輸入時，馬達驅動力傳至中心軸
轉速小於腳踩轉速，此時單向離合 1 與 2 接
合，馬達當輔助動力。
(3)馬達為純電動傳動時，馬達驅動力傳至中心
軸轉速大於腳踩踏力，單向離合器 1 產生分
離，動力完全由馬達帶動，從單向離合器 2
合輸出至鏈輪盤為馬達純電動驅動模式。
由手推車時，因單向離合器 2 分離，使手推動
力不傳至機構系統內部，減少推車阻力。
傳動機構雛型機設計與製作
圖 10 所示為馬達傳動機構之雛型機平面組合
圖，從組合圖中可以考慮各個零件、齒輪相對位
置，且在空間上是否符合要求，如圖標示馬達輸入
軸，經兩組齒輪組，動力由單向離合器 C2 傳至中
心鏈輪盤。腳踩踏力轉動曲柄軸，而使踏力感知器
測得踏力信號，同時腳踩踏力經單向離合器 C1 作
用，傳至中心鏈輪盤。製作成品及傳動系統連接實
體圖如圖 11 及圖 12 所示。
四、計畫成果與自評
由於現有電動輔助自行車存在電瓶續航力的
問題，本研究著重於燃料電池、鉛酸電池、腳踏力
三者混合控制，使燃料電池輸出功率與鉛酸電池的
電池容量同時適當降低，以減少製造成本。本整合
型計畫已完成燃料電池電動輔助自行車平台測試
及實車測試。已有一項創新設計已獲得中華民國發
明專利權[6]，另有一項在審查中；並有一篇論文發
表於國內學術期刊[7]。
五、參考資料：
1. Information from internet address
http://www.mirl.itri.org.tw/introduction/activity/rea
d.asp?listId=17 .
2. L. Cardinali, S. Santimassimo, M. Stefanoni, 2002,
“Design and realization of a 300W fuel cel 
generator on an electric bicycle”, Journal of Power 
Sources Vol.106, pp.384-387.
3. J.J. Hwang, D.Y. Wang, N.C. Shih, D.Y. Lai, C.K.
Chen, 2004, “Development of fuel-cell-powered
electric bicycle”, Journal of Power Sources Vol.133, 
pp.223-228.
4. http://home.kimo.com.tw/ntunep/ntubikel.htm
5. 亞太燃料電池科技股份有限公司簡介資料，苗栗
縣竹南鎮，2003。
6. 許坤寶、張春林、辜婷怡、邱國慶，中華民國專
利第 245003 號，電動補助自行車傳動系統，2005
年。
7. 許源鏞、朱存權、許坤寶、蔡銘佑，2006， "
複合動力電動輔助自行車系統模擬分析"，車輛
工程學刊， Vol. 3， pp. 59-73。
