1 
 
摘要 
在無線網路的環境中，使用者要進行網路服務或進行資料傳送時，皆是透過無線電的方式來傳送資
料，因此任何人都可輕易的竊取到資料；特別是在新興的無線網狀網路中使用多重跳躍的方式來進行資
料的傳輸，透過多個節點的傳送，很難確保資料不會被竊取的風險。假若使用者所傳送的私密資料遭到
有心人士竊取，竊取者可能會假冒使用者的身分來提出進行合法的服務、或是將收到的資料竄改導致使
用者之後的認證失敗…等行為，而這些不合法的行為皆會對使用者的權利造成重大的損失。 
使用群體金鑰對訊息做加密，讓群體中互相通訊的使用者以密文的方式傳送訊息，可避免資料被竊
取後遭到竄改；即使資料竊取，也只有擁有此金鑰的使用者才能夠解開此密文。 
本研究針對在無線網狀網路的環境下，提出一個群體金鑰管理機制，以半集中式金鑰管理結構為基
礎，使用階層式金鑰樹結合叢集頭的方式，針對群體中所有相關金鑰做有效的群體金鑰管理；在金鑰更
新方面，提出有效率的金鑰更新方法，改善過去相關的群體金鑰管理機制中金鑰更新時所需傳送金鑰更
新訊息的次數以及計算金鑰的成本問題，並確保達到金鑰管理準則中的向前安全性與向後安全性。 
關鍵詞：無線網狀網路、群體金鑰管理、金鑰樹、半集中式金鑰管理結構。 
Abstract 
In the environment of the wireless network, the user wants to use the network service or transmit the data 
must pass through the radio. Thus everyone can steal the materials easily. Especially in the emerging wireless 
mesh network, it usually uses the multi-hop way to transmit the materials. In a lot of nodal transmission course, 
it is difficult to decrease the risk that the materials be stolen. If the private materials are stolen by the hacker who 
could assume the identity of the user to use the legal service or modify the data. After that, when the legal user 
wants to use the service or the data, it will cause the fail of the user’s authentication. And these illegal behaviors 
will cause huge losses to the user’s right. 
The message is encrypted by the group key to avoid that the message are stolen and modified by the hacker, 
because the user communicating with each other in the group transmitted the message by the ciphertext. 
Although the message was stolen by the hacker, he didn’t have the correct key to decrypt the ciphertext. 
This research aim to propose a group key management mechanism in the wireless mesh network based on 
the decentralized architecture combined with the hierarchical key tree and cluster head. The mechanism will 
efficiently manage to all relevant keys in the group. In the aspects of rekeying, we propose an efficient way to 
rekey in order to improve the relevant research of group key management mechanism to reduce the count of 
rekeying message of transmission and the cost of rekeying. Besides, this proposed mechanism reaches the 
forward security and backward security of the guide of the group key management. 
Keywords：Wireless Mesh Network, Group Key Management, Key Tree, Decentralized Architecture. 
1. 前言 
隨著網際網路的逐漸發展，國人在使用網際網路的比例逐年提升。近幾年，在網際網路上做應用的
服務，像是線上購物、視訊會議、資料交換與多媒體影音服務等等，皆是透過有線或無線網際網路的技
術，帯給使用者一個具便利性且多樣化的生活品質。 
根據美國 IDC 所出版「Mesh Networking-The Next Step in WiFi Development」的內文中所提到，下一
代無線網路技術-無線網狀網路將成為另一個新的趨勢，其優勢在於具有高移動性以及無線羈絆(No 
Wireless Hassle)兩大特點[2]。網狀網路的技術是要讓每個節點都具有傳送與接收的功能，每一個
AP(Access Point)都可與鄰近的任一節點做溝通，也就是任兩節點之間可直接連接，改善只依賴在某特定
的節點通訊，讓通訊具有較大的彈性。 
在無線網狀網路是以多重跳躍(Multi-hop)的方式來傳送資料，透過多點傳輸的過程裡，很難確保資料
不會被竊取的風險。因此，使用者在新興的無線網狀網路的環境下，要進行群體通訊或傳送訊息時，如
何採用群體金鑰管理的方式，提供一個具有安全性與便利性的服務，讓使用者在使用服務與傳送資料時
能確保傳送過程中資料的私密性與完整性，是使用者所重視且視為必需的關鍵性議題。 
本研究期望做到即使資料被竊取，竊取者也無法得知完整的資料內容，此資料對竊取者而言，會變
成是沒有任何意義與用途的。因此，在所有的通訊過程中，所要傳遞的資料必須要使用雙方協調過後的
金鑰進行加密，來確保資料的私密性，也確保只有傳送者與接收者可以得知此資料的內容。 
在無線網狀網路的環境下，通訊的方式是以網狀的連線方式為主，本研究針對此網路環境下的功能
性節點(Mesh Routers 與 Mesh Clients)以群組的方式做分類，在用戶端通過認證後即會獲得群體金鑰與私
密金鑰，這些金鑰會在日後進行通訊時所使用。為了能更有效率且方便管理使用者所持有的金鑰，本文
採用階層式金鑰樹的方式來做管理。 
3 
 
 
圖 1. A Star Key Tree      圖 2. A Key Tree 
1. 星狀金鑰樹(Star Trees)[12]：此結構金鑰樹的建構方式為所有的使用者皆為相同高度的節點，且其分
支度未被限制，如圖 1。使用者會有其個別的私密金鑰與此群的群體金鑰；缺點在於群體中有成員
離開群組時，則必須對目前剩餘成員共同持有的群體金鑰進行更新，當分支度愈大，需要金鑰更新
耗費的成本愈高。 
2. 樹狀金鑰樹(Key Trees)[12]：是一種採用階層式的方式來管理群組內成員所擁有的金鑰，以樹狀分支
呈現之，如圖 2。群組成員的多寡會根據樹的高度/階度作為此樹的最大階層限制。 
2.3 相關研究 
根據研究 Wang 等學者[12]所提出金鑰管理可以採用星狀金鑰樹或以樹狀金鑰樹來做管理，之後有學
者以樹狀金鑰樹為架構，提出的方法有[5][11]；在研究[1]中，建議在動態的環境下將樹狀與星狀金鑰樹
相互結合的方式能達到更佳的金鑰管理效能。在金鑰管理的類型中以集中式的管理方式所提出的研究居
多[5][7][10]，此類型會存在有一固定的金鑰管控中心負責金鑰的產生、發送與管理，但不適用於具動態
改變的網路環境，因為無法確保任一節點不會有移動的情況發生；因此，近年來有學者以半集中式的方
式提出金鑰管理的機制[6][11]，此方式存在一類似集中式管理的金鑰管控中心，但並非由固定的單位負責，
而是以彈性的方式選出，其優點在於能在具動態改變的無線網路環境下隨時進行群體通訊，不被限定在
某特定的區域才能運作。 
相關研究關係圖如圖 3 所示，Wallner 等學者[10]提出以 LKH 的方法對群體金鑰做管理；Kim 等學者
[6]針對 LKH 方法的架構下衍生出 TGKM 方法，跳脫集中式金鑰管理的方式選擇採用半集中式的金鑰管
理結構；Sherman 與 McGrew 學者[9]提出 OFT 的群體金鑰管理方法，以 LKH 的架構結合雜湊函數的技
術，目的為降低金鑰更新時會造成大量資源成本的浪費；Shantharajah 等學者[8]則是針對 Sherman 與
McGrew 所提出 OFT 方法中存在的金鑰安全性做加強，以補足 OFT 方法的缺失；Gao 等學者[5]則提出以
批次的方式對金鑰進行更新，與立即性金鑰更新方法相較之下，能降低通訊的成本與減少頻寬的消耗；
Lin 等學者[7]提出同步與非同步金鑰更新的方法，採用 One-Way Key 的方法結合輔助金鑰此參數作為金
鑰更新的方式；Yang 與 Zheng 學者[13]則提出階層式的金鑰管理方式；Wang 等學者[11]則以 Yang 與 Zheng
學者提出的階層式金鑰管理為架構，提出 HKMS 的群體金鑰管理機制，目的在減少金鑰更新所需消耗的
通訊成本。 
 
 
圖 3. 相關研究關係圖 
3. 本文機制 
本研究機制主要是以半集中式的金鑰管理架構為基礎，在群體中金鑰需要更新時，提出一個適當的
機制來幫助群體中成員進行金鑰更新時能更具有效率與安全。 
根據過去的研究[11]，Wang 等學者使用半集中式的金鑰管理架構將所有節點分為兩階層對群體金鑰
U1 U2 U3 U4
K1-4
K1 K2 K3 K4
U1 U2 U3 U4
K1-4
K12 K34
K1 K2 K3 K4
群體金鑰管理機制
Wallner等學者
提出LKH機制[10]
Yang與Zheng學者
提出群體金鑰管理機制
[13]
Sherman與McGrew學者
提出OFT[9]
Kim等學者
提出TGKM[6]
Lin等學者
提出OKD[7]
Gao等學者
提出IHF[5]
Wang等學者
提出HKMS[11]
Shantharajah等學者
提出群體金鑰管理機制
[8]
5 
 
3.1.2 群體金鑰初始化 
每個經過合法認證的使用者隨機選擇一個亂數值࢘࢏ 當作其私密金鑰，並將其私密金鑰丟進單向雜湊
函數做運算得到 ࡾ࢏，如公式(1)；將 ࡾ࢏傳送至其叢集頭ࡸ૛࡯ࡴ࢏,࢐負責計算此節點的公開金鑰 ࡷࡼି࢏ 以及
 ࡸ૛࡯ࡴ࢏,࢐ 的群體金鑰 ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐，此兩把金鑰運算方式分別為公式(2)與公式(3)。 
ࡾ࢏ ൌ ࡴሺ࢘࢏ሻ                                                            (1) 
ࡷࡼି࢏ ൌ ࢍࡾ࢏ ܕܗ܌ ࢖                                              (2) 
ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐ ൌ ࢍ
ሺࡾ૚ڄࡾ૛ ڮࡾ࢔ష૚ڄࡾ࢔ሻࡷࡾషࡸ૛࡯ࡴ࢏,࢐ ܕܗ܌ ࢖(3) 
         ࡸ૚ࡳࡷ࢏ ൌ ࢍ
ቀࡷࡾష ࡸ૛࡯ࡴ࢏,૚ ାࡷࡾష ࡸ૛࡯ࡴ࢏,૛ାڮାቁ · 
ࢍቀࡷࡾష ࡸ૛࡯ࡴ࢏,ሺ࢔ష૚ሻ ାࡷࡾష ࡸ૛࡯ࡴ࢏,࢔ ቁڄࡷࡾష ࡸ૚࡯ࡴ࢏ ܕܗ܌ ࢖(4) 
 ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐是結合底下所有節點的雜湊私密金鑰值以及此叢集頭的私密金鑰所組成。 ࡸ૚ࡳࡷ࢏是由ࡸ૚࡯ࡴ࢏
來負責產生，其方法是將ࡸ૚࡯ࡴ࢏底下所有叢集頭的公開金鑰ࡷࡼିࡸ૛࡯ࡴ࢏,࢐與ࡸ૚࡯ࡴ࢏的私密金鑰ࡷࡾିࡸ૚࡯ࡴ࢏做運算，
如公式(4)。 
    L1-Head 會將其產生的群體金鑰 ࡸ૚ࡳࡷ࢏ 以 Multicast 的方式傳送至底下所有的 L2-Heads；L2-Head 也
會將其產生此小群組成員共用的群體金鑰 ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐以 Multicast 的方式傳送至底下所有的使用者節點。 
本研究之金鑰傳送架構如圖 5 所示，流程整理如以下所述： 
1. ࡸ૚࡯ࡴ૚֥ ࡸ૛࡯ࡴ૚,૚, ࡸ૛࡯ࡴ૚,૛, ࡸ૛࡯ࡴ૚,૜：ࡸ૚ࡳࡷ૚ 
2. ࡸ૛࡯ࡴ૚,૚֥ ࢁ૚, ࢁ૛, ࢁ૜：ࡸ૛ࡳࡷ૚,૚ 
ࡸ૛࡯ࡴ૚,૛֥ ࢁ૝, ࢁ૞, ࢁ૟, ࢁૠ：ࡸ૛ࡳࡷ૚,૛ 
ࡸ૛࡯ࡴ૚,૜֥ ࢁૡ, ࢁૢ, ࢁ૚૙：ࡸ૛ࡳࡷ૚,૜ 
 
圖 5. 本研究之金鑰傳送架構 
3.1.3 群體金鑰更新管理 
在混合式的無線網狀網路架構下，網狀用戶端具有可移動性的特性，因此能夠適時的對群體金鑰進
行更新以確保群體間通訊的安全性。需要金鑰更新的狀態，可分為以下兩類： 
1. 成員加入：新加入的節點必定為已認證成功的使用者，隨後隨機選擇一亂數值࢘࢏，並將࢘࢏做 Hash 運算
後之值ࡾ࢏傳送至其叢集頭 ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐，以取得以 Diffie-Hellman 金鑰交換協定所產生的公開金鑰 ࡷࡼି࢏，並
發出想要加入群組的訊息 Join_Request 至叢集頭 L2-Head；叢集頭允許成員加入此群組後，基於向後
安全性的考量，必須對此 L2-Head 所負責的 Layer-2 群體金鑰 ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐ 進行金鑰更新的動作，以下為
一新節點要加入此叢集時所進行的通訊程序。 
步驟一：要加入群體的新節點會先發出加入要求   的訊息，並廣播至周圍的鄰居節點。 
步驟二：收到 Join_Request 訊息的節點再轉送至 L2-head。 
步驟三：叢集頭會傳送 Join_Response 訊息允許此新節點加入，此時新節點已成為此群組的一員。 
步驟四：隨後此新加入的節點會將其 ࡾ࢏傳送至 L2-Head。 
步驟五：叢集頭利用ࡾ࢏計算此新加入節點的公開金鑰ࡷࡼି࢏，並且基於向後安全性的考量，將金鑰ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐
進行更新。叢集頭會將新節點的ࡾ࢏值以 Multicast 的方式傳送至底下舊有的使用者節點，讓使
用者節點自行對金鑰做更新的動作；叢集頭以 Unicast 的方式傳送至此更新後的群體金鑰
ࡸ૛ࡳࡷ࢏,࢐
ᇱ
 
至新加入叢集的節點ࢁ࢏。 
如圖 5 所示，新節點ࢁૠ加入 ࡸ૛࡯ࡴ૚,૛所負責的群集時，需要更新的金鑰、採用金鑰更新的方法以及金
鑰更新傳送的相關訊息過程如下所列： 
(1.1) 需要更新的金鑰： 
ࡸ૛ࡳࡷ૚,૛
 ՜ ࡸ૛ࡳࡷ૚,૛
ᇱ
 
。 
(1.2) 更新金鑰的方法： 
GKH1
GKH1,1 GKH1,1 GKH1,1 GKH1,2 GKH1,2 GKH1,2
Mesh router
(L1-head)
Cluster head
(L2-head)
GKH1,2
GKH1
H1,1
H1
H1,2 GKH1
H1,3
GKH1,3 GKH1,3 GKH1,3
U1 U2 U3 U4 U5 U6 U7 U8 U9 U10
7 
 
ࡸ૛ࡳࡷ૚,૚
ᇱ
 
更新方法與(2.1)所描述一般身分節點離開群組的方法相同。 
(2.2.3)金鑰更新傳送的相關訊息： 
 ࡸ૛࡯ࡴ૚,૚
ᇱ
  
՜  ࡸ૚࡯ࡴ૚：ࡷࡼିࡸ૛࡯ࡴ૚,૚ᇲ  
 。 
 ࡸ૚࡯ࡴ૚ ՜  ࡸ૛࡯ࡴ૚,૚
ᇱ
  
：ࡸ૚ࡳࡷ૚ᇱ  。 
(2.3) Mesh Router 故障：Mesh Router 負責維護與管理整個群組中 Mesh Clients，包括 L2-Heads 與其他
一般身分 Ui的資訊，也就是在整個群組中扮演最高階層的節點 L1-Head；因此在設定無線網狀網
路時必須預先設定特定的備援協定，避免中斷連線的問題，可持續保持在連線的狀態並且隨時維
護整個群體間金鑰管理的機制，以確保能提供群體間通訊的安全與最佳的服務品質。 
4. 分析比較 
將本文與三位學者提出的方法進行分析比較，主要分為兩大部份，分別為通訊成本與金鑰儲存成本；
再針對使用者加入/離開、成員端與金鑰控制端等做更細部的分析，將其整理於表 3，其符號 n 表示為群
組成員的大小，m 為子群成員大小，n2為 Layer2 叢集頭個數，d 為金鑰樹分支度。在成員加入的通訊成
本比 LKH 與 OKD 來的低，但會比 HKMS 方法多的原因在於新加入使用者的雜湊私密金鑰會傳送至舊有
的群組成員以便使用者可自行進行金鑰的更新，讓群體金鑰更新更具效率；在離開的通訊成本皆比其他
三個方法低，由於使用者可用雜湊私密金鑰的反元數與舊有的群體金鑰作運算即可取得新的群體金鑰；
在金鑰儲存成本較 LKH 與 OKD 低，但與 HKMS 相當。在與 HKMS 儲存成本相當的情況下，本研究能
以較低的通訊成本來進行群體金鑰更新，在效率與安全性方面皆能兼顧。 
表 3. 成本比較表 
 LKH OKD HKMS Ours 
通 訊 成 本 
(成員加入) d logd n logd n 1 2 
通 訊 成 本 
(成員離開/ 
L2-Head 離開
/L1-Head 離
開) 
d logd n-1
(d-1) 
(logd n)-1
m 1 
m*n2 2 
m*n2 0 
金鑰儲存成本
(成員端) logd n+1 logd n+1 1 1 
金鑰儲存成本
(金鑰控制端) 2n-1 
d (logd 
n-1)+1 n2 n2 
5. 結論 
本研究以 Wang 等學者所提 HKMS 金鑰管理為本機制的基礎，將其管理金鑰的想法套用在本研究所
提之群體金鑰產生與金鑰更新的機制上。本研究所提之機制在無線網狀網路環境下能更有效率的進行群
體金鑰管理，並降低群體金鑰更新時所需要的通訊成本及金鑰的計算量，且確保整個群體進行通訊時傳
送資訊的安全性。 
此外，針對整個無線網狀網路環境中，本機制所提之群體金鑰管理的方法，可將每個要進行通訊的
使用者節點實際採用相對的群體金鑰對傳送的訊息做加密，以確保本機制所提之金鑰產生與金鑰更新的
方法是具較高的安全性，且在金鑰管理的效率與相關成本上也較其他學者所提之金鑰管理方法更具效
益。 
 
參考文獻 
[1] 吳昌柏，應用於安全群組通訊的群播金鑰管理方案的設計與分析，中山大學通訊工程研究所碩士論文，
民國 94 年。 
[2] 黃光徹，無線網狀網路之異質多接取整合平台建構，樹德科技大學資訊管理學系碩士論文，民國 95
年。 
[3] I. F. Akyildiz, X. Wang and W. Wang, “Wireless mesh networks: a survey,” Computer Network, Vol. 47, No. 
4, pp. 445-487, 2005. 
9 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                   日期：98 年 10 月 22 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：無線網狀網路環境下之群體金鑰管理機制研究 
計畫主持人：廖鴻圖 
計畫編號：NSC 97-2221-E-128-003- 
學門領域：計算機網路與資料傳輸 
技術/創作名稱 群體金鑰管理機制 
發明人/創作人 廖鴻圖 
技術說明 
中文： 
本研究針對在無線網狀網路的環境下，提出一個群體金鑰管理
機制，以半集中式金鑰管理結構為基礎，使用階層式金鑰樹結合叢
集頭的方式，針對群體中所有相關金鑰做有效的群體金鑰管理；在
金鑰更新方面，提出有效率的金鑰更新方法，改善過去相關的群體
金鑰管理機制中金鑰更新時所需傳送金鑰更新訊息的次數以及計
算金鑰的成本問題，並確保達到金鑰管理準則中的向前安全性與向
後安全性。 
英文： 
This aim of project is to propose a group key management mechanism in the 
wireless mesh network based on the decentralized architecture combined with the 
hierarchical key tree and cluster head. The mechanism will efficiently manage to all 
relevant keys in the group. In the aspects of rekeying, we propose an efficient way to 
rekey in order to improve the relevant research of group key management mechanism 
to reduce the count of rekeying message of transmission and the cost of rekeying. 
Besides, this proposed mechanism reaches the forward security and backward 
security of the guide of the group key management. 
可利用之產業 
及可開發之產品 
1. 無線及行動網路產業使用 
2. 群體金鑰管理系統 
