 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
重金屬污染環境中微生物之篩選培養與其對重金屬污染物分子生
物機制探討及在生物整治應用 
 
計畫編號：NSC96-2221-E-155-023 
執行期間：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：簡志青  元智大學生物科技與工程訊研究所 
共同主持人：郭玉梅 中華醫事科技大學職業安全衛生系 
計畫參與人員：林怡薇、蔡孟儒   元智大學生物科技與工程訊研究所 
 
 
 
一、中文摘要 
 
本實驗室於先前之國科會計畫完成鎘污染
土壤中(桃園蘆竹地區)微生物的多樣性的
探討，並由其中分離出許多可抗重金屬的
微生物菌種【Chien et al. 2007; 2008】，同
時我們也從二仁溪流域的土壤中分離純化
及鑑定數株能抗高濃度類金屬亞碲酸鹽
(tellurite)的細菌【Chien and Han 2008】。
在本年度的研究當中，針對這些分離出之
菌株進行更進一步的探討，主要利用建構
基因庫 (genomic library) 以及轉位子突變
法 (transposon mutagenesis) 來分別研究
Stenotrophomonas sp. CD02 與 Shewanella 
sp. TeC 抗重金屬與類金屬亞碲酸鹽的相
關基因。藉由 Stenotrophomonas sp. CD02
的基因體 DNA 建構之 fosmid 基因庫，利
用體外轉位子插入突變法，我們得到與抗
重金屬鎘的表現有關的 23 株轉殖菌株，分
析其相關基因，鑑定其中之一為與 heavy 
metal translocating P-type ATPase基因有很
高的同源性之基因。另外也利用轉位子突
變法針對 Shewanella sp. TeC genomic 
DNA 中進行與抗鎘與亞碲酸鹽兩種重(類)
金屬的相關基因之突變與篩選。經突變後
的菌株經篩選後，發現突變株 A8 培養在
含有亞碲酸鹽的培養基中其還原 TeO32-的
能力明顯變弱，而另外一突變株 B21 則是
對於鎘的抵抗能力有明顯的下降。這些突
變株與其相關基因將會在未來的研究中更
進一步的探討，並將研究延伸到評估這些
微生物與基因及其在基因重組微生物對重
金屬鎘與類金屬亞碲酸鹽在生物整治應用
之可行性。 
 
關鍵詞：抗重金屬微生物、鎘、亞碲酸鹽、
碲、重金屬污染、微生物多樣性、環境生
物科技 
 
 
Abstract 
 
 
We have investigated the microbial diversity 
in the environments/soils that is 
contaminated with heavy metals such as 
cadmium (e.g. soil obtained from Lu-Chu, 
Taoyuan) with the grant supported from 
NSC for the past few years.  In the mean 
time, we have also isolated and identified 
several strains of heavy metal Cd/metalloid 
tellurite resistant bacteria from these 
contaminated soils (soil from Lu-Chu, 
Taoyuan and sediments from Er-Ren River, 
 4
一些酵母菌能夠吸附重金屬鎘 【Chien et 
al., 2007; Munoz et al., 2006; Singh et al., 
2006; Silver and Phung, 1996; Teizel and 
Paresk, 2003; Wang et al, 1997】。而具這
些抗重(類)金屬機制的微生物與其抗重金
屬之相關基因也較有可能開發應用於微
生物整治方法以清除重金屬污染環境候
選者的潛能【Baseman et al, 2007; 
Rathgeber et al, 2002; Taylor, 1999】。 
 
在本年度的工作裏，利用前期計畫中由桃
園蘆竹鎘污染土壤以及二仁溪流域的沉
積土壤為培養源經優化培養分離岀之微
生物 Stenotrophomonas sp. CD02 以及
Shewanella sp. TeC 作為研究的對象。在
Stenotrophomonas sp. CD02 的部分，我們
利用建構其基因體之 fosmid 基因庫來找
尋此細菌跟其抗重金屬鎘相關之基因，順
利鑑定了一個與 heavy metal translocating 
P-type ATPase 基因有很高的同源性之基
因，並將其選殖於 Escherichia coli 中以探
討其可能之功能。而在 Shewanella sp. TeC
的方面，利用轉位子突變法，成功的篩選
出兩株改變其對重金屬鎘與類金屬亞碲
酸鹽抗性之突變株 A8 (具較低之還原亞
碲酸鹽之能力)與突變株 B21 (具較低之抵
抗隔離子之能力)，此兩株突變株與原生野
生種(wildtype)菌株在各種不同的培養基
中生長的情形也在本年度實驗中有詳盡
的探討，這些結果將有助於接下來的研究
計畫的進行。 
 
 
三、材料與方法 
 
1. 菌株來源 
 
本實驗菌株來源為由桃園蘆竹鎘污
染土壤分離之 Stenotrophomonas sp. 
CD02【Chien et al. 2007】以及由台南
縣二仁溪流域之沉積土壤分離培養
之 Shewanella sp. TeC【Chien et al. 
2008 Abstract, 108th General Meeting, 
American Society for Microbiology, 
Q-038】並以 50％的甘油混合儲存在
-80℃冰箱中保存。菌株均以其生理生
化及 16S rDNA 序列分析鑑定
【Dewhirst F. E. et al., 1999】。 
 
2. Stenotrophomonas sp. CD02 Fosmid 基
因庫之建構及抗重金屬鎘之 clone 篩選 
 
本實驗之 Stenotrophomonas sp. CD02 
Fosmid 基因庫乃是委託財團法人食品
工業發展研究所建構，使用宿主為
E.coli EPI300 ( T1 phage resistance )，載
體為 CopyControlTM pCC1FOSTM。  
 
在篩選抗 Cd 的 clones 方面，我們製備
添加抗生素 Chloramphenicol (12.5 
µg/ml) 以及 CdCl2 1500 µM 及 2000 
µM 的 LB 固態培養基。將培養 12~16
小時的菌液以 spreading 的方式塗在製
備的固態培養基上，培養 37 ℃觀察有
無菌落出現。 
 
將生長於含 CdCl2 之菌落 (clones)之
fosmid 純化出來，以便進行轉位子
(Transposon ) 插入突變找尋抵抗鎘之
相關基因。 
   
3. 轉位子( Transposon ) 插入突變法 
 
(1) Stenotrophomonas sp. CD02 
 
利用 Ez-Tn5TM <KAN-2> 
Insertion Kit。取 1µl EZ-Tn5 10X 
Reaction buffer，再加入 1 µl 純化
好的 fosmid DNA，1µl 
EZ-Tn5<KAN-2> Transposon，6 µl
無菌水，1 µl EZ-Tn5 Transposase
到 1.5 ml 微量離心管內在 37 ℃作
用 2 小時。加入 1 µl EZ-Tn5 10X 
Stop solution，中止反應，混合均
勻，在 70 ℃作用 10 分鐘。置於-20 
℃冰箱備用。 
   
(2) Shewanella sp. TeC 
 
利用 EZ-Tn5™ <R6K ori/KAN-2> 
Tnp Transposome™ Kit，使用電迫
法將 EZ-Tn5 Transposon 隨機插入
細胞的 genomic DNA 中，利用此
產品含有的 EZ-Tn5 Transposase
 6
被轉位子突變後之菌株2000-6-F35，利
用KAN-2 FP-1 Forward Primer及
KAN-2 RP-1 Reverse Primer來定序，再
利用Basic local alignment search tool 
(BLAST)的網路基因庫來做同源性比
對。比對到的結果為   Heavy metal 
translocating P-type ATPase 
[Enterobacter sp.] (圖二) 。 
 
4. Shewanella sp. Strain TeC突變株之篩
選     
 
使用EZ-Tn5™進行突變株的建立，由突
變株中挑選出對於亞碲酸鹽還原能力
較差菌株A8以及在含有鎘環境下不能
生長的菌株B21。 
 
5. Strain TeC突變株與野生株生長曲線之
比較 
 
針對此兩株突變株A8以及B21和原始
菌株做生長曲線的測定時，在LB 
medium情形下發現其生長情形相差無
幾，同樣地都在大約在20小時後進入了
Stationary phase，而OD值也差不多維
持在2附近，突變株生長情形並無明顯
改變，可知在受到了轉位子突變後，並
未影響此菌株在正常環境下的生長 
(圖三)。 
 
6. Strain TeC突變株與野生株在不同亞碲
酸鹽濃度下之生長曲線 
 
在添加低量亞碲酸鹽在培養基中（200
μM、500μM）時，三菌株生長情形
和不添加亞碲酸鹽的情況下比較皆相
似(圖四)。當亞碲酸鹽的濃度增高(2000 
µM)時，突變株A8以及B21的生長便開
始受影響(圖五)，而在3000 µM亞碲酸
鹽的濃度下，B21之生長則已完全被抑
制(圖六)。 
 
7. Strain TeC突變株與野生株移除培養基
中亞碲酸鹽的測量 
 
利用DDTC（Sodium diethyl 
dithiocarbamate）為試劑來檢測菌體移
除培養基中亞碲酸鹽的濃度，以瞭解由
轉位子突變所造成的基因破壞與TeC
對於亞碲酸鹽還原能力的影響。在含不
同濃度K2TeO3的LB培養基中，觀察
strains TeC，A8以及B21移除培養基的
能力的比較，可以發現其移除培養基中
亞碲酸鹽的能力有所不同，特別是在含
較高濃度的亞碲酸鹽的培養基。在含
500μM的K2TeO3的培養基中，菌株
TeC幾乎能夠將培養基中的亞碲酸鹽
全部移除，而突變株B21移除能力約為
75％ (最終亞碲酸鹽濃度降至約123μ
M，而突變株A8移除效率則更差，最
終亞碲酸鹽的濃度約為323μM，移除
率約為35％（圖七）。如將LB培養基
內的K2TeO3濃度提高至1000μM以及
2000μM時其移除量的差異更加明
顯。在1000μM中（圖八），A8移除
率約為50％，B21移除率約為40％，原
始菌株TeC的移除率也是將近100％；
而在2000μM中（圖九），A8移除率
約為47％，B21移除率約為30％，而原
始菌株TeC移除率則維持在100％。 
 
8. Strain TeC與突變株在不同鎘濃度下之
生長曲線 
 
Strain B21為篩選出來在含有鎘環境下
不能生長的菌株，因此進一步的比較
Strain TeC與A8跟B21對於鎘的耐受性
（圖十）。突變株A8和TeC在含濃度200
μM以及500μM的鎘的LB培養基中均
可可生長，雖然在500μM的鎘的培養
基生長時有較明顯的遲滯期。反之，突
變株B21在含濃度200μM以及500μM
的鎘的LB培養基中皆未能生長。推測
經過轉位子突變後，B21對抗鎘的基因
被破壞而使得B21抵抗鎘的能力消
失。此基因掌控之機制可能也有參與
TeC抵抗亞碲酸鹽之能力 (例如efflux 
system)，也因此，突變株B21在亞碲酸
鹽的環境下其生長情形亦有下降，而其
移出培養基中之碲的能力也相對減低。 
 
 
 
 
 8
 
 
 
圖二、、轉殖株 2000-6-F35 經轉位子突變之基因部分序列(氨基酸序列) 
，序列定序比對到的結果最接近 heavy metal translocating P-type ATPase (與 Enterobacter 
sp. 638 之 heavy metal translocating P-type ATPase (GenBank accession number ABP62528)
之 identities 為 83%。 
 
 
 
Culture time(hr)
0 20 40 60 80
O
pt
ic
al
 D
en
si
ty
 (O
D
60
0)
0.01
0.1
1
10
TeC
A8
B21
 
    
圖三、Shewanella sp. strain TeC、A8、B21生長於LB medium 之生長曲線。 
 
 10
濃度之生長曲線 
 
TeC in Te
Culture time(hr)
0 20 40 60 80
O
pt
ic
al
 D
en
si
ty
 (O
D
60
0)
0.01
0.1
1
10
TeC
TeC in 3000µM
TeC in 4000µM
(A) 
 
A8 in Te
Culture time(hr)
0 20 40 60 80
O
pt
ic
al
 D
en
si
ty
 (O
D
60
0)
0.01
0.1
1
10
A8
A8 in 3000µM
A8 in 4000µM
(B) 
 
B21 in Te
Culture time(hr)
0 20 40 60 80
O
pt
ic
al
 D
en
si
ty
 (O
D
60
0)
0.01
0.1
1
10
B21
3000uM
4000uM
(C) 
圖六、Shewanella sp. strain TeC (A)、 A8 
(B) 及 B21 (C) 生長於LB、LB +3000
μM、LB +4000μM tellurite濃度之生長
曲線 
500µM
TIME
0 10 20 30 40 50 60
Te
 C
on
c.
(u
M
)
0
100
200
300
400
500
600
Tec
A8
B21
 
圖七、Shewanella sp. strain TeC、A8
以及B21生長於添加500μM tellurite
之LB medium中移除培基中tellurite
含量之分析 
 
 
 
 
1000µM Te
TIME
0 20 40 60 80
Te
 C
on
c.
(u
M
)
0
200
400
600
800
1000
1200
TeC
A8
B21
 
 
圖八、Shewanella sp. strain 
TeC、A8以及B21生長於添加
1000μM tellurite之LB medium
中移除培基中tellurite含量之
分析 
 
 
 
 
 12
前一期國科會計畫成果之研究 (菌株
為前期計畫中分離篩選純化所得到)。 
 
2. 於本實驗中我們利用建構基因庫 
(genomic library) 以及轉位子突變法 
(transposon mutagenesis)等分子生物技
術，成功的建立了許多可供後續研究在
這些微生物細胞內參與抵抗重(類)金
屬的基因與其在抗重(類)金屬的生理
生化機制。這部分的研究將在本實驗室
未來三年的國科會計畫中完成。 
 
 
3. 我們也根據這幾年來探討許多不同重
金屬污染環境中之分離出之微生物繼
續延伸相關的研究主題，結合分子生物
技術與環境微生物以及生化工程方法
探討這些菌株與其抗重金屬的相關基
因的學術應用研究，期望能實際將這些
成果應用於環境生物整治。 
 
 
4. 本研究計畫所分離純化之菌株，
Stenotrophomonas sp. CD02 (發表於
Environ Toxicol Chem. 2007, 
46(4):664-668) 已公開寄存於食品工
業研究所的生物資源保存及研究中心
提供學術界同仁需要時可使用該菌
株，其餘菌株也將陸續公開寄存以提供
給學術界同仁研究使用。 
 
5. 本研究室近幾年在重金屬污染環境的
微生物之研究成果已多次在國際性會
議中發表 (2005 年、2006 年以及 2008
年美國微生物學會年會 American 
Society for Microbiology General 
Meeting，第三屆國際環境生物技術研
討會)，同時也在著名 SCI 期刊發表兩
篇相關論文【Chien et al, 2007; Chien et 
al, 2008】，另有關抗 tellurite 之微生物
之論文亦已投稿至 SCI 期刊【Chien & 
Han, submitted】。 
 
 
本研究室將持續針對重金屬污染環境中之
微生物及其抗重金屬與類金屬機制這方面
擴展研發能量。本實驗室在相關的研究主
題已累積了極多的成果及研究經驗，包括
分離純化抗重金屬鎘的菌株【Chien et al, 
2007】以及抗類金屬碲的菌株【Chien & 
Han, 2008 manuscript submitted】，探討受
鎘汙染環境的土壤之微生物多樣性的分析
【Chien et al, 2008】，本年度更將研究延
伸到比較微生物在抵抗重金屬鎘與類金屬
碲的機制與能力的探討，並完成多株突變
菌株供後續研發使用。在未來三年的實驗
室研究方向規劃，我們將持續投入以分子
生物技術針對基因與生理層次探討微生物
抗重(類)金屬機制的研究工作，並進一步
應用於環境生物整治。 
 
 
六、參考文獻 
 
1. 張尊國 (2002) 台灣地區土壤污染現
況與整治政策分析。 財團法人國家政
策研究基金會國政分析報告，永續（析）
091-021 號。 
 
2. 葉顓明、陳少燕、黃定鼎、黃浩仁 
（2004）清理重金屬污染的植物。科學
發展，380 期：44-49。 
 
3. Baseman SM, Bullen TD, Dewald J, 
Zhang D, Curran S, Islam FS, Beveridge 
TJ, Oremland RS. (2007) Formation of 
tellurium nanocrystals during anaerobic 
growth of bacteria that use Te oxyanions 
as respiratory electron acceptors.  Appl 
Environ Microbiol. 73:2135-2143. 
 
4. Chien, CC, Hung CW, Han CT. (2007) 
Isolation of an extreme 
cadmium-resistant Stenotrophomonas sp. 
that remove cadmium ion during 
stationary phase. Environ Toxicol Chem. 
46(4):664-668.. 
 
5. Chien, CC, Hung CW, Kuo YM. (2008) 
Microbial diversity of soil bacteria in 
agricultural field contaminated with 
heavy metals. J Environ Sci 
20(3/4):359-363. 
 
6. Chien, CC, Han CT.  Tellurite 
resistance and reduction by a 
Paenibacillus sp. isolated from heavy 
 14
resistance.  Trends Microbiol. 
7:111-115.  
 
26. Teizel GM, Paresk MR. (2003) Heavy 
metal resistance of biofilm and 
planktonic Pseudomonas aeruginosa. 
Appl Environ Microbiol. 
69(4):2313-2320. 
 
27. Tunner RJ, Weiner JH, Taylor DE. 
(1992) Use of diethyldithiocarbamate for 
quantitative determination of tellurite 
upyake by bacteria.  Anal Biochem. 
204:292-295. 
 
28. Wang CL, Michels PC, Dawson SC, 
Kitisakkul S, Baross JA, Keasling JD, 
Clark DS (1997)  Cadmium removal by 
a new strain of Pseudomonas aeruginosa 
in aerobic culture. Appl Environ 
Microbiol 63:4075-4078. 
 
29. Zannoni D, Borsetti F, Harrison JJ, 
Turner RJ. (2008) The bacterial response 
to the chalcogen metalloids Se and Te.  
Adv Microb Physiol. 53: 1-71. 
表 Y04 
presentation則發表於 session 047/Q及 075/Q-Methods in Environmental Microbiology。與
工業微生物學相關的 poster session 則有 session 072/O – Fermentation and 
Bioconversions，跟環境污染整治相關的 poster在第二天也有許多的發表，如 session 
044/Q – Biodegradation on Halogenated Compounds與 session 073/Q – Biodegradation of 
Heterocyclics and Aromatic Compounds等。 
 
 
 
會議第三天 (6月 3日) 早上先赴麻省理工學院(MIT)拜訪我擔任博士後研究員的
supervisor professor James G. Fox (Director, Division of Comparative Medicine)，並向其請
益在 Helicobacter 致病機制方面最新的研究方向與成果。第三天有一個重要的 event，
因為我的好朋友，也是目前麻省理工學院生物系教授 Professor Dianne Newman是今年大
會中 Eli Lilly & Co. Research Award的得獎者，因此 10:45 am特別去參加 Professor 
Newman 的特別演講。Dianne這次演講的主題跟內容為“From Iron Oxides to Infection”。
當天晚上 Dianne在 North End的餐廳宴請過去幾年來跟她在學術上互動的好朋友們，本
人亦應邀前往，再晚餐中也跟許多九未見面的師長跟朋友餐敘，包括我的指導教授
Professor Edward Leadbetter，加州理工學院的 Professor Jared Leadbetter以及我另一位從
委內瑞拉來的好友 Professor Paula Suarez。 
 
在 poster session方面， 6月 3日研讀與研究相關的重要發表 posters有“Molecular 
Microbial Ecology-Communities (session 175/N)”、“General Environmental Microbiology 
(session 183/Q)” 、 “Extreme Environments-II (session 174/N)等。 
 
6月 3日也跟我在康乃迪克大學就讀研究所時期的同學們有一個小小的聚會，互相交換
這幾年來大家在微生物學專業領域的心得等。 
 
第四天 (6月 4日) 的會議仍有很多吸引人的主題進行， 其中也有很多與微生物的多樣
性及環境微生物或工業微生物相關的。例如早上的 session中有 “Mining Microbial 
Genomes for Natural Product Discovery”，報告內容為微生物天然產品，與目前元智大學
生技所研發團隊研究興趣相當契合。其他在 Poster session較有趣的主題尚有“Microbial 
Responses to Stress and Environmental Stimuli (session 239/I)”、Soil Microbiology (session 
243/N)“Biodegradation: Methodology and Miscellaneous (session 255/Q)”， 此外亦有許多
General Microbiology 與 General Environmental Microbiology 的 poster session。 
 
Prof. Rajesh Kumar Sani (South Dakota School of Mines and Technology) 今年的 poster 
presentation安排在 6月 4日的 Soil Microbiology session，本人一直與 Professor Sani有互
相交流，Professor Sani目前除了環境微生物的研究外，也進行一些生質能源的研發，我
們希望能針對這些主題持續交流，進行國際合作或學者互訪及交換學生等。 
 
6月 4日 下午本人在離開會場前往 Logan機場前研讀一些 posters -“Bacterial Stress 
Responses (session 281/K)”、 “Population and Communities (session 282/N)”、 “Ecological 
Genomics and Microbial Genomes (session 284/N)、 “Microbial based Industry and 
Biorefiners (session 286/O)” 與“ Fermentation and Bioconversions (session 285/O)”等跟本
人研究較相關之 posters。 本人在MIT以前的同事 Dr. Zhongming Ge 的 poster 
presentation  (Helicobacter pylori rocF is essential for gastric colonization in C57BL/6 Mice) 
也在 6月 4日 下午，我亦前往與 Dr. Ge交換一些在這方面的想法與心得。 
 
