 2
一、中文摘要 
本研究經由相關文獻整理與廠商訪談，探討研發專案績效所需考量的要素、
研發活動的特質與成功研發的條件，發展一套電子資訊產業研發績效衡量系統。
此系統包含從企業層級、研發層級、功能層級、及專案層級之策略目標之展開與
串聯。研發專案執行時及其完成後，應衡量該專案相關之領先及落後績效指標，
以監控及改善研發專案的績效。本研究由各階層活動特質分析導出研發專案績效
衡量指標，藉此管控研發專案之進行，以確保企業目標經由專案活動圓滿達成。
本研究亦提出一專案警訊系，管理者可依據專案活動之特質與常見問題定義系統
發出警訊的各項準則，管理者不僅可以依據發出的警訊衡量專案及人員績效，亦
可有效追蹤管控之進行中之各項專案。 
關鍵詞：研發績效衡量，新產品研發，策略，專案警訊。 
 
Abstract 
This study proposes a performance measurement system of R&D. First, we 
analyze the characteristics of R&D organization. Then, we propose a performance 
measurement system design process. We believe that projects should be closely 
aligned the business strategy. Thus projects have to be generated and selected through 
business roadmapping and portfolio selection. Also, the performance measurement 
criteria are based on problem analysis and strategy to ensure smooth development and 
deliveries. As a complement tool, we developed an R&D Project Alarm System that 
provides a basis for performance measurement while providing careful monitor and 
control over the development process at the same time. 
Keywords: R&D performance measurement; New Product Development; strategy; 
project alarm. 
Key Words: performance measurement system; NPD; Project Management; Alarm 
system 
 
二、緣由與目的 
近年來台灣電子產業的發展由早期的從事原廠委託製造 (Original 
Equipment Manufacturing, OEM)，逐漸轉為兼具產品開發設計及製造(Original 
Design Manufacturing, ODM) ，具有較高附加價值的型態。為提升競爭優勢並掌
握較高的自主權以避免受制他人，勢必要專注在較具利基的新產品開發及新技
術研發。近幾年的 IC設計、微機電系統、光通訊等相關新產品開發及新技術研
發公司如雨後春筍的出現，然而許多公司在產品問世前，即面臨人員流失及資
金短缺的管理窘境，導致公司無法存續，喪失良機。 
電子資訊相關產品生命週期短，產品價格快速下跌。為因應這種市場特性，
公司必須同時進行多項產品與製程的創新研發計畫，才能滿足市場需求，提升競
爭優勢。經常當新產品推出時，下一代產品的研發及製程技術的改善已在進行。
在這競爭激烈的時代，產品與製程的創新研發成果對公司未來的營運有很大的影
響，有時更關係到企業的存亡。研發與製造在本質上存有許多差異，如何針對研
發型組織，設計一套適合的研發績效衡量系統，以有效提升營運績效及競爭力，
是一值得研究的課題。 
本研究目的是針對電子資訊產業發展一套研發績效衡量系統，此系統將有助
於管理者掌握、追蹤組織的營運狀況。藉由績效指標瞭解現況，及其與目標的差
異，適時採取適當行動以達成預定目標。 
第一年的研究主要為文獻整理與廠商訪談，以瞭解績效衡量所需考量的要
 4
 
 
圖 3.2 Business Roadmapping [7] 
 
視。評估重點在即時的對客戶、技術、資源及進度的控管。決定專案組合後，利
用預期的目標，動態的控管專案組合的進行。在預期的各項指標水準與正在進行
的專案實際指標水準進行關卡管控，相關內容與概念如圖 3.3所示。 
 
 
圖 3.3 專案動態評估 [12] 
 
 
3.2 新產品開發過程相關文獻 
Millson and Wilemon [14] 提出出新產品開發之過程，將之分為預先發展、
發展投入、以及大量投入三大階段，如表 3.1 所示。 
企業策略
與 NP 策略 
  
專案狀態及 
成效回報
優先順序調整 
關卡調整
專案投資組合檢視 階段-關卡模式 
策略要項： 
檢查必須執行之
專案 
檢查專案順序 
檢查策略 
配合度 
調整關卡模式 
檢驗表： 
專案是否合於 
必須符合標準 
專案組合的影響 
專案優先順序排定
及分配資源： 
 
?
?
過關或淘汰 
順序調整 
 6
表 3.2 績效衡量對象及階段 [3] 
所要衡量的績效 在組織的那一階層 使用衡量以在規劃階段衡量 
並在控制階段記錄 
技術 R&D 投入技術單位的資源及輸出 
營利 行銷、製造等 投入營利單位的資源及技術輸出(當作資源)，
及市場輸出 
整體 公司或策略事業單位 投入技術單位的資源，投入營利單位的資源，
及市場的輸出 
3.4 探討設計績效衡量系統的相關文獻 
Neely et al. [15] 認為構建績效衡量系統必須考慮以下要件:1.績效衡量應由
策略導出；2.績效衡量應易於了解；3.績效衡量應提供及時且準確的回饋；4.績
效衡量應基於使用者可控制或影響的數量；5.績效衡量應反映”企業流程”，即供
應商和顧客應在衡量的定義當中；6.績效衡量應和特定目標相關；7.績效衡量間
應是相關的；8.績效衡量應清楚定義；9.績效衡量應有直觀的影響；10.績效衡
量應專注在改善上；11.績效衡量應是一致的；12.績效衡量應提供快速的回饋；
13.績效衡量應有一明確的目的；14.績效衡量應基於一明確定義的公式和資料來
源；15.績效衡量應運用比例而非絕對的數值；16.績效衡量應使用流程可自動收
集的資料；17.績效衡量應以簡單一致的格式報告；18.績效衡量應基於趨勢而非
快照(snapshot)；19.績效衡量應提供資訊；20.績效衡量應精準；21.績效衡量
應是客觀的。 
 有關績效衡量系統設計的文獻整理於表 3.3。  
表 3.3 績效衡量系統設計相關文獻整理 
作者 Bititci [2] Hass and Kleingeld [9] Wisner and Fawcett [19] 
目的 發展單一績效衡量系統 發展多層次績效衡量系統 發展多層次績效衡量系統 
方法 採用資訊系統設計的三個觀
點:流程觀點、結構觀點及控
制觀點 
採用系統理論及控制學觀點 採用願景、策略目標導向 
步驟 * 確認策略面的績效衡量 
* 發展流程模式 
* 發展結構模式 
* 發展控制模式 
 
* 定義組成組織的多個構成
要素 
* 決定在一組構成要素間的
組織相依性 
* 針對每一構成要素組 
成設計團隊 
* 決定設計的順序 
* 設計團隊間互動討論 
清楚的定義公司的任務、願
景 
和組織中較下面的階層溝通
策略目標及績效目標。在每
一階層建立較為特定的績效
準則 
確認在每一階層中所用的績
效準則和策略目標的一致性
工具 
技巧 
品質機能展開圖、 
流程圖、特性要因圖 
組織圖、流程圖、 
特性要因圖 
無特定使用工具 
特點 可定義少數關鍵的衡量，並
使企業目標和策略在組織不
同階層間展開，以確保一致
性，且便於了解不同衡量間
的關係 
可促進整個組織不同層次間
的策略對話，而使組織的行
為及目標相互配合 
可引導企業整合各部門，且
此模式是長期導向的，可引
導企業持績改善，而建立實
質的競爭優勢 
 8
 
 
圖 4.1 績效衡量系統之架構圖。由企業願景導出研發專案之過程，並從此
過程中定義績效衡量應發生之處。 
 
4.1.2 展開成為產品/技術策略(研發部門層級) 
將企業目標進一步展開成為產品/技術策略，定義企業在未來的各時間區
段，需研發的技術及產品，即為 Business Roadmapping(企業發展路徑圖/商業藍
圖)，以達到企業整體之目標。 
 
4.1.3 決定專案投資組合(功能層級) 提案與篩選 
使用企業發展路徑圖，將產品/技術策略發展成各樣專案提案。由於各階段
所要發展之產品類型或技術水準必須經由專案活動來達成，因此在此階段將產生
各種對目標有貢獻之專案提案。接著專案投資組合管理階段將根據企業之核心價
值從提案中篩選可行之方案，決定要執行的專案。專案投資組合管理是在可利用
資源的限制下找出對企業最有利的一組專案來執行，考慮專案之期望利潤、及其
與專案種類間的平衡、專案與企業策略、核心價值之關連度。 
 
4.1.4 定義專案活動之目標與關連(專案層級) 
經由 business roadmap提出以及投資組合篩選過的每個專案都有其各自的目
標以及附屬的大小活動。經由各專案所屬的活動達成專案之目標，所有專案即可
一同達成整體之大目標。專案中的各項活動不一定都有時間上或內容上的串聯，
然而每個活動都有其定義好的目標，以共同達到專案之里程碑。 
 10
 
 
圖 4.3 魚骨圖（原因與效果分析圖） 
 除了分析研發中的常見問題，也應設定一些考慮策略相關性之衡量指標，以
確保所有的專案活動的進行依循企業之整體目標。圖 4.4簡單列舉一些各階層常
用之績效衡量指標供參考。 
績效衡量的指標依其量測的時間點與因果關係可分為領先指標(leading indicator)
與落後指標(lagging indicator)。領先指標為具有前瞻性之指標，在流程進行的過
程中取得，對於繼續進行之流程具有監控引導之作用。落後指標則屬於事後之評
估，可用來與原定績效目標作比較，有助於了解此已完成之流程的整體績效以及
提供回饋改善其他相關流程，但無法對已經完成之流程產生影響。領先與落後指
標在落實企業整體策略上有重要的功能。較低階層之策略/專案/活動是為了執行
其上一層的目標，因此我們可以在策略展開後將較低層流程之落後指標設定為高
層級之領先指標，以便將各層級的活動與企業之最終目標有所聯結，使得企業策
略貫徹在所有進行之流程中。在圖 4.5 中可以看出，專案 4之領先指標是由其所
屬活動(活動 1~6)之落後指標導出。再往上層推，可發現專案 1~4 的落後指標可
以導出技術策略 3 之領先指標。以此類推，所有的基礎活動都應有相對應之目
標，每一個目標也可清楚地監控其所屬之活動，如此即可將策略目標與執行完整
連結，以便有效的執行與管控所有的資源與活動。 
 
 12
4.1.6 績效衡量紀錄 
 一旦績效衡量之對象階層及目的設定完成，管理者即可開始建構一績效衡量
記錄表，此記錄表包含以下項目:1.衡量指標；2.目的；3.和企業目標的一致性；
4.績效水準的目標及達成時間；5公式的定義；6.資料收集頻率；7.資料收集人
員；8.資料來源；9.資料確認人員；10.績效不彰時可採取之行動。表 4.1 為一
團隊層級之研發績效衡量範例，衡量目的為管控專案計畫的進度以縮短新產品上
市時間。 
 另外須訂定研發專案狀態檢核表，該表應包含財務資訊(原預算、累計已花
用成本及未來預定預算)；商業資訊(商品化目標、市場需求、競爭現況、預定銷
售額及其達成途徑)；技術資訊(技術目標及如何達成該目標、技術的優勢及弱
勢、技術的現況)；研發專案的里程碑應達成的時間、現況檢核里程碑是否達成、
未能達成之檢討。該表配合上述管控專案計畫的流程指標和改善方法，以採取改
善措施。 
 
4.2專案警訊管理系統 
4.2.1警訊系統架構簡介 
 本研究結合文獻及實務需求建構一新產品開發專案警訊管理系統以供參
考。管理者可以系統發出之警訊數量及重要性作為評估專案及人員績效之依據，
同時也達到即時監控、快速修正的效果。警訊主要依據檢核點目標與實際進度之
比較。 
 
本系統的主要的目標/功能： 
1. 專案進度與成本管控：建立各專案的各項任務的進度、成本、日期及負責人
員等相關資料。 
2. 合適的警訊機制：讓系統在進行專案管理時可以提供警訊資訊來幫助專案管
理和異常的後續處理動作。避免警訊過多，僅管控重要的任務。由專案管理
者決定需要監控之專案或任務。 
3. 檢視人員負荷：以關連式資料庫為工具，可以檢視工程師所負責的所有任務
及其負荷。 
4. 維護的方便性：可以視情況對專案相關資料加以修改。 
5. 圖形化之表示方法：系統在輸入專案相關資料後可以藉由甘特圖表示出專案
的進行狀況、任務之前後順序和工期等資訊，方便專案管理者觀看。此外，
利用 PACT圖的概念，提供專案管理者圖形化的輸出，使管理者可藉由圖形
觀察專案的進行狀況。在人力資源部分，藉由甘特圖來顯示人力負荷。 
 
系統架構圖如圖 4.6所示，主要分為專案規劃、人力資源規劃和專案警訊等三個
部分，功能如下： 
1. 專案規劃 
A. 新增/修改/刪除專案資料：輸入專案及任務的相關資料，必要時加以修改
或刪除。在此需要輸入的資料包括：專案基本資料、專案規格資料、任
務相關資料和測試階段等資料。 
B. 查詢專案資料或圖表：查詢專案詳細資料、專案甘特圖概況 
C. 客戶需求資料管理。 
 
 14
2. 人力資源規劃 
A. 設定人員資料：設定人員的名稱和所屬部門。 
B. 指派任務：為專案的任務指派負責人員。 
C. 查詢人力負荷狀況：以甘特圖表示負責人目前的任務負荷。 
3. 專案警訊 
A. 專案資料更新：更新專案實際成本，並確認任務的進度狀況。 
B. 設定專案/任務的警訊判斷準則：為專案和任務設定需要的準則，並設定
準則的容忍度。 
C. 異常處理機制：系統藉由警訊準則對專案實際和預計資料加以比對，若
違反準則並超過容忍度則產生警訊表單。 
D. 填寫/查詢專案警訊：專案主管在警訊表單產生後在專案會議後加以填
寫，評估警訊的可能發生原因。提供電子郵件通知功能，將警訊訊息以
電子郵件發送給相關負責人，以利相關負責人進行處理。 
 
 
資
訊
回
報
更
新
專
案
資
訊
資
料
決
策
決
策
準
則
 
圖 4.6 系統架構圖 
 
 16
 
圖 4.8專案甘特圖查詢畫面 
 
 
 
圖 4.9進度警訊列表畫面 
 
 18
 
圖 4.11 PACT圖畫面 
 
4.2.2警訊系統成效探討 
本系統所提供之成效整理如下表所示： 
  項目 專案警訊管理系統成效 
專案規劃 系統介面輸入資料，以甘特圖呈現規劃結果。 
資料維護與儲存方式 資料儲存在資料庫，經由系統介面操作維護系統資料。
資料傳遞 網路資料傳遞 
專案異常警訊 系統針對重點專案或任務加以控管，並提供異常容忍度機制。 
同時考量成本與進度 1. 同時考慮，以 PACT圖呈現兩者之間的關係。 2. 提供盈餘分析資訊。 
任務負責人的負荷狀況 藉由系統查詢負荷，並使用甘特圖呈現。 
圖形化功能 
1. 成本折線圖 
2. 進度折線圖 
3. 專案甘特圖 
4. PACT圖 
專案會議狀況 藉由系統平台介面探討專案異常現象，專案資料得以迅速呈現，並將會議結果直接記錄至系統。 
表 4.2 系統成效探討 
 
五、結論 
本研究建構一套研發績效衡量系統，經由分析績效衡量之目的及所需資訊設
定適當之績效衡量指標以及檢核點，將新產品研發專案的管控與企業各層級之策
略目標緊緊相連。管理者可藉由績效指標瞭解專案執行之現況並與原訂目標做比
較，若發現差異即可適時採取適當行動以達成預定目標。如此可確保專案之方向
與企業目標吻合，使企業之研發投資得到有效之回報。 
本研究另構建一個新產品開發專案警訊管理系統。該系統主要目的為幫助管
