 2
面之了解。由文獻報導可知使用鍺甲
烷作為前驅物用以沉積矽鍺薄膜時，
其膜成長速率較純矽來得快，有相當
多研究認為是由於鍺元素存在於表面
之故，使得成長過程中增強了表面氫
分子之脫附，進而提供了更多的
dangling bond 使能夠沉積之位置增
多。由已發表文獻可知於矽鍺(100) 
2×1 之氫遷移和氫分子脫附之反應機
構的研究不是很多，因此本計劃針對
此議題使用密度泛函數理論(DFT)法
以模擬氫遷移和氫分子脫附之反應機
構於矽鍺(100) 2×1 表面上。 
 
四、模擬方法 
    於圖一中所示為經最適化之矽鍺
(100)2×1 之叢集模型，用以模擬氫遷
移和氫結合脫附反應，此四種不同表
面矽鍺排列方式代表不同之 dimer 對
經重構(reconstruction)之矽鍺(100)2×1
表面模型。 
    於氫遷移模擬中，有三種不同遷
移至相鄰之位置方式，它們分別是
intradimer、interdimer 和 interrow，如
圖二所示。Intradimer 為於同一 dimer
內之氫遷移，interdimer 為於同一列之
二相鄰 dimer 間之氫遷移，interrow 為
於二平行 dimer 間之氫遷移。由於
interror 間之遷移是相較於另二者為困
難，故於本研究中不加以考慮。對於
氫分子脫附之模擬為由以上之四種模
型中之表面三個氫原子之二個再結合
脫附。 
    所有計算均以 DFT 方法、B3LYP
修正函數和基底函數 (basis set)為使
用 6-31G(d)所完成。分子結構之最適
化過程均無任何之幾何束制。零點能
(zero-point energy)亦計算於相同之方
法。過渡狀態(transition state)結構由延
著 擬 反 應 座 標 (pseudoreaction 
coordinate) 和 一 級 鞍 點 (first-order 
saddle point)過程求得。所有計算結果
均為使用 Gaussian 98 商用套裝軟體
所完成。 
 
五、結果與討論 
    氫再結合脫附之計算模擬結果列
於表一中。由脫附能障 Ed 之結果可以
看出由 intradimer 間脫附趨勢為
Ed,Ge-Ge < Ed,Si-Ge < Ed,Si-Si，於 interdimer
間之氫脫附亦是呈現相似之趨勢。其
中三種由不同模型計算 interdimer間所
得之能障 Ed,Si-Si 為 60.3、60.3 和 60.4 
kcal/mol，而 Ed,Si-Ge 所得之能障為
52.8、52.7、52.6、53.2、52.7 和 52.8 
kcal/mol。而 Ed,Ge-Ge 所得之能障只有一
個為 45.1 kcal/mol。這些由 interdimer
所得之脫附能障總是低於相對應之相
同 dimer 對 intradimer 間之脫附能障，
如 intradimer 間之 Ed,Si-Ge為 66.2、67.6、
67.9、68.0、68.2 和 70.2 kcal/mol。相
似地，於 interdimer 間之 Ed,Ge-Ge 為 45.1 
kcal/mol 亦是低於 intradimer 間之
Ed,Ge-Ge之 60.9 kcal/mol。我們由過渡狀
態結構可以看出 intradimer間之較高脫
附能障是由於具有較大之結構變形。 
    表二中所示為於矽鍺模型中模擬
氫原子遷移能障之計算結果。數據顯
示不論是於 interdimer 間 或 是 於
intradimer 間均呈現氫之遷移是較容易
由鍺位遷移至矽位。由鍺位遷移至矽
位之能障 EGe→Si於 intradimer 間，其值
為 34.6±0.3 kcal/mol，而於 interdimer
間，其值為 30.3±0.3 kcal/mol，而由矽
位 遷 移 至 鍺 位 之 能 障 ESi→Ge 於
intradimer 間 ， 其 值 為 40.5 ± 0.3 
 4
 
圖二  三種可能之氫原子遷移之圖示。(a)intradimer；(b)interdimer；
(3)interrow。大和小的圓分別代表表面之矽(或鍺)和氫。 
 
表一 脫附能障 Ed 和脫附反應能 ΔErxn於 intradimer 和 interdimer 間於不同叢
集模型 (B3LYP/6-31G(d) level) 
Cluster Type Pair Ed (kcal/mol) ΔErxn (kcal/mol)* 
Si14GeH19 Intra Si-Ge 70.2 40.2 
  Si-Ge 68.2 40.4 
  Si-Si 79.4 50.8 
  Si-Si 73.7 50.3 
Si13Ge2H19(I)  Ge-Ge 60.9  33.4  
  Si-Si 74.0  49.5  
Si13Ge2H19(II)  Si-Ge 68.0 40.4 
  Si-Ge 66.2 44.8 
Si13Ge2H19(III)  Si-Ge 67.6 40.2 
  Si-Ge 67.9 40.4 
     
Si14GeH19 Inter Si-Ge 52.8 40.0 
  Si-Ge 52.7 43.6 
  Si-Si 60.3 48.2 
  Si-Si 60.3 50.8 
Si13Ge2H19(I)  Si-Ge 52.6 44.1 
  Si-Ge 53.2 40.9 
Si13Ge2H19(II)  Ge-Ge 45.1  34.9  
  Si-Si 60.4  48.8  
Si13Ge2H19(III)  Si-Ge 52.7 40.2 
  Si-Ge 52.8 41.3 
      
Si14GeH20 Intra Si-Si 74.5  50.6  
  Si-Ge 68.2  40.4  
 Inter Si-Si 59.9  54.8  
  Si-Ge 56.4  42.9  
