 2
針對小型飛機航電數據匯流排技術需求，混合式數據傳輸介面(Hybrid Data Transfer Interface, 
HDTI)之主要架構顧名思義的將在 TTP＋CAN 以及另外附屬硬體及軟體，來提昇 CAN 與 TTP
在航空等級應用的不足。 
 
3. 匯流排制 HDTI系統設計與測試 
針對 HDTI 的系統規劃，考慮雙匯流排制系統的設計才能符合航電系統可靠度(Reliability)
與穩定度(Stability)的水準。在安全設計上，匯流排的備援功能與備援節點之使用是不可或缺的，
在 CAN bus架構中加入備援節點(Redundant Node)，使用 CAN 協定中的Mask來設定其 ID為相
同族群，正常操作時備援節點僅做偵測相同功能的節點之訊息，當故障發生則備援節點取而代之。 
CAN bus的優點之一，其配線簡易的雙絞線，但是單一路徑結構在硬體設計上加入資料選
擇器，以偵測選擇雙匯流排上的資料，如圖1所示的SJA1000的CAN作業積體電路當作IP Board
核心系統，圖2所示為完成設計的終端單元硬體方塊圖，配合一組資料選擇器邏輯電路，由單擊
產生器與拴鎖電路組成，單擊產生器所產生的脈寬應大於訊息中連續12個位元持續時間。 
 
 
圖1 HDTI製作IP board的硬體電路 
   
圖2 單匯流排系統的雛形架構。        圖3 單匯流排系統的整合顯示器雛形 
 
本研究在實驗室裡完成了單匯流排的系統架構及測試的軟體模擬顯示器畫面，如圖3所示。
其中包括左下角的電子地圖，讓飛行員容易知道飛行的位置；以及其他五個儀表分別為速度、姿
態、高度、航向以及爬升等五個重要的飛航資訊。 
 
 
圖 4 HDTI雙匯流排系統架構 
