                                                                                 
 2
least tool wear.  However, the difference in 
performance between coated and uncoated drills 
diminished with increase in number of holes drilled.   
 
Keywords: Friction drill; Chipless machining; Dry 
drilling; Stainless steel 
1. 前言 
在許多研究鑽孔加工的方式中，都是以麻花鑽頭
為研究對象。而有別於這種傳統的加工方法，磨擦鑽
孔是以碳化鎢為刀具基材，利用刀具在加工材料內的
高速旋轉，產生磨擦熱[1-3]。而此一磨擦熱能軟化並
穿透工件，且在薄板工件上形成一個加工孔。在軟化
穿透的鑚孔加工過程中，能將薄板工件向下擠出，形
成一個凸緣。這種非傳統的鑚孔加工，具有無屑加工
特性，並可以縮短鑚孔加工時間及延長刀具壽命等優
點。而所擠出延伸的凸緣，能增加孔的攻牙長度，因
此對於兩薄板材料間連接，可以增加拑緊負荷。另一
方面，在傳統鑽孔加工中常被用來冷卻刀具的切削
劑，容易對人體健康及週遭環境造成影響，使得傳統
濕式加工，已逐漸被乾式加工所取代[4]，而磨擦鑽孔
的加工方式，正可符合此種乾式加工特性。 
一般的傳統麻花鑽頭，對於鑽削不銹鋼的這類難
加工材料，都會造成刀具的急速磨耗，甚至崩裂，大
幅縮短刀具的壽命。這是由於沃斯田鐵系的不銹鋼材
料，具有高韌性、熱傳導係數低及加工硬化等特性
[5]。但是不銹鋼材料擁有極佳的抗蝕性及抗磨耗性，
因此在工業上廣泛的應用於航空器、醫療器具及汽車
工業上，並扮演著重要的角色，所以有許多的論文，
仍然繼續研究不銹鋼的鑚孔加工，以尋找出最佳的刀
具材料、刀具形狀或是加工參數，以改善目前對於不
銹鋼材料鑚孔加工的窘境。 
在上述這些研究中，以刀具披覆陶瓷材料的研究
最為廣泛，相關的研究文獻中也發現[6,7]，使用PVD
技術對燒結碳化物刀具作披覆，比CVD更具有優異的
性能。Sharif等人認為披覆層的存在，可以在加工過程
中，形成固態潤滑的效應[8]，進而減緩刀具磨耗的產
生。在Chen的研究中顯示[9]，鍍層後的鑽頭對於不銹
鋼的鑽孔，具有良好的切削性能。Fox-Rabinovich等人
針對TiAlN和AlCrN兩種鍍層刀具[10]，在高溫切削
時，機械性質的比較。Kalss研究清楚說明在切削加工
的過程中[11]，由於AlCrN比TiAlN的熱傳導係數低，
所以更能減緩刀具的磨耗，但是刀具表面AlCrN披覆
層的抗氧化性，會隨著加工溫度的增加而減小。
Endrino 的論文顯示[12]，在沖壓及鍛造刀具上，
AlCrN鍍層所形成的薄膜，可以提升刀具與工件介面
間抗氧化的程度。 
Miller 曾以磨擦鑚孔方式[1,2]，鑚削低碳鋼及鋁和鎂
合金，在不同的轉速和不同的進給率下，探討推力和
扭力的關係。但是對於加工過程中，鑚頭的披覆情況，
鑚孔溫度的影響，都沒有做進一步的探討。Lee 在磨
擦鑽孔的研究中[13]，顯示出磨擦鑽頭對於 IN-713 鑄
造型超合金材料加工的可行性，並探討鑽孔後，孔的
真圓度及孔璧的粗糙度等機械性質。除此之外，以磨
擦鑚針對難加工材料進行鑚削加工，無相關的研究文
獻。本實驗研究的目的，是在碳化鎢磨擦鑽頭上披覆
AlCrN、TiAlN 與非披覆的情況，在不同鑚孔轉速的
條件下，對於工業界經常使用的 AISI304 不銹鋼材料
進行鑚孔加工時，分析溫度、磨耗及軸向力之間的變
化關係，以期提供學術領域對於鑽孔加工研究的另一
種方向。 
 
2. 實驗說明 
本實驗的工件AISI304不銹鋼板。工件的長度、
寬度及厚度分別為30×30×2mm。材料的化學成份如表
1所示。表2為各種材料的熱傳導係數。 
 
表 1 AISI304 不銹鋼之化學成分(%) 
C Si Mn P S Cr Ni 
0.08 1.0 2.0 0.045 0.03 18-20 8-12
 
表2 各種材料之熱傳導係數比較 
Material W/m K 
Aluminum alloys 210 
Tungsten carbide 84 
Carbon steel 37 
AISI304 Stainless steel) 21 
Nickel-base superalloys 11.2 
Ti-6Al-4V 7.3 
Glass 0.8 
 
                                                                                 
 4
輸入模組NI USB-9215，傳送至電腦中，由LabVIEW 
Run-Time 8.2版軟體分析記錄。 
鑚頭的磨耗實驗是為了探討磨擦鑽頭在每一次鑚
孔加工後，鑚頭的磨耗情況。 每一種鑚孔加工條件
下，進行20次的鑚孔，每一次鑚孔完畢後，即進行一
次磨耗量測。圖1為量測鑽頭磨耗的示意圖。磨耗的量
測是使用泛達科技公司所生產的PSC-3000Pro專業影
像量測系統。 
 
3. 結果與討論 
3.1 溫度的影響 
披覆與非披覆的磨擦鑽頭，利用2400rpm、
3600rpm、4800rpm及6000rpm的轉速為加工條件，在
每一次鑽孔時，對鑽頭表面進行最高溫度量測，並將
所得到的溫度做成如圖5a、b、c、d的曲線圖。以主軸
轉速而言，比較圖中的產生溫度，在2400rpm轉速進
行鑽孔加工，所量測到鑽頭表面溫度最低，隨著轉速
的增加，溫度逐漸上升，這是由於轉速愈高，所產生
磨擦熱能愈大的緣故。若以三種不同鑽頭，在鑚孔時
的刀具表面溫度相互比較，可以很明顯的看出，NC
的鑽頭，其產生鑚孔溫度最低。若以披覆層的磨擦鑽
頭做比較，CA的磨擦鑽頭表面溫度，比CT的溫度高。
這種現象的發生，可能是由於熱傳導係數的影響。在
先前的研究中顯示[11]， TiAlN其熱傳導係數比AlCrN
高，但兩者的熱傳導係數，均低於碳化鎢的熱傳導係
數。碳化鎢的熱傳導係數大約為80W/mK，在鑚孔加
工時，容易將熱能藉由刀具散出，而產生較低的鑚孔
溫度。但披覆層的鑽頭，因為具有低熱傳導係數的披
複層存在，不易將鑚孔時產生的熱能散出，而產生較
高的鑚孔溫度。 
 
0 5 10 15 20
600
650
700
750
800
850
Spindle speed 2400rpm
 
M
ax
im
um
 te
m
pe
ra
tu
re
 
on
 th
e 
to
ol
s s
ur
fa
ce
 (o
C
)
The number of holes
 NC
 CT
 CA
(a)
0 5 10 15 20
600
650
700
750
800
850
 NC
 CT
 CA
Spindle speed 3600rpm
 M
ax
im
um
 te
m
pe
ra
tu
re
 
on
 th
e 
to
ol
s s
ur
fa
ce
 (o
C
)
The number of holes
 
 
(b)
0 5 10 15 20
600
650
700
750
800
850
 NC
 CT
 CA
Spindle speed 4800rpm
 
 
M
ax
im
um
 te
m
pe
ra
tu
re
 
on
 th
e 
to
ol
s s
ur
fa
ce
 (o
C)
The number of holes
(c)
0 5 10 15 20
600
650
700
750
800
850
 NC
 CT
 CA
Spindle speed 6000rpm
 
 
M
ax
im
um
 te
m
pe
ra
tu
re
 
on
 th
e 
to
ol
s s
ur
fa
ce
(o C
)
The number of holes
(d)
 
圖5 磨擦鑽頭在(a) 2400rpm (b) 3600rpm (c) 4800rpm 
(d) 6000rpm條件下20次鑚孔的溫度曲線圖 
 
以鑚孔次數而言，隨著鑽孔次數的增加，溫度逐
漸上升。這種現象發生的原因，可能是由於鑽頭表面
黏滯不銹鋼基材，導致鑽頭表面粗糙度的增加，而當
下一次鑚孔時，鑚頭與加工材料間的磨擦係數相對的
增大，進而提升了鑚孔時刀具的表面溫度。 
在本實驗研究中，可以很清楚的顯示在剛開始的
鑽孔中，有披覆層的磨擦鑽頭表面比非披覆鑽頭的表
面，具有較高的鑚孔溫度，但是隨著鑽孔次數的增加，
有披覆層的鑚頭表面溫度，逐漸接近未披覆的鑚頭表
面溫度，這種現象在6000rpm鑚孔轉速時，亦趨明顯。
這可能是由於披覆TiAlN與披覆AlCrN的磨擦鑽頭，在
鑽孔次數愈多時，披覆層逐漸被磨除消失，此時磨擦
鑽頭的鑚孔加工，又恢復碳化鎢基材的鑚孔加工模
式，所以測得的鑽頭表面溫度，逐漸和未披覆的磨擦
鑽頭的表面溫度相同。 
 
                                                                                 
 6
件的再結晶溫度以上，因此在B區域的鑚孔過程中，
鑚頭開始穿破工件，而高溫造成工件的軟化，使得軸
向力急遽的減低。C區域的鑚孔過程，是將B區域的鑚
孔過程中，加工工件的材料因軟化而被擠出的凸緣部
份，繼續擠製成型，因此軸向力緩和的增加。D區域
表示鑽頭已經完全貫穿加工孔，因此軸向力迅速的減
低。在圖8c中的可以發現，雖然軸向力隨著鑽孔次數
的增加而減少，但是在10及20次的鑚孔，C區域力量
並沒有呈現平滑的成長，推測這種現像發生的原因是
由於鑽頭磨耗所導致。 
扭力的變化情形大約可以分成兩個區域，A區域
為鑽頭開始接觸加工材料，此時鑽頭錐形部分與加工
材料間，相互的磨擦作用，造成扭力的逐漸增加。而
在B區域扭力的變化情形，推論此時鑽頭錐形部分已
經完全貫穿材料厚度的加工深度，在繼續增加鑚孔深
度的鑽頭圓柱型部份與材料之間所產生的相互作用影
響較小，所以扭力逐漸變小。 
圖9是磨擦鑚頭對AISI304不銹鋼鑚孔20次所產
生相對應的軸向力關係圖。觀察實驗結果所繪製的圖
中，可以發現從第一次鑚孔到最後一次鑚孔的過程
中，在2400rpm加工條件下，隨著鑽孔次數的增加，
在NC刀具所產生的鑚孔軸向力急遽的減少，而CT與
CA的鑚頭對於軸向力的減少較為緩和，其中又以CA
鑽頭軸向力的減少最少。而在6000rpm高轉速加工
時，隨著鑽孔次數的增加，上述的加工現象都有趨於
緩和的趨勢。推測這種現象發生的原因，是由於NC
鑽頭的刀具表面，隨著鑽孔次數的增加，表面的粗糙
度逐漸變大，所以產生較小的軸向力。而在CT與CA
鑽頭方面，因為刀具有披覆層的這種低熱傳導係數效
應下的鑚孔加工時，刀具表面就具有更高的鑚孔溫
度，所以產生的軸向力自然就相對的較小，然而隨著
鑽孔次數的增加，披覆層逐漸被磨耗，使得軸向力逐
漸減少的現象較為緩和。 
 
 
圖8 不同鑚孔條件下，軸向力與扭力的比較 
 
圖9b是三種磨擦鑚在不同鑽孔轉速的加工條件
下，對軸向力的關係圖。由圖中可以明顯的觀察出這
些刀具對於鑽孔時所產生的軸向力，均隨著轉速的增
加而減少。比較這三種不同刀具也可以發現，披覆層
的刀具鑽孔時，均比非披覆刀具產生較低的軸向力，
其中又以CA鑽頭產生最低的鑚孔軸向力。分析上述實
驗結果，是因為鑚孔轉速的增加，會提高鑽孔溫度，
故能減低鑽孔時所產生的軸向力。在披覆層刀具方
面，因為鑽頭表面具有較低的熱傳導係數，不易散熱，
使得在鑚孔加工的過程中，產生更多的磨擦熱，進而
降低鑽孔所產生的軸向力，其中又因為CA鑽頭，在高
溫的加工情況下，仍保有比CT鑽頭更低的熱傳導係數
[11]，使其產生最低的鑚孔軸向力。 
圖10是以主軸轉速再6000rpm加工條件下為例，
進一步探討刀具表面溫度與最大軸向力之間的關係。
由圖中可以發現，三種鑽頭在20次的鑚孔中，以NC
的鑽頭產生最大幅度的加工溫度變化(718℃~822℃)
及最大範圍的軸向力分佈(1316N~1728N)。而以AlCrN
為披覆層的CA鑽頭產生最小幅度的加工溫度變化
(773 ℃ ~836 ℃ ) 及 最 小 範 圍 的 軸 向 力 分 佈
(1230N~1337N)。推測這種現象發生的原因，可能是
AlCrN的披覆層，具有最高的刀具表面硬度，所以在
