2國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：控制工程
計畫名稱：電動機車性能及效能改進
計畫編號：NSC 94-2622-E-005-003-CC3
執行期間：94 年 5月 1日至 95 年 4月 30 日
執行單位：國立中興大學 電機工程學系
主 持 人：林俊良 教授
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩
士班、博士
班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文)
工作內容
陳啟杉 碩士研究生 1. 專利: 電動機車電能控制器,” 中
華民國發明專利 ( 申請號碼 :
094139510.
2. 會議論文: 電動機車效能的改進,
2006 Taiwan Power Electronics
Conference & Exhibition, Yunlin,
Taiwan, 2006.
硬體設計、實作及測
試
合作企業簡介
合作企業名稱：景興發企業股份有限公司
計畫聯絡人：吳耀宏
資本額：6800 萬元
產品簡介：電動機車技術跨入電動休旅車、老人代步車、殘障車領域、目前
更積極著力於電動四輪小汽車領域
電話：(04)7382641
4性、電池充電基本知識、DC-DC 切換式轉換器相關理論、直流無刷馬達驅動
原理及邏輯電路概念，也學得了實務經驗，了解機電如何進一步整合和整體系
統運作，並將相關理論轉化為實物。
技術研發成果說明：
1. 本計畫著重在電動機車傳動系統的修改及電能回收，在機車傳動系統上，
我們先設計一 CVT 傳動系統代替固定式齒輪比傳動系統，因原系統採用固定
式齒輪比，因此在速度及轉矩上，只能固定於一種比率，在需要轉速高的狀況
下，受到限制，同樣的情況下，轉矩也是如此，欲兩者都提昇，只能從馬達特
性下手，因此我們先改換 CVT 傳動機構，以改善上述缺失，其傳動比率為連
續變化，因此在各種行駛狀況下，均能達到最佳動力傳遞效果，使整體效能提
升不少。
圖一機車改裝 CVT 傳動系統照片
6圖四 啟動洩放路徑的時序圖
技術特點說明：
1. 本計畫著重在機車傳動系統的修改及能量回收，在機車傳動系統上，研發
一 CVT 傳動系統代替固定式齒輪比傳動系統，因原系統採用固定式齒輪比在
速度及轉矩上，只能固定一種比率，在需要高轉速的狀況，卻受到限制，同樣
的情況下，轉矩也是如此，兩者均要提昇，在不改變馬達情況下，只能從傳動
機構下手，因此我們改換元傳動為 CVT 傳動機構，以改善上述情況，由於其
傳動比率為連續變化，因此在各種操作狀況下，傳動皆有最好表現，使機車整
體效能提升不少。
2. 在電能回收功能上，我們研發一多工充電電路，此電路一方面可將電能回
收，另一方面增加電子煞車的力道；緊急煞車時，所設計之多重電能洩放路徑，
配合煞車器的動作，可以使馬達快速停止。此充電器還有一項特點，就是內部
有一邏輯電路，此功能可偵測騎士騎乘的狀況，判斷是否為有效的充電信號，
以驅動後級充電，此機制未來可以進一步運用智慧型控制等方法來實現，以達
