 人才培育成果說明： 
 
  本計畫之工作人員包含計畫主持人、共同主持人、碩士生數名等，透過本計畫之執行，一方面可
使計畫主持人及共同主持人深入產業之實務現況並與理論做印證，除可使學界更貼近產業環境外，也
可藉此拓展研究領域。除此之外，由於本計畫所研究之產業乃為企業管理研究所學生於畢業後欲投入
之產業，故本計畫之執行是以執行學校之企業管理研究所學生為主要人才培育對象。本計畫透過計畫
之執行，總共培育三名企業管理系研究生。此三位研究生首先透過相關國內外文獻之蒐集與彙整以及
訪談個案公司(既阿米咯餐飲連鎖企業)及相關產業之專家與學者以了解我國連鎖餐飲業之現況、未來
趨勢，接著再運用相關分析、迴歸分析等統計方法發展出適用於我國連鎖餐飲業之品牌策略。因此，
本計畫之執行有助於學生瞭解我國連鎖餐飲業，藉以在未進入職場前培養必要之產業知識及經驗，進
而提高就業機會及減少進入職場之適應期。 
 
技術研發成果說明： 
 
  本計畫為使執行成果得以達成預期之目標，故於計畫執行階段先行參考國內外學者所進行之相關
研究，並提出一待驗證的因應方案，即連鎖餐飲業透過揭露(公佈)其產品資訊的方式，藉以塑造差異
化，增加品牌權益。為了驗證此方案之可行性，本計畫透過蒐集與整理國內外相關文獻，來建立架構
與待驗證臆說及發展問卷，並以台中地區連鎖餐飲店之消費者為調查對象，進行實證資料的蒐集。待
資料蒐集完成後即運用適宜之統計方法加以分析與解釋。最後，將分析之結果發展成適合我國連鎖餐
飲業運用之品牌策略。具體而言，本計畫之研究架構如圖一所示，而此架構也可提供有興趣採用此一
方法之業者作為參考之用。 
  對於台灣連鎖餐飲業日趨激烈的競爭態勢，本計畫根據分析實證資料之結果建議該產業內之業者
可藉由揭露自身產品之資訊，來塑造差異化與建立競爭優勢，進而提升品牌權益，並將連鎖經營之效
益極大化。不過，並非只要揭露自身產品資訊後，品牌權益即可獲得提升。因為，倘若揭露之產品資
訊為消費者厭惡或者不在意的，那麼此舉可能徒勞無功，甚至招來反效果，也不是不無可能的。因此，
本計畫建議欲實施產品資訊揭露之連鎖餐飲業之加盟主，在揭露產品資訊時除了維持原已揭露之資訊
外，亦可再著重於揭露與產品之健康及創新創意有關之資訊，而揭露此些產品資訊可以除了可以對提
升知覺品質/領導性、品牌聯想/差異性及品牌知名度外，尚能增加品牌價值的核心(既品牌忠誠度)。 
  然而，資源有限往往是加盟主在進行決策時的最大絆腳石，因此，本計畫尚建議欲透過揭露產品
 可利用之產業及可開發之產品： 
  由於本計畫之研究對象(既連鎖餐飲)係屬餐飲產業，其產品包含餐食及服務之提供，然而美味的
餐食及殷勤的服務最終都將回饋於品牌權益上，因此，本計畫將專家經驗、產業資訊及消費者需求等
資訊整合並發展為連鎖餐飲業之創新品牌策略，藉以使我國連鎖餐飲業注入嶄新的生命與活力，創造
出有別於傳統之餐食及服務(既顧問業之產品)，進而造就極大化之品牌權益。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
 
  本計畫旨在以『阿米咯餐飲連鎖企業』為個案研究對象，探討我國中小型餐飲連鎖企業應如何應
用產品資訊揭露之原則建立品牌？哪些產品資訊是顧客想知道的？該揭露哪些產品資訊才能真正提
升顧客知覺價值？藉以提高顧客滿意度與忠誠度，提升企業競爭優勢及品牌權益。除此之外，本計畫
之執行成果尚可提供我國中小型餐飲連鎖企業，作為發展品牌時之策略方針。具體而言，本計畫之結
果將可有效提升我國連鎖餐飲業之顧客滿意度、顧客忠誠度、營業額、品牌策略開發能力及市場需求
反應能力等。因此，倘若我國連鎖餐飲業之業者能妥善運用本計畫之執行成果，將可對其所經營之連
鎖餐飲體系產生莫大的助益。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）： 
 
1. 配合追蹤管考方式： 
  預計結束計畫後，商請企業定期針對此產學合作案內容，進行公司內部稽核，除了查核計畫是否
確實執行外，若需支援時學界研究團隊也可即時與個案公司共同商討對策，另外，計畫執行一段期間
後，也將安排公司不定期的自評方式，以確保計畫管考的落實程度。 
2. 產品產出與開發規劃及預期可推廣至產業或市場之成果： 
  由於連鎖餐飲屬餐飲產業，其產品就是餐食及服務之提供，如前所述，本計畫將專家經驗、產業
資訊及消費者需求等資訊整合並發展為連鎖餐飲業之創新品牌策略。然而，本計畫之結束即是個案公
司執行與應用計畫成果的開始。本產學合作計畫之成果雖然已提供該個案公司所需之品牌策略建議，
不過，為了使個案公司能迅速因應產業環境的變遷，本計畫將提供執行時所使用之方法，藉以供個案
公司不定期重新審視自身服務策略是否符合顧客之所需？並進一步依據顧客需求的改變進行動態的
調整與因應，進而提高顧客的滿意度與忠誠度。 
3. 預估可授權商品、應用價值： 
  計畫完成後可將此技術已轉授權予阿米咯，該公司除了可以此提升顧客滿意度外還可藉以提升品
牌權益，因此，預估公司之業績也可獲得一定比例之成長。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用產品資訊揭露原則發展連鎖餐飲業之品牌策略
計畫主持人: 黃勇富
計畫編號: 99-2622-E-324-002-CC3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
