合作企業簡介 
(一) 
名     稱 
宏力生化科技股份有限
公司 
統一編
號 16759113 
負責人姓名 陳欽偉 地    址 
303 新竹縣湖口鄉新竹工業區
光復北路 91 號 
本案聯絡人姓
名 吳泊晏 資本額 288,000 千元 
電      話 03-5986496 傳    真 03-5986491 
(二) 
名     稱 
良澔科技企業股份有限
公司 
統一編
號 84710878 
負責人姓名 周芳如  地    址 
台北市迪化術 1段 63號 10樓 C
室 
本案聯絡人姓
名 能漢興 資本額 753,382 仟元 
電      話 (02)86711888 傳    真 (02)26711233 
 
 
 
人才培育成果說明： 
 本研究計畫，已培養具有研發高阻氧滲透熱成形容器與塑料加工與製備之碩士班學生
2 名，為該產業培養相關研發人才，並已經協助宏力公司培養相關技術生產人員，以期提
高在該產業上的競爭力。 
 
技術研發說明： 
  
本計劃擬以 E-Beam 照射搭配適當交聯技術(不同 E-Beam 照射劑量、交聯劑種類與含
量)，增加生物可分解 PBAT(或他種熔點更高之生物可分解共聚酯)之分子量與加工固化溫
度，進而熔融摻混 PLA 製備出可押出/吹膜且抗張、撕裂與抗衝擊性能佳之 PLA/PBATE-beam
合膠母粒。 計畫中主要除尋找最適化 PBATE-beam 合膠母粒配方與加工條件(E-Beam 照射
劑量、交聯劑、生物可分解共聚酯種類與含量)外；亦得找尋最適化之 PLA/PBATE-beam 合
膠母粒配方(PBATE-beam 種類與含量)與吹膜加工條件(螺桿溫度、風環冷卻溫度、吹涨比與
拉伸速率等)。  其中同時以傅利葉式轉換紅外光儀(FT-IR)及動態黏彈測詴儀(DMA)，分
析經 E-Beam 改性生物分解性共聚酯(PBATE-beam 種類與含量)製備母粒之化學結構與分子
運動特性；以 X-Ray 繞射分析儀及熱微差掃描分析儀(DSC)，分析其結晶結構與熱學性質。 
此外，將以掃描式或穿透式電子顯微鏡(SEM)與 DMA 數據分析 PLA/PBATE-beam 合膠樣品
內 PLA 與 PBATE-beam 之相容特性。 最後測量所製備 PBATE-beam 母粒、PLA/PBATE-beam合
膠樣品之各項機械(抗張、衝擊) 、吸水性及生物分解詴驗。 其中吸水性及生物分解詴驗
為所製備 PBATE-beam 及 PLA/PBATE-beam 合膠生物分解性質評估。 上述各項詳細實驗流程
與設備總結如下 (見下頁): 
 技術特點說明： 
 
（1）PLA 薄膜、射押出及發泡成品時業界仍發現存在多項缺點，比如抗衝擊性、韌性差、
特別製成膜類成品時撕裂性能差，導致其應用受到局限，故需要添加塑化劑或其它
生物可分解共聚酯來增加其抗衝擊性、韌性及抗撕裂性能，本計畫本研究計畫擬以
本研究團隊多年來在生物可分解 PLA 合膠加工設備與成功之研究成果與經驗為基
礎，搭配良澔科技公司之 E-Beam 設備/專業技術與宏力生化科技公司之專業吹膜與
混練設備製程。 
（2） 以 E-Beam 照射搭配適當交聯技術，增加生物可分解 PBAT (或他種熔點更高之共聚
酯)之分子量與加工固化溫度，進而熔融摻混 PLA 製備出可押出/吹膜且抗張、撕裂
與抗衝擊性能佳之 PLA/PBATE-beam 合膠母粒。 
（3）計畫中主要尋找最適化 PBATE-beam 合膠母粒配方與加工條件(E-Beam 照射劑量、交
聯劑、生物可分解共聚酯種類與含量)；以及找尋最適化之 PLA/PBATE-beam 合膠母
粒配方(PBATE-beam 種類與含量)與吹膜加工條件(螺桿溫度、風環冷卻溫度、吹脹比
與拉伸速率等)。 
（4）藉最適化 PBATE-beam 合膠母粒配方與加工條件，開發撕裂與衝擊強度均佳且價格具
國際競爭力之 PLA 合膠母粒、薄膜與押出製品，嘉惠業者使用。 
（5）僅摻混 6 wt%經 E-beam 照射後 PBATE-beam 至 PLA 後，PLA/PBATE-beam 合膠薄膜之撕
裂強度便已大幅由 95KN/m 提升 63%至 155KN/m (見圖 1)。 
（6）PLA/PBATE-beam 合膠詴樣之衝及強度更在只添加 12.5wt%PBATE-beam 後，由原先 PLA
的 25 J/m 數值大幅提升約 400%至 102 J/m (見圖 1)。 
 可利用之產業及可開發之產品： 
 
可運用於:(1)薄膜類：農業覆蓋膜、塑膠袋、免洗紙餐具的基層貼合膜，及紙尿布等相關產
品的高透溼度被襯膜；(2)射出成品：免洗刀叉、湯匙、筆、育苗杯、花盆與高爾夫球座等；
(3)發泡成品。  
 
推廣及運用的價值： 
根據行政院環境保護署的統計，台灣每年購物用塑膠袋使用量約6.5萬公噸，塑膠類(含
保麗龍)免洗餐具之使用量每年約 4.3 萬公噸。因此，解決廢棄塑膠造成的“白色污染”，
開發環保型生物可分解塑膠包裝材料近年來已成為全球各國產、官、學、研界之焦點與開
發重點。 以台灣為例，於 2002 年開始，環保署為減少日常生活中傳統塑膠的使用因而發
佈限制使用購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具 (含保麗龍)的政策；並於台北市實施「垃圾費
隨袋徵收制度」。 2005 年頒佈禁用發泡 4P（PE、PP、PS、PVC）改採用生物分解食品發
泡墊材；2006 年公告塑膠袋限制使用對象(公部門、私立學校、百貨公司業及購物中心…)。
本計畫所採用的技術可降低成本及提升物性，可有效的解決生物可分解材料價格高昂及物
性不佳的缺失，未來許多產品改用生物可分解塑膠取代傳統塑膠將成為必然之趨勢。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉正濤 計畫編號：99-2622-E-011-003-CC3 
計畫名稱：高撕裂/衝擊強度生物可分解塑膠製備開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 3 150%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
