2木質裝修材之聲音散射性能對空間音場影響之預估模式
The Influences of Wood Based Materials Scattering Properties on the
Sound Field in Listening Room
計畫編號：NSC 97-2221-E-020-028
計畫主持人：林芳銘
共同主持人：林錦盛
國立屏東科技大學木材科學與設計系副教授
中文摘要
本研究以住宅小型聆聽空間為主要對
象，以電腦模擬之聲場預估方法，探討室內裝
修設計及散射性能對空間聲場之影響。研究結
果顯示，藉由改變裝修形狀在中高頻帶聲壓位
準分布較為均勻且能有效改善 250 Hz 及 500
Hz 低頻駐波之影響；提高側牆散射係數值為
0.5 各模式則有效縮小其差異性並呈現穩定趨
勢。隨著各位置點在各頻率聲壓分布不僅能減
少中低頻帶之不均勻情況，促使各條件達到均
勻性之分布，經由多次反射長時間模擬，各條
件相較於空室則能在短時間，促使聆聽空間形
成擴散聲場，並隨著散射值的提高更為明顯。
本研究結果可作為改善室內聲場設計之參考
依據，以獲得較佳之室內聆聽環境。
關鍵詞：室內裝修設計、散射條件、電腦模
擬
Abstract
This study used computer simulation to estimate
in advance for the listening environment on
interior sound field, effect of discussed with
decoration design and scattering performance on
sound field. Results displayed different parts of
decoration design in listening room shapes
would reduce standing wave at 250 Hz and 500
Hz low-frequency band and distributed over
even the SPL in medium-high band. When
scattering coefficient had 0.5 on the side wall,
each module would be reduce variance and to
show stability trend. Each frequency reduced
uneven sound energy reflection in sound at
medium-low band SPL on each seat, and
distributed over even. Simulate had long-time,
every module had short-times to formation
diffuse field than rectangle room, and apparent
of scattering condition to advance. Results of
this study would be considering bases for better
listening environment.
Keywords: Decoration design, Scattering
condition, Simulation.
一、前言
全球永續發展潮流下，強調以人為本之永
續、健康等議題，已成為人們於二十一世紀中
的新生活模式，現今聲學研究大部份多以室容
積較大的音樂廳為對象，本研究將依據相關理
論進而探討室容積較小的聲場環境。室內聲學
之設計，除吸音、隔音係數外，近年來室內裝
修材料之隨機入射散射係數(random-incidence
scattering coefficient, s)亦成為聲學設計與電腦
模擬輸入條件之重要課題。
由於室內聲場環境中有許多複雜的聲音
擴散機制，如室內的表面與物件的反射等，均
使得室內聲場環境變的難以預估（盧士一等
人，2003），聆聽空間如裝修擴散效果佳的材
料或增加家具的擺設皆可增加聲音在空間中
的擴散性（Ikeda et al., 2005）。為了解有關於
指向性聲源對於室內聲場環境之影響，本研究
將採用趨近於自由聲場且於台灣常見之住宅
居室空間為測試及模擬的對象。
因應建築更新再利用之需求，於住宅空間
建構聆聽環境之空間，先行利用電腦模擬軟體
EASE（Enhanced Acoustic Simulator Engineer）
4.2 之聲場預估方法探討改變室內裝修形狀及
提高散射性能對聆聽空間之影響，塑造出一個
具有空間感、臨場感的良好聆聽環境。經由現
場聲環境量測及聲學軟體模擬比對，確認電腦
模型之準確性（林芳銘等人， 2007；馮俊豪，
2008），後續進行電腦模型設定中改變三種常
見的室內裝修形狀設計及提高散射係數，進行
不同變因模擬測定評估，本研究之具體目的如
下：
(一) 收集室內聲場環境之相關文獻，探討評
估指標之相互影響性。
(二) 運用 EASE 4.2 模擬預估軟體，驗證室內
聲場條件之變化性與模擬方法有效性之
鑑定。
(三) 建立室內裝修設計及聲源條件之依據，
提升室內優質音環境控制之研究方法。
(四) 綜合評估各項室內聲學環境之影響因
子，作為設計住宅聆聽空間之參考依據。
IV
理為不平行面，若在構造上已無法修改，則可
考慮藉由吸音和擴散材料運用在平行牆面或
是垂直的交角來改善並提升聆聽環境。
Yokotal et al.（2002）提出，設計各種不
同空間室形時，室形的變化除了可提供聲音環
境設計所需求的迴響時間，研究探討矩形、扇
形及橢圓形空間室形變化對聲場之影響並記
錄室內聲場中脈衝響應（Impulse response）之
變化。結果顯示，良好比例的矩形空間在 1 秒
期間之聲音能量在聲場中呈現平穩衰減，其餘
則呈現不平順之衰減現象，有明顯的聲缺陷。
2-3散射性能對聲場之影響
影響室內聲場擴散性能因素包含材料之
擴散係數（Diffusion coefficient, d）及散射係
數（Scattering coefficient, s）。擴散係數提供聲
場反射聲能在空間分布之均勻性，散射係數則
為散射聲能與總反射聲能之比值，兩者代表之
意義不同（Lam, 2000）。
林容聖（1999）對於擴散性材料在矩形廳
堂之應用研究提到，擴散性材料不僅增加聲能
在空間分布的一致性，也增加聲音在聲場中成
長及衰退速度的平順度。
在鏡面反射為主的情況下，反射聲帶有很
強的方向性，對聲場不會帶來擴散效果，只有
在穩態聲場條件下，經過一定時間的多次鏡面
反射，可達到充分的擴散之聲場環境。除此，
擴散性材料本身除提供較佳之散射性能也增
加空間中額外之吸音，如大量使用也易產生其
負面之效果（吳惠萍等，2000）。
根據陳毅潮（2001）運用模擬軟體應用於
簡單的小型矩形音樂廳，結果顯示，在分別比
較上，大量的使用擴散材造成遠離聲源處的聲
量降低，且遠離聲源處的聲量呈曲線衰減。
圖 3 材料表面散射之特性（D'Antonio and
Trevor, 2000）
當室內的表面材皆使用非剛性的材質，擴
散係數會增加 60 %~90 %之間，而事實上在大
部份的室內空間聲能分布密度約 1 m 減少
3%，聲量的分布密度狀況將依空間的不同而
有差異，如圖 4 所示。
圖 4 不同散射係數的聲量衰減（吳惠萍，1999）
2-4室內聲源之擺放
揚聲器的位置應配合房間的構造形式及
揚聲器的特性來決定，而配置方式最好能與房
間內的吸音與反射條件呈平衡對稱，而這樣的
條件可以多利用配合室內裝修設計，來達到吸
音與反射的平衡。
柏木成豪等人（1977）提出，在室內的聆
聽空間裡，調整揚聲器在室內位置，則產生不
同的聲壓強度，研究發現，若將揚聲器置放在
地板上則低頻的聲壓位準大幅提高，其中以置
放在牆角為最高，其次為牆邊。消除此效應則
須將揚聲器架高遠離地板距離，並且避免太過
靠近牆邊之距離，如圖 5。
圖 5 揚聲器位置之影響（柏木成豪等，1977）
Time（s）
D
ec
ay
le
ve
l（
dB
）
VI
3-3-2模擬方法及設定項目
模擬項目主要分為 A-1（s=0）、A-2（s=0.5）
模式，在優化條件下皆控制相同材料的吸音係
數為不變為原則，僅改變裝修形式及散射係數
在各頻帶為 0.5 進行各項比較；室內裝修模式
則以優化條件之空室在室內側牆裝修分別為
三角形、梯形及凹凸形，角度與聆聽位置為正
向對應，LS 為 0o，分別為 B-1、C-1、D-1 組
別，如表 2 所示。
表 2 模擬項目條件
空間條件 LS 0o 距牆 60 cm 高度 120 cm
A-1模式
(聆聽空室)
側牆材質 RC
(水泥粉刷)
散射係數 s=0
B-1模式
(三角形)
側牆材質 RC
(水泥粉刷)
散射係數 s=0
C-1模式
(梯形)
側牆材質 RC
(水泥粉刷)
散射係數 s=0
D-1模式
(凹凸形)
側牆材質 RC
(水泥粉刷)
散射係數 s=0
在相對條件下，兩邊側牆為相同材料下，
控制材質吸音值相同，假定散設係數在各頻帶
為 0.5，LS 為 0o，則分別 B-2、C-2、D-2 組別。
室內裝修形狀之模組的室內平均吸音力皆為
0.10，如表 2（續）。
本研究模擬項目暫不考慮室內裝修條件
的材質變化，皆採用粉刷混擬土牆面假定散射
條件設定，以探討室內裝修形式之影響為主
軸。
表 2 模擬項目條件（續）
空間條件 LS 0o 距牆 60 cm 高度 120 cm
A-2模式
(聆聽空室)
側牆材質 RC
散射係數 s=0.5
B-2模式
(三角形)
側牆材質 RC
散射係數 s=0.5
C-2模式
(梯形)
側牆材質 RC
散射係數 s=0.5
D-2模式
(凹凸形)
側牆材質 RC
散射係數 s=0.5
VIII
各模式之迴響時間則因聲源條件的不
同，而有所影響，其中以 A-1-1 模式之迴響時
間（T30）最高，在 2k Hz 時皆與各模式差距最
大，差異約為 0.65 秒，次要則為 A-1-3 模式，
而 A-1-2 模式相較之下則較低，與聲壓位準之
結果有不同之差異，如圖 10。研究顯示，直
接聲與反射聲的能量比不只與室內聲場特性
有關，亦會受聲源指向性與位置安排的影響。
本研究確認文獻所提供之準確性外，以 A-1-0
最佳聲源條件進行本研究主軸探討。
圖 10 揚聲器條件之迴響時間（T30）比較
4-2-2室內裝修形狀及散射條件之模擬
1.各模式聲壓位準之評定
在室內裝修形狀的改變下，不同裝修形狀
條件在各頻率聲壓位準比較亦產生不同之影
響，室內側牆裝修為梯形體時，在頻帶
315~400 Hz 及 630~1.25k Hz 有增強中低頻聲
壓強度的情形。相較於空室條件下，其他模式
皆有降低聲壓位準之情形，且各頻率分布穩
定，未有明顯的增強或降低，如圖 11。
如圖 12 相同變因條件下，側牆改變其散
射值 0.5 時，各條件的聲壓位準皆較未提供散
射值有整體降低的趨勢，且當配合裝修形狀條
件則開始呈現平穩且差異縮小的情形，其中以
250 Hz 及 500 Hz 改善較大且呈現較大差距。
圖 11 室內裝修形狀條件之聲壓位準比較
圖 12 裝修條件改變散射值 0.5 聲壓位準比較
各條件在裝修形式及散射值的調整，研究
顯示，如表 5 可以發現當散射值提升為 0.5
時，則整體除了降低標準差，亦對各模式之差
異有拉近之趨勢，顯示室內環境會因裝修形式
及散射值能有效得到最佳的聲場。
表 5 各項模擬聲壓位準之平均值及標準差
模式 A-1 B-1 C-1 D-1
平均值 80.16 79.11 80.11 79.03
標準差 2.84 2.62 2.95 2.77
模式 A-2 B-2 C-2 D-2
平均值 78.38 77.63 78.30 77.46
標準差 2.78 2.60 2.81 2.63
2.各模式迴響時間（T30）之評定
各模式模擬評定控制相同室容積及材
質，室表面積隨形狀變化而不同，各頻率之迴
響時間依續產生影響，梯形體（C-1）的迴響
時間在 250~2k Hz 頻帶能有效降低，其次為三
角形體（B-1），而凹凸形體（D-1）則與空室
條件下僅在低頻略為改善。
側牆改變其散數值為 0.5 時，整體則有趨
於接近且呈現平穩衰退，顯示散射值確實能有
效改善聆聽空間之缺陷，且達到較佳的聆聽效
果，如圖 13、14 所示。
圖 13 室內裝修形狀條件迴響時間（T30）比較
LS 0o(T 30)
0.40
0.90
1.40
1.90
2.40
2.90
3.40
3.90
250 315 400 500 630 800 1000 1250 1600 2000 2500 3150 4000 5000
frequency(Hz)
T
30
(s
)
A-1-0 A-1-1 A-1-2 A-1-3
LS 0o (Direct SPL) No Scattering
76.00
77.00
78.00
79.00
80.00
81.00
82.00
83.00
84.00
85.00
86.00
250 315 400 500 630 800 1000 1250 1600 2000 2500 3150 4000 5000
frequency(Hz)
SP
L
(d
B
)
A-1 B-1 C-1 D-1
LS 0o (Direct SPL) Scattering 0.5
74.00
75.00
76.00
77.00
78.00
79.00
80.00
81.00
82.00
83.00
84.00
250 315 400 500 630 800 1000 1250 1600 2000 2500 3150 4000 5000
frequency(Hz)
SP
L
(d
B
)
A-2 B-2 C-2 D-2
LS 0o(T 30) No Scattering
0.60
1.10
1.60
2.10
2.60
3.10
3.60
250 315 400 500 630 800 1000 1250 1600 2000 2500 3150 4000 5000
frequency(Hz)
T
30
(s
)
A-1 B-1 C-1 D-1
X室內裝修設計與散射條件對各聆聽位置
在各頻帶皆有某種程度之影響，其中在各位置
接收點皆較空室條件呈現平穩且較為均勻，在
頻帶 800 Hz 有較佳的趨勢，且能夠有效降低
空室的不均勻駐波的效應，各條件在 P5 位置
接收點較空室相差 3~4 dB 左右。當側牆增加
散射值 0.5 時，各模組除了有效降低聲壓位準
外，也較能促使各測點有均勻分布的情形。
圖 19 裝修條件於 800 Hz 聲壓位準比較
圖 20 散射條件於 800 Hz 聲壓位準比較
表 7 各項模擬於 800 Hz 各位置點 SPL 標準差
模式（P1~P6） A-1 B-1 C-1 D-1
標準差 2.75 2.69 2.60 2.40
模式（P1~P6） A-2 B-2 C-2 D-2
標準差 2.55 2.44 2.40 2.21
2.聆聽位置之迴響聲總聲壓位準分布
本研究為更加了解室內裝修形式與散射
條件在多次反射長時間穩態聲場的情況，將聆
聽空間假定為擴散聲場模式以便了解各項條
件之變化。結果顯示，在長時間的聲壓位準圖
均有某種程度的改變，且裝修條件較能得到均
勻的擴散聲場，而增加散射值 0.5 後，則符合
理想擴散聲場的條件，在較遠離聲源的位置，
有較明顯的平穩衰減趨勢，顯示散射值提高對
聲場確有達到理想的聲場環境，如圖 21、22。
A-1 B-1 C-1 D-1 （5k）
A-2 B-2 C-2 D-2 （5k）
圖 21 各項模擬條件迴響總聲壓位準圖
根據迴響總聲壓位準的分布情況，發現在
經多次反射的情況下，聲音會經由遵循反射定
律進而達到趨近於擴散聲場的情形，且在室內
裝修形狀的調整下，會較空室條件在短時間得
到擴散聲場，且呈現平穩衰退的現象，以凹凸
形體 D-1 模式（1k）有較明顯的情況。
相較於空室條件 A-2 模式均為增加散射
值 0.5，空室條件平穩衰退有限，在後期時間
有較為突出的聲音能量而產生迴聲，而其他組
別則能在更短時間平穩衰退達到理想擴散聲
場，且三組差異不大，以三角形體 B-2 模式
（1k）最為理想，顯示散射值能促進在不同空
間達到理想的聲場，若能搭配室內裝修設計，
則能符合多項評估指標之理想擴散聲場，改善
小型聆聽音樂空間的聲場缺陷。
A-1~D-1 P3（1k） A-2~D-2 P3（1k）
圖 22 各項模擬條件 P3 位置迴聲脈衝響應圖
LS 0o(Direct SPL) Scattering 0.5 800Hz
70
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
P1 P2 P3 P4 P5 P6
Point Seat
SP
L
(d
B
)
A-2 DSPL B-2 DSPL C-2 DSPL D-2 DSPL
LS 0o(Direct SPL) No Scattering 800Hz
70
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
P1 P2 P3 P4 P5 P6
Point Seat
SP
L
(d
B
)
A-1DSPL B-1 DSPL C-1 DSPL D-1 DSPL
