研究摘要(500 字以內)： 
隨著電子商務的蓬勃發展，網站效能將會影響到使用者對於網站的瀏覽興趣。
網路分析對於企業或是網路通路商是相當的重要，企業可以藉由網站分析結果
將效能較差的部份加以修改。以網路行銷來說可以藉由使用者分析來得之商品
點閱率或是使用者最有興趣的部份。網站分析必須要有整體性與完整性，也就
是說網站分析必須包含網站效能分析、網站弱點分析與使用者分析等項目。如
此一來不僅可以使網站效能提升更可以有效利用網站帶來商機，達到節省企業
成本的最終目的。     
本計畫主要目的是以常見  Active Server Pages (ASP) 、 Hypertext 
Preprocessor (PHP)、JavaServer Pages (JSP)三種網頁設計程式去探討，並
分析不同網頁程式所建構出網頁下載的時間，並提出改善的方法，讓網站能減
少下載的時間，進而提升網站整體效能。為達此目的，與併力科技合作建立一
套低複雜度的網站效能測試與行為分析系統(WPTAS)。WPTAS 結合自動重新導
向(redirection technology)的技術、封包擷取及資料探勘(data mining) 的
分群統計結果，有效區分群組及使用者的行為，使用者分析可以清楚了解使用
者資訊與習慣與網站處理速度，透過使用者分析可以更進一步知道網站流量最
大的部份，經由時間的紀錄來得知使用者瀏覽網站的先後時間，進一步結合網
路分流技術來分散流量進而達到加速的目的。本計畫針對不同網路程式平台，
不同頻寬的瀏覽效率、錯誤率、TCP 延遲時間、封包遺失率、下載的速度等效
能，實際的數據顯示 PHP、ASP、JSP 等網頁程式使用 WPTAS 時可以有效的加
快網頁下載的速度。WPTAS 系統的確可依據行為模式來縮短內容請求發送端與
接收端間的距離，不但能讓企業即時了解到本身網站的狀況及使用率，更能達
到提升網站效能的目的。 
 
技術研發成果說明： 
現代網頁設計越來越進步，網頁也從純文字網頁進步到多媒體網頁。要設
計出多媒體網頁，其中以 ASP、PHP、JSP 等三種網頁設計的程式最為常見。然
而這些電子商務的網站卻忽略了不同網路程式所建構網站平台之間的差異性
及網站的傳輸的品質與效率。導致當連線數量大時，網站存取時常常會發生網
頁伺服器無法負擔與延遲回應的問題，這類的情形不僅會造成商機的流失，更
會造成使用者不好的印象。因此，在不影響原網站運作架構下如何去提昇網站
效能及使用者的行為分析的需求因應而生。 
WPTAS 為一套低複雜度的網站效能測試與行為分析系統，結合自動重新導
向(redirection technology)的技術、封包擷取及資料探勘(data mining) 的
分群統計結果，有效區分群組及使用者的行為，使用者分析及壓力測試可以清
楚了解 ASP、JSP 或 PHP 網頁程式的差異性與網站處理封包的速度，透過壓力
測試可以更進一步知道網站的效能，經由時間的紀錄來得知使用者瀏覽網站的
先後時間，進一步結合網路分流技術來分散流量進而達到加速的目的。 
本計畫除對不同網路程式平台進行差異性分析外，WPTAS 利用資料探勘的
分群法決策的機制做內部 P2P 傳輸，減少了 WAN 的網路流量，來增加其傳輸的
品質。以低成本與低複雜度的方式來有效的降低在大量存取過程中所造成的網
頁緩慢問題。在壓力測試的環境下，數據顯示 WPTAS 系統無論是 ASP、JSP 或
PHP 網頁均能有效提升網頁的效能並減少封包的遺失量。 
