2 
二、緣由與目的 
於高科技產業技術逐漸成熟，隨著微利時
代的來臨，為兼顧高品質與低成本的前提，大
多願意採用台製的零組件等。隨著台灣金屬業
與機械業技術不斷提升，因此未來也朝生產光
電新廠設備、舊廠維修之零件。且電子零件的
材質、硬度、勁性不同，並隨著3C 電子產業
的精密化、快速化、多樣化與微小化發展，沖
床產業也就朝可精密控制發之數值控制製程
以及開發伺服式沖床發展。配合伺服沖床沖壓
計數之整合開發目的，有關模具之設計製造必
須朝更快速與更精確方向改進。週邊裝置，如
工件傳送與定位裝置等亦應如是搭配方能展
現出整體效能。  
本計畫將針對微型沖壓成形之沖床之設計進
行系統化探討，提出一套設計流程以減少設計上
各階段整合之問題，提供相關從業人員做參考。
開發一組肘節式六連桿伺服沖床，並以此作為
實驗機台，探討論材料在不同沖壓運動曲線時
所引伸成形出來的薄板材料結果品質的差
異。並加入超音波振動輔助引伸成形實驗，觀
察研究超音波振動輔助能否有助於提升材料
的最大引伸深度和降低沖壓力的效果產生，以
期望能達到沖壓節能的效果。且觀察在引伸速
度快慢之間，對於材料各部位的厚度變化和引
伸深度的成形關係。 
 
三、沖床設計分析 
3.1運動分析 
3.1.1 位置分析 
討論肘節六連桿，如圖 1為連桿機構向量
迴路圖，寫出向量迴路式 
01432 =−−+ rrrr
vvvv
            （1） 
077532 =−−++ yx rrrrr
vvvvv
      （2） 
參照文獻[1]，方式求解，其中 yr7
v
為沖頭位置。 
3.1.2 速度與加度分析 
將向量迴路式（1）與（2）微分並解其聯
立解，即可求出各桿件角速度與沖頭速度；加速
度即是將向量迴路式（1）與（2）微分兩次，即
可求出。 
3.2動力分析 
使用運動靜力學做為分析方法，畫出各桿
件之自由體圖，寫出每一桿件力平衡與力矩平衡
方程式並將其聯立，即可求出相關桿件受力情
況。 
3.3具尺寸公差與接頭間隙之運動分析 
改繪圖 1，加入各桿件尺寸公差及接頭間
隙之等效間隙連桿後如圖 2，寫出向量迴路式 
0114434323212 =′−−′−+′++′+ rqrqrqrq
vvvvvvvv
（3） 
07756535323212 =′−′−+′++′++′+ yx rrqrqrqrq
vvvvvvvvv
  (4)  
 
圖1 肘節六連桿機構向量迴路圖 
 
圖2 具尺寸公差與接頭間隙之向量迴路圖               
3.4 機構配置分析 
    四種機構配置情況做分析，分別為：一、沖
頭滑塊置於上方，搭配第一組之桿長。二、沖頭
滑塊置於上方，搭配第二組之桿長。三、沖頭滑
塊置於下方，搭配第一組之桿長。四、沖頭滑塊
置於下方，搭配第二組之桿長。選擇沖頭滑塊置
4 
0 50 100 150 200 250 300 350
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
q35 Load Angle
Input Angle (degree)
Lo
ad
 
An
gl
e 
(de
gr
ee
)
 
 
push down
push up
pull down
pull up
 
圖9 接頭 35q 受力方向比較圖 
0 50 100 150 200 250 300 350
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
q65 Load Angle
Input Angle (degree)
Lo
a
d 
A
ng
le
 
(de
gr
e
e)
 
 
push down
push up
pull down
pull up
 
圖10 接頭 65q 受力方向比較圖 
0 50 100 150 200 250 300 350
5
10
15
20
25
30
q12 Load Value
Input Angle (degree)
Lo
ad
 
Va
lu
e
 
(kg
)
 
 
push down
push up
pull down
pull up
 
圖11 接頭 12q 受力大小比較圖 
0 50 100 150 200 250 300 350
5
10
15
20
25
30
q32 Load Value
Input Angle (degree)
Lo
ad
 
Va
lu
e
 
(kg
)
 
 
push down
push up
pull down
pull up
 
圖12 接頭 32q 受力大小比較圖 
 
表1 各桿公差表 
桿 公差 桿 公差 
xr1′  
-50 
4r ′  
80 
yr1′  
50 
14q  21 
12q  34 35q  21 
2r ′  
-150 
5r ′  
70 
23q  50 56q  21 
3r ′  
-80 
xr7′  
-60 
34q  21 單位： mµ  
 
3.5 公差分配分析 
定出期望之下死點位置精度，也就是先訂
出整組肘節式六連桿機構之位置容許誤差值，再
經由基因演算法將可達到需求之各連桿之公差
訂定出來。 
經由基因演算法所算出之公差並非整數，
但在工程上如非必要儘量取整數，所以將基因演
算法所算出之公差整數化，整數化後結果如表 1
所示，以此公差配置下死點位子精度為0.05mm。 
3.5 設計完成之實體圖 
 
 
圖 13 沖床實體圖 
3.6性能分析 
沖床同樣使用肘節式六連桿機構，但在連
桿桿長、機構配置及公差分配上都有不同，所展
現出的機械特性也不盡相同。就沖頭運動曲線來
看本文所設計之沖床較原有沖床多百分之十六
的工作範圍；在接頭受力情況方面各接頭受力最
大值較原本多出百分之二到百分之四之間，但在
所需輸入扭矩之最大值本文所設計之沖床較原
有沖床少百分之十；就下死點位子誤差方面本文
所設計之沖床估計較原有沖床少百分之十七。 
6 
肩部 D與最厚的底部 B之比值，再乘上此沖
頭速度所得到的最大引伸深度 H，計算結果如
表 1，當曲線一之徑向振動沖頭速度 14mm/s
時，材料之厚度變化與最大引伸深度會有最好
的效果。 
 
圖 18材料各部位厚度變化 
 
 
表 1曲線一徑向振動之材料評鑑 
沖頭速度(mm/s) (D/B)*H 
2 1.856 
14 1.865 
32 1.723 
 
4.3 無振動輔助沖壓實驗 
  首先探討在無振動時曲線一和曲線二之
間的差異結果。其實驗結果比較如下圖 19與
20所示。 
 
圖 19曲線一和曲線二之引伸深度關係 
 
圖 20曲線一和曲線二之引伸力關係 
 
圖 21曲線一和曲線二之凸緣外徑關係 
 
  由圖 19 知曲線一之最大引伸深度發生在
沖頭速度 20mm/s，而曲線二之最大引伸深度
發生在沖頭速度 14mm/s。由實驗得知曲線二
之二次引伸成形可以讓材料在較低的沖頭引
伸速度下獲得最大引伸深度。從圖 20 知曲線
二在第二次之引伸力量相較曲線一的引伸力
量要來的小，且隨著沖頭速度的增加，引伸力
量也趨向增大。由圖 21觀察兩種引伸成形曲
線之材料凸緣外徑，在沖頭速度小於 15mm/s
時，明顯看出材料之凸緣外徑較大，材料流入
引伸效益較小，當沖頭速度大於 15mm/s時，
材料之凸緣外徑較小，材料較容易流入引伸成
形，得到較佳之引伸深度。 
 
4.1振動輔助實驗曲線 
4.4.1 徑向振動 
  曲線一附加在沖頭之徑向振動，振動頻率
為 1000Hz之實驗數據比較結果如下所示。從
圖 22 當加入徑向振動輔助引伸成形時，在沖
頭速度小於 20mm/s時能促使提升材料之最大
引伸深度，增加最大引伸深度為 1.012%，但
是沖頭速度大於 20mm/s時，其效果會慢慢減
少至無法提升引伸深度。 
 
圖 22曲線一之徑向振動引伸深度 
8 
 
圖 29曲線一之各振動輔助引伸力量 
 
圖 30曲線一之各振動輔助凸緣外徑 
    圖28知在沖頭速度小於20mm/s時，30度
振動其引伸深度增加約0.472%，母模軸向振
動其引伸深度增加率為0.203%。從圖29知在
沖頭速度小於20mm/s時，30度振動其引伸力
量約減少0.756%，母模軸向振動其引伸力量
約減少0.402%。由圖30知材料之凸緣外徑在
沖頭速度小於20mm/s時，能促使些許較佳的
材料流入引伸。 
五、結論 
綜合本文所得到之結果，可得以下: 
1.改變桿三之桿長可選擇肘節由推至下死點或
由拉至下死點，得知拉至下死點的方式比推
至下死點的方式接頭受力較小，較小的接頭
受力能有效減少接頭襯套燒著的現象及延長
接頭襯套之壽命。 
2.將沖頭滑塊配置於連桿機構上方，沖頭呈現上
沖的模式雖然會略微增加各接頭之受力，但
與沖壓加工時各接頭所受之力相比，相形之
下增加的量幾乎可以忽略在接頭所受之力也
不會增加太多。 
3.使用基因演算法搭配等效間隙連桿，用於連桿
機構之公差分配，以解決過去無法先訂定下
死點位置精度之問題。 
4.本研究中所使用之基因演算法，如能加入製程  
  能力與製造成本之考量，會使所分配之公差更 
  為合理，在演算上如能直接求出該公差範圍內 
  之最差情況，能有效提高公差分配之準確性。 
5.無附加振動時，曲線一之一次引伸成形和曲
線二之二次引伸成形比較結果知，曲線一之
最大引伸深度是在沖頭速度 20mm/s，曲線
二之最大引伸深度是在沖頭速度 14mm/s，
曲線二相較於曲線一可以在較低的沖頭引
伸速度獲得材料之最大引伸深度。 
6在附加振動輔助引伸成形的情形下，沖頭速
度小於 20mm/s 時，以沖頭徑向振動能獲得
到最佳效應，與無振動比較時最大引伸深度
提升率為 1.012%，引伸力量減少率為
1.696%，因此，當加入振動輔助時，可以提
升材料最大引伸深度，並且減少引伸力量達
到節省能源之目的。當在沖頭速度 14mm/s
引伸成形的材料下，其材料的厚度變化與最
大引伸深度能有最佳的結果。 
七、參考文獻 
1. 顏國智，“具負載變轉速伺服滑件曲柄機構之研
究”，國立成功大學，碩士論文，2001，六月。 
2. Knappe, L. F. , “A technique for analyzing 
mechanism tolerances,” Machine Design, pp. 155－
157, 1963. 
3. Horie, M., Funabashe, H., Ogawa, K., and 
Kobayashi, H., “A Displacement Analysis of Plane 
Multilink Mechanism with Clearances and 
Tolerance,” Bulletin of JSME, Vol. 23, No. 183, pp. 
1522－1529, 1980. 
4. Murata, T., and Ishibuchi, H., “MOGA：multi－
objective genetic algorithms,” Proceedings of 2nd 
IEEE International Conference on Evolutionary 
Computation, pp. 284－294, 1995. 
5. Y.Ashida, H.Aoyama,“Press forming using 
ultrasonic vibration”,Journal of Materials 
Processing Technology, 187-188 (2007) 118-122. 
6. Takashi Jimma, Yukio Kasuga, Nobuyoshi Iwaki, 
Osamu Miyazawa, Eiji Mori, Katsuhiko Ito, Hajime 
Hatano,“An application of ultrasonic vibration to 
the deep drawing process”, Journal of Materials 
Processing Technology, 80-81 (1998) 406-412 
