 2
Moreover, it was also found that the second 
hardening occurred at the ultrasonic velocity of 
5888~5894m/s for 20% rolled material and of 
5886m/s for 40% rolled material. 
Keywords：Martensitic stainless steels, TMT, 
Grain size, Mechanical property, 
Ultrasonic property. 
 
二、緣由與目的 
由 於 加 工 性 (Machinability) 及 成 型 性
(Formability)的考量，麻田散體系不銹鋼均是
在退火狀態下進行切削或成型加工。隨後，為
了回復材料之強度，必須再施以淬火及回火熱
處理。然而，若熱處理不當，則會引起回火脆
性，大幅降低其衝擊韌性(其發生回火脆性的
溫度範圍大約在300∼500℃之間)，故淬火、回
火之熱處理條件是決定其機械特性的一個重
要因素[1-2]。此外，在沃斯田體化過程中，由
於處理溫度頗高 (一般約在 925∼1010℃範
圍)，易形成粗大的結晶顆粒(>100μm)，粗大
的晶粒會使得強度降低，故倘若可將其晶粒細
化，亦是一項提高其機械特性的重要因素。 
超音波檢測技術是工業上常見的非破壞
性檢測(Nondestructive test)方法之一。許多相
關研究之文獻亦陸續被發表出來[3-5]指出，由
於材料之顯微組織除了會影響機械性質之
外，也會造成超音波之不同反應，所以可利用
超音波音速之改變或衰減情況，間接推斷出材
料之機械性質。 
因此，本研究乃針對 SUS 403 麻田散體
不銹鋼晶粒粗大的缺點，採用 TMT 熱機處理
製程，並配合超音波特性之檢測，探討其晶粒
細化、機械性質(抗拉強度、衝擊韌性等)與超
音波特性之關係，以尋求提昇機械特性之最佳
化熱機製程條件，並直接利用非破壞檢測之超
音波音速變化來評估晶粒大小，預期本研究成
果可供相關研究與實務應用之重要參考。 
 
三、結果與討論 
3.1 金相組織觀察 
由圖 1-(a)、(b)觀察結果以及利用 Schaefferler
和 Kaltenhanser[6-7]所提出鎳鉻當量公式推
估，顯示出原材為麻田散體相及肥粒體相之混
合組織結構，並且在麻田散體及肥粒體中有析
出物存在。但是經加熱至 1010℃沃斯田體化
2hrs 後，則可將析出碳化物完全固溶回基地，
如圖 1-(e)所示。 
 
圖 1 經不同沃斯田體化處理之顯微結構(a)原
材 (b)原材放大圖 (c)950℃2hrs (d)975
℃2hrs (e)1010℃2hrs  
本實驗熱輥軋處理的主要目的是欲將材
料晶粒細化，熱輥軋處理後空冷之金相組織如
圖 2-(b)、(c)所示，即經由 20％、40％不同輥
軋量可以得到較小之晶粒，且隨輥軋量增加，
晶粒大小明顯地比未輥軋之晶粒小。平均粒徑
量測結果分別為:未輥軋∼100µm；輥軋量 20
％為 20∼60µm；輥軋量 40％為 10∼20µm。 
 
圖 2 輥軋前後之金相組織(a)As-austenitized 
(b)20% rolled (c) 40％ rolled 
圖 3、圖 4 分別為輥軋 20％及 40％並施
以不同回火溫度之金相照片。在回火過程中碳
化物會重新析出，但因碳化物微小不易由金相
觀察，故圖 3、圖 4 金相組織差異不大，但利
用電子探針顯微分析對輥軋40%在500℃回火
時進行分析如圖 5 所示，顯示出麻田散體晶界
處有大量的碳化物析出，這是由於 500℃回火
時，組織中的麻田散體會變態成回火麻田散鐵
(肥粒鐵與碳化物)，Donald Peckner[8]指出碳化
物的型態以 M7C3 為主，外型為片狀，且不連
續，主要分佈在麻田散體的晶界上。隨著回火
溫度的提升，可以發現麻田散體開始逐漸變態
成回火麻田散鐵，且在 600℃回火時可以由顯
微組織發現回火麻田散體基地中大部份肥粒
體及碳化物有明顯成長現象，導致硬度降低，
碳化物也逐漸轉換成 M23C6[8]。 
