DEVELOPMENT OF AN OPEN BUILDING PLATFORM FOR
ARCHITECTURAL EXPERIMENT
National Taiwan University of Science and Technology
Department of Architecture
2009/07/31
ABSTRACT
The objective of this research is to develop an open platform for a real project
“Taiwan Technology Research Centre”, so that the different hybrid experiments of
active and passive building environmental control systems can be integrated.
In order to ensure the capacity of this platform, the open building theory is
introduced in this research. Relevant experiments can thereby be conducted in plug-in
mode and be replaced by a new one after their end. Owing to this kind of integrated
design the energy and material consumption, as well as the building waste during the
study will be minimized. The information acquired is also shared. A new type of
sustainable building experiment, then, is established.
Earth tube, solar chimney and cool ceiling techniques are three of the 10 most
important active and passive building environmental control systems in this research.
By combination of these 10 systems 15 hybrid modules are derived, and will be
experimented.
The whole research project will last tree years:
The first year is the planning year. An integrated open building system that
ensures the highest degree of flexibility to meet great varieties of spatial and
installation needs during experiment’s lifetime will be developed.
The seconde year is the building year. An open experimental platform and its
accessories will be constructed. Its infill components such as equipment, removable
partitions, and facade elements are to be dismantled, reassembled and replaced, so
that the sustainability of the platform is ensured.
The third year will be the test and the monitoring year. 15 hybrid experiments
of active and passive building environmental control systems will be conducted, in
order to find out the most energy saving mode for the building environmental control
systems in Taiwan.
Keywords: Open Building, Experimental Platform, System Integration
職是之故，本研究之目的定義如下:
1. 以「開放建築」之觀念，規劃「開放式建築實驗平台統整系統」。
2. 透過系統統整性與實驗模組衝突性之檢討，確保該實驗平台架構對各種實驗模組之涵
容性與可行性。
3. 藉縮尺模型與 3D 虛擬模型之製作，建立與各實驗單位溝通協調之媒界，進而提高系
統統整之效率與品質。
4. 以「永續營造」之方法，興建「開放式建築實驗平台統整系統」。驗證本系統之營造
可行性
5. 規劃進行「主被動複合式熱環境控制系統」之建築實驗，藉模擬與長期量測監控，驗證
各種預測理論模式之正確性。
6. 抽換與更新實驗模組，驗證本系統之「開放性」。
7. 根據模擬與量測監控結果與開放性盲點，修正實驗屋原型系統之硬體設施。
8. 尋找適合台灣「熱濕氣候環境條件」的新世代辦公及研究大樓綠建築系統原型。
2. 重要性
一、「主被動複合式熱環境控制系統」開發的重要性
在台灣熱濕氣候環境條件下，夏季的空調負荷係建築耗能之大宗。被動式(誘導式)
手法雖然能有效降低顯熱負荷，然而當炎夏室外溫溼度分別高達 31℃、80%時，單靠通風、
遮陽、隔熱等手法，通常無法完全滿足室內舒適度之需求，機械設施之導入，便成為無
法避免的主動式冷房操作模式。
以往研究，過於強調單一被動式節能手法或機械控制的普適性，故雖有變頻、變流量、
變風量...等各式節能空調系統之開發，但通常與通風、遮陽、隔熱等被動式節能手法分
開規劃，遑論整合性思考。因而易得出一種手法無法完全達到舒適度範圍之結論，忽略
了被動節能手法及機械控制相互統整之重要性及綜效性。
而主被動複合式(Hybrid)熱控手法之思考係認為: 各季節時段各有其適用之環控手
段，若能搭配數種主被動節能方法或設施，則定能找到一組或多組最佳化的節能手段，
使主動式熱控之耗能降至最低。
台灣的建築節能解析一般以靜態方法為主，節能效率之評估依據既有建築作法的耗能
統計資料，雖能提供節能效果之量化評估，但無法進行逐時耗能解析，因而無法精確掌
握建築的耗能狀況。而以此觀點推動之節能設計，雖有利於推動既有主、被動節能手法
之應用，但無法進一步激發革新性的主被動節能思考甚或複合式熱環境控制系統之研發。
3. 提供空間調整之彈性: 由於「主被動複合式熱環境控制系統」相關實驗需視每階
段之成果彈性調整，並容許新的實驗進駐，故「建築實驗平台系統」必須具有一
定程度的開放性，以滿足實驗模組更動與抽換之需求。
4. 滿足平面使用之不確定性因素:「台灣建築科技中心」大樓未來進駐的使用單位及
空間分配未知，故建築實驗平台系統必須以「開放建築」的觀點建置，以因應未
來擴充、變動之需求，作必要之調整。
三、「實驗屋」之重要性
此實體建築實驗屋之建構，係以原型屋之設計興建為手段，探索新的建築技術、觀念、
工法與材料應用與實體建物之可行性，為先進國家行之多年推動建築技術革新之有效研
究模式及手段。整體而言，建築原型實驗屋之開發研究，有如下之重要性:
1. 藉原型實驗屋之開發統整新科技。
2. 驗證新科技實際操作面之技術可行性。
3. 興建之數據，可提供技術、效能、經濟、實踐、供需等等面向之參考。
4. 興建過程所獲之經驗，可反饋至技術之修正，使科技更斟完美。
5. 原型屋之開發往往可激發新的實驗與構思議題。
3. 相關研究
建築實驗原型屋之建構無法由建築師獨力完成。建築學術研究機構往往須擔負統整相
關研究最重要的核心工作。綜觀 90 年代以降之相關研究，吾人不難發現，美國、日本及
歐洲等先進國家的建築學術研究機構，莫不常透過原型屋之開發與測試，爭取新建築科
技的領導地位。
英國建築研究機構 BRE(Building Research Establishment)為一旗下擁有 650 個專
業建築科技人員之研究組織，「辦公建築之能源效率」為其研究之重點之一。該機構與工
業界緊密合作，企圖共同改良既有技術，或找出新科技，以符合 21 世紀節能與環保之目
標。該研究機構特別強調落實建築研究之重要性，因之其於 1996 年 Watford 之新總部大
樓設計，即為開發與驗證新建築技術之成果。設計初期，BRE 之研究群即與委託之建築師
(Feilden Clegg Architects)與結構技師 Buro Happold 組合成一龐大的整合團隊，共同
討論如何建構一個新世代辦公建築系統原型，其於能源消耗少於 85 Kwhr/ m2 a 的前題
下，提供舒適的溫、濕、光線等環境條件的辦公環境。該研發團隊成功開發波浪形多功
能樓板系統，整合配管與導光、燈光等設備，並與太陽煙囪形成一通風系統，配合遮陽、
地冷鑽管等系統之導入，大輻減少能源消耗及 CO2 之排放，使其環保效果獲得
BREEAM ”Excellent"等級之評分。該建築以實案研究，整合設計、模擬、構法開發，施
工營造及環境監測，徹底驗證永續建築新技術的可行性(圖 12、圖 13)。
哈佛大學教授Matthias Schuler所率領的Transsolar能源技術公司為世界知名的建
築節能團隊，其與司圖佳大學教授 Werner Solbek 及建築師 Dreiner 在德國 Heilbronn
市所設計之一層樓高的西南金屬公司辦公分部外型方整、毫不起眼，卻為另一個採用主
被動複合式熱控節能系統之革新性範例。該設計整合多種主被動熱控模組，成功地大輻
降低該辦公建築的耗能。
在建築的被動設計手法方面，該團隊將一條龍平面的建築物作正南北向配置，東西向
短立面徹底封閉，以避免東西曬問題，南向以深出簷配合落葉性植栽，避免夏季過多的
日射熱得，引入冬季低角度陽光。大面高性能雙層內充鈍氣之隔熱玻璃橫拉門，除允許
良好的視覺穿透性外，尚能滿足斷熱需求，提供夏季優良的通風換氣(圖 14~圖 17)。
在冷暖房的節能設施方面，該建物採加冷（熱）與換氣分離之原則進行規劃，以避免
換氣所造成之冷（熱）損失。
該建物在夏天利用日夜溫差，於晚上進行夜間通風冷卻。夏夜約 18℃左右的涼風經
開口部進入室內，將蓄積於 RC 樓板的熱氣帶走。白天窗戶緊閉，利用夜間蓄積於樓板中
的冷進行輻射型熱交換。僅在樓板溫度高於所設定的舒適溫度時方啟動冷房設施。該建
物之冷房乃以 10 根深達 100m 的地溫熱交換探管為主要之冷源，其與熱泵系統相連後，
可於必要時提供涼水於 RC 樓板中的塑膠盤管，以進行輻射型熱交換。至於必要性的適量
通風換氣，則由地中管、廢熱交換器、加冷機、除濕機所共組之模組提供新鮮進氣。
冬天之暖房系統亦以 10 根深達 100m 的地溫熱交換探管為主要之熱源，其與熱泵系統
相連後，可提供 30℃的溫水至 RC 樓板中的塑膠盤管，以低溫輻射暖房的模式進行室內加
溫。必要性的適量通風換氣，則由地中管、廢熱交換器、加熱機、加濕機所共組之模組
提供新鮮進氣。
由於不採用傳統鍋爐、壓縮機進行加熱或加冷，而改採地溫探管、熱泵、地中管、夜
間冷卻、構造主動熱控系統、暖風機等主被動複合式熱控系統，將冷暖房加冷或加熱之
原生能源消耗減至最少，因而本建築一年四季之運轉僅排放極少的二氧化碳。此外，該
系統將空間配置、結構、構造、設備、配管一體整合，誠為主被動複合式熱控節能系統
極佳的示範案例(圖 14~圖 17)。
圖 16、西南金屬公司辦公分部夏天冷房節能構想
圖 17、西南金屬公司辦公分部冬天冷房節能構想
綜合區
機械通風
窗戶通風
新鮮進氣地下暖風機
遮陽及
眩光遮蔽
構件輻射暖房
窗扇進行通風換氣
冬天暖房節能概念
綜合區
機械通風
窗戶通風
新鮮進氣
遮陽及
眩光遮蔽
構件輻射冷房
窗扇進行通風換氣
夏天冷房節能概念
前除基礎研究外，已發展至大量應用多元綜合式熱控系統之階段。
Braun 氏於其”Sun, Wind & Licht” 一書中，從都市、建築配置、形狀、外殼、構
件、開口、用材…等面向彙整了大量被動式建築熱控設技策略及案例，並敘述如何以最
少量的機械、主動式熱控方法，增強被動式建築熱控之效能。
Hausladen 在其" Klima Design"一書中，針對溫帶氣候環境，提出多種主被動複合
式熱控系統模型。在系統的分類上 Hausladen 將主被動熱控系統分為 1. 立面外殼、2. 通
風換氣與 3. 空調系統等三大類，特別針對構件輻射溫控技術、淺層地溫利用、廢熱回收
系統、潛熱儲藏系統(PCM)…等先進之主被動熱控作法，詳述其原理與應用模式。此外，
並分別就 1.辦公、2.中庭、3.學校、4.集會、5 住宅等五大類建築類型，說明各種主動
式熱控模組搭配組合之可能性。為避免空調換氣所造成之熱損失，Hausladen 大力提倡
氣、冷(熱)分離之概念，彙整了歐洲目前節能建築主流論述之思考邏輯與作法。
Hausladen 進一步在其" Klima Skin"一書中針對「建築外殼構法」與「主動熱控設
施」與「室內環境舒適度」之交互作用，進行詳細之檢討。尤其對開口部之大小，所帶
來的採光效果與熱負荷影響，提供了寶貴的主動熱控設施之設計法則。
Thomas Herzog 在其"Fassaden Atlas"一書中，系統性地整理建築外殼之節能構法，
尤其在開口部”控制元”方面，提出可調整機制之思考，視室外天候條件，控制開口部
尺寸、採光、導光、通風、遮陽等元件開合狀況，替建築外殼被動式熱控之作法作出典
範。
Transsolar 為世界知名的建築節能顧問公司，以其革新性之節能思維，開拓了另一
種建築專業諮循領域。該公司輔助建築師、設備技師，共同發展新世代的綜合式節能作
法，模擬其效果，並修正設計。以此模式，將其建築節能思維落實於曼谷機場等重要大
型各類建築上，並將其工作之成果收錄於 Clima Engineering 一書中，成功開拓另一種
以節能主導建築設計的操作之途徑。
竹中工務店在其「持續可能性的建築」一書中，整理其新世代的辦公大樓「東京本店
新社屋」之全方位的永續設計思考。該大樓之設計，係從生命週期循環的觀點，妥善規
劃能源與資源之運用，並將智慧建築之技術整合於本建物中。在主動式熱源控制系統方
面，特別開發低溫、大溫差之主動式熱源搬運系統、立面通風換氣與空調整合系統，並
配合屋頂導光構造，創造優質的音、光、風、熱等室內環境及彈性之工作空間，誠為本
研究建構開放式建築實驗平台統整系統之標竿。
以上研究，大多以中歐、北美或日本之氣候條件為考量，該緯度熱控之主要課題係於
冬日將大量的熱，透過被動式規劃方法與熱控系統留於建築物中，而使主動式熱控機制
之耗能減至最少，此與台灣之氣候條件及以冷房為主的控制需求，恰恰相反。故如何分
辨彼等研究中對吾人有幫助之主被動式熱控作法，誠為本研究亟須釐清之關鍵所在。
貳、研究方法與進行步驟
1. 研究方法:
本案在研究方法上採用 1.開放建築計劃方法、2.積木式構法理論及 3.模型法等三種
方法進行研究。採用「開放建築計劃法」，係期望能建立一開放性之實驗架構平台，容許
多組「主被動複合式熱環境控制系統」在不更動實驗支架體、不相互牽制掣肘之前題下，
進行各種實驗，以減少實驗所造成的環境衝擊，並降低實驗的生命週期成本、進而達到
永續實驗之目標。採用「積木式構法理論」之目的，一方面希望能以有效率之方法，提
出多組「主被動複合式熱環境控制系統」的組合模式，另一方面則希望借重該法，規劃
出最佳化的開放性實驗架構平台構造。而「模型法」之採用，則擬以足尺大小的實驗模
型，模擬該系統實際應用之情況並探討其可行性。以下詳述各法之內容:
一、開放建築計劃方法
所謂開放建築，係以層級化分離的規劃方法，建構一深具涵容性的建築組織架構，
其可允許空間使用者在此架構下，自主其使用空間與硬體之配置規劃，並可因應未來變
動之需求，作彈性之更動者。由於該系統之考量，可滿足未來空間不確定之使用需求，
減少改修、拆除所造成的環境衝擊，並有效降低生命週期成本，故已為今日永續建築之
主流思想。
本案採用開放建築理論進行規劃，除了順應綠建築的時代潮流外，實有以下不得不
然的思考:
1. 不確定之使用需求: 本案未知之空間使用需求，以及實驗主題的未定性與開放建築
所針對的不確定性因素之需求，有極大的相似性。
2. 填充體更動之需求: 實驗主題在實驗結束後，必須被抽出更換，更動之過程不可影
響其他進行中實驗，也不宜大輻修改既有支架，此與開放建築之強調可更動之需求
一致。
3. 支架體之涵容性需求: 恆定的支架體(如結構、配管系統)必須具備完善的系統界
面，以與各類插入之填充體整合，並提供足夠的資訊流、能量流與物質流，以容許
未來各種實驗之施作。
4. 自決性需求: 各空間使用單位，亦即實驗單位，可自行決定空間使用(實驗)模式，
在開放的架構下，可獨立作業，互不干擾。
有鑑於此，本研究擬採用以下開放建築的計劃方法，以解決本案特殊之開放性需求:
3. 以積木單元組合構成的空間系統
而建築實體之構成，亦可視為種類有限、數量一定，針對特定機能問題的構造解法
模組，依一定的構法規則，組合而成的實體空間系統。以本案有關的節能系統為例，熱
濕氣候條件下主被動複合式熱環境控制積木系統之構成可為:
1. 積木種類:
根據建築空間用途及熱負荷決定大小之地中管、煙囪、輻射冷天花板、預冷空調箱、
熱回收系統、預冷空調箱、FCU、AHU、分離式冷氣…等系統。
2. 積木的排列規則:
有意義的積木組合需滿足: a. 較少的冷卻耗能設施，b. 能因應台灣熱濕氣候春夏
秋冬不同的環境條件，c.能產生舒適的室內環境。
3. 積木組合:
滿足積木排列規則的可能系統模組計有: 1. 地中管+煙囪、2. FCU+熱回收系統、
3. 地中管+AHU+熱回收系統、4. 地中管+預冷空調箱+輻射冷天花板、5. AHU+地中
管、6. FCU+熱回收系統＋地中管、7. 分離式冷氣+熱回收系統。
由積木式系統之操作，可快速形成解法方案，以提供進一步實驗之決策參考。除了
「主被動複合式熱環境控制系統」之構成外，積木式構法操作在本研究中之課題尚可為:
支架體系統、設備系統、配管系統及填充體系統。本研究擬以此方法建構「開放式建築
實驗平台統整系統」。
三、 模型法
由於本案涵蓋諸多建築活體實驗之複雜要項，為確保研究與工程實作介面整合之無
礙，亟需建置研究模型(study model)，以利各相關研究單位間之溝通討論，此即「模型
法」(model method)之應用。所謂「模型法」係運用「物質模型」來探索客體原型的形
態、結構、特性和本質問題。為提高該「物質模型」與所代替的客體原型之間的相似性，
本計劃擬採縮尺模型、電腦 3D 虛擬模型及縮尺模型，模擬該系統實際應用之情況並探討
其可行性。
縮尺模型在此即為 1:20 的「開放式建築實驗平台統整系統」原型，以提供多組「主
被動複合式熱環境控制系統」進行實驗。
足尺模型之試作，有助於早日發現原型構思之盲點，以進行改善，從而減少該系統
實際建造時不必要產生的問題。透過「開放式建築實驗平台統整系統」足尺模型之建構，
吾人可蒐集並彙整規劃及施作過程中所產生的問題與經驗，提供未來本土「主被動複合
式熱環境控制系統」實案發展的策略建議，並可作為日後展示及說明之用。
圖 19、計劃流程圖
START
文 獻 蒐 集 整 理
實驗需求
空間需求
基地/法規
分析
主被動複合式
熱控系統構思
需 求 定 義
空間計畫 造 型 計 畫
建構開放式實驗平台
層級系統
設計配管+設備系統
縮 尺 / 足 尺 研 究 模 型
熱控系統/開放空間整合性/相容性
檢討
完成開放性建築實驗平台之設計
END
YES
NO
設 計 填 充 體 系 統設 計 支 架 體 系 統
模 矩 計 畫
進入實驗階段
3. 廢冷回收:
以必要之少量換氣、廢冷回收等系統，減少環控系統的熱損失。
4. 以被動法預冷新鮮進氣:
以地中管配合預冷空調箱(PAH)之作法預冷新鮮進氣。
C、本土可及之主動式設備優先
經由前述節能策略及成本限制、經濟效益與技術可及性之初步評估後，研究團隊
決定熱環境控制實驗所需之冷源，由兩台氣冷式冰水主機提供，至於熱泵(Heat
pump)、吸收式冷機、吸附式冷機…等設施現階段不予考慮，以控制實驗成本，並將實
驗重點放於冷傳遞機、預冷、被動式措施之組合。本計劃遵守「通風換氣」與「冷傳
遞」分離之原則進行主被動綜合熱控系統之規劃：冷傳遞設備採變頻分離式冷氣、AHU、
FCU、或輻射冷天花等四種高效率設備。被動式通風機制採地中管、通風井、單邊通風、
對流通風等四種用方法，旨在排除室內顯熱，減少主動式冷機使用之時間。提供新鮮
空氣預冷或廢冷回收功能之設備考慮 PAH(預冷空調箱)、ERV（全熱交換器）等兩種(圖
22)。本研究初步設定採用之主被動複合式熱環境控制設施如下表:
淺層地熱利用(地中管) 輻射冷板 全熱交換機(ERV)
預冷空調箱(PAH) 空調箱(AHU)
變頻式分離式冷氣 氣冷式冰水主機 通風井(太陽煙囪)
圖 22、本研究考慮採用之主、被動熱環境控制設施(外殼系統未包含)
三、 基地與法規條件:
台科大現有校園空間由正交之校內道路劃分而成的矩形建築區塊所構成。各區塊以
建築量體圍塑出內庭空間，其與入口廣場、大草坪廣場及運動場等戶外空間藉開口及道
路相互串聯，提供校內活動多樣可能性。本案位於本校東南側後門，佔地約 100 餘坪，
原為警衛室及機車停車場所在，介於電資館、學生宿舍之間，隔基隆路四段 41 巷 68 弄
與教職員宿舍相望。基地位在校內外主要動線入口處，與校內外的可及性皆相當高。由
於本案基地範圍狹小，宜仔細考量與校區現有建築與基地兩側建物之協調性(圖 23、24)。
圖 23、 校園紋理及基地位置示意圖
圖 24、基地現況照片
基地
基地
基地
基地
斜坡道 電資館
基隆路四段41巷68弄
植栽區
宿舍
基地位置
3. 空間區劃
依開放建築區劃(Zoning)之方法，本計劃將使用空間按其屬性，區分成服務區、被
服務區及中性區等空間區帶，各空間明確劃分，確保各層級空間的更動獨立性。服務區
帶係服務核，置於建築後方，包含電梯、樓梯、管道間、廁所、機房等空間。被服務區
帶置於建築前方，容納未來的主要使用空間。中性區帶界於被服務區帶與服務區帶之間，
未來可彈性規劃為配管空間、走道或設備空間(圖 27)。本建物之被服務空間主要用途預
設為宿舍、研究室、教室或簡易實驗室，分佈於三樓至七樓。其他附屬空間尚有地下室
機械間、一樓入口大廳、二樓戶外展示與休閒空間及每層樓之機房、廁所、動線等服務
性空間。
由於多機能空間所對應之使用對象，可能為產學合作之相關人員、校內系所辦公、
研究人員、學生等不確定之使用者，因此無法於空間規劃上預做明確的用途設定。故本
案三樓至七樓之被服務性空間均採多元彈性模式，進行規劃，試圖藉開放建築概念之導
入，符合未來之空間使用需求。各層樓之大小與使用機能如下圖所示。
圖 27、「台灣建築科技中心」水平及垂直空間區劃
模矩計畫 (立面)
150cmX150cm 模矩 150cmX150cm模矩
25
36
0
36
0
40
0
40
0
40
0
40
0
40
0
43
0
47
0
+25
+0
+385
+745
+1145
+1545
+1945
+2345
+2745
+3175
+3645
(c
m
) (cm)
25
36
0
36
0
40
0
40
0
40
0
40
0
40
0
43
0
47
0
(c
m
)
服務區帶
中性區帶
被服務區帶
6F 144.42㎡
住宿空間、辦公空間
研究空間、教學空間
4F 160.30㎡
辦公空間、研究空間、教學空間
3F 160.30 ㎡
辦公空間、研究空間、教學空間
2F 176.52㎡
戶外展示空間
1F 248.48 ㎡
接待大廳、室內多功能展示空間
RF 設備空間 : 太陽能設設備、冷卻塔
1B 136.92 ㎡ 機房空間
7F 136.92 ㎡
住宿空間、辦公空間
研究空間、教學空間
5F 160.30㎡
辦公空間、研究空間、教學空間
基本上辦公室的型態可分為單元式辦公平面、開放式辦公平面、複合式辦公平面、
俱樂部式辦公平面四種(圖 29)。
圖 29、平面之內部可變性: 四種辦公室類型
6. 建構層級系統(支架體)
台灣建築科技中心的結構系統規劃係以風帆桁架格柵與服務核鋼骨框架為前後兩片
承重構造，單向樓板梁放置於其間。風帆桁架提供足夠的水平側向力抵抗，由於其密格
柵之構成與外置之結構，可以較小之構件斷面施作之，一來節省用鋼量，二來提升立面
之輕巧性(圖 30)。
圖 30、由四個子系統所組成的結構支架體系統
俱樂部
單元式
複合式
開放式
行，外層立面之構成將允許此類多孔性構材由內部進行更換、維護，以省去未來施工時
外搭鷹架之需求。由於東南向立面未來將進行多種立面圍封實驗，故建物之外觀亦將隨
實驗之進展而有不同之風貌(圖 32、33)。
圖 32、東南向立面留空層
圖 33、立面圍封實驗外觀圖
東南向立面的內層立面系統採輕量化斷熱門窗設計，以塑鋼為骨材，隔熱玻璃或市
售防水板作為填充。該立面具三段式分割：上下各有氣窗，以橫拉方式控制開口大小，
有利於單邊通風換氣。下氣窗採不透明作法，以減少日射熱得。下氣窗內、外面以市售
半成品板材封面，內置玻璃棉等隔熱材，外板採防水且熱傳係數低之材質，接縫以填縫
材密封。東南向內層立面的中段為主要之觀景、採光及通風之橫拉窗。該斷熱門窗系統
之尺寸配合結構、內裝之 150cm 的模矩，惟幕牆立面的分隔考量未來隔間之需求，故未
來隔間牆可落於立面分隔線上，必免構件間的干挌(圖 34)。
A3.格柵貓道
A1.可換殼外皮立面
A2.斷熱鋁門窗
圖 35、西南、東北向立面自控式外遮陽捲簾系統作法示意
西南、東北向立面每隔兩層亦設置一層格柵型維修貓道，並作為逃生平台及遮陽之
用。
西北向立面面對電資學院大樓全面封閉之剪力牆，為本建築物服務核之主要外牆。
該立面除必要之採光、通風開口，全面封閉，採高斷熱性之三明治板構造外牆(圖 36)。
此向立面白天大部分時間均處於陰影之下，故在立面上配置進風之通風格柵，有利於引
進較為陰涼之外氣，提高熱控之效率。
西圖 36、西北向立面高斷熱性之三明治板示意圖
自控式遮陽捲
三明治板外牆
C. 模組三、 FCU+地冷+PAH(上下出風):
大太陽、室外＞30℃: 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，先與以盤管式
地中水管(25℃)進行熱交換。預冷至 30℃的空氣，送至預冷空調箱(PAH)，以冰水
除濕、加冷至 23℃/相對濕度 60%，以上出風、或下出風(displacement ventilation)
模式提供必要的新鮮進氣。屋頂氣冷式主機提供 FCU 所需冰水，23℃/相對濕度 60%
出風、自循環。廢氣排風由房間上層空氣引至廁所出。
圖 39、複合式熱控系統模組三: FCU+地冷+PAH(上、下出風)
D. 模組四、 FCU+ ERV:
大太陽、室外＞30℃: 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，先經 ERV，與
室內回風 27℃/60%進行熱與濕之交換(31℃/70%)，再送至 PAH 冷卻至 23℃/相對濕
度 60%後出風(提供新鮮進氣、必要換氣)。冷由 FCU 提供(23℃) (圖 40)。
圖 40、複合式熱控系統模組四: FCU+ ERV
E. 模組五、 FCU+地中管+PAH:
大太陽、室外>30℃: 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，先經 ERV，與室
內回風 27℃/60%進行熱與濕之交換(31℃/70%)，進入室內提供新鮮空氣(必要之換
氣量)。冷提供由 FCU 之(圖 41)。
H. 模組八、 分離式冷氣+ERV:
大太陽、室外>30℃): 冷由分離式冷氣提供。ERV 提供新鮮換氣及廢冷回收(圖 44)。
圖 44、複合式熱控系統模組八: 分離式冷氣+ERV
二、 夏夜
室外>30℃，仍開冷氣，模式同夏日。
I. 模組九、 地中管+PAH:
室外=27~30℃，地中管冷水至 PAH 預冷新鮮外氣，不足之冷由冰水主機所提供之冷
水提供之。廢氣直接由廁所浴室排風(圖 45)。
圖 45、複合式熱控系統模組九: 地中管+PAH
J. 模組十三、 地中管+PAH 太陽煙囪:
室外=27~30℃，地中管冷水至 PAH 預冷新鮮外氣，不足之冷由冰水主機所提供之冷
水提供之。由太陽煙囪抽氣進行廢氣排風(圖 46)。
M. 模組十二、 單邊通風+太陽煙囪:
室外溫度 15℃~27℃，外無風: 開外窗，引入涼風，以太陽煙囪排風(圖 49)。
圖 49、複合式熱控系統模組十二: 單邊通風+太陽煙囪
N. 模組十三、 地中管+PAH+太陽煙囪:
室外溫度 27℃~30℃: 地中管冷水至 PAH 預冷新鮮外氣，不足之冷由冰水主機所提
供之冷水提供之。由太陽煙囪抽氣進行廢氣排風(圖 50)。
圖 50、複合式熱控系統模組十三: 地中管+PAH+太陽煙囪
表 3、本研究因應各季節氣候主被動綜合熱控系統模組之構成、適用時機與操作模式
季節 模組 構成 適用時機 操作模式
夏 一 AHU+
地冷
室外＞30℃ 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，與以盤管式地中水管 (25
℃)進行熱交換。預冷至(31℃/70%)的空氣，再送至氣冷式空調主機冷
卻至 23℃出風。出風機制:EA 由房間上層空氣引至廁所出。
二 AHU+
ERV
室外＞30℃ 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，經廢冷回收與出部分回風
(25℃)進行熱交換。預冷至(31℃/70%)的空氣，再送至 AHU 冷卻至 23
℃出風。出風機制:EA 由房間上層空氣引至廁所出。
三 FCU+
地冷+
PAH(上下出風)
室外＞30℃ 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，先與以盤管式地中水管(25
℃)進行熱交換。預冷至 30℃的空氣，送至預冷空調箱(PAH)，以冰水除
濕、加冷至 23℃/相對濕度 60%，以上出風、或下出風(displacement
ventilation)模式提供必要的新鮮進氣。屋頂氣冷式主機提供 FCU 所需
冰水，23℃/相對濕度 60%出風、自循環。廢氣排風由房間上層空氣引至
廁所出。
四 FCU+ ERV 室外＞30℃ 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，先經 ERV，與室內回風 27
℃/60%進行熱與濕之交換(31℃/70%)，再送至 PAH 冷卻至 23℃/相對濕
度 60%後出風(提供新鮮進氣、必要換氣)。冷由 FCU 提供(23℃)
五 FCU+
地中管+
PAH
室外＞30℃ 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，先經 ERV，與室內回風 27
℃/60%進行熱與濕之交換(31℃/70%)，進入室內提供新鮮空氣(必要之
換氣量)。冷提供由 FCU 之。
六 輻射冷板+地冷
+PAH
室外>30℃ 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，與以盤管式地中水管 (25
℃)進行熱交換，預冷至 30℃/70%的空氣，再送至 PAH 冷卻至 23℃/相
對濕度 60%，上或下出風(提供新鮮進氣、必要換氣)。冷由輻射冷板提
供。廢氣排風由房間上層空氣引至廁所出。
七 輻射冷板
+PAH+ERV
室外>30℃ 外部開口緊閉，35℃/相對濕度 80%外氣引進，先經 ERV，與室內回風 27
℃/60%進行熱與濕之交換(31℃/70%)，再與以盤管式地中水管 (25℃)
進行熱交換。預冷至 28℃的空氣，再送至 PAH 冷卻至 23℃/相對濕度
60%，出風(提供新鮮進氣、必要換氣)。冷由輻射冷板提供。
八 分離式冷氣
+ERV
室外>30℃ 冷由分離式冷氣提供。ERV 提供新鮮換氣及廢冷回收。
九 地中管+PAH 室外=
27~30℃
地中管冷水至 PAH 預冷新鮮外氣，不足之冷由冰水主機所提供之冷水提
供之。廢氣直接由廁所浴室排風。
春秋
夏夜
十 風力通風
對流通風
室外=
15℃~27℃
外有風: 開窗，以雙邊對流通風或單邊通風換氣及排熱，所有關閉冷房
機械設施。
(涼) 十一 單邊通風換氣 室外=
15℃~27℃
風力通風
十二 單邊通風+太陽
煙囪
室外=
15℃~27℃
外無風: 開外窗，引入涼風，以太陽煙囪排風。
十三 地中管+
PAH+
太陽煙囪
室外=
27℃~30℃
地中管冷水至 PAH 預冷新鮮外氣，不足之冷由冰水主機所提供之冷水提
供之。由太陽煙囪抽氣進行廢氣排風。
冬日
夜及
較寒
十四 地中管+PAH 室外
<15℃
白天導光入室內加熱，以 RC 樓板蓄熱，晚上拉上窗簾避免開口部冷輻
射熱交換。窗戶關閉，開地中管溫水系統，將新鮮冷外氣以 PAH 預熱，
廢氣排風(EA)由房間上層空氣引至廁所出。
冷秋
冬
十五 ERV 室外<15℃ 室外溫度<15℃: 白天導光入室內加熱，以 RC 樓板蓄熱，晚上拉上窗簾
避免開口部冷輻射熱交換。窗戶關閉，以 ERV 提供必要之新鮮進氣並進
行廢熱回收。
圖 54、夏季日、夜之主被動綜合性熱控模組與本建物之填充體、支架體整合圖
春秋及涼爽夏夜，適合之模組計有：10. 風力通風對流通風、11. 單邊通風換氣、
12. 單邊通風+太陽煙囪、13. 地中管+PAH+太陽煙囪等四種主被動綜合性熱控模組(圖
54)。
適合冬季之主被動綜合性熱控模組計有：14. 地中管+PAH、15. ERV 等兩種(圖 55)。
圖 55、冬季及春秋季主被動綜合性熱控模組與本建物之填充體、支架體整合圖
圖 57、「開放式建築實驗平台」藉垂直與水平之空間分層進行開放性配管
下表為模擬六樓面積 80.77 ㎡之平面，七種空間使用種類與 15 種主被動綜合式熱控
系統設備之搭配可能性。以下並進一步說明各種平面之配管模式(表四)。
表四、七種空間使用種類與 15 種主被動綜合式熱控系統設備之搭配可能性
平面形式 空調系統 A 空調系統 B 空調系統 C
1.單人宿舍 FCU 空調系統
+ 全熱交換機
分離式冷氣系統
+ 全熱交換機
2.雙人宿舍 FCU 空調系統+ 全熱
交換機
分離式冷氣系統
+ 全熱交換機
3.家庭式宿舍 FCU 空調系統+ 全熱
交換機
分離式冷氣系統
+ 全熱交換機
4.單元式辦公平面 FCU 空調系統+ 全熱
交換機
5.複合式辦公平面 FCU 空調系統
+ PAH 空調系統
AHU 空調系統+全熱
交換機
6.開放式辦公平面 FCU 空調系統
+ PAH 空調系統
AHU 空調系統+全熱
交換機
輻射冷版系統+ PAH
空調系統
7.俱樂部式辦公平面 FCU 空調系統
+ PAH 空調系統
AHU 空調系統+全熱
交換機
輻射冷版系統+ PAH
空調系統
1. 單人宿舍(FCU 系統):
為了配合設備管線的交疊(全熱交換器風管、廁所抽風機、冰水管)與內部隔間的開放
性，且因應單人宿舍各房間的獨立控制，故採頂樓氣冷式冰水主機搭配 FCU 系統(圖
58 左)。
2. 單人宿舍(分離式主機空調系統):
為了配合設備管線的交疊(全熱交換器風管、廁所抽風機、冷媒管)與內部隔間的開放
性，且因應單人宿舍各房間的獨立控制，與各樓層獨立維修保養，故採分層獨立設備
A
B
C
A
B
C
A
B
C
5. 家庭式宿舍(FCU 系統):
為了配合設備管線的交疊(全熱交換器風管、廁所抽風機、冰水管、排油煙機管) 與
內部隔間的開放性，且因應家庭宿舍各房間的獨立控制，故採頂樓氣冷式冰水主機搭
配 FCU 系統(圖 60 左)。
6. 單元式辦公室(FCU 系統):
為了配合設備管線的交疊 (全熱交換器風管)與內部隔間的開放性，且因應單元式辦
公空間，各房間獨立控制，故採頂樓氣冷式冰水主機搭配 FCU 系統(圖 60 右)。
圖 60、家庭式宿舍平面及辦公室平面搭配 FCU 系統之作法
7. 複合式辦公室(PAH+FCU 系統):
為了配合設備管線的交疊(風管、冷媒管)與內部隔間的開放性，且因應大面積與小面
積複合式辦公空間，使各空間獨立控制，故大面積空間採外氣預冷空調箱，小面積空
間採頂樓氣冷式冰水主機搭配 FCU 系統(圖 61 左)。
8. 開放式辦公室(AHU 系統):
為了配合設備管線的交疊與內部隔間的開放性，且因應大面積辦公空間所需的冷房效
果，使空間中的溫度穩定，故大面積空間採外氣預冷空調箱風管系統(圖 61 右)。
圖 63、模形照片
圖 64、大樣模照片
為測試本開放性實驗系統之涵容性，本研究製作縮尺模型與 3D 模型，並以六樓為例，
檢討七種空間類型與 15 種主被動綜合式熱控系統設備之搭配可能性，其結果證明，透過
開放建築理念以及彈性之配管空間區劃，本系統可充分將所有設備及管線整合於支架體
中，順暢地進行各種主被動複合式控制模組實驗，並能確保其抽換的可能性。
展望未來，將本於此規劃架構，繼續完成「台灣建築科技中心」，使其能扮演統整建
築新科技的活體試驗場，進一步檢測、驗證、監控並展示相關領域之研發成果。
