 2
operating data from a Taiwan MRT maintenance 
plant.  The preliminary results are good, 
showing that the models could be useful for 
planning carriage maintenance manpower supply. 
三、緒論 
隨著台北捷運通車以來，平均日運量達百
萬人次，在如此繁忙的營運上，如何確保運行
之安全，則顯得格外重要。其中，捷運車廂的
檢修，對捷運的行駛安全與可使用列車數有直
接的影響。良好的捷運車廂維修計畫能在有限
的時間內正確無誤地完成修護工作，確保捷運
能安全地行駛，更可維持營運的順暢。因此，
如何適時地安排車廂進廠檢修，維修人力的供
給規劃扮演著關鍵的角色。 
目前捷運公司於車廂維修方面分為預防檢
修與故障檢修兩部門，預防檢修負責捷運車廂
的日檢、雙週檢、月檢、半年檢、年檢與三年
檢等定期檢修；故障檢修則為車廂發生故障時
之臨時修護作業。因此，故障檢修容易受到突
發事件之干擾，導致需求量呈不穩定的變動。
然目前國內實務的人力排班方式上，乃根據排
班人員經驗，並依照平均的車廂維修需求，分
兩部門進行維修人力排班。其中預防檢修與故
障檢修每日分別固定 3個與 2個值勤開始時點
數，且各值勤時點之班次的工作時數皆為 8 小
時，每修護單位皆為 6 人一小班。此種排班方
式缺乏彈性，可能導致所制定的修護人力供
給，無法配合實際所需的檢修需求，而造成供
需不均衡的現象。另外，不同的故障與各級的
定期修護項目之工作內容所需的修護人力與工
作時數並不相同，而固定值勤開始時點數與工
作時數下所制定的人力班次表則缺乏彈性，可
能無法有效地配合檢修需求。綜合而言，目前
捷運公司的作法同時缺乏考量故障檢修需求的
不確定性以及人力資源的彈性化安排，容易造
成人力的浪費或不足，此不僅增加營運成本，
更降低整體維修人力的工作績效。因此我們若
能考量隨機需求發展一檢修人力供給規劃模
式，則除可有效的運用人力資源外，更可以解
決隨機需求擾動之問題，有效地幫助捷運公司
規劃未來之人力供給。 
綜合上述，本研究以總人力供給成本最小
化為目標，除同時考量確定性之預防檢修需求
及隨機性之故障檢修需求及業者不同的規劃時
程外，並結合彈性的人力資源與捷運公司未來
之營運政策，加入隨機數學規劃（Stochastic 
Programming）的觀點，構建符合實際營運的長
期與短期混合需求隨機性排班模式，以期幫助
業者有效規劃維修人力排程與班次表。此外，
由於此等模式為線性混合整數規劃問題，屬
NP-hard 問題。在求解上，問題規模會隨著隨
機事件數的增多而增加，求解將愈不易，難以
在有限的時間內求得最佳解。因此，本研究利
用問題分解策略，配合數學規劃軟體，發展啟
發解法以有效率地求解隨機模式。最後，為評
估實務作法與混合需求隨機性模式在隨機環境
中之績效，本研究亦發展一模擬評估方法。 
四、文獻回顧 
良好的人員排班方式，影響企業的相關成
本支出與工作效率。針對不同企業的供給需求
情況，各企業有其適合的人員排班規劃方式。
本節將針對捷運列車排班、一般人員排班問
題、人力資源彈性制度及隨機性需求擾動之相
關理論與文獻方面之相關文獻進行初步回顧，
以做為本研究進行之參考。 
目前關於捷運列車排班之相關研究，包括
捷運車廂維修排程訂定、捷運列車運行時刻
表、捷運系統站務人員及捷運司機人員排班
等。在捷運車廂維修排程方面，Striskandarajah
等人(1998)針對香港捷運(Hong Kong Transit 
Railway Corporation ; MTRC)在滿足機廠維修
車輛的限制下，進行車廂重級維修排程規劃，
並利用基因演算法 (genetic algorithm)進行求
解，求解效果良好。張仲銓(2003)曾針對台北
捷運之高運量維修機廠，進行捷運車廂預防檢
修之排程規劃。該研究建立一個可行的車廂維
修排程模式，並以基因演算法進行求解。研究
結果發現在能兼顧成本及維修品質下，求出之
排程結果所需要的成本確實較現行的人工排程
為少。另外，在捷運列車排班方面，游雅惠(2000)
以「台北捷運淡水-新店線」為對象，運用變數
產生法(Column Generation Method)，求解合適
的列車運行時刻表，以改善列車排班的績效。 
人員排班依產業的不同，其所需的排班規
則或特性亦有不同，因而求解方法亦有差異。
Beasely and Cao（1996）曾依產業特性將人員
排班問題分為三大類：航空公司人員排班、大
 4
透過重複求解，挑選並固定部分值勤開始時
點，直到所有值勤開始時點皆已確定為止。最
後將得到的值勤開始時點數及值勤開始時點代
入原始的相互支援模式，求解其餘的人力供
給。簡言之，此啟發解法將原隨機規劃問題分
為兩階段依序求解，第一階段為尋找值勤開始
時點數及各值勤開始時點。第二階段是將第一
階段之結果固定並代入原始模式中求解。此啟
發解法至少可找到一可行解，即尋找值勤開始
時點數及各值勤開始時點後，即使完全沒有正
常人力供給，各模擬週中各天各時段之預防檢
修與故障檢修需求量，亦可以臨時人力供給以
滿足，因此此啟發解法可求得可行解。 
最後，為評估實務作法與混合需求隨機性
排班模式在隨機環境中之績效及差異，本研究
利用模擬技巧發展一評估方法。此方法乃透過
模擬隨機產生多週的故障檢修需求量，加上預
防檢修的平均人力需求量，在給定規劃結果之
班次表與人力供給（含支援人力）下，計算每
週的總成本，其中包括多餘人力及不足人力之
供給成本。最後，綜合多週的結果，計算各模
式規劃結果下所需花費的總成本。 
六、範例測試與敏感度分析 
為測試本研究所發展之排班模式於實際應
用之績效，本研究參考捷運公司之營運資料，
經系統性整理及合理假設後做為測試時之輸入
資料。本研究以Microsoft Windows為作業平台
及 Visual Studio C++ 6.0 程式軟體為開發環
境，以 C 電腦語言撰寫程式，利用 Callable 
Library結合CPLEX 8.1線性最佳化軟體進行模
式構建與求解，並於 INTEL P4 2G，1Gb RAM
之個人電腦執行程式運算以求得輸出結果並進
行相關分析。 
由於此捷運公司之人力需求資料取得不
易，因此本研究參考實務之人力供給方式，進
行適當之假設與修正，計算出預防檢修與故障
檢修之人力需求數量，以為測試之輸入。由於
故障檢修為車廂發生故障時之臨時修護作業，
容易受到突發事件之干擾，使需求量呈現不穩
定的變動，因此在故障檢修部份，本研究根據
與實務人員訪談的結果，假設故障檢修人力需
求分佈服從一截斷式常態分配(truncated normal 
distribution)，並在此分配下依據各天各時點之
平均值及標準差，利用電腦亂數技巧，隨機產
生本研究所需之各天各時點故障檢修人力需求
量。未來業者在使用此模式時，仍需以實際的
需求型態為輸入，然此假設並不影響模式之架
構。 
至於成本方面，本研究模式中考量人力供
給-小時成本、多餘人力-小時成本與不足人力-
小時成本等三種成本。由於長期與短期規劃中
人員的投資與聘用不同，因此本研究經訪談實
務界人員後，適當的假設此等成本值以為模式
測試之輸入。未來業者在使用此模式時，仍需
依實際的成本資料為之。至於其他相關的參
數，本研究則依據實務之作法或建議設定之，
分別為每修護單位小班人數可由 3到 6人所組
成、工時長度可分為 4小時（半職）與 8小時
（全職）兩種、值勤開始時點數上限為 6個。 
七、結論與建議 
本研究針對捷運公司檢修工廠之預防檢修
與故障檢修人員進行人力規劃，除同時考量確
定性之預防檢修需求及隨機性之故障檢修需求
外，並結合人力資源的彈性管理策略，加入隨
機規劃的觀點，分別構建長期與短期混合需求
隨機性排班模式。本研究並透過一問題分解策
略，配合數學規劃軟體，發展一啟發解法，以
求解隨機規劃問題。為分別評估實務作法與長
期與短期混合需求隨機性排班模式在隨機環境
中之績效，本研究發展一模擬評估方法。最後
測試結果發現，本研究發展之求解方法的求解
品質與效率頗佳，皆能有效地求得各模式之近
似最佳解。在規劃階段之結果發現，本研究所
構建之模式皆比實務規劃結果佳，且求解效率
佳，顯示本研究模式可提供決策者於長期及短
期人力供給規劃上參考。另外，在評估階段的
測試中發現，長期與短期混合需求隨機性排班
模式的結果皆較實務規劃的結果為佳。綜合而
言，本研究發展之模式、求解方法、及測試結
果皆可提供為業界與學術界之參考。 
本研究在設計上故障檢修人力需求的分
佈，係依據與實務人員訪談的結果，假設其服
從一截斷式常態分配，進行測試。未來業者在
應用本研究模式時，應以實際的需求型態為輸
入，以求得符合實務需要之人力供給規劃。此
外，在捷運修護計劃流程中，本研究針對第二
階段的人力供給進行研究，然完整之捷運修護
流程尚包含有另兩階段，因此未來可進一步整
