- 1 -
中文摘要
氣提法利用注入地下的空氣來帶出地下水及土壤中的揮發性有機污染物質，抽至地
表含污染物的氣體再進行處理，除此之外，氣提法所注入地下的空氣會促使地下水及土
壤的含氧量增加，有助於污染物現地生物分解的進行。然而不管是藉著氣體移除有機污
染物或是生物分解有機污染物質，當中最大的瓶頸就是不論在實驗室模型中或現地操作
條件下，注入地下水面下的氣體一般均呈氣道流動(Channel flow)的方式往水面上升，並
且氣體均從這少數幾條氣道通過，如此不僅限制了注入氣體的污染物移除效率，也限制
了注氣井的影響半徑及排掃效率。若是能夠使注入的氣體分散成許多微小氣泡，並且分
散於整個土壤介質孔隙中，除了可以增加注入氣體與污染物的接觸機會，增加氣-液兩
相間反應的面積，並減少氣體的注入量及設備、操作成本，對於污染物的移除與整治效
率有莫大助益。
本研究團隊開發產生穩定微氣泡直接注入含水層的技術，藉由散佈於介質孔隙的微
細氣泡來移除地下水的揮發性有機污染物，達成注入的氣體能夠以氣泡流的方式移動，
並由介質孔隙中微細氣泡產生技術之建立、微氣泡分散及穩定情況的改善、微氣泡物化
特性研究及微氣泡氣提法的整治成效探討等研究主題來進一步瞭解微氣泡的性質與污
染整治的效果，並完成整治效率提昇的使命。本研究在實驗室中已經成功開發水中穩定
微細氣泡的產生方式，利用管柱實驗來觀察微細氣泡在土壤孔隙間的移動，並成功完成
在實驗管柱中氣泡流的產生技術。
關鍵詞：氣提法、氣道流、微氣泡、氣泡流
- 3 -
目錄
中文摘要……………………………………………………………………………….1
英文摘要………………………………………………………………………….……2
目錄…………………………………………………………………………………….3
圖目錄……………………………………………………….……..……….…………5
表目錄………………………………………….……………………..….………….7
一、前言……………………………………………………………………….……8
二、研究方法及進行步驟…………...………………………………………….…13
（一）微氣泡可行性評估………………..……………………………………13
（二）砂箱模型之設計與製作……………………………………….………13
（三）微氣泡生成系統之設計與製作……………………………….………13
（四）模型箱中微氣泡注氣試驗………………………………………………14
（五）微氣泡移動、接觸、結合及分離情況之觀察分析……………………14
（六）微氣泡在孔隙介質中的移動試驗…………………………….………15
（七）界面活性劑的選擇…………………..…………………………….……15
（八）苯濃度與 UV 穿透度〈% Transmittance〉關係之建立………….……15
（九）界面活性劑添加對微氣泡產生及性質之影響實驗………….………16
（十）土壤管柱中氣體飽和度與汙染物移除速率關係…………….………16
（十一）微氣泡與傳統氣提法移除率之比較……………………….………16
三、結果與討論……………..……………………………………………….………17
（一）微氣泡可行性評估結果……………………………………….………17
（二）微氣泡生成系統操作條件…………………………………….………20
- 5 -
圖目錄
圖一 氣提法注氣之均質等向性地層達穩定狀態下氣體飽和度之模擬結果…………...8
圖二 氣提法注氣之均質不等向性地層達穩定狀態下氣體飽和度之模擬結果……..…...9
圖三 氣提法注氣之異質性地層達穩定狀態下氣體飽和度之模擬結果………..……..….9
圖四 相對滲透率與含水飽和度關係圖…….………..……………………..….……….11
圖五 實驗系統組合示意圖………………...………….…………………….……….14
圖六 一公升水中微氣泡半徑與微氣泡總數關係圖……………………………….…….18
圖七 一公升水中微氣泡半徑與總表面積關係圖……………………………….……….19
圖八 實驗用土壤粒徑分佈圖……………………….………………………….……….20
圖九 微氣泡生成系統產生之高濃度微氣泡懸浮液砂箱正面照片…………………….21
圖十 微氣泡生成系統產生之高濃度微氣泡懸浮液砂箱側面照片…………………….21
圖十一 自照相機取得的微氣泡影像（紅色圈圈中的影像即為微氣泡的影像）……….22
圖十二 自攝影機取得微氣泡影像（紅色圈圈中的影像即為微氣泡的影像）………….23
圖十三 照相機拍攝的微氣泡結合影像（紅色圈圈中的影像即為結合的微氣泡）……24
圖十四 攝影機拍攝的微氣泡結合影像（紅色圈圈中的影像即為結合的微氣泡）…….24
圖十五 攝影機拍攝的微氣泡結合影像（紅色圈圈中的影像即為結合的微氣泡）…….25
圖十六 微細氣泡通過土壤層在水中形成許多的微氣泡流線…….………….……….26
圖十七 微細氣泡通過土壤層在水中形成許多的微氣泡流線………………….……….26
圖十八 土壤中氣泡累積發生大氣泡上衝現象………………………………..……….27
圖十九 氣泡上衝後微細氣泡流線密度增加………….……………………….……….28
圖二十 微氣泡產生系統優化後之照相機取得的微氣泡影像…………….….……….29
圖二十一 微氣泡產生系統優化後之照相機取得的微氣泡影像……………………….29
- 7 -
表目錄
表 1 SDS 之基本性質表………………………………………………….……….15
表2 一公升水中微氣泡總個數及總表面積估計表……………………………….18
表3 微氣泡性質比較表………………………………………………….……….31
- 9 -
圖二 氣提法注氣之均質不等向性地層達穩定狀態下氣體飽和度之模擬結果
圖三 氣提法注氣之異質性地層達穩定狀態下氣體飽和度之模擬結果
- 11 -
式中的經驗參數 n 一般定在 2 到 4 的範圍中(Fatt and Klickoff, 1959[9])，若假設 Swr =0.15,
n =3 則計算出來的相對滲透率的關係整理於圖四。
此圖說明了介質孔隙中含水少（含氣多）的區域較含水多（含氣少）有較大的滲透係數，
因此氣體流經的通道即成了氣體流通最容易的通路了，此即為本人於實驗室之觀察注入
的氣體並非均勻成氣泡狀(Bubble)分散於整個砂箱或是管柱模型中，而是以氣道(Channel)
的型式流動於砂箱或管柱模型中的部分區域的主要原因。在前人文獻研究中並有多篇都
提到關於氣道流動(Channel flow)的觀察結果與理論，如︰Elder and Benson (1999) [10]利
用顯微鏡觀察注氣時砂箱中氣體流動方式，其結果指出粗顆粒介質(1-4mm)、細顆粒介
質(0.1-0.4mm)及兩者混和的模型中氣體幾乎都呈現氣道流動的移動方式，並且細顆粒介
質模型中的氣道流動現象更為明顯；Brooks et al. (1999)[11] 由實驗室的管柱試驗觀察氣
液兩相的流動模型，指出兩相的流動型態受到土壤孔隙大小及注入氣體流速的影響，且
指出孔隙大小在 1-2 mm 以下時注入氣體會形成氣道方式流動當孔隙大小大於 1-2 mm
時，注入氣體會以氣泡的方式流動；Braida and Ong (2000)[12]進行氣提法管柱試驗，利
用氣液兩相質量傳輸的擴散模型來預測注入氣體對管柱土壤中的揮發性有機污染物之
揮發效果，並指出在固定的氣體流速及氣體飽和度之下，注入氣體所形成的氣道之半徑
大小與揮發性有機污染物的移除效率成反比；Peterson et al. (2000)[13]利用二維砂箱模型
實驗觀察注入氣體流動情形，並求取氣提法對含水土壤中甲苯的去除效率及甲苯於氣提
圖四 相對滲透率與含水飽和度關係圖
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
含水飽和度
相
對
滲
透
率
Krw
Krg
- 13 -
二、研究方法及進行步驟
本計畫為了提高傳統氣提法的整治效率，因此開發微氣泡技術來克服傳統氣提法氣
道的形成。本計畫的研究目標為建立介質孔隙中微細氣泡產生技術及改善微氣泡分散、
穩定情形、微氣泡表面性質之研究(包括︰電性、土壤介質之吸附性、親水性…等)、
界面活性劑的添加對微氣泡生成影響、界面活性劑微氣泡在土壤介質流動影響、
界面活性劑添加對污染物傳輸之影響研究、微氣泡氣提法與傳統氣提法整治效率
之比較。研究方法分述如下︰。
（一）微氣泡可行性評估
若能產生細小的微氣泡，注入污染區域的地下水中，則有龐大的表面積與汙
染物相接觸。此外，微小氣泡在水中移動速度較慢，在地下水中有較長的停留時
間，可使污染物質與氣體間有更多反應時間。微氣泡在土壤孔隙間，可均勻分散，
避免通道效應的發生，因此可提高整治效率。本研究就理論與物理現象的層面來
探討微泡沫應用於地下水整治的可行性。
（二）砂箱模型之設計與製作
本計畫自行設計砂箱模型作為微細氣泡的觀察，所設計的砂箱模型必須配合
微氣泡的產生系統，並且考慮顯微設備的固定與觀察的便利性，本計畫設計了扁
平的方形實驗模型箱。至於砂箱模型的材質，基於砂箱本體與玻璃介質摩擦，在
材料硬度上及高透明度的考慮，材質上選用壓克力，因此委請儀器公司專門製
造。另外對於填充介質方面則選用成分單純且潔淨的石英砂（粒徑 0.5 mm～1.0
mm）以減少實驗土壤的各種複雜特性。
（三）微氣泡生成系統之設計與製作
此步驟的微氣泡生成系統是利用氣體的溶解度隨壓力增加而增大的性質，利
用氣體鋼瓶將氣體經過蓄壓溶解於水中，再經過釋壓後析出在水中產生微小氣
泡。本系統包含氣體鋼瓶、高壓管柱、壓力控制閥、高壓管線、壓力錶、流量計、
抽水馬達及蓄水槽等設備，系統組合如圖五所示。在系統組裝完成後，經過測試
與調整使系統能夠產生穩定、微細、均勻的微氣泡。
- 15 -
（六）微氣泡在孔隙介質中的移動試驗
本步驟在實驗室的砂箱模型中，填充事先篩分及清洗過的乾淨石英砂（粒徑
0.5 mm～1 mm），並讓填充介質水飽和，並使水面超過石英砂介質的表面，以觀
察微氣泡是否能夠順利通過填充介質並穿透土壤進入水中。在光學顯微攝影系統
的動態記錄下，除了量測穿出土壤介質的微氣泡大小有無改變，以瞭解微氣泡在
土壤介質孔隙間移動時之氣泡結合情形。此外並探討介質孔隙大小與微氣泡大小
對氣泡流與氣道流之產生影響，此關係的建立將有助於微氣泡氣提法之注入氣泡
大小之設計。
（七）界面活性劑的選擇
在氣提法中污染物透過氣-液兩相的介面來傳遞，在本研究中可能由於介面
活性劑的添加使得氣-液兩相的介面間多了一層物質，而此物質的存在是否影響
污染物質的傳輸是相當重要的問題，本步驟將利用實驗室管柱實驗，分別進行添
加介面活性劑與不添加介面活性劑的對照實驗，在不同時間分別對管柱水中及排
放氣體進行採樣分析，藉以探討介面活性劑的存在對污染物傳輸之影響。
本研究界面活性劑採用 SDS(聚丙烯醯胺)，此界面活性劑可以介入極性與非
極性基團之間，屬於一種界面活性劑，也就是俗稱的清潔劑。SDS 可以把非極性
尾巴鑲入蛋白質三級構造的內部，而以其極性頭部與外界的水分子結合。其基本
性質如表 1：
表 1 SDS 之基本性質表
特性 無色、無臭、結晶狀；
(30℃)溶於水、酒精、甲醇、甲醚、丙酮；
不溶於苯及庚烷
熔點 84.5℃
沸點 125℃
比重 1.122
用途 飲用水淨化劑、處理工廠廢水、製紙助劑、土壤調節劑、礦石加工
（八）苯濃度與 UV 穿透度〈% Transmittance〉關係之建立
設定分光光度計波長使對苯污染物最靈敏的偵測能力，透過分光光度計測量
出對苯的偵測最靈敏的紫外光波長為 227nm。再以不同濃度的苯水溶液透過分光
光度計測量出各濃度所對應的穿透度，並建立苯濃度與穿透度的關係，用以對照
- 17 -
三、結果與討論
（一）微氣泡可行性評估結果
1. 評估條件：
25oC、1大氣壓下、1公升水
氧溶解度2.29310-5
氧氣溶解度＝溶解氧氣莫耳數÷（溶解氧氣莫耳數＋1 公升水莫耳數）
2. 實驗環境： 25oC、6大氣壓下、1公升水
已知每公升氧氣溶解185cc
3. 微氣泡體積計算
以1um微泡為範例，半徑510-5cm
代入 微泡體積S=4/3πr3
所得到為一顆微泡大小即5.23×10-13 cm3
4. 微氣泡總數之計算
假設本研究注入150cc
總微泡數N=G/S
N：總微泡數、G：注入氣體量、S：微泡體積
求得總微泡數2.86×1014 個
5. 微氣泡表面積之計算
微氣泡表面積a=4πr2
a：微泡表面積、r：半徑
求得單一個微氣泡表面積a=3.14×10-8 cm2
6. 微氣泡總表面積之計算
微氣泡總表面積 A=a×N
A：總表面積、a：微泡表面積、N：總微泡數
求得總表面積A=8.98×106 cm2
依照上述之運算，依序運算出 1um、10um、50um、100um 200um、300um、400um、
500um、1mm 等 9 個不同粒徑，運算如下表 2、圖六、圖七。
- 19 -
圖七 一公升水中微氣泡半徑與總表面積關係圖
7. 計算平均土壤孔隙直徑
ψ：孔隙率、 K：土壤滲透係數、τ：彎曲指數、d：平均孔
隙直徑
Cs：常數 3.05×10-3、de：土壤 d50、
ƒ：土壤孔隙方程式
8. 本計畫實驗用土壤之粒徑分析結果如圖八
1.E+00
1.E+01
1.E+02
1.E+03
1.E+04
1.E+05
1.E+06
1.E+07
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06
微泡半徑(cm)
總
表
面
積
(c
m2
)
- 21 -
圖九 微氣泡生成系統產生之高濃度微氣泡懸浮液砂箱正面照片
圖十 微氣泡生成系統產生之高濃度微氣泡懸浮液砂箱側面照片
（三）微氣泡的特性分析
- 23 -
圖十二 自攝影機取得微氣泡影像（紅色圈圈中的影像即為微氣泡的影像）
2. 目前為止本實驗所製造之為泡氣泡在顯微鏡的觀察下，微氣泡的顆粒大小相
當均勻，微細氣泡直徑分佈區間大約為50μm～500μm，但是大部分的微氣泡
之直徑落在在200μm～300μm之間。
3. 以本研究目前之實驗操作所產生的微氣泡大小而言，微氣泡懸浮液的濃度約
為 2.3 ×106～2.3 ×109 顆/公升。計算每公升懸浮液中的微氣泡總表面積約為
1.81m2～181m2。
4. 大部分的微氣泡均呈現單獨移動的情形，但實驗中仍然觀察到有極少數氣泡
呈現兩個或多個微氣泡結合的型態，顯示微氣泡仍存有相結合的情形。結合
之微氣泡如圖十三～十五所示。
- 25 -
圖十五 攝影機拍攝的微氣泡結合影像（紅色圈圈中的影像即為結合的微氣泡）
5. 微氣泡在水中移動時，發生氣泡相結合的情形非常少，因此在砂箱模型下方（微
氣泡懸浮液注入口附近）所觀測到的微氣泡顆粒大小與上方接近水面處所觀
測到的微氣泡顆粒大小大致相同，顯示鮮有氣泡結合的情形。
（四）微氣泡在土壤管柱中流動分析
本計畫設計製作了一支玻璃管柱，當中填充了粒徑範圍為0.5 mm～1 mm的
石英砂，充滿無數微細氣泡的白色懸浮液體則由玻璃管柱的下方進入，實驗結果
條列如下：
1. 注入土壤管柱的微細氣泡成功通過土壤層，從土壤層表面冒出，在水中形成
許多的微氣泡流線，如圖十六、十七所示。
- 27 -
2. 通過土壤層而冒出水中的微細氣泡粒徑明顯較注入土壤中的微氣泡大，顯示
微細氣泡在土壤孔隙間移動時，在彎曲且複雜的孔隙通路中移動時會發生氣
泡顆粒互相結合的情形，因而造成氣泡顆粒大小明顯增加的現象。
3. 注入口正上方的土壤表面所冒出來的微氣泡流線密度顯著高於其他區域，顯
示微氣泡在複雜的土壤孔隙中移動時保持顆粒狀移動，因此密度分佈呈現常
態分佈。
4. 注入口正上方位置的土壤中之微氣泡密度高於其他區域，因此微氣泡累積形
成較大的氣團。此氣團受浮力向上之作用，形成一陣陣地氣泡上衝，如圖十
八、十九。此一氣泡上衝的過程對於局部土壤孔隙的大小有改變的作用，亦
帶動微細氣泡流線密度的增加。
圖十八 土壤中氣泡累積發生大氣泡上衝現象
- 29 -
圖二十 微氣泡產生系統優化後之照相機取得的微氣泡影像
圖二十一 微氣泡產生系統優化後之照相機取得的微氣泡影像
- 31 -
（七）有無添加界面活性劑之微泡統計比較
本研究以實驗統計比較微泡有無添加界面活性劑之特性，首先以光學顯微鏡
分別拍攝微泡與界面活性劑微泡，再從將近 100 張照片轉換微泡大小，再利用統
計方法加以整理如表 3，並利用此表繪畫出圖二十四之統計圖，縱軸為微泡數量，
橫軸為微泡範圍代表數字，由圖二十四可觀察出添加界面活性劑的微泡，半徑變
小許多，且微泡產生量大幅增加。
表 3 微氣泡性質比較表
無添加界面活性劑之微泡數 添加界面活性劑之微泡數
<10μm 0 76
10μm~20μm 0 722
20μm~30μm 0 593
30μm~40μm 39 99
40μm~50μm 38 26
50μm~60μm 24 3
60μm~70μm 13 0
70μm~80μm 20 0
每張照片平均微泡個數 1.34 15.19
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0~10 10~20 20~30 30~40 40~50 50~60 60~70 70~80
半徑範圍(μm)
數
量
(
個
)
微泡
界面活性劑微泡
圖二十四 微泡性質比較統計圖
- 33 -
（九）苯溶液濃度與 UV 穿透度檢量線之建立
由於分光光度計不能直接取得測量物的濃度變化，僅能偵測待測物的穿透
度，因此，在管柱實驗前必須先建立已知濃度溶液的穿透度關係－即為檢量線。
本研究從高濃度至低濃度分別繪製出4種不同濃度的檢量線如圖二十六～二十九
所示。
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
濃度(ppm)
穿
透
度
(%
T)
圖二十六 1200~800ppm 苯溶液檢量線
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
濃度(ppm)
穿
透
度
(%
T)
圖二十七 800~400ppm 苯溶液檢量線
- 35 -
（十）添加界面活性劑對污染物氣液相傳輸之影響
在添加界面活性劑的污染物苯管柱實驗中，實驗過程中在不同時間採取液面
上因界面活性劑產生的泡沫，並利用氣相層析儀分別分析泡沫中的氣體及泡膜中
的污染物苯之濃度，結果如下圖三十及三十一所示：
0
500
1000
1500
2000
2500
0 20 40 60 80 100 120
時間(分鐘)
濃
度
(p
pm
)
圖三十 泡沫氣體中的苯濃度變化圖
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
0 20 40 60 80 100 120
時間(分鐘)
濃
度
(p
pm
)
圖三十一 泡沫之泡膜中苯濃度變化圖
- 37 -
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1 10 100 1000 10000
時間(sec)
C/
Co
微氣泡氣提法
傳統氣提法
圖三十二 微泡氣提法與傳統氣提法整治效果之比較
- 39 -
十、 本實驗選用的界面活性劑為帶負電，所以部分造成為泡之間會產生排斥，彼此間
更不容易互相結合，且土壤顆粒相同為帶負電，因此能使微泡在土壤顆粒間移動。
十一、本實驗發現添加入界面活性劑之後，微氣泡產生濃度比未添加的實驗組濃度明顯
提高。
十二、界面活性劑的添加並不會明顯影響微氣泡氣提法的污染整治效果，污染物仍能在
液體-泡膜-氣體之間進行傳輸。
十三、實驗結果顯示傳統氣提法所注入的氣體確實呈現氣道型式流動，氣體僅從 1~3 個
位置冒出。
十四、本研究結果顯示微氣泡對於苯的污染物移除效果確實比傳統氣提法優良，有助於
減少整治時間與整治成本。
十五、本研究所開發之微氣泡飽和地下含水層整治技術，能提高整治效果與減少時間的
消耗，減少成本的支出。
十六、本研究所開發出的微氣泡整治技術適合運用於受揮發性有機物污染的地下水污
染場址。
十七、本研究目前僅進行實驗室的管柱實驗，未來將繼續進行更進一步的實驗與開發，
期望未來能將此技術應用於現地整治中。
- 41 -
13.Peterson, J. W., DeBoer, M. J., and Lake, K. L., “A Laboratory Simulation of Toluene 
Cleanup by Air Sparging of Water-saturated Sands”Journal of Hazardous Materials, v.
72, pp. 167-178, 2000.
14. Wan, J., Veerapaneni, S., Grdele, F., and Tokunaga, T. K., “Generation of stable 
microbubbles and their transport through porous media”, Water Resources Research, v. 
37, n. 5, pp. 1173-1182, 2001.
15. Johnson, R. L., Johnson P. C., McWhorter, D. B., Hinchee, R. E. and Goodman, I., “An 
Overview of In Situ Air Sparging”, Ground Water Mon. Rev., v. 13, pp. 127-135,
1993.
