1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
複合式土壤及地下水同步整治技術之開發(II)
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 99－2221－E－434－001－
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日
執行機構及系所：台灣首府大學休閒設施規劃與管理學系
計畫主持人：蔡易縉
共同主持人：
計畫參與人員：許朝勝、楊雅珊、林宏諭
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
■出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
中 華 民 國 一○一 年 一 月 十八 日
3二、研究方法
(一) 界面活性劑的選擇
在前人文獻中 TX-100 與 SDS 為經常被拿來做實驗
的界面活性劑，且因較易取得，因此本研究選擇
TX-100 和 SDS 作為實驗的界面活性劑。TX-100 為
非離子型界面活性劑，可被生物分解，外觀呈現清澈
透明成黏稠狀，可用於乳化、清潔劑等用途。其結構
如圖一所示。而 SDS(Dodecyl Sulfate Sodium Salt)稱
為十二烷基硫酸鈉鹽，為陰離子型界面活性劑，可被
生物分解，具有良好的起泡、去污等效果，在沐浴乳、
洗髮精等清潔用品中均可發現此成分。其結構如圖一
所示。 圖一 TX-100 及 SDS 分子結構圖
(二) 界面活性劑之臨界微胞濃度(CMC)分析
本計畫探討土壤對界面活性劑的吸附行為，其中很重要的一項數據便是臨界微胞濃度（CMC）。
臨界微胞濃度的測量乃以 TX-100、SDS 作為泡沫吸附動力分析實驗的界面活性劑，本步驟將利
用表面張力測定儀測量不同濃度之界面活性劑水溶液之張力，進而求取本計畫使用之界面活性
劑之臨界微胞濃度。其中臨界微胞濃度的測定方法係以特定形狀之白金吊環浸入待測液體，以
手動控制表面張力儀，直到吊環脫離液面的瞬間最大拉力，此即為表面張力。
(三) 界面活性劑對 TCE 的溶解能力分析
本計畫遵照 Shiu 等人於 1990 年發表的實驗方法，利用不同濃度的界面活性劑液體與三氯乙烯
（Trichloroethylene，TCE）在玻璃容器中進行兩相溶解平衡的試驗，估算莫耳溶解率(molar
solubilization ratio, MSR)，了解界面活性劑對 TCE 的溶解能力。其中 MSR 的計算方程式(1)如下：
MSR = (SW－SCMC)/(Cmc－CMC) (1)
其中 SW為界面活性劑某濃度下非水相污染物在水中的溶解度；
SCMC 為界面活性劑在 CMC 下非水相污染物在水中的溶解度；
Cmc 為界面活性劑之濃度。
本計畫探討界面活性劑對三氯乙烯的溶解能力，將利用表面張力測定儀測量界面活性劑水溶液
之張力，求取界面活性劑之臨界微胞濃度（Critical micelle concentration, CMC），再利用不同濃
度的界面活性劑水溶液與 TCE 在容器中進行兩相溶解平衡的試驗，了解並比較界面活性劑對
TCE 的溶解能力。本研究配製後以足量的 TCE 分別加入不同濃度的 TX-100、SDS 等界面活性
劑溶液中進行批次試驗，以恆溫震盪水槽提供穩定且均勻的反應環境，在計畫設定的時間抽取
玻璃容器中的樣本注入氣相層析儀中分析 TCE 的含量，以分析界面活性劑對 TCE 的溶解能力，
並比較該兩種界面活性劑對 TCE 的溶解能力分析。
(四) 土壤試體的選擇
在土壤試體的選擇上，本研究選擇渥太華標準砂與石英砂作為土壤試體，因為渥太華標準砂常
見於國內外文獻的土壤試體，而石英砂亦是國內外砂箱實驗或管柱實驗時常用的填充材料，且
本研究容易取得，故選擇渥太華標準砂和石英砂作為本研究的土壤試體。本研究實驗中所使用
的兩種土壤試體粒徑均為 1.19mm ~ 1.68mm 屬於粗砂。
(五) 界面活性劑-土壤之 TCE 吸附平衡試驗
5浮狀物質產生（如圖三），此兩溶液的相對應溶解度也降低了，可能是懸浮乳狀物吸收了較多的
TCE，造成澄清液體的部份濃度降低。SDS 的部份，則有類似的情形，在濃度 0.05%、0.1%及
0.5%的溶液亦有白色乳狀懸浮物質產生，其溶解度也有降低的情形發生。在濃度低於臨界微胞
濃度時，由於界面活性劑無法形成有效溶解性，因此 MSR 幾乎呈現負值，TX-100 的 MSR 介於
0.15 到 0.195 之間，而 SDS 的 MSR 則約為 0.155 左右。
表一 界面活性劑對TCE的溶解能力分析結果
界面活性劑 濃度 SW SCMC Cmc CMC MSR
TX-100 0.0001% 0.000822 0.000666 0.0001% 0.008% -1.975
TX-100 0.0005% 0.000829 0.000666 0.0005% 0.008% -2.173
TX-100 0.001% 0.000802 0.000666 0.0010% 0.008% -1.943
TX-100 0.005% 0.000727 0.000666 0.0050% 0.008% -2.033
TX-100 0.01% 0.000669 0.000666 0.0100% 0.008% 0.150
TX-100 0.05% 0.000748 0.000666 0.0500% 0.008% 0.195
SDS 0.001% 0.000861 0.000779 0.0010% 0.120% -0.069
SDS 0.005% 0.000874 0.000779 0.0050% 0.120% -0.083
SDS 0.01% 0.000996 0.000779 0.0100% 0.120% -0.197
SDS 0.05% 0.000748 0.000779 0.0500% 0.120% 0.044
SDS 0.1% 0.000748 0.000779 0.1000% 0.120% 0.155
SDS 0.5% 0.001371 0.000779 0.5000% 0.120% 0.156
圖三 界面活性劑水溶液溶解TCE試驗中發生白色乳狀懸浮物質
(三) 界面活性劑-土壤之 TCE 吸附平衡試驗
本計畫為了了解土壤對於不同濃度界面活性劑的吸附行為，因此對於所選擇的兩種界面活性劑
進行試驗，配製之界面活性劑濃度為 SDS 0.001%、0.005%、0.01%、0.05%、0.1%、0.5%及 TX-100
0.0001%、0.0005%、0.001%、0.005%、0.01%、0.05%等十二種濃度的試劑，渥太華標準砂與石
英砂對於不同濃度試劑結果如圖四所示。圖四中可得知對 TX-100 而言，水溶液的表面張力為
0.0314%，石英砂實驗組增高為 0.0512%，渥太華標準砂實驗組則增高為 0.0369%，顯示石英砂
的吸附使得溶液的濃度增高了約 63%，而渥太華標準砂的吸附程度較低，僅約 18%。對 SDS 而
言，水溶液的表面張力為 0.233%，石英砂實驗組增高為 0.506%，渥太華標準砂實驗組則增高為
0.703%，顯示石英砂的對 SDS 的吸附使得溶液的濃度增高了約 117%，而渥太華標準砂的吸附
程度較高，約為 202%。兩種不同的土壤對於不同種類界面活性劑的吸附程度並不相同，並且 SDS
7度之時，吸附動力常數 k 則有明顯的增高。並且兩種界面活性劑中又以 TX-100 的吸附動力常數
高於 SDS。
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.00% 0.05% 0.10% 0.15% 0.20% 0.25% 0.30% 0.35% 0.40% 0.45% 0.50%
濃度
一
階
動
力
常
數
(1
/h
r)
TX-100
SDS
圖七 界面活性劑濃度與吸附動力常數實驗結果關係圖
四、結論與建議
本計畫經過一系列的界面活性劑微的實驗，針對界面活性劑對 TCE 的溶解能力分析、界面活性
劑-土壤的吸附平衡試驗、土壤物理特性及化學特性對界面活性劑泡沫之 DNAPL 吸附的影響等界面活
性劑之性質實驗結果結論如下：
(1) TX-100 的臨界微胞濃度約為 0.008%，SDS 的臨界微胞濃度約為 0.12%。兩種界面活性劑相較，
TX-100 的臨界微胞濃度較低，僅為 SDS 的 1/15。
(2) 在濃度低於臨界微胞濃度時，由於界面活性劑無法形成有效的溶解特性，因此 MSR 幾乎呈現負
值，TX-100 的 MSR 介於 0.15 到 0.195 之間，而 SDS 的 MSR 則約為 0.155 左右。
(3) 對 TX-100 而言，石英砂的吸附使得溶液的濃度增高約 63%，而渥太華標準砂的吸附僅約 18%。
對 SDS 而言，石英砂的對 SDS 的吸附使得溶液的濃度增高了約 117%，而渥太華標準砂的吸附程
度較高，約為 202%。顯示土壤對於界面活性劑有極高的吸附影響，並且不同土壤對 SDS 的吸附
狀況皆較高。
(4) 孔隙率高的土壤對於 TCE 有較高的移除率，顯示孔隙率低土壤介質對於 TCE 有較高的吸附率。
(5) 渥太華標準砂對於 TCE 有較高的移除率，含有有機質石英砂的實驗組則因為有機質對於 TCE 的
吸附作用造成移除率的降低。
(6) 實驗中發現所產生的乳白色液體為 TCE 與界面活性劑產生的乳化現象所致。
(7) 吸附動力實驗結果顯示，界面活性劑濃度越高其吸附動力常數越高。
9Engineering Aspects, 173, pp. 171-179.
22. R.C.G. Oliveira, J.F. Oliveira, B.M. Moudgil, The effect of hydrophobic fine particles on the foam
flushing remediantion process, Prog. Colloid Polym. Sci. 128 (2004) 293–297.
23. F.J. Brockman, W. Payne, D.J. Workman, A. Soong, S. Manley, T.C. Hazen, Effect of gaseous nitrogen
and phosphorus injection on in situ bioremediation of a trichloroethylene-contaminated site, J. Hazard.
Mater. 41 (2–3) (1995) 287–298.
24. P. Chowdiah, B.R. Misra, J.J., II, Kilbane, V.J. Srivastava, T.D. Hayes, 1998, Foam propagation through
soils for enhanced, in-situ remediation, Journal of Hazardous Materials, 62, pp. 265–280.
25. R.K. Rothmel, R.W. Peters, St. E. Martin, M.F. Deflaun, 1998, Surfactant foam/ biodegradation of in
situ treatment of TCE-DNAPLs, Environmental Science and Technology, 32, pp. 1667–1675.
26. S.W. Jeong, M.Y. Corapcioglu, S.E. Roosevelt, 2000, Micromodel study of surfactant foam remediation
of residual trichloroethylene, Environmental Science and Technology, 34, pp. 3456–3461.
27. C.N. Mulligan, F. Eftekhari, 2003, Remediation with surfactant foam of PCP-contaminated soil,
Engineering Geology, 70, pp. 269–279.
28. H.S. Salem, G.V. Chilingarian, 2000, Influence of porosity and direction of flow on tortuosity in
unconsolidated porous media, Energy Sources, 22(3), pp. 207-213.
29. Rajani, B. B. A simple model for describing variation of permeability with porosity for unconsolidated
sands. In Situ 1988, 12 (3), 209–226.
30. Shiu, W.Y., Bobra, M., Bobra, A., Maijanen, A., Suntio, L., Mackay, D., 1990. The water solubility of
crude oils and petroleum products. Oil Chem. Pollut. 7, 57–84.
31. Chu, W., Chan, K.H., 2003. The mechanism of the surfactantaided soil washing system for hydrophobic
and partial hydrophobic organic. Sci. Tot. Environ. 307 (1–3), 83–92.
1台灣首府大學教師出席國際學術會議心得報告書
填寫日期： 100 年 03 月 28 日
姓 名 蔡易縉 單 位
休閒設施規劃與
管理學系
職 稱 教授
會議名稱
中文：第一屆亞洲區域環境國際研討會議
英文：The 1st EnvironmentAsia International Conference
會議時間
自 100 年 3 月 22 日
至 100 年 3 月 25 日
地 點
（國、州、城市）
泰國曼谷
發表論
文題目
中文：界面活性劑微氣泡移除地下水中三氯乙烯之研究
英文：The Study in TCE Removing from Groundwater by Surfactant Microbubble
Solution
研討會相片：
我的論文 研討會開幕演講
很值得聽的 Panel Section 研討會場報到情形
3討論者所準備的報告，會後並利用午餐時間與相關學者詢問相關問題，直至研討會結束後隔
天才搭機離開曼谷這個城市。幾天的國際會議中台灣的學者並無人參與，其他均為來自美國、
伊朗、印度、日本、韓國等國家的學者。會議中除了了解現在世界各國的現況及技術發展，
也認識幾位海外學者，此次行程充滿學習，收穫良多。
二、與會心得
此研討會The 1st EnvironmentAsia International Conference是由泰國的Thai Society of
Higher Education Institutes on Environment主辦，這是一個東南亞氣氛相當濃厚的國際性學術
研討會。此次研討會的議題計有九個主題，共計口頭發表文章加上海報論文共計約兩百餘篇，
由於參加的成員來自世界各地，但是泰國本地參與的學者或是學生佔大多數，四天的議程下
來覺得收穫還算多。對於台灣而言，環境問題的探討多侷限在環境技術層面，然而在此次研
討會主題為環境與食物問題，因此，Panel Section的主講者有人來自環境領域，有人來自農漁
業領域，有人來自社會發展領域，整個算是一個跨領域的專題討論。因此除了自身參與多年
的環境領域的觀點外，在當中也吸收到了農漁業、社會發展領域的新觀點與新知識，我想這
是這個研討會中最大的收穫。也讓我意識到我們應該用更廣大的視野去看待環境的望提，不
是一味地在自己的象牙塔裡鑽研，畢竟這個地球是一個多重複雜單元組成的個體，只看到局
部的狀況就用局部可行的辦法去處理，也許反而會引起整個地球的失衡。這個看見令我相當
震驚。其餘各別發表的論文對我而言，似乎因為泰國的學術科技較落後於我國，因此這些論
文少有讓我覺得驚豔的，甚至有少部分的泰國學生發表的學術論文技術層面很低，約只有本
國大學生的報告水準，此部份較令人覺得可惜。
四、建議
Thai Society of Higher Education Institutes on Environment是一個泰國的學術團體，本次主
辦的The 1st EnvironmentAsia International Conference內容涵蓋各種環境問題、農漁業問題、社
會發展等相關的議題，是跨領域的學術研討會，我自己經過四天的研討會參與，有相當多的
收穫，特別是在Panel Section的部份，讓我有跨領域的視野開啟與啟發。但若是有學者對於研
討會論文有較高期待的，則不建議參加該研討會。
五、攜回資料名稱及內容
1. 攜回 The 1st EnvironmentAsia International Conference 摘要光碟一片。
2. 攜回 The 1st EnvironmentAsia International Conference 摘要合輯一本。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 複合式土壤及地下水同步整治技術之開發(II)
計畫主持人: 蔡易縉
計畫編號: 99-2221-E-434-001- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫依據計畫書的內容及時程確實完成各項執行內容，從界面活性劑對 TCE
的溶解能力分析、界面活性劑-土壤的吸附平衡試驗、土壤物理特性及化學特性
對界面活性劑泡沫之 DNAPL 吸附的影響等基礎的現象觀察、分析，探討界面活
性劑對於 TCE 等污染物的移除影響，此成果將可供未來繼續進行進一步的研
究，並將透過學術發表的方式提供各界參考。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
