一、 研究摘要(500 字以內)：
本研究計畫大致分成三大部分，第一部分為反應器之設計、組裝以及反應系統之
探討；第二部分為觸媒設計、合成及分析；第三部份則為果寡糖糖化以及氣化反應之
進行以及產物之鑑定分析。探討使用不同觸媒於次臨界和超臨界水中，對於催化果寡
糖糖化與氣化之影響。分別探討於流體化床及固定床下進行生質能糖化及氣化反應，
發現反應床體之流體化並未對其結果產生太大之效應，於是本研究之反應系統則於連
續式的填充床反應器中進行，分別填充不銹鋼(NR20)、金鋼砂、活性碳以及含浸 Ru、
RuOx觸媒之活性碳顆粒作為催化劑，並與未填充催化劑時之糖化及氣化效率作比較，
期望找出能提高合成氣產量之系統。反應後的液體與氣體產物分別利用液相層析儀
(HPLC- RI)及氣相層析儀(GC-TCD)進行分析。
由分析結果顯示，於次臨界溫度下，和其他所填充的顆粒相比，填充含浸 RuOx
之多孔性活性碳，能於較低的反應溫度下即有較高的降解速率，且可有效降低副產物
生成，並有氫氣的產生；而填充含浸 Ru 之活性碳時，主要生成的氣體為甲烷，其產量
會隨著溫度的升高而增加。本研究成功地製備出含浸 Ru 及 RuOx之活性碳，以此作為
催化次臨界水中果寡糖的糖化與氣化之觸媒，提供了將生質材料轉換為氫氣及甲烷等
能源之綠色製程技術之可行性，之後將以釕金屬觸媒之特性做進一步的研究。
二、 人才培育成果說明：
由於本研究計畫包含了反應器之設計、組裝以及反應系統之探討；觸媒合成及分
析；果寡糖糖化以及氣化反應之研究，因此計畫所參與的成員包括了主持人、共同主
持人以及合作廠商亞炬企業股份有限公司的研發課長、研發工程師以及專題生和研究
助理共同進行，由於計畫涵蓋此三大部分，參與人員需從無論在設備的組裝、製程的
開發、觸媒之設計及開發、生質能之氣化及糖化的反應製程以及氣體分析鑑定等，無
論是學理上的研究，材料的合成及分析，或在工程上的訓練皆非常扎實。
經過此研究工作，參與人員學到超臨界流體設備組裝、超臨界水流化床操作平台、
生質能糖化及氣化的反應、奈米觸媒之合成及分析、氣體分析的訓練，於技術上，皆
有相當程度的訓練。此外，由於設備是組裝於公司內，分析設備則是利用學校的資源，
因此參與此計畫之人員，於研發過程中可以了解業界需求，並充分利用學界的資源，
對參與的學生而言，將更懂得如何與企業界進行溝通，以及企業界的要求，對爾後求
職較有幫助；對企業界而言，藉由本計畫之執行，訓練公司研發部門之員工超(次)臨
4. 調查操作參數，如溫度、壓力、流速、觸媒材料對生質材料糖化及氣化結果的影響。
成功建立超(次)臨界中之生質能氣化及糖化之技術平台，以金屬及金屬氧化物摻
雜之活性碳為觸媒，分別進行氣化及糖化的反應，結果顯示於金屬及金屬氧化物摻雜
之活性碳填充之固定床中，以次臨界水的反應條件下，即可達到良好的氣化效果，大
大降低能源損耗量。
同時，於學術方面，本研究之成果共發表了四篇研討會論文:
1. Shih-Han Wang, Ming-Tsai Liang, Jheng-He Liu, Zu-Chien Liang, "Fluidization Study
in Supercritical Carbon Dioxide", 9th International Symposium On Supercritical Fluids,
Arcachon, France, 2009.05
2. Shih-Han Wang , Ming-Tsai Liang, Long-Tai, Lu, Chen-Bin Yang, Yu-Ting Deng,
Pei-Jung Lien, Zu-Chien Liang, "Saccharification and Gasification of
FructoOligoSaccharid in Subcriticl Water", International Conference on Supercritical
Fluid- Supergreen 2009, Sendai, Japan, 2009.10
3. 王詩涵, 梁明在, 盧榮泰, 楊承彬, 陳寶惠, 連培榮, 鄧育庭, 梁如茜,“次臨界水糖
化及氣化果寡糖之研究”, 第八屆超臨界流體技術研討會,高雄, 2009.11。
4. 王詩涵, 梁明在, 盧榮泰, 陳寶惠, 梁如茜, “Ru 修飾之活性碳於次臨界水中寡果
糖氣化之研究”, 2009年化工年會, 台中, 2009. 11。
四、 技術特點說明：
衆多文獻指出超臨界水中生質能氣化的諸多優點，但若要提高反應的穩定度則須
進一步開發適合於放大生產的反應器。流體化床具有溫度分佈均勻的特性，以及反應
物與催化劑容易與流體化粒子結合使用的優點，遂有以超臨界水流體化床進行生質能
氣化之構想，同時為了使反應可以有較高的選擇性以及在較低的溫度下進行的特性，
本研究使用粒徑適當的活性碳當作流化床所需的流體化粒子以及同時作為催化劑(以
奈米Ru摻雜為主)之載體。
超臨界水中的反應條件影響生成產物的效率甚大，大部分的研究結果顯示當溫度
較高時，氣化效率亦較高，且隨著反應溫度的增加，產生媒溚的現象會大幅度的改善；
而超臨界水的密度則會受到壓力的影響，當壓力接近臨界點時，其影響效果較顯著；
此外，在不同反應器中，滯留時間會影響生成產物之效率，且不同反應溫度亦會影響
反應物產氣。
於本研究中利用自行合成之 Ru 摻雜的活性碳觸媒催化反應，顯著降低溫度至
