額度之正確性。如遇有不正常情形，即強制停止供電，達到防止盜卡或不正當儲
值卡額度更改之問題。 
最後為有效驗證此雛型計費系統之效用與性能，將選擇學校電機館研究室進
行示範測試，測試結果將作為性能提昇之參考。 
人才培育成果說明： 
1. 培育微處理機應用於電能量測之相關人才。 
2. 建立具遠端通訊技術結合刷卡機介面之電表架構設計與實作能力。 
3. 使用 VB.NET 設計程式，提昇軟體設計能力。 
技術研發成果說明： 
已完成具有 RS-485 通訊機制之刷卡式電能量測系統架構與設計規劃，並已
於實驗室之實際負載完成測試。 
技術特點說明： 
1. 使用內建數位信號處理模組之電能量測專用微處理機，簡化外部設計電路。 
2. 將刷卡機與電能計費表整合。 
3. 利用 RS-485 通訊技術，建立管理者與使用者之資料傳送管道。 
4. 建立插卡/拔卡偵測機制，控制中心能即時監控使用者用電情況。 
5. 設計 RS-232 通訊軟體、資料比對軟體及控制電表停/供電軟體。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1.本計畫所開發之具遠端通訊功能之刷卡式計費系統，可以應用在水表，瓦斯
表，及各種民生計費表上。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
1. 在近幾年來，由於能源開發不易，有效節省與管理能源的耗用遂成為很多專
家、學者關切的議題，而許多因應提高能源使用效率之具體管理措施也隨著
SCADA 技術不斷革新而更加普及於民間機構。目前市售許多具備智慧型通
訊讀表計費裝置（如：水表、電表及瓦斯表等）的需求與日俱增也愈趨明顯。 
2. 國內外許多具體成功的研究成果與文獻發表大都集中應用於大樓、家庭自動
化與能源公司讀表領域上，以協助進行耗能計費的管理。然而目前市售具備
有遠端通訊功能的計費系統大都價格昂貴，同時也需特定軟/硬體設備搭配才
可達成，對於未來朝向耗能設備全面整合上會造成相當不便。而目前實際利
用先進 SOC 技術開發量測電表並整合刷卡計費系統的應用與研究並不多
 2
具遠端通訊功能之刷卡式電能計費系統研製 
The Implementation of Card Charge Metering System With Communication Function 
計畫編號：NSC94-2622-E-151-016-CC3 
執行期間：九十四年五月一日到九十五年四月三十日 
主 持 人：卓明遠  國立高雄應用科技大學 
摘要 
本計劃主要係以電能量測專用之微
處理機，結合刷卡機裝置研製一單相二
線及三線電能計費系統。當系統診斷刷
卡機上之儲值卡金額若足夠時，則自行
供電並於儲值卡上直接扣減電費，直到
額度不足時自行斷電。此電能量測專用
之微處理機為一 SOC 技術研製而成之整
合性系統晶片，其內含一數位信號處理
（DSP）模組，可處理 A/D 轉換與 PQ 電
能計算之功能。此外，擬研製之計費系
統上增設有一 RS232/422/485 通訊埠，提
供與控制中心連線。而透過控制中心軟
體加以確認刷卡機讀回之資訊，來比對
其儲值卡卡號及加值額度記錄，以確定
其儲值卡上額度之正確性。如遇有不正
常情形，即強制停止供電，達到防止盜
卡或不正當儲值卡額度更改之問題。 
最後為有效驗證此雛型計費系統之
效用與性能，將選擇學校電機館研究室
進行示範測試，測試結果將作為性能提
昇之參考。 
關鍵詞：微處理機、數位信號處理，電
能計費表、刷卡機 
Abstract 
This project is proposed to apply 
electric energy measuring purpose 
microprocessor combined with card 
charging machine to design and 
implement a prototype of low voltage 
electric meter with single phase-2 
wires/single phase-3 wires. By checking 
the amount of useful dollars stored in card, 
the supply of electric energy meter will be 
controlled by card charging machine to 
decide whether the electric energy 
meter is on duty or not. The proposed 
microprocessor which designs with the 
SOC technique, contains a built in DSP 
module that provides the capability of 
A/D conversion and P,Q mean value 
calculation for meter design. Besides, a 
serial communication port of RS 
232/422/485 is designed to provide the 
communication ability to connect with 
control center for security check. The 
information derived from local electric 
meter sent to computer to verify the 
correctness of card operation and to 
compare the available amount resided 
in card. The electric supply will be 
interrupted by the relay under the 
conditions of applying false card and 
insufficient amount of card. Field test 
will be held at the campus building to 
demonstrate the effectiveness and 
efficiency of the prototype. 
Keywords: Microprocessor, Digital Signal 
Process, Electric Meter, Card 
Charge Machine 
 
一、研究背景及目的 
目前所採用之刷卡式電能計費
裝置，係採單機作業，雖目前廣受出租
宿舍之業者所採用，然其資料卻無法即
時傳給管理者，故衍生出如盜卡、硬體
裝置破壞等問題，待發生問題時，已造
成損失。且目前刷卡式電能計費表之核
心乃採用一般微處理機(MCU)再加上
 4
傳送至控制中心並加以儲存，以便往
後用電模式比對，以達到即時監控功
能。 
圖 2 刷卡式電能計費系統之方塊圖 
2.2 軟體架構設計 
刷卡式電能計費系統之軟體設計
使用 C 語言撰寫，其功能包含了電力
參數之計算、A/D 轉換、儲值卡之確認
機制、通訊介面與資料顯示等程式的。
除了卡片資料讀取由外接之讀卡機負
責，其餘功能皆由 TDK 電能量測微處
理機負責完成。圖 3 為主程式流程圖。
圖中主迴圈先執行卡片資料讀取與判
斷，比對卡片之卡號、餘額，並將儲值
卡資料經由通訊副程式傳回控制中心
與用戶資料進行比對。若資料正確，則
開始供電給用戶並開始扣除卡片內之
餘額，經由 LCD 顯示用電度數、扣抵
金額與餘額。 
    開始供電之後，則進入 A/D 轉換中
斷副程式，如圖 4 所示。由圖中可以知
道中斷副程式開始動作後，程式會從
A/D 轉換器讀取其類比值，經取樣
2520 次之後，便會算出數據。再來就
是做數值修正，即是乘上增益(PT, CT
比值)使其更為接近實際值。最後，再
存入 CE 的記憶體中，以供微處理機
(MPU)來存取其資料。透過 RS-232
可讓量測系統與控制中心來傳送資
料，所以主控端與電表端必須設計通
訊協定，故須有相同的鮑得率
(Baudrate)、起始位元(Start Bit)、資料
位元、停止位元(Stop Bit)及同位檢查
(Paity Check)。圖 5-1 為控制中心協
定之命令封包，此協定分別定義有站
號、功能、電力參數及錯誤檢查號等
內容。圖 5-2 為電表回應封包，此協
定分別定義站號、功能、電壓、電流、
頻率、功率等內容、圖 6 為通訊副程
式流程圖，在進行資料通訊時，由
VB 端下命令，電表來判斷是否為正
確指令，再回傳電表端設定的封包格
式。由圖 6 可知串列埠接收主要是作
判斷指令封包長度及 CRC 的計算，
等到電表端確認無誤後，便會將資料
封包一筆筆地傳送出去。 
 
圖 3 主程式之流程圖 
 6
圖 7 控制中心流程圖 
 
圖 8 系統整合方塊圖 
 
四、系統整合測試 
如圖 8 所示為系統測試之方塊圖。
為了確保本電能量測系統之準確性，採
用市售功率為 0.5 級之集合式電表，來校
準本量測系統功能，測試時，將本量測
系統原型與集合式電表同時並接於實驗
室配電盤，利用實際之冷氣機當負載，
將量測結果同步顯示於 LCD 上作比
對。 
圖 9 為管理者登入畫面，在整合測
試過程中，研究人員必須將儲值卡在主
控中心的刷卡機進行儲值動作。在進入
本系統時，為確保資料之嚴密必須先確
認管理者的身份，必須先登入本系統。
當刷卡機偵測到有卡片插入時即進入
卡片確認模式，確認其卡號、用戶資料
及儲值金額是否符合。如圖 10 則為卡
片確認視窗。進行加值動作時，須再一
次確認管理者帳號及密碼作雙重比
對。圖 11 為卡片加值之畫面。圖 12
為控制中心之主畫面，此主畫面功能包
括讀取即時資料、卡片儲值及修改通訊
設定子選項。即時資料包括有電壓、電
流、頻率、總功率、總用電度數、每度
單價、前次所用之度數及卡片餘額。 
測試時，當研究人員將卡片加值完
之後，把卡片插入遠端使用者之刷卡
機，會在 LCD 上即時正確顯示卡片中
之可用餘額，同時將資料傳回主控中心
進行使用者資料比對。當確認資料無誤
後，系統開始投入供電並扣減卡片之餘
額。當使用者卡片餘額不足時，系統也
會提示金額不足對話視窗，即將停止供
電之警告訊息。 
 
圖 9 管理者登入之視窗 
 8
