行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告
■期末報告
 
細微流道散熱特性之研析 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC100－2221－E－131－035－ 
執行期間：100 年 8 月 1日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：明志科技大學機械工程系 
 
計畫主持人：章哲寰 教授     明志科技大學機械工程系暨機電工程研究所 
共同主持人：邱漢傑副教授 台北城市科技大學機械工程系 
計畫參與人員：楊家瑞       明志科技大學機電工程研究所 
黃建聖       明志科技大學機電工程研究所 
胡佳瑋       明志科技大學機電工程研究所 
施守遠       明志科技大學機電工程研究所 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份： 
□移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  10  月  30  日 
首先確認微流道散熱器的潛力，並展示了
由強制液冷的微通道裝置，可以有效地冷
卻電子芯片。隨後，微流道成為強化熱傳
的解決方案之一。彭等人[2-4]研究了矩形
微流道幾何變化對散熱性能的影響。根據
他們的研究結果[4]，在固定的高度和結構
及總截面面積情況下，有一個最佳化的設
計。曲等人[5]研究了在矽晶片上的的微矩
形和梯形渠道的傳熱。Rahman[6]在矽晶片
上平行和波浪狀的微流道傳熱性能。Kim
和Mudawar[7][8]Gunnasegaran等[9]陳等人
[10]McHale 和 Garimella[11]研究了不同形
狀微通道散熱片其流體流動和傳熱特性，
有長方形，梯形，三角形，倒梯形，鑽石
形和圓形。 
近年來，越來越多的研究[12]-[15]致力
使用 CFD 進行傳熱微流道的分析。 Kuo
等人[12]流道的幾何形狀在充分發展流的
情況下對熱傳效果的影響。他們發現，隨
著泵浦功率的上升、流道最佳寬度下降。
Foli 等[13]探討在固定的橫截面面積下最
佳的橫截面幾何形狀，他們發現的壓力梯
度與縱橫比是線性關係。李和 Peterson[14]
研究了運用 CFD 進行通道設計，最佳對應
的縱橫比和孔隙率分別為 12和 60％。陳[15]
並研究慣性對微陣列整體性能的影響。 
還有許多研究探討流道的最佳幾何形
狀。 Knight 等人[16]找到了近似鰭片的解
決方案，流道橫截面上的溫度被認為是均 
勻的。Kim 和 Kim[17]利用多孔材料的概念
來分析微流道。在這個概念中，運用體積
參數和兩方程模型來計算散熱流場。將其
視為具有混合的固體和液體的多孔材料的
流場，且應該有一個額外的方程來描述的
固體和液體之間的熱傳遞。趙等人[18]研究
了有相同的概念的微流道傳熱。在他們的
研究中，以截面孔隙度和高寬比來決定流
道的幾何形狀。 Lee 等人。 [19]研究在不
同的流道有不同寬度和固定高寬比 5.0 的
熱傳性能。 
在以往的文獻中，一些研究人員使用
雷諾數大於 5000 來實現的等效熱阻低於
0.1℃/ W，然而，驅動壓力將是大氣。事實
上，此操作條件是不現實的，在普通的電
子設備冷卻系統。驅動內的壓力微通道應
該是小於 5000Pa。此外，在一些研究分析
中只使用單一的微流道作為計算域，在微
流道散熱效能上，這是一個不確定因素。
此外，與散熱片材料所使用的鋁也很少進
行研究。 
出於上面提到的文獻，本研究的目的
是調查與空間的限制條件下，同樣的壓力
差和流量的微流道散熱器的散熱性能。數
值分析進行仿真的模型的幾何參數設定，
如微通道高度、孔隙度和縱橫比，在兩種
驅動壓力差下的結果。 
 
三、研究方法 
(一)幾何模型 
 在本研究中所使用的微流道散熱器如
圖一所示。散熱器是由鋁製成，該模型總
厚度為 4.0mm。微流道的高度為 2mm 而頂
板和底板厚度為 1mm。散熱器的主要部分
為面積 20.0mmx14.0mm，包括微流道區的
10.0mmx10.0mm 熱源，連接到散熱器的底
面。。延長的入口和出口的設計，以獲得
充分發展流。緩衝區是為了使每個微流道
的流速變化降低，以獲得較佳的傳熱性
能。事實上，對於每個微流道的流速是不
相同的，在入口和出口的相對位置會影響
散熱片器的散熱效果，之後將討論入口和
出口設置對散熱性能之影響。散熱器的孔
隙率，是以微流道的總寬度與微流道的寬
度和總鰭片厚度總和的比值來計算，而微
流道的縱寬比則定義為微流道的高度與單
一微流道寬度的比值。 
 
(二)數值模擬 
本研究以商用軟體 ICEPAK 進行散熱
器內三維流場和熱場的模擬，固體區域的
部分僅需對能量方程求解，得出溫度場分
布。而流體部分則視為低驅動壓力、穩態、
層流和不可壓縮的三維流場。流場的控制
方程、連續性方程、動量方程的三個方向
（X，Y，Z）、和能量方程如下： 
 
0
z
w
y
v
x
u =∂
∂+∂
∂+∂
∂
             (1)              
口的位置對散熱性能的影響。圖一的模型
稱為 TYPE 1，圖五顯示出了 TYPE 2 和
TYPE 3 的設計。在研究中，TYPE 1、TYPE 
2 和 TYPE 3 的設計被稱為的 U 型、N 型和
Z 型的設計，其散熱特性則如圖六所示。
三種模型之設定都相同，其中孔隙率為
53%，微流道長度為 10mm。在低壓差的情
況下，所有的設計其散熱性能差異不大，
但是在高壓差的條件下，可以觀察出其間
之差異。由於在低壓差的情況下，入口效
應並不明顯。從圖六（b）可得知，三者之
間的最佳安排是 TYPE 1。我們也注意到，
最佳 AR 隨入口位置設計不同而有變化，
TYPE 1 設計的 AR 最佳值為 8，而 TYPE 2
設計的 AR 最佳值為 9。 
D.微流道高度的影響 
微流道幾何與微流道散熱器的熱傳性
能影響，微流道的高度也是研究項目之
一。由於散熱器的高度限制，所以僅能比
較 3mm 和 4mm 的微流道高度。如圖七所
示，微流道的高度 3mm 和 4mm 在高壓差
情況的散熱效果。其中可以發現，在微流
道的高度效應與前面微流道長度的影響結
論是相同的，通過比較圖三（b）和圖七，
可以發現熱阻隨著微流道的高度的增加而
減小，這是因為在固定壓差時更多的水流
入散熱片之間，增加傳熱效應。 
E.多層設計的影響 
Vafai 和 Zhu[21]提出了一種新的理
念，雙層微流道的電子元件冷卻散熱器。
他們發現兩層的散熱器所需的壓力差基本
上小於一層狀散熱器所需的壓力差。在本
小節中，進行兩層微流道散熱器與單層微
流道散熱器的比較。圖八示出的雙層散熱
片與微流道的配置。兩層之間的是 1mm 厚
的板，上層和下層的微通道的流動方向上
是相同的。 
圖九中比較了微流道高度為 3mm 和
雙層微流道散熱器。雙層微流道的流道高
度為 1mm，中間的板厚為 1mm，所以散熱
片的總高度將是相同的。其中觀察到在高
或低壓差下，雙層散熱設計的熱阻值總是
高於單層的微流道設計。顯然，雙層微流
道有較低的流動阻力而單層微流道的散熱
片則有更多的水流過，因此單層微流道的
熱阻值較低。 
      
五、結論 
基於以上對微流道散熱器進行的模擬
結果做出如下幾點結論： 
    1. 在相同的施加壓差時，散熱器熱阻
值隨著微流道的長度增加而增加。 
    2. 在不同的壓力差下可得出一個 AR
值具有最佳的熱阻值。不同的出入口設計
對應不同的縱寬比，可以得出最低的等效
熱阻值。 
    3. 在高壓力差的情況下，孔隙率為 25
％，53％和 75％的微流道散熱器中，孔隙
率為 53%的微流道散熱器有最好的散熱性
能。 
 4. 具有高縱寬比的微流道上提高驅動
壓力對熱傳的影響更為顯著，在高壓差的
條件下，更薄的流道設計更為有利。 
 5. 在固定壓力差下，熱阻值將隨微流
道高度增加而降低，這是因為更多的水流
入微流道之間。 
 
六、計劃成果自評 
本計劃已完成，並參與國際學術研討
會發表論文，併獲主辦單位列入專業期刊
論文。同時訓練學生具備專業機械熱流專
業知識與電子散熱技術。 
 
七、參考文獻 
1. D.B. Tuckermann and R.F.W. Pease, 
High performance heat sinking for 
VLSI,IEEE Electronic Device Lett. 
EDL-2, pp.126-129, 1981. 
2. X.F. Peng, B.X. Wang, G.P. Peterson, 
and H.B. Ma, Experimental 
investigation of heat transfer in flat 
plates with rectangular microchannels, 
Int. J. Heat Mass Transfer, 38, pp. 
127-137, 1995. 
3. X.F. Peng and G.P. Peterson, Friction 
flow characteristics of water flowing 
through rectangular microchannels, J. 
Exp. Heat Transfer, 7, pp. 249-264, 
1995. 
 
圖一 為流道散熱器幾何模型示意圖 
(a)   (b) 
圖二 模型的(a)速度和(b)溫度的等高線圖 
 
    
(a)                                (b) 
圖三 微流道的長度與施加的壓力差(a)490Pa 和(b)2940Pa 的關係 
     
(a)                               (b) 
圖四 孔隙率在施加壓力(a)490Pa 和(b)2940Pa 的影響 
 
 1
 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：101 年 7 月 18 日 
一、參加會議經過 
ICFMHTT2012 會議於 2011 年 7 月 5 日至 6 日於瑞士蘇黎世舉行，研討會會議場所在蘇黎世郊區
之 Geroldswil 飯店進行。本次大會於 7 月 5 日上午八時三十分開始辦理報到，當日上午九時即開始第
一場次的論文發表，本場次同時有二個演講廳進行論文發表，上午十一時十五分開始第二場次的論文
發表。7 月 6 日上午十一時開始僅有一場次的論文發表。兩天中午則為海報論文發表之展示。 
由於本國際研討是由專業機構 World Academy of Science, Engineering and Technology 所辦理，其進
行方式為發表人所見，最為簡易之研討會。主辦單位似乎將此研討會視為固定之工作，僅需少數工作
人員即可辦理。不需如其他大型之國際研討會有歡迎茶會及晚餐，也未邀請國際重要講員進行專題演
講。該機構同時將幾個國際研討會合併辦理，論文表場次依然不多，論文發表篇數亦不多。雖然與會
者參與熱烈，但參與人數約八十餘人。 
本次大會所發表之論文專業領域相當廣泛，參與學者有來自美國、伊朗、土耳其、香港、大陸、
沙烏地阿拉伯、印度、阿爾及利亞等，臺灣學者僅發表人與共同作者海洋大學海工系教授葉為忠及中
華大學羅仕京教授。後附職參加會議之照片。 
 
計畫編號 NSC100－2221－E－131－035－ 
計畫名稱 細微流道散熱特性之研析 
出國人員
姓名 章哲寰 
服務機構
及職稱 明志科技大學 
會議時間 
 101 年 7 月 5 日
至 
 101 年 7 月 6 日 
會議地點 蘇黎世 
會議名稱 
(中文)流力熱傳與熱力學國際研討會 
(英文) International Conference on Fluid Mechanics, Heat Transfer and 
Thermodynamics 
發表題目 
(中文)細微流道散熱模組熱傳特性之數值分析 
(英文) Numerical Analysis on the Performance of Heatsink with Microchannels 
 3
 
 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 7
 
四、建議 
1. 本次研討會參與人士主要為學術界人士，實為一學術交流之園地，未來若辦理國際研討會應邀請業
界參與，增進多元討論議題。 
2. 由於主辦單位之人力不夠，造成註冊時間冗長，宜安排足夠人力。且當參加人有疑義時，應派遣專
人回應。 
3. 主辦單位訊息發佈不夠完備，且未安置海報，造成場地位置不清。未來可屆由網頁提供即時訊息，
避免現場人員重覆回答相同資訊。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 細微流道散熱特性之研析
計畫主持人: 章哲寰
計畫編號: 100-2221-E-131-035- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
