 2
of this project will be an important reference for distribution 
automation in Taiwan. 
Index Terms—Colored Petri net, Distribution automation system, 
Fault detection, isolation and restoration (FDIR). 
一、 前言 
隨著電腦資訊與通訊等技術的進步，電力公司為提供
良好的供電品質與可靠度，配電自動化已成為必然之趨
勢。同時由於經濟成長，國民生活水準之提高，用電需求
亦急遽增加，欲降低供電成本，負載管理成為電力公司亟
需進行之手段。另一方面，為配合國內外電力公司民營化
與自由化後的競爭環境，電力公司必須增進公司與用戶間
的雙向溝通，以行銷服務替代過去純粹擔任電力供應者的
角色。而整合應用智慧型電表及雙向通訊等先進科技產
品，並建立結合負載控制、自動讀表、負載調查及電價與
用戶資訊傳遞等功能的整合性自動讀表系統，將可達成全
方位電力服務自動化的目標。 
早自 1950 年代，法國電力公司（EDF）為實施負載管
理開始，使用 172Hz 脈波控制系統（Ripple Control 
System）直接控制用戶負載以來，迄今 EDF 已有 7 百萬用
戶接受負載控制；美國方面則以無線電或電力載波系統居
多，根據 Frost & Sullivan 及 Chartwell AMR Report 
2003, 8th Ed 對北美市場的調查結果：北美地區大約有
16.5%的電表於 2004 年前將更換為具有自動讀表的功能，
並於 2008 年前將提升至 43% [1~19]。其他較積極使用自
動讀表的國家分別敘述如下: 
英國:目前英國電業在民營化與自由化後，已有 9 家電力
公司與一家通訊公司共同投資成立自動讀表公司，從
1992 年開始至今年已投資英鎊 4000 萬元，主要以高壓
(33-1lkV)配電線載波雙向通訊控制系統執行自動抄表、
負載控制、遙控斷電與復電、電力卡預付電費、時間電
價、負載調查、電力品質監視、需量限制等用戶服務功
能，通訊速度可達 19200bps，初期以小規模試辦，試辦
規模從 30戶到 2000 戶。 
澳洲:至少 6 個公用事業開始使用自動讀表系統，但起步
較晚，目前裝置約 14000 具，全部使用無線電。 
日本:Tokyo Electric Power 及 Kyushu Electrlc Power
共同購買了 7500 具掌上型電腦做自動讀表，讀取電表之
資料，再整體自動與主控室電腦連線。 
韓國:1996-1997 使用 ITRON 公司之 Handheld Electric 
Meter Reading System，讀取全韓國境內所有電子式電
表，計畫總金額約美金-750 萬元。將配置於 193 個 Meter 
Reading Office，並將資料自動整合至 15 個 Regional 
Office。 
泰國:曼谷之 Metropoltial EIectric Authority (MEA)預
計分兩階段實施自動讀表，第一階段在 3 年內將約 3 萬具
工業用戶電表全部改成電子式表，並使用 Radio 自動讀
表。第一階段完成後 8 年內，將其餘 800 萬戶住宅用戶之
電表加裝自動讀表系統。目前該案尚在規劃中。 
從上述國家使用自動讀表系統而言，為有效控制用戶
負載，電力公司均積極投入資金改善通信系統，藉通訊技
術雙向傳送資料至用戶端，並利用同一系統讀取用戶用電
資料，作為計費及系統分析規劃之依據。自動讀表因應而
生，由傳統人工抄表逐漸步入有線或無線電等不同方式之
自動讀表系統。許多安裝的系統原始的目標為自動讀表，
隨著電業的解除管制(Deregulation)的腳步，越來越多的
公用系統業者及電表資料管理供應商(Meter data 
management agent, MDMA)，皆將運用電腦及通訊系統架
構來提供加值型服務。在"AMRA Trial & Installations 
Report 98" [11,12]中提到許多整合型自動讀表系統可整
合下列用戶服務功能: 
z 配電自動化 
z 停電與竊電偵測 
z 負載管理 
z SCADA 
z 即時資料讀取 
z 支援不同費率(如即時電價等) 
z 改良式計價方式 
z 智慧型家庭自動化 
z 電壓及電力品質監視 
z 遠距連線及斷線服務 
其中，在配電自動化方面，近十餘年來歐美日等先進
國家在配電自動化之發展，一般而言，歐美較偏重於負載
之控制管理方面，而日本則專研於配電事故之處理為主。
換言之，即歐美在配電自動化之發展較偏重於正常情況下
如何對配電系統作經濟有效之運轉，而日本則偏重於配電
系統在不正常情況下如何縮減時間及範圍，以提高供電可
靠度。惟時至今日，歐美日在配電自動化之發展趨向己逐
步走向整合性之配電自動化系統；亦即，當配電系統發生
事故時，自動化系統須具故障檢出、隔離及迅速復電之能
力，而平時則具負載管理及電表遙讀等需求面管理之功
能。此外，也漸與其他系統諸如停限電管理系統(Outage 
management system, OMS)、自動圖資/設備管理/地理資
訊 系 統 (AM/FM/GIS: Automated mapping/Facility 
management/ Geographical information system)及具人
工智慧之專家系統等，走向整合之路 [20~31]。 
目前停限電運轉圖資系統於系統發生故障時，均根據
用戶停電電話(Trouble call)來作事故定位，並經由最佳
開關操作策略之分析，推導故障隔離及復電(FDIR)之功能
[32]。然而，欲精確的確認配電系統故障位置，比起輸電
系統更為困難，主要原因為配電系統幅員廣闊，設備多且
分散，一般經濟型電表對停電訊息缺乏量測無法適用，使
得配電系統很難對事故位置作精確判定。 
近年來台電各區處開始建置配電饋線自動化系統，其
中， Feeder Terminal Unit (FTU)及 Primary Remote 
Terminal Unit (PRTU)將開始提供從配電變電所或二次變
電所至饋線開關之運轉資料 [33]。當調度人員輸入控制
指令，經由通訊線路到達 FTU/PRTU，FTU/PRTU 根據給予
的指令執行設備的操作控制。 
在複雜的配電系統中，光從單一停電訊息，是不足以
精確的決定停電位置，其理由分述如下: 
1. 用戶投訴電話可能是屋內熔絲熔斷或開關跳脫，因此自
動讀表系統及 FTU/PRTU 並不會回報停電訊息。 
2. 以無線電作為通訊的自動讀表系統，可能受到外在因素
(如惡劣天候，地形地物阻擋)影響。 
3. 保護電驛可能的誤動作，而使 FTU/PRTU 回傳停電訊
息。 
 4
以整合，以協助操作人員對於配電系統故障之應變能力、
縮短故障處理時間、提高服務品質及降低營運成本，同時
本案之成果將可提供台電推動配電自動化重要參考。 
二、 配電線載波(Power Line Carrier, PLC)讀表系統 
電力線載波讀表系統是利用現有之配電線路，作為電
表與資料蒐集器間之通訊媒體。整個系統共可分為三層，
從最底層開始分別為： 
z Customer or Peripheral units layer 
z Transformer or Concentrator layer 
z Utility or Supervisory Centre layer 
現就三個層次所包含之裝置以及功能做一說明，此外
電力線載波讀表系統主要功能將在下面加以詳述。 
2.1 Customer Layer 
在 Customer Layer 中，整個系統是以模組為單位組合
而成的，在此 Layer 中包含下面幾個裝置： 
2.1.1 MET-2 
MET-2 是加裝在電表（或瓦斯表或水表）一種電力裝
置，其基本工作是管理其用戶層，此意思是說 MET-2 可
執行下列工作： 
z 從電子式電表中蒐集電力、自來水、瓦斯、暖氣之消耗
量，並且傳送給監控管理中心之電腦。 
z 能夠和資料蒐集器(DCU)通訊，同時亦能轉送同一訊息
給另一個 MET-2。 
z 能夠將監控管理中心所傳來之訊息送到客戶之顯示器
（CID）。 
z 經由配電線載波的方式和 Transformer level 之間通
訊。 
2.1.2 SMART SOCKET 
SMART SOCKET 是連結到 MET-2 之一種裝置，擁
有一個到三個遠端控制的繼電器。主要用途是做為直接負
載控制之 Relay。 
2.1.3 CID（Customer Information Display） 
可顯示由 Supervisory Centre layer 所傳來的訊息。例
如客戶用電資料、停電通知、繳費通知、帳單資料或監控
中心所欲傳達之任何訊息。 
2.2 Transformer Layer 
在系統的階層架構中，其第二個階層主要是以資料蒐
集器(Data concentrator unit, DCU)為代表。由於載波訊號
無法通過變壓器，因此 DCU 的位置必須位於二次側之後
端，DCU 內的資料再經由光纖網路傳至中央電腦。有關
DCU 之說明分述如下： 
z DCU 主要的工作是蒐集並儲存從 MET-2 讀來的資料。此
外 DCU 會根據監控管理中心所設定的初值以及輸入值傳
送命令或參數給 MET-2。 
z DCU 在整個電力線載波讀表系統中扮演著極重要的角
色，它可以備份及儲存對系統管理者所需之任何資料。 
z 隨 著 PLC 通 訊 能 力 的 大 幅 提 升 （ 目 前 已 可 達
14.1Mbs），DCU 和其週邊設備（MET-2）在低壓配線網
路中是藉由 PLC 來通訊，與監控管理中心之通訊則將藉
由 Giga Ethernet interface 光纖網路(公用或私人)來
完成。 
z DCU 的通訊可根據當地標準的外接式 modem（Bell 或
CCITT）來完成，同時亦能適用於任何使用 HAYES 通訊
協定（AT Command）的 modem。 
z DCU 一般是放置在靠近中壓/低壓（MV/LV）變壓器附
近，但是同樣地它也可以放置在沿著低壓配線網路中之
適當位置。 
z DCU 與 MET-2 之通訊協定中，具有轉送（relaying）資
訊的能力，每一個 MET-2 均能扮演著資訊橋樑的角色，
使 DCU 之間無法直接到達之另一個 MET-2 之間能夠通
訊。 
z 每一個 DCU 可以分配 200 個 MET-2。 
z DCU 所收集的資料是放在 DCU 之資料庫中，並且允許監
控中心人員於任何時間來讀取。因此，DCU 正如同介於
其下層領域以及監控管理中心之間的緩衝區，可避免後
來的等待，並立即獲得回答。 
z 經由其 Serial Port 可與 Portable Computer（MS-DOS 
based）連接。 
2.3 Utility Layer 
在電力線載波讀表系統架構中，以 Utility layer 為
最高階層，也是整個系統的心臟，其具有如下之特徵： 
z 電力線載波讀表系統的最高層是 Supervisory Centre
（監控管理中心），通常監控管理中心都設置在公共事
業的總公司內。 
z 公用事業總公司裡的工作站可根據不同層次人員的優先
權，提供有關於用戶需量的資料。系統管理者（實際監
控者）擁有最高的優先權，能夠看到客戶的所有資料，
至於其他操作者僅能夠看到資訊的一部份。 
z 在 Supervisory Centre 中使用 PLANET 系統，以
Workstation 為 工 作 平 台 ， 利 用 Giga Ethernet 
interface 光纖網路和 DCU 通訊。 
圖 2-3-1 為本計畫所使用之載波通訊單元架構及其實
體電路原型，圖 2-3-2 為完成之智慧型讀表系統架構與實
體電路原型。 
 
圖 2-3-1 載波通訊單元架構及其實體電路原型 
 
 
圖 2-3-2 智慧型讀表系統架構與實體電路原型 
 6
息。而自動讀表由於天候惡劣或內部電池耗盡時，將可能
傳送不正確訊息。另一方面，配電系統相當複雜，在每一
個地方裝設 SCADA(由其是低壓線路)，對電力公司而言
並不符合經濟效益。本計畫將使用以模糊派翠網路(Fuzzy 
Petri nets)架構之停電資訊過濾器來處理從自動讀表系統、
用戶投訴電話及 SCADA 得到之可利用資料，過濾輸入資
料及評估矛盾訊息，以掌握不確定訊息，使資料在進入事
故定位系統前能合併簡化。圖 4-1 為本計畫所提出停電訊
息過濾器之流程圖。 
 
4.1 模糊邏輯 
各種停電訊息來源有兩種可能停電訊息之集合，為有
回報停電或沒有回報停電。有回報停電是在資料確認過程
中，根據每一回報來源之可靠度指數更進一步分類，此可
靠度指數是決定在停電處理程序中每一停電回報之主要參
數，此停電回報依照可靠度指數結合成三個模糊集合，包
括無回報、低可靠度回報、高可靠度回報。其中，可靠度
指數是根據式 4.1.1。模糊歸屬函數在模糊邏輯程序中是
主要工作，它轉換可靠度指數成為模糊指數。 
全部應得資料
量電表故障時段資料遺失系統可靠度 −=1  (4.1.1) 
其中，電表故障時段資料遺失量，包含系統原因(例如資
料蒐集器故障)，以及非系統原因(例如停電、人為因素造
成等)兩種，然後根據系統不運作所造成之資料遺失量和
整個取樣時間應有之數據資料量比較，算出系統可靠度指
標。 
 
圖 4-1 資料確認架構圖 
4.2 模糊推論規則 
當故障發生時，對用戶投訴電話及 FTU/PRTU(SCADA)回
報只有兩種可能:回報停電或沒有回報。經由自動讀表系
統確認每一筆輸出，並得到一可靠性指標。其輸出當作電
表回報並分別輸入兩個組別:低可靠度及高可靠度，並以
S-curve 作為此兩組輸入之模糊函數，如圖 4-2-2 所示，其
中 μ為模糊指數。 
 
 
圖 4-2-2 輸入模糊集合之歸屬函數 
本計畫將運用 Sridharan[50]文中所使用之 12 條模糊
推論規則及所定義之 4 種模糊集合:沒有停電(No outage)、
可能沒有停電 (Possible no outage)、可能停電 (Possible 
outage)及停電(Outage)，其歸屬函數如圖 4-2-3 所示，表
4.2.1 為模糊集合及模糊規則推論之關係。 
(1) 沒有任何回報停電被檢測出，則視為「無停電」。 
(2) 假使 SCADA 是一可靠資訊來源，但用戶有投訴電
話，這可能是用戶屋內開關跳脫所造成停電，而不
是真正停電，則視為「可能沒有停電」。 
(3) 假如 AMR 無回報，但 SCADA 有回報，用戶亦有投訴
電話，則視為「可能停電」。 
(4) 假如 AMR 回報停電的可靠度低，而 SCADA 及用戶無
回報，則 AMR 可能是錯誤訊號，視為「可能沒有停
電」。 
(5) 不論可靠度高或低，只要 AMR 及 SCADA 回報停電，
則視為「可能停電」。 
(6) AMR 及用戶來電話回報停電，SCADA 設備沒有適時或
正確回報停電，這種情況視為「可能停電」。 
(7) 假如 AMR 回報為低可靠度，而 SCADA 及用戶有回
報，則視為「可能停電」。 
(8) 假如 AMR 回報為高可靠度，而 SCADA 及用戶有回
報，則視為「停電」。 
 
圖 4-2-3 歸屬函數 
 8
 
圖 5-1 事故定位系統架構 
 
六、 啟示性規則搜尋程序 
事故定位系統之搜尋程序是根據台電停電管理準則所
訂定，搜尋程序包含二個程序：電氣連結追溯程序
（Connectivity Trace Stage, LTS）及變動負載比較程序
（Load Compare Stage, LCS）；由於任何上游保護設備跳
脫，都會導致與其關聯之供電區域的所有用戶停電，因此
電氣連結追溯程序之目的，即為找出可能故障區域的所有
上游保護設備；變動負載比較程序的功能則為比較饋線的
負載變動量及停電區域負載預測量，並藉由比較其差值，
能更精確的決定導致故障之配電設備。 
茲將電氣連結追溯之程序分述如下： 
步驟 1.建立配電系統網路架構 
利用追溯電氣連結關係建立配電系統網路模型，並將
此結果存放於電氣連結性資料表中，於配電自動化資料庫
中亦有記錄電氣連結性的資料表，利用節點減量所提出之
方法，簡化配電系統網路架構。 
步驟 2.建立 LR（Loading Relation）矩陣 
根據步驟 1.拓樸分析所得之網路架構，建立一二元整
數矩陣 LR，此 LR 矩陣為保護設備與供電區（service 
zone）拓樸相對關係。以圖 6-1 之配電系統架構為例，說
明決定 LR 矩陣元素所代表的意義。根據圖 6-1 用戶與保
護設備相對位置，決定 LR 矩陣的元素，如(6.1)式所示。 
SZ 及 P 分別代表供電區及保護設備，若供電區 SZi 的
用戶供電狀況和保護設備 Pj 是否故障有關，則代表此供
電區受到保護設備 Pj 的保護，如果 Pj 故障則將使供電區
SZi停電，因此 LRij為 1，相對地，若供電區 SZi的用戶供
電狀況與保護設備 Pj 無關，則保護設備 Pj 故障與否將不
影響其供電，因此 LRij 為 0，所以 LR 矩陣反映出保護設
備與供電區之拓樸關係。 
以（6.1）式中的第三列為例，保護設備 P1、P2或 P3跳脫
與否將影響供電區域 SZ3 的供電正常與否，而保護設備
P4、P5、P6及 P7的跳脫與否則不影響 SZ3之供電。 
 
 (6.1) 
步驟 3.決定停電用戶共同保護設備 
根據停電用戶之來電，尋找用戶地理位置及追溯網路
連結性，找出所有來電用戶上游路徑之共同保護設備，判
斷可能之故障點，加速工作人員檢查及維修。 
對應(6.1)式及圖 6-1，如 SZ5 及 SZ7 的用戶故障來
電，利用上溯法找尋上游保護設備，其 LR 矩陣如(6.1)式
所示，並由(6.1)式可得知 SZ5 及 SZ7 之所有上游保護設
備，如下所示： 
 SZ5之保護設備 Set1= {SZ5→P5→P3→P2→P1} 
 SZ7之保護設備 Set2= {SZ7→P7→P4→P3→P2→P1} 
從上列的上溯路徑，交叉比對 Set1 及 Set2，找出共
同的上游保護設備，結果如下所示： 
 P3→P2→P1 
因此故障設備可能為 P1、P2 或 P3。 
 
 
圖 6-1 地下配電系統範例圖 
 
 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
1001111
0110111
0010111
0001111
0000111
0000011
0000001
              P   P   P  P  P  P   P                 
7
6
5
4
3
2
1
7654321
SZ
SZ
SZ
SZ
SZ
SZ
SZ
LR
 10
受卸載饋線部份供電區域負載的饋線亦即輕載饋線。本計
畫所使用的標記(A,B)代表打開常閉開關 A 與關閉常開開
關 B。圖 7-2 為一包含二條饋部份網路的簡易地下配電系
統轉供範例，饋線ｊ供電區域等效負載電流 Ijn 可藉由操
作開關功換對(SWjn,SWt)將由饋線 j 轉供至饋線 i。由於每
條饋線及其供電區域的負載變化和所接用戶及其負載特性
有密切關係，根據饋線負載組成及前述之供電區域負載
量，利用三相負載潮流程式計算出供電區域等效負載電流
及流經開關之電流。 
 
圖 7-2 簡易地下配電系統轉供範例 
 
為求解最佳開關操作以解決主變壓器/饋線間之負載平
衡問題，本計畫所規劃之目標函數主要目的為減少主變壓
器及饋線之不平衡度指標(load unbalance indices, 
LBI)，如(7.1)及(7.2)所示。 
 
2
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
i
i
i
T
T
T IC
I
LBI  (7.1) 
 
2
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
j
j
j
f
f
f IC
I
LBI  (7.2) 
where 
ji fT
II , : 主變壓器 Ti和饋線 fj實際電流負載， 
 
ji fT
ICIC , : 主變壓器及饋線額定電流。 
為完成主變壓器/饋線間負載平衡，規劃配電系統不
平衡指標為最小化如(7.3)所示: 
 Minimize ∑ ∑+=
i j
ji
T f
fT LBILBILBI  (7.3) 
7.1 負載平衡之啟示性規則 
本計畫將以台電不停電轉供操作準則為啟示性規則，
作為彩色派翠網路(Colored Petri-Net, CPN) 之推論機
制，以決定最佳開關操作，以解決主變壓器/饋線間負載
平衡。此規則根據台電不停電轉供操作方式分為兩階段執
行，首先為選擇承載饋線階段(Pick-up stage, PS)，接
下來為選擇連絡開關階段(Disconnection stage, DS)，
主要目的是將重載饋線部份負載轉供至承載饋線。 
茲將選擇承載饋線階段之搜尋程序分述如下： 
 
步驟一:選擇一承載饋線作為負載轉供，負載轉供是以負
載量較重的主變壓器或饋線為優先考量，因此選擇公式
(7.1)或(7.2)中具有最大之不平衡指標
iT
LBI 或
jf
LBI 。 
規則 1.1:假如具有最大的不平衡指標為主變壓器 Ti，
而此主變沒有過載，則選擇一條由此主變所
供電之饋線作為卸載饋線，且此饋線具有最
小之不平衡指標
jf
LBI 。 
規則 1.2:假如具有最大的不平衡指標為主變壓器 Ti，
而此主變過載，則選擇一條由此主變所供電
之饋線作為卸載饋線，且此饋線具有最大之
不平衡指標
iT
LBI 。 
規則 1.3: 假如具有最大的不平衡指標為饋線 fj，則
此饋線被選為卸載饋線。 
步驟二:與卸載饋線以連絡開關(Open-tie switch)互連之
饋線，且具有最小之
jf
LBI 值者，則被選為承載饋線，並
閉合其連絡開關。 
以下為選擇連絡開關階段搜尋程序分述如下： 
步驟三:於步驟二之卸載饋線中開啟一常閉開關作為此饋
線對新的連絡開關，以執行負載轉供。且只有承
載、卸載饋線及供電給這些饋線之主變壓器，作
負載之更新，其他的饋線及主變之負載則不變。 
規則 3.1:選擇一個位於卸載饋線的開關作為新的連絡
開關，此開關能降低較多的系統不平衡度
指標 LBI 值(公式(7.3))。 
規則 3.2:假如開關操作完成後，無任何饋線或主變過
載，則繼續步驟四之搜尋程序。 
規則 3.2: 假如開關操作完成後，有任一饋線或主變
過載，無法以轉供的方式消除其過載之情
形，則考慮將部份的可停電力用戶作卸載。
卸載用戶選擇之優先順序 
步驟四:重覆步驟一、二及三，直到整個系統之不平衡度
指標為最小。 
 
在執行負載轉供時之開關操作則有限制條件，此轉供
條件如下所示： 
1.在負載轉供完成後，不得有主變壓器、饋線及線路開關
發生過載情況。 
（1） 饋線電流 450 安培以下。 
（2） 主變壓器電流:25MVA 主變壓器 604 安培
以下，60MVA 主變壓器 1450 安培以下。 
2.開關操作後，系統的電壓之變動率 10%V ±≤Δ 。 
3.負載轉供以不停電轉供方式為原則。其執行轉供的動作
時，需必須先執行關閉常開連絡開關，再開啟常閉分段
開關為新線路架構中之常開連絡開關，以確保系統中所
有的負載均正常供電。 
4.在不停電轉供下，為防止負載轉供後造成環路電流產
生，連絡開關操作前，其兩端必須(1)相序需相同，(2)電
壓差及相角差分別需小於 10%及 10°。 
為了簡化模擬，系統中線路壓降僅考慮了電流大小和
電阻成份。切換操作後承載饋線和卸載饋線的匯流排電壓
和供電區域的負載電流的近似評估計算式如下所示。 
Vinew,b=Viold,b-ΔV=Viold,b-Itrib  
Iinew,b=Iiold,b+ΔI=Iiold,b+It  
Vjnew,r=Vjold,r+ΔV=Vjold,r+Itrjr  
Ijnew,r=Ijold,r-ΔI=Ijold,r-It
此處 
 12
以轉移模式 1 中為例，說明圖 7-2-1 與表 7.2.2 標記及
狀態之傳遞程序。轉移節點 T1 必須由三項事前動作之設
定狀態所致能(enabled)：第一，區段 1 之電源端為供電電
源 Source 1 並且標記(token)(即 P1 之狀態為 E(T))；第
二，區段 2 之電源端為供電電源 Source 2 並且標記(即 P2
之狀態為 DE(T))；最後，S1 為常開聯絡開關並且標記(即
P3 之狀態為 O(T))。假如經上節之啟發性規則推論過程判
斷為真，則此轉移節點將被啟動。其狀態將被轉移並更新
事後動作三個狀態節點之狀態，並且標記將被轉移至狀態
節點 P2 並致能其他轉移節點。 
圖 7-2-2 為配電系統用於負載轉供的四路開關，在開關
上包含兩個主開關(S1 及 S2)，兩條分歧饋線各別由電力
熔絲保護(LS1 及 LS2)，並連接到主饋線。本計畫以主饋
線上之主開關做為開關操作策略之研究，並不探討分歧線
的拓撲分析結果，因此本計畫將分歧線視為等效負載點
(Load1 及 Load2)，而其負載為分歧線上之用電量總合。 
 
圖 7-2-2 配電系統的四路開關 
 
由圖 7-2-1 典型開關之彩色派翠網路模型可將圖 7-2-2
配電系統的四路開關建置成圖 7-2-3 四路開關之彩色派翠
網路模型。其中四路開關的分支區段 1、S1、S2、分支區
段 2、LS1、供電區段、LS2、Load 1 及 Load 2 分別建立 9
個狀態節點 P1 至 P9，4 個轉移節點 T1 至 T4 則分別根據
S1、S2、LS1 及 LS2 所建立，四路開關之彩色派翠網路模
型中則建立了 24 條方向性連結線。 
 
圖 7-2-3 四路開關之彩色派翠網路模型 
 
由圖 7-2-3 可知，四路開關可視為由四個典型開關之彩
色派翠網路模型所組成。其中由開關共同連接點建立的供
電區段對應之狀態節點 P6，同時為四個轉移節點的輸入
及輸出狀態節點。 
八、 結果與討論 
圖 8-1 為高雄區處住商混合與住宅類型用戶群組抽樣
戶工作日負載曲線比較圖，住商混合類型用電集中在
8:00 AM 至 20:00 PM 之時段，而住宅類型用電集中在
18:00 PM 至 24:00 PM 之時段，住商混合類型全天用電負
載變化量比住宅類型大；住商混合類型尖峰負載發生時段
於 17:00 PM 左右，而住宅類型尖峰負載發生時段於
21:00 PM 左右，兩者負載行為曲線差異性大；  
 
圖 8-1 高雄區處住商混合與住宅類型之工作日平均負載
曲線 
 
圖 8-2 為高雄區處住商混合與商業類型用戶群組抽樣
戶工作日負載曲線比較圖，可發現此二種類型負載曲線相
當近似，這是因為住商混合用戶群組抽樣戶中的商業類型
用戶之用電量較大，所以負載曲線明顯偏於商業用戶之負
載特性，兩者之用電均集中在 8:00 AM 至 20:00 PM 之時
段，住商混合類型與商業類型全天用電負載變化量大；而
住商混合與商業類型尖峰負載發生時段均於 17:00 PM 左
右，兩者負載行為曲線極為相近； 
 
圖 8-2 高雄區處住商混合與商業類型之工作日平均負載
曲線 
 
 14
 
圖 8-5  案例之網路模型 
 
表 8.1  案例二故障前後之饋線電流 
Current (A) Ia Ib Ic 
Ibef 102 83 81 
Iaft 70 70 55 
 
若以傳統上溯法所求得之可能故障點為 P611、P613 及
P578。對於大範圍的多重故障而言，傳統上溯法無法很精
確的判斷正確之故障位置，而本文所提出之故障位置偵測
的方法，可以有效地改善傳統上溯法之不足。表 8.2 所示
為 I1～I3 及 CO1～CO6 的誤差量，誤差量最小的為 CO1
（P580, P583, P588, P562, P574），其△LD為 12.5。 
表 8.2  案例二之推論結果 
狀態節點代號 保護設備（組合） ΔLD 
I1 P613 44.9 
I2 P611 27.2 
I3 P578 14.6 
CO1 
P580 P583 P588 P562 
P574 12.5 
CO2 
P580 P583 P588 P562 
P576 13.3 
CO3 P580 P583 P588 P560 13.7 
CO4 
P580 P583 P586 P562 
P574 13.5 
CO5 
P580 P583 P586 P562 
P576 13.8 
CO6 P580 P583 P586 P560 13.2 
 
此 18 條饋線之配電系統乃類似台中配電自動化系統的
網路結構建立而成，其配電架構如圖 8-6 所示。於圖 8-6
可知整個配電網路是由 3 個變電所、6 個主變壓器、18 條
饋線、90 個區間及 79 個四路線路開關所組成，且每一個
變電所內包含兩台主變壓器，同一變電所內之主變壓器間
由一常開連絡開關所連接，此外每一個主變壓器供應 3 條
地下饋線。圖 8-6 中所列配電元件間的從屬關係、連接關
係，在這將利用物件導向程式語言把此屬性資料寫入物件
中以建立配電系統架構。 
在此本計畫假設這 18 條饋線之配電系統內之變電所因
供電區域與負載種類不同，規劃這三個變電所之供電類型
分別為工業用電導向、住宅用電導向及商業用電導向，而
配電系統內的饋線負載量皆使用台電 SCADA 系統於民國
96 年 8 月 16 日所收集的台中配電自動化轄區內實際饋線
的負載值。1 號變電所（D/S #1）內的 6 條饋線皆屬於工
業導向饋線，圖 8-7 是此 6 條饋線的日負載曲線圖，由圖
8-7 中可知工業用電導向的饋線負載變化量並不大，即使
於夏季白天時期負載上升量也有限，此乃工業區之管理大
多是採三班制且其空調冷氣負載用電佔饋線總用電量的比
例不高，因此負載用電量並不隨時間及氣溫之變化而變動
太大。2 號變電所（D/S #2）內的 6 條饋線皆屬於住宅導
向饋線，此 6 條饋線的日負載曲線如圖 8-8 所示。由圖
8-8 中可知住宅用電導向的日負載曲線於清晨這段期間負
載量相對較低，是屬於住宅導向饋線的離峰用電時刻，直
到早上 8 點過後負載量才會明顯上升，13 點過後到下午
17 點這段期間用電量變化不大，而住宅導向饋線的用電
尖峰時間則發生在晚上 20 點左右。3 號變電所（D/S 
#3）內的 6 條饋線則屬於商業導向饋線，此 6 條饋線的日
負載曲線如圖 8-9 所示。由圖 8-9 中可之商業用電導向的
日負載曲線於清晨 1 點到早上 8 點這段期間饋線負載量相
對較低，屬於商業導向饋線的離峰用電時段，直到早上 9
點中過後用電量將急速增加，中午 12 點到晚上 22 點這段
期間商業導向饋線的用電量皆保持在重載狀態，一旦超過
晚上 22 點以後其用電量又急速下降，商業導向饋線的尖
峰用電時間大概發生於下午 15 點左右。由以上所述商業
導向饋線之用電模式可知，商業導向饋線之負載量有時間
性，亦即其用電量隨著商業區營業時間大致可分為尖峰用
電與離峰用電兩部分，且由圖 8-9 可知尖峰時的負載量是
離峰負載量的數倍之多，同時商業導向饋線之負載量中冷
氣空調設備的用電量佔極高的比例，因此商業導向饋線的
負載量將隨著氣溫之上升而急速增加。在此特意將此 18
條饋線規劃成不同的供電負載曲線，以顯示彩色派翠網路
於平日運轉時及故障發生時其負載轉供效果。 
 16
 
圖 8-7  1 號變電所內之饋線日負載曲線 
 
 
圖 8-8  2 號變電所內之饋線日負載曲線 
 
 
圖 8-9  3 號變電所內之饋線日負載曲線 
 
最佳化模式主要目的在於適當地將系統總負載平均分
配於饋線與主變壓器上，以達到最佳化的網路架構並提
昇故障發生時的負載轉供裕度，同時針對系統發生饋線
及主變壓器等過載事故也能有效地利用負載轉供之開關
操作予以解除。而表 8-3 是針對系統下午 15 點的狀態執
行最佳開關操作的結果，同時表中也列系統開關操作前
後主變壓器與饋線上的負載電流值，還有開關操作後系
統的負載平衡成本及其所對應的開關操作。 
此 18 條饋線之配電系統中 2 號變電所（D/S #2）與
3 號變電所（D/S #3）分別供電給住宅導向饋線及商業
導向饋線，而下午 15 點正是此兩種導向類型用戶大量使
用冷氣空調設備的時段，故由表 8-3 可看出開關操作此
兩個變電所內的主變壓器 MT3、MT4、MT5、MT6 及其所供
應的饋線，其供電負載量皆大於 1 號變電所（D/S #1）
內的主變壓器及饋線，系統藉由適時的負載轉供將使變
壓器與饋線間的負載量更趨於平衡。 
表 8-3  不同權值下之最佳開關操作策略 
 
 
由表 8-3 得知，其執行結果中原本負載較重的主變
壓器 MT4 的負載量將由 583 安培降為 444 安培，MT5 的負
載電流量將由 609 安培降為 573 安培， MT6 的負載量將
由 668 安培降為 494 安培，此三個主變壓器的負載減少
量皆是藉由負載轉供，將負載轉供至負載較輕的主變壓
器 MT1 與 MT2，其中 MT1 的負載電流由 243 安培增加為
368 安培，MT2 的負載電流則由 195 安培增加為 403 安
培，並將選擇 8 次的開關操作以達成上述的目標，其負
載平衡成本為 19.5。 
季節變換時所執行的重點開關操作對系統本身負載分
配不均及其造成的實功損失增加，甚至是針對市區配電
 18
訊息，以掌握不確定訊息，使資料在進入事故定位系統
前能合併簡化。 
第二年度之計畫主要是根據前一年度計畫中，自動讀
表系統所收集之用戶耗電資料，推導出用戶日負載模
型，並結合用戶資訊系統(CIS)進一步推導出每一區段之
負載量。另一方面，藉由第一年度計畫所提供之較有可
能性之停電訊息，及配電自動圖資資料庫所提供之配電
系統架構及配電變壓器/用戶之聯結關係，利用啟示性規
則故障設備之定位。 
其中配電系統架構之建置是以拓樸處理之方式完成，
拓樸分析主要是根據自動圖資資料庫，所得之電氣連結
性及動態開關狀態建立網路模型，以達到顯示及分析配
電網路系統等目的。此外，拓樸分析亦可配合圖資運轉
系統顯示配電系統網路中配電設備之屬性資料及實際地
理位置。另一方面，透過節點減量步驟，簡化應用程式
之資料輸入量。 
為了得到線路變壓器/區段下有多少用戶或者是用戶
所對應線路變壓器/區段的資訊(如負載量)，以提供本年
度及第三年度計畫中所需之資訊，藉由自動圖資資料庫
的映射資訊（mapping information），包括線路變壓器
資料表、用戶電號（METER）資料表及戶址檔(MSTADDR)
資料表，讀取資料表中的屬性資料，來取得我們所需要
的資訊。並根據用戶標準化日負載模型，估算出該區段
各類型用戶工作日負載量，再將各類型用戶每小時負載
量統計加總後，便可得該區段各類型用戶之日負載組
成。 
本年度計畫中之事故定位系統之搜尋程序是根據台電
停電管理準則所訂定，搜尋程序包含二個程序：電氣連
結追溯程序（Connectivity Trace Stage, LTS）及變動
負載比較程序（Load Compare Stage, LCS）。電氣連結
追溯程序之目的，即為找出可能故障區域的所有上游保
護設備；變動負載比較程序的功能則為比較相同饋線的
負載變動量及停電區域負載預測量，並藉由比較其誤差
量，能更精確的決定導致故障之配電設備。同時，此事
故定位系統亦可支援復電策略(子計畫一)及設備維修和
派工(子計畫八)等作業之執行。 
本年度之計畫主要是以鳳山區處轄區內之變電所服務
範圍之所有地下/架空饋線及用戶為研究對象，解決主變
壓器/饋線間之負載平衡。首先，根據第一年度計畫中利
用自動讀表系統所推導之不同類型用戶之標準日負載模
型及用戶耗電資料(CIS)，推導用戶之每小時負載變化；
再以台電之配電圖資資料庫確立配電變壓器與用戶之連
結關係進而推估變壓器/區段之負載量(第二年度計畫)，
而作為三相負載潮流及最佳開關操作之參考依據。本計
畫將以台電轉供操作準則為啟示性規則，作為彩色派翠
網路(Colored Petri-Net, CPN) 之推論機制，以決定最
佳開關操作，以解決主變壓器/饋線間負載平衡。由於本
系統之研究方法皆根據台電系統之實際饋線架構與用戶
負載資料，以彩色派翠網路推導出最佳開關操作策略。
利用饋線開關操作，以達到饋線之平衡，並解決變壓器
過載等問題。 
本計畫案之執行將可針對目前國外電力公司已大量使
用，而國內亦將大量推廣之自動讀表系統，配合自動圖
資之應用，支援用戶負載特性調查之進行，及用戶停電
管理系統之運用。此外亦將根據抽樣理論，選擇適當之
裝表用戶，收集及分析其用電資料與耗電模式，支援主
變壓器及主饋線間負載平衡改善之功能。研究過程將應
用自動圖資系統及派翠網路模型之技術，使得事故定位
之精確度能大幅提昇，且有效率地執行配電系統之不停
電轉供。相信本研究所推導之成果，將可提供電力公司
推動配電自動化與配電管理系統之參考，使台電配電系
統之運轉，可有效提昇其電力品質。本計畫執行階段，
透過電表廠商與研究團隊之合作交流，將提升參與人員
在自動讀表與配電系統分析之技術能力。另一方面，藉
由本計畫之自動圖資管理系統，除了配合國家政策『國
土資訊系統』之推行，也可以讓參與人員與本系學生了
解地理資訊系統的理論基礎及管線管理之應用，並培育
地理資訊系統專門人才，以符合產業界之人才需求及本
系教學特色。 
九、 參考文獻 
[1] C. Sadler, "Powerline Communications: Achieving The Impossible", 
Electricity International, Jan., 1998. 
[2] H.Scott, "AMR Deployments in North America", PowerValue, 
Nov./Dec., 1998. 
[3] H.Scott. "Automated   Meter   Reading: Thriving or Striving", Utilities 
it, Jan./Feb., 1999. 
[4] J. Dikdan, "Customer-Centric Marketing Identifies, Helps Retain 
Customers," Electric Light&Power,Jan., 1998. 
[5] M. Sekizawa,"Power Lines Used for Data Communications", 
Transmission & Distnbution World,Oct., 1998. 
[6] M. Rogers,"AMR: It's No Longer about Technology", Utility 
Automation, Sep./Oct., 1998. 
[7] M. Rogers,"AMR - Strategic Implications for The New Power 
Enterprise", Utility Automation, May/June, 1998. 
[8] P. Hodges, "Customer Interfaces Systems - Energy Tools for A 
Competitive Era", Utility Automation, May/June, 1998. 
[9] S. Wood, "Automatic Meter Reading Offers Expanded Services", 
Utility Automation, July/Aug., 1998. 
[10] T. Hansen, "Two-Way Communications Promote Value-Added 
Services", Electric Light & Power, June, 1996. 
[11] AMRA, 1998 Pocket Guide to AMR Deployments. 
[12] AMRA, Trials & Installations, 98 Update, July, 1998. 
[13] Chartwell, Value-Added Product & Services Report 2003, 2002. 
[14] Frost & Sullivan, North Amerian Automated Meter Reading Systems 
and Market, 2002. 
[15] Ike Moss, "Duke Power Implements End-use Load survey Project", 
System Watch Vol. 7,No. 1, Winter 1991, Duke Power Co., pp. 2~4. 
[16] Ross Maime, "Strategic implementation of AMR in the Electric Utility 
Industry", Schlumberger Industries Inc., June 1992, GA., pp. 1~5. 
[17] David R. Scott, "NU. Uses Telephone Line Communication for AMR", 
Transmission & Distribution, Feb. 1990, p. 78~85. 
[18] Alex Stevenson, "Communication System for Metering being 
Evaluated by PG&E", EEI-AEIC Meter and Service Committee Atlanta 
GA, Sept. 1990. pp. 1~7. 
[19] Fereidoon P. Sioshansi, "Electric Metering and two-way 
communications". Utility Policy, July 1991. pp. 294~307. 
[20] T. Nissen, D. Peterchuck, "Substation integration pilot project", Power 
and Energy Magazine, IEEE , Volume: 1 , Issue: 2 , Mar-Apr 2003, 
Pages:42 – 49. 
[21] R.P. Fanning, "Implementation of networked primary and secondary 
distribution systems for US utilities", Power Engineering Society 
General Meeting, 2003, IEEE , Volume: 4 , 13-17 July 2003, Pages: 
2429. 
[22] K.M. Sharma, P.N. Sreedhar, "Intelligent approach for efficient 
operation of electrical distribution automation systems", TENCON 
2003. Conference on Convergent Technologies for Asia-Pacific 
Region , Volume: 2 , 15-17 Oct. 2003, Pages:761 – 765. 
[23] E. Antila, P. Heine, M. Lehtonen, "Economic analysis of implementing 
novel power distribution automation", Quality and Security of Electric 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            96 年 7 月 11 日 
報告人姓名    林嘉宏 
 
服務機構 
及職稱 
 
  國立高雄應用科技大學電機系教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
  97.04.06~96.04.09 
  南京，中國大陸 
本會核定 
補助文號 
96-2221-E-151-029- 
會議 
名稱 
(中文)  2008 國際電力自由化暨電力技術工程研討會 
(英文)  The Third International Conference on Electric Utility Deregulation and Restructuring 
and Power Technologies (DRPT 2008) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 考慮社會成本之捷運系統電聯車最佳滑行速度規劃 
 (英文) Design of Optimal Coasting Speed for Saving Social Cost in Mass Rapid Transit 
Systems 
 
報告內容應包括下列各項： 
 
一、參加會議經過 
 
4 月 06 日至南京國際會議旅館會場報到。 
4 月 06-9 日在南京國際會議旅館會場參加捷運系統相關論文的研討。 
 4 月 09 日在南京國際會議旅館會場口頭發表一篇考慮社會成本之捷運系統電聯車最佳
滑行速度規劃之研究論文。 
 4 月 10 日返國。 
 
二、與會心得 
 
  捷運系統建設可以解決日益嚴重的交通問題，但其投資成本極為昂貴，如何在
捷運系統正常營運後，規劃最佳的營運成本，使其支出為最少，將是捷運系統是否
能有效經營的關鍵。由於列車用電其耗電量約佔捷運總耗電量約 75 %，因此為達到
電聯車行駛時，應該於何時滑行，使消耗電能降到最少，是相當重要的因素，另一
方面，因為降低電能消耗亦降低電聯車的滑行速度，造成旅客完成旅程時間相對拉
長，無法為旅客帶來省時的目的，因此兩者互相衝突，所以如何達成節省電能消耗
及增進旅客完成站間旅程的便捷性，為捷運系統規劃電聯車營運成本的重要課題。
本人將就捷運系統電聯車最佳滑行速度規劃之相關技術，列為未來之研究重點。 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
 
