- 1 - 
壹、 前言 
RFID（Radio Frequency Identification）又稱為無線射頻身份識別、感應式電子芯片或是
近接卡、感應卡、非接觸卡等，是非接觸式自動識別技術的一種。RFID 業已引發熱烈的關
注與應用，並預期掀起下一代物流管理產業革命。由於 RFID 勢將改變人類生活，並於日常
生活中普遍應用，關於 RFID 所造成的隱私權侵犯問題亦值得關注。目前關於 RFID 可能侵
害隱私權之疑慮，在科技解決方式，大致發展出「自毀」、「休眠」或「干擾」模式，但各有
利弊，且無法完全防堵隱私權受侵害之疑慮。從另一角度而言，運用 RFID 技術，乃是要借
重其即時、識別之特性，因此，阻斷資訊收集，已與導入此科技相違悖，故以 PKI 安全認證
方式，從資料之讀取者，加以限制，建立讀取紀錄及追蹤資訊使用，因為可行解決方式。 
貳、 研究目的 
在醫療應用方面， RFID 的技術亦陸續用於改善病人辨識之準確性及提升使用藥物之
安全性等應用，提昇醫療品質與病人安全。然而，RFID 對於資訊傳輸過程資料的安全性與
隱密性的保護，向來是 RFID 在推廣上的一大問題。對於醫療紀錄來說，醫療記錄本身即具
有高度的私密性(Privacy)，並且醫療記錄之著作權與所有權的歸屬原本就存在著相當複雜的
關係，因此醫療資訊在擷取、交換與儲存的過程中就必須更加謹慎地掌握授權與認證的嚴密
性與完整性。本計劃的重點在於研究結合 RFID 的辨識優點與 PKI (Public Key Infrastructure) 
的機制在 RFID 標籤、標籤與讀取器及讀取器與後端資料庫在資訊的傳輸溝通、擷取與儲存
的過程中，提昇 RFID 在資訊傳輸過程的安全性與隱密性的保護。本計劃以台北醫學大學附
設醫院之 LBMS (Location Based Medicare System) 及 PKI 自主健康管理系統為基礎，透過 
EPC SAVANT 平台進行資料在不同傳遞階段的隱私保護與不同權限之安全存取之研究，確
保資料及系統資源的機密性(confidentiality)、整體性(integrity)、可取用性(availability)、安全
管理(security management) 及安全政策(security policy)之評估。 
參、 文獻探討 
一、 運用 RFID 技術的隱私權保護 
在不同領域應用 RFID 所衍生之隱私權的議題，包含主動式發射所可能帶來資料外洩的
危險程度、政府在應用 RFID 時可能對隱私權的侵害、個人資料如消費習性被運用於商業用
途等等[1]。如何在應用 RFID 技術過程確實保護個人的隱私權，已成為各國政府努力的方
向。以美國為例，美國聯邦政府除了制定”RFID Right To Know Act” [2] 規範 RFID 在商品
上標示或告知及完成交易後移除、非公開資訊的保護與揭露原則以及 FTC 應有的作為義務
等規範。歐盟方面亦對於 RFID 使用者、製造商分別規範相關的隱私保護指令與符合隱私保
護的產品設計標準。2004 年電子隱私資訊中心(Electronic Privacy Information Center – EPIC)
也公佈 “Proposed Guidelines For Use of RFID Technology”，確立消費權與私人企業間在使用
- 3 - 
此演算法是目前最先進及最方便的加密方法。此為一種特殊的非對稱密碼法，利用兩
個質數作為加密與解密的兩個鑰匙(key)。這兩個鑰匙分別稱為公開鑰匙 (public key) 和私
人鑰匙 (private key 或是 secret key)，鑰匙的長度約在 40 個位元到 1024 位元。公開鑰
匙作為加密，只有使用私人鑰匙才能解密，解密者只要不洩露私人鑰匙，別人就算有公開
鑰匙，也是很難推演算出來私人鑰匙。在認證 RFID 模式中特別以 1024 位元長度來提供高
層次的安全機制[7]。 
在 RFID 認證模式中，運用唯一的識別碼數位簽章來確保特定的產品來源沒有被偽造。
除了 RFID Tag 中的唯一識別碼 UID (unique identifier)之外，具備認證機制的 RFID Tag 亦包
含一個產品製造識別碼 PMID (product manufacturer identifier)。UID 與 PMID 為訊息加密的
基本元件。先讀取 Tag 內容後，資料利用 SHA-1 演算法壓縮成為固定長度，此步驟稱之為
訊息摘要(message digest)。再由認證過的 RFID Reader 用私鑰產生數位簽章加密形成簽體，
並寫入及鎖進 Tag 的記憶體中。在認證的 RFID Reader 接收到 Tag 資料時，分別以兩種計
算方式來做比較。一種是用 SHA-1 演算法重複前述步驟產生訊息摘要；另一種方式則是用
公鑰開解開數位簽章並重組訊息摘要。在解開 Tag 數位簽章時，用 Tag 的 PMID 辨識正確
的公鑰，若是訊息摘要號碼等於這兩種計算，即可確認此 Tag 非偽造的。整體醫療作業流
程複雜程度相當的高，具備認證機制的 RFID 模式將可協助在醫療資訊在不同流程使用與
交換時，建立一個高度安全的資訊管控方案。 
二、 以 LBMS 與 PKI 健康自主管理代理人系統之醫療隱私保護 
本計劃以北醫附醫已建置之 LBMS(Location-Based Medicare System)與以 PKI 基礎之健
康自主管理代理人系統為基礎，探討 EPC SAVANT 平台中醫療資料隱私權保護方法。目前
LBMS 應用系統運作方式，是當病患進入醫院後，為其配戴脕帶式主動式 RFID Tag，用以
追蹤病人位置與回傳體溫生理訊號。由於直接使用在病人身上，因此如何確保存取病人資料
之人員確實被授權，且當 RFID 利用 RF 電波傳送資料時、連接資料庫讀取配戴病患之資料
時，如何確保資料沒有被竊聽之疑慮。Location-Based Medicare Service 系統以 Web Service 之
方式提供服務，定位設備以各個硬體之 Agent 送入資料庫，Web Service 與資料庫之間利用
Message Oriented Middleware (MOM) 以 Pub/Sub 之非同步方式互通訊息，其架構如下圖 1
所示： 
Message Server
Service Broker
Human Care Event Process Object Manage
Location Based Medicare Applications
Identification Supervision
Positioning Tracking Covering
Data Center
RFID Mobile Phone GIS  
圖 1：Location-Based Medicare Service 系統架構圖 
- 5 - 
關的資訊，避免可能的攻擊發生。 
一、 RFID 隱私保護機制實作 
現行的 RFID 使用的安全機制非常多，大致分成兩類：一是硬體阻隔法，常見的做法有 
kill command,Farady cage,active jamming 和 blocker Tag 等；一是採用認證的技術，常見的方
式有 the hash-lock protocol,the randomize hash-lock protocol, the hash-chain protocol, the 
hash-based ID variation Protocol, and Rhee et al.’s protocol。 
在本次研究中，我們採用認證的方式作為 RFID 的安全機制，並以北醫附醫之 LBMS 與
PKI 基礎之健康自主管理代理人系統為基礎實作 RFID 隱私保護機制。認證流程如圖 2，當
Reader 偵測到某一 Tag 時， 1.將由 Reader 產生一亂數 R，將 Query, R 傳送給 Tag。 2.Tag
利用R進行運算產生α, β, γ,並回傳至Reader。 3.Reader將R, α, β, γ傳至Database。 4.Database
利用 α, β, γ 運算得到 δ 並傳至 Reader。 5.Reader 將 δ 傳送至 Tag。 6.Tag 判斷 δ 是否與 Tag
本身運算後的檢查值相等，若相等則通過認證，若不相等則 Reader 無法通過 Tag 的認證。 
圖 2：RFID 認證流程圖 圖 3：加入 PKI 機制之 RFID 認証流程 
由圖 2 我們知道 Tag 與 Reader 之間的資料溝通時運用加解密的機制，使得資料的安全
性己得到保障，對於各種攻擊如:spoofing attack, replay attack, traffic analysis 都能有效的防
止。然而目前所有的 RFID 安全機制研究中，幾乎未提到 Reader 與 Database 之間的安全要
如處理，雖說這段的資料傳輸過程相比之 Tag 與 Reader 之的資料傳輸是較安全的，但是、
仍有被截取的可能，為此我們將 PKI 的安全機制導入圖 3 之流程 3 中，Reader 將 R, α, β, γ
加密後取得(R, α, β, γ)’並傳送至 Database, Database 會以相對應的 key 解密，經運算後得到 δ，
並使用 key 將 δ 加密後得到(δ)’，將(δ)’傳送至 Reader，並由 Reader 以對應的 key 解密，還
原為 δ。結合 RFID 的辨識優點與 PKI 的機制於 RFID 標籤與讀取器及讀取器與後端資料庫
在資訊的傳輸溝通、擷取與儲存的過程中，提昇 RFID 在資訊傳輸過程的安全性與隱密性的
保護，以確保醫療資訊電子化的作業安全。 
二、 EPC SAVANT 平台與 PKI 機制整合 
在現行 RFID 安全機制研究中，對於 Reader 與 Database 之間的安全處理較未被提及，
雖說這段的資料傳輸過程相比之 Tag 與 Reader 之的資料傳輸是較安全的，但是、仍有被截
取的可能。本研究結合 RFID 的辨識優點與 PKI 的機制於 RFID 標籤與讀取器及讀取器與後
- 7 - 
數位簽章之驗章可留待使用 3rd Party Application 資料庫的其他應用系統來檢核，對於其
他使用 3rd Party Application 資料庫的系統來說，更能信任資料庫中的資料是 SAVANT 傳的
的原始資料，而不是在資料庫中被更動過的資料。本研究在整合 SAVANT 與 PKI 機制發現
在資訊的傳輸溝通、擷取與儲存的過程中，卻可提昇 RFID 在資訊傳輸過程的安全性與隱密
性的保護，以確保醫療資訊電子化的作業安全。 
陸、 參考文獻 
1. 鍾聖文(2005)：利用二次剩餘的可擴充無線射頻辨識系統認證協定。國立台灣大學資訊
網路與多媒體研究所碩士論文。 
2. 顧振豪，”RFID 之應用與隱私權保護議題”, 2006 年。 
3. 經濟部商業司(2004)：2004 台灣 PKI 年鑑，p32-33。 
4. 林廷憲、劉立(2004)：以角色為基礎之醫療憑證安全機制。國際醫學資訊研討會論文集
(2004)。 
5. 曾慶元(2002)：射頻識別器系統設計於急診流程之應用。碩士論文，醫學工程研究所，
私立中原大學。 
6. 楊承翰(2002)：以 0.35um CMOS 積體電路技術設計 13.56MHz 無線射頻身份識別系統，
碩士論文，電機工程研究所，私立元智大學。 
7. “Securing the Pharmaceutical Supply Chain”, EPCglobal Inc., Version 0.02, 2005. 
8. Bruce Ong, Dan Bailey, Jim Chiang, “EPCglobal Software Action Group Security Survey”, 
EPCglobal Inc., 2006. 
9. Chandramouli Ramaswamy and Ravi Sandhu, “Role-Based Access Control Features in 
Commercial Database Management Systems” (Winner of Best Paper Award), NISSC 1998. 
10. Hallie Forcinio,“What Can Radio Frequency Identification Do for Pharmaceutical 
Packaging?”, PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY, May 2003. 
11. James Brusey1, Christian Floerkemeier2, Mark Harrison3, Martyn Fletcher4,“Reasoning 
about Uncertainty in Location Identification with RFID”, 1Institute for Manufacturing 
Cambridge University Cambridge, 2Institute for Pervasive Computing ETH Zurich, Zurich 
Switzerland, 3Institute for Manufacturing Cambridge University Cambridge, UK, 4Agent 
Oriented Software Ltd Mill Lane, Cambridge martyn.  
12. U.S. FDA，http://www.fda.gov/oc/initiatives/counterfeit/rfid_cpg.html。 
13. 行政院衛生署醫療憑證管理中心，http://hca.doh.gov.tw/HCA/default.jsp。 
柒、 計畫成果自評 
本研究以 LBMS(Location-Based Medicare System)與以 PKI 基礎之健康自主管理代理人
系統為基礎，透過 RFID 安全機制與醫療應用實作，探討 EPC SAVANT 平台中醫療資料隱
私權保護以 PKI 為基礎之無線射頻網路通訊安全機制並達成計畫目標，其研究內容與原計畫
相符。
