電阻(Resistance Temperature Detector, RTD)微型溫度
感測器，其優點為感溫範圍大且線性度佳，電極形式
為蛇形結構，感測面積為310µm×300µm。而感測原理
為當環境溫度上升時，由於正溫度阻值係數的特性，
亦會使RTD的電阻值上升。 
環境溫度的變化與量測阻值改變之間的關係如(1)
式所示。 
Rt = Rr (1+αΔT)           (1) 
其中 Rt為 t°C時之阻值，Rr為參考溫度下之阻值，α
為溫度阻值係數，而 ΔT則是溫度差。 
2.2 微型一氧化碳感測器 
本計畫之微型一氧化碳感測器採用半導體式感測
器，其原理係利用還原氣體與氣敏薄膜表面氧吸附作
用，因氧原子(O)吸附在氣敏薄膜表面後，易奪取材料
內部之電子形成氧離子(O-)等吸附物，氣敏薄膜內部
的電子減少，造成感測材料的電阻上升；當氣敏薄膜
表面接觸到環境中的還原性氣體時，還原氣體會與吸
附在氣敏薄膜表面的氧離子作用，會與氧離子進行氧
化反應而釋放電子回到氣敏薄膜的內部，而釋回之電
子使材料整體的電阻降低。其反應式，如(2)式所示: 
CO + ½ O2 → CO2         (2) 
本計畫所採用之氣敏薄膜為SnO2，其材料特性對
於碳氫化合物較為靈敏，且化性穩定、製作相容性高，
最適合作為一氧化碳氣體感測之材料。且SnO2可以在
較低的操作溫度下工作，並且在此操作溫度下，具有
較高的敏感度(Sensitivity)。然而氣體感測器最重要的
特性除了靈敏度 (Sensitivity)以外，尚有穩定性
(Stability) 、 重 複 性 (Repeatability) 及 選 擇 性
(Selectivity)。在適當的操作溫度下，會發生氧的吸附
與脫附現象，且溫度不同，對不同的氣體產生不同靈
敏度的差異。而選擇適當溫度範圍，則會加速反應的
進行，降低SnO2薄膜對還原氣體的反應時間(Response 
time)。在較低的工作溫度時，材料表面的吸附與脫附
反應進行太慢，而工作溫度太高則影響還原氣體脫附
作用，進而影響量測結果。而適當的添加觸媒則可降
低反應溫度、提高響應、恢復時間與選擇性。當然，
高靈敏度、響應時間快且兼具重複使用的特性，亦是
良好氣體感測器必備的條件。 
3. 製程 
本計畫利用微機電系統技術，開發可撓式微型溫
度及一氧化碳感測器於不鏽鋼薄片(SS304, 40μm thick)
上。圖一為可撓式微型溫度及一氧化碳感測器之製作
流程，其步驟如下：首先將不鏽鋼薄片(SUS foil)置入
食人魚溶液(Piranha etchant)清洗，並使用溫控器維持
溫度，去除表面氧化物，清洗後浸泡於丙酮並使用超
音波震盪機震盪，完成後再泡入甲醇並用去離子水清
洗乾淨；然後利用射頻濺鍍機濺鍍氮化鋁(AlN)在不鏽
鋼薄片上，作為絕緣層；再利用電子束蒸鍍機蒸鍍鉻
(Cr)及金(Au)在氮化鋁上以作為黏著層及電極層；以
光阻塗佈機(Spin coater)旋塗HMDS作為光阻之黏著
層，並在其上方旋塗AZ-4620光阻；接著以曝光機
(Aligner)搭配光罩(Mask)對光阻作圖形轉移，再用顯
影液將所需要的圖形顯影出來；然後利用金蝕刻液
(Type-TFA)蝕刻金，再以鉻蝕刻液(Cr-7T)蝕刻鉻；並
將原先作為蝕刻擋罩的光阻使用丙酮移除；接著在其
上方旋塗光阻於不鏽鋼以作為濺鍍擋罩。再利用射頻
濺鍍機濺鍍SnO2作為氣敏感測層；使用金屬掀舉法
(Lift-off)將試片置入於溫度80C的光阻去除劑中，靜
置約20分鐘，再用丙酮與甲醇洗淨；並在其上方旋塗
光阻於不鏽鋼以作為濺鍍擋罩。接著對光阻作圖形轉
移，再以顯影液，將所需要的圖形顯影出來；利用射
頻濺鍍機濺鍍氮化鋁(AlN)在已定義出圖形之不鏽
鋼，作為上絕緣層；取片後，以光阻定義定位孔洞後，
使用磷酸蝕刻氮化鋁即完成微型溫度及一氧化碳感測
器之製作，其光學顯微鏡，如圖二所示。 
4. 結果與討論 
4.1 微溫度感測器校正 
微溫度感測器初始電阻值平均為186.8 Ω，微型溫
度感測器校正在腔體溫度25oC至300oC之間「溫度-電
阻值」的關係曲線，其校正溫度響應曲線，如圖三所
示。相關係數(Correlation coefficient)顯示在上游、中
游、下游及出、入口各為0.999909108、0.999725201、
0.999808725、0.999709784及0.999762973，線性度良
好，平均為0.9998；而靈敏度值則各為0.776774oC-1、
 2
之靈敏度與響應時間隨操作溫度的提高，具有加速反
應與降低表面活化能等作用。 
在Pt觸媒沉積15秒(D-Pt-15sec)、30秒(D-Pt-30sec)
及45秒(D-Pt-45sec)後，可發現當操作溫度趨近250oC
時，其靈敏度隨操作溫度之升高而減緩，推測原因為
SnO2薄膜表面之Pt觸媒氧化還原反應漸漸失去活性，
之後操作溫度由250oC升高至300oC時，其靈敏度則反
轉下降，應是操作溫度高於臨界點後，反應進行愈不
利，故添加Pt觸媒的SnO2薄膜其最佳之靈敏度之適當
溫度約200~250oC區間。而Pt觸媒沉積45秒，由於緻密
之Pt鍍層阻隔反應氣體CO與SnO2薄膜之接觸，使得靈
敏值並沒有隨添加量之增加而變大。 
另 外 ， 圖 十 六 所 示 ， Au 觸 媒 沉 積 15 秒
(D-Au-15sec)、30秒(D-Au-30sec)及45秒(D-Au-45sec)
於SnO2，其最大靈敏度在操作溫度300oC時分別為
68.3%、61.3%及54.2%。當Au觸媒沉積15秒於150oC
時最大靈敏度由未添加時之13.33%提升至45.74%，約
提升3.5倍，可見添加Au，可大幅提升響應時間與靈敏
度。 
由文獻[14-17]得知，Au觸媒的CO氧化反應活性
遠高於Pt、Ru及Pd等過渡金屬觸媒，且觸媒的壽命也
較長。這也解釋了本計畫中，為何添加Au會比Pt有較
快的響應時間與靈敏度，並隨著時間增加與溫度上
升，Au觸媒靈敏度依然具有提高的趨勢。 
5. 結論 
本計畫已成功利用微機電系統技術製備出可撓式
微型一氧化碳感測器，並探討與分析氣敏薄膜性質對
感測CO效果之影響。將來可藉此可撓式微型一氧化碳
及溫度感測器嵌入於燃料電池中，量測其內部各個微
觀部位一氧化碳濃度之生成及溫度分佈，並深入探討
燃料電池內部反應狀態且即時診斷，並且探討造成電
池老化之原因及機制，提出防止老化之改善方法。 
6. 致謝 
作者衷心感謝國科會(NSC-99-2221-E-155-081)提
供經費補助，使本計畫得以順利進行。同時，作者亦
衷心感謝元智大學李碩仁教授、詹世弘校聘教授、蘇
艾教授、翁芳柏教授、以及鐘國濱教授提供寶貴的建
議，同時感謝元智大學奈微米共同實驗室與元智大學
燃料電池中心提供製程設備與量測系統以利實驗之進
行。 
7. 參考文獻 
[1] T. Yamaguchi, M. Takisawa, T. Kiwa, H. Yamada, 
K. Tsukada, “ Analysis of response mechanism of 
a proton-pumping gate FET hydrogen gas sensor in 
air, ” Sensors and Actuators B 133, pp. 538-542 
(2008). 
[2] P. C. Pei, X. Yuan, P. X. Chao, X. Z. Wang, 
“ Analysis on the PEM fuel cells after accelerated life 
experiment, ” International Journal of Hydrogen 
Energy 35, pp. 3147-3151 (2010). 
[3] M. Wang, H. Guo, C. Ma, “ Temperature distribution 
on the MEA surface of a PEMFC with serpentine 
channel flow bed, ” Journal of Power Sources 157, 
pp. 181-187 (2006). 
[4] T. A. Trabold, J. P. Owejan, D. L. Jacobson, M. Arif, 
P. R. Huffman, “ In situ investigation of water 
transport in an operating PEM fuel cell using neutron 
radiography: Part 1 - Experimental method and 
serpentine flow field results, ” International Journal 
Heat Mass Transfer 49, pp. 4712-4720 (2006). 
[5] J. P. Owejan, T. A. Trabold, D. L. Jacobson, D. R. 
Baker, D. S. Hussey, M. Arif, “ In situ investigation 
of water transport in an operating PEM fuel cell using 
neutron radiography: Part 2 - Transient water 
accumulation in an interdigitated cathode flow 
field, , ” International Journal Heat Mass Transfer 
49, pp. 4721-4731 (2006). 
[6] Y. S. Chen, H. Peng, D. S. Hussey, D. L. Jacobson, D. 
T. Tran, T. A. Baset, M. Biernacki, “ Water 
distribution measurement for a PEMFC through 
neutron radiography, ” Journal of Power Sources 170, 
pp. 376-386 (2007). 
 4
理論與技術相互磨練下，對研究人員的邏輯思考、製
程經驗、系統分析、專業知識以及跨領域整合能力，
是個相當好的訓練。 
8.4 成果產出 
期刊論文 
1. Chi-Yuan Lee*, Chi-Chung Chang and Yi-Man 
Lo, “ Fabrication of a flexible micro CO sensor for 
micro reformer applications, ” Sensors, Vol. 10, pp. 
10701-10713 (2010/11). (SCI)  
研討會論文 
1. Chi-Yuan Lee*, Chienliu Chang, Wei-Jung Hsieh, 
Wei-Yuan Fan, Chih-Ping Chang (2010,10), 
“ Flexible multi-functional micro sensors for in-situ 
diagnosis of proton exchange membrane fuel cells, ” 
International Forum on Micro Manufacturing 2010, 
pp. IFMM10-006, Gifu, Japan. 
獲獎 
1. 「2010台北國際發明暨技術交易展」－燃料電池
內部狀態之診斷系統，獲得金牌獎。 
 
圖一 可撓式微型溫度及一氧化碳感測器之製程圖 
 
 
圖二 微型溫度及一氧化碳感測器之光學顯微鏡圖 
 6
 
 圖十 SnO2不同薄膜膜厚之操作溫度與靈敏度關係圖 
圖十四 不同 ppm之 CO測試  
 
 
 圖十一 不同薄膜膜厚於280oC時與靈敏度之關係圖 
圖十五 白金觸媒不同沉積時間之操作溫度與靈敏度
之關係圖 
 
 
 
 
圖十二 1000ppm CO氣體之再現性與穩定性測試 
 
圖十六 金觸媒不同沉積時間之操作溫度與靈敏度關
係圖 
 
 
圖十三 1000ppm CO氣體之再現性與穩定性測試 
 8
 2
報告內容： 
首先感謝國科會、元智大學研發處、工學院及燃料電池中心的補助，使筆者得
以帶著三位碩一的研究生同行參加「International Forum on Micro Manufacturing 
2010」，並於會中口頭發表「Flexible multi-functional micro sensors for in-situ diagnosis 
of proton exchange membrane fuel cells」；「Using flexible micro temperature sensor to 
diagnosis in situ temperature and simulation for proton exchange membrane fuel cell」及
「Fabrication of array micro temperature sensor in a stainless steel-based micro 
reformer」三篇論文。 
一、參加會議經過 
「International Forum on Micro Manufacturing 2010」研討會在日本岐阜縣岐阜市長良
川會議中心(Nagaragawa Convention Center)舉辦，今年會議主席是來自日本之Kuniaki 
Dohda博士(Nagoya Institute of Technology, Japan)。四天的議程中，共安排1篇大會演講
(plenary lecture)、1篇開幕演講(opening lecture)、5篇邀請演講(invited lectures)、7篇圓桌
會議演講(round table lecture)以及49篇口頭論文報告(oral presentation)，會後筆者與三位
碩一的研究生於研討會看板前合照留影，如圖一至圖四所示。 
今年大會安排唯一一場大會演講(plenary lecture)，是由University of California, Irvine, 
USA的Marc J. Madou博士 (圖五至圖七 )所演說的 “Biomimetic Multi-Length Scale 
Manufacturing in Carbon”，Madou博士著有Fundamentals of Microfabrication專書，為微機
電製程的聖經，而Madou博士這次所演講的內容為他個人最新研究之介紹，筆者藉由這
次的機會帶著三位碩一研究生一睹大師風采，相信對於三位研究生有著很大的影響與收
穫。 
 4
主要是以金作為微溫度感測器，其優點為比傳統的熱電偶準確而且靈敏。其實驗結果顯
示微溫度感測器之精確度及靈敏度分別小於0.3C及2.9×10-3/C。微型溫度感測器將來也
可直接應用於可攜式微型燃料電池內部的溫度量測，以直接觀察燃料電池及微型重組器
內部之溫度分佈特性，以作為改善燃料電池及微型重組器操作之參考依據。另外，筆者
的其它第二、三篇口頭發表論文：「Using flexible micro temperature sensor to diagnosis in 
situ temperature and simulation for proton exchange membrane fuel cell」及「Flexible 
multi-functional micro sensors for in-situ diagnosis of proton exchange membrane fuel 
cells」。第二篇論文之報告內容為應用可撓式微溫度感測器診斷質子交換膜燃料電池內部
溫度與模擬，應用本實驗室研發之可撓式微溫度感測器搭配模擬了解質子交換膜燃料電
池內部情況並加以分析診斷。第三篇論文之報告內容為利用微機電製程技術，開發可撓
式多功能微型感測器應用於即時量測質子交換膜燃料電池內部之物理量，而此可撓式多
功能微型感測器具有(1)體積小、(2)靈敏度高、(3)量測位置彈性及(4)可即時量測等諸多
優點，此項整合燃料電池與多功能微型感測器之裝置乃新穎之技術，希望可以對燃料電
池之綠色科技發展有所貢獻。 
 
二、與會心得 
(1) 這次是筆者第一次參加微製造的國際研討會，與過去筆者常參加的NEMS國際
研討會性質上稍有不同。相較於過去參加國際研討會的經驗，這次研討會的投稿人
數以及參與人數明顯的偏少，但這次台灣共投稿14篇，佔了約30%的篇數，其數量僅
次於主辦國日本，由此可見台灣在微製造這研究領域上的積極參與。而這次會議較
特別的是增加了圓桌會議演講這一項主題，這一類型的演講在筆者過去的經驗較少
 圖一 
 
圖二 
 6
 圖五 
 
圖六 
 
圖七 
 8
 10
 
 12
 
 14
 
 16
 
 18
 
 20
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李其源 計畫編號：99-2221-E-155-081- 
計畫名稱：燃料電池內部老化及微觀診斷工具之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
