 2 
中文摘要及關鍵詞 
正交分頻多工存取(Orthogonal frequency-division multiple-access, OFDMA)技術承襲了OFDM 系統
所具有的對符碼間干擾(Intersymbol Interference)以及頻道選擇性衰落(frequency selective fading)的高抗
性並且加強了高彈性的無線資源配置能力，是一種可以提供蜂巢式無線網路使用的高效率的實體層傳
輸技術。在 WiMAX 與 LTE 的實體層技術當中是最被看好且引起較多研究的技術。在 WiMAX 和 LTE 
標準中定義了相關的實體層與媒介存取控制層，即使它也同時定義了一個彈性的頻寬配置與 QoS 機
制，關於訊務排程、允入控制、以及無線資源預留等策略的細節都沒有明確的定義，而近年來的相關
文獻也大多集中討論在 packet-level 的排程控制與允入控制策略上，但對於訊務的連結階層(call-level)
的服務品質以及容量規畫(capacity planning)卻較少人研究。在蜂巢式無線網路中，為了保障遞交語音
通話(handoff calls)的連結(connection)，新的語音通話(new calls)可以利用的系統資源會被限制在一個預
先設定的範圍之內，而預留部分資源給遞交通話。當行動用戶端(mobile SS)以一個遞交通話的身分移
動到新的細胞時，基地台(BS)會指配給此行動用戶端比其它在此細胞中新語音通話還要高的通道配置
優先權，並有權使用部分預留的無線資源。傳統上使用排隊理論來分析 call-level 的效能與進行容量規
畫，不過由於 OFDMA 中使用可調式調變與編碼技術(adaptive modulation and coding, AMC)使得可用頻
道數量並不能直接反映在可用的連結數量上，這使得排對理論的分析變得複雜。 
本研究針對實際的使用情境設計並實作一模擬系統可以有效地用來評估 OFDMA 系統容量。其特
性包含如下：1. 考慮多使用者，且使用者在移動的情境下；2.考慮時變的通道環境，且此時變通道具
有位置相關性；3.模擬系統包含多基地台有效抑制模擬的邊際效應。最後我們針對不同的資源管理策
略做評估，發現 alternative drop 策略對於即時語音以及即時影像資料的傳輸有最好的通道容量表現。
另一方面，利用少數的資料佇列則可以有效的降低非即時性封包的被拋棄率。整合以上兩者並設計適
當的成本函數可以得到一個簡單的系統規畫法則以及相關的允入控制機制，這對於第四代行動通訊網
路的運行有很大的幫助。 
 
 
 
 
關鍵字：WiMAX，LTE，OFDMA，連結階層服務品質，容量規畫 
 4 
(三)報告內容： 
一、淺談無線資源管理 
"資源"基本上就是你所擁有的物品，"管理"的目的是使"資源"可以被妥善的運用以得到最大的利
益。 
在管理之前必須先要了解被管理的物品有哪些特性還有物品可以被管理的單位，譬如說你有一筆
錢，"錢"就是被你管理的物品。你應該會知道如果肚子餓了可以用錢來買東西吃但是錢不可以直接被
吃到肚子裡。如果是這樣你非但不會吃飽還可能需要上醫院；如果你的錢是新台幣，你使用錢的時候
就應該知道是以"元"做單位，如果你在 7-11 看到一個商品標價兩角五分錢大概臉上會有三條黑線，反
過來如果你在美國用的是美金這就不會奇怪了。 
無線電資源(radio resource)有時候又被稱為容量(capacity)，意思是說同時間這些無線電資源可以容
納多少使用者使用。無線電資源可以容納的使用者數量有兩種管理的方式：第一種是固定數量，系統
設計好的時候就知道這個固定大小的無線電資源可以容納多少使用者，這是一個整數，超過這個整數
系統就沒有辦法再容納下去(提供服務)。這好比你去搭飛機，一台飛機如果有 300 個座位，那最多可以
乘載 300 個人超過這個數量的乘客只好被放棄請他們搭乘另外一班飛機。另一種管理的方式是參考使
用者的感受。舉例來說，一個補習班老師一堂課可以教的學生數量基本上是由教室的大小和學生的反
應來決定，老師當然希望越多學生越好這樣補習費可以多收一點，可是教室大小有限制，那到底要收
多少學生呢? 當然是一直收到學生因為空間太小座位太擠然後開罵了才停止。轉換成術語來說，系統
在允入一個新的使用者之前會先評估這一個新的使用者會對原本已經被服務的使用者造成多少影響，
如果影響在可以接受的範圍內則允入這個新的使用者，如果影響太大則拒絕新的使用者加入。 
目前的無線電信網路裡面 2G (GSM)、4G (LTE 以及 WiMAX)是使用第一種方式，3G (CDMA) 則
是使用第二種方式在做資源管理。本文研究 4G 上面的無線資源管理，CDMA 的做法當然有正大光明
的理由省略 ^^ 
2G 和 4G 實際上還是有一些不同，最初的 2G 就是將無線電資源分成通道(channel)，一個使用者
使用一個 channel。後來因應不同的服務需求(多媒體服務需求)，每一個使用者所需要的頻寬不再是單
一不變的(相對應 2G 的語音服務，每一個使用者所需求的頻寬都是相同)，所以 LTE 與 WiMAX 協定中
資源可以被分配的最小單位被設為 slot(時槽)。slot 是一個比 channel 小很多的單位，系統會根據不同服
務所需要的頻寬的不同使用不同數量的 slot 來組成 channel 提供給使用者使用。在一個 WiMAX 的 cell
當中所擁有的 slot 數量是固定的，對使用者來說他還是拿到一個 channel，可是對系統來說實際上分配
出去的頻寬是不一樣的，所以可以分配的 channel 數量變成不再是一個固定的數值。簡單講 WiMAX 無
線電資源管理有兩個面向，第一個是使用者端，使用者看到頻寬是 bit/sec.，使用者付費是依據總共傳
輸了多少位元組的資料量來計費，或者是以在某一位元速率(bit/sec)下使用了多少的時間來計費。另一
個是系統端，系統看到的頻寬是 Hz/sec.，很不幸的在 WiMAX 網路裡面 Hz/sec 轉換到 bit/sec 並不是一
個單一的線性關係，它會根據使用者所在的位置(跟基地台的距離)以及無線傳輸通道的狀況而產生幾組
選項讓系統選擇。 
4G 和 2G 上面做無線資源管理最大的不同點在於多了一個重要的題目：如何在固定的 Hz/sec 下產
生最大的 bit/sec. 
 
命題： 
object: maximize bit/Hz/sec in a cell 
subject to: the number of slots = constant 
 
 6 
在第一次命題的時候會得到一個系統效能的數值，在這裡很可能是一個以 bit/Hz/sec 為單位的數
字。第二次命題的時候增加了限制，經過計算以後也會得到一個系統效能的數值，很顯然的第二次所
得到的數值會比第一次所得到的數值為低，這是因為增加限制的結果。如果你的研究得到第二種命題
的結果(效能)較第一種命題的結果為高，那很顯然是中間的計算有問題，或者你所提出來的資源管理策
略本身就是一個笑話。 
 
三、服務品質(二)(Quality of Service part II) 
撥打一通電話，如果在受話端並沒有忙線的情況下卻無法撥打成功這個事件我們稱之為阻塞
(block)，評估使用者服務品質的一個簡單的依據就是通話阻塞率(blocking probability or call blocking 
probability)。如前所言，服務品質必須要對應到使用者的觀感，後者基本上是一個虛無飄渺的概念，何
謂使用者的觀感? 在工程領域裡面必須要有一些方法將這些所謂使用者觀感的概念轉換成為數字。我
無意在這裡長篇大論，請至 http://en.wikiversity.org/wiki/Blocking 閱讀其內容。整理一些有用的數值： 
There are acceptable grade of service standards for different telecommunication systems. Values which 
are lower than the stipulated values imply the systems offer poor service. 
0.001 for cheap tie line circuits 
0.002 for within building inter-exchange connections 
0.01 for expensive international circuit groups 
0.02 for cellular circuit groups 
 
另一個跟 block 類似的事件稱為 outage(服務中斷)。block 產生的原因是因為當使用者發出通話需求
的時候系統所有可以使用的頻寬都已經分配出去，沒有剩下的頻寬可以提供這一個新的連線要求。
outage 是除了 block 所產生的原因以外，還包含因為特別的原因(通常是訊號被遮蔽)使得使用者無法和
基地台取得聯繫，這樣的情況在使用者搭乘電梯的時候或是在住宅大樓的地下室的時候最為明顯。一
般會定義一個 outage probability 來評估一個系統的覆蓋率，計算這個覆蓋率的時候會排除掉地下室及
電梯中這些特殊的場合。google 找到的定義： 
outage: A telecommunications system service condition in which a user is completely deprived of service by 
the system. (188) Note: For a particular system or a given situation, an outage may be a service condition that 
is below a defined system operational threshold, i.e., below a threshold of acceptable performance. See outage 
threshold. 
outage probability: The probability that an outage will occur within a specified time period. 
在網路通訊的資源管理的議題上通常使用 blocking probability 而不使用 outage probability 作為服務
品質的依據。 
在行動通訊裡面的使用者和在市內電話的使用者最大的不同點是行動通訊的使用者會有移動的特
性。使用者可能會從一個 cell 跑到另外一個 cell，如果使用者在移動的過程當中也同時在進行通話(note: 
這裡的"通話"泛指網路連結，不管是在打電話或是在上網、下載資料等通通包含)，那系統必須要有能
力將這個使用者的通話由一個基地台轉換到另一個基地台，如圖一，如果這個轉換是在使用者沒有察
覺的情況下完成的就稱為無接縫式的通話遞交(seamless handoff)。現在所有的行動通訊系統對於語音話
務的服務已經全部都達到 seamless handoff 的要求，所以有時候會簡單稱為 handoff (or handover in 
Europe)。 
考慮在語音通話的情況下，在 handoff 發生的情況下，如果新的 cell(圖一、cell B)沒有足夠的頻寬
提供這個使用者使用則這個進行中的通話會被中斷，這個情況稱為 call dropping。想像一下兩種情況，
 8 
先假設這個使用者使用固定的頻寬(bit/sec)。首先在 A 點使用者進入這個 cell，這是一個 handoff call
系統不希望這個連線被中斷，可是因為他是在 cell 的邊緣所以會需要較多的 slot 提供給這個用戶使得
其通話不致中斷。 
當進入 B 點的時候，系統察覺 SNR 提高了可以使用較強固的(data rate 較高的)MCS，這時候會有
一些 slot 被這個 call 釋放出來(一般的情況下可以被釋放的 slot 數量大約是原先的 1/2)。 
進入 C 點的時候，如同進入 B 點時的程序會有一些 slot 再次被釋放出來。當使用者橫越過基地台
的中心區域到達 D 點的時候 SNR 變差，系統需要分配給這個連線更多的 solt 以維持連線否則連線會被
中斷；當使用者進入 E 點的時候會再次要求 slot，而當使用者到達 F 點的時候將離開這個 cell 會將所
有的 slot 歸還給系統。 
表 1 MCS and receiver SNR in IEEE 802.16e-2005 
 
表 2 MCS and data rate in IEEE 802.16e-2005 
 
 
圖二、MS 移動示意圖 
 10 
一個範圍內隨機取一個起點和一個終點，還有一個移動速率使 MS 由起點移動到終點，然後轉入 pause
狀態。pause 狀態結束後再隨機選取下一個終點和移動速率並開始移動)，可以發現 MS 移動的範圍主
要集中在模擬區域範圍的中間部分(雖然描述裡面提到"隨機"產生終點)，周邊的範圍因為移動模型的關
係，MS 移動過去的機率較低。所以基本上 MS 的移動在整個預定的範圍內並不是均勻的分布，不過對
於中間的 cell (cell 2)來說可以假設 MS 的移動是均勻的。換句話講，圖三雖然設計了七個 cell，實際上
可以提供模擬與效能分析的 cell 只有中間那一個。換個角度看，如果一篇論文使用 random way point
模型但是卻只模擬一個 cell，基本上它所產出的效能數據看起來會是比較好的，因為模型的關係使用者
都集中在中間部分使得系統有較好的頻寬轉換效率。論文的審稿者應該要能分辨其中的差異而給予正
確的建議，因為相關論文會導致後來學習無線資源分配的人學習到錯誤的觀念。 
上圖有兩個使用者，紅色部分表示通話狀態，綠色部份表示 idle 狀態。此圖的模擬參數調整成為
適合顯示與說明，實際模擬時需要再調整參數。模擬程式可產生 N 個 MS，決定其初始狀態(busy or idle)
然後移動並改變狀態。 
II. 無線通道模型： 
要能夠知道目前 MS 所收到的訊號強度我們需要一個模型來模擬。這裡使用 lognormal path loss 
model 來處理。一般來說我們知道接收到的無線訊號會隨時間地點改變訊號強度，所以會用一個機率
模型來處理，可是機率模型通常是 time-uncorrelated，就好像丟骰子一樣這次是 1 下次可能會是 6，這
一次和上一次的實驗基本上是獨立的。在實際的通道模型上面，訊號的強度不可能忽然變大忽然變小，
就好像汽車加速從零到 100km/hr，中間必須經過每一個時速的數值因為這是一個連續的變化。圖四是
RUNE tool 所產生的 lognormal model (N(0, sigma2))，它具有 spacial correlation 用來模擬行進中的 MS
最為適合。 
另外，在 IEEE 802.16e-2005 裡面建議最小的 receiver minimum sensitivity level 為 (8.4.13.1.1) 
 
 
圖三、random way point 模型 
 12 
模擬結果的驗證如下圖，這裡使用一個 MS 來觀察，假設全程都是在通話(active)的狀態下，其中
顏色的變化表示使用不同的 MCS。圖五(b)為 MS 所收到的信號強度，MS 所用的 MCS 以及 Serving BS。
橫軸是時間單位，此圖為表示概念其數值並未依照實際情況設定。 
 
圖五 (a) MS 移動軌跡 (移動時間標示於軌跡上) 
 
圖五 (b) MS 所收到的信號強度、所用的 MCS 和 Serving BS 
 
 14 
六、實驗與結果討論 
回憶一下我們的命題： 
object: maximize bit/Hz/sec in a cell 
subject to: 1. the number of slots = constant 
2. the call blocking probability <= 0.02 
3. the call dropping probability <= 0.005 (including MCS exchange) 
我們關注的問題是在保持 QoS 的情況下提高 utilization，第一個用來改善的策略是增加 voice buffer
和 guard slots，如下圖 
系統模擬使用 ertPS 來運載語音封包。模擬中發現模擬程式的隨機性會使得所設計的演算法的功能
沒辦法被表現出來，為了要凸顯演算法的功能我們需要將模擬當中的隨機性降至最低。因此程式改為
先產生一組行動基地台的 arrival pattern 然後根據這一組 arrival pattern 套用到不同的資源分配策略當
中，我們針對不同 buffer size 和 guard slots 數量做模擬，結果發現以傳統 GSM 上所以用的保護頻帶策
略在 OFDMA 系統上同樣可以得到很好的效果。模擬參數如下： 
 
parameter value parameter value 
Cells 7 Average call holding time 180 sec 
Cell radius 1000 meter Number of slots 140  4 
Number of users 1000 New call reneging time  3 sec 
Continuous call dropping 
time 
1 sec   
 
模擬結果如下，可以發現在 voice buffer 為 5，guard slots 為 36 的時候可以得到滿足各項 QoS 參數
的結果。橫軸為 MS =1000 時整個系統的帄均 call interarrival time，這是經過模擬取得的接近滿載的系
統參數。 
 
 
圖六、 系統模型 
 
C slots 
 16 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
OFDMA 系統普遍使用在第四代行動通訊網路以及新發展的無線通訊標
準上，以往的傳輸研究均專注於封包階層的服務品質的保證卻很難達成整體
系統容量評估以及對系統容量的妥善使用，本研究針對實際的使用情境設計
並實作一模擬系統可以有效地用來評估 OFDMA 系統容量。其特性包含如
下：1. 考慮多使用者，且使用者在移動的情境下；2.考慮時變的通道環境，
且此時變通道具有位置相關性；3.模擬系統包含多基地台有效抑制模擬的邊
際效應。最後我們針對不同的資源管理策略做評估，發現 alternative drop 策
略對於即時語音以及即時影像資料的傳輸有最好的通道容量表現。另一方
面，利用少數的資料佇列則可以有效的降低非即時性封包的被拋棄率。整合
以上兩者並設計適當的成本函數可以得到一個簡單的系統規畫法則以及相關
的允入控制機制，這對於第四代行動通訊網路的運行有很大的幫助。 
 
 2 
是 IEEE TENCON 2011 的主辦人，當場便向我邀稿也希望台灣有更多的人可以
參與他在印尼主辦的會議。會議結束後我沒有多做停留在隔天(28)上午即搭機返
回台灣。 
二、與會心得 
TENCON 是 IEEE 第 10 地區的一個重要的國際技術會議，自 1980 年以來
每年舉行一次，TENCON 提供了一個重要論壇讓研究人員、工程師的，教授以
及研究生可以互相觀摩、互相討論。這次大會的主題是 Emerging Technologies for 
Sustainable Development (新興科技與永續發展)，主要討論新興領域中的電氣和
電子工程，計算機科學及相關主題中新的想法和發展。如何在發展中兼顧環保
以及生態已經是科技發展中不可或缺的部分，研討會中看到各國對於此領域的
研究均投注相當大的能量，其中一個重要的觀點是工業發展需兼顧土地與生
態。台灣工業發展的過程中常因為經濟或政治的需要而嘗試使用經濟數字的方
式折合對環境生態的影響，譬如近期在西部沿岸規畫的石化工業區政府僅能用
短期內創造多少工作機會，創造多少 GDP 等來折算即將消失的沿海濕地以及白
海豚生態，越發讓人覺得政府的思維需要更貼近人民以及永續發展的概念。 
另一個會議的重點在於綠能科技以及醫療與健康照護科技，我這次發表的
論文主題是和健康照護相關，這是一個初萌芽的領域，近年來台灣在此領域也
有許多人參與。此領域技術門檻不高，在專門的科學期刊上很難以技術的突破
的面向撰寫論文所以一般研究型大學對此的專研不深，在國內反而是一些科技
大學投入比較多的研究。他們將許多概念性的產品設計出來，可惜的是缺乏舞
台發表。健康照護科技的設計需要長期的觀察使用者的使用環境與狀態，本人
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
