 1
壹、 前言 
槍擊案的發生，不僅對民眾生命財產及心理造成損害，更對政府執法威信造成打擊，如
何有效打擊槍擊犯罪，提振民眾信心，已是各界刻不容緩的研究主題。在事後鑑識與追查上，
除了槍技查獲之外，子彈來源亦是追查重點之一；子彈依製造方式可分為制式子彈、土造子
彈與改造子彈，根據現今查獲數量，其所佔比例為分別為 48：41：11，故土造子彈所佔查獲
子彈數量已僅次於制式子彈[1]。 
然而，追查土造子彈製造來源並不是一件輕而易舉的事，這些線索通常都不會從嫌犯口
中透露而出，必需經由司法警察人員調查多起使用土造子彈之槍擊案，從中抽絲剝繭，以尋
得土造子彈共同來源。鑑識人員比對子彈上所標記字樣及製造時所造成之特殊工具紋痕，往
往利用人工的方式，鑑定其字樣、字距及字體內部工具紋痕均與土造子彈彈底標記(head stamp)
是否相吻合，以表示係同一鋼印所製造之子彈，即可對應該地下兵工廠之直接證據。 
國內仰賴國外的鑑識比對系統，如IBIS(Integrated Ballistics Identification System)、
DRUGFIRE、FIREBALL…等[2-10]，如欲以土造子彈為建檔目標時，將會面臨以下幾點困難： 
z 土造子彈無法建檔： 
    由於上述系統係以清晰之彈底紋、來復線、退子痕(ejector mark)為建檔目標，對於已擊
發之土造子彈而言，除了本身材質與制式不同外，更缺乏彈底紋、來復線及退子鋌痕而無法
建檔。 
z 無法建立製造工具之特殊紋痕： 
由於上述系統均以紋線紋痕(striation mark)作為比對特徵，而土造子彈之製造工具痕跡係
屬凹陷紋痕(impression mark)，且位在打印字體內(如錯誤! 找不到參照來源。)，因國外所製
造之系統均以制式子彈之原則基礎所研發，對於彈底上字樣之特徵均無法輸入建檔比對，故
無法經由現有之國外子彈比對系統建檔比對。 
 
本計劃則根據上述系統於國內實務之需求不足，利用以影像內容為基礎之影像檢索技
術，提出一個影像特徵，並成功建置於土造子彈比對系統，可大量減輕鑑識人員在土造子彈
鑑定的負擔並大幅提昇鑑識人員資料分析能力，提供刑事偵查人員更多追緝地下兵工廠的線
索，改善我國治安，提振民眾對政府執政信心。 
貳、 研究背景與目的 
打開電視、翻開報章雜誌，往往都可看見多起槍擊案件發生在你我周遭，槍擊案的發生
不僅對民眾生命財產及心理造成損害，更對政府執法威信造成打擊，如何有效打擊槍擊犯罪，
提振民眾信心，已是各界刻不容緩的研究主題。我國「319 總統槍擊案」偵辦方向之擬定，
即是經由鑑識單位鑑定該案所擊發之土造子彈結果，發現其彈頭及彈殼構造特殊且具個化工
具紋痕(tool mark)，查緝小組即依此追查各槍擊案所獲之土造子彈，最後終於找出製造此類型
子彈之地下兵工廠。實務單位將土造子彈定義為利用機械加工方式自行車造子彈零組件並加
以組合而成之子彈。經統計 93 年度全國緝獲之各類型子彈共貳萬肆仟陸餘顆，查獲之制式子
彈高居全國第二[1]。 
本計劃將建置土造子彈比對系統，並結合影像檢索技術(content-based image retrieval, 
CBIR)，期望大量減輕鑑識人員在土造子彈鑑定的負擔並大幅提昇鑑識人員資料分析能力，
提供刑事偵查人員更多追緝地下兵工廠的線索，改善我國治安，提振民眾對政府執政信心。 
未來我們可延伸並應用本計劃之研究成果與經驗，探究建置其他刑事鑑識資料庫之可行性，
如嫌犯刺青資料庫、破壞保全設施(如門鎖、鐵窗、鋁門窗…等)之工具痕跡、鞋印痕跡(shoe 
prints and impression)、刑案現場照片資料庫等。 
 2. 特徵擷取 
此步驟包含三個部分： 
(1) 影像前處理； 
(2) 圓形偵測； 
(3)「灰階簽名」特徵抽取。 
    首先利用影像前處理以獲得子彈底座的外形(圓形)；此圓形將藉由「改良式圓弧偵測」
之圓形偵測以抽取出圓形參數，此參數包含圓心與半徑資訊。而後根據此些參數性質以抽取
其灰階簽名(Gray Signature, GS)。 
2.1 影像前處理 
此節以擷取完整的外形輪廓為目的，其步驟如下說明： 
a. 邊緣偵測：首先以測邊運算子進行邊緣偵測(Sobel)；利用sobel mask所得之影像並非理想之
二值化影像，在此門檻值設定為 60 以獲得二值化的邊緣影像(BBI)，其結果如 2(b)所示。 圖 2
b. 外形輪廓：以上述BBI之結果，進行外形輪廓偵測；可發現除了外形輪廓之外，其內部尚包
含其它未知的邊緣點，在此視為雜訊。為此，重新掃描BIB ，若掃描到任一黑點(灰階值 = 0)，
並以此點為中心(c)，同時檢查它的 4 個方向(上、下、左、右)，若同時偵測到其它黑點，則
將此c點修改為白點(灰階值 = 255)，其結果如圖 22 (c)所示。 
  
(a) 影像輸入； (b) 二值化之邊緣影像； 
  
(c) 外形輪廓影像； (d) 「改良式圓弧偵測」之圓形偵測 
圖 2 影像前處理與「改良式圓弧偵測」 
 
 3
 3. 檢索 
 
    如下式所示；由於每張底座影像均可以 5 個 NGS’s 表示。本計劃以均方差(Mean Square 
Error, MSE)做為相似度比對之原則。則以 MSE(t)之最小值作為影像比對時的最大相似度(S)，
則滿足下列二式： 
∑
=
=
L
1 t
||)t(
n
NGSMSE n,q NGS− n,d||                           (4) 
)}t(min{MSES = ,   where 1NSt0 −≤≤  (translation)               (5) 
伍、 實驗 
本計劃，設計幾個不同的實驗條件以驗證此方法的可行性： 
(1) 基礎測試：即輸入影像為資料庫影像作為初步測試；如圖 4(1)； 
(2) 旋轉差異測試：在此任意旋轉輸入影像作為測試(175 度)；如圖 (2)； 
(3) 縮放差異測試：在此任意縮放輸入影像作為測試(縮小 55%)(from 134×134 to 100×100 
pixels)；如圖 5 (1)錯誤! 找不到參照來源。； 
(4) 雜訊差異測試：在此假設 2 個特定狀況作為測試：  
a) 加入胡椒式雜訊(佔原影像之 30%範圍)；如圖 5 (2)； 
b) 利用photoshop軟體模擬並加入反光效果如圖 6。 
(1) (2) 
圖 4、(1)基礎測試；(2) 旋轉差異測試。 
 5
 7
 
References 
1. 蕭宇廷，“土造子彈上各項製造痕跡之檢視＂，刑事科學，2003，第 58 期，頁 73-80. 
2. Baldur R, inventor. Computer automated bullet analysis apparatus, US patent, 1991. 
3. Baldur R, inventor. Fired cartridge examination method and imaging apparatus, US patent, 
1995. 
4. Baldur R. Method for monitoring and adjusting the position of an object under optical     
observation4for imaging, US patent, 1996. 
5. Baldur R. Method and apparatus for obtaining a signature from a fired bullet, US patent, 1997. 
6. Jones BC. Intelligent image capture of cartridge cases for firearms examiners. Proceeding  
SPIE 1997;2942:94-104. 
7. Smith CL. Fireball: a forensic ballistics imaging system. Proceeding the IEEE International  
Carnahan Conference on Security Technology 1997:64-70. 
8. http://www.fti-ibis.com/intro.html 
9. http://www.nifs.com.au/Fireball/fireball_frame.html?index.asp&1 
10. Geradts Z, Bijhold J. Content based information retrieval in forensic image databases. Journal  
of Forensic Science 2002;47(2):285-292. 
11. Wen CY, Yao JY. Pistol image retrieval by shape representation. Forensic Science International  
2005;155:35-50. 
12. Huang CL, Huang DH. A content-based image retrieval system. Image and Vision Computing  
1998;16:149-163. 
13. Lee DH, Kim HJ. A fast content-based indexing and retrieval technique by the shape  
information in large image database. The Journal of Systems and Software 2001;56:165-182. 
14. Zhang D, Lu Guojun. Shape-based image retrieval using generic Fourier descriptor. Signal  
Processing: Image Communication 2002;17:825-848. 
15. Han JW, Guo L. A shape-based image retrieval method using salient edges. Signal Processing:  
Image Communication 2003;18:141-156. 
16. Banerjee M, Kundu MK. Edge based features for content based image retrieval. Pattern    
Recognition 2003;36:2649-2661. 
17. Zhang D, Lu Guojun. Review of shape representation and description techniques. Pattern  
Recognition 2004;37:1-19.  
18. Heizmann M. Strategies for the automated recognition of marks in forensic science.  
Proceeding SPIE 2002;4709:68-79.  
