 
圖 4全功率轉換發電機組架構 圖 2鼠籠式感應發電風力機組概念模型  
 (二) 變速型風機 圖 5所示為全功率轉換同步發電機組（Synchronous 
Generator, SG），其結構，主要由葉片、齒輪箱、同步發
電機、全功率換流器、直流側電容、變壓器等所組成。
當發電機採用低速多極同步發電機時，可以省略齒輪
箱，稱為“直接驅動”模式風機組。換流器部分可以採用
兩個背靠背全功率電壓源換流器，也可以通過直流電纜
連接到電網中，與 DFIG 不同的是該機組的輸出功率通
過兩個全功率換流器輸送到電網中，使風場與電網徹底
隔開，因此可以運轉在不同頻率下而不影響電網的頻
率，風機也是採可變旋角控制，可以提高風能利用率。 
變速型風機可以改善定速型風機的缺點，實現較佳
控制，取得最大風能利用，是未來發展的主流。由於風
速的不穩定性，為了保證穩定功率的輸出，變速型風機
組通常都由變頻器、旋角控制器和變速發電機組所組
成。根據變頻器與定子或轉子連接方式不同，可以將變
速型發電機組又分為(A) 轉差功率轉換發電機組和(B) 
全功率轉換發電機組。 
(A) 轉差功率轉換發電機組 
如圖 3所示，轉差功率轉換發電機組系統，即是風
機配置 DFIG之架構，主要由葉片、齒輪箱、DFIG、轉
差功率換流器和變壓器等部分組成。DFIG的定子直接
與電網連接，轉子通過兩個背靠背功率換流器連接到電
網中，利用 PWM或空間向量控制技術可以使風機在較
大的速度範圍內運轉，跟電網之間能夠進行能量的雙向
傳輸。一般風機大多屬於這種，由於此種方式控制的是
轉子側的轉差功率，所以跟全功率轉換不同，功率轉換
設備的容量要求比較小，一般只需要總容量的 20％～30
％，電力電子設備部分的損耗也較低。 
 
圖 5可變旋角風機配置 SG之架構圖 
 
III. 虛功補償技術及 FACTS原理介紹 
由於大部分的風機配置感應式之發電機，啟動和運
轉皆需要消耗虛功率，不論是配置電容器組或者是仰賴
系統端的虛功率支持，維持系統的虛功率平衡是一個很
重要的工作。隨著經濟的發展，人們對電力品質的要求
越來越高，鑒於以上所述種種危害，如何快速有效地補
償電力系統中的虛功率是我們相關研究人員亟待解決
的問題。由於MSC(Mechanical Switched Capacitor)慣性
大，動作時間在秒（second）級，無法滿足電力系統對
快速性的要求，隨著大功率電力電子技術的發展，採用
高壓大容量快速的電子開關代替機械開關已經成為趨
勢。 
 
圖 3轉差功率轉換發電機組架構 
 
DFIG 是目前世界風力發電和控制領域的研究重點
之一，國內外建置的風場多以這種類型機組為主，其主
要的優點有以下幾點： 隨著大功率電力電子技術的發展，彈性交流輸電系
統（Flexible AC Transmission Systems），簡稱FACTS，
日漸成為實現電力系統暫態穩定控制新的技術手段。
FACTS的概念最早由美國電力科學研究院的Hingorani
博士於西元1988年所提出的，它的主要概念是採用大功
率閘流體的元件來代替機械元件，進而使電力系統的三
個主要參數—電壓、線路參數和功率角，可以依照系統
運轉的需要進行快速、靈活的調節。以下針對本文所使
用的兩種FACTS元件進行介紹︰ 
(a) 藉由控制轉子電流，參與系統的虛功率調節，提高
系統的穩定性。 
(b) 省去虛功補償裝置的投資成本。 
(c) 透過控制實現最大風能的追蹤，以提高風能利用
率。 
(d) 有效降低輸出功率波動和機組的機械應力。 
(e) 在轉子側控制功率因數，提高電力品質。 
(f) 換流器的容量僅占風機額定容量的 25 %左右，與全
功率變頻器相比大大降低了功率損耗和建置成本。 靜態虛功補償器(Static Var Compensator, SVC) 
SVC裝置可隨時調整所需之虛功率，進而保持負載
連接點系統電壓的穩定，不僅可有效抑制衝擊性負載引
起的電壓波動、閃爍及高次諧波、提高功率因數，還可
使負載端處於穩定、安全可靠的運轉狀態，目前常用的
有 SR型(Saturated Reactor)、TCR型(Thyristor Controlled 
Reactance)、TSC(Thyristor Switched Capacitor)型三種。 
(B) 全功率轉換發電機組 
如圖 4所示，全功率轉換發電機組就是將變頻器與
輸出功率的定子側相連接，將發電系統輸出的功率通過
變頻器轉變成與電網具有相同電壓，同頻率的恆壓恆頻
交流功率。在低風速下能夠不經變速箱，直接將風機和
發電機之軸承相接，然後把輸入風能轉變為輸出電能。
由於全功率轉換發電機組控制方面相當穩定，在一些場
合中普遍使用，所以該類發電機組系統得到不錯的發
展，但由於該系統變頻器的容量要求比較大，使得系統
成本提高。 
西元 1967 年英國GEC公司成功製造世界上第一批
飽和電抗器型靜態虛功補償裝置。此後，各國廠家紛紛
推出各自的產品。圖 6 為其等效電路圖和伏安特性圖，
由SR和若干組不可控電容器組成，與電容C串聯的電感
Lf構成串聯諧振回路，兼作高次諧波的濾波器，電容CSC
 
籠式感應機(SCIG)，將會對系統吸取虛功率以建立所
需的電壓，此時勢必會造成端電壓的下降，因此在風
機端通常會配置固定式電容器組(FC)，本研究配置 726 
kVAr之電容器組，而風機系統相關之設定參數，如表
1 所示。考慮風機併網在各種不同位置下，併入瞬間
併入節點電壓和風機端各參數的響應情況，在 A17節
點併入兩台風機，圖 11 為風機併網於 A17 時系統瞬
間各參數之響應。 
 
表 1 風機系統條件設定表 
項目 規格 
額定功率 1.5 MW 
切入風速 4 m/s 
切出風速 25 m/s 
額定風速 13 m/s 
功率控制 旋角控制 
發電機 鼠籠式感應發電機
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
0
0.5
1
1.5
2
2.5
時間    (s)
風
機
端
實
功
率
   
(M
W
)
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
-0.9
-0.85
-0.8
-0.75
-0.7
-0.65
-0.6
時間    (s)
風
機
端
虛
功
率
   
(M
V
A
r)
 
(a)風機實功率變化        (b) 風機虛功率變化 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
1.02
1.025
1.03
1.035
1.04
1.045
1.05
時間   (s)
耦
合
點
電
壓
   
(p
u)
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
1.02
1.04
1.06
1.08
1.1
1.12
1.14
時間   (s)
風
機
端
電
壓
   
(p
u)
 
(c)併入節點電壓           (d) 風機端電壓 
圖 11風機併入 A17瞬間各參數之響應情況 
 
本文主要是探討風機併入系統瞬間造成的影響，因
此觀察從併入時間 0.2秒到 2秒之間的區段，多台風機
併網下，無論在併入節點電壓、風機端電壓和實、虛功
率方面振盪皆較大，因此要達到穩定需要較長的時間，
且當風機併網於饋線末端，風機位置距離主變最遠，以
系統的強健度而言屬較弱，可以看出併入節點電壓的變
動程度較大，對饋線末端的併入節點電壓來說，整個電
壓比起未併入前的情況高，併網位置對於風機端電壓則
是影響不大，因此可以知道當風機容量愈來愈大時，對
於系統的影響也會變大，且風機併入位置的選取相當重
要，系統強健度的考量也是重要的一環。 
 
(II) 風速變動對系統之影響 
由於風機是 SCIG 系統架構，縱使本身具有旋角控
制，可使得輸出擾動較小，但因風渦輪機與感應發電機
耦合後，是經由升壓變壓器直接與系統併聯，因此發電
機之輸出功率直接受風渦輪機轉矩之影響，故當風速變
化時，勢必會影響風機之輸出功率，並對系統造成衝
擊。前節主要是探討風機併入系統瞬間的暫態響應，因
此觀察區間限制在 0.2～2秒之間，觀察併入節電壓、風
機端電壓以及風機實、虛功率的響應情況，本節則著重
在風速變動期間所造成的影響，風機端參數維持原來之
設定，風機系統在風速達 13 m/s時會達到其額定功率輸
出，為了觀察風機受風速變動的影響，風速變化設定如
圖 12所示，於 0～4秒時維持 9 m/s，2秒內線性上升至
14 m/s，最後於 8秒～13秒線性降至 11 m/s而維持住，
圖 13 為風速改變時，風機併網於 A17 各參數的變化情
況。 
 
圖 12 風速變化圖 
2 4 6 8 10 12 14
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
時間    (s)
風
機
端
實
功
率
   
(M
W
)
0 2 4 6 8 10 12 14
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
時間  (s)
葉片
角度
  (
de
g)
 
   (a) 風機實功率變化     (b) 風機葉片角度變化 
0 2 4 6 8 10 12 14
0.97
0.98
0.99
1
1.01
1.02
1.03
1.04
1.05
時間   (s)
耦
合
點
電
壓
  (
pu
)
0 2 4 6 8 10 12 14
-1.8
-1.6
-1.4
-1.2
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
時間   (s)
風
機
端
虛
功
率
  (
M
V
A
r)
 
    (c)併入節點電壓          (d) 風機虛功率變化 
0 2 4 6 8 10 12 14
0.9
0.95
1
1.05
1.1
1.15
時間   (s)
風
機
端
電
壓
  (
pu
)
0 2 4 6 8 10 12 14
0.998
0.999
1
1.001
1.002
1.003
1.004
1.005
1.006
1.007
時間   (s)
轉
子
速
度
  (
pu
)
 
     (e)風機端電壓         (f) 風機轉子速度變化 
圖 13風速改變時，風機併網於 A17各參數之變化情況 
 
風機併網於饋線末端，得知併入節點電壓的變動程
度較大，對於饋線末端的併入節點電壓有明顯的提昇作
用，併網位置對於風機端電壓影響則是不大。風速變化
對於系統端及風機端都有顯著的影響，並且愈多台風機
併網後，影響情況也會加重，因此傳統的定速型風機對
於風速所造成的擾動，無法很快速的進行抑制，雖然旋
角控制可以抑制輸出功率上衝、下衝的現象，但是在模
擬中依舊可以看到上衝之現象，依實際狀況，短時間的
上、下衝屬正常現象，因為實際葉片很大，其慣性作用
讓葉片瞬間的進行反應其效果是有限的，因此並無法抑
制瞬間的上衝、下衝現象。 
 
(III)加入 FACTS元件 
為研究 FACTS元件改善效應，將原本所使用的 FC
