0 
目錄 
第一章 前言……..………………….………………..……….………..1 
1.1 研究背景………..………………………..……….………...1 
1.2 研究目的………..………………………..……….………...2 
1.3 研究內容……………………………………….…………...3 
第二章 文獻回顧…. .……………………………………………..........3 
2.1 五氯苯之介紹……………………………………………...3 
2.2 氯苯類溶劑之處理技術…………………………………...4 
2.3 電化學地質氧化技術原理與機制………………………...5 
2.4 電化學地質氧化技術影響因子…………………………...8 
第三章 實驗材料及方法…. .…………………………………….........11 
3.1 研究架構…………………………………………………..11 
3.2 電極製備…………………………………………………..11 
3.3 循環伏安法(CV)…………………………………………..14 
3.4 微波消化…………………………………………………..14 
3.5 電極壽命分析試驗………………………………………..14 
3.6 電化學地質氧化模組實驗………………………………..15 
第四章 結果與討論…………………………. .……………………….19 
4.1雙金屬氧化物電極表面特性量測(SEM-EDS) ……………19 
2 
第一章 前言 
1.1研究緣起 
五氯苯 (Pentachlorobenzene, PeCB) 並不是在自然界會出現的化
學物質，其物理化學特性見表2-1，當氯和苯在適當的溫度及氯化作
用所需催化存在之下，所有的衍生物都會逐漸地形成。由於氯原子進
入苯環與氫原子取代的特定位置，有些異構物優先形成(葉希平，
1980)。過去五氯苯是氯苯混合物的成分之一，用來減少用於加熱轉
換的多氯聯苯產物的黏滯性。目前多氯聯苯仍舊殘存在老舊電子儀器
中，所以仍然有可能釋放五氯苯，然而氯苯的物理化學性質穩定，不
易分解且具毒性，嚴重的是含氯有機物累積在人體亦會造成致癌性以
及致畸胎性。 
文獻中針對水相中氯苯類污染之處理技術，分為物理、化學及生
物等方法，例如吸附法(薛舒珮，2005)、薄膜分離技術(鄭人豪，2003)、
高級氧化法(Probstein,and Hicks.,1993;黃順興，1999)、電化學方法
(Bouwer.,1989)、生物降解等(許菁珊，2005;U.S. EPA, Superfund 
Innovative Technology Evaluation Program.,1999)。而針對土相中氯苯
類污染之處理技術，多以生物處理為主(Reddy and Parupudi.,1997;翁
誌煌等，2003;李曉嵐，2002)，其優點主要為操作成本低，但反應時
間卻十分冗長。而電動力技術則具有高效率以及可供現場使用之優點，
4 
電解液種類及濃度、電位坡降、處理時間等)，及探討影響處理效率
之因子及降解機制。同時對於HCB之降解產物進行量測與探討。 
3. 電化學地質氧化 (ElectroChemical Geooxidation, ECGO) 技術整治
六氯苯有機物污染土壤之三維模場研究。在第一、二年之研究成果基
礎下，持續探討模組尺度擴大及電動力操作模式改變下之電解液濃度、
電位坡降、及處理時間對於HCB處理效能之影響，並量測與探討HCB
降解產物之影響。同時進行經濟效益分析。 
1.3研究內容 
本研究之主要內容彙整如下:  
探討電極種類在各種電化學參數(操作流質之種類及濃度、電極種類、
電位坡降、處理時間)對五氯苯降解效率之影響，以建立最適電化學
地質氧化最適操作條件。  
2. 藉由電化學地質氧化試驗，解析五氯苯之處理機制。  
3. 藉由三維空間之模組來進行試驗，以期未來順利應用於實場
上。 
第二章 文獻回顧 
2.1 五氯苯（Pentachlorobenzene, PeCB）之介紹 
2.1.1 五氯苯來源、用途及特性 
五氯苯（Pentachlorobenzene, PeCB）並不是在自然界會出現的化
6 
力技術等，活性碳吸附無法運用在土相中，而電動力技術以及生物處
理則應用於土相之五氯苯污染，其中生物處理所需時間較長且無法負
荷過多的汙染物，相較之下，電動力技術為一經濟有效且快速之處理
技術，為目前研究發展之處理技術。 
2.3 電化學地質氧化技術原理與機制 
電化學地質氧化技術亦被稱電化學去污技術(Electrokinetic 
Decontamination)，此為一新穎且具經濟效應之現地土壤復育技術。
於受污染的土壤中，插入電極通以直流電壓產生電場，使得污染物依 
其電性或隨電滲透流移動至對應電極，藉此去除土壤中污染物或濃縮
之以便集中移除。目前電化學地質氧化技術應用於低滲透性土壤復育
最具有效性，因其提供驅動力，使污染物於土相移除加速移動性，其
主要優點為: (1)可產生均勻之電滲透流於異質且低滲透性之土壤介
質中移動，(2)可有效控制電滲透之流向，(3)高移除效率且具安全性，
(4)為一種高經濟效益之現地處理技術 (Battisti et al.,2007)。 
利用電化學地質氧化技術程序時，其主要藉由下列四種機制而移
除污染物，分別為：電解反應(Electrolysis)、電滲透流(Electroosmosis)、 
電子遷移(Electromigration) 與電泳(Electrophresis) (江姿幸，2005)。 
1.電解反應 
於電化學地質氧化技術進行時，將會產生電解反應使得陽極槽液
8 
在電場作用下土壤中離子的移動速率可以下式加以描述： 
u*= D*zF/RT                        (2.4) 
其中： 
u*為有效離子移動速率； 
D*為有效擴散係數(cm2/s)； 
z為離子價數；F為法拉第常數； 
R為理想氣體常數； 
T為絕對溫度。 
以往的研究中指出，污染物在土壤中電遷移的速率會因電流密度、土
壤質地粗細、污染物濃度及總離子濃度等因子而改變。 
 
4.電泳 
當帶電膠體粒子受到外加電場的影響，帶電固體表面相對於電解
液運動。帶正電的膠體粒子存在於電解質溶液中，受到外加電場的作
用而向帶負電的極板移動，此種膠體粒子的運動稱之為電泳運動(劉
永章， 1999)。但因為土壤中孔隙非常小，土壤中顆粒並不容易被移
動，故於土壤系統中電泳現象並不明顯。 
5. 陽極氧化技術 
當選取雙金屬氧化電極為操作電極時，在電化學反應進行過程，
水分子將於陽極電解產生氫氧自由基(HO．) 
H2O(aq) →HO．(aq) + H
+
+ e
-                       
(2.5) 
此氫氧自由基會與金屬氧化物電極產生式2.2~25之反應，而使有機污
染物產生降解而致完全礦化 
M + x HO．(aq) →MOx + H
+
+ e
-                   
(2.6) 
MOx + R →ROx + M                     (2.7) 
MOx + H2O →MOx (HO．)+ H
+
+ e
-               
(2.8) 
10 
2.4.2 操作流質 
電化學地質氧化技術對於高溶解性無機離子物種之移除尤具成
效，即使是低滲透性土壤仍具效果；對於不溶解性或非離子性之有機
物種，則可利用其電化學反應機制或其他改善技術達到整治成效。目
前電動力系統常使用之操作流質包括界面活性劑及檸檬酸等，對於疏
水性有機污染物其因具有低溶解度之特性，容易與土壤之親和，添加
界面活性劑(Surfactant)或共溶劑(Cosolvent)，有助於電化學地質氧化
技術處理過程中以提昇疏水性有機污染物之水溶解度，以利電化學地
質氧化技術之進行；EDTA對重金屬與螯合劑的結合具有很大的影響，
容易形成穩定之錯合物，其先經由擴散作用進入土壤表面，並與土壤
表面上的金屬吸附，再由螯合劑與金屬進行取代與螯合作用後，再由
土壤表面脫附出來，最後再自土壤表面擴散至水溶液中，以達成整個
萃取反應的程序；而檸檬酸可使重金屬呈游離狀態，使之容易在土壤
中移動。另有研究中利用電動力-Fenton法，添加0.0196 M硫酸亞鐵溶
液作為催化劑處理受三氯乙烯污染土樣，移除率可達63.6%( 劉奇岳，
1999)。 
2.4.3 電壓及電流強度 
以電化學地質氧化技術處理受污染土壤時施加電場，透過控制電
位坡降來影響電滲透流率與電解反應。翁等人(1999)研究電滲透處理
低濃度酚污染土壤，以CaCl2為操作流質，可達到96 %之去除效果；
亦曾以1.0 V/cm電位梯度處理單氯酚污染土壤，發現氯酚集中於陰極
端，且加大電壓時集中情形越明顯。 
2.4.4 土壤組成 
12 
第三章 實驗材料及方法 
3.1 研究架構 
本研究之研究架構如圖3.1所示，為使土相之含氯有機物獲得適當
且有效之處理，主要利用電動力技術結合雙金屬氧化電極，為改進傳
統電動力僅進行移除之特性，進而增進降解之作用，故研發設計雙金
屬氧化電極以進行土相之含氯有機物去除試驗，並將其應用於模擬實
場之三維模組系統中，更深一步了解進入實場後可能發生的問題。 
3.2電極製備(以PT及RT為例) 
3.2.1 Pd/Ti電極 
參考Sun et al.(2009)之製備方式製作，其程序如下: 
(1) Ti棒以鹽酸進行蝕刻。 
(2) 將蝕刻後Ti棒當作工作電極，電解液選擇氯化鈀溶液進行適當時
間電鍍。 
(3) 將製備完成電極以DI水洗淨、風乾即完成。 
3.2.3 Ru/Ti電極 
    參考 Yang et al.(2000)之製備方式製作，其程序如下： 
(1) Ti棒以鹽酸進行蝕刻。 
(2) RuCl3溶於10%的異丙醇/HCl中。 
(3) 將蝕刻好之鈦棒放入步驟4製備之溶液中。 
(4) 取出後放入真空烘箱(85-90℃)5~10分鐘。 
14 
3.3 循環伏安法(Cyclic Voltammetry, CV) 
本實驗所設定之參數為掃描速率 0.05 V/s，掃描範圍為 -1.5~2 V，
掃描圈數為6圈，即得六種電極之電流電壓特性曲線，可據以判定電
極對BPA之氧化還原特性及製備之有效性。操作方法如下： 
    1. 配置實驗所需之操作流質(NaCl、NaOH、Citric acid、Na2SO4)。 
    2. 使用Pt作為相對電極；Ag/AgCl作為參考電極，於該電極內置
入KCl溶液，再將上述二者置於操作流質中。 
    3. 將待測之電極做為工作電極並置入操作流質中。 
    4. 設定掃描之電壓範圍為 -1.5~2 V，掃描圈數為6圈、掃描速率 
0.05 V/s，即進行該電極電壓電流特性量測。 
3.4 微波消化 
本實驗所進行之微波消化步驟如下: 
1.切割適量雙金屬氧化電極(約500 mg)置入消化試管。 
    2.加入氫氟酸5ml以及硝酸5ml後置放over night。 
    3.升溫至280 oC。 
    4.加入硼酸40ml進行ICP量測。 
3.5 電極壽命分析試驗 
    以本液相實驗模擬陽極槽pH為3之情形，以瞭解電極在長時間之
使用其面是否有剝落解離之情形，以分析電極之使用壽命之期限，本
16 
 
 
 
 
3.6.2 電化學地質氧化管柱系統 
電動力試驗於長度 22 cm及內徑 4.2 cm之玻璃材質試模進行，
該試模由陽極槽(5cm 長)、土體(12cm 長)及陰極槽(5cm 長)等三部分
所組成。電極槽與土體之間放置耐酸鹼尼龍濾布及玻璃纖維濾紙，氧
化電極與不銹鋼棒，分別安置於陽極槽及陰極槽內。 
五氯苯試驗共進行組試驗，試驗期間定期於電極槽液採取水樣，
檢測溶液中五氯苯之濃度，記錄電流、出流量及電極槽液之 pH值和
導電度等電動力參數。待完成試驗後將試模內污染土壤推出切割成
1-6段及陰(C)、陽(A)兩極，每段土樣皆測取土壤含水率及 pH值，而
1-6 段再經萃取後檢測五氯苯之殘餘濃度以探討其之去除效率及反應
機制。 
3.6.3 電化學地質氧化三維模組系統 
電化學地質氧化三維模組如圖 3.2 所示，該模組為 PP 材質，由
陽極槽(5 cm 長)、土樣室(18×9×9 cm)及陰極槽(5 cm 長)等三部分所
組成。電極槽與土體之間放置耐酸鹼尼龍濾布，以避免土壤滲漏，並
隔開土樣與電解液。於陰、陽兩極槽添加 0.25 L之操作流質並記錄液
位。將電極片分別置入兩電極槽中，再以電線接通供以直流電壓形成
CEC(meq/100 g) 1.0274 0.468 
Density (g/cm3) 2.8 2.48 
Moisture content(%) 0.87 7.71 
Hydraulic conductivity(cm/s) 7.5 x 10
-7
 8.37 x 10
-4
 
18 
 
圖3.3 電化學地質氧化技術處理後之土壤切片示意圖 
 
3.6.4 試驗監測項目 
(1)操作流質槽液 pH值 
於電動力反應期間，每間隔時間自反應器之操作流質槽內
抽取適當之操作流質，利用 pH測定儀測定其 pH值。 
(2)操作流質槽出流紀錄 
本研究電動力試模於陰陽兩極槽設有溢流導水設計，該設
計之功用可收集由兩極槽所出流之液體，如此可測系統之排水
量，且須補充操作流質於陰陽兩極槽中。 
(3)電場狀況及電流變化紀錄 
  於本研究中，所有實驗組皆以恆電壓為條件，所以隨作用
時間持續進行中，系統內將會產生若干物化反應；因此實驗過
程中需紀錄電流狀況。該數據以三用電錶與電源供應器串聯續
取記錄之。 
20 
RT電極其表面 Ru金屬之塗佈量分佈為 6~7.5 mg，塗佈比例分佈為
1.2~1.5 %，發現藉由沉積法製備時，可有效將 Ru金屬鍍於 Ti電極基
材上，且均勻性極佳。ST電極其表面 Sn金屬塗佈，塗佈量分佈為
5.6~8 .5 mg，而塗佈比例則為 1.12 ~1.74 %，MT電極其表面 Ru金屬
之塗佈量分佈為 6.5~9.1 mg，塗佈比例分佈為 1.30~1.82 %，PCT電極
其表面 Pb 金屬塗佈均勻，塗佈量分佈為 6.5~8.2 mg，而塗佈比例則
為 1.27 ~1.72 %。 
4.3 電壓電流特性曲線 
電壓電流特性曲線可以有效鑑定雙金屬氧化電極對污染物之氧
化還原電位，可藉由峰電位及峰電流之相對變化情形來評估電化學特
性，實驗結果顯示雙金屬氧化電極於酸性環境下產生較為強烈之電化
學特性，而與鹼性環境中 BPA之氧化還原電位較低應是由於其具高溶
解度所致，NaCl操作流質之氧化還原曲線較為明顯 NaCl溶液中，其
氧化還原曲線最為明顯，推估應是由於電解過程中產生之 OCl-有助於
降解 BPA所形成，但在其他操作流質條件下則氧化還原較不明顯，
推估應是由於在酸性環境中，BPA不易以離子態存在，導致不易吸附
於電極表面進行氧化還原，以至電極之電壓電流特性曲線較不明顯。 
4.4 電極使用壽命之評估 
實驗結果顯示各電極於 NaCl操作流質處理時間達 120小時，其
22 
Pd/Ti(PT)、SnO2/Ti(ST)、MnO2/Ti(MT)、RuO2/Ti(RT)及
PbO2/Co/Ti(PCT) ，其中二維模組共進行30組實驗，實驗結果彙整如
表4.1所示，而三維模組共進行20組實驗，實驗結果彙整如表4.2所示，
後續討論實驗參數中對於五氯苯之降解率、移除率、殘留率以及處理
效率定義如式4.1~4.4所示，電力耗損如式4.5~4.6所示。 
S = %100
0

W
WSoil                (4.1) 
T = 100-S (%)                  (4.2) 
R = %100
0
0 

W
WW Soil             (4.3) 
η = %100
0
0 

W
WWW reservoirSoil       (4.4) 
 式中         
η：五氯苯之降解率(%) (degradation efficiency) 
R：五氯苯之移除率(%) (removal efficiency) 
S：五氯苯之殘留率(%) (residual efficiency) 
T：五氯苯之處理效率(%)(treatment efficiency ) 
W0：原始五氯苯含量(mg) 
WSoil：五氯苯殘留於土壤中之含量(mg) 
Wreservoir：五氯苯於兩極槽中所收集之含量(mg) 
P = V．I．t    (4.5) 
Pc= P．A．L ．1000   (4.6) 
式中  
V :總電壓(V); I :瞬時電流(mA); t :經歷時間(hr) ; 
24 
  
 
 
Anod
e 
PB 
(mg/kg) 
Processing 
fluid 
Potential 
Gradient 
(V/cm) 
Area of 
BMOE 
(m
2
) 
Qe  (cm
3
/s) 
Ke 
(cm
2
/V-s) 
Power 
Consumption 
(kwh/m
3
) 
Treatment 
Efficiency 
(%) 
1 Ti 
1000 DI Water 2 4.02 
1.36×10
-4
 4.90×10
-6
 2245.5 8.7 
2 PT 1.49×10
-4
 5.36×10
-6
 1929.3 24.9 
3 ST 1.72.×10
-4
 6.19×10
-6
 2091.6 19.0 
4 MT 1.69×10
-4
 6.08×10
-6
 2140.2 6.9 
5 RT 1.82×10
-4
 6.55×10
-6
 2164.5 13.4 
6 PCT 1.67×10
-4
 6.01×10
-6
 2065.8 22.3 
7 Ti 
1000 Na2S2O8 2 4.02 
1.49×10
-4
 5.36×10
-6
 3368.3 15.9 
8 PT 1.76×10
-4
 6.34×10
-6
 2893.9 29.2 
9 ST 1.82×10
-4
 6.55×10
-6
 3137.4 24.3 
10 MT 1.99×10
-4
 7.16×10
-6
 3210.3 18.3 
11 RT 2.12×10
-4
 7.63×10
-6
 3246.5 21.6 
12 PCT 1.89×10
-4
 6.80×10
-6
 3098.7 24.2 
13 Ti 
1000 Cyclodextrin 2 4.02 
1.16×10
-4
 4.18×10
-6
 1623.6 29.8 
14 PT 1.29×10
-4
 4.64×10
-6
 1524.6 35.2 
15 ST 1.33×10
-4
 4.79×10
-6
 1663.2 30.3 
16 MT 1.29×10
-4
 4.64×10
-6
 1537.5 28.3 
17 RT 1.42×10
-4
 5.11×10
-6
 1794.6 31.6 
18 PCT 1.27×10
-4
 4.57×10
-6
 1716.9 29.2 
19 Ti 
1000 2 CMC SDS 2 4.02 
1.06×10
-4
 3.82×10
-6
 2245.5 39.4 
20 PT 1.09×10
-4
 3.93×10
-6
 1929.3 59.7 
21 ST 1.15×10
-4
 4.14×10
-6
 1821.6 53.2 
22 MT 1.13×10
-4
 4.07×10
-6
 1930.5 50.3 
23 RT 1.01×10
-4
 3.60×10
-6
 1627.2 55.4 
24 PCT 1.14×10
-4
 4.10×10
-6
 1870.5 52.6 
25 
PT 1000 
0.12M 
Na2S2O8 
2 4.02 
1.64×10
-4
 5.89×10
-6
 2903.9 27.2 
26 
0.03M 
Na2S2O8 
1.89×10
-4
 6.79×10
-6
 3193.5 34.2 
27 0.01M CYC 1.38×10
-4
 4.97×10
-6
 1814.4 38.2 
28 
0.001M 
CYC 
1.35×10
-4
 4.86×10
-6
 1650.9 37.4 
29 3 CMC SDS 1.04×10
-4
 3.93×10
-6
 2021.5 63.5 
30 4 CMC SDS 0.95×10
-4
 3.93×10
-6
 1924.6 64.8 
26 
i為電位坡降(V/cm)；A為截面積(cm2)。 
    當實驗之出流量越高則 Ke 值亦隨之升高，本實驗採用電位坡降
為 2.0 V/cm2處理五天，當電極為 Ti電極(Test 1)Ke值為 4.44×10
-6
 cm
2 
/V-s，而將電極置換成雙金屬氧化電極則有提高之趨勢(4.87~6.79×10-6 
cm
2
/V-s)，其中各電極之差異，推論應跟電極之導電性差異有關，導
電性越佳其可產生較強之電滲透流導致出流量增加致電滲透流率亦
越高。 
    Test 1~6電流密度隨時間變化趨勢如圖4.1(b)所示，起初隨著時間
增加而提升，各電極在12~36小時達到最大電流密度為24.5~32.1 
mA/cm
2，接著開始下降至10.1~15.9 mA/cm2。 
Test 1~6於試驗五天之後，土壤內各部份之五氯苯濃度分佈情形如
圖4.1(c)所示，於使用Ti棒為陽極電極時，其土壤近陽極端濃度達到
911.9 mg/kg，使用雙金屬氧化電極試驗達五天，五氯苯於近陽極端濃
度為764.4~912.4 mg/kg，其中PT為764.4 mg/kg，五氯苯往陰陽兩極移
動，因是由於試驗過程產生之電滲透流帶動五氯苯往陰極以及五氯苯
進行離子遷移往陽極集中，導致於管柱中間其五氯苯濃度為最低。 
Test 1~6之五氯苯處理效率如圖4.1(d)所示，由結果發現不同電極
之處理效率不盡相同，使用Ti棒電極(Test 1)時，其處理效率僅有8.7%，
其中降解率為8.7%，有別於以往電動力技術僅有移除之效果，增進了
污染物之降解能力，且於兩極槽五氯苯之濃度低於偵測極限，顯示出
28 
4.6.1.2三維模組系統 
試體中五氯苯污染土壤濃度為1000 mg/kg，土壤原始pH值為5.3，
以電位坡降為2.0 V/cm2條件下處理5天，操作流質為DI Water，來討
論不同陽極電極其試體切片pH值之分布情形如圖4.2所示，由於陰陽
兩極產生水解反應，所以靠近陽極處之pH值呈酸性，靠近陰極處則
有較高的pH值。試體分為三層，每一層皆是如此分佈，當電極使用
Ti片時，pH值的範圍為3.64~7.92，而以雙金屬氧化電及作為陽極電極
時，pH值範圍較使用Ti片之pH值為廣，分別為3.54~9.05(RT)、
3.27~8.21(PT)、3.94~8.64(PCT)，推測因雙金屬氧化金屬其導電性較
佳所致，所以電化學反應與電解反應較為劇烈，而Ti反之，以致於試
體pH值變化較小。 
圖4.2 BMOE-EK/DI Water系統之土壤pH剖面圖(a) Ti (b) RT (c) PT (d) PCT電極 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
 
Test 1~3系統之電滲透流係數(Ke)實驗結果如表4.2所示，係經由
30 
 
圖 4.3 BMOE-EK/DI Water系統之電流密度隨處理時間變化圖 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
 
Test 1~4於試驗 5天之後，土壤內各部份共三層之五氯苯濃度分
佈情形如圖 4.4所示，使用 Ti片之濃度分佈中層陰極端偏高，上下層
較平均。而使用雙金屬氧化電極之三組，其上中下層靠近陰極皆偏高，
由圖形上顏色深淺可知，Test 1濃度較為平均但卻偏高。五氯苯往陰
極移動，因為試驗過程產生之電滲透流帶動五氯苯往陰極移動，卻因
三維土體體積較大，且由於電流密度偏低，較不易將五氯苯順利帶出
土體至陰極槽。 
32 
 
圖 4.5 BMOE-EK/DI Water系統之處理機制圖 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
 
4.6.2以Na2S2O8為操作流質 
4.6.2.1管柱系統 
陽極電極其試體切片pH值之分佈圖情形如圖4.6(a)所示，於近陽
極端之pH為3.1~3.5，近陰極端之pH變化為11.6~12.8，使用Ti棒(Test 7)
為操作電極時，試驗結束後之陽極槽液pH為3.1，雙金屬氧化電極PT、
ST、MT、RT及PCT(Test 8~12)在試驗結束陽極槽液pH分別3.0、3.1、
3.2、2.9、3.0，以Na2S2O8為操作流質之陽極槽與使用DI Water相似，
應為操作流質將電極表面金屬氧化，使得電化學反應能力下降，因此
造成pH變化較不明顯。 
Test 7~12系統之電滲透流係數(Ke)經由處理過程中每12小時收集，
電滲透流量依照式計算而得，當電極使用Ti棒(Test 7)之Ke值為
5.36×10
-6
 cm
2
/V-s，而將電極置換成雙金屬氧化電極則Ke值範圍為
34 
圖4.6 BMOEEK/ Na2S2O8系統之(a)土壤pH剖面圖;  
(b)電流密度隨處理時間變化圖; (c)土壤管柱之殘留濃度剖面圖; 
(d)五氯苯濃度分佈圖 
4.6.2.2三維模組系統 
試體中五氯苯污染土壤濃度為1000 mg/kg，土壤原始pH值為5.3，
以電位坡降為2.0 V/cm2條件下處理5天，操作流質為0.06 M Na2S2O8，
來討論不同陽極電極其試體切片pH值之分布情形如圖4.7所示，由於
陰陽兩極產生水解反應，所以靠近陽極處之pH值呈酸性，靠近陰極
處則呈鹼性。試體分為三層，每一層皆是如此分佈，Test 5(Ti電極)
其pH值範圍為2.14~11.77，而使用雙金屬氧化電極之Test 6~Test 8，其
pH值之範圍於2.03~11.74(RT)、2.14~11.88(PT)與2.00~12.46(PCT)，由
Normalized Distance from Anode to Cathode
initial pH 7.3
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
p
H
0
2
4
6
8
10
12
14
Ti  (Test 7)
PT(Test 8)
ST(Test 9)
MT(Test 10)
RT(Test 11)
PCT(Test 12)
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
Ti   (test7)
PT  (test8) 
ST  (test9)
MT  (test10)
RT  (test11)
PCT (test 12)
Time(hrs)
m
A
/c
m
2
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
200
400
600
800
1000 Initial Concentration
mg/kg
Normalized Distance from Anode to Cathode
Ti    (Test 7) PT   (Test 8) ST   (Test 9)
MT  (Test 10) RT  (Test 11) PCT (Test 12)
0
20
40
60
80
100
%
Ti(Test 7) PT(Test 8) MT(Test 10)ST(Test 9) RT(Test 11)PCT(Test 12)
84.1% 70.8% 81.7%75.7% 78.4% 75.8%
29.2% 18.3%24.3% 21.6% 24.2%
15.9%
Residual Removal Degradation
36 
密度隨時間變化之趨勢圖如圖4.8所示，Test 5~8其電流密度在6小時
達到最高值(3.68 mA/cm2、3.52 mA/cm2、6.49 mA/cm2、4.80 mA/cm2)，
結果顯示使用雙金屬氧化 
 
圖4.8 BMOE-EK/ Na2S2O8系統之電流密度隨處理時間變化圖 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
電極其電化學反應與電解反應較為劇烈，所以其電流密度相對較
高。接著電流密度會隨著時間而下降，推測應是電化學地質氧化試驗
進行時，由於pH值的改變使得土體中金屬產生沉澱，進而造成阻塞
以至於電流密度下降。 
Test 5~8於試驗5天之後，土壤內各部份共三層之五氯苯濃度分佈
情形如圖4.9所示，使用Ti電極、RT電極、PT電極與PCT電極之Test 5、
Test 6、Test7與Test 8，其濃度分佈於上中層由圖所見，中間靠陰極處
濃度偏高，可推測是因電滲透流的作用而將五氯苯往陰極端推動。且
可能因為處理時間不足的關係，且加上過硫酸鈉水溶液電解作用較劇
38 
 
圖4.10 BMOE-EK/ Na2S2O8系統之處理機制圖 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
4.6.3以Cyclodextrin為操作流質 
以管柱系統為實驗模組，不同之陽極電極其試體切片 pH值之分
佈圖情形如圖 4.11(a)，於近陽極端之 pH為 3.1~3.9，近陰極端之 pH
變化為 11.9~12.7，使用 Ti棒(Test 13)為操作電極時，試驗結束後之
陽極槽液 pH為 2.9，雙金屬氧化電極 PT、ST、MT、RT及 PCT(Test 
14~18)在試驗結束陽極槽液 pH分別 3.7、3.3、3.2、3.4、3.2。 
Test 13~18 系統之電滲透流係數(Ke)系經由處理過程中每 12小時
收集，電滲透流量依照式計算而得，當電極使用 Ti棒(Test 13)之 Ke
值為 4.18×10-6 cm2/V-s，而將電極置換成雙金屬氧化電極則 Ke值範圍
為 4.57~5.11×10-6 cm2/V-s，其中RT電極達到最高值 5.11×10-6 cm2/V-s，
約為 Ti電極之 1.2倍。 
Test 13~18 系統電流密度隨時間變化趨勢如圖 4.11(b)所示，隨著
40 
度低於偵測極限，顯示出使用 cyclodextrin之操作流質其處理效率較
DI Water為高，是由於五氯苯於 cyclodextrin 具較高溶解度，五氯苯
於土壤中之移動性較佳，藉由離子遷移將五氯苯移除至陽極槽進而被
雙金屬氧化電極氧化降解，其中 PT電極之處理效率約為 Ti電極的
1.18倍，顯示出不同電極具不同的處理效能。 
圖4.11 BMOEEK/ Cyclodextrin系統之(a)土壤pH剖面圖; 
(b)電流密度隨處理時間變化圖; (c)土壤管柱之殘留濃度剖面圖; 
(d)五氯苯濃度分佈圖 
4.6.4.以SDS為操作流質 
4.6.4.1 管柱系統 
Normalized Distance from Anode to Cathode
initial pH 7.3
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
p
H
0
2
4
6
8
10
12
14
Ti  (Test 7)
PT(Test 8)
ST(Test 9)
MT(Test 10)
RT(Test 11)
PCT(Test 12)
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
Ti   (test7)
PT  (test8) 
ST  (test9)
MT  (test10)
RT  (test11)
PCT (test 12)
Time(hrs)
m
A
/c
m
2
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
200
400
600
800
1000 Initial Concentration
mg/kg
Normalized Distance from Anode to Cathode
Ti    (Test 7) PT   (Test 8) ST   (Test 9)
MT  (Test 10) RT  (Test 11) PCT (Test 12)
0
20
40
60
80
100
%
Ti(Test 7) PT(Test 8) MT(Test 10)ST(Test 9) RT(Test 11)PCT(Test 12)
84.1% 70.8% 81.7%75.7% 78.4% 75.8%
29.2% 18.3%24.3% 21.6% 24.2%
15.9%
Residual Removal Degradation
42 
為平緩，推論主要原因係SDS對五氯苯具較高溶解度，因此隨著時間
大於48小時，管柱內之五氯苯移動性較佳所致。 
Test 19~24於試驗五天之後，土壤內各部份之五氯苯濃度分佈情形
如圖4.12(c)所示，於使用Ti棒為陽極電極時，其土壤近陽極端濃度達
到811.7 mg/kg，使用雙金屬氧化電極試驗達五天，五氯苯於近陽極端
濃度為700.2~802.3 mg/kg，其中ST 為743.2 mg/kg，顯示出使用雙金
屬氧化電極其所產生之離子遷移能力較Ti電極為強烈，使五氯苯移出
至陽極槽進行氧化降解之能力較為強烈。使用雙金屬氧化電極時，試
驗結束之後土壤管柱內距離陽極槽約5.2公分處其五氯苯濃度
598.8~698.3 mg/kg，與DI Water相比較低，應是由於Cyclodextrin具有
較高之溶解度致五氯苯之移動情形較為明顯，隨著距離增加至9公分
五氯苯濃度為632.4~712.8 mg/kg，顯示出五氯苯於土壤內往陽極移動
較為明顯，主因是由於離子遷移往陽極槽移動，進而產生電化學降解
氧化。 
Test 19~24之五氯苯處理效能如圖4.12(d)所示，採用Cyclodextrin
當作操作流質結果顯示使用Ti棒電極(Test 19)時，其處理效率僅有
39.4 %，而利用雙金屬氧化電極處理效率率可達50.3~59.7 %，其中以
PT電極(Test 20)表現最佳達到59.7 %，且於陰極槽中五氯苯之濃度為
2.3~4.3%，顯示出使用SDS之操作流質其處理效率較DI Water為高，
44 
解水之反應，使得近陽極端之 pH呈酸性，近陰極端之 pH呈鹼性，
試體分為三層，每一層皆是如此分佈，Test 9(Ti電極)其 pH值範圍為
2.74~9.04，而使用雙金屬氧化電極之 Test 10~Test 12，其 pH值之範
圍於 2.60~10.26(RT)、2.58~10.31(PT)與 2.58~10.47(PCT)，SDS本身
之弱鹼性則影響不大，其中不同雙金屬氧化電極具不同電解水之能力，
致 pH變化情形亦不相同。 
圖 4.13 BMOE-EK/SDS 系統之土壤 pH剖面圖(a) Ti (b) RT (c) PT (d) PCT  
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
 
Test 9~12系統之電滲透流係數(Ke)實驗結果如表 4.2所示，係經
由處理過程中每 12小時收集出流水體，累積後以達西定律(Darcy Law)
以式 4.7計算而得。本實驗採用電位坡降為 2.0 V/cm2處理五天，當
電極為 Ti電極(Test 9)Ke值為 6.64×10-6cm2 /V-s，而使用雙金屬氧化
電極則有提高之趨勢(10.29~17.50×10-6 cm2/V-s)，其中各電極之差異，
推論應跟電極之導電性差異有關，導電性越佳其可產生較強之電滲透
46 
因此五氯苯於土壤中之移動性較佳，藉由離子遷移將五氯苯移除至陽
極槽進而被雙金屬氧化電極氧化降解，以及藉由電滲透流將五氯苯推
往陰極處而導致。 
圖 4.15 BMOE-EK/ SDS 系統之濃度分佈圖(a) Ti (b) RT (c) PT (d) PCT 電極 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
 
Test 5~8之五氯苯處理效率如圖4.16，採用SDS當作操作流質對於
不同電極之處理效率，使用Ti電極之Test 9之降解效率為36.21 %，而
使用雙金屬氧化電極，使用RT電極、PT電極與PCT電極之降解效率
為49.97%、57.16 %與48.97 %，由此可推測PT電極具有較佳之降解效
果。Ti電極(Test 9)於試驗5天結束共耗損了67.41 kwh/m3(表4.2)，而RT、
PT與PCT電極分別耗損了105.54 kwh/m3、93.78 kwh/m3與97.75 
kwh/m
3，由於雙金屬氧化電極導電性較佳，所以相對之耗電量也會增
加。 
 
48 
此分佈，Test 13(Ti電極)其pH值範圍為2.52~10.83，而使用雙金屬氧
化電極之Test 14~Test 16，其pH值之範圍於2.86~9.66 (RT)、2.83~11.09 
(PT)與2.49~10.48 (PCT)，複合介面活性劑本身對pH影響不大，其中
不同雙金屬氧化電極具不同電解水之能力，致pH變化情形亦不相
同。 
Test 9~12系統之電滲透流係數(Ke)實驗結果如表 4.2所示，係經
由處理過程中每 12小時收集出流水體，累積後以達西定律(Darcy Law)
以式 4.7計算而得。本實驗採用電位坡降為 2.0 V/cm2處理五天，當
電極為 Ti電極(Test13)Ke值為 2.86×10-6cm2 /V-s，而使用雙金屬氧化
電極則有提高之趨勢(3.57~15.72×10-6 cm2/V-s)，其中各電極之差異，
推論應跟電極之導電性差異有關，導電性越佳其可產生較強之電滲透
流導致出流量增加致電滲透流率亦越高，與 SDS相比其 Ke較低推論
是由於 pannox79就濃稠所致，較容易受到土壤之阻擾。而 Test 13~16
電流密度隨時間變化之趨勢圖如圖 4.18所示，Test 13~16 其電流密度
與 SDS依樣需到 24小時才達到最高值(0.56 mA/cm2、0.57 mA/cm2、
0.59 mA/cm
2、0.47 mA/cm2)，結果可推論原因與 SDS相同，因溶解
度較高減少沉澱的現象，而在電化學地質氧化試驗進行至第 24~36
小時後，才會因為土壤試模產生之金屬氫氧化物沉澱造成阻塞，電流
密度因而開始下降。 
50 
kwh/m
3
(表4.2)，而RT、PT與PCT電極分別耗損了97.72 kwh/m3、93.39 
kwh/m
3與84.62 kwh/m3，由此階段可發現，雙金屬氧化電極之電解作
用並無明顯的效用。 
圖 4.19 BMOE-EK/ SDS+Pannox 系統之濃度分佈圖(a) Ti (b) RT (c) PT (d) PCT 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
 
 
圖 4.20 BMOE-EK/ SDS+Pannox 系統之處理機制圖 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm；Duration:5 days) 
  
52 
    試驗之土壤管柱PV(pore volume)約為60cm3，Test 25-26系統之電
滲透流係數(Ke)系經由處理過程中每12小時收集，電滲透流量依照式 
圖4.21 BMOEEK/ Na2S2O8濃度之影響(a)土壤pH剖面圖; 
(b)電流密度隨處理時間變化圖; (c)土壤管柱之殘留濃度剖面圖; 
(d)五氯苯濃度分佈圖 
計算而得，當Na2S2O8濃度為0.12 M之Ke值為5.89×10
-6
 cm
2
/V-s，而將
濃度置換成0.03 M時則Ke值為6.79×10
-6
 cm
2
/V-s(表4.6)，其中隨著濃度
增加而上升，應為Na2S2O8會使土壤中之導電度上升所致，致造成電
滲透流量之差異。 
Normalized Distance from Anode to Cathode
initial pH 7.8
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
p
H
0
2
4
6
8
10
12
14
0.12 M  (Test 25)
0.06 M(Test 8)
0.03 M(Test 26)
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
0.12 M (test25)
0.06 M  (test8) 
0.03 M  (test26)
Time(hrs)
m
A
/c
m
2
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
m
g
/k
g
0
200
400
600
800
1000
Initial Concentration
Normalized Distance from Anode to Cathode
0.12M   (Test 25) 0.06 M   (Test 8) 0.03M   (Test 26)
0
20
40
60
80
100
%
0.12 M(Test 25) 0.06 M (Test 8) 0.03 M(Test 26)
72.7 % 70.8% 65.8 %
29.2% 34.2 %27.2 %
Residual Removal Degradation
54 
極槽中五氯苯之濃度低於偵測極限，顯示出於低溶解度之操作流質中
電滲透流無法有效移除五氯苯至陰極槽液，而藉由離子遷移至陽極槽
之五氯苯進而被雙金屬氧化電極氧化降解，隨著Na2S2O8濃度提升，
電極表面之金屬氧化亦隨之增強致處理效率下降。 
4.7.2 Cyclodextrin為操作流質 
(1.)試體pH變化 
不同濃度之Cyclodextrin其試體切片pH值之分佈圖情形如圖
4.22(a)(Test 27~28)所示，於近陽極端之pH為3.1~3.9，近陰極端之pH
變化為10.9~12.4，使用不同濃度之Cyclodextrin為操作流質時，試驗
結束後之pH變化差異不大，應為土壤之pH變化主因電解水之反應所
造成，而Cyclodextrin操作流質本身不帶強烈之酸鹼性，亦不影響PT
電極電解水之反應，因此隨著濃度提升土壤管柱內之pH變化較不明
顯。 
(2)電滲透流係數(Ke)與電流密度之變化 
    試驗之土壤管柱PV(pore volume)約為60cm3，Test 27-28系統之電
滲透流係數(Ke)系經由處理過程中每12小時收集，電滲透流量依照式 
56 
mA/cm
2，時間達到120小時電流密度為14.2~18.1 mA/cm2，在採用
Cyclodextrin為操作流質電流密度於48小時之後下降，推論主要原因
係土壤中之金屬於高pH環境下產生沉澱阻塞管柱，因此隨著時間大
於48小時，土壤中之電流密度隨著時間增加而下降。 
(3)土壤五氯苯分佈情形 
    Test 27-28於試驗五天之後，土壤內各部份之五氯苯濃度分佈情
形如圖4.22(c)所示，於使用0.01 M cyclodextrin (Test 27)時，其土壤近
陽極端濃度達到654.3 mg/kg，使用0.0001 M cyclodextrin (Test 27)時，
五氯苯於近陽極端濃度為700.3 mg/kg，顯示出使用高濃度之
cyclodextrin其所產生之離子遷移能力較為強烈，使五氯苯移出至陽極
槽進行氧化降解之能力較為強烈。與DI Water相比土壤管柱內五氯苯
濃度較低，應是由於Cyclodextrin具有較高之溶解度致五氯苯之移動
情形較為明顯，隨著距離增加至9公分五氯苯濃度為618.4~664.8 
mg/kg，顯示出五氯苯於土壤內往陽極移動較為明顯，主因是由於離
子遷移往陽極槽移動，進而產生電化學降解氧化。 
 (4)五氯苯處理效能 
   Test 27-28之五氯苯處理效能如圖4.22(d)所示，採用0.01 M 
Cyclodextrin當作操作流質時，其處理效率38.2%，而使用0.001 M以
及0.0001 M Cyclodextrin時，處理效率率為37.4 %以及35.2 %，顯示出
58 
Normalized Distance from Anode to Cathode
initial pH 7.8
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
p
H
0
2
4
6
8
10
12
14
3 CMC(Test 29)
2 CMC(Test 20)
4 CMC(Test 30)
0 20 40 60 80 100 120
0
5
10
15
20
25
4 CMC (test 30)
2 CMC  (test20) 
3 CMC  (test29)
Time(hrs)
m
A
/c
m
2
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
m
g
/k
g
0
200
400
600
800
1000
Initial Concentration
Normalized Distance from Anode to Cathode
4 CMC    (Test 30) 2 CMC   (Test20) 3 CMC   (Test 29)
0
20
40
60
80
100
%
3CMC (Test 29) 4CMC (Test 30)
36.4 % 40.2 % 35.2 %
59.7% 58.1 %58.1 %
5.4%
4.7%
6.7%
2CMC (Test 20)
Residual Removal Degradation
圖4.23 BMOEEK/ SDS濃度之影響(a)土壤pH剖面圖; 
(b)電流密度隨處理時間變化圖; (c)土壤管柱之殘留濃度剖面圖; 
(d)五氯苯濃度分佈圖 
滲透流係數(Ke)系經由處理過程中每12小時收集，電滲透流量依照式
計算而得，當SDS濃度為3 CMC之Ke值為3.93×10
-6
 cm
2
/V-s，而將濃度
提升致4 CMC則Ke值為3.86×10
-6
 cm
2
/V-s，與DI Water相比其Ke較低應
是由於SDS具較高溶解度所致。 
Test 29~30系統電流密度隨時間變化趨勢如圖4.23(b)所示，隨著
時間增加而提升，在48小時各電極之電流密度達到最高為19.3~21.3 
mA/cm
2，接著隨時間增加開始下降，應是由於土壤管柱產生金屬氫
60 
4.8 電位坡降之影響 
在地質氧化技術中，藉由上述實驗制定本實驗中最適操作電極及
操作流質與其濃度，進而改變電位坡降，試著去探討電位坡降在1 
V/cm與3 V/cm之條件下是否會對五氯苯之處理效率有所影響，本實
驗操作電極為PT，操作流質及濃度為2 cmc SDS，處理時間為5天。 
Test 11、17~18之試模土體pH變化趨勢如圖4.24，由於陰陽兩
極產生水解反應，所以靠近陽極處之pH值呈酸性，靠近陰極處則呈
鹼性。試體分為三層，每一層皆是如此分佈，使用1 V/cm之Test 17，
其pH值範圍為3.20~10.54，電位坡降升至2 V/cm與3 V/cm之Test 11與
Test 18，pH值範圍分別為2.58~10.21與2.77~10.99，實驗結果顯示，
電位坡降增加，但土體之pH值變化並無顯著差異。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4.24 電位坡降對BMOE-EK/SDS系統中土壤pH值之影響(a) 1(b)2(c)3 V/cm 
(PCB:1000 mg/kg；Duration:5 days) 
Test 11、17~18系統之電滲透流係數(Ke)實驗結果如表4.2所示，
係經由處理過程中每12小時收集出流水體，累積後以達西定律(Darcy 
62 
Test 11、17~18於試驗5天之後，土壤內各部份共三層之五氯苯濃
度分佈情形如圖4.26所示，可以發現電位坡降為3 V/cm之Test18，其
濃度分布較為平均且濃度較低，可推測是因為供給之電位坡降增大，
所以其電滲透流也因此增加，使得少部分之五氯苯帶出土體至陰極
槽。 
圖4.26 電位坡降對BMOE-EK/SDS系統中濃度分佈之影響(a) 1 (b) 2 (c) 3 V/cm 
(PCB:1000 mg/kg；Duration:5 days) 
Test 11、17~18之五氯苯處理效率如圖4.27，採用PT電極，操作流
質為2 cmc SDS，調整電位坡降為1 V/cm與3 V/cm時，降解效率皆呈
現下降之趨勢(2 V/cm: 57.16 %，1 V/cm: 2.64 %、3 V/cm: 49.43 %)，
由於其電位坡降太低，以致於無法產生足夠的電化學效應驅動電極降
解五氯苯，而電位坡降太高，則供給之能量太強，以至於電滲透流太
強，將五氯苯太快帶離陽極，所以降解效果也跟著降低。而能量耗損
也跟著電位坡降增加而提升，3 V/cm 耗損了96.68 kwh/m3，比2 
64 
2.72~10.64，7天的則為2.69~11.15，增加處理時間與5天之Test 11相比
(2.58~10.21)，其土體之pH值變動不大。不過從圖形來看，陰極處在
提高處理時間時，其顏色較深，表示pH值較高(如圖4.28(b)、(c))。Test 
11、19~20系統之電滲透流係數(Ke)實驗結果如表4.2所示，係經由處
理過程中每12小時收集出流水體，累積後以達西定律(Darcy Law)以式
4.5計算而得。本實驗以PT為操作電極之條件下，操作流質為2 cmc 
SDS，電位坡降為2 V/cm處理3、5、7天之Ke值分別為4.29×10-6 cm2 /V-s、
4.57×10
-6
 cm
2
 /V-s、9.29×10-6 cm2 /V-s，由於三維土體體積較大，所需
時間較長，因此在3天及5天的操作條件下無明顯之變化，但由Test 20
可顯示處理時間越長，其出流量隨時間而增加，所以Ke值相對變大。 
圖4.28 處理時間對BMOE-EK/SDS系統中土壤pH值之影響(a) 3 (b) 5 (c) 7 days 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm) 
 
而Test 11、19~20電流密度隨時間變化之趨勢圖如圖4.29示，此三
66 
為7天之處理效率與5天相比增加的幅度並無特別顯著。而耗損之能量
隨著時間增加也跟著提升，3天、5天、7天分別耗損了53.79 kwh/m3、
93.78 kwh/m
3、125.42 kwh/m3，考量到處理效率與電力耗損可發現處
理時間為5天為最經濟之處理時間。 
圖4.30 處理時間對BMOE-EK/SDS系統中濃度分佈之影響(a) 3(b)5 (c)7 days 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm) 
 
圖4.31 處理時間對BMOE-EK/SDS系統中處理機制之影響 
(PCB:1000 mg/kg；Potential gradient:2 V/cm) 
 
68 
具備 BPA之氧化電位且與使用 DI Water中性電解液比較，可發
現其產生峰電流之處皆較低，顯示於酸性環境僅需較低能量即可
產生電化學氧化反應。 
4. 藉由液相電極壽命試驗結果顯示，於 DI Water操作流質，金屬解
離量為 21.4~27.8%，於   Citric acid操作流質，金屬解離量為
16.6~30.12%，當操作流質為NaCl時，金屬解離量為 17.4~29.8%，
顯示出於酸性環境下電極表面金屬較易解離，而於NaCl溶液中，
發現其電極表面之金屬剝落解離之情形略高於 DI Water，應是由
於其與試驗過程中亦會與 Cl-進行反應產生 OCl-，因此其電極表
面解離之情形較為強烈，而與酸性之鹼性之環境下相較，中性環
境之操作流質較為穩定，顯示出電極之穩定性與電解液之 pH相
關性極高，且不同電極其穩定性皆有不同，本實驗中 PCT因具有
中間曾至具較高之穩定性。 
5. 以管柱系統作為實驗模組，比較操作流質對於處理效率之影響，
於效果較顯著之PT電極，其操作條件為五氯苯濃度1000 mg/kg，
電位坡降 2 V/cm，處理時間為5天，不同操作流質之處理效率分
別為：SDS (59.7%) > Cyclodextrin (35.2%) > Na2S2O8 (29.2%) > DI 
Water (24.9%)。 
6. 以管柱系統作為實驗模組，使用PT為陽極電極於不同操作流質濃
70 
經結束，透過電力耗損觀察可發現於2 V/cm之電位坡降為較理想
之電位坡降。 
9. 以三維模組系統實驗，選用PT電極為陽極電極於2CMC SDS操作
流質，電位坡降為2 V/cm，討論其處理時間3、5、7天對處理效
率之影響，結果顯示出處理效率依序為11.44 %、57.16 %、52.96 %，
電力耗損則為54.79 kwh/m3、93.78 kwh/m3、125.42 kwh/m3，顯示
出延長處理時間，其處理效率無明顯之提升，但耗電量卻增加了
38.99 kwh/m
3與31.64 kwh/m3，因此五天為較經濟之處理時間。 
10. 電化學地質氧化技術之主要處理機制有二，分別為陽極氧化技術
降解五氯苯以及電動力機制移除土相之五氯苯，移除機制有分為
電滲透流及離子遷移，同時於陽極槽產生電化學降解試驗，於不
同操作參數之結果彙整，顯示使用界面活性劑作為操作流質具有
高溶解度，進一步將五氯苯帶至陽極槽氧化降解。 
  
72 
 Bailey, R.E., van Wijk, D., Thomas, P.C. (2009) Sources and 
prevalence of pentachlorobenzene in the environment, Chemosphere, 
Vol. 75,39 555-564. 
 Battisti, A.D., Sergio F. (2007) Electrokinetic remediation methods 
of remediation of soils and ground waters, Electrochimica acta, 
52,3345-3348. 
 Bouwer, H. (1989) The Bouwer and Rice Slug Test — An 
Update,Ground Water, Vol. 27, 304-309. 
 Braeckevelt, M., Mirschel, G., Wiessner, A., Rueckert, M., Reiche, 
N.,Vogt, C., Schultz, A, Paschke, H., Kuschk, P., Kaestner, M. 
(2008)Treatment of chlorobenzene-contaminated groundwater in a 
pilot-scale constructed wetland, Vol. 33, 45-53. 
 Bright, D.A., Healey, N. (2003) Contaminant risks from biosolids 
land application: Contemporary organic contaminant levels in 
digested sewage sludge from five treatment plants in Greater 
Vancouver,British Columbia, Environmental pollution, Vol. 126, 
39-49. 
 Ding, W.H., Aldous, K.M., Briggs, R.G., Valente, H., Hilker, 
D.R.,Connor, S., Eadon, G.A. (1992) Application of multivariate 
statistical analysis to evaluate local sources of chlorobenzene 
congeners in soil samples, Vol. 25, 675-690. 
 Gawlik, B.M., Martens, D., Henkelmann, B., Schramm, K.W., 
Kettrup, A., Muntau, H. (2000) River sediment (S-37) – A new 
analytical quality control material ensuring comparability of 
chlorinated hydrocarbon analysis during an international 
environmental study in China, 
 Journal of analytical chemistry, Vol. 367, 232-240. Guerin, T.F. 
(2008) Ex-situ bioremediation of chlorobenzenes in soil, Journal of 
hazardous materials, Vol. 154, 9-20. 
 Heinisch, E., Kettrup, A., Bergheim, W., Martens, D., Wenzel, S. 
(2006) 40 Persistent chlorinated hydrocarbons(PCHC), 
source-oriented monitoring in aquatic media. 4. the chlorobenzenes, 
Fresenius environmental bulletin, Vol. 15, 148-169. 
 Jiang, X., Martens, D., Schramm, K.W., Kettrup, A., Xu, S.F., Wang, 
L.S. (2000) Polychlorinated organic compounds (PCOCs) in 
waters,suspended solids and sediments of the Yangtse River, 
Chemosphere, Vol. 41, 901-905. 
 Lercha, D., van de Plassche, E., Schwegler, A., Balk, F. (2002) 
袁菁 國立高雄大學 
 
1 
 
行政院國家科學委員會出國參加國際會議心得報告書 
 
 
 
 
 
參加 
2013 The Second International Conference on 
Photocatalysis and Solar Energy Conversion: 
Development of Materials and Nanomaterials 
(PASEC-2) 
報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務機關：國立高雄大學土木與環境工程學系 
出國人職稱：教授 
姓名：袁菁 
出國地點：Kyoto University, Kyoto, Japan 
會議期間：民國 102 年 7 月 8 日至 7 月 12 日 
袁菁 國立高雄大學 
 
3 
  Solar Fuel Production (e.g. H2, CH4, etc.)  
  Dynamics of Photo-Induced Energy and/or Electron Transfer  
   Fundamental investigations into Semiconductors and Nanostructures 
(Mechanistic   Studies, Modeling, Microchemical Systems,, etc.)  
   Biomedical Applications of Semiconductors (Sunscreens, Photodynamic 
Therapy, Risk Assessment of Nanomaterials, etc.)  
  Technological, Environmental and Commercial Issues (Standardization, 
Technology Transfer, Life Cycle Assessment, Intellectual Property, 
Management and Economics)  
 Process Development (Integration of Photocatalysis with other 
Technologies, Photocatalytic Lithography)  
  Advanced Oxidation Technologies for Water, Air and Soil Treatment  
本人海報發表論文題目為：「 Photodegradation of BPA by hybrid nanocatalysts of 
CNT/TiO2 under UV light source」，屬於第十一主題,同場次發表者另有五篇來自台
灣,以及韓國中國及智利等七篇，其中發表以光催化技術應用共六篇,包括水相新
興污染物及氣相 CO2 之處理，均帶給本人研究之啟發，獲益甚多。發表論文之
方式包括海報展出以及口頭演講的方式，每篇口頭發表 25 分鐘，並預留時間由
與會者與論文發表者進行相關問題與技術之討論。海報發表共 90min,由所有與會
者分別和發表人討論。 
本次會議攜回資料為摘要本。 
(二) 建議事項 
(1) 建議取消發表文章才可核銷之規定 
國際會議之申請併同計劃辦理已實施有年，節省相當多之行政程序，感謝國科
會之德政， 然地點相近與時間相近之研討會,原可將出國費用之經濟效益發揮至
最大,但當近幾年要求一定要發表文章才可核銷之規定,使得我們同時參加多項
研討會汲取新知之彈性受限,建議可否取消之？ 
(三) 攜回資料名稱及內容 
此次會議攜回主辦大會發給之：Abstract 本等乙份資料。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2014/01/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 電化學地質氧化(ElectroChemical Geooxidation, ECGO)技術永續效能提昇
研究與應用
計畫主持人: 袁菁
計畫編號: 99-2221-E-390-008-MY3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
