2電層(IMD)藉以有效地改善上述RC延遲
等問題。根據2003年國際半導體技術藍圖
(ITRS)預估，介電常數值小於2.1的超低介
電常數(ultra-low k)材料將需被應用於線
寬70 nm以下的製程中[1]。我們先前的研
究已成功利用模板分子之自我組構
(self-assembly)方法製備出奈米孔洞二氧
化矽薄膜，並使用HMDS蒸氣改質孔壁而
得到k < 2.0的ultra-low k材料，並且探討了
薄膜之穩定性與機械性質等方面的特性
[2,3]。對於奈米孔洞二氧化矽薄膜的基本
性質有完整的了解後，我們將進行奈米孔
洞二氧化矽薄膜導入後續金屬鑲嵌結構
及化學機械研磨(CMP)等整合研究，為
此，我們必須先認識奈米孔洞二氧化矽薄
膜的蝕刻特性。因此在本研究中，我們將
針對奈米孔洞二氧化矽薄膜的乾蝕刻特
性進行深入的探討。
奈米孔洞二氧化矽薄膜的孔洞形
成，主要是藉由有機模板分子行自組裝排
列，而後加熱移除模板分子所得到之高孔
隙率、高規則性排列的孔洞結構。而由於
高孔隙率的關係，衍生出許多製程上的問
題，增加實際導入生產製程上的困難，如
吸水性、蝕刻氣體滲入孔洞等。有鑑於
此，我們提出蝕刻後移除模板分子的概念
來改善上述之問題。於本研究中我們成功
地利用臭氧氧化法來移除有機模板分
子，且所得到的奈米孔洞二氧化矽薄膜之
介電特性與機械性質均有很好的結果。此
外，利用此方式移除模板分子，其製程時
間只需短短幾分鐘，且製程可在低溫下進
行，比起利用高溫加熱煅燒移除，更能符
合半導體製程快速與低溫的需求。而於蝕
刻後才進行模板分子的移除，有幾項優點:
(1) 由於蝕刻前孔洞處為模板分子所佔
據，因此水分子與蝕刻氣體分子不易進入
奈米孔洞二氧化矽薄膜內部，故在此之前
較無薄膜吸水與蝕刻氣體滲入等問題。(2)
蝕刻製程完成後，一般皆採用臭氧氧化法
來移除光阻，而模板分子亦可經由此方式
來移除，因此可藉由此步驟同時進行模板
分子及光阻移除，而達到製程簡化的效
果。此外，模板分子的存在對蝕刻製程所
造成的影響，亦是本研究所探討的重點。
三、結果與討論
奈米孔洞二氧化矽薄膜的製作方式
乃由 TEOS (tetraethyl orthosilicate)、H2O、
HCl 及乙醇所合成的二氧化矽溶膠前驅
物，再添加兩相高分子 P-123 於酸催化二
氧化矽溶膠凝膠內，作為孔洞的模板分
子。接著對前驅物溶液進行約 3 至 6 小時
的時效(aging)處理後，將二氧化矽前驅物
溶液旋轉塗佈(spin coating)至4吋或 6吋P
型(100)矽晶片上。然後對試片進行 1 小時
的烘烤(80 ~ 110oC)以及 30 分鐘的煅燒
(400oC)，如此便可得到奈米孔洞二氧化矽
薄膜。剛煅燒完的奈米孔洞二氧化矽薄
膜，其孔隙率約 45-50%，而孔徑大小則
為 3.5-5.0 nm，孔洞呈六角形的規則排列
[2]。由於剛煅燒完薄膜很容易吸附水氣，
因此可再藉由 165oC 的 HMDS 蒸氣處
理，來達到多孔介電膜疏水化的效果。之
後，利用氧化矽乾蝕刻系統(TEL oxide
etcher)分別蝕刻三種試樣，(1)未移除模板
分子之二氧化矽薄膜(as-baked)、(2)煅燒
後奈米孔洞二氧化矽薄膜(as-calcined)以
及(3)三甲基矽化奈米孔洞二氧化矽薄膜
(HMDS-treated)，探討其蝕刻特性、薄膜
微結構等性質。圖一分別為煅燒後以及蝕
刻後的奈米孔洞二氧化矽薄膜的掃瞄式
電子顯微鏡 (SEM, JEOL 6500F)平面影
像，由結果可以顯示煅燒後的奈米孔洞二
氧化矽薄膜表面相當平整，擁有良好的平
坦度，有利後續半導體製程的需求。而經
過蝕刻過程的薄膜表面由於離子轟擊(Ion
bombardment)的效果，破壞薄膜表面，使
得薄膜表面的粗糙度增加。原子力顯微鏡
(D5000)顯示煅燒後以及蝕刻後的奈米孔
洞二氧化矽薄膜其 Rms 值分別約為 11 Å
與 51Å。
薄膜蝕刻率會隨著ICP功率的增加而
增加，較大電漿功率可以增加反應腔體內
的電漿密度，反應氣體的解離率隨之增
加，進而提高自由基的濃度，故蝕刻速率
會隨著ICP功率的上升而增加。而薄膜蝕
刻率也會隨著隨著偏壓功率的增加而增
加。隨著偏壓功率的增加，電漿中離子所
獲得的轟擊能量也隨之增加，進而助長蝕
刻的效果。想反地，系統壓力的增加使得
薄膜蝕刻率減小，此結果可由兩方面來作
4腔體內碳含量的增加，導致 F/C 比的下
降，因此降低了薄膜之蝕刻速率。
圖七為煅燒後奈米孔洞二氧化矽薄膜
經電漿蝕刻後，利用 FTIR 量測，可發現
3750 cm-1 處的 Si-OH 訊號峰消失，顯示離
子轟擊亦會破壞 Si-OH 的化學鍵結。接著
經由 HMDS 蒸氣處理來對薄膜進行疏水
化改質，可發現 1258 cm-1 以及 2965 cm-1
處的 Si-(CH3)3 與 C-H 訊號峰出現，但其強
度非常微弱。IR 的結果顯示薄膜內若無
Si-OH 存在，則 HMDS 分子的三甲基矽官
能基[ Si-(CH3)3 ]將無法有效地進行置換反
應。
圖八三甲基矽化奈米孔洞二氧化矽薄
膜經電漿蝕刻前及蝕刻後之 FTIR 光譜圖
()。在經電漿蝕刻後，可發現 1258 cm-1 以
及 2965 cm-1 處的 Si-(CH3)3 與 C-H 訊號峰
強度減弱，此顯示薄膜內部分的 Si-CH3 鍵
結及C-H 鍵結的確會於離子轟擊的過程中
產生斷鍵，進而劣化薄膜原有的疏水性。
圖九為奈米孔洞二氧化矽薄膜經電漿
蝕刻後之低掠角 X 光繞射圖譜，與蝕刻前
薄膜之圖譜比較，可發現其訊號強度減弱
且訊號峰變寬，顯示原本具高規則性的孔
洞排列結構已於乾式蝕刻的過程中受到破
壞。
從上述的結果顯示，奈米孔洞二氧
化矽薄膜會於電漿蝕刻過程中遭受活性電
漿物種的攻擊，造成薄膜表面粗糙度增
加，並且破壞薄膜原有的規則性孔洞排
列，進而可能影響薄膜的機械性質。而三
甲基矽化奈米孔洞二氧化矽薄膜在經過電
漿蝕刻後，薄膜內部分的Si-CH3鍵結及
C-H鍵結將會產生斷鍵，進而劣化薄膜原
有的疏水性。上述蝕刻問題的產生，乃由
於在電漿蝕刻的過程中，薄膜的孔洞性結
構，使得蝕刻氣體可能經由孔洞進入薄膜
內部，進而破壞薄膜內部的結構。有鑑於
此，我們提出於蝕刻後才行模板分子移除
之概念，並可在此步驟中，同時移除光阻，
達到製程簡化的效果。經過此方式，於電
漿蝕刻過程中，其孔洞位置仍為碳氫高分
子模板所佔據，因此水分子與蝕刻氣體分
子不易進入奈米孔洞二氧化矽薄膜內部，
故在此之前可能較無薄膜吸水與蝕刻氣體
滲入等問題的發生。
未移除模板分子之二氧化矽薄膜
(as-baked)經過電漿蝕刻製程後，我們利用
臭氧煅燒方式同時移除有機模板分子及光
阻，AFM 量測結果顯示薄膜的表面仍擁有
良好的平坦度（Rms～15 Å），並未因模
板分子的存在而影響蝕刻製程。
圖六顯示尚未移除模板分子的二氧
化矽薄膜的蝕刻率與一般使用 PECVD 所
沉積的 SiO2 薄膜之蝕刻率相似。原因係
由於薄膜在蝕刻過程中，孔洞位置仍為碳
氫高分子模板所佔據，因此薄膜結構仍然
顯得相當緻密。
圖十為尚未移除模板分子之二氧化
矽薄膜經電漿蝕刻前及蝕刻後之 FTIR 光
譜圖。經過電漿蝕刻後，可發現 1270～
1500 cm-1 與 2820～3050 cm-1 處的有機模
板分子訊號峰強度減弱，顯示電漿蝕刻雖
會減少膜厚，但並未明顯造成鍵結的改
變。所以蝕刻後的二氧化矽薄膜，其化學
組成與結構仍屬相當穩定。
圖十一為蝕刻後再將模板分子移除的
奈米孔洞二氧化矽薄膜之低掠角X 光繞射
圖譜，位於 2θ= 1.04°位置的繞射峰對應
於奈米孔結構(100)晶格面，顯示此奈米孔
洞二氧化矽薄膜並未於蝕刻過程中破壞其
薄膜結構，且孔洞排列仍具有規則性。此
可歸因於薄膜在蝕刻過程中尚未形成巨大
孔洞，因此並無受活性電漿物種攻擊而破
壞其孔洞結構的問題。
圖十二為模板分子蝕刻後移除的 SEM
影像，SEM 影像清楚地顯示溝渠及引洞結
構順利地被蝕刻出來，蝕刻後鮮明的線寬
輪廓並沒有因模板分子的存在而影響蝕刻
輪廓。
四、成果自評
本研究主要利用 RIE 對奈米孔洞二
氧化矽薄膜進行乾式蝕刻，藉由改變反應
氣體、F/C 比例、電漿功率、偏壓以及系
統壓力等蝕刻條件，探討奈米孔洞二氧化
矽薄膜在不同之蝕刻環境下的乾蝕刻特
性，並進行溝渠引洞結構圖案之蝕刻，以
作為後續金屬鑲嵌結構及 CMP 等整合研
究之基礎。此外，亦驗證臭氧電漿氧化法
於蝕刻後同時移除模板分子與光阻的可
行性，將能有效改善原先於蝕刻製程上所
64000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
0.00
0.03
0.06
0.09
0.12
CFx
ICP 750w
Bias 120w
Pressure 10mtorr
Ar 40sccm
(3)
(2)
(1)
R
el
at
iv
e
ab
so
rb
an
ce
Wavenumbers (cm-1)
(1) as-calcined
(2) CHF3 40(sccm)
(3) CF4/CHF3 20/20(sccm)
圖四：奈米孔洞二氧化矽薄膜經
CF4/CHF3 為蝕刻氣體之蝕刻製程後
FTIR 光譜圖。
800 700 600 500 400 300 200 100 0
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
180000
200000
F1s
C1s Si2s
Si2p
(3)
(2)
(1)
C
ou
nt
s/
s
Binding energy (ev)
(1) as-calcined
(2) CHF3 40(sccm)
(3) CF4/CHF3 20/20(sccm)
圖五：奈米孔洞二氧化矽薄膜經
CF4/CHF3 為蝕刻氣體之蝕刻製程後
ESCA 能譜圖
R
el
at
iv
e
A
bs
or
ba
nc
e
-1
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
(3)
(2)
(1)
Wavenumbers (cm )
(1) as-calcined
(2) etched 10sec
(3) post-etch-HMDS-treated
圖七電漿蝕刻前及蝕刻後的奈米孔洞
二氧化矽薄膜之 FTIR 光譜圖。
-1
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
(4)
(3)
(2)
(1)
R
el
at
iv
e
A
bs
or
ba
nc
e
Wavenumbers (cm)
(1) as-calcined
(2) HMDS treated
(3) etched 10sec
(4) post-etch HMDS -treated
圖八：電漿蝕刻前及蝕刻後的三甲基
矽化奈米孔洞二氧化矽薄膜之 FTIR
光譜圖。
圖六：各種薄膜之蝕刻速率比較圖
200
400
600
800
1000
HMDS
treated
As-calcinedAs-bakedPE-oxide
E
tc
h
ra
te
(n
m
/m
in
)
