2更可提昇其匿蹤性及安全性。在國內外各
研究單位多年來的努力之下，適面型天線
無論是在理論分析或實驗量測上都累積了
相當可觀的成果[3-7]。本計畫之研究成
果，不僅具有國防應用價值，其技術更可
應用於一般商用通訊系統。例如將天線設
計於機車騎士之安全帽上，方便騎士於行
進中接聽行動電話；或將天線設計於建築
工人之工作帽上，避免因為天線外露造成
誤觸，而產生工地危害事件；又例如將天
線設計於警消人員頭盔或背心之上，以減
輕其負荷，又可避免洩露行蹤。因此本計
畫之執行，具有創新性與實用價值。
在計畫執行期間，研究過程以理論計
算與實際製作測量相互驗證，來了解天線
之原理與設計技術。在理論分析部份，因
為幾何結構的關係，乃以有限元素法
(Finite Element Method, FEM)之電磁模擬
軟體 HFSS做數值計算，以求得最佳之天
線相關參數，接著進行實際製作與實驗量
測。
圖一、可穿戴式天線之應用實例
三、結果與討論
考慮本計畫中適面型天線之使用場合
（參見圖一）：頭盔天線本身應具有角錐形
輻射場型、低姿態等條件，以利於地面行
動通訊並與頭盔整合。在背心天線部份，
考慮使用人員可能必須在地面翻滾，為免
對天線造成損害且考慮不影響通訊品質的
條件下，天線最佳的放置位置在肩部。
圖二、天線結構圖
天線結構圖如圖二所示。在一片尺寸
為 48 × 80 mm2軟質基底上，背面為接地
面，此一接地面可降低天線受人體影響的
程度。在接地面之一角，挖去 10 × 10 mm2
並將輻射金屬線佈於其上，以形成一單極
天線之結構。圖上所標示各部之尺寸，為
天線操作於WLAN頻段時之設計參數。從
饋入點起算，本結構共同兩個共振路徑：
路徑一約長 28 mm，約為 2.45 GHz 無線
區域網路之四分之一波長；路徑二約長 13
mm，約為 5.25 GHz 無線區域網路之四分
之一波長。將路徑一、二之長度改變，即
可改變操作頻率。
