I摘要
本年度計畫之進度著重於不同離體與活體組織的測量，使用超音波逆散射和相關參數
以進行骨組織與皮膚組織之特性評估。兩個主要研究為：（1）、於衛生署桃園醫院進行臨床
骨組織定量測試，根據前兩年之研究結果，進一步整合頻率分集技術與 Nakagami 統計模型
以評估骨組織特性之可行性。實驗是使用中心頻率為 1 MHz 的平面式超音波換能器進行假
體實驗與臨床量測。實驗結果顯示 Nakagami 參數與使用頻率分集技術所得到的有效
Nakagami 參數皆能夠有效地偵測假體中散射子濃度之變化與骨質密度的情形。更提供了一
種有別於超音波衰減法、聲速法與 X-Ray 的測量方式。（2）、使用大鼠燒燙傷皮膚，進行活
體之傷口癒合評估實驗。本研究使用中心頻率 50MHz 的高頻超音波換能器，將 Wistar 大鼠
之部分皮膚，以 100℃的黃銅片燒燙，每日掃描傷口組織之高頻超音波影像，並計算其
Nakagami 統計參數，共持續三週。實驗結果顯示，Nakagami 參數可有效評估燒燙傷程度
及癒合 之差異，並可由高頻超音波影像觀察出燒燙傷傷口組織之癒合情形。
關鍵詞：Nakagami 統計模型、頻率分集技術、傷口癒合
Abstract
Measurements with different in vitro and in vivo tissue were scheduled for this year’s
project. Ultrasonic backscattering and related parameters were applied to assess bone and skin
tissues. These studies are primarily categorized into two subjects. (1), Clinical trials for the bone
tissues were performed at Tao Yuan General Hospital based on results obtained from studies in
the past two years. The frequency diversity technique and statistical model were further
integrated to assess properties of the bone tissues. Experiments were carried out with a 1 MHz
planar ultrasounic transducer to measure both the phantom and subject in clinics. Results showed
that Nakagami parameter and the effective Nakagami parameter measured by the frequency
diversity technique could effectively detect the variation of scatterer concentration from phantom
and bone density. This provide an alternative modality to assess bone density other than
techniques, such as ultrasonic attenuation, sound velocity, and X-ray modalities. (2), The
experiments were performed on Wistar rats in which their skin tissues were burned with a piece
of 100℃ copper slice. High frequency image was scanned on the wound tissue daily, which was
last for three weeks. The corresponding Nakagmi statistical parameter was calculated. Results
demonstrated that the Nakagami parameter is capable of differentiating the degree of burn and
wound healing process, and that the high frequency ultrasound image is also able to observe the
healing progress of a wound tissue.
Keywords：Nakagami statistical model, frequency diversity technique, wound healing
1前言
一、 超音波逆散射與統計模型：
超音波灰階影像具有良好的空間解析度，加上超音波非游離輻射的安全性以及低價位
等優點，使超音波影像系統成為臨床診斷上使用頻率極高的醫療儀器[1]。雖然如此，超音
波B-mode影像仍存在一些不足的功能，主要因為影像的灰階度品質因不同製造商之訊號影
像處理程序以及操作者個人設定與經驗而無標準化，導致超音波灰階影像僅能用來定性判
斷組織結構的差異[2]，造成臨床上影像特徵的判斷通常依賴不同操作者的主觀判斷與經驗
而定。另外超音波影像呈現的生理結構特徵，主要是由強反射訊號所獲得，組織中較微弱
的逆散射訊號往往被忽略，或者以訊號處理技巧濾除。這些微弱的逆散射訊號在過去之研
究證實皆帶有局部組織特性之生理資訊（如散射子的形狀、大小、濃度以及密度等）[3-5]。
本三年期研究計畫是針對傳統灰階影像的定量性能不足，所以探討發展超音波定量參數及
影像，使定量別正常與非正常生理組織。
根據先前研究結果顯示許多超音波定量參數可用來量或生物組織之特性[6-9]，由於超
音波逆散射訊號具隨機訊號的本質，所以需要以統計參數方式來分析訊號。為此，雷利統
計分布最先被用來探討生物組織的逆散射訊號的散射模型[10]，結果顯示當換能器的取樣體
積內中存在大量隨機分布的散射子時，逆散射包封訊號是依據雷利統計分布的特性，其訊
雜比等於1.91。由於生物組織的散射子分佈並非全都是呈大量且隨機分布的狀態，因此後
來許多研究之後[11-13]也探討使用非雷利統計模型（包括K、HomodynedK、以及Generalized
K 分布等），皆被探討其適用於不同散射子排列造成超音波逆散射訊號的pre-Rayleigh以及
post-Rayleigh統計分布。這些K 分布相關的統計模型，因複雜的計算需要限制了其實際的
應用可能幸。
近來原用在通訊領域的Nakagami統計分布之Nakagami參數，已被證實可以區分超音波
於生物組織中所有的散射情形（包括pre-Rayleigh、Rayleigh、及post-Rayleigh分布），其具
良好的能力，且擁有較少的計算量與較簡單的演算法[14]。Nakagami 參數的計算式如下：
)]([
)]([
22 2
2 2
RERE
REm


,  (1)
其中E( )為訊號期望值，R為包封訊號。隨Nakagami 參數由0 變化至1 時，表示超音波逆
散射包封的機率密度函數由pre-Rayleigh 分布變化至Rayleigh 分布。當Nakagami 參數大於
1 時，逆散射包封的統計為post-Rayleigh分布。
二、前兩年超音波逆散射統計模型之成果簡要：
本計畫前兩年已就 Nakagami 統計參數區分不同散射子濃度假體之機制、修正後
Nakagami 統計參數之開發與評估、應用 Nakagami 參數區分不同濃度之紅血球懸浮液等，
獲致其可用於生物組織之識別。舉體成果為：（1）、換能器效應對於 Nakagami 參數估計之
影響[15]，此研究是進行二維電腦模擬與假體實驗測量，使用超音波頻率為 5 MHz，散射
子濃度介於 2 至 32 scatterers/mm3，每個散射子的反射係數皆假設相同，散射子為隨機分佈。
結果顯示非聚焦式換能器所估計的 Nakagami 參數較難區分不同散射子濃度之變化，而聚焦
式換能器所估計的 Nakagami 參數對於散射子濃度的變化具有較佳的靈敏度。（2）、雜訊對
於 Nakagami 參數估計之影響[16]。本研究經由電腦模擬技術產生不同散射子濃度的 5 MHz
超音波射頻訊號，散射子濃度介於 2 至 32 scatterers/mm2，將不同程度白雜訊(white noise)
摻加入逆散射訊號中，以產生不同訊雜比(SNR)的逆散射訊號，再以 Nakagami 參數區分其
偵測散射子濃度變化之靈敏度。由曲線的平均斜率評估靈敏度獲知訊號的 SNR 越低時，
Nakagami 參數越無法有效的區分不同的散射子濃度，再由二階 butterworth 高通濾波器的函
3胞和巨噬細胞數量減少。
現今許多學者致力於增進傷口癒合速度的研究，如Mester提出低能量雷射光刺激方式
可促進老鼠皮膚燒燙傷口的癒合[25]，Kana使用4至20 J/cm2的氦氖與氬氣雷射對老鼠的開
放性傷口進行刺激[26]。這些及其他研究都是使用老鼠皮膚組織的切片來觀察評估傷口之
癒合情形。除製作組織切片的過程耗時外，侵入式的傷害也容易對老鼠產生其他感染發炎，
造成研究上的其他變數困擾，且無法就同一部位組織長期進行觀察及評估。因此，本研究
嘗試使用高頻超音波具有非侵入式、高解析度和可即時成像等優點，來評估皮膚組織，期
望能辦別不同的燒燙傷程度以及觀察傷口癒合的過程。
研究目的
本年度計畫之進度著重於不同離體與活體組織的測量，使用超音波逆散射和相關參數以
進行骨組織與皮膚組織之特性評估。主要之研究目的為：（1）、嘗試以 Nakagami 統計模型
與整合頻率分集技術應用在超音波組織特性化的研究，進行不同散射子濃度的假體實驗與
骨質密度之臨床量測，以評估使用 Nakagami 參數應用在骨質疏鬆症偵測之可行性。（2）、
採用 Nakgami 參數及高頻高解析超音波訊號影像，探討定量評估燙傷傷口之癒合情形。
材料與方法
一、骨組織臨床研究：
本研究進行假體實驗與骨質密度之臨床診斷，使用中心頻率為 1 MHz，平面式之超音
波換能器。假體實驗是以濃度分別為 2、4、8、16 與 32 scatterers/ 3mm 之玻璃砂為散射子假
體，擷取其超音波逆散射訊號，進行離線分析。共進行五次實驗，每次擷取 128 條 RF 訊
號，圖（一）為假體實驗之架構圖。臨床實驗是使用 DEXA 針對 130 位自願者的腰椎進行
骨質密度的評估，並使用超音波逆散射法針對受測者的脛骨(區分為 10 點)與跟骨(1 點)進行
量測，每次擷取 50 條 A-line 訊號，共進行四次實驗，並計算出平均的 Nakagami 參數。
訊號處理與分析是使用MATLAB分析逆散射訊號，計算m值與實現不同濾波器設定的
頻率分集技術得到有效Nakagami參數（meff）。在不同頻率分集技術的實現上，是使用兩個
FIR帶通濾波器針對超音波逆散射訊號進行離線分析，以計算出頻率分集技術之理想解析度
(meff(analytical))與簡化流程後的meff參數(meff (simplify) )，其訊號處理流程如圖（二）所示。
二、燒燙傷皮膚組織動物實驗：
本實驗使用高頻超音波影像掃描系統包含脈衝訊號產生和接收器(GE Panametric
Model 5900PR)、500 MHz 高採樣頻率類比轉數位擷取卡(Signatec PDA500)、二維步進馬達
(SIGMA KOKI SGSP26-200)、步進馬達控制器(SIGMA KOKI CSG-602R)、時序控制器和
50MHz 換能器。高頻超音波換能器的脈衝回波訊號和其頻譜如圖（三）所示，高頻超音波
5燒燙傷的程度，進而影響 m 參數的計算結果，產生實驗的誤差。圖（十）為老鼠正常與燒
燙傷後皮膚組織的高頻超音波影像，（a）為正常皮膚組織，可清楚觀察到真皮組織；（b）
為燙傷後第 5 天，真皮組織結構的改變使影像與未燒燙傷時有顯著差異；（c）為燒燙傷後
第 10 天，與（b）圖相比較，可觀察出傷口有復原的情形；（d）為燒燙傷後第 20 天，此時
皮膚結痂組織已脫落。
圖（十一）為老鼠燒燙傷傷口癒合過程中 m 參數的變化，根據實驗結果，燒燙傷後第
一天至第四天 m 值會逐漸變小，與皮膚組織傷口發炎期的時間吻合；第四天至第十天 m 值
有緩慢增加的趨勢；第十天後，燒燙傷傷口的結痂組織會開始脫落，當結痂組織脫落時，
m 值有明顯的增加趨勢。由五個樣本的接近一致性實驗結果，顯示 m 參數可用來評估燒燙
傷傷口癒合情形。圖（十一）中五條曲線間顯示在某些天具有較大的差異，其差異原因可
能是因為目前只取得傷口組織一個截面的高頻超音波影像，再由該張影像計算 m 參數，因
此產生較大的變異性。未來可取樣掃描傷口處不同的位置，以獲得多張高頻超音波影像，
分別計算 m 參數後再平均，如此可獲得較準確及客觀的統計參數值。
結論
在假體實驗中頻率分集技術的處理可有效地提升 Nakagami 參數在鑑別散射子濃度變
化之能力。觀察本實驗結果，使用兩個 FIR 的帶通濾波器，中心頻率分別為 0.75 與 1.25
MHz，Splitting frequency (fsplit)為 1 MHz，階數為 360 階，頻寬為 0.5 MHz 時，頻率分集技
術能夠有效地改善 meff(Analytical)參數在偵測假體中散射子濃度變化的能力，其平均靈敏度約
為 m 參數的 8.2 倍。
在臨床實驗的研究上，使用頻率分集技術並整合 Nakagami 統計模型以評估骨質密度之
情形，實驗結果發現 meff 參數與 DEXA 所檢測出的 BMD 之相關係數僅有-0.58，小於 m 參
數與 BMD 之相關係數(-0.82)，可能是因為超音波在不同骨質密度時，其衰減程度不同導致
頻率分集技術的執行效能不佳，無法有效地改善 Nakagami 參數在描述不同骨質密度情形之
能力。
燙傷皮膚之傷口癒合實驗結果顯示，高頻高解析超音波影像可用來長期及就地觀察評
估燒燙傷老鼠之皮膚組織的癒合情況，限於訊號隨高頻率高衰減之影響，僅用於觀察 10mm
之深度。同時藉由 m 參數則可有效評估燒燙傷程度的不同，並可觀察出燒燙傷傷口癒合的
情形。
總結以上之結論，可得知 Nakagami 統計模型能夠有效地應用在生物組織特性化的研究
上，並可整合頻率分集技術與 Nakagami 統計模型以應用於骨組織特性化研究上。因為使用
較高頻超音波於燙傷皮膚之傷口癒合實驗，訊號衰減及取樣位置是實驗需要考慮的要素。
誌謝
本研究由國科會計畫經費補助，計畫編號: NSC 94-2213-E-033-039。
7[19]. K. K. Shung, and G. A. Thieme, “Ultrasonic scatering in biological tissue,” CRC press, 
Boca Raton, 1993.
[20].C. M. Langton, S. B. Palmer, and R. W. Porter, “The measurement of broadband ultrasonic 
atenuation in cancelous bone,” Eng. Med., vol.13, pp. 89-91, 1984.
[21]. Keith A. Wear, Angela P. Stuber and James C. Reynolds., “Relationships of ultrasonic 
backscatter with ultrasonic attenuation, sound speed and bone mineral density in human
calcaneus,” Ultrasound in Med. & Biol., Vol. 26, No.8, pp.1311-1326, 2000.
[22]. S. H. Wang, F. C. Tsai, Y. L. Hung, “Characterization of Bony Tissues from Ultrasonic 
Backscatering Using Statistical Models,” IEEE ULTRASONICS SYMPOSIUM, 2001.
[23]. A. Dumane, P. M. Shankar, ”Use of frequency diversity and Nakagami statistics in
ultrasonic tissue characterization,” IEEE Trans. on Ultrason. Fer. Freq. Cont, Vol. 48, pp., 
1139-1146, 2001.
[24]. Singer, A. J. and Clark, R. A. F., “Cutaneous wound healing,”Engl. J. Med., 341:738-746,
1999.
[25]. Mester, E., Spiry, T., Szende, B., “Effect of laser rays on wound healing,”Am. J. Surg.,
122:532-535, 1971.
[26]. Kana J.S., Hutschenreiter G., Haina D., Waidelich W., “Effect of low power density laser
radiation on healing of open skin wounds in rats,”Arch. Surg., 116:293-296, 1981.
附圖
圖(一)、假體實驗之架構圖。
9圖(四)、高頻超音波影像掃描系統。
圖(五)、散射子濃度對 m 之影響。
11
圖(八)、骨質密度對 meff 參數之關係。
Time of burn (sec)
0 5 10 15 20 25
m
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
n=5
圖(九)、不同燒燙傷時間下 m 參數的變化。
