行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※                        ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：□個別型計畫  ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 96－2221－E－002－067 
執行期間：9 6 年 0 8 月 0 1 日 至 9 7 年 0 7 月 3 1 日  
 
計畫主持人：張培仁 教授 
共同主持人：  
計畫參與人員：陳奕傑、方啟銘 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：國立台灣大學  應用力學研究所 
 
 
 
 
中 華 民 國 97 年 08 月 31 日
無線生醫感測網路晶片系統─子計畫五 
積體電路相容微機電開關與薄膜體聲波濾波器之研究(3/3) 
Study on CMOS-compatible RF Switches and FBAR Filters (3/3) 
 2
電懸臂梁式靜電驅動開關問世，多年來許多
特殊的製程都曾被使用來製作各式各樣的開
關以求達到低驅動電壓的系統要求。然而特
殊或複雜製程的使用卻使微機電開關無法與
高頻電路整合，而使系統單晶片(SOC; system 
on a chip)的構想難以實現。本計畫之目的，
即寄望以較簡易之整程，在能以 CMOS 製程
完成的前提之下，設計並製作出一低電壓驅
動之射頻微機電開關元件。而一般懸臂梁或
兩端固定梁(fix-fix beam)微機電開關的設計
方法總是設法降低其結構之彈簧常數 (K
值)，使梁結構變形能在較低電壓下先行達到
三分之一初始間隔(initial gap)，使梁結構進
入不穩定區，而達到靜電吸附的效果。本研
究試圖以特殊的設計，使懸臂梁或是兩端固
定梁的穩定裕度(stable margin)縮小，使梁結
構提早進入不穩定區，而達到降低驅動電壓
而又不佔太大面積且製程簡單的優點。 
在高頻濾波器方面，目前無線通訊產品
多以表面聲波元件(SAW device)作為射頻前
端(RF front end)濾波器，隨著應用頻率的提
高，將面臨黃光製程解析度的瓶頸，無法達
到小線寬的要求[3]，使得其應用受到侷限;
而陶瓷元件其體積大，且製程難與 CMOS 製
程整合，亦無法達到系統單晶片的目的。以
薄膜體聲波共振器設計之作為射頻前端濾波
器或是與主動電路搭配作為高頻振盪器之
用，此時製程上的限制不再是線寬，而是薄
膜的厚度，因此可以藉由控制薄膜的厚度，
達到更高頻率的應用。以 FBAR 設計的雙工
器 (duplexer)，體積上僅為陶瓷多工器的
20%[4]左右，其製程具備與 CMOS 製程整合
之潛力，在講求低成本、高效能、高頻應用
與高整合性等需求下，薄膜體聲波元件比起
其他元件增更具發展潛力，而在系統單晶片
技術發展上，其為不可或缺之關鍵技術。 
三、研究方法 
3.1 微機電開關 
本計畫試圖設計一低電壓致動的射頻微
機電微波開關。有別於一般懸臂梁(cantilever 
beam)或是兩端固定梁(fixed-fixed beam)的設
計，本計畫如期中報告所述，為利用特殊的
佈局設計以及簡易的製程來達成低電壓致動
的目的。首先考量一般的梁結構在承受靜電
力驅動時，為滿足靜力平衡條件，當結構變
形量為 x 時之力平衡方程式可表示如下: 
若 V 小於吸附電壓 :  
( )
kxF
xg
AVF
beam
e
=
−
= 2
0
2
0
2
ε
 
所以梁所受總力為 : 
( )
( )
( )20
2
0
2
0
2
0
2
0
2
2
2 xg
kxxgAV
kx
xg
AV
Fnet
−
−−
=−
−
=
εε
進行簡易之靜力分析可得一般梁結構，在靜
電力驅動下之特性如下: 
3
27
8
0
0
3
0
g
A
kg
V
inpull
inpull
=
=
−
−
δ
ε  
以上分析可得傳統梁受靜電吸附時之吸
附電壓及穩定裕度值。 
為降低吸附電壓，本計劃考慮一受靜電
吸附且尖端受一額外負重之懸臂梁, 如圖 1
所示。嘗試分析此例中懸臂梁受力情形，可
發現向下之合力有靜電力與此額外負重，如
下所示。 
( ) tiptipe Fxg
AV
FFF +
−
=+= 2
0
2
0
2
ε
 
其中 x 為變形量。 
而恢復力仍為 kxFbeam =  
由於向下的總力多了一項額外負重，無論其
為常數或是隨著 x 變化，都必然能夠降低吸 
附電壓，本實驗即以此想法為基礎進行設
計。其設計基本架構如圖 2 所示。除懸臂梁
主結構外尚有一個中心的平板可以累積靜電
力，平板上的靜電力則透過兩邊的小扭轉梁
平移到懸臂梁尖端。 
    在本設計中開關佈局的設計將會主導此
開關的性能。因此，必須針對佈局一些重要
的設計參數對開關特性的影響進行細部探
討，以達到理想的開關性能。 
 4
2
2 3 33
33
S D S
Z zz zz
t D
h C Ak V C
C d
ε ε
ρ
= = =           (4) 
其中，kt 為機電耦合係數， 23zh 為壓電耦合常
數， DC33 為固定電位移下的彈性常數， szzε 為
固定應變下之介電常數，ρ為密度，d 為電
極平板間的距離。                                    
在設計串聯共振 FBAR 之共振頻時，其阻
抗極小則， 
( ) ( )
( ) ( )
0 0
0 0 2
0
0
22
S
S
Z Z
d dZ Z j L j
d d C
ω ω
ω ω
ω ω ω
= =
= = =
         (5) 
將(5)代入(3)，即可決定串聯共振 FBAR 的厚
度與面積，推導後可由下列公式求出。 
0
2
2
2
2
0
2
1
cot
t
t
tS
zz
Vd x
x k
kA xVC x x k
ω
ω ε
=
+ −
= =
             (6)   
同理，若要求出並聯共振 FBAR 之共振頻
時，其電納極小則 
( ) ( )
( ) ( )
0 0
0 0 2
0
0
22
P
P
Y Y
d d jY Y j C
d d L
ω ω
ω ω
ω ω ω
= =
= = =
          (7) 
將(7)代入(3)，即可決定並聯共振 FBAR 的厚
度與面積，推導後可由下列公式求出。 
0
2
0
8 t
S
zz
Vd
k VCA
π
ω
π ω ε
=
=
                       (8) 
利用(6)與(8)式可設計出元件的面積與厚度。 
3.2.3 元件材料選定與結構設計 
經由上述設計方法，其中下電極材料使
用鈦(Ti)與鉑(Pt)，鈦為黏著層，鉑為下電極
當作傳輸訊號導線，壓電層材料使用氮化鋁
(AlN)，上電極材料使用鉻(Cr)和金(Au)，鉻
為黏著層，鉑為上電極作為傳輸訊號導線，
吾人初步設計出符合設計需求的設計採三階
(third-order) 濾 波 器 如 圖 6 所 示 及 五 階
(fifth-order)濾波器的設計，三階是由兩個相
同串聯(series)與一個並聯(parallel)共振器所
組合而成之濾波器；而五階是由三個串聯與
兩個並聯組合而成的，所設計之各個組成共
振器單元之各層厚度與尺寸大小如下： 
串聯共振器部分之各層厚度，下電極中
鈦(Ti)厚度為10nm與鉑(Pt)厚度為100nm，成
長層氮化矽(Si3N4)厚度100nm，壓電層氮化
鋁厚度為900nm，上電極鉻(Cr)厚度為10nm
與金(Au)厚度為80nm，元件面積大小分別為
68μm×68μm、103μm×103μm、123μm×123μm
三種尺寸，所設計之共振頻率為2.437GHz，
反共振頻率為2.487GHz。 
並聯共振器部分之各層厚度，下電極中
鈦(Ti)厚度為10nm與鉑(Pt)厚度為100nm，成
長層氮化矽(Si3N4)厚度100nm，壓電層氮化
鋁厚度為900nm，上電極鉻(Cr)厚度為10nm
與金(Au)厚度為89.4nm，元件面積大小分別
為為218μm×218μm、229μm×229μm，所設計
之共振頻率為 2.388GHz，反共振頻率為
2.437GHz。 
up up
up
x1
x2
x3
    
(a）    (b) 
圖 6 (a)Butterworth type 示意圖、(b)2x1 階梯濾波器佈
局示意圖。 
四、結論與成果 
4.1 微機電開關 
本實驗利用 TSMC 0.35μm CMOS 2P4M
製程搭配微機電後製程方式，製作此微波開
關。架構如圖 7 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖七  微波開關架構圖 
結構設計佈局中，分別以 Metal4 層及
Metal1層定義上、下電極。藉由TSMC 0.35μm 
CMOS 2P4M 製程製作結構部分，在取得晶
片後，經後製程蝕刻釋放結構，如圖 8 所示。
後製程是以 vapox 蝕刻液蝕刻 Metal1 及
Metal4 之間的二氧化矽層，以進行結構釋
放。此蝕刻液對金屬層鋁有良好的蝕刻比，
因此在蝕刻之後可完整保留微波開關。經由
實驗量得 vapox 對二氧化矽層的蝕刻速率為
75nm/min。 
 
靜電力累積板
將力平移到懸臂梁尖端的扭轉梁懸臂梁主結構
Metal4 
Metal1
 6
 
圖 13 薄膜體聲波濾波器製作流程圖 
(1).定義犧牲層： 
犧牲層的功能是做為結構的懸浮，最後
需將其拿掉，所以在材料的選擇上有幾點必
須考慮，例如表面的平整度、蝕刻液的蝕刻
選擇比都是重要的考量的因素，犧牲層在最
後製程步驟中必須被蝕刻犧牲，其蝕刻液的
選用必須不傷及元件之其他材料，在此選用
Al 做犧牲層，厚度 5000A。犧牲層的圖形必
須比作動區面積來的大，在定義下電極時可
使用濕蝕刻法或 lift-0ff 都可以，以本設計圖
形大小而言，使用濕蝕刻法容易造成過蝕的
現象，在此使用 lift-off 製程，以保持圖形的
完整性。其犧牲層製程完成拍攝圖如圖 14 所
示。 
  
圖 14 犧牲層製程拍攝圖 
(2).定義下電極： 
本實驗下電極選用的材料 Ti/Pt，其厚度
各為 100/1000A，其中 Ti 為黏著層。製程方
法使用 lift-off 製程，不選用濕蝕刻的原因是
Pt 的蝕刻液為王水，王水為酸性極強的酸，
除了 Pt 之外，元件上其他材料如 Au、Al、
Cr 等材料都會被其攻擊，故無法使用濕蝕刻
法定義下電極。lift-off 製程必須注意長膜的
溫度不能太高，否則光阻會被烤乾，一但光
阻被烤乾了之後，則很難清除的乾淨，圖形
也會跑掉，光阻可忍受的溫度為 120℃，超
過此溫度，光阻將很難清除。其下電極製程
完成拍攝圖如圖 15 所示。 
  
圖 15 下電極製程拍攝圖 
(3).沉積 Buffer layer： 
在此沉積一層 Buffer layer(Si3N4)，厚度
約 1000A，沉積方式為整片 wafer 的沉積，
在此製程步驟並不定義其圖形。此層的功能
為幫助 AlN 的成長，使 AlN 能沉積出良好的
C 軸取向，且有支撐層的效果，使元件更加
堅固。 
(4).沉積壓電層： 
在沉積完Buffer layer後接著沉積壓電材
料，壓電材料選用 AlN，厚度大約 9000A，
在此步驟並不急著定義壓電層圖形，AlN 會
被鹼性液體攻擊，顯影液就是一種鹼性液
體，若在此步驟定義壓電層圖形，壓電層將
會遭受攻擊以至於損失其壓電特性，故將定
義壓電層的步驟與定義蝕刻孔製作於同一道
光罩。 
(5).定義上電極： 
上電極的材料選用 Cr/Au，厚度為
100/800A，其中 Cr 為黏著層， Au 與 AlN、
Al 的蝕刻選擇比良好，在製程上較容易成
功。由於 AlN 會被顯影液給破壞，若使用
lift-off 製程則在黃光的步驟時，AlN 將會接
觸到顯影液，為了避免 AlN 遭受破壞，在定
義上電極使用濕蝕刻法，Au 的蝕刻液為
KI+I2，純的 Au 蝕刻液蝕刻速率非常的快，
速率約為 1000A/sec，本元件的上電極厚度僅
有 800A，若使用純的 Au 蝕刻液將無法避免
側蝕的現象，故在此使用稀釋的 Au 蝕刻液，
KI+I2:H2O=1:15，稀釋過後的蝕刻速率約為
15A/sec，可避免側蝕現象。最後再以 Cr-7
蝕刻 Cr，以露出壓電層 AlN，上電極完成拍
攝圖如圖 16 所示。 
 8
  
(a) 
  
(b) 
圖 20 所完成薄膜體聲波濾波器之電子式掃瞄拍攝圖
(a) 三階薄膜體聲波濾波器與放大剖面圖；(b)五階薄
膜聲波濾波器與放大剖面圖。 
4.2.3 壓電薄膜分析 
實驗過程中，可先檢測分析壓電薄膜的
好壞，利用掃描式電子顯微鏡(SEM)與 X 光
繞射儀(XRD)觀察壓電晶格的結晶情況，圖 
21 為結構側向剖面電子掃瞄拍攝照片，照片
中可看良好的氮化鋁壓電薄膜柱狀結晶（C
軸取向）。圖 22 為結構之 X 光晶格繞射圖
形，圖中可看出 2θ在 36°時有氮化鋁 AlN(002)
之繞射訊號。  
 
圖 21 側向剖面電子掃瞄拍攝圖 
 
圖 22 結構之 X 光晶格繞射圖 
4.2.4 訊號量測與探討 
研製薄膜體聲波濾波器之量測結果如圖 
23，由 S11 與 S21 的訊號表現可看出濾波器的
中心頻率為 2.47GHz，頻寬為 40MHz，通帶
插入損耗為-13dB，抑制頻帶為-25dB。比較
模擬結果與實驗結果的不同，發現濾波器之
中心頻 0.81%的飄移，這是因為製程時所造
成壓電薄膜與上下電極的厚度誤差所引起的
元件頻率漂移，因此厚度的精準控制是重要
的，未來之改善，可在每層厚度沉積完畢後，
量測其誤差值，並在下一層結構沉積時校正
回來，以達到中心頻率的控制。 
 
圖 23 濾波器量測訊號圖 
五、成果自評 
5.1 微機電開關 
目前根據計畫要求，本微波開關已完成
初始設計、細部尺寸設計、暫態分析與微波
量測工作，其驅動電壓最低約在 10V，量測
中，開啟狀態和關閉狀態之插入損失變化已
得到驗證，本研究成果已提出中華民國專利
申請中。 
5.2 薄膜體聲波濾波器 
  目前已成功研製出 2.4GHz 頻段薄膜體
聲波濾波器，研究中從設計模擬、製作分析
至量測工作都完整涵蓋，今年研究成果近期
已發表一篇研討會論文於 APCOT 2008 國際
研討會中，且研究成果之期刊論文正在投稿
中。 
六、參考文獻 
[1] C. T. -C Nquyen, L. P. B. Katehi and G. M. 
REBEIZ, “Micromechanical Devices for 
Wireless Communication ,” Proceedings of 
the IEEE, Vol. 86, No. 8, pp. 1756-1768, 
2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.62.0 2.7
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
-50
0
freq, GHz
dB
(S
(1
,1
))
dB
(S
(2
,1
))
