所獲得之訓練如下： 
(1) 感測器與生物技術之相關知識與技術訓練。 
(2) 生物晶片製備與研發之相關知識與技術訓練。 
(3) 蛋白質固定化之相關知識與技術訓練。 
(4) 生物細胞膜、培養、純化、分析、修飾與固定化之相關知識與技術訓練。 
(5) 生物細胞膜感測分析之相關知識與技術訓練。 
(6) 和產業界人士共同研發討論之經驗。 
(7) 具有生物晶片整合技術之能力。 
 
技術研發成果說明： 
本研究成功地將膜蛋白以完整膜形式固定在壓電晶片上，且此經固定化之晶片相當適合進
行膜蛋白去摺疊之探討。同時以 QCM 與 AFM 分析，發現在低界面活性劑濃度時，細胞膜
被去脂質但膜蛋白仍可被固定化在晶片上進行去摺疊而延展。然而於在高界面活性劑濃度
時，細胞膜不僅被去脂質化且親和固定化之膜蛋白也被脫附而隨著流動相被帶走。因此，
以此細胞膜壓電感測器，能對細胞膜與膜蛋白的結構、功能與穩定性作一快速且即時的分
析與探討，提供一個相當方便的生技研究與檢測工具。 
 
技術特點說明：壓電晶片上膜蛋白之固定化與分析技術 
 
可利用之產業及可開發之產品：生技產業，生物感測器 
 
推廣及運用的價值：所開發之壓電晶體表面紫膜的塗覆技術將可被廣泛應用於其他生物
細胞膜或雙脂層於生物晶片上之定向固定化與生物感測器檢測。此不僅有助於生物感測器
或生物晶片技術之推廣，更可提供生物技術的細胞相關研究一個精確並可信賴的分析平
台。此外，所開發之介面活性劑對晶片上生物細胞膜作用之壓電感測器分析技術將可直接
提供細胞膜研究或檢測人員一個檢測、分析與研究之平台，有助於藥物開發或診斷檢測之
研究，並間接提升國內生技研究與相關產業之研發能力。 
 
 
 
 
二、緣由與目的 
 
石英晶體微天平(quartz crystal microbalance，QCM）能夠作為微量檢測的工具，其檢測
靈敏度可以達到微克等級（μg）。根據Sauerbrey (1959)關係式，在真空或氣相環境，壓電
石英晶體之震盪頻率會隨著表面負載質量的改變而有一簡單的線性關係。因此，QCM是一
個價位低廉但具有相當高靈敏度的檢測工具。QCM液相檢測可略分為兩種方法。第一種方
法是將修飾過的壓電晶體乾燥後作頻率測試，接著在電極表面滴上液體使其液體和感測吸
附分子進行吸附反應，之後再重新乾燥並量測壓電晶體之頻率，計算未滴上液體前的基頻
和滴上後重新乾燥之震盪頻率的差值，此種方法稱為dip and dry，只需要消耗少量的樣品，
特別適用於昂貴的蛋白質、酵素及抗體抗原等之檢測；第二種方法是將晶片只有單面暴露
於流體中進行吸附反應，此時能夠測出晶片對於流體中的分子是否有吸附、脫附的情形，
甚至可以量測流體的黏度及密度。1985 年，Kanazawa 及Gordon 等人推導出液相中壓電
晶體的振盪頻率的關係式如下： 
-Δ F = C1 Δ M F2 + F3/2(ρLηL/πρμ)1/2  
△F：頻率變化量(Hz)，F：晶體原始震盪頻率（Hz），△M：石英晶體表面負載質量(g)，ηL：
液體的黏度 (g/cm3)，ρL：液體的密度(g/cm2) ，C1：常數，ρ：石英密度，μ：石英shear moludus。 
 
細菌視紫質(bacteriorhodopsin，BR) 蛋白質存在於Halobacterium salinarum的紫膜中
(purple membrane，PM)，受到光線激發後會產生一個跨膜的質子濃度梯度，用此將之作適
當的化學修飾和設計後可以成為光電生物晶片的感測材料(Bridge, 1990)。BR有七個α-helix
並且被脂質包覆因此能穩定地存放於高溫以及乾燥環境下(Hampp, 2000)；但是將BR和十二
烷基硫酸鈉(sodium dodecyl sulfate，SDS) 介面活性劑反應後其穩定的結構會被打開而使脂
質流失且失去活性，因此本研究即使用乾式與注流式QCM以及AFM探討貼附於晶片上之
BR和SDS反應後的情形，以了解其穩定性，不僅可作為光電生物晶片穩定性的探討，並可
應用於其他膜蛋白晶片或其他研究之參考。 
 
三、實驗方法 
 
乾式QCM 
將鍍金的表面用長鏈硫醇修飾，並且活化晶片表面，利用活化avidin為架橋和PM膜兩側
連結而達到層層固定化。 
 
注流式QCM 
 把晶片夾於兩個 O-ring 之間並置於壓電流注式檢測槽中，注入 working buffer 後等待
晶片頻率平衡。藉著打開三相閥使 SDS 溶液流進壓電流注式檢測槽中，同樣等待晶片頻率
平衡，之後再重新切換三相閥開關使流動液相液切換成 D. I. water。重覆此步驟並觀察頻率
變化。 
 
AFM 分析 
 一樣以長鏈硫醇修飾AFM試片，利用活化avidin為架橋和PM鍵結。分析試片在用SDS
處理前後之表面變化。 
 
 
 
則發現處理過後 PM 還留在基材表面上。但是和起始影像不同的是，其表面變得較為尖銳，
表示 BR 已經過去摺疊/再摺疊之過程，成為糾結的型態。 
 
去脂質之注流式 QCM 頻率應答分析與可能機制 
對於 biotin-PM QCM 晶片之頻率在以 0.1 % SDS 處理時下降數千 Hz，且切回 D.I. water
環境下仍無法回到原本之頻率的原因我們做了下列的假設：SDS 把原本穩定結構的固定化
BR 去摺疊，造成蛋白質鏈向外延展會而增加了表面粗糙度，影響了液體流過晶片時所產生
速度之分布。當蛋白值鏈延展後使流體流過之阻力增加，而使邊界層的厚度增加，同時造
成 QCM 晶片偵測到液體黏度的增加。在 XYZ 立體座標的情形下，並假設本實驗為牛頓流
體，經過計算後可知在定平均流速下，流體的黏度會和邊界層厚度的平方呈正比關係，即
黏度增加會造成邊界層厚度增加。反之在我們的系統中，因為蛋白質延展使邊界層厚度增
加而造成流體黏度上升，使帶固定有 BR 之晶片在流場中之頻率大幅下降。 
 
五、結論 
 
本實驗討論兩種濃度的 SDS 對固定化 PM 的去脂質現象，並且使用壓電晶片和 AFM
兩種儀器來觀察其現象。不論是高濃度或是低濃度都會有 SDS 吸附以及使蛋白質去摺疊的
現象發生，但是高濃度的 SDS 會破壞 PM 上 biotin 和活化 avidin 之間的生物親和性吸附；
低濃度的 0.1 % SDS 並不會破壞生物親和性吸附，這點可由 AFM 分析證實。另外，注流式
QCM 還觀測到被固定化 biotin-PM 的 α-helices 被 SDS 打開之後，能使晶片表面測得的黏度
增加，這點是靜態 QCM 無法檢測出來的。 
 
六、自我評估 
 本計劃執行成果良好，圓滿達成所定之預期成效。所製備的壓電晶片晶片可使細胞膜
貼附並固定化，且可達到多層塗覆之效果。此外在注流式檢測時，晶片之頻率應答值對於
不同濃度之介面活性劑可正確地反應細胞膜受介面活性劑影響後之結構改變。因此以所開
發之細胞膜壓電感測器，能對細胞膜與膜蛋白的結構、功能與穩定性作一快速且即時的分
析與探討，提供一個相當方便的生技研究與檢測工具，將有助於藥物開發或診斷檢測之研
究，並間接提升國內生技研究與相關產業之研發能力。 
 
七、誌謝 
作者感謝國科會以及亞新科技公司之經費贊助。 
 
八、參考文獻 
 
Bridge, R. R., “Photophysics and molecular electronic applications of the rhodopsin” Ann. Rev. 
Phys.Chem., 41, 683-733 (1990) 
Hampp, N., “Bacteriorhodopsin as a photochromic retinal protein for optical memories,” Chem. 
Rev., 100, 1755-1776 (2000) 
Kanazawa, K. K. and Gordon, J. G., "Frequency of a quartz microbalance in contact with liquid." 
Anal. Chem., 57, 1770-1771 (1985). 
Sauerbrey, G., ” Verwendung von Schwingquarzen zur Wägung dünner Schichten und zur 
Mikrowägung”, Z. Phys., 155, 206 (1959). 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳秀美 計畫編號：98-2622-E-011-017-CC3 
計畫名稱：壓電生物感測器於細胞膜塗覆與功能性研究之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
