 2
起，但 LED 在模擬時常會出現入光區的光源處
產生暗帶或太亮的問題，帶有微稜鏡結構的光
源線性化裝置[6]，可使點光源轉換成線光源，
而照明效率也可以達到 80%到 90%。 
 
圖 1 背光模組示意圖 
藉由導光板反射面特徵的分佈，以提升輝
度及均齊性為光學設計的重點，許多學者多使
用田口最佳化的方法[7][8][9]，或分子動力學
(Molecular Dynamics)的原理分佈微結構，達到
特徵疏與密的最佳排列[1]。而一般非印刷式導
光板模仁的製作，常使用的製造方法有噴砂
(Sand-burst) 、蝕刻 (Etching) 、微切削加工
(slot-cut)、與 UV-LIGA 等[10]，但噴砂網點圖
形受限制，精度差，且網點的位置也控制不
易、影響光學表面、特徵重複性較差與底切的
問題。而微切削加工專用的機台成本高，機台
控制與鑽石刀具的磨耗也是一項挑戰。
UV-LIGA 的光阻網點幾何曲面受微影與迴熱
條件影響，所以不易事先規劃。另外，在射出
成型或熱壓成型時，會考慮成品轉寫性的問
題，一般的 V 形長溝與角錐微結構，其尖端的
地方均有無法完全轉寫的問題。 
本研究利用 SOI 矽基板並結合矽基非等
向性蝕刻的製程，製作出高精度的截頂角錐微
特徵，應用於增亮膜片模仁的製作，探討以單
一片角錐薄膜結構取代兩片垂直排放增亮片
的可行性。同時也應用精準的截頂角錐微結構
於導光板勻光面，配合 Fuzzy 的最佳化方法進
行光學模擬，調配微特徵間距，以達到高輝度
與均齊性的光學特性。 
2. 導光板薄板取代之製作  
矽晶圓非等向性濕蝕刻其基本形狀由蝕
刻速度最慢的[111]面所定義，在<100>晶圓上
蝕刻的斜面角度為 70.5°，而<110>晶圓上蝕刻
的斜面角度為 109.5°，蝕刻形狀在[111]面自然
停止，因此可蝕刻出 V 形溝槽與到金字塔之角
錐結構。而特徵大小由微影的精度決定，一般
可達 2μm，且角度非常準確，表面粗糙度也可
達到奈米等級。但其自然停止的蝕刻深度受開
口寬度影響，不同寬度之開口會造成特徵高低
不一的情形，本研究採用蝕刻深度終止層的設
計來控制導光板微結構的高度。 
本研究以矽基板非等向性蝕刻配合蝕刻
深度終止層，製作高重複性與高精度的梯形溝
槽與截頂角錐微結構，再於表面濺鍍或蒸鍍沈
積一層金屬層，作為電鑄的起始層，再藉由微
電鑄製作出精密的鎳基金屬或者是鎳鈷合金
之模仁薄板取代[13]。目前已完成 SOI 晶圓製
作出梯形長溝與截頂角錐（圖 3）之薄板取
代，特徵角度 70.5°，微結構大小 10μm 與
70μm。 
 (b) (d)
深度蝕刻停止層
(a) (c) 
深度蝕刻停止層
 
圖 2 <100>矽晶圓不同尺寸之矩形蝕刻窗與深
度停止層在化學溼蝕刻所形成的形狀 
 
 
圖 3 電鑄後之截頂角錐薄板取代 SEM 圖 
3. 光學分析  
3.1. 聚光與反射面微特徵形狀  
本研究在導光板反射面所使用的微特徵
結構形狀以<100>晶圓的蝕刻特徵，蝕刻窗為
10μm * 10μm 的矩形，一般蝕刻為角錐狀，但
特徵若為尖頂型式，成品在製作過程中有一定
的困難度，但若角錐截頂，則會影響有效的反
射面積，因此考慮射出成型成品尖端的轉寫
性，以 SOI 晶圓設定特徵高度為 5µm，截頂量
為 3µm，將此特徵經過模擬之後，輝度比未截
頂時的值衰減有限，對於光學反射並不會造成
明顯的影響，但可增加未來在特徵成形上之可
製造性與組裝性。 
深 度 蝕 刻 停 止 深 度 蝕 刻 停 止
 4
來調整正弦波的振幅，調整的方法為以兩 LED
燈間距為 S，將 S 劃分為四個區域，因對稱的
關係，以其相鄰兩個區域 A 與 B 的亮度比來進
行振幅的調整，以解決明暗分佈不均的現象。
如此分佈，即在 LED 燈源中心間距最大，到兩
LED 燈之間微特徵間距為最小，而變動振幅隨
著遠離燈源區而減少，在第二個區域以後便可
忽略 LED 燈源在垂直光源方向的差異，而簡
化為一維的間距分佈。 
 
圖 7 導光板等分成 6 個區域 7 個間距控制點 
4.2. 應用 Fuzzy 最佳化分佈  
模糊控制一般藉由專家的知識或經驗，將
直覺式的調整機制規則進行量化，因為導光板
的出光受到反射特徵數量的控制密度，若該區
域比平均輝度為高，則可降低該區域的特徵密
度，反之則調高其特徵密度。但要其調整量應
該多少，則可藉由模糊控制器裡的推理引擎進
行調整。 
本研究採用三角形歸屬函數最為模糊集
合的定義，而在輸入端的歸屬函數方面，共有
兩個目標需要做控制，也就是一個為控制整體
亮度的部份，另一個則是控制入光側不均勻的
地方，而根據實驗而歸納出，此兩個目標輸入
端的歸屬函數在此均為一樣，並針對模糊詞進
行歸屬度的分類，其模糊述詞分為五項，包括
有[太亮]、[稍亮]、[剛好]、[稍暗]、[太暗]等定
義。並針對縱向區塊亮度表現的[增大] 、[稍
增]、 [維持]、 [稍減] 、[減少]也定義了改變
間距倍率的歸屬函數。 
模糊規則定義要控制整體亮度的部份，共
有五條規則定義如下: 
If 縱向區塊亮度  [太亮] then [增大 ] 縱向特
徵間距  
If 縱向區塊亮度  [稍亮] then [稍增 ] 縱向特
徵間距  
If 縱向區塊亮度  [剛好] then [維持 ] 縱向特
徵間距  
If 縱向區塊亮度  [稍暗] then [稍減 ] 縱向特
徵間距  
If 縱向區塊亮度  [太暗] then [減少 ] 縱向特
徵間距  
本研究運用了 Matlab 撰寫模糊推論程
式，每一次都將 7 個控制點代入運算，配合
Fuzzy 推論來算出新的間距分佈曲線，再輸入
光學模擬軟體TracePro裡面分析整體之平均照
度及照度均方根，如此反覆遞迴如圖 8所示，
共變化 24 次實驗。圖 9為最佳設計後的照度
分佈。最後再運用九點量測來量測平均輝度與
均齊性，所得之佈點設計經輝度模擬得到中心
輝度為 2387 (nit)，九點平均輝度為 2266 (nit)，
九點均勻性為 89.91%。 
1020
1030
1040
1050
1060
1070
1080
1090
1100
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
變化次數
照
度
均
方
根
(L
ux
)
2450
2455
2460
2465
2470
2475
2480
2485
2490
平
均
照
度
(lu
x)
照度均方根
平均照度
 
圖 8經照度分析之後照度均方根與平均照度
關係圖 
 
圖 9 經由 Fuzzy 調整過的照度圖 
5. 模具應用  
5.1. 導光板射出成型模仁製作  
製作出來的薄板取代模仁，製作嵌入於模
具之中，如圖 9所示，此模具之設計不僅僅可
以成型出單面的導光板，亦可成型出雙面特徵
之一體化導光板成品，所以若是需要成型雙面
特徵的導光板，即要使用兩片薄板取代。 
 6
立高雄第一科技大學，碩士論文。 
[12]. 李佩君，2007，導光板微結構分佈最佳化
及模仁薄板取代製程之研究，國立高雄第
一科技大學，碩士論文。 
[13]. 余志成、李佩君，2007, 控制非等向性蝕
刻之蝕刻深度的導光板模仁製作方法，中
華民國專利申請中，申請案號：96100909。 
[14]. 蔡耀葳，2005，LCD背光模組中稜鏡片之
結構設計，國立中山大學，碩士論文。 
[15]. 李佩君、余志成，2007“結合非等向矽蝕
刻與微電鑄於光學增亮膜片的製作＂，中
國機械工程學會第二十四屆全國學術研
討會論文集, 2007/11/23-24，中原大學，
桃園。 
[16]. 余志成、徐珮凱、黃世仁、盧燕祥，2008， 
“配合矽基非等向蝕刻之幾何特性進行導
光板特徵分佈的模糊最佳化”，精密機械
與模具技術研討會論文集，p.83-88，高
雄。 
[17]. 余志成、徐珮凱，2008 “應用田口方法
於具微小特徵矽基板之鎳基電鑄製程的
最佳化＂，2008年模具技術與論文發表論
文集會，pp.43-49, 中華民國九十七年八
月22日，台北世貿展覽中心。 
[18]. 余志成、徐珮凱，2008 “應用模糊最佳
化於矽基微特徵之導光板勻光特徵分
佈＂，2008年模具技術與論文發表會論文
集，pp. 50-56, 中華民國九十七年八月22
日，台北世貿展覽中心。 
計畫成果自評 
 本研究已達成第一年預定的工作項目(1)
專利資料蒐集、比較及分析，(2)導光板模仁的
製程建構，(3)單面導光板特徵分佈的最佳化設
計，(4)增亮膜片之製作，以及人員訓練的目標
[11]。並已將成果發表四篇論文於國內學術研
討會中[15][16] [17][18]，未來將持續在第二、
三年完成一體化導光板的設計與成品射出，並
將把完整成果整理投稿至學術期刊。 
