2國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：工程處高分子
計畫名稱：次微米電氣石/聚丙烯立體織物之開發及其性能之研究
計畫編號：NSC 94-2622-E-265-001-CC3
執行期間：94 年 11 月 01 日至 95 年 10 月 31 日
執行單位：環球技術學院企業管理系
主 持 人：林明芳
參與學生：
姓 名
年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請
之專利(含大學部專題研
究論文、碩博士論文)
工作內容
王淑君 碩士班
協助計畫之進行、資料收集、樣品測試、數據
分析
蔡明娟 碩士班 協助計畫之進行,資料收集、樣品測試
鄭乃榮 碩士班 協助計畫之進行,、實驗規劃及樣品測試
合作企業簡介
合作企業名稱：龍嘉塑膠股份有限公司
計畫聯絡人：陳宏任
資本額：500 萬元
產品簡介：一般空氣濾網、農業用格網、奈米銀天然負離子遠紅外線濾網、奈納炭(竹
炭)銀奈米負離子遠紅外線健康濾網、3D 立體編織空氣濾網
網址：www.plasticnet.com.tw 電話：04-26393487
研究摘要(500 字以內)：
人才培育成果說明：
技術研發成果說明：
技術特點說明：
可利用之產業及可開發之產品：
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加
就業人數………等。
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有
圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申
請而需保密之資料，請勿揭露。
4中文摘要
隨著社會進步，工業化程度的日益增高，環境污染越來越嚴重，空氣中負離子數越來越
少，而科學技術的進步與社會經濟的發展又增強了人們的保健意識。高科技紡織品已成為國
際紡織品市場的一個競爭點，同時也是紡織產業經濟效益的另一個新增長點。含負離子紡織
產品由於具有促進人體血液循環、改善人體機能、增強體質、補充人體微量元素、產生人體
能吸收之遠紅外線、激活人體細胞的再生保健功能性，受到紡織產業與國際間的重視和關注。
電氣石具有不斷釋出負離子之功能，並含遠紅外線，被譽為自然界之天然清靜機。本文
主要探討次微米電氣石/聚丙烯共混纖維之空氣過濾材，其製造參數與性能分析，分別以不同
含量之次微米電氣石（1％、2％、3％、4％、5％）加入聚丙烯纖維紡絲液中，製成次微米電
氣石/聚丙烯共混纖維，再由整經、織造等過程形成空氣過濾材，並探討其負離子釋放程度與
過濾效率等性能。
由實驗結果得知，次微米電氣石添加量越多時，聚丙烯空氣過濾材之抗拉強度及破裂強
度將減少，但相對其過濾效率（E％）及壓差（△P）均增加；而次微米電氣石添加量越
多時，負離子釋放量越多，當添加量到 5％時，以動態方式測量負離子釋放量將達到 4220 個
/CC。
關鍵詞：次微米電氣石、過濾效率、負離子、聚丙烯纖維
壹、人才培育成果說明：
龍嘉公司是台灣少數專業生產空氣濾網及產業用紡織品公司，而空氣濾網本身就必須長
期間的利用空氣流動與空氣接觸及摩擦之產品，因此，龍嘉公司若以本身的專業加上與環球
技術學院產學合作，利用特殊的原料及加工技術開發後，能夠生產具健康保健及高附加價值
的機能性紡織品，如此一來，不但可以將龍嘉公司的研發能量帶入另一個領域，又可提高產
品單價，培育公司技術研發人才，且最重要的是可以為大眾生產出一系列的舒適保健紡織品。
本計畫對龍嘉公司而言將是一種轉型，也就是說，希望以本計畫之產品為出發點，將原
本龍嘉公司以防護性（抗菌）為研發主力的產品項目，提升為以舒適保健性產品為主的一個
研發領域。
本計畫之執行成果，不僅協助龍嘉公司開發出含負離子之立體過濾網，更使該公司員工
體認到目前的市場趨勢及高功能性產品開發的目的，唯有不斷創新研發，並透過適當行銷策
略，才能在自由市場的競爭下，佔有一席之地。
貳、技術研發成果說明：
2-1 技術特點說明
『次微米電氣石/聚丙烯立體織物之開發』具有三大目標
 電氣石負離子與聚丙烯(PP)之混煉及分散技術
本計畫採用天然電氣石所產生的負離子來作為的負離子產生源，有別於一般電器中以
電極所產生的人造負離子。因此，以天然負離子的方式產生出空氣中的負離子，是最健康
且舒適保健的方法。分析市面上 5組負離子礦石篩選，並將研磨至次微米級，其顆粒大小
介於 100nm～400nm，因電氣石負離子產生的多寡與其比表面積有關，電氣石之顆粒越小其
單位面積產品負離子量越大。而電氣石本身之特性為帶負電之型態，因產生靜電的相互作
用影響，所以電氣石粉粒很容易自然凝集，因此，本計畫之分散技術非常之重要，而選用
6濾材本身之透氣度並無顯著影響。主要因透氣度受阻但結構影響最大，而添加電氣石之聚丙
烯過濾材本身在織造時，組織結構並無改變。
圖 2-3.2 次微米電氣石含量對聚丙烯過濾材透氣度之影響（cm3/cm2·s）
2-3.3 過濾材水洗牢度試驗
針對次微米電氣石聚丙烯過濾材採用熔融紡絲製造，可預期次微米電氣石聚丙烯過濾材
表面行程負離子應會受到水洗牢度之影響；在空調中長久受到空氣流動以水洗牢度來測試，
但對水洗牢度而言，並無相當大的差異，但就總體來講，其有測試前後仍維持良好的堅牢度。
圖 2-3.3 次微米電氣石含量對聚丙烯過濾材水洗牢度之影響（Ion/㏄）
2-3.4 過濾效能分析
在過濾效能方面，電氣石帶負電效果「靜電吸附原理」能有效增加提升過濾效能；
吸附收集 0.01μm-5μm 的粒徑。與之前主要利用慣性運動收集大於 0.5μm 粒徑有顯著提
升。但添加至 3%(已提升原本效能的 38％)之後就不是很顯著了。在過濾層數上面，由
於發揮「深層過濾」效果，使其過濾效能及集塵容量皆顯著的提升。為影響過濾效率
最重要因素。高達 98.5％的效率。
0
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
1 2 3 4 5
層數
透
氣
度
測試五次後平均
值(未添加織物)
測試五次後平均
值(電氣石含量 5％)
0
100
200
300
400
500
600
1% 2% 3% 4% 5%
電氣石添加量
負
離
子
量
(ion/cc)
測試前
測試五次後平均值
8圖 2-3.6 在不同風量不同層數下對過濾壓差
圖 2-3.7 在不同風量對不同層數下過濾壓差
圖 2-3.8 在風量 3000CFM 下次微米電氣石含量對聚丙烯過濾材之過濾壓差之比較
2-3.6 過濾材負離子釋放量分析
在靜態模式下：負離子釋放量測試方面，電氣石添加到 3％後，其負離子釋放量增加
就不顯著了。但都未超過 1000ion/㏄。可見在無水蒸氣及溫度差、風量震動摩擦效應等條
件下，靜態模式下；電氣石功效並無法有效發揮其功效。
0.000
0.200
0.400
0.600
0.800
1.000
一層 二層 三層 四層 五層
過濾層數
壓
差
(inch-w
ater)
風量在
3000CFM
未添加負
離子濾材
風量在
3000CFM
負離子含
量 5％濾材
0
0.2
0.4
0.6
0.8
500CFM 1000CFM 1500CFM 2000CFM 2500CFM 3000CFM
風量
一層
二層
三層
四層
五層
壓
損
(inch-w
atch)
0.000
0.100
0.200
0.300
0.400
0.500
0.600
0.700
0.800
一層 二層 三層 四層 五層
濾材層數
在負離子含量 5%PP
纖維下 500CFM
在負離子含量 5%PP
纖維下 1000CFM
在負離子含量 5%PP
纖維下 1500CFM
在負離子含量 5%PP
纖維下 2000CFM
在負離子含量 5%PP
纖維下 2500CFM
在負離子含量
5%PP 纖維下
3000CFM
壓
損
(inch-w
ater)
10
圖 2-3.11 次微米電氣石聚丙烯過濾材不同含量及層數下之負離子釋放性能分析
2-4 技術推廣與產業關聯
本研究之完成，除了對公司原有的冷氣機空氣濾網之改善外，更衍生出各類型的網狀
紡織品，如：紗窗織物；農業用紡織品；養殖業防蚊網等產業用濾網。因所產生的負離子
為長效型，所以生命週期非常長，消費者不需要常更換產品，必定可在市場受到肯定。預
估可增加公司產品獲利達 35%以上。
現今市面上標榜負離子的產品相當多，但大多都是人造負離子，而這些人造所產生的
離子在製造時大多會有許多負產品產生，其中最嚴重的是臭氧(O3)，而臭氧會產生活性氧，
所以，本產品以天然無其它副作用之電氣石負離子為主軸進軍市場。本產品除了可作為冷
氣濾網之外，本計畫更希望能夠研發推廣到其它商品，如：產業用濾網、產業用網布、透
氣鞋墊等。
龍嘉塑膠股份有限公司
LCP LUNG CHIA PLASTIC CO.,LTD.
產品應用
紡織品
一
一
一
一
一一
一 一 一
天然負離子空氣流動 自然散發(非機械力)
應用範圍
電器用濾網紡織品 紗窗及遮光網紡織品 農業用紡織品
產品關連圖
2-5 參考文獻
【1】 堀口昇著; 施聖茹譯，空氣中的維他命: 負離子的神奇療效，世茂出版社，2001，
p3
【2】 梁繼文，礦物學，國立編譯館，1986, pp1128-1135。
【3】Yavuz, F.; Gultekin, A.H.; Karakaya, M.C.a computer program for
Classification of the minerals of the tourmaline group Computers
and Geosciences Volume: 28, Issue: November, 2002, pp. 1017-1036。
【3】 SMB 研究會/著；譯者：施聖茹，電氣石的神奇療效，世茂出版社，p58-59。
【4】 SMB 研究會/著；譯者：施聖茹，電氣石的神奇療效，世茂出版社，p58-59。
【5】Kellogg, E. W. (1984). “Air ions: Their possible biological significance and
effects”. Journal of Bioelectricity,1986,pp119-136.
12
「提升產業技術及人才培育研究計畫」計畫執行自評表
計畫名稱：次微米電氣石/聚丙烯立體織物之開發及其性能之研究
計畫主持人：林明芳
執行單位：環球技術學院
合作廠商：龍嘉塑膠股份有限公司
計畫編號：NSC 94-2622-E-265-001-CC3
國科會補助經費：403,000 合作廠商出資(不含技轉金)：170,000
項目 說明
一、本計畫預期成果(請依
計畫書逐項列明)。
(請詳細說明執行成果與原預期成效相符程度，如未達成請說明
理由)
（1） 完成篩選 5組負離子電氣石粒徑介於 100nm～400nm 之粒
徑測試分析。並選用 3種陰離子型分散劑及 3種兩性離子
型分散劑進行分散評估，分散劑添加量 2～5%分析報告。
（2） 完成雙螺桿母粒混煉製造技術，將次微米電氣石與聚丙烯
(PP)進行混煉紡絲，其混煉溫度控制在 200℃～240℃。
並完成電氣石添加量 2～5%(佔總重量) 之聚丙烯母粒。
（3） 完成聚丙烯電氣石負離子纖維紡絲技術，並開發次微米電
氣石與聚丙烯(PP)紡絲及牽伸研製技術，紗線規格 200d±
10%(monofilament)。
（4） 完成電氣石負離子立體紡織品織造技術，織造規格：經紗
密度 30～50 根/英吋，緯紗密度 30～40 根/英吋，織物覆
蓋率 40％～60％。
（5） 完成電氣石負離子紡織品過濾效率評估報告一份，過濾效
率 60～90E％。
（6） 完成電氣石負離子紡織品應用評估測試。完成 5組電氣石
負離子紡織品應用評估，靜態負離子含量≧500Ions/cc，
動態負離子含量≧1,000Ions/cc。水洗次數 20 次後之負
離子量≧900Ions/cc。
二、本計畫之成果對合作
廠商之具體效益。
(請重點指出具體、實際之效益)
本計畫開發完成至今，除了使製程更合理化外，差異化的技
術建立如機能性加工、濾網結構等，以降低製作成本及增加商品
價值，都是增強外貿產品的市場競爭力和提高經濟效益的立足
點，並增加產業的技術能量，研製出具健康保健及高附加價值的
機能性紡織品，如此，不但可以將龍嘉公司的研發能量帶入另一
個領域，又可提高產品單價、培育公司技術研發人才，且最重要
的是可以為大眾生產出一系列的舒適保健紡織品。
本計畫對龍嘉公司而言將是一種轉型，也就是說，希望以本
計畫之產品為出發點，將原本龍嘉公司以防護性（抗菌）為研發
主力的產品項目，提升為以舒適保健性產品為主的一個研發領
域。並透過適當行銷策略，才能在自由市場的競爭下，佔有一席
之地，並以增加公司產品附加價值 35﹪以上為目標。
