中文摘要 
本計劃[新世代LCD背光源之高功率LED與導光板之光學設計與模擬Ⅲ]為3年
期之總計劃[新世代LCD背光源與導光模組設計與製程]下之第三年度計畫，主要擔
任的角色及任務如下： 
1. 以光學軟體設計並模擬新世代 LCD 背光模組專用之高功率 LED 光源，經軟體
設計並架構雙晶封裝之高功率 LED(子計畫一)，已成功模擬出其空間中之光
場分佈。 
2. 以上述之雙晶封裝高功率 LED 作為一模組單元(LED Unit 包含 11 顆 LED)，
使其成為類似線光源狀態，並建構出相同之 3D 結構及光形分布作為基礎，
使用光學模擬軟體進一步探討 32 吋導光板上之散射微結構凹點之最佳化佈
局，以達到照度均勻之目的。 
3. 研究並模擬背光模組中光學薄膜(如稜鏡片、擴散膜)等對整體背光模組性能
之影響；經由軟體之模擬可以發現，擴散膜對於出光角度影響並不明顯；但
在出光側擺放兩片排列相互垂直支稜鏡片(3M BEF-2 90/50)的確可使發散光
線集中，提高正視角方向輝度，成功得到 32 吋導光板最佳之輝度及均勻度
表現。 
 
本年度針對上述工作重點，均已順利達成工作目標，並成功將其結果整合應用
於 32 吋之高性能背光模組實品之上。 
 
 
關鍵詞: 液晶顯示器、背光模組、光學設計模擬、導光模組、發光二極體 
 
 
 
 
 
 
 一、前言 
近年來，隨著 TFT(Thin Film Transistor)製程的進步，LCD(Liquid Crystal 
Display)製造技術的提升，薄膜液晶顯示器(TFT-LCD)因其厚度薄、質量輕並攜帶
方便，且相較於傳統 CRT(Cathode Ray Tube) )螢幕具有低幅射和低電磁干擾的優
點，已成為平面影像顯示器產業中產值最高、使用最廣泛的市場主流商品。 
由於液晶本身不發光，液晶顯示面板之照明必須借助外加之發光源，才能達
到顯示功能。尤其是穿透式 TFT-LCD 通常使用背光模組作為照明，背光模組技
術對於影像品質具有關鍵影響力，使液晶面板達到均勻且充足之亮度，直接影響
影像顯示品質。 
二、研究目的 
子計劃(三)之第三年度主要目的在於利用光學設計模擬軟體 SPEOS，將子計
劃(一)所研發出之大功率、高亮度 LED 光源加以建構及模擬，並以此光源進一步
探討針對大尺寸 LCD 顯示器背光模組內之導光板微結構凹點之各項之參數控
制，做為實際樣品之製程參考。 
三、文獻探討 
目前在背光模組中所使用之 LED 光源，並未針對背光模組所需之大功率，省
電散熱等方面需求量身訂做。故子計畫一之目的即在於開發背光模組專用 LED 光
源，本子計畫將建立其實體模型及光場特性，進一步探討導光板及散射凸點之排
列。相關之技術文獻介紹與分析探討如下： 
1. Shigeru Aoyama, Akihiro Funamoto, and Koichi Imanaka,” Hybrid normal-reverse prism   
  coupler for light-emitting diode backlight systems, ” Appl. Opt. 45, 7273-7278 (2006) 
  導光板內部微結構為複合式之稜鏡結構，經過設計之複合式之稜鏡結構有一特定  
  的傾斜角度，使光線經過複合式稜鏡結構而破壞全反射後，能夠有效增加 
  正視角方向之出光量，而使得正視角輝度明顯增加。 
2. 李清祥，” 非對稱式光注入下導光版之光學設計分析與研究”，國立交通大學
光電工程系所，民國 93 年。對非對稱光注入式導光板做理論分析，並使用光
學軟體 Tracepro 來作模擬驗證。 
3. 王昌偉，” LCD 顯示器背光模組之設計與模擬”， 大葉大學電機工程所碩士論
文，民國 94 年。利用光學模擬軟體，模擬 LED 光源，及背光模組整體光學模
擬與最佳化，並探討導光板入光側亮點問題與大角度出光現象。 
4. 方育斌，”LCD 背光模組之光學最佳化設計”， 成功大學工程科學所碩士論文，
民國 93 年。利用 ASAP 光學模擬軟體，開發出一套最佳化設計準則。應用在
圖 1 高功率 LED 
 
 
 
(a)指向特性量測圖 (b) 軟體模擬指向特性圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 高功率 LED 指向特性圖 
 
 
(c) 實際量測頻譜分佈 (c) 軟體模擬頻譜分佈 
 
 
 
 
 
 
圖 3 高功率 LED 光譜特性分佈 
 
 
為了電性組裝之方便，以 11 顆 LED 作為一模組單元(LED Unit)，使其成
為類似線光源狀態。圖 4(a)、(b)為模組單元之實體圖與模型圖。 
 
 
 
 
 
 
 
(a) LED Unit 實體圖 (b) LED Unit 模型圖 
圖 4 LED Unit 之實體圖與模型圖 
 
 
 (B)導光板部份 
此次設計目標是以 32 吋側向式入光之背光模組為主，其導光板長度
於導光板中之光線數不斷減少，且因微結構破壞全反射而脫離導光板的機會固
定的情況下，勢必造成導光板外圍至中心照度分布不均的窘況。因此在本子計
畫將不採用微結構均勻分布之佈局。 
由於此 32 吋背光模組係由 14 條 LED unit 均勻擺放於導光板四周，因此
對於導光板內部微結構排列之最佳化佈局，應當以導光板正中央為基準呈對稱
分布，以致使照度分佈均勻。故吾人首先針對導光板左下半部區域進行佈局，
調整最初始左下區域微結構橫向與縱向之起迄端佈局參數，致使橫向與縱向間
距個別以一相應之公差使其間距將以線性變化。之後將此分佈經過兩次鏡射，
以得到整體導光板微結構以導光板正中央為基準呈對稱分布，並且簡化佈局最
佳化之繁瑣過程，以提高照度均齊度之目的，如圖 7 所示。 
 
密 
                           
疏    密 
 左右    鏡射  
               
 
       
 上下    鏡射 
 由表 1 之結果可以看出當光線進入導光板後，對於導光板內部微結構線採
用不同之線性變化起迄間距時，使得照度有了不同的表現。對於微結構間距在
~0.5)區間進行線性變化時，LED 耦合進來的光線，大多數在近光源處就已
散射出導光板，即便在導光板中心處擁有較多微結構，仍然無法改善導光板四
亮而照度不均的窘況(如表 1 圖(a1))。由表１圖(a2)(a3)知，在固定末端間
情況下，在起點處間距若是較寬，則光線在耦合至導光板後因微結構破壞
全反射而脫離導光板的數目較少，致使光線傳遞至導光板中心處仍有較多的光
線，使得導光板中心處的照度較外圍高。相反的，若是在入光處為結構的分布
較為緊密，則有較多的光線不待傳遞至導光板中心處即脫離導光板，而使得導
光板中心處的照度較外圍弱。 
(0.6
週過
距的
在經過多次地調配與優化後，橫向線性變化範圍約在 1.27 至 0.95(mm)、
縱向線性變化範圍約在 1.2 至 0.95(mm)時較理想，可得到最佳均勻性之微結構
分佈。其中照度均齊度可達到 91.393 ％。 
表 2 最佳均勻性佈局模擬結果 
橫向：1.27~0.95  
縱向：1.2~0.95 
(mm) 
照度圖 (lx) 強度與角度分佈圖 (cd) 輝度圖 (cd/m2) 
 
 
平均  lx 
均齊度：91.393％ 
 
照度：951.2 平均強度：42.25 cd 
最大強度：67.86 cd 
 
平均 m2輝度：25.59 cd/
 
 (C)光學模片之使用 
Ⅰ.擴散片光學模擬 
為了有效增強正視角之輝度，須先將原本分佈不甚理想之角度分佈(見表
2 圖(b))，利用擴散片(diffuser)加以修整，使得光線角度能盡量集中在導光板
(b) (c)(a) 
於先前模擬完成之背光模組中，加入擴散片後，由表 3 圖(b)中，可清楚
看出其角度分佈與未加擴散片前(表 2 圖(b))相較之下，並未有太大的差別，這
應是由於本結構之出光角度分佈已很理想，故加擴散片之效果並不明顯。 
Ⅱ.稜鏡片光學模擬 
其主要功能乃利用稜鏡折射及內部全反射將導光板發出之散亂光線集中至約
±35°的正視角方向，以提高正面輝度。對大多數背光模組而言，放置一片增亮
膜即可增加約 60 %的輝度，同時使用兩片垂直交疊的增亮膜，更可提升模組
輝度達 120 %。故廣泛應用在於 LCD 顯示器中。本論文參考 3M ”BEFⅡ 90/50 
Film”型號之增亮膜與設計完成的背光模組結合進行模擬，模擬結果如表 4。 
 
 
 
表 4   
 加入 兩片相互垂直交疊 3M BEFⅡ 90/50  
加入增亮膜之模擬結果
照度圖 (lx) 強度與角度分佈圖 (cd) 輝度圖 (cd/m2) 
 
 
平均
  
照度：587.7 lx 
均齊度：93.28 ％ 
平均強度：26.14 cd 
最大強度：138.9 cd 
平均輝度： 59.01 cd/m2
 
在設計完成的背光模組中分別依序加入一片水平方向增亮膜及垂直方向
增
 
(b) (c)(a) 
亮膜(見表 4 圖(b))，經模擬後與表 3 相較，證實其角度分佈與 3M 公司所提
供之量測數據有相對之一致性，可將擴散片散射出的光線透過增亮模使光集中
(表 4 圖(b) )並提高正視角強度與正面輝度約達 120 % (表 4 圖 (b), (c))，充分
達到了稜鏡片之增亮效果。 
 
(六)結論 
本子計畫成功地完成了今年的年度目標，亦即利用光學模擬軟體來設計一高
效率的 LED 背光模組；採用由下而上的系統式之研究，由光源之量測建構，至導
光板網點結構設計及最終包含光學膜片(稜鏡片)的整體背光模組，均加以模擬探
討，分述如下： 
(A)利用光學設計模擬軟體建構 3D 之高功率 LED 實體模型，並模擬其光場分佈，
使其與真實之指向性有一致之結果，兩者均述近似於 Lambertian 光場，半功率
全角約 120°。 
(B)利用已建立好之 LED 光源，針對吋 32 背光模組進行導光板上的散射微結構凹
點陣列進行設計模擬。利用線性分布二次鏡射佈局方式，以導光板正中央處為
心處由疏 網點間距
之輝度及均勻度表現。 
(C)研究並模擬背光模組中光學膜片對背光模組輝度及角度分佈之影響，經由軟體
之模擬可以發現，擴散模對於修正出光角度並未有太大的影響；稜鏡片確有將
發散光線集中效果，並能適度提升前方之輝度，模擬結果與實際量測數據頗為
接近，可做為日後搭配之使用參考。 
相信這些模擬結果可以做為實體背光模組的製作參考，亦能以其為基礎進一
步探究其它因素可能造成之影響。 
(七)參考文獻 
[1] S o Funamoto n
  coupler ng diode bac  Opt. 45, 7273-7278 (2006) 
[2] 李清祥，” 非對稱式光注入下導光版之光學設計分析與研究”，國立交通大學 
電工程系所，民國 93 年。 
[3] 王昌偉，” LCD 顯示器背光模組之設計與模擬”， 大葉大學電機工程學系碩
94 年 
[4] 方
 臺灣光電科技研
討會 OPT 2006 GP-12 ( NSC-95-2221-E-005-116) 
[6] 
221-E-005-116) 
[8] 
基準，形成由光源至中 到密線性變化之對稱 ，成功得到最佳
higeru Aoyama, Akihir , and Koichi Imanaka,” Hybrid ormal-reverse prism   
for light-emitti klight systems, ” Appl.
光
士論文，彰化，民國
育斌，” LCD 背光模組之光學最佳化設計”，國立成功大學機械工程學系碩
士論文，台南，民國 93 年 
[5] 郭銘豐, 韓斌,“高耦光效率薄型化導光板之設計與開發＂
黃靖筌,韓斌,“新型高反射鏡面微結構背光模組之特性探討＂ OPT 2006 EP 
009 ( NSC-95-2
[7] 李忠憲, 韓斌, ＂二維光子晶體 T-型波導中點缺陷與能量流分流之探討＂ 
臺灣光電科技研討會 OPT 2006 GP-17 ( NSC-95-2221-E-005-116) 
“雙面出光之薄型化導光板＂ 韓 斌, 郭銘豐 (專利申請中).  
 
可供推廣之研發成果資料表 
■  可 日 
國科會補助計畫 
與
計畫主持人：韓 斌         
申請專利  □ 可技術移轉                                   日期：96 年 08 月 30
計畫名稱：新世代 LCD 背光源之高功率 LED 與導光板之光學設計
模擬 
計畫編號：NSC-95-2221-E-005-116 學門領域：光電學門 
技術/創作名稱 雙面出光之薄型化導光板 
發明人/創作人 郭銘豐, 韓斌(專利申請中). 
中文：一種導光板，包含板本體及耦光體，板本體包括相反的頂、
底面，耦光體是自板本體一體延伸，並包括遠離於板本體的入光
面、連接入光面之頂邊與板本體之頂面的頂連接面，及連接入光面
之底邊與板本體之底面的底連接面，耦光體的厚度不小於板本體的
厚度，且入光面的頂邊突出於板本體的頂面，板本體的頂面與耦光
體的頂連接面共同形成彎折的平面，光束是自入光面射入導光板，
並由板本體的頂面射出導光板，且當此導光板應用於光學模組，可
藉由減小板本體的厚度而達到薄型化光學模組，並藉由耦光體維持
導光板的耦光效率。 
技術說明 
英文：  
可利用之產業及可
開發之產品 
背光模組產業、顯示器產業 
技術特點 
1、與既有技術之比較 
由於背光模組的發展趨勢是朝向薄型化邁進，直觀
上，減小該導光板的厚度，應是有助於該背光模組的薄型
化，然而，當該導光板之厚度小於該光源的發光面長度時，
部分光束將無法耦合入該導光板，導致該導光板的耦光效
率下降，在製造薄型化的背光模組同時，兼顧該導光板的
耦光效率，已成為目前各界所待解決的課題。 
2、本發明之特點 
本發明之功效在於製造薄型化的光學模組，且兼顧自身的耦光效
率。 
推廣及運用的價值  
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
