2國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
合併第二年計畫(目前正執行中)成果，將提出發明專利申請。
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
本計劃之成果具有原創性、學術性與產業可利用性，預定於目前繼續執行第
二年計畫完成後，合併提出發明專利申請;有助於將抗氧化產品應用於血液透析
治療，具有醫療產業價值。對於參與本計劃之研究生可以獲得理論與實務之專業
訓練。
21.前言
慢性腎衰竭病人大多數須以血液透析方式移除血中多餘的代謝廢棄物(尿毒素)，以延
續生命;在血液透析過程中，會因血液不相容性(Hemoincompatibility)引發生理失衡;原因
是血液和人工腎臟接觸之後，會引發一系列的生理不良反應，如補體活化、免疫活化、血
小板活化及血液凝集〔1,2〕等問題，最後導致生理衡定的失衡。而氧化壓力(oxidative
stress)的產生即是生物不相容性所引發的問題的主因〔3,4〕;最為一般所接受的機制，是
“白血球風暴(The neutrophil burst)”〔5〕;亦即，白血球透過細胞吞食作用及釋放活
性氧物質(如次氯酸、過氧化氫及單態氧)來殺死外來物而引發氧化壓力。
血液透析病人形成氧化壓力的因素可包括尿毒症相關因素(如糖尿病、動脈硬化等併發
症與代謝異常的治療不足)、透析系統因素(透析膜的血液不相容性、透析液污染、血液接
觸的管路、再使用透析器的殘留物與抗氧化物流失)及佐藥治療因素(紅血球生成素與鐵
劑)。
氧化壓力造成的併發症很多，其中和腎衰竭病人息息相關的便是動脈硬化的問題
〔6-8〕。造成動脈硬化最為大眾所接受的致病機制，便是血中的低密度脂蛋白(Low density
lipoprotein, LDL)被氧化成“氧化態低密度脂蛋白”(Oxidized LDL, ox-LDL)，接著
ox-LDL 沈積到血管壁內面，經巨噬細胞的吞噬作用及一連串的生理反應，最後導致動脈硬
化的發生〔9-11〕。另外,病人體內氧化壓力上升，會影響到 HDL(High density lipoprotein)
的血中含量、產生脂質過氧化反應，會改變 HDL 的組成、結構及抗氧化能力〔12〕，以及結
構改變之 HDL 成為促發炎(pro-inflammatory)的因子，導致發炎指數上升〔13〕。因此，如
何降低血液透析病人氧化壓力成為不可避免的問題。
2.研究目的
本計畫主要的目的是開發 “抗氧化透析液”，亦即開發含有抗氧化成份的透析液。使
病人在透析治療過程中持續從透析液供應抗氧化物質，以降低病人體內的氧化壓力。
3.文獻探討
由於在血液透析過程中，氧化壓力的產生是不可避免的〔14〕，為了改善因生物不相容
性所引發的氧化壓力傷害，學者提出多種因應之道，例如改變透析膜的材質〔15〕或者利
用化學方式在透析膜表面接上一些可降低氧化壓力的分子，如接上幾丁聚醣(chitosan)或
是唾液酸(sialic acid),或透析模表面披覆維生素 E等以降低透析時所產生的氧化壓力
〔16,17〕;或是讓腎衰竭病人在血液透析前後服用抗氧化劑(如綠茶萃取物或維生素 C、E
等) 〔18〕等。但是，無論是膜材改善、披覆抗氧化物質或口服抗氧化物質，目前血液透
析病人的氧化壓力仍然偏高，其原因分別是膜材改善有限、披覆抗氧化物質的量也非常有
限與口服須經腸胃道吸收的問題。本計畫從透析液供應抗氧化物質，可以在透析過程中長
時間在低劑量下持續供應抗氧化物質，可避免口服抗氧化物質的吸收利用率不佳問題。
4.研究方法
目前血液透析時，透析液供應的方式是先分別準備好 NaHCO3 濃縮液(Bicarbonate
concentrate,簡稱 B液)、酸性濃縮液(Acid concentrate,含 NaCl, CaCl2, KCl, MgCl2, Acetic
acid 與 Dextrose,簡稱 A 液)以及純水(W 液)，然後進入洗腎機以 A液：B液：W液＝1:1.83:34
之體積比例混合成典型組成的透析液使用。本研究將抗氧化劑先與 B液混合或者先與 A液
4(4). 清除超氧陰離子 (superoxide anion)能力檢測
體內之超陰離子之起源來自於粒腺體的呼吸作用，為強效之氧化物質，當體內超氧
陰離子濃度愈高，則表示體內氧化壓力(氧化傷害)愈大。此實驗之偵測原理為 Phenazine
methosulphate (PMS)與β-Nicotinamide AdenineDinucleotide, reduced form (NADH)混合後
會產生超氧陰離子，而此超氧陰離子會和 Nitro bluetetrazolium chloride (NBT)形成複合物
(complex)，此複合物對 560nm 波長之光具有強烈之吸光值。若此時加入抗氧化劑，則超
氧陰離子會被清除，造成吸光值下降。當吸光值下降愈多，代表此抗氧化物質其清除超
氧陰子之能力愈強。實驗步驟方面，參考 Valentao et al 在 2002 年〔26〕所發表之文
獻修改。將 NBT、NADH、抗氧化劑及 PMS 以 1:1:1:1 之比例混合後，在室溫下靜置 5分
鐘，之後再測其 560nm 之吸光值。檢測結果以清除率(%)=(1-樣品反應吸光值/控制組吸
光值)＊100%表示。
這些抗氧化能力檢測之更多細節可參見論文〔27〕。本實驗所用的藥品及試劑均購自
Sigma 公司(St. Louis, MO, USA)。分光光度計採用 SLT Reader V1.26。
4.2 試驗項目與方法
(1)多酚含量
多酚含量愈多，抗氧化力愈高。為比較五種抗氧化劑的多酚含量，分別將其溶於水中，
濃度為 0.25 mg/mL。在室溫下，應用 Folin-Ciocalteu 試劑來檢測待測物中總多酚含量
[28]。標準品 Gallic acid 溶於去離子水中，濃度為 0.2mg/ml、0.1mg/ml、0.05mg/ml、
0.025mg/ml 及 0 mg/ml。取 Vial 依序加入去離子水、 Folin-Ciocalten phenol reagent
2N 混合後加入待測物，均勻混合後再加入 7% Na2CO3之水溶液混合均勻，靜置 90 分鐘再以
OD 620nm 波長之光測其 absorbance，待測物檢測結果以 Gallic Acid (GA)當量數來表示。
(2) 篩選最佳抗氧化劑與決定調配方式
五種抗氧化劑分別溶於 A液、B液與透析液中，濃度為 0.25 mg/mL。在室溫下，分別檢
測四種抗氧化能力，以篩選出最佳抗氧化劑，並決定調配方式應採用抗氧化劑加入 A液或
加入 B液。
(3) EGCG 之穩定性
前項試驗結果篩選出最適合的抗氧化劑為 EGCG。由於目前透析治療期間大約持續四小
時，為了解 EGCG 在四小時期間之穩定性，將 EGCG 溶在 25℃與 37℃的 A液、B液及透析液
中，濃度為 0.25mg/mL;然後，在不同時間檢測 FRAP 值。另外，由於 EGCG 溶在鹼性溶液中
會產生聚合反應[29]而形成黑色沉澱物，為瞭解 EGCG 溶在透析液(弱鹼性)中的沉澱情形，
將 1mg/mL EGCG 溶在透析液中，不同時間以波長 OD 450nm 檢測透析液濁度，以瞭解濁度隨
時間的變化。
(4) EGCG 之溶解度
為瞭解 EGCG 的溶解度，將 EGCG 溶在 25℃與 37℃的 A液、B液及透析液中，逐漸增加
濃度，利用分光光度計 OD 560nm 檢測溶解狀態，以瞭解 EGCG 的最大溶解濃度。
5.結果與討論
(1)多酚含量
五種抗氧化劑的多酚含量檢測結果如表-1，顯示出 EGCG 的多酚含量最高(85.9±
69. Fraley AE, Tsimikas S. ,Curr Opin Lipidol. 2006;17:502-509.
10.Mehta JL.,J Am Coll Cardiol. 2006;48:980-982.
11.Nakagawa T et al., J Agric Food Chem. 2004;52:2103-2107.
12. Moradi H, Pahl MV, Elahinehr R, Vaziri ND. ,Transl Res.2009;153:77-85.
13.Hahn BH et al., Arthritis Res Ther. 2008;10:213.
14. Tung-Sheng Chen, Show-Yih Liou, Yen-Lin Chang. , Renal Failure. 2008; 30:843-847.
15.Bonomini M et al. ,Blood Purif 1999；17：107-117.
16.Buoncristiani U et al. ,Nephron 1997；77：57-61.
17.Galli F et al. , Kidney Int 1998；54：580-589.
18. Tung-Sheng Chen, Shaw-Yih Liou, Chien-Lin Lee, Yen-Lin Chang. , Journal of Advanced
Engineering. 2007;2: 279-282.
19. Kim YS et al., J Cardiovasc Pharmacol. 2007;50:41-49.
20. Menon VP, Sudheer AR. , Avd Exp Med Biol. 2007;595:105-125.
21. Pooja et al., Phytother Res. 2009;16.
22. Tung-Sheng Chen, Shaw-Yih Liou, Yen-Lin Chang. ,Am J Chinese Med. 2009;37:19-25.
23. Othman A et al., Adenan I. , 2007;100:1523-1530.
24. Yamaguchi M. ,AVI Publ Co Westport CT. 1983:139-147.
25. Sodergren E et al., J Biochem Biophys Methods. 1998;37:137-146.
26. Valentao P et al., Biol Pharm Bull. 2002;25:1320-1323.
27.陳冬生,2009, 氧化壓力檢測平台之開發與降低血液透析病人氧化壓力之策略,中原
大學生物醫學工程學系博士論文(指導教授:張炎林)
28.Dziezak JD., Food Technol. 1986;40:94-102.
29. Elbling L et al., The FASEB J. 2005;19:807-809.
30.吳妙玲,2010, 抗氧化劑之血液透析動力學模式與試驗探討,中原大學生物醫學工程
學系碩士論文(指導教授:張炎林)
NaHCO3 Concentrate (B) Final dialysate
Acid concentrate (A)
Pure water (W)
圖-1、含抗氧化劑透析液調配方式示意圖。
NaHCO3
NaCl 、CaCl2、KCl、
MgCl2、Acetic acid、
Dextrose + Antioxidant
H2O
Na+ 135~145 mEq/l
Cl- 105~115 mEq/l
Ca2+ 2.5~3.5 mEq/l
Acetate 2.5~4.5 mEq/l
K+ 0~4 mEq/l
HCO3- 35~45 mEq/l
Mg2+ 0.75~1.5 mEq/l
Dextrose 0~200 mEq/l
Antioxidant
8(EGCG 濃度：0.25mg/mL)
100
120
140
160
0 10 20 30 40 50 60
時間(min)
濁
度
(%
)
*
*
**
*
圖- 4、EGCG 溶於透析液中其濁度隨時間變化圖。
(*表示和 t=0 比較 p<0.05 ， EGCG 濃度：0.25mg/mL)
0
1
2
0 5 10 15 20 25 30
conc (mg/ml)
O
D
56
0n
m
A液
B液
透析液
圖- 5、 EGCG 溶於 25℃之 A 液、B 液及透析液中溶解度變化圖。
0
1
2
0 5 10 15 20 25 30
conc (mg/ml)
O
D
56
0
nm A液
B液
透析液
圖- 6、 EGCG 溶於 37℃之 A 液、B 液及透析液中溶解度變化圖。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張炎林 計畫編號：98-2221-E-033-059- 
計畫名稱：血液透析從透析液供應抗氧化劑之調製方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
