2 
一、前言 
現今使用者接受外界多方刺激，進入個人創意時代，使用者因不同時地持續創造新體驗及新經驗，
開始對「設計行為」展現高度興趣，使用者期望能自行設計產品，然多數使用者未接受過設計教育，
不具有設計背景，其設計知識相較不足，因而造成設計行為受挫。以往，探討設計知識之研究，多著
重於設計師個人間、或設計師與設計公司之間設計知識之存取（許言、張文智，2000；林立軒，2002），
知識移轉對企業而言具重要性，然而隨著使用者自主意識高漲，若能將設計知識成功移轉至大眾使用
者層面，則可有效擴大知識應用層次，此外，當使用者涉入設計程度愈高，便需要更充足的設計知識
來支持，由此可見，設計知識不再存於個體設計師及設計團體（如：設計公司）間，設計知識已擴散
移轉至使用者身上，再者，設計為創造性的行為，著重溝通、交流，設計知識非純理論性知識，偏屬
技能層次，其移轉內容、途徑、手法極具探討價值，基於其重要性與時代之意義性，本研究從使用者
端思考，首年研究目的主要探討使用者搜尋設計知識之內容和途徑（know how），以高涉入使用者為研
究對象，依使用者作品表現及設計經驗區分四種身份類型，探討其所需設計知識內涵及設計知識搜尋
途徑。 
延續首年研究成果，並根據Maslow需求階層理論，使用者對產品要求由基本的功能需求、外形需
求、漸而轉向心靈需求，故產品開發最高目標在於能滿足使用者自我實現需求，如 DIY產品係為其一，
使用者透過 DIY 產品的建構過程中，獲得自行完成產品之成就感。Williams(2004)指出近來從事 DIY
人數減少，DIY產品總產值卻提昇，暗示 DIY活動轉趨於專業層次，DIY任務由單純滿足使用者「製
作」慾望昇華為 滿足「創作」慾望。隨著消費形態改變，使用者於日常生活中多存有創意思想，企圖
藉由自有方式去改善產品預設功用或形態，以滿足個人的創意構想(Moreau and Dahl, 2005)，因此， 
Do-it-yourself 逐漸演化為「Design-it-yourself」。Siu(2003)觀察公園裡的座椅、遊樂器材等多項公共設
施，發現使用者常以設計者非預期的方式來使用這些器材，可見使用者往往因環境、時間、心境之差
異，對產品衍生新奇、多樣的創意需求，遠超越產品原先被預設之形態及用途，使用者期待透過產品，
依循個人使用習慣或創意需求，自行調整產品（Redström, 2006; Thomke and von Hippel, 2002）。以企業
角度視之，當使用者對產品產生創意需求時，使用者與產品在互動過程中，由單純的使用者昇華為產
品設計者時，涉入程度更高，對產品之情感、體驗價值亦隨之提昇，也呼應Maslow需求階級理論之最
高層級「自我實現需求」。因此，企業開始鼓勵使用者適度發展創意，將使用者的創意需求導入產品，
開發「使用者創意需求導向」之產品，遂為當前企業創新熱門課題之一。本研究次年研究目的則致力
探討可滿足使用者創意需求之產品開發程序，與幼兒教育產品企業合作，開發改良可供使用者延續設
計之產品開發程序─「使用者接續設計」(Luh and Chang,2008）之程序步驟。以下針對「使用者參與
設計、設計知識、資訊搜尋途徑、使用者接續設計之定義與程序」進行文獻探討。 
 
二、文獻探討 
2.1 使用者參與設計 
使用者需求多變，讓使用者參與設計將是未來重要課題（von Hippel and Katz, 2002; Chan and Lee, 
2004）。以往，使用者參與設計之研究著重產品成型前，使用者基本上僅有「選擇權」而無非實質之「設
計權」。現有設計端適度開放產品設計權予使用者已成新一波趨勢，眾多商品提供 Design it by yourself
體驗，企業已開發多樣可供使用者實踐設計慾望之產品（Redström, 2006），相關案例如圖 1。 
4 
際網路等。就本研究標的物而言，「技能」基本上包括物件建構技巧、零件連接方式、零件連接步驟、
輔助工具使用方法、結構的構成原理等。 
設計知識是設計公司的重要資產，完整的設計知識管理架構，不僅協助設計師快速瞭解企業蘊藏
之設計知識，亦能有效幫助企業吸收設計師個人之設計知識。設計知識是近年來才開始被設計管理領
域深入研究之議題，目前為止，相關研究多聚焦於設計師個人、設計師之間、或設計師與設計公司之
間設計知識之存取（Popovic, 2004; Cross, 2004）。然而，隨著使用者自主意識逐漸提高，設計知識不再
僅存於個別設計師及設計團體（如設計公司）之內，當使用者涉入設計程度愈高，便愈需要充足的設
計知識來滿足其自我實現需求，設計知識已擴散至使用者身上。Su, Chen, & Sha (2006)提出創新性產品
開發知識管理模式(E-CKM model)，係以企業角度管理產品知識及消費者知識，透過網路調查 
(web-based surveys)與資料探勘 (data-mining)方法區隔消費族群。然其所指的消費者知識，係消費者的
消費行為及對產品的期望，並非由使用者觀點探討其設計創作行為及所需具備的設計知識。設計知識
包括理論、評判和設計活動，及活動過程中之各種產出。設計思考並非獨立在設計活動之外，而是一
種綜合性知識 (Luz María Jiménez Narváez, 2000)。設計知識著重質性的交流，是一種無形知識資產 
(Zack, 1999)，且偏向多領域知識的整合 (Nonaka & Takeuchi, 1995; 許言、張文智，2000)。綜合上述學
者意見，本研究將使用者之設計知識定義為：「使用者於創作或設計活動中所涉及的綜合性知識與技
能」，以下討論簡稱為「設計知識」。 
常見的產品設計程序主要可區分為五個階段：發現需求、探索分析、構想發展、具體實現、測
試修正，對應各階段所涉及之設計知識依序為：創意或靈感、物件或產品相關知識、設計方法與表現
技法相關知識、技巧或工程相關知識、以及個人或他人之經驗或體驗知識，為方便討論，以下將以「靈
動知識」、「產品知識」、「思維知識」、「技術知識」、「歷程知識」簡稱之。設計屬創造性的行為，對設
計創作者而言，靈感與設計行為具高度相關性，Cross(1997)針對工業設計者之創造性設計過程進行研
究，發現靈感有助設計者跳躍設計過程並帶來創造性發展。Claudia & Martin(2000)認為靈感在設計思
考過程中極為重要，靈感的來源，激發構想產生，並依此架構出設計師作品之內在表現，故靈感應可
被視為設計知識的一種。根據靈感之「目的性」或「主從性」，可再細分為「主動的靈感」和「被動的
靈感」，前者係在無預設目標下，突然閃過腦中的思緒，即為「天外飛來的靈感」；後者則是在追尋預
訂目標的思考過程中，從腦海中跳出跟預訂目標相關的想法，可稱之為「絞盡腦汁的靈感」。 
就專業設計師角度，「設計知識」可依內隱及外顯特性分類，設計造形表現圖、人因工程數據、設
計程序手冊或電腦輔助設計等為顯性知識（陳文龍，2000），而設計師與設計團隊間之顯性設計知識則
包括：成文字或圖像化的檔案、設計手冊、報告與設計專利、模型等（伍忠賢、王建彬，2001）；隱性
設計知識則包括經驗法則、設計程序、個人直覺等，Nonaka & Takeuchi (1995)與 Nonaka (2007)指出隱
性設計知識包含設計判斷與直覺，從事設計之經驗、觀察力、美學敏銳力等。Cooper & Press (1995)指
出內隱設計知識涵括：商業行銷認知、設計執行力、設計評估能力、設計經驗及設計直覺。就使用者
角度以及本研究之所擬探究之目標產品（樂高積木）而言，商業與行銷的基本認知通常包括零件單價、
款式種類、顏色、材質等。本研究將上述學者所提及設計知識相關屬性，依設計知識五大類型，彙整
如表 1。 
表 1  設計知識類別及屬性歸納說明 
設計知識類型 相關文獻 提出內容 屬性細項 
靈動知識 Cross (1997) 
Claudia & Martin (2000)  
靈感 天外飛來的靈感 
絞盡腦汁的靈感 
產品知識 Cooper & Press(1995)  行銷的認知 零件單價 
零件款式種類 
6 
動與發展。 
由上述文獻，本研究推論使用者搜尋設計創作相關知識時，會先試圖自行學習解決、再從旁求助
同儕社群協助、並向外找尋企業提供資源。再者，設計創作屬生活體驗的投射表現，現今社會單位也
不遺餘力推動生活美學活動，社會資源亦成為大眾使用者汲取設計相關知識來源之一。因此，本研究
將現有「平面印刷、網際通路、視聽通訊、群眾」等資訊傳播媒介，以「使用者自身」為核心向外推
衍，由搜尋對象自親而疏之群我關係依序分類為四個面向：自我學習、同好團體、企業資源、社會資
源（表 2）。 
表 2. 現有資訊搜尋途徑列表 
 資訊搜尋面向 
傳播媒介 I.自我學習 II.同好團體 III.企業資源 IV.社會資源 
平面印刷 操作說明書 
相關書籍 
報章雜誌 
同好會發行的主題專書 
同好發行的期刊雜誌 
企業發行的主題專書 
企業發行的期刊雜誌 
政府出版的主題專書 
專利資料庫 
 
網際通路 網路知識搜尋 
網路商店 
達人網誌 
同好會電子佈告欄系統 
同好會線上互動論壇 
同好會共架之線上展示系統
線上模擬/試作樣本 
企業發行的電子報 
企業邀請專家線上教學 
企業架設的上傳系統 
設計相關網站 
專利資料庫 
政府邀請專家線上教學 
視聽通訊 電視相關節目 
電視廣告 
電子通訊   
群眾  加入同好團體 
團體性聚會 
參觀同好會舉辦的展覽 
會員制俱樂部  
其他 自己的過往經驗 
休閒活動 
實體商店 
 企業主辦的競賽活動 
企業主辦的訓練課程 
企業邀請專家現場示範 
企業主辦的主題展覽 
企業成立的主題博物館 
企業開設的主題遊樂園 
政府主辦的競賽活動 
政府主辦的教育訓練課 
政府邀請專家現場示範 
政府主辦設計相關展覽 
主題博物館 
創意市集 
 
2.4 使用者接續設計(User Successive Design, USD)之定義與程序 
網路世界中，許多企業規劃線上平台以引導使用者逐步完成專屬自己的角色產品創作(Franke, 
Keinz, and Schreier, 2008)。工業產品領域，使用者參與產品發展之行為也日愈常見(Morrison, 2000等)，
為了讓使用者滿足創意需求之產品形式，開發者應提供使用者合適的工具或方法(Chan & Lee, 2004)。
檢視「使用者需求導向」相關研究，多數研究仍著重產品「使用性」需求，Luh and Chang (2008)初步
導入使用者「創意需求」為新產品開發策略，定義該類型產品之四項特性，及提出產品開發程序（共
七步驟），協助設計師發展「使用者自主設計」之產品。透過該程序已成功開發出「收納櫃」及「學齡
兒童家具」，均可讓使用者自主決定產品在不同使用階段之功用、外形和意義，證明該程序具可操作性。
以下分述說明使用者接續設計之定義與程序。 
8 
(6) 步驟六、檢核產品特性及創意潛能：依各特性意義訂立評估原則，邀專業設計師依此檢核產品。
再邀使用者對新產品進行再設計或再創造行為，視創意成果能否超越同類型產品其形態與用途範
疇，以檢核產品是否具創意潛能。 
(7) 步驟七、申請專利與原型製作：所產生之設計成果，包含單元構件、友善介面、及整體產品，因
可轉換造形及用途，技術層次相對提高，深具專利潛力。 
透過上述流程，Luh and Chang (2008)已成功開發「收納櫃」與「兒童家具」兩項以使用者創意需
求為導向之產品。然而(1)上述兩案例均屬家具產業，尚未證明程序之通用性，為擴大程序應用範圍，
次年與偉星國際有限公司合作開發 EVA材質創新學齡玩具；(2)原始程序（步驟六）偏向產品「功能性」
檢核，以使用者最終創作成果作「創意潛能」檢核，並未提出具體可操作性及有效之檢測方法，為突
顯該程序產品之創意性，參考本計畫第一年度所提「使用者搜尋設計知識模式」，次年提出檢核創意潛
能之可操作性實驗方法與工具。 
 
三、使用者設計知識搜尋概念模式建構 
3.1  模式建構方法 
研究首年以高涉入程度樂高積木玩家為對象，執行「使用者設計知識搜尋概念模式」之定性研究，
此可適用於具 Design it user-self特性之產品，提出模式建構四階段(圖 2)： 
b.問卷發展
a.因子萃取
1.研究工具：
c.題項收斂 c.資料融合
b.內容確認
3.研究方法：
a.問卷訪談 a.矩陣整合
4.理論模型：
b.概念統合
c.模型建構
b.屬性分類
a.資格條件
2.受測對象：
c.抽樣方法
 
圖 2 使用者設計知識搜尋概念模式建構階段 
3.1.1 擬定研究工具： 
目前設計知識及資訊搜尋研究，多著重於具有設計背景之專業設計師、設計組識、及企業內設計
部門等對象，鮮少針對無設計背景之使用者端，故需為使用者提出搜尋設計知識之相關問卷工具，其
主要步驟有三： 
a. 因子萃取：根據設計知識五大類型（創意或靈感、產品相關知識、設計方法與表現技法相關知識、
技巧或工程相關知識以及個人或他人之經驗或體驗）以及使用者資訊搜尋途徑之四大面向（自我
學習、同好團體、企業資源以及社會資源）蒐集文獻及相關資料，運用 KJ法分群並定義出適用於
高涉入使用者之設計知識「屬性」以及資訊搜尋「途徑」。 
b. 問卷發展：依高涉入使用者認知及目標產品特性，運用紮根理論之歸納、演繹原則，將所得之「屬
性」或「途徑」具重複或闕漏者、語意相近或不明者加以調整歸納，發展針對性之半結構式問卷
（「設計知識問卷」及「資訊搜尋問卷），並透過矩陣方式建立對應問卷（以設計知識屬性為縱欄、
資訊搜尋途徑為橫列，所建立之「設計知識與資訊搜尋對應問卷」），以了解兩主題（設計知識屬
性與資訊搜尋途徑）間的對應關係。為引導受測者快速進入訪談氛圍及方便後續分析，將各「屬
性內涵」及「途徑管道」加以編碼，編碼時須配合使用者認知程度，熟悉度較高者優先編碼。 
10 
3.1.4 建構理論模式： 
整合各身分類型使用者之確認後的「設計知識屬性」與「資訊搜尋途徑」結果，據之提出理論模
式，其主要步驟有三： 
a. 矩陣整合：運用矩陣呈現「設計知識及資訊搜尋對應問卷」之融合結果。以身分類型為橫列、設計
知識層級為直欄（各直欄再細分「設計知識屬性」與「資訊搜尋途徑」二次項），作為矩陣主要框
架。將各身分類型使用者「設計知識屬性」與「資訊搜尋途徑」確認後的資料，分別填入欄中。
因相同搜尋途徑可同時取得多樣的設計知識屬性，故需將重複出現項目者予以合併。合併方式有
二：共通性合併（在所有身分類型欄位中重覆出現者，可以跨身分類型欄位方式合併簡化）；重複
性合併（單一身分類型中重覆者，則依設計知識層級，保留重要性較高者，刪除較低者）。 
b. 運用矩陣呈現「設計知識及資訊搜尋對應問卷」之融合結果。以身分類型為橫列、設計知識層級為
直欄（各直欄再細分「設計知識屬性」與「資訊搜尋途徑」二次項），作為矩陣主要框架。將各身
分類型使用者「設計知識屬性」與「資訊搜尋途徑」確認後的資料，分別填入欄中。因相同搜尋
途徑可同時取得多樣的設計知識屬性，故需將重複出現項目者予以合併。合併方式有二：共通性
合併（在所有身分類型欄位中重覆出現者，可以跨身分類型欄位方式合併簡化）；重複性合併（單
一身分類型中重覆者，則依設計知識層級，保留重要性較高者，刪除較低者）。 
c. 模式建構：以設計知識層級為縱軸、資訊搜尋途徑為橫軸，將個別統合之設計知識屬性以及資訊搜
尋途徑之概念名稱，依其重要程度，自軸心原點向外排置，完成理論模式。 
3.2  案例操作 
根據首年所提出之使用者端搜尋設計知識之質性研究方法與程序，可適用於許多具備「Design it 
user-self」特性之產品，例如：樂高積木、IQ Light、手工藝品、組合家具等，此類似行為亦見於許多
DIY(Do-It-Yourself)產品、服飾搭配、展示系統等產品之上，其中「樂高積木」發展歷史悠久、操作方
式簡單，最為大眾所熟悉，樂高成為聞名全球的創意產品，許多成年玩家更視此為激發自我創意之挑
戰(LEGO company portfolio, 2007))。樂高公司近年更徵募使用者設計之傑出作品，進行生產發售，為
企業帶來實質商業價值，係使用者設計成為企業創新之經典案例之一。因此，本研究將以其為應用案
例說明。 
3.2.1研擬研究工具 
a. 因子萃取： 
以設計知識五大類型為架構，分析相關文獻資料，運用 KJ法按資料內涵關聯性加以歸納，萃取各
類型相關設計知識屬性（表 3）。為討論方便，五大設計知識類型，將以「產品知識、技術知識、思維
知識、歷程知識、靈動知識」。採相同萃取手法，以資訊搜尋四大面向、主要大眾傳播媒介（平面印刷、
視聽通訊、網際通路、社群團體、相關活動）為架構，分析樂高積木相關報導及現有各類資訊流通管
道，可得各種資訊搜尋途徑（項目眾多，版面有限，暫不列出）。 
表 3  設計知識類型與屬性萃取 
設計知識類型 相關文獻 設計知識屬性 
產品知識 
(產品相關知識) 
Cooper & Press(1995)  行銷的認知 
陳文龍(2000)  人因工程 
技術知識 
(技巧或工程相關知識) 
Sveiby(1997)  技能 
Cooper & Press(1995) 設計執行力 
12 
W5.實體/線上商店 X5.同好會線上互動論壇 Y5.企業發行的電子報 Z5.政府邀請專家線上教學 
W6.達人網誌 X6.線上作品展示 Y6.企業主辦的競賽活動 Z6.政府主辦設計相關展覽 
W7.電視相關節目 X7.團體性聚會 Y7.企業主辦的訓練課程 Z7.設計相關網站 
W8.廣告 X8.私人通訊 Y8.企業邀請專家現場示範 Z8.主題博物館 
W9.自己的過往經驗 X9.同好發行的期刊雜誌 Y9.企業邀請專家線上教學 Z9.創意市集 
W10.休閒活動 其它                         Y10.企業架設的上傳系統 Z10.專利資料庫 
其它                       Y11.企業主辦的主題展覽 其它                      
  Y12.企業成立的主題博物館  
  Y13.企業開設的主題遊樂園  
  其它                         
 
為探求使用者於設計知識屬性與資訊搜尋途徑之交互關係，以設計知識屬性為縱欄、資訊搜尋途
徑為橫列，建立矩陣式之對應問卷，問卷形式示意如表 6。 
14 
初級專家(JE) 6年 
6年 
6年 
15年 
作品參展者(EP) 14年、作品參展 1次 
9年、作品參展 2次 
20年、作品參展 2次 
8年、作品參展 3次 
經營管理者(BM) 13年、作品參展 4次、現任鐵道版版主 
6年、作品參展 1次、TWLUG前負責人 
7年、作品參展 2次、TWLUG現任負責人 
12年、作品參展 6次、PockyLand現任負責人 
競賽獲獎者(AW) 8年、作品參展 3次、現任生化版版主、中港台樂高創意賽台灣區首獎 
16年、作品參展 3次、現任城堡版版主、星戰 C2PO場景建構競賽優選 
17年、作品參展 1次、現任城堡版版主、2008春冬季賽銅獎 
22年、作品參展 1次、2008秋季賽銀獎、WRO機器人競賽第 4名 
3.2.3 內容分析歸納 
a. 問卷訪談 
填寫三項問卷，請受測者從 23項設計知識屬性中，挑選出相對重要的前 12項屬性，若有缺漏者，
則補充提出；請受測者以複選方式，從 42項搜尋途徑選項中挑選理想且有效者，若有缺漏之途徑，則
補充提出；請受測者根據所選資訊搜尋途徑，對應勾選經該途徑可取得的設計知識屬性。各問卷填答
完成後，根據各受測者之填答結果，訪談勾選理由及想法，作完整紀錄供日後分析使用。 
b. 內容確認 
「設計知識問卷」之屬性選取結果如表 8（圖表過大，僅局部示意）。選取人數過半數（即 2人以
上）者，可做為該身分類型之代表設計知識屬性；未過半數者（即僅有 1人選取），則回溯原始訪談內
容，分析受測者填答本意以確認是否應予刪除。經整理後，具代表屬性之結果如表 9。例如，四位 EP
身分類型受測者中，A3選取人數僅一位，未達過半數原則，其訪談內容指出：『就樂高積木而言，「零
件尺寸規格(A3)」其實相當於「零件款式種類(A1)」，兩者彼此相關，如積木尺寸 2×2者為正方形、2×
3、2×4、2x5 等為長方形，相較之下，尺寸規格之知識內容較為繁雜，款式種類之知識內容較精簡且
重要。』根據該受測者之認知，A1、A3核心意義相似，相對而言，A1代表性高，故取其為代表。其
它兩項問卷之內容確認方法，比照辦理。 
表 8 設計知識問卷選填人數統計             表 9 設計知識屬性確認表 
設計知識屬性
A1 A2 A3 … D4 E1 E2
??
類
?
JE 2 3 2 … 3 3 4
EP 3 4 1 … 1 2 4
BM 4 3 2 … 0 3 4
AW 4 3 1 … 0 1 4
單位：選填人數
設計知識屬性
A1 A2 A3 … D4 E1 E2
??
類
?
JE ● ● ● … ● ● ●
EP ● ● … ● ●
BM ● ● ● … ● ●
AW ● ● … ●
檢視未過
半數者
●：確認後之代表內容  
c. 資料融合 
以文氏圖方式表示四種身分類型受測者之設計知識屬性選取結果（圖 3），根據交集狀況，區分重
16 
途徑  X7  Y6,Y11 
必要知識 
屬性 A1,A2,B3,B5,C4,C5,D1,D2,E2 
途徑 
W1,W4,W5,W9,X1,X2,X5,X8 
Z6 W6 W6,X6,X9 W6,X6,X7,X9,Z6,Z7 
 
b. 概念統合 
將表 10知識層級相同且意義相似之設計知識屬性，依「主軸譯碼」原則加以統合，如必要知識屬
性欄位之零件款式種類(A1)、零件顏色(A2)，二者核心意義均指向零件外觀樣式，可以「零件外觀形
態」之統合知識概念稱之。循此統合原則，完成「設計知識屬性概念統合」（表 11）。 
表 11 設計知識屬性概念統合 
知識層級 設計知識屬性 知識概念統合 概念說明 
特色知識 D4 專家指導建議 專家指導建議 
C1, C3, C6 設計表現技法 表達設計構想之技術方法 
次要知識 A3, A4 零件材質規格 零件材質處理及規格比例 
重要知識 C7, D3, E1 創意發想方法 利用設計思考方法，與同儕進行腦力激盪，相互併發創意，交流彼此設計經驗 
A5, B1, B2 製程成本概念 零件連接程序與成本考量 
必要知識 A1, A2 零件外觀形態 零件外觀樣式及顏色 
B3, B5 組構原理技術 依目標物的構成原理，將兩個或兩個以上的構件，巧妙組合建構之技術 
C4, C5, D1, D2, E2 實作美感體驗 由造形概念及色彩計劃之美學感受，透過確實的設計過程，實現創意靈感之實際
體驗 
 
循相同操作手法，將搜尋面向相同且意義相似之搜尋途徑加以整倂，得所有搜尋途徑概念統合結
果如表 12。如表 11「必要知識途徑欄」中，操作說明書(W1)、網路知識搜尋(W4)、實體/網路店面(W5)
同屬於「個人」搜尋面向，且均屬關鍵途徑，其共通特色為「產品周邊可取得設計資訊之媒介」，故以
「產品周邊媒介」統合途徑概念稱之。因企業及社會之統合途徑概念均是策劃主題活動，且其概念重
要程度相仿，故可合併為「企業與社會策劃之主題活動」。為區分經統合後各概念之重要程度，將「關
鍵」搜尋途徑(*)經統合詮釋者，改稱「核心」途徑概念(#)。 
表 12 搜尋途徑概念統合 
搜尋面向 搜尋途徑 途徑概念統合 概念說明 
自我學習 W1*, W4*, W5* 產品周邊媒介# 可於產品周邊取得設計資訊之媒介 
W9* 本身經驗# 使用者本身過去的設計創作經驗 
W6 他人心得分享 利用網際網路形式，以個人為單位分享產品知識或創作心得 
同儕團體 X1*, X2*, X5*, X8* 同好團體網絡# 可供同好會員登錄資料、進行線上互動討論、邀集同好作品舉行展覽、並
提供會員私人通訊功能之同好網絡系統 
X6, X7,X9 作品交流平台 展示同好創意作品之交流平台 
企業 Y4, Y6, Y11 企業策劃之主題活動
由產品供應商或社會單位規劃系列相關活動 
社會 Z6 社會策劃之主題活動
註：*表示「關鍵」搜尋途徑；#表示「核心」途徑概念。 
c. 模式建構 
以知識層級為縱軸，四種層級依其重要程度，由下往上排置，將屬性概念統合結果（表 11）依其
18 
固有設計程序
USD 設計程序
建立產品功能性分類
發展產品主從構件
發展創意友善介面
使用者產品
產品具體化
檢核USD特性 評估創意潛能
NO
YES
設計師
了解使用者創意需求
NO
步驟6
YES
步驟7
 
圖 6 修正後 USD程序 
(1) 步驟 1：了解使用者創意需求：以「產品分析」法找出阻礙使用者創意發想之產品構件造形與接合
方式，再藉行為觀察法、焦點訪談等慣用的設計方法定義使用者創意需求，依此訂立產品設計目
標。 
(2) 步驟 2：建立產品功能性分類：依功能共享程度概分為：「通用功能」，共享度高；「特定功能」僅
適用於特定目標。                                                                          
(3) 步驟 3：開發產品主從構件：可可獨立展現產品大部分功能者為「主要構件」；需依附於主要構件，
才能展現所具備之特殊功能者為「次要構件」。 
(4) 步驟 4：介面友善化：產品介面依具體與心理層面可分為二：具體的「實體介面」負責各主要構件
與次要構件之連接關係；而心理的「認知介面」則負責產品與使用者間互動關係，利用認知介面
來引導實體介面達友善性目的。 
(5) 步驟 5：產品具體化：3D模擬、草模與功能模型。 
(6) 步驟 6：檢核產品特性：依使用者創意需求導向之產品特性意義訂立檢核原則，邀三位以上專業設
計師依此進行檢核，若有任一原則不符，則返回步驟二。 
(7) 步驟 7：評估創意潛能：邀五位以上目標使用者對所開發產品進行再設計。創意潛能實驗包括「指
定式主題」及「情境式主題」，前者指定創作主題，評估成果項目包括 (A)目標達成度：是否滿足
使用者創作目標、(B)操作性：構件與介面操作是否遇瓶頸、(C)滿意度：使用者對自己作品完整
度之綜合評估；後者給予使用者一個情境故事，讓使用者自由創作，檢視(A)目標達成度：可否滿
足使用者創作目標、(B)創造力：以 Torrance(1975)提出創造四力（獨創力、變動力、精進力、流
暢力）註為原則，評估創作成果能否超越同類型產品及開發者所預設之形態與功用，若否，返回步
驟二。 
（註：Torrance (1974)認為創意是對於問題感受的一種過程，包括：(1)獨創力-包括反應的獨特性、
不尋常性、新奇性、(2)變動力-包括主動的變動及調適的變動、(3)流暢力-包括觀念的流暢、聯想的流
暢及表達的流暢、(4)精進力-包括詳細化及豐富化；Williams(1980)提出創造力包含認知、情感兩方面。
認知部分流暢力、變通力、獨創力和精進力；而情意部分包括冒險性、挑戰性、好奇性與想像力。本
研究創意潛能主要檢核使用者透過「使用者創意導向」程序所開發之「兒童玩具」，強調對該產品再設
計或再創造行之作品成果，是否能展現創意潛能，故本研究以創意的外顯構面：流暢力、變通力、獨
創力、精進力為評估指標。） 
 
4.2 案例應用 
20 
或插孔之單一方式，且卡榫數目及通用性不足，使用者僅能往水平或垂直方向發想，拼組方向受限，
因此，本研究簡化主要構件造形，發展兼具「外邊卡接、內部插孔」之拼組方式，以利多方向組合，
並統一卡榫與孔洞之形狀與尺寸。次要構件開發旨在裝飾或特定用途，形態上預設為如輪子、門框、
樑柱等。如圖 8。 
 
圖 8 主要構件（圖左）與次要構件（圖右） 
(4) 步驟四、介面友善化： 
本文所指介面包括主要與主要構件間、主要與次要構件間之接合及擴充。介面友善化可分為心理
認知、實體物件兩面向發展。心理認知係指介面接合方式須符合多數使用者之既有認知模式，不需額
外學習或訓練，便能直覺性地將構件接合，完成各種創意互動。因此，本研究介面操作方式採「卡接」
及「插孔」兩種方式。實體物件介面採「多方向性」設計，形態上設計為：I型雙向、N型雙向、X型
四向，共三種方向性連結各個構件。如圖 9。 
 
圖 9 介面形式：I型雙向、N型雙向、X型四向 
(5) 步驟五、產品具體化： 
在最終定案之單元件及友善介面元件設計完成後，將設計圖檔以雷射切割 EVA 材料方式進行打樣
(圖 10)，並實地至幼稚園進行測試。 
主要構件
次要構件
次要構件
介面
 
圖 10 產品具體化 
 
(6) 步驟六、檢核 USD特性： 
邀請四位資深專業產品設計師為本研究專家受訪者，均具豐富的產業、學術經歷(列表如 13)，請
22 
鬥牛
兔子恐龍
螃蟹 蝸牛
猴子 大象
小狗
 
圖 11  指定式主題受測者創作成果  
「情境式主題」以貼近目標受測者生活之「郊遊」為主題，請受測者就遠足之任何相關事物進行
創意發想、自由創作，創作成果如圖 12。 
海盜船
背包 頭箍
跑車 城堡
手提包 望遠鏡
冰淇淋架
 
圖 12  開放式主題受測者創作成果  
受測者創作成果包括：身上配件（背包、手提包、望遠鏡、頭箍）有四名；交通工具（跑車）一
名；遊樂器材（海盜船）一名；建築物主題（城堡）一名；其它主題(冰淇淋架)一名，訪問所有受測者，
均認為該創作作品能滿足其創意目標，故產品構件均能順利達成目標。創造力方面，觀察上述作品，
在(1)獨創力：上述多項創作可變化為身上配件，觀察使用者之表現，冰淇淋架創作者甚至持冰淇淋架
向他人叫賣，顯示該使用者創意導向之產品互動對象由使用者個人擴展至他人，進而提昇互動人數與
層級，相較於目前積木式創作玩具，其獨創力更高；(2)變動力：上述創作作品均可隨使用者創意需求
進而調整、變動外觀形態及功能；(3)流暢力：使用者透過所開發構件，可恣意發展其創意構想，不因
構件使用方法或樣式種類而造成使用者創作瓶頸；(4)精進力：觀察上述各項作品，其形態雖然簡單但
細節豐富，例如：手提包上有裝飾花紋、望遠鏡可以調整長度、城堡外頭有樹、屋頂上也有裝飾品。 
4.3 專家建議 
摘錄四位專家對本研究所開發 EVA 產品及 USD 產品開發程序之建議，可歸納為「產品特性、構件、
介面、加值應用」四項目。 四位專家均認同將原「步驟六」分為「檢核產品特性」及「檢測創意潛能」
兩步驟。並表示目前多數設計執行單位，其專利申請多「委託專利事務所」，而原型製作也多「外包」
模具工廠製作，不再為設計公司及設計者之必要工作，故可將原始「申請專利（步驟七）」省略。專家
24 
設計知識或創作心得之平台，如達人 Blog。「同儕團體」意指「雙向或多向之交流互動」，主要資源有
二：以「創作者(人)」為主之「同好團體網絡」，係供同好會員登錄個人創作歷程及分享設計資訊、進
行線上互動討論、提供同好私人通訊功能之網絡系統；以「創作物」為主之「作品交流平台」，供上傳
作品照片或創作過程影片，用以互相觀摩作品創意形態、建構技巧等之線上交流平台。「企業與社會策
劃之主題活動」方面，透過設計競賽及主題展覽等活動廣納大眾使用者參與設計創作。 
搜尋途徑面向符合群我關係之親疏程度。必要知識之關鍵搜尋途徑以產品周邊媒介、使用者本身
經驗和同好團體網絡為主，特色知識則擴及專家指導，亦符合群我關係之親疏程度。相對而言，專業
設計者（可視為圖 4 之「專家」指導建議）常以設計表現技法傳達產品構想，制定零件材料規格，控
制製造成本，提供開放式的拼組方式及創意發想方法，方便使用者理解零件外觀型態、操作組構原理
技術、體驗實作美感，由此觀之，在運用設計知識之程序上，設計者與使用者兩端有角色立場之對應
關係，真實反映設計者端與使用者端分別位於設計知識鏈兩端遙對之情況，所提模式符合經驗法則並
反映設計知識鏈之程序關係。以往，設計端透過設計知識鏈提供創意產品予使用者，今後，隨使用者
設計知識搜尋途徑擴展與認知提昇，使用者亦能透過設計知識鏈提供創新構想作為設計師新產品發展
之靈感源頭，高涉入使用者已不僅是產品使用者，更可被視為企業之設計師與行銷者，其相關知識、
資源、策略等探討為企業創新發展之關鍵項目。 
5.2 使用者設計知識搜尋理論模式應用價值 
透過該理論模型之詮釋，可反映出使用者與設計者兩端運用設計知識鏈之程序差異。該模式之應
用價值，可從使用者、企業及產業三方面說明如下： 
a. 提升公民創新模式之重要性： 
使用者可依該模式之設計知識層級，依重要程度強化自我設計知能。當使用者善用自有設計知識
及技能為他人或企業提供設計服務時，其作品及個人價值亦隨之提昇，顯示公民模式可逐漸取代專家
模式，使用者具形塑個人品牌之潛力。 
b.協助建立企業與使用者間之友伴關係： 
企業方面，可嘗試建構網絡平台來經營高涉入使用者群，將高涉入使用者之多元創意轉化為企業
創意資料庫，此種「企業經營高涉入使用者社群」之做法，於實體產品領域係一種創新策略。高涉入
型態之同好團體網絡提供使用者與使用者間、使用者與設計師間有效之訊息傳播管道，可有效擴大企
業創新能量，使用者由單純消費者進而被視為開發夥伴，企業與使用者之關係由垂直向的「主客關係」
轉變為水平方向的「友伴關係」，此可視為新型態之協同設計。 
c. 開發產業創意源與設計知識鏈： 
產業方面，企業與社會共同策劃主題活動，可減少企業與社會資源之重複耗費，形塑企業積極參
與社會活動之良好形象，企業善用設計知識鏈，可掌握各方設計知識之交流互動，扮演設計知識顧問
角色，建構企業與使用者之知識交流網絡，協助兩端規劃拓展多樣創意源，進一步提昇商品體驗層次
及知識經濟價值，為設計創意產業開創新知識資源。 
5.3 使用者接續設計之程序應用價值 
在使用者創意導向產品開發上，次年修正使用者接續設計流程(Luh & Chang, 2008)，強化 USD 程
序，藉 USD 流程，開發使用者可充分展現創意 EVA 兒童組合玩具，提高同儕互動性，顯示使用者接
續設計流程能協助完成此創意導向之產品開發，程序具通用性；材料方面，軟性 EVA材料在拼組過程
中，有助於刺激想像空間，兒童能夠製作簡單的角色道具，甚至是可穿戴式的物件進行遊戲，是以往
26 
2. Berthon, P. R., Pitt L. F., McCarthy, I. & Kates, S. M. (2007). When customers get clever: Managerial approaches to dealing 
with creative consumers. Business horizons. 50(1), 39-47  
3. Binder, T (1996). Learning and knowing with artifacts: an interview with Donald A Schön. AI & Society, 10(1), 51-57. 
4. Blackwell, R. D., Miniard, P. W. & Engel, J. F. (1995). Consumer behavior, South-Western College Press. USA. 
5. Chan, T. Y. & Lee, J. F. (2004). A comparative study of online user communities’ involvement in product innovation and 
development. Proceedings of 13th international conference on management of technology (IAMOT). Washington D.C. 
6. Claudia, E. & Martin, S. (2000). Sources of inspiration: a language of design. Design studies, 21(5), 523-538. 
7. Cooper, R. & Press, M. (1995). The Design Agenda: A Guide to Successful Design Management, Wiley, USA. 
8. Cross, N. (1997). Descriptive models of creative design: application to an example. Design studies, 18(4), 427-440. 
9. Cross, N. (2004). Expertise in design: an overview. Design studies, 25(5), 427-441. 
10. Fisk, A. D. (1999). Human factors and the older adult. Ergonomics in Design, 7(1), 8-13. 
11. Franke, N., Keinz, P., & Schreier, M. (2008). Complementing mass customization toolkits with user communities: how peer 
input improves customer self-design. Journal of product innovation management, 25(6), 546-559. 
12. Hansen, M. W. (2007). The Lego business model. Keynote Speech for the IDC07, Interaction design and children, June 6-8, 
DK. Aalborg. 
13. Hardy, A. P. (1982). The selection of channels when seeking information: Cost / benefit vs. least-effort. Information 
processing & management, 18(6), 289-290. 
14. Holbrook, M. B. (1996). Customer Value- A Framework for Analysis and Research, in K. P. Corfman and J. G. Lynch, Jr. 
(eds). Advances in Consumer Research, 23, Provo, U: Association for Consumer Research, 138-142.  
15. Howells, J. (1996). Tacit knowledge. Technology analysis & strategic management, 8(2), 91-106. 
16. Kaulio, M. A. (1998). Customer, consumer, and user involvement in product development: a framework and a review of 
selected methods. Total Quality Management, 9(1), 141–149. 
17. LEGO company portfolio (2007). An introduction to the LEGO® group. Retrieved September 8, 2009, from 
http://www.lego.com/info/pdf/LEGO_company_profile_UK.pdf  
18. Luh, D. B. & Chang, C. L. (2008). Incorporating users’ creativity in new product development via a user successive design 
strategy. International journal of computer applications in technology, 32(4), 312–321. 
19. Luh, D. B. & Lin. T. Z. (2007). Search behaviour of design information for concept development. Proceeding of international 
association of societies of design research, Hong Kong, Process session: 1-15. 
20. Luz María Jiménez Narváez. (2000). Design's own knowledge. Design issues, 16(1), 36-51. 
21. Mittal, B. & Lee, M. S. (1989). A casual model of consumer involvement. Journal of economic psychology, 10(3), 363-389. 
22. Moreau, C. P. and Dahl, D. W. (2005). Designing the solution: the impact of constraints on consumers' creativity. Journal of 
Consumer Research, 32(1), 13-22. 
23. Morrison, P.D., John H.R. and von Hippel E. (2000). Determinants of user innovation and innovation sharing in a local 
market. Management Science, 46 (12), 1513-1527. 
24. Mueller, J. L. and Mace, R. L. (1998). The universal design file: Designing for people of all ages and abilities. North Carolina 
State University- The center for universal design, Boston. 
25. Musser, J. & O'Reilly, T. (2006). Web 2.0: Principles and best practices. Sebastopol: O'Reilly Media Inc., California. 
26. Nonaka, I. and Takeuchi, H. (1995). The knowledge-creating company, Oxford University Press, London. 
27. Nonaka, I. (2007). The knowledge-creating company. Harvard business review, 85(7/8), 162-171. 
28. O'Reilly, T. (2005). What is Web 2.0. Retrieved September 8, 2008, from 
http://www.oreillynet.com/pub/a/oreilly/tim/news/2005/09/30/what-is-web-20.html 
28 
 
研究成果附錄 
 
 
1. 曾雨涵、陸定邦、張嘉玲，2010，扭樂與樂高之兒童創意發展比較實驗研究，2010年明志科技大
學技術與教學討會論文集，A02 :pp.1-6 (CD-ROM format)，明志科技大學，2010/11。 
2. 賴穩伊、陸定邦、張嘉玲，2010，以使用者接續設計概念開發 EVA 拼組式兒童玩具，2010年明
志科技大學技術與教學討會論文集，A03: pp.1-6  (CD-ROM format)。(獲選刊登於「工業設計」
季刊，作業中) ，明志科技大學，2010/11。 
3. Chia-Ling Chang and Ding-Bang Luh. 2010/10, “How do Users Search Design Knowledge for 
Self-Design,＂ The 2nd International Service Innovation Design Conference, Future University 
Hakodate, Hakodate Japan, pp. 433-442. (2010.10.18-20) 
4. Ding-Bang Luh and Chia-Ling Chang. 2010/9, “Users＇ Search Approaches for Design Knowledge,＂ 
Cumulus 2010 Shanghai Conference, Shanghai, China, pp.358-367. (2010.9.8) 
5. 陸定邦、張嘉玲，2009，高涉入使用者之設計知識及其搜尋途徑─以樂高玩家為例，2009世界華
人工業設計論壇論文集，頁 53-57。 (朝陽科技大學，2009.05.17) 
6. Ding-Bang Luh and Chia-Ling Chang. 2009/7, “From Novice to Expert – User＇s Search Approaches 
for Design Knowledge＂ Proceedings of 13th International Conference on Human-Computer Interaction, 
pp. 501-510. M. Kurosu (Ed.): Human Centered Design, San Diego, CA, USA, (ISSN: 1611-3349) 
7. 張嘉玲、陸定邦，2009，高涉入使用者設計知識搜尋模式探討，設計學報，第 14卷第 4期，頁
39 -63。（THCI） 
31 
灣另有長庚大學派有師生參加。交流情況異常熱烈，直到六點才被迫結束。本人被問及成大未來發展
方向時，向所有與會學者介紹「仁本設計」之理念與願景，獲得許多師生之好評與共鳴。 
  
本人為座談貴賓的第一場次 第二場次與參加觀眾 
  
以博士生為主之交流論壇討論情況 參加者於論壇後合影 
4 月 24 日：參加 2009 國際設計管理研討會 
上午開幕儀式由北京清華大學副校長主持，共計有來自十七個國家之專家學者參加。值得別一提
的是，下午安排本人以及另外六位國際知名學者與專家，共同擔任主辦單位所發起的「推薦最佳設計
程序案例」審查工作，共有六家企業提出七個案例，由蔡軍主任提出構想、王國勝教授規劃檢核表格，
雖屬初步探討，但屬創新探究性質，值得我國產官學界參考學習。 
  
清華大學副校長主持開幕致詞 主辦單位蔡軍主任致詞 
33 
恭王府書記親自解說歷史沿革與營運情況 與北京大學、中國藝術研究院教授合影 
4 月 26 日：參加 2009 國際設計管理研討會 
  上午擔任議場主持人，下午至另一議場，聽取其他學者之論文發表，主要題目及其內容包括：
博物館體驗設計、贈品設計、永續發展、設計產業實務、設計說服、使用者涉入關係溝通，情境設計
方法、產業之環境設計、可持續設計及管理、人體能源管理、設計管理之中國現況等。最後，參加大
會閉幕儀式。 
  
議場場地與發表準備情況 主辦單位閉幕致詞 
 
4 月 27 日：北京－香港－高雄－台南 
  自北京機場搭機前往香港轉機高雄，然後搭乘交通工具返回台南。 
 
二、與會心得 
  以下按會議活動過程屬性，分類說明此次行程之重要與會心得： 
1. 座談會方面 
  此係中國第一次舉辦設計博士論壇，清華大學位於首都，附近學校林立，博士點多，因此吸
引許多不同學校師生前往參加，發問踴躍，可說是相當成功。就本人所提之台灣高等設計教育之發展
歷程與經驗而言，因台灣重視教育以及幾乎與世界主要國家設計校系同時成立設計學博士班，且成大
所訂修業門檻相對為高，故有許多值得中國設計教育界借鏡之處，此外，外國設計教育目前仍多以實
務為導向，更凸顯成大以研究和理論為導向之差異性與領導性。此次會議與設計管理國際研討會一同
舉辦，中外來賓有許多是設計管理領域者，就所發言部份而言，使用者端設計知識管理模式係屬創新
議題，具前瞻性以及跨領域性，對在場中外來賓均為新穎之議題。就所提本校工設系未來發展方向而
言，「仁品」之內涵，不但包涵現代之環保、綠能、智財等觀念，又富含傳統孔孟思想之倫理、兼愛、
利他等，設計對象從物品、產品、商品，發展至仁品，重視之焦點從品項、品質、品味到品德，設計
程序從製造、工程、人本，發展到人品導向，獲得許多中外學者之認同與迴響。 
 
2.博士生教育論壇方面 
目前中國有四百七十六所學校正式登記設有工業設計系所，博士班也在產業創新之需求引領下，
如雨後春筍般地出現，高等設計教育之發展將影響中國未來幾十年的產業設計發展，故此次博士教育
35 
學者，同時也是現任中華民國工業設計師協會理事長的梁又照教授告知本人，北京科技大學將於今年
七月八日至十五日間辦理十校聯合設計營，成功大學工業設計系為邀請對象之一，請選送至多八名學
生及二位教師參加。而本系（成大工設系）於去年四月間，與北京科技大學工業設計系於北京合辦自
行車設計營，成果良好，將選派師生積極參與。 
 
37 
  
會議所在地入口處 研討會議程手冊 
 
  
與研究助理學生於報到處 規劃會議行程 
 
7 月 22 日：參與研討會分組報告並發表論文 
到會場準備以及聆聽它組論文發表。根據議程時間，發表所提交論文“From Novice to Expert – 
Users Search Approaches for Design Knowledge”。為訓練研究生助理之發表能力，刻意不准其攜帶
文字稿，事前在台灣以及會議前加強演練，研究生助理負責發表，本人負責回答所有問題。研究生助
理發表情況良好，認為有提高往後國際發表能力與信心之助益。分組議程主席問及本研究之後續發展，
因在投稿後到發表前之間有針對此問題作進一步研究，故擇要回覆目前新的進度以及未來展望，同行
台灣學者問及該模式之應用問題，亦在有準備之情況下作充分回應。 
  
參與研討會分組報告 分組研討會主席 
39 
地圖上「迷失父母招領」之小幽默 樂高城市模型作品之華盛頓特區白宮 
  
配合時事之歐巴馬總統就職典禮 樂高市場與正在組裝設計之小朋友遊客 
  
樂高風景模型作品之一 與電腦動畫同形之遊樂設施 
 
7 月 25 日：自聖地牙哥返回洛杉磯市搭機返台 
自聖地牙哥市搭乘地面交通工具前往洛杉磯市搭機返台。 
 
7 月 26 日：回程 
抵達桃園機場後搭乘地面交通工具返回台南，稍事休息後，進辦公室處理公務與教學相關事宜。 
 
二、心得與建議： 
 
此行之主要目的有三，一是教導研究生助理發表論文技巧，二是參訪與所發表論文主題相關之主
題園區，三是與即將至本系任教之新聘教師會晤，了解其需求與交換日後合作方式看法。參觀心得以
及建議可概分為以下三個面向說明。 
一、研討會方面： 
在本系就學之博士生多半欠缺國際經驗，故藉此機會訓練其英語文發表能力，刻意不准攜帶文字
稿，以純口頭配合投影片方式發表，聽力方面難以短時間速成，故由作為指導老師之本人負責回答所
41 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                       
一、國外(大陸)研究過程 
以下按日期順序簡要說明此次行程之重要內容與成果： 
1 月 26 日：去程 
  自台南至高雄搭機飛香港轉往浙江省溫州市，前往住宿地點，準備會議行程。 
1 月 27 日：參加 2009 國際計算機輔助工業設計與概念設計學術研討會 
參加開幕式，並以「Design of Technology-Based Self-Service for ICU Patients’ Families」
為題，擔任 Keynote Presentation。演講內容蒐錄於研討會論文集，資料如下： 
．M-H Wu, D-B Luh, and S-F Kung (2009.11.28), “Design of Technology-Based Self-Service 
for ICU Patients’ Families”, 2009 IEEE 10th International Conference on Computer-Aided 
Industrial Design and Conceptual Design, Wengzho, Zhejian, China.  
  開幕演講嘉賓中國工程院王眾托院士，以「知識管理促進製造服務化」為題進行演講，強調
工程人員的知識管理思維以及製造服務化之概念，發人深省。韓國京畿道設計執行長孟亨在先生，以
「從設計走向公共設計」為題，說明韓國近年來大力推動以設計建設國家之規劃和目前成果，非常值
得台灣借鏡。來自北歐的 Juha Saarnio 則以「User-driven Innovation and Living Lab」為題，介
紹其所服務之設計研究公司，該公司在全球各地設立生活實驗室(Living Lab)，為企業最新研發之生
活產品，進行實際生活應用測試，目前正在上海佈點，其服務內容與工業設計之學術發展與領域擴大
有極密切之關係，係高度值得關切之設計發展方向。 
計畫編號 NSC 97-2221-E-006-162-MY2 
計畫名稱 使用者端設計知識管理之模式探討 
出國人員
姓名 陸定邦 
服務機構
及職稱 國立成功大學工業設計系 
出國時間 98年 11月26日至98年 11 月 29 日 出國地點 中國浙江省溫州市 
會議 
名稱 2009 IEEE CAID&CD 國際研討會 
發表 
論文 
題目 
Design of Technology-Based Self-Service for ICU Patients’ Families 
附件四-3 
43 
 
1 月 28 日：參加 2009 中國溫州創意設計高峰論壇 
本人以「使用者導向之設計與創新」為題進行專題論壇演講，該演講內容係以目前本人所執行國
科會計畫「使用者端設計知識管理之模式探討」二年期計畫（NSC 97-2221-E-006-162-MY2）之階段成
果作為主要發表內容，旁及其他相關之近期研究，例如「使用者接續設計程序」、「虛實整合設計」、「使
用者創新」等，深具啟發性，獲得與會人士激賞。接續本人獲邀演講者為朱古力設計公司創辦人兼設
計總監的法國設計師 Valerie Nomer，以「New Face in China」為題，介紹該公司在香港之運作情況、
服務內容以及其對中國設計市場之未來發展，讓所有與會人員，對國際設計公司之運作情況，有更深
與更廣之了解。 
晚宴期間，大會頒發貢獻獎，本人因多次支持並參與該研討會組委會相關活動，榮獲主辦單位頒
發突出貢獻獎。主辦單位為中國機工程學會工業設計分會，其秘書處常設於浙江大學計算機學院現代
工業設計研究所，由孫守遷教授擔任秘書長。浙江大學與成功大學有良好學術交流關係，本人曾於 2006
年四月間承校方委託率領十六名學生赴浙江大學進行為期八日之學術訪問，由浙大交流單位介紹認識
孫守遷所長，因為兩校情誼之故，於是積極參與由浙大所發起舉辦之國際學術活動。該國際會議下次
舉辦地點暫定為美國紐約，其舉辦地點之選取有其基本原則，即奇數年在中國、偶數年在外國，之前
曾於荷蘭、韓國等國舉辦，此種舉辦地點多樣化之方式，值得本校規劃與設計學院效法，規劃設計學
院每兩年舉辦一次國際研討會，由下轄之三系輪流主辦，已辦理五屆，下屆將於明年舉行，由本系工
業設計系主辦，可參考浙江大學模式，以擴大參與對象、豐富承辦經驗。 
  
論壇場地 與部份演講嘉賓合影 
11 月 29 日：回程 
趁搭機前空檔，參加大會安排之參觀活動，參訪溫州工業科學研究院與溫州市創意設計中心，然
後自浙江溫州搭機飛往香港，轉機飛往高雄，然後返回台南。 
45 
 
 
 
 
 
 
 
47 
CUMULUS 組織係由國際知名義大利設計師暨設計教授 EZIO MAZINI 於 1990年所發起，全名為
Cumulus International Association of Universities and Colleges of Art, Deisgn and Media。
該組織成立之宗旨，在提供一個學術交流平台，讓所有參與成員學校之間能夠互相認識與交流，各校
學生能夠透過此平台獲得跨校學習或雙學位之機會。目前該組織有四十二國、一百六十六個大學之有
效會員，而台灣目前僅有雲林科技大學以及交通大學參與會員學校，每年繳納會員費。今年為該組織
成立二十年慶，特別擴大辦理，由上海同濟大學主辦，有來自超過三十個國家、五十所大學、超過二
百為國際學者前往參加，其中扣除上海同濟大學人員外，約八成參與者為非中國之國際人士。 
論文發表方面，計有五十二篇論文獲得審查通過並進行口頭發表。不同於許多研討會情況的是，
發表人多為知名教授，鮮少研究生，即使是研究生，也多是持有行政頭銜者，該會議之參與者層次頗
高。本人此次發表有關使用者之設計知識管理議題，現場有三十餘人聆聽，北京清華大學工業設計系
前系主任、現任設計策略管理中心主任之蔡軍教授特別到場聆聽，給予良好的評價。所有發表論文分
三大面向編纂—地方智慧與全球化、社會經濟與設計、永續與社會創新。此些論文以及其所指引之方
向，受到許多與會學者之關注，認為具有時代意義性與前瞻性，係值得大力投入之領域。 
大會邀請幾位重量級設計大師演講，其中最引人注目的是一位來自芬蘭的女性大學校長，該校名
稱為 Alto University，係於 2010年 1 月 8 日成立，其前身係由三所各超過百年的知名學府合併而成，
分別在理工、藝術、經濟方面執芬蘭之學術牛耳。此次研討會特別來宣傳該校之成立以及與中國各校
之交流。該校投資同濟大學，並設立一個實現性的工廠—「阿爾托—同濟設計工廠」。該工廠設備先進
齊全，擬透過此平台進行該校與中國各校之交流，一起參與上海世博的設計工作（芬蘭館），擴大對中
國的影響力與招生能力。該校藝術與設計學院授予博士學位，對中國以及全世界都有很高的吸引力。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
前往參加在上海同濟大學舉辦之國際研討會之前，自費參訪浙江大學工業設計系拜訪孫守遷所
長，中國美術學院沈國強主任。會議期間參訪上海同濟大學，在離開上海前一天參訪上海音樂學院，
並拜訪陳世哲教授以及多媒體藝術系主任。 
 
四、建議 
1. CUMULUS 組織係值得參與之國際性組織，建議我國主要大學設計相關系所均可積極加入與參與。 
2. 「地方智慧與全球化、社會經濟與設計、永續與社會創新」，係世界主要大學設計院系所之未來
研究與重點發展所在，可作為我國各大學設計系所教學與研究之定位與發展參考。 
3. 芬蘭 Alto 大學整合該國三所各超過百年，在理工、藝術、經濟方面各執芬蘭學術牛耳大學，宣
示未來大學整並提高競爭力之作法，值得我國借鏡與參考，特別是在台灣高等學府過多、學生人
數不足之際。 
4. 芬蘭 Alto 大學藝術與設計學院授予博士學位，對中國以及全世界都有很高的吸引力。台灣已於
今年通過陸生來台就學相關辦法，應亟思世界學術發展與影響策略，利用世界各國對中國之幻想，
以及中國對台灣之憧憬，抬高台灣學術在世界之地位以及影響能力。 
5. 參訪上海同濟大學、浙江大學、中國美術學院以及上海音樂學院發現，各校均在積極建設硬體、
充實軟體，且希望藉著中央與地方政府之資源協助一步到位，台灣因為資源不足，宜思考各大學
系所之策略重要性，作重點式的補強與扶植，以便吸引優秀國際學生以及大陸學生。 
 
49 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
99.10.17 去程 
自台南乘車至台北桃園機場，搭機飛往日本東京成田機場，然後轉乘巴士前往羽田機場轉機前往
北海道涵館市，抵達之後再乘地面交通工具前往下榻旅館，準備明日會議資料。 
 99.10.18 參加研討會相關活動 
註冊報到後參加開幕式並聽取大會邀請之主題演講，主講人 Jim Spohrer (Director, IBM Global 
University Program, Almaden Research Center, IBM Research)。 
 99.10.19 參加研討會活動並宣佈台灣承辦第三屆國際會議 
自涵館市搭乘大會安排之公共交通工具前往車程約四十分鐘之會議地點，途中停留一景點觀賞北
海道秋季風景。抵達議場後，首先聽取另一場主題演講，演講人 Hiroyuki Yoshikawa (Director-General, 
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and Technology Agency)。之後，
大會主席特別安排本人代表成功大學規劃設計學院院長宣佈本院將於 2012年承辦第三屆國際服務創
新設計研討會，主題為 Holistic service innovation and co-creation experience。下午進行分議
場發表與研討，結束後搭乘大會安排之公共交通工具前往涵館市港口附近之觀光地點—山頂餐廳—餐
後再搭交通工具返回涵館市。 
 99.10.20 主持分會議場並發表論文 
主持一場分會場研討會並發表國科會計畫研究成果論文，結束之後參加閉幕典禮並與主辦單位相
關人員交換下次承辦會議相關事宜。 
 99.10.21 去程 
計畫編號 NSC 97-2221-E-006-162-MY2 
計畫名稱 使用者端設計知識管理之模式探討 
出國人員
姓名 陸定邦 
服務機構
及職稱 國立成功大學工業設計系 
會議時間 99年 10月18日至99年 10 月 20 日 出國地點 日本北海道涵館 
會議名稱  (中文) 第二屆國際服務創新設計研討會 
 (英文) 2nd International Service Innovation Design Conference  
發表論文
題目 
 (中文) 使用者如何搜尋自行設計所需之設計知識 
 (英文) How do users search design knowledge for self-design 
附件四－5 
51 
2. 大會議程一份。 
3. 未來大學簡介一本。 
4. International workshop on visualizing experience for service innovation design @ISIDC 2010成果冊一
份。 
 
 
研究成果附錄 
 
 
 
 
1. 曾雨涵、陸定邦、張嘉玲，2010，扭樂與樂高之兒童創意發展比較實驗研究，2010年明志科技大
學技術與教學討會論文集，A02 :pp.1-6 (CD-ROM format)，明志科技大學，2010/11。 
2. 賴穩伊、陸定邦、張嘉玲，2010，以使用者接續設計概念開發 EVA 拼組式兒童玩具，2010年明
志科技大學技術與教學討會論文集，A03: pp.1-6  (CD-ROM format)。(獲選刊登於「工業設計」
季刊，作業中) ，明志科技大學，2010/11。 
3. Chia-Ling Chang and Ding-Bang Luh. 2010/10, “How do Users Search Design Knowledge for 
Self-Design,＂ The 2nd International Service Innovation Design Conference, Future University 
Hakodate, Hakodate Japan, pp. 433-442. (2010.10.18-20) 
4. Ding-Bang Luh and Chia-Ling Chang. 2010/9, “Users＇ Search Approaches for Design Knowledge,＂ 
Cumulus 2010 Shanghai Conference, Shanghai, China, pp.358-367. (2010.9.8) 
5. 陸定邦、張嘉玲，2009，高涉入使用者之設計知識及其搜尋途徑─以樂高玩家為例，2009世界華
人工業設計論壇論文集，頁 53-57。 (朝陽科技大學，2009.05.17) 
6. Ding-Bang Luh and Chia-Ling Chang. 2009/7, “From Novice to Expert – User＇s Search Approaches 
for Design Knowledge＂ Proceedings of 13th International Conference on Human-Computer Interaction, 
pp. 501-510. M. Kurosu (Ed.): Human Centered Design, San Diego, CA, USA, (ISSN: 1611-3349) 
7. 張嘉玲、陸定邦，2009，高涉入使用者設計知識搜尋模式探討，設計學報，第 14卷第 4期，頁
39 -63。（THCI ） 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陸定邦 計畫編號：97-2221-E-006-162-MY2 
計畫名稱：使用者端設計知識管理之模式探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100% 該期刊為 THCI 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 1 100% 
篇 其中一篇獲選刊
登於「工業設計」
季刊，作業中 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
