2南台科技大學繼續合作探討超深冷處理對提昇不銹鋼材（主要包括麻田散體型
及析出硬化型不銹鋼）材料特性的影響，這個部分的實驗數據十分缺乏，頗具
學術研究與產業發展潛力，且對於將此製程技術推廣至精密機械用『不銹鋼金
屬材料』領域，有效提高不銹鋼的使用壽命與可靠度，會有相當大的助益。
因此，本計畫在國科會的支持下，協助龍雨企業股份有限公司探討『超深
冷處理』對不銹鋼鋼材的顯微結構與機械性質的影響，同時協助該公司建立超
深冷處理的品質管理評估方式與評估標準，確保不銹鋼鋼材經超深冷處理後產
品的品質與使用壽命，進而將此製程技術推廣至『不銹鋼材料』上，完成該公
司技術升級暨強化產業競爭力的計畫目標。本計畫執行重點包括：針對龍雨企
業股份有限公司最常真空熱處理的三種不銹鋼材料（420、440 及 630 不銹鋼等）
進行超深冷處理製程的研究；將上述鋼材製成拉伸、衝擊與磨耗試驗的試片
後，隨即進行真空熱處理以及超深冷處理（先依照原超深冷處理參數），使用
SEM、TEM、拉伸試驗、硬度試驗、衝擊試驗及磨耗試驗，觀察材料顯微結構
之差異，評估超深冷處理對提升不銹鋼鋼材機械性質的成效；改變超深冷處理
的製程參數（包括熱處理後進行超深冷處理的間隔時間、超深冷處理溫度、超
深冷處理的順序、冷卻速率及持溫時間等等），觀察這五個因素對材料衝擊與磨
耗特性的影響；藉由超深冷處理的製程參數、超深冷處理後材料特性以及施以
超深冷處理的製程成本，評估各種不銹鋼鋼材超深冷處理最佳化處理參數；
評估超深冷處理後材料機械特性的變化情形，協助該公司建立超深冷處理的品
質管理評估方式與評估標準，以精確掌握產品品質以及使用壽命。
實驗結果顯示，許多種類的金屬材料（SKD11、SKH51、420 及 440 不銹鋼
等）經過超深冷處理之後，其金相組織、機械拉伸性質與表面硬度均無明顯的
差異與趨勢，但依不同的熱處理參數，均可提昇材料的衝擊性能與耐磨耗特性，
提高的幅度依材質不同與回火處理條件不同約介於 18%至 40%之間，比原先預
期的效果優良。除此之外，我們亦發現超深冷處理的先後次序會影響不銹鋼熱
處理後的顯微結構與機械性質甚大，同時可發現在 200℃低溫回火過程即發生
「碳化物二次硬化」的特殊現象，進而提昇不銹鋼熱處理後的表面硬度，這些
特殊的研究成果將對不銹鋼超深冷處理技術的應用有相當大的助益（我們將在
完整成果報告中呈現）。由於這些實驗數據的建立，未來將能提供精密機械相關
產業十分有參考價值的資訊，對於合作廠商未來在爭取這方面訂單上面，將會
有顯著的幫助，本計畫的績效亦將逐漸展現出來。本專題計畫合作廠商未來將
4630不銹鋼等）進行超深冷處理製程對鋼材表面硬度與衝擊特性等機械性
質的研究。實驗結果顯示，許多種類的金屬材料經過超深冷處理之後，其
金相組織、機械拉伸性質與表面硬度均無明顯的差異與趨勢，但依不同的
熱處理參數，均可提昇材料的衝擊性能與耐磨耗特性，提高的幅度依材質
不同與回火處理條件不同約介於18%至40%之間，比原先預期的效果優良
。除此之外，我們亦發現超深冷處理的先後次序會影響不銹鋼熱處理後的
顯微結構與機械性質甚大，同時可發現在200℃低溫回火過程即發生「碳
化物二次硬化」的特殊現象，進而提昇不銹鋼熱處理後的表面硬度，這些
特殊的研究成果將對不銹鋼超深冷處理技術的應用有相當大的助益。由於
這些實驗數據的建立，未來將能提供精密機械相關產業十分有參考價值的
資訊，對於合作廠商未來在爭取這方面訂單上面，將會有顯著的幫助，本
計畫的績效亦將逐漸展現出來。本專題計畫合作廠商未來將持續與南台科
技大學針對『超深冷處理』這個主題作研發與推廣的合作，並合作共同擴
展此製程技術的技術層級與應用範疇。
（2）圓滿完成探討『超深冷處理』製程參數的改變，對精密機械用鋼材顯微結
構與機械性質（包括拉伸試驗、衝擊試驗、磨耗試驗及表面硬度測試等）
影響之分析研究，預計未來將可以降低生產成本、增加設備使用率等的效
益，為合作廠商增加利潤每年可達50仟元以上：本計畫研究發現，原先的
『超深冷處理』一個製程需要耗用約200~250公斤的液態氮氣體，且需耗
時約24~36小時；然而本計畫研究發現，超深冷處理的處理溫度超過-130℃
之後就不再有顯著的效果，因此我們可以將超深冷處理的溫度提高至
-130℃即可（以前的處理溫度為-196℃）。另外，超深冷處理的持溫時間亦
可由原先的8~12小時縮短至6小時左右，均不會對工件的顯微結構與機械
性質有明顯的改變與差異。經由上述製程參數的修改，將可節省超深冷處
理20%液態氮材料的耗損，以目前每個月約10爐次來計算，預計每年可節
省50~70仟元的生產成本。
（3）協助合作廠商建立超深冷處理的品質管理評估方式與評估標準，圓滿達成
國科會應用型產學合作計畫的預期目標：由於超深冷處理後的工件，其金
相組織、拉伸性質與表面硬度均無明顯的差異趨勢，但是該工件的衝擊性
6※可利用之產業及可開發之產品：
超深冷處理技術可以應用於一般碳鋼、麻田散鐵系工具鋼、合金鋼、奈米
材料、粉末燒結合金、銅合金、鋁合金等各類工業材料的處理技術上，亦對非
金屬材料也有廣泛的應用，超冷應用無遠弗屆，適合各種材料。應用範疇包含：
（1）機密模具業：精密沖壓模具、粉末冶金模具、IC 封裝模具、各式衝頭衝棒、
精密下料模具、精密塑膠模具、壓鑄模具等。
（2）各類切削刀具：各類鑽頭、切削刀具、滾齒刀、鋸片、切削工具、拉刀、
螺絲衝模、螺絲牙板、各類括鬍刀片、破碎機刀片、粉碎機刀片、手術刀、
生魚片刀具等。
（3）精密機械零組件：高速主軸、導柱、精密彈簧、導套、拉鍊機零件、馬達
軸心、氣動工具零件、精密機械軸心、各類用途齒輪、噴氣嘴、軸承零件、
量規、針織機零件、封裝機零件、螺絲沖頭、賽車引擎零件等。
（4）輕金屬類運動器材：高爾夫球頭、高爾夫球、球桿、鋁製球棒等。
（5）汽機車引擎、傳動、煞車等零件：引擎、活塞、連桿、活塞環、變速箱零
件、曲軸、汽門彈簧、煞車線材、各式齒輪引擎零件、火星塞、汽機車導
線、精密導線材、煞車盤與來令片等。
（6）音樂器材類：銅樂器、琴弦、真空管、銅製接頭、插座、訊號線、喇叭、
繼電器、CD、DVD、CD/DVD Players 等關鍵零組件等。
（7）其他應用範疇：自行車鋁合金零件、輕合金零件、電子積體電路零件、碳
化鎢材料、記憶合金、奈米材料、光學鏡片及其模具（球面與非球面）、
碳纖維、探針及探針彈簧、燈泡、鎳氫電池、PCB 鑽頭、螺絲沖頭、電子
零件、焊接點、變壓器、馬達矽鋼片、不銹鋼零件、銅電極、點焊頭、乙
快焊口、塑料、NYLON 襪、鐵弗龍、鋁合金材料等。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 超深冷處理提昇不銹鋼材料特性與產業應用之研究
計畫主持人: 吳忠春
計畫編號: 99-2622-E-218-003-CC3 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
（1）圓滿完成『超深冷處理』對不銹鋼鋼材顯微結構與機械性質（包括拉伸試
驗、衝擊試驗、磨耗試驗及表面硬度測試等）影響之分析研究，預計未來將可
以增加工作訂單、增加設備使用率等的效益，為合作廠商增加利潤每年可達 100
仟元以上。 
（2）圓滿完成探討『超深冷處理』製程參數的改變，對精密機械用鋼材顯微結
構與機械性質（包括拉伸試驗、衝擊試驗、磨耗試驗及表面硬度測試等）影響
之分析研究，預計未來將可以降低生產成本、增加設備使用率等的效益，為合
作廠商增加利潤每年可達 50 仟元以上。 
（3）協助合作廠商建立超深冷處理的品質管理評估方式與評估標準，圓滿達成
國科會應用型產學合作計畫的預期目標。 
（4）我們亦發現超深冷處理的先後次序會影響不銹鋼熱處理後的顯微結構與機
械性質甚大，同時可發現在 200℃低溫回火過程即發生「碳化物二次硬化」的
特殊現象，進而提昇不銹鋼熱處理後的表面硬度，這些特殊的研究成果將對不
銹鋼超深冷處理技術的應用有相當大的助益。 
（5）目前已完成兩篇研討會論文德投稿與撰寫，同時正在整理投稿國外 SCI 期
刊與專利申請等相關事宜。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
