 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
同步提升使用者依賴與產品服務性於前瞻永續設計之研究 
The Research on Advanced Sustainable Design with Synchronously Increasing 
User Dependence and Product Serviceability 
 
計畫編號：NSC97－2221－E－327－037 
執行期間：97/8/1~98/7/31 
主持人：張祥唐  國立高雄第一科技大學工業設計研究所  助理教授 
參與人員：鄧家欣、呂建翰 
 
一、中文摘要 
本計畫原先訂為二年期計畫，雖獲核定
為一年，故仍遵照第一年計畫內容執行。本
年度探討使用者對於現有產品使用之依賴以
及其個人心理潛在特質。由於此屬心理判定
後之結果，需要建構一套心理量表，故將藉
助社會科學領域之心理計量工具，即「項目
反應理論（Item Response Theory, IRT）」下「羅
許模式（Rasch Model）」來量測使用者之主
觀認知或意向。此數量化方法搭配實務訪查
與專家問卷，可對較為抽象之使用者依賴進
行評估，將有助於產品開發者知悉永續產品
之服務表現與使用者依賴之關聯，開發者並
可以此作為前瞻永續產品開發與銷售策略之
依據。本研究以當前之話題產品電子書閱讀
器作為應用案例，從專家問卷之建立、實物
測試訪查、商業軟體 FACET 之計算分析，探
索該產品與傳統紙本書在服務及使用者依賴
之關聯，並從分析結果可知電子書閱讀器雖
然是優良之永續產品，但在本地未能被普及
地被使用者依賴，是由於在於市場能見、使
用操作與視覺成效上仍有改進之處。 
關鍵詞：使用者依賴、產品服務性、永續設
計、羅許模式、電子書閱讀器。 
 
ABSTRACT 
The aim of this research is to employ Rasch 
model for evaluating the abstract product 
serviceability, user dependence and their 
relationship.  The expert-supported questionnaire 
investigation is the medium for obtaining the 
customer intention.  The each question can 
represent a specific service item, and all the 
questions are grouped according to the 
corresponding attributes.  The testee user can 
express his likes and dislikes on the respective item 
after trials.  As for the questionnaire data 
computation, a business computer tool, FACETS, is 
operated to locate the measurement values.  This 
research illustrated the above-mentioned idea by 
comparing traditional paper book, e-book reader 
device and PC/NB-based e-book reader.  The 
analysis result revealed that the e-book reader 
device, which is so-called “green ICT product,” still 
 3
Chang與Yang運用羅許模式於乘客再次
選擇搭乘同航空公司之議題，探討服務品質
是否影響乘客購買意願，可有助於公司自我
評估銷售市場。該研究調查往返台北、香港
航班之四家航空公司，共 1457 位乘客為評估
樣本。其研究結果認為羅許模式可將尺度轉
換成一量化之數據，作為航空公司於服務上
之參考依據[6]。 
Chang 與 Wu 探討一車輛對使用者之依
賴，從經濟考量，潛在心理之偏好和習慣等
方向找出相關原因。其研究以台北市 321 位
機車騎士為樣本，訪查結果顯示，多半為單
身和騎乘公里數為短程者，這類機車騎士多
半年齡低於 25 歲、經濟能力較低、無汽車可
代步，因此依賴機車為代步工具。研究之概
念為探討車輛對使用者之依賴程度和使用者
在社會經濟地位於心理層面之關係[7]。 
錢 等人嘗試將羅許模式用於醫院管理
之評估。隨著相關醫療政策之改變，醫院需
在短時間內適應改變，迅速找出問題並提出
解決對策而達到最佳效能。就醫療體系而
言，該方法可用於一有效解決醫院龐大且複
雜之管理問題[8]。 
Wuang 與 Su 將羅許模式嘗試用於評估
視 覺 動 作 協 調 發 展 測 驗 （ Visual-Motor 
Integration, VMI）案例軟體對於智能障礙孩
童之適用性。該研究以 4-12 歲孩童為樣本，
用二元計分模式作分析探討[9]。 
吳 應用多層面羅許模式分析雙不定向
飛靶之射擊技術，研究台灣射擊雙不定向飛
靶代表隊現役最佳選手之表現，以及分析國
內 2005-2006 年正式比賽及國家隊選拔測
驗。利用適配度（Infit 和 Outfit）、能力估計
（Measure）、估計誤差（Model Standard 
Error）和非期望反應（Unexpected Responses）
等結果，建立各層面技術之量尺，並依據非
期望反應和標準殘差（Standardized Residual）
進一步探討每位選手所屬技術類型和優缺點
[9]。 
許多國家，將運動員在競賽成績表現作
為學校入學考試之參考，而這樣評比結果往
往容易被質疑。Kang 與 Kang 研究將羅許
模式用於評析裁判偏見影響比賽結果之因
素，並抽樣 202 位受訪者評比 10 種不同 2 等
級之運動比賽。其結果認為各級運動比賽之
評分方式不一致，各學校應訂定能被普遍認
可之各級運動比賽作為入學考試之依據，可
達到公平之結果[10]。 
 
四、羅許模式基礎與本研究使用模式 
以學科測驗為例，羅許模式之理論認為
試題難度與受測者能力應彼此獨立不相干
擾。是以「勝算（Odds）」作為評估二者之基
礎。如以「二分模式（Dichotomous）」Logit
分數計算為例，試題難度與受測者能力之運
算式為： 
試題難度 ( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
i
i
D
D
i P
P
LogitD
1
ln      （式1） 
受測者能力 ( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−=
j
j
A
A
j P
P
Logit A
1
ln    （式 2） 
其中，   代表原始資料內某一試題  被全體
受測者對之機率（即為該題答對受
測者數/全部受測者數）。 
         代表某一受測者  答對全部試題
之機率（即為該人答對試題數/全
部試題數）。 
接著，依試題難度與受測者能力計算出受測
iD
P i
jA
P j
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.  3 種閱讀工具之樣本 
 
本研究所使用之測試問卷，經過與專家
討論後，挑出能高度反應產品服務與使用者
依賴之項目，其問題題組包括：市場能見、
消費認知、使用操作和視覺成效，四題組各
有 20 題，如表 1。 
表 1. 測試問卷題組 
題組一：市場能見 
 問 題 
1 此項閱讀工具不難出現於我所熟知的銷售通路? 
2 此項閱讀工具不難被我所取得? 
3 對我而言不乏此項閱讀工具之印象? 
4 我的周遭不乏有此項閱讀工具之使用者? 
5 在我熟知傳播媒體不乏此項閱讀工具出現? 
題組二：消費認知 
 問 題 
1 此項閱讀工具不易增加我閱讀與攜帶時的重量負擔? 
2 此項閱讀工具不難讓我隨時進行閱讀資訊? 
3 此項閱讀工具不難被我認為是一種綠色消費? 
4 此項閱讀工具不難提升我的閱讀效率? 
5 此項閱讀工具不難與我以往的閱讀習慣相配合? 
題組三：使用操作 
 問 題 
1 此閱讀工具在翻頁時，對我不會造成困擾? 
2 此閱讀工具在閱讀資料時的導覽（例如：色彩、色塊或文字），對我不會造成困擾? 
3 此閱讀工具在停止閱讀時之記錄方式（例如：夾書籤或自動記錄），對我不會造成困擾? 
4 此閱讀工具可重複塗改註記內容（例如:立可白或電子式橡皮擦），對我不會造成困擾? 
5 在閱讀時可在此閱讀工具上作資料註解或註記的方式，對我不會造成困擾? 
題組四：視覺成效 
問 題 
1 長時間使用閱讀工具，對我不會造成困擾? 
2 外部光源照射在此閱讀工具上，對我閱讀不會造成困擾?
3 此閱讀工具的辨識度，對我不會造成困擾? 
4 此閱讀工具在顯示彩圖時，對我不會造成困擾? 
5 此閱讀工具在暗處使用，對我不會造成困擾? 
每一問題可視為產品服務之功能，受測
使用者則依據當場使用狀態與個人認知進行
答題。受測人數為 40 人，由於測試時每位受
測使用者皆有充足時間使用各測試產品，因
此並無產生無效結果。探討之樣本閱讀工具
分別為紙本書、電子書、PDF（Portable 
Document Format）網頁瀏覽，全部問題共有
60 題。受測使用族群分佈如圖 2。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P
P
年 齡 
性 別 
教育程度 
 7
品於每一問題之服務性」、「各題組於每一產
品之服務性」與「受測使用者之依賴」各層
面信度分別為 0.79、0.87 與 0.83，依據
Cronbach’s α 係數可信程度皆介於 0.7 與 0.9
間，表 3 代表本次查訪結果很可信。 
 
表 2. 各層面之信度分析結果 
層面 信度 
各產品整體服務性 0.98 
各題組於每一產品之服務性 0.87 
各產品於每一問題之服務性 0.79 
受測使用者之依賴 0.83 
表 3. Cronbach’s α係數分類表[10] 
α 值 可信程度 不同研究性質之最低 α 水準 
α≦0.3 不可信 - 
0.3＜α≦0.4 初步研究，勉強可信 沒有文獻參考時 
0.4＜α≦0.5 稍微可信 探索性、有關案例很少時 
0.5＜α≦0.7 可信（最常見之範圍） - 
0.7＜α≦0.9 很可信（次常見範圍） 對研究問題相當了解時 
α＞0.9 十分可信 - 
5.2.3. 資料分析與闡釋 
以下將 FACETS 所估計出之結果以簡明
柱狀圖加以說明，包括「產品整體之評比」、
「各產品於不同題組之評比」與「各產品於
不同試題之評比」等，並闡釋各產品之優缺。
以下將擇重點說明。 
首先是三項產品之整體評估。圖 4 為產
品整體估計。產品 P1（傳統紙張書本）為服
務性最佳之樣本，其為受測使用者最熟悉之
產品，對該產品所提供服務性依賴程度高（服
務性為-0.7）；產品 P2（電子書瀏覽器）為服
務性最低之樣本，反應出該產品對消費者而
言為顯少使用或未聽聞之產品，對該產品之
依賴程度低（服務性為 0.94）。以下圖表中各
柱狀上方之數字前者為層面編碼，後者為服
務程度數值。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.  產品整體之評比 
 
在各體組部分，題組一是以市場能見為
基礎進行訪查，產品 P1（傳統紙張書本）為
市場能見中服務性最佳之產品，為受測使用
者最熟悉之產品（服務性為-1.23）；產品 P2
（電子書瀏覽器）服務性最低，表示受測使
用者在銷售市場中較不熟悉該產品（服務性
為 0.92），如圖 5。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.  各樣本產品於市場能見之評比 
 
題組二為針對消費認知進行訪查。消費
認知作問卷訪查，以產品 P2（電子書瀏覽器）
為服務性最佳（服務性為-0.27），低者（服務
性為 0.47）為產品 P1（傳統紙張書本），如
 9
因為受測使用者對該產品相當熟悉，已是慣
用閱讀工具，所以對傳統紙張書本印象之依
賴低。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9.  受測者和各樣本產品於題組一中第 3
題之關聯程度（圈內者為第 23 人） 
 
在訪查過程中發現，傳統紙張書本在銷
售市場中曝光率最高、使用習慣最讓受測使
用者偏好、翻頁不易造成困擾等，使得提供
給使用者之整體服務性為最佳。電子書瀏覽
器於國內銷售市場中不易取得、螢幕色彩受
限於目前電池續航力技術多為灰階顯示，讓
其仍無法成為主要依賴產品。PC/NB 用瀏覽
平台雖需和電腦搭配使用，但因個人電腦和
筆記型電腦常見於受測使用者已融入受測使
用者日常生活，在閱讀時導覽、彩色顯示、
於暗處使用等，表現較電子書瀏覽器優秀。
由於本研究將電子書瀏覽器與PC/NB用瀏覽
平台視為先進產品，經分析歸納不易被本地
使用者接受之原因為： 
1. 電子書瀏覽器於國內銷售市場曝光率極
低、宣傳廣告少，即使使用者曾有耳聞且
有購買意願，也必須自行或委託他人出國
購買；PC/NB 用瀏覽平台為國內自行研發
之平台，取得方式相較電子書瀏覽器容易
許多，但該產品去年底才剛問世，因此消
費者對於該產品之印象比電子書瀏覽器
低。 
2. 電子書瀏覽器之使用方式和使用者以往
閱讀習慣不完全相符合，導致閱讀效率低
而不被使用者依賴，但攜帶負擔低為該產
品之優點；PC/NB 用瀏覽平台之使用方式
則貼近使用者平日之習慣，因此閱讀效率
較佳，其在被攜帶時畢需考量電腦重量，
此為不如電子書瀏覽器之處。 
3. 電子書瀏覽器和 PC/NB 用瀏覽平台因翻
頁時所出現之殘影或等待時間，均讓使用
者較無法滿意和依賴，此為新產品待改善
之處。 
4. 在長時間閱讀時，電子書瀏覽器和 PC/NB
用瀏覽平台皆需考慮供電和視覺疲勞之
問題，由其中文內容需要清晰之表現可有
利閱讀。但於暗處使用時二者分別有 LED
燈和背光模組輔助使用者閱讀，此為傳統
紙張書本不及之處。 
5. 電子書瀏覽器和 PC/NB 用瀏覽平台必須
考慮到螢幕尺寸，二者遲無法中文化之原
因，在於英文和中文顯示字型繁雜程度有
差異，進而影響使用者長時間閱讀之視覺
舒適性，二者不及傳統紙張書本之處。 
經此次訪查與分析可知現今電子書在多
數功能服務上已能獲得本地消費者潛在依
賴，但在銷售通路和部分視覺功能上，仍無
法完全讓消費者接受，故如能將之改善，對
其推廣必有極大助益。 
 
六、結論 
本研究提出一評估認識，主要是以使用
多層面羅許模式找出產品服務和使用者依
賴。經電子書閱讀器案例證明羅許模式確實
可有效得知產品和消費者間之關聯，並做為
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC97－2221－E－327－037 
計畫名稱 同步提升使用者依賴與產品服務性於前瞻永續設計之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
張祥唐 / 國立高雄第一科技大學工業設計學系 / 助理教授 
會議時間地點 2008.9.8-10  / 德國柏林 
會議名稱 Electronics Goes Green 2008+ 
發表論文題目 A Research on Correlation among User Dependence, Sustainable Product Serviceability and Development Strategy 
 
一、參加會議經過 
 
感謝國科會經費支援，計畫主持人依往例得將階段性研究成果投稿至「Electronics 
Goes Green 2008+」，時間為 2008年 9月 8日至 10日，會場地點為德國柏林的 Estrel Hotel，
本次共計有 4場 Opening Keynote專題演講、158篇口頭發表論文、23篇海報發表論文、
2場 Closing Keynote專題演講與 1場公開專題討論。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲左圖：計畫主持人於報到會場；右圖：大會主席 Herbert Reichl開場演說。 
 
本國際學術研討會自2000 年開始，每四年舉辦一次，主辦單位為歐洲電子產品回收
組織（CARE Electronics, Europe），協同單位為ISEE, USA與EcoDesign, Japan。本會與
CARE INNOVATION 國際學術研討會共同組成為規模堪稱歐陸最大之永續與創新設計
主題學術研討會，包括歐、美、日本、南韓、台灣與中國大陸等學術界、產業界均會參
與此盛會。在會期間主辦單位會搭配舉行相關之永續創新設計與回收產業之參訪與商品
展覽，可說是一個極難得之學術與產業資訊訊交流機會。參與此研討會所獲之資訊將十
分有助於發展產品案例，同時也向歐陸地區展示計畫申請人之研發成果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲左圖：參訪 FBH中心；右圖：參訪 IZK中心。 
 
二、與會心得 
自獲得博士候選人資格後，即積極參與國際學術會議，從一開始之生澀到後來之穩
健，且受到主辦單位之青睞擔任議程主持人，瞭解到進行學術研究必須與國際時常且定
期交流之重要性。如今初步成果也鼓勵計畫主持人將會繼續永續產品設計這熱門議題之
相關研究，也懇請國科會能於日後仍持續補助。 
此外，有感於歐美與日本已長期舉辦此種大型之國際學術研討會與產品展覽，且連
中國大陸都已有類似之學術活動，反觀國內卻仍未有相近規模之活動，實在令人不免擔
心。讓自命為東亞經濟與環保領先群之我們不禁感嘆為何沒有這樣之活動。在此也懇請
長官與有關政府單位能與產業界緊密聯繫，申辦此種學研活動暨商業策展，必可有利我
國永續產品設計之發展。 
 
（後文為部分議程與發表論文） 
Electronics Goes Green 2008+  © Fraunhofer IZM, Berlin, Germany 
A Research on Correlation Among User Dependence, Sustainable 
Product Serviceability and Development Strategy 
Hsiang-Tang Chang*1, Chia-Shin Teng2 
 
1 National Kaohsiung First University of Science and Technology, Kaohsiung City, Taiwan 
2 Tunghai University, Taichung City, Taiwan 
 
* Corresponding Author, htchang@ccms.nkfust.edu.tw, +886 7 6011000  
Abstract 
User dependence can determine if a product survives on the market.  Higher dependence could mean better ser-
viceability and increasing purchase intention. In new sustainable product development, an effective numerical 
approach is necessary to be employed for evaluating existent products and searching next development strategy.  
In this research, a kind of stationery products, paper fastening tool, was illustrated the following proposed ap-
proach: First, users’ latent trait regarding existing products were explored and discussed through questionnaires.  
Next, a psychological scale tool of social science, Rasch measurement, was tried to introduce into the data 
analysis. Through the measurement, the degrees of user dependence and product serviceability were obtained.  
Finally, the numerical correlation brought out some feasible development strategies, and they are the important 
references in next-generation product development. 
 
1 Introduction 
Serviceability of product influences customers’ desire 
of purchase. A successful product must make 
customers depend on its service. Most sustainable 
products often compete with other general products 
on the market.  Nevertheless, customers always pick 
up the product which is higher dependence. In other 
words, popular products always can provide 
necessary function for customers. Therefore, in 
addition to price, a new product, which can be 
indispensible to a customer’s daily life, will make a 
great profit.   
There are a lot of numerical approaches to evaluate a 
product performance in each stage of its life cycle, 
including the raw-material stage, manufacture stage, 
use stage, maintain stage, discard stage, etc.  
However, in fact, it could not be easy to accurately 
estimate user dependence and product serviceability.  
In sustainable design, not only for the environment, 
designers but also wish their products can cater to 
every customer’s need. For this reason, the designers 
indeed need an effective approach to find out the 
correlation among user dependence, product 
serviceability and future develop strategy. 
2 Product analysis by Rasch 
measurement 
2.1 Rasch measurement 
Rasch measurement is utilized for analyzing data 
from assessments to measure matters such as personal 
abilities, attitudes and traits.  For example, they can 
be used to calculate a student’s reading ability from 
answers to questions on a reading assessment, or the 
extremity of a personal viewpoint to capital 
punishment from responses on a questionnaire [1], 
[2].  
Rasch measurement is particularly applied to 
psychometrics, the field concerned with the theory 
and technique of psychological and educational 
measurement. Moreover, it has been increasingly 
applied to other spheres, such as the sports [3], 
transportation management [4], health profession [5] 
and other market researches because of the specific 
capability.  
2.2 Using Rasch measurement to 
correlate users with products  
In an evaluation of examination question by a general 
Rasch measurement, an analyst often pays attention to 
the relationship between question difficulty and testee 
ability. The analyst is able to predict the performance 
of the individual testee and even detect the abnormal 
behavior of the testee.    
Based on the similar above-mentioned idea, the 
authors of this paper considered that Rasch 
measurement could be used in analyzing the 
relationship between user (or customer) and products 
because of its special applicability. In this research, 
the testee ability and the examination question 
difficulty were respectively replaced with the user 
dependence and product serviceability. The authors 
427
No. Questions Yes No 
1 Is it inconvenient when remov-ing staples (or clips)? □ □ 
2 Is it inconvenient if the papers are damaged? □ □ 
3 Is it inconvenient if you need other auxiliary? □ □ 
4 Can you hardly re-bind at the same punch location? □ □ 
5 
Is it inconvenient if the waste 
staples (or clips) are harmful to 
environment? 
□ □ 
Table 1: Questionnaire for individual interview 
Each question represents a specific serviceability of 
the product, and every test user chose his answers ac-
cording to the test experience. As for the sixty test us-
ers, they are randomly selected in various gender, age, 
occupation and income, as shown in Figure 3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Evaluation by Rasch measurement 
In this research, because of dichotomous data, the 
original raw data “1” meant the answer “Yes,” and 
“0” meant “No.” Furthermore, the process of Rasch 
measurement was referred to a template process [6], 
and could be automatically executed through a piece 
of simple program which was compiled by Visual Ba-
sic 6.   
The initial observed raw data and the first iteration 
result are listed in Table 2; row A01 to D15 represent 
a test user respectively, and column P1-1-1 to P6-3-5 
represent the question (product feature) respectively.  
The column “P” meant the rate of “Yes” in the an-
swers of each test user. On most of questions of the 
questionnaire, if a test user chooses “Yes,” it indicates 
that the test user more depends on the product feature.  
The higher value of dependence means that the test 
user could more need this kind of products. As for the 
serviceability, except for the questions of PX-3-4 and 
PX-3-5, the lower value of serviceability means that 
the corresponding product feature easily serve all the 
test users.   
After four iterations of calculation, the final result of 
Rasch measurement shows in Table 3. In this 
investigation, two new environmental staplers which 
use no staple joined to be evaluated by the test users.  
The authors would know if those two staplers are 
favoured. In the following Figure 4, 5 and 6, the 
authors compared the product 5 and 6 with the 
product 1 (basic traditional type). 
Figure 4 disclosed that those two new environmental 
staplers indeed attracted most test users (PX-1-4) de-
spite the test users did not easily purchase on the 
market. Therefore, those two companies should make 
their efforts to promote those their environmental 
products.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 5 disclosed that there were several favourable 
service performances of those two environmental 
staplers. Because of using no staple, the finished 
brochures can be easily stacked up without deforming 
(PX-2-3). Besides, overall the test users consider that 
the stapler no. 6 bind fewer papers (P6-2-5).  
Therefore, the function could need to be modified in 
the future. 
 
 
 
 
Gender
55%
45% Male
Female
Age
25%25%
25%25%
18-25
26-35
36-45
46-
Income(KNTD/yr)
36%35%
7% 22%
-300
301-500
501-700
701-
Occupation
27%
13%
15%
5% 15%
7%
18%
Student
Service trade
Official
Merchant
Labor
Self-employment
Housewife
Sale and purchase on the market 
P 6-1-1
P 1-1-2
P 5-1-2
P 6-1-2 P 6-1-3
P 1-1-4
P 5-1-4
P 6-1-4
P 1-1-5
P 5-1-5
P 6-1-5
P 5-1-3
P 1-1-3
P 5-1-1
P 1-1-1
-5.000
-4.000
-3.000
-2.000
-1.000
0.000
1.000
2.000
3.000
P 1-1-1
P 5-1-1
P 6-1-1
P 1-1-2
P 5-1-2
P 6-1-2
P 1-1-3
P 5-1-3
P 6-1-3
P 1-1-4
P 5-1-4
P 6-1-4
P 1-1-5
P 5-1-5
P 6-1-5
Figure 3: Distribution of test user in gender, age, 
occupation and income 
Figure 4: Serviceability comparison among 
product 1, 5 and 6 (Sale and purchase on the 
market)
429
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta
bl
e 
3:
 F
in
al
 r
es
ul
t b
y 
R
as
ch
 m
ea
su
re
m
en
t 
431
