 2
研究摘要： 
    本計畫的目的是研發及改進 UV 燈的電子安定器。UV 固化技術目前有許
多不同類型的工業應用。UV 燈照射有瞬間乾燥，節省作業時間。採用 UV 乾
燥後能使加工物達到高硬度、穿透力強、高光澤、耐磨擦、耐溶劑的效果。本
計畫之 UV 燈安定器為高功因電子安定器，此電子安定器結構包括升壓型功因
校正器與串聯諧振並聯負載換流器。升壓型轉換器工作在不連續導通模式，因
此有輸入電流整形的功能且達到高功因的目的。串聯諧振並聯負載換流器在點
燈時提供很高的電壓以供啟動，在穩態時提供 UV 燈管額定功率與限流功能。
此電子安定器具有低成本、高功因、可接受的峰值因數、零電壓切換和同規格
的功率晶體開關。  
    UV 燈是氣體放電燈，必需使用安定器。為了燈管壽命及最佳工作狀態，
安定器須提供適當的開路啟動電壓、快速的發熱到電弧暫態及正常操作下的低
峰值電流並有限流功能。經過多年的改變，傳統的日光燈之安定器已經幾乎被
電子安定器取代了。因為電子安定器有許多優點，因此也適合用於 UV 燈。本
計畫將先製作一個 36 瓦的 UV 燈電子安定器雛形。成功之後將再製作可調光
調時 UV 光療機。透過測試、實驗與改良，提高此電子安定器的性能並降低其
價格。  
 
人才培育成果說明： 
本計畫的兼任助理為姚秉呈與陳宗沅兩位研究生。執行計畫期間兩人參與電子安定器的電
路製作，包括 EMI 濾波器及整流器、功因校正電路、換流器與諧振電路。兩人並學習繞電
感線圈，以 LCR 表量測線圈的電感值。學習四通道的儲存式示波器、高頻電流表、四合一
功率計的操作。學習印刷電路板的設計與製作。 
本計畫在 2010 年電力研討會共發表三篇論文，兩位研究生學習如何書寫論文。 
 
 
 4
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
UV 燈在我們日常生活具有極重要的影響力，例如牙醫補牙用的材料就必須用 UV 燈固化，
美甲業者必須用 UV 燈將美甲材料固化，洗碗機與飲水設備必須用 UV 燈殺菌等等。基本
上螢光燈電子安定器與 UV 燈電子安定器電路相同，可以互用，其差異性則需再加以研究。 
 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李振興 計畫編號：98-2622-E-168-022-CC3 
計畫名稱：UV 燈之電子安定器研發與改良 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
