行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
山區道路崩塌潛勢與其風險評估之建立研究 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－035－044－ 
執行期間：2010 年 08 月 01 日至 2011 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：逢甲大學水利工程與資源保育學系 
 
計畫主持人：連惠邦 
計畫參與人員：陳長棋 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
  □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中  華  民  國  一  百  年  十  月  三  十  一  日 
18 線、臺 20 線、臺 21 線、臺 27 線、
臺 28 線甚至國道 3 號皆曾發生國嚴重
的崩塌與土石流事件，進而造成人員
及財產的損失，也因為交通的受阻加
上年覆一年的維護及重建，耗損相當
多經費。 
全國各山區道路皆有其特殊之自
然環境、地質條件、水文特性、交通
運輸、人文特性等條件因素，而考量
前述之特性因素對山區道路邊坡之穩
定狀況皆有其影響之狀況下，實在無
法建置一套全國山區道路邊坡通用之
道路邊坡崩塌監測預警自動化系統，
以及適合各地區應用之邊坡崩塌預測
方式與可行之因應對策等。 
有鑑於此，研究團隊擬將整合台
灣地區道路邊坡崩塌發生機制及防治
效益評估方法研究與應用、道路邊坡
高效能監測系統研發與崩塌預警基準
制訂、山區道路邊坡崩塌防治工法最
佳化研究、山區道路邊坡監測系統自
動化及緊急臨時通報系統研發、台灣
地區道路邊坡崩塌災損擋土結構功能
評估、台灣區救災公路資訊整合系統
建立之研究、坡地災害緊急搶修與復
建整合技術研究等歷年交通部相關部
會委託辦理之山區道路坡地災害防治
技術相關研究成果，重新檢討其合理
性與適用性。 
對於潛在邊坡滑動的預測，除了
傳統的物理模式的建構檢算外，對於
現地調查加上統計運算，亦可作為潛
在預測的方法。除了針對可能造成災
害的因子進行建構與調查外，對於外
在的誘因，包含自然因素與人為因
素，以及天然事件後，人為處裡的方
式，亦可作為盼別的依據。本研究主
要透過現地調查與統計的方式，將影
響崩塌的原因，加上外在的誘因，將
道路區分多種影響區位，建立評估預
警模式，並透過現地調查成果進行相
關驗證，以證明評估模式的的準確
性，作為日後道路管理單位降雨誘發
崩塌的預警機制與可能致災區位的瞭
解，減少災害發生的可能性。 
 
二、文獻回顧 
 
2.1 崩壞發生理論及因子  
臺灣地區道路邊坡地質狀態複
雜，綜合上述自然邊坡崩塌破壞型
態，道路邊坡崩塌分類目前較通行
者為美國交通研究委員會 (TRB，
Special Report 247，1996)之分類方
式；一般而言，自然邊坡崩塌破壞
之所有型式均可用材料及運動類型
兩個名詞分別予以簡化歸類並加以
描述 (如表1，依據型態所列簡要分
類；首先描述材料，可區分為岩層
(Rock) 、 岩 屑 (Debris) 及 土 壤
(Earth)。岩層為較完整與尚未移動
之堅硬塊體；工程土壤則區分岩屑
與土壤，岩屑為粗粒料含量達到一
定比例，如大於2公釐粒徑含量在
20-80%之間，但其他仍小於2公釐
者，土壤則為含有小於2公釐粒徑之
材料達80%以上者。再者則描述崩
塌運動類型，邊坡崩塌依據運動型
態 區 分 為 墜 落 (Fall) 、 傾 覆
(Topple)、滑動(Slide)、側移(Spreads)
及流動 (Flow)等五種基本類型，且
如兩種類型以上同時或先後發生則
為複合型(Complex)。  
崩塌係指構成邊坡之土體或碎
屑，受自然與人為因素影響失去平
衡，在重力作用下沿斜坡面發生向下
或向外運動者，稱之。破壞過程滑動
體多遭受嚴重破壞，呈分崩離析狀，
且滑動面於滑動後裸露於地表或易於
判斷其位置；而導致崩塌發生的因
素，一般可分為潛因(Inherent Causes)
與誘因(Initiating Causes)。潛因是指坡
地本身的基本條件，主要由地質與地
形特性所組成；誘因則泛指可誘發坡
地崩壞之外在因素，如降雨、地震、
人為擾動，崩塌可依形狀、滑動速度、
滑動材料、滑動面深度等等分類，當
土壤或岩石的抗剪強度不足以支撐上
善，對於特定颱風及地震事件之調
查資料逐漸累積，因此利用地理資
訊系統進行地震及豪雨誘發之崩塌
分析之研究有逐漸增多之趨勢。  
綜觀國內外之崩塌潛勢分析研
究，不外乎以兩種原則進行分析，分
別為統計(Statistics)與力學(Mechanics)
兩種原則。以下針對過去前人對邊坡
崩塌發生機制與崩塌潛勢分析之研
究，進行文獻歸納與整理。 
1.邊坡崩塌發生機制  
張石角 (1989)提出造成邊坡崩
塌的因素相當複雜，大致可分為基
因與誘因兩種。要在基因與誘因兩
項因子的相互配合下，才會有崩塌
的行為。誘因即在上述所指造成崩
塌的主要機制；而基因乃指邊坡本
身的內在因子，包括坡度、地表切
蝕程度、岩質軟硬度、坡面之地質
構造、土壤厚度等。  
Fuchu et al.(1999)在火成岩地
區的研究中發現，邊坡坡度介於30
度至40度間最容易發生崩塌，而15
度至30運用地理資訊系統結合邏輯
斯迴歸進行崩塌潛勢之評估研究度
間則為次之。而又因植生的發展有
利於邊坡的穩定，因此在自然森林
覆蓋之邊坡較少有崩塌的發生。  
徐美玲 (1995)提出以穩定狀態
的水文模式所計算出來的孔隙水壓
以計算其與地形之關係，並提出結
論－當上游集水區面積愈大之地
點，其孔隙水壓上升愈快，又因孔
隙水壓的上升，將會造成邊坡的抗
剪強度降低，進而導致邊坡的不穩
定。  
李德河 (1996)針對阿里山公路
低海拔路段的調查發現，自然邊坡
發生崩壞處大約介於 30度到 70度
間，其中以40度至44間最多，45度
到59度間次之。而經過人工開後整
地後的邊坡崩塌處較少，但崩塌地
的發生坡度卻有降低的趨勢，以30
度到34間最多。  
Van Asch (1999)進行降雨型崩塌
地之回顧時發現，降雨後所造成的淺
層崩塌(1～2 公尺深)，主要是受到降雨
後土壤水飽和導致土體抗剪強度下降
所造成；而深層崩塌(5～20 公尺深)主
要是受到地下水面上升導致滑動的孔
隙水壓上升而產生崩塌。亦即豪雨過
後大量之孔隙水壓上升，將容易導致
崩塌的發生。因此當二地區有同等的
上坡坡長，凹坡會較凸坡或直坡擁有
較大之集水面積，因此山凹處較易聚
集水流，常被評為邊坡不穩定之地
區。然而真實中，地下水並非經常維
持穩定狀態，因此簡言之，豪雨可能
造成邊坡上淺層土壤的孔隙水壓上
升，使土壤強度降低而引發崩塌。 
林 新 皓 (2006) 將 學 者
Terzaghi(1950)、 Brunsden(1979)、
竹內篤雄 (引自吳佐川，1993)及張
石角(1989)、薛祖淇(2001)等人，對
邊坡崩塌發生機制之相關研究歸
納，彙整於下列數點。  
a.降雨、降雪或人為影響增加
土體的荷重，使邊坡的剪力增加；  
b.地震活動增加土塊瞬間之剪
力；運用地理資訊系統結合邏輯斯
迴歸進行崩塌潛勢之評估研究  
c.邊坡幾何形狀的改變，如河
川的坡腳侵蝕及人為改變坡度、坡
高及坡長等；  
d.降雨造成邊坡內水文活動的
改變，如孔隙水壓增加造成土體間
抗剪強度的減少；  
e.人為開挖後，土體支撐力減
少；  
f.土壤內外的風化作用；  
g.滲流侵蝕，如溶解、管流等。 
2.統計方法  
統計在崩塌潛勢分析的應用方
法，主要是利用集水區內各種相關
因子，針對崩塌發生與各項因子的
相關性進行統計運算，經計算後獲
得之結果進行參數迴歸分析，以建
構崩塌與參數間的相關式。其中最
且假設土體無粘聚性的情況，以靜
力學平衡的觀點，考慮地下水位與
堆 積 面 齊 平 。 其 中 Takahashi 
(1977) 、 江 永 哲 (1986) 及 林 炳 森
(1993)考慮有地表逕流產生，故綜
合邊坡厚度均勻之堆積土體與土體
無粘聚性兩種情形，採飽和土體進
行平衡分析，求得土石流發生之臨
界坡度。  
陳本康 (2005)當斜坡為無凝聚
性材料，邊坡之臨界破壞機制一般
為淺層破壞滑動面，若斜坡內殘留
土壤為相當薄且座落於較堅實之土
運用地理資訊系統結合邏輯斯迴歸
進行崩塌潛勢之評估研究層或岩盤
上，臨界破壞機制之破壞滑動面，
係沿著斜坡並平行於堅實土層或岩
盤之平面，上述兩種情況之淺層平
面滑動，一般稱為無限邊坡破壞，
依照極限平衡法求安全係數的概
念，當地下水滲流方向跟坡面平行
時，推求坡地穩定平衡公式。  
王昭雯 (2005)在不考慮地表逕
流之影響，以及地下水滲流方向與
邊坡斜面土體平行等條件下，以無
限邊坡理論為基礎，求得邊坡斜面
土體崩壞係數關係式。  
根據上述各項判別方法，將過
去以往各路段的崩塌調查資料，結
合崩塌地點自然物理環境特性，利
用邏輯斯分析或是類神經評估方
法，可將複雜的山崩潛勢，透過統
計與分析，找出各項影響參數的關
係，以作為潛勢評估的依據。回顧
以往國內學者所利用的影響參數，
不難發現，地形、地質、坡度、坡
向、降雨量、岩性等相關自然環境
參數作為潛勢評估參考數值，但其
實還友其他易觀測的數值，如崩塌
的頻率、崩塌的量體、斷層的位置，
甚至崩塌後人為進入的工程因子
等，皆為影響崩塌發生的關鍵影響
參數，藉此，本研究利用這些參數，
搭配現場調查，可作為本次評估的
依據，其評估項目，以圖3-9呈現，
不難發現，其項目可分為自然環境
參數、人為影響參數以及其他統計
參數。  
 
三、研究方法 
 
本研究主要透過歷史資料的統計
以及現地調查的成果，搭配 GIS 地理
資訊的建構，將可能影響致災的因子
利用評分方式量化該崩塌區的崩塌危
險度分數。利用冪次評分的方式，將
各項參數利用三的次方為單位，從 0、
3、9、27、81 分以此類推，觀察評估
每一項參數的分數，建立不同路段的
評分，最後將分數予以區隔，區分影
響等級，其建立方法如下。 
1.將道路災害歷史資料以里程及年代
事件予以建構資料。 
2.將道路區分為左右區段，並以每
500m 為單元進行區分分析單元。 
3.將分析單元內 GIS 資料予以切割(包
含坡度、坡向、歷史災害類型與次數、
致災降雨量、保護工法及範圍、地質
條件等參數如圖 3-1 之各項評估參
數，透過前述公路局歷年搶修與復建
工程記錄的登錄，配合自然環境資料
與相關統計，整個評估模式利用邏輯
斯迴歸之方法，將各項所需應用到的
分析模式進分析)。 
 
圖 3-1 崩塌潛勢評估參數 
4.將評分成果總分區分為四等分，代表
高潛勢、中潛勢、低潛勢以及微潛勢，
並利用該成果作為該路段發生崩塌的
未來潛勢分析。 
81.4 150 上邊坡 96.9 165 上邊坡 111 270 全部邊坡
84.5 168 上邊坡 97.5 210 全部邊坡 114.5 279 全部邊坡
84.6 261 上邊坡 99.6 78 上邊坡 117 276 全部邊坡
85.15 189 上邊坡 101.3 150 上邊坡 122.5 324 全部邊坡
86.55 168 上邊坡 101.474 150 上邊坡 123 156 上邊坡 
86.6 168 上邊坡 102.9 210 全部邊坡 127.5 210 上邊坡 
90.7 168 上邊坡 105.95 150 上邊坡 132 345 全部邊坡
96.25 126 上邊坡 108.55 162 上邊坡 134 342 全部邊坡
96.92 270 上邊坡 108.858 162 上邊坡 137 234 上邊坡 
98 231 上邊坡 108.9 162 上邊坡 143.5 210 上邊坡 
 
表 5-2 各里程部分平分成果及其崩塌致災潛勢 
臺 14 里程 評分 區位 臺 18 里程 評分 區位 臺 21 里程 評分 區位 
38 60 低潛勢 34.742 144 中潛勢 0 210 高潛勢
42.83 60 低潛勢 36.85 162 中潛勢 1.5 234 高潛勢
51 75 低潛勢 38.36 144 中潛勢 4 258 高潛勢
53 60 低潛勢 44.9 144 中潛勢 6 156 中潛勢
60.05 60 低潛勢 48.5 162 中潛勢 11 237 高潛勢
64.1 228 高潛勢 49.4 216 高潛勢 14 87 低潛勢
65 150 中潛勢 56.6 210 高潛勢 16 183 中潛勢
67.5 258 高潛勢 57.2 297 高潛勢 23 180 中潛勢
68.7 237 高潛勢 60.25 210 高潛勢 36 162 中潛勢
69 150 中潛勢 64.45 204 高潛勢 50 162 中潛勢
69.15 150 中潛勢 67.43 90 低潛勢 53.5 162 中潛勢
70.5 81 低潛勢 69.55 168 中潛勢 68 84 低潛勢
72.51 90 低潛勢 70.63 144 中潛勢 81 174 中潛勢
73.4 234 高潛勢 74 288 高潛勢 83 162 中潛勢
73.8 78 低潛勢 79.3 228 高潛勢 85 198 中潛勢
75 78 低潛勢 79.61 228 高潛勢 88 180 中潛勢
75.1 90 低潛勢 79.8 318 高潛勢 90 180 中潛勢
77.5 186 中潛勢 81.36 150 中潛勢 91 156 中潛勢
78.54 99 低潛勢 83.45 210 高潛勢 91.5 288 高潛勢
81.2 222 高潛勢 85.54 204 高潛勢 97 102 中潛勢
81.4 150 中潛勢 96.9 165 中潛勢 111 270 高潛勢
84.5 168 中潛勢 97.5 210 高潛勢 114.5 279 高潛勢
84.6 261 高潛勢 99.6 78 低潛勢 117 276 高潛勢
85.15 189 中潛勢 101.3 150 中潛勢 122.5 324 高潛勢
86.55 168 中潛勢 101.474 150 中潛勢 123 156 中潛勢
86.6 168 中潛勢 102.9 210 高潛勢 127.5 210 高潛勢
90.7 168 中潛勢 105.95 150 中潛勢 132 345 高潛勢
96.25 126 中潛勢 108.55 162 中潛勢 134 342 高潛勢
以阿里山公路為例」，防災與國土永
續發展研討會論文集，國科會工程
處工程科技推展中心，第 115~136
頁。 
12.周晏勤、藍世欽、陳時祖(2001)，「工
程地質特性對道路邊坡穩定性影
響」，第九屆大地工程學術研討會論
文集，桃園。 
13.林信亨、林美聆 (2002) 『地理資
訊系統及類神經網路應用於土石流
危險度判定，地工技術，90：73~84。 
14.林美聆 (2004) 『土石流溪流調查
方法與資料庫建置』，土石流地質調
查及防災對策研討會論文集 ，
pp.9-1~9-6 頁 
15.林美聆、連惠邦、謝正倫(2003)，『土
石流溪流後續調查與演變趨勢觀
測』成果報告書，行政院農業委員
會水土保持局。 
16.林美聆等(2003)「坡地開發技術之研
究」，財團法人台灣營建研究院，政
院院公共工程委員會。 
17.侯春帆(2006)，應用GIS 及SPOT 
衛星影像於河川流域崩塌地潛勢評
估研究-以陳有蘭溪為例，朝陽科技
大學營建工程系碩士論文，第9-23 
頁。 
18.財團法人工業技術研究院(2001)，
『桃芝颱風災區崩塌地調查分析成
果報告』，行政院農業委員會水土保
持局，第 3-13~3-15 頁。 
19. 國 立 成 功 大 學 防 災 研 究 中 心
(1998)，「地質危險區公路及河川橋
樑之維護管理與防救災對策之研擬
~以臺十一線及二十一線為例」，台
灣省交通處公路局。 
20.康惠雯(2002)，邏輯斯迴歸分析在
採礦上的應用，私立東海大學統計
學系碩士論文，第20-21 頁。 
21.張石角 (1987) 『山坡地潛在危險
之預測及其在環境影響評估之應
用』，中華水土保持學報，18(2) ：
41~62。 
22.張石角 (1995) 『台灣東部之環境
地質分區與崩塌類型』，工程環境會
刊，14：59~85。 
23.張舜孔(2003)，「類神經網路應用在
阿里山公路邊坡破壞因子之分析研
究」，碩士論文，國立成功大學土木
工程學系。 
24.莊光澤(1993)，「阿里山地區道路邊
坡穩定性因子之探討」，國立成功大
學資源工程研究所，碩士論文。 
25.莊政霖 (2006) 『斜面土體崩壞潛
勢與土石流發生潛勢之相關研究』
逢甲大學土木水利系研究所碩士論
文。 
26.連惠邦(1996)，『溪床堆積土體崩壞
模式及其土石流化之研究』，中華水
土保持學報，第二十七卷第三期，
第 175-183 頁。 
27.連惠邦、吳奇錫(2003)，『水力類土
石流發生模式之研究』，中華水土保
持學報，第三十四卷第四期，第
369-379 頁。 
28.連惠邦、趙世照(1996)，『溪床堆積
土體崩壞模式及其土石流化之研
究』，中華水土保持學報，第二十七
卷第三期，第 175-183 頁。 
29.陳本康(2005) ，『石門水庫集水區
崩塌特性及評估研究』，中興大學水
土保持學系研究所碩士論文。 
30.陳本康(2005)，石門水庫集水區崩
塌特性及潛勢評估研究，國立中興
大學水土保持學系博士論文，第
23-58 頁。 
31.陳志豪、陳時祖(2002)，山區道路
邊坡破壞潛勢分析之探討－以南橫
公路東半段為例，2002 年公共工程
學術研討會論文集，第93-110 頁。 
32.陳姿君(2003)，從賽局理論分析地
區性選舉，國立成功大學統計學系
碩士論文，第36-46 頁。 
33.陳崇華(2004)，「臺十一線海岸公路
邊坡崩塌災害分析」，碩士論文，國
立東華大學自然資源管理研究所。 
34.陳榮河(1984)，「坍方類型之現地研
判」，地工技術雜誌，第 7 期，第
307~324. 
58.Brabb, E.E., Pampeyan, E.H., Bonilla, 
M.G (1972) Landslide Susceptibility 
in San Mateo County, California. U.S. 
Geol. Surv., Misc. Field studies Map, 
MF-360. (Reprinted 1978) 
59.Carrara, A. and Merenda, L.(1974) 
Methodology for an inventory of 
slope instability events in Calabria 
(southern Italy), Geologia Applicata 
e Idrogeologica, 9 : 237~255. 
60.Carrara, A., M. Cardinali, R. Detti, F. 
Guzzetti(1992) Uncertainty in 
Assessing Landslide Hazard and Risk, 
ITC Journal, 2 : 172~183. 
61.Carrara, A., M. Cardinali, R. Detti, F. 
Guzzetti, V. Pasqui, and P. 
Reichenbach (1990) Geographical 
Information Systems and 
Multivariate Models in Landslide 
Hazard Evaluation. In ALPS 90 
Alpine Landslide Practial Seminar, 
Sixth International Conference and 
Field Workshop on Landslides, Aug. 
31-Sept.12, Milan, Italy, Universita 
degli Studi de Milano, pp.17~28. 
62.Chen C-Y, Chen T-C, Yu F-C, Yu 
W-H, Tseng C-C (2005a) Rainfall 
duration and debrisflowinitiated 
studied for real-time monitoring. 
Environmental Geology 47: 715-724. 
63.Chen C-Y, Chen T-C, Yu W-H, Lin 
S-C (2005b) Analysis of 
time-varying rainfall 
infiltrationinduced landslide. 
Environmental Geology 48: 466-479. 
64.Chen L, Young M H (2006) 
Green-Ampt infiltration model for 
sloping surface. WaterResources 
Research, Vol. 42: 1-9 (doi 
10.1029/2005WR104468) 
65.Chow V-T, Maidment D R, Mays L 
W (1988) Applied hydrology. Mc. 
Graw-Hill New York,Ch. 4:110-116. 
66.Chung, C.J., and A.G. Fabbri.(1993) 
The Representation of Geoscience 
Information for Data Integration. 
Nonrenewable Resources, 2(3) : 
122~139. 
67.Gao, J. and C.P. Lo (1991) GIS 
Modeling of influence of Topography 
and Morphology on Landsilde 
Occurrence in Nelson County, 
Virginia: GLS/LIS ′91 Proceeding, 1 : 
954-963. 
68.Hansen, A. (1984) Landslide Hazard 
Analysis. In Slope Instability (D. 
Brunsden and D.B. Prior, eds.), John 
Wiley and Sons, New York, 
pp.523~332Ives, J.D., and M.J. 
Bovis (1978) Natural hazards maps 
for land-use planning, San Juan 
Mountains, Colorado, U.S.A, Arctic 
and Alpine Research, 10(2) : 
185~212. 
69.Hearn, E.L., Wilson, R.C., (1995) 
Shaking Intensity Thresholds for 
Rock Falls and Slides: Evidence 
from 1987 Whittier Narrows and 
Superstition Hills Earthquake 
Strong-Motion Records, Bull. Seis. 
Soc. Am., 85(6) : 1739~1757. 
70.Ives, J.D., and B. Messeri (1981) 
Mountain Hazards Mapping in Nepal: 
Introduction to an Applied Mountain 
Research Project. Mountain Research 
and Development, 1(3) : 223~230. 
71.Jaynes, E.T. (1957). “Information 
theory and statistical mechanics.” 
Physical Review, 106, 620-630. 
72.Keefer, D. K. (2004) Personal 
communication in meeting of 
Proceedings of international 
symposium on landslide and debris 
flow hazard assessment, Central 
Geological Survey, Taipei, Taiwan, 
Oct. 12th. 
73.Keefer, D.K (2000) Statistical 
Analysis of an Earthquake-Induced 
Landslide Distribution-the 1989 
Loma Prieta, California Event, 
Engineering Geology, 58 : 231~249. 
74.Keefer, D.K. (1984) Landslides 
caused by earthquakes, Geol. Soc. 
Am. Bull. 95 : 406~421.  
75.Kobashi, S., and M. Suzuki (1988) 
Hazard Index for the Judgment of 
Slope Stability in the Rokko 
Mountain Region, In Proc., 
Interpraevent 1988, Graz, Austria, 1 : 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 山區道路崩塌潛勢與其風險評估之建立研究
計畫主持人: 連惠邦
計畫編號: 99-2221-E-035-044- 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
