圖 1、將傳統語音資料轉換成 IP 封包，透過
Internet 到對方後再將其還原 
 
傳統上，撥打電話ㄧ般是經由公眾交換電話
網路(Public Switched Telephone Network, PSTN)
的方式實現[2]；與網路電話不同的地方是，使用
線路交換(Circuit Switching)的方式傳遞語音資
料。此種方式的特色是，傳輸線路是專屬於雙方，
好處是可以保證一定的資料傳輸率可供使用，在通
話時，較不會因為外在環境的因素，進而影響通話
品質；但相較於封包交換方式，此種方式的線路維
護成本較高。且由於計費方式不同，通話距離越長
或時間越久，所需電信費用也因而增加；網路電話
則不在此限，只要在可以連上網際網路的地方，隨
時可以藉由網際網路與世界各地進行即時通話，且
通訊費用不會因為距離或時間的增加而水漲船
高。由於傳統電話網路發展已有百年歷史，再加上
其整體架構的限制，使得傳統電話網路除了簡單的
語音傳遞服務外，不易延伸其餘附加功能。而網路
電話，由於是建構在網際網路底下，舉凡多媒體傳
輸、視訊電話、視訊會議等等的延伸應用，都能依
照不同的通訊協定，被實作出來。 
 VoIP PSTN 
通話費用 低 高 
語音品質 接近 PSTN 普通 
佈建成本 低 高 
擴充性 高 低 
計費方式 不限時間 以時間計費 
表 1、VoIP 與 PSTN 的比較 
 
IETF 制 定 的 SIP(Session Initiation 
Protocol)[3][4] 、 RTP(Real-time Transport 
Protocol) 及  RTCP(RTP Control Protocol) 
[5][6][7]等三個通訊協定來建構整個網路電話系
統的基礎。其中，SIP 負責建立連線與會議控制
(session control)、RTP 負責傳送即時性的封包
而 RTCP 可監測 RTP 封包的傳輸品質。另外，除了
使用上述三個協定來實現網路電話外，此系統還可
以依照網際網路環境的品質，在通訊品質不佳的情
況下，動態調整語音編碼方式，使得通訊品質可以
依照網路的狀況作最佳調整。由於無線網路的網路
品質會隨著外在環境變化，而有所變更，所以此系
統在無線網路的環境下特別適用。 
 
圖 2、系統架構示意圖 
本研究主題主要環繞在 SIP 這個通訊協定
上。由於 SIP 是一個非常有彈性及擴充性的會議控
制協定，因此在 SIP 社群中也有非常多的延伸性
SIP (SIP Extension)被討論，而這其中有些甚至
慢慢的發展成為 Draft 或是 RFC。因此，本研究中，
我們挑選以下實用的 SIP Extension(圖 3)來實
作，讓整個網際網路電話系統能具有更多延伸性，
並提供功能更強大的網際網路電話平臺，易於實現
多媒體網際網路電話的系統架構與應用。 
 
圖 3、本研究實做的 SIP 延伸架構示意圖 
 
SIP 延伸功能特性之探討 
1. Instant Message (RFC 3248)[9]： 
建立會議(session)時，SIP 使用的訊
息控制編碼由於是 text-based 的方
 
圖 6、當小莉改變狀態時，小毛則會被通知 
 
使 用 的 方 式 是 用 兩 個 新 的 方 法
(method) ， SUBSCRIBE 和 NOTIFY ；
SUBSCRIBE是用來宣告對哪種特定的事
件感到興趣，然後再用 NOTIFY 這個方
法去通知對方。 
6. Reliable Delivery of Provisional 
Responses (RFC 3262)[12]： 
原始的 SIP 只對建立連線時的訊號控
制作可靠傳輸的機制，但在某些狀況
下，我們可能也要確保暫時回應
(provisional response) 能 傳 輸 正
確，例如：180 Ringing、183 Session 
Progress。實作的方式是用一個新的方
法叫做 PRACK(provisional response 
ACK)，使用方式就與一般 200 OK 回應
的使用方式相同。 
7. Caller Preference[13]： 
此功能可以根據使用者不同的需要，接
受或拒絕一個會議的建立。更具體的方
式來說，使用者可能會有不同用途或功
能的設備，舉例來說，呼叫端(caller)
會因為經濟考量想要優先撥打到對方
固接式裝置，當固接式裝置不通時，才
轉到對方的行動式裝置。或是被呼叫端
(callee)想要把處理公事或是私事的
連線分開，在不同的時間或狀況使用不
同性質的裝置來接受連線請求，這些種
種應用都可以藉由這個 extension 來
實現。使用的方式是用三個新的標頭
(header)與一個新的聯繫標頭參數
(contact header parameters)。三個
新的標頭分別是 Accept-Contact、
Reject-Contact 與
Request-Disposition。我們將使用一
個情境來解釋如何使用這些新的標頭
與聯繫標頭參數來達成上面所述的功
能，如圖 7所示： 
 
圖 7、Caller Preference 訊息傳遞流程圖 
 
在此情境中，小毛先對 proxy 註冊兩個不同的裝
置，一個是固接式裝置(mobility = “fixed＂)，
用來接受公事上的連線(class = “business＂)，
另一個是行動式裝置(mobility = “mobile＂)，
用來接受私人的連線(class = “personal＂)。接
下來小莉可以指定她只想要連線到小毛的固接式
裝置(Accept-Contact: mobility=＂fixed＂)，而
不想要連線到小毛的行動式裝置(Reject-Contact: 
mobility=＂mobile＂)，此時，proxy 就會把小莉
的 INVITE 請求傳遞到小毛的固接式裝置。 
 
 
ii. RWS(RRS WinSock 
Subsystem):RTP/RTCP 網路
傳輸。 
3. 七個延伸子功能: 本研究所加入的七個延
伸子功能主要是實作在 SPS 的 PMS 裡面、以及
UAS 的 UUS 裡面，如圖 11 和圖 12 所示。 
 
 
圖 11、SPS 要加入此次延伸子功能的子系統  
 
PMS(Parse Messages Subsystem):分析由
WSS 所傳送過來的 message 為何種型態。 
故需將此次加入的延伸子功能實作在 PMS
裡面，以達 PMS 能分析出這次加入的子功
能所對應的 message。 
 
 
圖 12、UAS 要加入此次延伸子功能的子系統  
 
UUS(UAC/UAS Subsystem):提供使用者建立 SIP
連線需求及使用者介面。 
 
(1)UIS(User Interface Subsystem):提供使用
者介面。故需在 UIS 裡面提供此次加入的延
伸子功能的操作介面。 
 
(2)PMS(Parse Message Subsystem):分析由
UIS 所傳送過來的訊息，做適當的處理。故
需將此次加入的延伸子功能實作在 PMS 裡
面，以達 PMS 能分析出這次加入的子功能所
對應的訊息。 
 
研究成果 
    在本報告的研究成果中，我們實作了以 SIP
為基礎的七個延伸子功能。實作成果之畫面及功能
如圖 13 至圖 16 所示。 
 
Case 1. 整合性的 GUI 介面 
性問題。一直以來網路安全都是網路裡重要的環
節，而 SIP 就是架構在網路資源上，故 SIP 會需要
有一定的機制來確保安全性。如何適當地將現有的
網安技術加入 SIP 裡，並且實作出來將會是未來可
再延伸的方向。 
    自由自在無限界地溝通一直是人們長久以來
遠大的夢想，而今科技造就了網路的發達，於是有
了 SIP 來統合網路資源以來更接近這樣的夢想。而
在做完了這次的研究後，深深覺得 SIP 的這樣的統
一控管、擴充發展的架構，必定在網路發達的未來
中具有相當的實用性。 
 
五、參考文獻 
 
[1] Goode,B. “Voice over Internet protocol (VoIP)” 
Proceedings of the IEEE, Vol 42, March 2005 
[2] Garroppo, R.G.; Giordano, S.; Vaccaro, A.”A 
teletraffic analysis of dial-up connections over 
PSTN”Global Telecommunications Conference, 
1998. 
[3] M. Handley, H. Schulzrinne, E. Schooler, J. 
Rosenberg. “SIP: Session Initiation Protocol”, 
Internet Engineering Task Force, RFC 2543, 
March 1999. 
[4] Rosenberg, H. Schulzrinne, G. Camarillo, A. 
Johnston, J. Peterson, R. Sparks, M. Handley, 
E. Schooler. “SIP: Session Initiation Protocol“, 
Internet Engineering Task Force, RFC 3261, 
June 2002. 
[5] H. Schulzrinne, S. Casner, R. Frederick, V. 
Jacobson. “RTP: A Transport Protocol for 
Real-Time Applications”, Audio-Video 
Transport Working Group, RFC 1889, January 
1996. 
[6] H. Schulzrinne. “RTP Profile for Audio and 
Video Conferences with Minimal Control”, 
Audio-Video Transport Working Group, RFC 
1890, January 1996. 
[7] K. McKay. “RTP Payload Format for 
PureVoice(tm) Audio”, Internet Engineering 
Task Force, RFC 2658, August 1999. 
[8] M. Handley and V. Jacobson, “SDP: session 
description protocol,” IETF RFC2327, Apr. 
1998. 
[9] B. Campbell and J. Rosenberg and H. 
Schulzrinne and C. Huitema and D. Gurle. 
“Session Initiation Protocol (SIP) Extension for 
Instant Messaging,” RFC 3428, Internet 
Engineering Task Force, Dec 2002. 
[10] Sparks, R., "The Session Initiation Protocol 
(SIP) Referred-By Mechanism", RFC 3892, 
September 2004. 
[11] A. B. Roach.”Session initiation protocol 
(sip)-specific event notification,” RFC 3265, 
Internet Engineering Task Force, June 2002. 
[12] J. Rosenberg, H. Schulzrinne. “Reliability of 
Provisional Responses in the Session Initiation 
Protocol (SIP),” RFC 3262, June 2002. 
[13] Henning Schulzrinne, Jonathan Rosenberg, 
and P. Kyzivat. “Caller preferences and 
callee capabilities for the session initiation 
protocol (SIP),” Internet draft, Internet 
Engineering Task Force, March 2003. Work 
in progress. 
[14] M. Garcia-Martin, G. 
Camarillo.”Multiple-Recipient MESSAGE 
Requests in the Session Initiation Protocol 
(SIP),”Internet draft, Internet Engineering 
Task Force, April 2005. Work in progress. 
[15] Jonathan Rosenberg, James L. Peterson, 
Henning Schulzrinne, and Gonzalo 
Camarillo. “Best current practices for third 
party call control in the session initiation 
protocol,”Internet draft, Internet Engineering 
Task Force, March 2003. Work in progress. 
[16] 李昆達著，行動網際網路電話之研製與實
現，碩士論文，國立臺北科技大學資訊工程
系碩士班，臺北，2005。 
[17] http://www.cs.columbia.edu/~hgs/rtp/ 
[18] http://www-out.bell-labs.com/project/RTPlib
/ 
[19] http://www.tixy.clara.net/source/index.html#
IMA%20ADPCM 
