2 
 
一、研究摘要: 
目前各國對於燃油的環保要求益
趨嚴格，而生質柴油為一低毒性，少
污染之可再生能源，與石化柴油搭配
使用有助於改善空污問題，已成為歐
美日先進國家獎勵投入之新興產業。
目前德、法、美各國大部分是使用植
物油作為原料生產生質柴油，日本主
要是以廢食用油為主，皆已開始大量
生產，但成本過高，因此開發出低成
本、高轉化率的生產製程是生質柴油
產業主要的關鍵技術。 
因為我國不是植物油的量產國
家，以植物油為原料的成本較高，採
用廢食用油是降低原料成本的其中一
種方法，但是廢食用油含有大量的游
離脂肪酸及水，因此必須利用酸觸媒
來進行催化反應，目前廢食用油製備
生質柴油的交脂化反應皆以均相觸媒-
硫酸為主，轉化率較低，成本過高，
本研究利用SO42-/ZrO2-Al2O3固體超酸
為觸媒，開發非均相與均相觸媒並用
之高轉化率系統，降低操作溫度，達
到減少成本，提高競爭力之目的。 
生質柴油具有較高的十六烷值(約
為 50~82)，具有容易啟動及降低噪音
的效果；含氧量 11%可促進燃燒點火
效果；低毒性、可再生且生物分解性
良好，能夠避免污染，具健康及環保
意義；閃火點較高約 118℃，因此安全
性較佳；不含芳香烴類成份而不具致
癌性，且不含硫、鉛、鹵素等有害物
質。與石化柴油比較，生質柴油更有
利於環保，使柴油車尾氣中黑煙、碳
氫化合物、懸浮微粒以及一氧化碳排
放量減少，有毒有機物排放量僅為
10%，粒狀污染物和 CO 為 50%，唯氮
氧化物(NOx)的排放量偏高為其主要
缺點。 
歐盟預定在 2020 年將生質柴油的
添加量提高到 20%(B20)，隨著添加比
例的提高，生質柴油廢氣中的 NOx 排
放量偏高的問題將逐漸顯現，特別是
NOx 已被判定是致癌的污染物，生質
柴油之 deNOx 問題必然成為未來必須
解決的問題。 
本研究採用與固體超酸同一系列
ZrO2-Al2O3 粉末為原料，製備高效能之
觸媒水洗層，可收事半功倍之效，且
能未雨綢繆開發適於生質柴油廢氣污
染防治之觸媒，具有技術領先之競爭
優勢。 
 
二. 人才培育及說明: 
本計畫的執行除了宏和機械科技
有限公司的工程師首次獲得以廢食用
油製備生質柴油及其污染防治之技術
開發經驗，同時計畫主持人在機械系
開了二門課，共計培養四位大學部專
題學生及三位碩士班學生參與此計
畫。在參與的過程中，宏和機械科技
有限公司的工程師與學生們學到了
ZrO2-Al2O3 固體超酸及觸媒水洗層的
基本製程，包括奈米氧化鋁-氧化鋯粉
末與漿料的調配、浸塗參數的調控與
熱處理參數的控制等重要技術。 
 
三. 技術研發成果說明： 
(1) 建立 ZrO2-Al2O3 複合粉末之製備
條件及技術，並開發出最適合製作
生質柴油之固體超酸及觸媒水洗
層的製程技術，供合作廠商利用。 
(2) 建立浸塗ZrO2-Al2O3水洗層之最佳
條件，包括：漿料之濃度，熱處理
條件，廢氣轉化率分析等。 
(3) 已提出二項專利的申請。 
 
四. 技術特點說明：  
(1) 本研究採用化學共沉法製備奈米
氧化鋯-氧化鋁水洗層，是因為我們
研究團隊在先前的研究中，已有較
多的實務經驗，且研究結果也顯
示，ZrO2-Al2O3 複合粉末應用於
SO42-/ZrO2-Al2O3 固 體 超 酸 及
ZrO2-Al2O3 觸媒水洗層具有優良之
性質。而能以一種 ZrO2-Al2O3 複合
粉末製程的開發，擁有雙重產品應
用之經濟效益是本研究採用這種
方法的主要原因。 
4 
 
通常必須在載體的表面添加一層高比
表面積的塗佈層（稱為水洗層，
washcoat）來做為觸媒的擔體，一般是
利用氧化鋁[8]。 
生質柴油屬於脂肪酸酯類，可從
天然植物油、動物脂肪、廢食用油或
工廠回收廢油為原料與短鏈醇類（甲
醇或乙醇）反應後獲得[9]，生質柴油
的製程中除了以動植物油脂與醇類
（甲醇、乙醇）作為反應物外，尚須
加入觸媒以加速反應的進行，此反應
稱為交酯化反應(transesterification)，一
般而言此反應所使用的觸媒主要以鹼
性均相觸媒為主，反應在 60℃(添加甲
醇)進行約卅分鐘即可完成，但若油脂
中含有過多的游離脂肪酸及水分(例
如：廢食用油)則會嚴重的影響到鹼觸
媒之效能，必須使用酸性的均相觸媒
來催化反應[10-11]。 
曾有學者利用硫酸及不同濃度的
鹽酸做為觸媒進行廢食用油（棕櫚油）
轉酯化反應的研究，結果發現鹽酸的
濃度越高，產品的比重越低（即轉化
率越高），同時硫酸的催化效果優於鹽
酸[11]。Suppes 等學者曾利用固體超酸
來催化轉酯化反應，結果發現固體超
酸具有極佳之催化效果，同時可重複
使用並無活性損失[12]。 
 
(二) 實驗方法及步驟 
如圖一所示： 
1. SO42-/ZrO2-Al2O3固體超酸之製備 
(1)將50 克水鋁石(boehmite)加入200 
毫升水中充分攪拌5 分鐘。 
(2)加入適量硝酸並充分攪拌，使溶液
之pH 值降到3.00±0.02，讓水鋁石溶解
成硝酸鋁溶液。 
(3)加入適量硝酸氧鋯至硝酸鋁溶液中
混合，再加入氨水並攪拌30分鐘成
ZrO2-Al2O3膠液。 
(4)持續攪拌1小時並控制好pH值。 
(5)將懸浮膠液依所希望的時間於
110℃進行迴流消化。 
(6)將消化後懸浮液以高速離心機
(12000 rpm)將液、固分離後，持續對
固體部份進行水洗-分離之程，直至水
洗液接近中性，最後再用酒精進行洗
滌並分離，可獲得白色膠體。 
(7)將膠體於120°C烘乾12小時後於
600-900℃ 煅 燒 1 小 時 ， 可 製 得
ZrO2-Al2O3複合粉末，再進行粉末壓
片、擊碎及篩選可得到4mm左右之顆
粒。 
(8)將 60 克 ZrO2-Al2O3 顆粒浸泡在
2.5M、2 升的 H2SO4 溶液中，一小時
後將顆粒濾出，於 100℃乾燥 24 小時，
並在 550℃煅燒 5 小時。 
共沈澱的 pH 值包括 6.0、7.0、8.0、
9.0；陳化時間包括 0.5、6、12、24、
48、100 時。 
2. ZrO2-Al2O3 觸媒水洗層之製備 
(1)將50 克水鋁石(boehmite)加入200 
毫升水中充分攪拌5 分鐘。 
(2)加入適量硝酸並充分攪拌，使溶液
之pH 值降到3.00±0.02，讓水鋁石溶解
成硝酸鋁溶液。 
(3)加入適量硝酸氧鋯至硝酸鋁溶液中
混合，再加入氨水並攪拌30分鐘成為 
ZrO2-Al2O3膠液。 
(4)將ZrO2-Al2O3膠烘乾，並升溫至
500℃持溫1小時，獲得含ZrO2-Al2O3
粉末，再用奈米研磨機濕磨分散成粉
末漿料。 
(5)將金屬觸媒的前驅化合物置入奈米
研磨機中與粉末漿料混合卅分鐘。 
(6)將蜂巢狀堇青石置入真空罐中真空
抽氣5 分鐘，隨後吸入步驟(4)之漿
料，使溶液整個覆蓋過蜂巢狀載體並
持續抽真空直至沒有氣泡產生。 
(7)使用空氣鎗將步驟(5)浸鍍完之載體
空隙中的多餘溶液噴除，防止煅燒時
整片剝落，並將載體置於慢速旋轉盤
上(12rpm)緩慢旋轉並風乾24 小時。 
(8)將步驟(6)處理完之載體置入煅燒爐
中進行熱處理，由室溫以5 ℃/分之速
率升溫至120℃，停留2 小時後升溫至
300 ℃(5 ℃/分)，再改以2 ℃/分的速率
升溫至400 ℃，隨後調回原升溫速率增
6 
 
媒載體水洗層，如圖五所示，氧化鋁/
氧化鋯微粒已塗覆於堇青石蜂巢陶瓷
上，此塗層上的微粒仍有部分凝聚
體，爲浸鍍漿料分散性不足所致，因
此，浸鍍漿料之調配技術與分散性的
優劣會影響塗層的性能，也是未來的
研究重點之一。 
 
4. 廢食用油轉酯化反應 
圖六為不同反應條件在 90℃進行
廢食用油轉酯化反應於不同時間產物的
比重變化，這裡所使用的觸媒為硫酸，
添加量固定為17.6克(2.5M)，而廢食用油
之重量為400克。由於反應的轉化率越高
會使得產物之比重降低，因此亦可由產
物的比重變化約略看出反應之轉化率趨
式。由圖六可以看出，產物比重隨著反
應的時間增加而逐步降低，其中僅添加
72克乙醇這支樣品最快達成平衡，約三
小時的反應時間比重即達到穩定狀況，
此外添加108克乙醇、72克乙醇與固體超
酸兩種組合經六小時後比重持續下降，
但經六小時後三種組合的產物比重幾乎
相等，這樣的結果告訴我們，可能因為
硫酸吸附於固體超酸上而造成反應速率
減慢，導致平衡的時間拖長。同時反應
溫度過低及固體超酸孔徑太小皆可能是
固體超酸在此反應中催化能力低的原
因。     
此外，72克的乙醇添加(乙醇:廢食用
油=1:6)參與反應效果比添加108克(乙醇:
廢食用油=1:9)好，在這個反應中乙醇與
廢食用油之化學計量比為1:3，在我們的
實驗中，乙醇分別超量 100%、200%，
但前者的反應效果卻優於後者，可能的
原因除了較大的體積稀釋了酸濃度外，
在這個實驗中，反應溫度高於乙醇之沸
點，導致乙醇持續處於蒸發-冷凝的循環
中，因此實際參與反應之甲醇量，並不
是超量 200%及100%。 
圖七為廢食用油於不同溫度進行
轉酯化反應之比重與反應時間之關係
圖，在這裡乙醇添加量為72克，硫酸
添加量為7.6克(2.5 M)。圖中除了90℃
樣品於三小時到達平衡外， 60℃樣品
亦很快達成平衡，但其比重始終都很
接近廢食用油之比重，反應轉化率很
低。此外 70℃及 80℃反應的產物，
比重會隨時間逐步下降，皆未到達平
衡，同時於 80℃反應之樣品經反應六
小時後，產物的比重僅略高於 90℃反
應之產物。整體看來，反應六小時後
反應轉化率與溫度之關係為  90 ℃ 
>80 ℃ > 70 ℃ > 60 ℃。表二顯示了
不同油品經引擎測試後之排氣分析結
果，“生質柴油B20＂代表生質柴油（90
℃，72克甲醇，反應六小時）與石化
柴油混合後之樣品，其中生質柴油含
量為20 vol %。由表中可以看出生質柴
油燃燒會造成排氣中氮氧化物之濃度
提高，但CO及HC之濃度會小幅降低，
此點與眾多學者的實驗結果相符合。 
(三) 結論 
1.採用化學共沉法可以製備適合觸媒
載體之奈米塗層材料。 
2.添加氧化鋯之氧化鋁奈米粉末，可抑
制氧化鋁的相轉換避免因比表面積的
急速下降導致觸媒的快速老化，延長
觸媒轉化器之使用壽命。 
3.膠體陳化過程可控制膠體粒徑的大
小，在 p=9 的條件下，陳化時間超過
12 小時的條件較適於觸媒載體塗層之
應用，其高溫下的比面積變化小，有
利於觸媒催化性質的穩定。 
4.廢食用油轉酯化反應中，乙醇量過高
(油：乙醇=1:9)無助於反應的進行。 
5.反應六小時後反應轉化率與溫度之
關係為90℃ > 80℃ > 70℃> 60℃。 
6.生質柴油燃燒會造成排氣中氮氧化
物之濃度提高，但 CO 及 HC 之濃度
會小幅降低。 
 
參考文獻 
1.S. Kalligeros, F. Zannikos, S. Stournas, 
E. Lois and G. Anastopoulos, Biomass 
and Bieoenergy, 24(2003)141-149. 
2.M.I.Al-WidyanandA.O.Al-Shyoukh,J.
Bio.Tech.,85(2003)253-256. 
3.E.Lotero,Y.Liu,D.E.Lopez,K.Suwanna
karn, D.A.Bruceand J.G. Goodwin, Ind. 
Eng. Chem. Res., 44(2005)5353-5363. 
4.G.J.Suppes,M.A.Dasari, E. J. Doskocil, 
  
(A)陳化 0.5 小時之樣品 (B)陳化 24 小時之樣品 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 陳化 0.5hr 及 24hr 之 ZTA 粉末的 TEM 影像  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
100
200
300
400
500
600
0 6 12 24 40
Aging time (hours)
Su
rfa
ce 
are
a (
m2
/g)
Gel power
calcined powder 900℃ 1h
1000℃ 1h
1000℃ 20h
圖五 奈米氧化鋁-氧化鋯觸
媒載體塗層之 SEM 照片 
圖四 不同沉化時間之奈米氧化鋁/ 
氧化鋯膠體粉末與煅燒粉末的比表面積 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 不同乙醇量及固體超酸之
產物比重與反應時間的關係 
圖七 硫酸催化轉脂化反應於 
不同溫度之比重與時間關係圖 
 
 
 
 
 
8 
 
10 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  2 項  完成技轉授權 1  項 
國內 預估  2 件 提出申請  1  件，獲得  件
專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於業
界    人 
碩士2 人，畢業任職於業界 2  人 
碩士 3 人，畢業任職於業界
人（99年畢業） 
  人才培育 
其他 2  人，畢業任職於業界  2 人 
其他 4  人，畢業任職於業
界    人（99年畢業） 
期刊論文  1  件 發表期刊論文  1  件 
研討會論文  1   件 發表研討會論文  1 件 
SCI論文   件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告  1  件 完成技術報告  1 件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文  1  件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司   1   家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
其他 
1. 以建立小量生質柴油生產設備(如照片一所示)，並提供生產技術給合作廠商。
 
2.以建立生質柴油測試引擎（如照片二所示），可測試生質柴油之性能及期廢氣
  污染狀況。 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
表 C012A-4 
