 2
研究摘要(500 字以內)： 
FLT-3 主要表現在未成熟的造血細胞，其功能為幹細胞和免疫系統維持正
常所必須。FLT-3 在與許多血液惡性疾病有關，包括急性骨髓性白血病 
(AML)、急性淋巴性白血病 (ALL) 以及慢性骨髓性白血病 (CML)。這些疾病
的患者體內的 FLT-3 蛋白突變可區分為兩種型式，其一為發生在蛋白
juxtamembrane domain (JM)的 internal tandem duplication (ITD)，發現於 17~34%
的急性骨髓性白血病患者；其二為 kinase domain 的 activation loop 上的胺基酸
發生點突變，此類點突變主要發生於第 835 個胺基酸(Ｄ835Y)，發現於 7%的
急性骨髓性白血病患者，其他少數點突變為Ｄ835H、Ｄ35V、D835E 和 D835N。
至目前為止，只有非活化型的 FLT-3 結構被解析，由此所能提供治療藥物設計
的資訊有限。本研究目的乃為了可以大量得到活化型的 FLT-3 激酶區蛋白以提
供作為結構解析以及進一步的應用於藥物篩選、藥物動力學及藥物的有機合成
的研究上。因此本研究構築了三個不同的重組桿狀病毒，分別帶有 FLT-3 激酶
區蛋白以及兩個點突變蛋白（D835Y 和 D835H）的基因。小量檢視蛋白在Ｈ
i-5 昆蟲細胞中的表現量顯示 FLT-3 激酶區蛋白為是以胞內的可溶性蛋白型式
被表現，產量約為 80 mg/L，而另外兩個突變蛋白產量則低於 10 mg/L。大量
表現主要是將 Hi-5 細胞批次培養於 1 公升級的生物反應器中。感染後所收集
的細胞可以固定化金屬離子親和性層析法進行純化。活性分析顯示純化後的蛋
白具有激脢活性，然而其活性在水溶液中會隨著時間逐漸減低。為了可以延長
純化後的蛋白的儲存時間，我們將純化後的蛋白溶液中的甘油提高到 50%，以
此方法可將蛋白的活性期延長到 1.5 個月，有利於之後的其他研究分析。 
