 2
技術的進步與創新，帶動了整個高科技
產業，同時亦促進相關之消費性電子產
品與精密光電裝置蓬勃發展，如數位影
音光碟機、數位相機、雷射印表機等，
不但朝向多功能化，更有輕薄短小的發
展 趨 勢 ， 而 塑 膠 繞 射 光 學 元 件
(Diffractive Optical Elements, DOE)正
可解決傳統光學元件的難題，不僅可以
實現傳統光學元件所無法實現之特殊
功能，且具有體積小、重量輕、易於複
製、成本低等優點，易與其他光電元件
結合成光電系統。 
本研究目的為開發可微調式射壓
成 形 技 術 (µ-Injection Compression 
Molding, µ-ICM)，比較傳統射出成
形、射壓成形及本研究開發之微射壓成
形三種製程之不同，並應用此技術製作
塑膠繞射光學元件成品，探討微射壓成
形製程參數對繞射光學元件表面微溝
槽成形性之影響。 
2002 年蘇義豊【1】在射壓成形於
導光板之製程分析中發現射壓成形成
品之殘留應力較小，但收縮量與翹曲量
卻較傳統射出成形來得大。林昆燁【2】
研究射壓成形應用於楔型導光板，結果
發現適當的壓縮壓力，可有效的減低殘
留應力的產生。但如壓縮壓力過大，反
而會造成成品的分子配向增加，使成品
品質不良。蔡森章【3】提出射壓成形
在微結構的轉寫性較傳統射出成形
佳，且壓縮速度越大微結構的轉寫性越
佳。 
 2003 年 Yan 等人【4】利用壓電材
料控制模仁進行壓縮動作，製作出 V
型微溝槽成品，結果顯示有壓縮動作之
成品具有較佳之光學性質，但對微溝槽
成形性無太大差異。 
 2004 年張宏榮【5】研究發現射壓
成形影響導光板平面度最重要之製程
參數為壓縮距離，同時射壓成形與傳統
射出成形相比前者成品具有較好之平
面度。結果顯示模具溫度是影響微結構
高度與轉寫性最重要的製程參數。
Gotoh【6】提出一種針對光學成品射壓
成形方法之專利，先預留模穴內之成品
厚度大於設計厚度，將熔融塑料射入模
穴內後，利用模仁進行壓縮動作，使成
品之厚度與設計值相同，最後得到光學
成品。 
 2005 年蕭文佳【7】針對傳統射出
成形、射壓成形、變模溫射出成形三種
成形方式對光纖壓塊寬度及成品外型
寬度的收縮變化及複製度影響。實驗結
果顯示射壓成形之成品收縮率最小、外
型輪廓精度最好，且成品殘留應力分佈
範圍較為均勻也較小。Young【8】探
討利用射壓成形之光碟機讀取鏡頭其
殘留應力及收縮現象，發現模具溫度、
壓縮時間是影響成品殘留應力最為顯
著之因子。 
2002 年 Sung-Wook Min 等人【9】
比較可應用於平面顯示器上之平凸球
面鏡陣列與非球面菲涅耳鏡片陣列之
可視角度，發現平凸球面鏡陣列會有視
角上的限制，而非球面菲涅耳鏡片陣列
則提供較寬之視角，且可消除影像之球
差。柯俊宏【10】以石英為基片，利用
半導體製程技術，設計製作可見光紅綠
藍三色光分波與在任意平面多焦點聚
焦的光學系統，主要是由兩個繞射光學
元件所組成。傅春能【11】利用單晶鑽
石切削技術開發連續相位之繞射光學
元件。  
  2003 年 Yasuhiro Takaki 等人【12】
利用數片鏡片搭配微透鏡陣列成功投
影出逼真的 3D 影像。張維中【13】結
合基因演算法和共軛梯度法，設計純相
位型的繞射型濾波元件，使其達到窄波
段濾波與聚焦的功能。 
  2005 年陳永坤等人【14】探討階
梯式微溝槽凸型模仁，直接矽模仁射出
成型(Direct Si-molding, DSM)之相關
參 數 對 階 梯 式 微 溝 槽 凹 型 成 品
(Multi-Step Micro Grooves, MSMG)成
型性影響分析。 
本研究主要配合總計畫與其他子
計畫，目的為開發可微調式射壓成形技
術 (µ-Injection Compression Molding, 
µ-ICM)，應用於繞射學元件，並且使
 4
田口誤差統合之結果如表 5，其因子貢
獻率如表 6。由表可觀察得其中 D 因子
為最重要之因子，其次為第二次微壓縮
距離、第二次微壓縮時間，亦即模具溫
度為影響溝槽成形率最顯著之因子。 
  為了確認田口實驗及變異數分析
之結果是否正確，因此針對所取之最佳
參數組合作一預測值，若確認實驗之值
落於信心預測區間內，則證明所作之實
驗無誤，經過運算後，所得之參數組合
預測值為-8.262 dB，其預測信心區間為
-8.478~-8.046 dB 之間。 
  將最佳參數組合設定於實際微射
壓成形實驗時，其微溝槽成形率為
38%，S/N 值為-8.307 dB。由此可看出
確認實驗值落於預測信心區間內，可確
認兩者之一致性，與最佳參數組合之預
測值-8.262 dB 相比，其誤差僅有 0.54 
%。故可知道利用田口實驗所得之結果
是具有可信度的。 
  由實驗結果可發現，本研究所開發
之微射壓成形製程中，模具溫度為影響
溝槽成形率最顯著之因子，第二段微壓
縮行程、第二段微壓縮時間次之，故可
了解到第二段微壓縮動作對成品微結
構之成形具有其影響性。 
 
五、結論與建議 
本研究完成開發可微調式射壓成
形 技 術 (µ-Injection Compression 
Molding, µ-ICM)，並就繞射光學元件
作模流分析與微射壓成形研究，同時應
用田口法以取得其最佳成形率，也探討
對成形率影響最大的射出因子。由實驗
結果，本研究之結論如下： 
(1) 由球面鏡之結果可發現，射壓成形
與微射壓成形製程改善鏡片之重
量，使成品重量提高，亦即成品
密度增加。 
(2) 由射出成形、射壓成形及微射壓成
形射出球面鏡之曲面光彈實驗 
結果，發現射壓成形與微射壓成
形可改善鏡片之變形情形。 
(3) 菲涅耳鏡片之成品，其模流分析之
3D solid 充填結果與實際進行射
出成形短射實驗之流動波前比對
相近。 
(4) 微射壓成形較傳統射出成形以及
射壓成形對微溝槽之成形性有較
佳之複製轉寫高度。 
(5) 在微射壓成形製程中，微溝槽之成
形性受模溫影響最大，第二段微
壓縮行程及第二段微壓縮時間次
之。 
(6) 在確認實驗中，經變異數分析後之
微溝槽成形率預測值與實際實驗
值誤差僅有 0.54 %。 
 
針對本研究，對未來發展研究方向
提供幾點建議： 
(1) 針對實驗之模具溫度，本研究只探
討加熱至塑料之玻璃轉換溫度之
下，未來可研究將模具加熱至塑料
之玻璃轉換溫度之上，探討高模具
溫度對微結構之影響。 
(2) 在第二段微壓縮行程部份，可考慮
在模具內裝設一位移感測器，以量
測第二段微壓縮動作實際之行程。 
(3) 未來可針對微結構之不同高深寬
比進行探討，以瞭解微射壓成形對
微結構不同高深寬比之影響及其
轉寫性。 
 
參考文獻 
【1】 蘇義豊，“射出壓縮成型於導
光板之製程參數分析＂，大葉
大學機械工程學系碩士論
文，2002 年。 
【2】 林昆燁，“射出壓縮成型於楔
型版之研究＂，長庚大學機械
 6
 
圖 2 微射壓成型實驗系統示意圖 
 
 
圖 3 實驗流程規劃 
 
 
圖 4 菲涅耳鏡片設計 
 
圖 5 實驗魚骨圖 
 
 
圖 6 球面鏡片成品 
 
 
表 1 因子水準配置表 
 L 1 L 2 L 3
Primary compression 
speed (mm/s) 
A 120 140 160
Secondary compression 
time (s) 
B 0.5 1.5 2.5
Secondary compression 
distance (µm) 
C 5 10 15
Mold temperature (ºC) D 60 70 80
 
