性能估算、夾持力分佈、工件變形量、
加工精度等是否在可接受之範圍內；
夾持驗證部分，利用規劃結果進行模
擬測試，檢測工件與夾具之刀具路徑
碰撞情形，確認整體設計流程是否可
行。  
為了解決上述問題，本計畫著重
在夾具規劃部分，不進行夾持驗證分
析動作，希望提供一個貼近產業界的
自動化電腦輔助夾具規劃系統，使產
業界能快速有效的完成工件夾具規劃
設計。  
 
三 ､ 研 究 方 法  
本 計 畫 為 適 用 於 立 式 銑 床 之 夾
具。對於工件外型為平面或圓柱面，
可作夾具規劃。  
遵循基本 3-2-1 法則，利用幾何
投 影 概 念 ， 依 據 不 同 情 形 作 夾 具 規
劃，結合電腦輔助製程規劃系統、使
用者介面、夾具資料庫等。  
圖 1為整合系統之整體架構圖，
由 使 用 者 介 面 讀 取 工 件 完 成 之 檔 案
後，由電腦輔助製程規劃進行排程規
劃，完成排程後，將各排程相關資料
交由電腦輔助夾具規劃系統，對各步
驟進行夾具規劃，最後將結果顯示於
使用者介面，可對夾具規劃結果作旋
轉或移動。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 整體架構  
電腦輔助夾具規劃系統流程如圖  
2所示，由電腦輔助製程規劃系統取得
加工面、基準面等資料，依各步驟讀
取工件檔案，再進行夾具規劃動作，
規劃完成後，儲存組裝檔案且將檔案
存入資料庫中。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 電腦輔助夾具規劃系統  
夾 具 規 劃 細 部 流 程 ， 如 圖 3 所
示。首先找出底面定位點位置、側面
定位點、側面夾持點，決定側面定位
點、側面夾持點的高度，再找出頂面
夾持點位置，最後計算放置夾具之角
度與位移，將夾具放置正確位置。  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  夾具規劃流程  
如圖  4所示，方向 5 為加工面的
法線方向，方向 1、 2、 3、 4 為此工件
之側面（ Side）方向，方向 6 為加工面
法線方向之反向，為底面（ Bottom）
之法線方向。方向 1、 2 為相互平行之
方向，但兩者方向相反；方向 3、 4 為
相互平行之方向，但兩者方向相反；
方向 5、 6 為相互平行之方向，但兩者
 2
此點與前述兩個投影點可構成三角形
之最大面積；若不存在第三基準面，
則同於圖 9（ b）的搜尋方法。  
 
 
 
圖 7 工件外型輪廓 
 
 
圖 8 投影點 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 側邊參考點找尋步驟  
頂面夾持點部分，相較於底面、
側邊的尋找方式，尋找頂面夾持點位
置簡易許多，以底面定位點的位置為
起點，加工面法線方向為向量做一射
線，找出離底面定位點最遠的點，但
若此參考點落在加工面上則放棄此參
考點，三個底面實際定位點均以相同
的方式，找出頂面夾持參考點位置。  
如圖 10、圖 11（工件上視圖）所
示，其中右邊兩個頂面夾持參考點落
在同一圓柱面上，僅取一個圓柱面作
夾持，三個夾持參考點均不在加工面
上，故可作頂面夾持動作。  
若兩個頂面定位點落在同一個平
面時，計算兩個點的距離，若距離夠
大時，才考慮兩個點都作夾持動作。  
 
 
 
 
 
 
圖 10 搜尋頂面參考點示意圖 
 
 
 
圖 11 搜尋頂面參考點示意圖 
當執行完所有步驟後，便要進一
步與 CAPP溝通。CAPP由自動定位規劃
決定每一步製程定位後，將每步定位
之實體模型資料存成共同資料交換格
式檔案 (STEP f i le  format)，連同加工基
準、加工面與加工特徵存入製程結果
資料庫。當使用者執行夾具設計時，
夾具設計模組從資料庫直接檢索每步
製程之資料並進行夾具設計，完成後
再存回資料庫以供系統展示與使用者
修改，如圖 12所示。  
 
 
 
圖 12 夾具設計模組與製程資料的溝通  
 4
