 2
 
研究摘要 
 
    本計畫主要研發濺鍍機的定位控制系統，並與濺鍍機設備廠商合作，共同研發載
台的旋轉定位系統，以提高多層複合薄膜的製作品質，並提升設備的附加價值。主要
做法是以步進馬達配合定位感測器，精確控制載台旋轉位置，以配合不同濺鍍鎗源。
同時將載台與濺鍍鎗源的距離設計成可調整式，以精確控制基板與射源的距離，增加
濺鍍機的彈性。再進一步控制濺鍍功率、載台溫度，並將所有控制裝置整合到人機介
面，並完成自動化的控制系統，以提升鍍膜的效率。最後，以 X光繞射儀檢測鍍膜的
微結構，以光激發光譜儀檢測鍍膜的透光率，以奈米壓痕儀檢測鍍膜的彈性係數和硬
度，並以 3D 表面輪廓儀量測鍍膜的厚度，來進一步確認上述的設計，是否能確實提
升鍍膜的品質。 
 
關鍵詞：濺鍍；多層複合膜；旋轉定位 
 
Abstract 
 
    In effort to cooperate with a sputter manufacturer, this project focuses on developing a 
proper carriage rotational position mechanism adaptable to the fabrication of multilayer thin 
films. A step motor associated with position sensors are adopted to control the carriage 
rotation in aligning the sputtering source. A flexible carriage is also designed to adjust the 
distance between the carriage and puttering source. Furthermore, the control of the sputtering 
power and carriage temperature accompanying with the rotational position system are 
integrated into the human-machine interface in order to improve the sputtering efficiency. 
After finishing specimens, the film quality is confirmed by using X-ray diffraction to detect 
the micro-structure, photo luminescence spectroscope to inspect the light transmittance, 
nano-indenter to measure the elastic modulus and hardness, 3D profiler to test the thickness 
and roughness.  
 
Keywords: Sputtering; Multilayer thin films; Rotational position 
 
 
 
 4
(2)完成 1件專利申請。 
(3)完成 3位碩士人才培育。 
 
3.技術研發成果說明： 
 
 
圖 1計畫流程圖 
    本計畫實施流程圖如圖1所示，主要包含載台設計與製作、控制系統整合、多層
複合膜性質測試等三大項。載台設計與製作又包含旋轉定位機構、高度微調機構、
溫度控制機構的設計與製作。控制系統整合除了內入載台旋轉定位及溫度控制外，
還包括腔體壓力控制、濺鍍功率控制等濺鍍參數外，還有隔板機構設計與製作，以
及人機介面整合等。多層複合膜性質測試包含3D輪廓儀測試膜厚、XRD測試薄膜微結
構、奈米壓痕測試薄膜機械性質、以及以光激發光譜儀配合拉曼系統來測試薄膜的
光學性質。第一部份關於載台設計與製作主要由學校方面負責，第二部份關於控制
系統的整合主要由合作廠商負責，第三部份試片性質測試再由學校負責。學校與合
作廠商雙方透過密集的聯繫，相互配合以提升技術水準。 
    為提升多層複合膜的品質與效率，本計畫的主要目標為設計成步進定位馬達傳
動，由步進馬達控制旋轉承載盤位置，設計控制位置精準度達到 0.1 度，達到精準
定位，確保每組實驗皆在相同實驗條件位置，並連接主控電腦與程式設計來控制各
項濺鍍參數條件，且透過程式設計整體控制系統，將可適用於多層複合膜濺鍍製程
自動化，並設計改良承載盤公自轉機構，更加增加鍍膜厚度均勻性。將原先 4組承
載試片盤，等分成 6組，每 60 度 1 組，並改裝加上適當遮罩擋片，避免干擾其他鍍
膜試片，增加實驗參數的穩定性。詳細執行步驟如下： 
 6
 
圖 2 機架規格圖 
 
 濺鍍設備細部結構如下： 
載台旋轉系統：如圖 3 所示，為載台旋轉機構，上方轉軸馬達透過皮帶帶動下方承
載盤順時針旋轉，並帶動試片旋轉，以接受不同濺鍍鎗源的薄膜沈
積。 
承載盤：如圖 4 所示，旋轉系統接到下方的承載盤，承載盤下方挾持試片，其內並
有加熱器以控制試片的溫度。 
腔體內部結構圖：如圖 5 所示，載台下方有 2 支濺鍍鎗源，以提供不同靶材使用，
鎗源間以隔板分隔，以作進一步屏蔽。 
 
 Ni/Ti 薄膜性能檢測 
本計劃以 X光繞射儀檢測鍍膜的微結構及殘留應力，以奈米壓痕儀檢測鍍膜的彈性係
數和硬度，並以 3D 表面輪廓儀量測鍍膜的厚度，來進一步確認上述的設計，是否能
確實提升鍍膜的品質。圖 6 為 Ni/Ti 薄膜 XRD 圖譜，圖 7 為 Ni/Ti 薄膜(111)優選取
向的半高寬，可看出本計畫所完成結構改良，所沈積的多層薄膜具有很好的結晶性。
 8
 
圖 5 腔體內部結構圖 
 
 
圖 6 Ni/Ti 薄膜 XRD 圖譜 
 
 10
 
圖 9 Ni/Ti 薄膜硬度與楊氏係數 
 
5.可利用之產業及可開發之產品： 
 
    本計畫將可用來製作優良的多層複合膜，將可大大提升對於複合薄膜的研究。本合
作案以現有的設備加以改良，以提升機具的功能，增加附加價值，可提高 20%以上的產
值。 
    在濺鍍多層複合膜的製作技術方面，最重要的是控制各層薄膜的厚度及品質，而濺
鍍時的各項參數，嚴重影響鍍膜的品質。亦即在濺鍍多層複合膜時，必須精確控制各項
濺鍍參數，以提升鍍膜的品質，並增加鍍膜的效率。影響單層鍍膜品質的主要參數有濺
鍍功率、壓力、溫度等[4]，一般濺鍍設備都可達到要求。但若要完成良好的多層複合
膜，則除了上述功率、壓力、溫度外，濺鍍設備另必須具備[5]： 
1.精確的旋轉定位裝置。 
2.精確的載台高度。 
3.不同濺鍍靶材時，精確的濺鍍功率控制。 
4.精確的載台溫度控制。 
5.自動化濺鍍參數控制系統。 
此為製作優良的多層複合膜所需特別注意的技術，具有產業上的需求性。 
 
無研發成果推廣資料 
