 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
新型電動輔助式自行車之高效能驅動裝置與演化式控制策略設計 
High-efficiency driving device and evolution-based control method design for 
novel power-assisted bicycle 
計畫編號：NSC 99－2628－E－150－045 
執行期限：99年08月01日至100年07月31日 
主持人：李政道  國立虎尾科技大學  自動化工程系 
共同主持人：段柔勇  弘光科技大學  環境與安全衛生工程系 
計畫參與人員：陳宣任  國立虎尾科技大學  自動化工程系 
摘要  
近年來環保意識的抬頭以及二氧化碳
導致氣候暖化，使得電動車輛逐漸盛行，其
中結合環保、運動健身、觀光旅遊以及親子
同樂等正面印象，使得自行車騎乘風氣在台
灣迅速提升。本計畫將以一電動輔助型自行
車為實驗平台，設計一低成本模組式踩踏力
偵測機制，根據使用者所希望之電動輔助力
比例，利用馬達助力控制器計算最適合之開
關切換週期命令，給予再生被動式緩震驅動
電路中之半導體開關，以提供產生所需要電
動輔助力之驅動電流。整個系統利用數位訊
號處理器做為核心，包含周邊訊號處理以及
粒子群優演算法控制策略，以建立一完整之
機電整合控制系統，整體之控制系統穩定度
皆可透過全域滑動模式控制理論確保。 
 
關鍵詞：電動輔助型自行車、再生被動式
緩震驅動電路、數位訊號處理器、粒子群
優演算法、全域滑動模式、李亞普諾穩定
分析 
 
Abstract 
In recent years, the rise of 
environmental consciousness, as well as 
carbon dioxide contribute to climate warming, 
making electric vehicles are gaining 
widespread. Moreover, riding bicycles are 
becoming famous activities because of sports, 
fitness, sightseeing, environment care. The 
key technologies of an electric-assisted 
bicycle will be developed in this project. First, 
a low-cost and non-invasively detection 
module is designed to get reaction voltage 
when stepping-force occurring. The desired 
ratio of the electric auxiliary power will be 
decided by user, and a control effort will be 
sent form the electric auxiliary power 
controller to the semiconductor switch at the 
driving circuit. The control system will be 
developed by using a digital signal processor, 
including related signal processing and control 
method computation. The control strategies in 
this project are focused on particle swarm 
optimization control systems. Finally, the 
effectiveness and robustness of the proposed 
control strategies in this project are verified by 
digital signal processor (DSP)-based 
experimental results. 
 
Keywords:  
electric-assisted bicycle, regenerative passive 
snubber, digital signal processor (DSP), 
particle swarm optimization (PSO), total 
sliding mode (TS), Lyapunov stability 
theorem 
 
一、簡介  
全台灣通勤距離在十公里以下的通勤
 3
為。粒子群優演算法和基因演算法[7]一樣，
都是在群體中找尋最佳化解的機制，初始的
母代採用隨機變數，再藉由子代的演化步驟
以求得最佳的解。然而與基因演算法最大的
差別則是，粒子群優演算法並沒有像交配或
者突變這樣較複雜的演算步驟，而是把可能
的解看成一個粒子並仿效自然生物群體中
之生存規則，每一個粒子本身皆擁有其適合
度，並且適合度函數設計的目的為希望粒子
移動時能依循所期望的粒子移動軌跡。如此
一來。每個粒子皆能朝向以往最佳的位置移
動並且在所搜尋的空間中搜尋出整個群體
的最佳解決方案。然而在過去的文獻 [10], 
[11]中粒子群優演算法 (particle swarm 
optimization, PSO)的角色經常只是扮演著
補償系或者是是輔助參數調整的角色，因為
以PSO為基礎之控制機制的系統穩定度至
今皆難以被證明。 
本計畫將採取更進一步結合全域滑動
模式控制[12]以及粒子群優演算法，除了在
控制過程中不會受系統不確定因素給影響
之外更可以加快收斂速度以期達到最佳之
控制響應。此全域滑動模式之特性將有助於
定義出符合的適應函數且讓粒子運動具有
指向性以加快其收斂速度，這點將不同於一
般主要以隨機變數為基礎的粒子群優演算
法，此外，在改善演算步驟方面，將引入慣
性因子已決定適合之演化步距，此處慣性因
子可為常數或是一個依時間變異的數值，假
設慣性因子能使速度隨著時間呈現線性減
少，則可迫使經過大範圍搜尋之後的粒子進
入一個較好的區域繼續搜尋。本計畫的目標
主要在設計一即時的粒子群優演算法控制
機制，並且當作主控制器使用，同時在整個
控制過程中穩定度中藉由參考文獻[12]之全
域滑動模式概念被確保此時在利用粒子群
優演算法來改善遺傳演算法的缺點，並將其
使用在電動輔助式自行車之驅動控制系統
上。 
本計畫將針對電動輔助型自行車設計
一低成本模組式踩踏力回饋系統，並且在驅
動電路中採用再生式被動緩震驅動電路以
達到架構簡單並且大幅降低開關導通損失
以及開關應力，其中馬達助力控制器設計主
要將使用粒子群優演化式控制策略。最終目
標為發展一擁有機構改裝容易、高驅動效率
以及能準確產生電動輔助力之電動輔助型
自行車。 
 
二、電動輔助型自行車 
電動輔助型自行車相較於一般電動自
行車最大的特點是擁有一偵測踩踏力道之
傳感系統，其基本工作原理是用一個力矩感
測器將人力蹬踏的腳踏力轉化為電壓信號
傳送給控制器，控制器進行分析後再控制馬
達輸出所相匹配的功率，此關鍵的偵測機制
絕大多數皆需在自行車製造時同步組裝，若
只是利用一般自行車改裝時皆須拆卸車體
(例如：中軸、車輪或鏈條)，而本計畫擬採
用應變規感測踩踏時之力道與方位，其示意
圖如圖1所示，與其他現有作法比較之最大
的優點為直接將兩方向之應變規垂直貼附
於中軸與踏板之連接桿上，再利用滑環將訊
號送至應變規訊號調整電路將訊號經過濾
波與放大處理後，直接送至數位訊號處理器
之馬達輔助命令產生器中，而馬達輔助命令
產生器根據電動助力比例命令，可將自行車
分為三種操作型態：(I)可調整助力模式：可
根據行車經過之不同地形或者個人體力狀
況選擇希望馬達所提供之輔助力；(II)全電
動式模式：如同一般電動自行車操作，可完
全利用馬達帶動；(III)全人力模式：如同一
般自行車，在使用者希望舒緩肌肉或者希望
獲得充足運動時使用。 
 
圖1  踩踏力量測系統 
 
三、電動輔助裝置 
本計畫設計之電動輔助裝置機構由應
變規、改良式電刷/滑環、微小訊號調整電
路組成，目的在於收集腳踏桿上踩踏信號並
完成傳輸、放大與濾波，當踏桿受到一外力
踩踏時會產生形變，貼於桿件上之應變規受
力變形後兩端信號會產生變化，信號變化經
由電刷與滑環引出至系統電路的放大器，如
 5
必須串聯續流，因此箝制二極體 1D 強迫導
通，將兩者元件之電流導入箝制電容 1C，由
於箝制電容 1C 為一高容量低漣波電壓設
計，所以其並聯端之開關電壓 1Sv 得以箝
制。若開關 1S 之導通責任週期為 d，開關 1S
之最高跨壓 1Sv = 1/(1 )IN CV d V− = 。 
模式三：開關 1S 為觸發截止狀且態雜散電感
XL 電流降為零時，如圖5(d)所示。 
此時當箝制電容 1C 電壓已高於輸入電壓
INV ，箝制電感 dL 提供迴路路徑，將箝制電
容 1C 之能量導入電池端，直到下一個模式再
導入馬達端，同時馬達之驅動電流也經由二
極體 2D 進入飛輪模式，一直至馬達驅動電
流消耗完畢或者等待下次開關 1S 觸發導通
時再回到下一個週期的模式一。 
(a)等效電路圖
+
−
INV
1S1C
2D
1D
dL M1
XL
+
−1S
v
LXv+ −
LM
+
−
INV
1S1C
2D
1D
dL
XL
(b)模式一
RM
+
−
INV
1S1C
2D
1D
dL
XL
(c)模式二
− +
+
−
LXv
LMv
RM +
−
INV
1S1C
2D
1D
dL
XL
(d)模式三
+
−
LMv
RM
 
圖5  再生被動式緩震驅動電路工作模式圖 
模擬分析結果 
根據上述所設計之再生被動式緩震驅
動電路並將電路中之參數整理如以下所示：  
輸入電壓： 24INV V=  
馬達等效電阻與功率： 1MR = Ω  180W 
馬達等效電感： 40ML Hμ=  
雜散電感： 0.1XL Hμ=  
箝制電感： 50dL Hμ=  
箝制電容： 1 10C Fμ=  
半導體開關：IRFP4004-40V-1.7mΩ -195A 
TO-247  
將上述電路設計帶入電路模擬軟體Pspice進
行分析。圖6為未加裝再生被動式緩震電路
時，馬達驅動電路之模擬開關 1S 電壓與電流
波形圖，由於線路中雜散電感的影響，將使
流經開關 1S 之電流 1Si 產生震盪現象，特別
是在開關 1S 關閉時將致使兩端之電壓 1Sv 產
生劇烈震盪，其峰值電壓約高達70V。此
時，最常使用的解決方式為在開關兩端加上
一被動式 (由電阻-電容-二極體組成)或者
主動式緩震器(附加輔助開關、電容及二極
體)，但被動式緩震電路之電容能量全部由
電阻消耗，因此效率最差。而主動式緩震電
路則需額外增加開關及控制電路，同時內部
環流亦是另一需要克服的問題。有鑑於此，
本計畫擬採用一再生被動式緩震電路，其可
先吸收影響電壓箝制之能量，再利用原電路
特性送到輸出端，所需電路元件最少，僅增
加些許開關切換損失，尚可達成部分電能回
充之特性，效率最高，其電路模擬圖如圖7
所示，比較圖6以及圖7(a)可清楚看出開關 1S
觸發關閉時兩端之跨壓大幅降低，並被箝制
在約25V，因此可以使用40V之MOSFET開
關。圖7(b)為電流 LMi 、 LXi 與 Ldi 之電流波
形，箝制部分之電流 Ldi 遠小於馬達電流
LMi ，代表再生緩震電路所吸收能量之部分
遠小於馬達功率，且大部分再送到馬達端。
圖7(c)表示箝制二極體電壓電流波形，再配
合圖7(d)之飛輪二極體電流波形，可以看出
箝制二極體電流 1Di 比飛輪二極體電流 2Di 提
早導通，證明再生被動式緩震電路之效能。 
0V
0A
40A
-40A
100V
1Sv
1Si
 
圖6  一般馬達驅動電路之開關電壓電流 
0A
0V
0A
40A
-40A
100V 70A
1Di
0A
40A100V
Mi
LXi
(b)
0V
0A
40A
-40A
100V
1Sv
1Si
(a)
(c) (d)
0V
Ldi
1gsv
1Dv
-10A
40A
-40A
1Ci
2Di
 
圖7  再生被動式緩震電路模擬波形 
 7
成為新的部分最佳粒子位置；假設現有粒子
位置之適合度函數值低於部分最佳粒子位
置之適合度函數值，則部分最佳粒子位置將
依照(2)修改 
 ( 1) ( )best bestl n l n δ+ = +  (2) 
其中n代表目前的狀態，n+1則表示下一個狀
態，δ 被設計為一個微小的正值常數已預防
系統掉入部分最佳化的狀態。 
粒子速度之運算  
在本計畫中所使用之粒子速率將具有
指向性，其主要目的為給予粒子一個正確的
移動方向以加速系統收斂之時間，而在本計
畫中粒子運動的方向則是朝向使滑動平面
以及滑動平面之微分值收斂至零的方向作
為依據。一般的原則就是當較大的滑動平面
數值以及其微分值發生時，就需要有較快的
粒子速率，才有辦法加快其收斂至零的速
度。以相平面來看，則可解釋為當系統狀態
越遠離滑動平面時，需要有越快的粒子速率
(調整步距)來使系統狀態加快回到滑動平面
的速率。反之，若當控制力已經使系統動態
在滑動平面附近時，為避免不必要的震盪現
象產生，其粒子速率反而不能太快甚至必要
時要為零，根據上述之概念性原則，新的粒
子速率調整法則可設計如(3)所示 
 1
2
( 1) ( )
rand( ) [ ( ) ( )]
rand( ) [ ( ) ( )]
v v
best
best
p n p n w
c l n u n S
c g n u n S
+ = ×
+ × ⋅ × − ×
+ × ⋅ × − ×
  (3) 
其中 vp 表示粒子速率， rand( )⋅ 代表0~1間的
隨機變數， 1c 與 2c 則是代表正的加速度常
數，w則是慣性因子並設計如(4)所示 
 2 2[ exp( )] /[1 exp( )]w a b S S= + × +  (4) 
其中a與b皆為正值常數。在改善更新法則方
面，將使用慣性因子（w）降低粒子速度的
概念[10]，此處慣性因子可為常數或是一個
依時間變異的數值，假設慣性因子能使速度
隨著時間呈現線性減少，則可迫使經過大範
圍搜尋之後的粒子進入一個較好的區域繼
續搜尋。 
粒子位置之計算 
因為粒子速率可由(3)所決定，所以下一
次新的粒子位置即可由(5)所獲得。 
 ( 1) ( ) ( 1)vu n u n p n+ = + +  (5) 
然而，假設所獲得之新的粒子位置超出所預
設之範圍[ , ]min maxu u ，則將此一新的粒子位
置設定為新的邊界值 minu 或 maxu 。一般來
說， minu 或 maxu 之選取可根據實際受控系統
之輸入限制所決定。為了使本計畫所提出之
即時粒子群優演算法更佳清晰易懂，將以上
所提及之設計流程整理如圖10所示。 
為使操作的過程更容易被瞭解，以下將
實際舉例說明，首先假設母群體之系統合理
範圍為[ , ]min maxu u ，在此範圍中隨機選取四
個位制分別為( 1u , 2u , 3u , 4u )、並且速率分
別為( 1vp , 2vp , 3vp , 4vp )。 
程序1) 在第一個世代的時候(步驟1與2)，初
始母群體中粒子位置適合度函數值
分別由系統暫態追蹤響應中之前四
筆資料所計算出來 (步驟3) 
程序2) 在這四個粒子的適合度函數中，先
挑出擁有前兩高適合度函數的粒子
位置，並將這兩個粒子位置分別設
定為全域最佳以及部分最佳粒子位
置(步驟4) 
程序3) 接下來，假設適合度函數的排序為
3 4 2 1FIT FIT FIT FIT> > > ，則此時的
3u 即設定為全域最佳粒子位置
( (0)bestg )，而 4u 則是被視為部分最
佳粒子位置( (0)bestl ) 
程序4) 在經過程序3之後，粒子的速率和位
置就可以分別根據(3)及(5)來更新
(步驟10) 
程序5)  假設新的粒子位置超出既定範圍
[ , ]min maxu u  (步驟11)，則此新的粒子
將直接被設定為其中一個邊界值
minu 或 maxu  (步驟12)，同時藉由(5)
所得到之新的粒子位置就可以直接
輸出。並且這個新的粒子位置即可
視為新的控制力被輸出(步驟13) 
程序6) 在經過第一世代之後，新的控制力
將被視為目前的粒子位置，並且可
被當作下一世代之母代(因為此時
的新控制力為截至目前為止最適合
之粒子)。 
程序7)  假設現有粒子位置的適合度函數值
介於全域最佳以及部分最佳粒子位
 9
將訊號放大並無訊號失真，在此利用一訊號
產生器產生一正弦波信號(1Hz, 0~150mV)
模擬踩踏時應變規轉換之訊號，此時電刷不
停在滑環上做旋轉運動，實際量測微小訊號
經改良式電刷、滑環與放大器輸出之信號，
如圖 13 所示。由滑環輸出信號可看出，本
電動輔助裝置中所設計之改良式滑環輸出
訊號與原始信號完全相同，再經過微小訊號
放大電路後放大約 100 倍(信號範圍約在
0~1.5V 之間)，可看出信號皆無將雜訊放大
或者其它訊號失真問題發生，可直接輸入數
位訊號處理器進行。 
應變規輸出模擬信號
10mV
10mV
1V
經滑環輸出信號
微小訊號放大器輸出
 
圖 13  輔助裝置機構之實測波形 
 
 以一個體重約 75 公斤的男子而言，騎
乘自行車時對踏板的最大踩踏力約為體重
的 1.5倍，而開始行進後只要施力範圍在自
身體重內即可維持車輛行進所需的動力，當
踏板受力時應變規因貼合於腳踏桿件上亦
會發生形變進而改變流經應變規的電流來
產生端電壓的變動，藉此讀取其電壓值使馬
達產生不同的輔助力，因實際運行時狀況量
測不易，在此將模擬一在不同踩踏力狀況時
所輸出之電動馬達輔助力狀況，實際測試結
果如圖 14 所示(馬達額定功率 200W，馬達
額定電壓 12V)，所設計至電動輔助力與踩
踏力偵測電壓之比為 5:1，由圖中可看出，
當踩踏力訊號準位變化時，利用所設計之粒
子群優演算法控制系統所產生之電動輔助
力亦為所設計之比例，另外在驅動電路中之
半導體開關採用一般緩震電路與本計畫所
提出之再生被動式緩震驅動電路實際測測
試如圖 15(a)與(b)所示，圖 15(a)可明顯看出
本計畫所設計電路之電壓箝制效果，將可在
馬達運轉中箝制開關兩端之電壓使電晶體
不會因過高之電壓突波損毀，並其再生之特
性將可使驅動效率更為提高。 
模擬之踩踏力道訊號
u = 5V
u = 3V
u = 2.5V
u = 3.75V
25 kgw 15kgw
12.5kgw
17.5kgw
2.5V
10sec
馬達輔助力(kgw)
u = 0V
 
圖 14  電動車輔助裝置之實作結果 
 
5V
20us
(a)
18V
VDS
VGS
 
VGS
13.5V
(b)
VDS 5V
20us
 
圖 15  開關驅動訊號實測圖 
 
七、結論 
本計畫成功的開發一系列電動輔助自
行車所需之關鍵技術，包含電動輔助裝置、
數位控制器以及再生被動式緩震電路，其中
電動輔助裝置之改良式電刷、滑環與調整電
路效果相當傑出預計將可泛用至各類型小
訊號傳輸與放大電路，再者，所設計之再生
被動式緩震電路，擁有極佳之開關箝制之效
果，可成功降低開關突波避免功率半導體開
關之損壞，最後由數位訊號處理器為主發展
一之即時粒子群優演算法控制系統，更可準
確輸出所需之電動輔助力，本計畫中所使用
之粒子群優演算法控制器不僅擁有智慧型
之控制架構並且在設計過程中不需使用到
任何系統參數，同時可確保控制器中參數收
斂範圍。此外，本計畫所強調之模組化與低
成本設計，將可達有助於提高民眾使用意願
之目的。 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 100 年 06 月 27 日 
一、參加會議經過 
本次會議搭乘中華航空班機 CI511 於六月二十一日下午十五時四十五
分由桃園國際機場起飛，經三個小時左右抵達北京首都機場。  
本人於六月二十二日抵達位於北京友誼賓館 (Beijing Friendship Hotel)
之研討會會場辦理註冊報到，本次會議分為五十四個口頭報告場次以及六
個交談式報告場次，估計約有千餘人參加。六月二十二日參加 Nonlinear 
Systems I 論文發表會，計有五篇論文發表；當天下午參加一點半至十五點
五十分之互動式論文發表會 (Interactive Session - TuMP)，同時並繼續參加
下午的口頭論文發表會 (Switching Circuit and Power Converters II、Control 
Application)，並於晚上參加本次大會所舉辦之晚宴與各國學者進行交流；
計畫編號 NSC 99－2628－E－150－045－ 
計畫名稱 新型電動輔助式自行車之高效能驅動裝置與演化式控制策略設計 
出國人員
姓名 
李政道 
(Lee, Jeng-Dao) 
服務機構
及職稱 
虎尾科技大學自動化工程系 
助理教授 
會議時間 
100年 06月 21日
至 
100年 06月 23日 
會議地點 中國大陸  北京 
會議名稱 
(中文)2011 年國際工業電子與應用研討會議 
(英文) The 6th IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications 
 (ICIEA2011) 
發表論文
題目 
(中文)磁浮導引系統之階層式控制策略設計 
(英文)Cascade Control Strategy Design for Electromagnetic Guidance 
 System 
附件四 
 3
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 
四、建議 
於國際研討會的舉辦可加強學術交流與研究成果分享，可多與外國學
者接觸，交換研究成果。學生參與此次研討會後，深感各國對於學術研討
會之重視，基於台灣的學術研究水準與研究能量相當高，若能在台灣多加
舉辦此類國際研討會，則應可大幅提昇台灣的學術地位與國際知名度，舉
辦單位亦可從中學習舉辦國際研討會的經驗。  
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回 ICIEA2011 CD-ROM 以及議程資料一份，主要內容包含電力電
子、馬達驅動、自動控制及人工智慧。  
 
六、其他 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李政道 計畫編號：99-2628-E-150-045- 
計畫名稱：新型電動輔助式自行車之高效能驅動裝置與演化式控制策略設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
