 2
量，將裂縫黏結而達到修補的目的。 
 
目的 
受火害後試體裂縫常是細而且並不連
續，裂縫數量也較一般結構裂縫多，針筒
以高壓方式注射環氧樹脂修護方式並不完
全適用於本研究，首先必須為本研究發一
套可以使用之儀器設備。 
火害後混凝土抗壓強度的恢復與再養
護時間有關，因此貫注環氧樹脂的時間點
也很重要。另外整個執行試驗的程序與方
法也很重要。本研究的另一目的就是探討
如何執行試驗，最後檢討增加強度的成效。 
      
三、試驗設備與試驗方法 
（一） 試驗設備與試體 
本研究計畫共使用下列之設備： 
(1) 高溫爐 
    高溫爐為對試體施以高溫的設備，為  
    現有之設備(照片一)。 
(2) 烘箱 
    烘箱為將試體中游離水份烘出試體  
    的設備，為現有之設備(照片二)。  
    (3) 抗壓試驗機 
抗壓試驗機為測試混凝土抗壓強度 
的設備，為現有之設備(照片三)。 
(4) 環氧樹脂貫注設備 
環氧樹脂貫注設備為本計畫新設計
之設備(照片四)，其詳細構件見圖
一。 
    本研究使用之試體為直徑 10cm 高
20cm 的圓柱試體，使用之混凝土強度為
2280 /kgf cm ，其配比見表一。 
 
（二） 試驗方法 
本研究計畫原本擬採用高壓貫注環
氧樹脂增強受高溫後之混凝土強度，但
發現小試體之裂縫不大，裂縫不連續
時，高壓貫注效果不佳，因此改用真空
產生負壓方式貫注環氧樹脂，產生之效
果較好。 
 
首先將試體放入烘箱以略高於水份
汽化溫度之105oC 烘乾七天，將試體內
部自由水逼出試體，以防止試體在高溫
時產生爆裂，不但無法得到試驗結果，
還可能損害高溫爐。 
 
烘乾後的試體再放入高溫爐中，以
每分鐘7.5oC 之增溫速度加熱，直到達到
目標溫度時，繼續維持此目標溫度三小
時，然後切斷電源讓其降溫，在切斷電
源後依照再養護方式，部份置於空氣
中，部份泡於水中。 
 
在預定再養護時間達到後，再將試
體放入烘箱以105oC 烘乾二天，將試體
內部自由水逼出試體，否則環氧樹脂無
法貫入試體，烘乾試體後便開始環氧樹
脂的貫注工作。 
 
首先將所有開關閥關緊(全是單向
閥)，將環氧樹脂倒入左邊的液體儲存
槽，其量估計為可淹沒右邊真空槽之試
體高度加上貫入試體部份，打開右邊真
空槽將烘乾完試體置入右邊真空槽中，
緊閉真空槽蓋，打開真空槽通往真空幫
浦的開關閥，起動真空幫浦，直到真空
槽上方壓力表達到穩定後，關閉真空槽
通往真空幫浦的開關閥，打開液體儲存
槽與通往真空槽的開關閥，讓環氧樹脂
流入真空槽，直到壓力表顯示沒有負壓
為止(見圖一)。 
 
將完成環氧樹脂貫注的試體取出，
將表面殘留的環氧樹脂擦拭乾淨，讓此
 4
Journal, Vol. 41, No. 2, March 2006, 
pp.155-163. 
10. 林銅柱，沈得縣，「高性能混凝土耐火
性能之探討」內政部建築研究所籌備處
專 題 研 究 計 畫 成 果 報 告 ，
MOIS-840007,1995。 
11. Abranms, M. S. ,＂Compressive 
Strength of concrete 
Institute＂,Sp-25, Temperatureand 
concrete, Detroit,pp.33-58 
 
 
 
 
表一  混凝土配比 
工程名
稱  
水膠比 0.485 
粒料標
稱最大
粒徑 
20 mm 
粗粒料
面乾內
飽和比
重 
2.65 水泥比重 3.15 
細粒料率(S/A) 47.8 % 
水+膠結體+空氣含
量 所占體積 0.344 m
3 
粒料所占體積 0.656 m3 
細粒料所占體積 0.314 m3 
粗粒料所占體積 0.342 m3 
單位體積 1 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 張宏如，「噴水對混凝土燒失量之影
響」，國立台灣工業技術學院碩士論
文，1993。 
13.  何明錦、吳傳威、彭添富，「鋼筋混
凝土建築物之修復與補強技術彙編」，
MOIS 872011，內政部建築研究所專題
研究計畫成果報告，1998。 
 14.郭詩毅，「鋼板貼片用環氧樹酯受溫
後黏結性質變化之研究」，國立台灣
科技大學博士論文，2004。 
 
 
 
 
 
工程設
計強度
fc＇ 
280 
Kgf/cm2 坍度 15cm 
細粒料
細度模
數 FM 
2.9 
細粒料
面乾內
飽和比
重 
2.65 
水泥廠
牌 I 型水泥 
空氣含
量 2.0% 
用水量 194 Kg 
膠結料用量 400 Kg 
化學參料 1A 
細粒料用量 831 Kg 
粗粒料用量 907 Kg 
單位重量 2332 Kg/ m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
