 2
計畫名稱: 無重疊式 Spatial TDMA 結合 CSMA/CA 應
用於無線網狀網路 
成果報告 
 
摘要 
無線網路的興起，引發對於 CSMA/CA 的通訊
協定研究。雖然簡單，但是在流量多時，碰撞遽
增，效率有改進之處。TDMA 是一種以 slot 分時多
工的通訊協定。TDMA 是在同步下進行，沒有碰
撞，也可以進一步準確計時關閉啟動網路卡省電，
補足 CSMA 在碰撞時的效率缺失，但是 slot 排程
困難。 
本計畫，合併兩種協定的優點，交替運作。先
將無線網路節點形成叢集，同一叢集內，兩種協定
動態交替運作，叢集之間，以 AODV 形成路由。 
Abstract 
Due to the emergence of wireless networks, 
CSMA/CA has obtained much attention. It is simple, 
but its performance becomes poor under heavy traffic 
load. TDMA is a time division multiple access scheme 
based on time slots. TDMA requires time 
synchronization, and it has no collision. Using TDMA 
network interface cards can be scheduled to turn on 
and off precisely. TDMA can compensate the 
weakness of CSMA/CA under heavy traffic load, but 
has difficulties on slot scheduling.   
In this study, we combine TDMA with 
CSMA/CA. Wireless nodes run either TDMA or 
CSMA/CA alternatively. Neighbor nodes form a 
cluster first. Within a cluster, nodes coordinate to run 
the same protocol and dynamically change it. AODV is 
the routing protocol among clusters and nodes. 
前言 
無線隨意網路是一種常見的無線傳輸架構，通
常應用在數個行動計算設備臨時需要進行短暫傳輸
而需建構的網路環境，由於行動計算設備僅搭載有
限能源，一旦能源耗盡，設備將無法運作而導致資
料傳收中斷，甚至影響其餘行動設備的資料傳收以
及運作，因此在無線隨意網路中，降低能源的消耗
是相當重要的課題。目前在國內外已有多篇研究結
果證實在無線隨意網路上使用 IEEE 提出的媒體存
取方法 CSMA/CA 會使得節點快速消耗自身所擁有
的能源[4,5,6,7]，即使節點不進行傳輸和接收資料
也會造成大量能源的消耗，因此我們希望能夠發展
出新的媒體存取方法使得節點在無線隨意網路內運
作時可以增長存活的時間，使資料的傳遞可以正常
順利。 
 
隨著人們對網路通信需求的不斷提高，人們希
望不論何時、何地、與何人都能夠進行快速、準確
的通信，為了提高工作效率，並且克服現有通信系
統的缺點，達到通信的“無所不在＂，最近，人們
提出了一種新型的寬頻無線網路結構無線網狀網路
(WMN)[31][32]。  
 
WMN 是移動 Ad Hoc 網路的一種特殊形態，
它的早期研究均源於移動 Ad Hoc 網路的研究與開
發。它是一種高容量高速率的分散式網路，不同於
傳統的無線網路，可以看成是一種 WLAN 和 Ad 
Hoc 網路的融合，且發揮了兩者的優勢，作為一種
可以解決“最後一哩＂瓶頸問題的新型網路結構。
WMN 被 寫 入 了 IEEE802.16 （ 即 World 
Interoperability for Microwave Access，WiMax）無
線城域網路（Wireless Municipal Area Network，
WMAN）標準中。  
 
本實驗室過去幾年在省電機制的研究上，已經
證實我們發展出來的 MRSTDMA 環狀排程媒體存
取的相關機制可以讓節點在無線隨意網路運作時節
省能源的耗用，我們使用網路模擬軟體 NS-2 對我
們提出的媒體存取方式進行驗證後，在能源節省及
端點間延遲的結果是令人滿意的，只是網路產能仍
稍嫌比 CSMA/CA 低，目前我們對此媒體存取方法
進行修正，希望藉由 Spatial TDMA 與 CSMA/CA
結合，嘗試提升網路產量。我們希望在這個研究中
可以將此媒體存取機制運用在無線網狀網路上，並
進行模擬，來分析此機制的成效以及網路效能。 
 
文獻探討 
 
之前研究結果告訴我們，使用 MRSTDMA 環
狀排程相關機制可以達到省電效用以及降低連線時
的 端 點 間 延 遲 ， 但 會 造 成 網 路 產 量 低 於 運 用
CSMA/CA 的網路產量，因此我們保留目前的省電
 4
3. 當該節點與其他節點的連線所產生的電磁
干擾在某個時槽小於某門檻值時，就可以
將該時槽分配到這個節點。 
目前的國內外研究著重於如何在上述三大定律
下找尋適用、可快速形成且使提升網路產能的時槽
配置方法，接下來我們說明最經典的三篇配置方
式。 
A-1：USAP 
C. D. Young 於 1996 年所發表的 USAP 論文中
提 出 最 基 本 的 節 點 導 向 分 配 分 式 ， 這 也 是 在
MANET 環境下最早的提到配置 Spatial TDMA 時
槽的方法[16]。 
在 USAP 下，時間軸被切割數個 Cycle，每個 
Cycle 被切割成 N 個 Frame，每個 Frame 被切割成 
M 個時槽，在每個 Frame 的第一個時槽被稱為 
NMOP ( Net Manager Operational Packet)，這個時
槽被保留用來傳輸控制封包，而在 USAP 下可以存
在著 N 個節點，也就是說在一個 Cycle 中，每個節
點有相同的機會佔用  NMOP 來傳輸控制封包，
NMOP 主要是用來告知其他鄰近節點某些重要的資
訊，節點藉由聆聽週期內所有的 NMOP 資訊以及
發送自己的 NMOP 資訊給其他節點，以交換這些
資訊的方式，使網路上的每個節點能夠知道 Frame 
中有哪些時槽尚未被分配，而哪些時槽可以被自己
所用。可被自己所用的時槽必須遵循著節點分配的
三大定律來決定，在 USAP 中並沒有規定要如何取
用合格的時槽，因此各節點可以在這些可被自己運
用的時槽中挑選一個時槽(通常只能先選用一個)以
為己用，只要自己決定之後，在 NMOP 封包內詳
細記載並傳送給所有鄰近節點即可，簡單來說 
USAP 就是藉由此方法來分配時槽的。 
在 USAP 中，一個新的節點想要加入時，必須
先聆聽所有的 NMOP 封包，然後組合這些 NMOP 
內的資訊，來獲取 MANET 環境的相關的資訊後，
自己選擇一個合法且未使用的時槽，然後在無人使
用的  NMOP 時間內，以插隊的方式廣播自己的 
NMOP，進而加入這個 Spatial TDMA 區域。 
A-2：USAP-MA 
由於在 USAP 下Ｎ和Ｍ的值都是固定的，當節
點的數量超過Ｎ時，就沒有辦法再加入新的節點，
因此 USAP 要運作前必須定義適當的Ｎ和Ｍ值，若
Ｎ和Ｍ的值訂得太大，則此頻道的使用率就會降
低，這是因為未用的時槽數量增加了；但若是定義
太小則無法滿足傳輸要求，因此 C. D. Young 於
1999 時發表 USAP Multiple access 論文進行修正
[17]。 
在此論文中，Frame 的長度以及 Cycle 的大小
可以根據網路節點的數量以及網路拓樸進行動態的
改變，也就是說Ｍ和Ｎ都可以動態地變更，而且 
USAP-MA 可以改變不同區域中使用 Spatial TDMA
的Ｍ和Ｎ值，因為有些節點會同時屬於幾個不同的
區域。在此 USAP-MA 提出新的概念：每個區域大
小都必須要為另一個區域的兩倍或是 1/2 倍，這樣
才能避免區域間的封包傳送發生衝突。 
在這個演算法中，只提到區域大小要有二的倍
數關係，但沒有提到如何改變 Frame 的大小、如何
為新加入的節點選擇符合三大定律的時槽以及節點
如何離開排程並縮減 Frame 長度的方法，因為
Frame 加倍後，原先未使用的時槽會以倍數增加，
會造成更多的資源浪費，因此這個演算法並沒有真
正達到預期的效果。 
A-3：Dynamic TDMA Slot 
Assignment 
Akimitsu 、 Toshiaki 、 Takahiro 和 Shojiro 於
2003 年共同提出的 Dynamic TDMA Slot Assignment 
in Ad Hoc Networks，他們以 USAP 為基礎，改良
USAP-MA 演算法，增加了一些控制封包使得時槽
的動態配置能夠實際運用於 MANET 環境上[15]。 
此論文的 Frame 架構與 USAP-MA 類似，第一
個 slot 被保留給要加入的節點，讓新的節點發送要
求時槽的控制封包，在這個時槽下不能傳送資料封
包。另外各區域的大小比例也參考 USAP-MA，每
個區域大小都必須要為另一個區域的兩倍或是 1/2
倍。這篇論文的運作原理是藉由不同控制功能的封
包來進行時槽的指派、解決時槽發生衝突的問題以
及釋放某節點使用的所有時槽。但是這篇並沒有提
及如何對虛胖的 Frame 進行縮減的動作。 
由上述三篇文獻可知，提出的方法都沒有辦法
縮減因為離開節點所造成的未分配時槽，由前述可
知未使用的時槽也會佔用存取傳輸媒體的時間，所
有無線節點必須等待這些時槽的運作才能再次使用
傳輸媒體，因此才造成這三篇都有網路產量不足的
問題，因此我們可得知傳輸媒體在 Spatial TDMA
下必須作到以下幾點才會有效用： 
1. 必須額外分配一個時槽給與欲加入的節點
使用 
2. 各區域配置時槽數量必須是 2 的倍數關係 
3. Frame 長度必須是可變的，而且能夠適時
縮減來減少未分配時槽的影響 
在我們提出的 MRSTDMA 環狀排程中除了倍
數關係外( TDMA 運作時不會分割區域 )，已經可
以達成其他兩點要求，我們計畫未來能夠發展出符
合以上三點要求的方法，並將之用於後續要進行的
實作上。 
 6
 
1 2 3 4 ….. M M+1 M+2 ….. N-1 N 
 
 
ST   TDMA 時槽分配圖 
 
 
 
圖：叢集內之節點可兩兩傳輸 
 
如下： 
1.我們將所有的無線節點初始化，也就是都沒
有在任一個叢聚之內。 
2.開始建立節點叢聚 
(1) 所有屬於非叢聚內節點以特定功率廣播  
後 ， 每 個 節 點 可 以 收 到 鄰 點 所 播出 之  
beacon，並形成 neighbor list。 
(2)  將 neighbor list 與鄰點交換 。 
(3) 再將所收集到之 neighbor list 含（自己
的），交集後產生新的 neighbor list。 
(4) 持續進行 (2) 及 (3) 直到 neighbor list 固定
為止。 
   (5) 若發現自己同屬於兩個以上的叢具，必須 
 
全部放棄，不加入任一個叢具。以確保未來
TDMA 能夠獨立排程。 
(6)若叢聚內的節點數小於預設最小節點數，
我 們 認 為 其 使 用 STDMA 的 效 率 不 如
CSMA/CA，將叢聚解構。 
 
而叢聚的形成，大致的想法可依無線網狀網路
的方式或以表 7 的演算法形成，此演算法的考慮並
還不太成熟與完整，需再以實際的模擬修改。 
由圖之 42 個無線節點為例，紅色虛線為原本
可傳輸距離範圍內，  依本演算法可先得到 C1 叢
聚。第二次之遞迴演算，依演算法可得 C2 叢聚。
依遞迴演算，可得 C3 叢聚。 
 
至於其他零星節點的部份是否需另外形成一個
叢聚，一樣依遞迴演算方式，依演算法計算叢聚
C4，但其節點均會與其它 STDMA 叢聚干擾，所以
解構。 
如此共可得編號 C1~C3 等 3 個叢聚。而每個叢
聚內的節點均可互相點對點進行資訊傳輸，如圖所
示。 
而這樣叢聚形成，是考量在每個叢聚內之節
點，對於傳統無線網路之傳輸方式 CSMA/CA 的傳
輸下會有最多之碰撞影響，為此我們將這些節點的
媒體存取方式，改為 STDMA 模式，因此叢聚間因
互不影響，將可獨立運作 STDMA 之傳輸方式，並
可避免其傳輸上碰撞之狀況，進行資訊傳輸。 
在 STDMA 的 時 槽 分 配 上 的 想 法 ， 在 每 個
Frame format 上，每個 Frame 有 N 個 slots，分別分
配給 STDMA 與 CSMA/CA 媒體接取技術使用，如
圖所示。其中 N 與 M 為可調整(剛開始依 Max{#Ci}
的倍數來考量 M 的大小)，我們將依模擬結果來選
擇較佳之 N、M 值。 
至於時槽分配，將編號 1 的時槽作為同步及控
制訊息傳遞使用，而其餘 TDMA 時槽數 (M)與
CSMA/CA 時槽數(N-M-1)。  
假設時槽 K，判斷時槽 K 需運作哪種模式媒體
存取模式的演算法為： 
 
參 考  G. Bianchi, P. Chatzimisos, A.C. 
Boucouvalas, 及 V. Vitsas 的 IEEE 802.11 數學分析 
[36, 37, 38] ， 將 時 間 單 位 用 slot ， 針 對 飽 和 
(saturation)的流量情況，其假設情況是，每個節點
隨時有 packet 等待傳送，數學式調整並整理如下： 
trp : the probability that there is at least one packet 
transmission in a randomly chosen time slot 
sP : the probability that an packet transmission is 
successful 
同步及控制時槽 
 
TDMA 分配法 CSMA/CA 
 
IF (K mod N)=1 則為同步及控制 mode 
    else if (K mod N)>=2 且 (K mod N)<=M+1 
                   為 TDMA mode 
            else 為 CSMA/CA mode 
 8
在傳送 Beacon 成功的機率都是相等的，且讓慢的
節點具有補償的能力，達到每個節點可以同步，此
外我們也考量運用保護時槽來作緩衝，避免有非同
步的情形產生。 
我們嘗試實驗兩個 Ad Hoc nodes 的同步機制，
初步結果可以將同步誤差縮小。兩點之間傳送同步
訊號可能產生之額外 delay (包括：transmission time, 
propagation time, 及 program execution time)，兩點
互 傳 之 後 ， 除 了 調 校 時 間 外 ， 可 以 估 計 傳 送
delay，再加以修正補償。 
在 FHSS (Frequency Hopping Spread Spectrum) 
的環境，需要確保每個 node 都能同時跳頻，避免
資料遺失；對於 FHSS 以及 DSSS (Direct Sequence 
Spread Spectrum) 執行省電管理時，每個 node 也需
要相同的時間依據作為睡眠時間的控制，如果每個 
node 進入睡眠模式或是醒來時間皆不相同，彼此將
會無法通訊，所以時間同步的問題顯得格外重要。
若是產生不同步的情形，node 傳送資料的時間不
一，可能會降低效能，並且導致省電的效果沒有那
麼顯著。 
 
 
 
 
無線網路卡能源消耗控制 
要達到能源節省的前提就是我們可以任意控制
節點使用的無線網路卡的能源消耗程度，簡單來說
就是可以任意關閉或開啟無線網路卡的傳送和接收
模組，藉由控制這些模組的運作時間來達到節省能
源的效果。  
 
結果與討論 
本計畫因遇到人員異動（研究生休學），NS2
模擬改由其他研究生接手，正進行中。實做部分，
目前遇到的困難是需要更改網路卡 Data Link Layer
的驅動程式，但無原始程式碼。  
 
除了 NS2 的模擬之外，本計畫以飽和流量
(saturation)的 queueing models[36, 37, 38]，比較單
一 個 叢 集 CSMA/CA 及 TDMA 的 效 率 。 又 以
M/G/m/m 比較兩種通訊協定的 blocking probability 
[40] 。再以 M/D/1 with vacation 分析 TDMA 中
[39]，預留特定 slot 對效率的影響。叢集之間的路
由，採用 AODV。 
Process_time_1
0
5000
10000
15000
20000
25000
0 10 20 30 40 50
Times
us
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
0 50 100 150 200 250 300 350
Times
us
 10
[27] Shih-Yang Lin and Shuoh-Ren Tsai, “Heuristic 
Differentiated Service for Ad Hoc Networks”, the 
2003 International Conference on Informatics, 
Cybernetics and Systems, 2003 
[28] 林維志,溫文宏,古惟中,蔡碩仁, “以資料鏈結層
為基礎之無線網路入侵偵測系統”, 第四屆產業
資訊管理學術暨新興科技實務研討會, 2003 
[29] J. Gronkvist and A. Hansson, “Comparison 
between graph-based and interference- based 
stdma scheduling,” MobiHOC 2001, pp.255-258, 
2001 
[30] S. Park and R. Sivakumar, “Poster: Adaptive 
Topology Control for Wireless Ad-hoc 
Networks,” MobiHoc 2003, vol.7, pp.37-38, 
2003. 
[31] Tomas Krag，Sebastian Büettrich.Wireless Mesh 
Networking ［ EB/OL ］ . 
http://www.orellynet.com. 2004-01.  
[32] Mesh Technology Overview ［ EB/OL ］ . 
http://www.meshnetworks.com.  
[33] http://research.microsoft.com/mesh/#software 
[34] 
http://decision.csl.uiuc.edu/~kawadia/txpower.html 
[35] Wei-Chih Harry Lin and Shuoh-Ren Tsai,“Muti-
Ring Cyclic Scheduling for Spatial TDMA 
Energy Saving MAC Protocol in MANET”, 63rd 
Vehicular Technology Conference IEEE ,2006 
[36] G. Bianchi, “Performance Analysis of the IEEE 
802.11 Distributed Coordination Function,” IEEE 
Journal on Selected Areas in Communications, 
Vol. 18, No. 3, Mar. 2000 
[37] G. Bianchi, “IEEE 802.11 --- Saturation 
Throughput Analysis,” IEEE Communication 
Letters, Vol. 2, No. 12, Dec. 1998 
[38] P. Chatzimisios, A. C. Boucouvalas, and V. Vitsas, 
“Packet Delay Analysis of IEEE 802.11 MAC 
Protocol,” IEEE Electronic Letters, 4th Sep. 2003, 
Vol. 39, No. 18 
[39] Dimitri Bertsekas and Robert Gallager, “Data 
Networks,” Prentice Hall, 1992 
[40] An Introduction to Queueing Systems,  
http://home.iitk.ac.in/~skb/qbook/qbook.html 
 
