 2
行政院國家科學委員會補助一般型研究計畫成果報告 
 
多站污水處理廠操作維護資訊系統 
 
Operation and Maintenance Management System for 
Multiple Wastewater Treatment Plants 
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-168 -022 - 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
主持人：童淑珠副教授   崑山科技大學 環境工程系 
 
一、中文摘要 
 
本計畫設計製作多站污水處理廠操
作維護管理系統，架構全球資訊網上的
Web2.0 資訊管理系統，對多個站點的污水
處理廠操作維護，同時進行管理。整個資
訊系統可成為污水處理代操公司的營運工
具。 
多站污水處理廠操作維護管理系統
提供使用者管理、污水處理站資料管理、
最新消息管理、訪客留言管理、服務記錄
管理、定期檢修管理、外勤人員行蹤掌控、
Google Maps 顯示、系統監控、異常處理
管理、…等功能。 
本研究以 GWT 技術，呈現多站污水處
理廠遠端管理界面，整個架構可支援多家
公司，同時在單一監控伺服器上，進行污
水處理代操業務的經營。將監控伺服器移
植到雲端架構，即成為雲端污水處理操作
維護服務。 
 
關鍵詞：污水處理廠、系統監控、Web2.0、
GWT 
 
Abstract 
 
This research designs an operation and 
maintenance management System for 
multiple wastewater treatment plants. It is a 
web2.0 information management system to 
help manage the operations and 
maintenances of many wastewater treatment 
plants at the same time. It could be an 
important running tool for company which 
provides wastewater treatment plants 
operation service. 
 The operation and maintenance 
management System provides the following 
functions; user management, wastewater 
treatment plant basic data management, 
news management, visitor management, 
service record management, routine 
maintenance management, employee 
tracking system, Google maps presentation, 
supervisory control management, and 
abnormal event management. 
Google Web Toolkit (GWT) technique 
is used to provide user interfaces for the 
information management system. The whole 
structure is designed to support many 
companies running wastewater treatment 
plants operation business at the same time. 
If the monitor server is hosted in a Cloud 
system, then a Cloud wastewater treatment 
operation service is formed.  
 
Keywords: Wastewater Treatment Plant、
 4
水中以供微生物繁殖生長，並附著於接觸
濾材形成生物膜，藉微生物吸收分解廢水
中有機物質，有效去除污水中之生化需氧
量（Biochemical Oxygen Demand, BOD5）
及化學需氧量（Chemical Oxygen Demand, 
COD）。經生物處理後的污水，進入化學處
理單元中利用混凝劑、助凝劑等，進行混
凝、膠凝，使污水中懸浮微粒（Suspended 
Solid, SS）形成較大膠羽增加沈澱效率，
藉沈澱方式去除之。經妥善處理後符合國
家放流水標準之放流水經水溝排走。各處
理單元產生之污泥，經污泥濃縮池濃縮、
脫水機脫水後之污泥餅運送衛生掩埋場掩
埋或再利用製磚原料。 
就自動控制的層面來說，污水處理系
統的控制，其感測為液位量測(浮球)、水
質量測、流量量測、及餘氯量測，驅動器
為各式的泵、鼓風機、加藥機等，以控制
各個污水處理池的水位，讓水質達到國家
制定的標準； 
放流水質標準： 
COD < 100mg/L 
BOD < 30mg/L 
SS < 30mg/L 
油脂 < 10mg/L 
PH: 6~9 
大腸菌類 < 2000 CFU/100mL 
回收水質標準： 
氫離子濃度指數（pH）  6.8 ~ 8.5 
生化需氧量（BOD5）     < 10 mg/L 
大腸菌類      不能檢出 
臭味及外觀    無不舒適 
色度       < 40 
餘氯     介於 0.5 ~ 1.5 mg/L 之間 
目前使用中的控制系統，主要在控制
各池的水位，其他有諸多配合使用的機具
設備都是獨立操作的，如紫外線滅菌機、
活性碳吸附塔、污泥脫水機、加藥機、攪
拌機、空氣除臭塔等。 
 
Web2.0 
剛開始電腦化的時候，所有服務傾向
於由一台主機直接完成。有了網路之後，
客戶-伺服器架構（client-server，或說
兩層式架構、主從式架構）出現了，這種
架構可以讓使用者透過網路從遠端拿到服
務。客戶端的主機上，需要裝置客戶端軟
體，所有的營運邏輯(business logic)都
放在客戶端軟體上，伺服器端通常只放資
料庫。這種架構容易讓人惡意操作資料
庫，因此安全性不佳。於是之後有三層式
架構的出現，將兩層式架構中客戶端軟體
從資料庫存取資料的動作拉回伺服器端來
做，再加上一個介面讓客戶端用來操作伺
服器提供的服務。 
Web2.0 的架構是一個三層式架構；一
是展示層(presentation)，或說使用者介
面層，通常由網頁伺服器擔任。第二層是
營運邏輯層(business logic)，或說應用
層、AP層，負責從資料庫取出資料，整合
後傳遞給網頁伺服器供使用者使用；或是
接收使用者輸入的資料，整合後寫進資料
庫。第三層是資料層(data)，通常是SQL、
Oracle、MySQL這類的資料庫。 
 
嵌入式污水處理廠監控器 
嵌入式污水處理廠監控器採集中式控
制，將大樓污水處理系統的所有感測及驅
動訊號帶入嵌入式控制器，讓其可以讀入
系統所有感測及驅動的訊號，另外讓嵌入
式控制器也可驅動系統的所有驅動器。再
來，嵌入式污水處理廠監控器上有網頁伺
服器及伺服端程式，可以讓使用者在遠端
經由瀏覽器，監看系統的即時操作資料，
處理緊急狀態。另外，瀏覽器亦當作監控
器的人機界面，讓使用者設定監控器相關
的操作參數。 
 
 6
組成的電路控制，當水槽的水滿到高水位
時，馬達開始打水，將水排出，水一直排
到低水位時，馬達關閉，為了增加打水的
可靠性及延長馬達壽命，採雙馬達配置，
雙馬達是輪流打水，即這一次 A馬達打
水，則下一次 B馬達打水。 
嵌入式污水處理廠監控器將水位訊
號及馬達運轉訊號帶上網路，異常狀況發
生時，一方面執行可做的緊急處理，一方
面簡訊通知負責人。在原有的系統，加上
網路監控功能，同時增添控制智慧。 
水位控制元件的輸入有水槽超高水
位、高水位、低水位、水槽超低水位、馬
達 A運轉、馬達 A異常、馬達 B運轉、及
馬達 B異常，輸出有馬達 A強制運轉、馬
達 A強制停止、馬達 B強制運轉、及馬達
B強制停止。 
 
Java Servlet 伺服程式 
 
監 控 器 上 ， 建 置 網 頁 伺 服 器 及
Servlet/JSP 容器，形成控制器對外的人機
界面。使用者可以利用一般的瀏覽器，管
理本嵌入式監控器。嵌入式控制器資源有
限，其上的程式都採文字界面。是故，網
頁及伺服端程式，可作為很好的人機界
面。網頁伺服器下，有 Applet 程式，傳到
用戶端瀏覽器上執行，顯示輸入輸出的即
時資料，並接受使用者的操控。 
 
操作維護資訊系統 
 
網站資訊系統是新興的產業服務形
態，用於對外形象的建立、顧客的招攬與
服務，也用於對內的行政操作、流程再造。 
本計畫的「多站污水處理廠操作維護
管理系統」，在嵌入式污水處理廠監控器
研究的基礎下，發展對多站污水處理廠的
操作維護管理系統。首先，建構中央管理
伺服器，各站的監控器將其輸入（感測）
輸出(驅動)資料，送到中央管理伺服器，
由中央管理伺服器對外提供各種管理功
能。 
中央管理伺服器 
 
圖四. 中央管理伺服器架構圖 
 
本研究的資訊系統伺服器架構，如圖
四所示，在一般的伺服器電腦上，安裝
Fedora Linux 操作系統，其上有Java 執
行環境，整個資訊系統軟體，以Java 技術
為主，網頁伺服器是Tomcat Java 
Servlet/JSP 容器，以Expresso 套件為伺
服器程式的軟體平台，搭配MySQL 資料庫
伺服器的使用，形成一個Web2.0 架構。 
Expresso 套件採MVC
（Model-View-Controller）模式，將系統
模型、控制邏輯、及資料顯示各部分區分
開，以利軟體的維護、更新、擴充，以後
只要增加資料顯示部份，即可輕易支援其
它上網裝置。系統內採用XML 技術、
Cascading Style Sheets (CSS) ，可輕易
改變網頁的排版。 
 
GWT界面 
AJAX(asynchronous JavaScript and
 XML) 非同步傳輸的流行，讓 JavaScript
成為網頁設計的主流語言。為了讓 Java 程
式設計師能夠輕易使用 AJAX 技術，Google
 8
異常處理管理 
異常的通報來源有二；一是監控系統
的自動檢測，另一是污水處理站來的通報
（叫修）。異常的處理依其先後緩急，配
置適當的人員適時適地處理。資訊系統提
供線上處理人員配置功能，尤其是對緊急
異常的維修，利用上述「外勤人員行蹤掌
控」及「Google Maps 處理站位置顯示」
功能，可快速配置最短的交通路線，予處
理廠最即時的服務。 
監控系統自動檢測的異常，將由中央
伺服器發簡訊或email給相關人員，簡訊及
email的發送對象，可在資訊系統上設定。 
 
四、結果 
本研究「多站污水處理廠操作維護資
訊系統」係以資訊技術統整多個污水處理
廠的操作資料，以GWT技術，在瀏覽器上呈
現，供遠端使用者操控受監控污水處理
廠，並支援污水處理廠的維護及記錄，包
括定期檢查及緊急處理。 
圖五所示是資訊系統的入口，網頁一
載入，即要求使用者帳號及密碼，使用者
登入後，依其權限，使用各種功能。系統
開始之初內部資料是空的，首先由系統管
理者登入，建構公司基本資料，建構公司
管理者資料，如圖六所示。 
 
圖五. 多站污水處理廠操作維護資訊系統
入口 
 
圖五. 使用者管理 
公司管理者登入後，可以建立公司操
作者資料，由公司操作者建立監控站資
料，如圖六所示。監控站相關資料包括監
控站、控制器、資料擷取模組、資料點等
資料。這些資料在系統內定義完整之後，
相關監控站的監控器才可以上線。監控站
的監控器上線後，開始將控制器輸入輸出
資料傳送給中央伺服器。 
 
圖六. 監控站管理 
 
圖七. 遠端監控顯示管理 
 
使用者要遠端監控各受控站前，必須
 10
 
圖十二. 系統管理 
 
圖十三. 雲端監控服務 
本多站污水處理廠操作維護資訊系
統，由於其多公司多監控站架構，很適合
推到雲端，形成雲端服務之一，其經營模
式如圖十三所示。 
 
五、 結論 
本多站污水處理廠操作維護資訊系
統，係以資訊技術，接收多個控制器（監
控器）操作資料，統整多個污水處理廠的
操作資料於資料庫中，再以GWT技術，在瀏
覽器上呈現，供遠端使用者操控受監控污
水處理廠，並支援污水處理廠的維護及記
錄，包括定期檢查及緊急處理。 
整個操作維護資訊系統，連同監控系
統，由於其多公司多監控站架構，很適合
推到雲端，形成雲端服務。 
 
六、計畫成果自評 
 
本計畫的研究成果與原計畫的預計
目標符合，並且擴展為可以多公司使用，
有相當高的教育及應用價值。 
 
 
七、參考文獻 
 
1. Apache Tomcat, 
http://tomcat.apache.org/. 
2. MySQL database, 
http://www.mysql.com/. 
3. Expresso framework, 
http://www.jcorporate.com/. 
4. Linux, http://www.linux.org 
5. Ted Neward,”Server-based Java 
Programming”,Manning Publications 
Co.,2000. 
6. Bruce Eckel,”Thinking in Java”, 2nd 
edition,http://www.mindview.net/Boo
ks/TIJ/. 
7. Jason Hunter and William 
Crawford”Java Servlet Programming”, 
2nd edition, 2001, 
8. Michael Mathews, MontaVista; Marc R. 
Erickson, IBM OTI,” Embedded 
Linux & Java --made for each 
other”,http://www.linuxdevices.com/ar
ticles/AT6624052896.html, (May 
25,2001) 
9. Eclipse, http://www.eclipse.org/. 
10. 新竹科學工業園區管理局污水處
理廠網站, 
http://pavo.sipa.gov.tw/wastewa
ter/. 
11. 李武鉦,童淑珠, 「污水處理系
統的網際監控系統及方法」, 發
明專利申請中(2007). 
12. 李武鉦,童淑珠,周美利.「透過
Google 地圖與GPhone 手機的人
員追蹤管理方法及其系統」, 發
明專利申請中(2008). 
 12
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
●達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ●未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ●無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
污水處理是環境保護的大宗，尤其政府正在推動污水處理設施的線
上監控，本研究整合線上監控及設施維護操作，於多公司多站的架構上，
可推為雲端服務，有很高的實用價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 多站污水處理廠操作維護管理系統
計畫主持人: 童淑珠
計畫編號: 99-2221-E-168-022- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
