2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
台灣共通語言之台語文轉音系統
Taiwanese Text-to-Speech System in Taiwan Common Language
計畫編號 : NSC 97－2221－E－005－076
97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日
主 持 人：余明興 副教授 國立中興大學資訊科學與工程學系
msyu@dragon.nchu.edu.tw
研究助理 ：黃炯榮、張全豐：博士生 國立中興大學資訊科學與工程學系
林昱宏、劉昭甫、江昶毅、吳俊毅、何俊賢、廖振淵：
碩士生 國立中興大學資訊科學與工程學系
許書豪： 碩士生 國立中興大學資訊網路與多媒體研究所
一、摘要
本報告是計畫的結案報告，我們實做了一套中文文句轉台語語音系統，此系統可以
將使用者所輸入的中文文句轉成相對應的台語語音輸出。同時我們提出了一套方法來提
高中文詞轉台語發音的正確率，系統在整句中文文句轉台語語音的發音正確率達
77.38%。
關鍵詞：文轉音系統、台語變調、語音合成。
Abstract
This report is a project report. We have implemented a Mandarin to Taiwanese
Text-to-Speech System. We proposed a method to find the pronunciation of the Taiwanese
words translated from Mandarin. The precision of pronunciation is 77.38%.
Keywords: Text-to-Speech (TTS) System, Taiwanese Tone Sandhi, Speech Synthesis
二、前言與研究目的
我國在民國八十年初即投入相當多的經費協助各地方政府推展鄉土教育，並分別在
民國八十二年及八十三年在國民小學課程標準和國民中學課程標準中將鄉土教學明定
為正式課程。我們希望這個計畫的成果對台語的教學、傳承及推廣能有所幫助。
一套文轉音(Text-to-Speech; TTS)系統可以將使用者所輸入的任意文句轉換成相對
應的語音輸出。這項語音合成技術能在鄉土教學上扮演相當重要的角色。中文的語音合
成系統已發展相當多年，其相關技術已相當成熟[2][4][7][10][11]，近年來已有不少研究
人員轉而發展台語的文音轉系統[3][5][6][8]。本論文將提出一套中文文句轉台語語音系
統，系統架構如圖1所示，此系統能接受中文文句輸入，然後會輸出相對應的台語合成
語音。
4做為系統的輸入方式不易出現上述的各種問題，有鑑於此，我們的系統採用中文文句輸
入，同時因為不是以台文做為輸入方式，因此系統需要多一個將中文轉換成台文的步
驟。在我們的系統中，使用者所輸入的中文文句首先會轉成 Unicode 寬字元的格式，然
後送入文句分析模組作中文斷詞處理。在這個模組中，我們使用一個內含近 13 萬個中
文詞彙的中文詞典來幫助斷詞，此詞典主要是收集中研院的八萬目詞，再從中研院平衡
語料庫 3.0 中擷取八萬目詞所缺少的詞彙所組成。
三.二、國台雙語詞典
文句分析模組所斷好的詞將會送到我們的國台雙語詞典中找出所對應的台語發
音。我們的國台雙語詞典所含的詞彙數共有 37133 個(陸續增加中)，各種詞長(詞所含字
數)的詞彙數統計結果如表 1 所示。
表 1 國台雙語詞典統計資料
詞長 一 二 三 四 五
詞彙數 8046 16383 10929 1643 132
我們的雙語詞典包含了“中文詞”、“中文音”、“台語詞”、“台語音”及“優順序”等欄
位，詳見表 2，以下分別對每個欄位加以說明：
中文詞：每一個詞條將對應到一個相對應的發音。
中文音：採用國語的注音符號。我們希望一個中文詞能夠對應到一個台語音，所以如果
同一個中文詞有多個不同的台語發音的話，我們將會各別紀錄。
台語詞：能夠表達出台語的文字或是能夠表達出 台語的發音。例如：中文詞“一天”對
應到台語詞“一工”。
台語音：採用台語通用拼音，並且標註的是變調過後的聲調。有關台語的變調規則將在
稍後討論。
優先順序:當一個中文詞能對應到多個台語發音的時候，我們以人工標註的方式來判定何
者是較常見的發音。
表 2 國台雙語詞典格式例表
中文詞 中文音 台語詞 台語音 優先順序
土地 ㄊㄨˇ ㄉㄧˋ 土地 to1 dei7 1
土地 ㄊㄨˇ ㄉㄧˋ 土地 to1 duei7 2
大多數的文獻都認為台語的聲調只有 7 種，可是我們發現若考慮連音變調和南腔北
調的情形，台語的聲調變化高達 12 種，詳見表 3。台語拼音系統有很多，我們所採用的
是台灣通用拼音系統，因為它能同時適用於國語、台語及客語等多種在台灣通行的語
言，這有利於我們未來的發展。
6三.三、中文詞轉台語音
因為我們的國台雙語詞典的規模比中文詞典要小，所以一定會有中文詞找不到相對
應的台語讀音的情形，為了解決這個問題我們會將較長的詞分解成較小的單位，例如：
把五字詞拆成二字詞和三字詞，然後再到雙語詞典內去找出相對應的台語詞，如果還是
找不到對應的台語詞，則再次將中文詞分解成更小的單位，直到分解成單字詞為止。
由於台語的一字多音情形非常的多，例如：“不”這個字就有六種不同的發音，它們
分別是 bhuaih4、bhei7、bo5、m7、but4 及 mai3，這些讀音有的很常出現，有得卻很少
出現，所以如果我們直接在一字詞中去找某個字的台語讀音，那麼選到不恰當的讀音的
機率會很高。我們的做法是把二字詞分為詞頭與詞尾這兩個部分，當一個中文詞因為一
直找不到對應的台語詞而分解成數個單字詞的時候，我們會依照每個單字詞在詞內的位
置(詞尾與非詞尾)來查詢二字詞尾或二字詞頭的發音。因為我們的國台雙語詞典內的台
語音所存的是變調後的發音，所以我們的這個方法還能同時處理詞內變調的問題。假設
“玉山”這個詞尚未收錄到國台雙語詞典中，可是我們已收錄“玉女(ghik3 lu2)”和“入山
(zzip3 suann1)”這兩個詞，那麼依照我們的規則，“玉山”的“玉”字會發 ghik3 的音，而“玉
山”的“山”字則會發 suann1 的音，因此“玉山”這個詞的發音會是 ghik3 suann1(已完成詞
中變調)。
我們採用二字詞的詞頭和詞尾來找台語發音的原因是因為二字詞的詞彙數是字典中
最多的，而且二字詞大多是日常生活中常使用的詞，也就是說二字詞內的每個字都是出
現頻率較高的字。在我們的雙語詞典中，出現在二字詞詞頭的字共有 1365 個，出現在
詞尾的字有 3591 個，扣除曾複出現過的字，出現在二字詞內的字共有 2825 個，這已超
過單字詞的三分之一以上的數量。所以如果從二字詞裏頭去找每個字的發音，就比較不
會選出較少出現的讀音。
如果一個中文詞被分解成單字詞後仍無法在二字詞的詞頭、詞尾中找到對應的台語
音，那麼只好到雙語詞典的一字詞中去找尋它的發音了。如果同一個字有多種不同的台
語讀音，則我們會選取具有較高優先順序的讀音來當做輸出。我們系統的中文詞轉台語
音的流程如圖 3 所示。
8語音輸入
取音框
漢明窗
快速傅立葉轉換
三角濾波器
取對數
離散餘弦轉換
計算log能量值
12維MFCC係數與log能量值
(13維語音特徵向量)
圖 5 MFCC 擷取過程圖
四、結果與討論
在此將說明我們對於句子讀音正確性的測試。我們的實驗是從中研院平衡語料庫中
擷取 15 個句子來當成測試語句，並依我們所提之方法轉成台語語音來測式整句的發音
正確率，每個字的變調與發音的正確與否完全是由人工來做判斷。實驗的結果在表 5 中，
在所有的測試句之中，只有一句的連音變調結果和讀音完全正確。這是因為我們的系統
只處理詞內的變調而尚未處理整句的變調問題。如果不考慮變調的問題則句子測試的正
確率為 90.05%.
表 5 句子的讀音正確率測試結果
測試句數 15 總字數 221
拼音錯誤字數 22 變調錯誤字數 28
總錯誤字數 50 正確率 77.38%
正確率
(不考慮變調對錯)
90.05% - -
五、計畫成果自評
本計畫提出很好的方法完成了一套中文文句轉台語語音系統，效果很好，歡迎
到我們的網站 http://speechlab.cs.nchu.edu.tw/ 試聽。 本計劃有處理的部份都達到相當理
想的結果。 本研究仍有些部份可以改進。將來我們會再收集更大的詞典，希望能夠提
