 1 
 
1.前言 
 天然災害發生的頻率與幅度顯有與時俱增的趨勢，且惟其具有時變性、區域性，近年來更因氣候變遷
的影響以至於各地大規模天然災害接連發生更加受到考驗，根據以往的相關研究顯示防災管理對於各
種天然災害的減少相當重要，台灣地處於環太平洋地震帶，亦經常有颱風與豪雨成災，因此災害防救
管理值得我們生長在台灣人民學習參考與深思。 
本研究主要目的在整合 GPS/GIS以及智慧型手機，作為避難的與救災的應用，使得災害損失與人民傷
亡降至最低，因此，本研究以 Smart Phone（Android平台）作為行動端主要的避難及救災導航系統平
台，包括本機端即時 GPS坐標定位及連結雲端Web GIS Network Server之路網運算功能，開發 Android 
APP包含直覺式、人性化的操作流程與介面設計，GIS Network Server可考量道路橋樑損壞等即時路
況，並與相關單位防救災資訊的結合，整合即時的災情狀況，提供即時路網分析能力，將路網分析結
果以圖層的方式發佈於行動端內的地圖服務，供民眾藉由行動裝置即時利用。 
本研究將開發即時避難及救災導航系統平台，其建置流程如圖 1所示，包含管理端與使用者端之路網
分析、Web GIS、Android APP等元件，功能主要有提供 (1)即時避難路徑分析， (2)即時救災路徑分析，
(3) 避難點查詢，(4) 狀態回報等。 
   
 
 
圖 1 系統規劃 
文獻回顧 
許多學者為了有效進行人員疏散與避難，當災害發生前，先行緊急應變規劃與應變措施，做最適當的
 3 
4. 導航：  
 車輛導航：車輛調度、監控系統 
 個人導航：個人旅遊及野外探險 
 船舶導航：遠洋導航、港口/內河引水 
 飛機導航：航線導航、進場著陸控制 
 武器導航：精確制導飛彈、巡弋飛彈 
 星際導航：衛星軌道定位 
5. 定位：  
 手機，PDA，PPC等通信移動設備防盜，電子地圖，定位系統 
 車輛防盜系統 
 兒童及老人的防走失系統 
 精緻農業：農機具導航、自動駕駛，土地高精度整平 
 
路網分析 
路網分析的問題可分為「路網流量問題（Network Flows Problems）」與「路網組合最佳化問題（Network 
Combinatorial Optimization Problems）」兩大類。 
在路網分析的應用領域上，像是交通運輸規劃、旅遊景點最短路徑分析及遊程規劃、管線設置規劃、
緊急救援及避難路線規劃、便利商店設置規劃、運輸物流宅配服務路線等(易, 2007) 
路網分析模式提供了下列主要功能 
1 最佳路徑搜尋 
提供使用者，在複雜的道路中規劃最佳的行進路線。如何獲得最佳的路徑，使用者可以依據自行的需
求，利用最短路徑或最短時間的設定，求得最符合需求的 
路徑。使用者也可以透過不同的權重來強化不同需求的特性，獲得最佳的解決方法。 
2 最近設施搜尋 
最近設施搜尋功能提供尋找離所在位置最近的設施點位，使用者可以使用距離或時間為單位來做搜
尋。例如當使用者需要在15分鐘內抵達郵局寄送文件時，就可以使用最近設施功能搜尋15分鐘路程內
可抵達的郵局有那些，幫助使用者以最有效率的方式找出最近的目標點與最正確的方向。 
3 服務範圍搜尋 
透過距離或時間的成本來分析建立某一設施的服務範圍，使用者可以透過路網分析的機制，在既有的
競爭市場中找出目前服務網的缺口，進而建立規劃新服務點的位置所在。也可以藉由服務範圍的分析，
了解某一區消費者的型態、喜好與該區商機之所在。路網分析模組的服務範圍搜尋功能，亦能幫助使
用者同時找出多個服務點的服務範圍，提供管理者決策之參考。 
4 旅行時間掌控 
在許多運輸工作上常會遇到時程的問題，因此，Route Analyst模組提供旅行時間掌控功能，幫助使用
者規劃各點的行進順序與路線。例如垃圾車收集垃圾路線規劃、郵差送信行進規劃、無線電視線路規
劃等都可以使用旅行時間掌控功能來獲得最佳的路線規劃。 
因此，本研究結合上述技術或理論，包含 GIS、 GPS、適地性服務、路網分析等，將發展以 Android
平台作為行動端主要的避難及救災導航系統平台，包括本機端即時 GPS坐標定位及連結雲端Web GIS 
Network Server之路網運算功能，整合即時的災情狀況，提供即時路網分析能力，即時將路網分析結果
發佈於行動端內的地圖服務。 
 
2.研究方法 
2.1 研究架構 
本研究開發即時避難及救災導航系統平台，其建置流程如圖2所示，包含路網分析、Android APP 
 5 
本系統開發完成為一Android平台上之應用程式(簡稱APP)，可提供給使用者在Android手機中下載
安裝，並且可依照不同的使用者身分，提供給避難人員與救災人員使用。 
1. 避難人員：使用者打開 APP後，經由資料登入連結遠端伺服器，可進行避難路徑規劃以及人員狀態
回報。避難路徑規劃：使用者進入 APP後，經由 GPS定位確認使用者所在位置，系統畫面上即會出現
附近設立之避難點，如圖 3 畫面中之紅色三角點，使用者只需在畫面中針對某一避難點或任意地點長
壓圖面，即可運用伺服器路徑規劃功能進行逃難路徑規劃(如圖 4藍色線)。 
 
圖 3避難點畫面示意 
 
圖 4 避難點路徑規劃 
2.避難人員狀態回報：避難人員可經由應用程式功能，將所在位置座標與人員狀態資訊，將訊息
上傳至伺服器端，提供給救難人員進行救災動作(如圖 5)，人員傷亡的數量回報及路況受損的狀況
回報，清楚的將資料回報給救難人員，以利救難人員救難時安排適當的搜救器材及安排救災的方
式。 
 7 
導致救災路線無法通行，使救災人員因通行受阻之因素錯失搶救的黃金時間，因此，禁止點位的
回報也顯得格外重要，本功能用於避難人員及救難人員可在使用畫面之禁止點的位置長壓圖面，
可選擇禁止點位的回報，於規畫路徑時，路徑會規避禁止點，而繞路通過(如圖 7)，設置禁制點後，
系統會繞過禁止點的位置重新規劃路線。 
 
(a)                           (b) 
圖 7 重新規劃路徑示意圖 (a) 禁制點設置前規劃 (b) 禁制點設置後重新規劃 
 
5.伺服器端的資料接收： 
待救人員的狀況回報，經送出後會直接將傷亡資訊傳送至本系統平台的伺服端，來將回報資料做存檔
的動作，目前採用文字檔的方式來作為儲存格式，(如圖 8)，文字檔內容會記錄回報時間、經位度座標
位置、人員傷亡及附近路況資訊等資訊，而伺服器也會自動彙整出避難人員的位置檔案，來提供救災
人員在 APP上面能顯示所有待救人員的位置。 
 
圖 8 避難人員回報資訊 
 
4.結論與建議 
本疏散救災系統之開發，運用地理資訊、GPS 與網路傳輸技術等方法，並整合公部門災情、使用
者位置資料、使用者即時災情等相關資料，整合於防救災害系統之實務應用，進行在行動裝置平台上
之開發與應用。台灣在經歷重大災害如921 地震、莫拉克風災等天然災害後，相關專家學者已相當重
視緊急避難及救災之課題。疏散救災系統之開發，結合諸如衛星定位、智慧型手機與行動地理資訊等
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 即時避難及救災導航系統之開發
計畫主持人: 朱宏杰
計畫編號: 100-2622-E-006-038-CC3 學門領域: 測量製圖
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得科技大學老師的認同，將持續發展系統。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
