 2
整合福祉科技與提昇照顧服務管理之研究-子計畫八：智慧型多功能
病床設計 
 
計畫編號：NSC 95－ 2745－ E－ 252－ 007－URD 
執行期限：95 年 8 月 1 日至  96 年 7 月 31 日 
主持人：曾文功  副教授  南開技術學院電機工程系 
共同主持人：蕭明哲 副教授、蔡華文 助理教授 南開技術學院電機工程系 
計畫參與人員：楊錦華  講師  南開技術學院電機工程系 
 
中文摘要 
此計畫主要是針對癱瘓病人或長期臥床之老人所設計之一種智慧型多功
能病床。因為長期臥床很容易患上褥瘡，褥瘡嚴重者危及生命故須旁人
協助定時翻身如此需要額外之人力。此計畫第一年已完成智慧型多功能
病床具有自動翻身之功能故可避免褥瘡之發生並且節省人力。第二年已
將恆溫系統與恆溫床墊整合於智慧型多功能病床來控制病患床墊之溫
度。第三年將於病床上裝置一生理訊號量測系統以達到病患生理訊號之
監控。故此計畫所設計之智慧型多功能病床將可節省大量人力並且可提
高病患之舒適程度與確保其身體各部機能之正常運作。 
 
關鍵詞：癱瘓病人、智慧型多功能病床、褥瘡、自動翻身、生理訊號 
 
 
 
 
 
 
 
 4
1. 簡介 
一般對長期臥病的病人而言，壓瘡 (Pressure Sore)是一個令人聞之色
變的皮膚病變，如果照顧失當病人的生命還會受到威脅。壓瘡的主要產
生原因是皮膚的不當受壓所造成，人體的骨骼並不平坦而是有不少的突
出處，而這些突出處外面的皮膚最容易遭到壓迫，如人的肩胛、大轉子、
肘關節等地方。當這裡的皮膚遭受到 32mmHg 以上的外力壓迫便會使得微
血管內的血液流動被阻斷而使得皮膚無法取得維持正常運作所需的養分
及氧氣，此時細胞組織便開始產生壞死的現象，本計畫第一年係針對此
點而設計一自動翻轉式病床以防止壓瘡之產生。病人長期躺在床上室內
之溫度有時很難跟床上之溫度配合，故在計畫第二年亦設計一恆溫系統
來使得病人在一最佳之病床溫度下躺臥。因為長期臥病之病人生理訊號
需要專業護士時常量測耗費大量人力因此本計畫第三年將設計一生理訊
號自動量測兼警報系統來確保病人之安全及節省人力。 
 
 
 
 
 
 
式(請參考圖三)。恆溫床墊模組之照片如圖四所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一: 多個管狀物體以並聯的方式排列而成 
 
 
 
圖二: 控制個別管狀物體之內部壓力使之呈現波浪般的起伏 
 6
 8
恆溫系統模組 
基本上是一套小型之熱泵系統，但是增加了可以冷暖切換的恆溫模式，並且以
噪音最低化的設計，讓使用者可以在室內空間就可以隨意使用； 
加熱時: 
利用壓縮機之壓縮原裡，使冷媒系統產生熱量，並將此熱量儲存於密閉之
保溫桶內，並藉由保溫桶內部之循環水幫浦，利用水管路將熱水傳送到床墊模
組內部，使床墊產生加熱之效果(請參考圖五)，並且在回水管路之末端串聯上
水流控制閥，以控制水管以及床墊內部管狀物體之壓力，使之呈現波浪般的起
伏，而讓使用者得到按摩一般的舒適感覺，醫療上使用時，亦可以使長期臥床
之病患的皮膚得到按摩，可以減少褥瘡等症狀的發生。 
 
降溫時: 
利用壓縮機之壓縮原裡，使高壓之冷媒系統產生熱量，並將此熱量散發至系統
外部之空氣中，冷媒在散熱之後，經由膨脹閥之減壓作用使冷媒膨脹吸熱，此
時將吸熱管路導入於密閉之保溫桶內，並藉由保溫桶內部之循環水幫浦，利用
水管路將冷水傳送到床墊模組內部，使床墊產生冷卻之效果(請參考圖六)，低
溫時可以使用在特殊醫療手術床上，可以快速的降低人體溫度；或是當成夏季
時舒適冰涼之水床。 
恆溫系統模組之照片如圖七所示。恆溫系統與床墊模組如圖八所示 
 10
圖六: 使床墊產生冷卻之效果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
循環水幫浦 
 
 
 
 
(冰水) 
保溫桶 
 
壓縮機 
 
 
 
出水管 
 
冷暖四路閥  
 
 
(2)散熱器 
 
 
膨脹閥 
回水管 水流控制閥 
 12
3. 結果與討論 
   本計畫中第二年已研製完成一自動恆溫系統並且將其安裝於病床上以達到
病人舒適之環境，自動恆溫系統主要包括恆溫床墊模組與恆溫系統模組。恆溫
床墊模組主體部份為多個管狀物體以並聯的方式排列而成，組織成一個人體可
以平躺於其上的一個長條狀面積，其內部媒介為水。主要功能有二，功能一:
可以由恆溫系統模組部份藉由輸水管路提供熱源或是冷源至床墊模組內部，使
床體保持在使用者認為是舒適的溫度範圍之內，低溫時可以使用在特殊醫療手
術床上，可以快速的降低人體溫度；或是當成夏季時舒適冰涼之水床。而高溫
時可以作為保暖床墊使用。功能二:因為以多個管狀物體以並聯的方式排列而
成，因此可以控制個別管狀物體 之內部壓力，使之呈現波浪般的起伏，而讓
使用者得到按摩一般的舒適感覺，亦可以使長期臥床之病患的皮膚得到按摩，
可以減少褥瘡等症狀的發生。 
恆溫系統模組基本上是一套小型之熱泵系統，但是增加了可以冷暖切換的
恆溫模式，讓使用者可以在室內空間就可以隨意使用；加熱時利用壓縮機之壓
縮原裡，使冷媒系統產生熱量，並將此熱量儲存於密閉之保溫桶內，並藉由保
溫桶內部之循環水幫浦，利用水管路將熱水傳送到床墊模組內部，使床墊產生
加熱之效果，並且在回水管路之末端串聯上水流控制閥，以控制水管以及床墊
內部管狀物體之壓力，使之呈現波浪般的起伏，而讓使用者得到按摩一般的舒
適感覺，醫療上使用時，亦可以使長期臥床之病患的皮膚得到按摩，可以減少
褥瘡等症狀的發生。降溫時利用壓縮機之壓縮原裡，使高壓之冷媒系統產生熱
量，並將此熱量散發至系統外部之空氣中，冷媒在散熱之後，經由膨脹閥之減
