 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
以三波導耦合器為基礎之緊緻波長多工/解多工器 
Compact Wavelength Multi/Demultiplexer Based on Triple 
Waveguide Couplers 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-236-007 
執行期間：96 年 8 月 1日至 97 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：東南科技大學電子系 黃家智 
計畫參與人員：東南科技大學電子系 鄭謀鴻 羅意敏 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：東南科技大學電子系 
 
中   華   民   國 97 年 10 月 1 日 
附件一 
Keywords: wavelength demultiplexer, 
waveguide, Er-doped waveguide. 
 
二、緣由與目的 
 
在光纖通訊中，由於傳輸過程中光功率在
光纖中會有損失導致訊號功率下降，因而必
須在傳輸過程中加入放大器(amplifier)來放
大其逐漸減小之訊號，而最受重視之光放大
器為摻雜在光纖或波導中之稀土元素
(rare-earth doped waveguides) 放 大 器
(amplifiers)與雷射(lasers)。而此元件則必需
在放大訊號前加入激勵光(pump light)來激
發信號光，接著在放大信號後將激發光與信
號光分離，所以必須發展雙通道之多工/解
多 工 器 (dual-channel wavelength 
multi/demultiplexers)在放大器之前/後去合
併/分離信號光與激勵光。要分離兩種波長
已經有數種裝置被設計製造出來[1-5]。首先
合成的非對稱Y分支波導[1]由擴散不同材料
使兩分支之折射率不同而造成不對稱來分
離不同波長的光，但是缺點為在分支處光場
擾動較大，因此傳輸率較不理想。而傳統之
平行波導耦合器[2]與非平衡馬赫-任德干涉
器(unbalanced Mach-Zehnder interferometers) 
[3]之設計上若要將兩波長之功率對比值
(contrast)提高則通常元件都相當長。 
在本計畫中，我們將用 SiO2-SiON 之材料
系統來設計波長多工/解多工器，對於一個
優良的波長多工/解多工器之要求是需要其
具有高功率對比值(contrast)，且希望有低的
插入損失(insertion loss)，更重要的是元件的
長度能夠盡可能短。而我們利用對稱式非相
等之三波導結構去設計一個具有單位長度
高對比值之波長多工/解多工器。此波長多
工/解多工器結構如圖 1所示。 
此結構係由三種不同之折射率所組成，我
們所利用之 SiO2-SiON 材料系統在折射率
的 變 化 範 圍 可 以 由 1.46(SiO2) 到
2.22(Si3N4)，此種變化只需要我們在鍍膜時
調整氖氣(nitrogen)之流量即可。因而我們利
用此變化範圍內之折射率值來設計我們的
元件：基板折射率 ns = 1.5125，外部波導折
射率 n1 = 1.527，中央波導折射率 n2 = 
1.541。所用的原理係根據 Donnelly et al. [6]
所推導出的三平行直波導耦合時所具有的
特性如下：在三波導結構之三個模態傳播常
數(propagation constants)具有如下關係：β1 − 
β2 = β2 − β3，這裡的β1，β2，和β3表對於某
個波長之光場的前三個模態。此關係成立時
則此入射光之功率可從其中一個外部波導
傳送最大量的光功率到另一外部波導。而我
們所設計之結構可使得入射之 TE 極化光在
波長 1550 nm 滿足上面關係，而 TE 極化光
在波長為 980 nm 時的傳播常數之間的關係
則為(β1 − β2)980 >> (β2 − β3)980，因而波長
1550 nm 之光功率可從波導 1 振盪穿隧到波
導 3。而波長 980 nm 之光功率則無法振盪
穿隧，其入射光功率大部分直接從波導 1通
過。從耦合模態理論(coupled mode theory)
的觀點來看，對於波長 1550 nm 的光而言，
三波導結構使其前三個傳播常數間有著相
同間距之傳播常數差，而對於波長 980 nm
的光而言則是外部波導傳播常數與中央波
導傳播傳數相差太大，以致於光場在兩波導
間無法互相耦合，故功率無法在波導間來回
傳送，如圖 2。 
對於此概念所設計之初步結果我們已經
發表於 IEEE IQEC/CLEO-PR 2005, pp. 
1396-1397, 2005, Tokyo, Japan. [7]。但是此
結果所設計的中央波導寬度必須很小，因而
在製程上較不易達成，因而我們進一步先改
善中央波導之折射率，並求其適當之波導寬
度，因而得到如圖 3 之功率對比值與插入損
失對應於中間波導之寬度關係。可得到當中
央波導寬度為 t = 0.91 μm 時，對於波長 980 
nm與 1550 nm之功率對比值分別為 25.7 dB
與 24.8 dB，此時的插入損失分別為 0.07 dB
與 0.0056 dB，波導長度僅為 428 μm，其單
位長度之功率對比值分別為 60.33 dB/mm
與 58.22 dB/mm。 
 
三、結果與討論 
 
我們考慮我們的三波導結構其重要的參數
如下：外部波導寬度 W=0.9μm，波導間距
Y-junction,” Appl. Phys. Lett., vol. 54, 
pp. 1080-1082, 1989. 
[2] K. Hattori, T. Kitagawa, M. Oguma, Y. 
Ohmori, and M. Horiguchi, 
“Erbium-doped silica-based waveguide 
amplifier integrated with a 980/1530 nm 
WDM coupler,” Electron. Lett., vol. 30, 
no. 11, pp. 856-857, 1994. 
[3] G. Zhang, S. Honkanen, A. Tervonen, 
C.-M. Wu, and I. Najafi, “Glass 
integrated optics circuit for 1.48/1.55 
and 1.30/1.55 μm wavelength division 
multiplexing and 1/8 splitting,” Appl. 
Opt., vol. 33, no. 16, pp. 3371-3374, 
June 1994. 
[4] F. Rottmann, A. Neyer, W. Mevenkamp, 
and E. Voges, “Integrated-optic 
wavelength multiplexers on Lithium 
Niobate based on two-mode 
interference,” J. Lightwave Technol., vol. 
6, no. 6, pp. 946-952, June 1988. 
[5] C. F. Janz, M. R. Paiam, B. P. Keyworth, 
and J. N. Broughton, “Bent waveguide 
couplers for (de)multiplexing of 
broadly-separated wavelengths using 
two-mode interference,” IEEE Photon. 
Technol. Lett., vol. 7, no. 9, pp. 
1037-1039, 1995. 
[6] J. P. Donnelly, H. A. Haus, and N. 
Whitaker, “Symmetric three-guide 
optical coupler with nonidentical center 
and outside guides,” IEEE J. Quantum 
Electron. QE-23, 401-406 (1987). 
[7] Chia-Chih Huang, Chia-Chien Huang, 
and Ruey-Ching Twu, “Novel Planar 
980/1550-nm Three-Waveguide 
Wavelength Multi/Demultiplexer Based 
on Resonant Tunneling,” IEEE 
IQEC/CLEO-PR 2005, pp. 1396-1397, 
2005, Tokyo, Japan. 
 
 
 
1
2
3
A
B
C
D
W
W
d
d
980nm&1550nm
980nm
1550nm
Lπ
1n
sn
sn
sn
sn
1n
2nt
1n
2n
1n
sn
sn
sn
 
圖一 由 SiO2-SiON 系統所組成之三波導極
化分離器 
 
 
1550TE 1550TE 1550TE
1 2 3
980TE
980TE 980TE
 
 
圖二  三波導在波長分別為 1.55μm 與
0.98μm 之個別傳播常數與其真實波
導折射率之示意圖 
 
0.7 0.8 0.9 1 1.1
-0.01
-0.008
-0.006
-0.004
-0.002
0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
1
2
1
3
15
50
(2
)
(
m
)
−
β
−β
−β
μ
mμThe thickness of the central waveguide t (     )
 
圖三 (2β2-β1-β3)1550的變動量對應於中
央波導的寬度圖 
 
 
 可供推廣之研發成果資料表 
▆ 可申請專利  ▆ 可技術移轉                                      日期：97 年 10 月 1 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以三波導耦合器為基礎之緊緻波長多工/解多工器 
計畫主持人：黃家智  東南科技大學電子系 
計畫編號：NSC 96-2221-E-236-007 
學門領域：光電 
技術/創作名稱 新式三波導緊緻波長多工/解多工器 
發明人/創作人 黃家智 
技術說明 
中文：被設計在光學積體電路上的摻鉺波導放大器一直都受到注
意，因此在摻鉺波導放大器之前/後被採用來合併/分離激勵光與
信號光的積體光學雙通道波長多工/解多工器是非常必要。在這個
報告中，我們主要提出並驗證一個由 SiO2-SiON 之材料為主之系
統，結構為三平行波導所組成之緊緻的 980/1550 nm 波長多工/解
多工器。而我們採用了 SiO2-SiON 之材料系統有幾個原因：第一，
此系統是和已經非常成熟的矽晶圓相關技術相容，並且可以和以
矽為主之光電子元件做整合。第二，有著非常低損失之光學 SiON
波導已經由 PECVD 之方法製作成功並已發表超過 10 年了。第
三，在薄膜成長過程中，由控制氖氣的流量速率，SiON 材料系統
之折射率的變動範圍由 1.46(SiO2)改變到 2.2(Si3N4)。第四，鉺佈
植到 SiON 波導的發光特性最近幾年開始廣泛地被研究。 
    我們所提出之 980/1550 nm三波導波長多工/解多工器以振盪
穿隧現象為基礎，在此元件中其兩外部波導之功率轉換是在於三
波導結構三傳播常數間的關係，其功率轉換之最大值發生在前兩
個傳播常數間的差值與後兩個傳播常數間的差值必須相等。若要
達成這樣的條件，我們可以藉著調整中間波導的寬度來達成，即
藉著選擇中間波導之寬度，並求出此結構之耦合長度即可得到功
率傳輸最大化。在我們先前所做的研究中，證明在波長 980 nm 與
1550 nm 中可分別得到 25.7 dB 和 24.8 dB 之功率對比值，而結構
長度僅只有 428 μm。 
 
附件二 
推廣及運用的價值 
在光學積體電路中可與其他元件連結成一個系統，由於長度很短因
而可縮小此元件面積，降低晶片成本，且其光功率散失較少可改善
晶片的散熱問題。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
下午午休過後則到 room 4E-2 聽 Dr. Hasan M. Mahamood 研究群所作之研究，題目
為”Structural and optical properties of TiO2 films deposited by RF magnetron sputtering”，由
於 TiO2 薄膜具有具有好的光學與光觸媒的性質，近年來被廣泛地研究，而在其實驗中也
提到對於鍍在不同的基板溫度下的 TiO2 薄膜在波長為 550nm 時有高至 80~90%的穿透
率，並且折射率的變化範圍為 2.52~2.56。而若有經過退火機制時折射率則可有 2.35~2.90
的範圍。而由 XRD 結果可知在薄膜內其顆粒大小為 38~41nm。 
第二天也就是 7 月 15 日早上接著到 room 4E-1 聽 Dr. Liu Hongfei 研究群之研究，題目
為”Thermal-induced atoms interdiffusion and recrystallization of extrinsic phases at the 
interface of ZnO/GaAs thin films”，此研究提出關於穿越過 ZnO/GaAs 之異質結構對於熱
所引起之原子內擴散與相位再結晶化的證據由高解析 X 光繞射與退火的關係顯示出
Zn3As2 與 ZnGa2O4(/GaZn2O4)在不斷升溫中可被形成，TEM 可以看出 Zn3As2 相位在一個
微小表面旁是一個單晶的結構，ZnGa2O4(/GaZn2O4)是一個被包含在 ZnO epilayer 微小表
面旁的一個奈米結構。這種結構上的分佈僅能由原子的內擴散來作解釋。 
緊接著則聽 Dr. Liu Dongping 研究群之研究，題目為”New insights into the surface 
properties of plasma-deposited films through advanced atomic force microscope”，此研究說明
由於 SPM 的發展使得奈米科學與技術操作到達原子的層級，而近年來更將此技術推向電
漿鍍膜的進一步 SPM 分析，如鑽石形奈米碳管、非晶形氮化碳、二氧化矽和氟化碳等薄
膜。Tapping-mode AFM 對於電漿表面薄膜之粗糙度則是更加敏銳，而更進展的 AFM 技
術包含有量測電子導電率之導電型 AFM(CAFM)、量測奈米粒子間摩擦力量測的 LFM 技術
與評估超薄鑽石形奈米碳管薄膜的機械性質之 AFM 為基礎之奈米鋸齒測量技術，而結
合 CAFM 與 Tapping-mode AFM 已經被應用到分析在矽基板上的奈米碳管薄膜與 SiO2 薄
膜。 
中午時間則在 room 4E-2 聽 Dr. Wang Lidong 研究群之研究，題目為”New method for 
silica based hybrid sol-gel coating: production and oxidation”，我們知道 Silica 為主的鍍膜可
以有效地用來改進或改變基板的許多特性，如機械性、光學與電學性質、抗腐蝕與抗氧
化特性。而此研究使用硼摻雜在 Silica 之有機與無機之混合鍍膜之 sol-gel，此方法使用
合成混合液取代 silanes，有機矽樹脂可以由 tetraethoxysilane 和硼酸去產生穩定的混合
液。由介於鍍膜性質與所準備之材料與設備之參數的關係，最佳化的濃度可以被獲得。 
下午則到 room 4E-1 聽 Dr. Meng Lijian 研究群之研究，題目為”Study of vanadium doped 
ZnO films prepared by dc reactive magnetron sputtering at different substrate temperatures”，
摻雜釩之 ZnO 薄膜由離子磁濺鍍技術於不同基板溫度時鍍膜於玻璃上，摻雜釩濃度範圍
從 8%~9%，而鍍膜速率則與鍍膜濃度有關，較低的鍍膜濃度有較高的鍍膜速率。對於高
的基板溫度將無法產生 V2O5 之多晶結構，對於較低的基板溫度薄膜層偏向會有沿著(002)
方向，當溫度升高，則(002)尖峰強度則會降低。當溫度升高到 5000C 時，則轉變至(001)
方向，即使沒有看見 V2O5 多晶結構，由於摻雜釩的關係，ZnO 結構也會被改變。由實驗
可知 3000C 是一個具有決定性的溫度，當基板溫度高於 3000C 時，折射率隨著基板溫度
下降。而低於 3000C 時薄膜結構較為均勻，而且隨著增加，表面之粗糙度與光學能帶隙
也隨著增加。 
緊接聽 Dr. M. G. Mahesha 研究群之研究，題目為”Opto-electronic properties of Cadmium 
Telluride thin films”，CdTe 之奈米晶體薄膜已經可以在真空下經由熱蒸鍍在玻璃基板上，
去得到此化合物之化學計量薄膜之成長薄膜條件可以被最佳化。而對於在光學敏感度上
