 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
在多階層行動網路中頻道分配法則的績效分析 
Performance analysis of channel allocation schemes  
in multi-layer mobile networks 
計畫編號：NSC 94-2213-E-130-008- 
執行期限：94年 08 月 01 日至 95年 07 月 31 日 
主持人：銘傳大學電腦與通訊工程學系王金龍 
 
一、中文摘要 
多階層行動網路可以配合目前無線通訊的趨勢，提
供各種多媒體的服務，並支援QoS需求。在本研究
中，將研究二階層行動網路，分別運載語音和多媒
體交通量。基本上，語音將在macro-cell 上運載，
而多媒體則在micro-cell 上運載。每當網路擁擠
且macro-cell 不足時，語音交通量將可以由
micro-cell 來運載。當macro-cell 被釋放出來
時，佔用micro-cell 的語音交通量將回歸使用
macro-cell。再者，調適型多媒體交通量可以退而
求其次，使用macro-cell 運載。本研究將發展馬
可夫佇列模型，以評估凍結率真（blocking rate）
和使用率（utilization）。最後，將規劃模擬方
式來比較現有方法和現存方法的差異，期望透過一
些模擬來證明所提方法的優異性。 
關鍵詞：頻道分配，多階層行動網路，佇列模型。 
 
Abstract 
 
The current mobile network will provide a wide range 
of multimedia services for supporting the QoS 
requirements, which can be satisfied by the 
multi-layer mobile network. In this project, a 
two-layer mobile network will be studied to handle 
both the voice and the multimedia traffic. Basically, 
the voice is supported by the macro-cell, while the 
multimedia is using the micro-cell. In case the lack of 
channel, the voice can also be served by the micro-cell. 
Whenever the macro-cell is available, the voice using 
micro-cell will give back the occupied micro-cell and 
use the available macro-cell. Moreover, the 
multimedia traffic with adaptive capacity can use the 
macro-cell if the micro-cell is not available. The 
Markov-queuing model is developed for evaluating 
the blocking rate and the utilization for each case. 
Finally, the simulation is utilized to compare the 
proposed scheme with existing schemes. The 
proposed scheme is expected to be superior to other 
schemes. 
Keywords: channel allocation, multi-layer mobile 
network, queuing model 
 
二、緣由與目的 
 
目前無線通訊的趨勢是提供各種多媒體的服務，如
聲音、資料、視訊影片等，讓使用者能在一種裝置
上使用到各種服務，而不會在使用某些服務時，還
需要更換裝置，增加使用者負擔[1][2]。因此下一
代的行動裝置將提供多種服務，結合各種的服務。
要達到這樣的目標，還是有一些困難。因為頻譜資
源的有限，如何在多重服務中提供各種多媒體的服
務並確保服務品質(QoS)是一項重要議題[3][4]。 
多媒體的交通量可以區分為可調適交通量
(adaptive traffic)和不可調適交通量 
(non-adaptive traffic)。可調適交通量的需求服
務是可變的，而不可調適交通量的需求服務是不可
變的。可調適交通量可以依照可分配資源,動態取
得服務,甚至還可以將最低需求之上的資源,轉移
到其他的連線上[5]。 
為增加容量以滿足各種多媒體的需求，有數
種方案提出。其中一種較為常見的是 cell 
splitting 方法。Cell splitting 方法是將天線
的功率下降，以將大型cell 分割成為許多個小型
cell。如此可以更加彈性來提供高品質的服務，供
應更多的頻道以及滿足高頻道需求量的區域。雖
然，cell 小型化可增加頻道，但是還是無法滿足
未來通訊上的需求。未來的無線通訊要求對於高速
移動物體有較少的hand off，而低速物體有較高且
穩定之頻寬。因此，並非大型cell 或小型cell 單
獨一種可完全負擔和滿足其需求。多層次cellular 
系統方可以滿足各種媒體的需求[6]。 
已經有許多文獻探討階層式蜂巢結構，亦即
在行動通訊網路上包含許多個蜂巢階層，例如
macrocell，microcell 和picocell 等。階層式結
構有幾個重要目的（1）不僅可以增加頻道的數量，
也可以依交通負載較有效率地使用頻道。其中，具
有較小涵蓋範圍的cell 對於高交通量的連線較有
效率。（2）可以依照交通的特質，如行動方式和
服務種類，提供服務給予使用者。如要妥善使用階
層式結構，已經有許多適當的遞換（hand off）方
法和頻寬分配方法提出。這些方法大多是利用行動
台的速度和所接收之訊號強度來決定頻道分配方
式。但是，這些所提出方法大多數只是針對語音
(voice)交通量的(QoS)，而非多媒體之交通量[7]。 
本案將嘗試提出新的頻道分配方法，在二階
層的cellular 系統中，可以同時處理語音及多媒
體。將探討調適當多媒體交通量在行動網路發生擁
擠時，發揮調適機制所產生的效益。原則上，語音
通話(低頻寬)將分配到macrocell 的頻道，而多媒
體通話(高頻寬)則分配到microcell 的頻道。一
旦，頻道不足時，則依下列原則處理：（1）低頻
 4
此，便可以舒解第二階層頻道可能不足的狀況。 
此種可以切換使用頻道之馬可夫模型，如圖2
所示。所有的狀態(a,b）中，a表示型態1之連線數
目，而b表示型態2之連線數目。而許可之狀態集合
為 
 
此馬可夫模型特殊之處是當a值大於N1時，會
借用第二階層之頻道，而且當第一階層之頻道有空
時，佔用第二階層頻道之型態１連線立即切換使用
第一階層之頻道。例如，狀態(Ν1+2,3)表示第一階
層之頻道已經佔滿，而第二階層頻道已經用掉5
個，其中2個頻道借給型態１連線，而3個頻道用於
型態2連線。此時如果有任何型態１連線結束而釋
出其頻道，狀態的變化為 
 
其中第一階層的頻道還是全面忙碌，但是第
二階層的頻道已經增加1個。 
亦即，在狀態（a,b）時第一階層的可用頻道為 
 
第二階層的可用頻道為 
 
在狀態(Ν1+2,3)時，二階層的可用頻道分別是0和
N2−5 ，而在狀態(Ν1+1,3) 時二階層可用頻道分別
是0 和N2−4 。假設此馬可模型是處在靜態（static 
state），則每個狀態(a,b)的靜態機率（static 
probability）將為P(a,b)。此時，型態1的凍結率
（blocking rate）將為 
 
也就是當二階層頻道全部用盡時，型態１的連線才
會遭到凍結。而型態二的凍結率 
（blocking rate）為 
 
也就是當二階層頻道全部用盡，或者第二階層頻率
全部用盡，型態2的連線才會遭到凍結。平均的凍
結率為 
 
而系統使用率為 
 
馬可夫模型三 
本模型更進一步考慮在第二階層頻道全面用
盡而尚有未使用的第一階層頻道時，部份型態2的
連線可以調適性縮減品質，而採用第一階層的頻
道。型態2連線的到達比率為γ1，假設其中a 比例
是可以調適，而1-α比例是無法調適。定義γ11 為
可調適之型態2連線的到達比率，而γ12 為不可調
適之型態2連線的到達比率。 
 
馬可夫模型如圖3所示。假設本模型在靜態，則其
狀態(a,b)的靜態機率為Ｐ(a,b)。型態1的凍結率為 
 
所有頻道全部用盡時，型態1的連線才會遭到凍
結。不可調適之型態2連線的凍結率為 
 
也就是所有a1 都用盡，或是第二階層頻道都用盡
時，不可調適型態2之連線才會被凍結。而可調適
型態2連線的凍結率為 
 
在所有頻道都用盡時，此種連線才會被凍結。平均
的凍結率為 
 
而系統使用率為 
 
 
圖1. 馬可夫模型一 
 
 
圖2.馬可夫模型二 
 
圖3.馬可夫模型三 
 
本模擬是比較上述之馬可夫模型一(稱之為
