一、中英文摘要 
 
本研究以設計發展過程為對象，觀察紀錄為主要資料來源，探討影像對設計概念發
展與呈現之影響。研究中運用快速成型的彩色輸出功能將數位模型實體化，作為設計教
學互動過程中溝通的媒體。本研究始於感官認知的探討，由文化與價值觀的影響說明虛
擬世界與真實世界間的相互關係，在當前的數位建築在設計過程中，常有運用新工具輔
助設計構想的實現與視覺經驗呈現的實例，並從設計媒體的轉變與資料視覺化，使設計
過程中存在的大量資訊因而簡化。 
本研究以大學部三、四年級建築設計課為對象，以照相館設計為題，經歷二學習操
作紀錄觀察。研究結果發現 RP 模型為連接虛擬世界與真實世界重要媒介之一，設計者
經由虛擬模型轉換到實體模型的相互驗證來提升設計操作的效率，使構件的物表屬性與
建築空間型態得以和媒體形式相互搭配，延伸建築物表在設計表達上之自由度。 
關鍵詞：快速原型、數位建築、設計媒體、資料視覺化 
This research explores the enlightenment of images on the design conceptualization and 
visualization in architecture. This study, which uses observation records as the main source of 
data, emphasizes the process of design development. A rapid prototyping (RP) technology is 
used for 3D color output of design models. The substantiated digital models are used as an 
important media in pedagogical interaction. The study starts from cognitional exploration to 
the inter-relationship between virtual world and real world, based on the influence of culture 
and values. In a digital design process, examples have been shown in using new 
model-creation tools to facilitate the delivery of concepts and visual experiences. The large 
amount of design information can be simplified by explicit visualizing design data.  
This observation was made to junior and senior architectural undergraduate students. A 
“Photo Studio” design project was given to the studio for two semesters. This study found that 
RP models were an important media in connecting virtual world and real world. Designers 
could verify their intentions and thus increase efficiency by switching between both types of 
worlds. The surface attributes of components and the characteristics of architectural spaces 
could be merges with images, as a way to extend the freedom in the declaration of a surface’s 
appearance. 
Keywords：Rapid Prototyping (RP), Digital Architectural, Design Media, Scientific Data 
Visualization. 
 
二、計畫緣起與目的 
 
科學的新舊文化交替快於建築的領域，建築師們不斷的從其它科學領域取材，認為
其它科學的知識已經準備好可以運用在建築設計上，而這些新型態的設計思考、過程及
工具，將建築的數位性帶向另一個嶄新的領域裡。 
本研究主要目的是，從真實與虛擬世界中了解其資料在數位化過程中如何轉換及處
媒體中，呈現一種特殊的氣氛，具有人文素養與特殊的主題，創造出不同的空間感受。 
7. 實驗二：圓環旁建築及看板設計教學—一種影像先導式的設計方法，反向的設計過
程：先有「空間影像」，再反推空間實體。案例式設計參考就是一種從空間影像、意
象來反推到設計基地中，包括外在環境之比對、設計限制之轉換等等…。 
8. 圖像與視覺化模型：設計者為了進行設計理念的溝通，只能夠以數位模型的平面影
像、動畫或 VR 物件進行視覺化的交談，少了肢體感官的互動性。但現在我們能夠透
過 RP 設備將轉換成 VRML 格式的數位模型，透過輸出的排版軟體，即可將複雜且
表情豐富的建築模型完成。 
9. RP 對設計發展的影響：針對設計過程中「結構與構件」、「空間組織關係」、「影像質
感」、與「模型組合與拆解」幾項影響較大的因素進行操作觀察與分析，深入瞭解 RP
在設計過程中的各種可能性之操作。 
 
四、研究流程 
 
 
 
 
設計議題探討 
設計教學實驗 
 圖 3.人物與空間影像之分互動關係 
 
表 1.數位模型與 RP 模型之轉換 
 
（三）、數位模型與 RP 模型之轉換 
透過 3D 數位模型的輔助，不僅能清楚表達建築表面的燈光、陰影與材質之外，還
可以模擬建築表面貼上影像後的情境。與影像相結合的數位模型透過 3D Printer 輸出成
實體模型，可以更精確的檢視設計的結構細部與視覺細部，降低設計過程中視覺化的落
差（如表 1）。 
 
（四）、模型之拆解與組合 
在進行 RP 模型輸出之前，除了先前的正確性、合理性確認後，另一項重要的工作
就是如何將體積過大或分散之構件分段切割、拆解後輸出，以及輸出後構件如何重組、
還原，或是與手工模型相結合，完整的呈現出來（如圖 4）。 
 
圖 4.RP 模型構件組合 
透過設計實驗中影像先導式的設計方法，學生開始將建築表面視為媒體，展現出活
力生動及持續變動性的特質，使建築表面擁有更多溝通的潛力。但是在設計過程中如果
只用數位影像來檢視空間品質的好壞，可能會迷失在影像的特效及情境中，無法明確的
指出問題點。透過 RP 機器建構虛擬設計的實體模型，讓媒體影像與實體化模型進行同
步的連結與整合，有別於傳統設計工具與設計者的互動性。 
 
3. 影像是主導數位建築設計的重要關鍵之一 
從照相館及廣告看板建築的設計題目中，學生從大量的圖像資訊中找尋設計的靈感
與議題，並且運用影像的拆解與組合來建構完整的空間影像，我們歸納出影像影響設計
思考的關聯性與檢視空間優劣的可能性。設計者藉由影像來發展設計概念與空間轉化的
過程，而整個邏輯思考的步驟，透過一連串的影像及數位模型提供了完整的思考紀錄，
我們才得以從中發現影像是主導數位建築設計的重要關鍵之一。 
 
4. RP 是虛擬建築設計的再造者 
虛擬建築設計一直是個爭議性頗大的議題，虛擬是為了實現現實生活中的夢想、提
供令人驚奇的空間體驗或是應該提升實際的建築空間品質。透過此次的設計實驗，我們
運用 RP 將設計者各個階段的虛擬設計實體化，並從中指出問題與改善方式，實際進入
到虛擬設計的內部，經由電腦螢幕的空間影像與 RP 模型的交互檢視之下【見圖 5-1】，
使得虛擬設計在無模糊不清的情況下重新被建造出來。 
 
七、計畫成果自評 
 
在數位(虛擬)與真實世界中，我們一直在尋求如何在兩者之間，透過某一介質來促
成雙向資訊溝通的管道，從設計教學的互動關係來看，RP 模型的出現使學生降低以手
工模型的表達所造成的落差，過於複雜的形體在手工模型的製作上難免會產生空間尺度
及材料結構的誤差，而連慣性的實體化操作後，學生能快速的理解空間中模糊不清的地
帶，教學者也能夠從中深入了解學生的想法，給予明確的建議，並且從虛擬世界的視覺
經驗中，經由實體模型獲得更深刻與清楚的體驗。 
 
八、參考文獻 
 
1. Castells, M.著，夏鑄九譯，網路社會之崛起，唐山出版社，台北，1998，pp.374-382。 
2. Imperiale, A.著，邱信賢譯，建築新表面：數位化建築的表面張力，旭營文化事業有
限公司，台北，2002，pp.18-27。 
3. Kress, G. and Leeuwen, T. V.著，桑尼譯，解讀影像：覺傳達設計的基本原理，亞太圖
書，台北，1999，pp.335-345。 
4. Mitchell, W. J.著，劉育東譯，建築的設計思考：設計、運算、與認知，胡氏出版社，
台北，1995，pp.37-57。 
5. Palumbo, M. L.著，陳珍誠譯，新居住體：電子化的身體與失序的建築，旭營文化事
27. Schmal, P. C., Digital Real: Blobmeister: erste gebaute projekte, Testo & Immagine,Turin, 
Boston, 2001, pp.183-205 
28. Shih, N. J.,“The Application of Color-image-mapped Rapid Prototyping in Architectural 
3D Modeling,”CAAD Futures Conference, Tainan, Taiwan, 2003.(forthcoming) 
29. Stille, A., Invisible cities: The Review of Academic Life-Thchnology or Treachery, 
Linguafranca, 1998. 
30. Uddin, M. S., Digital architecture :turn vision into virtual reality with 3D graphics 
hardware, software, tips, and techniques from 50 top designers, New York, 1999, 
pp.154-157 
 
附錄 A：RP 模型觀感分析 
RP 模型 結構與構件 空間組織關係 影像質感 
 虛擬模型的結構並不完
整，在成型過程中，造成
某些構件的散落 
實體模型與電腦的虛擬影
像的空間組織並無太大的
差異 
質感的色調似乎沒
有比影像中來的顯
眼 
 屋頂的結構支撐不足，導
致高度下降。外部框架的
結構強度不足因而斷裂。
第一次清楚的瞭解自己所
設計的空間關係，發現屋
頂右側尾端的空間過於壓
迫，需要進行調整 
所附貼的影像對比
不夠明顯，使模型上
的影像模糊 
 某些薄殼構造在數位模型
中由面而非體所組成，在
RP 模型中無法允許面的
存在 
RP 模型與想像中的空間
組織大致相同，但飛船內
部空間過於單調需要加強
色調上些許的差異 
 天橋無合理性的支撐結構
導致斷裂。圓球體由面所
構成，無法成型。 
從模型中發現內部空間的
垂直向分隔交代不清，導
致結構的不合理，模行有
多處碎裂。 
無進行影像之附貼 
 
附錄 B：設計階段性 RP 模型 
 記錄一 記錄二 記錄三 記錄四 
　 
施
宗
翰 
    
