多樣化。不過，無論攝影機或照相機是多麼的先
進，也沒有任何影像或視訊是絕對完美而不受雜訊
干擾的，且影像會因雜訊的存在而造成品質的下
降，進而影響其後續處理的效果。在數位影像及視
訊中，雜訊的主要來源是在影像擷取（數位化）及
傳輸期間出現，成像感測器的表現受到很多因素的
影響，比如影像在擷取期間週遭的環境情況，以及
感測元件本身的品質。在以 CCD-based 照相機擷
取影像或視訊時，週遭環境的光源程度與感測器的
溫度皆會影響影像品質，甚至產生大量雜訊；另
外，使用無線網路傳輸影像時，影像有可能被閃電
或其他大氣中的帶電粒子干擾，進而造成畫面混雜
或產生雜訊；除此之外，以一般數位攝影機而言，
每一個像素的感測元件是由一電晶體所構成，所以
數位攝影機容易受到電晶體的不穩定因素而產生暫
時性或永久性的故障，使視訊產生暫時性雜訊與永
久性雜訊。 
影像與視訊是人類在生活中最容易得到且了解
的資訊，所以當人們欲傳遞相同的訊息時，利用影
像與視訊往往會比利用聲音或是文字有效；不過，
影像常常受到傳輸頻道不穩定或是電子感測器被干
擾而產生雜訊，造成無法真實傳遞其所包含的資
訊。所以如何有效將影像中的雜訊移除，也是目前
在影像處理研究中不可或缺的一個部份。 
影像與視訊未經過資料壓縮處理時，其資料量
是相當龐大的，所以為了節省硬體記憶空間，影像
與視訊都會經過資料壓縮處理，但如果影像與視訊
未壓縮前即有雜訊，將會造成資料壓縮處理時間變
長，且會使得壓縮比大大降低。影像與視訊的物件
切割也是目前相當熱門的研究主題，然而當影像與
視訊有雜訊的時候，會使得物件輪廓邊緣的像素被
雜訊影響，導致物件切割不準確，影響後續的處理
與應用，例如：流量計數、物件辨識、物件追蹤、
人類行為分析…等，因此，影像/視訊雜訊衰減不
僅可以減少雜訊，提升視覺品質，同時也增進後續
影像/視訊處理效能，不過，在衰減雜訊的同時，
數位影像與視訊的細節也會間接的遭受到破壞，所
以如何保留、還原影像與視訊的細節也是其中的一
個重要課題。 
為了降低視訊雜訊，首先必須研究各類型雜訊
的特性，然後針對這些雜訊的特性將其減少或移
除，最常見的是脈衝雜訊[1] [8] [9] [12] [15] [16] 
[17] [19]，其次是高斯雜訊[4] [5] [11] [14] [20]，而
CCD 感測器或 CMOS 感測器所引發的雜訊，目前
也引發不少學者的興趣進而有為數不少的論文[6] 
[10]被提出，由於低亮度的情況會使 CCD 感測器
或 CMOS 感測器所引發的雜訊變的更嚴重，所以
在低亮度狀況雜訊討論也漸漸的被提出[3] [7] [13] 
[18]。但是目前的論文，均著手於單張影像或某固
定型號的相機，或者是嘗試於模擬出此類型的雜訊
[10] [13]，鮮少針對有真實雜訊存在的視訊短片做
即時處理的情況。 
近年來，有不少學者已提出了一些知名的方
法；在[20]論文中，他們提出兩個沒有利用移動補
償的空間-時間域濾波器（Video α -trimmed mean 
filter 、 The K nearest neighbor image sequence 
filter），由於這兩種方法都沒有利用移動偵測來判
斷物體是否有移動，故物體在有移動的情形下可能
會有殘影或模糊的現象。在[2]這篇論文中，移動
補償之時間域濾波器（adaptive motion compensated 
frame averaging）是以區塊為基準，平均簡單畫面
與平均移動補償晝面衰減視訊雜訊，此方法為移動
補償之時域濾波器的一種，但此演算法沒有考慮到
空間域上影像輪廓邊緣，以及永久性雜訊與短暫突
發性雜訊的問題，故在雜訊濾除之後，可能會模糊
影像輪廓邊緣。[13]這篇論文提出使用時間-空間濾
波器來去除低亮度環境中 CCD感測器或 CMOS感
測器所引發的雜訊，此方法為整個以 CCD 感測器
或 CMOS 感測器為主之視訊系統提供一個前置濾
波器，然而這篇論文沒有考慮到 CCD 感測器或
CMOS感測器在不同亮度環境會產生不同程度的雜
訊，且雜訊的種類也不盡相同，除此之外，此方法
也使用視訊切割的技術，所以在系統執行上會有較
慢的效率。[14]這篇論文提供了一個新的觀念，將
時間-空間濾波器分別執行濾波以達到更理想的效
果，即為先做空間域濾波之後，再利用濾波後之視
訊做時間域濾波，不再單純僅是考慮立體 N*N*N
的遮罩之濾波方式；當視訊使用移動估測這個技術
的時候，若目前的畫面（frame）有雜訊存在，那
估測的準確度必然會降低，所以先使用空間域濾波
器移除部份雜訊，接著再進行移動估測的動作，如
此將可大大提升移動估測的準確度，最後再使用時
間域濾波器來衰減雜訊與還原影像。由此可見，若
只使用空間域濾波器而沒有考慮時間域濾波器的時
候，一旦視訊中物體開始移動，則可能會產生殘影
的現象；若只使用時間域濾波器而沒有考慮影像區
域特性來濾除影像雜訊，則在影像輪廓邊緣上有短
暫突發性雜訊發生的時候，會使影像輪廓邊緣產生
模糊現象，故為了要準確的將雜訊濾除，視訊雜訊
濾波器必須同時考慮空間特性與時間相依性。 
因此，為了解決上述雜訊濾波器之缺點，本計
畫之目的在於發展一種即時處理的時間域濾波器技
術來衰減視訊中的雜訊，並保存視訊的原始資訊與
邊緣細節，使視訊可以達到更高的品質，進而提高
壓縮比，同時也降低硬體成本，提高濾波處理的速
度效能。 
一 個 大 於 noise_margin 或 1_hist MAX 與
2 _hist MAX 的差距大於臨界值 T ，則此框架
(frame)定義為一個具有移動物件的框架，(如式(6)
所示)。 
1_ noise_margin
   2 _ noise_margin
   ( 1_ - 2 _ )
hist MAX
or hist MAX
or abs hist MAX hist MAX T
≥
≥
≥
       (6) 
當得知框架(frame)中是否包含移動物之後，
使 用 剛 剛 計 算 出 來 的 二 維 絕 對 差 異 陣 列
_ _ 2( , )abs difference x y 與 noise_margin 比 較 ，
_ _ 2( , )abs difference x y 大於 noise_margin 時，可判
斷視訊中像素位於移動區域(如式(7)所示) 
_ _ 2( , ) noise_marginabs difference x y >              (7) 
當 ( , )x y 這位置上的絕對差異值小於或等於
noise_margin 時，則此像素處在靜態區域(如式(8)
所示)，並使用時間域平均濾波氣衰減視訊雜訊。 
_ _ 2( , ) noise_marginabs difference x y ≤                (8) 
像素處在靜態區域與動態區域的濾波方式分
別如式(9a)與(9b)所示。 
_ _
_
( , , ) ( , , 1)
( , , )
2
i RGB o RGB
o RGB
f x y t f x y t
f x y t
+ −=      (9a) 
_ _( , , ) ( , , )o RGB i RGBf x y t f x y t=     (9b) 
3. 研究成果自評 
         本計劃於進行階段曾於國外研討會議上發表
論文，受到國際研究學者的肯定，本研究成果已符
合原先計劃預期完成之工作，如下所示：（1）完
成視訊空間域亮度分析，使視訊內容更易分類，也
更易處理；（2）解決視訊濾波殘影問題，使視訊
達到更加符合人眼視覺特性的高品質；（3）測試
各式各樣攝影機，推導出各機種皆適用的臨界值，
使本計畫之濾波器可廣泛使用於各類攝影機所攝取
之畫面；（4）推導簡單快速的視訊雜訊偵測演算
法，使視訊雜訊衰減可達到即時處理的效能，並可
進一步使用在視訊產品，如 DVR 即時監控系統。
（5）加入提昇視訊復原品質機制，使影像的後續
處理更為方便進行與運作。 
4. 參考文獻 
[1] I. Aizenberg and C. Butakoff, “Effective Impulse 
Detector Based on Rank-Order Criteria”, IEEE Signal 
Processing Lett. Vol. 11, Pages: 363 - 366, Mar. 2004. 
[2] J. M. Boyce, “Noise reduction of image sequences 
using adaptive motion compensated frame averaging” 
IEEE International Conference on Acoustics, Speech, 
and Signal Processing, ICASSP-92., Vol. 3, Pages: 
461 - 464, 23-26 March. 1992. 
[3] Bai Lianfa; Chen Qian; Gu Guohua; Zhang Baomin, 
“Time-space noise processing technique for low light 
level (LLL) image”, Signal Processing Proceedings, 
1998. ICSP '98, 1998 Fourth International Conference 
on Vol. 2, Page(s):1052 – 1055, 12-16 Oct. 1998. 
[4] Bosco, A.; Bruna, A.; Santoro, G.; Vivirito, P., “Joint 
Gaussian noise reduction and defects correction in raw 
digital images”, NORSIG 2004. Proceedings of the 6th 
Nordic Signal Processing Symposium, Pages: 109 – 
112, 2004. 
[5] Bosco, A.; Bruna, A.; Messina, G.; Spampinato, G., 
“Fast method for noise level estimation and integrated 
noise reduction”, IEEE Transactions on Consumer 
Electronics, Vol. 51, Issue 3, Page(s): 1028 – 1033, 
Aug. 2005. 
[6] Cortelazzo, G.; Mian, G.A.; Parolari, R., “Statistical 
characteristics of granular camera noise”, IEEE 
Transactions on Circuits and Systems for Video 
Technology, Vol. 4, Issue 6, Pages:536 – 543, Dec. 
1994. 
[7] Chen Qian; Bai Lianfa; Zhang Baomin, “Real-time 
adaptive noise processing in low light level images”, 
Signal Processing, 1996., 3rd International 
Conference on Vol. 1, Page(s):606 – 609, 14-18 Oct. 
1996. 
[8] Tao Chen and Hong Ren Wu, “Space Variant Median 
Filters for the Restoration of Impulse Noise Corrupted 
Images”, IEEE Transactions on Circuits and Systems 
II: Analog and Digital Signal Processing, Vol. 48, 
Issue 8, Pages: 784 - 789, Aug. 2001. 
[9] How-Lung Eng; Kai-Kuang Ma, “Noise adaptive soft-
switching median filter Image Processing”, IEEE 
Transactions on Vol. 10, Issue 2, Page(s):242 – 
251, Feb. 2001. 
[10] Faraji, H.; MacLean, W.J., “CCD noise removal in 
digital images”, IEEE Transactions on Image 
Processing, Vol. 15, Issue 9, Pages: 2676 – 2685, Sept. 
2006. 
[11] Yong Huang; Hui, L., “An adaptive spatial filter for 
additive Gaussian and impulse noise reduction in 
video signals”, Information, Communications and 
Signal Processing, Vol. 1, Page(s):523 – 526, 15-18 
Dec. 2003. 
[12] X. D. Jiang, “Image detail-preserving filter for 
impulsive noise attenuation”, IEE Proceeding-Vis. 
Image Signal Process, Vol. 150, June 2003. 
[13] Seong-Won Lee; Vivek Maik; Jihoon Jang; Jeongho 
Shin; Joonki Paik, “Noise-adaptive spatio-temporal 
filter for real-time noise removal in low light level 
images”, IEEE Transactions on Consumer Electronics, 
Vol. 51, Issue 2, Pages:648 – 653, May 2005. 
[14] Kouji Miyata, and Akira Taguchi, “Spatio-temporal 
separable data-dependent weighted average filtering 
for restoration of the image sequences ”, IEEE 
International Conference on Acoustics, Speech, and 
Signal Processing, 2002. Proceedings, (ICASSP '02), 
Vol. 4, Pages: 3696 - 3699, May 13-17, 2002 
[15] G. Pok, Jyh-Charn Liu, and A. S., “Selective Removal 
of Impulse Noise Based on Homogeneity Level 
適應性全天候影像/視訊空間域-時間域雜訊衰減濾波器 
計畫編號：NSC97-2221-E-151-040 
執行期限：97 年 08 月 1 日 至 98 年 07 月 31 日 
主持人：陳昭和 國立高雄應用科技大學電子工程系 
（Email：thouho@cc.kuas.edu.tw） 
一、 心得報告 
本計畫於執行期間，曾投稿 IEEE 2009 Fifth International Conference on Intelligent 
Information Hiding and Multimedia Signal Processing(IIHMSP2009)研討會，並且被
接受，該會議已於 2009 年 9 月 12 日至 9 月 14 日在日本京都市舉行，同時我們
於該會議上發表影像/視訊雜訊衰減的論文 “A Two-Pass Filter for Impulse Noise 
Reduction Based on Edge Characteristics” （如附件一）。IIHMSP 是國際影像與視
訊處理理論與研究成果發表的重要會議，此次專家學者與企業工程先進主要來自
於台灣、日本、美國、英國、新加坡、德國、法國、西班牙、義大利、挪威、羅
馬尼亞、捷克、土耳其、澳大利亞、中國大陸、印度、香港、馬來西亞、韓國、
伊朗、越南等 20 多個國家，這些專家學者與企業工程先進也在該會議中發表許
多影像/視訊處理的相關論文，其中包含影像/視訊編碼、影像/視訊壓縮、電腦視
覺等許多新技術，因此，我們於該會議中吸收許多新的知識與方法，並了解未來
的研究趨勢與最新研究發展，亦有許多學者先進對我們的雜訊衰減研究感到高度
興趣，並透過電子郵件互相心得分享與學術交流；期望我們研發的影像/視訊雜
訊衰減之各項技術可以對學術研究與企業發展有更多的貢獻。
 
 
