 I
 
中文摘要 
關鍵詞：IEEE 802.11e、IEEE 802.11n、變動位元速率、跨層設計、允入控制、排程策略 
IEEE 802.11e 標準的訂定，將使得下一代的無線區域網路，具有服務品質保證的功能，
可同時提供即時性(Real-Time)及非即時性(Non Real-Time)的多媒體傳輸服務，此將影響未
來無線區域網路的發展，以及市場的走向。在新的世紀中，由於技術的日新月異，使得在
訊息的傳輸量上，需求也越來越高，IEEE 802.11n 標準的訂定，就是來朝向高傳輸量的目
標邁進；除了高傳輸量的技術外，802.11n 還提升了系統可操作的頻寬範圍與更佳傳輸品質
的技術。在本計畫裡，我們以「變動位元速率訊務流在高傳輸量具服務品質保證之無線區
域網路上傳送的跨層設計研究」為題，針對 H.264 VBR 訊務流，藉由 802.11e/a 來傳送的跨
層設計，作有系統的探討與模擬分析。本計畫並延續已過我們對 802.11e/a 架構的研究成果，
對具服務品質保證之即時性訊務流的傳送，如何切換至 802.11e/n MIMO-OFDM 架構，進
行初步探討。本計畫的執行，將有助於 IEEE 802.11e/n 架構的實現，以及即時影音訊務流
在高傳輸量具服務品質保證之無線區域網路上傳送的效能評估。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
一. 前言 
 
近年無線通訊技術的發展日漸成熟，人們的生活習慣因此有了改變，即時訊息及即時
性視訊帶著走，不再受限於有線網路，只能於定點獲得網路資訊的缺點。但是無線訊號極
易受到干擾，通訊品質難以保證，因此如何提供最佳的服務品質保證，多年來一直是研究
人員努力的方向。即時性較強的多媒體視訊對延遲以及封包遺失皆非常敏感，而且其資料
流具有變動位元速率(Variable Bit Rate，VBR)的特性，又具有高變動的資料叢集(burst)現
象，欲在無線網路上傳送多媒體資料並維持良好的視訊品質是相當具有挑戰性。因此本計
畫的研究目的，就是探討視訊畫面內所產生不同重要性的資料，在具重傳機制下之 802.11e/a
無線區域網路上傳送的情況，對於具不同重要性的視訊資料，提供不同等級的優先權服務，
並使用重傳機制來降低訊框錯誤率。在一基本服務組合（Basic Service Set，BSS）內，以
擷取點（Access Point，AP）的觀點來看，為了不讓等待傳送的行動站台漫長等待，AP 會
希望盡可能地同時為多部行動站台提供即時性服務，但前提是對每一部站台皆能做到服務
品質保證（Quality of Service，QoS），為了達到兩者兼顧，必須要設計一套完善的允入控
制與排程策略。 
  新一代的視訊標準 H.264/AVC 被提出，不但具有低位元輸出率及高抗錯性能力的特
色，同時也考慮到網路傳輸的特性，極適合在無線的環境下傳輸，更有利於本計畫在多媒
體視訊傳輸上服務品質保證的研究。為了在無線區域網路下資料傳輸的訊框錯誤率下降以
及傳輸率（Throughput）提升，並且適用 H.264/AVC 這一套視訊標準，在本計畫中針對具
有 VBR 訊務流特性的 H.264/AVC 提出一套跨層服務品質對應機制，來提升視訊接收品質。 
為了改善傳輸品質及提升傳輸速率而提出的 IEEE 802.11n計畫是 IEEE組織所制定的高
速無線區域網路標準，為了提高傳輸的品質及傳速的速率，因此採用了 MIMO-OFDM 的技
術，擁有 MIMO-OFDM 的技術可以輕易讓傳輸速率超過 100Mbps，在理想上傳輸速率最高
可以達到 600Mbps，並且也提供使用者可以決定是否使用 Alamouti 的空間時間編碼
(Space-Time Block Code, STBC)編碼技術，STBC 技術不會增加傳輸速率，但是可以降低資
料的錯誤率，相對的就會提高傳輸流量(Throughput)。在編碼方面 IEEE 802.11n 除了基本的
BCC (Binary Convolutional Codes)編碼外，還提供使用者另一個選擇，就是 LDPC 
(Low-Density Parity-Check)編碼。由於 IEEE 802.11n 是使用 MIMO-OFDM 系統的架構，天
線跟天線之間容易互相干擾，因此 IEEE 802.11n 也提供了波束成形(Beamforming)技術，波
束成形技術可以降低天線跟天線之間的干擾，以增加系統效能。 在此 IEEE 802.11n 的協定
也重新制定了一套新的 MAC 的機制，來改善舊有的 MAC 機制的缺點並提升 QoS 的等級。
IEEE 802.11n 也設計向下相容的功能，可以和 IEEE 802.11a 或 IEEE 802.11g 共同工作在同
一個無線區域網路。 
在本計畫裡，我們以「變動位元速率訊務流在高傳輸量具服務品質保證之無線區域網
路上傳送的跨層設計研究」為題，針對 H.264 VBR 訊務流，藉由 802.11e/a 來傳送的跨層設
計，作有系統的探討與模擬分析。本計畫並延續已過我們對 802.11e/a 架構的研究成果，對
具服務品質保證之即時性訊務流的傳送，如何切換至 802.11e/n MIMO-OFDM 架構，進行
初步探討。本計畫的執行，將有助於 IEEE 802.11e/n 架構的實現，以及即時影音訊務流在
高傳輸量具服務品質保證之無線區域網路上傳送的效能評估。 
三. 文獻探討 
 
本計畫主要參考文獻，以下列出七篇並稍加敘述： 
文獻[2]認為在 802.11e 架構下提供 QoS，有三個 Challenges，如圖一所示；他們解釋了這些
挑戰，並提出一些目前解決這些挑戰的途徑。 
Adapting to 
Varying
application
profiles
Handling
time-varying
network
conditions
Managing
link layer
resources
Issues
    Access coordination
    Parameter settings
    Admission control
Effects
    Throughput degradation
    Inefficient resource usage
    Poor QoS differentation
Issues
    Dynamic demands
    Unknown traffic profile
    Static scheduler
Effects
    Unacceptable delays
    Buffer overflows
    Resource inefficiencyChallenges in
QoS provisioning
Issues
    Retransmissions
    High collisions
    Large defer periods
Effects
    Throughput degradation
    Priority inversion
    Starvation
圖一 Challenges in providing QoS in IEEE 802.11e (Ref. [2]) 
 在 802.11e 的規範內，已提出可利用 TSPEC 的四個欄位的設定值：Mean Data Rate (r)、
Peak Data Rate (P)、Maximum Burst Size (B)，以及 Delay Bound (D)，配合 Dual Leaky Bucket 
(DLB) model，來作為 802.11e MAC 的 VBR Streaming Sources。但幾乎所有在 802.11e 規範
內，所 default 建議的計算方法與程序，都是以 CBR 為考量。文獻[3], [4]探討了 G.729 以及
H.264 在 802.11e EDCA 上傳送的問題，也應用了 H.264/AVC 與 MAC layer 間 cross layer
的觀念，文章中將 H.264 stream 分為 Video (A)、Video (B)、Video (C)三個 subflows，與我
們所要探討的類似，但 EDCA 無法有效處理 real-time traffic 重傳，以及保證 Burst 發生時傳
輸量(throughput)的維持。文獻[4] 則專門以 H.264 over 802.11e EDCA 的 cross-layer 架構作
探討。文獻[5]提出了 cross-layer perceptual ARQ for H.264 over 802.11 的方法。根據 H.264 
compressed bitstream 作不同 data partitioning 後，不同的 data partition 具有不同的 perceptual 
importance，在選擇將重傳(retransmissions)的機會給那些 packets 時，文獻[5]作了一些探討，
這給予本計畫研究如何將 excess bandwidth 轉換為 retries 次數，並將 total retries 均分或根
據權重分配給所有有關的 MAC frames，以保持 traffic stream 穩定的服務品質，提供了很好
的思考方向。關於 VBR traffic 的 Admission Control 我們提出文獻[6]。文獻[7]-[9]是相同作
者對同一主題系列的發表，其中第一篇[7]內容所探討的是以 H.264 為例，IEEE 802.11e MAC 
Scheduler 如何在 EDCA 及 CAP (Controlled Access Phase)間，使用到 weighted fair queuing 的
觀念，適時為 H.264 traffic streams 作 reservation，發起 CAP 來保住 H.264 的服務品質。在
[7]中，作者尚未提出 H.264 over 802.11e 跨層設計的觀念，直到文獻[8]-[9]則是明確的提出
以 H.264 VCL Data Partitioning（應用層）配合 802.11e EDCA/CAP/HCCA（MAC 層）的跨
層設計的觀念，可惜的是在  PHY layer 它們採行的是 802.11b，並未採行 OFDM 或
MIMO-OFDM 的實體層架構。文獻[10]對 802.11n 作了相當完整的介紹，例如：提升頻寬、
訊框合併、編碼技術與實體層的空間調變技術等等，這些改進傳輸量的技術，使得 802.11n
 3
[15] 竇奇 廖柄然 鐘晏銘, 2008, 適應性調變及重傳機制對 IEEE 802.11e/a 效能提升的研究, 2008 年全國電信
研討會, 虎尾科技大學, 台灣, 12 月 5-6 日. 
[16] 李郁明，2007，IEEE 802.11e 無線區域網路超額頻寬分配的數學分析與效能研究， 
國立雲林科技大學，碩士論文。  
[17] 廖柄然，2008，H.264 視訊訊務流在 IEEE 802.11e 無線區域網路上的跨層傳輸研究，國立雲林科技大學，
碩士論文。 
 
 
四. 研究方法 
4.1  H.264在802.11e/a 跨層機制下1IxP的模擬及數據分析 
本計畫將利用CommAccess Technologies公司所製作的WLAN Toolbox for MATLAB
（mWLAN）for IEEE Std. 802.11a的模擬工具進行BRAN Model，Channel A各訊雜比的傳輸
速率選定。但在這裡必須先說明一個重點，本論文各訊雜比所選定的傳輸速率是自行依照
考慮系統需要所選定的，本系統的考慮重點是依照視訊影像所區分Partition A的FER需降至
10-3，以及Partition B&C的FER需降至0.03為考量，利用重送機制把FER降至所定的目標。
本計畫主要是考量高壓縮效率的H.264/AVC視訊壓縮編解碼標準於無線網路上的傳輸研
究，提出一套跨層服務品質對應機制。將歸類於應用層（Application Layer）的H.264/AVC
壓縮技術，與實體層和MAC層（意即IEEE802.11e/a）來做結合，如圖4.1所示。由H.264/AVC
從應用層到實體層的交換協定過程中，探討 VBR H.264/AVC video streams over 
IEEE802.11e/a的衍生問題，例如TSPEC內參數值的設定、medium time以及polled TXOP的計
算等。本計畫選定各訊雜比的傳輸速率的方式在此省略，結果如表4.1。雍塞的定義為訊務
流傳送過程中，觀察前一個Window的通道使用率，若通道使用率達到設計者要求的上限，
則將目前的通道情形視為壅塞（congestion），之後的admission algorithm不再允入新站台。 
 
V id e o  C o d in g  L a y e r
D a ta  P a r ti t io n in g
N e tw o rk  A b s tra c tio n  L a y e r
   C o d e d  M a c ro b lo c k
C o d e d  S lic e /P a r ti tio n
ID R P a rtit io n  A P a r ti tio n  B P a r ti tio n  C
ID R P a r ti tio n  A P a rtit io n  B & C
M A C  IE E E 8 0 2 .1 1 e  L a y e r
A p p lic a tio n  L a y e r
N e tw o rk  a n d  T ra n s p o r t L a y e rs
P H Y  L a y e r
 
圖 4.1 VBR H.264 Video over 802.11e/a 
 5
 7
表 4.3  各站台傳送 P picture Partition A 訊框的 FER 
站台編
號 
傳送的訊框
數 
N 不夠用造
成的錯誤訊
框數 
N 不夠用造
成的 FER 
NP 不夠造成的
錯誤訊框數 
NP 不夠用
造成的
FER 
Total FER 
1 7167 5 0.00070 46 0.00642  0.00712 
2 7058 12 0.00170 0 0  0.00170 
3 2136 4 0.00187 4 0.00187  0.00375 
4 2136 1 0.00047 2 0.00094  0.00140 
5 7058 1 0.00014 18 0.00255  0.00269 
6 7167 2 0.00028 6 0.00084  0.00112 
7 7167 5 0.00070 19 0.00265  0.00335 
8 7058 5 0.00071 27 0.00383  0.00453 
9 2136 1 0.00047 1 0.00047  0.00094 
10 7167 2 0.00028 15 0.00209  0.00237 
11 7167 3 0.00042 20 0.00279  0.00321 
12 2136 3 0.00140 3 0.00140  0.00281 
13 7167 1 0.00014 19 0.00265  0.00279 
14 7058 2 0.00028 42 0.00595  0.00623 
15 7058 4 0.00057 37 0.00524  0.00581 
16 2136 5 0.00234 2 0.00094  0.00328 
17 7167 2 0.00028 47 0.00656  0.00684 
18 2136 4 0.00187 2 0.00094  0.00281 
19 7058 1 0.00014 22 0.00312  0.00326 
20 7058 4 0.00057 8 0.00113  0.00170 
21 7167 4 0.00056 15 0.00209  0.00265 
22 7058 0 0 48 0.00680  0.00680 
23 2136 5 0.00234 2 0.00094  0.00328 
Total 0.00374 
QoS 0.001 
 
因為 I picture Partition A 與 I picture Partition B&C 資料的重要性較高，也就是優先權較
高，所以即使通道壅塞的情況下，依照重要性較高的訊框先傳送的原則，幾乎不需要延遲
傳送。大部分站台的 FER 皆能達到服務品質保證，但仍有少數站台超出 QoS，就整體 FER
效能表現而言，兩者的 FER 皆控制在 QoS 以下，所以是達到所預期的。由表 4.3 可明顯看
到，所有站台發生訊框錯誤的主因，大部分都是因為訊框超過延遲限制所造成，很少有錯
誤訊框是因為重傳的機會 N 值不夠用所造成。這是因為 P picture Partition A 資料的重要性
較低，也就是優先權較低，所以通道壅塞的情況下，依照重要性較高的訊框先傳送的原則，
裝有 P picture Partition A 資料的訊框經常需要延遲傳送。由表 4.3 可明顯看到大部分站台的
FER 皆未能達到服務品質保證，只有一站台符合 QoS，就整體 FER 效能表現而言，遠高於
QoS 所要求的訊框錯誤率 0.001 以下，並未達到本計畫所預期。綜合以上結果不難發現，P 
picture Partition A 資料訊框與 P picture Partition B&C 資料訊框，傳送時發生訊框超過延遲
限制的情形嚴重，使得訊框錯誤率明顯升高。因此本計畫合理懷疑，本次模擬所假設的通
計算各個 MCS 模式在不同 SNR 下的流量。本計畫不探討 MCS 0 到 MCS 7 的 SISO 模式，
我們將之後的 MCS 8 到 MCS 31 以不同的空間串流數目來區分，將各個空間串流數目所屬
的 MCS 模式的門檻值，以流量作為基準來選定每個 MCS 模式所適用的 SNR 區間。 
由於 IEEE 802.11n 除了原本 IEEE 802.11a 就有的迴旋編碼器配上 Viterbi 解碼器來改善封
包錯誤率之外，還有提供 STBC 編碼及波束成形來改善錯誤率.。在本計畫中，我們分析了
STBC 編碼的效能及流量的比較。我們發現 STBC 編碼對於封包錯誤率的改善是很可觀的，
但是由於使用 STBC 編碼會增加傳送的天線數量，因而增加系統的 Header，也增加了天線
數量的成本，所以在高 SNR 的情況之下，系統錯誤率在無論是否使用 STBC 編碼皆很低的
情況之下，反而沒有使用 STBC 編碼的流量會比較高，因此我們可以得知 STBC 編碼是適用
在較低 SNR 的情況之下。 
本論文最後探討波束成形的效能，我們發現使用波束成形後的估測 SNR 的平均值會大於
沒有使用波束成形的估測 SNR 平均值，如果不以平均的估測 SNR 來計算，使用波束成形的
空間串流 1 的估測 SNR，比沒有使用波束成形的估測 SNR 平均相差有 9 dB，也就是說波束
成形對於不同空間串流間 SNR 的改善相差非常的大，但是因為我們模擬的系統是將所有的
空間串流集合成一個資料串流再經由 Viterbi 解碼，所以受到低 SNR 的空間串流影響較大，
間接的影響到了波束成形的效能。如果將每一個空間串流作獨立的編碼及解碼，讓發射功率
高的空間串流傳送較重要的資料，而發射功率較差的空間串流傳送較不重要的資料，如此一
來必能改善系統效能，並且在實體層實現服務品質的要求。 
    以下為部分重要的模擬結果： 
圖4.3 Payload分別為1500位元組及800位元組之比較 
 
 9
圖 4.4 MCS 16 到 MCS 23 之流量(Payload 為 1500 位
元組) 
 
圖 4.5 使用 STBC 及無使用 STBC 之 PER 比較 
 
圖 4.6 使用 STBC 編碼 MCS 8 到 MCS 15 之流量
(Payload 為 1500 位元組) 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
