2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
應用資訊隱藏技術於增強可見式浮水印強韌性之研究
A Study of Information Hiding Techniques for Improving the Robustness of Visible
Image Watermarks
計畫編號：NSC 97-2221-E-150-064-
執行期限：97 年 08 月 01 日 至 98 年 07 月 31 日
主持人：謝仕杰 共同主持人：林信鋒
計畫參與人員：莊智堯、林大鈞、林侑諴、彭巧寧
摘要
可見式浮水印技術是一種極重要的數位智慧
財產權保護技術。就數位影像而言，為了明確地宣
告其著作權，數位影像會加上明顯的可見式浮水印
圖騰。理論上除非是花費昂貴且複雜的人工處理，
這些代表著作版權的可見式浮水印圖案必須是很
難被移除的。最近，有研究學者提出針對可見式浮
水印圖騰之高效率的攻擊方法。根據這些攻擊方
法，浮水印圖案可以藉由少數的人為處理完全消
除，並得到與原影像幾乎相同的影像。本實驗室執
行此計畫，開發了一種應用資訊隱藏技術來強化可
見式浮水印圖騰安全性的技術。實驗結果驗證了所
提技術的可行性。
關鍵詞：浮水印攻擊、可見式浮水印技術、資料嵌
入技術、資訊隱藏技術、易碎型浮水印技術。
Abstract
Visible watermarking is an important
intellectual property rights (IPR) protection technique
for digital images. Digital images embedded with
visible watermarks contain perceptible but
unobtrusive patterns. The embedded patterns should
be difficult to remove unless expensive human labors
are involved. Recently, some researchers have
proposed efficient attacking schemes against visible
watermarks. Based on these attacking scheme, the
watermark patterns can be almost completely
eliminated and a perceptually satisfying recovered
image can be obtained by means of limited human
interventions. A novel technique that improves the
security of visible watermark pattern by the
information hiding methods is developed during the
execution of this project. Simulation results
demonstrate the feasibility of the proposed technique.
Keywords: Watermark Attacks, Visible
Watermarking, Data Embedding, Information Hiding,
Fragile watermarking.
一、前言
可見式浮水印技術是一種利用資料嵌入技術
4(Reversible)的可見式浮水印嵌入技術[5]-[6]。該技
術的主要訴求為，在可見式浮水印圖騰嵌入於被保
護影像之後，為了某些目的或使用者的要求，可以
將浮水印圖騰完全移去且無失真地還原被暫時保
護的影像。此技術在可見式浮水印圖騰的嵌入過程
中包含了一種可逆性的還原機制。因此，與前述的
可見式浮水印圖騰的攻擊移除策略[1]-[3]的本質
不同。清華大學張教授等學者提出一種高安全性的
可逆式的可見式浮水印圖騰嵌入技術[7]。該技術
是一種以秘密金鑰為基礎的技術。這個秘密金鑰是
一個具有 Discrete Normal Distribution 特性的隨機
變數。只有擁有金鑰的使用者可以完全還原回原始
影像。此外，使用者可以藉由調整金鑰的變異數控
制可見式浮水印圖騰的透明度。值得一提的是，此
方法必須將原始影像與該方法所產生的預估影像
之誤差影像無失真地壓縮並與一些參數以可逆的
方式嵌入於含有可見式浮水印圖騰的被保護影
像。高雄應用科技大學的潘教授等學者提出一種應
用於半色調的可見式浮水印技術[8]。在該篇論文
報告中指出，現有的可見式浮水印技術都是應用於
連續色調的影像，少有相關技術應用於半色調影
像。該技術是在連續色調影像轉換至半色調影像的
過程中將可見式浮水印圖騰嵌入影像。最後所得到
的影像是帶有可見式浮水印圖騰的半色調影像。在
可見式浮水印圖騰保護技術的方面，中國大陸的
Yongjian Hu 等學者提出一種以不可見式浮水印技
術保護可見式浮水印圖騰的方法[9]。作者指出常
見的針對具有可見式浮水印圖騰的影像之攻擊有
兩種。一種為移除可見式浮水印圖騰的攻擊，另一
種攻擊為在已有可見式浮水印圖騰的影像之中再
加入違法的可見式浮水印圖騰。因此，作者提出利
用不可見式浮水印技術來保護可見式浮水印圖騰
的想法。此方法主要貢獻在於當具有可見式浮水印
圖騰的影像被攻擊之後，可以藉由取出不可見式浮
水印圖騰來證明該影像的擁有者，也就是說該技術
提供智慧財產權的雙重保護。臺灣大學的吳教授等
學者最近提出一種嶄新的可見式浮水印技術稱為
看不見的可見式浮水印技術 (Unseen Visible
Watermarking) [10]。作者指出該技術同時具有可
見式浮水印以及不可見式浮水印的優點。然而該技
術也有兩個主要限制，包括一般性不足以及安全性
不足。交通大學的蔡教授等學者提出一種新的利用
雜訊消除以及人眼視覺系統模型的可見式浮水印
技術[11]。為了達成可見式浮水印圖騰的可見性與
透明性的平衡，作者採用了離散小波轉換技術來實
作可見式浮水印嵌入系統。此外，該技術使用了感
知模型的 Contrast-Sensitive 函數(CSF)以及 Noise
Visibility 函數(NVF)來決定浮水印訊號的強度以
及最佳嵌入位址。
四、研究方法
為了增強可見式浮水印圖騰之強韌性與安全
性，本實驗室提出了一個嶄新的想法希望能夠應用
資訊隱藏技術來強化可見式浮水印技術的穩定
性。為了避免可見式浮水印圖騰之資訊被完全移
除，所提出的方法必須先取出浮水印圖騰的重要訊
息，之後根據資訊隱藏技術將這些重要資訊不知不
覺地嵌入於被保護的影像之中。此外，本實驗室設
計一種脆弱性的浮水印技術，用來偵測被保護影像
中被攻擊之可見式浮水印圖騰的位置及區域。其研
究方法如下說明。
本研究所提出的方法由下列階段所組成：資訊
隱藏階段、攻擊檢測階段以及可見式浮水印圖騰重
建階段。資訊隱藏階段可再進一步分解成兩個程
序：可見式浮水印圖騰資訊嵌入程序以及檢測碼嵌
入程序。假設被保護影像 X 的大小為 v×h 像素，v
與 h 皆為 w 的倍數以及嵌入可見式浮水印圖騰後
的影像為X’。通常，可見式浮水印圖騰 W 的大小
與被保護影像 X 的大小相同。可見式浮水印圖騰
W 可分成兩個部分︰非透明部分 WNT (浮水印圖
騰之可見部份)以及透明部分 WT (浮水印圖騰之
的透明背景)。非透明部分是浮水印圖騰自己本
身。它可以很容易地在X’上辨認出來。另一方面，
透明部分在 X’上之顯示為透明的。在所提出的方
法中，我們提出一種嶄新的想法將浮水印圖騰之可
見部份的資訊與偵測碼一起嵌入於 X’，藉此強化
69 個 DCT 轉換係數被選擇出來，也就是 k = 9。圖
二(a)顯示了已經嵌入浮水印圖騰但尚未藏入保護
資訊(包含浮水印圖騰資訊及以易碎型浮水印技術
的檢測碼)的測試影像 Lena。圖二(b)顯示了藏入保
護資訊(包含浮水印圖騰資訊及以易碎型浮水印技
術的檢測碼)後的測試影像。
(a)
(b)
圖一、(a)一張待保護的數位影像以及(b)一個代表
所有權的浮水印圖騰。
(a)
(b)
圖二、(a)已嵌入浮水印圖騰但尚未藏入保護資訊
的影像 Lena，(b)藏入保護資訊後的影像 Lena。
為驗證所提出方法的效能，本實驗室以台灣大
學黃博士和吳教授所提出的針對可見式浮水印圖
騰的攻擊方法[1]來攻擊由所提出方法最後產生出
來的影像，也就是圖二(b)所顯示的影像。圖三(a)
顯示了圖二(b)遭受攻擊後的模擬結果。圖三(b)則
顯示了藉由所提出方法重建的結果。實驗結果顯示
8CIRCUITS AND SYSTEMS FOR VIDEO
TECHNOLOGY, VOL. 16, NO. 11, pp.
1423-1429, NOVEMBER 2006.
[6] Yongjian Hu, Sam Kwong, and Jiwu Huang, “An
Algorithm for Removable Visible
Watermarking, ” IEEE Transactions on
CIRCUITS AND SYSTEMS FOR VIDEO
TECHNOLOGY, VOL. 16, NO. 1, pp. 129-133,
Jan. 2006.
[7] Han-Min Tsai, Long-Wen Chang, “A HIGH
SECURE REVERSIBLE VISIBLE
WATERMARKING SCHEME,” IEEE
International Conference on Multimedia and
Expo,pp. 2106 - 2109, 2007.
[8] Hao Luo, Jeng-Shyang Pan, Zhe-Ming Lu, and
Bin-Yih Liao, “Joint Halftoning and Visible
Watermarking,” Proceedings of the 2006
International Conference on Intelligent
Information Hiding and Multimedia Signal
Processing (IIH-MSP'06), pp. 109 - 112, 2006.
[9] Yongjian Hu, Sam Kwong, and Jiwu Huang,
“Using invisible watermarks to protect visibly 
watermarked images,” Proceedings of the 2004
International Symposium on Circuits and
Systems (ISCAS04), Vol. 5, pp.V-584-V-587,
23-26 May 2004.
[10] Shang-Chih Chuang, Chun-Hsiang Huang, and
Ja-Ling Wu, “Unseen Visible Watermarking,” 
IEEE International Conference on Image
Processing (ICIP2007), Vol. 3, pp.III-261 -
III-264, Sept. 2007.
[11] Min-Jen Tsai and Chih-Wen Lin, “The
Collaboration of Noise Reduction and Human
Vision System Models for a Visible
Watermarking Algorithm,”IEEE International
Conference on Image Processing, (ICIP 2007),
Vol. 3, pp. III-273 - III-276, Sept. 2007.
地合辦。因此，在此國際會議中認識到許多不同研究領域之學者。個人也於此機會認識
了一些在台灣任職的教授先進以及在國內研發單位的任職的研究人員，彼此交流了研究
心得。同時也與不同研究領域的專家學者討論研究主題，更吸收了研究影像處理之前輩
們的意見。對本人往後的學術與教學生涯有莫大的助益。由主辦單位所挑選之議程委員
以及參與會議之研究學者得知，此國際會議廣受世界各國相關研究領域之學者所重視。
在論文報告過程中，曾有學者根據本人所提出論文之方法討論其更進階之相關應用。個
人覺得這是一個很好的意見交流，我們將在未來的研究中參考他國學者的意見，這也是
本人認為參與此次國際會議收穫最大的部分。
數位影像處理之研究與應用範圍相當廣，不論在醫療方面、安全系統方面或是民生
消費產品方面都有相當程度的影響。國內在此研究領域的學者不少，也發表了很多重要
的研究成果。然而，個人非常期待國內相關之學術研究單位能夠整合台灣優質的研究能
力，讓台灣能夠在影像處理、電腦視覺與圖形識別方面之高科技產業領先世界各國，成
為主導相關國際標準的研究團隊。
感謝國科會提供之研究經費，讓個人順利完成相關研究並參與國際會議發表此論
文。經由這次參與國際會議的經驗，不論是在研究領域的開拓或是學術交流方面，個人
獲益良多。
 
 
 
 
