 2
強此發光二極體之輸出功率，我們在元件背面以電子束蒸著的方式沉積鋁反射鏡。使用 P
型 ITO接觸電極與鋁背面反射鏡的高功率發光二極體在發光波長為 460 nm及操作電流為
350 mA時，其輸出功率為 84.8 mW(W-P-E =7.2%)。而且同時使用 P型 ITO接觸電極與鋁
背面反射鏡比起只使用 P型 ITO接觸電極的高功率發光二極體更為可靠。 
 
子計劃三 
本研究計畫以高品質之 AlGaInP 磊晶膜，利用光激發光之方式獲得紅光光源，配合
GaN 系之藍、綠光發光二極體來製作白光發光二極體。解決利用互補色所製作之白光，雖
然發光效率很高但是卻有演色指(color-rendering index)只有 10 太過偏低與使用 R、G、B 三
種顏色之 LED 雖有高發光效率與高演色指數卻成本太高之問題。由於綠光和藍光 LED 之
主要材料皆為 GaN，因此其溫度特性與元件壽命差異很小，且驅動電壓相同，可以減輕驅
動電路設計之複雜度並降低生產成本。 
 
子計劃四 
在研究計畫中，第一年主要是研究 InGaN/GaN 及 InGaN/AlGaN 多層量子井 400nm 紫
外光發光二極體結構，藉由相關磊晶驗證及製程技術的建立，成功研製出 400nm 紫外光發
光二極體，並且使用磊晶法成長高鎂濃度 InGaN 當作電極接觸層，以提昇 UV LED 之電
特性與可靠度；除此之外，我們也積極使用 MOVPE 成長 AlInGaN 此四元化合物，以期
能藉此化合物之生成來調節多層量子井之能隙(Bandgap)與晶格常數匹配度，進而加以改善
LED 之發光特性，使之能符合達到白光應用的需求。而在第二年的研究計畫中，主要目的
是研究 Al0.3Ga0.7N/GaN 單層量子井(SQW)360nm 紫外光發光二極體結構設計，並藉由相
關磊晶驗證及製程技術的建立，研製出 360nm 紫外光發光二極體。另外，我們也積極使用
前一年度開發之 400nm UV LED 來搭配 RGB 螢光體，以期能達成白光發光二極體，進而
加以改善白光 LED 之發光特性，使之能符合達到白光應用的需求；另一方面，在傳統藍光
LED 搭配 YAG螢光體之白光 LED 方面，針對藍光 LED 部分，我們使用 P 型表面粗化技
術來達到增進發光亮度之目的，也完成相關白光 LED 之封裝應用，對於使用此粗化技術來
製作應用之白光 LED 的特性，也順利完成劣化分析，也一併建立其壽命(Life-time)模型方
程式，以提供產業界作為壽命分析之參考。 
 
 
（三）研究方法 
 
子計劃一 
 
此研究主要是由 484 nm InGaN發光二極體與 587 nm AlGaInP發光二極體所構成之白
光發光二極體。元件的結構如圖 1、圖 2所示。其製作方式首先在 AlGaInP發光二極體上(除
p-pad以外)塗佈透明黏著劑，接著將 InGaN發光二極體對準置放於 AlGaInP發光二極體上，
並以 150℃熱處理 10分鐘。最後用銀膠連結 InGaN發光二極體的 n-pad與 AlGaInP發光二
極體的 p-pad，以 100℃熱處理 20分鐘。 
 4
可見光，但是如果應用上述之混色理論即可使用 LED 製作出高亮度、高效率可之白光
LED。本研究以混合 RGB 三種光源來製作白光發光二極體，其中藍光與綠光光源分別由
GaN 系之藍、綠光發光二極體以外加電流注入之方式產生。而紅光光源則以高品質之
AlGaInP 磊晶膜，利用半導體之 Photon-Recycling effect 在吸收藍光或綠光發光二極體所發
出之短波長光源後轉化為長波長的紅光光源的方式產生。而利用 RGB 三原色混色法製作
白光光源，其合成光源之顏色在判定上藉由量測該光源在 CIE_1931 色度圖上之色度座標
所在位置而獲得標準化之比較數值。而在合成特定色度座標之光源，在技術上可藉由調控
RGB 三原色在合成光源中所佔的比例來達成。其中藍光、綠光之相對比例強度可藉由改變
外加電流之大小值來控制，而紅光部分則以改變AlGaInP 磊晶膜之開孔面積的比例來達成。 
 
 
子計劃四 
 
研究方法主要分為下列幾項: 
(1) 設計並使用MOCVD 完成 285nmAl0.32Ga0.68N/Al0.4Ga0.6N SQW UV LED，並完成元
件製作以及光電特性量測與分析比較。 
(2)設計並使用 MOCVD 完成 Al0.25In0.04Ga0.72N四元材料磊晶工作，並用來製作金半金
光檢測器(Metal-Semiconductor-Metalphotodectors)。 
(3)使用所研發之白光 LED 於白光照明應用之專題實作成品報告，專題包括白光 LED 應用
於 LCD 側光源背光源模組、白光 LED 應用於 LCD 面光源背光源模組、新型照明用白光
LED 燈板技術以及高亮度增亮膜特性研究及探討。 
 
 
（四）結果與討論（含結論與建議） 
 
子計劃一 
 
堆疊式白光發光二極體在不同操作電流的電激發光頻譜如圖 3 所示。InGaN 發光二極
體方面，當操作電流從 5 mA增加到 20 mA，波峰呈現藍移的現象，這主要是由於自由載
子遮蔽效應所致[3,4]。隨著電流的增加，波峰則呈現紅移的現象，此主要是由於焦耳熱效
應所導致。因為波長偏移的不同，堆疊式白光發光二極體則依不同的操作電流具有不同的
色度座標位置。 
 
圖 3  堆疊式白光發光二極體隨不同電流變化之電激發光頻譜。虛線顯示 InGaN發光
 6
定的操作電流時，堆疊式白光發光二極體所產生的熱問題將會比 InGaN與 AlGaInP發光二
極體嚴重。 
 
 
圖 6  InGaN、AlGaInP、堆疊式白光發光二極體的電流-電壓特性圖形。 
 
圖 7 為堆疊式白光發光二極體的流明通量、效率與操作電流的關係圖。其流明效率在
20 mA時為 14.56 lm/W，此與鎢絲燈泡的流明效率接近(~15 lm/W)。 
 
 
圖 7  堆疊式白光發光二極體的流明通量、流明效率與操作電流的關係 
      圖。 
 
此堆疊式白光發光二極體具有以下特點：元件製程比光子再生白光發光二極體容易，
另一特點是單晶片設計，所以只需ㄧ個驅動電路且沒有複雜的光學系統混合 R-G-B三顏色。 
由於堆疊式白光發光二極體是兩色光系統，所以其演色性指數將比三色光系統低，其
値無法超過 20。所以，目前堆疊式白光發光二極體僅應用於指示燈與顯示器方面。另一個
缺點是組合損(assembly loss)。組合損為個別發光二極體(InGaN、AlGaInP)與堆疊式白光發
光二極體的流明通量差異。如表一所示，操作電流在 20 mA時，組合損高達 22.57 %。組
合損可能是來自於 GaP與 sapphire的接面、GaP對 484 nm波長的光吸收，或者是熱效應。
藉由採用 ITO取代 GaP，內部反射與吸收將可以降低。如此，InGaN發光二極體所產生的
光子，進入到 AlGaInP 發光二極體的主動區中，能產生光子再生的效果。熱效應問題可以
藉由電鍍銅基板方式來加以改善[5]。 
 
表一  堆疊式白光發光二極體的組合損估算。 
 8
接觸電阻較 Ni/Au 與 n+-SPS 大，而較大的電阻會使得在電流注入下 ITO 與 n+-SPS 產生
較多的熱，這使得以 ITO為 p 電極的 LED 在壽命測試下衰減較快。在晶片的背面鍍上反
射鏡能夠增加其壽命測試的良率，尤其是在大面積高功率的應用上。ITO 圖四中的壽命測
試資料中，我們所使用的高功率大面積發光二極體亦有結合 Al 反射鏡。雖然有些未背鍍
反射鏡的 ITO 高功率 LED 其壽命測試結果亦可達到相同的水準，然而在我們的測試中，
未背鍍 Al 反射鏡的試片在壽命測試的結果中皆會出現 1~2 顆晶粒完全不會亮的情況，其
原因可能是因為高電流注入下所產生的熱衰減與環氧樹脂的被破壞所導致。所以有背鍍鋁
反射鏡的 LED 晶粒在晶粒與封裝材料間可以得到良好的散熱。雖然 ITO LED 的壽命測試
表現不如 Ni/Au LED，但是其結果仍然相當不錯。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-1 鎳（5 nm）金（10 nm）合金、
ITO 之正規化穿透頻譜與鋁膜之反射頻
譜 
圖 2-2 功率晶片之上視圖 
 10
 
 
2. 不同AlGaInP 磊晶膜之光激發光量測 
圖 3-1、圖 3-2分別為藍、綠光 LED 在 300 mA 時，對四種不同 AlGaInP 磊晶膜結構
的光激發頻譜。由藍光激發頻譜中可以發現，編號 A30 之磊晶膜結構被激發出最強的紅
光，編號 A05 之磊晶膜結構次之，A04、831C 之磊晶膜結構激發出來的紅光最弱，綠光
的激發頻譜也是相同的結果。根據我們嘗試的四種不同結構的磊晶膜可以發現，紅光磊晶
結構(如 831C)中之蝕刻停止層，GaInP 與薄 GaAs 都會對我們的激發光源造成吸收，蝕刻
停止層的存在會嚴重影響光激發之效率，所以必須用化學性濕蝕刻之方式將它移除。比較
A04 與 A05之磊晶膜可以發現，磊晶結構中之侷限層(cladding layer)扮演著強制電子-電洞
在量子井(multiple quantum wells，MQWs)中復合之機會，可以從激發光譜中發現，相較之
下沒有侷限層之 A04 磊晶膜，大部份的激發光源都穿透出去，導致激發出來的紅光很微
弱。而被激發效率較好的兩種磊晶膜 A30、A05，其磊晶結構上只有量子井中之對數不相同，
A30 有 30對量子井、A05 有 5 對量子井，我們發現當量子井之對數越多，AlGaInP 磊晶
膜被激發之效果就越好，因為有更多之量子井提供電子-電洞復合之機會。因為磊晶較費時
且成本較高，在此只討論這四種結構，以此結構去變化磊晶參數，勢必可以找出更佳之
AlGaInP 磊晶膜，在本論文中，我們使用 A30 與 A05 磊晶膜來製作我們的固態白光 LED。 
 
3. AlGaInP 磊晶膜之光轉換效率計算 
由光激發光頻譜中可以初步觀察到 AlGaInP 磊晶膜之被激發情形，本論文在此將之數
值化以便可以更準確比較與整理歸納。我們忽略各材料之反射與吸收，單純以光強度之改
變來做計算，藍、綠激發光源經過 AlGaInP 磊晶膜後如圖 3-3所示，轉換效率之計算為產
生之紅光光強度除以被磊晶膜吸收掉之光強度，如下所示。 
absorbed blue=original blue－escape blue 
blue to red eff.(%)= red power / absorbed blue 
根據上述之激發效率計算方式，圖 3-4 為藍光激發 831C、A04、A05、A30 磊晶膜隨
著電流大小之效率分別為 2~4%、2~3%、15~19%、26~34%，對於以藍光為激發光源來說
A30 磊晶膜有最好的轉換效率，轉換效率隨著輸入激發光源的電流越大而越高，在一般大
電流 350 mA 的輸入下，被激發之 A30 磊晶膜效率還沒達到飽和狀態。圖 3-5為綠光激發
Wavelength(nm) 
表3-1、紅光磊晶膜結構設計 表3-2、紅光磊晶膜的編號與結構差異 
 12
 
 
 
 
4. 影響AlGaInP 磊晶膜轉換效率之因素 
由上節可以清楚的瞭解到不同之 AlGaInP 磊晶結構有不同的光激發轉換效率，對於相
同的 AlGaInP 磊晶結構中，我們發現不同大小之 SMD 封裝，不同強度之激發光源與不同
環境溫度，其轉換效率會跟著改變，以下就 A30 磊晶膜來做分析。在這裡使用了兩個光強
度接近，不同大小之 SMD 封裝盒光源來做比較，小尺寸的 SMD 封裝盒長 0.7 cm、寬 0.6 
cm，原始藍光強度 50 mA 為 0.029 W，原始綠光光強度 50 mA 為 0.0125 W，大尺寸的 SMD 
封裝盒長 1.0 cm、寬 1.0 cm，原始藍光強度 50 mA 為 0.027 W，原始綠光光強度 50 mA 為
0.0128W。搭配上 A30 磊晶膜後製作出元件，量測其光激發光頻譜與比較其轉換效率。 
圖 3-7、圖 3-8分別為藍、綠光之光激發光譜圖，大、小尺寸 SMD 之藍光激發強度分
別為 0.0041 W、0.0078 W；大、小尺寸 SMD 之綠光激發強度分別為 0.0027 W、0.004 W，
各別對紅光部份之頻譜做積分，並計算其藍、綠光之轉換效率如圖 3-9、圖 3-10 所示，隨
著輸入電流增加，大、小尺寸 SMD 之藍光轉換效率分別為 11~17%、21~28%；綠光的轉
換效率分別為 10~15%、19~28%，由此可以發現因發光源件大小之差異，所使用之磊晶膜
面積大小，會直接影響光激發轉換之效率，其效率之差異大約與面積倒數之關係如圖 3-11
所示。 
由上小節知道磊晶膜之面積會影響其光激發轉換之效率，故這裡使用相同面積之磊晶
膜與 SMD 封裝盒，探討不同激發強度之光源對轉換效率有何影響。兩種不同光強度之藍
光在 50 mA 分別為 0.06 W、0.024 W；兩種不同光強度之綠光在 50 mA 分別為 0.05 W、
0.017W，搭配上 A30 磊晶膜後製作出元件，量測其光激發光頻譜與比較其轉換效率。 
圖 3-12為相同大小不同發光強度之藍光光激發頻譜圖，高強度藍光激發磊晶膜後之強
度為 0.02 W，低強度藍光激發磊晶膜後之強度為 0.006 W；高強度綠光激發磊晶膜後之強
度為 0.023 W，低強度綠光激發磊晶膜後之強度為 0.008 W 如圖 3-13，各別對紅光部份之
頻譜做積分，並計算其不同光強度之藍、綠光之轉換效率如圖 3-14、圖 3-15所示，隨著輸
入電流增加，高、低強度之藍光激發轉換效率分別為 26~32%、17~25%；綠光激發轉換效
率分別為 34~46%、32~41%，由此發現在磊晶膜量子效率飽和之前，激發光源之光強度越
高所獲得之轉換效率就越高，就結果所發現藍光所提升的效果較綠光提升來的顯著，綠光
轉換效率提升較小之原因，與其磊晶膜在綠光波段穿透率較高之影響有關。 
圖3-5、綠光激發不同AlGaInP 磊晶
膜之轉換效率 
圖 3-6、AlGaInP 磊晶膜在不同光波
長下之穿透率 
 14
 
圖3-11、九、藍、綠光轉換效率與
小/大SMD 之比率 
圖 3-12、不同藍光光強度之激發頻
譜圖 
圖3-13、不同綠光光強度之激發頻
譜圖 
圖 3-14、不同藍光光強度之轉換效
率圖 
圖3-15、不同綠光光強度之轉換效
率圖 
圖 3-16、不同溫度對藍光激發磊晶
膜之轉換效率 
圖3-17、不同溫度對藍光搭配磊晶
膜激發頻譜之影響 
圖 3-18、不同溫度對綠光激發磊晶
膜之轉換效率 
 16
功率大面積 LED 在高電流操作所產生的熱快速的移除，不會因熱效應的影響導致亮度飽和
或特性的衰退，而發光效率隨著注入的電流流增加而減少（13~7 lm/W, @20~500 mA），受
限於 YAG 黃色螢光粉與 AlGaInP 紅光磊晶膜之轉換效率之影響，此部分還可以藉由使用
效率更佳之黃色螢光粉與激發效率更好的紅光磊晶膜來改善。其白光 LED 元件發散角如圖
3-27所示，由圖中可知發光強度一半時之夾角介於 110°~115° 之間（@50~350 mA），此一
光場分佈圖可提供於背光模組之專屬導光板模擬與製作。 
藍光激發黃色螢光粉之白光 LED 雖然製作上較簡便，但其先天上就有色彩飽和度不佳
之缺點，一般商用高色彩之 LCD TV 均使用 RGB LEDs 三色混光之全固態白光來製作，不
過 RGB LEDs 的驅動電路設計較複雜，導致生產成本較高，所以我們使用 AlGaInP 磊晶膜
來取代紅光 LED 之使用，期望控制電流-電壓特性較接近之藍、綠 LED，搭配上紅光磊晶
膜即可產生三波長之白光 LED 元件，用以降低生產成本。本研究之全固態白光 LED 元件
之製作，先將兩藍兩綠 40 mil 之 LED 晶粒封入高導熱之基座，搭配上 AlGaInP 磊晶膜其
開孔與色座標之關係如表 3-7，由表可以發現兩藍兩綠 LED 搭配 10% 開孔之磊晶膜其色
座標坐落在白光之位置上(x = 0.338, y = 0.335)。圖 3-28為此全固態白光 LED 元件在不同
電流下之激發頻譜，其電流-輸出強度、電流-發光效率曲線圖如圖 3-29 所示，其光場分佈
如圖 3-30，發散角介於 115° ~119° 之間。我們比較兩種不同白光元件，使用全固態白光元
件之效率與輸出功率較螢光粉白光元件差，期望以後能有更適合之光激發磊晶膜來配合加
以改善。 
 
 
圖3-21、藍光激發不同開孔率磊晶
膜之激發頻譜圖 
圖 3-22、綠光激發不同開孔率磊晶
膜之激發頻譜圖 
表3-3、藍光搭配不同開孔率磊晶膜
之色座標 
表3-4、綠光搭配不同開孔率磊晶膜
之色座標 
 18
 
 
 
子計劃四 
 
(1) 285nm UV LED 
本計畫係使用 Aixtron 200 MOVPE 系統來磊晶成長 285 nm UV LED 之結構，該磊晶結
構如圖 4-1 所示，表 4-1 並顯示其成長時序表。首先在氧化鋁基板(Al2O3)上成長一層厚度
25nm 低溫(560 ℃ ) 成長之 GaN 凝核層(Nucleation layer)，隨即成長一層厚度為 2μm
之高溫(1150℃)矽摻雜 N 型 GaN 磊晶層，為避免 AlGaN 電障層與 n-GaN 之間所產生的介
面效應來影響單層量子井的狀況，因此在單層量子井與 n-GaN 之間成長一層厚度為 500nm 
之高溫(1150℃)矽摻雜 N 型 Al0.4Ga0.6N 磊晶層，而單層量子井(SQW) 部分係採用
Al0.32Ga0.68N/Al0.4Ga0.6N 結 構 ， 其 中 量 子 井 (well) 部 分 為 3nm 厚 度 之
Al0.32Ga0.68N，而電障層(barrier)部分則採用 10nm 厚度之 Al0.4Ga0.6N 材料，接著使
用鎂摻雜之 P 型 Al0.4Ga0.6N 作為載子侷限層(cladding layer)，最後使用 P 型 GaN 作
為電極接觸層，其濃度約為 1x1018cm-3；接著我們使用感應耦合電漿(ICP)乾式蝕刻技術
將元件平台(Mesa)(約蝕刻 3.5μm 深度)及 N 型區域(約蝕刻 0.8μm)露出，而元件尺寸大
小為 300x300μ m2， P 型及 N 型接觸電極材料則分別使用 Ni/Au(3nm/7nm)及
Ti/Al(20nm/60nm)以獲得良好的歐姆電極接觸特性。 
我們在完成 285nm UV LED 晶粒製程後¡A 也就電激發光譜(EL)特性加以探討，如圖 4-2
表3-7、2G2B LED 搭配不同開孔率磊晶膜之色座標 
圖3-29、全固態白光LED 元件之電
流-輸出強度、電流-發光效率圖 
圖 3-30、全固態白光 LED 元件在不
同電流下之光場分佈圖 
 20
圖 4-3 所示。首先在氧化鋁基板(Al2O3)上成長一層厚度 30nm 低溫(500℃)成長之 GaN 凝
核層(Nucleation layer)，隨即成長一層厚度為 2μm之高溫(1130℃)未摻雜 GaN 磊晶層，
最後成長一層厚度為 200nm 之高溫(850 ℃ ) 未摻雜 Al0.25In0.04Ga0.71N 磊晶層。然後
我們採取如圖 4-3 所示之元件指叉狀幾何設計，其中指叉長度(finger length)為 150μm，
指叉寬度(finger width) 為 5 μm，而指叉間距(finger spacing)為 5μm。元件之接觸電
極材料則使用 Ni/Au(15nm/50nm) 作為電極接觸墊(pad) 及 Ni/Au(2.5nm/5nm) 作為透明
電極接觸層(Transparent Contact Layer，TCL)以獲得良好的蕭特基(Schottky)電極接觸
特性。 
圖 4-4 所示為此 Al0.25In0.04Ga0.71N 四元磊晶化合物之二次離子質譜儀(SIMS)分析
圖，我們可以發現 I 銦(In)含量是相當低的，這是因為我們的成長溫度為 850℃，相對於
InGaN 成長溫度而言 850℃算是比較高的成長溫度，因此銦原子較不易摻入此化合物中，所
以在高鋁含量的情形下，此四元材料與 GaN 之間之晶格常數不匹配情形也隨之存在，但相
較於未摻入 In 之 AlGaN 層材料而言，晶格不匹配所造成的晶格缺陷(defect)與差排密度
(dislocation)已經大幅降低很多了。 
為了獲得良好的蕭特基(Schottky)電極接觸特性，我們將 AlInGaN MSM 光檢測器送進
高溫爐中在氧氣環境下進行不同溫度的回火處理，而圖 4-5 為 Al0.25In0.04Ga0.71N MSM UV
光檢測器之暗電流(dark current)I-V 特性，我們可以發現未回火處理之光檢測器其暗電
流相當大的，在 5V 偏壓時，其暗電流約為 3.39μA，此較大之暗電流有可能是因為材料品
質較不好所形成的漏電流。當我們對樣品進行不同溫度的熱回火處理後，其暗電流有下降
的趨勢，這是由於 Ni/Au 金屬與 AlInGaN 半導體界面間因為熱回火而形成 NiO 化合物，
此 NiO 化合物是為一種 P 型的半導體材料可有助於蕭特基電極接觸特性，因此使得元件暗
電流減少。而圖 4-6 為 Al0.25In0.04Ga0.71N MSM UV 光檢測器之光電流(Photocurrent)I-V 
特性，也因為適當溫度的熱回火處理，使得元件光電流因此而增加，一般認為此 NiO 化合
物是為一種 P 型的半導體材料，且較為透明，因此光較易穿透此材料，進而使得元件光電
流變大，而由光電流與暗電流之比值可得到約為 2 10 5 ×  。而圖 4-7 則為
Al0.25In0.04Ga0.71N MSM UV 光檢測器之光響應度(responsivity)特性圖，其中當偏壓為
1V 時，Al0.25In0.04Ga0.71N MSM UV 光檢測器之檢測截止波長約為 300nm 左右，若定義
抗斥比(rejection ratio)為光響應度在 300nm 與 330nm 之比值，則此元件之抗斥比可達
到 4.23×103 ，另外在 550℃溫度下熱回火處理的 Al0.25In0.04Ga0.71N MSM UV 光檢測器
之元件特性為最佳。 
 
 
圖4-3 AlInGaN MSM photodetector 之結構圖與元件幾何設計 
 22
圖 4-10 為可應用於 7 吋 LCD(液晶顯示器)之白光 LED 面光源型背光源模組之實際點
亮測試照片。使用約 120 顆表面粘著型(SMD)發光二極體(LED)，其成品厚度僅 0.4cm，而
亮度可達到約 20 Lux。圖 4-11 為使用白光 LED 面光源型模組作為背光源顯示的情形，經
過模組組裝後，使用 LED 作為背光源之 LCD 顯示器不但可以正常操作，圖 4-12 為使用白
光 LED 面光源型模組與傳統 CCFL 模組作為背光源顯示的情形，由圖可看出使用 LED 作為
背光源後，其 LCD 的亮度與色彩均勻度及飽和度也絲毫不遜色。另外，本計畫亦設計新型
白光 LED 照明的燈板技術，此專題是以市電交流 110V 作為電源供應，成品體積小、重量
輕，LED 更換要方便等功能。以 9V 電池作為備用電源供應，以便停電時可繼續使用，以
三段開關來切換用交流電源、直流電源或是關掉電源。圖 4-13 所示為新型白光 LED 照明
的燈板技術之硬體方塊圖。為了讓此照明燈具設備，更能長久穩定地使用，應該所具備以
下功能： 
(1) AC∕DC 轉換（Converter）：利用『電子電壓器』，將交流信號轉流成直流，經保
護電路及穩壓電路，產生 LED 所需之直流電流和電壓及所有線路工作所需的電壓。 
(2) 斷電時仍能繼續使用：利用『三段式切換開關』，能使交流電源如斷電不能使用時，
切換至由 9V 電池所提供的直流電源，繼續供給電源，能使燈具能夠繼續照明使用。 
(3) 良好的散熱環境：其『LED 燈板』技術設計時，應仔細評估各 LED 間的距離，因
為此 LED 燈板是照明不單單只是顯示，使用的正是大電流並且長時間的使用，沒有良 
好的散熱環境，會大大縮短整個電路的壽命時間。 
(4) 良好的聚光、均勻度環境：在『LED 燈板』技術設計時，諷刺的，各 LED 間的距
離不是越大越好，重要的是如何將 LED 的光源聚集，不發散，光源使它只單單向前來發射。
而均勻度就更難掌握了，如何讓發出的光，照在平面上，而平面上的各點，各位置亮度都
一樣呢？這可是不容易的事啊。 
(5) LED 如有損壞，能方便更換：在『LED 燈板』技術設計時，LED 或許會有燒毀的
情況，而利用排針插槽，能夠使得 LED 如有損壞，方便更換。依照前述功能與設計的要求，
圖 4-14 所示為本計畫所研製之新型白光 LED 照明的燈具實體照片圖。本專題已成功設計
並作出 LED 圓形燈板，配合其燈具，能發揮出最大發光效率，其亮度與均勻度都在許可範
圍內。由於燈板其亮度跟 LED 個數成正比，但為了配合燈具內之變壓器輸出直流電壓關係，
所以 LED 個數固定為九顆。經我們在暗室裡測試鑑定後，發覺以圓形排列設計較能發揮其
均勻性，而發光效率及 LED 個數之成本考量也是為圓形排列較為理想設計。目前白光 LED 
發光效率為 15~20 流明/瓦，使用壽命約 8 年。預定 3~5年後，將可達 40 流明/瓦，提昇
光電與照明產業之市場競爭力。應用於照明較現行光源壽命提高 5 倍以上，可充分解決廢
棄燈管之含汞環保問題，故白光 LED 為一無污染之環保光源。增亮膜(Brightness 
Enhancement Film ，BEF)，又俗稱為稜鏡片，目前卻相當缺乏其相關研究及討論。原因無
它，BEF 的專利權掌控於－美商 3M，他獨攬高達全球 80％市場佔有率。所以希望藉由這次
的專題研究及探討，加上與實際 LCD MODEL 組立測試，並搭配光學模擬軟體－ASAP，做實
際與模擬比較。希望未來能夠對那些想投入光學相關產業的人才，在尋找相關論文研究會
有所幫助。 
本研究的主要目的是在探討 LCD MODEL 與增亮膜（BEF、稜鏡片）之間應用與增益關係。
利用 ASAP 光學模擬軟體，模擬與實際產品相當接近的數據。並且實地的組裝 LCDMODEL，
如圖 4-15 所示為增加高亮度增亮膜於 LCD 模組其透光強度的增率特性，因此可得到結論
為從組裝的過程中得知 LCD MODEL 的整體架構、組裝材料以及每種材料的用途。增亮膜
