 2
SEM)進行破斷面之觀察，以了解此奈米複合材料疲勞破壞機制。 
三、文獻探討 
在碳奈米管的改質方面，2006 年，Yaping 等人[1]利用多機能胺(DETA)對多
壁碳奈米管進行表面改質，並以 FT-IR 作性質分析，在環氧樹脂和不同含量
MWNTs(官能化和非官能化)的百分比下，用衝擊測試、彎曲測試及穿透式電子
顯微鏡(TEM)進行觀察與研究；結果顯示，其機械性質有所提升，當 MWNTs 含
量為 0.6%時，有最佳之機械性質。其中彎曲強度增加 100%，彎曲模數提升 58%，
衝擊強度增加到二倍，這證明碳奈米管在基材上有良好的分散，界面間的作用力
也受到官能基的影響。2007 年 Kim 等人[2]提出，在酸化和氧化的官能基改質下
作性質的比較；實驗中，酸改純化處理產生許多官能基，如：C-N 鍵、羧基(-COO-)
等，而在氧化處理方面亦可得到與酸化處理一樣的鍵結，因此證明酸化和氧化的
處理都能有效的對碳奈米管產生有效鍵結的官能基。2008 年，Geng 等人[3]將非
離子型界面活性劑 Triton X-100 加入碳奈米管/環氧樹脂複材之中，發現此複材之
機械性質(衝擊破裂韌性、彎曲強度、彎曲模數)、熱機械性質以及電性質皆有所
提升，研究觀察認為與碳奈米管和環氧樹脂之間的” bridging ”作用有關。藉由界
面活性劑 Triton X-100 的添加，可以改善碳奈米管在聚合物基材中之分散性與潤
濕性，以達到各項性質之提升。2009 年，Nadler 等人[4]將三種不同改質之多壁
碳奈米管(酸改之 OH 根、聚乙烯醇縮丁醛之 PVB、潤濕分散劑 D2070)及純碳奈
米管，製成不同含量之多壁碳奈米管/環氧樹脂複合材料，與純環氧樹脂進行機
械性質之比較。研究結果顯示添加 0.5wt% PVB-CNTs 之奈米複材有最佳之彎曲
強度與彎曲模數，分別提升了 32.3%與 29.5%。而在複材之中添加 DY070 催化
劑將有助於機械性質之改善。 
關於碳奈米管複合材料製程上的影響，2006年，Villoria等人[5]考慮在兩種
不同的Curing Cycles下，碳奈米管/環氧樹脂複合材料機械性質的改變。A Cycle
為在室溫下硬化24小時，成型溫度60℃、放置4小時；B Cycle為在室溫下放置48
小時成型之後換成在60℃下放置24小時。研究發現這兩種Curing Cycles的強度與
延性都有下降，另一方面來看，在不同的Curing Cycles下複合材料的性質也是不
相同的。2007年，Guo等人[6] 製作碳奈米管/環氧樹脂複材時，運用超音波震盪
 4
見，且此類疲勞行為之研究，其實驗之週次波形均為固定振幅。在實際應用上，
機械元件所承受之動態負荷振幅往往是不固定的，而實驗室中兩階段累積疲勞行
為的實驗與分析是了解非固定振幅負荷間交互作用對疲勞行為影響之基礎。因此
本研究將針對0.5wt%酸改純化之碳奈米管/環氧樹脂複合材料進行兩階段累積疲
勞實驗與分析，並利用傳統的線性疲勞損傷理論以及試片勁度、電阻值與殘餘強
度之變化量所定義的損傷曲線預測累積疲勞壽命，以期能更進一步掌握此類奈米
複合材料在承受動態負荷下之疲勞行為，並推展此類材料的設計與應用。 
四、研究方法 
本計畫第二年將在室溫下對碳奈米管/環氧樹脂複合材料進行一系列的實
驗。實驗內容包含 0.5wt%酸改純化之碳奈米管/環氧樹脂複合材料試片之製作；
基本疲勞實驗及兩階段累積疲勞實驗之程序；以及在固定週次下電阻值之量測及
殘餘強度之測定；並進行各項實驗後破斷面之觀察。 
4-1 實驗材料 
(一) 環氧樹脂 
本計畫第二年之實驗所使用之環氧樹脂為雙液型環氧樹脂，型號為 H190/ 
E190，其為熱固性材料。 
(二) 碳奈米管 
本計畫第一年之實驗所使用之碳奈米管為韓國仁川生產之多壁碳奈米管，由
東成昌股份有限公司代理。其材料尺寸如下：碳奈米管之直徑約在 30-50nm
之間，長度為 10-200μm 之間，其純度約為 93 %。 
4-2 碳奈米管酸改純化 
首先將 10g 的多壁碳奈米管與 500ml 的硝酸置入三口燒杯中進行混合，其後
利用止水帶封於燒杯兩側杯口，中央杯口則與冷凝管連結，而冷凝管的另一端需
將氣體通入水中，以稀釋排出氣體中之硝酸含量。接著利用磁石加熱攪拌機隔矽
油加熱 120℃並以迴流(矽油及三口燒杯中的碳奈米管與硝酸之混合溶液皆需進
行磁石攪拌)方式持續 1 小時。矽油迴流主要目的為使加熱均勻；三口燒杯中的
碳奈米管與硝酸之混合溶液使用磁石攪拌有助於碳奈米管之酸改純化。 
 6
碳管的沉澱與團聚，因此需將混合物進行第二次超音波震盪，溫度為 25℃，時
間為 1 小時，再次分散團聚的碳管並使混合物降溫。 
將硬化劑(主劑與硬化劑比例為 10：4)加入上述完成之混合物，並加入適量
之消泡劑，進行機械均勻攪拌 10 分鐘以完成混合。消泡劑使用主要為幫助降低
因機械攪拌所產生之氣泡。將混合物進行超音波震盪，溫度為 25℃，時間為 10
分鐘，以幫助碳奈米管分散並有助於排出因機械攪拌而產生之氣泡。其後將混合
物放入真空乾燥器中，進行真空排氣，時間為 1 小時，主要目的為排出混合物中
因機械攪拌所產生之氣泡。由於真空排氣會造成碳奈米管的沉澱與團聚，因此再
次以 25℃進行超音波震盪 10 分鐘，再次分散團聚之碳管。 
將上述混合物倒入不鏽鋼模具中進行真空排氣 1 小時，其目的為排出因倒入
模具時所產生之空孔及氣泡，使試片形狀完整。將其放置烘箱中進行加熱，溫度
為 100℃，時間 5 分鐘，降低混合物之黏度，使其與模具接合更為完整，並且進
行真空排氣 30 分鐘，排出殘餘氣泡。再將其放置烘箱中加熱，溫度為 120℃，
時間為 20 分鐘，使混合物形成黏稠狀流動性低，較易於熱壓成型。 
將模具及混合物放置熱壓機中進行熱壓成型，熱壓成型參數為：壓力 300 
psi、溫度 120 ℃以及成型時間 30 分鐘，待熱壓後放置冷卻至室溫以進行脫模。
在試片脫模後，會將其試片於方郎機械工業有限公司以水刀加工方式進行尺寸外
形裁切，再以鑽石切割機切除試片夾持端邊界，分別把試片取下。本實驗所使用
之試片是依據 ASTM D-638 之標準規範[12]而製作，標距長度為 50mm，其尺寸
及實體照片如圖 1 所示。 
 
 
165 mm
57 mm
19
 m
m
R
76
 m
m
4 
m
m
115 mm
13
 m
m
 
 
 
 
圖 1 (a)試片之尺寸圖 (b)試片之實體圖 
ASTM D-638 (a) (b)
 8
鏡、電子顯微鏡觀察其破斷面，以了解不同應力階下之疲勞破壞巨觀與微觀性
質。除此之外，基本疲勞實驗完成後，即可得到此奈米複合材料之最大應力-疲
勞壽命曲線圖，以作為兩階段累積疲勞壽命實驗設定之依據。 
為建立以勁度定義其疲勞損傷曲線，我們將在基本疲勞試驗中記錄該應力階
(35%、40%、45%、50%)下之負荷與行程範圍。試片的勁度定義為負荷範圍除以
行程範圍。藉此可了解試片勁度隨負荷週次變化之情形，進而以勁度定義出疲勞
損傷曲線，再以內插方式分別找出高應力階與低應力階的疲勞損傷曲線，並與實
驗值所配湊出曲線互相比對，最後將其作為預測兩階段累積疲勞壽命中第二階段
疲勞壽命之用。 
為建立以電阻值定義其疲勞損傷曲線，本研究將在基本疲勞試驗中該應力階
(35%、40%、45%、50%)下，利用多根試片以銅膠與漆包線接於絕緣阻抗測試計，
分別在一定週次數暫時停機，測量當時之電阻值變化並記錄直到破壞為止；而在
疲勞實驗進行過程中，將中斷絕緣阻抗測試計與漆包線之連接，以防止絕緣阻抗
測試計通電致使複材試片發熱影響其性質。疲勞實驗與電阻量測系統之配合如圖
3-8 所示。藉由此實驗步驟，可了解試片電阻隨負荷週次變化之情形，進而以電
阻值定義出疲勞損傷曲線，再以內插方式分別找出高應力階與低應力階的疲勞損
傷曲線，並與實驗值所配湊出曲線互相比對，最後將其作為預測兩階段累積疲勞
壽命中第二階段疲勞壽命之用。 
4-4-2 兩階段應力累積疲勞實驗 
在建立0.5wt%酸改純化之碳奈米管/環氧樹脂複合材料最大應力-疲勞壽命
曲線圖，接著即可進行兩階段累積疲勞實驗。選擇基本疲勞壽命曲線中，對應疲
勞壽命為20000及500000的應力階分別作為兩階段疲勞實驗之應力階。若對應
20000週次之應力階為 Hσ ，對應500000週次之應力階為 Lσ ，而當第一階段到第
二階段之應力階為 Hσ 到 Lσ 的實驗定義為負荷高到低之實驗，反之則為負荷低到
高( Lσ 到 Hσ )之實驗。在兩階段累積疲勞實驗中，首先以第一階段的應力階進行
疲勞實驗至一定的週次比。週次比定義為所施加的週次數除以其應力階下之基本
疲勞壽命。在本累積疲勞實驗計畫中第一階段週次比既有0.1、0.3、0.5、0.7、0.9
 10
以週次比定義疲勞損傷就是廣為工業界所知的線性疲勞損傷理
論，而Miner’s rule即是利用線性損傷理論所發展出的累積疲勞預測模型。Miner’s 
rule的公式如下所示：
1 2
1 2
1 2
1                                                                                        (5-1)n nD C C
N N
= + = + =
 
其中 in 為第 i 階段施加的週次數； iN 為第 i 階段基本壽命週次； iC 為第 i 階段之
週次比。週次比的定義為施加的週次數除以其負荷階下之基本疲勞壽命。 
5-2 以試片勁度變化量定義疲勞損傷 
勁度為物體承受負荷時，抵抗變形的能力。由於在控制負荷的疲勞過程中，
試片勁度則會隨著週次數的增加而下降。因此，本實驗在疲勞實驗過程中，夾頭
的行程將被紀錄下來，以此配合控制的負荷可以換算成試片的勁度，進而利用試
片勁度的變化定義在第 n個週次時的損傷 SD 為： 
                                                                                                            (5-2)i nS
i f
S SD
S S
−= −
 
此處 S 代表試片的勁度，下標 i 、 n 及 f 分別代表初始穩態、第 n 個週次及最後
破壞週次時的物理量。 
5-3 以試片電阻變化量定義疲勞損傷 
由於在控制負荷的疲勞過程中，奈米複合材料的電阻將隨著週次數的增加而
上升。因此，本實驗過程中將利用絕緣阻抗測試計(高阻計)的量測來記錄電阻變
化，進而利用電阻變化定義在第 n個週次時的損傷 RD ： 
                                                                                                           (5-3)n iR
f i
R RD
R R
−= −
 
此處 R 代表試片的電阻；下標 i 、 n 及 f 分別代表初始穩態、第 n 個週次及最後
破壞週次時的物理量。 
5-4 以試片殘餘強度定義疲勞損傷 
由於在控制負荷的疲勞過程中，試片殘餘拉伸靜態強度會隨著週次數的增加
 12
50%、45%、40%、35%、30% 之靜態極限強度。對於 0.5wt%碳奈米管/環氧樹
脂複合材料之最大正向應力以下式計算： 
max
max                                                                                                               (6-1)
F
A
σ =
其中 maxσ 為疲勞實驗之最大正向應力， maxF 為室溫下 0.5wt%碳奈米管/環氧樹脂
複合材料試片進行疲勞實驗時所承受之最大負載，A 為 0.5wt%碳奈米管/環氧樹
脂複合材料試片中間標距之截面積。本文將在室溫環境下，0.5wt%碳奈米管/環
氧樹脂複合材料試片之疲勞壽命實驗結果中最大正向應力與疲勞壽命之關係繪
於雙對數圖上，並以曲線配湊法(Curve Fitting)之方式繪出應力-壽命曲線，其結
果如圖 3 所示，關係式如下： 
( ) 0.0855max 61.3                                                                                          (6-2)fMPa Nσ −=
 
上式中， maxσ 為疲勞實驗各應力階下的最大應力； fN 為 0.5wt%碳奈米管/環氧
樹脂複合材料試片之疲勞壽命。 
1x103 1x104 1x105 1x106
Cycles to Failure; Nf (Cycles)
10
M
ax
. A
pp
lie
d 
St
re
ss
; σ
m
ax
 (M
Pa
)
60
 
圖 3 0.5wt%碳奈米管/環氧樹脂複合材料試片疲勞實驗之最大應力-壽命曲線圖 
基本疲勞實驗後試片破斷面之結果如圖所示，從圖 4 中可以明顯看出其破斷
面巨觀結構皆分別有一平滑面以及粗糙面，顏色較深較暗之處為平滑面，反之為
粗糙面。由圖中我們可以觀察到試片平滑區域將隨著疲勞試驗所使用的應力階增
加而減少，相對地粗糙面則會增加；以上結果反映出當試片所能承受之壽命週次
越高時，其平滑區域亦將越大，由此我們可以推斷試片的平滑區域為疲勞破壞所
承受之處。因此圖中較平滑之區域我們將可視為試片承受疲勞負載時的疲裂面，
較粗糙之區域則為驟裂面。 
 14
(a) (b) 
 
(c) (d) 
 
圖 6 基本疲勞實驗之 SEM 破斷面平滑區局部結果圖(a) max ult= 35%σ σ , (b) 
max ult= 40%σ σ , (c) max ult= 45%σ σ , (d) max ult= 50%σ σ  
試片粗糙之驟裂面如圖 7 所示，由粗糙的驟裂面我們可以發現當使用應力階
越大時，較容易出現脆性破斷面之特徵，此破斷面特徵稱為劈裂面，而我們往往
可以在靜態拉伸實驗後之破斷面觀察到此項結構，如圖 7(c) max ult= 45%σ σ 及(d) 
max ult= 50%σ σ 之破斷面結果圖，可發現破斷面劈裂之情形。此觀點說明了當疲勞
測試中所使用應力階越大、疲勞週次越小時，受力之情形將越相似於靜態拉伸試
驗，同時會擁有類似的試片破斷面。此外當應力階越高時，驟裂面區域的增加會
致使破斷面越為粗糙。 
 
 16
試片破壞之前十週次，勁度則會突然降至趨於0，此不穩定現象，我們將在
定義疲勞損傷曲線時予以忽略，以圖9試片勁度下降之情形定義疲勞損傷。而由
圖中可知在各個應力階下，試片勁度皆隨著週次比緩慢下降，顯示試片內部已有
損傷產生。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycle Ratio, n/N
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
St
iff
ne
ss
, S
 (N
/m
m
)
σmax = 35%σult
σmax = 40%σult
σmax = 45%σult
σmax = 50%σult
 
圖9 各個不同應力階試片勁度變化量與週次比之關係比較圖 
圖10則為各個應力階下利用勁度變化量所建立之疲勞損傷曲線，我們可以由
圖中發現試片損傷與使用應力階之關聯性，當在相同週次比之下，試片使用應力
階越大，其損傷比也越大，而此種狀況特別是發生在初始疲勞負載階段最為明顯。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycle Ratio, n/N
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
D
am
ag
e 
Fr
ac
tio
n 
B
as
ed
 o
n 
th
e 
St
iff
ne
ss
, D
S
σmax = 50%σult
σmax = 45%σult
σmax = 40%σult
σmax = 35%σult
 
圖10 各個不同應力階試片勁度變化量所建立之疲勞損傷曲線圖 
 
疲勞損傷曲線主要是利用勁度正規化後並與週次比配湊出一指數方程式，方
程式如下所示： 
 18
6-3 電阻變化量與疲勞損傷曲線建立之結果 
圖 13 為不同應力階(35%、40%、45%、50%)試片電阻變化量與週次比之關
係圖，圖中顯示 0.5wt%碳奈米管/環氧樹脂複合材料試片之電阻值皆隨週次比增
加而上升，此說明經由疲勞負載的施加，試片內部碳奈米管之交聯已產生損傷，
致使試片導電性下降，電阻上升。而試片承受初始疲勞負載時，其電阻值變化會
有跳動較大之情形，當使用應力階越大變化將越明顯。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycle Ratio, n/Nf
1.0x105
2.0x105
3.0x105
4.0x105
R
es
is
tiv
ity
 (O
hm
)
σmax = 50%σult
σmax = 45%σult
σmax = 40%σult
σmax = 35%σult
 
圖 13 各個不同應力階試片電阻變化量與週次比之關係比較圖 
圖 14 則為各個應力階下利用電阻變化量所建立之疲勞損傷曲線，我們可以
由圖中發現試片電阻與使用應力階之關聯性，當在相同週次比之下，試片使用應
力階越大，其損傷比也越大，而此種狀況特別是發生在初始疲勞負載階段最為明
顯。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycle Ratio, n/Nf
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
D
am
ag
e 
Fr
ac
tio
n 
B
as
ed
 o
n 
th
e 
El
ec
tr
ic
al
 R
es
is
ta
nc
e,
 D
R
σmax = 50%σult
σmax = 45%σult
σmax = 40%σult
σmax = 35%σult
 
圖 14 各個不同應力階試片電阻變化量所建立之疲勞損傷曲線圖 
 20
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycle Ratio, n/Nf
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
D
am
ag
e 
Fr
ac
tio
n 
B
as
ed
 o
n 
th
e 
El
ec
tr
ic
al
 R
es
is
ta
nc
e,
 D
R
Predicted Curve for 
High Stress Level
Predicted Curve for 
Low Stress Level
High Stress Level, 
σm ax= 43.6%σult
Low Stress Level, 
σm ax= 33.1%σult
Fitted Curve for 
High Stress Level
Fitted Curve for 
Low Stress Level
 
圖16 高低應力階疲勞損傷曲線-預測與實驗配湊之結果比較圖(電阻) 
6-4 兩階段應力累積疲勞實驗結果 
圖 17 顯示在累積疲勞壽命週次比為 1 時有一分界線，兩階段累積疲勞中由
Hσ 做到 Lσ 時，其疲勞壽命週次有小於 1 之趨勢，反之 Lσ 到 Hσ 則大於 1，這顯
示了當試片先受到較低應力階之疲勞破壞對其疲勞壽命較有助益，反之可能降低
此試片之疲勞壽命。由以上結果可發現此類奈米複合材料之兩階段累積疲勞存在
與金屬材料類似的負荷順序效應(Loading Sequence Effect)，此一發現對於此類奈
米複合材料累積疲勞特性之研究具有特別的意義。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycly Ratio of the First Stage, C1
0.0
1.0
2.0
3.0
Ex
pe
rim
en
ta
l S
um
 o
f t
he
 C
yc
le
 R
at
io
s,
 C
1+
C
2e
H → L
L → H
 
圖 17 0.5wt%碳奈米管/環氧樹脂複合材料試片兩階段累積疲勞 Hσ 到 Lσ 與
Lσ 到 Hσ 之壽命週次比關係比較圖 
兩階段應力累積疲勞實驗後試片破斷面之結果如圖 18 與 19 所示，其巨觀結
構與基本疲勞實驗破斷面結果相同，分別各有一平滑面與粗糙面，試片較為平滑
 22
微觀的損傷過程，因此不適合作為損傷的定義。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycle Ratio, n/Nf
0.0
20.0
40.0
60.0
80.0
100.0
R
es
id
ua
l S
tr
es
s,
 σ r 
(M
Pa
)
σmax = 35%σult 
σmax = 40%σult 
σmax = 45%σult 
σmax = 50%σult 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Cycle Ratio, n/Nf
0.0
20.0
40.0
60.0
80.0
100.0
R
es
id
ua
l S
tr
es
s,
 σ r 
(M
Pa
) σH (σmax = 43.6%σult)σL (σmax = 33.1%σult)
 
圖 20 (a)不同應力階疲勞實驗(b)高低應力階疲勞實驗之殘餘強度與週次比
之關係圖 
 殘餘強度實驗後試片破斷面之結果如圖所示，從圖 21 至 24 中仍然可以明
顯看出其破斷面巨觀結構亦分別有一平滑面與粗糙面，此與基本疲勞實驗與兩階
段應力階累積疲勞實驗的破斷面結果相同。我們將不同應力階與週次比破斷後試
片作比較，由圖中我們可以觀察到在相同應力階下，試片破斷面之平滑區域皆隨
週次比增加而增加，粗糙面減少，此結果可反映出殘餘強度實驗中試片所累積之
疲勞損傷；當試片所承受疲勞負載週次比越高時，平滑區域越大，疲勞損傷也就
越大。而試片破斷面之平滑區域亦隨使用應力階越大而減少，此與基本疲勞實驗
破斷面結果有相同之情形。微觀結構則與基本疲勞實驗破斷面結構相似，如圖 5。 
(a) 
 
(b) (c) (d) (e) 
 
圖 21 碳奈米管/環氧樹脂複合材料承受疲勞負荷 max ult( = 35% )σ σ 在特定週次比
下殘餘強度實驗巨觀結構之破斷面結果圖(a)週次比= 0.2, (b)週次比= 0.35, (c)週
次比= 0.5, (d)週次比= 0.65, (e)週次比= 0.8 
(a) (b)
 24
6-6 兩階段累積疲勞實驗中第二階段殘餘壽命之預測 
利用傳統的線性疲勞損傷理論 Miner’s Rule 來預測第二階段殘餘之疲勞壽
命，以及藉由試片勁度與電阻所建立出非線性疲勞損傷曲線，用來預測第二階段
殘餘之疲勞壽命，並比較加以分析其損傷曲線的準確性。 
6-6-1 利用線性疲勞損傷理論 Miner’s Rule 預測之結果 
Miner’s Rule 在疲勞試驗中，試件在給定的應力或應變循環作用下，損傷可
以認為是與應力或應變循環次數成線性累積的關係，當損傷累積到某一個臨界值
時，就產生破壞。此處總累積損傷臨界值 1D = 時視為試片疲勞壽命破壞之週次，
其表示式如 4-1 式所示，故兩階段累積疲勞中第二階段殘餘壽命週次比 2 pC 可以
下列式子計算而得： 
2 11                                                                                                               (6-7)pC C= −
 
將它繪於圖 25 與實驗值 2eC 做比較。圖中對角實線為預測準確性之指標，數據越
靠近此線表示預測之準確性越高，而第二階段殘餘壽命週次比誤差判定則是以兩
條誤差虛線 ± 0.2 為依據，主要是將此視為預測誤差的可接受範圍，越多數據落
於兩線之內就代表著預測準確性越高，反之則代表預測失效。藉由以上敘述方法
可以從圖中發現，大部份的數據主要分布於兩誤差線之外，它說明了 Miner’s Rule
線性疲勞損傷理論，對於此複合材料第二階段殘餘疲勞壽命週次比之預測並不適
用，此結果也反映出以週次比無法描述其材料疲勞損傷之情形。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
Predicted Value of C2, C2p
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Ex
pe
rim
en
ta
l V
al
ue
 o
f C
2,
 C
2e
H → L
L → H
Predicted by Miner's Rule
Deviation Band of ± 0.2
 
圖 25 利用線性疲勞損傷理論 Miner’s Rule 預測累積疲勞實驗中第二階段週次比
之結果圖 
 26
6-7 試片破斷面之結果 
由以上各項實驗後試片破斷面之觀察結果顯示，可以得到以下兩個破壞機制
之觀點，分別為巨觀以及微觀。以巨觀來看，在試片承受疲勞負載的過程中，當
使用應力階越小時，力將分布於較大面之區塊，反之應力階越大越集中於小面
積，因此在低應力階負載之下，試片偏向終其一生都在形成裂縫，當裂縫一旦形
成時就會馬上斷裂；反之試片在承受高應力階負載時，試片裂縫傾向於慢慢的增
長，增長到受力面積無法承受時而斷裂。此破壞之機制與金屬材料相似，亦說明
了此類奈米複材兩階段累積疲勞的負荷順序效應之情形。以微觀來看，在低應力
階負載之下，試片之微缺陷偏向繞過碳管而成長，成長到一定程度時，碳管將被
慢慢抽出而形成裂縫，致使材料最後斷裂；而在高應力階負載下則是偏向當微缺
陷成長時，一旦遇到碳管，碳管將可能被抽出而慢慢形成裂縫，致使材料最後斷
裂。此破壞機制將可說明兩階段累積疲勞實驗以及殘餘強度實驗後破斷面，在不
同壽命週次比下所產生的平滑區域之結果。 
六、結論 
1. 碳奈米管/環氧樹脂複合材料之兩階段累積疲勞存在與金屬材料類似的負荷
順序效應；Miner’s Rule 線性疲勞損傷理論，對於此複合材料兩階段累積疲勞
試驗中第二階段殘餘壽命週次比之預測並不適用。 
2. 利用試片勁度與電阻建立疲勞損傷曲線過程中，我們可以發現此複合材料之
疲勞損傷對於所使用應力階的大小相當敏感；損傷曲線方程式之指數亦強烈
地取決於應力階大小。 
3. 成功地以試片勁度與電阻所建立之非線性疲勞損傷曲線預測兩階段累積疲勞
試驗中第二階段之殘餘疲勞壽命週次比。 
4. 疲勞實驗試片破斷面分別有一平滑區域與粗糙區域，其中破斷平滑區域會隨
著所使用應力階越高而越小，粗糙區域則越大且較容易發現靜態拉伸實驗後
試片破斷之劈裂面。 
5. 兩階段累積疲勞實驗應力階由高到低之試片破斷平滑面隨第一階段週次比越
高而越小；而應力階由低做到高時，試片破斷平滑面則隨第一階段週次比越
高而越大。殘餘強度實驗試片之破斷面平滑區域亦隨使用應力階越大而減
 28
surfactant treatment on mechanical and electrical properties of CNT/epoxy 
nanocomposites,” Compos Part A-Appl S, Vol. 39, pp. 1876–1883, 2008. 
4.  M. Nadler, J. Werner, T. Mahrholz, U. Riedel, W. Hufenbach, ”Effect of CNT 
surface functionalisation on the mechanical properties of multi-walled carbon 
nanotube/epoxy-composites,” Compos Part A-Appl S, Vol. 40, pp. 932–937, 2009. 
5.  R. G. D. Villoria, A. Miravete, J. Cuartero, A. Chiminelli and N. Tolosana, 
“Mechanical Properties of SWNT/epoxy Composites Using Two Different Curing 
Cycles,” Composites Part B-Engineering, Vol. 37, pp. 273-277, 2006. 
6. P. Guo, X. Chen, X. Gao, H. Song and H. Shen, “Fabrication and Mechanical 
Properties of Well-dispersed Multiwalled Carbon Nanotubes/epoxy Composites,” 
Compos Sci Technol, Vol. 67, pp. 3331-3337, 2007. 
7. W. Chen, X. Tao and Y. Liu, “Carbon Nanotube-reinforced Polyurethane 
Composite Fibers,” Compos Sci Technol, Vol. 66, pp. 3029-3034, 2006. 
8. W.-S. Jou, H.-Z. Cheng and C.-F. Hsu, “The Electromagnetic Shielding 
Effectiveness of Carbon Nanotubes Polymer Composites,” Journal of Alloys and 
Compounds, Vol. 434-435, pp. 641-645, 2007. 
9. Qing Wang, Jianfeng Dai, Weixue Li, Zhiqiang Wei, Jinlong Jiang, ”The The 
effects of CNT alignment on electrical conductivity and mechanical properties of 
SWNT/epoxy nanocomposites,” Compos Sci Technol, Vol. 68, pp. 1644-1648, 
2008. 
10. Yuanxin Zhou, M.I.Jeelani, S. Jeelani, “Development of photo micro-graph 
method to characterize dispersion of CNT in epoxy,” Mat Sci Eng A, Vol. 506, pp. 
39–44, 2009. 
11. Nofar M, Hoa SV, Pugh MD. “Failure detection and monitoring in polymer matrix 
composites subjected to static and dynamic loads using carbon nanotube 
networks,” Compos Sci Technol, Vol. 69, pp. 1599-1606, 2009. 
12. ASTM, “Standard Test Method for Tensile Properties of Plastics,” D 638-03, 
Annual Book of ASTM Standards, 2003. 
13. Yi-Ming Jen, Yu-Hsiang Yang “A study of two-stage cumulative fatigue behavior 
for CNT/epoxy composites ” Procedia Engineering, Vol. 2, pp. 2111-2120, 2010. 
 
 
 2
加歡迎酒會，並張貼發表文章之海報（圖二及圖三）。隔天6月7日早上九點開始參加正式的研
討會議程。國際疲勞研討會是疲勞破壞領域最盛大的研討會。其自1981年在瑞典斯德哥爾摩
舉辦第一屆國際疲勞研討會以來，每隔三至四年舉辦一次，其目的在聚集世界各地對疲勞問
題有興趣之科學界及工程界人士發表並研討有關疲勞破壞研究的最新發現，今年已是第十
屆。本屆國際疲勞研討會由捷克國家科學院（Academy of Sciences of the Czech Republic, 
ASCR）材料物理研究所（Institute of Physics of Materials）主辦。主辦單位為歐洲研究材料科
學的重鎮，其中成員Petr Lukas 及Ludvik Kunz為重量級的疲勞研究學者，也是住次大會的主
席。此次邀稿的範圍橫跨了所有疲勞研究的範圍：從疲勞裂縫形成到成長、疲勞壽命的預測、
各種材料及新興材料的疲勞問題、多尺度疲勞問題等皆在本次研討會的邀稿範圍內；規模可
說是十分盛大。本屆會議共有215篇論文口頭發表以及44篇海報論文發表。另外，本次會議論
文審查極為嚴格，僅約全部投稿數的1/2被接受口頭或是海報發表，且會中發表論文的全文需
經由兩位同儕評審後，方可於會後刊登於研討會論文集。此次的論文集是刊登於Elsevier公司
出版的Procedia Engineering期刊，屬於EI等級，因此其學術性可以預期。本人是在99年5月4
日接獲大會主席之信件，告知本人此篇文章經審查委員審查後，已接受發表於Procedia 
Engineering期刊。 
        
  圖二、本人與發表之海報論文   圖三、本人發表之海報論文 
大會這次安排了幾場重量級學者的大會演講（Plenary Lecture），如德國的H. Mughrabi
教授演講疲勞問題的持續存在；日本京都大學K. Takana教授的缺口試件在雙軸向負載下的裂
縫成長；美國喬治亞理工學院S. Johnson教授的等效裂縫長度在疲勞壽命預測上所扮演的角
色；以及英國樸里矛斯大學M. N. James教授等人利用珠擊法對渦輪葉片殘餘應力及疲勞破壞
的影響。另外大會在每天每個會場的第一場次也都安排知名學者對場次主題的主題演講
（Keynote Lecture），本人對於其中從微觀理論推展至巨觀疲勞壽命預測的多尺度理論覺得
 4
究領域的視野，瞭解國際間最新該領域的研究狀況；且藉由在現場與國際間知名學者
專家的討論，可以釐清一些觀念及問題，並可檢視一些自己未曾注意到的地方。比起
在國內自己關起門從事研究有許多好處。 
3. 此次學界方面的論文發表，有許多是由學生上台報告，而其指導教授也在台下聆聽。
本人覺得此訓練可以增加研究生相關領域新知、增廣研究視野、增加英語溝通能力。
對於研究所學生來說是一寶貴的經驗。日後亦應鼓勵學生多參加類似的活動，以提昇
學生的國際學術視野。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)： 
略。 
 
四、建議： 
1. 由於國際原油價格飆升，導致國際機票票價大幅上揚。特別是歐洲地區的機票不但昂
貴且一位難求。以疲勞破壞領域而言，本人與同領域的國內學者談到此，都認為國內
相關學者不在少數。但會前本人與同領域學者接觸的結果，大家都有感覺赴歐洲開會
花費甚大，因此均裹足不前。建議補助赴國外參加研討會之補助經費應檢討。 
2. 國內相關學會或組織應時時報導國際相關研討會訊息，並鼓勵國內同領域的專家學者
參加此類國際大型研討會；甚至以團體名義出席，以提升台灣在該領域的國際學術及
研究地位。 
3. 建議國科會能舉辦研究生參加國際研討會經驗交流會。請有經驗之教師或研究生發表
參加國際研討會的心得，使有心參加國際研討會的研究生能有經驗交流、互相學習的
機會。 
 
五、攜回資料名稱及內容： 
1. 大會論文摘要手冊乙本（Book of Abstracts）：內含議程及會議中發表論文之摘要。 
2. 大會論文集光碟一片：內含議程及會議中發表論文之全文。 
無研發成果推廣資料 
