技術研發成果說明： 
本計畫利用 PAN 纖維邊料為前驅物，進行氧化熱處理、KOH 活化及高溫碳化工程製
備高比表面積 PAN 纖維活性碳，其 PAN 纖維的化學活化製程如下所示: 
 水洗中和
及
乾燥
 
 
 
 
圖. PAN纖維的化學碳活化流程 
 
1. PAN 纖維經氧化熱處理後的纖維型態變化如下圖所示: 
 
 
(A)PAN 纖維-表面          (B)PAN 纖維 280℃氧化-表面     (C)氧化後 PAN 纖維-斷面 
2. PAN 纖維以 KOH 活化在 500、700 及 900 oC 碳活化處理後的型態變化如下圖所示: 
 
 
 
 
 
KOH 活化在 500 oC 碳活化       KOH 活化在 700 oC 碳活化     KOH 活化在 900 oC 碳活化 
 
3. KOH 活化法 PAN 活性碳纖維的物性如下: 
 
 
 
 
 
 
PAN
纖維
PAN纖維
KOH含浸 乾燥
高溫
碳活化
PAN活
性碳纖維
KOH/PAN N2 1.5 L/min
碳化溫度500-900 ℃
5.13 3.67 2.70 0.97 27605022258
(nm)(cm3/g)(cm3/g)(cm3/g)(m2/g)(m2/g)(m2/g)
Pore diameter (avg)
Vol. 
(total)
Vol. (mesopore+macropore)Vol. (micropore)
S.A. 
(total)
S.A. (mesopore+macropore)S.A. (micropore)
推廣及運用的價值：  
 本計畫利用 PAN 纖維邊料為前驅物，進行氧化熱處理、KOH 活化及高溫碳化工程
製備高比表面積 PAN 纖維活性碳。以 PAN 纖維邊料為前驅物再生高比表面積 PAN 纖維活
性碳，以 KOH 化學活化法不但可以提高 PAN 纖維活性碳的附加價值，減少 PAN 纖維邊料
廢棄所造成的環保問題，在資源有效利用及再生高附加價值產品，極具市場競爭力及發展
潛力。 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫&amp；#63965；用 PAN 纖維邊&amp；#63934；為前驅物，進&amp；#64008；
氧化熱處&amp；#63972；、KOH 活化及高溫碳化工程製備高比表面積 PAN 纖維
活性碳。以 PAN 纖維邊&amp；#63934；為前驅物再生高比表面積 PAN 纖維活性
碳，以 KOH 化學活化法&amp；#63847；但可以提高 PAN 纖維活性碳的附加價值，
減少 PAN 纖維邊&amp；#63934；廢棄所造成的環保問題，在資源有效&amp；
#63965；用及再生高附加價值產品，極具市場競爭&amp；#63882；及發展潛&amp；
#63882；。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
