2 
 
DoS/DDoS攻擊也可略分為以特徵辨別為基礎
(signature-based)或者以異常流量偵測為基礎
(anomaly-based)的方案。以特徵辨別為基礎的
偵測是靠監控網路流量並比對DoS/DDoS攻擊
特徵的一種方法，它須由特徵資料庫去得知並
比對攻擊的特徵。而以異常流量偵測為基礎的
方法是將觀察到的訊務與預先設定好的正常流
量訊務來做比較，藉以判斷是否遭受DoS/DDoS
攻擊[5]，並通知系統管理者或防火牆系統。 
5.封包追蹤 
嘗試著建立攻擊時封包所經之路徑圖，例
如:ICMP traceback [7][8][9] [10][11][12]及封包
標記[9][13]。而也有利用logging方式於routers
來紀錄流經封包的相關資訊，以利日後受害者
端的查詢，如CenterTrack[14]或Source Path 
Isolation Engine(SPIE)[15]。其他的構想，如透
過讓擁塞的鏈結更擁塞的方式，來逐一反向推
敲出攻擊路徑，以找出攻擊源[16]。 
本文之研究雖是類似以異常流量偵測為基
礎(anomaly-based)的入侵偵測系統，來分析串
流資料以找出攻擊訊務，但卻不需要相關訓練
過程來產生預先設定好的正常流量訊務。 
2.2 資料探勘 
在資料探勘的領域中，目前已有多種成熟
的探勘技術，每種技術都有其獨特的特質，進
行探勘時必須針對不同的需求和應用選擇適當
的技術。有時候也可以結合不同的探勘技術相
互配合，以滿足更多不同的需求。以下將分別
介紹幾種主要探勘技術 [17]: 
 資料分類(Data Classification)： 
依照分析對象的屬性予以分門別類加以定
義，建立類組(Class)。此模型可用以對一些已
經分類的資料研究其特徵，再根據這些特徵對
其它未經分類或是新的資料作預測，其使用的
技術有決策樹、記憶基礎推理等。 
 資料關連(Data Association)： 
目的是探勘資料項目間的關聯，並找出某
一事件或是資料中會同時出現的項目，稱之為
關連法則探勘。 
 資料分群(Data Clustering)： 
屬於非監督式學習(Unsupervised Learning)
的資料探勘技術。該模型可自動將資料庫區隔
為幾個特性接近的資料群集，找出群集與群集
間的差異性或群集內成員的相似性。分群與分
類不同之處在於群集無須事先告知且無法事先
知道成員將被分成多少群、以何特徵來區分，
因此須在分群之後再分析各群集所代表的意
義。 
 循序樣式探勘(Sequential Pattern Mining)： 
藉由分析序列狀態的轉變，從相關的序列
中去預測未來的狀態。此模型與關連法則探勘
相似，不同之處在於循序樣式探勘所使用的相
關項目(Item)是以時間區分之，找出事件發生先
後順序間的關連性。 
而本研究可歸類為資料探勘中的資料分群
方法，因此以下再針對資料分群的概念及相關
方法做一詳細介紹。 
2.2.1 資料分群 
分群(clustering)是把有形或抽象的物件歸類
到類似物件的類別的過程；將類似物件集合成同
群，不同群物件的集合不相似，分群與分類最大
不同是，分群不預先知道類別標籤，而把資料歸
類成新類別[18]。例如它可透過數學方法來尋找
空間物件的相似性，而分析最終目的是將資料進
行分類的工作。 
考量不同的應用領域下，有許多不同種類的
分群法(Clustering)被發展出來，以下為目前研究
較常用的分群法(Clustering)如下: 
 分割方法(Partitioning) 
此種為亦稱非層次化方法，目標通常是將資
料分割到類似小組裡，創造分群的集合。Queen
學者所提出的 K-means 企圖把一套資料分成子
集[19]，因此在給定的子集之內指向其他子集的
成員顯著地不同時對彼此有一定程度的相似之
處，這樣的子集通常叫作一群，它優點是很快
速。K-means 的步驟由使用者設定要找多少個群
組，設要找 K 個群組在資料庫中以亂數找出 K
個點來當作初始的質心，驗證這 K 個點是否為
最後之質心，如果是則完成，如果否則繼續尋
找，直到都符合為止。而 Kaufman 等人也提出
k-medoids 的分割方法，此方法在處理 noise 及
outlier 較 K-means 健全[20]。 
 階層方法(Hierarchical) 
涉及將資料組織到大群組裡，大群組裡可再
分為更小的群組並且依此類推。以歐式距離計算
相似度，方法分成bottom up的凝聚法及top down
的分散法。Zhang等人提出 Balanced Iterative 
Reducing and Clustering方法[21]，以Clustering 
Feature(CF)概念，CF代表子分群，動態建一平衡
壓縮的CF樹然後對葉節點分群，主要以具代表
性物體使其減少所考慮的物體的數目，集中於有
關分群和其分群所擁有的物體，可以減短所需查
詢的時間。 
 密度基礎(density-based)方法 
Ester 等學者所提 DBSCA 為含有雜訊之空
間資料，選出高密度區域為任何形狀之分群
[22]。DBSCAN 由使用者從已發現可接受之分群
中去決定參數，這些參數常以經驗(或觀察)為依
據，因此很難決定參數，為了解決此問題 Ankerst
等學者提出 Optics 為計算一個密度基礎的分群
順序[23]，它擴充 DBSCAN，根據此順序自動去
處理參數，且 Optics 結構與 DBSCAN 相等，時
間複雜度一樣。而 Hinneburg 等學者提出
DENCLUE 是將資料存到 cell 中成樹狀存取結
構，優點為較 DBSCAN 快速[24]。 
    本研究所用之EMM分群法為階層方法，其
可搭配之相似度計算方法為Jaccard, Dice, Cosine, 
Overlap。我們由以上的探討中可以發現並沒有
特別針對數據串流來探勘的分群方法，因此本研
究利用本質是馬爾可夫鏈(Markov Chain, MC)但
可隨資料的時間及空間特性動態調整的可擴張
馬爾可夫模型(Extensible Markov Model, 
EMM)，來針對資料串流分析以達到最佳的分群
結果[2]。 
2.3應用馬爾可夫鏈的相關模型 
2.3.1馬爾可夫鏈(Markov chain, MC) 
4 
 
哪種攻擊行為的標籤。KDD-Cup 1999資料集屬
性特徵數目共有42種，其中前41種為條件屬
性，最後1種為決策屬性。KDD-Cup 1999所包
含之攻擊類型有DoS、Probe、U2R、R2L等四
種。 
由 於 本 文 為 針 對 網 路 的 氾 濫 式
(flooding-style)DoS/DDoS攻擊來研究，所以實
驗中取KDD-Cup 1999資料集前65536筆資料，
其中除了正常訊務外，還包含2次smurf攻擊，
一次neptune攻擊，並將決策屬性欄位去除，其
餘欄位則當作圖1中的可擴張的馬爾可夫模型
之輸入資料串流，並使用DDoS攻擊監控機制及
門檻值λ對EMM分群機制結果分析異常狀態
中是否為TCP SYN Flooding或smurf的攻擊行
為，並探討本機制之正確率、誤判率、漏判率、
偵測率，評估標準依據Kohavi以及Provost兩位
學者共同提出的Confusion Matrix[29] ，如表1。 
表 1 Confusion Matrix[29] 
 
 
 
 
 
 
 
 
實驗取KDD-Cup 1999資料集前65536筆資
料，並將決策屬性欄位去除，其餘欄位則作為
EMM模型之串流資料輸入。由於考慮到資料串
流的特性，所以本實驗針對KDD全部資料。資
料集大小為65536筆，其中normal為39298筆，
而廣義DoS攻擊計有:smurf為11258筆、neptune
為11955筆、back為2002筆、teardrop為99筆、
pod為20筆、land為1筆。其它非DoS攻擊為903
筆。由所述之依資料連續性判斷是否為異常狀
態，在實驗中能判斷出氾濫式DoS/ DDoS攻擊
為狀態41、狀態239與狀態306，分別為第一次、
第二次smurf攻擊和第一次neptune攻擊，如圖2
所示。 
由表2可看出我們所提機制的smurf攻擊偵
測率比Hong學者的smurf攻擊偵測率多出了
2.25%[30]，且neptune攻擊偵測率比Kumar學者
實驗數據中的 neptune 攻擊偵測率多出了
0.13%[31] ， 證 明 我 們 偵 測 具 氾 濫 式
(flooding-style)之smurf、neptune攻擊的方法為
一可行之機制。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 EMM 所有狀態計數圖 
表 2 廣義 DoS 攻擊中之氾濫式 DoS 攻擊偵測效能分析 
 
5.結論與未來研究方向 
本研究提出了結合DDoS攻擊監控與EMM
的機制，除改善原EMM不能判斷狀態為正常或
異常外，其優點為可調適，且不需經過訓練階
段。 
雖然本研究所提出之機制目前僅針對具氾
濫式(flooding-style)之DoS攻擊具高偵測效能，然
後續將再針對偵測更多樣化的DoS攻擊來做改
善，以建構一個更全面的DoS攻擊偵測系統，並
可再配合其他機制來防制網路攻擊。 
參考文獻 
[1] Moore, D. Voelker, G. and Savage, S., “Inferring Internet Denial of 
Service Activity,” in Proc. USENIX Security Symposium, 
Washington D.C., August 2001. 
[2] Margaret Dunham, Yu Meng, and Jie Huang, “Extensible Markov 
Model”, ICDM, pp. 371-374.2004. 
[3] Templeton, S. J., & Levitt, K. E., “Detecting spoofed packets”, Proc. 
3rd IEEE DARPA Information Survivability Conference and 
Exposition (DISCEX), pp.164–175, Washington, D.C, 2003. 
[4] J. Ioannidis and S.M. Bellovin, “Implementing pushback: 
Router-Based Defense Against DDoS Attacks,” Proc. Network and 
Distributed System Security Symposium, San Diego, CA., Feb 2002. 
[5] Ratul Mahajan, Steven M. Bellovin, Sally Floyd, John Ioannidis, Vern 
Paxson, and Scott Shenker, “Controlling high bandwidth aggregates in 
the network”, Computer Communications Review, pp.62–73. Also 
appeared inTechnical report, AT&T Center for Internet Research at 
ICSI, July 2001. 
[6] S. Felix Wu et al., “Intention-Driven ICMP Trace-back”, Internet 
Draft: draft-wu-itrace-intention-01. txt,IETF, July 2001. 
[7] Blazek, R. B., Kim, H., Rozovskii, B., & Tartakovsky, A., “A 
novelapproach to detection of denial-of-service attacks via adaptive 
sequential and batch-sequential change-point detection methods”, 
IEEE Systems, Man, andcybernetics Information Assurance 
Workshop, pp.220–226, 2001. 
[8] S.M. Bellovin, “ICMP traceback messages,” Internet Dra 
draft-bellovin-itrace-00.txt, March 2000. 
[9] S.M.Bellovin, M. Leech, and T. Taylor, “ICMP traceback messages” 
IETF, Internet Draft, draft-ietf-itrace-01.txt, October 2001. 
[10] Dean, D., Franklin, M., & Stubblefield, A., ”An algebraic approach to 
IP traceback,” Proc. of the Network and Distributed System Security 
Symp.(NDSS), pp.3–12, 2001. 
[11] A.Mankin, D.Massey, C.-L. Wu,S.F.Wu and L.Zhang, “On design and 
evaluation of `intention-driven' ICMP traceback”, in Proc. IEEE Int. 
Conf. Computer Communications and Networks, pp.159-165, Oct 
2001. 
[12] Wu, S. F., Zhang, L., Massey, D., & Mankin, A., “Intention-Driven 
ICMP Trace-back”, IETF, Internet Draft, 
draft-wu-itrace-intention-00.txt, 2001. 
[13] Wu, S. F., Zhang, L., Massey, D., & Mankin, A., “Intention-Driven 
ICMP Trace-back”, IETF, Internet Draft: 
draft-wu-itrace-intention-01.txt, 2001. 
[14] Savage, S., Wetherall, D., Karlin, A., & Anderson, T., “Network 
support for IP traceback”, IEEE/ACM Trans.Netw., Vol.9, No.3, 
pp.226–237. Also appeared in Proc. ACM SIGCOMM Conf., 
pp.295–306, 2001. 
[15] Stone, R., “CenterTrack: An IP Overlay Network for Tracking DoS 
Floods,” Proc. of the9th USENIX Security Symposium, Denver, CO, 
August, 2000. 
[16] Burch, H., & Cheswick, B., “Tracing anonymous packets to 
theirapproximate source”, Usenix LISA (New Orleans) Conf., 
pp.313–322, 2000. 
[17] 曾憲雄、蔡秀滿、蘇東興、曾秋蓉、王慶堯，資料探勘(初版)，
旗標出版股份有限公司，2005。 
 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          2008 年 10 月 6 日 
報告人姓名 曾昱國 服務機構及職稱 樹德科技大學資訊工程系 
 
時間 
會議地點 
2008/9/29~2008/10/2 
美國亞特蘭大 本會核定補助文號 
依據 96年度國科會計畫 
96-2221-E-366-005 
核定經費(該經費先前已申請
獲准沿用至2008年10月31日) 
會議名稱 
2008 Fifth IEEE International Conference on Mobile Ad-Hoc and 
Sensor Systems (MASS) (http://www.cse.psu.edu/IEEEMASS08/) 
一、參加會議經過 
本人此次參加由 Pennsylvania 州立大學與 IEEE 等單位共同舉辦為期 4日的
IEEE MASS 2008 會議，期能瞭解目前無線相關領域發展與安全研究現況，以為將本
計畫提出之攻擊鑑識能力導入無線環境發展之基礎。此次會議於星期一(9/29)上午
8:00 開始報到。會議一開始使是由 UCLA 的 Mani Srivatsava 教授演講，講題是” 
Human-Centered Network Services for Coordinated Participatory Sensing”，
之後就開始各個 sessions 及 workshops，相關議程可參考: 
http://www.cse.psu.edu/IEEEMASS08/program.htm。 
此次參加會議之餘，亦造訪喬治亞州立大學，且由於回程取道芝加哥，因此也
於參訪 ILLINOIS INSTITUTE OF TECHNOLOGY(亞洲人，尤其大陸人很多的學校，有
種好像沒出國的感覺)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 Y04 
(2)另一研究:”KeyLED - Transmitting sensitive data over out-of-band 
channels in wireless sensor networks”，是有別於一般無線感測網路傳遞媒介而是
利用 BlueLED 光來當 transition channel，雖然是以不同媒介交換訊息，但仍有相關安
全問題，如 DoS 等。 
     (3)而 N. Ahmed 等學者提出的"Performance Evaluation of a Wireless Sensor 
Network Based Tracking System"及 L.Yu 提出的"SpyMon: Hidden Network Monitoring 
for Security in Wireless Sensor Network"也都是值得參考的，其中 N. Ahmed 等學
者提出的方式雖然是用來評估無線感測網路效能，但或許可將相關概念用於安全領域之
研究，諸如找出壞節點或自私節點等。 
這次參與 2008 MASS 研討會，讓本人對於無線網路與安全方面的最新研究，有了更
深入的認知，並也蒐集到許多有助於日後研究的資訊。最後感謝國科會計畫 NSC 
96-2221-E-366-005 對於出席國際學術會議的經費補助和支持。 
 
