 2
壹、研究計畫中文摘要：  
 
（一） 計畫中文摘要 
 
平埔族從十七世紀由於受到漢人大量來到台灣開墾進而受到漢化的影響，漸漸地自身
的傳統建築也隨之改變，至今一直有確切的實物與文物加佐證。本研究希望藉由文獻的記
載與老照片的紀錄，去推演當時平埔族的建築型式與類型，為台灣史寫下曾被遺忘的紀錄
與見證。 
從文獻的記載，平埔族傳統聚落景觀的最大特點是小型非固定性集村，肇因平埔族本
系是游耕游獵民族，採行旱田農耕。其建築形式主要的區分以大肚溪為主：以北屬於干欄
式建築形式，以南屬於土臺屋建築型式。除了居屋之外，為了生產活動、防禦外敵及婚俗
等風向，另有特殊建築物；最重要的有：公廨、貓鄰、禾間、田寮、望樓等。而這些相關
的記載與論述也希望能藉由吾人對早期平埔族建築的研究來做更近一步的確認與補充更詳
細更正確的資訊。 
  本計畫研究對象為平埔族早期之建築本體，從文獻圖像中可以看到大量竹構造的使用 
。相對在漢人入台開墾後居住者對於空間的使用行為，也間接的影響後續建築在使用的行
為與建築形式的發展。透過文獻資料及歷史圖像的蒐集，初步擬分成兩大部分：一為探討
早期平埔族建築構造的形式，進而解析竹材及其他材料使用、榫卯類型及使用方式，藉此
解析早期平埔族對建築材料的取材以及共從最早到漢化後的演變；二為針對早期平埔族建
築類型加以分類，從文獻中往往看到很多不同的分類法，但究竟早期平埔族的類型是以地
形不同來區分還是以漢化的程度來區分，相信很多一定混雜在一起，因此能對這方面有更
深層的研究。 
 
關鍵字：平埔族、聚落、建築形式、圖像 
 
 
貳、研究動機與目的 
 
過去對於平埔族一直缺乏系統的研究，對早期平埔族的建築構造類型而言，更是少之
又少。不過從文獻與照片中倒可窺出先端倪。《諸羅縣志》曾載：「社中擇公所為舍，環
賭編竹，敝其前，曰公廨（或名社寮）。通事居之，以辦差遣。」(周鍾瑄，1717：159)，
《噶瑪蘭廳志》也曾記載：「其房屋則以大木鑿空倒覆為蓋，上下貼茅，撐以竹木，兩旁
接通小戶；前另築一間，號北投口。」(陳淑均，1832：226)只是，這些平埔族的特徵與風
俗大多已因強勢文化的侵蝕而消失殆盡。 
 平埔族人由於居住在沿海地帶，所以與外界接觸頻繁。荷領時期，南部的西拉雅人首
先受到西方文化的影響；清領時期，如潮水般湧來的漢人對平埔族人的認同與文化更是產
生重大的衝擊，不僅在語言、文化被同化，居住的土地被侵占，還被烙上「番」的污名。
而在種種的逼迫下，他們沒有選擇餘地抹去身分，從此隱沒在漢人的社會裡。但沒有了聲
音，並不能抹殺歷史的客觀存在。 
以目前台灣建築的學術界的成果大多集中於清代漢人的建築、日式建築、清代以及日
 4
來解讀出對平埔族當時的居屋建築型是與建築構造，近年來，陸陸續續開始有人文學、史
學、社會學等多方面不同領域的學煮來研究，因此本研究依據多方面學者對聚落及住屋方
面整理論述的部份加以分類、整理，並將有效的文獻加以介紹： 
 
1. 從老照片閱讀 
從各個學術領域的學者所出版整理記載平埔族相關史料，且具有關於居家建築與構造
的老照片，而大致上會先將老照片分類為國內記載及國外記載等影像來蒐集，其主要蒐集
之書籍如下： 
國內記載之影像： 
有《台灣蕃族志》(森丑之助，1917)、《臺灣原住民族映像》(陳柔森，1985)、《臺灣蕃
族圖譜》(森丑之助，1918)、《臺灣の蕃族研究》(鈴木作太郎，1988)、《臺灣の蕃族》(藤崎
濟之助，1988)、《理蕃誌稿》(臺灣總督府警務局，1999)、《Formosa：臺灣原住民の風俗：
寫真集》(張良澤，2000)、《世紀容顏：百年前的台灣原住民圖像》、(國家圖書館特藏組編，
2003)、《世紀婚禮：臺灣原住民婚俗大展影像紀實》(行政院原住民族委員會，2004)、《伊
能嘉矩收藏台灣原住民影像》(吳福助，1999)、《臺灣：殖墾時代臺灣攝影紀事 (1895-1945) 》
(何鋯編，2003)、《赤日炎炎：台灣一八九五～ㄧ九四五》（經典雜誌編著：2005）、《發
現南島》（經典雜誌編著：2001）、《島與陸》（經典雜誌編著：2004）、《島民．風俗．
畫：十八世紀原住民生活》（蕭瓊瑞：1999）等等，透過紀錄的老照片去找尋出日治時期
以前所留下的紀錄，以作為研究建築類型之參考。 
 
國外記載之影像： 
有《法國珍藏早期台灣影像》(王雅倫，1997)、《鄭和下西洋》（經典雜誌編著：2005）、
《南島新世紀》（經典雜誌編著：2001）、《風中之葉》（經典雜誌編著：2002）等等，
透過國外書籍及文獻對台灣的敘述及印象所繪製或拍攝等相關有助於釐清建築形式及與國
內記載相互佐證來判斷出最正確的平埔族建築形式，以補足部分國內記載與文獻上的出入
及模糊。 
以《風中之葉-福爾摩沙見聞錄》第 33頁一張手繪圖，由Montanus 氏所繪製新港八社
的平埔族人，可明顯判斷出該建築形式為南部之土臺式建築，且該建築物與一般文獻及一
般建築相比較下來的大，故可推測出該建築為西拉雅族或西拉雅系族，土臺高度與文獻中
記載相近，高約 1.5尺，建築立面以木料作為支撐及間隔，立面之長向為牆面，短向為出
入口，屋頂也以茅草覆蓋而成，形狀猶如覆舟，為四坡式形式，而在門口附近也有做部分
的裝飾，以添加生活的樂趣，以上照片所見之景象均與文獻記載相符合，也達到佐證之效
果。 
在禾間的型式上如王雅倫著作的《法國珍藏早期台灣影像：攝影與歷史的對話》一圖
中，可清楚的判斷出該建築為干欄式建築形式，立面形式以木材為樑柱搭建，再以竹材編
制而成作為牆面，屋頂也以茅草覆蓋而成，而與采風圖之形式不太相同，但其用材及形式
上與文獻記載相符合，故可以判斷平埔族在禾間的型式上並沒有固定的型式，可隨之調整。 
2.從風俗圖閱讀 
以目前較具有寫實的風格描繪出平埔族聚落及建築者，有《諸羅縣志》(周鍾瑄，1716)、
《番社采風圖》(杜正勝，1998)、《六十七兩采風圖合卷》（國立中央圖書館臺灣分館）、《景
印解說番社采風圖》（中央研究院歷史語言研究所）、《番社采風圖考》(六十七，1961)、《臺
 6
老照片的分類也關係到尋找文獻資料的準確性及正確度。但大致上可以分析出在十七世紀
以前為平埔族最為原始之狀態，因當時漢人尚未來台開墾，十七世紀初至十七世紀末這階
段是平埔族開始漸漸漢化改變生活型態的重要時段，也能從這部份來看出平埔族建築漢化
的改變。 
 
二、研究方法的操作 
此次研究之資料大抵以文獻資料及老照片蒐集的方式取得，透國國內文獻的解讀及西
洋文獻的佐證，就了解得知，平埔族開始漢化的時段為十七世紀初就開始有所改變，故在
照片的取材上蒐集十七世紀以前即以後來作為比較，而照片的正確性需透過文獻的佐證來
判斷其年代的正確性及平埔族與高山族的區分，故在判斷照片是否為平埔族早期建築型態
之方式，可以透過建築物之材質是否為竹或木所構成，以土臺式建築來說，台基高度約在
1.3至1.5尺左右，是以夯土構成，而非其他不同材質或磚，建築立面上判斷是否有木料作為
間距或樑柱，再來比較容易區分則是建築物開口之方向，標準的平埔族人建築立面開口以
短邊為主，長向為牆，屋頂上以茅草覆蓋。若建築形式為干欄式建築者，可判斷其高度來
區分平埔族或高山族，通常高山族之干欄式高度會比人身高之三至四倍，而平埔族頂多人
體身高之一至二倍左右。而另一個解讀圖片方法則為平埔族人之穿著，通常平埔族人穿著
有些有穿有些則是簡便布料遮重要部位等，並沒有花俏或類似和服等整潔之穿著，故也可
以試著來觀察，故本研究一開始對於老照片的搜集先將搜集到的照片製作成調查票的格
式，再依據年代、照片地點、內容等加以分類（如附錄所示）。 
 
三、照片之解析 
從文獻中所取得的資料及老照片時，首先所要做的第一個步驟就是照片的分類，分類
的過程中依據年代的不同來做分析，從各個不同年代裡或是不同時期裡所看到的建築形式
是否有差異，而將這些老照片依照相同的年代來歸類，並將國外有關記載台灣相關事件之
照片也拿來做佐證，因此從這些國人之照片裡及國外人對台灣平埔族的描述，將建築型態
及建築構造加以分類，可以分類出哪些是用竹所構成，哪些是用不同材料所建造，再從兩
者之間的差異去做比對及比較，而可以確定的是平埔族大部分都是以竹木構的方式去搭
建，而會使用竹構造的原因可能與當地週遭的材料取得有關，再者，從用竹木的方法上來
看，有些照片裡他們所使用竹子來搭建住屋，在構法上有些是以垂直的方式來陣列排列，
而有些的構法則不同。在建築物的形式上，竹子與木材的使用對他們而言是扮演相當重要
的角色。舉例來說，好比《風中之葉-福爾摩沙見聞錄》33頁的平埔族土臺式建築，此張照
片可以大膽的判斷為十七世紀以前之照片尚未受到漢人的影響，因可以透過照片裡建築物
土臺、竹木，茅草、門出入口、甚至可觀察出他們的穿著，完全符合文獻之記載，又好比
《赤日炎炎》的133頁照片，雖然建築物看似土臺式建築，但照片中建築物出入口開口方向
已改變，且平埔族婦人穿著漢人服飾，且開始成坐牛車，這些都能證明此照片為十七世紀
中末受到漢人影響後之平埔族建築，再透過兩張圖片之建築物比對有哪些的出入來判斷該
建築的轉化演變。 
 
 
 
 
 8
                                                
屋身空間： 
 對於平埔族住屋形式之室內空間依據文獻的記載均為一片通敞，並無隔間1，除了未婚
者外，其他家人均同居一室。但是在荷商的記載有所出入，在＜蕭壟城記＞裡文中有提到
「房屋內部的總長分為兩個、三個或是更多個隔間，而每個格間有兩個無門扇的門，雖不
能關閉，但都不得擅入」根據這段的描寫或許在荷商是針對於蕭壟等大社中的大型住屋之
描寫，並非所有普遍均為此。而在范咸《重修台灣府志》中提到：「目加拉彎番屋甚佳，連
串十餘間，中排大柱」，因此可以推測說，在西拉雅族四大社的大型住屋中，可能其內有大
柱子，利用大柱子用來隔間。 
 為有蕭壟社的住屋內，具有炊煮之功能，如＜蕭壟城記＞所記載：「只有再屋內的一角
落放置三、四塊石頭，在那些石頭當中升一個小火」（江樹生譯 1985：82）。 
 我們可透過蒐集到的照片來呈現住屋外觀全貌，在住屋形式上，南北平埔族建築型態
上居屋空間之共同點均為長方形，而長與寬之比例大約為 2:1左右，出入口為短面作出入2。 
 而住屋的尺寸會隨著自然環境因素而會有所不同，除此之外，也會因為富裕與否而有
所影響。而周鍾瑄在《諸羅縣志》中提到尺寸大小的記載：「（南社、東西螺、新港、蕭壟、
麻豆、目加溜灣）大者廣五丈，深 10丈許，如余皇」（1717：159），若以字面來換算，寬
15公尺，長 30公尺以上，近 150坪，也難怪荷蘭人形容台灣「他們的房屋壯觀的令人以
為每一棟房屋就是移動廟宇」（江樹生譯 1985：81）。可見當時平埔族的建築居屋是將當壯
碩的。 
 在黃淑璥的＜番俗六考＞北路諸羅番一裡也提到新港、蕭壟、麻豆、目加拉彎、卓猴
各社之住屋「狀如覆舟，寬二丈餘，長數丈」（1736：95），換算其住屋寬度約 6、7公尺，
長度若以 2：1來計算，平均室內坪數面積可達 30坪左右，等同於現在一般住屋大小。 
 漢人大量來臺入墾之後，部分族群之家屋內部也開始新增加了桌以床舖等家具，在黃
淑璥的＜番俗六考＞時也描寫當時的平埔族民很不習慣，大部分都將這些家具做為觀賞很
少使用，但隨後時間一久，也漸漸的受到漢化的影響，近而取而代之。 
 
二、構造、形式、材料 
根據文獻的記載及老照片所紀錄之構成空間之基本元素，大多取決於日常隨意可得實
材，平埔族為非固定性集村落，生活形式隨時勢而遷移。文獻中記載，竹子從荷蘭時期已
在《巴達維亞城日記》中提到： 
平埔熟番村居錯落，環植莿竹，周圍或數畝、或數十畝不等中為番厝，旁種果木、積貯廩
囷，牛豕圈欄井井有條。社之前後左右，即其田園，與漢人鄉井無異也（圖片2）。 
 故得知清代平埔族使用竹子築屋更成了主要建材之一，因此早期平埔族大多利用陸上
隨手可得之竹搭建而成，築屋而居，利用茅草作為鋪設屋頂。因此可以發現過去清代平埔
族番社之建材元素可歸納出竹、木、茅乾草、石片、沙石板、、、等，該元素皆是平埔族
番社就近取材之主要重要材料。 
平埔族住屋建築之構造與材料，在文獻中均有提到，大致上是先以木材作為柱與樑等
 
1 林謙光描寫西拉雅族提到：「深挾如舟形，前後無所間」（1687：62）。周鍾瑄《諸羅縣志》：「夫妻、子女團
聚一室」（1717：159）。黃淑璥＜番俗六考＞北路諸羅番一提到：「前後門戶疏通，父、妻、子、女同聚一室」
（1736：95），北路諸羅番二提到：「舉家同事而居，僅分衽席而已。」（1736：100），北路諸羅番六提到：「大
小同居一室」（1736：115），北路諸羅番九提到：「合家一室」（1736：130）。柯培元《葛瑪蘭志略》：凡所有
俱貯屋中，而父子、兄弟、妻女同聚一堂，無所區別（1837：126）。 
2如照片 1、2、圖片 1所示 
平埔族人在營建的方式上是屬於以直覺的方式來搭建，並沒有一套完整的程序方法，
除了在搭建時需要擇日之外，似乎並沒有什麼禁忌或是專業技師，故在研究平埔族材料上
可看出是隨機可得的木料及竹材，並無指定之材料。 
 
照片 5：噶瑪蘭族之木雕板。 
資料來源：國立臺灣博物館人類學
組館藏。 
照片 6：平埔族之木雕板。 
資料來源：國立臺灣博物館人類學
組館藏。 
照片 7：噶瑪蘭族木構件之木雕板。 
資料來源：國立臺灣博物館人類學組
館藏。 
 
陸、暫時性之結論 
對於平埔族建築的演化，長久以來隨著殖民者及統治者和外來者的干預，平埔族之建
築形式也隨之改變而如入了當年的時代，而最早來台為荷蘭人，雖在文獻上未發現對平埔
族人居屋上的影響改變，但並不能表示沒有，而較具體的是漢人大量來台開墾，漸漸的建
築形式也隨之改變。 
由於漢人來台後的一些行為威脅到平埔族人的生活，大量的漢人為了開墾，開始漸漸
利用各種方式佔據了平埔族人的用地。因此平埔族人原先採非固定性住屋而變為固定性建
築，這樣的改變相對的建築材料上均需做大幅度的調整；從原先的竹木開始轉換成磚或其
他材料（照片 12）。而大部分較貧困之民眾為了爾後需長期性的定居，則將竹木構造之民
宅加以堅固，可能原先構件與構件之間是以綑綁之方式，漸漸改為穿插的方式（穿斗式）
或是用榫接的方式來固定（照片 11），以防止大自然天災之破壞。但大部分還是以取之方便
的竹木材為主。平埔族人為了防止漢人的侵襲勢必也須添增防範之竹籬或是圍牆等，隨後
可能因漢人所種植水稻也受到影響，學習將原先的旱稻改為水道，漸漸的原先平埔族的聚
落也逐漸開始改變。 
隨後於十八世紀初葉，漢人開始引進傢俱（照片 12），平埔族人也開始接觸漢人所使
用的桌椅，而許多干欄式建築將家具搬入使用需抬高（照片 9），久而久之，漸漸的許多北
部平埔族人也開始放棄了干欄式建築，而改以平面建築（照片 12）。而南部的土臺式建築
也因台基座高家具不方便搬入等等以及漢人之影響，漸漸的將臺積高度漸漸縮小（照片
11），且民宅之開口方向也開始改變（照片 12）。 
到了十八世紀末葉後，平埔族受到漢人強制的漢文化，開始穿漢服，頭綁麻尾，漸漸
的也開始全盤接受，故平埔族人也開始學習漢人整齊建築型態（照片 16）。故在日治時期
出常見到以磚構造住屋之平埔族建築景象，均是受到漢化後之影響（照片 15）。 
 故平埔族從早期十七世紀前之民宅到十八世紀後所演變的建築形式及構件，主要的元
素仍然持續的使用，唯有在在構件部份及建築形式的改變，其餘大部份材料皆是利用竹木
所搭建而成，且甚至延用至今，必然有它使用機能上的優點，如禾間（今日鼓畚亭）（照片
10）、公廨（照片 11）等，因此透過平埔族的漢化過程，認識到許多構件上隨著時空背景的
轉換而開始有新的構法產生，開始有所謂之穿斗式及疊斗式等等，也深入了解到早期的構
造型態到漢化後建築形式的演變及差異性，也更加強化了平埔族建築在台灣傳統建築的演
變過程中所佔的地位與角色。 
 10
 12
柒、參考文獻 
 
1. 潘 英 1996《臺灣平埔族史》臺北市：南天書局有限公司 
2. 林會承 1998＜史料中所見的平埔族聚落與建築＞設計學報 第一卷第一期 
3. 劉還月 2001《認是平埔族的第Ｎ種方法》臺北市：原民文化 
4. 蕭瓊瑞 1999《島民．風俗．畫》臺北市：東大 
5. 王雅倫 1997《法國珍藏早期台灣影像：攝影與歷史的對話》臺北市：雄獅 
6. 鄭俊男 1994《白河地區竹磚混造建築之形式脈絡》樹德科技大學建築與古蹟維護研究 
所碩論 
7. 陳淑慈 1994《萬金聚落空間之研究－以萬金天主教教會始料為基礎》樹德科技大學建 
築與古蹟維護研究所碩論 
8. 陸文照 1993《吉貝耍（Kapas-au）聚落之研究（1904~1976）》國立成功大學建築研究所 
   碩論 
9. 孫家昌 2001《西拉雅公廨建築初探：以台南地區為主》私立中原大學建築研究所 
碩論 
10.葉婉奇翻譯 1999《重塑台灣平埔族圖像》台北市：原民文化 
11.劉海月 1995《尋訪臺灣平埔族》台北市：常民文化出版 
12.山本三生 昭和五年《日本地理大系》東京：凸版印刷株式會社 
13.林金源譯 2002《風中之葉－福爾摩沙見聞錄》：臺北市：經典雜誌 
14.李亦園 1957＜台灣南部平埔族平臺屋的比較研究＞《中研院民族所集刊》 
15.周鍾瑄 1717《諸羅縣志》臺北：台銀 
16.杜正勝 1998＜番社采風圖題解＞臺北：中研院史語所 
17.森丑之助 1994《臺灣蕃族圖譜》 
18.森丑之助 1996《台灣蕃族誌》 
19.鈴木作太郎 1988《台灣の蕃族研究》 
20.何鋯 1990《臺灣－殖墾時代臺灣攝影紀事 (1895-1945) 》 
21.竹中久雄 1943＜本島に於ける一般竹造建築に就て＞《臺灣建築會誌》 
22.杜正勝 1998《番社采風圖題解》臺北：中研院史語所 
23.陸傳傑 2001《裨海紀遊新注》臺北市：秋雨文化 
24.六十七 1745年《番社采風圖考》臺北，臺銀 
25.江樹生譯 1985＜蕭壟城記＞《台灣風物》 
26.伊能嘉矩（楊南俊譯註）1996《平埔族調查旅行》臺北：遠流出版 
27.林謙光 1687＜台灣紀略＞《澎湖台海紀略》臺北：臺銀 
28.柯培元 1837《葛瑪蘭志略》臺北：臺銀 
29.郁永河 1698《裨海紀遊》臺北：臺銀 
30.陳第 1604＜東番記＞臺北：臺銀 
31.黃淑璥 1736＜番俗六考＞《臺海使槎錄》臺北：臺銀 
32.千千岩助太郎 1937《台灣高砂族の住家》臺北 
33.周鍾瑄 1717《諸羅縣志》 
34.戴嘉玲 2000《Formosa原住民寫真＆解說集》台北市：前衛 
35.范咸 1745《重修台灣府志》台灣文獻 105 
