2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
遞迴網路上容錯、通訊等拓樸性質之研究
計畫編號：NSC 99-2221-E-142-008
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日
主持人：方覺非 國立台中教育大學數位內容科技學系
共同主持人： 梁文耀 國立台北科技大學資訊工程學系
黃建宏 國立虎尾科技大學資訊工程學系
計畫參與人員: 劉冠志 國立台中教育大學數位內容科技學系
一、前言
本計畫之主要目的旨在探討一種名叫
WK-遞迴網路 (WK-Recursive network)的
連結網路。它具有相當多優秀的網路性
質，例如他具有高度的遞迴性、對稱性以
及極有效率的通訊能力。 尤其，對於特定
的 degree, 他可以在不重新繞線的情況下
擴展到任意的階度 L 的系統規模。本計畫
的一項研究工作係使用 embedidng-in-book
的技巧來探討 WK-遞迴網路上的線性鋪置
(linear layout)性質。我們證明了 WK-遞迴
網路可以以常數頁數完成線性鋪置。
我們在本計畫中還定義了一種改良的
WK-遞迴連結網路。這種連結網路我們將
其命名為「摺疊式 WK-遞迴連結網路」
(folded WK-recursive network)。 我們研究
發現摺疊式 WK-遞迴網路具有一些優良
的拓樸性質。我們在此計畫中，提出了摺
疊式 WK-遞迴網路的漢彌爾頓分解演算
法，證明了可以分解摺疊式 WK-遞迴網路
之邊成為 W/2 條邊不重疊的(edge-disjoint)
的漢彌爾頓循環，此處的 W 是該網路的
amplitude，也就是構成該網路最基本的完
全圖的結點數。此外，我們還也對疊式
WK-遞迴網路的 degree, diameter 及 cost
等各種基本拓樸性質做了詳細的探究。
二、計畫緣由與目的
本計畫之主要目的旨在探討一種名
叫 WK-遞迴網路 (WK-Recursive network)
的連結網路。該網路具有相當多優秀的網
路性質，例如他具有高度的遞迴性、對稱
性以及極有效率的通訊能力。 尤其，對
於特定的 degree, 他可以在不重新繞線的
情況下擴展到任意的階度 L 的系統規模
[11]。
4WK-遞迴網路是用完全圖的概念，以遞
迴的方式所建構成的。一個階層數為 L 而
基底為 W 的 WK-遞迴網路，我們以 WK(W,
L)表示之。WK(W, 1)是一個 W 個結點的完
全圖，標記為 Kw。很清楚的，一組 WK(W,
1)有 W 個結點。一個 WK(W, H)子網路，是
由 W 個 WK(W, H-1)所組成，其方法就像把
WK(W, H-1) 視 為 一 超 級 結 點
(supercertex)，再將此 W 個超級結點連成一
個 Kw。藉歸納法，很容易發現一 WK(W, L)
子網路有 WL 個結點。因此，對已知任一基
底為 W的遞廻網路能夠在無須重新繞線的
情況下，任意擴展成任何階度 L。我們是
參考完全圖的線性鋪置方法，再運用遞迴
網路其遞迴定義的特性，定義了一個結點
的 ordering，從而發展了一個將 WK(W, L)
包含於常數頁數的演算法。
我們在本計畫中還了一種新的改良的
WK-遞迴連結網路。這種連結網路我們將
其命名為「摺疊式 WK-遞迴連結網路」
(folded WK-recursive network)，FWK(W,
L)。它是將WK-遞迴連結網路成對的 corner
nodes 彼此連接在一起而產生的。我們經由
遞迴網路其遞迴定義的特性，再參考完全
圖上將其 edges 分解 Hamiltonian cycles 的
演算法，來設計摺疊式 WK-遞迴連結網路
上 Hamiltonian decomposition 的演算法。
四、結果與討論
我們列出了在本期研究中已完成的
項目，並討論之:
1. 使用 embedidng-in-book 的技巧來探討
WK-遞迴網路上的線性鋪置(linear layout)
性質。我們證明了 WK-遞迴網路可以以常
數頁數完成線性鋪置。
2.定義了新的連結網路「摺疊式 WK-遞迴
連結網路」，並確定了 FWK(W, L)的基本
拓樸性質 degree、diameter 及 cost 等特性。
3. 設計摺疊式 WK-遞迴連結網路 FWK(W,
L)上 Hamiltonian decomposition 的演算法，
於是證明了 FWK(W, L)的 edges 可以被分
解成 W/2 個 Hamiltonian cycles。
References
[1] S. G. Akl, The Design and Analysis of
Parallel Algorithms, Prentice-Hall, 1989.
[2] T. Araki and Y. Shibata, Pancyclicity of
recursive circulant graphs, Information
Processing Letters 81(4) (2002) 187-190.
6and Distributed Systems 2(2) (1991)
236-241.
[23] F.P. Preparata, G. Metze, R.T. Chien,
On the connection assignment problem of
diagnosable systems, IEEE Trans. Comput.
EC 16 (1967), pp. 448–454.
[24] A. Sengupta, A. Dahbura, On
self-diagnosable multiprocessor systems:
diagnosis by the comparison approach,
IEEE Trans. Comput. 41 (11) (1992)
1386–1396.
[25] G.D. Vecchia and C. Sanges, A
recursively scalable network VLSI
implementation, Future Generat. Comput.
Syst. 4(3) (1988) 235-243.
[26] J.M. Xu, M. Ma, Cycles in folded
hypercubes, Applied Mathematics Letters
19(2) (2006) 140-145.
[27] J.M. Xu, Z.Z. Du, M. Xu,
Edge-fault-tolerant edge-bipancyclicity of
hypercubes, Information Processing
Letters 96 (2005) 146–150.
[28] M.C. Yang, T.K. Li, J.J.M. Tan and L.H.
Hsu, On embedding cycles into faulty
twisted cubes, Information Sciences 176(6)
(2006) 676-690.
[29] Y.C. Liu, J.F. Fang and C.C. Wu, On
extensibilities of Interconnection
Networks, Journal of the Institution of
Engineers (India) 85 (2004) 13-16.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：方覺非 計畫編號：99-2221-E-142-008- 
計畫名稱：遞迴網路上容錯、通訊等拓樸性質之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
在諸如超級電腦或叢集計算等平行計算系統中，連結網路扮演著一個重要的角色。因為連
結網路的選擇攸關系統的通訊效能、硬體成本、能否有效地執行平行演算法及容錯能力。
而以遞迴的方式架構連結網路有許多的優點： 
1. 遞迴網路一般具有較好的擴充性；也就是說可以在不增加 degree 也不需重新繞線的情
況下，擴充原有的系統。 
2. 因為以遞迴的方式建構連結網路，所以有利於在其上開發平行演算法。 
3. 由於是以遞迴的方式建構連結網路，所以基本的硬體模組是相同的組成(component)；
所以有利於透過超大型積體電路技術之大量製造，以降低其成本。所以更具有被實作成實
際系統之可能性。 
本計畫之主要目的旨在探討一種名叫 WK-遞迴網路 (WK-Recursive network)的連結網
路。該網路是以遞迴方式建構而由 Vecchia 和 Sanges 在名為「高度整合系統下一致性計
算結構與程式環境」(Concurrent Architecture and Programming environment for highly 
Integrated systems)的實作型高效能運算專案中所提出的；所以 WK-遞迴網路是一個很具
實作成平行系統價值的連結網路。此外 WK-遞迴網路具有相當多優秀的網路性質，例如他
具有高度的遞迴性、對稱性以及極有效率的通訊能力。 尤其，對於特定的 degree, 他可
以在不重新繞線的情況下擴展到任意的階度 L的系統規模 。 由於它具有如此多優秀的網
路性質，已經有很多研究者投入了對 WK-遞迴網路的研究工作；比方關於他的廣播演算法
[, 拓樸性質以及容錯性質。 
