表C012-2                                                        共 5  頁  第 2  頁 
念及專業技術進而延伸至國外教育市場，在銷售自動化訓練設備成為全世界最具有知名度之公
司；在工業自動化領域，經多年努力已獲得業界肯定，所研發工控器產品，已開始被工業界注
意，並有意採用本公司設計新產品應用於自動化機器上，更希望未來幾年內能將此技術被廣泛
採用，落實國內科技，使台灣邁向科技島。  
由於產品必須不斷更新與研究更高深技術，本公司必須借用學術界研究技術，也經常與學校做
建教合作，以提昇公司產品層次。 
 
二、詳述公司配置研發人員及設施之情形： 
 
 
 
三、公司目前之產品價值、技術、管理服務績效等需求： 
開發機電整合及自動化相關之教育訓練設備，以提昇國內相關教育水準為職志。 
 
四、最近五年研究發展成果： 
FPGA 實習系統，交直流伺服馬達實習系統，自動控制訓練設備，數位通訊實習系統，SOC 系
統晶片等。馬達控制用 DSP 與高電壓功率驅動整合模組研發計畫（93-EC-17-A-05-I1-0035）
。 
 
五、參與本研究計畫之需求性： 
除公司成員努力開發自我技術之外，並與國內各大學進行建教合作，並希此次參與研究計畫，
以提昇公司產品層次。 
 
網址： http://www.juniortek.com.tw/index.htm#場景_1  
電話： (02) 22705135 
表C012-2                                                        共 5  頁  第 4  頁 
   2. 非線性系統之分析與設計。 
   3. Matlab/Simulink 系統模組化。 
   4. 程式撰寫與編譯。 
   5. DIP 設計概念。 
   6. 系統整合與軟體偵錯測試。 
技術研發成果說明： 
1. 完成以系統晶片設計之感應馬達控制器。 
2. 建立感應馬達系統之非線性模型。 
3. 完成以非線性之回授線性化理論設計馬達控制器。 
4. 完成以感應馬達平台之 DIP 控制器。 
技術特點說明： 
1. 本計劃案將回授線性化理論融入於 AC 感應馬達即時控制器設計中，使感應電機隨著不
同負載及轉速改變，皆能運轉於最佳效率之工作點。未來更可加入適應性非線性控制理論
，完整之 DIP 文件與檔案可完全在利用於不同之設計平台中。 
2. 可將馬達控制器以特殊積體電路技術製作完成，包含馬達驅動介面與 PWM 模組，向量感
測與編碼器週邊模組，與回授線性化理論之馬達控制模組等，有效整合 IP。具高度實務應
用性。 
可利用之產業及可開發之產品： 
    為了減少人力設計資源的重複和縮短系統的開發時間，有效的使用矽智產(Intellectual 
Property)於晶片設計過程中，成為一個成功的晶片設計的主要關鍵。目前矽智產中心(IP 
Center)的功能、所提供的設計整合流程、建立與驗證矽智產(IP Creation)、選用與整合矽智
產(IP Integration) 等相關軟體工具及環境，以持續在業界與學界穩定發展。 
    結合微電子技術與電力電子相關產業，佔有相當重要的地位，因此先進國家如美日等國均
視為下一波科技競爭主要發展目標之一。台灣的高科技產業隨著國家矽導計劃實施，各種產品
正逐漸能達到「高效能、高可靠度」的完美境界。 
推廣及運用的價值： 
    現有市場之產品多以微算機或 DSP 晶片製造。以組合語言或是 C遠研撰寫執行軟體。因指
令集為 RISC，執行速度較緩慢。而以嵌入式系統發展平台進行，不僅有 CPU 協助一般程式執
