99年度國科會專題計畫研究成果報告 
 
 
「以深共熔離子液體為基礎之二氧化碳捕捉新型溶劑及製程之開發」  第 I 頁 
摘要 
 
    二氧化碳的濃度增高造成全球氣候變遷，如何降低人為所產生的二氧化碳與
溫室效應成為近年來世界各國所關注的議題。化學吸收捕獲法是現今最廣泛使用
的捕獲製程，其中醇胺類水溶液為主要的吸收劑，但醇胺類腐蝕性高，再生吸收
劑所需熱能高，且易因高溫或於富氧環境而衰變，學者紛紛找尋其他具競爭力之
取代溶劑。本計畫使用脯氨酸膽鹼鹽([Choline][Pro])來進行 CO2吸收，其平衡 CO2
負載量為 1，進而在無加熱環境下利用氯離子交換樹脂輔助汽提 CO2。其結果證
明離子交換反應可使溶液中 CO2負載量快速下降至 0.5，再藉由實驗結果推演出
CO2氣提與氨基酸鹽再生之反應式，並且發現樹脂經多次利用後會達吸附平衡，
若將之繼續利用來汽提，樹脂則以自身觸媒型式再汽提出 CO2，且實驗證明每克
的離子交換樹脂可令 0.23 莫耳的 CO2。而吸收劑也可穩定的被平衡的離子交換
樹脂吸收/汽提，其最後穩定汽提的循環 CO2 負載量(Cyclic capacity)平均值為
0.1。  
 
 
 
  
99年度國科會專題計畫研究成果報告 
 
 
「以深共熔離子液體為基礎之二氧化碳捕捉新型溶劑及製程之開發」  第 2 頁 
 
 
 
 
圖 1-1 (a)全球二氧化碳平均濃度(b)全球二氧化碳成長速率          
 
 
圖 1-2 二氧化碳濃度貢獻百分比 
 
    國際能源總署曾經針對各種二氧化碳減量技術的減量潛力進行評估，其中最
具潛力的減量手段之一即是二氧化碳捕獲、封存(CO2 capture and sequestration, 
CCS)及再利用技術 4。由於工業及能源產業中所排放CO2 比例頗高。而捕獲方法
依照燃燒方式不同而有所區別。分為燃燒前捕獲(pre-combustion capture)、.燃燒
後捕獲(post-combustion capture)、富氧燃料燃燒(oxy-fuel combustion)。 
    目前從石化能源燃燒排放氣中去除CO2 的技術最常用的兩種補獲方式為燃
                                                     
4 Why is CCS important?  http://www.iea.org/subjectqueries/ccs/what_is_ccs.asp 
99年度國科會專題計畫研究成果報告 
 
 
「以深共熔離子液體為基礎之二氧化碳捕捉新型溶劑及製程之開發」  第 4 頁 
再生偱環仍需要很高的能源消耗。 
Hu et al.1利用離子交換製備[Choline][Pro]，接著 Li et al.針對[Choline][Pro]
對於二氧化碳吸收可行性做研究，本實驗室蘇紋正利用離子交換樹脂輔助
[Choline][Pro]型氨基酸鹽類水溶液吸收並汽提出二氧化碳，其初步結果如圖 1-4
所示，該實驗使用由 Choline hydroxide(aq)和 L-Proline合成的[Choline][Pro]型氨
基酸鹽類水溶液，在濃度為 11wt%下做吸收實驗，並利用新的 Cl-交換樹脂汽提。
結果顯示在不需外加熱量下加入新的 Cl-交換樹脂可使負載量降低，並發現 Cl-
交換樹脂的汽提反應速率比使用氮氣來的快。藉由其結果推測出一個利用
[Choline][Pro]型氨基酸鹽類水溶液吸收，並加入陰離子樹脂汽提 CO2之循環製程，
如圖 1-5。 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
m
ol
e C
O 2
/ m
ol
e [
Ch
ol
in
e]
[P
ro
]
Stripping Time/ Hour
 C
l- /
 p
pm
 
圖 1-3 CO2 汽提過程中負載量與溶液中氯(Cl- )濃度的關係圖 2 
(△, 1187 ml/min N2 with the resin-Cl; ▲, 166 ml/min N2 with the resin-Cl; □, 1187 
ml/min N2; ■, 166 ml/min N2; ●, 166 ml/min N2 with resin-Cl) 
 
99年度國科會專題計畫研究成果報告 
 
 
「以深共熔離子液體為基礎之二氧化碳捕捉新型溶劑及製程之開發」  第 6 頁 
第二章、 實驗及研究方法 
二.1 實驗藥品 
  
    本計畫所使用的藥品如下： Choline hydroxide (簡稱為ChOH)水溶液(純度為
46 wt%)，Choline Chloride (簡稱為ChCl) (純度為 99 %)，L-Proline (簡稱為Pro) (純
度為 99 %)，氫氧根離子交換樹脂 (簡稱為 -R OH+ - )(型號為 DOWEX 
MONOSPHERE 550A (OH))，氯離子交換樹脂 ( -R Cl+ - )(型號為DOWEX 
MARATHON MSA和Barium chloride dehydrate (BaCl2∙2H2O)(純度為 99 %)均為
Sigma-Aldrich提供。氫氧化鈉標準液(標定當量濃度為 1N)和鹽酸標準液(標定當
量濃度為 1N)為Fluka提供。高純度二氧化碳(純度大於 99.9 %)和高純度氮氣(純
度大於 99.995 %)為聯華氣體提供。本實驗參照Hu et al. (2007) 6所提出的
[Choline][Pro]合成方法與本實驗室蘇紋正的改良合成方法，由 46 wt%的Choline 
hydroxide(aq)和L-Proline以等莫耳在常溫下混合，並加入去離子水，攪拌三天即
合成特定濃度之 [Choline][Pro](aq)。 
 
二.2 實驗設備及方法 
 
    實驗設備如下圖 2- 1(a)所示，包含一個反應器(含三個側管)、氣體飽和水瓶、
                                                     
6 Hu, S. Q.; Jiang, T.; Zhang, Z. F.; Zhu, A. L.; Han, B. X.; Song, J. L.; Xie, Y.; Li, W. J., Functional 
Ionic Liquid from Biorenewable Materials: Synthesis and Application as a Catalyst in Direct Aldol 
Reactions. Tetrahedron Lett. 2007, 48, (32), 5613-5617. 
99年度國科會專題計畫研究成果報告 
 
 
「以深共熔離子液體為基礎之二氧化碳捕捉新型溶劑及製程之開發」  第 8 頁 
第三章、 結果與討論 
 
    本研究所使用的陰離子交換樹脂為由購置之氫氧根離子交換樹脂利用氯化
膽鹼(choline chloride)與脯氨酸(L-proline)所混合而成的水溶液重複浸泡進行陰離
子交換反應後，再利用所合成之為使用(raw)[Choline][Pro](aq)多次交換而得。此
氯離子交換樹脂經由質量守恆可計算出其樹脂上個陰離子的莫爾覆蓋率百分比
分別為 35%的氯離子( Cl- )和 65%的碳酸氫離子( 3HCO
- )。為驗證吸收劑可於此陰
離子交換樹脂輔助下再利用來吸收二氧化碳，本研究利用 0.5 m 之
[Choline][Pro](aq)在以上所合成之陰離子交換樹脂輔助下進行吸收/汽提循環實
驗，實驗結果如圖 3- 1 所示，實驗發現第一次以自身觸媒樹脂輔助低流量(166 
mL/min)氮氣汽提後，其負載量由 1 下降至 0.85，且這時溶液中的 pH 值由吸收
平衡的中性變成鹼性，可看出再生後的溶劑 pH 值皆升高至 8.5，代表溶液中有
少許[Choline][Pro]被還原可再進行吸收。 
 
 
圖 3- 1 0.5m [Choline][Pro](aq)之 CO2吸收/汽提循環數據 
1 A 1 S 2 A 2 S 3 A 3 S 4 A 4 S 5 A 5 S
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
0.95
1.00
1.05
Operation Cycles
CO
2 l
oa
di
ng
0.13
0.11 0.08
0.15
0.14
99年度國科會專題計畫研究成果報告 
 
 
「以深共熔離子液體為基礎之二氧化碳捕捉新型溶劑及製程之開發」  第 10 頁 
 
圖 3- 3. 離子交換輔助 CO2捕獲製程的工廠設計圖 
 
  
Absorber
T = 40-60oC
PT = 1 bar 
Treated Gas
PCO2 = 1 kPa
Flue Gas
10-12% CO2
Cooler
Heat Exchanger
Reboiler
Stripper packed with 
Ion-exchange Resin
Concentrated Gas
PT = 1-2 bar
CO2-rich solvent CO2-lean solvent
CO2 compressed 
to  100-150 bar
Compressor
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 以深共熔離子液體為基礎之二氧化碳捕捉新型溶劑及製程之開發
計畫主持人: 汪上曉
計畫編號: 99-2221-E-007-102- 學門領域: 程序工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
