微型多用途薄膜材料及元件測試系統創新發展-總計畫（3/3） 
三年計畫 
期末成果報告 
摘  要 
本計畫完成了一項利用微機電製程，設計及製造微小化的測試儀器，此測試儀器
可用來萃取薄膜材料及奈微結構之機械性質。利用 SOI 晶片所製造的微測試儀器，除
了製程簡單容易實現及高可靠度之外，還具備了低負載的力量輸出裝置（致動元件：子
計畫一），奈米級的位移量測裝置（電容感測元件：子計畫二），目前並已完成相關功
能之驗證工作（子計畫三）。 
本計畫對於微測試儀器之靜態、動態特性進行量測，並且將微測試儀器對單晶矽
進行彎曲測試，得到之楊氏模數為 173 GPa，與文獻僅有 4.8 %的誤差量，証明微測試
儀器的可行性。再者，將微測試儀對二氧化矽薄膜進行彎曲測試，得到之楊氏模數為
64 GPa，與文獻也僅有 7.2 %的誤差量，亦可同時建立微測試儀於不同薄膜材料彎曲測
試之機制。 
本計畫已完成微測試裝置的架設與利用MTS微拉力試驗機進行尺寸改變之微懸臂
樑試片疲勞性質測試，微懸臂樑長度為140μm至200μm之疲勞壽命可達到1.49×105至
1.27×107週期的範圍，並建立長度關係下微懸臂樑承受動態負載之S-N曲線；而撞擊性疲
勞測試方面，微懸臂樑根部端角高度為10μm至30μm時，疲勞壽命介於5.12×105至
4.23×106週期的範圍。 
關鍵字：微型多用途材料測試系統、差分電容感測電路、定位控制、微機電系統、多晶
矽、微懸臂樑、疲勞壽命 
1 前言 
本計畫為三年期整合型計畫之第三年，其中包含三個子計畫：子計畫一負責建構
機械架構，子計畫二負責進行微小機電整合，子計畫三則負責進行原型機之功能測試。
經過了三年的執行，本計畫完成了一項利用微機電製程，設計及製造微小化的測試儀
器，此測試儀器可用來萃取薄膜材料及奈微結構之機械性質。利用 SOI 晶片所製造的
微測試儀器，除了製程簡單容易實現及高可靠度之外，還具備了低負載的力量輸出裝置
（致動元件：子計畫一），奈米級的位移量測裝置（電容感測元件：子計畫二），並已
完成相關功能之驗證工作（子計畫三）。 
微機電系統（Micro-Electro-Mechanical-Systems），簡稱（MEMS），強調整合光、
機、電、材料、控制、物理、生醫、化學等多重技術領域之特性，以達到積體化、高效
率、具智慧、低成本、可量產和高附加價值之目標。微機電的微加工技術主要來至半導
體積體電路製程，一般微機電製程技術於矽晶片加工主要可分為體型微加工（Bulk 
micromachining）及面型微加工（Surface micromachining）兩大類。體型微加工（Bulk 
micromachining）[1]係將矽晶片當成一塊加工母材，行蝕刻切削之實。體型微加工可加
工的結構如微樑（ Micro-beams ）、微振動膜（ Micro-diaphragms ）、微流道
（Micro-channels）、微噴嘴（Micro-nozzles）等。面型微加工（Surface micromachining）
[2]係指任何微機械結構，皆以沉積之薄膜為之。面型微加工技術的犧牲層（Sacrificial 
layer）作法，可製作微懸浮結構、微型馬達（Micromotor）、梳狀振動器（Combdriver）
等。 
一般微結構所使用的材料有單晶矽（Single-crystal silicon）、多晶矽（Polysilicon）、
二氧化矽（Silicon dioxide）、氮化矽（Silicon nitride）等。利用這些材料所製造的微結
構其機械性質通常不相同，主要原因為材料之機械性質與結構尺寸及製程參數有極大關
係。對於任何微機電系統裝置而言，微結構的機械性質極為重要，微結構機械性質的量
測常遭遇下列問題：（1）微結構尺寸非常微小且脆，在量測安裝上極為困難。（2）負
載裝置通常比測試試片大，易造成量測誤差。（3）試片的表面及邊緣難以控制。一般
量測微結構機械性質所使用的負載有機械力、磁力、靜電力等。量測項目包括彎曲、拉
伸、疲勞試驗。 
微致動器、微感測器等微機電元件是由一層層的薄膜材料堆疊而組成，其機械性
質容易受到製程的調變而有所不同，使得薄膜材料和大尺寸下之塊材的機械性質截然不
同。為了能讓微機電元件有較佳的性能及可靠度，必須對材料的機械性質有深入的瞭
解。文獻中薄膜材料的機械性質的測試方法有很多，在這裡將測試方法概分成二類。第
一類為利用儀器之探頭來對微懸臂樑作彎曲測試，其探頭之尺寸和待測物並不相容，容
易導致量測的誤差；第二類為製作一個微型夾制具，對薄膜進行拉伸測試，但在作測試
的時候會有對準以及試片製作不易的困難度。縱觀現有的測試方法會有尺寸不相容及試
片準備困難二大問題。因此本計畫提出一個利用半導體製程來微小化測試儀器，經過微
小化的測試儀器能針對微米甚至奈米等級之薄膜材料及元件量測，提供較高的量測解析
度，並且大幅改善現有儀器測試方法之缺點。 
為了讓系統能有更好的響應，我們可以利用控制手法來提升系統之效能。1996 年，
Cheung [3]等人即利用 Kalman Filter 作為微機電系統之系統觀測器，並利用回授控制使
其能精確的定位。在本計畫中，由於微型多用途材料測試系統屬於低阻尼系統，為了讓
50 V 時進行模擬分析。圖 3 為致動方向的靜電力隨著位移變化之關係圖，在致動過程
中，負值 0y <0 代表梳狀電極尚未重合時，因梳狀結構邊緣電場效應的影響，使動子往
定子方向移動；電極開始重合則為 0y = 0，當 0y 介於 0 和 28 μm 間，其靜電力值大致維
持一定；當 0y 大於 28 μm 後，由於定子與動子之間距過小，二者電極的頂端會產生一
個氣隙閉合的靜電力，使得靜電力大幅的提升。從模擬結果可知微測試儀器的操作範圍
為 0 至 28　m，此範圍內之靜電力大小為 0.86 μN（五對），另外，可藉由增加電極的
對數，增大微測試儀器的力量輸出。 
圖 3 致動方向的靜電力隨著位移變化之
關係圖 
圖 4 ANSYS 模擬致動方向位移量隨著輸
入電壓變化之關係圖 
再者是熱挫曲式致動器，在微測試一操作過程中，期望找出在不同的輸入電壓下
所相對應的熱挫曲位移，以及合理的操作範圍。使用商業軟體 ANSYS 對熱挫曲式致動
器在驅動電壓 0 ~ 15 V 時進行模擬分析。圖 4 為致動方向位移量隨著輸入電壓變化之
關係圖。由模擬結果可知，當驅動電壓介於 5 V ~ 15 V 之間會有較線性的輸出位移量，
另外，可藉由增加熱挫曲臂的對數，可增大微測試儀的力量輸出。 
 
圖 5 平行板間距和電容值之關係圖 圖 6 Folded beam 型式支撐彈簧之位移及
剛性關係圖 
濕氧長二氧化矽 1um，當作硬遮罩層。3、使用 RIE 定義上方之硬遮罩層。4、使用 RIE
定義下方之硬遮罩層(作為背面切割道)。5、運用晶片背面切割道設計，使結構釋放後
能裸露出探頭。6、以 ICP 定義上方之結構層。7、使用氫氟酸釋放結構層。 
製造完成的靜電式與熱挫曲式微測試儀器分別如圖 9 與圖 10 所示，其組成元件包
含線性支撐彈簧、感測元件、致動元件、微測試儀器和待測物整合在同一晶片上進行測
試(On-Line Testing)。圖 11 為裸露的探頭，目的在於使探頭能與試片接觸進行量測。微
測試儀器封裝於 DIP 如圖 2 所示，DIP 能保護及作為微測試儀器之載體。 
圖 9 靜電式微測試儀器電子顯微鏡圖 圖 10 熱挫曲式微測試儀器電子顯微鏡圖 
圖 11 裸露的探頭 圖 12 系統架構圖 
2.2 系統架構設計（子計畫二） 
由於微型多用途材料測試系統所使用之微致動器屬於低阻尼系統，為了讓系統穩
定，我們必須設計一控制器，使其性能要求能符合規格。在控制器實現上，我們是利用
Matlab Simulink 作為控制器設計與實現工具，並透過 PCI-MIO-16E-1(DAQ)介面卡與微
機電元件整合，以達成即時控制，系統架構如圖 12 所示。 
根據系統參數，可以得到微型多用途材料測試系統之連續時間轉移函數 G(s)[10] 
2
1( )G s
ms bs k
= + +  (1) 
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025 0.03 0.035 0.04
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
x 10-5
 
 
data1
data2
data3
時間 (s)
輸
入
位
移
量
(m
)
輸入訊號
無PID控制器有PID控制器
輸
入
位
移
量
(m
)
 
圖 14 步階響應圖 
2.3 功能測試（子計畫三） 
2.3.1 試片製作 
 
圖 15 微懸臂樑製程流程圖 
本研究之微懸臂樑採用多晶矽為材料，主要利用微機電製程進行製作，並依據第
（1） Depositing SiO2 
（2） Depositing of polysilicon 
（3） Patterning notch 
with MASK #1 
（4） Etching notch by ICP 
（5） Patterning groove 
with MASK #2
（6） Etching groove by ICP
（7） Patterning 
polysilicon with MASK #3 
（9） Depositing LPCVD nitride
（10） Etching oxide and nitride
by RIE 
（11） Etching silicon by KOH
（12） Removing oxide 
and nitride 
（8） Etching polysilicon 
by ICP 
圖 17 所示為圖 15 之步驟 12 的製程結果，由於 HF 在移除 Si3N4和 SiO2兩者材料
時，此兩種材料的選擇比差異性甚大，因此在製程中先利用 O2 Plasma 將表面之 Si3N4
移除，接著使用 HF 蝕刻懸臂樑底端的 SiO2，其最主要的原因是為了避免底切的現象產
生，圖 17 顯示去除 Si3N4 和 SiO2 後之微懸樑結構完成圖。 
     
（a）     （b）      （c） 
     
（d）     （e）      （f） 
圖 18 彎曲測試連續影像擷取圖 
2.3.2 疲勞測試 
本計畫之疲勞測試部份可以分為微懸臂樑彎曲測試及疲勞壽命量測，主要採用
MTS 微拉力試驗機進行量測。利用機台所配置之 BTW 控制軟體，其設定方向為水平軸
向，測試形式為可分為單向模式（monotonic）與循環模式（cyclic），控制模式可分為
位移控制模式（Displacement）及力量控制模式（Force）兩種。 
2.3.3 彎曲測試 
在微懸臂樑之彎曲測試部分，將微懸臂樑試片固定在夾具平台，嘗試以探針推動
以進行彎曲測試，探針推動方式為單向模式且固定給予 5μm/s 的進給量對試片施加負
載，在過程中搭配力量感測計將其探針所施力量以及位移量記錄下來，但由於微懸臂樑
的剛性太小以致於力量感測計無法感測到探針所施加的力量，且從監錄畫面中清楚的看
出當探針的進給量達到與微懸臂量同樣長度時，探針退回原點，微懸臂樑也跟著回復原
始狀態，並無破損跡象，影片擷取連續圖檔如圖 18 所示。 
3 結果 
3.1 萃取單晶矽之楊氏係數 
本計劃將微測試儀器及待測物整合在同一片晶片上，進行單晶矽微懸臂樑之彎曲
測試，測試過程之光學顯微鏡照片如圖 18 所示。從圖 18(b)可看到微懸臂樑受到探頭施
3.3 疲勞壽命量測 
疲勞壽命可概分兩類，高週疲勞（High-Cycle Fatigue）與低週疲勞（Low-Cycle 
Fatigue），其疲勞特性與物理機構迥然不同。高週疲勞為應力控制，所承受的週期負載
侷限於彈性範圍內，故負載較低，須經高反覆負載次數才會造成材料破壞，一般為 104
至 105 週期以上；而低週疲勞中的週期負載會使每次週期中產生明顯之塑性變形，故高
負載、短壽命，一般可承受的週期為 104 至 105 週期以下。 
在量測微懸臂樑之疲勞壽命時，由於無法取得彎曲破壞時的最大變形量作為基準，
此部分我們依據 Sharpe 等人[5]的文獻中列出 Jones 等人在 1998 年利用楊氏模數為
173±20 GPa 的多晶矽材料，其彎曲測試下的破裂強度為 2.6±0.4 GPa 為準則，進行推算
其位移量，因此控制形式採用位移模式，實驗形式為循環模式來設定疲勞測試，讓探針
產生正弦波的週期位移作用在微懸臂樑上，並將正弦波平移使微懸臂樑末端與探針的接
觸點定為波峰，如圖 22 所示，使其受到週期性的應力振幅，循環數可利用計時器計時，
應力值則可藉由 ANSYS 進行模擬分析獲得，進而描繪出微懸臂樑之 S-N（應力-疲勞循
環）疲勞曲線，即可得到微懸臂樑的疲勞性能。另外，在實驗中我們也做了撞擊性疲勞
測試，此測試的設定方式是將微懸臂樑末端設定於正弦波的平衡點上，如此一來即進行
撞擊性疲勞測試，如圖 23 所示。 
 
圖 22 微懸臂樑末端與波峰接觸承受動態振幅示意圖 
 
Amplitude
Probe
Amplitude 
Probe
 
圖 25 疲勞壽命與尺寸長度關係圖  圖 26 結構應力與尺寸長度關係圖 
 
圖 27 應力-壽命曲線（S-N curve） 
    
圖 28 撞擊性疲勞破壞圖 
 
圖 29 撞擊性疲勞壽命與 V 型端角高度關係圖 
