純，市面上有許多相位差的偵測電路多限
於小相位差，如果(2d/0.85)＞2π、相位
差的偵測在2π時變為0，同樣發生在2n
π(n=1,2,3,…)，這是我們要克服的題
目。 
基本的問題─身體或衣物表面的反射信
號是否足夠？按照 Hok 等的文獻皮膚、一
般紡織表面對於 40KHz 超音波，反射係數
可達理想反射平面的 40%。入射波與反射
波在空氣中傳遞的衰減係數不是很大，近
距離不致造成信號衰 
減，還有胸膛表面並非完全平面，如果弦波
經過變形因為是採用相位調變，實驗顯示都
沒有嚴重問題。市面上、普崴電子製造的超
音波換能器在其網頁具有許多型號規格可
以選擇，該公司同時也有 Tuning Fork 
Crystal 40KHz 晶體，作為振盪電路穩頻用
途，另外有一家錫麟企業也有超音波換能
器，都可以達到我們量測需要。 
 
圖一 嬰兒臥床與超音波偵測示意。 
 
實驗方法 
超音波的驅動、接收 
我們以普崴電子的 400ST 超音波發
射器產生信號，以 400SR 超音波接收器
接收信號，它們是成對產品，工作頻率
約為 40kHz，驅動電路可以從一般有關振
盪電路的書本可以找到，多是採用運算
放大器﹝例如 TL081﹞，圖二(a)為普崴
電子提供的發射接收參考電路，其電路
需要一個 40KHz 晶體，作為振盪電路穩
頻用途，稱為 Tuning Fork Crystal 40KHz
晶體，市面上並不容易買到零售，容易
找得到的零售石英晶體多在 MHz~幾十
MHz，遠高於 40KHz。一般信號產生器如
HP33120A 也可以驅動 400ST 超音波發射
器，而且可以觀察不同的頻率響應。 
普崴電子提供的接收參考電路如圖二
(b)所示，重要的是接收器並聯的 24K
電阻，應該是針對接收器的等效電路與
阻抗匹配，其後就是普遍的 2SC945 電
晶體放大電路，一般的運算放大器電路
都可以達到。 
 
(a) 
 
(b) 
圖二 (a) 發射參考電路 (b) 接收參
考電路 
「清除」信號的電路。 
 
圖五 兩個 74HC161 組合成一個 8位元
二進計數器，74HC374 包含 8個 D型正
反器，以 40KHz 做閂門與輸出的動作。 
 
 
圖五中 74HC161 是一個同步 4位元二
進計數器，兩個 74HC161 組合成一個 8
位元二進計數器，8 MHz時鐘與上述「閘
門」、「清除」輸入 8位元的計數器，
輸入 8位元計數器的信號是時序，經
過 74HC161 計數後變成 8位元平行數
據；74HC374 是一個包含 8個 D型正反
器，有 3種輸出狀態﹝High, Low, Off 
State﹞，當 40KHz 信號正緣出現時，
它將 8位元的計數器的輸出閂住，計
數器以 8 MHz 時鐘計數，直到閘門結
束，74HC374 的輸出是 8位元，計數是
以 40KHz 速率重覆，以 DAC0808 將 8
位元轉換成類比輸出，以示波器便可
觀察相位。類比輸出也以 40KHz 速率
更新，呼吸時胸膛起伏造成的相位變
化小於 1 Hz，所以類比輸出信號是連
續的，又因為觀察的目地是呼吸的起
伏，也就是相位的相對變化，而不是
絕對的相位值。 
時間的計數用一個相對高頻、穩定的
振盪器，對於 40KHz 超音波信號以 8 
MHz﹝其周期為 0.125μsec﹞的振盪
方波作為電路時鐘、來計算相位差，
一個週期 2π可以分割成(8 
MHz/40KHz)=200 等份，也就是得到
1/200 的解析率。 
假如物體有 1mm 的位移，反射波行程
改變了 2mm，換成相位角等於
(2mm/0.85 cm) 2π rad，在圖三以時
間表示等於
(2mm/0.85cm)(0.025msec)=5.88μ
sec，這是很短的時間，但是我們以 8 
MHz﹝其周期為 0.125μsec﹞的方波
來計數，可以得到 5.88μsec/0.125
μsec=47 計數，計數與計時是數位電
路很大的優勢，如果將時鐘的頻率提
高為 80 MHz，則解析率也將提高了十
倍，這是精確計時的基礎，對於高至
於 MHz 範圍的超音波，提高計時的頻
率是需要的。我們把位移的量測，變
成了時間間隔的量測，微小距離的量
測，還是仰賴了波長的特性。 
8 MHz的振盪方波可以由一般的振盪器
電路設計獲得，需要一個 8 MHz 石英
震盪器作為振盪電路穩頻用途，網路
看到﹝國外﹞現成的 8 MHz 的振盪電
路，尚未購得。實驗上的方便、可以
直接使用 HP33120A 一般型信號產生
器。上述超音波發射器的 40KHz 信號
可以由 8 MHz 經過除頻得到，一方面
電路比較節省，同時使系統中兩者頻
率相對一致。 
 
結果 
對於平滑的反射面，超音波的反
射信號強度是足以被超音波接收器偵
測到，經過放大電路後的波形，與入
射波波形相似。真實情況不如圖一表
