 1
安全路口之研究(I)-以智慧型執法系統為基礎 
A preliminary study of safety intersection based on intelligent enforcement system 
 
摘要 
本研究利用影像處理技術結合自行發展之道路環境辨識演算法建立智慧型執法系統之
平台，並選定「未依規定變換車道」違規行為建立違規行為判定系統，以期做為智慧型執
法系統平台建立之先驅研究。本研究利用影像中位數法建立背景、結合遞迴式背景建構模
式進行背景更新；透過「特徵判斷」與「樣板比對」辨識路面標線；最後將車輛偵測、追
蹤等…影像處理技術結合道路環境辨識結果進行違規行為的偵測與辨識。經過實際驗證，
於道路環境辨識以及違規行為辨識皆達良好的辨識水準。對於安全路口的運作奠立了良好
的基礎。 
關鍵詞：道路環境辨識演算法、智慧型執法系統、樣板比對 
Abstract 
    In this study, the image processing techniques and the road environment recognition 
algorithm are used in the intelligent enforcement system platform. Here the “Change-Lane at 
Will” is selected for the traffic violation detection. First, the background is constructed using 
temporally median filter and the combining it with recursive and non-recursive background 
updating algorithms to update our background image. Next, the extracted features and template 
matching algorithm are used to obtain the lane edge trace. Finally, the moving car detection and 
its tracking algorithms are also used to recognize the traffic violation. The simulation results 
show that the road environment recognition and the traffic violation detection all get well 
detection caliber. These results establish a good system platform of safety intersection. 
Keywords: road environment recognition algorithm, intelligent enforcement system (IES) , 
template matching. 
 
壹、 緒論 
一、研究背景與動機 
目前國內為了路口的安全性，大多由警員人力支援，受限於此常使執法工作無法達到
常態性以及公平性，也因此儘管加強違規的取締，成果卻不顯著。因此，若能透過整合之
智慧型交通執法系統，可以使稽查取締的工作發揮更大的功能，以提升交通執法的績效。
本研究嘗試藉由對道路環境的辨識與車輛辨識、追蹤等技術結合，進而將其應用於違規行
為之辨識，以達成安全路口的目標。 
二、研究目的 
按道路交通管理處罰條例相關條文第 7-2 條第七項，汽車駕駛人之交通違規行為有當
場不能或不宜攔截製單舉發時，經以科學儀器取得證據資料者，得對汽車所有人逕行舉發
處罰。本研究依據法源付於發展之規定，嘗試發展智慧型執法系統之平台，本研究先針對
路口的執法環境進行開發，所以研究的目的可有下列幾項： 
1. 建立路口道路環境辨識系統，以做為安全路口執法的平台。 
罩，將此矩陣中所有像素值依大小排列，並以排序後像素值的中位數作為結果的輸出，取
代原來的像素值。其公式如下： 
 3
}( ) { WjijiXMedianji ∈= ),(),(,Y   
其中， 為像素值 中位數取代值， 為像素值  ),( jiY ),( ji ),( jiX ),( ji
本研究的操作方式為：將每一張畫格劃分成三個矩陣(R、G、B)，每像素的 R、G、B
值分別存於該三個矩陣中，連續擷取 n 張影像，最後取得 R、G、B 值的中位數以構建交通
背景影像。在遞迴式背景構建方法中，由於α 取過大則會造成背景更新過度劇烈，太小則
會造成背景更新緩慢。在此部分，本研究採用文獻[3]的結果，採α =0.5 為背景更替的權重
值。背景重建與更新流程如圖 3。 
 
圖 3  背景更新流程 
二、道路環境特性分析 
為了有效、快速的辨識道路環境，首先必須了解影像中道路環境的路面標線以及道路
具有什麼特性。路面標線為了讓駕駛者及行人輕易辨識，其顏色通常與地面呈現高度反差，
無論是白線、黃線甚至是紅線，與柏油路面皆有著極大的色彩差異，因此當色彩轉換為灰
階表示時，這種亮度差異會被保留下來，本研究即是利用此顯著的亮度差異做為路面標線
偵測的依據。 
路面標線的種類繁多，本研究僅以較常出現的路面標線進行研究。由於偵測與辨識之
路面標線種類繁多，而且並沒有一定的方法可以應用於全部的路面標線。因此，在路面標
線辨識的部份採用「特徵判斷」以及「樣板比對」兩種方式進行。表 1 為各路面標線採用
之方法。 
三、利用特徵判斷辨識路面標線 
本研究利用特徵進行判斷之路面標線有：車道邊緣、車道線、停止線以及枕木紋行人
穿越道。以下分別針對上述各標線的辨識方法以及結果做說明。 
1.車道邊緣 
車道邊緣的偵測方式參照文獻[4]中車道線的偵測方法，將每一條水平掃瞄線左右等
分，計算每一條掃瞄線上，左半邊亮度由高到低，右半邊亮度由低到高的最大梯度變化點。 
表 1 路面標線研究方法 
地點 標線分類 研究方法 
共同 車道邊緣 特徵判斷 
的表示方式上面，三個值差距較小。因此透過此種方式來排除非道路區域。 
本延究所採用的方式為：由左而右、由上而下掃描第一個遇到的車道線，計算它下一
個列出現的座標，利用這四個點來計算斜率，並將每一個列的區域往左劃分，直到某一點
的 RGB 三種顏色差異過大，則停止。中間車道的辨識方法，則是利用第一條雙白線，由左
而右掃描，當遇到第二條白線時停止。藉此畫出完整的車道區域。下圖 7 為路口道路環境
背景分割結果。 
四、利用樣板比對辨識路面標線 
本研究使用樣板比對進行辨識的路面標線可分為兩種類型：圖形以及文字。圖形包括
指向線以及機車停等區線內的機車圖形，文字為「禁行機車」，整理如表 2。 
表 2 樣版比對應用之路面標線 
路面標線 類別 
直線箭頭 
弧形箭頭 指向線 
分岔箭頭 
圖形 機車停等區的機車圖案 
標字 禁行機車 
本研究參照「道路交通標誌標線號誌設置規則」內對於各標字、標線比例的說明，使
用繪圖軟體修正真實拍攝道路環境之照片中歪斜的路面標線作為本研究之樣板，如圖 8。 
 
圖 8  路面標線之樣板 
使用樣板比對進行路面標線的辨識，除了辨識率，處理時間也是必須衡量的地方。因
此考慮上述因素以及考量真實道路環境、攝影機架設位置、角度…等環境因素之下，本研
究採取的方式為透過主成分分析，計算出 N 個主成分，挑選第 1~30 的主成分來當作主軸，
令每一測試影像與樣板都投影到此主軸來比對。由於具有相同的主軸，因此可以適應不同
的拍攝角度以及坡度造成路面標線歪斜的問題，其流程步驟下： 
1. 將輸入的切割影像透過 PCA transformation 轉到特徵空間中。 
2. 將影像投影到前 N 個特徵值所表示的空間。 
3. 取得樣板影像，將樣板投影到前 N 個特徵值表示的空間。 
4. 計算兩者之間在此投影軸上的 MSE(Mean square error)。 
5. 將所有的 MSE 存到一個 error matrix 中，待所有錯誤率比對完成後，取得最小誤差的
MSE。 
6. 若 MSE 的值小於設定門檻值則比對成功。 
 圖 9 為樣板比對的測試畫面。左邊的圖可辨識出「禁行機車」；右邊的圖則可辨識出直
 5
圖 10 違規行為辨識結果         圖 11 系統操作介面示意圖 
肆、實證分析 
一、系統概述 
本研究使用數位攝錄影機將影像擷取至攝錄影機內建的硬碟中，利用影像序列擷取軟
體將影像擷取每秒 10 張畫格，並針對擷取後之影像序列進行一系統化的處理過程。本系統
是使用程式語言 Matleb7.1 作為系統開發工具，圖 11 為系統的操作介面，系統的操作介面
主要分為 7 個部分： 
(1) 功能列：包括檔案、功能執行、參數設定、檢視等系統執行命令。 
(2) 影像顯示區：主要顯示現在正在處理之影像。 
(3) 背景影像顯示區：顯示目前處理區域之背景影像。 
(4) 道路環境辨識顯示區：顯示目前處理區域之道路環境辨識結果。 
(5) 違規車輛數析出區：顯示違規車輛之數量。 
(6) 交通流量析出區：顯示即時之交通流量。 
(7) 程式靈敏度調整區：靈敏度越高可以偵測到更小的物件，相對的易產生雜訊。 
二、路面標線辨識結果 
本研究利用真實車流影像以及各類標線之拍攝照片兩種方式進行路面標線辨識的驗
證。影片 A 為路口之車流影像，包含的路面標線有：車道邊緣、行人穿越道、停止線、指
向線以及機車圖形。影片 B 為路段之車流影像，包含的路面標線有：車道邊緣、車道線以
及禁行機車。表 3 為各類標線照片的數量。 
表 3 驗證路面標線數量 
路面標線 行人穿越道 停止線 車道線 指向線 禁行機車 機車圖形 
數量 14 5 5 34 23 14 
以下分別針對「特徵判斷」與「樣板比對」兩種辨識方法的驗證結果作一說明。 
1. 特徵判斷 
(1) 真實車流影像測試結果     (2)路面標線照片測試結果 
 
路面標線 辨識率 
車道邊緣 100% 
停止線 100% 
車道線 100% 
行人穿越道 100% 
測試影像 辨識率 
影片A  100% 
影片B 100% 
 
 
2. 樣板比對 
(1) 真實車流影像測試結果           (2) 路面標線照片測試結果 
測試影像 辨識率 
影片A  100% 
影片B 100% 
路面標線 辨識率 
指向線 83% 
禁行機車 86% 機車圖形 88%  
 7
 9
究所，民國 82 年。 
[2] 交通部委託計畫-智慧型交通資訊蒐集、處理、傳播與旅行者行為之系列研究-號
誌化道路路況資訊偵測方法與格式訂定，民國 91 年。 
[3] 陳昶志，交通背景型態分類模式之研究，淡江大學運輸管理學系運輸科學研究所
碩士論文，民國 96 年 6 月。 
[4] 張懿，即時路面標線、車輛偵測與距離估計，淡江大學資訊工程學系碩士論文，
民國 91 年 6 月。 
[5] D.Beymer and J. Malik, Tracking Vehicles in Congested Traffic, Proceedings of 
the 1996 IEEE Intelligent Vehicel Symposium, pp.130-135, 1996。 
[6] D. Beymer and P. McLauchlan, B. Coifman and J. Mailik, A Real-time Computer 
Vision system for Measuring Traffic Parameters, Proceedings of IEEE Computer 
Society Conference on Computer Vision and Pattern Recongnition, pp. 495-501, 
1997。 
[7] R. Brunelli, and T. Poggio, Template Matching Spatial Filters And Beyond, MIT 
AL Memo 1549, July 1955. 
[8] M.S. Lew, N.Sube, T.S.Huang, Improving Visual matching, IEEE Conference on 
Computer Vision and Pattern Recognition, Vol. 2, pp.58-65, 2000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
