2 
 
摘要 
  本年度計畫研製紅外線波段之單縱模光纖雷射，在此提出兩種架構作為優化線性
型光纖雷射的縱模抑制效果，分別以光纖迴路反射鏡或法拉第旋轉鏡配合光纖光柵當
作共振腔之兩端面，組成兩種不同結構之光纖雷射，之後再加入模態抑制元件，分別
為環型子共振腔和摻鉺光纖吸收體。經由實驗發現在法拉第旋轉鏡式光纖雷射架構下，
使用 0.5 m 或 0.3 m 的環型子共振腔分別可發現自由頻譜範圍約 428 MHz 及 714 MHz，
而當使用 0.17 m 的環型子共振腔時其自由頻譜範圍約為 1.26GHz，且可以得到單縱模光
纖雷射輸出；在另一方面，加入長度為 0.5 m，吸收係數較低之摻鉺光纖吸收體到法拉
第旋轉鏡式光纖雷射架構中，即可得到單縱模光纖雷射輸出且有高輸出功率。 
關鍵詞：光纖通訊、光纖雷射、光纖光柵、單縱模 
 
前言 
  隨著光纖通訊的需求日益增加，現今較成熟的 WDM-PON 傳輸速度為 10 Gbps，
而 40 Gbps 也是目前研究的重心，習用的 WDM-PON 系統傳輸距離為 25 公里，但近幾
年來歐美國家因為居住人口分佈寬廣，網路也越來越普及到邊緣地區，25 公里的
WDM-PON 已經逐漸無法滿足需求，因此 50-100 公里的 WDM-PON 因應而生[1]。不
管在傳輸距離或是傳輸速度的提升，首當其衝需著重研發的對象是在網路終端(OLT)與
用戶端(ONU)端的光收發模組，一般的 WDM-PON 是使用分佈式回授雷射(Distributed 
feedback laser, DFB Laser)做傳輸模組，WDM-PON 架構中使需用多個波長提供服務各
用戶，因此決定 WDM-PON 網路是否實用化關鍵在於能否發展出提供每一用戶不同波
長的低成本光源。而單縱模光纖雷射(single-longitudinal-mode fiber laser, SLMFL)具有十
分窄的線寬以及低雜訊、低模態影響性等優點[2]，在需要高速度和長距離的光纖通訊
(optical fiber communication)、有線電視(community antenna television, CATV)、光纖感測
以及高解析度的光譜量測(high-resolution spectroscopy)等有許多應用[3]，相當適合用於
光纖通訊傳輸網路當中。 
 
4 
 
emiconductor-optical-amplifier-based fiber laser with 40 nm tuning range,” Optics 
Letters, Vol. 34, No. 14, 2009. 
[3] C. C. Lee, Y. K. Chen and S. K. Liaw, “Single-longitudinal-mode fiber laser with a 
passive multiple-ring cavity and its application for video transmission,” Optics Letters, 
vol. 23, no. 5, 1998. 
[4] C. H. Yeh, M. C. Lin and S. Chi, “Stabilized and wavelength-tunable S-band 
erbium-doped fiber ring laser with single-longitudinal-mode operation,” Opt. Express, 
vol. 13, pp. 6828-6832, 2005. 
[5] J. Sun, X. Yuan, X. Zhang and D. Huang, “Single-longitudinal-mode fiber ring laser 
using fiber grating-based Fabry–Perot filters and variable saturable absorbers,” Opt. 
Commun., vol. 267, pp. 177-181, 2006. 
[6] S. Pan, X. Zhao and C. Lou, “Switchable single-longitudinal-mode dual-wavelength 
erbium-doped fiber ring laser incorporating a semiconductor optical amplifier,” Opt. 
Lett., vol. 33, pp. 764-766, 2008. 
[7] C. H. Yeh and S. Chi, “A Broadband Fiber Ring Laser Technique with Stable and 
Tunable Signal-frequency Operation,” Opt. Express, vol. 13, no. 14, July 2005. 
[8] Y. Cheng, J. T. Kringlebotn, W. H. Loh, R. I. Laming, and D. N. Payne, ” Stable 
Single-frequency Traveling-wave Fiber Loop Laser with Integral 
Sturable-absorber-based Tracking Narrow-band Filter,” Opt. Lett. vol. 20, no. 8, April 
1995. 
[9] C. H. Yeh, F.Y. Shih, C.H. Wang, C.W. Chow, and S. Chi, “Tunable and Stable 
Single-Longitudinal-Mode Dual-wavelength Erbium Fiber Laser with 1.3 nm Mode 
Spacing Output,” Laser Phys. Lett. 5, no. 11, pp. 821–824, 2008. 
[10] C. H. Yeh, M. C. Lin and S. Chi, ” Stable single-longitudinal-mode grating-based 
S-band erbium-doped fiber laser,” Jpn. J. Appl. Phys., vol. 45, no. 9, 2006. 
 
研究方法 
  理想上為了能得到較大的增益以及優良的光纖雷射輸出品質，可以讓在增益摻鉺
光纖中雙向傳輸的訊號光其極化角度互相垂直，這時雙向傳輸的光源可以視為互相獨
立的，因此可以得到較大的增益，若要達到此目標，在這邊使用法拉第旋轉鏡做為反
射介面，法拉第旋轉鏡其組成為一寬頻光纖反射鏡面(broadband fiber mirror, BFM)以
及一法拉第旋轉子(Faraday rotator)，寬頻反射鏡面可以幾乎百分之百反射入射光回共
振腔，法拉第旋轉子則可以將入射光旋轉45°，如圖 1，兩者組成後可以讓入射光與反
射光的極化角度相差90°。 
 圖 3 法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射光譜
 
(1) 環型子共振腔 
  縮短共振腔長度能夠得到單縱模雷射的輸出效果
多元件的長度無法任意更改，
用一種被動式的外接型子環型共振腔
光耦合器的輸入與輸出兩端挑同一側的光纖電弧熔接
 
  環形子共振腔的自由頻譜範圍
$%
  其中n為光纖的折射係數
以任意的縮短，所以可以很輕易的得到較大的自由頻譜範圍
主共振腔中，光纖雷射震盪的頻率則需要同時滿足主共振腔和子環型共振腔的共振條
件，因此可以讓輸出的光纖雷射自由頻譜範圍增加
6 
 
 
，但是在光纖雷射架構中
因此無法有效的使主共振腔的長度縮短
(sub ring cavity, SRC)，構成是將分光比為
(arc fusion splicing)
L
SRC
50/50 Coupler
 
圖 4 環形子共振腔架構示意圖 
(free spectral range, FSR)為： 
&  '()*     (2) 
，+&為子環型共振腔的長度。因為子環型共振腔的長度可
，若將子環型共振腔置於
，可得到在一定範圍頻率內單縱模
，有許
，所以在這邊使
50:50 的
，如圖 4。 
8 
 
體中發生干涉時(|f1 − f| < f/)，在吸收體中的能量分佈為： 
.-(5@A  .1 + . + 2C.1. DEF 2G9     (4) 
G為傳播係數，若兩端訊號無發生干涉(|,1 − ,| ≫ ,')，則其能量在吸收體中為均
勻分布，總能量為： 
.H(-  .1 + .       (5) 
將式 4 和 5 帶入式 3 計算可得： 
>1?'>  J
>K?>L?C>K>L 'M7 NO1?'P>K?>L?C>K>L 'M7 NOQ   ,1  ,>K?>L1?'>K?>L   |,1 − ,| ≫ ,'
R   (6) 
將式 6 式積分後可得： 
6 >1?'> 89 TUV J
W'N  1 − 11?'>K?>L 1√1YZL# ≡ .\     ,1  ,W'N  1 − 11?'>K?>L# ≡ .]   |,1 − ,| ≫ ,'
R 7 
_  2DC.1.1 + D.1 + . < 1 
由式 7 可知.\小於.]，所以在,1  ,時沿著吸收體的能量淨消散(net power dissipation)
最小，則不同頻率的模態的互相的能量消散較大，使得各個模態受到抑制，最終會剩
下主要模態存在。 
 
  最後將改善模態之方法使用於架構當中，其中在共振腔中加入一極化控制器，雖
然法拉第旋轉鏡可以優化共振腔內的極化狀態，但是因為共振腔內的連接皆是以單模
光纖連結，無法有效的保持共振腔內的極化狀態穩定，因此會加入極化控制器於波長
多工器與布拉格光纖光柵之間，如圖 7，經過調整極化控制器後，可在電頻譜上量測到
圖 8，其電頻譜上的模態已有部分抑制。 
10 
 
Frequency (MHz)
0 200 400 600 800 1000
In
te
n
si
ty
 (
a
.u
.)
-80
-60
-40
-20
0
 
圖 10 加入 0.5 m 環型子共振腔之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射電頻譜 
Frequency (MHz)
0 200 400 600 800 1000
In
te
n
si
ty
 (
a
.u
.)
-80
-60
-40
-20
0
 
圖 11 加入 0.3 m 環型子共振腔之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射電頻譜 
Frequency (MHz)
0 200 400 600 800 1000
In
te
n
si
ty
 (
a
.u
.)
-80
-60
-40
-20
0
 
圖 12 加入 0.17 m 環型子共振腔之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射電頻譜圖 
 
12 
 
頻譜圖形如圖 14、15 和 16。 
Frequency (MHz)
0 200 400 600 800 1000
In
te
n
si
ty
 (
a
.u
.)
-80
-60
-40
-20
0
 
圖 14 加入 1.5 m 吸收體之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射電頻譜 
Frequency (MHz)
0 200 400 600 800 1000
In
te
n
si
ty
 (
a
.u
.)
-80
-60
-40
-20
0
 
圖 15 加入 1 m 吸收體之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射電頻譜 
Frequency (MHz)
0 200 400 600 800 1000
In
te
n
si
ty
 (
a
.u
.)
-80
-60
-40
-20
0
 
圖 16 加入 0.5 m 吸收體之法拉第旋轉鏡式後向式光纖雷射電頻譜 
 
14 
 
更為精準地控制共振腔內的極化狀態。 
2. 目前架構為單一波長，未來可利用此架構擴充為多波長單縱模光纖雷射，例如使用
多個布拉格光纖光柵串接，或是購入 Fabry-Perot 濾波器來選擇多個波長，用以增加
架構之靈活性。 
 
 
計畫成果自評:  
本計劃第三年計畫期間與俄方教授 and/or 共同主持人一起發表光纖雷射之 SCI 期刊 6
篇，包含高 impact factor 之 IEEE Photonics Technology Letters, Laser Physics 等。且發
表 5 篇國際會議論文，獲得中華民國專利 2 件與美國專利 1 件，兼具學術或應用價值。
並且指導 3 位碩士生畢業，以上主題皆與原計畫主題紅外線波段(1530-1600 nm)之光纖
雷射相符，預期達成目標也都實現干，並於 2010 年 10 月赴俄羅斯聖彼得堡大學參訪(詳
見國際合作研究計畫國外研究報告書)，作到國際交流，衡量 60 餘萬規模之計畫，本案
執行成效自評為優良。 
 
 
 
2 
 
珠教授於 10 月 18 日與 10 月 19 日一起參與 FOAN/ICUMT 2010 國際研討會並發表口頭
報告論文，關於參加本研討會的細節與報告請見下一節。在國科會莫斯科代表處科技
組鄭正元組長安排下，10 月 20 日，報告人與鄭正元組長、Gerd Keiser 教授以及徐桂珠
助理教授共同前往莫斯科大學國際雷射中心參觀，關於參觀莫斯科大學與交流。在 10
月 21 日早上離開莫斯科前往聖彼得堡大學，並在 10 月 21、22 及 24 日與聖彼得堡大
學雷射中心以及化學系的三位教授 Manshina, Y. Tver’yanovic, and A. Tverjanovich 作非常
深入的商談，於 10 月 24 日離開聖彼得堡前往維也納，並在 10 月 25 日拜會奧地利維
也納科技大學光電所的 Dr. Vladimir L. Kalashnikov。而在 10 月 27 日搭乘中華航空離開維
也納結束參訪。 
訪問俄羅斯聖彼得堡大學雷射中心以及化學系 
本計畫台科大光纖光學實驗室定位在參與摻雜稀土離子半導體光學材料（俄方合作
伙伴所研製）之研究應用，光學材料預型體等在俄羅斯抽絲，我們將測試其光學特性
並用來改善光纖雷射之品質，諸如(1)可操作在 1.3 μm 頻帶、(2)提升泵激效率、(3)降低
線寬或者(4)提昇波長可調能力等。本計畫執行期間為 2008/08/01 -2011/07/31，前兩年
執行計畫的結果已從俄方合作伙伴取得摻雜稀土離子半導體光學材料之光纖樣品，然
而在台科大光纖光學實驗室的光纖雷射應用之實驗遇到一些困難點待克服，於是藉由
本次訪問之機會專程與俄方合作伙伴進行深入的洽談，以期解決實驗上的問題。這次
的訪問行程，雙方花了非常多時間討論樣品的實驗問題，並且俄方學生也當場示範光
纖處理方法及準備新的材料所製成之光纖的樣品讓我們帶回台灣。報告人在 10 月 21、
22 及 24 日，分別與聖彼得堡大學雷射中心以及化學系的三位教授 Manshina, Y. 
Tver’yanovic, and A. Tverjanovich 會面，主要討論內容為以下三點: 
1. 俄方合作伙伴所研製之材料與一般標準光通訊用光纖的接合問題 
2. 俄方新提供之樣品的特性特性說明 
3. 台俄雙方未來繼續合作的計畫重點例如持續合作 
 
以下簡單報告討論的主題之內容及結論 
4 
 
  
(a)                               (b) 
圖一、(a)在 Laser Research Institute 室內與 A. Tverjanovich 教授合影，(b)在 Department of 
Chemistry 前面合影。 
 
 
參與 2011 Fiber Optics in Access Networks workshop 並擔任 TPC 
會議名稱: FOAN/ICUMT 2010 國際研討會(18-20 October 2010 Moscow, Russia) 
由於 FOAN/ICUMT 2010 ( Internacinal workshop at ICUMT: Fiber Optics at Access 
Network)在十月 18-20 日於俄羅斯莫斯科舉辦，FOAN/ICUMT 是國際性的年度研討
會，包含 plenary sessions, open call sessions and workshops，主要內容是光通訊和控
制系統。FOAN/ICUMT 2010是由 IEEE支持舉辦，而研討會發表之論文內容也會在 IEEE 
Xplore 刊登。由於議程主席的邀約投稿與會，加上地緣(都在俄羅斯莫斯科市)以及
時間(10 月 18-20 日)正好可以配合，於是順道參加此國際研討會並擔任 TPC，到場
聆聽光通訊學術進展狀況並與與會者分享我的研究成果。會議是在莫斯科的 Korston 
Hotel 舉行，剛好離我住的旅館很近，在走路距離內即可到達，在此會議中我和台
灣科技大學電子系的 Gerd Keiser 教授以及中央大學光電系徐桂珠助理教授一起參
加此研討會。根據研討會的傳統，這個研討會由關於光通訊和控制系統領域的專家
受邀來演講。其中受邀的演講則包含了下列幾個主題: Next Generation Wireless 
Systems and Services, Green Communications, Low-layer Wireless technologies, 
Information and coding theory, Digital Broadcasting Technologies and Services, 
6 
 
  
(a)                                (b) 
圖二、(a) FOAN/ICUMT 2010 國際研討會的會場，(b)與駐莫斯科代表處科技組合影。 
 
參訪莫斯科大學 
以下是參訪莫斯科大學(Moscow State University)的行程以及台俄雙方與會人士: 
時間: 20 Oct. 下午, Participants (Taiwan side): Dr. Jeng, Prof. Keiser, Prof. Liaw, Prof. Hsu 
Participants (ILC side): Prof. Makarov, Dr. Shlenov, Prof. Priezzhev, Dr. Ozheredov, Dr. Fedotov 
Time Topic 
2:10-2:30 Brief introduction of MSU & Int. Laser Center (Prof. Makarov) 
2:50-3:30 Presentation of Laboratory of laser and mathematical 
biophysics and biomedicine (Prof. Priezzhev). 
3:40-4:10 General visiting of Int. Laser Center (Prof. Makarov's 
laboratory and Laser Teaching Lab, Dr. Golovnin) (Prof. Makarov) 
Laboratory of ultrafast processes in biology (Dr. Ozheredov) 
Prof. Zheltikov's Lab. Laboratory of photonics and nonlinear 
spectroscopy (Dr. Fedotov) 
6:00-8:00 Dinner together Hosted by Dr. Jeng 
首先是Prof. Makarov先簡介莫斯科州立大學的歷史以及主要研究方向和研究成果，
莫斯科州立大學人才濟濟，研究群中更不乏諾貝爾獎得主，其學術研究的水準居世界
8 
 
supercontinuum generation, and solitonics, Field theory, Pure mathematics and 
mathematical physics including set theory, 我們談到他所做的研究，亦即光孤子在非線性
介質動態傳播時得到解析解，並且考慮特殊的色散條件皆可解得解析解，其研究成果
也發表在相當不錯的期刊。相談甚歡，將來若有機會也會與他合作來做光通訊理論模
型的建立。他也非常和善帶領我們參觀校園，並簡單介紹了其團隊之研究內容。 
 
致謝 
感謝國科會雙邊合作計劃補助國際交流活動 NSC NSC 97-2923-E-011-001-MY3，共同主持
人徐桂珠老師對報告書之整理與校對。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖顯奎 計畫編號：97-2923-E-011-001-MY3 
計畫名稱：運用於紅外線光纖雷射之先進摻雜稀土離子半導體光學材料的研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 2 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 6 2 300%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 5 2 250% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
