摘要
本計畫藉由電紡絲製作一種具透氣性與抗菌性的彈性奈米化纖維薄網，試圖
將其應用在創傷敷材。研究中，先使用聚丁醚二醇(polytetra- methylene glycol，
PTMG) 作為軟鏈節，與4,4’二苯甲基二異氰酸酯(4,4’-methylenebisphenyl
isocyanate，MDI)及鏈延長劑1,4-丁二醇(1,4-BD)，製備出聚氨基甲酸酯共聚合
體，最後掺合奈米銀使之具有抗菌性。直接經由電紡絲紡製成奈米化纖維薄網
膜，因此這種敷材具有材質本身所具有高彈性、吸濕-透濕、抗菌，以及保濕特
性。並對其進行熱性質與抗菌性測試。
ABSTRACT
The breathility and antibacterial nano
mats are obtained by the eletrospinning.
In this study, polytetramethylene glycol
(PTMG) is used as the soft segments.
The 4,4’-methylenebisphenyl isocyanate
(MDI) and 1,4-BD chain extender are
used as the hard segments. The
polyurethane copolymers are obtained
by these soft and hard segments. Finally,
the copolymers bended with nano silver
to obtain silver-containing polyurethane
coolymers. The materials have many
advantages, such as elastic, breathility
and antibacterial. The physical
properties of nano mats through
eletrospinning are obtained by DSC,
TGA and antibacterial measurements.
一、 前言
目前創傷敷材的功能不僅在於單
純治療與覆蓋上，也朝向多功能性的
發展，如使創傷傷口快速癒合，並美
化傷疤[1,2]。此外，這些敷材需不斷的
更新使用，為拋棄式的敷材，故在使
用上具有很大的消費潛力。創傷敷材
治療是動態過程，在治療期間許多不
同組成的細胞與基質進行作用，而使
受損的組織回復原狀[3]。創傷敷材傳
統上主要的功能為提供一個微濕環
境，以建立最佳的療癒環境。為改善
快速創傷療癒的條件，目前創傷敷材
發展方向，必須從一個傳統被動材料
改善成為具有活性與功能性的材質
[4-6]。創傷是直接暴露於空氣中，當
水分由傷口表面組織揮發，傷口會脫
水並形成結痂(傷疤)，而結痂(scab)避
免血液流出及傷口受污染物感染。此
外，傷口組織水分損失，會降低新組
織與白血球細胞營的養物供給[7-9]。
然而一般使用的紗布，並無法避免水
分由創傷表面揮發，且會沾黏傷口，
更新敷藥時容易破壞結痂延緩治癒時
間，並造成明顯的傷痕，故在使用上
有許多的問題[10-12]。實驗上已證實
在療癒過程，稍具微濕環境傷口癒合
狀況優於乾燥環境， 因為新的皮膚生
成在治癒期間的微濕環境會取代痂皮
(eschar)[13-15]。均勻的敷材是0.2mm
厚的聚合體薄片，在另一面塗有黏著
劑。一般這些聚合體有聚氨基甲酸酯
荷，並將噴出之奈米纖維乾燥固化
之；其中一電極(Electrode)連接紡絲溶
液或熔融體，另一電極則連接收集器
(Collector)，電場易產生於毛細管端靠
自身表面能力支撐之高分子流體上，
並誘導電荷在流體之表面，使相同電
荷產生排斥力相反於表面張力，當電
場強度逐漸增加後，其在毛細管尖端
之半球形流體表面延伸形成圓錐狀
(conical Shape) 稱之為泰勒圓錐形
(Taylor Cone)；再增加電場強度，若達
到某臨界值，其靜電排斥力超過流體
表面張力值時，Taylor Cone尖端之帶
電荷流體產生噴射現象，而此高分子
溶液之放電噴射是一種掃塗行程，在
這過程中須使溶劑蒸發固化，留下無
規則排列帶電荷之高分子奈米纖維在
金屬集合器上[33]。
靜電紡絲是一種設備裝置簡單，
適用於多樣化的高分子，包括PEO、
DNA、PAA、PLA等均已成功生產出
奈米纖維；也可以用蛋白質、膠原質，
有機物(尼龍、聚酯、壓克力等)來製造
奈米纖維；還可以用PVA、PS、PAN
等以及縮氨酸、纖維素等。國、內外
研究靜電紡絲技術的專家學者，針對
高分子特殊的結構特性、機械特性、
化學特性進行科學研究。西元1981年
首先實現讓靜電紡絲技術量產與商業
化的是Dondaldson Company，利用靜
電紡絲生產Ultra-Web®網狀物形態之
過濾素材，運用於工業上所產生粉體
之過濾和捕集，讓靜電紡絲技術開創
了新的里程碑。奈米科技絕非只是尺
寸上的差異而已，而重點在於物質介
於1~100nm尺度下展現了許多新而多
樣的性質。物質上它可以是金屬、高
分子、磁性材料、複合材料或是陶瓷，
所展現的新穎特性包括光學、電學、
熱、磁、力或催化等等的性質，使得
科學家可以更廣泛地操作物質而找到
更多新的應用價值[34~35]。在紡織領
域中，奈米科技的應用已步入成長階
段，其中以奈米微粉的應用來提升紡
織品機能性最多，尤其在織物的抗菌
消臭、遠紅外線、抗紫外線、導電與
阻燃最為明顯。
「抗菌」涵意很廣泛，包含殺菌、
滅菌、消菌、消毒、除菌、靜菌、制
菌、防腐、防菌以及sanitize等等。亦
即，稍微抑制或阻止微生物的生長或
是將部分或全部消滅也可稱為抗菌。
因此，現階段「抗菌製品」所代表之
抗菌製品的定義常曖昧，應該要將微
生物控制的效果進行特定標示，並具
有保障毒性、安全性、耐久性以及一
定基準效力才可。大部份的金屬離子
都有氧化抗菌作用，以強度大小區分
為銀＞汞＞銅＞鎘＞鉻＞鎳＞鉛＞鋅
＞鐵，古老早期以前貴金屬以大多被
用來保存食物及抗菌治療使用，如今
科學家更發現其中帶有正電的銀離子
的還原能力最高，與氧化反應可生成
氧自由離子基O-、O2-具有殺菌且有持
久性，這與它的殺菌機制有關Ag+可在
很低的濃度下即能自由進入細胞膜，
破壞細菌的細胞膜，並與體中的鋂蛋
白的硫氨基(-SH)酵素迅速的結合在一
起，藉以降低其酵素活性阻斷生化合
成能力，而產生抑制殺菌作用，並且
奇特的是無機質的銀離子並不會因此
而損失，在當病菌被消滅後銀離子又
會因游離而從菌體中釋出，並繼續再
與其他有機細菌產生氧化反應再度滅
除病菌，週而復始的產生殺菌抗菌的
作用。簡單奈米銀的殺菌機制如下
莫耳比)，加入MDI與PTMG，並加入
DMAc溶劑，在75℃反應1~2小時，維
持固含量在30-35wt%，形成端基為異
氰酸酯基團(NCO基團)的聚氨基甲酸
酯預聚合體，再依計量比加入1,4-BD
鏈延長劑反應2小時形成具透濕-透氣
之聚氨基甲酸酯共聚合體(M-PU)。將
聚氨基甲酸酯共聚合體烘乾後，將聚
氨基甲酸酯共聚合體添加於DMAc，調
整固含量為22.9wt%，再將奈米銀添加
入溶液中形成含銀的聚氨基甲酸酯共
聚合體(MAg-PU)，配比如表1~2所示。
2.3 樣品製備及測試
2.3.1塗膜
使用 3mm塗佈棒將所有共聚合體
溶液塗於玻璃板與鐵氟龍板上面，在
放入80℃的循環式烘箱中24小時除去
溶劑，形成的膜有厚(玻璃板上)、薄(鐵
氟龍板上)兩種。
2.3.2熱重損失分析(TGA)
使用 Perkin Elmer Pyris-1 TGA 進
行熱種損失測試。機型測試，於氮氣
系統中升溫速率為 20℃/min,測試範圍
50~700℃，樣品重量 5~7mg。
2.3.2 掃描式熱差分析儀(DSC)
使用 Perkin Elmer Pyris 1 DSC，所
有樣品皆在氦氣環境下以液態氮降
溫，氣體流速為 100ml/min，使用銦與
水來作溫度與熱焓校正，測試樣品稱
重約 5±0.2mg。初始掃描(first run)：樣
品從-150℃以 20℃/min 速率升溫至
250℃。熔融-急冷掃描(second run)：樣
品加熱至250℃持溫1分鐘以消除熱歷
程，再從 250℃以 100℃/min 速率降溫
至-150℃，之後從-150℃以 20℃/min
升溫至 250℃。
2.4 靜電紡絲(electrospinning; ES)
實驗使用水平式，即jet射出方向
為水平，電場之壓差為水平方向，針
筒置於一方垂直於地面，集板及接地
設置在另一方，與針頭有一段距離，
同時集板之平面與針頭平行。正極與
負極間距離為15cm，正極正對收集板
正中央。利用所合成之聚酯-氨基甲酸
酯共聚合體(MAg-PU)為溶質，DMF為
溶劑，使用電磁攪拌器調配出重量百
分比10、20wt%之濃度，各取20ml置入
塑膠針筒內接上正極之不鏽鋼針頭，
提供0.5、1、1.5ml/min之流量，使用20、
25、30kV的電壓做射出，觀察高分子
射出情形。
2.4.1 奈米纖維膜製備
利用 MAg-PU 為溶質，DMF 為溶
劑，使用電磁攪拌器調配重量百分比
22.9wt%之濃度，各取 20ml 置入塑膠
針筒中接上正極之不鏽鋼針頭，規格
為#27，內徑 0.17mm，並接上輸液幫
浦，提供 0.5ml/min 之流量，正極與負
極間距離為 15cm，使用 25kV 電壓做
射出，待穩定後，將載玻片置入收集
區收集，再將取出後之載玻片置入烘
箱烘乾。
2.4.2掃描式電子顯微鏡(Scanning
Electron Microscope)
將欲進行觀察之樣品，真空鍍金
並在掃描式電子顯微鏡下觀察表面及
孔面型態及孔洞率。以掃描式電子顯
微鏡(Scanning Electron Microscope；
Hitachi S-3000N)，再利用影像處理軟
體，觀察薄膜之纖維直徑。
2.4.3 抗菌測試
本標準規定經實施抗菌防臭加工
之纖維製品，以其是否產生阻隔帶
(Halo)來判斷其抗菌性之定性試驗
法。試驗時使用之細菌：試驗時所使
用之細菌種類如下，並分別就該細菌
本研究使用MDI、PTMG與1,4-BD
合成出醚型聚氨基甲酸酯共聚合體，
之後分別摻合6、11、17、22與28phr
的奈米銀，最後藉由靜電紡絲法將其
製備成奈米纖維膜，並將樣品進行
SEM、熱性質與抗菌性測試。
1. TGA：樣品均出現兩階段衰解，隨
著奈米銀含量增加，碳殘餘量增
加。
2. DSC：樣品出現三個玻璃轉移區，
一個為PTMG所致，另二為短有序
與長有序硬鏈結所致，樣品均無結
晶出現，應是奈米銀的存在所致。
3. SEM：所有奈米纖維膜的纖維平均
細度為130~180nm。
4. 抗菌測試：奈米銀的含量越高，薄
膜與奈米纖維膜的阻隔帶均有變
大的趨勢。
參考文獻
1. Wiseman, D. M.; Rovee DT, Alvarez,
O. M. Biochemical & clinical aspects.
Philadelphia:WB Saunders Co.,
1992.p.562-80.
2. Dale J.Wound dressings. Prof Nurse
1997; 12(12 Suppl.):s 2-4.
3. Rothe, M.; Falanga, V. Arch
Dermatol 1989, 125, 1390.
4. Purna, S. K.; Babu, M. Burns 2000,
26, 54.
5. Pruitt, B. A.; Levine, N. S. Arch Surg
1984, 19, 312.
6. Choates, C. S. J Am Pediatr Med
Assoc 1994, 84, 463.
7. Queen, D.; Gaylor, J. D. S.; Evans, J.
H.; Courtney, J. M. Biomaterials 1987, 8,
367.
8. Stashak, T. S.; Farstvedt, E.; Othic, A.
Clinical Techniques in Equine Practice
2004, 3, 148.
9. Ramos-E-silva M. Clinics in
Dermatology 2002, 20, 715.
10. Alvarez, O. M.; Mertz, B. A.;
Eaglstein,W. H. J. Surg Res 1983, 35,
142.
11. Ryan, T. J. Dermatol Clin 1993, 11,
207.
12. Christian, M. M.; Behroozan, D.
S.;Moy, R. L. Dermatol Surg 200, 26,
32.
13. Yoshii, F.; Zhanshan, Y.; Isobe, K.;
Shinozaki, K.; Makuuchi, K. Radiation
Physics and Chemistry 1999, 55, 133.
14. Winter, G. D. Nature 1962, 193, 93.
15. Winter, G. D.; Scales, J. T. Nature
1963,197,91.
16. Park, G. B. Biometer Med Devices
Artif Organs 1978, 6, 1.
17. Swaim, S. F.;Gillette, R. L. Comp
Contin Ed 1998, 20, 1133.
18. Harding, K. G.; Jones, V.; Price, P.
Diabetes Metab Res Rev 2000, 16, 47.
19. McFadden, E. A. J Pediatr Nurs
1997, 12, 125.
20. Surares, M.; Fulton, J. E. Dermatol
Surg 1998, 24, 567.
21. Harding, K. G.; Jones, V.; Price, P.
Diabetes Metab Res Rev 2000, 16, 47.
22. Feldman, D. L.; Rogers, Ann.;
Karpinski, H. S. Surg Gynec Obstet
1991, 173, 1.
23. Okamoto, Y.; Shibazaki, K.; Minami,
S. et al. J Vet Sci 1995, 57, 851.
24. Choate, C. S.Wound J Am Podiatr
Med Assoc 1994, 84, 463.
25. Stephen, T. London: The
Pharmaceutical Press 1990, 25.
26. Kim, B. K.; Lee, J. C. Journal of
Polymer Scinece: Part A:Polymer
Chemistry 1996, 34, 1095.
27. Hepburn, C., “Polyurethane
Elastomers”, Applied Science
Publishers, London and New York,
1982,pp.1~2.
28. Woods, G, ”The ICI Polyurethanes
Book”, Published jointly by I.C.I and
John Wiley & Sons, 1987,
pp.1~6.pp.443~444
29. Oertel, G., “ Polyurethane
