 2
decreased with the distance. The regression 
analysis of NAI concentration and distances 
from the discharge electrode suggested a 
logarithmic linear relationship. Additionally, 
NAIs generated by carbon nanotubes were more 
stable than any other  metal electrodes when 
voltage was increased. 
 
Keywords: negative electric discharge, negative 
air ions (NAIs), carbon nanotubes, 
initial discharging voltage, 
needle-point curvature 
 
二、緣由與目的 
   
近年來隨著工商業的發展，人口大量集
中在都市，人們在室內活動的時間逐漸增加。
根據一份針對美國人口活動時間的調查指出
一般民眾大約有87.2%的時間待在室內環境，
約 7.2%的時間用於通勤，僅僅只有 5.6%的時
間待在室外環境(Lance,1996)。在相關研究中，
人們處在室內環境的時間長達 80%以上(李，
民國 88 年；Robinson and Nelson,1995)。由於
人們在室內活動的時間增加，因此對室內的
空氣品質(Indoor Air Quality，簡稱 IAQ)的重
視也愈來愈高。此外，由於室內污染物不容
易靠室內的空調系統加以排除，而會隨著時
間累積在室內環境之中，對人體健康造成隱
形的傷害，例如頭痛，頭昏，容易疲勞，眼
睛紅腫等症狀，這些症狀通稱為「病態大樓
症候群(Sick Building syndrome)」。為了提升室
內空氣品質，坊間更有許多各式各樣不同機
制的空氣清淨機，諸如靜電清淨機、活性碳
空氣清淨機、光觸媒清淨機與臭氧空氣清淨
機等等，其中臭氧空氣清淨機有二次衍生污
染物之問題，因此近年來以產生空氣負離子
的負離子清淨機為主要訴求。而空氣負離子
也不單單只是應用於空氣清淨機，另外還有
健康醫療、食品保鮮與靜電消除等等。目前
空氣負離子的產生方式包含：負極放電、水
滴破碎、光空氣離子化與放射線空氣離子化
等，而其中又以負極放電的方式產生空氣負
離子是目前最普遍的方法。然而早期空氣負
離子相關研究，由於放電裝置的設計不周，
使得空氣負離子產生裝置常常伴隨著高濃度
的臭氧與氮氧化物的產生，因而導致健康上
的危害與實驗的錯誤。傳統的空氣負離子產
生裝置是以金屬針尖與高電壓進行放電，而
使空氣離子產生空氣負離子；然而傳統的空
氣負離子產生裝置，須具備耗能且較不安全
的高電壓放電裝置；此外放電之金屬針尖經
過一段時間之使用，會造成氧化與鈍化等問
題。奈米碳管是近年來相當熱門的材料，由
於具有極佳的場發射特性、導電性、機械強
度與奈米級尖端等特性，讓它擁有廣泛的應
用潛能。目前奈米碳管之應用包含：高性能
平板顯示器、化學與基因探針(顯微探針)、機
械式記憶體、微型感測器、燃料電池中的儲
氫材料(Dillon et al., 1997; Liu et al., 1999)與
掃描式顯微鏡等應用領域。本研究主要對空
氣負離子產生裝置進行相關的基礎特性研究，
並瞭解以負極放電的方式並在暗放電(dark 
discharge)下產生空氣負離子的各項操作因子
與空氣負離子之基礎特性，以及利用奈米碳
管的特性與奈米等級尖端於低電壓下於空氣
中進行放電產生空氣負離子，進而作為設計
製造律型空氣負離子產生裝置之依據。 
 
三、結果與討論 
   
本研究之主要實驗系統如圖一所示。包
含空氣離子產生設備與偵測分析設備兩大部
分。空氣離子產生設備包括：高壓電源供應
器、放電系統、乾淨空氣供應系統與空氣離
子反應器。實驗偵測裝置則包含：空氣離子
偵測器、臭氧偵測器、溫溼度偵測器。高壓
電源供應器：此電源供應器能提供最高電壓
30.0 kV，最大電流為 10 mA，最小單位為 0.1 
kV。放電系統：以奈米碳管、銅、銀、鉛、
鎢、鐵、鉛、鋁、石墨、碳纖維分別作為放
電電極，並連接上高壓電源供應器提供電極
針尖不同電壓產生空氣負離子。乾淨空氣供
應系統以乾燥管來去除高壓空氣中的水分，
再利用活性碳管吸附高壓空氣中微量的有機
物，最後以 HEPA 高效率過濾器過濾高壓空
氣中所有可能的粒狀物。並以質量流量控制
器 (Mass Flow Controller)控制流量。空氣離子
反應器：以不鏽鋼製成直徑四吋並有 3 種不
同長度，分別為 0.2 公尺、0.3 公尺與 0.5 公
尺，每種長度皆有兩組，可以藉夾具自由組
合改變空氣離子反應器之長度，空氣離子反
 4
度與電壓關係圖 
(3)奈米碳管之起始放電電壓 
 
本實驗是利用奈米碳管作為負極放電之
放電電極，由於奈米碳管的尺寸屬於奈米級，
肉眼無法觀察到；因此無法像使用一般金屬
電極針尖般，直接將其與電源供應器裝置連
接。所以，必須有基座先與電源供應器裝置
作連接，再將奈米碳管置於基座之上。實驗
中所使用的基座有三種，分別為直徑 1 mm、
直徑 0.5 mm、直徑 0.178 mm，長度皆是 5 cm
的銅線。由於東元奈米應用材料公司所提供
的奈米碳管如圖三所示，奈米碳管混雜在碳
粉中，所以只能將銅線的尖端去沾附含有奈
米碳管的碳粉，使電源供應器能提供電壓給
奈米碳管。而沾附奈米碳管的量則是以精密
天秤量測基座在沾附奈米碳管前後的重量差，
由於奈米碳管的沾附量極少，所以只能取大
約的平均值，每次奈米碳管沾附的量平均大
約在 10 μg 左右。 
對於不同基座對起始放電電壓的影響，
當電極的直徑愈小與電極之針尖曲率直徑愈
小時，起始放電電壓也就愈低；同理，對於
奈米碳管來說，電極的直徑愈小奈米碳管愈
能將起始放電電壓降低。圖四則是比較有沾
附奈米碳管與沒有沾附奈米碳管的直徑 0.178 
mm 銅線的起始放電電壓與空氣負離子濃度
關係圖。有沾附奈米碳管的銅線的起始放電
電壓小於 0.2 kV；而沒有沾附奈米碳管的銅線
的起始放電電壓則是在 0.5 kV。在相同的電壓
下，有沾附奈米碳管的銅線比沒有沾附奈米
碳管的銅線有較高的空氣負離子濃度。使用
負極放電產生空氣負離子，當放電電極的直
徑與針尖曲率直徑愈小時，其產生空氣負離
子所需的電壓便可以大幅的降低；而奈米碳
管則可以再大幅降低原本的起始放電電壓。  
 
圖三、東元應材奈米碳管 SEM 圖 
 
圖四、有奈米碳管與無奈米碳管之銅電極空
氣負離子濃度與電壓關係圖 
 
(4)空氣負離子與臭氧之關係 
 
使用負極放電的方式產生空氣負離子，
在相同的空氣負離子濃度下，溼度低的環境
比溼度高的環境更容易有臭氧的產生，而且
臭氧產生量也較高溼度來得多；Chen et al. 
(2005)在研究中亦指出，溼度增加會使臭氧的
產生量相對減少。從實驗中可得知，不論是
高溼度還是低溼度，只要空氣負離子濃度到
達 9*105 ion/cm3 左右時，一定會有臭氧的產
生。然而，當電壓持續增加，空氣負離子濃
度也隨電壓的增加而不斷的增加時，臭氧濃
度也會因空氣負離子濃度的增加而持續的上
升。實驗所使用的空氣負離子產生方式，所
伴隨產生的臭氧遠低於室內空氣品質臭氧之
建議值，而實驗所需的空氣負離子濃度大約
在 2*105 ion/cm3 到 3*105 ion/cm3 之間，在此
空氣負離子濃度範圍之下，並不會有臭氧的
產生。 
 
 
圖五、溼度 40 %銅電極空氣負離子濃度與臭
氧增加量關係圖 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0 0.5 1 1.5 2 2.5
N
A
I c
on
ce
nt
ra
ti
on
 ‐I
on
 [*
1,
00
0/
cm
3]
Voltage (kV)
無奈米碳管
有奈米碳管
0
1
2
3
4
5
6
0
200
400
600
800
1000
1200
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
O
zo
ne
 c
on
ce
nt
ra
ti
on
 (p
pb
)
N
A
I c
on
ce
nt
ra
ti
on
 ‐I
on
 [*
1,
00
0/
cm
3]
Voltage (kV)
平均空氣負離子濃度
臭氧濃度
