proposal plans to apply the new technologies in 
biomedicine, materials science and electric and 
mechanical engineering to develop an integrated 
electrophysiology instrument suitable for DBS 
procedure. The team members are divided into three 
groups for carrying out the following three 
subprojects: 
1. Electrode subproject: by Professors TR Yew (PI, 
Dept. Materials Science, NTHU) and WL Fang (Dept. 
Power Mechanical Engineering, NTHU) to produce CNT-
coated electrodes. 
2. Chip subproject: by Professors HP Ma (PI), H Chen 
and PC Huang (all from Dept. Electric Engineering, 
NTHU) to produce the 4-in-1 chip. 
3. Biological Testing subproject: by Professors YC 
Chang (PI) and SR Yeh (both from Dept. Life Science, 
NTHU) and RM Liao (Dept. Psychology, National Chenchi 
University) and Drs. CC Chen (Dept. Neurology, Chang 
Gung Memorial Hospital) and YS Hsu (Dept. 
Neurosurgery, Chang Gung Memorial Hospital) to apply 
the integrated electrophysiology instrument on 
Parkinson’s disease and Drug/Cognitive/Behavior 
model rats for testing its applicability and 
investigating the optimal parameters and locations 
for DBS operation. 
This project will be accomplished in a period of 
three years. In the first year, we have produced the 
animal model system of Parkinson’s disease, finished 
the design, fabrication and testing of electrodes and 
the design of the chip used for this system. In the 
second year, we have assembled parts and tested them 
on rats in the wired mode. Prototype of wireless 
multichannel recording/stimulation system has been 
assembled and in the process testing. 
In the first and second year period, our team has 
already published 7 papers in well-respected 
international journals, made 7 reports in 
international conferences and submitted a patent 
application. Part of the work has entered the IE 
contest this year and received a 佳作 award. 
 
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□成果報告   
█期中進度報告 
 
整合型研究與生醫用電生理儀器研製計畫(2/3) 
 
計畫類別：□個別型計畫   █整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2627-E-007-002- 
執行期間：   100年  8月   1日至   101年  7月   31日 
 
執行機構及系所：國立清華大學生命科學系 
 
計畫主持人：生命科學系張兗君教授 
共同主持人：材料科學工程學系游萃蓉、電機工程學系馬席彬 
計畫參與人員：生科系葉世榮、動機系方維綸、電機系陳新、黃鈞柏、鄭桂忠 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
█出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            █涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    年    月    日 
 
附件一 
Engineering, NTHU) to produce the 4-in-1 chip. 
3. Biological Testing subproject: by Professors YC Chang (PI) and SR Yeh (both from Dept. Life 
Science, NTHU) and RM Liao (Dept. Psychology, National Chenchi University) and Drs. CC Chen 
(Dept. Neurology, Chang Gung Memorial Hospital) and YS Hsu (Dept. Neurosurgery, Chang Gung 
Memorial Hospital) to apply the integrated electrophysiology instrument on Parkinson’s disease and 
Drug/Cognitive/Behavior model rats for testing its applicability and investigating the optimal 
parameters and locations for DBS operation. 
This project will be accomplished in a period of three years. In the first year, we have produced the 
animal model system of Parkinson’s disease, finished the design, fabrication and testing of electrodes 
and the design of the chip used for this system. In the second year, we have assembled parts and tested 
them on rats in the wired mode. Prototype of wireless multichannel recording/stimulation system has 
been assembled and in the process testing. 
In the first and second year period, our team has already published 7 papers in well-respected 
international journals, made 7 reports in international conferences and submitted a patent application. 
Part of the work has entered the IE contest this year and received a 佳作 award.             
 
一、前言 
動物神經系統含有數目龐大的神經細胞，這些神經細胞經由軸突、突觸、樹突等次細胞特殊
構造聯結，形成巨大繁複的神經網路。神經系統的功能為偵測動物環境中各種刺激，經運算處理
後，對肌肉與腺體發出指令，以產生適當的反應。而在神經系統中訊號的傳遞、運算與反應動作
的產生，均以細胞膜內外電位之波型改變而傳遞引發。自上世紀初期起，科學家發展出精密的電
生理儀器以偵測細胞表膜電位改變，用以研究各種生理反應的機轉；由於電生理儀器亦能對特定
神經組織施以適時定量的刺激，神經科醫師從很早以來就試圖以電生理儀器治療多種神經系統疾
病。 
  雖然電生理儀器具有廣泛的基礎科研及臨床醫療應用性，至今除了在電極部分有多方研發
外，電子線路方面依然停留在面板線路階段，因此，一套完整的電生理儀器，包括放大器、A/D
轉換器、刺激器及其它配件，所佔體積龐大，使用不便。此外，各個模組單價造價昂貴，並須具
機電基本知識經驗才能組裝使用。如何使電生理儀器電路儀器利用 IC技術微小化，以及增加其使
用方便性是推廣該儀器須發展的方向之一。 
  電生理儀器使用於活體中時，若經由電線進行訊號之輸出及指令的輸入，將會造成活體在進
行各種生理活動與進行功能測試，例如模式老鼠進行走轉輪、走迷宮及肌肉能力測試，時的極度
不便。此外，電線外接頭容易引發發炎反應，並產生訊號干擾等問題。因此，利用無線線路連繫
植入腦中的電極設備與體外電腦亦為電生理儀器須發展項目之一。 
 
二、研究目的 
    本計畫之目的為結合生物、機電、材料、工程科技開發－整合型電生理儀器，本儀器依未來
臨床上進行腦部深層電刺激手術所需而設計。此儀器構造包括（1）以奈米碳管包覆之電極；（2）
以聚合軟性材質製成之軸身及晶片載具；（3）包括多管道放大/刺激/控制/無線訊號傳輸線路之
IC晶片。此儀器具有下列數項特色：（1）多個電極分佈在探針軸身各部位，這些電極可作任意配
對與組合，針對周遭不同位置進行刺激，藉以避免因刺激範圍過大，對參與正常生理功能的區域
產生干擾；（2）多電極可不斷記錄植入區的神經活動，這些訊號經無線輸送到體外電腦，可做為
 
晶片子計畫 
本子計畫包括三項工作主題：(一)多管道刺激／記錄／控制三合一晶片與多管道刺激／記錄
／控制無線訊號傳送四合一晶片之製成；(二)無線訊號傳送接收軟硬體製成；(三)訊號儲存分析電
腦界面軟硬體製成。如圖三所示： 
 
目前已製造完成單一電極無線記錄系統(下圖)。下左圖顯示該系統之各個元件固定在一特製之夾
克內，下右圖顯示該夾克安裝於實驗鼠身上。目前正在進行長期記錄實驗中。 
 
 
 
已完成八通道記錄/二通道刺激元件製造(下圖)，正在進行組裝。 
 
With Ti/Ni Without Ti/Ni
Front side pad Back side pad
Stim. electrode
Isolation 
trench
Rec. electrode
Gold electrode
 
電極表面以奈米碳管包覆及剖視構造圖(下圖)。 
Thanks for 侑道 provide probes
2
CNT-pad
CNTs
Silicon
PECVD nitride 1 μm
Thermal oxide 1 μm
Ti (20 nm) / Au (200 nm)
Ti (20 nm) / Ni (5 nm)
Thickness
60 μm
 CNT-pad size :
Pad Diameter (m)
Large pad 200 
Small pad 60 
 
第一、二年間，我們已發表下列論文與申請下列專利 
一、期刊論文 
1. Huan-Chieh Su, Chang-Hsiao Chen, Yung-Chan Chen, Da-Jeng Yao, Hsin Chen, 
Yen-Chung Chang, Tri-Rung Yew (2010) Improving the adhesion of carbon nanotubes to 
a substrate using microwave treatment. Carbon, 48: 805-812. (SCI, IF: 4.3). 
2. Y.-T. Lee, C.-W. Lin, C.-M. Lin, S.-R. Yeh, Y.-C. Chang, and W. Fang, 2010, “A Pseudo-3D 
Glass Microprobe Array: Glass Microprobe with Embedded Silicon for Alignment and 
Electrical Interconnection During Assembly,” Journal of Micromechanics and 
Microengineering 20, article number 025014. 
3. Su, H.C., Lin, C. M., Yen, S. J., Chen, Y.C., Chen, C. H., Yeh, S,R., Fang, W., Yao, D.J., 
Chang, Y.C. and Yew, T.R. (2010) A cone-shaped 3D carbon nanotube probe for neural 
2011/04/16 
生物量測之三維玻璃微電極陣列 方維倫  張兗君  李侑道 美國專利申請中 
 
 
 
一、參加會議經過 
5/19 搭乘長榮 BR2148(韓亞 OZ712)班機自桃園飛往首爾 
5/20 ISCAS 會議 check in，聽 A1L-A Session 
 
 
 
 
 
二、與會心得 
1. A1L-A Session: Next Generation Mobile Healthcare: A Circuits and Systems Perspective 
Towards the Development of Next-Generation Remote Healthcare System: Some Practical Considerations 
這篇 paper 提出了一個適用於遠端病人監控的系統。監控系統需要長時間的獲取、分析，以及整合
多方面的生命訊號以利於醫師做出判斷。這種系統包含感測器、低功率訊號處理 VLSI，以及無線
傳輸模組。傳統的監控系統分為電話問候、病人主動填寫生理症狀，以及生理狀況的檢測，結果由
護士監控，對於需要長時間觀察的症狀而言，是十分耗費人力資源的。該篇論文希望能透過監控病
人的生理訊號、對個人病況做出最佳化調整之後做出預測，透過自動的預測系統，可以減少監控的
人力並且做出預防性的醫療。由於各種感測器的感測週期不一，使得晶片的設計需要最佳化來減少
能量消耗。此外，因為該系統需要大量的運算來判斷病情，因此感測到的資料透過無線傳輸至遠端
伺服器，再由遠端伺服器運算來減少能量消耗。最後，一個好的對於電池充電的能量收割系統也是
必要的。透過論文所提供的系統架構與考量，將可以設計出一個有效率的遠端健康照護系統。 
 
2. B1L-F Session: Circuits for Biomedical Systems I 
A Hybrid Multi-Tanh Bulk-Driven Input Stage OTA for Low-THD Biomedical Gm-C Applications 
這篇論文提出了一個multi-tanh、bulk-driven輸入級的OTA。電路操作在weak inversion之下，藉以減少
能量消耗。但在weak inversion之下，要達成-40dB輸入諧波誤差(harmonic distortion)的話，輸入的電
壓範圍就會變成非常的小。這篇論文增加線性度的方式是將輸入級採用bulk-driven而且加上一個
diode-connected的源極鈍化電晶體來達成。以IBM0.13um製程所模擬的結果顯示出開迴路增益為
46.4dB，unit gain頻率為125mV，而Vdd為500mV，總消耗的功率為25nW。在線性度方面，輸入電壓
範圍可達到300mVpp,而THD更小於-60dB，表現非常出色。 
 
3. B2L-F Session: Circuits for Biomedical Systems II 
Biphasic Stimulator Circuit for a Wide Range of Electrode-Tissue Impedance Dedicated to Cochlear Implants 
這篇論文提出一個小電壓下降(Voltage drop)的biphasic神經刺激器，而這個刺激器可以用來刺激多種
不同的組織，這些組織的阻抗範圍可從1K歐姆~10K歐姆，而電容值1nF~10nF。輸出的刺激電流是
由一個參考電流乘以固定倍數後所產生。由於此架構中只需要一個參考電流，因此可以輕易地獲得
兩個匹配(一模一樣)的電流。而設計成bipasic的目的是為了安全的考量，以此方式可以讓組織中的
電荷互相抵銷。由AMS 0.18um的製程模擬之下，顯示出在一個週期(600us)之中的電荷誤差只有
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
 
 
四、建議 
1. 場地設計：COEX 為南韓大型的會議中心，G8 會議曾在當地舉行，會場動線很順，另外海報的
貼放區域正好為 Coffee break 時大家討論的區域，方便大家來看海報，並與海報張貼者互動，我覺
得是個很好的設計。當地註冊櫃台有特別搭棚子，而不是拉幾張桌子就來當註冊桌，因此非常顯眼
而且給人有整齊的感覺；此外註冊桌與詢問處是相鄰的兩個不同地點，可以避免在註冊高峰期的時
候有些想詢問問題的人占住註冊人員，也是很好的設計。 
2. 會議時程： 
會議時程的緩衝時間非常夠，主持人時間控制佳，會議參加起來沒有急迫感。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
ISCAS 會議手冊 
ISCAS 會議光碟 
 
 
六、其他 
無 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    此次會議在韓國首爾的 COEX 國際會議中心舉行，此次會議主題為”Convergence of BI 
NET(Bio Info Nano Enviro Technology”，意即包含了生醫、資訊、奈米、環保等應用。
會議為一天的 tutorial，以及三天的議程，內容非常精采。 
    由於是 multi-session，無法每一場都參加，有些可惜。本人照著自己的專長，主要參
加生醫方面的議程，包含第一天的 Biomedical and Genomic Signal Processing & Bioimaging 
Technology I,II,III；第二天的 Circuits for Biomedical Systems I,II,III 以及
Biomedical & Live Science systems；第三天的 Integrated Biomedical Systems, BioMEMS, 
Bio-Sensors/Actuators & Lab-on-Chip、Wireless, Wearable, and Implantable/Injectable 
Technology、Harvesting/Scavenging Energy for Biomedical Devices。 
    這次參加會議，並沒有發表論文，除了學習聽講之外，主要的任務有二。第一為擔任
Biomedical and Genomic Signal Processing & Bioimaging Technology I,III 二個 session
的主持人；第二為第二天(5/22)中午，參加 Biomedical Circuits and Systems (BioCAS)
的 technical committee，並被提名加入。這次是由 Prof. Mohamad Sawan 幫忙提名，過程
順利，希望藉著這個機會，加入國際生醫相關的委員會，也能更多發言並作出實際的貢獻。 
整個會議過程與其他學者交換意見，並於會議之後與參與會議的其他學者進行更深入的討
論，受益良多。 
 
二、與會心得 
    本會議為 IEEE 電路與系統的旗艦會議，這次大會的三個 keynote 分別為”Smart Mobile 
Devices and Semiconductor Solution: Past, Present, and Future”、”FinFET and the New 
Scaling Path to Small Size and Low Power”、”CMOS Devices for Smart Biomedical 
Purposes – The Next Big Thing?”，就分別在不同領域中有著墨。第三天的 Keynote 即為
生醫領域方面，足見這是一個國際間的趨勢，台灣也應在此上面急起直追。但說到生醫領域，
其實並沒有那麼著重個別電路的部分，反而與會學者幾乎都在系統面上面用力著墨。我想這
也是目前國內正在積極追求生醫應用的同時應注意的重點。常常我們只是用心去設計一個很
厲害的電路，但是並不會特別去想到這個電路用在生醫的應用上是否合用，更不一定會去考
慮到系統的問題。但是只有整個系統實現之後，才能在應用上作更偉大的事。本實驗室也一
直以系統實現為目標，參加本研討會讓我再次受到鼓勵，也更確定自己的方向是正確的。 
    這次會議同時也看見了主辦單位韓國在此領域上的努力以及積極度，也感受到韓國在這
些年的突破是其來有自，我們還需要更加努力。 
     
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文集紙本一份 
會議論文集光碟ㄧ片 
 
六、其他 
 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    此次會議在美國的 San Diego 飯店舉行，此次會議主題為最近非常熱門的”Engineering 
Tomorrow’s Healthcare”。會議採 single session 制，在會議前一天舉辦一整天免費的
mini-symposia，主題為” New Dimensions in  Brain-Machine Interfaces”，非常精彩。 
會議第一天有六個免費的 tutorial，雖然參加不需另外收費，但是內容卻十分精采，尤其
Dr. Reid Harrison 在他的演講中，分享非常多實務設計的經驗，非常實用。全場會議共有
三個 keynote 演講，八個 Lecture sessions，四個 Poster sessions。由於是 single session，
可以全程參與，完全不會漏掉任何精彩內容，感覺非常有收穫。本人亦於 11/10 晚上有一場
Live demo，11/11 早上有一個 poster，11/12 早上有一個 poster，一連三天發表自己的成
果，與其他學者交換意見，並於會議之後與參與會議的其他學者進行更深入的討論，整個過
程受益良多。 
 
二、與會心得 
    本會議著重生醫電路與系統。但說到生醫領域，其實並沒有那麼著重電路的部分，反而
與會學者幾乎都在系統面上面用力著墨。我想這也是目前國內正在積極追求生醫應用的同時
應注意的重點。常常我們只是用心去設計一個很厲害的電路，但是並不會特別去想到這個電
路用在生醫的應用上是否合用，更不一定會去考慮到系統的問題。但是只有整個系統實現之
後，才能在應用上作更偉大的事。本實驗室也一直以系統實現為目標，參加本研討會讓我非
常受到鼓勵，也更確定自己的方向是正確的。 
    值得一提的是，BioCAS 2012 由交大的方偉騏教授爭取到台灣主辦，本人也在其中擔任
financial chair。這次參與的另一個任務，就是宣傳台灣。在晚宴的時候，方教授用了十
五分鐘的時間，介紹並歡迎各國學者明年到台灣來參加。我們能在國際上有一席之地，也再
再讓我非常感動。 
     
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文集紙本一份 
會議論文集光碟ㄧ片 
 
六、其他 
 
    
本人於 11/12 上午發表 poster              與大會主席 Prof. Gert Cauwenberghs 
 
與大會主席 Prof. Andrew Mason 
 
 
門，順利平安的完成本次的出國報告。 
四、與會心得 
除了Poster Session之外，其餘在同一個時間中都同時會有數個會場進行發表，所以選
擇要聽的場次就變得非常重要。同時間的兩場次我將會選最相關或者是同行的夥伴沒有聽
那場。Workshop中我選擇了與我研究最相關的領域。其題目為Analog Front-end Circuit with 
low-noise amplifier and high pass sigma-delta modulator for an EEG or ECoG acquisition 
system以及Low-power 13.56 MHz RF front-end circuit for body sensor network。這兩個題目
都是跟生醫植入式晶片相關，其中又以Low-power 13.56 MHz RF front-end circuit for body 
sensor network最為接近所研究之領域，其內容是透過無線的功率與資料傳輸使得裝置於身
上之晶片能夠正常的讀取人體之生理訊號，並透過無線的資料傳輸將生理訊號送回遠端的
電腦端，經由此種方式就能夠將人體訊號進行分析與監視。 
參與國際會議能迅速掌握目前研究者的研究方向，對自己熟悉領域能更確切了解最新發
展，對不熟悉的部份，可能藉由交流進一步激盪出不同火花， 經由此次的研討會增加了
我對生醫更深入的了解，也希望能夠參與更多的國際研討會與其他國家的研究生與教授們
交流。 
五、攜回資料名稱及內容 
論文集 ISBB2011(CD-ROM) 
 
會議現場 
 報告所發表之論文 
 
發表論文 
全文或摘
要 
Wireless Data and Power Transmission Circuits in Biomedical Implantable Applications 
Abstract—Current bio-implantable systems have developed to possess a wireless power and data 
transmission structure. The two-way data transmission via wireless transmission, we can control 
the implant system and obtain information from the implanted system. This study presents a 
transceiver circuit that contains ASK demodulator and FSK modulator with an on-chip power 
regulator for biomedical implantable systems. This design has been fabricated and tested in TSMC 
0.18-μm 1P6M CMOS technology. Transmission system receives external power energy and data 
by electromagnetic coupling. Power regulator generates a stable power to supply chip or other 
circuits. In implantable device, the ASK demodulator is used to demodulate the received ASK 
control signal and clock. FSK modulator is used to modulate the data and transmit the data. 
 
※受補助之學生請於回國後將此表填妥後上傳至校務資訊系統，並點選開
放報告後，始得辦理後續核銷作業。 
收穫非常豐盛。 
     
學生第一日展示情況-1 
   
學生第一日展示情況- 2 
 
第二日安排了Lecture Session和Poster Session各三場，其中有來自童實驗室的學弟
展示其成果，並在晚上安排晚宴。第三日早上則是輪到我的海報展示，這次的投稿
題目是斬式晶片的延伸版本，此次大會老師也有一同出席，並於海報展示會場一同
向有興趣的學者講解，這裡簡單說明一下電子鼻的發展和與會的相關性。1950開
始，人們開始模擬動物嗅覺能力的氣味偵測發法，隨著晶片技術的能力越來越強，
架上使用化學感測器取代了人類鼻腔內的嗅覺球，使用微處理器取代人腦的辨識功
能。電子鼻在生醫領域中也開始崛起，本次大回著重於電路系統應用於生醫領域的
發展和展望，而本實驗是未來的研究方向，其中一塊便是朝電子鼻的臨床急病診斷
發展，應此非常適用於此次大會的議題，也引起了相當的注意。借由其他學者對於
電路系統上的專研和感想，啟發研究上對於系統架構的思量和建立其中有多個演講
的研究有助於學生思考和引用，將會在為來發展上有所幫助。其中除了硬體的機能
外，開發適用於在電子鼻系統中，邏輯和實用的操作方式，在當今處理的訊號越來
越複雜的情況下，更顯得重要。 
 
 
 考察和參觀活動 
除了參加研究相關的行程外，大會還有安排晚宴的行程，增進各國間學者的研究和
情感交流，參加這次大會的學者遍佈全世界，有幸讓我們見到各大洲研究學者的風
範，而且在這次同桌的學者中，見到了去年實驗室舉辦會一時的邀請學者 Nitish V. 
Thakor(Biomedical Engineering, Electrical and Computer Engineering, Neurology, 
Johns Hopkins University)，並再次跟他討教研究，收穫非常豐盛。由於海報展示
後，我們一行人隨即要搭機返回國門，應此趁著調整時差的空檔，我們也欣賞了洛
杉磯這座舉世聞名的風光，並感受不同文化交融下的特異風情和各式美食，並參觀
了洛杉磯地區國際一流大學南加大和加州理工學院。 
 
 
大會舉辦飯店&學生攝於會場外 
 
學生和老師攝於晚宴會場 
學生攝於加州理工學院 
 
 建議與致謝 
首先感國科會補助研究生出國經費補助和支持。對學生來說，參加本次研討會，吸
收的世界各地優秀學者所提供的研究資訊之外，希望往後有更多的機會可以參與國
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 整合型研究與生醫用電生理儀器研製計畫(2/3)
計畫主持人: 張兗君
計畫編號: 100-2627-E-007-002- 學門領域: 跨領域儀器研製專案
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫部分成果參加 2012IE 競賽獲得佳作獎 
本計畫協辦 2011SEMBA 會議 
本計畫獲邀赴法參加 DBS 會議及參訪 
本計畫正與法國學者申請台法合作計畫(以 DBS 醫療方法學為主) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
