2 
 
1. 研究背景說明 
隨機性作業網路(Stochastic Activity Networks)所處理的相關議題均比確定性網路來得困
難，因為網路中所有的作業時間均為隨機變數，故網路完成時間也一定為隨機變數，該完成
時間的估算會變得非常不容易，多半相關的文獻其執行的效率均受作業網路的複雜度及大小
影響。以蒙地卡羅模擬法為例，[13]、[9]、[14]、[3]及 [15]則均先利用串聯/平行處理程序，
先將作業網路縮減，降低作業網路的複雜度，再執行作業網路完成時間的模擬估算。其它使
用分析推導法、近似解及界限解法更是須先將作業網路縮減以降低其演算的複雜度，相關文
獻計有[16]、[8]、[11]、[12]、[5]及[6]。其它將非串列/平行結構網路轉換成串列/平行作業網
路的文獻[2]及[10]等，均需以作業網路縮減為基礎。 
    就實務面而言，較大規模的作業網在執行的過程中會遭遇下述兩個問題： 
1. 面對較具規模的作業網路，如何讓網路縮減演算執行得有效率？  
2. 作業網路存在多種類的 IG結構，如何找出並加以區別之？ 
[4]證明上述的兩個問題為 NP hard 問題，本研究以[19]所提之標籤修訂演算法(LCTA)為
基礎並加以修改，LCTA須先將網路轉換成擴張樹結構(Expanded Tree Structure, ETS)，再利用
演算程序有系統的拜訪網路中各節點。ANRA即利用拜訪網路節點的過程，執行串列/平行合
併(Series-Parallel Combination)。故 ANRA下列有數項要求： 
1. 能夠判別出網路中各種 IG結構型態。 
2. 確保原作業網路的特性(例如作業時間)不得改變。 
ANRA演算程序必須合理化，使其面對規模龐大的作業網路仍能夠有效率的處理。 
 
2. 研究目的 
實務專案中，作業時間與分配資源量是專案管理的不確定因素。早期處理專案管理的主
要技術工具，如計畫評核術(Program Evaluation and Review Technique, PERT)或要徑法（Critical 
Path Method, CPM），都假設專案的作業時間為確定性（deterministic）因素，但其實並非是符
合實際的作法，因為作業時間會受到複雜環境與不確定因素的影響，在實務上其應為一隨機
（stochastic）因素。當今，仍有許多的企業將其 PERT/ CPM當作專案管理的分析工具，探究
原因是因為技術模式單純且估算容易。但從上述我們清楚了解事實上 PERT/ CPM分析工具所
產生的結果是無法反映真實情況的，因為真實環境應該是隨機性作業時間。針對隨機性專案
網路的研究，說明 PERT/CPM 必須在專案完成路徑相互獨立（Independent）的情況下才能成
立，其實是不符合實務面的要求。再者，過去在計算完成路徑時間，許多文獻未將專案網路
因路徑相依產生的最長路徑偏差（Longest Path Bias, LPB）考慮進去，例如：Dodin（1985b)。
而 Yao & Chu (2007a, 2007b)提出了標籤修訂演算法（Label-Correcting Tracing Algorithm, 
LCTA），其將路徑相依因素納入考慮，同時其以更精確與有效率的方式來估算隨機性專案網
路的完成路徑時間。本研究中將以此標籤修訂演算法為基礎，配合其他演算規則發展出新的
演算法，解決重要相關的專案網路問題，例如本研究所提之網路縮減問題。網路縮減問題可
以降低隨機性專案網路的複雜度，使其可以更進一步做各種分析及應用，是一個很好的工具
演算法。 
4 
 
3.2 第 2種類平行節點合併 
第 2種類執行平行節點合併之網路結構共有 3個型態，分別表示為<2,1>、<2,2>及<2,3>
類型(如圖 2 所列)。第 2 類的網路結構特色是欲執行平行節點合併的 _current node，其輸入節
點之輸入路徑均大於 1條以上。第 2種類執行平行節點合併的演算方法，基本原理與上述第
一種相同，也是以 _current node的 2個平行輸入路徑為執行對象，唯輸入路徑已非單一節點路
徑，故 _combined nodes的部分被一子網路取代。另第 2種類共可分成 3個型態，也較第一種來
的複雜，在執行合併檢查所考量的條件也較多。圖 2中 <2,1>類型及<2,2>類型的 ( )node y 均有
2個輸入節點 ( ),  ( )node g node h ，該 2個節點除 ( )node y 外均無其它接續節點存在，<2,3>類型則為
<2,2>類型的特例。因 ( )node y 輸入路徑的 _common nodes已非單一路徑，檢查第 2類平行節點合
併之條件會變得較為複雜，其前提條件如下： 
 
 
圖 2. 第 2類型之平行節點合併 
 
1. 從作業網路起始節點 (1)node 開始到 _current node兩個輸入節點 ( ),  ( )node g node h，其兩節點所
屬之輸入路徑必須要全部相同。 
2. _current node的 2條輸入路徑若移除 _common nodes部分，所餘留下來的節點，其中每一節
點的接續節點數均不得大於 1。 
當前述 A及 B檢查條件中有任何一項未滿足的話，便不得在 _current node位置執行其輸入路徑
之平行節點合併，合併節點嵌回原網路的情況與第 1類合併一樣的考慮。 
    當上述第 1 及 2 類的合併節點，若 _current node的輸入路徑數大於 2，則須針對相同的
_current node，重複執行上述平行合併運算，直到所有輸入路徑均無符合併的條件為止。 
 
3.3作業網路縮減演算法(ANRA) 
作業網路縮減演算法(ANRA)乃根據前述 5 項類型作業網路執行平行節點合併運算結合
LCTA演算而成，LCTA能夠有系統的拜訪作業網路中各個節點，在拜訪的過程中檢視各個節
點平行合併運算的條件，再選擇並執行適當類型的合併運算。ANRA 欲檢視各個節點平行合
併運算的條件，必須先清楚掌握網路各節點所有的輸入路徑資料，才能進一步的做比較判斷。
<2,1> 
<2,3> <2,2>
g 
y 
h 
z Front_node 
Current nod Combined_no
Common_node
 
   
b3 b2 b1 b
1 
 
    
b3 b2 b1 b
1 
  
Sub-netw
ork 
1 b3 
b2 g 
h 
b1 
y 
b
z 1 b3
b2
c
b1
y
b
z
g
h
  
 
 
c
y
c
z Front_node
Current nod Combined_no
Common_node
 
   
 
 
 
b3b2b1 b
1
 
    
 
 b
3b2b1 b
1
g h
c
y 
c 
z Front_node 
Current nod Combined_no
Common_node
 
   
 
 b
3b2b1 b
1
 
    
 
 
  
b3 b2 b1 b
1 
h 
  
 
 
1 b3
b2
c 
b1
y 
b
z 
h 
6 
 
本研究所發展之 ANRA乃採用 LCTA拜訪作業網路節點的過程中，可同時執行 4.1節中
紀錄網路節點輸入路徑演算程序 Record_node(k, j)及 Parallel_Process(current_node)，其中 j= 
current_node, k=last_node ，Record_node(k, j)所執行的工作，是記錄輸入路徑指標值於節點資
料結構內。 LCTA 針對作業網路中每一拜訪的節點， Record_node(k, j)均會在
Parallel_Process(current_node)之前執行，因此並不會相互衝突。因為所拜訪的 current node其
輸入節點數若大於 1，才會執行 Parallel_Process(current_node)，在此之前 current node的所有
輸入路徑資料即已經先一步求出，並記錄於節點的資料結構中。ANRA 完整的演算程序如
Algorithm 1 所列，分成 Downward_ Trace (k, j )及 Upward_ Trace (k, j)兩程式表示(j= 
current_node, k=last_node)。 
 
Algorithm 1 (Algorithm of ANRA) 
j= current_node; 
k=last_node; 
Downward_ Trace (k, j) 
 while ( _ 1nfinish flag = ) do 
       if ( _ 1jfinish flag = ) 
         k= j; 
         j = pull_stack(); 
         Upward_Tracing(k, j); 
       else 
         if (j=1? ) 
           _ 1jfinish flag = ; 
           Record_node(0, 1); 
           k=j;  
           j= pull_stack(); 
           Upward_Tracing(k,j); 
         Else 
           k=j; 
           push_stack(j); 
           j=Select_node(j);  
         end 
       end 
   end 
 
Upward_ Trace (k, j) 
while ( _ 1nfinish flag = ) do 
       Record_node(k, j); 
       if ( _ 1jfinish flag = ) 
8 
 
驟均詳細記錄於本研究中，演算流程也以虛擬碼表示，並佐以 2 個不同作業網路範例做實際
演算，均足以顯示本研究之 ANRA，確實能夠非常有效率的執行作業網路串列/平行縮減運算。 
 
5. 參考文獻 
1. Adlakha, V.G. & Kulkarni, V.G., “A classified bibliography of research on stochastic PERT 
networks: 1966-1987”, Information Systems and Operational Research, 27, n3, 272-296, 1989. 
2. Bein,W.W., Kamburowski, J. and Stallmann, M.F.M., “Optimal reduction of two-terminal 
directed acyclic graphs,” SIAM J. Computing, 21, 1112-1129, 1992. 
3. Burt J.M., Garman M.B., “Conditional Monte Carlo: A simulation technique for stochastic 
network analysis”, Management Science, 18, 3, 1971. 
4. Colby, A.H., Elmaghraby S.E., “On the complete reduction of directed acyclic graphs”, OR 
Report No. 197, N.C. State Univ., Raleigh, NC., 1984. 
5. Dodin, B.M., “Determining the K most critical paths in PERT networks”, Operations Research, 
32, n4, 859-877, 1984. 
6. Dodin, B.M., “Approximating the distribution function in stochastic networks”,Computers and 
Operations Research, 12, n3, 251-264,1985. 
7. Duffin, R , “Topology ofseries-parallel networks”, J. Math. Anal. Appl., 10, pp. 303-318, 1965. 
8. Fisher, D.L., Saisi, D. & Goldstein, W.M., “Stochastic PERT networks: op diagrams, critical 
paths and the project completion time”, Computers and Operations Research,12-5, 471–482, 
1985. 
9. Harley, H.O., Wortham, A.W., “A statistical theory for PERT critical path analysis”, Management 
Science, 12, n 10, 469-481, 1966. 
10. Kamburowski, J., Michael, D.J., Stallman, M.F.M., “Minimizing the complexity index of an 
activity network”, Networks, 36, 47–52, 2000. 
11. Kleindorfer G.B., “Bounding distributions for stochastic logic”, Operations Research, 19, 7, 
1586-1601, 1971. 
12. Kleindorfer, G.B., “Bounding distributions for a stochastic acyclic network”, Journal of 
Operations Research, 19-7, 1586–1601, 1977. 
13. Martin, J.J., “Distribution of the time through a directed acyclic network”, Operational 
Research, 13, 46-66, 1965. 
14. Ringer, L.J., “Numerical operators for statistical PERT critical path analysis”, Management 
Science, 16, 136-143, 1969. 
15. Robillard, P., Trahan, M., “The completion time of PERT networks”, Operations Research. 25, 
15-29, 1977. 
16. Sahner R.A., Trivedi K.S., “Performance and reliability analysis using directed acyclic graphs”, 
IEEE Transactions on Software Engineering, 13, 1105-1114, 1987. 
17. Splde, J.G., “Bounds for the distribution function of network variables”, First Symposium of 
Operations Research, 3, 113-123, 1977. 
行政院國家科學委員會專題研究計畫出席國際學術會議報告 
                                                               98 年 9 月 5 日 
報告人姓名 褚文明 任教校院（科系所）
興國管理學院 電子商務學系 
時間 
會議地點 
98.8.26 - 98.8.28 
新加坡 濠景大飯店 
本會核定
補助文號 NSC 97－2221－E－432－002 
會議 
名稱 
 (中文)  
 (英文) International Conference on Computer Science and Information Systems Engineering (WASET 
        2009 SINGAPORE) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
 (英文) 1.An efficient Activity Network Reduction Algorithm based on the Label Correcting Tracing Algorithm 
       2.Using an Path-Comparison Tracing Algorithm to Solve the most K Critical Paths Problem of Stochastic 
 Networks 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
該國際性的研討會是由 World Academy of Science, Engineering and Technology (WASET)學
術機構所發起，每一年均有多場次的國際研討會在世界各地舉辦(單是今年就已有 35 場次)，涵
蓋的領域較多偏向工程領域，研討的議題也相當多層面。此次所參與的為相關於科學與工程技
術，所投稿的兩篇論文，與專案網路有關聯，符合該研討會之宗旨，會議的論文若能獲總編輯
的青睞，也有機會獲 4 種不同期刊的收納。雖然機會不錯，但是該研討會的收費與之前的比較
可是相當的貴，若非國科會之補助經費，個人自費是不會想考慮參加的。由此可知，學術的研
究果真需要點補助才行。研討會的地點此次位於新加坡，距離也比較近，感覺上也比較輕鬆點。
況且新加坡已經是亞洲數一數二的國際都市，所參與的外籍人士也頗眾(雖然仍以亞裔人士居
多)，對於國際化交流的效果也比較明顯。本次國際會議共 3百餘篇來自全球各地的論文，分工
程科學（Engineering Science）與管理科學（Management Scinece）兩大主題，以三天 8 個
場次進行發表與討論。我自己兩篇論文是被放在最後一天的上午，還好都在同一個 Section 裡，
比較能夠有系統且有效率的介紹，不用分兩階段完成報告。 
此次研討會對我而言較特別之處是被邀請擔任自己發表那場次的 Section Chair，老實說我
剛開始還有點緊張，自己的英文表達能力還有待加強，但是都還能夠應付得來，對於相關的問
題也都還能交代的過去，雖然部分的論文我並不熟悉，但都能適切的表達其意，會後也有 6位
國外學者與我交換心得互換名片，它們似乎對我的發表論文都很感興趣，甚至於請我給與他們
論文意見。說實在話，我還真有點受寵若驚！當然我對自己論文的貢獻是很有自信的，或許也
是這種因素的關係吧！但在國內同樣發表類似的論文內容，確從無人聞問，這點倒讓我有些許
感觸，國內外學術的認真態度即刻可以分辨得出來，國內難免都會先看表面的招牌而不問內容。
次此國際會議地點很近，因此是個人出訪，沒有與前幾次與老師及學術界朋友同行，因為
有前幾次的經驗，我自己已經能拿捏重點，論文提報回應也較得心應手了。因新加坡的天氣很
熱很濕，一般出外走走多半不在白天，新加坡晚上的人群確實比較多，人文素質也比較高，治
安方面也讓人滿意，唯時逢 NHA1 新流感之故，人群的地方仍會帶上口罩。 
 
