2前言
氣體感測的應用極為廣泛，包含居家及工廠有毒及易爆氣體之偵測、病人臨床之呼
吸監控及檢查、汽車及工廠廢氣排放之監控與居家空調品質之自動調控，甚至是智慧型
電子鼻用來偵測特定氣體。隨著工業安全問題與環境保護議題的倍受重視，氣體感測器
扮演的角色更為重要，加上未來即將面臨能源危機，天然氣可能成為汽車或工廠的過渡
能源，我們更需要一個高準確性、高選擇性及高可靠度的氣體感測器，而紅外線氣體感
測方式正是同時具備高準確性、高選擇性及高可靠度等優點。
紅外線氣體感測系統雖具有高靈敏度、高選擇性及高可靠度的優點，但由於傳統式
紅外線氣體感測系統微小化不易，以至於體積過大而造成攜帶不便以及成本昂貴，故其
應用領域一直難以推展至民生用途。另一方面，雖然半導體式氣體感測具有可微小化及
便宜等優點，也已有商品化產品用於在民生用途，但其選擇性不若紅外線氣體感測法之
優異，對混合氣體的感測較容易造成彼此的互相干擾，而造成系統誤判，如此其應用層
面將會被受限於對氣體偵測精確度較不要求的情形。因此，若能改善傳統式紅外線氣體
感測系統體積過大的缺點，紅外線氣體感測將可能成為氣體感測主流，並應用於一般民
生用途。
紅外線氣體感測關鍵性元件為紅外線感測元件及紅外線發射源，其中紅外線感測元
件分成光子型及熱型兩大類，光子型紅外線感測元件之優點為高靈敏度及極快的反應時
間，但其缺點是需在冷凍的環境下方能有效地工作，故需搭配致冷器，以致於無法達到
微小化目的，另其在中紅外線及遠紅外線氣體感測波段之元件價格昂貴，亦無法達到低
成本之目標。熱型紅外線感測元件可在室溫下操作，其靈敏度及反應時間雖無法與光子
型紅外線感測元件相比擬，但已足夠應用於氣體感測的用途，加上配合微機電及 IC 半
導體製程的設計與製作，可輕易地達到微小化及低成本的目的。另外紅外線發射源亦可
區分光子型及熱型兩大類，光子型有發光二極體及雷射兩種，中紅外線及遠紅外線之發
光二極體並不普遍，且發光二極體本身發光功率低，無法提供足夠的紅外線光源，並不
適用於氣體感測；雷射雖然可提供高功率光源，但其體積龐大且造價極為昂貴，亦不適
合大量推廣與可攜型。故熱型之紅外線感測元件與紅外線發射源較適合發展微小化及低
成本的紅外線氣體感測用途。
拜微機電技術發展之賜，我們可以將熱型感測元件微小化，甚至於可整合 IC 製程與設
計製作出智慧型感測元件。本研究計劃之目地是將傳統式紅外線氣體感測系統微小化，亦
即將其四個主要零組件：熱型紅外線感測元件、熱型紅外線發射源、紅外線光學系統與氣
體擴散腔作微小化，使用的相關技術包含微機電、半導體製程、光學設計與紅外線工程等
相關技術，將利用微機電及半導體製程技術將紅外線氣體感測最關鍵之元件─熱型紅外線
感測元件及熱型紅外線發射源製作於矽晶片上，以達到微小化及可大量生產之目的，另外
將自行開發紅外線光學系統與氣體擴散腔，在所有零組件皆為自行設計製作下，才能達到
將紅外線感測模組微小化之計畫目的。
研究目的
本研究計劃將延續過去在產業界之研究成果與經驗，將整合微機電、半導體製程、
光學設計與紅外線工程等相關技術應用於氣體感測的研究，企圖利用微機電及半導體
製程技術將紅外線氣體感測最關鍵之元件─紅外線感測元件及紅外線發射源微小化，
42007 T. Li
High yield front-etched structure for CMOS
compatible IR detector
2007 IEEE Sensors, 500-502 (2007)
2007 C. H. Shen
A New Structure for CMOS
Thermal-Bubble-Based Accelerometer
2007 IEEE IMTC, 1-3 May 2007 Page(s):1-6
2007 P. H. Chang
A new fast infrared tracking system with
thermopile array implementation
2007 IEEE/LEOS, 97-98 (2007)
2007 S. J. Chen
A new high-filling-factor CMOS-compatible
thermopile
IEEE TRANS. ON INST. AND MEAS., VOL.
56, NO. 4, AUGUST 2007
2007 A. Emadi
Infrared thermopile detector array for the
integrated microspectrometer
2007 IEEE Sensors, 435-438 (2007)
2007 R. Rubio Non-selective NDIR array for gas detection Sensors and Actuators B 127, 69-73 (2007)
2006 F. Mancarella
A measurement technique for thermoelectric
power of CMOS layers at the wafer level
Sensors and Actuators A 132 (2006)
289–295
2006 C. Calaza
An uncooled infrared focal plane array for low-cost
applications fabricated with standard CMOS
technology
Sensors and Actuators A 132, 129-138
(2006)
2006 L. C. Chang
Development of a high resolution CMOS flow
sensor
1st IEEE Nanomed, 890-895 (2006)
在熱型紅外線微發射器方面，過去的研究文獻多著墨於白金及多晶矽材材，惟前者雖
具有高熔點，但元件在高溫加熱操作下容易與其緩衝金屬層產生合金態，造成材料電阻率
上升等問題；後者多晶矽材料之單晶粒尺寸易隨高溫變化而影響其特性。雖有部分文獻亦
探討單晶矽熱型紅外線微發射器的相關研究，但局限於傳統的 SOI 晶片及超高濃度硼擴散
的製作方式，本研究採取的方式是針對過去單晶矽元件的加工方法進行改良。
研究方法
熱電堆紅外線感測元件的電壓訊號 V 正比於熱電偶對數 n、熱電材料 Seebeck 係數
α以及熱電偶熱接點溫度 Th 與冷接點溫度 Tc之溫度差值：
)( ch TTnV 
其中熱電偶的冷接點溫度接近室溫，冷熱接點的溫度差值可藉由熱流方程式決定：
 )( aTTGdt
dT
C
C 為元件熱容；G 為元件熱導，包含固體熱導及氣體熱導；Ta 為室溫；ε為元件輻射率
(等於吸收率)；Φ為入射光功率。
其中元件的輻射率ε可以使用貴重儀器中心的 FTIR 設備量測出來。
熱流方程式在穩態下的解可以表示為：
G
TT ch
 
G
n
V
 
上式可以清楚看出熱電堆輸出電壓與熱導成反比關係，本研究是利用具有低熱導率的鈦金
屬層取代鋁，以達到降低熱導的效果。
熱流方程式的暫態解可以表示為：
221 



G
TTT ch
6元件量測頻率響應圖如下：
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0.1 1 10 100
Chopper Frequency (Hz)
N
o
rm
al
iz
ed
O
u
tp
u
t
V
o
lt
ag
e
with gold black, in vacuum
with gold black, in amtosphere
w/o gold black, in amtosphere
-
Test Condition Result
Infrared Absorber Environment Normalized Output Time Constant
None In atmosphere 0.293 43 ms
Gold black In atmosphere 0.431 103 ms
Gold black In vacuum 1 173 ms
元件具有高靈敏度，除了可作為紅外線氣體感測元件外，亦可量測人體體溫：
(二) 紅外線微發射器：
微發射器製程設計：
