 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  
成果報告 
方向不規則波浪變形之研究-總計畫 
 
計畫編號：NSC 97－2221－E－006－260－MY3 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學水利及海洋工程學系 
 
計畫主持人：許泰文 國立成功大學水利及海洋工程學系 特聘教授 
 
計畫參與人員：張人懿、陳思樺  
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年▓二年後可
公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 20 日 
 3
英文摘要 (Abstract) 
This integrated project includes two different numerical models and experiments 
on a large-scale wave basin to investigate wave transformation of irregular waves 
propagation over a detached breakwater on a sloping bottom. Wave nonlinear shoaling, 
wave-wave interaction, wave breaking and energy dissipation are includes in all 
method. The numerical results are compared and validated through experimental data. 
The project will be concluded during three years. The results are to be shared and 
submitted to international journals. 
Key words: Irregular waves, energy dissipation, wave breaking Mild-Slope Equation 
 5
近，但多考慮了頻譜及方向頻譜的分佈。 
實際海域之波浪為紛紜之不規則波，波列成份複雜，上述各種波譜模組除了
波浪頻譜模組外，大都以單頻之規則波為主要研究對象，無法適切地描述不規則
波之變形。不論海岸或港灣之工程設計，有必要考慮不規則波之受力或波流場與
海域地形變化，使設計結果更能符合實際之海面波況。另外，由於理論基礎、數
值模式技巧和邊界條件之差異，各種模式有其優點和限制，期望從這些數值模式
的研發和改良，配合水工模型試驗，發展更能符合實際現象和適切掌握近岸波場
的數值模式。參與計畫相關之學者，針對方向不規則波浪浪由外海進入近岸淺海
區域，因水深地形變化或結構物存在所引發波浪變形之平面波場，以不同之理
論、解析之條件及數值計算模式進行近岸波場之數值模擬，同時配合平面水工模
型試驗驗証，希冀能將近岸波場之計算模式推展至更符合實際、更能適切掌握真
實近岸波場的變化。綜觀以上論述本總計畫以高階緩坡方程式和 SWAN 數值模
式模擬方向不規則波行經海岸結構物之變形，並輔以平面波場之水工模型試驗進
行一系列的研究討論。 
 
 
 
 
 
 7
項，使模式可考慮底床坡度特性，故相較於傳統型緩坡方程式中所描述的階
梯式效應，可更合理地模擬水深變化劇烈之地形。由計算結果顯示，藉由完
整型緩坡方程式可以合理描述不規則波通過沙漣底床地形之變化。 
本文模式與翁等人 (2007) 平面波場波浪變形試驗結果比較後得知，模式計
算結果與試驗值呈現合理的分佈情況，可有效模擬波浪傳遞通過橢圓形淺灘之波
場變化情形，因此具有良好的模擬能力。 
 9
2. 引進緩坡度方程式中有關陡變地形對波浪繞射效應的影響。 
3. 引進緩坡度方程式中有關水流對波浪繞射效應的因子，以研究波流交互作用
的影響。 
4. 此外，本計畫也嘗試結合波浪預報模式與波浪折繞射模式進行離島地形的波
浪折繞射模擬，以提出利用有限差分技巧的 SWAN 模式無法適切展現曲折
複雜海岸地形限制的替代方案。 
雖然波浪推算係引進已經發展相當成熟且被全世界普遍採用的數值模式，但
在回顧相關程式時，也發現可能是因為本模式著眼於實務性的應用，有許多參數
的計算都被簡化了。因此，在進行較近岸的波浪推算時，可能會發生較大的不一
致或不合理情形。尤其是臺灣附近海域的地形特殊，不論是風場或是波場的推算
結果都仍有其不一致的地方，未來應多方訓練相關人員，從事此方面的改良。 
 
 11
波譜第二以上主頻發生較 T1/3=0.75sec 不規則波明顯。且隨著入射角度漸
增，聚焦區域依然有第二以上主頻頻譜產生。 
4. 波浪正向入射(θ=0°)新月型淺灘，位於新月型淺灘後方聚焦區域週期為 0.75
秒、1.0 秒、1.25 秒與 1.5 秒之規則波聚焦現象明顯大於不規則波，但隨著
入射角度增加，規則波與不規則波聚焦差異性逐漸縮小。 
5. 本試驗其聚焦效果可以使波浪集中，讓波高到達 2 倍甚至 3 倍，故可利用其
聚焦之效果實際運用於海洋上的波力發電，讓波浪能量聚集，而產生發電之
功效。 
6. 由方向分佈函數分析之結果顯示，波浪集中方向隨著角度變化而有所偏移，
且當角度愈大，波浪方向集中程度愈靠近淺灘地形，集中之偏移角度也愈
大，集中角度由 0°向-66.5°偏移。 
7. 波浪正向及斜向入射新月型淺灘後受淺灘地形影響產生碎波及折射變        
化，且於淺灘後方波場有能量集中及聚焦之情形，週期為 0.75 秒及 1.0 秒之
波浪，波高變化集中在延伸線的兩側，而週其為 1.25 秒及 1.5 秒之波浪，其
波高則聚焦在延伸線上，聚焦區域兩側伴隨著因繞射集中現象導致波高減小
之區域。 
8. 規則波與不規則波通過新月型淺灘後皆產生波浪集中現象，此集中範圍之大
小與入射波的週期和波高有關，長週期時集中現象比短週期時顯著。 
9. 波浪正向入射(θ=0°)新月型淺灘，位於新月型淺灘後方聚焦區域，週期為 0.75
秒、1.0 秒、1.25 秒與 1.5 秒之規則波聚焦現象大於不規則波。 
10. 不規則波正向入射，於淺灘後方的聚焦區域，隨著 T1/3 的增加，T1/3=1.5 sec
不規則波波譜第二以上主頻發生較短週期之不規則波明顯。但隨著入射角度
漸增，聚焦區域第二以上主頻頻譜較不明顯。 
本試驗其聚焦效果可以使波浪集中，讓波高達到 1.5 倍左右，其波浪集中之
效果較沒有發生碎波的情況下為差，但仍可利用其聚焦之效果實際運用於海洋上
的波力發電，讓波浪能量聚集，而產生發電之功效。 
 13
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
（中文） 
研發成果名稱 （英文） 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 技術說明 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
附件三 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許泰文 計畫編號：97-2221-E-006-260-MY3 
計畫名稱：方向不規則波浪變形之研究--總計畫： 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100% 
許泰文* (2011)，
方向不規則波浪
變形之研究-總計
畫，工程科技通
訊，第 108 期，pp. 
70。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
陳思樺、許泰文
*、林炤圭、張人
懿 、 陳 慶 榆
(2010)，以高階緩
坡方程式模擬方
向不規則波浪之
變形(2/3)，第三
十二屆海洋工程
研討會，基隆，pp. 
13-18 。 計 畫 編
號 ： NSC 
97-2221-E-006 
-261 -MY3。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100% 陳思樺 
博士生 1 0 100% 張人懿 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
