並可增強其國際競爭力及創造更好的利潤。 
本研究擬採用視覺輔助法，以實踐線性滑台性能及定位精度檢測所需之技術。本視覺
輔助法擬使用高解析線型攝影機，以獲得 0.002 mm 檢測精度。鑑於高精度線性滑台產品
之附加價值高，本研究成果已能為合作廠商帶來實值上的幫助。 
人才培育成果說明： 
參與人員之訓練包括： 
1. 從事機電整合實務訓練。 
2. 學習機構設計實務及馬達控制。 
3. 學習建立 PC-Based資訊擷取系統。 
4. 學習撰寫 PC-Based控制軟體。 
 
技術研發成果說明： 
高精度線性滑台乃屬我國重要的產品之一，線性滑台是定位技術中重要的組成要件，
常廣泛地應用於機械、電子、航太、及光電等高科技產業，從車床、磨床、綜合加工機、
並聯式機構工具機、放電加工機到線切割機均有應用實例,顯示線性滑台商機相當龐大，且
我國是少數有能力製作並量產高精度線性滑台的國家之一，足見線性滑台對我國經濟發展
及商譽的重要性。 
本研究成果已研發出低成本、高精度的線性滑台測試平台，將有助於國內廠商降低成
本及提高利潤，本研究成果所建立視覺輔助線性滑台性能及精度檢測系統機台，並配合先
前開發之伺服高轉速聯軸器檢測系統組成高可靠度直線運動模組，可供國內電子機械業研
發新高速種之標準元件，除了能擺脫國外大廠對技術上的限制，提高國內業者技術及價格
上掌握的自主性外，並能減少因國外大廠高價格及長交貨期束縛造成的經濟損失，相信有
助於國內業者的國際競爭力。 
 
技術特點說明： 
    本研發系統設置一組伺服馬達驅動器，以控制線性滑台進行各種測試動作，而防震桌
主要功能是用以濾除可能影響量測精度之振動，以提高量測精度，圖一為本計畫完成之本
視覺輔助線性滑台性能及精度檢測系統機台。 
圖二所示為視覺輔助線性滑台性能及精度檢測系統機台系統之 PC-Based 系統架構，
本系統需要一 CCD測微計與一 DAQ卡及一台伺服馬達控制器，本系統利用 DAQ卡進行
訊號的傳輸，將訊號傳輸至伺服馬達控制器內，進而驅動與控制伺服馬達的速度與行程，
以及往復定位等等測試動作，量測部份使用 CCD測微計量測定位精度，透過 RS-232介面
傳送指令並將量測結果的回授訊號傳送進進 PC-Based中，才能利用軟體進行處理與計算，
最後將檢測結果呈現在螢幕上。 
本技術特點說明如下： 
1. 本測試技術乃國內線性滑台業者開發高精度線性滑台所亟需之產品檢測技術。 
2. 預期本研究成果可提供國內相關業者實值上的幫助，且對國內的經濟發展做出所貢
獻。 
 
 
