進行 1至 240小時之時效處理後並水淬；
另外，將試片於室溫下進行 5%冷壓延，並
將上述所得之試片分別作硬度、DSC及內
耗量測與顯微組織之觀察，其內耗試片大
小為 110mm× 4mm× 1mm。 
    DSC量測使用TA Q10 熱分析儀，其量
測方式是將試片放置於鋁盤，而實驗溫度
範圍介於-100°C到 200°C之間，控制其加熱
和冷卻速率為 10°C/min並量測其變態溫
度；內耗量測使用SINKU-RIKO 1500M/L
倒扭擺分析儀，量測溫度範圍介於-150°C
至 250°C之間，測試由低溫-150°C開始，並
加熱至 250°C，隨後再一次冷卻至-150°C，
而冷加工之試片必須再經一次加熱至
250°C ， 其 加 熱 和 冷 卻 速 率 控 制 在
2°C/min，而量測頻率f為 1Hz及應變振幅為
4.5 × 10-5，並經由電腦自動完全記錄量測
過程所有數據及運算各溫度對內耗Q-1與頻
率f間之關係；硬度試驗使用micr-Vickers硬
度試驗機，將各項處理後之試片，於室溫
下使用 500g之荷重，進行硬度量測，每個
試片之硬度值，至少取 5點量測之平均值；
顯微組織之觀察，則使用JEOL-4000FX電
子顯微鏡(TEM)。 
 
四、結果  
4.1  Ti40.5Ni49.5Zr10三元合金相變態行為 
    圖 1(a)、(b)分別為Ti40.5Ni49.5Zr10合金經
固溶及 300°C ×240hr時效處理後之DSC曲
線，其中M*、A*為麻田散體相之正、逆反
應變態峰之溫度；由圖 1(a)中顯示，此合
金具有一階段B2↔B19’之麻田散體相之相
變化[2]，其相變態DSC曲線呈現不對稱之
形狀，於高溫側較陡峭、在低溫側則較平
緩，此現象可由B2與麻田散體相相變化間
彈性能(elastic energy)之儲存有關，當小體
積的麻田散體相量隨著變態溫度下降而增
加，儲存彈性能亦隨之增加，於M*變態點
後漸使麻田散體相相變態量漸趨於減緩，
而於麻田散體相逆變態過程中，儲存彈性
能亦隨B2相產生而以可逆方式釋放出，此
現象亦發生於Ni42.5Mn50Ti7.5 SMA [5]。圖
1(a)中之遲滯溫度(A*−M*)約為 62°C，較 
Ti51Ni49合金(∆T=43°C)[6]來得大，此結果
顯示Zr原子固溶於Ti-rich TiNi合金中，將使
遲滯溫度變寬。圖 2(a)、 (b)分別為
Ti40.5Ni49.5Zr10合金經固溶處理後，內耗試驗
之頻率 f及內耗值Q-1對溫度變化之曲線
圖，由圖 2(a)中發現本合金在冷卻時於
84°C有一內耗峰PC1，而於加熱過程中，於
150°C有一內耗峰PH1-1，分別相對應於頻率
極小，亦即相對應於最小剪應力模數(shear 
modulus)，圖 2(b)中之W為最大內耗峰值
Q 一半所對應溫度區間之寬度，比照圖
1(a)之DSC曲線可知，P
1
max
−
C及PH1-1內耗峰是由
於麻田散體相相變態所產生，至於-37℃內
耗峰PR並未對應頻率極小值，此即為鬆弛
峰(relaxation peak)，TiNi SMAs經冷壓延
後，於-70°C亦可發現鬆弛峰之形成[7,8]。 
 
4.2 Ti40.5Ni49.5Zr10三元合金之時效 
    圖 3(a)、(b)分別顯示圖 2 中的試片再
經 300°C×240hr時效處理後之頻率及內耗
值對溫度變化之曲線圖。在圖 3 中，加熱
及冷卻過程皆出現內耗峰PC1、PH1-1及PR，
而PC1、PH1-1則對應於頻率極小，係屬於麻
田散體相相變態之內耗峰，於-26°C內耗峰
PR並未對應頻率極小值，即屬於上述鬆弛
型之內耗峰。經 300°C不同時間時效處理
後，其頻率f及內耗值Q-1對溫度之曲線圖皆
與圖 2和圖 3相似，故予以省略，但其PC1、
PH1-1和PR所對應內耗峰值Q 及W值均有
所變化，故將不同時效所得之峰值Q 繪
於圖 4。由圖 4得知，峰值Q 隨時效時間
的增加而增加，然而，P
1
max
−
1
max
−
1
max
−
C1與PH1-1的變態溫
度卻隨時效時間增加而減少[9]，此現象亦
發生於Ti32.3Ni50Hf17.7合金[10]。 
5(a)、(b)分別為Ti40.5Ni49.5Zr10合金經固
溶及 300°C×240hr時效處理後之麻田散體
相明視野(bright-field)，圖 5(c)為圖 5(a)中
之E區域麻田散體相所作之擇區繞射圖
(SADP)，其Zone axis為[0 1 2 ]M，於圖 5(c)
中並未發現其他繞射點，因此較細板狀麻
田散體相應屬於(100)M compound twin，根
據Han et al.等人研究指出[11]，在固溶處理
後之Ti36.5Ni48.5Hf15合金中，其麻田散體相
基本組織為 [011]M type II twin和 (001)M 
compound twin，而於這些雙晶平面上存有
許多缺陷，例如：差排及微雙晶；圖 5(d)
為圖 5(b)中之B區域麻田散體相所作之擇
區繞射圖(SADP)，故B區域中較細板狀麻
田散體相應屬於(001)M compound twins，由
 2
速率維持在定值，則Q 與單位時間或單
位溫度(dV
1
max
−
m/dT or dVm/dt)內之麻田散體相
變態量成正比；由圖 2和圖 3比較後發現，
Ti40.5Ni49.5Zr10合金經 300°C ×240hr 時效處
理後，其麻田散體變態(PC1 and PH1-1)之
Q 值較固溶處理後之峰值來得高，但W
的寬度卻減少了，由上述結果得知，經時
效處理後之試片可以加強單位時間或單位
溫度之麻田散體相變態量；TiNi SMAs麻田
散體相機械能消耗(內耗)與雙晶型式有關， 
TiNi合金中麻田散體相組織為<011> type II 
twin[21]，而此雙晶屬於 lattice invariant 
shear，簡稱LIS，然而，於Ti
1
max
−
36.5Ni48.5Hf15 and 
TiNiZr合金中(001) compound twin[3,22]亦
被證實為LIS。由圖 5 顯微組織得知，經
300°C×240hr時效處理後之試片，麻田散體
相含有大量且較密(001)M之雙晶，而固溶處
理後之顯微組織卻含有許多較密(100)M之
雙晶，由這些結果得知，Ti40.5Ni49.5Zr10合金
於 300°C時效過程中，麻田散體相中
<011>type II twin與(100)M compound twin
會漸漸演變為(001)M compound twin，因
此，經長時效處理的Ti40.5Ni49.5Zr10合金會得
到較高的峰值Q 和較小的寬度W，主要
來自於熱應力誘使其雙晶界面之移動，而
產生了大量(001)
1
max
−
M雙晶，使這些麻田散體相
變態之內耗行為是合乎Delorme的方程式。 
    在內耗實驗中亦存在不對稱之變態
峰，如圖 2(b)和圖 3(b)所示，而這些不對稱
的內耗峰與圖 1(a)和(b)的DSC變態曲線是
相似的；於低溫測相變態的內耗平滑曲
線，主要來自於 B2↔B19’相變態中儲存彈
性能轉變有關，其理由與 4.1 節中不對稱
DSC變態曲線是相同的。 
 
5.3 Ti40.5Ni49.5Zr10合金冷壓後內耗之探討 
   根據振動理論[23]，當試片的長度與寬
度維持不變，於相同的振幅下，試片的自
然頻率f會隨厚度的減少而降低，因此，當
試片經輕微 5%的冷加工後，其頻率f亦隨
之降低，如圖 2(a)與圖 6(a)所示；但峰值
Q 反而增加。Lin et al.等人[12]亦曾經發
現，於Ti
1
max
−
50Ni50二元合金中做厚度小於 5%
的輕微冷加工量，亦可增加其內耗之峰值
Q 。Dalle et al.等人 [3]亦曾提出將
Ti
1
max
−
42.2Ni49.8Hf8合金作 6.7%厚度減量之變
形，並發現經此冷加工試片之顯微組織是
以許多(001)M compound twin來調適其形
變，但大量冷加工，其顯微組織是以大量
微雙晶(micro-twins)作為其形變之調適；此
現象亦可發生於Ti40.5Ni49.5Zr10合金，因此，
本合金經少量冷加工後之峰值Q 較未變
形試片來得大，如圖 6(b)與 2(b)所示；這主
要來自於經輕微(少量) 冷加工後之顯微組
織會誘發許多較薄(001)
1
max
−
M雙晶來調適其形
變，致使其峰值Q 變的較大。 1max−
 
六、結論  
1、Ti40.5Ni49.5Zr10三元合金經固溶處理後，
具有一階段B2↔B19’麻田散體相之相
變態；本合金中B19’相與B2 相的制震
能較Ti51Ni49合金來得低，主要來自於Zr
原子添加於TiNi合金中，而產生固溶強
化效應所致。 
2、本合金經 300°C時效過程中，其制震能
Q 會隨時效時間的增加而增加，但其
變態溫度反而減少；此特性來自於經長
時效處理試片後之顯微組織有許多較
細的(001)
1
max
−
M雙晶之演化。 
3、Ti40.5Ni49.5Zr10合金硬度較Ti50Ni50合金來
得大，故其麻田散體安定化較Ti50Ni50合
金來得大；本合金經 5%輕微冷加工
後，其制震能Q 較未變形來得大，這
主要來自於少量冷加工後之顯微組織
會誘發許多較薄(001)
1
max
−
M雙晶之形成。 
 
計畫成果自評 
     本研究之核定經費與實際支出
數相近，而研究內容與原計畫相
符，其研究鈦鎳鋯形狀記憶合金制
震能之特性。實驗結果說明鈦鎳鋯
形狀記憶合金之相變態行為、及經
時效處理與冷加工後之制震能並
探討其原因，故研究成果可達到預
期的目標。本研究成果相當具有學
術與應用之參考價值，故適合發表
於國內外相關期刊。  
 
七、參考文獻  
1 J. H. Mulder, J. H. Mass and J.Beyer, 
ICOMAT, (1992) 869-874. 
2 S. F. Hsieh and S.K. Wu, J. Alloys and 
Compounds, 266 (1998) 276-282. 
 4
