1研究摘要(500 字以內)：
民國 93 年行政院頒布未來國內重點發展之 12 項服務業，物業管理服務業便
為其中之一。本產業因分工不足，存在作業深度長、廣度寬的狀況，人力素質不
易符合客戶的期望。因此，建置「公寓大廈管理維護公司經營績效的評估模式」
客觀評估管理維護公司之經營績效，便顯得格外的重要。
本研究運用平衡計分卡對公寓大廈管理維護公司經營績效評估因子進行分
類，再採用德爾菲法篩選出績效評估因子，最後以 ANP (Analytic Network Process)
運算權重，確定公寓大廈管理維護公司經營績效各評估因子之重要性，作為架構
「公寓大廈管理維護公司經營績效的評估模式」之依據。
研究結果顯示，「公寓大廈管理維護公司經營績效的評估模式」內含四大構
面(財務資料、顧客關係、內部流程與學習成長)及十六項評估因子，最為重要的
五個評估因子依序為：顧客滿意度(0.0897)、營收達成率(0.0887)、形象與商譽
(0.0878)、創新能力(0.0834)及成本控制程度(0.0815)。就總體經營績效而言，前
五名因子在財務與顧客構面各佔兩項，此與傳統上單純以財務表現來評估企業績
效的作法相當不同。究其原因，主要在於物業管理服務業係屬高度顧客導向之行
業，所以該行業成員自然不會輕忽顧客滿意度方面的表現。
關鍵字：經營績效、績效評估、物業管理、平衡計分卡、德爾菲法、分析網路程
序法
人才培育成果說明：
早期物業設施管理服務工作著重於新蓋高樓建築之維護管理，因受限於不完
整的物業管理法令，造就現階段物業管理以清潔衛生管理、機電、消防維護及保
全管理業務為大宗。嚴重缺乏完整的長期修繕計畫以及發展在設計以及建設階段
融入物業設施管理概念，整合融資和不動產管理與市場研究之完整物業管理機
制。二代宅物業設施管理主要鎖定智慧型建築與綠建築，因此極需建構完整物業
管理機制及團隊的加入，提升服務管理績效。
公寓大廈管理維護公司由於入行門檻限制低，近年來如雨後春筍般的設立，
造成高度競爭。再加上素質與規模良莠不齊，常造成削價競爭，以致無法提升專
業服務品質。目前業者多以單一財務指標來判定及經營績效之優劣，此一作法因
趨於偏頗，故無法瞭解企業經營之真實整體績效。為期避免以單一財務指標的評
估績效的情形，乃以平衡計分卡四個構面評估公寓大廈管理維護公司之經營績
效。提供物業管理公司業者參考，並據以明確描述企業願景、形成新策略系統、
擬定經營目標進而達成經營最大效能。本研究所建置的「公寓大廈管理維護公司
經營績效的評估模式」，可被用來評估其他類似公寓大廈管理維護公司的經營績
效，實務應用與潛力均將具備一定的水準。
本計劃之人才培育，除了合作企業人員餐與研發之外，本所餐與計畫之碩
博士學生，在計畫執行過程的參予及投入程度，深獲合作企業主管之賞識。合作
企業主管也已口頭邀請餐與計畫學生於畢業之後，加入該企業的團隊，可見本計
劃在人才培育部分的成果尚佳。
3公寓大廈管理維護公司經營績效評估表
衡量
構面 評選因子因子(1)
衡量指標評分
(2)=【(A+B)/2】/100
權重得分
(3)=(1)×(2)
A 企業貸款多寡應收帳款周轉率(0.0632)
B 企業營收多寡
A 薪資
成本控制程度(0.0815)
B 風險管理費
A 每人平均營業額
人力產值(0.0598)
B 服務據點平均營業額
A 營收目標與實際營收比率
財務
資料
營收達成率(0.0887)
B 目標訂定的合理性
A 客訴率
顧客滿意度(0.0897)
B 合約罰則
A 契約續約率
顧客延續力(0.0709)
B 契約未滿即解約率
A 公私立單位表揚
形象與商譽(0.0878)
B 客戶評價
A 客戶介紹客戶率
顧客
關係
客情關係(0.0687)
B 客戶與中階主管溝通管道明確
A 建築物與環境的使用管理與維護
服務品質(0.0458)
B 生活與商業資訊服務
A 員工交流活動辦理
團隊意識(0.0437)
B 明確工作執掌與代理人制度
A 應收款與實際收款的差異
收款達成率(0.0310)
B 延遲收款額與全額比率
A 公司+內部資訊完成度
內部
流程
資訊化程度(0.0182)
B 內部人員操作能力
A 獎懲制度建立
獎勵措施(0.0531)
B 升遷制度建立
A 物業法定相關證照
專業證照數(0.0478)
B 其他專業證照
A 提案制度
創新能力(0.0834)
B 研發單位成立/研發費用提撥
A 物業前期規劃能力
學習
成長
專業技術(0.0667)
B 協助同業培訓專業人員能力
備註：
1.評分者只需填答「衡量指標評分(2)」相對應之A、B項目。
2.每一A、B項目滿分各為100分，分數為0～100，依評分者對其相對應之A、B項目評定之。
評分者： 日期： 年 月 日
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
