2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫執行報告 
超音波微脂體偵測及穴蝕化控制機制研究(3/3) 
 
計畫編號：NSC96 -2221-E-002-030 
執行期限：96 年 8月 1日至 97 年 7 月 31日 
主持人：李百祺   執行機構及單位名稱：台灣大學電機工程研究所 
E-mail: paichi@cc.ee.ntu.edu.tw 
 
一、摘要 
超音波不僅被廣泛使用於醫學影像應用
之中，亦能以熱效應及穴蝕效應搭配聚焦的
特性，以非侵入的方式進行如以穴蝕效應引
發的聲穿孔現象來作藥物傳遞、殺除癌細
胞、轉殖基因、清除血栓及打開血腦障壁等
工作。本實驗室過去的研究即顯示自製超音
波對比劑具有絕佳的穴蝕劑量，能產生衝擊
波影響細胞膜表層的緻密性，進一步達到藥
物運輸或基因治療的效果。此外，本研究的
另一部分，則是希望透過靶向性對比劑對於
標的物的親合性，拉近超音波對比劑與標的
物的距離，並且使局部對比劑濃度增加，來
改善超音波輔助血栓溶解技術的效率。體外
實驗結果顯示，自製的靶向性對比劑不僅能
偵測到血栓並改善血栓影像的對比度，其亦
可增強在血栓溶解上的效果。 
 
關鍵詞：超音波、微氣泡、穴蝕效應、慣性
穴蝕劑量、靶向性微氣泡、血栓溶解 
 
Abstract 
Applications of ultrasound are not just limited 
to medical imaging, but also can be extended to 
non-invasive therapy such as drug-delivery, 
cancer cell annihilating, transfection, 
thrombolysis, and blood-brain barrier opening. 
Previous study in our lab showed that the 
homemade albumin-based microbubbles have 
high inertial cavitation dose which can trigger 
the mechanical effect of ultrasound. This 
mechanical destructive force is able to disturb 
the integrity of cell membrane and assist drug 
delivery or gene therapy. Therefore, one 
important objective in this research is to 
improve the efficacy of ultrasound-assisted 
thrombolysis by contrast agents to biomarkers 
may shorten the distance between the contrast 
agents and molecular target, and increase the 
local concentration of contrast agents. In vitro 
study indicates that the targeted ultrasound 
contrast agents, not only improved the contrast 
of thrombus images, but also promoted 
sonothrombolysis as expected.  
 
Keywords: ultrasound, microbubbles, cavitation, 
inertial cavitation dose, targeting microbubbles, 
sonothrombolysis 
本三年期計畫已完成下列工作： 
1. 建立實驗架構，以 B-mode 影像亮度法與
慣性穴蝕效應劑量法量化評比穴蝕效應
之程度。 
2. 探討使用現有安全規範－機械參數－評
估本系統之可行性，並討論在安全規範內
最佳化誘發波形之方法。 
3. 建立微脂體製程，以 B-mode 影像亮度法
與慣性穴蝕效應劑量法分析所誘發之穴
蝕效應。更改善自製微脂體，使其聲學特
4 
 
射前，微脂氣泡散佈於孔洞內，因此孔洞亮
度高且均勻，在超音波開始照射後，亮度漸
減，到 10 秒之後孔洞的亮度已經非常微弱，
只剩下邊緣還可見亮帶，由此可知微氣泡確
實在超音波照射下破裂。 
 
(a)照射
前 
(b)1
秒 
(c)2
秒 
(d)3
秒 
(e)10
秒 
圖二  B-mode影像亮度法，觀察超音波照射前後之亮
度變化。 
 
B-mode 影像亮度法能夠定性觀察穴蝕
效應，但商用超音波影像亮度只代表氣泡存
在或消失，無法定量微氣泡破裂量，因此本
研究另外採用慣性穴蝕劑量 (Inertial 
cavitation dose, ICD)方法定量分析微氣泡
破裂量。 
慣性穴蝕劑量方法是一種量化分析穴蝕
效應強度的方法，目前已經被證實和許多生
物效應相關[1]，慣性穴蝕劑量法的處理流程
是：由於接收訊號包含來自微氣泡的散射訊
號以及氣泡破裂的寬頻雜訊 (時域上的突起
訊號)，為了避免發射訊號諧波成分的干擾，
我們只分析 9.28MHz~10.25MHz 之間的訊號，
在數個脈衝的時間長度內，計算每次脈衝發
射 時 該 頻 帶 訊 號 的 方 均 根
(Root-mean-square)強度，依照各個分均根
強度對時間變化做出＂時間-強度＂曲線，而
ICD 值就是將此曲線對時間積分得到的值。另
外分析仿體內只裝水時的訊號並計算其 ICD
值，將此值作為背景訊號強度，微氣泡實驗
測得 ICD 值減去背景強度 ICD 值就可以得到
differential ICD 值，代表淨穴蝕效應劑量。 
 
2. 探討機械參數於本系統之適用性： 
美國國家食品及藥物管理局(Food and 
drug administration, FDA)針對診斷用超音
波制訂了穴蝕效應相關之安全規範：機械參
數(Mechanical index, MI)。根據實驗結果，
診斷用超音波之機械參數值必須小於 1.9 以
避免引發嚴重的組織傷害。 
機械參數最初是由 Apfel 和 Holland 所
訂定為短脈衝超音波誘發穴蝕效應產生的條
件[2]，其定義為 
f
PMI =       (1) 
其中 P為組織中的超音波負聲壓，f為超音波
之中心頻率。 
我們設計了幾組實驗測試給定機械參數
值時，不同頻率或不同波形誘發的穴蝕效應
劑量。每個實驗組中，超音波的脈衝頻率
(Pulse repetition rate, PRF) 固 定 為
100Hz ， 對 比 劑 Levovist® 濃 度 固 定 為
100mg/mL。各波形機械參數均以頻寬 1~20MHz
的 針狀水聽筒 (ONDA, model HNV-0400, 
Sunnyvale, CA, USA) 校正之。 
校正方法是將探頭和水聽筒浸在去離子
水中，調整探頭中心和水聽筒針尖，使兩者
在同一水平線上並且面相對，使用步進馬達
帶動水聽筒在探頭軸向和縱向三軸微幅移
動，確認水聽筒固定在探頭軸線上後，沿著
探頭軸向掃描，測量探頭聚焦深度。經測量
發現，發射探頭發射 2.25MHz、3MHz 和 1.5MHz
等不同頻率聲波時，聚焦深度分別位於 7.6 
cm、7.7 cm 和 6.8 cm 處(假設水中測量到的
聲壓和仿體聲壓誤差可忽略)，–3-dB 景深分
別是 37 mm、31 mm 和 51 mm。選定 1.5-MHz
聲波聚焦深度和 3-MHz 聲波聚焦深度的中點
－即距離探頭 7.2 cm 處做為仿體中微氣泡盛
裝空間與發射探頭的距離，將水聽筒固定在
此處，並且由示波器(TDS3054B, Tektronix, 
TX, USA)紀錄探頭發出不同聲壓時，水聽筒
接受到的電訊號，利用水聽筒所附頻率響應
表將接收到的電訊號轉換成實際的聲訊號。
6 
 
週 3-MHz 訊號、5 週 1.5-MHz 訊號串接 5 週
3-MHz 訊號和 3 週 1.5-MHz 訊號串接 7 週
3-MHz 訊號，各個反向串接波形的機械參數值
固定為 0.79，並將其誘發之穴蝕效應量與具
有相同機械參數值和脈衝總長度的 3 MHz 和
1.5MHz 誘發之穴蝕效應量相比較。 
最後，在機械參數值 0.04 到 0.79 的區
間，測量不同機械參數值的 3-MHz 波形、
1.5-MHz 波形和串接波形誘發之穴蝕效應
量，以觀察穴蝕效應量與機械參數的對應關
係，三種波形的脈衝長度都固定為 10 週。 
實驗結果發現10週 3-MHz波形和10週
1.5-MHz 波形誘發的穴蝕效應量分別是 0.13 
V-s 和 0.30 V-s，雖然兩波形有相同機械參
數值，卻誘發不同的氣泡破裂量 
圖四是改變脈衝長度，3-MHz 聲波和
1.5-MHz 聲波誘發的穴蝕效應量，1.5-MHz 聲
波誘發的穴蝕效應量隨週數增加而上升，但
是3-MHz聲波在脈衝長度小於10週時沒有明
顯的變化。再比較相同週數和相同機械參數
的聲波，1.5-MHz 聲波明顯誘發較大的穴蝕效
應量。 
 
3 5 7 9 11 13 15
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
Pulse length (number of cycles)
D
iff
er
en
tia
l I
C
D
 (V
-s
)
 
圖四   實線是 3~15 週的 1.5-MHz 波形誘發之
differential ICD，虛線是 3~15週的 3-MHz波形誘發之
differential ICD。每個點是三次重複實驗所得平均值與
標準差。 
圖五是固定機械參數、不同組合的串接
波形和兩個單頻波誘發的穴蝕效應量，橫軸
是 3-MHz 和 1.5-MHz 訊號的組合，由左至右
分別是(1) 10 週 3-MHz 訊號、(2) 7 週 3-MHz
訊號串接 3週 1.5-MHz 訊號、(3) 5 週 3-MHz
訊號串接 5週 1.5-MHz 訊號、(4) 3 週 3-MHz
訊號串接 7 週 1.5-MHz 訊號和(5) 10 週 
1.5-MHz 訊號的穴蝕效應量，在五種波形中，
10 週 3-MHz 波形誘發的穴蝕效應量最小。比
較串接波形與單頻波的結果，5週 3-MHz 訊號
串接 5 週 1.5-MHz 訊號，誘發穴蝕劑量比單
頻波大。 
10:0 7:3 5:5 3:7 0:10
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
Pulse length combination (3-MHz signal : 1.5-MHz signal)
D
iff
er
en
tia
l I
C
D
 (V
-s
)
 
圖五  固定機械參數、不同組合的串接波形和兩個單
頻波誘發的 differential ICD 值，橫軸是 3-MHz 和
1.5-MHz訊號的組合，各點結果是三次重複實驗所得。 
 
改變串接波形中 3-MHz 和 1.5-MHz 的前
後順序，即改成 1.5-MHz 訊號在前、3-MHz
訊號在後的串接方式，實驗結果如圖六，橫
軸是 3-MHz 和 1.5-MHz 訊號的組合，由左至
右分別是(1) 10 週 3-MHz 訊號、(2) 3 週
1.5-MHz 訊號串接 7週 3-MHz 訊號、(3) 5 週
1.5-MHz 訊號串接 5週 3-MHz 訊號、(4) 7 週
1.5-MHz 訊號串接 3 週 3-MHz 訊號和(5) 10
週 1.5-MHz 訊號的穴蝕效應量。五種波形
中，10 週 3-MHz 波形誘發的穴蝕效應量最
小。將反向串接波形與串接波形結果相比
較，同樣的組合下，前後對調後誘發的穴蝕
效應量幾乎相同，但是 5週 1.5-MHz 訊號和 5
週 3-MHz 訊號的組合，3-MHz 訊號在前比
1.5-MHz 
3-MHz
8 
 
應劑量小於 1.5-MHz 波形，並且長度在 10 週
內的波形誘發的穴蝕效應量沒有明顯變化，
這個結果或許可用來解釋串接波形實驗結
果，串接波形中，有 3~10 週 1.5-MHz 成分的
數個波形誘發的穴蝕效應量變化趨勢和 3~10
週1.5MHz單頻波誘發的穴蝕效應量變化趨勢
相似，综合以上兩組實驗結果，1.5-MHz 訊號
似乎主導串接波形誘發穴蝕效應的效果。 
將串接波形和其相對應之反向串接波形
的穴蝕效應量作比較，3-MHz 和 1.5-MHz 訊號
在串接波形前端或後端誘發的穴蝕效應量幾
乎相同，只有在 5 週 1.5-MHz 訊號和 5 週
3-MHz 訊號串接的組合中，3-MHz 訊號在前端
的串接波形比 1.5-MHz 訊號在前端的波形誘
發更大的穴蝕效應量。 
實驗結果顯示相同機械參數的聲波可誘
發不同劑量的穴蝕效應，因此我們提出一些
可能更有效誘發穴蝕效應的方法：針對特定
微氣泡，某些頻率的聲波可能更能有效誘發
其穴蝕效應，並且穴蝕效應誘發效率可以更
進一步由變化特殊波形加強之，雖然圖六顯
示這種加強穴蝕效應的效果可能會隨機械參
數變動，我們仍然可以適當設計發射聲波，
達到更有效誘發穴蝕效應的目的。 
 
3. 建立微脂體製程： 
我們希望能掌控微氣泡大小與性質，並
且未來能夠發展為具有靶向(Targeting)特
性的對比劑，因此在生物實驗方面，我們使
用實驗室自製微脂體微氣泡作為穴蝕核。微
脂體是微脂體殼層成分是三種脂質DSPC
（ L-α-phosphatidylcholine ） 、
DSPG(L-α-phosphatidyl-DL-glycerol) 、
PEG-DSPE(1,2-distearoyl-sn-glycero-3-p
hosphoethanolamine-N-[methoxy(polyethy
lene glycol)-2000])與CH(Cholesterol)，
DSPC是最常見的細胞膜成分，所佔比例最
高；PEG-DSPE可接上配位體(Ligand)，與抗
體作專一性結合，是預備未來發展靶向性治
療之用，同時PEG可以修飾微脂體，使微脂體
避開免疫系統的攻擊，而延長在血液中循環
的時間；DSPG帶有微量負電荷，能夠避免微
脂體聚集，輔助雙層膜結構形成；CH則可增
強脂質雙層膜硬度。 
微脂體微氣泡的合成方法是將 DSPC、
DSPG、PEG-DSPE 和 CH 溶於氯仿(Chloroform)
或酒精(Alcohol)中，參考文獻[4]，以莫耳
百分比 69:8:8:15 的比例加入圓底燒瓶中混
和均勻，再將燒瓶浸入 65℃水浴中以旋轉蒸
發儀(Rotary evaporator)蒸乾溶劑，溶劑蒸
發後，脂質會在瓶底形成一層白色透明薄
膜。將薄膜置於真空乾燥鍋中 24 小時，確保
氯仿揮發完畢後，以每毫升水含 5 毫克脂質
的濃度加入去離子水(二次水)，再使用水浴
式超音波震碎儀(Sonicator, Laboratory 
Supplies, Co., Inc., Hicksville, NY, USA)
將燒瓶中薄膜震下來，形成包水的微脂體，
震盪過程中隨時以粒徑分析儀(N4Plus, 
Beckman Coulter, FL, USA)分析微肢體粒
徑，持續震盪至平均粒徑小於 1μm為止。接
著將溶液浸到液態氮冷凍 3 分鐘、放到 55℃
水浴槽解凍 3 分鐘，重覆四次冷凍-解凍
(Freeze-thaw)步驟，讓微脂體之脂質殼層排
列均勻。然後加入等體積的 0.2mol/L 
D-Mannitol 溶液，用冷凍小管將溶液分裝成
數小管，每管含 1mg 脂質，將每管溶液浸入
液態氮中冷凍成固態後，放入冷凍乾燥機
(Lyophilizer, FTS systems, NY, USA)乾燥
48 小時。乾燥完畢後管內可見白色粉末，加
入 適 量 生 理 食 鹽 水 或 緩 衝 液
(Phosphate-buffered saline, PBS)劇烈混
和 30 秒後微氣泡形成即可使用。 
使用穿透式電子顯微鏡(Transmission 
electron microscopy, TEM, H7100, Hitachi, 
Tokyo, Japan)觀察製備完成的微脂體如圖
八，自製微脂體微氣泡粒徑大約在1μm以下。 
10 
 
3cm，實驗時將微脂體溶液注入此空腔。超音
波由一中心頻率為 1MHz 的線聚焦探頭 
(V303CF, Panametrics-NDT, Waltham, MA, 
USA)發射，接收探頭則選擇 10MHz 無聚焦式
平面探頭(V312, Panametrics-NDT, Waltham, 
MA, USA)，以避開發射聲波的 1MHz 散射訊
號，接收氣泡破裂的寬頻上升訊號。發射和
接收探頭互相垂直並且都聚焦在仿體中的圓
柱型空間。發射波形是由 D/A 卡(CompuGen 
1100, GAGE Applied Sciences, QC, Canada)
設 計 ， 經 由 功 率 放 大 器  (250A250A, 
Amplifier Research, Souderton, PA, USA)
放大後驅動發射探頭。接收訊號經放大器
(5072PR, Panametrics, Waltham, MA, USA)
放大 20dB 後，傳送到 A/D 卡(CompuGen 1100, 
GAGE Applied Sciences, QC, Canada)，A/D
卡以 100MHz 的頻率取樣接收訊號。考慮聲波
從發射探頭行進到接收探頭所需的時間延遲
後，擷取長度約 1.5 秒的對比劑散射訊號並
分析之。 
系統架構與實驗流程如圖 2-8 所示，準
備 0.25mL、濃度為每 100μL 內含 32 萬顆細
胞的 MKN45 細胞液，和 0.25mL 微脂體溶液混
和均勻後，注入仿體內的空腔，超音波連續
照射1分鐘後，吸取100μL溶液加入至100ul 
2X PMS/MTS 溶液，呈色反應時間 90 分鐘，
離心後於吸收光度儀(Zenyth 340, Anthos 
Labtec Instruments, Salzburg, Austria)
讀取光學密度值(Optical density, O.D.)
值，觀察細胞活性改變情形，光學密度值越
高，代表細胞活性越強。 
 
圖十二 離體實驗之系統架構與實驗流程圖。 
 
本研究使用使用 MTS/PMS 系統，評估細
胞活性。MTS/PMS 系統計算細胞存活率的原理
是測量細胞將鹽類(Tetrazolium salt)代謝
為 formazon 產物的能力，由於 formazon 在
波長 490nm 處有強烈吸收，故測定其對波長
490nm 的光吸收值，即可知道細胞代謝能力。 
本 實驗使用的 MTS/PMS 溶 液 購自
Promega Corp(Madison, WI, USA)，MTS/PMS
測試方式是取 100 μL 的 MTS/PMS 溶液與
100μL 實驗組細胞溶液混合，使其在恆溫
37℃、二氧化碳氣體濃度為 5%的細胞培養箱
中反應 90 分鐘，反應完畢後以每分鐘 8000
轉的速度離心 30 秒，吸取上清液滴入塑膠培
養盤中，以吸收光度儀測量 490 nm 之吸收光
學密度值。再測量同濃度、不做任何處理之
細胞對照組之光學密度值，將經過超音波照
射之各實驗組細胞光學密度值，除以對照組
之光學密度值可得存活率，即 
 
細胞存活率 
(Viability)=
對照組
實驗組
光學密度值
光學密度值   
 
首先比較微脂體，細胞與微脂體溶液混
合，細胞和微脂體溶液混合後接受超音波照
射三種情形，發射聲波是脈衝重複頻率
(Pulse repetition frequency, PRF) 為
100Hz、中心頻率 1MHz 的單頻波，脈衝長度
12 
 
 
圖十四  實驗架構圖。 
 
慣性穴蝕劑量方法是一種量化分析穴蝕
效應強度的方法，目前已經被證實和許多生
物效應相關[1]，慣性穴蝕劑量法的處理流程
是：由於接收訊號包含來自微氣泡的散射訊
號以及氣泡破裂的寬頻雜訊 (時域上的突起
訊號)，為了避免發射訊號諧波成分的干擾，
我們只分析 9.5MHz~10.5MHz 之間的訊號，
在數個脈衝的時間長度內，計算每次脈衝發
射時該頻帶訊號的方均根(Root-mean-square)
強度，依照各個方均根強度對時間變化做出”
時間-強度”曲線(ICD plot)，而 ICD值就是將
此曲線對時間積分得到的值。另外分析仿體
內只裝生理食鹽水時的訊號並計算其 ICD
值，將此值作為背景訊號強度，微氣泡實驗
測得 ICD值減去背景強度 ICD值就可以得到
differential ICD（DICD）值，代表淨穴蝕效應
劑量。 
 
本研究自製 4種微氣泡之 ICD plot如圖
所示，顯示白蛋白包覆全氟化丙烷之微氣泡
引發穴蝕效應之能力最高且持久。 
 
圖十五 分別以空氣、全氟化丙烷作為核心氣
體搭配脂質、白蛋白作為殼層之四種自製微
氣泡之 ICD plot，曲線下面積越高，則可推
測穴蝕效應越強，圖中顯示白蛋白搭配全氟
化丙烷能引發最高且持久的穴蝕效應。 
基於圖十五之結果，我們選擇白蛋白包
覆全氟化丙烷微氣泡（以下簡稱白蛋白微氣
泡）量測聲壓對 DICD 之曲線（如圖十六），
此量測將微氣泡稀釋10倍以避免收取時間內
ICD plot 未回歸到基準線。 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
MPa
DI
CD
 
圖十六 以生理食鹽水稀釋十倍之白蛋白微
氣泡之 DICD 與聲壓關係，每點三重複，error 
bar=standard error。 
 
6.評估自製白蛋白全氟化丙烷微氣泡應用於
超音波成像之適用性： 
 
使用本實驗室所建立的全數位化高頻超
音波影像系統，發射3個週期40MHz正弦波，
經過功率放大器將此類比小信號放大為高電
壓 信 號 (Amplifier Research 25A250A, 
Souderton, PA)，並限制發射端的雜訊，進而
觸發高頻探頭發射超音波信號，接著探頭接
收超音波回波信號後，首先經過經過Pulser 
/Receiver上的前級放大器 (Model 5073PR, 
Ai-Kwang Tech, Taiwan)以及射頻濾波器，將
從探頭接收回來的微弱反射訊號加以放大
26~39 dB，並濾除適當訊號頻率範圍之外的
雜訊，再由高速的類比數位轉換器(Signatec 
PDA500)轉換成數位訊號後儲存於個人電腦
14 
 
以上五組實驗接三重複，處理完畢後，
取出 3x106 細胞，於每mL培養液中添加 40ug 
Gentamicin(GIBCO)以降低污染機率，以直徑
10cm培養盤(FALCON)、10cc培養液於培養
箱中培養，並在 12h, 24h, 48h三個時間點收
下細胞，取培養盤中 2/3 數量之細胞則進行
casepase-3 assay，由 caspase-3之活性鑑定凋
亡比。實驗結果如圖二十所示，超音波處理
組並無顯著性提升細胞凋亡比。顯示此超音
波條件下，穴蝕效應僅能造成短時間的細胞
傷害，使細胞立即性死亡數十百分比，而不
會使細胞慢性凋亡。 
Caspase-3 assay
0
1
2
3
4
5
C S L H R
group
OD
40
0/m
g t
ota
l p
ro
tei
n
12h
24h
48h
 
圖二十 Caspase-3 assay 結果顯示超音波處
理無顯著性引發細胞凋亡， C：負控制組，S：
正控制組，L：低 ICD 組，H：高 ICD 組，R：
重複高 ICD 組，經 ANOVA 統計分析得知 L、H、
R 之凋亡程度與 C 組在三個時間點上皆無差
異（三個時間點的 p 分別為 0.40, 0.26, 
0.78） 
 
8. 完成製備具有血栓結合能力的超音波對
比劑，並分析此對比劑的粒徑大小分佈和
ICD value: 
因為 Tirofiban 也就是 Aggrastate 
具有結合到 GP IIb/IIIa 接受器的能力
所以我們選擇利用來做為超音波對比劑
的配體 做法是將將白蛋白和 Tirofiban
的體積比例調整成 1:1&:1:2 利用超音波
震盪製做出具備血栓結合能力的超音波
對 比 劑 ， 完 成 之 後 使 用 Coulter 
MultiSizer III 量測此對比劑的大小分
佈 結果如下圖: 
 
圖二十一 微氣泡對比劑的粒徑大小分佈。
在圖中紅色線代表白蛋白微氣泡，藍色線代
表具有血栓結合能力的超音波對比劑
(albumin:tirofiban 1:1)，綠色線具有血栓
結 合 能 力 的 超 音 波 對 比 劑 
(albumin:tirofiban  2:1)。 此結果顯示所
製作出的超音波對比劑的氣泡粒徑範圍分佈
於 0.7-2 μm 之間。 
 
   另外在測量ICD value的部份，實驗架構
如圖二十二，仿體由2% agarose（Sigma, 
Saint Louis,MO, USA）與水溶液固化而成，
仿體中之圓柱型小洞為微氣泡對比劑的裝填
處，仿體的右側為一中心頻率為1MHz的線聚
焦 探 頭 做 為 超 音 波 發 射 源  (V302, 
Panametrics-NDT, Waltham, MA, USA).。仿體
的上側為中心頻率10MHz之接收探頭探頭 
(V312, Panametrics, MA, USA).，與右側之發
射探頭呈垂直角度。超音波之發射波形由電
腦內的數位類比轉換卡（digital-to-analog 
converter, CompuGen 1100, GaGe Applied 
Technologies, Lachine, QC, Canada）編輯，
可控制的參數為發 射頻率、發射波形、發射
波數、脈衝重覆間隔（Pulse Repetition 
Interval,PRI）、發射電壓與duty cycle 等。
完成的波形由數位類比轉換卡發至功率放大
器 （ RF power amplifier, 250A250A, 
Amplifier Research, Souderton,PA, USA），
訊號經放大後再驅動探頭發射。仿體洞中的
16 
 
 
圖二十六 影像訊號增強效果的量化圖 
 
結果指出，和不加任何對比劑相比，白蛋白
微氣泡對比劑可增強約 5 %的訊號強度，而具
血栓結合能力的微氣泡對比劑可增強約 40 %
的訊號強度。 
 
10. 在動態情況(液體流動)和靜態情況下，分
別比較具備血栓結合能力的微氣泡對比
劑和白蛋白微氣泡對比劑對於超音波輔
助血栓溶解的影響: 
  利用動態偵測系統架構(圖二十七)，液體流
速可達到 40 µL/sec，除了控制組之外，所有
實驗組藉由發射聲場來引發穴蝕效應，持續
時間為 26 秒。在血栓沉浸於 30-40 秒之後量
測其血栓重量並與原始重量相比較。 
 
圖二十七  動態偵測系統實驗架構圖 
 
圖二十八 靜態情況分析微氣泡對比劑對血
栓溶解的效果 
 
 
圖二十九 在動態情況分析微氣泡對比劑對
血栓溶解的效果 
 
結果顯示在靜態情況下，具備血栓結合能力
的微氣泡對比劑對於血栓溶解沒有影響。在
動態情況下，跟未加對比劑的血栓相比，具
備血栓結合能力的微氣泡對比劑能減輕較多
的血栓重量，也就是說具有較好的血栓溶解
效果，然而我們發現此血栓溶解效果似乎是
跟對比劑的量成正比。 
 
三、計畫執行進度與遭遇困難 
在大部份的文獻中，引發穴蝕效應的持續時
間為數分鐘，而本實驗的持續時間為 26 秒，
這樣的穴蝕效應也許就限制了具備血栓結合
能力的微氣泡對比劑的血栓溶解效果。另外
在測量血栓重量時有時會因為人為操作因素
而造成測量上的誤差，這些都是之後需要討
