 1
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末成果報告 
 
使用光柵之疊紋和多波長自成像效應測量眼角膜曲率與建構角膜地形圖
之研究 
The studies of measurement of corneal curvature and construction of 
corneal topography by using moiré fringes and multi-wavelength 
self-image effect of gratings 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-035-007 
執行期限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
主持人：陳坤煌   逢甲大學 電機工程學系 
E-mail：chenkh@fcu.edu.tw
 
 
中文摘要 
角膜的屈光能力佔人類眼球的總屈光力的三分之二以上，使得角膜表面曲率的微小變
異，即可強烈的影響人眼的正常視覺。因此，角膜曲率量測提供視光檢驗過程中重要、迫
切且不可或缺的資訊。且由於現代眼科醫學診斷、治療和矯正技術的快速發展，角膜曲率
儀所提供的角膜曲率資訊，其精確度與靈敏度將關鍵性的左右診斷和處置計畫的準確性。
有鑑於此，在本計畫中基於調變波長之自成像效應與光柵疊紋法，提出一種角膜曲率之測
量方法。首先利用調變波長之技術，將一光柵自成像成像在待測眼睛表面上，然後含有曲
率資訊的自成像經待測眼睛反射後與另一光柵疊加產生疊紋。接著利用LabVIEW 和 
MATLAB 軟體，使疊紋影像可經由CCD自動抓取並做影像處理。此時，實驗的條件與疊紋
的傾角可被決定。最後，將實驗參數代入特殊推導的方程式中，眼角膜曲率即可被決定。
為了驗證這個方法的可行性，兩顆不鏽鋼鋼珠球和成猪的眼角膜被量測。實驗結果與商業
儀器量測之結果具有良好的一致性。而此方法量測的解析度約為 1.6×10−3 mm-1，且此方法
具有裝置簡單、高穩定性、高的條紋對比度和低成本之優點。 
 
關鍵字：疊紋、自成像效應、多波長、曲率。 
 
 
 
英文摘要 
The optical refraction power of human corneal is over two-thirds the total optical refraction 
power of a human eye. Slight change of corneal curvature may lead to significant vision 
difference. Therefore, the accurate measurement of corneal curvature provides important and 
essential information in vision diagnosis process. Due to the rapid development of modern 
ophthalmology, therapy, and ratification, the information accuracy and sensitivity become critical. 
Therefore, in this project, based on multi-wavelength Talbot effect and moiré interferometry, a 
method is proposed for measuring the corneal curvature. Firstly, by wavelength tuning, the Talbot 
角膜的地形圖[10]；2005 年 Juergen H. Massig et al.用自製的影像角膜鏡(videokeratoscope)
準確地測量角膜表面的細部資訊，其準確度高達 0.1 µm，高度最大誤差小於 3 µm[11]；另
一個常見的角膜外形量測法為 Scheimpflug photography，這個方法在角膜的半徑、曲率、非
球性與像差量測等方面已經得到準確的測量結果[12-14]。其他常見的角膜參數測量方法還
有近年來發展相當迅速的光學同調斷層攝影術(optical coherent tomography，OCT)和超音波
測量法(ultra-sonic pachymetry)等。 
上述方法所共同遭遇到的一大難題：要有高準確度，則系統架構的複雜度和成本也隨
之提高，有鑑於此，在本計畫中基於調變波長之自成像效應與光柵疊紋法，提出一種眼角
膜曲率之測量方法。此方法是利用調變波長之技術，將一光柵自成像成像在待測眼角膜上，
經待測眼角膜反射後與另一光柵疊加產生疊紋，此時分析疊紋之條紋傾角後再代入到所推
導的方程式中即可求得眼角膜之曲率。在實驗上，首先先分別測量兩種不同規格的鋼珠球
來驗證此方法之可行性，接著再進一步將此量測架構應用於成猪之眼角膜曲率量測，測量
的結果與商業機台的量測結果比較有良好的對應性。而此方法的優點具有裝置簡單、穩定
性高、快速和低成本等，同時在測量過程中無需移動任何光路上的架構，因此能避免機械
式擾動所引起的誤差，提高整體測量的效能。 
 
二、原  理 
眼角膜曲率量測之架構如Fig. 1 所示，假設光傳播的方向為＋z軸之方向，第一片光柵
G1、待測眼角膜表面和第二片光柵G2的座標位置分別為(x1, y1,－d)，(x0, y0, 0)和(x2, y2, zm)。
並假設光柵G1之週期p1在x軸（平行於紙面）的方向上。 
    首先使用波長為λn的可調波長雷射來做為測試光源，接著利用空間濾波器與凸透鏡將
光源準直擴束成平面波，並入射到光柵G1上，此時經過Fresnel繞射後可產生光柵G1之自成
像，而光柵G1的自成像之位置zT可以表示為： 
,
N2 21
n
T
p
z λ=                          (1) 
其中N為正整數。由(1)式可知，光柵G1之自成像的位置為入射光源之波長的函數。因此，
為了能夠讓光柵G1的自成像清晰落在眼角膜的表面上，故可利用調變入射光源波長λ1, λ2, λ3, 
… λn 的技術，可將光柵G1之自成像經由分光鏡BS反射後，正好成像在眼角膜的表面上，
此時在眼角膜表面上所看到的電場振幅可表示為： 
,2cosexp1)0,,(
1
0
2
1
0000 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+==
p
x
p
dizyxU ππλ                     (2) 
其中λ為光柵G1之自成像正好落在待測眼角膜表面時所對應到光源的波長。接著若假設待測
物體可視為一焦距f之反射式的發散凹透鏡，則自成像經過待測眼角膜反射後投影至第二片
週期為p2的光柵G2上，此時至光柵G2時的電場振幅可表示為： 
,
2
cos1 
2
),,(
1
21
222 ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛±=
p
MxAzyxU m
π                                  (3) 
 3
可行性，而此待測物分別標示為S1 和S2，接著再進一步將此量測架構應用於成猪之眼角膜
曲率量測，實驗並在室溫 25°C下進行，實驗結果可如Fig. 2 所示。由Fig. 2 所示，可以分別
看出在不同波長下的疊紋實驗結果，由此結果可以得到待測樣品S1、S2 和成猪眼角膜分別
在波長為 634.0、634.6 和 633.9 nm時的疊紋影像是最清晰的，將此清晰的疊紋影像進行快
速傅利葉轉換 (Fast Fourier transform, FFT)，結果可如Fig. 3 所示，利用Fig. 3 結果中的斜率
分析方式進行疊紋傾角之計算，最後再將所得的疊紋傾角和實驗條件代入(9)式中，進而即
可求得鋼珠球S1、S2 和成猪眼角膜之曲率C值，其結果如Table 1 所示。由Table 1 可看到，
測量結果與商業型角膜曲率儀(KM-250, NIDEK)所測得的結果比較，之間有非常好的一致
性。 
 
四、討論 
本方法利用調變波長的技術，將光柵自成像成像在待測物表面上，此技術有別於其他
的方法，是可省去不必要的機械擾動，進而提高測量的準確度，同時也擁有穩定性高和快
速測量的優點。此外，在實驗過程中，當光柵之自成像正好落在待測物體表面時，實驗所
獲得的疊紋影像會最清晰，而在判斷疊紋影像清晰度的部分，本研究利用 LabVIEW 軟體，
撰寫影像判讀程式，可利用疊紋影像的灰階值之總和來判讀最佳化之影像，若實驗所拍攝
下來的疊紋影像在相同光強度下其對比度最高，則影像之陣列灰階值加總所獲得之數值最
大，即可判斷出此為最清晰之疊紋影像。 
此外，考慮到光柵自成像的量測範圍，以及為了使量測疊紋傾角α的誤差與實驗結果造
成的誤差量最小，因此選擇光柵G1的週期p1為 0.7 mm，而光柵G2的週期p2之選擇條件可依
據(4)式可得： 
.1 2
1
2
1
112 λfmp
mpp
f
zfpp m +−×=
−≅                                  (10) 
若參考成猪的角膜平均焦距理論值(f = 7.5 mm)，並將可調波長之中心波長λ = 634.75 nm與
正整數N = 1 代入(10)式中，即可求得光柵G2之週期p2為 0.0033 mm。因此，在實驗上選擇
光柵G2之週期p2為 0.0033 mm時，則可提升實驗測量的結果與準確性。 
另外，本方法之測量的解析度 ∆C 可依據(9)式來計算，其結果可表示為： 
( )
,∆
2
cos
2
sintan 
∆
2
cos
2
sintan∆
2
sin
2
costan 
 ∆
2
cos
2
sintan ∆
2
sinsec∆
2
11
1
122212221
2
2
1
21
2121
2
p
mpmp
p
mpmpmppmppppmp
pmp
pp
pmppmp
C
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +−
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −+−⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −+
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −++⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=
θλθλα
λθλθλαθθλθλα
λθθααθαλ
        
(11)
其中∆α為疊紋傾角誤差、∆λ為光源波長的誤差、∆θ為光柵夾角的誤差、∆p1和∆p2為光柵週
期的誤差。至於疊紋傾角之誤差量可利用(7)式來進行計算，其可表示為： 
 5
 7
七、附錄 
本研究計畫所衍生出在學術上發表的著作，共有 1 篇國外學術期刊論文、3 篇國際研
討會論文和 2 篇國內研討會論文，其可參考如下： 
 
期刊論文： 
1.  Kun-Huang Chen, Jing-Heng Chen, Shou-Wei Kuo, Tsung-Ter Kuo, and Ming-Hung Lai, 
“Non-contact method for measuring solution concentration using surface plasmon 
resonance apparatus and heterodyne interferometry,” Opt. Commun. 283, 2082–2185 
(2010). (NSC 98-2221-035-E-007) 
 
國際研討會論文： 
1. Kun-Huang Chen, Jing-Heng Chen, Fan-Hsi Hsu, Yung-Tsung Chang, and Hsiang-Yung 
Hsieh, ”6-port Polarization-independent Optical Circulator,” 7th International 
Conference on Optics-photonics Design & Fabrication (ODF'10), Japan, Yokohama, Apr. 
2010, Procs. 145-146. (NSC 98-2221-035-E-007) 
2. Jing-Heng Chen, Kun-Huang Chen, Wen-Pin Huang, Shou-Wei Kuo, and Sin-Yu 
Jhong, ”Design of Optical Shuttle,” 7th International Conference on Optics-photonics 
Design & Fabrication (ODF'10), Japan, Yokohama, Apr. 2010, Procs. 121-122. (NSC 
98-2221-035-E-007) 
3. Kun-Huang Chen, Jing-Heng Chen, Jiun-You Lin, Shi-Sheng Hu, Yi-Zuo Song, and 
Yung-Tsung Chang, ”Simple optical apparatus for measuring the concentration of 
solutions,” 10th International Symposium on Measurement and Quality Control 
(ISMQC2010), Japan, Osaka, Sep. 2010. (NSC 98-2221-035-E-007) 
 
國內研討會論文： 
1. 吳維倫、吳穠佑、陳敬恒、陳坤煌、張永宗， <使用光柵之疊紋與多波長自成像效
應量測眼角膜曲率> ，2009 台灣光電科技研討會， 台北市，2009 年 12 月， CD
論文集 FO-126. (NSC 98-2221-035-E-007) 
2. 朱延章、賴明宏、黃信誠、陳坤煌、陳敬恒， <使用內反射偏振現象於微小位移之
量測> ，2009 台灣光電科技研討會， 台北市，2009 年 12 月， CD論文集 EO-131. 
(NSC 98-2221-035-E-007) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)
 
 
 
 
 
 
 
 (b)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c)
Fig. 3 FFT 轉換之示意圖，其中(a) 為鋼珠球 S1 在波長為 634.0 nm 下的結果；(b) 為鋼珠
球 S2 在波長為 634.6 nm 下的結果；(c) 為成猪眼角膜在波長為 633.9 nm 下的結果。 
 9
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
在本計劃中，利用調變波長之自成像效應與光柵疊紋法，提出一種眼角膜曲
率之量測技術，在實驗上，經由不鏽鋼鋼珠球與成猪的眼角膜來驗證本方法的可
行性，所測得的結果與商業型角膜曲率儀測得的結果比較，之間有非常好的一致
性，與預期的目標相當符合。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本計畫初步的研究結果已發表於 2009 OPT 光電研討會中，進一步的研究成
果將於 9 月初在日本大阪大學所舉辦的 10th International Symposium on 
Measurement and Quality Control (ISMQC2010)之國際研討會上發表，近日也將彙
整此研究成果後再投稿至國際學術期刊上。而本研究計畫所衍生出在學術上發表
的著作，共有 1 篇國外學術期刊論文、3 篇國際研討會論文和 2 篇國內研討會論
文 (請參考結案報告之附錄內容)。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
角膜表面曲率的微小變異，即可強烈的影響人眼的正常視覺，因此，角
膜曲率量測提供視光檢驗過程中重要、迫切且不可或缺的資訊。有鑑於此，
在本計畫中基於調變波長之自成像效應與光柵疊紋法，提出一種角膜曲率之
測量方法。此方法具有裝置簡單、穩定性高、測量快速和低成本等優點，並
且在不移動任何光路架構下，即可避免機械式擾動所造成的誤差影響，能夠
獲得更加準確的測量結果，而此架構測量的解析度可達 1.6×10-3 mm-1。針對
此架構的設計，我們將發表於ISMQC2010 之國際研討會上，近期也將資料彙
整並投稿至相關國際學術期刊上；同時，也希望透過產學的合作，將此技術
移轉至業界，以助於醫療器材的研發，提升角膜曲率量測之準確性，降低誤
診或漏診情況產生。 
附件二 
  
一、 會議緣起: 
ODF (International conference on Optics-photonics Design and Fabrication) 國
際研討會是由日本 ODG (Optics Design Gourp of Optical Society of Japan)組織於
1998 年所發起的一項國際研討會議，此會議的主題在於相關光電子的設計與製
造等研究內容的發表，提供工程界與科學界人員在此相關研究領域上相互交流的
一個機會，因此會議中探討的議題有 optical design/simulation、optical components 
/devices、optical systems 和 optical technology，這些議題涵蓋的領域相當廣泛，
包括有 optical theory、software、 DOE’s、micro-optics、thin films、waveguides、
MEMS、Lasers、fiber communications、information optics、optical storage、optical 
lithography、microscopy 和 displays 等，至今已舉辦了六屆(每兩年舉辦一次)，參
與會議的人數相當多，與會者也都來自世界各地，算是具有相當規模的國際型研
討會。 
 
二、 會議過程： 
此次第七屆 Optics-photonics Design & Fabrication (ODF'10)國際研討會於
2010年 4月 19日至 4月 21日，在日本橫濱的Pacifico Yokohama Conference Center
中舉辦；筆者曾經參與過在 2008 年在台灣所舉辦過 ODF'08 之會議，因此，對
此類型的會議算是筆者第二次參與。而本次研討會共安排了三天的時間來進行，
其中第一天安排有關 optical design/simulation 和 New technologies (for optical 
design and fabrications)等議題的口頭發表，第二天安排有關 New technologies (for 
optical design and fabrications)和 Optical components/devices 等議題的口頭發表 ，
最後一天則安排了 Optical system 和 Special session 等議題的口頭發表，並在第二
天當中分別安插了兩場壁報發表，壁報發表的內容包括上述之議題，時間分別安
排在早上 10 點至 12 點和下午 2 點至 4 點；在這些發表會中共有 70 篇口頭論文
發表以及共有 162 篇壁報論文發表，其中口頭與壁報論文發表各在一個場地中進
行。 
  
由於此項會議曾經在台灣舉辦過，所以在今年的會議中，來自台灣的參與者
相當眾多，舉凡各大專院校或是研究機構，都有代表來參與，例如：國立中央大
學光電科學與工程學系李正中教授、張榮森教授，國立交通大學光電系趙于飛教
授，國立彰化師範大學光電所蘇威佳教授，逢甲大學光電系劉榮平教授，空軍軍
官學校航空電子工程學系傅明宇教授等等，並還有來自各校研究生代表，因此在
整個會議中，感覺像是在參加台灣所舉辦的研討會一樣，相當親切，同時也在會
議其間有機會可以和其他學校的教授相互交流教學與研究的經驗和心得。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、 與會心得與建議： 
在此次研討會中探討的議題相當廣泛，而藉由此次研討會的進行，可以快
速瞭解與掌握各相關研究領域的發展與最新技術的開發，因此參與此次的研討
會，對筆者而言收穫很大，例如：在會議中筆者聽取與自己研究方向相關的學者
論文發表後，使自己能夠了解與自己研究相關議題的進展；在聽取其他領域的學
術論文發表，不但可以增廣見聞，還可以提起筆者在其他領域上的興趣，對於日
後在從事學術研究的工作上會有相當大的幫助。 
  
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
「無」 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
本計畫初步的研究結果已發表於 2009 OPT 光電研討會中，進一步的研究成果將於 9月初
在日本大阪大學所舉辦的 ISMQC2010 之國際研討會上發表，近日也將彙整此研究成果後再投
稿至國際學術期刊上。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
角膜表面曲率的微小變異，即可強烈的影響人眼的正常視覺，因此，角膜曲率量測提供視
光檢驗過程中重要、迫切且不可或缺的資訊。有鑑於此，在本計畫中基於調變波長之自成
像效應與光柵疊紋法，提出一種角膜曲率之測量方法。此方法具有裝置簡單、穩定性高、
測量快速和低成本等優點，並且在不移動任何光路架構下，即可避免機械式擾動所造成的
誤差影響，能夠獲得更加準確的測量結果，而此架構測量的解析度可達 1.6×10-3 mm-1。
針對此架構的設計，我們將發表於 ISMQC2010 之國際研討會上，近期也將資料彙整並投稿
至相關國際學術期刊上；同時，也希望透過產學的合作，將此技術移轉至業界，以助於醫
療器材的研發，提升角膜曲率量測之準確性，降低誤診或漏診情況產生。 
