1 
 
一、前言 
多孔隙瀝青混凝土(PAC) 從 1970年代開始發展。PAC路面優良的使用性能
來自於具有較佳的連通空隙率，PAC 設計理念乃利用空隙率結構特性使雨水通過
該層內部的連通空隙沿路面橫向排出路外，而不致於在路面形成水膜和徑流的路
面結構。 
PAC鋪面主要效益分為三大構面，分別為行車之安全性、舒適性及環境友善
性【1】；安全性係以鋪面摩擦係數做為評估指標、舒適性則以路面平坦度
（International Roughness Index,簡稱 IRI）做為評估指標、PAC 鋪面環境友善性
則是強調減緩路表逕流、降低路面溫度及降低路面/輪胎間之噪音【2-5】。 
在 PAC 鋪面瀝青混合料中空隙率亦是一種機能性之指標，即使混合料之空
隙率相同，但其透水係數或吸音率也會不同【1】，此是因為試體內存在之空隙可
分為(1)有效空隙：可儲水，水也可進出之空隙，(2)半有效空隙：水無法自由進
出，但可儲水之空隙，(3)無效空隙：無儲水、通水功能之空隙，由表 1 得知連
續空隙率包括有效空隙及半有效空隙，為影響排水及吸音效果的主因。 
表 1 空隙分類對 PAC之透水及降噪特性之影響(Lefebvre, 1993) 
Description of voids Type 
Effectiveness with regard to 
water 
permeability 
noise 
absorption 
“open” 
(accessible) 
continuously connected a + + 
not continuous 
accessible from the 
surface 
b1 - + 
entering the section b2 - ? 
“blind canal” b3 - ? 
“closed” 
not accessible to water under atmospheric 
pressure 
c - - 
full closed d - - 
二、研究目的 
對瀝青混合料空隙空間分佈的研究，國內外開始均較晚。1998 年，美國聯
邦公路局究中心（FHWRC）成立 SIMAP（Simulation,Imagining and Mechanics of 
Asphalt Pavement）專案研究小組，以三維圖像技術為核心，研究瀝青混合料的
體積組成特性，研究範圍為骨材形態描述，鑽心試體結構特徵提取，鑽心試體空
隙判別，鑽心試體三維結構還原等幾個方面，但是由於缺乏可有效借鑒的經驗，
該小組目前研究工作進展緩慢。關於 CT技術應用用於評估瀝青混凝土疲勞試驗
中裂縫劣化情形，研究結果顯示開裂路徑是由混合物中的初始空隙率所影響。透
過評估 33 斷層影像，研究指出開裂的傳播導致試體的結構破壞。裂縫發生於試
體的中間部位，並依照荷重的方向【7】。 
CT 影像分析程序被用來量化瀝青混凝土的內部結構。內部結構進行了粒料
3 
 
三、文獻探討 
3.1電腦斷層影像掃描 
電腦斷層掃描(X-ray Computed Tomography ,簡稱 CT)是一種非破壞性成像
技術，可以對堅硬的物體，如瀝青混凝土，得到內部結構的三維或二維圖像。其
原理為藉由 X 光穿過物體，並沿著幾個不同的路徑，及從不同方向，進行 X 光
照射通，通過試體的 X 射線衰減值經由電腦紀錄及計算線性衰減係數，這用來
表示試體中不同組成的空間位置。經過整理蒐集一個完整的旋轉樣本的衰減情形，
經由影像重建可獲得物體影像輪廓。 
CT為擷取物體二維影像之非破壞性技術，因此拍攝 AC 其圖像品質每 pixel
可達 195um 之解析度，然而對於材料微觀之辨識便取決於圖像分析方法，如辨
識粒料的空間分布、級配分布之均勻性、受載後粒料排列情形【6】。瀝青混凝土
影像銳利化部分大部分採空間濾波方式，常以線性濾波器為主藉以調整影像之灰
階強度。瀝青混凝土經由 CT 掃描後會出現各種雜訊，影像的品質受到雜訊、照
明不均獲對比不夠所影響，常用之去除雜訊方法有均值濾波與中值濾波，而於瀝
青混凝土影像品質之研究多採中值濾波為主【8】。CT 在分析瀝青混凝土內部結
構與人體量測相通，須透過影像處理分析。影像分析目前有許多不同的強化技術，
包含影像對比強化、直方均衡強化技術等。而直方均衡強化技術已成為目前增強
影像對比的方法，而自動處理技術於 1989年開始推廣【9】，【10】利用直方圖均
衡強化增加圖像明確度，透過數學計算，對臨界值設定辨識影像，雖該方法可明
顯增強圖像，但仍有某些區域部分與背景之灰階值重疊，造成成像有些許誤差。
於是便提出局部直方均衡技術，雖其成效優良，但過度處理將造成影像失真，故
若影像並不需要特別強化，建議以原影像分析，以避免分析錯誤。 
目前影像切割技術種類相當多，而大多數的研究都利用邊緣偵測來分割影像，
以邊緣檢測法對影像切割，透過梯度之大小計算圖樣之邊界，並利用二維函數積
分求得圖像位置，雖然圖像中仍有部分雜訊，但已可明確顯示圖像。經邊緣偵測
之影像，可透過二值化使其容易辨認，故二值化影像信號處理在影像辨識研究相
當重要。 
3.2 X-ray CT 掃描之影像重建 
電腦斷層攝影是由待測體的多重角度投影的數據，利用影像重建的原理，來
算出待測體內部的結構。假設 f(x,y)代表物體潔面某一點(x,y)的影像函數，穿過
(x,y)點的任何一條射線以數學式子表示可以寫成： 
x cos θ + ysin θ = t                              (1) 
ｔ是由原點到射線的距離，θ 為射線與水平線之夾角。沿著該射線對影像函
數的積分叫射線積分，則射線積分可以下式表示： 
gθ(t) = ∬ f(x, y)δ(x cos θ + y sin θ − t)dxdy                   (2) 
5 
 
表 2 配合設計設計含油量總表 
配比種類 含油量(%) 
廠拌式高黏度改質瀝青（黏滯度 20萬 Poise）（NMS 19.0mm） 5.0 
預拌式高黏度改質瀝青（黏滯度 20萬 Poise）（NMS 19.0mm） 5.3 
預拌式高黏度改質瀝青（黏滯度 20萬 Poise）（NMS 12.5mm） 5.0 
超重交通用改質瀝青（黏滯度 3萬 Poise）（NMS 12.5mm）+礦纖 5.4 
超重交通用改質瀝青（黏滯度 3萬 Poise）（NMS 12.5mm）+木纖 5.5 
改質Ⅲ型瀝青（黏滯度 8,000 Poise）（NMS 12.5mm） 5.0 
表 3 NMS 12.5mm配合設計結果總表 
試驗項目 
膠泥種類 
規範 
20萬預拌 3萬+木纖 3萬+礦纖 改Ⅲ 
含油量 5.0 5.4 5.5 5.0 -- 
穩定值 935.4 786.7 929.7 874 350 kgf以上 
孔隙率 20.8 20.8 20.4 20.7 20±2% 
透水係數 0.261 0.27 0.227 0.23 10-2 cm/sec以上 
飛散試驗 10.6 6.5 9.5 12.7 20%以下 
垂流試驗 0.04 0.05 0.04 0.02 0.3%以下 
表 4 NMS 19.0mm配合設計結果總表 
試驗項目 
膠泥種類 
規範 
20 萬廠拌 20萬預拌 
含油量 5.0 5.3       -- 
穩定值 735 1081.3 350 kgf以上 
孔隙率 18.7 20.7 20±2% 
透水係數 0.292 0.164 10-2 cm/sec以上 
飛散試驗 10.4 8.1 20%以下 
垂流試驗 0.04 0.05 0.3%以下 
 
4.2孔隙 CT掃描 
本研究採用電腦斷層攝影(computerized tomography, 簡稱 CT)拍攝試體截面
投影來重建截面影像(如圖 4所示)，針對瀝青混凝土試體內部結構做非破壞性的
影像擷取(如 圖 5示)。CT成像主要原理乃利用 x光線從不同角度照射，在物體
的另一端有閃爍偵檢器來量測穿透的放射線，然受將這些資料輸入電腦，經由數
據計算後便可重建出物體截面的影像【12】。醫學影像的表現方式可分為投射式
(projectional)與斷層式(tomographic)兩種。投射式影像是將三度空間的結構資訊
以投射方式壓縮成二度空間的影像，如x光攝影、透視攝影等平面掃描影像皆是。
斷層式影像有如將結構體剖開，可以清楚辨別出各結構位置，如 CT、MRI 等，
其對比較投射式影像高。CT 於空間解析度方面，以 x 光攝影之最高解析度約在
1-2mm。CT 掃描器主要結構包含有 x 光機、準直器、偵檢器及電腦；掃描器裡
7 
 
 
 圖 6 孔隙分類程式演算邏輯         圖 7 PAC孔隙辨識量化系統畫面 
五、結果與討論 
孔隙影像量化結果如表 5 及表 6所示，其中 accessible voids 包含連通孔隙及
半連通孔隙，close voids 為封閉孔隙。表 5 中試體編號 1-3 為標稱粒徑 19.0mm
之 PAC馬歇爾圓柱試體，編號 4-7為標稱粒徑 12.5mm之 PAC馬歇爾圓柱試體。
分析結果顯示標稱粒徑 19.0mm 之 PAC 馬歇爾圓柱試體具有較多可讓水分流動
之孔隙率，約 21.9%，而試體中之封閉孔隙率約 0.11%；相較標稱粒徑 19.0mm，
PAC 馬歇爾圓柱試體標稱粒徑 12.5mm 者，可讓水分流動之孔隙率約 18.78%，
而試體中之封閉孔隙率約 0.39%。表 6中試體編號 1-2為標稱粒徑 19.0mm之 PAC
馬歇爾圓柱試體，編號 3-5為標稱粒徑 12.5mm之 PAC 車轍矩形試體。分析結果
相同於 PAC 馬歇爾圓柱試體，其中標稱粒徑 19.0mm 之 PAC 車轍矩形試體可讓
水分流動之孔隙率約 25.75%，而試體中之封閉孔隙率約 0.05%；標稱粒徑 12.5mm
者，可讓水分流動之孔隙率約 21.78%，而試體中之封閉孔隙率約 0.19%。比較
PAC圓柱試體與矩形試體之分析結果，矩形試體於水分流動之孔隙率約高於圓柱
試體 4%；PAC試體之封閉孔隙部分，矩形試體最大約少圓柱試體為 0.2%，因此
較似於現地滾壓方式之矩形試體較圓柱試體具有較佳之排水性能。 
表 5  PAC圓柱試體孔隙影像量化結果 
specimen accessible voids (%) closed voids(%) 
1 21.30 0.12 
2 22.48 0.10 
3 22.01 0.12 
4 20.59 0.24 
5 20.62 0.19 
6 17.20 0.31 
7 17.24 0.28 
8 18.83 0.65 
9 18.22 0.67 
 
 
讀入各層圖檔
各層圖檔孔隙物件化
物件化孔隙標號註記
各層各物件化孔隙連通性分析
分析完成
檢查已註記孔隙
更號其註記標號
不重 疊
重疊
9 
 
 
圖 9 預拌式高黏滯度(12.5mm)孔隙分布圖 
 
圖 10 (左)重型改質瀝青添加礦纖(12.5mm)孔隙分布圖 
       (右)重型改質瀝青添加木纖(12.5mm)孔隙分布圖 
孔隙量化及分類結果與透水性能之關聯性。圖 11 為有效孔隙率與透水係數
之關係，分析結果顯示有效孔隙率與透水係數雖存在正相關趨勢，但其關聯性低，
解釋力不足。將 PAC 試體各層之孔隙率值以排序方式整理後，選其眾數作為該
試體之代表孔隙特徵參數，由孔隙特徵參數與透水性能之關聯性分析結果得具高
度相關性(如圖 12 所示)，研究結果顯示 PAC 之透水係數主要由孔隙特徵參數影
響，而孔隙特徵參數越高則透水性能則越佳。 
12 14 16 18 20 22 24
0.15
0.20
0.25
0.30
 
 
R
2
=0.83
P
e
rm
e
a
b
ib
lt
y
(c
m
/s
e
c
)
Voids(%)
圖 11有效孔隙率與透水係數之關係  圖 12 孔隙特徵參數與透水係數之關係 
  
16 18 20 22
0.21
0.24
0.27
R-Square(COD) 0.1081
p
e
rm
e
a
b
ili
ty
(c
m
/s
e
c
)
 effective voids
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 多孔隙瀝青混凝土之空隙衰變機理及減緩逕流成效之研究
計畫主持人: 林志棟
計畫編號: 100-2221-E-008-107- 學門領域: 土木材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
