 
中文摘要 
    
    近年來，由於台灣醫療技術的進步，國民平均壽命的延長，使得台灣社會逐漸變成高齡
化社會。此外，在人們生活水平的提高之後，使得罹患慢性疾病，需要旁人協助照護的人口
大幅增加，對於醫療相關器材的需求與日俱增，相關的醫療服務產業也逐漸受到重視。對於
行動不便的老年人或病患，外出時一般會選擇電動輪椅作為代步工具，因此它必須具有舒適、
輕便與安全性。為了評估混合電源電動輪椅的可行性，本計劃主要進行手輪馬達電動輪椅質
子交換膜燃料電池與輔助電池系統的動態分析與模擬之相關研究，質子交換膜燃料電池的發
電是透過氫與氧的化學反應，因此可透過添加儲存裝置氫氣的方式增加手輪馬達電動輪椅的
行駛里程，並且可像電池一樣提供直流電力。但質子交換膜燃料電池雖然具有效率高、無汙
染、無噪音的特性，但其動態反應性較慢，有時很難滿足負載的功率需求，因此需要另外一
個反應快速的輔助電源，通常使用電池。電池的種類有很多種，如鉛酸電池、鎳鎘電池、鎳
氫電池和磷酸鋰離子電池等，因此首先完成評估鉛酸電池、磷酸鋰鐵、鋰離子、鎳氫電池等
成為系統輔助電池的可行性，最後決定採用磷酸鋰鐵電池。因為質子交換膜燃料電池本身已
經具備一個電力的傳輸系統，因此很適合應用在混合電源技術之上。此外，如果電動輪椅動
力來源採用混合電源的設計，也可以使燃料電池的尺寸縮小，降低成本。為了可以使質子交
換膜燃料電池性能更接近電動輪椅不同能量需求時的理想操作點，因此本計畫完成模擬分析
以質子交換膜燃料電池為主、磷酸鋰離子電池為輔的電源模組的動態性能。一般電動輪椅只
在加速時才有最高的動力需求，而輔助電池的設計在於滿足電動輪椅在最大負荷時的需求，
而質子交換膜燃料電池則設計為滿足一般負荷的需求，因此本計畫完成建立能量管理的策
略。本計畫主要以 MATLAB/Simulink 為模擬工具，建立質子交換膜燃料電池、輔助電池與電
動輪椅的模型，評估低速度的質子交換膜燃料電池和輔助電池的混合電源電動輪椅的效能，
提供電源系統與能量管理模組的最佳模型，作為質子交換膜燃料電池控制與能量管理策略的
基礎。經由模擬結果可知電動輪椅具備了需要達到的性能且混合電源的輸出非常穩定。近年
來，質子交換膜燃料電池的應用領域已十分廣泛，涵蓋電腦與行動通訊設備之電源供應、電
動汽機車之電池等。許多分析未來趨勢的專家認為燃料電池有潛力可以取代傳統以石化燃料
為基礎之電力供應方式，本研究成果將來可作為質子交換膜燃料電池的動力系統或利用燃料
電池做為動力的低速度電動載具的最佳化模型與設計的參考。 
 
關鍵詞：手輪馬達、質子交換膜燃料電池、能量管理系統、模組化、混合動力
電源、電池模型、控制系統、MATLAB、Simulink、SimPowerSystem 
 
 
 
 
 
 
i 
目錄 
 
前言…………………………………………………………………………………1 
研究目的……………………………………………………………………………2 
文獻探討……………………………………………………………………………3 
研究方法……………………………………………………………………………4 
結果與討論…………………………………………………………………………6 
參考文獻……………………………………………………………………………9
iii 
 2
圈表面貼磁鐵的方式製成轉子。(2) 定子設計成扇形分佈，留下的空間仍可容許在電力耗盡
時，換成手臂驅動行進。(3) 由於驅動馬達在左右雙輪上，仍可保留原輪椅折疊收藏的方便
性。(4) 磁鐵設計成正弦弧線，反嵌在手扶圈內，達到最大力矩密度與最低力矩漣波。(5) 新
型手輪馬達經過最佳化外型與最佳驅動電流波形設計，即在最小電力消耗下可以產生最大力
矩。(6) 經妥善的機構設計，定子和轉子可以分離，在電力耗盡時可以輕鬆地轉換成手臂驅
動。(7) 手輪馬達屬於三相永磁無刷馬達，故障率低、維修機會少，直行與轉彎操作靈活。(8) 
保留手動輪椅大輪特色，容易超越地面凸起障礙。 
電動輪椅的動力來源主要為電池，行走一段時間後即需充電。由過去文獻可以發現，在
電動輪椅研究領域中，有許多題目不斷的被探討，例如驅動馬達之最佳設計、控制法則等。
另一方面，但在全球能源危機和溫室效應的影響下，如何更好地利用新能源改善人們的生活，
尋找合適的能源系統、進行有效的能量管理系統開發、改善電動輪椅的整體效能和續航能力
等，值得去做更深入的研究。 
為了發展一款超越傳統的混合動力手輪馬達電動輪椅，以零污染低功率質子交換膜燃料
電池為主，以電池(磷酸鋰鐵電池、鋰離子電池、或鎳氫電池等)為輔助電源的能源模組。本
計劃內容在提供電源系統中燃料電池與輔助電池系統的動態分析與模擬，首先評估磷酸鋰鐵
電池、鋰離子電池、或鎳氫等成為輔助電池之系統整合可行性，模擬分析以燃料電池為主的
電源模組動態性能，建立能量管理模組的策略。為了探討燃料電池和電池的混合型電動輪椅
的可行性，本計畫主要透過 MATLAB/Simulink 等模擬工具進行模擬。 
二、研究目的 
對於中風、行動不便的老年人與病患，通常是以乘坐輪椅作為代步之用，該工具必須符
合舒適、安全、與輕便性。創新手輪馬達電動輪椅的新發明具有高扭力、低轉速的特色，將
輪椅的手扶圈與馬達轉子設計合而為一，可保留原輪椅折疊收藏的輕便性。這項創新手輪馬
達電動輪椅已榮獲 2007 國家新創獎，未來將繼續發展其整車動力推進系統的整合與模組化，
使手輪馬達電動輪椅更具有產業開發的潛力。在過去幾十年內，因為許多有關空氣污染和排
放廢氣造成地球氣候變遷的問題，而被大家廣泛的討論。雖然電動汽車和電動巴士是許多電
動載具發展的焦點，小型且低速度的電動載具，包含輪椅，在許多國家中，被廣泛的運用於
 4
式[8]，也有學者在執行最佳化之過程中，考量系統之動態特性[9]。 
    近年來，MATLAB、Simulink 與 SimPowerSystem 等模擬工具已經成功的運用在許多能源
相關研究上[10-25]，為了探討燃料電池和電池的混合型電動輪椅的可行性，本研究同樣透過
以上模擬工具開發燃料電池堆、輔助元件的模型，用來評估低速度燃料電池和輔助電池的效
能。 
四、研究方法 
整理蒐集電動輪椅手輪馬達的設計概念與理論，建立馬達的力矩方程式，應用基本原理找
出馬達力矩和參數，進一步估計馬達的轉速和所需功率。再依計畫目標，選擇燃料電池的簡
化模型，分析其特性，而後整理馬達相關的控制理論，對於混合電源系統的類比、識別與控
制，設計能量管理系統。 
市面上傳統的電動輪椅，其傳動系統是由馬達搭配變速機構而成，變速機構通常使用行
星齒輪或減速器等，但使用減速機構會造成系統重量增加、效率降低。手輪馬達之馬達可安
裝在輪框上，不須使用減速機構，由於馬達直接驅動輪子，驅動電壓可降低，亦可減低電池
個數與重量。手扶圈擁有較大的施力半徑，能夠產生較大的力矩，因此手輪馬達有較高的力
矩密度。本研究的手輪馬達，除了是手扶圈之外，也是馬達力矩輸出的轉子，這表示輪椅可
以由人力推動，也可以由馬達提供動力推動。定子為 90°扇形，其結構圖如圖 1，爆炸圖如圖
2，組件包括：輪子、軸承、軸、定子、轉子、滑軌、連接座。 
為了使電動輪椅能發揮預期的效能，馬達的動力輸出是一個我們所關心的指標，因此在設
計馬達之前，必須先進行系統動力的評估，才能確保馬達能夠達到系統的需求。首先若電動
輪椅在斜坡上行駛，假設行車速度為 v、斜坡的坡度為θ、輪椅與乘客的重量為m ，則輪椅
所受到的阻力和加速力分析如下： 
1. 滾動阻力 rF  
滾動阻力是由電動輪椅的輪胎與地面接觸造成的，假設 rμ 為滾動摩擦係數，一般 rμ 的值
介在 0.005 與 0.015 之間，平滑路面行駛時， rμ 為 0.01。滾動阻力表示如下： 
θμ cosmgF rr =                                                                 (1) 
2. 斜坡下滑力 hF  
 6
出較大的功率，在設計電動輪椅的混合電源系統時，必須符合加速和爬坡的需求。 
輪子輸出力矩與力及輪子半徑有以下公式： 
rFT ×=                                                                   (7) 
然而輪椅馬達有兩個，因此一個馬達所負擔的是總輸出力矩的一半，經過計算後轉速的
需求需大於 70.6rpm；力矩的需求需大於 25.6 N·M。考慮到安全係數為 1.5，馬達需求則為
105rpm。 
五、結果與討論 
  　 由於無法以簡單的微分方程式，建出質子交換膜燃料電池可設計控制器的動態模型；使
用系統識別技術，以多輸入多輸出時變轉移函數描述系統動態特性。以適應控制與強韌控制
策略，使氫氣使用量降低，同時在燃料電池不同電流負載下，使燃料電池輸出電壓穩定輸出，
使後端整流器(DC-DC converter)或變頻器(DC-AC inverter)設備簡化，並提高效率。 
    在本研究中，選擇的燃料電池為額定功率300W的質子交換膜燃料電池。燃料電池的電堆
由20片單電池串聯而成，輸出電壓的範圍為19V-11V。 燃料電池系統包含多個子系統：空氣
供給通路、氫氣供給通路和加濕子系統等，所以燃料電池的動態模型是非常複雜的。本研究
最關心的問題是燃料電池的能量管理，因此我們採用燃料電池V-I的靜態模型來代表燃料電
池。燃料電池的靜態模型可以通過V-I資料擬合得到。為了簡化建模過程，燃料電池的輸出電
壓和輸出電流的關係可以表示為： 
     
f
f
f ic
bia
V +
+=                                                             (8) 
其中，
fV  為燃料電池的輸出電壓， fi 是燃料電池的輸出電流。採用Levenberg-Marquardt(LM)
方法對實驗資料進行擬合，可以得到式(1)中的參數a=271.2, b=8.803, c=11.65。 
    燃料電池的動態特性較慢。僅一個燃料電池很難滿足負載的功率需求，因此需要另外一
個快速的輔助源。電池的種類有很多種，鉛酸蓄電池、鎳鎘電池、鎳氫電池和磷酸鋰離子電
池等。鉛酸蓄電池的功率密度較低，鎳鎘電池對環境污染很大，因此它們的應用受到了限制。
考慮到充電電流的影響，鋰離子電池更適合應用在電動輪椅上，因為在燃料電池混合電動輪
椅的能量管理中，燃料電池要給電池充電，而鋰離子電池適合的充電電流為0.2C，這比較符
合燃料電池輸出電流的範圍。電池的模型可以通過RC等效電路來表示，在RC電池模型中，
電池透過並聯的RC分支來表示，這個模型可以透過MATLAB/Simulink的s函數來實現。 
 8
電池的充放電速率相關，若充放電速率太快，則對輔助電池的性能造成影響，各種輔助電池
皆有其適合的充放電速率。此外，充放電速率亦與輔助電池的容量有關，在同樣的功率需求
下，較快的充放電速率則可選擇較小之輔助電池容量。一般 Ni-Cd 、Ni-MH 、Li-ion/polymer
與 LiFePO4 等輔助電池較適合應用於質子交換膜燃料電池/輔助電池之混合電力系統。但
Ni-Cd 輔助電池會造成環境的破壞，故於此不考慮使用。此外，由於質子交換膜燃料電池會
對輔助電池組進行充電，因此選擇充電速率較快之 LiFePO4 輔助電池組作為手輪馬達電動輪
椅混合動力系統所採用之輔助電池組。 
燃料電池混合動力系統包括一個額定功率為 300W 的燃料電池，一個單向的 Boost 變換
器。一個 24V 電池組和一個直流電機來驅動輪椅。燃料電池的輸出端接 boost DC 變換器，
電池與 Boost 變換器並聯接直流電機負載。當燃料電池的功率不能滿足負載要求時，電池可
以提供剩餘不足的功率，如圖 6。燃料電池採用靜態模型，只考慮燃料電池的 V-I 特性，忽略
壓力、溫度和濕度的影響，Boost 變換器的模型採用 MATLAB/Simulink 來實現，電池模型採
用 RC 模型，用 MATLAB/Simulink 的 S 函數來實現。 
    根據之前每一部分的模型，將 DC/DC 模型的 Vdc 輸出端與電池的 Vdc 輸入端和直流電
機的電壓輸入端相連，組成整個混合動力系統的模型，如圖 7。燃料電池/輔助電池混合動力
系統的控制流程如圖 8。根據輸出電流的不同，燃料電池輸出電壓的變化範圍為 19-11V，由
於直流母線電壓設定為 24V 左右，因此，需要一個 DC/DC 變換器來將燃料電池的輸出電壓
穩定在 24V 左右。根據燃料電池的額定功率，選擇 boost 升壓變換器來實現這一功能。設定
DC-DC 變換器的輸出電壓為 24V，採用電壓-電流雙環 PID 控制，得到燃料電池一側的 DC-DC
變換器的模擬結果如圖 9。在本研究中，直流馬達的轉子同時作為電動輪椅的手輪，因此需
要兩個直流馬達，直流馬達的 MATLAB/Simulink 模型，如圖 9 所示。 
    直流馬達的力矩和額定功率需要滿足電動輪椅的需要。電動輪椅的直流馬達採用輪轂
式，輪椅的輪子同時也是馬達的轉子。馬達轉速採用模糊 PID 控制方法，模擬結果如圖 10
所示。DC-DC 變換器的輸出電壓為 24V，採用電壓-電流雙環 PID 控制，得到燃料電池一側
的 DC-DC 變換器在 3 秒之後達到並穩定在 24V，DC Motor 的電流在 3 秒之後達到並穩定在
10A，其轉速也達到 100RPM。經由模擬模擬可知其具備了電動輪椅須達到的性能，使混合電
源電動輪椅在行駛時能符合現行的規定，且混合電源的輸出非常穩定。
 10
16. Vural B., Erdinc O., Uzunoglu M., “Parallel combination of FC and UC for vehicular power systems 
using a multi-input converter-based power interface,” Energy Conversion and Management, 51, 
2613–2622, 2010 
17. Erdinc O., Vural B., Uzunoglu M., Ates Y., “Modeling and analysis of an FC/UC hybrid vehicular 
power system using a wavelet-fuzzy logic based load sharing and control algorithm,” International 
Journal of Hydrogen Energy, 34, 5223–5233, 2009 
18. Kisacikoglu M. C., Uzunoglu M., Alam M. S., “Load sharing using fuzzy logic control in a fuel 
cell/ultracapacitor hybrid vehicle,” International Journal of Hydrogen Energy, 34, 1497–1507, 2009 
19. Thounthong P., Raël, S., Davat, B. “Energy management of fuel cell/battery/supercapacitor hybrid 
power source for vehicle applications,” Journal of Power Sources, 193, 376–385, 2009 
20. Vural B., Boynuegri A. R., Nakir I., Erdinc O., Balikci A., Uzunoglu M., Gorgun H., Dusmez S., 
“Fuel cell and ultra-capacitor hybridization: A prototype test bench based analysis of different energy 
management strategies for vehicular applications,” International Journal of Hydrogen Energy, 35, 
11161–11171, 2010 
21.  Yalcinoz T, Alam M. S., “Improved dynamic performance of hybrid PEM fuel cells and 
ultracapacitors for portable applications,” International Journal of Hydrogen Energy 33, 1932–1940, 
2008 
22.  Onar O. C., Uzunoglu M., Alam M. S., “Modeling, control and simulation of an autonomous wind 
turbine/photovoltaic/fuel cell/ultra-capacitor hybrid power system,” Journal of Power Sources, 185, 
1273–1283, 2008 
23.  Yalcinoz T., Alam M. S., “Dynamic modeling and simulation of air-breathing proton exchange 
membrane fuel cell,” Journal of Power Sources, 182, 168–174, 2008 
24.  Uzunoglu M., Alam M. S., “Dynamic modeling, design and simulation of a PEM fuel 
cell/ultra-capacitor hybrid system for vehicular applications,” Energy Conversion and Management, 
48, 1544–1553, 2007 
25.  El-Sharkh M. Y., Sisworahardjo N. S., Uzunoglu M., Onar O., Alam M. S., “Dynamic behavior of 
PEM fuel cell and microturbine power plants,” Journal of Power Sources, 164, 315–321, 2007 
 12
 
圖 4 質子交換膜燃料電池與輔助電池串聯式混合電力系統 
 
圖 5 質子交換膜燃料電池與輔助電池並聯式混合電力系統 
 
圖 6 質子交換膜燃料電池燃料電池與輔助電池電動輪椅模型 
 
 
圖 7 電動輪椅的 MATLAB/Simulink 模型 
 14
 
(a) 
 
(b) 
圖 11 DC Motor 模擬結果 
 
 16
表 3 鎳氫和鋰離子電池的性能比較 
電池 溫度 效率 能量 功率 電壓 壽命 價格 充電時間 
Ni-MH -20-50℃ 80%
40-60  
wh/kg 
1300-500 
w/kg 
1.2 V >2500 hr 500 元/kwh 1 hr 
Li-ion -20-55℃ 93%
100-200 
wh/kg 
3000-800 
w/kg 
3.6 V <2500 hr 800 元/kwh 2-3 hr 
 
表 4 輪椅操作模式 
模式 操作形式 馬達電力需求 
馬達驅動器  
電力需求 
電力來源 
1 低速起動 
低電壓(12V) 
高電流(高力矩)
高電壓(24V) 
高電流 
LFP(放電) 
2 低速巡航 
低電壓(12V) 
低電流(低力矩)
高電壓(24V) 
低電流 
LFP(放電) 
LFP+FC(充電) 
3 
較高速巡
航與加速 
高電壓(24V) 
高電流(高力矩)
高電壓(24V) 
高電流 
LFP*2(放電) 
4 爬坡 
低電壓(12V) 
高電流(高力矩)
高電壓(24V) 
高電流 
LFP(放電) 
LFP+FC(充電) 
FC ： 燃料電池, LFP： 磷酸鋰鐵電池 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇致遠 計畫編號：97-2221-E-041-018-MY3 
計畫名稱：創新手輪馬達電動輪椅混合動力系統整合研究與開發--子計畫一：手輪馬達電動輪椅混合
動力電源與能量管理模組的動態分析與模擬 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
