this model. Some special vehicle types such as taxi 
and trunk concealed the real age of engine from 
assessment model and resulted in unexpected 
mistake. Mostly, this model has reasonably reflected 
the behaviors and situation of engine in forecasting 
exhaust emission of vehicles 
 
Keyword: ANN, Vehicle Remote Sensing 
 
二、緣由與目的 
移動污染源是都會區主要的空氣污染源。近
十年來移動性車輛以每年 4%到 8%的比例持續成
長，截至 2002年為止臺灣地區的汽車登記數已達
595萬輛[1]。其碳氫化合物（HC）、一氧化碳（CO） 
及氮氧化物（NOx）之貢獻量約佔個別總污染的
21%、 71 % 與 44 %。政府為有效控制移動性汽 
車的污染排放量，對於新車型的審查、抽檢、車
廠本身的品保品管以及車輛的定期檢驗均訂有詳
細的作業規範[2]。對於使用中車輛的管制，除了
交通部監理所的定期檢驗規定外，地方環保局的
不定期路邊攔檢、民眾檢舉污染車輛以及使用中
車輛重新申請牌照時的排放檢驗都是為了預防移
動性車輛在使用過程排出大量污染物造成空氣品
質惡化。 
引擎惰轉測試（Idle Test）是目前移動性車輛
污染排放濃度的評比標準，為了篩選高污染排放
車輛並通知車主對該車輛進行調修以降低都會區
的污染負荷量，交通監理單位、環保機關每年須
耗費大量人力和時間來執行此項業務。然從環保
署的資料顯示，僅有 5%的複檢車輛在複檢時仍
不符標準，因此常發生民眾抱怨的事件。 
1987 年美國科羅拉多州丹佛大學利用紅外
線特定波長會被 HC 及 CO 吸收的光學特性，發
展遙測（Remote Sensing）技術進行汽車排氣檢
驗[3]，以篩選污染排放汽車，這項技術的特性是
可以在短時間內，監測行駛中汽車的排氣濃度，
取得大量遙測樣本[4]，藉此可改善傳統檢驗方法
費時、費力的缺點。目前美國環保署（United States 
Environmental Protection Agency, USEPA）已經將
遙測技術作為判定違規污染車輛的管制方法，以
削減移動車輛的污染排放量。Zhang 等人則利用
汽車遙測技術來瞭解美國、泰國、英國與澳洲等
國家共 22 個城市，各區域汽車排氣污染的狀況
[5]。以美國加州實施的 Smog Check Program 為
例，藉由遙測系統本身監測移動污染源的特性，
可判別定檢期間擅改污染排放控制系統或蓄意破
壞污染防治設備等[6]。 
環保署自 1996年引進遙測技術，至 2002年
底，臺灣地區已有超過 720萬輛的遙測資料，並
於 2003年 1月 24日，依據「空氣污染防治法」
第四十二條第一項，公告汽車排放空氣污染物遙
測篩選標準，為遙測技術篩選污染車輛，確立明
確的法源基礎。雖然遙測技術深受期待，但遙測
儀器操作受限於氣候、風向、風速及氣溫等的因
素外，亦可能受到道路坡度、車流量等因素的影
響[7]，研究亦發現同時監測多個車道時遙測數據
易受干擾[8] [9]。若直接以遙測資料作為排氣違
規車輛通知檢測的依據，容易產生誤判情況。此
外，汽車本身的保養、污染防治設備及汽車行駛
的狀況等因素也都會影響汽車的污染排放行為。
為了增加判斷的精確度、降低因誤判造成民眾困
擾及增加遙測資料的正確性，除了改進遙測技
術、慎選監測位置外，如何以數量方法建立鑑別
分析模式，有效解讀遙測訊息亦是汽車遙測技術
應用中一個重要的議題。 
過去汽車排氣遙測污染車輛預測模式之研
究，主要以統計模式與類別分析（ Pattern 
Recognition）為主也有部分學者利用類神經網路 
（Neural Network）進行分析研究，經模式分類
後，有些個體將正確歸類，而有些將被誤判歸類，
以刑事案件『有罪』和『無罪』屬性為例，則表
1中 B 代表將有罪者判為無罪，讓他逍遙法外，
即為所謂的型 II 錯誤（Type Error II）。表中的 C 
則代表將無罪者判為有罪，造成冤獄，即所謂的
型 I 錯誤（Type Error I），而表中的 A、D則表示
正確審判。在政府執行公務時，最擔憂遭遇型 I 錯
誤的情形發生，導致被取締的民眾對政府執行力
的不信任，造成民眾與政府的困擾。因此，若能
減少型 I 錯誤的情形的發生，也是處理分類問題
時，需考慮的重要關鍵。在過去的研究中，僅追
求整體正判率的提升，卻無法將模式優先滿足型
I 錯誤或是型 II 錯誤的發生。因此本研究以類神
經網路為基礎，並以不同的管理策略作為類神經
網路訓練與學習的目標，最後利用遺傳演算法優
W11 
Wtj 
Wn”n 
W”1a 
W’n’n 
W’11 
W’hk W”ka 
W”na 
Wn”n W’n’n W”na 
（5）輸出之轉換限制式 
'f (Tij)=⎩⎨
⎧
≥
<
5.0T   ,1
5.0T  ,0
ij
ij                 (10) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 遺傳式神經網路之編碼 
 
其中： 
Xit ：第 i筆數據輸入層之第 t個單元之輸入 
ihD ：第 i筆數據第一隱藏層第 h個單元之輸出 
ikZ ：第 i筆數據第二隱藏層第 k個單元之輸出 
ijT  ：第 i筆數據輸出層之輸出 
Wtj ：輸入層第 t單元與第一隱藏層第 j單元間
之權重值 
'
hkW ：第一隱藏層第 h單元與第二隱藏層第 k單
元間之權重值 
"
kaW ：第二隱藏層第 k單元與輸出層第 a單元間
之權重值 
hθ ：第一隱藏層第 h個單元之閥值 
kθ ：第二隱藏層第 k個單元之閥值 
aθ ：輸出層第 a個單元之閥值 
n, n′ , n ′′︰輸入層、第一與第二隱藏層之節點數 
v︰第一、第二隱藏層與輸出層各單元未輸出前
之值 
 
（C）類神經網路參數限制式 
當權重值範圍過小時，將會造成求解時搜尋
太過侷限而導致過程提早收斂。當權重範圍過大
時，將會造成求解時間過長、搜尋區域太過廣
泛。本研究所設定之權重值範圍如下所示： 
 
-3 ≤ Wth, 'hkW , 
"
kaW  ≤ 3   ∀  ak,h,t,     (11) 
-3 ≤ hθ , kθ , aθ ≤ 3       ∀  ak,h,      (12) 
 
（三）求解方法之建立 
遺傳演算法將求解過程可視為不同世代
（Generation）的演化歷程，每個世代中有一定
數目的染色體，每一條染色體均代表求解空間中
的一個解，演化過程中只有適應度（Fitness）較
高的染色體才會由父代（Parents）存活到子代
（Offspring）之中，適應度的大小完全由求解目
標來決定，為避免演化發生停滯現象，於演化過
程中，進行染色體的交換（Crossover）與突變
（Mutation），如此可增加染色體的離異度，避免
過早收斂於局部極大值，因此整個基因演算法的
求解過程中，包含了染色體的編繹（Encoding）、
複製（Reproduction）、交換（Crossover）、突變
及染色體的解碼（Decoding）等幾個步驟[12]，
由於它具有處理非線性、離散性以及具有全域最
佳解的搜尋能力，因此本研究將所有的待解變數
編譯成具有遺傳訊息的染色體，並透過遺傳演算
法的求解機制取得最佳化的網路架構。 
 
（四）模式之敏感度分析 
傳統類神經網路利用方程式 13 進行模式的
敏感度分析，其中：S =敏感度； y∆ =網路輸出變
化量； p∆ = 標準值變化量；P =標準值；Y=原始
網路輸出值。方程式 13是一種對於單一變數的敏
感度分析方式，但是如果想進行多變數的敏感度
分析，特別是變數間具有相關性時，此種方式並
不合適。因此，本研究將重複取得的監測數據（如
表 2所示）進行簡易分析，並取得蒙地卡羅模擬
分析程序中所需要的平均值（Mean）、標準偏差
（Standard Deviation）以及相關係數（Correlation 
Coefficient）等資訊，進行模擬時，是以重複監測
值的遙測 CO 值與惰轉 CO 值的差值，以及遙測
HC值與惰轉 HC值的差值，進行模擬抽取樣本，
之後，再加上惰轉值，即為推估為新遙測值，而
其餘變數項則維持原來的輸入，透過模擬過程
1 1 … 1 0 1 … 1 1 0 … 1 1 0 … 0 1 0 … 0 1 0 … 1
輸出層 輸入層 第一隱藏層 
Xit Dih Zjk Tij 
Xi1 
Xi2 
Xin 
Yi1 
Yi2 
Y1n’ 
M1 
θh θk 
第二隱藏層 
Zi1 
Zi2 
Zin’’ 
θa 
Tij 
θh θk θa 
 
圖 3 車齡正誤判次數累積分佈圖 
 
表 4 誤判率的車種與車用途比較表 
車種 日規 車種 
歐洲 
車種 車用途 
自 
用車 
營業 
用車 
正判群 51 2 正判群 31 22 
誤判群 8 0 誤判群 3 5 
誤判率 13.6% 0% 誤判率 8.8% 18.5%
 
表 5 策略導向式神經網路 Type I與 Type II分析 
判別屬性 真實屬性 不合格群體 合格群體
不合格群體 9 22 
合格群體 0 66 
策略一： 
（優先降低  
Type I誤差） 
整體正判率 77.32% 
判別屬性 真實屬性 不合格群體 合格群體
不合格群體 31 0 
合格群體 21 45 
策略二： 
（優先降低  
Type II誤差） 
整體正判率 78.35% 
 
六、結論與建議 
汽車遙測分析具有快速取得大量監測樣本的
能力，被視為是一種可以取代傳統人工取樣的有
效工具，但由於監測儀器、環境條件等不確定性
常造成判識上的困難，一個有效的判識模式可增
加汽車遙測技術的可應用性。包含以統計分析、
傳統類神經網路等鑑別模式大都無法根據不同的
策略目標進行調整，本研究結合最佳化分析
（Optimization）與模擬分析（Simulation）技巧，
建立策略導向式類神經網路鑑別模式，有效突破
傳統方法論無法解決的問題；過去類神經網路模
式大都針對單一變數的變異對模式的影響進行分
析，但對於多變數問題以及變數間具有明顯相關
時則無法處理，本研究利用蒙地卡羅模擬有效克
服了這個困難。 
從模式的結果分析可以發現模式除了具備相
當高的鑑別能力外，對於決策參數以及鑑別模式
所反映出的結果亦十分貼近真實狀況，從結果亦
可瞭解當車齡在 7~13 年，車種為營業用車輛時
模式鑑別效果較差。為了增加模式的鑑別能力，
建模參數的選擇相當重要，由於本研究可取得之
資料有限，無法將環境條件與汽車操作等參數納
入鑑別模式中進行分析，以瞭解各項參數在鑑別
過程中可能的意義，因此建議未來建立類似鑑別
模式時，可選擇以汽車里程數代替車齡變數，增
加遙測汽車的速度與加速度變數等都可能提升模
式的準確度。此外，將監測位置的環境參數一起
納入移動性污染源篩選模式中，將是未來值得進
行的研究方向。 
 
七、參考文獻 
1. 中華民國行政院交通部統計處，「交通統計
月報」，台北，（2003）。
http://www.motc.gov.tw/service/hot-motor/c9112htm 
2. 中華民國行政院環境保護署，「交通工具空
氣物染物排放標準」，台北，（2003）。 
3. Bishop, G. A. and D. H. Stedman, “On-Road 
Carbon Monoxide Emission Measurement 
Comparison for the 1988-1989 Colorado 
Oxy-Fuels Program,” Environmental Science 
& Technology, Vol. 24, NO. 6, pp. 843-847 
（1990）.   
4. U.S. Environmental Protection Agency Office 
of Mobile Sources, “Remote Sensing: A 
Supplemental Tool for Vehicle Emission 
Control,” EPA 400-F92-017（1993）. 
5. Zhang, Y., D. et al., “Worldwide On- Road 
Vehicle Exhaust Emissions Study by Remote 
Sensing,” Environmental Science & 
Technology, Vol. 29, NO. 9, pp. 2284-2294 
（1995）.  
6. Lawson, D. R., “Passing the Test – Human 
Behavior and California Smog Check 
