2位移量 v,u ，不過此位移量的精度只能達到一個圖素，因此再以 CSI 內插 100 點數據
得到小於一個圖素的最大相關值的位置。
圖一、DSCM 的運作過程方塊圖， f 為未移動的散斑圖像， g 為移
動一個距離後的散斑圖像，C 相關值的分佈狀況，☆表示相關計
算， maxmax y,x 為最大相關值的位置， maxmax y,x  為 CSI 內插法得到
最大相關值的位置， 00 y,x 為 f 的最大自相關值的位置， v,u  為
變形物體的位移量。
2.2、碎形影像放大原理
碎形(fractal)壓縮影像技術由 Barnsley[16-17]發展出，基於疊代函數系統理論
(Iterative Function System, IFS)、壓縮映射定理(The contraction mapping theory)和
拼貼原理(The collage theorem)等 3 個數學基礎。通過尋找不同大小、不同位置的
各個局部之間的相似性，構成一個 IFS，即用圖像中的一個小區塊來逼近同一圖像中
的另一個小區塊，紀錄這些仿射變換係數(碎形碼)達到影像壓縮目的。接著採用疊代
函數（iterated function systems, IFS）將這些碎形碼解壓縮於更高的解析度下達到影像
放大的目的。
3. 模擬實驗
本研究為了消除外界環境的干擾因素採用電腦程式運算方式產生散斑影像，這種方式
可以精準的產生實驗所需的位移量而無需考慮實驗誤差等因素。實驗分成參考組以及實驗
組共兩組，參考組以 CSI 方式實現，實驗組以 FBCSI 方式。參考組的做法如圖一所示，電
腦程式產生位移前後的散斑影像 f 和 g ，並讓散斑影像 g 無變形因素純粹只有位移因素，
這樣可以將 f 看成是一張散斑影像中的一個小區塊，影像大小為 1616 圖素，接著對 f 、g
做相關計算，然後再找出最大相關值前後 10 點的值做 100 點的 CSI 內插，得到位於圖素間
的最大相關值位置。實驗組的做法如圖二所示，於圖二中運用碎形影像放大方式先對輸入
影像 f 和 g 放大 10 倍得到 f和 g，再對 f、g做相關計算，找出最大相關值 maxmax y,x ，
接著再以 CSI 內插法對最大相關值前後 10 點做 10 倍的內插計算，得到位於圖素間的最大
 y,xpf 
fC ☆ g
   00 yy,xxv,u maxmax 
   
maxmaxmax
y,xCy,xC 
 vy,uxpg 
    
100xmaxmaxmaxmax
y,xCCSIy,xC 
4(3). 相關運算式
實驗組將  yx,f 與  yx,g 影像做相關運算；參考組將  yx,f 影像與  yx,g 影像做
相關運算。相關運算公式以 Matlab 軟體撰寫，計算結果可得到相關值C 的 2 維分
佈狀況。參考組為 1616 的相關計算，可以得到 3232 的相關值分佈資料；實驗
組為 160160 因此可得到 320320 的相關值分佈資料。可知實驗組具有更多的資
料能夠更精確的描述相關值的分佈狀況。
(4).相關值內插
尋找相關值分佈函數 C 中最大相關值的位置，對於參考組的數據則以此位置為
中心取前後相鄰的 10 個點當成 CSI 內插的已知參考點，採用 Math 公司的 matlab
軟體的 interp2 指令 n=3，參數設 spline 做，做 100 點的內插。對於實驗組的數據
則做 10 點的內插，由於實驗組於影像放大的步驟中已被放大 10 倍，因此再用 CSI
內插 10 倍後相當於具有內插 100 點的效果。
4. 結果與討論
本實驗備製 22 張 1616 點的灰階散斑圖形，每一張散斑圖形代表著不同的位移量，
共 10 組數據參與測試的散斑圖形共有 220 張。每一個散斑圖皆與沒有位移量的散斑圖做
相關值的計算，CSI 與 FBCSI 方式所得到 10 組數據的誤差平均值，分成 x 方向和 y 方向
繪製於圖三(a)和圖三(b)中，圖三橫軸為標準位移量，單位為圖素，採用對數座標，縱軸
為量測誤差值，單位為圖素，採用一般座標表示，每一個數據點上標示著 10 組數據的變
異量（取最大值與平均值的差值以及最小值與平均值的差值）。圖中符號  的曲線為 SCI
方式所得到的位移誤差量，符號  的曲線為 FBCS 方式所得到的位移誤差量。圖三(a)
中 SCI 方式的量測誤差值（平均值）大約分佈於 100. 圖素之間，而 FBCS 方式的誤差值
（平均值）大約分佈於 050. 圖素之間。圖三(b) 中 SCI 方式的量測誤差值（平均值）大
約分佈於 120. 圖素之間，而 FBCS 方式的誤差值（平均值）大約分佈於 060. 圖素之間，
可見得 FBCSI 比 CSI 方式具有提昇一倍的準確度，不過於超過 0.1 圖素以上的量測數值其
穩定度不高。同時我們分別以標準差、絕對值平均誤差量 avgERR 和最大誤差值 max 等 3
個參數來評估 FBCSI 與 CSI 的效果，如表一所示。表一中絕對值平均誤差量定義為
   



 

n
i
i
n
i
iy_avgx_avgavg yabsn
,xabs
n
ERR,ERRERR
00
11
(8)
其中 x 、 y 分別為待測物在水平位移和垂直位移的量測誤差值，n為樣本數目。表一中這
三種評估指標顯示 FBCS 方式皆優於 CSI 方式 2 倍以上的性能。
分析這些實驗結果可以得到下列幾點推論：
(1) 估算 DCSM 位移量所得到的誤差值與相關運算時的散斑影像的尺寸有關，使用大尺寸
的影像做相關計算，可以有更多的資料點數來描述相關值的分佈狀況，因此內插時可得到
越準確的結果[18-19]。不過實作上 DIC 為了得到待測物的局部變形量，往往將輸入影像
劃分成許多小區塊，例如將 512512 點的散斑影像分成 1024 個 1616 點的小區塊，依照
Bing Pan[3]的說法，區塊的尺寸越小，對於次像素最大相關值位置的估算誤差就越大，不
過尺寸越小越能描述待測物的變形狀態，使用大或小的區塊尺寸各有其優缺點，必須擇其
一。而本實驗即可讓小區塊具有大區塊的優點。
(2) 只用 cubic spline 做再多點的內插都無法提昇準確度，因為從幾個離散點所建立的數
學模式已經確定，若這些離散點的精確度不够高則此數學模式的誤差就已確定無法提
昇，若能增加描述相關峰值的點數才可提升內插精確度。我們以 512 點的信號做自相關
計算，再以最高峰值的前後 128 點（共 257 點）中間分別取出 17、19、22、26、33、43、
65、86、129、257 等的資料點數來描述此相關峰值，隨後分別對這些相關峰值做 cubic spline
內插 100 點的數值，分析其計算出來的最大相關值的誤差量，結果如圖四所示。圖四的
6為 y 方向位移量的量測結果。
表一、FBCS 和 CSI 方式計算誤差值統計表，單位：圖素
CSI FBCS
標準差 yx , (0.06, 0.06) (0.03, 0.04)
絕對值平均誤差量 y_avgx_avg ERR,ERR (0.05, 0.05) (0.02, 0.03)
最大誤差值 ymax_xmax_ , (0.08, 0.12) (0.05, 0.07)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Sampling rate (%)
E
rr
or
ra
te
(%
)
圖四、資料點數的多寡與內插精準度的關係圖
5.結論
DSCM 雖已在業界使用多時但提高精確度的需求一直都存在著，CSI 則是經常被引
用於提升 DSCM 精度的內插方式之ㄧ，它可直接在最大相關值位置實施 2 位小數點等級
的內插，不過為了觀察待測物的每個部份的變化狀況，經常將大的影像切割成許多小區
塊，再分別觀察這些區塊的位移量，但參與相關計算的區塊越小則表示相關值分佈的資
料點數就越少，導致內插效果不精確，本研究提出 FBSCI 方式改善小區塊所造成大誤差
的問題。FBSCI 結合碎形放大與 CSI 方式，於輸入散斑影像時進行 10 倍影像放大，提供
更多資料點數來描述最大相關值的分佈，藉此提昇內插的精確度。實驗結果顯示當位移
量小於 0.1 圖素時 FBSCI 方式不但可達到 2 位小數點等級的內插效果，而且比 CSI 方式
具有更小的誤差值，但位移量大於 0.1 圖素時 FBSCI 就不見得比 CSI 具有更好的效果，
而且不穩定度很高。一般的內插方式於有限的離散點數上以不同的數學模式來趨近真
值，而本研究的 FBSCI 方式則是以增加離散點數的個數的方式來提升內插的正確性。
FBSCI 方式為兩階段的內插方式因此多了一道碎形計算的手續，使得即時運用的可行性
變低，不過如何提高碎形計算速度的研究已有相當多的報告出現且獲得很好的效果[20]。
碎形放大常被運用於影像儲存和壓縮而未見用於量測上，本研究的成效顯示碎形放大於
量測技術上的運用上於特定條件下的具有一定的效果。
6. 參考資料
1. Yamaguchi I.,“A laser speckle strain gauge”, Journal of Physics E: scientific
Instruments,1981, 14: 1270~1273.
2. Peter W.H, Ranson W F,”Digital imaging technique in experimental stress analysis.”, Opt.
Eng., 1982,21(3):427~431.
3. Goodman,“Introduction to FOURIER Optics”, second edition, McGraw-Hill, 1996.
4. ANGELICA SVANBRO,“Speckle Interferometry and Correlation Applied to
Large-Displacement Fields”, DOCTORAL THESIS, LULEA university of technology,
2004.
5. Ma Shaopeng, Jin Guanchang.”New correlation coefficients designed for digital speckle
無研發成果推廣資料 
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
約七成達成目標原計畫無法明確的改善內插精度，變更實驗方法後結果顯示於微小位移量
(0.01 至 0.1 圖素之間)的情況下具有好的效果，不過對於大位移量的效果並不優異。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
研究成果僅呈現局部較佳效果仍無法完全運用於實務之上，也因為如此所以並未在任何學
術期刊發表或申請專利。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究提供一個新的運用方向，嘗試將碎形技術運用於精密量測上，目前研究結果顯示雖
僅有部份達到預期的目標，但此結果可供研究精密量測技術的參考。 
