 II 
Abstract 
A user-friendly and flexible on-line examination application system has been designed and 
implemented. The software is based on the XForms technology and a native XML database. The 
application helps users to save time in test generation and grading by providing account 
management, group management, test creation, tests management, on-line examinations, test 
bank search, automatic grading, and so on. Users enter personal data by using the account 
management. The group management allows users to create or join a group. The creator of a 
group, an instructor, can assign tests to all the students in the group or to only a student. 
Instructors can use test creation or automatic test generation to create tests. Created tests are 
stored in the test bank. Other instructors can reuse them when creating tests. Instructors can use 
tests management to modify or delete tests that they created. They can also upload their own test 
sheets. Users can search the test bank to obtain other information, such as solutions and scores.  
 
Keywords: on-line examination, XForms, native XML database 
 
 2 
表 1. 一些可供下載的線上考試自由軟體 
名稱 簡述 製作人 
Computer Assisted 
Teaching & Learning 
(CASTLE) toolkit 
具有課程管理、建立互動式的
試題、Web 介面上進行測驗等
功能。以 Java開發 
University of Leicester 
ATutor 是一個完整的線上學習系統，
需要先建立課程才能建立測
驗。有題庫管理、成績管理、
自動計分或手動計分、支援多
國語言等。以 PHP 開發。 
The Adaptive Technology 
Resource Centre (ATRC) at 
the University of Toronto 
Jacky的線上考試系統 提供線上題庫製作、成績管
理、學生線上測驗、學生資料
管理等功能。以 ASP 開發。 
彰化縣北斗國中 
Web-based Adaptive 
Assessment System (WAAS) 
支援線上評量與閱卷，提供帳
號管理、題庫與試卷管理等功
能。 
台北科技大學 劉建宏助
理教授 
 
XForms [5, 6] 是由W3C提出的ㄧ個 recommendation標準，被視為是下ㄧ代的Web 表
單標準。XForms 具備下列特性：(1)以 XML格式定義表單資料、(2)以 XML格式傳送資料、
(3)平台與設備獨立性、(4)分離表單的資料與呈現。XForms 主要可以分為兩個部分。第一
部分是 XForms Model，它使用 XML 格式來定義表單資料的結構。此外，XForms Model
中也包含了表單資料的驗證、數學運算式等定義。第二部分是 XForms User Interface，它
定義呈現資料時，所要使用的表單控制元件。簡單來說，XForms Model 描述表單要做什麼，
XForms User Interface 則描述表單呈現出來的形樣。 
原生型 XML資料庫是專門用來儲存 XML文件的資料庫，以 XML文件為基本儲存單
位，能直接存取 XML 文件，不需建立資料庫綱要。此外，原生型 XML 資料庫多數支援
XQuery [10]、XPath [11] 等 XML查詢語言，讓查詢 XML文件的內容可以更容易且快速。 
4. 研究方法 
本計畫的研究方法與進行步驟如下： 
1. 分析線上考試系統的需求： 
我們先廣泛的收集國內外線上考試系統的相關研究，深入了解不同系統所提供的
功能及優缺點，並加以比較與整理。此外，我們實際訪談小學、國中、高中、大專院
校的教師，瞭解他們對線上考試軟體的需求，以做為開發軟體的依據。 
2. 發展以 XForms 為基礎之線上考試系統 (XForms-based Computer-assisted Testing 
System，XCATS)： 
目前的線上考試系統，除了在第 3 節提及的各種缺點之外，還有以下的缺點。現
在多數線上考試系統是建構於 Web 之上，並結合關聯式資料庫以儲存資料。在此架構
下發展，最大的問題是資料的結構固定，系統無法彈性調整。當資料結構改變時，程
 4 
帳號與群組，包含使用者帳號與群組的新增、刪除、修改等。此外，帳號管理子系統也提
供登入與權限管理的功能。(2)資料庫子系統負責管理其他子系統對資料庫的存取，包含資
料的新增、刪除、修改、查詢等。(3)製作考卷子系統提供製作考卷的功能。出題者可以使
用系統提供的製作考卷功能，或由使用者設定條件而讓系統自動到題庫中隨機選取符合條
件的題目來產生考卷。此外，使用者也可上傳自己製作的考卷。(4)測驗子系統則負責呈現
考題讓使用者進行測驗，並在測驗結束後對可自動批改的題目進行批改。(5)題庫管理子系
統負責題庫的管理，包含考題資料的新增、刪除、修改、查詢等。(6)成績分析子系統則負
責對成績資料進行分析，並將分析的結果以圖表的方式呈現。(7)檔案匯出子系統負責將資
料匯出成 Microsoft Excel 或 Microsoft Word 格式的檔案。 
對於系統的開發人員來說，由於 XForms 具有將表單的資料與呈現分離的特性，可以
讓開發人員只需專注在資料或呈現的部份，使得網頁程式的維護更加簡單。此外，因為
XForms 是以 XML格式來定義和傳送表單資料，所以不需要撰寫程式來對資料進行拆解或
組合的動作，就可直接將 XML格式的資料呈現給使用者或是存入原生型 XML資料庫中，
降低了開發人員在開發系統程式時的負擔。 
有一些功能及設計上的考量，未來可以繼續探討： 
 支援圖片、影像、聲音等多媒體格式。目前使用本系統製作考題時，在題目
內容的項目是以文字來敘述。若能讓使用者上傳圖片影像、聲音等多媒體格
式檔案來做為題目內容，將可讓出題型式更加豐富。 
 發展更便利的使用者介面。現在本系統的操作介面乃以最基本的表單元件為
主，若能使用其他網頁技術，例如 Flash、Java Applet 等來改善，讓使用者的
操作介面更加簡單，例如以拖曳圖形的方式來將考題加入考卷中，將讓系統
更容易使用，提升和使用者之間的互動。 
 加入考題的難度分級與概念分類機制。將每個考題加上一個難度的級別，例
如簡單、普通、困難等。讓出題者可以依據考題的難度級別來查詢題目。在
使用自動產生考卷功能時，也可設定難度級別的項目，讓所產生的考卷能更
加符合使用者的實際需求。此外，可加入概念分類機制，依據特定的概念對
考題進行分類，例如與畢氏定理有關的題目歸於一類，而與三角函數相關的
題目則屬於另一類。使用者在使用查詢考題或自動產生考卷功能時，可以設
定相關概念的條件，例如設定為要查詢與三角函數相關的題目，或是產生一
份以三角函數為主題的考卷等。讓查詢結果或是產生的考卷可以更符合使用
者的需要。 
 加入建議功能。目前本系統提供的成績分析功能，只是將所收集的成績資料
加以分析，然後再將分析的結果以圖表形式呈現給使用者而已。之後可以再
加上建議功能，讓系統依據分析的結果，自動對使用者提出建議。例如根據
全班平均分數、標準差等數據的高低，來做出應將考卷的難度提高或降低的
建議等。讓系統不再只是單純的分析與呈現結果，更能主動的提供建議來輔
助出題者。 
參考文獻 
1. University of Leicester, Computer Assisted Teaching & LEarning (CASTLE), 
 6 
計畫成果自評 
評估項目 自我評估 
研究內容與原計畫相符程度 與當初的研究計畫書內容符合。 
達成預期目標情況 目前系統所完成的功能與需求規格書中所定義的
功能需求符合。 
研究成果之學術或應用價值 1. 可整理研究成果，並發表於國內外數位學習、
電腦輔助測驗、XML技術、Web 工程、軟體
工程等相關領域之學術研討會或期刊。 
2. 發展線上考試系統，預期可以改變目前出題者
花費大量時間出考卷、改考卷的運作模式，
減少出題者花在反覆工作上所浪費的時間，
可以有更多的時間進行教學及研究，以增加
教學的品質與研究的能量。 
3. 線上考試系統可以減少紙張與筆的使用，降低
環境的污染。 
是否適合在學術期刊發表或申請專利 適合於學術期刊中發表。 
主要發現或其他有關價值 1. 本計畫可促進博、碩士班學生之研究朝向自
由軟體相關領域發展，以此作為論文寫作之
方向。並可讓自由軟體人才之養成，提早於
學校扎根，因應未來自由軟體之人才之需求。 
2. 透過實驗與發展 XForms 的技術，充份了解與
展現 XForms 的能力。預期 XForms 將成為下
一代的 Web Form 標準，以 XForms 發展 Web
程式，將可減少程式人員在開發與維護網頁
程式上的負擔。 
 
 
