 
Chatris et al.【5】論及在大尺寸火災中熱傳以輻射為主，小尺寸則以傳導和對流
為主。Hottel【3】進行直徑 D>1（m）之油盤實驗，提出輻射為主要熱傳方式。另 Burgess 
et al.【6】指出在輻射支配區，可以訂出燃料的燃燒速率和熱化學之關係。Koseki et al.
【7】進行大尺寸油池實驗，得出油池直徑 D>20（m）時，輻射部分隨 D增加而減少。 
對直徑遠大於 1m之液體火災，因只有輻射項顯著， Chatris et al. 【5】提出 可
以 之相關式（式 4）表達，  為燃燒區域直徑無限大時之質量損失 (kg/m
"
•
m
∞
•
''m ∞
''
•
m 2s) ： 
( Dkmm 'exp1'''' −=ٛ ∞•• )                       （4） 
'K 常數(m-1)，與油盤直徑D有強烈相關【11】。 
 
1-2 風力對液體燃料火災燃燒速率之影響 
已有上述數項研究【3-7】針對液體燃料火災進行研討，但火災發生時常處於有風狀態。
目前已有少數研究針對風力效應進行實驗探討，其結果如表 1所示：Chatris et al.【5】
在平均風速範圍 0到 2.7（m/s）進行實驗，在 Hiroshi et al.【7】實驗中，平均風速範
圍 0到 3（m/s），其實驗時周圍溫度-1℃到-15℃，與 Burgess et al.【6】實驗相比較後，
其實驗場所溫度從-60℃到 50℃，二者實驗中發覺火焰燃燒速率隨周圍溫度增加而增加。
另在 Cecilla et al.【8】的實驗中平均風速從 0到 1.4（m/s），周圍溫度從-0.3℃到 24.7
℃，並討論燃燒上風處與下風處在不同風速下若設置一目標物對燃燒速率之影響。 
風將影響火焰形狀因而改變熱傳之方式及量值，其帶入之氧氣不僅會助長燃燒卻也會
冷卻火場溫度，由此可見風力對火場規模之影響甚為複雜，以 Cecilia et al.【8】研究
進行初步分析，其使用丙酮及 Jet-A 油於 0.3 m 直徑之油盤進行實驗，可見燃燒速率隨風
力增加在 0.5~0.7 m/s 時有一最大值，其研究雖也比較有風及無風狀態之差異，但僅針對
零星液體材料，若欲預估另一燃料在風力效應下之燃燒速率及型態，仍須重新進行實驗，
缺乏有系統之探討。 
 
本研究目的在於探討風速影響下液體燃料火災燃燒速率，預測模式將為燃料本質、油
盤直徑、風速之函數，並探討下列效應： 
 
（1）燃料本質效應：之前研究使用不同燃料，除本身熱釋放率不同外，液體燃料火災燃
燒速率與其火焰釋放回饋燃料之輻射熱有極大關連，而燃燒時所產生的煙粒為輻射熱之
主要熱源，因此，液體火災之燃燒模式另與其「發煙性」有很大關連。本研究選定甲醇、
乙醇、異丙醇等不同發煙性質之燃料，定性並定量探討燃料材質之發煙性與燃燒型態（熱
傳、燃燒速率）之相關性。 
 
（2）油盤直徑效應：無風狀態時，燃燒速率（ ）與直徑無窮大時燃燒速率 存在一
相互關係，
''ٛ•m ∞
•
''m
在有風狀態下此關係式是否有改變？
 2
 
 
圖一、實驗配置圖 
 
三、結果與討論 
3.1 顏色外觀 
圖二、圖三、圖四為無風狀態下甲醇、乙醇、異丙醇之各尺寸（0.9、0.5、0.1 m）之
顏色外觀，由圖可見甲醇之顏色為藍色，乙醇、異丙醇為黃色。可見其燃燒性質之不同。圖
五為 0.1m 直徑異丙醇油盤，風速 1m/s 之火焰形狀，與無風狀態相比可見火焰基部變為藍
色，應為風帶入氧氣使燃燒效能提升之故。另風使火焰向下偏斜至油盤背風面。圖六為直徑
0.9m 異丙醇燃料在不同風速下之火焰形狀，風速越大，偏斜亦越大。 
 
 
圖二、無風狀態下甲醇之各尺寸（0.9、0.5、0.1 m）之顏色外觀 
 
 4
  
3.2 火焰高度、長度與角度之風速影響 
焰高度、長度與角度，其定義如圖七，圖八為三種
燃料
3.3  
之影響，可見風速對小油盤之影響較大且其影響均為在1~2m/s 
時質
風速0 m/s  風速1 m/s 風速3 m/s 風速5 m/s 
圖六、直徑 0.9m 異丙醇燃料在不同風速下之火焰形狀 
由上述外觀之觀察可知風力可影響火
受風力影響下之火焰高度圖，可見高度在風速 1m/s 時高度最高。圖九為三種燃料受風
力影響下之火焰長度圖，可見風速越強時長度越長，且其增加隨風速趨緩。圖十為三種燃料
受風力影響下之火焰角度圖，可見風速越強時角度越小。 
 
風速對質量損失之影響
圖十一為風速對質量損失
量損失最大。圖十二、十三為對火焰溫度及輻射放射率之影響，可見其影響不顯著。 
 
甲醇
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 1 2 3 4 5 6
風速(m/s)
高
度
(m
) 0.9m
0.5m
0.1m
 
圖七、火焰高度、長度與角度之定義        圖八(a)風力影響下甲醇火焰高度 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
乙醇
0
20
40
60
80
100
0 1 2 3 4 5 6
風速(m/s)
角
度
(度
) 0.9m
0.5m
0.1m
異丙醇
0
20
40
60
80
100
0 1 2 3 4 5 6
風速(m/s)
角
度
(度
) 0.9m
0.5m
0.1m
圖十(b) 風力影響下乙醇火焰角度       圖十(c) 風力影響下異丙醇火焰角度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一(a)風力影響下甲醇質量損失       圖十一(b) 風力影響下乙醇質量損失 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一(c) 風力影響下異丙醇質量損失    圖十二(a) 風力影響下甲醇溫度改變 
甲醇質量損失
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0 1 2 3 4 5 6
風速(m/s)
質
量
損
失
（
kg
/s 
㎡
）
0.1m
0.5m
0.9m
乙醇質量損失
0
0.01
0.02
0.03
0 1 2 3 4 5 6
風速(m/s)
質
量
損
失
（
kg
/s 
㎡
）
0.1m
0.5.m
0.9m
異丙醇質量損失
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 1 2 3 4 5 6
風速(m/s)
質
量
損
失
（
kg
/s 
㎡
）
0.1m
0.5m
0.9m
甲醇溫度
0
200
400
600
800
0 1 2 3 4 5 6
風速(m/s)
溫
度
(℃
)
0.1m
0.5m
0.9m
 8
