  2 
 
    德富製針股份有限公司是國內主要生產縫紉車針的專業廠商，其產品行銷世
界各國。為了確保產品的品質，德富公司目前有制定一套標準來檢驗車針的韌性
與硬度。車針的韌性是以針身的彎斷角度來表示，其合格的標準會以針種的不同
而有差異，但大致上在 20~25 度之間；而車針的硬度主要注重於針尖的部位，最
少要達到 700HV 以上，750HV 以上尤佳。 
    德富公司的縫紉車針是以高碳工具鋼為材料，經加工成形及淬火回火等熱處
理後，實施鍍鉻處理以增加產品的美觀及耐蝕性。而為了避免氫脆性的問題，電
鍍後的車針會再加熱至 160~300℃施以脫氫處理，處理時間 2~5 小時。此純以加
熱進行脫氫的方法雖然可以改善產品的氫脆性，但經常為了使針身的彎斷角度達
到合格的標準，而不得不提高加熱溫度或增加保溫時間，因此會犧牲車針的硬
度，使其硬度值降至 700HV 左右，有時甚至會低於 700HV。因此為了能突破現
在技術上的瓶頸，願意與台大表面改質實驗室合作，共同研發新的脫氫處理技
術，使其產品的品質提升，能達到既硬且韌的目標，以增加在國際市場上的競爭
力。 
三、研究目的 
    德富公司為了使電鍍過後的工件能有韌性，所採取的脫氫方法為烘烤加熱，
使電鍍後工件中的氫原子擴散出來，而達到脫氫的目的；然而，此種方法如要把
氫有效地脫除，就會使工件的硬度大幅下降。因此為了使工件經脫氫處理後，能
兼顧硬度及韌性的合格標準，就必須尋求更有效的脫氫方法。 
    一般而言，在實施脫氫時只是將工件加熱，並沒有特別考慮工件周圍的氣體
種類與流速。就理論上而言，工件其周圍充滿與氫原子化學親和力很強的氣體，
例如：CO2、O2、O3，則這些氣體容易與氫發生化學反應，把氫原子吸引出來而
向外擴散，因此有助於提高脫氫的效率；再者，進行脫氫處理時，若工件周圍氣
體的流速很快時，也將有助於脫氫的效率。 
    綜合上述，電鍍工件進行脫氫處理時，其周圍氣體的種類與流速對工件的脫
氫效果有一定程度的影響。而本研究的主要目的為尋求對電鍍縫紉車針更有效率
的脫氫方法，因此藉由改變縫紉車針周圍的氣體種類及溫度來實施脫氫處理，且
根據測試脫氫處理後縫紉車針的彎斷角度及硬度值，來檢驗脫氫的效果，以求得
較佳的脫氫方法及條件，使縫紉車針能達到既硬且韌的目標。 
四、研究設備與方法 
4.1 研究規劃 
    為了增加脫氫的效率，本研究藉由改變縫紉車針進行脫氫處理時其周圍的氣
  4 
 
4.2 研究設備 
4.2.1 試片成份與規格 
    本實驗所使用的工件為鍍鉻的縫紉車針，其尺寸為長 39.2 mm，針柄直徑 2.0 
mm，針身直徑 1.3 mm，外觀如圖 2 所示。而縫紉車針的機械性質如表 1 所示；
元素成份則如表 2 所示。 
4.2.2 脫氫加熱爐 
    脫氫處理之設備為自行組裝的直立式管型爐，如圖 3 所示，其加熱方法為以
Ni-Cr 電阻線進行加熱。爐體的長度約為 620 mm，外徑約為 320 mm，內徑約為
40 mm，而中間再放入外徑約為 39 mm 的石英管作為加熱爐管。當縫紉車針之
工件放入石英管均溫區中進行加熱時，由爐管下方通入氣體，再從爐頂上方經由
排氣瓶排出。 
 
 
圖 2 縫紉車針外觀尺寸圖 
 
 
脫氫加熱爐
氣
瓶
 
圖 3 脫氫處理之設備圖 
 
  6 
 
4.3 研究方法 
4.3.1 脫氫方法與其原理 
    實驗時，將縫紉車針置於脫氫加熱爐內加熱，如圖 3，爐管內通入 O2、O3、
空氣等氣體來實施脫氫處理。其中 O2、O3 通入時的流速為 4.2 m/s；空氣則是將
其充滿整個爐管。而 O2、O3 與氫的化學親和力很強，所以很容易和氫發生化學
反應，而有助於工件中氫原子向外擴散。例如 O2 和氫反應後會生成 H2O；而 O3
極容易分解出原子狀態的氧，和氫反應也會生成 H2O。其中 O2 是以分子狀態和
氫原子反應而生成 H2O；而 O3 不安定，極容易分解出氧原子，故會有氧原子和
氫原子發生反應而生成 H2O，此反應的驅動力(driving force)極強，且反應速率極
快，因此預料對於脫氫會有顯著的效果。 
4.3.2 硬度測試 
    將做過熱處理的縫紉車針工件裁剪成針柄、針身、針尖三個部位，並把各部
位固定在銅片上，以電木粉鑲埋成硬度試片。然後再依序使用＃220、400、600、
800、1200 號的砂紙及氧化鋁粉對硬度試片進行研磨、拋光，以便進行硬度測試。 
    進行硬度測試時所使用的儀器為 Micro-Vickers 硬度試驗機，測定時所選用
之荷重為 300g，其硬度求得方法為量測壓痕器在試片表面上所產生之菱形壓痕
的對角線長度，即可得知硬度值。 
4.3.3 韌性測試 
    本實驗中韌性之好壞是由彎斷角度之大小來判別，角度愈大代表韌性愈好，
表示其脫氫的程度愈佳。而彎斷角度則是利用桿件彎斷器來進行量測。實驗步驟
則如下所述： 
1. 將實施脫氫處理後的縫紉車針末端針柄位置固定於挾持固定處，且用一字型
挾持點頂住針尖與凹槽之間的空心孔徑，並將指針角度歸零。 
2. 開始進行彎曲時，左手固定彎斷機台，右手緩慢彎曲縫紉車針的針身，直至
斷裂為止。而斷裂時指針所指之角度就是其彎斷角度。 
五、結果與討論 
5.1 在不同氣體中進行脫氫處理，脫氫處理溫度為 180℃ 
  5.1.1 在空氣及氧氣中進行脫氫處理 2 hr 後，工件的硬度與彎斷角度之比較 
    表 3 為縫紉車針在空氣及氧氣中以溫度 180℃實施脫氫處理 2 小時後，工件
的硬度及彎斷角度。由表 3 可知，在不同氣體中進行脫氫處理時，縫紉車針各部
位的硬度均會有顯著的下降，而其中針尖的硬度都大約在 750 HV 左右；另外，
  8 
 
表 4 縫紉車針在空氣及臭氧中以 180℃進行脫氫處理 1 hr 後，其硬度與彎斷角度 
針柄硬度(HV) 樣 品 針尖硬度
(HV) 
針身硬度
(HV) 表 面 中 心 
彎斷角度
在空氣中脫氫 762 777 753 723 21.6° 
在臭氧中脫氫 762 775 749 716 22.3° 
 
5.2 在不同氣體中進行脫氫處理，脫氫處理溫度為 300℃ 
    由 5.1 章節可知，與在空氣中脫氫相比，在同樣的脫氫溫度與時間下在臭氧
和氧氣中進行脫氫能讓工件有較佳的彎斷角度。然而，在脫氫溫度為 180℃時，
為了使處理後縫紉車針的彎斷角度到達合格標準，脫氫處理時間需要 1 hr。而為
了縮短脫氫處理的時間，因此將脫氫溫度提升至 300℃，以能使處理時間縮短，
增加生產效率。 
   5.2.1 在不同氣體中脫氫，處理時間對硬度的影響 
    圖 5 分別表示縫紉車針在空氣、氧氣、臭氧中以溫度 300℃進行脫氫，脫氫
處理時間與脫氫後縫紉車針之針尖部位的硬度之關係。從圖 5 可得知，在脫氫溫
度為 300℃時，不論在何種氣體中進行脫氫，當處理時間愈長，縫紉車針的硬度
會愈小，硬度下降程度愈大。就針尖硬度而言，如要使其至少達到 750 HV 之標
準，處理時間則不宜過長，應在 180 秒之內。其中在脫氫處理時間為 180 秒時，
針尖硬度都在 750 HV 左右；而在脫氫處理時間為 150 秒時，針尖硬度都能在 760 
HV 以上。 
 
150 180 210
700
720
740
760
780
800
Time (sec.)
H
ar
dn
es
s (
H
V
)
" : in Air
2 : in O2
= : in O3
 
圖 5 在不同氣體中以溫度 300℃進行脫氫時，脫氫時間對針尖部位硬度的影響 
 
5.2.2 在不同氣體中脫氫，處理時間對彎斷角度的影響 
    圖 6 則是縫紉車針在空氣、氧氣、臭氧中以溫度 300℃進行脫氫時，脫氫處
