技術研發成果說明： 
 
為了使本計畫執行成果得以達成預期之目標，故於計畫執行中先行研究、分析國內外
學者對於視訊剪輯的相關研究，從中加入我們所提出的改進方法，藉以開發出剪輯效果良
好之剪輯系統，其系統可分為廣告移除與字幕移除兩大部分： 
 
 
圖 1 廣告移除系統流程 
廣告移除： 
我們提出了兩種不同的廣告偵測方法：標誌偵測以及黑幕偵測。由使用者在操作介 
面中選擇標誌偵測或者是黑幕偵測，接著在節目中找出其標誌，再以固定圖案比較方法
將此標誌與節目中做比較，偵測出非節目內容的部分，最後在把需濾除之片段予以濾
除。因為節目標誌會避免與節目本身內容與廣告之顏色混在一起，所以採用了標誌偵測
這個特徵，方法的優點在於簡單，複雜度不高，可以在短時間內完成非節目內容偵測的
動作，在節目名稱相同的情況下，每段廣告皆可以偵測出來，且平均準確率都可達到 95%
以上，其系統設計流程如圖 1所示，使用者操作介面如圖 3所示。 
 
Text Region 
Completion
Y
N
Text
Exist ? 
Text 
Detection
Input Frames
Stage 1 Stage 2
Text Region 
Removal
Output Frames  
圖 2 字幕移除系統流程 
字幕移除： 
目前傳統文獻偵測方式無法判別字幕轉換時所出現的模糊字幕是屬於影像背景內容或
是字幕，進而無法對字幕轉換的畫面做做正確的判斷與偵測。傳統修復方式無考慮利用搜
尋相似區塊過程所取得的匹配向量與鄰近動作向量的關聯性，僅能利用區塊中未受損的資
源區域像素之色彩資訊進行相似度的評估，容易得到錯誤的匹配結果，進而造成填補結果
不佳的情形。根據實驗比較結果，在字幕偵測部分說明了我們在字幕切換下以及複雜的背
景下，皆能取得較優異的偵測結果；在字幕區修補結果比較中也驗證了我們所提出之修補
方法能改善傳統方法在區塊匹配時出現的錯誤匹配之情形，其系統設計流程如圖 2所示，
使用者操作介面如圖 4所示。。 
 
技術特點說明： 
廣告移除技術： 
可對側錄影帶與節目播出影帶兩種類型之視訊檔案做自動廣告移除。對於側錄影帶，
可自動擷取出節目標誌並自動判斷出非節目內容之片段：另一方面也可對於播出帶中的黑
幕做偵測來準確偵測出非廣告片段並將其移除，輸出無廣告片段之節目影帶，其處理過程
皆自動化，可取代業者以人工較費時的移除方式。 
 
字幕移除技術： 
將節目之視訊檔案讀入系統後，會自動偵測節目畫面中的字幕並將其自動移除，對於
移除後的字幕區域我們利用影像修補與動作向量資訊來自動對移除後的區域做填補的動
作，使其 看不出字幕抹除的痕跡。其過程皆自動化處理，解決業者以人工抹除字幕所需的
煩瑣過程。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本計畫主要針對電視廣播產業所需來進行開發研究，幫助並減少現今大多廣播業者以
人工方式剪輯所需花費的時間與精力。自動剪輯系統可開發出針對台灣廣播節目的廣告移
除軟體與內嵌字幕移除軟體之產品。 
 
 
推廣及運用的價值： 
 電視節目自動剪輯技術可將電視節目進行自動化的剪輯，移除掉與節目內容無關的廣
告與不需要的字幕，使節目視訊檔案中僅留下節目內容，如此可將節目銷售於其他電視廣
播業者，不受節目內容中內嵌的資訊所限制，另外也可將廣告移除後的節目內容上傳至影
音網站提供觀眾收看，因此本計畫對於電視廣播業者在節目銷售及網路廣播收益方面有相
當的助益。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭天穎 計畫編號：99-2622-E-027-014-CC3 
計畫名稱：數位電視節目自動剪輯技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
