行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
中溫型固態氧化物燃料電池關鍵材料及製程研究--子計畫一： 
電漿熔射噴塗製備中溫型 SOFC 多孔陽極之製程改進與材料研發發 
 
Study of raw materials and plasma spraying processes for porous anode fabrication 
of intermediate temperature SOFC 
 
 
計畫編號﹕NSC 98-2221-E-027 -099 
執行期限﹕98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
計畫主持人： 楊永欽 
國立台北科技大學 材料及資源工程系 
及 材料科學及工程研究所 
 
 
 
中文摘要 
本研究主要為利用大氣電漿熔射噴塗技術製備具多孔結構之固態氧化物燃料電池陽極塗
層，希望塗層孔隙率可達25%以上且均勻分佈，在此藉由大氣電漿熔射噴塗技術，可以快速
製備出具所需之多孔結構陽極塗層。本研究運用PMMA作為造孔劑經由過篩造粒方式製備起
始複合粉末，再藉由大氣電漿噴塗技術噴覆具多孔結構之固態氧化物燃料電池鎳/氧化鈰陽
極塗層。並由實驗結果可得知，加入PMMA顆粒為造孔劑時所噴覆的塗層在5%氫氣氣氛下
還原後孔隙率可達27.6%，且在塗層與基材結合強度方面，添加10 vol.% PMMA之塗層在5%
氫氣氣氛還原後塗層的結合強度仍可維持為32.1 MPa，而隨著PMMA的增加塗層與基材結合
強度下降。研究結果可以得知，造孔劑的添加能確實提升塗層孔隙率，增加三相界面區的反
應面積以提高電化學反應速率。 
 
關鍵字：電漿熔射噴塗、固態氧化物燃料電池、陽極 
 
兩種功率，噴塗距離為7.5 cm，各噴塗6趟進行觀察其塗層受到不同功率的噴塗參數，對塗
層的影響及變化，其噴塗參數如表1所示。 
 
表1 氧化鎳/氧化鈰/PMMA (vol.%)過篩造粒粉末噴塗參數 
 
 
為使塗層能夠緊密的披覆在基材上，必須先將304不鏽鋼基材以噴砂方式進行表面處
理，使基材表面的粗糙度達到3.5 m以上的粗糙值，讓粉末經大氣電漿噴塗後能夠緊密的披
覆在基材上，再將試片以超音波震盪清洗表面，避免砂粒殘留於表面。將經噴霧造粒後的複
合粉末再以大氣電漿噴塗的方式噴覆在304不鏽鋼基材上，完成陽極塗層。 
噴塗後處理：除PMMA處理：升溫至460C，升溫速率10C/min，持溫兩小時，超音波
震盪清洗試片，持續30分鐘。還原動作，還原環境(5% H2 + 95% Ar)，升溫至800C，升溫速
率10C/min持續2小時。 
[陽極結構特性分析] 陽極塗層表面形態以SEM-SEI進行觀察。至於橫截面結構，則是將
試片沿橫截面切割，以樹脂鑲埋，經過研磨、拋光以及鍍碳後，以SEM-BEI觀察其橫截面結
構。另外，噴塗前後陽極本身之相組成的變化比較，塗層表面粗糙度的量測以及陽極孔隙率
量測也都進行。 
[陽極塗層結合強度的量測] 結合強度(bonding strength)的測試是為了瞭解電漿熔射塗層
本身的強度以及與基材的鍵結強度。結合強度是根據ASTM C-633的規範進行。測試的分法
是將陽極塗層噴塗至不銹鋼表面，然後將噴塗後的試片以另一支不銹鋼棒用結合強度測試專
用膠對黏。黏接後的試棒置於MTS設備下進行拉伸試驗，使用拉伸速度為0.02 mm/sec，最
與氧化鈰以6：4 (wt.%)進行混合，其混合情形如圖1所示。以體積比的方式調配PMMA含量
以10 vol.%、40 vol.%兩種作為比較。其粉末形態如圖2為添加圓形PMMA造孔劑10 vol.%的
複合粉末斷面型態，圖3為添加圓形PMMA造孔劑40 vol.%的複合粉末斷面型態，以體積比
方式調配單一粉體PMMA含量大量減少，藉此保持起始粉末顆粒強度，確保經由大氣電漿噴
塗後粉末顆粒內還能保有PMMA所造成的孔洞，由SEM圖發現在造粒過程中會有對PMMA
顆粒造成變型的現象發生。 
 
圖 2 添加圓形 PMMA 造孔劑 10 vol.%過篩造粒粉末，(a)低倍率粉末斷面型態，(b)高倍率粉
末斷面型態 
 
圖 3 添加圓形 PMMA 造孔劑 40 vol.%過篩造粒粉末，(a)低倍率粉末斷面型態，(b)高倍率粉
末斷面型態 
 
 
3.2. 電漿噴塗NiO/CeO2陽極塗層微觀組織性質 
以氧化鎳/氧化鈰 (6:4 wt.%)調配，分別添加圓形PMMA造孔劑，其添加量為10 vol.%、
40 vol.%做為比較，兩種起始粉末分別以500 A (30 kW)、660 A (50 kW)兩種功率，噴塗距離
為7.5 cm，各噴塗6趟進行觀察其塗層受到不同功率的噴塗參數，對塗層的影響及變化。如
圖4(a)所示，為添加圓形PMMA造孔劑10 vol.%低功率(30 kW)噴塗之塗層表面型態，過篩造
 圖 6 添加圓形 PMMA 造孔劑 10 vol.%低功率噴塗之塗層斷面型態，(a)低倍率塗層斷面型
態，(b)高倍率塗層斷面型態 
 
 
圖 7 添加圓形 PMMA 造孔劑 10 vol.%高功率噴塗之塗層斷面型態，(a)低倍率塗層斷面型
態，(b)高倍率塗層斷面型態 
 
 
圖 8 添加圓形 PMMA 造孔劑 40 vol.%低功率噴塗之塗層表面型態，(a)低倍率塗層表面型
態，(b)高倍率塗層表面型態 
 
 
Substrate 
Substrate 
將PMMA添加量提高至40 vol.%時，以低功率(30 kW)噴塗之塗層表面型態觀察，如圖
8(a) (b)所示，與添加10 vol% PMMA含量相比，表面孔洞量明顯增加，且表面的起伏也會更
明顯多為顆粒狀的半熔融顆粒堆積，其孔洞大小約為2~10 m；將功率提高後(50 kW)如圖9 
(a) (b)所示，表面熔融狀況較明顯，熔融塗層有明顯裂縫產生，表面可以看到有明顯的孔洞
出現，孔洞大小約2~10 m，一樣有未融熔顆粒堆積的現象，但表面會有一層薄薄熔融塗層
包覆 。由塗層斷面觀察，PMMA添加量提高至40 vol.%時，以低功率(30 kW)噴塗之塗層斷
面型態，如圖10(a)所示，其塗層厚度為30~50 m，由斷面觀察可以更明顯發現，PMMA含
量的增加，在相同功率下塗層表面起伏會變大，圖10(b)所示，隨PMMA含量的增加，塗層
內部PMMA所造成的孔洞就越多。將功率提高後(50 kW)，PMMA添加量為40 vol.%時，如圖
11(a) (b)所示，塗層厚度為25~50 m，功率提高後塗層表面粗糙度增加，PMMA在塗層內部
的熱膨脹現象變的明顯，造成塗層覆著至基材的厚度下降，且塗層內部孔洞變大為10 m以
上，造成孔洞過於集中，塗層是會有高的孔隙率但分佈不均，而降低電化學反應。 
塗層放置在5%氫氣氣氛下800C持溫2小時還原後，如圖12(a)所示，圓形PMMA造孔劑
10 vol.%低功率噴塗還原後之塗層表面型態，在800C持溫2小時還原後表面顆粒會有成長現
象，圖12(b)所示，在噴塗後觀察到半熔融顆粒堆積的塗層，在800C持溫2小時後還是存在
塗層結構中且保持顆粒與顆粒之間孔隙，可以由較高倍率的電子顯微鏡分析觀察到。圖13(a)
所示，為添加圓形PMMA造孔劑10 vol.% 高功率噴塗還原後之塗層表面型態，在800C持溫
2小時後，塗層還是高低起伏明顯，表面有明顯孔洞2~10 m的大小，由圖13(b)所示，可以
明顯觀察到在原本為氧化鎳塗層還原成鎳後，表面會出現次微米的孔洞，這將有助於提升電
化學的產生。 
由斷面觀察，圖14(a)所示，添加圓形PMMA造孔劑10 vol.%低功率噴塗還原後之塗層斷
面型態，在還原後塗層厚度能可維持40~80 m，由圖14(b)所示，可以清楚看到塗層在還原
後所產生的次微米孔洞以及添加10 vol.%的PMMA造孔劑所產生的孔洞。圖15 (a)所示，添加
10 vol.%的PMMA造孔劑以高功率噴塗還原後塗層厚度仍然可維持在47~80 m左右，由圖
15(b)可觀察到還原後所產生的次微米孔洞及PMMA造孔劑所產生的孔洞，相較於低功率塗
層半熔融顆粒堆積塗層明顯減少許多。 
圖16(a)所示，將PMMA造孔劑提高至40 vol.%低功率噴塗還原後，塗層表面仍有2~10 
m的孔洞存在且表面高低起伏一樣明顯，圖17(b)表面半熔融堆積的顆粒在還原後有顆粒成
長的現象發生；將功率提高表面熔融塗層增加，如圖18(a) (b)在還原後熔融塗層會有明顯裂
縫產生。由斷面觀察在低功率噴塗還原後，圖18(a)所示，塗層厚度可維持在30~50 m，圖
18(b)可以明顯看到還原後次微米孔洞以及PMMA造孔所造成的孔洞，在將功率提升還原
 圖 15 添加圓形 PMMA 造孔劑 10 vol.%高功率噴塗還原後之塗層斷面型態，(a)低倍率塗層
斷面型態，(b)高倍率塗層斷面型態 
 
 
圖 16 加圓形 PMMA 造孔劑 40 vol.%低功率噴塗還原後之塗層表面型態，(a)低倍率塗層表面
型態，(b)高倍率塗層表面型態 
 
 
圖 17 加圓形 PMMA 造孔劑 40 vol.%高功率噴塗還原後之塗層表面型態，(a)低倍率塗層表
面型態，(b)高倍率塗層表面型態 
 
Substrate 
到的圖層孔隙率相近，在以高功率為噴塗參數時孔隙率略為增加，但由SEM圖觀察其造層的
孔洞形狀較大約10 m以上，塗層孔隙率確實提升但孔洞分佈過於集中，反而會降低三相界
面產生的機會。 
 
 
 
圖 20 添加 10 vol.% PMMA 造孔劑不同功率下噴塗與還原後塗層孔隙率之比較 
 
 
 
圖 21 添加 40 vol.% PMMA 造孔劑不同功率下噴塗與還原後塗層孔隙率之比較 
 
  
圖 25 添加 40 vol.% PMMA 複合粉末以低功率與高功率噴塗之塗層與基材結合強度之比較 
 
3.4. 電漿噴塗NiO/CeO2陽極塗層結合強度 
陽極塗層與基材的結合強度(bonding strength)量測，是依造ASTM C633 規範進行的。基
材圓桿經吹砂、噴塗上塗層後，接著使用熱固性黏膠將上圓桿(loading rod)與基材圓桿
(substrate rod)膠合在一起後，置於熱處理爐中經180°C 烘烤2 小時以使黏膠固化。固化後之
試桿取出置於萬能拉伸試驗機上，在拉力狀態下，將上下兩圓桿拉開，量測塗層與基材的結
合強度。拉伸測試後，塗層的破斷面將進行分析，藉以了解塗層的破壞模式。用於結合強度
量測之試片其塗層厚度為100 μm以上，其塗層破斷模式為塗層間 (cohesive)以及界面
(adhesive)破斷的混合型破裂模式，如圖22所示。 
經過結合強度測試後的試片須針對塗層破斷的模式加以觀察分析，以瞭解塗層破壞的機
制與原理。進一步說明塗層破壞的模式則如圖23所示，在試片中可以發現的破壞方式有兩
種，區塊型破壞及顆粒型破壞。圖23中A區所顯示即為顆粒型破壞，破斷起點發生於塗層內
部或是塗層與基材界面，每一個單獨破斷的區域面積都很小，因此在破斷表面上的觀察上，
對黏圓桿面會顯示出顆粒狀的突起而基材圓桿面則顯示出顆粒狀凹下。至於區塊型的破壞則
如圖23中B區域所顯示，單一破斷的面積較顆粒型破壞大，破斷的起點發生在塗層內部或塗
層與基材界面，大體上來說，顆粒型破壞之外的大多可歸納為區塊型破壞。且由文獻指出塗
層與基材結合強度越低則塗層的破壞模式傾向大面積區塊型破壞，反之結合強度越高的試片
其破壞模式幾乎都是顆粒型破壞。 
 5. 參考文獻 
[1] Yung-Chin Yang, E. Chang. “The bonding of plasma-sprayed hydroxyapatite    coatings to 
titanium: effect of processing, porosity and residual stress”. Thin solid films, 2003, 444, 
260.275. 
[2] Yung-Chin Yang, Chang E. “Influence of residual stress on bonding strength and fracture of 
plasma-sprayed hydroxyapatite coatings on Ti-6Al-4V substrate”. Biomaterials, 2001, 22, 
1827.1836. 
[3] Stover, D Hathiramani, D Vassen, R Damani, RJ  “Plasma-sprayed components for SOFC 
applications” Surface & Coatings Technology, 2006, 201, 2002.2005. 
[4] Ju¨ rgen Malzbender. “Reduction and re-oxidation of anodes for solid oxide fuel cells” Solid 
State Ionics, 2005, 176(29-30), 2201.2203. 
[5] Jeffrey W. Fergu. “Oxide anode materials for solid oxide fuel cells”. Solid State Ionics, 2006, 
177(17-18), 1529.1541. 
[6] Keng-Lin Chuang “Investigation of GaN semiconductor using Hall measurement” Nationl 
Sun Yat-sen University, Taiwan, 2003, pp. 10.18. 
 
 
二、 與會心得 
無論是口頭發表其間或是海報發表張貼期間，都有許多的專家參與討論，
他們大多對予我們的研究成果給予正面的肯定，此外更有不少研究人員對於我
們使用電漿熔射技術製備固態氧化物燃料電池膜電極的製程相當感到興趣。對
於相關的分析方法及技術都有不少的交流。這也讓我們對於自己的研究成果更
有信心同時對於研究方向的持續更加堅定。 
 
三、 建議 
與會期間最大的感觸是來自台灣的學生及研究人員太稀少，會場中大部分
都是來自中國大陸的學生，來自地主南韓的更多，這種現象歸咎於教育部縮減
博士班學生出國參加會議的補助。因此，建議國科會這邊能夠也建立一條管道
可以補助博士班學生出國開會，當然更希望國科會方面可以給教育部這方面的
建議，唯有多補助學生及學者專家出國開會才能有助於提高台灣的國際能見
度，對於提升台灣國際地位將會更有幫助。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
帶回來的資料有大會資料手冊以及會場展覽的相關期刊、免費書籍、其它
會議資訊等一批。 
 
附註：會議發表之論文稿件及海報形式附於下頁。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊永欽 計畫編號：98-2221-E-027-099- 
計畫名稱：中溫型固態氧化物燃料電池關鍵材料及製程研究--子計畫一：電漿熔射噴塗製備中溫型
SOFC 多孔陽極之製程改進與材料研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
