I 
摘要 
本計畫旨在研究含有分散型發電系統之配電系統運轉問題以及所需之運轉對策。配電
系統型態有很多種，不同型態的配電系統便有不同的運轉問題，本計畫今年度係以放射型
配電系統為研究目標，並針對其負載轉供問題進行研究。研究結果顯示，放射型配電系統
在與分散型發電系統併聯運轉情況下進行負載轉供，其配電饋線電壓、電流與短路電流之
變化可能逾越運轉規範，同時還可能產生逆送電力至輸電系統之問題，使得原本單純的負
載轉供問題變得十分複雜。為此，本計畫於彙整、比較與分析各項研究資料之後提出因應
分散型發電之放射型配電系統負載轉供流程、運轉準則與因應策略，以供系統運轉人員參
考，用以維護系統之運轉安全。 
關鍵詞：分散型發電系統、配電系統運轉、負載轉供 
 
 - 1 -
一、 前言 
近年來，受到全球化石能源價格持續上
升之影響，我國政府積極鼓勵公民營機構發
展與應用再生能源[1]，因此，再生能源發電
系統為之應運而生，並蓬勃發展。利用再生
能源發電之方式甚多，舉凡風力、太陽能、
小水力、地熱、沼氣、潮汐與生質物能發電
或汽電共生等皆屬之[2]。由於此類發電規模
較小，且分散各地獨立運轉，因之又稱為分
散型發電(distributed generation, DG)[3]。 
分散型發電系統(distributed generation 
system, DGS)由於沒有自己的輸配電線路，
因此需與電力公司所屬之公共配電網路併聯
運轉，方能輸出其所生產之電力。此一運轉
模式雖可降低分散型發電業者運轉成本與經
營風險，但卻給公共電力業者之配電系統帶
來新的運轉問題，例如電壓控制不易、短路
電流增加、電力逆送至輸電系統以及孤島運
轉 (islanding operation)檢測與保護困難等
[4]。 
配電系統位於整個電力系統之下游，最
為接近用戶，因此，其供電可靠度甚為重要。
基於技術、成本、法令規範、地理環境以及
用戶用電需求等因素之考量，配電系統有各
種型態出現，例如放射型、環路型、網目型
及重點網路型等，其中放射型之建置成本最
低廉，系統維護與運轉也較為容易，因此也
是最常被採用之配電系統型態。放射型配電
系統其主要的缺點便是供電可靠度偏低，因
為每當線路或設備發生故障時，故障點下游
之用戶便會遭遇停電之困擾。為此，放射型
配電系統常被設計成放射聯絡型或常開環路
型，如圖 1 與 2 所示，俾使系統運轉人員能
藉由負載轉供方式來提高系統可靠度，縮短
停電時間，減少用戶之損失[5,6]。 
在分散型發電系統尚未出現之前，放射
型配電系統的負載轉供作業十分單純。也就
是配電饋線發生故障時，系統運轉人員只要
先將故障點隔離，便可利用聯絡開關將故障
點下游之饋線轉供至其他主變。但如今再生
能源發電系統之發展越來越快速，與配電系
統併聯運轉的情形也越來越普遍，致使配電
饋線上不僅連接著負載而已，還包括大小不
一、型態各異的分散型發電系統。在此一情
況下，配電系統負載轉供作業型態已然改
變，所要轉供的對象不僅只有負載而已，還
包括輸出電力並不穩定的電源—分散型發電
系統。如此，配電系統原有之負載轉供方法
是否可行？可能遭遇的問題是什麼？又該如
何因應？在在令人關切。基於此，本計畫今
年度乃以放射型配電系統為目標，深入探討
分散型發電系統對配電系統負載轉供作業之
影響，並研究相關的運轉準則或因應措施，
以供系統運轉人員參考，用以維護系統之運
轉安全。 
 
二、 研究目的 
2005年 2月管制全球溫室氣體排放量的
「京都議定書」正式實施。為因應此一局勢，
政府當局決議將我國再生能源佔比達 10%之
目標期限由公元 2020 年提前至 2010 年[1]。
受此影響，國內推動再生能源發電之步伐勢
將更加積極。未來，分散型發電系統遍佈全
國並與配電系統併網運轉之情況將是可期
的。但如前文所述，分散型發電系統的併網
運轉將影響公共配電系統運轉安全與效益。
因此，假若相關問題不能儘速預先得知並獲
得妥善的解決，勢必影響公共電力業者接受
分散型發電系統併網運轉之意願，同時也將
阻礙我國再生能源政策之推展。基於此，本
計畫今年度選擇型態最為常見之放射型配電
系統為對象，深入探討在有分散型發電系統
併網運轉情況下其負載轉供之運轉問題以及
所需之因應措施。期盼本計畫所得之研究成
果能提供系統運轉人員參考與應用，以因應
分散型發電系統所帶來的運轉問題，達到雙
方共贏共存之局面。 
 
 
圖 1 放射聯絡型配電系統 
 - 3 -
畫即可根據這些研究結果以及之前相關文獻
資料上所吸收的知識，思考所需的因應策
略。在草擬因應策略之後，本計畫將再利用
測試系統進行模擬驗證，以瞭解所提策略是
否可行。若有錯誤，則立即修正、測試，直
到正確為止。如此，本計畫所做之系統衝擊
分析結果以及所提之因應策略不僅有利於電
力業者配電系統之運轉，同時也有助於政府
再生能源政策之推展。 
 
五、 結果與討論 
A. 範例系統介紹 
圖 3 為本計畫所建置之範例系統。範例
系統內有兩部主變，各主變(main transformer)
同時饋電給多條配電饋線，但為簡便起見，
各主變之下僅顯示出一條範例饋線，其餘以
等效負載形式掛接在主變二次側匯流排上。
範例饋線 A 及 B 之長度分別為 6 及 10 公里，
假設每一公里處即設有一個匯流排，如圖中
圓點所示。兩範例饋線之中皆置有分段開
關，末端則置有聯絡開關，做為隔離故障及
負載轉供之用。範例系統中有分散型發電系
統與之併聯運轉，在本計畫中分散型發電系
統係指風力發電機。分散型發電系統透過隔
離變壓器與範例饋線併接，其併接位置暫不
固定，視研究需要而定。範例系統中各元件
之主要參數顯示於下。 
 
 
圖 3 範例系統 
 
系統短路容量：800MVA 
主變：25MVA，69/11.4kV，Z=9% 
主幹線：477MCM ACSR 架空線 
饋線負載：饋線 A 與 B 之負載分別為 0.6 及
1MVA，平均功因均為 0.85 落後 
等效負載：饋線 A 與 B 之負載分別為 5.4 及
9MVA，平均功因均為 0.85 落後 
分散型發電系統：風力發電機，690V/11.4kV 
B. 運轉問題描述 
圖 4 為範例饋線 A 與B 在無風力發電機
併接的情況下模擬所得之饋線電壓輪廓
(profiles)，圖 5 則為風力發電機併接在範例
饋線B各個匯流排的情況下模擬所得之饋線
電壓輪廓。比較圖 4 與 5 可知，風力發電機
的併聯運轉確實會影響配電饋線電壓大小及
分佈情況，而且風力發電機併接位置不同，
配電饋線電壓所受之影響亦不同。一般而
言，風力發電機併接位置越靠近饋線前端，
則饋線電壓變動情況越小。反之，風力發電
機併接位置越靠近饋線末端，則饋線電壓變
動情況越大。 
 
0.980
0.985
0.990
0.995
1.000
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
匯流排編號
饋
線
電
壓
(p
u)
饋線A 饋線B
 
圖 4 無風力發電機併接時範例饋線 A 與 B 之饋線電
壓輪廓 
 
0.98
0.99
1.00
1.01
1.02
1.03
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
匯流排編號
饋
線
電
壓
(p
u)
bus0 bus2 bus4 bus6 bus8 bus10
 
圖 5 風力發電機併接位置改變對範例饋線 B 饋線電
壓之影響 
 
基於前述之理由，目前公共電力業者即
傾向要求分散型發電業者儘量將其發電系統
併接至饋線前端或者主變二次側出口端匯流
排上，以減低其饋線電壓受影響之程度。然
而此舉不僅增加分散型發電業營運成本，同
時也會使得配電系統負載轉供作業衍生新的
問題出來。因為當配電饋線或主變等電力設
 - 5 -
式儘量使其各個配電饋線之負載電流大小不
超過饋線額定電流值的一半，以免因為負載
轉供之故，使得饋線電流大增而發生過載情
況。然而當有分散型發電系統併聯運轉時，
配電饋線內不僅有負載電流，還有分散型發
電設備輸出的電流，因此，在含有分散型發
電系統的情況下進行負載轉供作業，配電饋
線電流會如何變化需要加以研究方能得知。
一般而言，在饋線電壓變動率與饋線最大持
續運轉電流兩個條件之限制下，單純的一條
配電饋線內所能併接的分散型發電設備容量
並不大，因此，配電饋線電流也就不會有逾
越規範之可能。然而當配電饋線需進行負載
轉供作業時，若原供電與新供電兩饋線上均
併有分散型發電設備，此時新供電饋線上的
電流是否逾越規範便值得注意了。 
以範例系統而言，其配電饋線之額定電流
為 600A，最大持續運轉電流為 300A。以此
為基礎可計算求得風力發電機之最大併網容
量為 6MW，可併接的位置如表 1 所示。假
設於範例饋線 A 與 B 之 3 號與 1 號匯流排上
均併接一部 6MW 的風力發電機，功因分別
為 0.85 落後、1.0 以及 0.95 超前三種情況，
則負載轉供之後兩範例饋線之電流分佈情況
如圖 9 所示。圖 9 顯示，在兩部風力發電機
功因均為 1.0 或 0.85 落後時，新供電饋線之
電流不會超過 600A 之額定電流限制。但是
在風力發電機功因為 0.95 超前時，部分配電
饋線段之電流即會超出 600A 之額定電流限
制。由此可知，配電饋線負載轉供作業可能
因為分散型發電系統的併聯運轉而使得饋線
電流逾越規範之限制。 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
0 A1 A2 A3 A4 A5 A6 B10 B9 B8 B7 B6 B5 B4 B3 B2 B1
匯流排編號
饋
線
電
流
(A
)
0.85lagging 1.0 0.95leading
 
圖 9 含風力發電機情況下負載轉供之後範例饋線電
流之分佈情況 
3. 短路電流 
當分散型發電系統加入配電系統運轉之
後，系統短路電流勢必增加。台電「再生能
源發電系統併聯技術要點」規定，分散型發
電設備不得使系統短路電流超過 10kA。因
此，配電饋線進行負載轉供作業時，此一問
題亦需加以考慮。對放射型配電系統而言，
饋線上的短路電流隨著故障點與主變的距離
增加而減少。但對分散型發電系統而言，其
與故障點距離越近，所輸出的短路電流則越
大。圖 10 為範例饋線 A 在負載轉供前後之
短路電流模擬結果，其中風力發電機併接在
範例饋線 B 之 5 號匯流上，併接容量為
4.6MW，次暫態電抗為 j17.23%。此一模擬
結果顯示，範例饋線 A 各個匯流排原始之短
路電流值並未超過 10kA。但當範例饋線 B
之風力發電機隨著負載一起轉供至範例饋線
A 之後，範例饋線 A 各個匯流排之短路電流
值皆上升，且使得主變二次側出口端匯流排
短路電流超過 10kA 之限制。圖 11 為範例饋
線B之風力發電機併接位置改變對範例饋線
A 主變二次側出口端匯流排短路電流之影響
模擬結果，此一模擬結果顯示風力發電機併
接位置越靠近範例饋線 B 之前端，則在負載
轉供之後對範例饋線A之短路電流的影響就
越小。 
0
2
4
6
8
10
12
短路電流
(kA)
0 A1 A2 A3 A4 A5 A6
匯流排編號
無併接DG 併接1部DG
 
圖10 範例饋線A在負載轉供前後之短路電流模擬結果 
 
9.00
9.50
10.00
10.50
短路電流
(kA)
B1 B3 B5 B7 B10
匯流排編號  
圖 11 範例饋線 B 之風力發電機併接位置改變對範例
饋線 A 主變二次側出口端匯流排短路電流之影響 
 - 7 -
制，使得系統安全受到威脅。由於分散型發
電系統遍佈配電系統並與之併聯運轉已是時
勢所趨，無法迴避。因此，在兼顧政府政策
以及配電系統運轉安全之前提下，本計畫依
據前述系統衝擊分析，提出因應分散型發電
之配電饋線轉供流程，如圖 14 所示，使配電
系統運轉人員在進行配電饋線負載轉供作業
時有可供評估之依據。 
雖然藉由此一評估程序，系統運轉人員
便能確切得知在有分散型發電系統併聯運轉
情況下配電饋線可否安全地進行負載轉供作
業。然而此一評估程序需要冗長的系統分析
工作，費時費力，不易速成。為此，本計畫
彙整影響配電饋線電壓、電流與短路電流之
各項因子以及這些因子的參數變化範圍於表
2，再利用 CYMDIST 模擬之，以獲取配電系
統各種負載轉供情形下的運轉資料，最後整
理、比較與分析這些運轉資料後繪製出放射
型配電系統負載轉供作業參考用之「饋線電
壓－饋線長度－風機發電量」以及「短路電
流－饋線長度－風機發電量」兩個關係圖，
如圖 15 與 16 所示，以供系統運轉人員參考
與應用，簡化其負載轉供分析工作之複雜度。 
 
表2 影響配電饋線電壓、電流與短路電流之各項因子
及其模擬案例 
影響因子 參數範圍 案例數 備註 
電源短路
容量 
400-1200
MVA 3 
間格 400MVA 模擬
一個案例。 
主變額定
容量 
25-60MV
A 2 
25MVA 及 60MVA
各模擬一個案例。 
主變百分
阻抗值 9.0-15.0% 3 
間格 3%模擬一個案
例。 
饋線總負
載量 
A:0.6-1.2
MVA 
B:1.0-2.0
MVA 
2 
饋線 A 與 B 輕、重
載時分別為 0.6 與
1.0MVA 以及 1.2 與
2.0MVA。輕載與重
載各模擬一個案例。
饋線負載
分佈 
均勻、遞
增、遞減
分佈 
3 
模擬時，饋線 A 與 B
之負載分佈型態均
一致。 
饋線負載
功因 
0.80-0.90
落後 3 
間格 0.05 模擬一個
案例。 
風機併接
位置 0-16km 16 
間格 1km 模擬一個
案例。 
風機併接
容量 0-6MW 6 
間格 1MW 模擬一
個案例。 
風機運轉
功因 
0.85 落
後、1.0、
0.95 超前 
3 
0.85 落後、1.0、0.95
超前各模擬一個案
例。 
在圖 15 與 16 之中，綠色區域代表負載
轉供時分散型發電系統的併聯運轉不會使得
饋線電壓或系統短路電流超出容許範圍，紅
色區域則代表會超出容許範圍，至於灰色區
域則表示不一定，需進行個案分析方能得知。 
觀察圖 15 可知，當風力發電機功因為
1.0 時，其在轉供後完全不會使新供電饋線電
壓超出容許範圍。但若其功因不是 1.0 時，
則有使新供電饋線電壓超出容許範圍之可
能，尤其是在功因 0.95 超前的情況下。當然，
假若風力發電機併網容量在 2MW 以下，則
無論其功因為何(0.85 超前至 0.95 落後之
間)，都不會使得新供電饋線電壓超出容許範
圍。 
 
 
圖 14 因應分散型發電之配電饋線轉供流程 
 - 9 -
系統運轉人員可以系統短路容量為考慮依
據，將大容量之分散型發電系統轉供至系統
短路容量較小之配電饋線前端，而將小容量
之分散型發電系統轉供至系統短路容量較大
之配電饋線末端。 
F. 因應對策提議 
當配電系統進行負載轉供作業時，若無
論轉供至何條饋線皆會使得新供電饋線之電
壓、電流、短路電流或逆送電力逾越規範時，
便需採行因應策略，以確保轉供作業的成功
以及系統的安全。本計畫所提之因應對策亦
依饋線電壓、電流、短路電流以及逆送電力
等四項因素分別說明如下。 
1. 饋線電壓： 
利用電壓調整設備維持新供電饋線電壓
於容許範圍內。假若新供電饋線沿線電壓展
幅未超過標稱電壓之 10%，則利用主變上之
有載分接頭切換器(ULTC)調壓即可。假若新
供電饋線沿線電壓展幅超過標稱電壓之
10%，則需利用 ULTC 與並聯電容器或電抗
器來調壓。圖 17 即為採用 ULTC 時之「饋
線電壓－饋線長度－風機發電量」關係圖，
由此圖可發現紅色區域大幅縮小，甚至不
見。假若再使用並聯電容器或電抗器來調
壓，則圖 17 之關係圖內將全部是綠色區域，
亦即饋線電壓都可控制在容許範圍之內。 
 
0 1 2 3 4 5 6
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
風機發電量(MW)
風
機
併
接
點
至
主
變
距
離
(k
m
)
0 1 2 3 4 5 6
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
風機發電量(MVA)
風
機
併
接
點
至
主
變
距
離
(k
m
)
 
 
 
 (a) 功因為 0.85 落後 (b) 功因為 0.95 超前 
圖 17 採用 ULTC 時之「饋線電壓－饋線長度－風機
發電量」關係圖 
2. 饋線電流： 
新供電饋線在有多部分散型發電系統併
聯運轉時才會發生饋線電流會超過額定值都
的情況。因此，需將部分分散型發電系統再
轉供至其他饋線以降低其饋線電流。 
3. 短路電流： 
於新供電變電所內裝置限流器，以降低系
統側所提供之短路電流。 
4. 逆送電力：  
將新供電中某些分散型發電系統再轉供
至其他主變之饋線。 
G. 研究成果驗證 
為驗證本計畫所提之各項研究成果的實
用性與可行性，茲以圖 18 之測試系統進行驗
證工作。測試系統中共有四部主變壓器，分
別位於三個變電所 A、B 與 C 之內，其中主
變 A2 與 D 轄區內各有一部 DG。假設每一條
饋線上匯流排間距均為 1 公里，負載亦均為
100kVA，功因為 0.85 落後。A1、A2、B 與 C
主變轄區內其他饋線等效負載分別為 6、5、
7 及 4MW。當主變 A2 二次側匯流排發生故
障事件時，饋線 F2 將被其斷路器啟斷並由聯
絡開關轉供至其他饋線，此時轉供方案共有
四個，即利用 TB1、TB2、TB3 及 TB4 其中某
一個聯絡開關將 F2 轉供至 F1、F3 或 F4。由
於饋線 F2 併有一部分散型發電設備，因此需
根據本計畫所提供之負載轉供流程加以評
估，方能確保轉供業的成效與系統的安全。
根據本計畫所提供之負載轉供評估程序可
知，利用聯絡開關 TB3 將饋線 F2 轉供至 F3
是較可行的方案。為驗證此點，本計畫將上
述四個轉供方案之饋線電壓、電流、短路電
流以及逆送電力等模擬與計算結果分別呈現
於圖 19 之中，比較這些結果即可驗證本計畫
所提供之負載轉供評估程序的確是可行的。 
 
 
圖 18 測試系統 
