 2
跑道之抗滑值於一門檻值以上，進而避免
航空器於潮濕鋪面上降落時產生水滑現象
導致意外事故的發生。ICAO 與 FAA 之技
術標準為國際各大機場採用並據以擬定其
抗滑檢測及胎屑清除作業之頻率。 
不論連續式或定點之摩擦係數檢測
儀，皆可同時檢測出鋪面之細質紋理以及
粗質紋理特性；而在無檢測儀器或當鋪面
磨擦力低落原因不明顯時，ICAO 及 FAA
建議可使用鋪砂或鋪油法其檢測目的則為
了解粗質紋理之平均深度。研究團隊近年
來於航空站跑道進行連續式抗滑檢測、定
點式抗滑檢測，及鋪砂法之檢測之相關過
程中，發現由摩擦係數檢測儀所得之鋪面
表面抗滑能力及由鋪砂法之平均紋度間雖
存在某種正相關，但其關係並不明確。 
為能充分掌握鋪面表面粗質紋理對整
體摩擦細述之影響，並探討粗、細質紋理
在不同檢測速度下對摩擦係數之貢獻度，
同時亦將探討及分析標線繪製材料及其成
本組成對抗滑能力之影響性，因此，本研
究期望達成以下目的： 
1. 了解紋理深度與抗滑值間之關
係：本研究將針對不同機場進行鋪
砂法以及定點摩擦係數成對檢
測，期望了解不同紋理特性之鋪面
其平均深度與抗滑值間之關係。
FAA之AC 150/5320-12C中提及細
質紋理係提供航機於低速行駛時
之摩擦力，而粗質紋理則為提供高
速時之摩擦力，因此粗、細質紋理
於不同速度對鋪面抗滑能力之影
響機制亦為本研究之探討重點，並
期望了解粗、細質紋理可分別提供
何種速度範圍之鋪面抗滑能力。 
 
2. 確認鋪砂法之適用範圍：依據
FAA 之 AC 150/5320-12C 所述，
鋪砂/鋪油法適用於無檢測儀器
或當磨擦力低落之原因不明顯
時。但因鋪油法使用器材、材料、
及後續清除工作等均較鋪砂法複
雜且困難，故本研究擬以鋪砂法
為主要試驗方法。然而不論鋪砂/
鋪油法僅可了解鋪面表面之平均
粗質紋理深度，且由實地檢測之
數據顯示其與抗滑能力雖為正相
關，但其關係並不明顯。因此本
研究將於了解上述紋理深度與抗
滑值間之關係後，提出鋪砂法適
用範圍及時機之建議，以供航空
站管理維護單位參考，並提供以
儀器檢測外之鋪面抗滑安全績效
檢測方法。 
3. 評估標線對抗滑值影響：依研究
團隊於國內各機場之抗滑檢測經
驗得知，所採用之繪製標線工程
多未經過防滑設計且標線區位之
摩擦係數明顯下降，故當航機高
速於跑道上滑行時，標線區位將
降低跑道鋪面之抗滑能力，成為
跑道上潛伏之肇因。因此本研究
擬經由現場檢測及數據分析，探
討標線對鋪面抗滑能力之影響機
制。 
4. 探討可提高標線抗滑能力及耐久
性之添加料：本研究將先針對國
內、外用以提升標線抗滑能力之文
獻及規範進行了解，並收集相關資
料予以分析探討，以提供國內各航
空站維護單位參考，亦可作為後續
進行不同添加料對標線抗滑能力
及耐久性提升相關研究之依據。
 4
四、實驗結果分析 
 
進行機場現地實驗前，研究團隊針對
ASTM 鋪砂法、FAA 鋪油法與研究團隊自行
開發之改良式鋪砂法進行實驗比較。經實驗
發現，無論何種鋪砂法，鋪砂法於檢測過程
與清潔皆優於鋪油法，適合作為鋪面紋理之
檢測法。唯當鋪面表面潮濕、表面破壞、或
胎屑沈積嚴重時，難以反應鋪面紋理情形。
比較 ASTM 鋪砂法與改良式鋪砂法，發
現 ASTM 鋪砂法與本研究團隊開發之改良
式鋪砂法具有一致之趨勢，但 ASTM 鋪砂法
所測得之紋理深度多較改良式鋪砂法為
深。所謂改良式鋪砂法，指在一定之面積內
倒入適量的砂平鋪後，計算砂的用量與已知
面積之比值。經觀察發現，ASTM 鋪砂法施
做時，難以將檢測沙料面積推佈成正圓
形， 且需多次量測直徑進而估算面積，且實
驗過程為將一定用量之沙全數倒置於檢測
面上，再依旋轉方式畫圓外推檢測砂料至近
似圓面積，其面積（直徑）之估算亦較不準
確。整體而言，ASTM 鋪砂法之檢測面積較
改良式為大，用沙量也較多，此或許亦是兩
者間檢測結果差異之原因。 故本次實驗之紋
裡深度，乃以研究團隊自行開發之鋪砂法進
行平均紋理深度檢測。 
本研究於機場現地實驗中，共針對標線
與胎屑進行其對鋪面之抗滑與粗質紋理深
度之影響。實驗後發現，機場跑道所使用之
油漆標線對於粗質紋理深度影響不大，甚至
仍可維持原有鋪面之紋理深度，但卻掩蓋了
細質紋理，故對抗滑能力影響仍為顯著；而
胎屑沉積對於粗質紋理深度與抗滑能力影
響皆顯著。而比較標線處與胎屑處之實驗結
果，可發現標線處之細質紋理完全被標線所
覆蓋，而胎屑處會因胎屑沈積量不同，仍可
留存部分細質紋理，因此標線處之抗滑能力
又較胎屑沈積更為低落，顯示細質紋理對
於由動態摩擦測試儀及英式擺錘所測得之
鋪面抗滑具有舉足輕重之角色。透過相關
性分析可發現，粗質紋理與抗滑能力並未
有顯著相關性，但卻在運具高速行駛下有
快速排水之功能，可避免產生水滑現象，
故可得之細質紋理對於抗滑能力有顯著影
響，而粗質紋理在高速下有較多之貢獻，
固兩者將共同提供鋪面之抗滑特性。 
於實驗路段劃設反光成型標線、預先
成型熱處理聚酯標線、路線漆與熱處理聚
酯標線四種不同類型標線，並對我國最常
使用之熱處理聚酯標線進行不同摻料、摻
料比例與施工方式等測試。 
四種不同材料測試部分，由於預先成
型熱處理聚酯標線之反光顆粒左右兩側標
線塊相異，所以結果抗滑能力最佳者為具
有稜角反光顆粒之預先成型熱處理聚酯標
線，其次為反光成型標線，而其餘三者皆
未達國際建議 BPN=45，依序為圓球狀反
光顆粒預先成型熱處理聚酯標線、預摻加
外灑玻璃珠熱處理聚酯標線與路線漆，但
在一般情況下，無論於何種材料與鋪面
下，標線之抗滑值皆低於原有鋪面之抗滑
值。 
而摻料對我國常見之熱處理聚酯標線
影響甚鉅，最常見之摻料為用以提供標線
在夜間反光性之玻璃珠，隨著預摻玻璃珠
比例上升，標線之抗滑能力愈佳，但玻璃
珠比例超過 30%後則不再提昇，預摻金鋼
砂亦是，在金鋼砂超過 20%後對標線抗滑
能力之提升有限，而摻料中抗滑效果最佳
者為石英砂。施作方式部分，業界常用之
降溫施作方式，在由 250℃左右降至 200
℃左右施作，其抗滑效果並未明顯提昇。
 
 
 6
七、參考文獻 
1. M. Y. Shahin,“Pavement Management for 
Airports, Roads, and parking Lots”, 
Chapman & Hall (1994), pp.90-111. 
2. U.S. Department of Transportation, 
Publication Federal Highway 
Administration, “Highway Pavement”, 
National Highway Institute, Publication 
No. FHWA A-HI-90-026, May 1990, 
pp.113-125. 
3. J. L. Emery and R. L. Rizenbergs, 
“Friction Performance of Pavement and 
Estimates of Accident”, Pavement 
Surface Characteristics and Materials, 
ASTM STP 763, Dec. 1980, pp.73-87. 
4. Ahmad Ardani, “Portland Cement 
Concrete Pavement Texturing Methods”, 
Transportation Research Record 1544, 
pp.17-23. 
5. 黃威穎，｢鋪面抗滑檢測技術應用及機
場監測評析系統建立之研究｣，國立台
灣大學土木工程學研究所碩士論文，民
國 89 年 6 月。 
6. Geoffrey Grime, “Handbook of road 
safety research,” Butterworth & Co 
(Publishers) Ltd, p.40, p.69-p.70, 1987. 
Subhi M. Bazlamit & Farhad Reza, 
“Changes in Asphalt Pavement Friction 
Components and Adjustment of Skid 
Number for Temperature,” Journal of 
Transportation Engineering, Vol. 131, No. 
6, ASCE, June 2005. 
7. P. W. Jayawickrama and B. Thomas, 
“Correction of Field Skid Measurements 
for Seasonal Variations in Texas”, 
Transportation Research Record 1639, 
Aug. 1998, pp.150-154. 
8. B. J. Hill and J. J. Henry, “Surface  
Materials and Properties Related to 
Seasonal Variations in Skid 
Resistance”, Pavement Surface 
Characteristics and Materials, ASTM 
STP 763, Dec. 1980, 
9. 房性中，「鋪面抗滑度量測與設計基準
之探討」（上），現代營建雜誌，第 202
期，民國 85 年 10 月。 
10. STEPHEN W. FORSTER,” Pavement 
microtexture and its relation to skid 
number”, Transportation Research 
Record 1215, Aug. 1989, pp.151-164. 
11. JUDITH B. CORLEY-LAY ,” Friction 
and surface texture characterization of 
14 pavement test sections in Greenville, 
North Carolina”, Transportation 
Research Record 1639, Aug. 1998, 
pp.155-161. 
12. 周家蓓，「機場跑滑道抗滑特性檢測與
分析(I)」，國家科學委員會研究報告，
民國 90 年 8 月。
(NSC89-2211-E-002-131) 
13. 周家蓓，「機場跑滑道抗滑特性檢測與
分析(2)」，國家科學委員會研究報
告，民國 91 年 8 月。
(NSC90-2211-E-002-029) 
16. Federal Aviation Administration, 
“FAR/AIM 2003”, 2003. International 
Civil Aviation Organization, Annex 14 – 
Aerodromes, 1999 
17. “Standard Test Method for Measuring 
Paved Surface Friction Properties Using 
the Dynamic Friction Tester,” ASTM 
E1911-98, 2002. 
18. “Standard Test Method for Measuring 
Surface Friction Properties Using the 
British Pendulum Tester,” ASTM 
E303-93, 1998. 
