 2
 
圖1 橋梁定期檢測實務流程 
 
檢測行程規劃，達成目視檢測時間最短之目標。本研究之目的可條列如下： 
1. 篩選影響檢測橋梁時間之因子 
2. 建立評估橋梁檢測時間模式 
3. 建構橋梁目視檢測行程最佳化模式 
2.2 研究範圍與限制 
本研究主要針對橋梁定期檢測進行行程規劃，安排橋梁檢測人員每天需檢測之橋梁，並於最短之
時間內完成檢測，因此經常巡查、特別檢測及其他檢測種類則不探討。而本研究之限制如下所示： 
1. 本研究僅針對公路橋梁進行規劃，不包含鐵路橋梁。 
2. 高速公路及快速道路之橋梁座落道路路線較為特殊，行程規劃對檢測效率提升有限，故不納
入考量。 
3. 本研究僅針對梁式橋、版橋、箱型橋以及π型橋，其餘橋梁結構形式並不考量。 
4. 橋梁定期檢測之工作內容為目視檢測，其他橋梁安全評估之工作並不考量。 
2.3 研究流程 
本研究首先進行文獻蒐集與整理，以對國內之檢測情形具一定程度之瞭解，以及熟稔各演算法與
其應用於行程規劃問題之方式。接著針對橋梁目視檢測進行第一階段專家訪談，藉由國內橋梁檢測專
家之經驗瞭解現行橋梁目視檢測行程規劃之方式以及於檢測實務上可能影響檢測時間之因素。本研究
憑藉專家訪談之經驗擬定專家問卷，進行影響橋梁目視檢測時間因子之篩選，並將篩選結果運用至多
元線性迴歸模式之中，以建立評估橋梁目視檢測時間之模式。而經由評估橋梁目視檢測時間模式推估
 4
Relaxation)」，係將TSP之雙元整數變數限制式放寬成實數變數，而「拉式鬆弛法(Lagrangean 
Relaxation)」則是利用拉式常數將某些限制式移至目標式，以簡化原問題 
3. 分枝切割法(Branch-and-Cut) 
修改自「分枝定限法(Branch-and-Bound)」，其搜尋最佳解之原理為縮小上限(Upper Bound)與下
限(Lower Bound)間之差距。對一極小化問題而言，其最佳解之上限通常是以暫時搜尋到之最佳可
行解作為代表，而下限則是以一個放鬆的不可行解當作代表。分枝定限法的設計重點之一，即係
在於如何找到較大的下限值以加速上下限差距的收斂。 
4. 動態規劃法(Dynamic Programming) 
將原本之問題切成若干個相似之子問題，由問題之結尾向開頭進行反向求解，利用各子問題之最
佳解求取原始問題的最佳解。 
3.2 近似解解題法 
最佳解解題法雖可求得最佳解，但隨著TSP問題之節點數增加，求解過程所需之計算次數，亦隨之
以指數成長，因此須採用近似解解題法以求解此類問題。近似解解題法大多屬於啟發式演算法，而啟
發式演算法可分為「傳統啟發式解法(Heuristic)」以及「巨集啟發式解法(Meta-Heuristic)」 
1. 傳統啟發式解法 
傳統的啟發式解法之解題架構可歸納為以下三種： 
(1) 路線建構型(Tour Construction) 
係隨機選一節點作為起始點，根據路網距離或成本矩陣之資訊，按照某法則搜尋下一節點，直接
產生較佳之可行解，常見之方法如：鄰點法(Neighbor Procedure)、插入法(Insertion Method)、
節省法(Saving Method)、貪心法(Greedy Algorithm)及最小擴張樹法(Mining Spanning Tree 
Approach)等。 
(2) 路線改善型(Tour Improvement) 
係針對任一初始可行解，以鄰域搜尋法(Local Search)改善路線成本，進而求取更佳的解，常見
之方法如：K-opt交換法、Or-opt交換法以及Lin&Kernighan交換法。 
(3) 綜合型(Composite) 
係將路線建構和路線改善合併執行，或一面建構路線一面改善路線，常見之方法如：節省法與交
換法、插入法與交換法等。 
2. 巨集啟發式解法 
(1) 基因演算法(Genetic Algorithm，GA) 
基因演算法的基本概念源自於生物學者達爾文所提出之『物競天擇，適者生存』的進化法則，選
擇族群中環境適應能力較強之個體繁衍子代，反覆經過選擇(Selection)、交配(Crossover)及突
變(Mutation)等演化過程，產生適應能力最強的個體。基因演算法之基本單位為染色體
(Chromosome)，每一染色體係由基因(Gene)所組成，而各個基因對應著物種的各種特性，因此染
色體不同的基因排列組合，會產生對環境不一樣的適應值，利用適者生存的法則，淘汰適應值低
之染色體，進而讓適應性高之染色體獲得更多機會產生子代，並且運用交配方式來交換優良的基
因，同時利用突變增加各世代間之變異性，冀望獲得適應性最強之染色體。 
(2) 模擬退火法(Simulation Annealing, SA) 
模擬退火法基本觀念為利用蒙地卡羅法(Monte-Carlo)模擬物質經加熱後，逐漸降溫所產生之結晶
現象。而SA最大的特色在於能機率性接受暫劣解，並非直接捨棄。以求解最小化問題為例，目標
值往低處移動的情況可視為物質冷卻結晶之過程，如最後結晶狀態落為局部最佳解，則可藉由重
新加熱的動作(機率性接受暫劣解)，使其跳脫局部最佳解之困境，進而獲得求取更佳解之機會，
 6
表2 第一階段問卷統計結果 
因子 分數  因子 分數 
總橋孔數 25 橋墩材質 1 
是否為跨河橋 21 翼牆型式 0 
橋長 14 總車道數 0 
橋版面積 13 橋墩基礎型式 0 
橋下淨高 10 橋台基礎型式 0 
橋梁結構型式 8 鋪面材質 0 
路線 5 伸縮縫型式 0 
道路等級 3 主梁型式 0 
橋寬 2 主梁材質 0 
橋台型式 2 支承型式 0 
橋墩型式 1   
第二階段問卷之目的為詢問專家選擇之因子與第一階段問卷統計結果不同之原因，以及是否更改
其原本之選擇，調查結果並無專家改變原本之選擇。第三階段問卷之目的為每位專家得知其他專家之
意見時，是否更改其於第二階段問卷之選擇，以及詢問專家橋梁前次檢測紀錄之劣化構件數是否為影
響檢測時間之重要因子。本研究發現即使兩座橋梁基本資料及幾何資料相同，仍可能產生檢測時間不
一致之情況，於專家訪談結果發現劣化構件數可能影響檢測時間，因此本研究於第三階段問卷中加入
此項因子。本研究利用專家問卷進行橋梁目視檢測時間影響因子之篩選，而篩選結果顯示主要時間影
響因子為：(1)總橋孔數、(2)是否為跨河橋、(3)橋長、(4)橋版面積、(5)橋下淨高以及(6)橋梁前次
檢測紀錄之劣化構件數。 
4.3 建置評估橋梁目視檢測時間模式 
本研究為採用多元線性迴歸之方法建立評估檢測時間之數學模式，將4.2節篩選出之時間影響因子
作為多元線性迴歸式之自變數，而依變數為橋梁目視檢測時間，以建立時間影響因子與目視檢測時間
之數學關係式，進而推估各橋梁之目視檢測時間。本研究橋梁目視檢測時間之實際資料為清雲科技大
學提供，有效之目視檢測時間筆數為46筆。然而清雲科技大學提供目視檢測時間之橋梁皆為跨河橋，
導致是否為跨河橋此項因子無法反應檢測時間之變化，因此本研究僅針對橋長、橋版面積、橋下淨高、
總橋孔數以及劣化構件數進行多元線性迴歸。 
首先針對時間影響因子進行皮爾森(Pearson)相關性檢定，檢定結果中橋長及橋版面積兩項時間影
響因子之相關性高達0.809，為符合本迴歸式之基本假設條件，本研究剔除橋長此項因子，而橋版面積
可間接展現橋長此項因子。本研究利用SPSS軟體建立多元線性迴歸式之結果為橋版面積、劣化構件數
以及總橋孔數係重要因子，而各因子之係數及完整迴歸式如下所示： 
Y=0.02X1+1.14X2+2.58X3+11.47                        (公式 1) 
上式中，Y為檢測時間(Min)；X2為劣化構件數；X1為橋版面積(M2)；X3為總橋孔數。 
 
五、橋梁目視檢測行程最佳化模式 
本研究建構之橋梁目視檢測行程最佳化模式分為兩個階段，第一個階段為啟發式規則模式，用於
提供行程最佳化模式初始解，接著將初始解輸入至第二階段之基因演算法模式，利用演算法精進初始
解，以求得最佳解。 
5.1 基本假設與限制 
模式基本假設如下： 
1. 假設單一出發點且檢測之橋梁數目已知。 
2. 假設每天出發點位置固定。 
 8
 
圖3 啟發式規則演算流程 
規則產生之可行解基因順序，以產生起始世代其他個體，並且重複此動作直至起始世代之個體數足夠
為止。本研究為採用序位式選擇，利用序位決定染色體被選之機率(介於0至1之間)，而序位由適應值
大小決定。本研究設計染色體採用雙點交配，並利用交配率(介於0至1之間)決定染色體是否進行交配。
 10
思為不同之工程顧問公司或公務單位，檢測同一座橋梁可能產生不同之檢測時間。未來之研究可
針對檢測時間蒐集更多相關資料，進行更深入之探討。 
3. 本研究僅針對梁式橋、版橋、箱型橋以及π型橋進行檢測時間影響因子篩選、檢測時間推估以及
實際檢測時間資料蒐集。未來研究可針對其他結構形式橋梁之檢測時間進行探討。 
4. 本研究為利用多元線性迴歸之方法預測檢測時間，然而預測方法眾多，例如類神經網路(Neural 
Network)以及電腦模擬(Computer Simulation)，因此後續之研究可針對預測時間利用不同之預測
方法進行比較與探討。 
5. 本研究之橋梁目視檢測行程最佳化模式僅針對單一檢測小組及單一出發點進行檢測行程規劃。未
來之研究可解除本模式此兩項之限制條件，利用多組檢測小組及多出發點之模式設計規劃行程。 
6. 本研究之橋梁目視檢測行程最佳化模式計算兩座橋梁之距離為直線距離，因此未來之研究可將本
模式與GIS或Google map結合，計算較真實之旅程時間並且引導檢測人員行走路線。 
7. 本研究運用啟發式規則以及基因演算法求解行程規劃之問題，然而解題方法眾多，因此未來之研
究可針對本研究問題利用不同之求解方法進行比較與探討。 
 
參考文獻 
1. Marco Dorigo, Luca Maria Gambardella, “Ant Colonies for The Travelling Salesman Problem, 
“ BioSystems 43, pp. 73-81, 1997. 
2. Niklas kohl, Jacques Desrosiers, Oli B. G. Madsen, Marius M. Solomon, Francois Soumis, 
“2-Path Cuts for the Vehicle Routing Problem with Time Windows, “Transportation Science, 
Vol. 33, No.1, pp. 101-116, 1999 
3. Enrico Angelelli, MartinW.P. Savelsbergh, M. Grazia Speranza, “Competitive Analysis of 
A Dispatch Policy for A Dynamic Multi-period Routing Problem, “Operations Research 
Letters 35, pp. 713-721, 2007. 
4. Mehdi Sharifzadeh, Cyrus Shahabi, “Processing Optimal Sequenced Route Queries Using 
Voronoi Diagrams,＂ Geoinformatica 12, 2008. 
5. 曹家瑞，「物流業配送系統之車輛指派與路徑規劃」，國立台灣科技大學生產系統工程與管理所碩
士論文，2000。 
6. 王保元，「物流中心冷凍食品配送模式之研究」，朝陽科技大學工業工程與管理系碩士論文，2000。 
7. 陳建緯，「大規模旅行推銷員問題之研究：鄰域搜尋法與巨集啟發式解法之應用」，國立交通大學
運輸工程與管理學系碩士論文，2001。 
8. 羅中育，「田口品質工程應用於模擬退火法參數組合之研究-以旅行推銷員問題(TSP)為例」，國立
雲林科技大學工業工程與管理研究所碩士論文，2001。 
9. 陳百傑，「以啟發式演算法求解時窗限制車輛途程問題」，中原大學工業工程學系碩士論文，2002。 
10. 交通技術標準規範公路類公路工程部，「公路養護手冊」，交通部，2003。 
11. 蔡志強，「以蟻群系統建立物流宅配最佳化配送路徑規劃」，國立屏東科技大學工業管理所碩士論
文，2004。 
12. 沈煜鈞，「油料配送途程規劃問題之研究-以中油公司某供油中心為例」，國防大學國防管理學院後
勤管理研究所碩士論文，2005。 
13. 陳冠樺，「螞蟻記憶系統應用於旅行推銷員問題」，逢甲大學交通工程與管理學系碩士論文，2005。 
14. 韓宇德，「貪婪演算法結合區域搜尋演算法求解TSP組合最佳化問題」，立德管理學院應用資訊研究
所碩士論文，2007。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：姚乃嘉 計畫編號：98-2221-E-008-109- 
計畫名稱：橋梁定期檢測路徑規畫之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
柴志傑、嚴崇一、
姚乃嘉 (2009) ，
『臺灣地區橋梁
目視檢測行程最
佳化之研究』，第
十三屆營建工程
與管理學術研討
會論文集，九十八
年七月，屏東科技
大學。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
