人才培育成果說明： 
利用電腦模擬出來的數據與參數來幫助設計者了解 LED光源在車燈應用
時的溫度場分佈狀況，降低設計成本、更簡單快速、有效率的提升製造流程、
減少設計錯誤，並在設計時可以藉由分析的狀況來給予模型不同材料之散熱係
數，更可以針對溫度場的分佈來做車輛照明設備的設計，也就是說將藉由 LED
光源在車燈之溫度場分佈中，建立起一系列的完整且系統化的參數，使之應用
於不同車燈，並快速且正確的計算出車燈所需的各項環境設定與散熱效率之設
計。 
使參與計畫者了解實驗步驟與方法，從而找出解決問題之方法，避免造成
無謂之浪費節省成本之支出。 
有鑒於能源的珍貴與環保意識的抬頭，必須在有限的條件下提高能源的使
用效率，更需要注意保護環境的製程與回收與再利用；螢光燈具雖然具有較高
的發光效率、較低的製造成本等優點，但因為螢光燈管中含汞，汞廢料的不易
回收，嚴重地造成全球環境的污染。因此新型照明燈源的開發已經成為各國政
府發展的首要目標，而 LED(Light Emitting Diode)係屬冷發光，耗電量低、並
且元件壽命長、無須暖燈時間、反應速度快等優點，應用在車輛安全照明上，
為目前全世界各大照明廠商極力研發的方向。然而發光二極體雖然為冷光源，
但是因為目前其電光效率仍有相當改善的空間，因為仍有相當程度的電能沒有
轉換成光而造成多餘的熱能，這些熱能集中在晶粒尺寸大小時將造成嚴重的散
熱問題。 
在於利用電腦模擬出來的數據與參數來幫助設計者了解 LED光源在車燈
應用時的溫度場分佈狀況，降低設計成本、更簡單快速、有效率的提升製造流
程、減少設計錯誤，並在設計時可以藉由分析的狀況來給予模型不同材料之散
熱係數，更可以針對溫度場的分佈來做車輛照明設備的設計，也就是說將藉由
LED光源在車燈之溫度場分佈中，建立起一系列的完整且系統化的參數，使
之應用於不同車燈，並快速且正確的計算出車燈所需的各項環境設定與散熱效
率之設計。 
 
020
40
60
80
100
0min 6min 12min
1W
2W
5W
 
(5W小風扇*1) 1支風扇抽風 
LED隨時間下降的溫度 
0
20
40
60
80
100
0min 4min 8min
1W
2W
5W
 
(5W小風扇*2)  2支風扇抽風 
LED隨時間下降的溫度 
 
 
