(Layer-by-Layer Adsorption)， 利 用 這 種 方 法 可 以 製 作 多 層 次 (Multilayers)的
水凝膠膜，這種方式已大量使用於各種材料的表面處理。而在本專題研究計
畫裏，嘗試利用界面接觸擴散方式製作聚丙烯醯胺與聚丙烯酸的水凝膠。
在提高水凝膠導電度的研究方面，一般是添加導電性的微粒子與奈米粒
子，像是銅粉、奈米碳管、聚苯胺等。但是添加導電性的微粒子與奈米粒子
常會產生微粒子與奈米粒子的沉澱，因此本專題研究計畫也嘗試探討水凝膠
添加 Nafion 對微粒子與奈米粒子沉澱現象改進的研究。
參、研究方法：
一、聚丙烯醯胺與聚丙烯酸水凝膠的備製：
(一 )、水凝膠備製：
(a)、0.8g 的聚丙烯醯胺粉體溶於 35ml 的去離子水。
(b)、0.8g 的聚丙烯酸粉體溶於 15ml 的去離子水。
(c)、聚丙烯醯胺水溶液倒入直徑為 45mm 的鐵彿龍杯子中，置於冰箱中
讓其冷卻成半固體狀。
(d)、將聚丙烯酸水溶液倒在聚丙烯醯胺水溶液上。
(e)、自然乾燥一個星期。
(二 )、水凝膠膨脹性測定：
(a)、將聚丙烯醯胺與聚丙烯酸水凝膠薄膜置入去離子水中一定時間，取
出稱重，測定其膨脹性。
(b)、將浸置於去離子水中一定時間的聚丙烯醯胺與聚丙烯酸水凝膠薄膜
取出後稱重，自然乾燥後再稱重。
(三 )、紅外線吸收光譜分析：
(a)、利用紅外線吸收光譜儀量測聚丙烯醯胺薄膜，聚丙烯酸薄膜，聚丙
烯 醯 胺 /聚 丙 烯 酸 水 凝 膠 薄 膜 的 紅 外 線 吸 收 吸 收 光 譜 ， 測 定 聚 丙 烯
醯胺與聚丙烯酸之間，胺基 (-NH2)與羧基 (-COOH)間的氫鍵結合。
二、奈米碳管對聚丙烯醯胺導電性影響的探討：：
(一 )、Nafion 對奈米碳管沉降性影響的探討：
(a)、 將 Nafion 水 溶 液 與 乙 醇 以 不 同 的 比 例 混 合 ， 加 入 多 壁 層 奈 米 碳
管。
(b)、以超音波震盪機 (Ultrasonicator)震盪，使碳管均勻分佈於 Nafion 及
乙醇的溶液中。
(c)、 聚 丙 烯 醯 胺 的凝 膠 裏 添 加 多壁 層奈 米 碳 管 均 勻分 佈的 Nafion/乙醇
溶液，並混合均勻。
(d)、觀察奈米碳管沉降情形。
(二 )、聚丙烯醯胺凝膠添加奈米碳管導電性的測定：
圖一 聚丙烯醯胺 /聚丙烯酸水凝膠薄膜置入去離子水中一定時間的變化。
分 析 紅 外 線 光 譜 圖 (圖 二 )可 以 推 論 醯 胺 基 (-CONH2)與 羧 基 (-COOH)間 的
氫鍵是透過聚丙烯酸羧基的氫原子與聚丙烯醯胺醯胺基的氮原子鍵接的，此
種鍵接如圖三所示。
圖二 紅外線光譜圖。
