計畫聯絡人：劉克昌 
資本額：10,000    萬元 
產品簡介：道路、景觀、道路專用照明及交通號誌及照明、通信、電力用之高桅桿。 
E-mail 信箱：fomolux@fomolux.com.tw         電話：(02)2218-9701 
研究摘要(500字以內)：本研究整合太陽能光電板之再生能源、LED交通號誌與照明燈
具於燈具桿件上，研究內容包括蒐集目前都市主要道路號誌與路燈等都市資訊設施之相關
理論，並進行現況調查與分析國內外相關案例，歸納整理出都市景觀道路上設施類別與使
用之機能模式，探討產品未來使用之可行性。研究方法為蒐集與整理國內、外相關文獻資
料，實際現況調查了解主要道路照明與交通號誌設施之需求，並根據上述之分析作為後續
設計之依據，以電腦模擬方式探討產品之可行性。綠色設計是目前全球響應再生能源運用
的口號，為了達到節能的效果，設計理念包含對再生能源─太陽能光電板的結合應用，整
合之產品類型及造型皆為創新設計，並朝著公共藝術的角度思索，期將產品功能與效益提
升。本研究特色為朝產品類型運用模組化的概念進行整合性設計，研擬出彈性且易施工的
共桿式燈具，同時針對不同地方風貌因應產生地域性特色變化之可能性（如圖部分研發成
果之模擬圖）。本研發成果預期可以效整合現有資源，減少不必要之製造耗費，具有永續經
營與綠色設計之發展價值。並將都市主要景觀道路上凌亂的景觀轉化成整齊、美觀且具有
地域性特色之共桿式燈具，且因為將原本分屬不同主管單位之號誌與燈具整合後，可釐清
各單位之管理維護權責，減少不必要之道路挖掘施工之社會成本。        
         
          
 2
