 I
摘要 
颱風降雨沖刷泥砂入庫形成渾水異重流，而渾水異重流挾帶泥砂至壩址處若無法有效
將之排出則會形成渾水潭嚴重影響取水濁度與造成後續的水庫淤積。因異重流於鉛垂面的
變化顯著，故本研究選擇以垂直二維模擬為範疇；但異重流傳輸段與渾水潭區因尺度差異
極大以及下游孔口的邊界條件需求，因此本研究建構兩不同網格尺度之模式分別進行模擬
再將之進行結合，以避免相同格網進行模擬時會有網格過粗（以傳輸段網格模擬渾水潭出
流情況）使模擬結果無法反應實際出流情況；或是網格過細（以渾水潭網格模擬傳輸段）
而使計算時間過長的困難。本計畫預期以兩年的時間針對鹽水與渾水異重流數值模式進行
建構，首先針對鹽水異重流之傳輸與渾水潭出流特性進行研究與模擬，待模式可確實掌握
鹽水傳輸與出流特性後再加入黏性泥砂沉降與絮凝機制。本年度之研究主軸為分別建構鹽
水異重流傳輸與渾水潭出流模式，以 MAC 交錯與分均勻網格配合上風法求解垂直二維流
場，以鹽水異重流傳輸與排流試驗結果加以驗證。第二年之研究重點在於將本研究團隊對
於泥砂沉降與絮凝方面的研究成果加入第一年所發展之兩模式中，分別以渾水異重流傳輸
與排流試驗結果進行驗證，將驗證後之模式進行結合。透過本研究兩年完整的數值模擬發
展應能更準確掌握渾水異重流傳輸段的的流動特性、抵達壩址時間、沿程濃度變化歷程、
底床沖淤變化以及渾水潭孔口排流特性…等，期望能對渾水異重流之流動與排流特性有更
準確的模擬與掌握，做為未來水庫防淤操作與取水規劃方案之參考。 
 
關鍵字：密度分層流，異重流，渾水潭，選擇性引水，垂直二維數值模擬，網格尺度 
 3
一、前言 
水庫淤積是台灣存在已久的問題，而水庫壩址附近因渾水潭所產生的高濁度現象所造成
的停水事件則是近年來的重大議題。高濃度渾水潭的主要形成原因是颱洪事件所產生的渾水
異重流傳輸至壩址附近時，壩址處無適當或有效的排渾機制將高濃度渾水排出所致（如圖 1
所示）。異重流是兩種或兩種以上比重不同的流體因比重不同而產生的自然現象，造成比重不
同的原因有溫度、化學性質、以及懸浮質等。本計畫主要探討之異重流為降雨所形成的挾砂
水流進入水庫後所形成之渾水異重流，地質學界稱之為濁流(turbidity current)，本研究主要透
過垂直二維異重流傳輸模式與渾水潭孔口排流兩模式的結合，並與主持人過去多年以來的實
驗成果與數據進行比較與驗證，以期模式能準確掌握渾水異重流流入水庫後之流動特性以及
抵達渾水潭之渾水潭排渾效益（例如：頭端的移動速度與捲水量、濃度分布、異重流厚度、
沿程的淤積與掏刷、抵達壩址的泥砂傳輸量、渾水潭的濃度分層狀況與清渾水交界面變動特
性以及排渾效益…等）。 
2004 年 8 月 24 日~8 月 25 日，台灣北部地區受艾利颱風(Aere)侵襲，石門水庫集水區降
下 40 年來最大的暴雨事件，石門水庫集水區尖石鄉累積雨量超過 1600mm，發生 40 年來最
大洪水量(約 8,700cms)。集水區上游多處原始林區坡地崩塌並發生土石流，加上若干攔砂壩
沖毀，使得流入水庫之含砂濃度居高不下，淤砂不僅掩埋既有之取水口，且入流原水濁度達
12 萬度以上，石門水庫之石門大圳取水口之濁度也達 2 萬 NTU 以上。由於跨區調度的水量
有限不足以滿足南桃園地區之需求，加上地形及設備限制，使得南桃園地區長達三週期間無
法供應自來水而致影響層面甚鉅。工業方面，竹科二期水量不足，華亞園區無法正常供水，
估計停工一天損失近二十億元；而桃園大園、觀音工業區也因訂單流失以及延遲交貨的違約
金造成總損失估計超過百億元。由此可知，停水對工業及高科技產業所造成的損失及衝擊是
不容忽視的。 
2005 年 7 月的海棠颱風(Haitang)、8 月的馬莎颱風(Matsa)及 9 月的泰利颱風(Talim)，石
門水庫集水區平均降雨量分別為 504 mm、818 mm 及 384 mm，入庫尖峰流量分別為 3,200 
cms、5,322 cms 及 3,689 cms，雖然論降雨量與尖峰入流量皆小於艾利颱風之規模，但在石門
大圳取水口的原水濁度也分別高達 27,800 NTU、46,300 NTU 及 96,400 NTU。且在石門水庫
不同地點、不同深度的量測皆顯示確實存在異重流(如圖 2 所示)。但由表 1 與表 2 之泥砂濁
度下降速度與停水時間可知，即使壩址出流口之排流量遠小於上游入流量，但於颱洪期間開
啟壩址孔口排流對於後續壩址附近泥砂濃度的下降確實有正面的幫助。由於渾水潭的形成與
異重流傳輸至壩址處的泥砂量有關，故準確掌握異重流的傳輸特性有助於準確掌握抵達壩址
附近形成渾水潭的泥砂量，為評估形成渾水潭後清渾水交界面上升下降機制與後續排渾效益
的重要依據。而渾水潭消長的模擬，除了掌握異重流所攜帶的泥砂抵達量以外，孔口排出量
的估算以及細顆粒泥砂沉降的過程模擬也是關鍵課題。雖然艾利颱風所造成的斷水危機以緊
急輸水管線取高層清水暫獲舒緩，但面對未來的水庫後續清淤、評估孔口排渾效益與如何操
作處理避免下次類似停水事件的發生皆是當前重要的研究議題。 
 
 
 5
由於異重流於傳輸過程與形成渾水潭後的流動行為皆受到異重流本身與水庫水體的密度
差異、泥砂本身的沉降特性以及黏性顆粒絮凝性質的影響，若對所有影響特性同時進行探討，
則無法清楚釐清各影響因子的影響程度與影響特性，所以於模式建構之初，先僅考慮密度差
異所造成的流動特性，並以鹽水異重流之試驗結果進行驗證。待兩模式皆可確實反應傳輸段
與渾水潭出流段因密度差異所形成之流況後，再將兩模式進行合併，以傳輸段模式之下游邊
界情況做為渾水潭出流段模式的上邊界條件同時進行模擬，但兩模式僅於交界面之流況一
致，但於各自計算之網格設定部分卻不同，分別以適合傳輸段的粗網格以及渾水潭出流段的
細網格進行模擬。如此一來即可解決傳輸段與渾水潭出流段因尺度差異需不同粗細之網格進
行計算的問題。 
三、文獻探討 
試驗部分： 
1. 異重流傳輸特性 
劉子明（1998）以平面雷射引致螢光法量測異重流濃度剖面，量測得到異重流濃度最高
的地方並非最前端，而是離前端（鼻端）後方濃度較高，並觀察出 Kelvin-Helmholtz (K-H)不
穩定與對流不穩定區，及界面波等流動機制（如圖 3 所示）。由徐小微(2002)於定量鹽水異重
流試驗主要探討不同入流流量及入流濃度下，其異重流潛入情況、頭端移動速度以及異重流
穩定平衡厚度等（如圖 4 所示）。圖 5 為定量鹽水異重流之頭端移動速度示意圖，可發現於鹽
水供應來源為定量的條件下，其頭端移動速度似乎保持固定。 
 
 1.00 2.00 3.00 4.00 5.00 6.00 7.00 8.00 9.00 10.00 11.00X(cm)
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
6.00
7.00
8.00
9.00
10.00
Y(
cm
)
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2.00
2.20
2.40
2.60
2.80
3.00
3.20
3.40
3.60
3.80
4.00
 
圖 3 平面雷射引致螢光法量之異重流濃度剖面 
  
圖 4 鹽水異重流頭端、潛入現象與潛入點 
捲水現象
頭部 
鼻端 
 7
-0.010
-0.005
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
-200 -150 -100 -50 0 50 100 150 200 250 300
相對時間(s)
相
對
厚
度
(m
)
x=7m(實驗)
x=21m(實驗)
x=34m(實驗)
 
圖 8  鹽水變量異重流厚度歷線與變量波波形 
2. 異重流孔口排流選擇性引水特性 
范光龍（1999）等人以長 180cm、高 50cm、寬 20cm 的水平渠槽（如圖 9 所示）進行鹽
水異重流孔口排流試驗，改變不同入流量、濃度找出最佳排出率與方式。范光龍(2000)與王
資閔等人(2005)於一窄深的短渠道，以不同高程的孔口在固定孔口大小以及總水位條件下，
藉由改變入流鹽水流量與濃度等控制變因來模擬異重分層流的孔口排流現象，界定出孔口周
遭水理條件對於孔口排流的影響。Yu, Hsu, and Fon (2004) 以上述渠槽進行試驗研究兩層同向
流體之出流特性，提出下層高密度流體的厚度 hL與入流流量 qi、入流濃度 Ci 及出流孔口高
度 Zo 有關。提出於相同之入流流量條件下，入流流量大於臨界流量時（洩降曲線），入流濃
度愈大則下層流體穩定平衡厚度愈小；反之，入流流量小於臨界流量（洩降曲線），入流濃度
愈大則下層流體厚度愈大，兩種情況受入流濃度影響恰好相反（如圖 10 所示）。且提出當出
流孔口為底孔時，上層流體開始停止被吸出的臨界條件約為 FDO = 0.3。若出流孔口為非底孔
(出流孔口高 16cm)的情況，上層流體開始停止被吸出的臨界條件約為 Ric = 0.15（如表 3 所
示）。王資閔等人(2005)與黃奕超等人(2006)以鹽水異重流進行分層流體選擇性引水出流試
驗，針對各流況之出流角度進行量測，發現試驗所測得之穩定平衡厚度、入流流量與入流濃
度間的變化關係與 Yu et al. (2004)一致，差別只在於入流濃度持續增加時，其平衡厚度的變化
會趨緩，最後趨於一穩定值。此外，於相同流量條件下，該入流流量原本大於臨界流量或小
於臨界流量(即原本為洩降曲線或吸升曲線)時，當入流濃度增加，雖然穩定平衡厚度會隨入
流濃度增加而分別減小或增加，但其交界面變化的幅度不會跨越出流口中心線，如圖 11 所示。 
表 3  Yu et al. (2004) 提出底孔與非底孔之上層流體臨界吸出條件 
 
底孔條件下，上層流體開始停止
被吸出之臨界條件：
3.0
)1( 3
2
=−= LL
o
DO hCsg
qF  
Yu et al.(2004) 
 
非底孔條件下，上層流體開始停
止被吸出之臨界條件： 
15.0
)1(
2
3
=−=
o
cL
iC q
hCsgR  
 
 9
(一) 數值模式建構 
1. 渾水潭域之控制方程式(水平) 
基於質量與動量守恆、邊界不滑動的條件，假設流體為不可壓縮的黏性流體，僅考慮垂
向二維之流動，將部分變數組合成具有物理意義的無因次組(如：密差福祿數)，並將紊流黏
滯係數與紊流擴散係數代入動量方程式與濃度傳輸方程式並進行無因次化可得以下的無因次
控制方程式。於時間上，採 Adams-Bashforth 法進行計算。於空間上，採用 MAC 交錯網格(如
圖 12 所示)與二階上風法(2nd order upwind method)計算紊流流場。 
0**
*
=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂+∂
∂
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
y
v
x
u
y
v
x
u
t
ρρρρ  (6)
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂⋅+∂
∂+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂⋅+∂
∂+
∂
∂−=∂
∂+∂
∂+∂
∂
*
*
*
*
*
ji,y**
*
*
ji,x*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
x
v
y
u
yx
u
x
x
P
y
uv
x
uu
t
u
LL
])[(])[(2
1
**
*
υυυυ
ρ
 (7)
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂⋅+∂
∂+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂⋅+∂
∂+
∂
∂−−=∂
∂+∂
∂+∂
∂
*
*
*
ji,y**
*
*
*
*
ji,x*
*
*
2
D
*
*
*
*
*
*
*
*
y
v
yx
v
y
u
x
y
P
Fy
vv
x
vu
t
v
LL
])[(2])[(
11
**
*
υυυυ
ρ
 (8)
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂⋅+∂
∂+
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂⋅+∂
∂=∂
∂+∂
∂+∂
∂
*
*
*
ji,c
ji,
*
*
*
*
*
ji,
*
**
*
*
*
*
*
*
*
y
cD
Sy
x
cD
xy
cv
x
cu
t
c
m
y
mx
]
)(
)(
[
])([
υ
υ
 (9)
其中：P 為流體之動水壓力[M/LT2]； Lυ 為清水於層流流況的運動黏滯係數[L2/T]； DF 為密差
福祿數，
0
0
Dg
uF
y
D ⋅′= ， yy gg ρ
ρΔ=′  yw gρ
ρρ −= ， wρ 為純水密度[M/L3]， ou 為出流平均
流速[L/T]， oD 為出流孔口開度[L]； mD 為分子擴散係數[L2/T]；c為流體之含鹽濃度[g/L]； ji,x )(υ
為水平方向的紊流黏滯係數[L2/T]； ji,y )(υ 為垂直方向的紊流黏滯係數[L2/T]。 
 11
圖 13  斜坡異重流規則物理域與計算域之座標轉換示意圖 
(二) 模式驗證結果 
1. 渾水潭域之模擬結果 
(1) 單一孔口高之數值模擬與實驗結果比較 
本研究採用理查生數(Richardson number, Ri)做為分析清水層與鹽水層同時流出時之下層
流體排渾效益，或由雙層流出轉變為僅下層鹽水單層流出臨界流況的參考指標。由不同的入
流條件可估算該入流條件下的出流理查生數，透過出流理查生數(Ri)與無因次流量(qL/qo)的關
係，可得知該入流條件下的無因次流量 qL/qo，即可用來評估不同入流情況下，雙層流體同時
流出時下層流體排出量的多寡，即所排出的水資源量與下層流體之排渾量是否符合經濟效
益。此外，也可透過出流理查生數(Ri)與無因次流量(qL/qo)的關係推估由雙層流體同時流出轉
變為下層流體單層流出(qL/qo=1)時的臨界理查生數。 
Yu et al. (2004) 提出當出流孔口為非底孔(相對出流孔口高 Zo/H=0.4)的情況下，上層流體
開始停止被吸出(qL/qo=1)的臨界理查生數約為 Rio = 0.15，即僅下層流體開始單層被吸出之臨
界流況。圖 8 為將 Yu et al. (2004)之試驗結果與本研究數值模式之模擬結果合併進行迴歸，可
發現 Yu et al. (2004)之試驗結果與本研究之數值模擬結果於低入流量與高入流量實有較大之
差異，本研究圖 14 其上層流體開始停止被吸出之臨界理查生數約為 Rio = 0.26。分析其與 Yu et 
al. (2004)不同的原因應為 Yu et al. (2004)之試驗結果於接近臨界流況之資料點不足或試驗誤
差較大(可看出數值模擬有較佳的變化趨勢)，加上其判斷臨界理查生數的方式乃以人工判斷
方式取一概估值，並非以迴歸公式進行推估，故造成推估臨界理查生數時有低估的現象。 
圖 15 為將黃奕超等人(2006)的試驗結果(相對出流孔口高 Zo/H=0.2)與本研究之數值模擬
結果合併進行迴歸，可發現試驗與數值模擬結果極為接近且有一致的變化趨勢，其上層流體
開始停止被吸出(即下層流體單層流出，qL/qo=1)之臨界理查生數約為 Rio = 0.26。由圖 8 與圖
9 可發現，相對出流孔口高 Zo/H=0.2 與 Zo/H=0.4 之試驗與數值模擬結果所得之上層流體開始
停止被吸出(qL/qo=1)的臨界理查生數極接近(Rio = 0.26)，推斷不同出流孔口高條件下之出流理
查生數(Ri)與無因次流量(qL/qo)關係應有類似的變化趨勢與接近的臨界理查生數，故再進一步
以數值模式進行不同出流孔口高的數值模擬加以探討。 
y = 2.038x3 - 3.2209x2 + 1.7902x - 0.3488
R2 = 0.9719
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
qL/qo
R
io
Yu et al.(2004)相
對孔口高Zo/H=0.4
之試驗結果
本研究相對孔口高
Zo/H=0.4之數值模
擬結果
 
圖 14 相對出流孔口高 Zo/H=0.4 之無因次流量與理查生數之趨勢圖 
 13
(1) 斜坡異重流 
本模式透過座標轉換得以處理具有斜坡之邊界問題，利用前人實驗數據進行模式驗證(徐
小微，2002)，取試驗編號S1之條件進行模擬，其坡度為0.02、單寬入流量24 2cm sec、入流
濃度10.26 g l 、入流厚度4.5 cm 。為觀察模式是否能夠捕捉出斜坡異重流之物理現象，透過
模擬渠道長度1公尺之情形進行細部觀察(圖17)，模擬結果可見明顯滾浪結構，在此案例中促
成混合的不穩定現象以KH不穩定為主，對流不穩定所造成的稀釋相比之下影響較小。 
以相同試驗條件進行模擬，唯渠道長度加長為10公尺，目的在於與實驗所量測斷面不同
水深之濃度資料以及異重流到達各斷面時間進行比較，圖18為模擬濃度比較圖，其中實線部
分為模擬結果，空心方點為實驗數據。就整體而言真實濃度分布剖面透過模式能夠被估算出
來且有不錯準確度；圖19為異重流模擬到達時間與實驗之比較，實線部分為模擬結果，空心
點為實驗數據，藉由模式能夠掌握異重流抵達時間，除渠道前5公尺部分之外，此段異重流受
馬達射流影響，流場尚處於發展階段，故有較大誤差。圖20為異重流行進時前端濃度之情形，
頭端附近受剪力作用產生環狀渦流，環狀渦流不斷將清水捲進頭端，使得頭端濃度逐漸被稀
釋，又異重流身體段部分持續補注濃度較高之鹽水，故頭端濃度得以維持。 
(2) 異重流參數敏感度分析 
為瞭解模式參數影響，以相同試驗條件不同模式參數進行模擬，比較各參數對於濃度剖
面之影響。本模式參數主要有兩種，分別為史密特數σ 以及大渦模擬參數Cs，其中史密特數
物理意義為動量與質量傳輸之比值，大渦模擬參數大小則與紊流黏滯性有正比關係。以前人
建議值作為模式參數範圍，取1 1000σ≤ ≤ 、0.0 0.4Cs≤ ≤ 作為分析範圍，每次僅改變一參數
進行比較。當史密特數固定時大渦模擬參數愈大，濃度擴散程度亦愈大；反之，固定大渦模
擬參數，當史密特數在10 1000σ≤ ≤ 區間，對濃度剖面之影響不大，較不敏感。因濃度方程
式中擴散項相對於對流項影響較小，尤其是史密特數大於10時，擴散項顯得較不敏感。本文
建議較佳參數範圍為100 1000σ≤ ≤ 、0.2 0.4Cs≤ ≤ 。 
 
 
圖 17 具斜坡之異重流 
 
0 40 80 120 160 200
Reach time (sec)
0
2
4
6
8
10
D
is
ta
nc
e 
(m
)
Experiment data
Simulation result
 
圖 18 異重流濃剖模擬結果與實驗數據比較 圖 19 頭端到達時間模擬結果與實驗數據比較
 15
entrainment in a stably stratified water basin. Journal of Hydraulic Research, 35(1), 21-41. 
2. De Cesare, G., Schleiss, A., & Hermann, F. (2001). Impact of turbidity currents on reservoir 
sedimentation. Journal of Hydraulic Engineering, 127(1), 6-16. 
3. Georgios, M. H. (2004). The structure of two-dimensional, steady, miscible laminar density current 
flowing down an incline. Journal of Hydraulic Research, 42(2), 173-181. 
4. Harleman, D. R. F., Gooch, R. S., & Ippen, A. T. (1958). Submerged sluice control of stratified 
flow. Journal of Hydraulic Division, 84(HY2), 1584-1-1584-15. 
5. Härtel, C., Meiburg, E., & Necker, F. (2000). Analysis and direct numerical simulation of the 
flow at a gravity-current head. Part 1. Flow topology and front speed for slip and no-slip 
boundaries. Journal of Fluid Mechanics, 418, 189-212. 
6. Hocking, G. C. (1991). Withdrawal from two-layer fluid through a line sink. Journal of 
Hydraulic Engineering, 117(6), 800-805. 
7. Hocking, G. C. (1995). Super-critical withdrawal from a two-layer fluid through a line sink. 
Journal of Fluid Mechanics, 297, 37-47. 
8. Huber, D. G. (1960). Irrotational motion of two fluid strata towards a line sink. Journal of 
Fluid Mechanics, 86(EM4), 71-86. 
9. Jirka, G. H. (1979). Supercritical withdrawal from two-layered fluid systems, Part 1. 
Two-dimensional skimmer wall. Journal of Hydraulic Research, 17, 43-51. 
10. Kao, T. W. (1965). A free-streamline solution for stratified flow into a line sink. Journal of Fluid 
Mechanics, 21(3), 535-543. 
11. Liao, C. B., Jane, S. J., & Young, D. L. (1998). Numerical simulation of three -dimensional 
Couette-Taylor flows. Int. J. Numer. Meth. Fluids, 29, 827-847. 
12. Young, D. L., Liao, C. B., & Hu, W. H. (1999). Computations of recirculation zone of a 
confined annular swirling flow. Int. J. Numer. Meth. Fluids, 29, 791-810. 
13. 朱佳仁(2003)，「環境流體力學」，科技圖書。 
14. 紀棓能、趙彥婷(2007)，「渾水異重流孔口排流特性之實驗研究」，逢甲大學水利工程與
資源保育學系學士論文。 
15. 吳銘順、廖清標、許少華（2000），「立面二維鹽水異重流數值模擬」，第十一屆水利工程
研討會，E13～E18。 
16. 徐小微(2002)，「鹽水異重流之潛入現象與沿程變化分析」，逢甲大學土木及水利工程研
究所碩士論文。 
17. 俞維昇(1991)，「水庫沉滓運動特性之研究」，台灣大學土木工程學研究所博士論文。 
18. 范光龍(2000)，「兩層流體經孔口排流之特性研究」，逢甲大學土木及水利工程研究所碩
士論文。 
19. 蔡宗憲(2004)，「變量鹽水異重流實驗之現象觀察與分析」，逢甲大學土木及水利工程研
究所碩士論文。 
20. 經濟部水利署北區水資源局(2004)，石門水庫供水機能檢討評估與改善對策簡報。 
21. 經濟部水利署北區水資源局（2006），「石門水庫泥砂運移模擬及排砂方案之研究」，期末
報告。 
22. 黃奕超，黃瀚聖，林佳宏(2006)，「鹽水異重流孔口排流特性之研究」，逢甲大學水利工
程學系畢業專題論文，台中。 
六、計畫成果自評 
1. 研究內容與原計畫相符程度與達成預期目標情況 
本計畫本年度之研究成果與原計畫之預期達成工作目標相符，已初步掌握異重流傳
輸段與渾水潭之流動特性。 
2. 研究成果之學術或應用價值與是否適合在學術期刊發表或申請專利 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-035-049- 
計畫名稱 以數值模擬分析颱洪期間水庫異重流傳輸與渾水潭泥砂出流特性 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
許少華，逢甲大學水利工程與資源保育學系教授 
會議時間地點 97 年 09 月 08 日至 97 年 09 月 12 日；日本(Nagoya) 
會議名稱 ICHE 2008 
發表論文題目 Criterion of Incipient Re-suspension of Deposition by Density Currents 
 
 
一、研討會緣由 
 
ICHE 乃 International Conference on Hydro-Science and Engineering 的縮寫。此系列研討
會乃由美國密西西比大學王書益教授，德國 Cottbus 大學 Holtz 教授，以及日本中央大學川原
教授等人於 1993 年首次召開於美國首府華盛頓 DC。當時筆者已於美國 U.of Iowa 畢業，於
該校環工所的毒物中心任博士後研究。也參加了此次首屆的會議，因而有緣見到了許多心儀
已久的大師級人物，如加拿大的 M.S.Yalin 教授，荷蘭的 Van Rijn 教授等等。當然也同時認
識許多同輩，當時正在攻讀博士學位或剛拿到博士學位的同儕，如加拿大的 Ana Maria da 
Silva，德國的 Andreas Dittrich 等人。目前都已是世界上鼎鼎有名的大人物了。 
 
  因此之故，後來幾年也參加了幾次 ICHE 研討會，如德國 Cottbus 那次。此系列研討會一
開始在單數年，後來有一屆延了一年而在雙數年召開，之後便固定兩年一屆。於 2004 年於澳
洲布里斯班召開時，筆者第二次帶博士生共同參與。在 2006 年於美國費城召開時，則由本系
葉昭憲教授帶領多位本系博士生參加，而成為一個本系固定參加的系列研討會。 
 
  此研討會，因其名為 Hydro-Science 與 Engineering，故而範圍很廣，舉凡波浪、海岸
工程、水資源、氣候變遷、水文模擬、河川工程、流體力學等等皆包含在內。而此次的審稿
過程也較鬆散，故而很適合台灣的博士生去做上台英文報告的真實練習。 
 
二、參與情況 
 
