 - II -
 
中文摘要 
關鍵詞： 智慧型運輸系統、先進安全車輛、輔助安全駕駛、單眼電腦視覺、道路狀況偵測、
行車狀況偵測、駕駛精神狀態偵測、駕駛行為偵測 
隨著經濟的成長，人民所得提高，生活品質提昇，機動車輛數量亦隨之快速成長。車輛
增多，再加上開車時的各種環境、道路、及人為等因素，而使得交通事故的件數及其所造成
的死傷人數也相對增加。因此若能有一些協助駕駛人偵測道路狀況、行車狀況、及駕駛狀況
等機制，提供各種道路相關資訊給駕駛人，並提醒駕駛人，對社會大眾而言，勢必多了一層
安全保障。本研究的目的即是結合電腦視覺、影像處理、及圖形識別等技術，考慮本土及各
地環境之需求，發展嶄新的視覺偵測技術，給予駕駛者提醒、警示、及預防等機制，降低駕
駛者工作負荷，減低人為失誤，進而預防交通事故發生，提升行車安全性。 
美國運輸部門統計 2000 年的一般車輛交通事故中，後車追撞、路口相撞、偏離車道、及
變換車道等事故佔了 85.4 %。過去十多年來，歐美日等科技先進國家莫不積極發展車輛安全
機制。用於車輛安全防護機制的設備多有所見；例如，在車輛前後左右加裝超音波測距儀 
(ultrasonic range finder)、微波雷達測距儀 (microwave radar range finder)、雷射雷達測距儀、
視覺偵測系統等設備以偵測前方車輛或障礙物的距離、或後方來車的距離、或左右車道的後
方來車。或在車側裝置簡單紅外線偵測器，偵測變換車道時的後方來車等。雖然上述諸多設
備都可用來輔助安全駕駛，但大多數設備都只有單一功能，使用上較不經濟且不方便。我們
認為以視覺為基礎 (vision-based) 的設備是最具多樣性、方便使用、及經濟性的。就像人的
眼睛一樣，電腦視覺除了可用來偵測目標外，還可辨識偵測的內容，進而分析、判斷。 
本研究即針對上述交通事故，發展電腦視覺輔助道路安全駕駛技術，減少事故發生。我
們所規劃的完整電腦視覺偵測系統涵蓋了大部份駕駛安全偵測的應用：(一) 道路狀況偵測、
(二) 行車狀況偵測、(三) 駕駛精神狀態偵測、(四) 駕駛行為偵測、(五) 行人與外物動向偵
測及預測、(六) 標誌號誌偵測與辨識、及 (七) 其他；例如，立體視覺、車內監視、臉部確
認防盜偵測等。目前，我們已完成單眼電腦視覺偵測研究上的部份功能；其中只安裝一部相
機在汽車前擋風玻璃中央上側，擷取一系列路面影像，進行道路狀況及行車狀況偵測。原本
申請三年期研究計畫，但只通過ㄧ年期計畫；所以本計畫內容就是原三年計畫的第一年計畫
內容。第一年計畫內容執行道路狀況偵測，研究項目有：(i) 整合已完成之視覺偵測功能；包
括己車方向估計、己車左右位置估計、偏離車道偵測與警示、前車距離估計等、(ii) 車道線
分類、(iii) 多車道偵測、(iv) 前車偵測與追蹤。 
 
 - 1 -
 
報告內容 
 
一、前言 
隨著經濟的成長，人民所得提高，生活品質提昇，機動車輛數量亦隨之快速成長。車輛
增多，再加上開車時的各種環境、道路、及人為等因素，而使得交通事故的件數及其所造成
的死傷人數也相對增加。因此若能有一些協助駕駛人偵測道路狀況、行車狀況、及駕駛狀況
等機制，提供各種道路相關資訊給駕駛人，並提醒駕駛人，對社會大眾而言，勢必多了一層
安全保障。本研究的目的即是結合電腦視覺、影像處理、及圖形識別等技術，考慮本土及各
地環境之需求，發展嶄新的視覺偵測技術，給予駕駛者提醒、警示、及預防等機制，降低駕
駛者工作負荷，減低人為失誤，進而預防交通事故發生，提升行車安全性。 
美國運輸部門統計 2000 年的一般車輛交通事故中，後車追撞、路口相撞、偏離車道、及
變換車道等事故佔了 85.4 %。過去十多年來，歐美日等科技先進國家莫不積極發展車輛安全
機制。用於車輛安全防護機制的設備多有所見；例如，在車輛前後左右加裝超音波測距儀 
(ultrasonic range finder)、微波雷達測距儀 (microwave radar range finder)、雷射雷達測距儀、
視覺偵測系統等設備以偵測前方車輛或障礙物的距離、或後方來車的距離、或左右車道的後
方來車。或在車側裝置簡單紅外線偵測器，偵測變換車道時的後方來車等。雖然上述諸多設
備都可用來輔助安全駕駛，但大多數設備都只有單一功能，使用上較不經濟且不方便。我們
認為以視覺為基礎 (vision-based) 的設備是最具多樣性、方便使用、及經濟性的。就像人的
眼睛一樣，電腦視覺除了可用來偵測目標外，還可辨識偵測的內容，進而分析、判斷。 
 
二、研究目的 
本研究即針對上述交通事故，發展電腦視覺輔助道路安全駕駛技術，減少事故發生。我
們所規劃的完整電腦視覺偵測系統涵蓋了大部份駕駛安全偵測的應用：(一) 道路狀況偵測、
(二) 行車狀況偵測、(三) 駕駛精神狀態偵測、(四) 駕駛行為偵測、(五) 行人與外物動向偵
測及預測、(六) 標誌號誌偵測與辨識、及 (七) 其他；例如，立體視覺、車內監視、臉部確
認防盜偵測、慢速跟車等。目前，我們已完成單眼電腦視覺偵測研究上的部份功能；其中只
安裝一部相機在汽車前擋風玻璃中央上側，擷取一系列路面影像，進行道路狀況及行車狀況
偵測。 
原本申請三年期研究計畫，但只通過ㄧ年期計畫；所以本計畫內容就是原三年計畫的第
一年計畫內容。第一年計畫內容執行道路狀況偵測，研究項目有：(i) 整合已完成之視覺偵測
功能；包括己車方向估計、己車左右位置估計、偏離車道偵測與警示、前車距離估計等、(ii) 
車道線分類、(iii) 多車道偵測、(iv) 前車偵測與追蹤。 
 
三、文獻探討 
以下就我們所找到與本研究相關的研究技術：車道線偵測、偏離車道警示、及前車偵測
與追蹤等闡述於下。 
 
3.1 車道線偵測 
車道線偵測是駕駛安全偵測中最基本也是最重要的工作。許多後續的工作都會以車道線
為基礎來發展。車道線偵測也是相關研究中最多人探討的議題。一個理想的車道線偵測技術
 - 3 -
表 1：動態車輛偵測法的比較 
方法 \ 優缺點 優點 缺點 
特徵偵測法 方法較簡單、快速 可偵測一般物件的位置 
沒有 3D 資訊 
無法解決部份遮蔽的問題 
光流法 可偵測一般物件的相對運動量 計算複雜、速度慢 對於不均勻的小移動易產生誤差 
立體視覺法 沒有限制， 可偵測一般物件的位置 
設備、計算都複雜 
需要事前的校正 
 
我們研討過許多前車偵測的相關論文，基本上大家用的方法差不多，各人使用的特徵及
程序才有比較大的差異；其他前車偵測與追蹤的相關研究請參考論文 [2, 6, 15-17, 32]；另外
有關夜間偵測請參考論文 [13, 23, 25]。 
 
四、研究方法 
我們已完成的功能有：(1) 車道線偵測、(2) 虛實車道線分類、(3) 多車道線估計、(4) 己
車方向估計、(5) 己車在車道中的左右位置估計、(6) 偏離車道偵測與警示、(7) 前車偵測、
(8) 前車距離估計。茲就本計畫相關的方法闡述如下：(i)車道線分類、(ii) 多車道偵測、(iii) 
前車偵測與追蹤。 
 
4.1 車道線分類 
由於車道線為駕駛人行車中重要的指示之一，不同種類的車道線代表了不同的意義；例
如，實線不能跨越、雙白線表示不可變換車道，穿越虛線表示高速公路閘道口等。這些車道
線類別有安全性的意義，在車隊安全管理上是絕對必要的。 
一般而言，實線和虛線的分類，只要能取出一適當的門檻值 (threshold value)，再判斷該
線是否中斷或是不連續即可。但是在道路景象中，不管是實線或是虛線都有可能被其他車輛
遮蔽，或者在取得影像時受到設備等等因素的干擾，而產生無法預期的雜訊。這些因素都有
可能破壞車道線原本的連續性，因此單純以連續性判斷虛實線種類容易發生錯誤，同時受到
透視投影的影響，很難定出合理的連續性判斷準則。此外，如果真的發生誤判情況，我們希
望能將虛線判斷為實線，以避免駕駛跨越實線。 
這裡我們利用車道線標線長度資訊配合車道線的連續性來做車道線的分類。在國內的高
速公路上，虛線分為兩種：分隔虛線和穿越虛線。目前我們利用累積邊緣點 (accumulating edge 
pixels) 的方式將車道線分為虛線和實線兩類，並參考先前偵測結果以避免天候、雜訊、及車
道線被遮蔽等因素所造成的錯誤，如圖 1 所示。 
累積邊緣點的意思是沿著已找到的道路線，碰到邊界點紀錄 1，碰到非邊界點紀錄 -1，
累積點數與門檻值比較，判定虛實線；該門檻值是參考道路模式所定義的調適性門檻值。 
 
 - 5 -
在陰影搜尋方面，我們先在車輛前面選擇一塊路面區域用來定義道路的資訊，再利用這
塊道路區域計算當時道路灰階的平均值及標準差，因此我們便可利用陰影本身的灰階值小於
此標準差的倍數來找出陰影所在的區域。接下來在陰影的上半部依寬度，定義出兩種不同的
車高 (巴士與轎車)，然後在此範圍內利用找邊的遮罩，找出此範圍內的垂直邊，接著針對此
垂直邊定義出可能的車體區塊。 
接下來要確認是否為前車；我們使用三種準則來確認前車：  
(i) 車寬與車道寬比値 (Wb > Wr /3) 且 (Wb < Wr)， 其中 Wb 是車體區塊寬度，Wr 是車道寬。 
(ii) 車體對稱性 Symmetry = ∑ ∑ +−−−
= =
H
x
W
y
WHyxWGyxWG
1
2/
1
2 ) /()),2/(),2/(( ，其中 G(x, y) 是像
素 (x, y) 的灰階，H 及 W 是車體區塊的高度及寬度。 
(iii) 車體區塊的標準差 SDC = ) /()),((
1 1
2 WHmyxC
H
x
W
y
c∑ ∑ −= =
，其中 C = R, G, or B；SDR、SDG、及 SDB 
是車體區塊的紅藍綠三色標準差。 
 
五、結果與討論（含結論與建議） 
我們用了二部相機 (一部電腦相機及ㄧ部手持式數位相機)，配合兩種車輛 (一種大卡車
及一種普通轎車) 來拍攝影像測試我們的系統，如圖 3 所示。這些影像是在五種天候狀況：
晴、陰、薄霧、黃昏、雨天下所拍攝的；影像解析度為 320×240。在 AMD AthlonTM 64 3.0GHZ 
的電腦上，做上述八種功能綜合偵測。所有程式都是用微軟 C++ 程式語言配合微軟基礎類
別函式庫 (Microsoft Foundational Classes, MFC) 撰寫，在微軟 Windows XP 專業作業系統下
執行。 
 
  
       
(a) (b) 
圖 3：設備。(a) 一部大卡車配合電腦相機。(b) 一種轎車配合手持式數位相機。 
 
車道線的偵測率與天候狀況無關，所有天候狀況下都可達到 98% 以上的偵測率；但車道
線偵測會受到大晴天地面陰影的影響；另外我們也尚未處理高速公路出入口的偵測與判定。
前車偵測率陳列在表 2 中；其中 ”Type1 誤差數” 是指有車但沒偵測到的車數，”Type 2 誤差
數” 是指無車卻偵測到有車的個數。五種天候狀況的平均前車偵測率是 88.67%；晴天及陰天
的偵測率最高，各別為 87.8% 及 97.5 %；雨天的偵測率最低，只有 74.5%；雨天的前車後方
會濺起地上水霧，以至於無法偵測到前車的後邊界，因而無法偵測到前車，這是要改進的。
 - 7 -
許多研究採用 Canny operator 或 Sobel operator 做邊界偵測，但卻不知道在什麼情形下才需要
用這些運算，更不管這些運算有多耗時；Canny operator 及 Sobel operator 是我們目前做邊界
偵測的 20 多倍及 7 倍的運算量。我們的研究強調準確、快速、與實用，以實際做出視覺偵測
設備為首要目標，其次才是申請專利及發表論文。我們非常專注且長時間的投注在本研究上，
期望能吸引相關企業合作；希望更遠的未來，能將此技術改進的更精良，並與未來發展的技
術整合成更完整的系統。 
 
六、參考文獻 
[1] Aufrère, R., R. Chapuis, and F. Chausse, “A model-driven approach for real-time road 
recognition,” Machine Vision and Applications, vol.13, no.2, pp.95-107, 2001. 
[2] Bertozzi, M., A. Broggi, and S. Castelluccio, “A real-time oriented system for vehicle 
detection,” Journal of Systems Architecture, pp.317-325, Mar. 1997.  
[3] Bertozzi, M. and A. Broggi, “GOLD: a parallel real-time stereo vision system for generic 
obstacle and lane detection,” IEEE Trans. on Image Processing, vol.7, no.1, pp.62-81, Jan. 
1998. 
[4] Bertozzi, M., A. Broggi, and A. Fascioli, “Stereo inverse perspective mapping: theory and 
applications,” Image and Vision Computing, vol.16, pp.585-590, 1998. 
[5] Bertozzi, M., A. Broggi, M. Cellario, A. Fascioli, P. Lombardi, and M. Porta, “Artificial vision 
in road vehicles,” Proc. of the IEEE, vol.90, Is.7, pp.1258-1271, Jul. 2002. 
[6] Betke, M., E. Haritaoglu and L. S. Davis, "Real-time multiple vehicle detection and tracking 
from a moving vehicle," Machine Vision and Applications, pp.69-83, Sep. 2000.  
[7] Broggi, A., “Parallel and local feature extraction: a real-time approach to road boundary 
detection,” IEEE Trans. on Image Processing, vol.4, no.2, pp.217-223, 1995. 
[8] Broggi A., M. Bertozzi, A. Fascioli, and G. Conte, Automatic Vehicle Guidance: The 
Experience of The ARGO Autonomous Vehicle, World Scientific, Singapore, 1999. 
[9] Broggi, A., M. Bertozzi, A. Fascioli, C. G. L. Bianco, and A. Piazzi, “The ARGO autonomous 
vehicle’s vision and control systems,” Int. Journal of Intelligent Control and Systems, vol.3, 
no.4, pp.409-441, 1999. 
[10] Broggi, A., M. Bertozzi, and A. Fascioli, “Architectural issues on vision-based automatic 
vehicle guidance: the experience of the ARGO project,” Real-Time Imaging Journal, vol.6, 
issue 4, pp.313-324, Aug. 2000. 
[11] Broggi, A., M. Bertozzi, A. Fascioli, C. Guarino Lo Bianco, and A. Piazzi, “Visual perception 
of obstacles and vehicles for platooning,” IEEE Trans. Intelligent Transportation 
Systems, vol.1, pp.164-176, Sep. 2000. 
[12] Bucher, T., C. Curio, J. Edelbrunner, C. Igel, D. Kastrup, I. Leefken, G. Lorenz, A. Steinhage, 
and W. von Seelen, “Image processing and behavior planning for intelligent vehicles,” IEEE 
Trans. Industrial Electronics, vol.50, Issue.1, pp.62-75, Feb. 2003. 
[13] Chern, M.-Y. and P.-C. Hou,“The lane recognition and vehicle detection at night for a 
camera-assisted car on highway,” in Proc. IEEE Conf. on Robotics and Automation, Taipei, 
Taiwan, Sep.14-19, 2003, pp.2110-2115. 
[14] Choi, S. Y., T. S. Jin, and J. M. Lee, “Optimal moving windows for real-time road image 
processing,” Journal of Robotic systems, vol.20, no.2, pp.65-77, Feb. 2003. 
[15] Dubuisson, M. P., S. Lakshmanan, and A. K. Jain, “Vehicle segmentation and classification 
using deformable templates," IEEE Trans. Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol.18, 
Issue 3, pp.293-308, Mar. 1996. 
[16] Giachetti, A., M. Campani, and V. Torre, “The use of optical flow for road navigation,” IEEE 
Trans. on Robotics and Automation, vol.14, pp.34-48, Feb. 1998. 
[17] Goerick, C., N. Detlev, and M. Werner, “Artificial neural networks in real-time car detection 
and tracking applications,” Pattern Recognition Letters, vol.17, pp.335-343, Apr. 1996. 
[18] Grimmer, D., S. Lakshmanan, “A deformable template approach to detecting straight edges in 
radar images,” IEEE Trans. Pattern Anal. Machine Intel, vol.18, issue 4, pp.438-443, Apr. 
 - 9 -
計畫成果自評 
(請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。) 
 
原本申請三年期研究計畫，但只通過ㄧ年期計畫；所以本計畫內容就是原三年計畫的第
一年計畫內容。第一年計畫內容執行道路狀況偵測，研究項目有：(i) 整合已完成之視覺偵測
功能；包括己車方向估計、己車左右位置估計、偏離車道偵測與警示、前車距離估計等、(ii) 
車道線分類、(iii) 多車道偵測、及 (iv) 前車偵測與追蹤。研究內容與原計畫有 90% 以上的
相符程度。而且其中部份技術具有學術及實用價值。研究成果即將整理撰寫投稿國際期刊；
另外部份成果亦將整理申請國內或國外專利。 
在本研究中，我們提出有效率的電腦視覺偵測技術輔助道路安全駕駛。我們的技術具有
下列多項特色： 
1. 我們的方法只要單一相機就可完成上述十項功能，包括前車的 3D 距離估計。 
2. 在車道線偵測中，我們模仿人眼視覺的運作機制，達成：(i) 可適應各種天候狀況、(ii) 不
受陰影影響、(iii) 不受雨刷與車輛局部遮蔽車道線的影響、及 (iv) 準確且快速的方法。 
3. 我們的多車道線不是用偵測的，而是在本車車道線偵測出來後，用 3D 幾何關係估計出來
的，快速又準確。 
4. 我們的偏離車道偵測技術簡單、快速、又有效；我們比較過一些國外相關研究的方法，還
沒看到比我們更簡單、有效的方法。 
5. 在前車距離估計方面，我們只要一個相機就可以偵測前車的距離 (range)，而且我們的方法
只需要相機鏡頭焦距及相機到地面的高度，不需要相機架設的俯角 (tilt angle)。大部份方法
都要先知道相機架設的俯角，我們的方法可以直接估計出相機架設的俯角。 
我們非常專注且長時間的投注在本研究上，期望能與相關企業合作發展成實用的系統；
希望更遠的未來，能將此技術改進的更精良，並與未來發展的技術整合成更完整的系統；例
如， 
(i) 重新定義道路線偵測範圍，加快偵測速度。 
(ii) 釋放相機不能有 roll 旋轉的限制。 
(iii) 消失點誤差分析，改進消失點精確度，提高偵測的準確度。 
(iv) 發展夜間偵測功能。 
(v) 發展多相機偵測系統。 
(vi) 加入微波雷達或雷射雷達偵測系統。 
(vii) 發展車隊監控/管理與車內監控系統。 
(viii) 結合車上的車牌定位與辨識系統。 
(ix) 配合微軟車上影音多媒體系統發展車內娛樂與學習系統。 
(x) 發展新功能；例如，高速公路出入口偵測、駕駛人精神狀態偵測、行人及外物動向偵測、..。 
 
 
 - 11 -
技術說明 
 
先進安全車輛的視覺偵測應用正蓬勃發展中，國內外都有一些相
關的研究；但我們專攻視覺偵測，不像其他單位只把視覺偵測視為附
屬的工具；因此在視覺偵測的技術發展上，我們做得最廣泛，而且使
用的理論、觀念、與技術也最精專；例如，許多研究採用 Canny 或 Sobel 
operators 做邊界偵測，但卻不知道在什麼情形下才需要用這些運算，
更不管這些運算有多耗時；Canny operator 及 Sobel operator 是我們目
前做邊界偵測方法的 20 多倍及 7 倍運算量。 
我們非常專注且長時間的投注在本研究上，期望能與相關企業合
作發展成實用的系統；希望更遠的未來，能將此技術改進的更精良，
並與未來發展的技術整合成更完整的系統；例如， 
(i) 重新定義道路線偵測範圍，加快偵測速度。 
(ii) 釋放相機不能有 roll 旋轉的限制。 
(iii) 消失點誤差分析，改進消失點精確度，提高偵測的準確度。 
(iv) 發展夜間偵測功能。 
(v) 發展多相機偵測系統。 
(vi) 加入微波雷達或雷射雷達偵測系統。 
(vii) 發展車隊監控/管理與車內監控系統。 
(viii) 結合車上的車牌定位與辨識系統。 
(ix) 配合微軟車上影音多媒體系統發展車內娛樂與學習系統。 
(x) 發展新功能；例如，高速公路出入口偵測、駕駛人精神狀態偵測、
行人及外物動向偵測、..。 
 
 
  
