 2
研究計畫: NSC 95-2221-E-038-012 
新型高剛性高分子與奈米碳管複合材料在不同的纖維加工技術及條件下所得纖維巨觀與
微觀結構與相對性質之探討 
計畫主持人: 陳建中/生醫材料暨工程研究所/臺北醫學大學 
 
緒論 
 
1.1 前言 
     近年來已經有很多的高分子材料被以電氣紡絲方式製成了很多奈米纖維薄膜，這些高分子
多是為具有軟鏈結分子鏈的高分子材料。 
 
1.2 研究動機 
    截至目前為止，尚未有具高剛性或導電性分子鏈的高分子材料被用於電氣紡絲的方式來製
成新的奈米化纖維。到目前為止也尚未有人將具有的高剛性高分子與奈米碳管混合，而以電氣
紡絲的方式來製作纖維等複合材料。 
 
1.3 研究目的 
    在本研究中我們將採用添加高剛性材料於高分子中備製為纖維薄膜複合材料，以補足均質
高分子纖維薄膜的普遍機械強力不足之缺點。將先以本身就是高剛直分子鏈結構，且具液晶性
質之聚對二唑苯（Polybenzoxazole，PBO）為基材，再加入多壁奈米碳管（Multiwalled Carbon 
Nanotube，MWCNT）混合反應製備成PBO / MWCNT共軛復合結構，再將此一聚對二唑苯及複
合材料以電氣紡絲（Electrospinning）的方式，備製成奈米纖維，期望這些高導電性之分子鏈與
奈米碳管在靜電電場之控力下，在紡絲的過程中達到分子鏈之高順向度，而得到奈米級的高強
力、高熱、高導電之纖維。 
 
1.4 研究方法 
    因為電氣紡絲是利用靜電電場的拉力方式直接將高分子溶液從紡口強力拉出，並且在靜電
的互相排斥下，造成微細纖維的形成。因此在這個紡絲的過程中，分子鏈的排列將會受到強大
靜電的影響，而高剛性的導電性高分子在這個電場的影響下，是否會沿著靜電電場的方向而順
向排列，是一個值得深入了解的問題。如果這種高順向的分子鏈排列能夠在加工時形成，我們
預期可以得到一個高強力、高熱、高導電的纖維。 
 
計畫實驗內容, 材料與方法 
 
2.1 材料 
 
（a）MWCNTs 之酸化及醯氯化： 
     MWCNTs 經濃硫酸與硝酸的混合溶液下(H2SO4:HNO3 = 3:1 vol. %)，致使碳管表面接上羧
 4
依實驗設計將上述 2.2 配成之 PBO、PBO-CNT solution 分別進行紡絲後，並以 OM (optical 
microscopy)、SEM (Scanning Electron Microscopy) 觀察纖維形態與量測纖維細度與分布。 
 
2.5 奈米複合材料纖維之鑑定 
    
 2.5.1 廣角X光繞射分析儀之分析 
    使用 X-ray 繞射分析儀分析纖維樣品，由於纖維膜厚度非常薄，以及纖維間孔隙度高的
關係，因此需要以重疊纖維膜及排列單一纖維方向的方式進行分析，再使用黏土將薄膜固定在
專用鋁製的holder 上，並且薄膜需置於holder 中央。測試條件如下： 
 
a. Scan rate: 1 o/min      b. Scan angle: 2-40 o   c. Sample width :0.05 o/S   d. Div Slit: 1/2 o  
e. Div H.L.Slit: 5 mm     f. Sct Slit: auto      g. Rec Slit: 0.3 mm 
 
 2.5.2 分子鏈順向度(OD)之測量  
    使用X-ray繞射結果，依Li et al.1所提之公式( Orientation Degree equation, OD)，試著觀察PBO 
及 CNT/PBO fibers 分子排列程度，以比較不同加工條件及CNT加入與否對分子間分子鏈排列之
影響。 
 
OD = (180 − ω / 180) × 100%    (1)    
(ω : the half-width of the WAXD peak) 
  
結果與討論 
 
    調配Methanesulfonic acid (MSA)與Trifluoroacetic acid (TFA)之特定比例溶劑後，在室溫下，
將PBO溶解於其中，以製備5 wt%之PBO溶液，經充分攪拌後，置入針筒中，在適當的進料流速
及電壓下，以20 gauge之針頭直接噴出纖維，將纖維以橫向裝置單一方向收集在鋼條滾筒(間距
2.5 cm)，避免殘料滴入收集器中，如圖一(A)所示。此法可噴出均勻分散之纖維，纖維經特製滾
筒收集器收集成細微纖維薄膜，可以發現其排列整齊，如圖一(B)(C)所示，纖維經處理後以OM
觀察其表面、分布情形及纖維直徑等巨觀型態，圖一中(D)顯示出PBO纖維為金屬光澤細纖。但
PBO-CNT則未噴出連續性纖維之型態，如圖ㄧ中(E)所示，將PBO-CNT solution 之濃度增加至
15 wt %，但結果依舊無法噴出，推測是PBO-CNT分子量不夠高，黏度不足，在靜電力場拉伸時，
PBO-CNT無法形成連續細絲，以致纖維絲尚未形成，依舊是顆粒型態。 
 
    為了解其微觀型態，在進行乾燥PBO纖維後，以SEM、WAXD分析。在PBO纖維之SEM分
析結果中，如圖二所示，發現經電紡直接噴出之纖維直徑主要分布在100 ~ 300 nm，另有觀察到
較粗之纖維，推測其為在紡絲過程中呈現出來之糾結情形，因部分溶劑散失速度較慢，導致在
收集時有數根纖維集結在同一條上，形成較粗的纖維。  
 
 6
綜合本計劃實驗結果與討論，吾人得到以下幾點結論： 
1. 高剛性分子鏈之高分子PBO可以被MSA / TFA混合溶劑在室溫下快速溶解，此混合溶劑具
有低沸點、可揮發性等特性，使PBO高分子溶液首次可以利用電氣紡絲加工技術，在室溫
下直接噴出奈米級之PBO纖維薄膜，其纖維細度可以達到 110 ± 48 nm。 
2. 比較電紡與濕紡所得之PBO纖維中分子鏈排列順向度，以電紡PBO纖維具有較高分子鏈排
列順向度。 
3. 此次實驗中PBO-CNT因分子量不夠高，溶液黏度不足，未能電紡成連續性纖維。期待改善
合成條件，達到特定之分子量以上，才能做成預期的纖維。 
4. 靜電方式噴出PBO-CNT高分子之顆粒及短纖內部結構排列配向性較濕式紡絲好，順向度約
可增加0.5倍。 
 
計畫成果自評 
如結論中第一點指出MSA / TFA混合溶劑的發現，使得PBO高分子首次可以電紡方式加
工，在室溫下直接噴出奈米級之PBO纖維，相對於以PBO之前趨物PHA單體電紡成絲再加熱聚
合成PBO的方法，本法免除二次加工之影響，且不會有未聚合單體殘留的問題，達到直接收集
利用的目的。而且所得PBO纖維細度可以達到110 nm 左右，這是在目前所有文獻報告中最細的
PBO纖維細度。然而在找尋適當之溶劑時花費了不少計劃時間，以至於後續之PBO等纖維之鑑
定與性質量測未能完全仔細地進行。之後我們將把本實驗放大，製得較大較均勻的樣品薄膜，
以量測其機械、電、熱等性質並探討其實際應用。除此之外我們亦將繼續嘗試以此一混合溶劑
去溶解PBO其它衍生高分子，進而以電紡方式進行各種加工，製作奈米級之PBO系纖維，並探
討評估其應用。另外此次實驗中PBO-CNT因分子量不夠高，未能電紡成連續性纖維，期待改善
合成條件，達到特定之分子量以上，才能做成預期的纖維。 
 
參考文獻 
1. Jinhuan Li, Xiangqun Chen, Xia Li, Hailin Cao, Hongyan Yu and Yudong Huang (2006) 
Synthesis, structure and properties of carbonnanotube/poly(p-phenylen 
benzobisoxazole)composite fibres. Polymer International. 55:456–465. 
2. Satish Kumar, Thuy D. Dang, Fred E. Arnold, Arup R. Bhattacharyya, Byung G. Min, Xiefei 
Zhang, Richard A. Vaia,‡ Cheol Park, W. Wade Adams, Robert H. Hauge,Richard E. Smalley, 
Sivarajan Ramesh and Peter A. Willis (2002) Synthesis, Structure, and Properties of PBO/SWNT 
Composites. Macromolecules. 35:9039-9043. 
3. Xiao-Dong Hu,1 Shawn E. Jenkins, Byung G. Min,3 Malcolm B. Polk, Satish Kumar(2003) 
Rigid-Rod Polymers: Synthesis, Processing, Simulation, Structure, and Properties. Macromol. 
Mater. Eng. 288:823–843. 
4. Kuen-Shian Lin & Chi Wang (2005) Preparation of polybenzoxazole fibers via electrospinning. 
5. X. Li, Y. D. Huang, L. Liu, H. L. Cao (2006) Preparation of multiwall carbon nanotubes 
poly(p-phenylene benzobisoxazole) nanocomposites and analysis of their physical properties. 
Journal of Applied Polymer Science. 102:2500–2508.  
 8
(A) 
 
                      (B) (C) 
  
                      (D)                                      (E) 
     
 
Fig. 1. PBO Electrospinning setup and products (A) nozzle spray (B & C) collector (D) PBO fiber (E) 
PBO-CNT   
 10
 
Fig. 3. Wide-angle X-ray diffraction of Electrospun PBO fiber 
 
2 Theta
10 20 30 40
In
te
ns
ity
Wet-spin
PBO-CNT
 
Fig. 4. Wide-angle X-ray diffraction of PBO-CNT and Wet-spin PBO fibers 
