1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□ 成 果 報 告   
▓期中進度報告 
GreenArmy：綠色微雲伺服系統晶片平台技術-子計畫三：綠絲:以創新
的編譯方法和操作系統為基礎的綠雲軟體 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ▓ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2220-E-009-037 
執行期間：100 年 05 月 01 日 ∼ 101 年 04 月 30 日 
 
執行機構及系所：國立交通大學資訊工程學系 
 
計畫主持人：徐慰中 
共同主持人：鍾業青 
計畫參與人員：梁俊鵬, 侯宜宏, 郭哲佑 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ▓完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
           □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    年    月    日 
3 
 
 
一、 中、英文摘要 
 中文摘要 
此子計畫目的在於提供綠色微雲伺服系統上的軟體開發工具和環境，以充分發揮該
伺服系統的效能。在本項子計劃中，平行化編譯器、作業系統與虛擬機器監控器和
程式執行時期的動態監管與優化系統是研發的主要項目。除了一般性平行化編譯, 
我們的編譯器須支援程式註釋來提昇獨享型快取的使用。我們也利用助手緒作創新
的運用, 以提供正確的預測為混合記憶體系統作有效率的資料預取和分頁替換。我
們的執行時期動態監管與優化系統藉由執行時耗電和績效量測器的取樣來進行節
能和提昇績效的優化。在系統虛擬化這一部份, 我們藉由分區安排進行高效率的處
理器, 記憶體, 和輸出輸入的虛擬化 
 
關鍵字: 平行化編譯器, 獨享型快取,動態管理與優化系統, 助手緒, 虛擬機器 
 
 
 英文摘要 
This subproject provides system software development tools and environment for the 
GreenArmy project so as to improve the application performance and system efficiency 
of the GreenArmy server. The main technical contributions of this subproject are a) a 
parallelizing compiler with pragma support for non-coherent caches, b) a novel helper 
thread generation system to increase the effectiveness of the combined memory system 
(DRAM+PCM memory), and c) a partition based approach to virtualize processor, 
memory and I/O for the GreenArmy server. 
 
Keyword: Parallel Compilers, Non-Coherent Cache, Dynamic Monitoring and  
Optimization System, Helper Thread, Virtual Machines 
 
 
5 
 
樣的想法之上。在多核心系統上有足夠空間(核心)供其他“不務正業, 但協助正業“之執
行 
緒來使用。助手緒並非浪費計算資源，而是進行資料位置預先計算，而這些預先計算的位
置可以用來安排資料預取(Prefetch), 安排更有效的資料頁替換(Data Page 
Replacement) 。利用助手緒提供預先計算的資料, 預測未來將比利用過去執行歷史的傳統
方法來得準確。 
 
2.b) 綠雲伺服系統虛擬化(Virtualization)技術 
綠色微雲伺服系統上有很多的處理器。其設計理念就像Tilera 一般，聚集許多功能 
較簡單的處理器於單一晶片上以收高資料吞吐量(Data Throughput)之效。為了有效利用這
種多處理器的系統設計，綠雲高集約度的硬體核心設計須要配合虛擬技術的使用，將傳統
硬體處理器的設計推向晶片伺服器系統之路(Server on Chip)。虛擬化的目的是希望資源
能運用的更為有效。傳统的OS就是管理資源分配使用的監督者。系统虛擬化是要更進一步
將資源可以讓一個以上的OS同時分享。這時侯就必須能做到CPU, Memory and I/O的虛擬化。 
目前單一Core的虛擬化比較成熟, 尤其是Intel x86 or AMD 都有Hardware/Architecture
支援虛擬化。但是在Embedded System上, 這方面仍落後許多。綠雲伺服系統有可能使用的
Processor architecture為(a)ARMv5(b)Open RISC或(c)Andes Technology NDS 
processor。這些Processor 皆無Hardware/Architecture虛擬化的支援。所以虛擬化的工
作和成效變成軟體的責任。本計劃第一年進行两種VMM(Virtual Machine Monitor or 
Hypervisor) 的作法. 一種是基於KVM的Hosted VM實作方法, 我們在以ARMv5架構為基礎
的Processors上實作了VMM的Prototype (see ARMvisor), 目前進行的是以L4 
Micro-Kernel為主的Hypervisor 實作. 
7 
 
[13] VMware ESXi 
http://www.vmware.com/products/vsphere-hypervisor/index.html.  
 
[14] Paul Barham, et, al., “ Xen and the Art of Virtualization”, SOSP '03, 
Oct. 2003  
 
[15] Intel Virtualization Technology for Directed I/O (VT-d) 
http://software.intel.com/en-us/articles/intel-virtualization-technology-f
or-directed-io-vt-d-enhancing-intel-platforms-for-efficient-virtualization
-of-io-devices/ 
 
[16] J. E. Smith, and R. Nair, “Virtual Machines: Versatile Platforms for 
Systems and Processes.” Morgan Kaufmann, Elsevier, Singapore, 2006 
9 
 
助手緒的編譯方法將在一般 PC 環境下測試。 
 
System Virtualization(虛擬化技術) 
 
本計劃第一年進行两種 VMM(Virtual Machine Monitor or Hypervisor) 的作法. 第一種是基
於 KVM 的 Hosted VM 實作方法, 我們在以 ARMv5/v6 架構為基礎的 Processors 上實作了
VMM 的 Prototype (see ARMvisor), 包含了 CPU, Memory 及 I/O virtualization。但只可用在
Single VM 應用上。 
第一種是基於 L4 Micro-Kernel 為主的 Hypervisor. 我們目前利用 Open Source 的 L4 
Hypervisor 為基礎, 試著進行 Multiple VM 的管理。多核心的 System Virtualization for ARM
仍有待研發。我們目前都以 Para-Virtualization 為主, 以後才會考慮 Full Virtualization. 除此
之外我們也進行 Cortex A15 的 Virtualization 研究. Cortex-A15 是 ARM v7 架構中最高
Performance 的 Processor, 並支援虛擬化. 在有虛擬化支援的情形下, Para-Virtualization 的作
法會有所不同. 但是 A15 的主要目標應是 PC, Desktop, and Servers. 比較不會用在
Embedded System 上.
11 
 
 
4) We have been actively working with sub-project 4 on establishing power modeling and 
conduct power consumption monitoring. We are not in the system development stage at 
this time. This will happen in the second year. 
 
Published Papers 
 
Journal publications: 
1) Yangchun Luo, Venkatesan Packirisamy, Wei Chung Hsu, and  Antonia Zhai, 
"Dynamically Dispatching Speculative Threads to Improve Sequential Execution”,  ACM 
Transaction on Architecture and Code Optimization  (TACO),  accepted to appear. 
2) Vineeth Mekkat, Ragavendra Natarajan, Wei Chung Hsu, and Antonia Zhai, 
“Effectiveness of Compiler Directed Prefetching on Data Mining Benchmarks”, Special 
Issue on Interaction between Compilers and computer Architectures,  Journal of 
Circuits, Systems, and Computers (JCSC). Volume No.21, Issue No. 2, 2012. 
3) Jianjun Li, Chenggang Wu and Wei Chung Hsu, "Efficient and Effective Misaligned Data 
Access Handling in a Dynamic Binary Translation System”, ACM Transaction on 
Architecture and Code Optimization  (TACO),  June, 2011 
 
Conference and workshop Publications: 
1) Bor-Yeh Shen, JY Chen, Wuu Yang and Wei-Chung Hsu, “LLBT: An LLVM-based Static 
Binary Translator”, International Conference on Compilers Architectures and Synthesis 
of Embedded Systems, CASES 2012, 2012 
2) Guillermo A. P e´rez, Chung-Min Kao, Yeh-Ching Chung, and Wei-Chung Hsu, “A Hybrid 
Just-In-Time Compiler for Android”, International Conference on Compilers 
Architectures and Synthesis of Embedded Systems, CASES 2012, 2012 
3) Ding-Yong Hong, Jan-Jan Wu, Wei-Chung Hsu, Pen-Chung Yew,” HQEMU: A 
Multi-Threaded and Retargetable Dynamic Binary Translator on Multicores”, the Tenth 
Annual IEEE/ACM International Symposium on Code Generation and Optimization, 
(CGO-2012), Apr. 2012. 
4) C.C. Hsu, P. Liu, J.J. Wu, C.M. Wang, D.Y. Hong and W.C. Hsu, “Improving Region 
Selection Through Early-Exit Detection”, First Asia-Pacific Programming Languages and 
Compilers Workshop (APPLC), 2012. 
5) Bor-Yeh Shen, Jyun-Yan You, Wuu Yang and Wei-Chung Hsu, “An LLVM-based Hybrid 
Binary Translation System”, 7th IEEE International Symposium on Industrial Embedded 
Systems (SIES'12), 2012. 
6) Jiun-Hung Ding,  Po-Chun Chang,  Wei-Chung Hsu,  Yeh-Ching Chung, “PQEMU: A 
Parallel System Emulator Based on QEMU”,IEEE International Conference on Parallel and 
Distributed Systems,  ICPADS 2011, Dec., 2011. (Best Paper Award) 
7) Chih-Sheng Wang, Yeh-Ching Chung, Wei-Chung Hsu, Wei-Kuan Shih, Hong-Rong Hsu 
and Chih-Ying Wu , “A Method-Based Ahead-of-Time Compiler for Android Applications”, 
International Conference on Compilers Architectures and Synthesis of Embedded 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：綠絲:以創新的編譯方法和操作系統為基礎的綠雲軟體(1/3)
計畫主持人: 徐慰中
計畫編號: 100-2220-E-009-037- 學門領域: 智慧電子科技計畫-整合型學術研
究計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
Best paper award at IEEE ICPADS 2011 
PQEMU has been inquired by large companies such as Qualcom, MTK, and AMD
HQEMU has been presented to Intel and Google. 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
