二計畫執行結果 
1 修正增量電導法最大功率追蹤控制 
由先前研究知太陽能電池的等效電路模型，為一代表
日照強度的電流源、二極體、並聯電阻及輸出串聯電
阻。但就以太陽能模組的輸出電流及電壓外部特性曲
線，太陽能電池模組的電路模型可以如下表示[5,6]： 
2,1  =+−= ibVmI ii               (1) 
V 及 I 為其輸出電流及電壓，其中下標 i 為 1 及 2 分別
表太陽能電池模組工作於定電流區及定電壓區，所對應
的參數為 
定電流區      scIb
mV
mIscIm =−= 1      ,1               (2) 
定電壓區    
moc
ocm
moc
m
VV
VI
b
VV
I
m −=−= 22       ,      (3) 
其中 ocV 及 scI 表示在此日照下太陽能電池模組的開路
電壓及短路電流， mV 及 mI 表示在此日照下最大輸出功
率 maxP 的電壓及電流，而且 im 及 ib 均為日照及負載的
函數。太陽能電池模組的輸出功率為 
VibVimVIP +−== 2               (4) 
在最大輸出功率 maxp 輸出時，(4)對電壓的導數為零，
即 
VimIVimIibVimdV
dP ==−=+−=        ,02   (5) 
將(5)、(2)及(3)代入(4)即得太陽能電池模組最大輸出功
率 maxP 為 
mmIVP =max                    (6) 
此時太陽能電池模組所對應的負載電導為 
mmm VIG /=                   (7) 
為了使太陽能電池模組能維持在最大輸出功率點操
作，本計畫採用增量電導法，其主要判斷法則如下所示
[6-8] 
)0(   , =−=
dV
dP
V
I
dV
dI             (8a) 
 )0(   , >−>
dV
dP
V
I
dV
dI             (8b) 
)0(   , <−<
dV
dP
V
I
dV
dI           (8c) 
當(8a)的工作情況符合，則太陽能電池模組能維持在最
大輸出功率點操作，相對在(8b)及(8c)狀況，則必須調
整升壓式轉換器責任週期以往(8a)工作情況。但是(8)
僅是呈現一般調節特行，並無法滿足日照快速變化之追
隨特行。為了改善這個問題，本計畫使用變化升壓式轉
換器之輸入電導及調節及追蹤行為而推衍出修正增量
電導法最大功率追蹤控制法則。由圖 1 可得升壓式轉換
器之輸入電導為 
2
2
2
2
)1(
1
DRsLRLCs
RsC
mG −++
+=          (9) 
由上式可得改變責任週期將導致輸入電導變化，進而可
操控太陽能電池模組在最大輸出功率點工作。 
 
  
(a)調節(Regulation) 
假設目前日照不變下如圖 2(a)曲線 2，此太陽能電
池模組必存在一最大輸出功率點 m，相對太陽能電池模
組所對應的負載電導線為 mG ，並將此負載電導線繪製
於圖 2(a)上。對應任意兩未知負載電導線 1mG 及 2mG ，
分別交於太陽能電池模組特性曲線 2 於定電流區及定
電壓區點 2a 及 2c 。根據(8)負載電導線 1mG 交於日照曲
線 2 之 2a 點，必須減小升壓式轉換器工作責任週期，
才可往最大功率輸出點 m 之負載電導線為 mG 逼近。同
理負載電導線 2mG 交於日照曲線 2 之 2c 點必須增加升
壓式轉換器工作責任週期，才可往最大功率輸出點 m 之
負載電導線為 mG 接近。 
由此可使用調控升壓式轉換器工作責任週期，若初
始工作責任週期是由最小值開始調整，其調整模式是由
太陽能電池模組定電壓區開始，由曲線右邊往左邊調
整。在依目前功率狀態在調整工作責任週期，增加責任
週期，使負載電導線 2mG 往上向負載電導線為 mG 逼
近。反之，若初始工作責任週期是由最大值往回調整，
其調整模式是為於太陽能電池模組定電流區開始，逐漸
減少責任週期，使負載電導線 1mG 向下向負載電導線為
mG 逼近。最後，控制升壓式轉換器工作責任週期在負
載電導線為 mG 平衡擾動，以獲得最大功率輸出。 
 
(b)追隨(Tracking) 
若日照增加使得太陽能電池模組的 IV 曲線 2 上升至曲
線 3，此時最大功率輸出點 1a 的負載電導線變為 1mG 。
很明顯的，原負載電導線為 mG 對應到新的 3 曲線為 2m
點在定電壓工作區，此時增加升壓式轉換器工作責任週
期即可往新負載電導線 1mG 逼近，以獲得最大功率輸
出。反之，日照減少，使得太陽能電池模組的 IV 曲線
2 下降至曲線 1，原負載電導線為 mG 對應到新的 IV 曲
線 3 點 1m ，為在定電流工作區，此時減少升壓式轉換
器工作責任週期即可往 IV 曲線 3 最大功率點 1c 移動，
向新負載電導線 2mG 逼近。當到達最大功率之負載電導
線即依上述調節方式近行調控。根據上述最大功率追蹤
原理所得控制流程圖如圖 2(b)所示。 
 
2 併網型電流控制變頻器 
  圖 1中為一使用單極性 PWM切換之單相電流控制全
橋式變頻器，含橋式功率電路及輸出電感 1L 、交流電
容 3C 及升壓隔離變壓器所組成，若考慮升壓隔離變壓
器之二次側漏感 2L ，則此變頻器為具有 L-C-L 型式輸
出濾波器[9]，其中電感電流及直流鏈電壓控制器分別
為 )(sGi 及 )(sGv 。圖中亦有同步單位弦波向量產生器
(unit vector generator)，以使輸出電感電流命令能與電網
路同步。接著分別說明電感電流及直流鏈電壓控制迴路
的設計方法。 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
(b) 
圖 3(a)具有 LCL 輸出濾波器之電流控制併網型變頻器控制方塊；(b)
簡化後之電感電流控制迴路 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 直流鏈電壓控制方塊圖 
 
三 模擬與實驗 
為事先評估所提併網型電流控制變頻器之有效性，使
用頻率響應補償技巧以獲得初步控制器參數，然後再用
電路模擬器進行時域模擬分析，最後在實作微調以滿足
性能需求。圖 5(a)為電流控制器 )(sGi 的 pK 及 iK 分別為
10 及 10000，電流控制器 )(sGi 、 )(sGlcl 及其開迴路轉移
函數 )(sGio 的波德圖，由圖可得知開迴路轉移函數 )(sGio
在 60Hz 的增益有 40dB 可有效降低電流追隨誤差，且
頻寬為 1KHz 可有效衰減切換頻率雜訊。更進一步可得
閉迴路轉移函數 )(sGic 的波德圖如圖 5(b)所示，由圖中
可看出 60Hz 的增益為 0dB，表示電流誤差近似零，使
得注入電網電流可緊密追隨其參考弦波命令，且閉迴路
轉移函數 )(sGic 可以一階系統近似，其中 µ80=iT ，以
進一步簡化電壓迴路設計。由前述頻率響應補償技巧設
計所得參數，更進一步用電路模擬器驗證其控制性能，
圖 6(a)為電感電流追隨特性，圖 6(b)為電源電壓及注入
電流，由圖 5 之模擬結果可知所設計電流控制器 )(sGi 參
數滿足需求，接下來進行電壓控制迴路設計。 
由於直流鏈電流 di 包含 120Hz 諧波成分，為避免對電
流控制迴路進行干擾，所以此直流鏈電壓控制開迴路頻
寬須低於 20Hz。圖 7 為電壓控制器 )(sGv 的 pvK 及 ivK 分
別為 0.03 及 0.3 之波德圖，圖中直流鏈電壓控制開迴路
轉移函數 )(sGdco 頻寬為 20Hz 滿足設計要求。為進一步
驗證所提直流鏈電壓控制技巧之有效性，將上控制方法
外加於電感電流控制迴路外如圖 4 所示，並以電路模擬
器進行模擬。圖 8(a)為模擬修正式增量電導最大功率追
蹤控制升壓式轉換器建立直流鏈電壓過程，此時 * _ busdcV
電壓暫設為 35V，由於直流鏈電壓大於 35V，而使電壓 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
圖 5 電感電流控制迴路：(a)開迴路及控制器頻率響應圖；(b)閉迴路
頻率響應圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
圖 6 電流控制併網型變頻器的模擬波形：(a) 電感電流命令對電感電
流之追隨響應；(b)市電電壓及注入電流波形 
*
1Li
1Li
+ −Σ pK PWMK inv 1
1
sL
1Li
3
1
sC 2
1
sL
sv
)(sGi
oi3cv
s
Ki+ +−Σ Σ Σ+ −
)(
1
21321
2
32
2
LLCLLss
CLs
++
+ 1Li*1Li
1Li
+−Σ pK
)(sGi
s
Ki+ PWMK
Hz60
)(sGi
)(sGio
)(sGlcl
iT
1
)(sGic
Hz60
Ic
om
 / 
m
V
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
time/mSecs 20mSecs/div
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Ic
 / 
m
V
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
*
1Li
1Li
time/mSecs 20mSecs/div
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Is
2 
/ A
Y2
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
-0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
V
ac
 / 
V
Y1
-20
-10
0
10
20
oi sv
)(sGic
Σ
*
_ busdcV
busdcV _
+−
)(sGv
comi
tωsin
*
1Li 1Li
1
1
+isT
di
1Di
2
1
sC
voltage link DC
Σ
pK s
Ki+
+ −
  15W/div
hangediation  cStep  irra
divV /100
outV
ms100
eroutput powPV module 
  15W/div divV /100
outVon  change irradiatiTriagular 
eroutput powPV module 
sv
si
divV /10divA /2
energy storage system,” IEEE Transactions on Industrial 
Electronics, vol. 45, no. 3, pp. 385-394, 1998 
[7] K. H. Hussein, I. Muta, T. Hoshino and M. Osakada, ”Maximum 
photovoltaic power tracking: an algorithm for rapidly changing 
atmospheric conditions,” IEE Proceedings- Generation, 
Transmission and Distribution, vol. 142, Issue 1, pp. 59 – 64, 1995.
[8] Y. C. Kuo, T. J. Liang and J. F. Chen, “Novel maximum power
point tracking controller for photovoltaic energy conversion 
system,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 48, 
Issue 3, pp. 594 – 601, 2001. 
[9] T. Abeyasekera, C. M, Hohnson, D. J. Atkinson and M. Armstrong, 
“Suppression of line voltage related distortion in current controlled 
grid connected inverters, “IEEE Transactions on Power 
Electronics, vol. 20, no. 6, pp. 1393~1401, 2005. 
[10] N. Mohan, T. M. Undeland and W. P. Robbins, Power electronics: 
converters, applications and design, John Wiley & Son Inc. 1989
[11] J. B. Wang, J. Chen and R. Li, “A grid connected photovoltaic 
system with irradiation injected current control,” The 7th
international Conference of Power Electronics, pp. 431-435, 2007.
[12] 王金標及吳志豪, “併網式太陽光發電系統之研製,” 第 29 屆台
灣電力工程研討會, submitted to, 2008. 
[13] J. B. Wang and C. F. Chang, “Control system design of a 
photovoltaic AC module,” accepted Journal of The Chinese 
Institute of Electrical Engineering, 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9(a)為模擬太陽光日照步級變化，升壓式轉換器追蹤輸出功率步級
變化情形；(b)陽光由強變弱的週期性變化，所提修正增量電導法最
大功率追蹤控制升壓式轉換器，可迅速調陽能電池模組輸出功率追
隨日照強度其變化其輸出功率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 10 為日照步級變化下：(a)太陽能模組輸出功率、市電電壓、電感
電流命令及電感電流波形；(b) 太陽能模組輸出功率、市電電壓及注
入市電電流波形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 低壓側電源電壓及注入弦波電流 
 
 
 
 
 
 
divV /20 Sv
divA /2
divW /50
modules PV the of power Output
oi
divA /2SvdivV /20
1Li
modules PV the of power OutputdivW /20
*
1L
i
