行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
（精簡版） 
運用資料探勘求解公車最適靠站型態之研究 
A study of data mining for optimal combination of bus stop operation strategies 
計畫編號：NSC 95-2221-E-216-055 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
計畫主持人：林祥生 中華大學運輸科技與物流管理學系 
計畫參與人員：謝耀霆、池維竣 
ㄧ、中文摘要 
    大台北地區的公車系統正面臨捷運路網成熟後的功能轉型，業者必須改變過
去的經營手法，以科學化的營運技術即時掌握市場情報，並提供更貼近乘客需求
的公車服務，以因應日益嚴峻的市場競爭。過去有關公車營運的研究，多偏重於
公車排班及人車調度課題，對於因應乘客在不同時空環境的需求分布，是否應提
出多元化的靠站方式較少著墨，而受限於乘客實際需求資料取得的困難，前人研 
究亦多以虛擬的簡例或少數調查資料進行測試。 
    資料探勘是從大量資料中萃取知識的分析工具，近年來已成為挖掘消費者行
為的重要途徑，但是較少見於運輸經營領域。本研究擬採用林祥生等人[2005]
的悠遊卡資料處理模式，先將公車乘客的刷卡記錄轉化為OD 需求分布矩陣，進
而運用資料探勘的群集化技術及關聯法則，構建不同組合的公車靠站方式，以尋
求兼顧乘客旅行時間節省及業者營運成本降低的最適服務組合。本研究的成果將
可提供業者未來「因地制宜、因時而異」的客製化服務模式，以更貼近公車乘客
的品質期待。 
關鍵詞：資料探勘、悠遊卡、公車靠站型態 
Abstract 
    Owing to Mass Rapid Transit (MRT) network getting completed, Taipei’s bus 
service system is facing function reforming. Bus operators have to change current 
service strategies and explore scientific tools to acquire more information of 
passengers’ demand, and then provide tailor-made bus service to keep surviving in 
competition market. In previous articles, the authors had paid plenty of attentions on 
bus scheduling and dispatching, rarely research were focused on optimization of bus 
stop operation strategies. 
    Data mining is the process of exploring valuable information and useful 
knowledge from hugeamounts of raw transaction data. It is popular for banks and 
telecom companies to study their consumers’ behavior, but little effort is paid in bus 
transit operation. In this project, at first we will transform the bus transaction records 
of Taipei smart card to bus OD demand distribution matrix, and then apply clustering 
and association rule of data mining techniques to construct multiple combinations of 
different bus stop operation strategies (ex: all-stop, skip-stop, non-stop, etc). With 
the objectives to minimize the sum of operator’s cost and riders’ travel time cost, we 
will try to provide bus operator a more customized service model to facilitate bus 
的市場交易也使得各企業所需儲存與處理的資料量愈來愈龐大。所以，企業如何
因應外界的競爭，快速且有效地從資料庫中取得有用資訊，並反映市場或消費者
的需求，已成為各企業重視的焦點；而資料探勘技術不但能輔助企業建立自動預
測顧客行為的模型，還可與商業資料倉儲(Commercial Data Warehouse)結合，發
展出更有價值的商業用途。 
 關於資料探勘的定義有許多不同版本，其中較具有代表性者包括，Fayyad
等人[1996]指出「資料探勘能將資料簡化成正確的、未曾被知道的、有用的以及
最容易了解之規則的一連串重要處理動作」，Berry 等人[1997]認為「資料探勘是
針對大量的資料，利用自動化或半自動的方式進行分析，以尋找出有意義的關係
或法則」，Han[2000]則定義「資料探勘是從大量資料中萃取出來的知識」，而尹
相志[2003]認為「資料探勘是利用統計以及機械學習的演算法，啟發性地從大量
資料中找尋隱藏具有商業價值的知識與規則，作為自動化商業策略之應用」。關
於資料探勘的定義，其他許多學者也有提出相關的解釋，並整理如表 3.1 所示。 
表 3.1 資料探勘的定義 
作者 定義 
Frawley (1991) 資料探勘是從資料中萃取出隱藏的、先前未知的有用資訊。 
Grupe and Owrang 
(1995) 
資料探勘乃是從現存資料中剖析出新事實及發現專家們尚
未知曉的新關係。 
Fayyad et al. 
(1996) 
資料探勘是知識發現(Knowledge Discovery in Database；
KDD)其中的一個步驟。資料探勘透過演算法，將資料作一
分析與應用，以找出其特性(pattern)與模式(model)的過程。 
Cabena et al. 
(1997) 
資料探勘是將未知且有效的資訊從大型資料庫抽出的過
程，並且將萃取出的有用資訊提供給主管做決定性的決策。 
Kim (2000) 資料探勘是提煉未知且可能有用的知識來幫助決策的一系
列流程。 
Shaw et al. 
(2001) 
資料探勘是尋找和分析資料的一個過程，主要的目的是找
出隱含在裡面有用的資訊。 
Roger et al.                  
(2002) 
資料探勘是一種從整個資料庫裡的資料，利用一種或多種
電腦技術來自動分析與去擷取知識的過程。 
資料來源：本研究整理 
3.2 資料探勘的主要功能 
有關資料探勘的主要功能，Berry 等人[1999]將其區分為六大類，這些功能
要目的是在分析同一公車路線上行駛直達車、區間車與普通車在各種組合比例下
之系統績效。作者把實地調查 5 路及 10 路公車之數據資料及路線基本資料，當
作模擬程式之起始輸入值，再進行各種組合派車之模擬實驗。研究中對於直達車
運作方式之停靠站並未說明其選擇方法，僅以每分鐘上下人數總和大於 1.5 人之
站位，作為直達車之停靠站位。而有關於區間車服務之區段選擇方法也未加說
明。模擬結果顯示，直達車或區間車愈多時，車輛迴轉率愈高，但將造成乘客等
車時間顯著增加及載客數愈不均勻之不良現象。 
Santhakumar 和 Hariharan[1991]運用電腦模擬模式，探討在各種運輸系統管理
（TSM）策略對於公車路線服務績效之影響，包括：改變行車速度、改變加速度
或減速度、減少站牌數、改變公車靠站型態（探討直達車）、公車車型的配置、
重新安排公車站牌位置等六種。研究中利用四條公車路線之實際資料，透過電腦
模擬結果顯示，當施實直達車之停靠站方式，總行車時間約減少 30%，可有效提
升服務績效，不過研究中並未說明。 
    趙瑞芳[民 85]針對公車運輸系統運作策略之特性、優缺點與適用條件，求解
單一公車路線之最佳運作策略組合。該研究建立ㄧ公車排班及載客模擬模式，以
系統總成本（包括業者營運成本、乘客車上時間成本與等車時間成本）最小為目
標式，限制條件有車輛容量限制、班車最大班距、原路線乘客總等車時間等，並
以道路交通環境、公車路線基本資料、尖離峰乘客需求資料為資料起始輸入值，
並用卡方檢定確認模擬產生之觀測值與輸入的資料屬於相同之分配型態，再進行
排班及載客模擬分析。策略組合包括每站皆停與直達車、每站皆停與區間車、每
站皆停與分區停車（skip stop）之運作組合。最後以 36 路公車資料進行實例應用
與分析，結果顯示若乘客起迄分佈型態集中於路線部分區段，則實施區間車與每
站皆停運做組合策略有較佳的成果。 
    郭月萍[民 89]依據公車路線乘客起迄資料及公車排班的計算原理，利用啟發
式方法建構公車路線最適營運策略組合模式，並以系統總成本最小為總評估指
標，尋求營運者成本及旅客旅行時間成本同時下降最多之營運策略組合。研究中
假設了六種公車問題，分別為：數量大且乘客 OD 量均勻分布、數量小且乘客
OD 量均勻分布、數量大且乘客 OD 量集中於部分停靠站、數量大且乘客 OD 量
集中於後段停靠站、數量小且乘客 OD 量集中於部分停靠站、數量小且乘客 OD
量集中於後段停靠站。估計出各營運策略組合下各類班車之運量，並實際求出各
營運策略組合下各類班車之停靠站、班距、總車輛數、業者營運成本及乘客旅行
時間成本等資料。 
3.4 智慧卡產出資料之相關研究 
林祥生[民 80]依據台北市聯營公車之營運特色，研擬公車票證電腦化作業之
規劃目標、設計要求及系統架構，並依據此一規範篩選出適用於台北市的自動化
收費設備，最後提出一套計便利乘客用票又可提升業者管理績效之票證制度及票
務作業流程。其研究發現，公車票證電腦化的實施，除了直接增進業者營運管理
效益，同時亦提供具記錄具公信力的營收資料，可作為政府今後補貼政策之依
據。更重要的是，研究單位可依據票卡紀錄內容，推估乘客起迄運量表，以取代
即可推估出乘客於該趟旅次之起迄點位置，並進而建構出乘客起迄需求矩陣。 
一段票刷卡行為因單筆交易僅能紀錄某一位置資料（如搭乘起點或迄點），
其推估邏輯為經由持續觀察多天乘客的搭乘行為，比對出乘客較固定之刷卡地
點，以上車刷卡為例，乘客往程會記錄上車位置（起點），返程也會紀錄上車位
置（起點），經由多筆相同記錄，可推估乘客的往程下車位置為返程的上車位置，
進而推估乘客該趟旅次之起迄點位置，所推估出之乘客起迄點需求矩陣如表 4.1
所示
表 4.1 假日時段乘客起迄需求矩陣 
  迄  21 23 27 43 44 47 49 50 51 52 55 56 59 60 61 62 64 68 69 70 71 72 73 76 78 83 85 86 90 94 96 99 100 101 111 112 113 合計 
2    2       2                             4 
3  1 2 1                                    4 
4    2                                    2 
6    1         1                           2 
7    1                                    1 
13         1                               1 
14    1                                    1 
18    1                                    1 
20    1                                    1 
21    1                                    1 
23    1       1                             2 
24      1                                  1 
26            1 1                           2 
27     1  1                                 2 
31             1                           1 
起 
97                                          
  1 2 12 1 1 1 1 2 1 5 1 12 2 1 2 1 9 3 4 2 2 2 1 2 1 1 1 3 1 1 2 3 3 3 2 4 4 100 
間及下車地點。反之為下車刷卡，我們可得知乘客大約下車時間，不過無法得知
乘客下車地點、上車時間及上車地點。若是兩段票路線，且為上車刷一次，下車
再刷一次者，我們則可得知乘客上、下車時間，不過無法得知乘客上、下車地點。 
表 4.2 不同刷卡行為方式所得資訊 
 
一段票 二段票 
 
上車 
刷卡 
下車 
刷卡 
上車 
刷卡 
下車 
刷卡 
上車刷、 
下車再刷 
上車 
時間 ◎  ◎  ◎ 
上車 
地點      
下車 
時間  ◎  ◎ ◎ 
下車 
地點      
代表 
涵義 
得知乘客大
約上車時間 
得知乘客大
約下車時間 
得知乘客大
約上車時間 
得知乘客大
約下車時間 
得知乘客大約
上下車時間 
4.4 衛星定位資料特性 
台北縣政府交通局之 e-bus 公車動態資訊系統，所記錄之公車到站資料是以
站牌為單位，亦即由每各站牌（位置）去記錄每輛公車經過站牌之時間，而並非
以公車為單位，記錄公車何時經過何地。 
當公車行經站牌時，該站牌會記錄兩筆資料，第一筆是公車距離站牌前 50
公尺的時間（即為進站時間），第二筆是駛過站牌後 80 公尺的時間（即為離站
時間）。原始紀錄的內容包括：車號、日期、到站時間及站牌位置，如圖 4.3 所
示，第二站之站牌位置，於 2005/10/1 上午 05:56:52 有輛 FP-830 公車即將要進站，
而於 2005/10/1 上午 05:57:06 駛離第二站站牌。而 FP-830 公車隸屬 802 路線之配
置公車，所以在公車路線欄位顯示為 802 路線之公車。 
 
圖 4.3 衛星定位計錄資料 
基於上述原因，若使用公車動態資訊系統所紀錄之原始資料格式，直接與乘
客刷卡時間進行比對之資料庫，其撰寫比對邏輯之程式會顯得繁雜，與乘客刷卡
進站時間 
離站時間 
   車號 公車行經時間 公車位置 
 把連續型刷卡記錄轉換成離散型資料，變成易判讀、統計的資料格式，可以
縮小資料檔案的空間及大小。轉換的資料有刷卡時間的離散化及分辨有無轉乘轉
次，此兩項的資料經過轉換後，可當作往後推估乘客起迄點的參考資訊。 
3.資料前處理過程： 
在此步驟可新增欄位，使資料庫內容更趨完整，增加往後在資料探勘時的資
訊豐富性，新增的欄位有營運日、.星期別及刷卡站別。而刷卡站別是運用衛星
定位系統所紀錄之公車位置及時間，與乘客刷卡時間比對，可得出乘客刷卡位
置，其比對概念如圖 4.4。 
圖 4.4 係以下車刷卡為例，公車於第一站離站時間為 08:00:10，於第二站離
站時間 08:05:20，於第三站離站時間 08:10:30，以此類推。若今天有位乘客其刷
卡時間為 08:08:50，其刷卡時間已超過第二站離站時間的 08:05:20，但未超過第
三站離站時間 08:10:30，因此推導出該位乘客其刷卡地點應於第三站。 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.4 乘客刷卡站位示意圖 
4.6 起迄需求推估方式 
 經由乘客刷卡時間、公車到站位置及時間等資料比對得到乘客刷卡站位後，
接下來，可藉由乘客交易資料判斷乘客的搭乘行為，以推估出乘客之起迄點需
求。推估的步驟如下，結果如圖 4.5、圖 4.6 所示： 
步驟一：經由晶片號碼可查詢出該位乘客於 10 月份間之交易資料。 
步驟二：判讀交易資料之站別位置關係，可推導出該位乘客於該時段可能之起迄
點位置。 
如表 4.3 及圖 4.5 所示，某位乘客搭乘兩段票路段，其刷卡方式為上車刷一
次，下車再刷一次，經由與衛星定位系統時間比對，推導出上車時間之上車位置，
下車時間之下車位置，即可推估出該位乘客於該趟旅次之起迄點。若為一段票路
第二站 
各站離站時間 
乘客刷卡時間 
第二站 
08:05:20 
第三站 
08:10:30 
第四站 
08:15:40 
第五站 
 08:20:50 
第一站 
08:00:10 
08:05:20 
08:10:30 
08:15:40 
08:20:50 
第三站 
第四站 
第五站 
        
  ：屬於第 n 站刷卡之乘客 
 
 圖 4.5 推導二段票乘客起迄點示意圖 
  
圖 4.6 推導一段票乘客起迄點示意圖 
五、感知反應時間分析 
本章將根據 802 路線之乘客交易資料，在經過資料前處理轉換等過程，建構
出可供資料探勘用之資料庫後，使用資料探勘技術，產出 802 公車路線於區間車
及直達車之較佳公車靠站路線之方案。在探勘時段方面，分別從資料庫中選取較
具代表性之平日上午尖峰時段、平日下午尖峰時段、平日離峰時段及假日時段等
四個時段，連續三班車之乘客需求資料作為研究範圍。 
從資料探勘之產出方案及各方案之評比計算式運算結果，可判斷 802 公車路
線是否適合行駛區間車或是直達車，在何種時段較適合行駛何種靠站型態，和其
較佳行駛範圍。 
5.1 區間車 
區間車為應用群集化分析之 K-means 演算法概念，嘗試將乘客依照其搭乘特
性做一分群，經由整理產出方案並計算其評比計算式後，可判斷 802 路線是否適
合行駛區間車，及區間車的行駛範圍。探勘區間車過程，共有 5 個產出方案，方
案的設定標準依照 OD 矩陣每 n 站合併為一單位（n=2、4、6、8、10），而每個
方案又會再分成二群、三群、四群各進行群集分析，以下為各時段之探勘結果。 
1.平日上午尖峰時段 
圖 5.1 為各分群的方案最佳解之評比計算式績效比較，總體看來平日上午尖
峰實施區間車皆能節省成本，二分群（m=2）中之方案四-2（n=8）為相對較佳
解，三分群（m=3）中之方案五-3（n=10）為相對較佳解，四分群（m=4）中之
方案一-4（n=2）為相對較佳解。總體而言，仍以四分群結果最佳，其最佳營運
路線為往程：福路新城（二）到捷運新埔站，返程：捷運新埔站到丹鳳（二），
刷卡行為：上車刷一次、下車再刷一次 
可得：上車時間       上車地點 
   下車時間       下車地點 
結果：乘客起點在第 3 站 
   乘客迄點在第 50 站 
刷卡行為：上車刷一次 
可得：往程上車時間       往程上車地點 
   返程上車時間       返程上車地點 
      乘客往程起點在第 2站 
   乘客返程起點在第 86 站 
推估：乘客往程起點在第 2站，往程迄點為返程 
      起點（第 86 站）之對向站牌，為第 27 站。 
結果：乘客起點在第 2站，迄點在第 27 站。 
17 育德   97 育德   47 三洋 ▽ ▼ 66 丹鳳二 △ ▲ 
18 山佳   96 山佳   48 營盤口 ▽ ▼ 65 營盤口 △ ▲ 
19 中州街口    95 中州街口   49 輔仁大學 ▽ ▼ 64 輔仁大學 △ ▲ 
     94 吉祥寺   50 盲人重建院 ▽ ▼ 63 盲人重建院 △ ▲ 
20 山佳國小   93 山佳國小   51 海山里 ▽ ▼ 62 海山里 △ ▲ 
21 東山   92 東山   52 新泰路口 ▽ ▼ 61 新泰路口 △ ▲ 
22 電光公司   91 電光公司   53 新莊 ▽ ▼ 60 新莊 △ ▲ 
23 國光   90 國光   54 新莊國小 ▽ ▼       
24 樹林衛生所   89 樹林衛生所   55 大眾廟 ▽ ▼ 59 大眾廟 △ ▲ 
25 海明寺   88 海明寺   56 捷運新埔站 ▽ ▼ 58 捷運新埔站 △ ▲ 
26 樹西   87 樹西   57 板橋花市 ▽ ▼      
27 育英街口   86 育英街口             
2.平日下午尖峰時段 
最佳營運路線為捷運新埔站到丹鳳（二）。 
3.平日離峰時段 
最佳營運路線為往程：輔仁大學到捷運新埔站，返程：捷運新埔站到輔仁大
學。 
4.假日時段 
最佳營運路線為往程：輔仁大學到捷運新埔站，返程：捷運新埔站到輔仁大
學。 
5.現況分析 
下列各表為各時段最佳解方案與現況 802 區間車績效之比較。總體而言，無
論任何時段探勘結果之績效，皆比業者目前行駛路線能節省更多成本。 
 
表 5.2 平日上午尖峰時段之現況與探勘結果績效比較 
△TBLC △TPWAC △TPBSC △TSC 上午尖峰 
營運里程 等車時間 車上時間 總節省成本 
方案一-4 1696 -645 9.28 1060.3  
現況分析 1351.5 -575 8.54 785.0  
績效差異 344.5 -70 0.74 275.24 
表 5.3 平日下午尖峰時段之現況與探勘結果績效比較 
△TBLC △TPWAC △TPBSC △TSC 下午尖峰 
營運里程 等車時間 車上時間 總節省成本 
方案四-4 1908 -145 25.026 1788.0  
現況分析 1351.5 -25 31.84 1358.3  
績效差異 556.5 -120 -6.814 429.686 
   115 三峽國小  30 濟安宮 ▼ 83 濟安宮  
   114 文化路  31 圳安里  82 十三宮  
2 新興街口 ▼ 113 新興街口  32 圳福里  81 圳福里  
3 民生街口 ▼ 112 民生街口  33 許厝  80 許厝  
4 三峽 ▼ 111 三峽 ▲ 34 大唐江山  79 大唐江山  
5 教育研究院 ▼ 110 教育研究院  35 台灣通用  78 台灣通用  
6 龍埔  109 龍埔  36 光華街口  77 光華街口  
7 姑娘廟  108 姑娘廟  37 新寶社區  76 新寶社區  
8 三樹路  107 三樹路  38 光明里  75 光明里  
9 農業改良所  106 南龍橋  39 光華國小 ▼ 74 光華國小  
10 南園  105 南園  40 福祿新城(1) ▼ 73 福祿新城(1)  
   104 南園里  41 福祿新城(2) ▼ 72 福祿新城(2)  
11 公厝仔  103 公厝仔  42 民安路橋 ▼ 71 民安路橋  
12 十八間  102 十八間  43 民安路  70 民安路  
13 柑園 ▼ 101 柑園  44 福營國中 ▼ 69 福營國中  
14 北柑園  100 北柑園  45 富國社區  68 富國社區  
15 北園  99 北園  46 丹鳳 ▼ 67 丹鳳一  
16 柑園橋 ▼ 98 柑園橋  47 三洋  66 丹鳳二  
17 育德 ▼ 97 育德  48 營盤口  65 營盤口  
18 山佳 ▼ 96 山佳  49 輔仁大學  64 輔仁大學 ▲ 
19 中州街口  95 中州街口 ▲ 50 盲人重建院  63 盲人重建院 ▲ 
   94 吉祥寺  51 海山里  62 海山里  
20 山佳國小  93 山佳國小  52 新泰路口 ▼ 61 新泰路口  
21 東山  92 東山  53 新莊 ▼ 60 新莊 ▲ 
22 電光公司  91 電光公司  54 新莊國小     
23 國光 ▼ 90 國光  55 大眾廟  59 大眾廟 ▲ 
24 樹林衛生所  89 樹林衛生所  56 捷運新埔站 ▼ 58 捷運新埔站 ▲ 
25 海明寺  88 海明寺     57 板橋花市  
26 樹西  87 樹西        
27 育英街口 ▼ 86 育英街口 ▲       
28 樹林火車站 ▼ 85 樹林火車站 ▲       
2.平日下午尖峰時段 
平日下午尖峰時段除方案一可實施直達車能節省成本外，其他方案皆無法節
省成本，沿路僅需停靠 53 個站位。 
3.平日離峰時段 
平日離峰時段實施直達車皆能節省成本，不過結果以方案一之成果最佳，沿
路僅需停靠 17 個站位。 
可成為用來分析乘客行為的新運輸資料來源，公車動態資訊系統可彌補悠遊
卡系統未記錄地點的缺憾。業者應要善用系統紀錄的資料，使其可轉換成有
用、寶貴的資訊及商業智慧。 
3. 過去業者在經營公車路線時，過於依賴每站皆停的靠站型態，不過在大台北
地區捷運路網的建構完成後，勢必會衝擊公車業者，因此業者應想辦法讓路
線的經營方式更有彈性，如提供更客製化的靠站型態，根據不同時段的乘客
需求提供因時因地制宜的靠站型態。國內有關公車營運的研究已不在少數，
但多研究公車排班及人車調度領域，鮮少有關公車靠站型態研究，未來可多
加研究靠站型態建構之相關課題。 
4. 本研究係以單一路線為研究課題，未來後續研究可善用悠遊卡資料，建構出
大眾運輸乘客的總體需求特性及其相關課題改善方案。 
5. 802 公車路線乘客使用悠遊卡付費比率約為 60%，再加上並非每輛公車皆裝
有衛星定位系統及乘客刷卡行為差異，使得乘客起迄需求推估率約 70%，因
此尚無法代表整條路線乘客之需求，未來若因業者詳加規定刷卡方式和每輛
公車皆能裝有衛星定位系統，而政府也能加以推廣行銷使用悠遊卡，提高悠
遊卡使用比率，則可建構出完整正確之乘客需求起迄表，供業者及政府進行
相關研究使用。 
6. 本研究所構建之各單一時段的最佳路線解，為考量業者實務容易操作，乘客
容易辨別，後續研究者可將本模式擴充為考量多時段方案評比模式，以更符
合實務需求。 
7.  本研究對於區間車或直達車之方案產出，未考慮剩餘全程班次之政策班距及 
容量問題，後續可將其列為限制條件，可使本模式更趨嚴謹和合理。 
 
參考文獻 
尹相志(民 92)，「SQL 2000 Analysis Service 資料採礦服務」，維科圖書。 
林祥生、邱詩淳、劉益豪(民 94)，「應用悠遊卡資料挖掘公車乘客之需求特性」，
中華民國運輸學會第 20 屆論文研討會。 
林祥生(民 80)，「票證電腦化實施後台北聯營公車的票務系統規劃」，運輸學刊，
第 12 期，頁 15~26。 
陳麗君(民 92)，「應用資料探勘技術於信用卡黃金級客戶之顧客關係管理」，元智
大學工業工程與管理研究所碩士論文。 
葉祥海(民 72)，「普通車直達車與區間車組合派車之模擬研究」，國立交通大學交
通運輸研究所碩士論文。 
趙瑞芳(民 85)，「單一公車路線選擇最佳運作策略之研究」，國立台灣大學土木工
程學研究所碩士論文。 
Berry, M.J.A. and Linoff, G. (1997),” Data Mining Technique for Marketing, Sale, and 
成果自評 
 
1. 研究內容與原計畫相符程度：符合計畫 
2. 達成預期目標情況：已達預期目標 
3. 研究成果之學術或應用價值：客運路線調整規劃參考、客運業行
銷策略擬定、路線車輛班次規劃、降低營運成本、提高營運效率。 
4. 是否適合在學術期刊發表或申請專利：適合期刊發表 
5. 主要發現或其他有關價值等：由電子票卡運用資料探勘，可分析
級推估旅客旅行型態及客源所在。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
