 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
    
    計畫名稱: 
運用 PSD 於風洞設備之高精度雙軸角度控制系統開發 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－150－030 
執行期間： 99年 8月 1日 ~ 100年 10月 30日 
 
執行機構及系所：國立虎尾科技大學 自動化工程系(所) 
 
計畫主持人：李孟澤 
計畫參與人員： 林立揚(碩士班研究生) 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■專利智慧財產權申請中，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  11  月  30  日 
 3 
計提供了劃時代的貢獻，包含美國紐約的雙子星世貿大廈等。現今如同 ”Low-Speed Wind Tunnel 
Testing”[3]一書所述，關於風洞測試對非航空領域的應用，早已普及於各個領域之工程設計了，舉凡造
船工程、車輛工程、軌道工程、發電工程、超高建築工程及大型土木工程，甚至是農業工程等等。 
在目前全世界數千座運轉中的各式風洞設備中，除了極少數由國家級實驗室所擁有的精密超音速風
洞之外，有絕大部分乃屬於較低成本之低速風洞等級設備。其可用測試段截面積多不超過2 2m ，最高
風速約40~100m/s，建造成本約從數十萬元至千餘萬元台幣之間。而事實上，這類之低速風洞乃是目前
業界與學術界最常使用的風洞類型，因其風速即符合一般實驗之所需，保養簡單且運轉所需消耗的電
力成本與高速風洞比較起來，也低廉許多，更重要的是其建造經費較為普通民間機構或公私立大專院
校其負擔得起。 
除了最典型的航太工程應用之外，現今舉凡任何與流體行為相關的工程科技，在其設計階段皆已開
始採用大量的風洞試驗法來進行更精密細緻之設計，風洞試驗在現代已普及至各項工程領域內，並
在設計階段扮演日漸吃重的角色。 
 
二、 研究動機與目的 
 針對前述風洞實驗設備所使用的感測裝置，國內外目前有相當多家廠商有能力執行設備規劃、設
計與製作。且除了風洞本體設備外，使用者也可由市面上輕易購得日益精密之資料擷取系統，然而在
這些專攻低速風洞實驗儀器設備的國內外廠家中，卻未對受測模型之精密定位技術多所著墨，一般機
構角度均以1度為其調整增量。但現今隨著工程科技之進展，風洞試驗需求日益增加，於是更精細之試
驗角度需求亦隨之浮現出來，舉以下二例說明:  
A. 高層建築於陣風效應下之風洞試驗[4]: 
該研究(圖1)裝設調和液柱阻尼器高樓結構模型置於邊界層風場中，量測結構物在不同風速時其
順、橫風向風力與結構反應的時間歷時。此系統可視為二自由度的運動方程式，以氣動力阻尼係數修
正此方程式，由 Davenport 順風向與 Ohkuma & Kanaya 橫風向風力頻譜，利用數值方法計算系統的
氣動力反應、轉換函數與均方根反應。此外整合風洞實驗與理論分析的結果，建立包括風場特性、結
構外型、結構特性與調和液柱阻尼器特性之分析模式，並對調和液柱阻尼器的效用進行評估，以瞭解
其對結構氣動力效應抑制的程度。 
在此類型實驗中，建築物在風力作用下會產生順風向振動、橫風向振動及扭轉振動，如建築物層間
變位角過大，可能會造成建築物非結構體之損害；如振動產生之加速度過大，會引起人們的不舒適，
間接降低建築物的使用性，因此屋頂側向加速度應控制在容許值以內。假設順風向振動與扭轉向振動
之間為不相關，則建築物角隅處之順風向振動加速度為： 
瞬時加速度：
2
)()()( Bttata xxc θ+=          (1) 
加速度變異數： 2222 )
2
( Bxxc θσσσ +=          (2) 
由上式可清楚得知，無論就變位角、或是以變位角為變數之順時加速度函數，在實驗中所量取之角
度值均為一個極度為小之量。因此，此類建築於陣風實驗需要一套能夠極精密感測角度之機構方可取
得更有效的實驗數據。 
 
 
 
 5 
 
3.2 機構設計 
圖4為本研究之機構設計，當Yaw方向馬達轉動時將帶動待測物件跟著轉動，緊接著Pitch方向馬達
作上下動作至期望的角度位置。這其中必須克服間隙問題使得誤差值盡量能夠越小。 
3.3 平台機構架構 
本研究之平台機構架構，是將 3.1節量測原理代入風洞待測模型平台機構中；當平台機構經由馬達
驅動做角度變化後，透過 3.1節的量測原理，可由 PSD感測器知道平台機構是否正確的達到我們所要
的角度位置，圖 5即為當待測模型裝設於平台機構上的示意圖。 
此平台機構，會做 Pitch方向及 Yaw方向的角度變化，透過圖 6平台機構示意圖可知得其工作原理。 
3.4 全系統架構 
圖 7為本研究的最終全系統的建置架構圖，透過 PC給伺服馬達送出控制命令，驅動平台機構讓待
測模型接近我們所期望之角度，再由 PSD感測器回授其感測訊號，經由放大器作放大訊號處理，再透
過 A/D卡將類比訊號轉換為數位訊號，讓 PC讀取到值，經過運算後，再傳送出角度補償控制命令，
讓待測模型達到我們所期望之角度，再透過六力平衡儀感測受力訊號，由 PC 讀取到我們所需之實驗
數據。 
3.5 監控及量測程式開發 
圖 8為本研究利用 Visual C#所自行撰寫的監控及量測之程式，其程式控制流程如圖 9，而程式撰寫
功能主要分為五大部份： 
(1) A/D卡的通道選擇，讓程式能正確讀取到 A/D卡所傳來的資料；PSD最大電壓與最小電壓的選擇，
依據 PSD感測器的規格來決定電壓的正負極限值。 
(2) Laser光源光點與 PSD感測器相對圖，將 Laser光源光點電壓值透過程式運算後，相對應的顯示在
圖上，讓使用者能清楚的從圖中看到 Laser 光源光點在 PSD 感測器的何處，綠色線為 PSD 感測器
中心線，紅色圓點則是 Laser光源光點。 
(3) X軸及 Y軸的電壓值，此讀值是由 PSD感測器所感測到的，經由 OT-301放大器放大訊號，再透過
A/D卡轉換訊號，利用程式運算後，將電壓值清楚的顯示在上面。 
(4) 電壓歷史值，將每三秒取樣一次的 X 軸及 Y 軸的所跑的電壓歷史值顯示在上面，並且可透過旁邊
的存檔鍵來記錄 X軸及 Y軸的電壓歷史值，以驗證其行走的路徑。 
(5) 控制伺服馬達的動作，首先輸入 Pitch方向以及 Yaw方向之期望角度於空白處，然後循序按下旁邊
的 Run 鍵使得馬達驅動桿件達到使用者所期望之角度位置，而 ZERO 則是利用馬達將平台機構歸
於 0度處。 
 
3.6 第二軸之建立 
由於一開始先從單軸 Pitch方向進行，而尚無考慮到第二軸 Yaw方向，已先得知單軸的實驗數據。
接下來必須考慮到第二軸部分，原先進行單軸時其路徑為一直線較好判斷，但增為兩軸時，其雷射光
點路徑變將為一扇型區域，亦即其光學行程路徑較為複雜。 
圖 10 為第二軸建立時機構整流罩的樣貌，當第二軸轉動(Yaw)時機構受風面將增大，為避免機構
Yaw角位置變化時兩連桿機構影響實驗數據(主要為阻力值)，故須設計一整流罩。 
 
 
 7 
-5°回到+15°以確保其實驗的正確性以及觀察其重複性，以下為觀察其正確性與重複性所做去回共三次
的實驗程序：(Forward1 → Backward1 → Forward2) 
Forward1:-5°→-4°→-3°→-2°→-10°→1°→2°→3°→4°→5°→6°→7°→8°→9°→10°→11°→12°→13°→14
→15° 
Backward1:15°→14°→13°→12°→11°→10°→9°→8°→7°→6°→5°→4°→3°→2→1°→0°→-1°→-2°→-3°
→-4°→-5° 
Forward2:也與 Forward1相同。 
4.5 實驗結果與討論 
Pitch軸實驗經過三種風速(10.9m/s、14.6m/s、18.2m/s)及 21種角度(-5°~+15°)的風洞實驗驗證結果，
呈現如圖 14至圖 19。將本研究設計之平台機構系統套進風洞實驗中，透過風洞實驗驗證，由圖 14至
圖 19的阻力係數(CD)與升力係數(CL)結果顯示： 
實驗風速 10.9m/s，Forward1、Forward2(-5°至 15°)與 Backward1(15°至-5°)的量測結果，三者(-5°~15°)
所量測到的阻力係數(CD)數據都很接近，最大差異量發生在+9°，其值為 0.01965，，而三者(-5°~15°)
所量測到的升力係數(CL)數據也都很接近，且理論曲線斜率=0.06775，而量測到數據斜率=0.0686。 
實驗風速 14.6 m/s，同樣作 Forward1、Forward2(-10°至 15°)與 Backward1(15°至-10°)的量測，量測
結果因 Backward的失速點不同，所以數據與 Forward有所不同，但 Forward1與 Forward2的量測數據
(CD與 CL)都是接近的，在未失速前，三者數據也都接近，CD最大差異量為 0.01518(+6°)，CL的理論曲
線斜率=0.06776，而量測到數據斜率=0.0686。 
實驗風速 18.2 m/s，所量測到的數據與實驗風速 14.6 m/s的數據相似，同樣是 Backward與 Forward
的失速點不同，但 Forward1與 Forward2及 Backward1未失速前的量測數據都是接近的，CD最大差異
量為 0.0211(+3°)，CL的理論曲線斜率=0.06778，而量測到數據斜率=0.0688。 
 此外，由圖20至圖22的Yaw軸實驗結果顯示，隨偏航角β增加，在垂直安定面到達失速之前，於
沿Z軸力矩的表現亦呈現極為良好之線性度。綜合以上結果可得，透過三種風速下的風洞實驗驗證，平
台機構所驅動的角度相對所量測的數據都很接近，證明平台機構在驅動角度上有良好的重覆性，且成
功地觀察到低雷諾數下流體的遲滯現象，透過PSD特性校驗驗證平台機構驅動之角度為正確可信。由
風洞實驗驗證結果證明本論文所設計之平台機構在風洞實驗中是可行的，並且在驅動角度上有良好及
穩定的表現。 
 
五、 結論 
本研究針對風洞實驗中架設待測模型的平台，利用 Laser 光源與位置感測器(PSD，Position Sensor 
Detector)之間的量測原理來作為角度的判別，再透過解析度達 0.07度的 AI伺服馬達來提高角度驅動的
準確性，最後將相關系統元件整合，並且以此為基礎設計一平台機構，硬體完成後，接下來必須針對
平台機構進行程式撰寫，程式的主要功能包含：擷取 PSD 感測器的電壓訊號、驅動 AI 伺服馬達之角
度命令、回授 AI伺服馬達之角度控制命令，整套系統建置完成後，最後必須進行風洞實驗驗證來證明
本平台機構是否可用。 
風洞實驗驗證中將以 Pitch 軸方向實驗使用的 NACA633-018 機翼以及於 Yaw 軸實驗的平板尾翼模
型作為受測模型，分別各進行三種實驗風速 Pitch 軸實驗為 10.9m/s、14.6m/s、18.2m/s 而 Yaw軸實驗
為 5.2m/s、8.1m/s、10.1m/s，實驗攻角範圍為-5°至+15°，經風洞實驗驗證結果獲得以下結論： 
1. 本研究設計之平台機構經風洞實驗驗證結果證明是可行的，並且具有以下特點： 
(a) 具有回授角度控制命令，讓平台機構在風洞實驗中能達到期望角度位置。 
(b) 平台機構在驅動角度上有良好及穩定的表現。 
 9 
 
 
圖 9. 自動控制程式流程圖 
 
圖 13. 六力平衡儀資料擷取介面 
 
圖 10. 雙軸機構整流罩圖 
阻力係數
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
-6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10111213141516
α
CD
Forward1
Forward2
Backward1
 
圖 14. Pitch軸實驗風速 10.9m/s阻力係數圖 
 
圖 11. 成大航太中心低速吸入式風洞側視圖 
升力係數
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
-6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10111213141516
α
C
L
Forward1
Forward2
Backward1
理論曲線
 
圖 15. Pitch軸實驗風速 10.9m/s升力係數圖 
 
圖 12. 全系統建置完成圖 
阻力係數
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
-6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10111213141516
α
CD
Forward1
Forward2
Backward1
 
圖 16. Pitch軸實驗風速 14.6m/s阻力係數圖 
 
 
 11 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 ■達成目標 
 □未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
  本研究所完成之內容，將可以極低成本來提高國內學術界目前為數眾多之
低次音速風洞實驗設備，使各類工程之風洞實驗的量測數據能更為精細與準確，
將可提升對於細微流體變化之瞭解與掌握力。此外，本計劃所建立之自動量測系
統將有助於提升國內風洞設備廠商，大幅改善之模型定位系統精度。研究中所建
立之量測技術與系統，將可以提供風洞產業界或自動化相關業者，作為定位平台
檢測的重要技術與量測裝備。 
 
 13 
 
  
圖 1、 研討會舉辦地點 圖 2、 研討會會場一景 
 
  
圖 3、 Invited Speaker – 來自美國的 Prof. 
Wolfgang-Martin Boerner演講 
圖 4、 Invited Speaker - 來自日本仙台大學
Yoshio Yamaguchi教授演講 
這次參與的學者相當多數來自主辦國大陸，其次為美國與日本，台灣工程領域長期受到美歐日等
學者影響較深，但經由這次會議本人可進一步瞭解關於大陸學者的研究。同時，藉由大會所安排的下
午茶時間與晚宴時間，本人認識了多位來美、加、日、大陸大學的教授與博士研究生。其中特別巧合
的是在討論過程中，來自美國伊利諾大學的榮譽教授同時亦是受邀演講人的 Wolfgang-Martin Boerner
教授，他發現我來自台灣後，表現出極為親近與健談的態度，經他解釋原來過去曾在台灣中央大學擔
任客座教授，因此曾待過台灣長達一年之久。 
 
 15 
二、 論文接受函 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  本文件含三項內容: 
  一、參加國際研討會返國心得報告書 
  二、論文接受函 
  三、論文摘要頁 
 
中華民國 100年 9月 21日 
 
行政院國科會計畫補助 
出席國際學術會議 
返國報告書 
 
   
圖 1、 研討會舉辦地點 圖 2、 研討會會場一景 
 
  
圖 3、 Invited Speaker – 來自美國的 Prof. 
Wolfgang-Martin Boerner演講 
圖 4、 Invited Speaker - 來自日本仙台大學
Yoshio Yamaguchi教授演講 
 
這次參與的學者相當多數來自主辦國大陸，其次為美國與日本，台灣工程領域長期受到
美歐日等學者影響較深，但經由這次會議本人可進一步瞭解關於大陸學者的研究。同時，藉
由大會所安排的下午茶時間與晚宴時間，本人認識了多位來美、加、日、大陸大學的教授與
博士研究生。其中特別巧合的是在討論過程中，來自美國伊利諾大學的榮譽教授同時亦是受
邀演講人的Wolfgang-Martin Boerner教授，他發現我來自台灣後，表現出極為親近與健談的
態度，經他解釋原來過去曾在台灣中央大學擔任客座教授，因此曾待過台灣長達一年之久。 
一、 論文接受函 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用PSD於風洞設備之高精度雙軸角度控制系統開發
計畫主持人: 李孟澤
計畫編號: 99-2221-E-150-030- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究所完成之內容，將可以極低成本來提高國內學術界目前為數眾多之低次
音速風洞實驗設備，使各類工程之風洞實驗的量測數據能更為精細與準確，將
可提升對於細微流體變化之瞭解與掌握力。此外，本計劃所建立之自動量測系
統將有助於提升國內風洞設備廠商，大幅改善之模型定位系統精度。研究中所
建立之量測技術與系統，將可以提供風洞產業界或自動化相關業者，作為定位
平台檢測的重要技術與量測裝備。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
