 2
性質確實地提高。Ishida et al. [11-12]等人從 FTIR 光譜證明
PBA 與 PCL 羰基之間確實存在著氫鍵。 
   利用結晶動力學控制因素考量改變結晶性高分子的結晶
程序，可產生豐富多變化的形態，有相當多的文獻是有關熱
塑性結晶性高分子摻合物方面的研究報導，然而卻少有關熱
固性樹脂與結晶性高子摻合物的結晶動力學及微結構形態
方面的研究報導。在本研究我們將自己合成出的熱固性樹脂
BA 與結晶熱塑性高分子 PCL 製成摻合物，來研究
PCL/BA(硬化前)與 PCL/PBA(硬化後)摻合物中 PCL 結晶行
為及 BA 硬化反應所誘導之微結構形態。 
    在本研究使用 DSC 及 POM 等儀器探討並比較 PCL/BA
及 PCL/PBA 摻合物在固定結晶溫度下不同組成 PCL/BA 及
PCL/PBA 之球晶形態及結晶行為，並使用 SAXS 技術研究
BA 於 PCL/BA(硬化前)及 PCL/PBA(硬化後)二者摻合物系
統，由於 PCL 結晶行為及 BA 硬化反應所誘導之微結構形
態，我們將詳細分析探討整理結晶溫度 Tc=25℃下 PCL/BA
與 PCL/PBA 摻合物的形態參數如長週期值(L)、結晶層厚度
(lc)、無定形層厚度(la)，以助於了解控制條件下之形態，其
研究成果將可做為 BA 樹脂、PCL/BA 及 PCL/PBA 摻合物
材料將來開發應用的基礎。 
 
三、實驗 
1. 材料 
    聚己內酯 (poly(ε -caprolactone)) (PCL)購自於 Fluk 
Chemical Co.之產品，為一熱塑性結晶性高分子(Tm：60℃、
Tg：-60.3℃、Mw：10,000)。Benzoxazine (BA)的合成是在
500 mL 的三頸反應瓶中裝上熱電偶、冷凝管及滴液漏斗，
加入 0.4 mol 的甲醛水溶液和 80 mL 二噁烷（dioxane），並
保持於冰浴中。量取 0.2 mol 甲胺溶於 20 mL 二噁烷中。反
應瓶的溫度保持在 10℃以下，慢慢地將甲胺溶液加入反應
瓶中。接著以磁石攪拌 10 分鐘。秤取 0.1 mol 的雙酚 A 溶
於 100 mL 的二噁烷中。然後升高反應瓶溫度迴流反應 6 小
時。真空抽除溶劑，剩下的黏性流體溶於 200 mL 的乙醚
（ethyl ether）中。使用去離子水多次清洗上述之乙醚溶液，
將未反應的甲醛和甲胺(或苯胺)去除。將乙醚蒸發得到在室
溫下為黏性的 BA。BA 的純化處理是使用 3N NaOH 溶液多
次清洗乙醚溶液。 
 
2. PCL/BA 及 PCL/BA 摻合物的製備 
    將 BA 與 PCL 先分別放於真空烘箱中乾燥，在 40℃溫
度下減壓真空 72 小時。以 THF 為溶劑採用溶液摻合
（solution blending）的方法，將 PCL 與 BA 依組成比例 0, 10, 
20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100wt%調配。然後將各組成的
溶液於溫度 50℃下使 THF 溶劑蒸發一天，即得 PCL/BA 摻
合物。另外，將各組成 PCL/BA 摻合物置於烘箱於溫度 180
℃，使摻合物中 BA 的進行預硬化反應 1 小時後，再提高溫
度至200℃，再進行硬化反應4小時，即得硬化後的PCL/PBA
摻合物。 
 
3. 球晶形態之觀察 
    分別將各組成 PCL/BA 及 PCL/PBA 摻合物(100/0、
90/10、80/20、70/30…..)，分別取少量樣品置於蓋玻片上，
再蓋上另一片蓋玻片，並在 HFS91 加熱台上維持 80℃下 2
分鐘，以去除樣品之前的熱履歷。再將三明治試片快速轉移
到 POM 儀上另一個已設定好結晶溫度(Tc)的 HFS91 加熱台
上，並使用 POM 儀觀察球晶的成長變化，及使用 CCD 攝
影機或數位相機將所觀測到的球晶作影像拍攝並分析。 
 
4. 固化結晶溫度(Tfc)之量測 
    將不同組成 PCL/BA 及 PCL/PBA 摻合物，各取約 5mg
樣品於 DSC 鋁 cell 中密封後，放置 DSC 爐座中加熱至 80℃
恆溫 2 分鐘(使 PCL 保持在無定形)，以-10℃/min 速率冷卻，
可觀察每一組摻合物的 Tfc。 
 
5. SAXS 試片製作及量測 
PCL/BA 之 SAXS 試片製作是取試樣置於 Teflon 膜中
經 HFS91 加熱臺加熱到 80℃維持 1 分鐘並壓成圓片形狀後
於25℃下發生結晶行為至少2天的時間，即完成PCL/BA 之
SAXS 試片。而 PCL/PBA 之 SAXS 試片製作是取試樣置於
Teflon 膜中經 HFS91 加熱臺加熱到 80℃維持 1 分鐘並壓成
圓片形狀後再快速轉移到烘箱，使 BA 進行熱硬化反應(硬
化條件為溫度 180℃ 1 小時，再提高溫度到 200℃ 4 小時)
後，拿出試片使 PCL 於 25℃下發生結晶行為至少 2 天的時
間，即完成 PCL/PBA 之 SAXS 試片。所使用 SAXS 儀位於
國立清華大學化學工程系陳壽安教授實驗室，儀器設備採用
石墨(graphite)的單頻分光晶體， X-光源於功率 35mA 及
40kV 下操作，以 Cu 為靶材，λ=1.54 Å 的 Kαline，512x512
二維位置的靈敏偵儉器，散射強度儲存於 64x64 資料矩
陣。散射向量(scattering vector)，q=(4π/λ)sin(θ/2)]，λ 為 X-ray
波長，θ為散射角度，SAXS 實驗的測試都在室溫下進行。 
將測試 SAXS 後的 PCL/BA 及 PCL/PBA 試片，稱取
約 5mg 左右，在 DSC 儀以 20℃/min 升溫速率，將試樣從
25℃升溫至 80℃，積分晶體熔化吸熱面積(∆hf)除 100% 
PCL 晶體的熔解熱∆hfo=136(J/g) [13]即為總體結晶度：
φc=∆hf/∆hfo。 
 
四、結果與討論  
1. 球晶形態 
    藉由偏光顯微鏡(POM)儀可以觀察到有關結晶性聚合
物及其摻合物的微米(µm)尺寸大小之球晶形態，結晶性聚合
物的球晶形態除受結晶分子本性外，亦受熱履歷或摻合效應
影響而變化。Figure 1 為不同組成 PCL/BA(硬化前)的摻合
物於 Tc=40oC 經由 POM 所觀察到的球晶的形態圖。純
PCL(100/0) (Figure 1(a))及 90/10 (Figure 1(b))摻合物所呈現
是較平坦且紮實的樹枝狀的球晶形態，隨著更多的 BA 成份
的加入(如 Figure 1(c)~(f)所示)，是較粗糙且樹枝狀的球晶形
態。由於 100/0 至 60/40 每一組成中 PCL 球晶形態是體積填
充的而且是碰撞的，由此可以推斷於 100/0 至 60/40 每一組
成中，無定形BA應該是被排擠於 interlamellar和 interfibrillar
區域中，也就是屬於球晶內的排擠形態 (segregation 
morphology)。然而對 50/50 組成(Figure 1 (f)) 而言，觀察到
的是無法長滿的獨立球晶形態，這說明在 50/50 組成下，無
 4
地不會影響到 PCL 晶層厚度的大小分布性。 
藉由一維關聯函數(γ(z))的分析，可更進一步得到有關
PCL/BA 及 PCL/PBA 摻合物中 PCL 結晶層厚度(lc)與無定形
層厚度(la)等相關形態參數。γ(z) [16-17] 定義為: 
其中 z 為量測電子密度方向的距離，Q 為不變量(invariant )
定義為: 
 
 
 
γ(z)分析的 q 值範圍要求是 q=0 到 q=∞，而實驗上 SAXS
儀器所量測到 q 值範圍是有限的，所以作γ(z)分析前，先
使用 Debye-Bueche model [18-19]和 Porod-Ruland model 
[20-21] 將 q 值範圍外插到 q=0 值及高 q 值之後，才能作γ
(z)分析， Debye-Bueche model [18-19] 
 
 
 
式中 A=常數；ac =關聯長度(correlation length)，使用低 q 位
置的實驗數據，使 I(q)-1/2對 q2作圖，由斜率及截距得 A 及
ac值。利用 Porod-Ruland model [20-21] 
 
 
 
式中 Kp=Porod 常數；σ=參數(與 interphase 厚度有關)；Ifl=
因熱擾動引起的背景散射強度，使用高 q 位置的實驗上散射
強度 I(q)擬合(4)式，得到 Kp；σ；Ifl 的數據。I(q)經由 
Debye-Bueche model和Porod-Ruland model 將q值範圍外插
到 q=0 值及高 q 值後，即可作得γ(z)分析。Figure 7 為
Tc=25℃時不同組成下的 PCL/BA 及 PCL/PBA 摻合物的γ(z)
函數分析圖譜， PCL/BA 摻合物(Figure 7(a))中γ(z) 曲線隨
BA 組成關係具有較大的明顯變化，然而 PCL/PBA 摻合物
(Figure 7(b))中γ(z) 對 PBA 組成的關係曲線卻無明顯的變
化。Figure 8 為 Tc=25℃時純 PCL 的γ(z)分析圖譜，圖中由
自身-關聯三角區(self-correlation triangle region)部分，延著
γ(z)函數取直線和第一最小值的水平基準線(-A)之交點為
層狀堆疊中較薄層的平均厚度(l1)，另一層厚度則由 l2=L-l1
計算出[16-17]。判定 l1和 l2為 lc抑或 la可以根據層狀堆疊的
結晶度大小來決定。首先確認 l1與 l2的兩者中，何者是晶體
層厚度(lc)？何者是無定形厚度(la)？我們將由線性結晶度
(φclin)確定之，定義φclin  
 
 
 
如果φclin <0.5，則 l1=lc，l2=la的組合。如果是φclin >0.5，則得
到是反過來的結果，那就是 l1=la，l2=lc的組合。但是值得考
慮的是試樣本身所提供是體積填充的球晶，(換句話說不是
完全均勻填充的晶層堆疊排列的紮實球晶)，所以藉由 DSC
儀測到結晶度為總體結晶度(φc)，而φc 與φclin 的關係，如(6)
式所示： 
  
 
其中φs 為結晶層堆疊的體積分率，因為φs≦1，表示φc 不會
大於φclin，因此若φc>0.5，則 l1=la，l2=lc。針對 PCL/BA 及
PCL/PBA 摻合物而言目前所研究的大部分組成下，經由
DSC 儀量所量測的φc 值，皆顯示大於 0.5，所以我們可以確
定於 Figure 7 及 8 中是屬於 l1=la，l2=lc的組合。 
Figure 9 為 L，lc，la值隨 wBA 或 wPBA的關係圖，Figure 
4(a)可察覺到 PCL/BA 摻合物的 L 剛開始會隨著 BA 組成的
增加而增加，但到了 wBA≥0.2 後，L 隨 wBA 組成的增加而稍
微地降低，然而在 PCL/PBA 摻合物中 L 則隨著 wPBA 組成
的增加而些微地線性增加，此趨勢如同 Figure 6 中由 qmax
值評估 LBragg 的趨勢具有相同一致性的結果。Figure 9(b)中
不論是 PCL/BA 或者 PCL/PBA 摻合物，兩者都顯示摻合物
中的 lc值皆大於純 PCL 成分的 lc值，同時可明顯地察覺到
PCL/BA 摻合物的 lc值對組成關係曲線高於 PCL/PBA 摻合
物的 lc 值對組成關係曲線，意指在 PCL/BA 摻合物中的 lc
值高於 PCL/PBA 摻合物的 lc 值。 
在 Figure 9(b)中，PCL/BA 摻合物的 lc值剛開始隨 BA
組成的增加而增加，到了 wBA≥0.2 後 lc隨 wBA組成的增加而
稍微地降低，然而在 PCL/PBA 摻合物中 lc則隨著 wPBA組成
的增加而些微地增加，這樣子的趨勢是十分類似於 Figure 
9(a)中 L 與 wBA或 wPBA的關係，由此說明 lc是主導 L 隨 wBA
或 wPBA關係的原因。造成 lc值增加的原因有二種情形，第
一種是由於 Tmo 的降低：例如 polycaprolactone/ploy(4-vinyl 
phenol) [6]。第二種原因是由於 crystal- amorphous interphase
層存在所引起的，因為γ(z)分析乃基於理想的晶層-無定形
層狀堆疊排列模型而推導，所以γ(z)分析的 lc 或 la 值，其
中忽略了 crystal-amorphous interphase 層存在性，實際上的
crystal-amorphous interphase 層則會被分配於 lc 和 la 值的身
上。Ishida et al. [11-12]等人從 FTIR 光譜證明 PBA 與 PCL
羰基之間確實存在著氫鍵，再者，在我們先前的 PCL/BA 摻
合物研究[22]也曾報導過 PCL/BA 摻合物中的 PCL 的 Tmo
會隨著 BA 的加入而有明顯的下降，在固定的 Tc 結晶時，
由於 Tmo 的降低，因此而造成較低的過冷程度(Tmo-Tc)，又
依據二次成核理論[23-24]：最初 PCL 晶體厚度(lg*)，如(7)
式表示 
 
 
其中σe 為 PCL 晶層摺疊面的表面自由能，∆hfo 為每單位體
積的總體晶體熔解熱，當低的過冷程度時，lg*可表示如(8)
式所示 
 
 
根據 Hoffman 和 Weeks [23-24]的導論，在任何 Tc下，其最
後晶層的厚度 lc如(9)式所示 
 
 
其中γ為晶層增厚因子(lamellar thickening factor)。由(8)式可
以得知 lg*與過冷程度(Tmo-Tc)是成反比的關係，也就是說在
ac
cclin
c ll
l
L
l
+==φ
(5) 
222 )1(
)(
qa
AqI
c+
= (3) 
flp Iq
qKqI +−= 4
22 )exp()( σ (4) 
dqqqIQ 2
0
)(∫∞= (2) 
l
TTh
Tl
cmf
me
g δσ +−∆= )(
2
00
0
*
(7)
*
gc ll γ= (9) 
(8) 
)TT(h
T2l
c
0
m
0
f
0
m*
g −∆
σ≈
(1) ∫∞=
0
2 )cos()(1)( dqqzqIq
Q
zγ
lin
csc φφ=φ (6) 
 6
(23) Hoffman JD, Weeks JJ. J. Re.s Nat.l. Bu.r Stand A: Phys. 
Chem. 1962, 66A:13. 
(24) Hoffman JD, Miller RL. Polymer 1997, 38, 3351. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(f) 50/50 Tc=25oC 
-20 0 20 40 60 80
Temperature(oC)
100/0
90/10
80/20
70/30
50/50
PCL/BA
60/40
T
fc(a)
Figure 4  固化結晶溫度(Tfc)之 DSC 圖譜 
(a)PCL/BA (b)PCL/PBA 
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Temperature(oC)
100/0
90/10
80/20
70/30
60/40
PCL/PBA(b)
50/50
Figure 2  (a)及(b)PCL/BA 摻合物於熔融態(80oC)的形態 
(c)及(d)PCL/PBA 摻合物於 PCL 熔融態(80oC)的形態 
(b) 60/40 Tc= 80 oC before BA curing(a) 80/20 Tc= 80 
oC before BA curing 
(ｃ) 80/20 Tc= 80 oC after BA curing (ｄ) 60/40 Tc= 80 oC after BA curing 
100 µm
Figure 3  (BA硬化後) PCL/PBA摻合物於Tc=25oC的球晶
(e) 60/40 
(a) 100/0 Tc=25oC (b) 90/10 
(d) 70/30 Tc=25oC (c) 80/20 
100 µm 
(c) 80/20 Tc= 40℃ 
(a) 100/0 Tc= 40℃ (b) 90/10 Tc= 40℃ 
(d) 70/30 Tc= 40℃ 
(e) 60/40 Tc= 40℃ 
100 µm 
Figure 1 (BA 硬化前)PCL/BA 摻合物於 Tc=40oC 的球晶形態
