 
 研究摘要(500 字以內)： 
地球目前正面臨全球暖化、能源耗竭的問題，世界各國與台灣政府開始意識到再生能
源的重要性，其中以太陽能發電研究最受注目。我們認為要做好節能減碳觀念應該要從教
學環境開始養成，因此，本計畫提出一套以太陽能為主的教具，以無線技術監控發電週遭
環境的溫度、溼度、照度以及太陽能發電功率的變化；並且結合影像與衛星定位裝置來觀
看目前區域的環境變化與網路地圖顯示；另外以三種先進的無線技術作資料傳遞，讓太陽
能監測系統有更多創意的結合，引導更多技術性的教學，與過去的系統比較起來，本計畫
所提的技術層面升級，人機介面設計使得互動性更佳，模組的整合程度更高，對於產業在
太陽能教具的市場上有絕對的優勢。 
 
關鍵詞:再生能源、太陽能、教具、無線技術、網路、影像、電子地圖 
 
 人才培育成果說明： 
 對於兼任助理人員以及廠商的業務代表與相關研發人員的培育，從這次的產學合作計
畫中，熟悉不同領域在合作的過程中可能會衍生與溝通上的問題，作為下次合作改進的方
向。我們現階段，培養大四學生設計軟硬體，去參加比賽[1]，也指導他們撰寫國內研討會，
學會撰寫技術性的文章[2-4]，這些學生也都順利推甄到多所國立大學研究所[5]，對台灣的
技術人才推廣上也算是重要的成果。 
 
1. 楊孟哲, 楊玄德, 林建宏, “節能/家電控制組_遠端多點太陽能環境監控,＂ 第七屆盛
群盃 HOLTEK MCU 創意大賽, 盛群半導體股份有限公司, 2012/11/17, 【佳作】【指導
老師】 
2. 楊孟哲, 曾耀陞, 鄭詠聰, 湯士滄, 林俊宏*, “太陽能發電無線監控系統開發與資料
庫整合之應用＂, 2012 年第六屆優質家庭生活(u-Home)科技關鍵技術研討會(UHC 
2012), IF10, Oct. 25 2012, 台南(崑山科技大學), Taiwan. 
3. 侯國偉, 李振榮, 陳彥廷, 黃瑞霖, 林俊宏*,“以嵌入式系統實現綠能多媒體教學平
台＂, 2012 航空科技與飛航安全學術研討會(ATFS2012), ATFS2012-221, Sep.21, 高雄
(空軍航空技術學院), Taiwan. 
4. 楊玄德, 陳彥廷, 湯士滄, 林俊宏*,“環境因素對於太陽能發電輸出功率之影響於雛形
的測試＂, 2012 年電子工程技術研討會(ETS2012), CP-24, June. 1 2012, 高雄(義守大學), 
Taiwan. 
5. 台南大學電機研究所、台灣海洋大學電機研究所、虎尾科大電機研究所、雲林科技大
學電子研究所、彰化師範大學電子工程研究所、暨南大學電機研究所[根據筆劃排列] 
 
 技術研發成果說明： 
    本項計畫屬於產學技術實用開發技術，該計畫的成果已經開始跟產業的合作，並衍生
 
成果: 
   
實際硬體圖 
   
電腦監控端軟體介面圖 
 
太陽能系統現場圖嵌入在 GOOGLE MAPS 上 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林俊宏 計畫編號：100-2622-E-168-015-CC3 
計畫名稱：結合環境與影像監測之無線太陽能發電系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國內 論文著作 
研討會論文 3 1 100% 
篇 
1.楊孟哲, 曾耀
陞, 鄭詠聰, 湯
士 滄 , 林 俊 宏
*, ＇太陽能發電
無線監控系統開
發與資料庫整合
之應用＇, 2012年
第六屆優質家庭
生 活 (u-Home) 科
技關鍵技術研討
會 (UHC 2012), 
IF10, Oct. 25 
2012, 台南(崑山
科 技 大 學 ), 
Taiwan. 
2.侯國偉, 李振
榮, 陳彥廷, 黃
瑞 霖 , 林 俊 宏
*,＇以嵌入式系
統實現綠能多媒
體教學平台＇ , 
2012 航空科技與
電子報、網站 0  項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
