 2 
摘要 
壓電材料可將機械能與電能互相轉換，基於此特性使其具備廣泛的應用價值。本研究旨
在探討壓電致動元件拓樸最佳化設計，亦即在給定振動模態之下，以最大化複合元件之機電
耦合因子為目標函數，彈性材料的移除體積為限制條件。本文首先推導機電耦合因子的敏感
度作為判斷元素效率的指標；其次利用結構最佳化演進法的方式，逐步移除不具效率的元
素，達到元件拓樸形狀最佳化設計。演進過程中配合模態追蹤以確保元件能維持在給定的振
動模態，並設定相關準則避免產生不穩定結構與模態飄移。數值實例顯示透過此法所產生的
拓樸最佳化元件可以大幅的改善壓電致動元件之機電耦合因子。 
關鍵詞：壓電致動元件、拓樸最佳化設計、敏感度、機電耦合因子 
 
Abstract 
Piezoelectric materials can transform electrical energy to mechanical energy and vice versa. 
Due to these characteristics, the materials have been used widely for sensors and actuators related 
applications. These applications usually require high electromechanical energy conversion to 
reduce energy losses. As a result, raising the electromechanical coupling coefficient (Kd) becomes 
a major consideration in the design process. In this paper, the topology optimization of 
piezoelectric actuators for maximum Kd is studied using the evolutionary structural optimization 
(ESO) method. The sensitivity analysis of the electromechanical coupling coefficient is first 
derived to judge the efficiency of each element. In addition, a modal tracking method is carried to 
ensure that the considered mode is remained during the iterative process. Moreover, some relative 
checking criteria are proposed to avoid generating unstable structures and mode shifts. Numerical 
examples show that the proposed method can obtain optimal topology of piezoelectric actuators 
with maximum electromechanical coupling coefficients. 
Keywords: piezoelectric actuators, topology optimization, evolutionary structural optimization, 
sensitivity analysis, electromechanical coupling coefficient 
前言 
壓電材料是一種可將機械能與電能互相轉換的特殊材料。由於這項特性讓壓電材料多應
用於致動器（actuator）或感測器（sensor），用以產生微小精密的振動或是偵測微小的力學
變化。在未來的微機電時代，隨著機密加工技術的進步，可預期應用壓電材料於新的領域會
成為未來重要研究的方向。因此若我們可以掌握相關的核心技術，如材料選擇、製程、元件
分析、設計，以及相關微機電技術（如電子電路設計、系統整合等），配合台灣在電子與製
造產業所居的優勢，應可促進國內在壓電元件方面技術的創新，並厚植相關產業的發展。 
傳統上對於壓電元件的設計主要是透過試誤法來研發產品，然而此法不但耗時而且昂
貴，所得之結果也未必滿足開發者的期待。另一方面，由於目前市面上泛用型的有限元素商
業軟體已能做各種不同的模擬，其所建立的分析模型不僅準確且計算效率高。故本計畫擬利
用有限元素法來分析壓電元件的反應，藉此模擬預測壓電元件在不同狀態下的行為；並進一
步利用最佳化（optimization）的觀念來改善壓電元件的設計或作為發展新材質的依據，以期
達到更經濟（使用更少的材料）、更有效（感應更靈敏、距離越遠）以及低耗損之目的。 
壓電致動元件之原理是在彈性材料中內嵌壓電材料，透過作用於壓電材料上的外加電壓
促使整體元件產生振動，常用於超音波換能器、馬達、噴墨印頭等。市面上一般的壓電致動
元件，無論元件幾何構造為何，內嵌之壓電材料構造通常為單純之方形體或圓盤體，主要原
因在於壓電材料乃作為驅動之用，過於複雜之幾何構造將導致極化不易，且增加振動行為控
制上的困難。故欲提升壓電致動元件之使用效能，設計上通常是透過調整彈性材料之拓樸形
狀以達目標。 
 4 
（structural evolutionary method，Baumgartner et al. 1992；Xie and Steven 1993）。這些方法對
於連體結構的拓樸最佳化一般是先將初始設計領域離散化（discretization），其次利用有限
元素法進行結構分析，再將有限元素法所得的結果透過各種最佳化理論來修正結構物的拓樸
形狀，達到最佳化的目標。 
然而文獻上關於拓樸最佳化的研究大都集中在探討單一材料組成之結構拓樸最佳化，對
於雙重（或多重）材料組合而成的複合結構卻少有探討。然而隨著科技的發展，我們常會利
用不同材料的互補特性，進一步改善產品的功能與性質。例如利用不同材料力學性質（勁度、
強度、韌度等）組合而成的複合結構，或是結合智慧型材料（如壓電材料、記憶合金等）與
其他材料之間的複合結構。這些複合結構的應用相當廣泛，包括汽車、機械、醫療、工業設
計等方面（Sigmund and Torquato 1997；Yang et al. 2000；Machado and Trabucho 2004）。 
Sigmund et al.（1998）以及 Silva et al.（1998）皆利用均質法，以拓樸最佳化的方式設
計壓電複合材料（將壓電材料為強化材埋於聚合物基材之中），並實際應用於水聽器
（hydrophone）使之機電耦合因數（EMCC）或靜水耦合係數（hydrostatic coupling coefficient）
最大。Silva et al.（1999）同樣利用均質法，以拓樸最佳化的方式設計致動器（flextensional 
actuator）。將致動器中的壓電材料視為不可變更的區域，只改變聚合物的拓樸性狀分佈，
使之滿足機電耦合因數（EMCC）或靜水耦合係數（hydrostatic coupling coefficient）最大。
其結果如圖一所示。 
 
 
（a）初始設計領域材料分佈 （b）最佳設計領域材料分佈 
圖一 致動器之拓樸最佳化結構（引自 Silva et al. 1999） 
 
然而利用均質法或固體等向性懲罰函數方法卻存在著一些問題：首先，計算元素有效彈
性模數矩陣需要複雜的數學運算，尤其當填充材料不止兩種時，非但公式更為複雜，且設計
變數會隨材料種類增加而成倍數增加，造成最佳化求解的困難（Yin and Anathasuresh 
2001）。其次，由於各元素之彈性模數矩陣在每次最佳化迭代過程中都會隨設計變數而更改，
不易與有限元素套裝軟體相結合。再者，由於此兩種方法都假設設計變數為連續函數，因此
容易產生類灰階結構，亦即元素可能同時存在著材料與孔隙。然而在實際製造過程中，材料
卻是離散形式，不同材料與孔隙之間並不會共存（Wang and Wang 2004）。 
 
研究方法 
底下將分別敘述壓電致動元件分析以及結構拓樸最佳化設計的方法。壓電元件分析中首
先敘述壓電材料與彈性材料之組成律以及相關的控制方程式，並對壓電有限元素以及如何利
用有限元素方法進行壓電元件的模態分析做一簡單說明，最後介紹機電耦合因子的定義與如
何由模態分析計算壓電元件的機電耦合因子。而結構拓樸最佳化設計方面，首先簡介求解拓
樸最佳化問題中常用的結構最佳化演進法（Xie and Steven 1993，1996）；其次推導用以判
斷元素效率的機電耦合因子敏感度，俾利逐步移除無效率的元素達到機電耦合因子最大化的
拓樸最佳化設計。最後，介紹在最佳化演進過程中的模態追蹤與其他用以控制元素移除與否
的相關條件。 
 6 
比為應力，因此可將方程式（2）改寫為廣義應力與應變關係式： 
 { } [ ]{ }G GCσ ε=  (7) 
上式中{σG} = {T, D}T 稱為廣義應力向量，{εG} = {S, -E}T 稱為廣義應變向量，而式中[C]稱為
廣義剛度矩陣，其型式為： 
 [ ]
E
T E
c eC
e ε
⎡ ⎤
= ⎢ ⎥
−⎣ ⎦
 (8) 
另一方面，應變向量{S}可透過微分運算位移向量{f}得到，且一般習慣以電位φ 描述電
場強度 E，因此廣義之位移與應變關係可表示成： 
 { } [ ]{ }G G GB fε =  (9) 
其中{fG}={f φ}T={u v w φ }T 定義為廣義位移向量，[BG]為微分運算矩陣。 
而有限元素的關鍵即在於將廣義位移向量透過形狀函數以廣義節點位移向量表示，亦
即： 
 { } [ ]{ }Gf N δ=  (10) 
上式中[N]為形狀函數矩陣，{δ}為廣義節點位移向量，因此對於任意節點 i 而言，在三維
卡式座標系下節點自由度為： 
 { } { } { }T Ti i i i i i if u v wδ φ φ= =  (11) 
因此壓電元件之動態方程式可表示為： 
 
0
0 0
ff fff
T
f
K KM f Ff
K K Q
φ
φ φφ φφ
⎧ ⎫ ⎡ ⎤⎡ ⎤ ⎧ ⎫ ⎧ ⎫
+ =⎨ ⎬ ⎨ ⎬ ⎨ ⎬⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎩ ⎭ ⎩ ⎭⎣ ⎦⎩ ⎭

  (12) 
式中{f}為節點位移向量；{φ}為節點電位向量；{F}為節點力；{Q}為節點電荷；[Kff]為機械
勁度矩陣；[Kfφ]為壓電效應勁度矩陣；[Kφφ]稱為介電勁度矩陣。[Mff]為機械自由度上之質量
矩陣。比較傳統固體力學有限元素法，不難發現在處理機械電氣耦合之問題時，係將電位φ
類比為位移 f；而將電荷 Q 類比為外力 F。 
（A-3）壓電元件模態分析 
壓電有限元素法中，習慣將式（12）中節點電位向量{φ}區分為三個子向量：{φ}T = <{φi}T, 
{φT}T, {φB}T>，其中{φi}表示未塗佈電極層之表面與元件內部之節點電位向量；{φT}代表壓電
元件塗佈電極層之上表面節點電位向量；{φB}則表示塗佈電極層之下表面節點電位向量（Guo 
et al. 1992）。而未塗佈電極層之節點電荷向量，必須滿足{Qi}={0}。且由於電位乃相對量
而非絕對量，一般先取參考電位面方能計算電位差，因此通常會直接取元件下表面作為接地
面，亦即元件之下電極層節點電位向量為零，亦即{φB}={0}。若考慮單純以施加電壓於電極
層上激發元件振動，則元件節點外力向量滿足，因此可將方程式（12）化簡成： 
 
 
0 0 0
0 0 0 0
0 0 0
i T
i i i i T
T T Ti T
ff f fff
T
i f i
T T
T T Tf
K K KM f f
K K K
QK K K
φ φ
φ φ
φ φ φ φ φ
φ φ φ
φ φ
φ φ
⎡ ⎤⎧ ⎫⎡ ⎤ ⎧ ⎫ ⎧ ⎫⎢ ⎥⎪ ⎪ ⎪ ⎪ ⎪ ⎪⎢ ⎥ + =⎢ ⎥⎨ ⎬ ⎨ ⎬ ⎨ ⎬⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎪ ⎪ ⎪ ⎪ ⎪ ⎪⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎩ ⎭ ⎩ ⎭⎩ ⎭ ⎢ ⎥⎣ ⎦



 (13) 
對於壓電元件而言，其自由振動問題因電氣邊界不同區分為共振（resonance）型態與反
共振（anti- resonance）型態。所謂共振型態，乃電極層具有等電位之情況。故若以下電極層
 8 
中必須確定每次擷取之模態皆與初始指定的設計模態相當，才能保證機電偶合因子最佳化的
合理性。此乃由於壓電元件之模態將隨拓樸形狀產生變異，若初始設計共振模態為元件之第
i 模態，則此設計模態可能會隨拓樸之改變而平移（shifting）到第 j 模態。此一問題將在後
一節討論。 
（B-1）結構最佳化演進法 
結構最佳化演進法的原理在於結構物在承受外力時，並非所有元素皆均勻地承受外力，
其中只有部分元素在受力過程中承擔大部分的外力，而其他的元素都處於無效率的狀態。因
此，藉由逐步地移除這些不重要的元素，所留下來的元素集合便能夠漸漸地演進至拓樸最佳
化的形狀，此種過程就是最佳化演進的基本概念。 
然而要移除無效率的元素會牽扯出兩個問題：如何判斷元素的效率，以及如何移除無效
率的元素。對於元素效率的判斷必須視目標函數而定，也就是利用目標函數推導各個元素的
敏感度，元素敏感度的大小即代表元素效率的高低，而對應於目標函數為最大化機電耦合因
子的敏感度將於下節加以推導。 
另一方面，元素的移除方式必須採用逐步移除的方式。主要在於若單次移除過多元素，
不但會違反敏感度推導的假設，且會錯失拓樸最佳化的形狀。本文所採用的方式是對各元素
的敏感度加以排序，每次的演進過程中固定移除若干敏感度較高的元素，以提高壓電元件的
機電耦合因子。每次移除元素的數量可取 1%的元素總數，直至移除元素的總量達到預設值
為止。 
（B-2）機電耦合因子敏感度 
底下為壓電元件之機電耦合因子敏感度的推導。在討論第 n 個模態下之機電耦合因子，
可將式（18）寫為： 
 
2 2
2
2
( ) ( )( ) ( )
A n R n
d n
A n
K ω ω
ω
−
≅  (19) 
式中下標 n 表示第 n 個振動模態。對上式作全微分以探討當第 i 個元素移除時對機電耦合因
子 2dK 之影響： 
 
2
3
2( ) [( ) ( ) ( ) ( ) ]( ) = ( )
i i
i R n R n A n A n R n
d n
A n
K ω ω ω ω ω
ω
Δ − ΔΔ  (20) 
觀察上式可知，移除某元素對機電耦合因子之影響除了與元件之共振頻率ωR 以及反共振頻
率ωΑ有關之外，亦與移除某元素對元件共振頻及反共振頻之改變量 ( )iR nω+ 、 ( )iA nω+ 有關，
而後兩者之推導如下段所述。 
若將（17）式改以雷利商數（Rayleigh quotient）的形式表示： 
 
{ } [ ]{ }
{ } [ ]{ }
2( )
T
n n n
n T
n
n n
K K
MM
ψ ψ
ω
ψ ψ
= =  (21) 
其中 Kn 代表第 n 個共振或反共振模態之廣義勁度；Mn 代表第 n 個共振或反共振模態之廣義
質量。假設移除元素之後對特徵向量之變化量極小，則對式（22）作全微分可探討元素之移
除對(ω 2)n 之影響： 
 
2 2
2
1( ) [ ( ) ]
n n n n
n
K M
M
ω ωΔ = Δ − Δ  (22) 
上式中關於第 n 個模態下，廣義勁度變化量ΔKn 與廣義質量ΔMn 可透過下式計算： 
 10 
（B-4）其他輔助準則 
除了模態平移的問題必須仰賴前述模態檢核的方式來克服之外，本文在利用 ABAQUS
（ABAQUS 2008）進行壓電元件模態分析的實作過程中亦發現兩個壓電元件模態分析的異
常現象。此處的異常現象之一是指共振與反共振分析中所得的模態不相對應。理論上，雖然
共振和反共振頻率是基於不同的電氣邊界條件下所得之結果，故所得之振動模態不需要相
同；但一般第 n 共振模態與第 n 反共振模態是相互對應的，也就是{ψ A}n 會趨近於{ψ R}n。
然而在拓樸最佳化的過程中，本文發現壓電元件隨著拓樸形狀的改變，可能會在特定電氣邊
界條件下（比方說共振電氣邊界條件）產生新的振動模態。當新的模態產生時，儘管可透過
模態檢核的方法判斷新生的模態是否與設計模態相同，但有時新生模態振動行為會與舊有模
態行為過於相近，此將導致模態檢核之誤判。 
若模態檢合產生誤判，此時程式在共振條件下所追蹤到的模態數 n 可能會與反共振條件
下所追蹤到的模態數 n 不相同，因此無法根據（19）式計算此時的動態機電耦合因子。舉例
而言，若原本程式設定要追蹤第三個共振模態，但在某些拓樸形狀下元件產生新的振動模態
（比方說新增第二個振動模態，將原訂的第三個振動模態擠到第四個）很接近預設的振動模
態，此時程式在模態檢核時很容易誤判。可能在共振模態分析下追蹤到第二個新增的振動模
態，而在反共振模態分析下追蹤到第四個振動模態，因此按（19）式計算所得之機電耦合因
子並非正確值。 
其二是在某些拓樸形狀之下，壓電元件的共振頻率與反共振頻率並非交錯出現。一般壓
電元件之共振頻率會略小於反共振頻率，且會依次出現，亦即(ωR)1 < (ωA)1 < (ωR)2 < (ωA)2 
< …。然而在拓樸最佳化實作過程中會發現：(ωR)1 < (ωR)2 < (ωA)1 < (ωA)2 < …，此種現象表
示在此拓樸形狀下，利用模態分析可能產生幽靈模態（ghost mode）。所謂幽靈模態，乃指
設計之共振與反共振模態之頻寬內，產生另一促使元件短路，或斷路之頻率，由於此種頻率
下之阻抗（或導納）並非極值，因此非實際之共振模態與反共振模態。然而利用模態分析無
法計算各頻率下導納值，故元件產生幽靈模態時，無法判斷正確的設計模態為何，故無法利
用（19）式正確計算此時的動態機電耦合因子。 
最後，前述利用元素的敏感度作為元素移除的準則中並無考慮到穩定性的限制，也就是
元素移除後可能會產生局部不穩定結構，此一問題是造成模態平移與模態不對應的主要原
因。為解決元素穩定性的問題，文獻上（Leu et al.）曾提出在移除過程中加入元素連接性的
判斷準則。亦即在產生新的拓樸結構之後，隨即透過此一機制檢查元素的連接性，然後自動
排除不穩定元素。但就筆者所知：迄今仍無完美的元素連接性準則可以對元素各種可能的連
接情形進行穩定性判斷。 
為改善上述之模態分析異常現象與局部不穩定問題，本文加入輔助準則進行元素移除的
動作。也就是在移除某高靈敏度元素之後，若新的拓樸結構在進行模態分析時出現共振與反
共振對應的模態不一或共振頻率與反共振頻率並非交錯出現的異常現象；以及基本振動模態
之頻率接近於零（意謂有局部不穩定產生）時，代表前一步演進過程所移除的元素並不適當。
此時必須將前一步移除的元素填補回去，再按元素敏感度的高低順序，另行移除其他敏感度
值較高的元素。 
綜合上述，利用最佳化演進法進行壓電元件機電耦合因子最大化之最佳拓樸形狀的整個
流程可彙整如下： 
一、將結構離散為有限元素網格，一般建議採用大小均勻之網格。 
二、在既有之原件機械邊界條件下，針對不同電氣邊界條件分別進行共振與反共振模態
分析，並輸出共振模態向量及反共振模態向量各 10 組。 
三、透過模態檢核之方式擷取預期之設計模態及其反共振模態，若是元件初始設計狀態
下，即第一共振模態與第一反共振模態，故無需進行模態追蹤。 
四、將上述追蹤到之設計模態儲存紀錄作為下一次演進之模態追蹤依據，並計算對應設
計模態之機電耦合因子。 
 12 
20 mm
20
 m
m
6 
m
m
14 mm
 
10 mm
10
 m
m
3 
m
m
7 mm
 
(a) 全尺寸示意圖 (b) 1/4 尺寸示意圖 
  
(c) 共振邊界條件 (d) 反共振邊界條件 
圖二 壓電致動元件示意圖 
 
 
圖三 壓電致動元件之設計模態圖 
 
 
 
(a) 最佳化拓樸形狀 (b) 對應振動模態圖 
圖四 無輔助準則之壓電元件最佳拓樸形狀 
 14 
所示，其對應之振動模態如圖六（b）所示，而最佳化所得之最大機電耦合因子為 56.50 %。
整個演進過程中機電耦合因子與移除體積比率（RV）之關係如圖七所示。從圖七中可發現：
加入輔助準則後，機電耦合因子會隨著移除體積比率的增加而單調遞增，且最後所得之機電
耦合因子較無輔助準則為大。 
 
 
 
(a) 最佳化拓樸形狀 (b) 對應振動模態圖 
圖六 輔助準則之壓電元件最佳拓樸形狀 
 
 
圖七 輔助準則下機電耦合因子大小與移除率關係圖 
 
其次，若壓電致動元件之初始幾何尺寸、材料性質與元素網格維持不變，但進一步移除
等向性彈性材料體積移除率的限制，分別考慮設計模態為初始設計領域之第一共振模態及第
二共振模態之最大化機電耦合因子的拓樸最佳化設計。演進的流程如同前例，唯一不同是演
進過程的停止準則：本例中等向性彈性材料元素因為無體積限制，故會配合輔助準則持續移
除，直到機電耦合因子下降為止。 
圖八列出了第一共振模態及第二共振模態之最大化機電耦合因子的拓樸形狀和振動模
態。表 3 為對應最佳拓樸形狀的機電耦合因子與移除體積比率，從表 3 可發現：若以初始設
計領域第一共振模態作為設計模態，則最終所得之拓樸形狀的機電耦合因子大小提高將近 7 
%，而此拓樸之機電耦合因子大亦較前例中僅移除整體彈性材料 16 %時為佳。另一方面，
若以初始設計領域之第二共振模態作為設計模態，則最終所得之拓樸形狀的機電耦合因子大
小，相較初始設計領域可大幅提高約 47%。此外機電耦合因子大小隨移除體積比率之歷時如
圖九與圖十所示，由圖九與圖十可發現當體積移除比率達到某一上限值時，若再移除元素反
而會造成整體元件的元件機電耦合因子的下降。 
 16 
 
圖十 第二模態之機電耦合因子演進歷時圖 
 
結論 
針對彈性材料內嵌壓電材料之壓電致動元件，本研究有別於過去文獻之方法，整合結構
最佳化演進法與套裝有限元素軟體 ABAQUS 進行壓電致動元件之拓樸最佳化設計。除了推
導對應機電耦合因子的元素敏感度之外，對於最佳演進過程可能遇到模態平移問題，提出以
模態追蹤每次演進之設計模態。同時，提出過去文獻中未考量之情況，包括新生模態之產生，
模態不對應等問題，並利用輔助準則逐次搜尋可移除元素，本法可設計出最大化機電耦合因
子之拓樸形狀。 
 
計畫成果自評 
本計畫已按原計畫內容針對彈性材料內嵌壓電材料之壓電致動元件進行最佳化設計，整
合結構最佳化演進法與套裝有限元素軟體 ABAQUS 進行壓電致動元件之拓樸最佳化設計。
除了推導對應機電耦合因子的元素敏感度之外，對於最佳演進過程可能遇到模態平移問題，
本研究有別於過去文獻之方法提出以模態追蹤每次演進之設計模態。同時，提出過去文獻中
未考量之情況，包括新生模態之產生，模態不對應等問題，並利用輔助準則逐次搜尋可移除
元素，本法可設計出最大化機電耦合因子之拓樸形狀。本研究的部分結果已準備發表在第三
十三屆力學研討會上，近期將整理投稿至國際期刊 Smart Materials & Structures。 
 
參考文獻 
ABAQUS Analysis User's Manual, Version 6.8, Providence, RI, USA, Dassault Systèmes Simulia 
Corp., 2008 
Baumgartner, A., Harzheim, L., and Mattheck C., “SKO (soft kill option): the Biological Way to 
Find an Optimum Structure Topology,” Int. J. Fatigue, vol. 14, no. 6, pp. 387-393 (1992). 
Bendsøe, M. P., and Kikuchi, N., “Generating Optimal Topologies in Structural Design Using a 
Homogenization Method,” Comput. Methods Appl. Mech. Eng., vol. 71, pp. 197-224 (1988). 
Bendsøe, M. P., “Optimal Shape Design as a Material Distribution Problem,” Struct. Optim., vol. 1, 
pp. 193-202 (1989). 
Guo, N., Cawley, P., and Hitchings, D.,“The Finite Element Analysis of the Vibration 
Characteristics of Piezoelectric Discs,” J. Sound Vib., vol. 159, no. 1, pp. 115-138 (1992). 
Leu, L. J., Huang, C. W., and Chou, J. J., “Topology Optimization of Elastic -plastic Structures,” 
