國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 輕便型氣狀VOCs被動式吸附採樣裝置研發
計畫主持人: 鄭文熙
計畫編號: 98-2622-E-242-002-CC3 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 輕便型氣狀VOCs 被動式吸附採樣裝置
(英文)
成果歸屬機構
輔英科技大學 發明人
(創作人)
鄭文熙
技術說明
(中文) 本研究計畫將應用計畫主持人近年來在SPME 之研發成果，開發一種無需溶劑之
VOCs 樣品處理技術，以現場直接採樣之微小化新型分析元件，取代不環保之採
樣檢驗方法。SPME不需額外使用有機溶劑進行VOCs 樣品萃取，可直接以GC-FID
進行脫附，以定量勞工暴露之微量氣狀VOCs。本研究預計開發兩種Needle Trap 
Sampler︰「領夾式」與「筆夾式」VOCs 吸附採樣元件，可以夾在勞工衣領或口
袋，進行TWA Sampling Needle Trap。此方法不僅屬於微量氣狀VOCs 之環保採
樣方法，而且該採樣過程對工作中勞工亦不致形成羈絆，有助於VOCs 採樣工作
之完成。
(英文) We will develop a minimized VOC sampling technique, which is an alternative to the 
environmental unfriendly ACGIH sampling guide. Solid phase microextraction, 
desorbing VOCs at the GC-FID injection port, do not need additional organic solvents for 
sample extraction. Two types of needle trap samplers, clip-like and pen-like samplers, can 
be installed on labors’ collar or pocket for TWA sampling.
產業別 其他工業製品製造業；其他專業、科學及技術服務業；環保服務業
技術/產品應用範圍 職業衛生(個人採樣器)
技術移轉可行性及
預期效益
‧合作企業取得「筆夾」、「領夾」型夾具優先特約製作廠商，保障合作企業權益與提
升其商業競爭力。 
‧本產學計畫合作廠共需繳交66548元技術移轉授權金，扣除20000元作業環境測定支出，
本部分優先代理設計廠商授權金即46548元。以一支金屬夾具售價50 元，利潤20%，年平
均售出2000支吸附採樣裝置，約2.56年(以年利率10%計)即可回收本授權金。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
建立與 SPME 技術發明人 Dr. Pawliszyn 在加拿大 Waterloo University 之研究
團隊交流與長期合作關係。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
