2(1)自潔玻璃的製作(電機工程學系專題)
(2)具防眩光功能的藍鏡(電機工程學系專題)
(3)以反應性濺鍍成長 P型氧化亞銅薄特性於太陽能電池上應用之研究(碩士論文)
(4)利用射頻磁控濺鍍法成長氧化鋅摻雜鉬透明導電膜之特性研究(碩士論文)
技術研發成果說明：
在本計畫當中，使用中頻濺鍍法濺鍍二氧化鈦摻氮薄膜，隨著反應氣體氮氣流量的增
加，使得沉積薄膜厚度下降，如圖一所示。由於鈦靶作反應性濺鍍薄膜會使得在靶材表面
形成氧化物及氮化物，使得薄膜沉積速率嚴重受到影響，此現象稱為靶中毒現象。
圖一、在不同氮氣流量下所沉積的膜膜厚度
在接觸角試驗中，在中頻功率 350W、製程壓力 2Pa、氬氣流量 11sccm、氧氣流量為
1.1sccm，可以得到最佳的親水角度 4.3o，照光後可以得到 2.8o，如圖二所示，在接觸角試
驗中有較佳的親水性質，因此可以知道在試片表面的晶粒大小會影響到薄膜的親水與疏水
性質。
圖二、改變不同氮氣流量之接觸角變化中頻功率 350W，製程壓力 2Pa，氬氣流量為 11sccm。
4圖五、中頻功率 350W，製程壓力 2Pa，氬氧比為 8.5比 0.5，不同的氮氣流量之接觸角變化。
XRD分析中薄膜皆成現非晶質相於製程能量能不足以二氧化鈦形成銳鈦礦以及紅金
石相，因此，在使用中頻磁控濺鍍時，必須考慮使用其他方式以提高製程能量，以幫助二
氧化鈦可以往銳鈦礦或紅金石相，如圖六所示。
圖六、固定氬氣：氧氣為 8.5：0.5，改變不同的氮氣流量之 XRD分析圖(a)沒通氮氣、(b)
氮氣 2 sccm、(c)氮氣 2.5sccm、(d)氮氣 3sccm。
由圖七中發現隨著氧氣流量的增加，光穿透率也隨著上升，可能是由於製程當中金屬
鈦並沒有與氧作完全的反應而形成二氧化鈦，由 XRD中也看得出來呈現非晶質相，可能為
TiOx的情況產生，隨著氧氣流量的提高，可以提高薄膜的穿透性，因此在利用反應性濺鍍
時必須注意反應氣體與製程氣體比例之調配，在 800nm~400nm 之間平均穿透率達到 70%。
