-2- 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
海藻酸與幾丁聚醣之複合奈米纖維應用於腹腔沾黏 
 
Application of peritoneal adhesion by alginate and chitosan composite 
nanofiber. 
 
計畫編號：NSC 98－2221－E－011－005－MY2 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
中文摘要 
本研究計畫運用靜電紡絲 
(electrospinning)技術來製備一聚電解質抗
沾黏膜，其主要成分為海藻酸 (alginate, 
AL)與幾丁聚醣 (chitosan, ChS)。本年度計
畫著重於分析AL-ChS纖維結構中各成分
之分佈、細胞相容性及組織學觀察等部
分。首先使用螢光染劑固定高分子與共軛
焦顯微鏡來觀察纖維。同時使用掃描式電
子顯微鏡分析纖維的結構型態學。此外對
抗沾黏膜進行生物降解性與細胞相容性
如細胞行為分析儀、細胞增生、細胞凋亡
等多項測試。最後取動物手術完成後之組
織進行染色觀察以瞭解組織學上的表
現。研究結果顯示，共軛交顯微鏡成功觀
察到電紡纖維上表現出代表海藻酸的綠
色螢光與代表幾丁聚醣的紅色螢光所構
成的芯殼結構 (Core-sheath structure)。此
外AL-ChS纖維的重量損失程度較緩慢且
可維持纖維的外觀。細胞相容性則發現
AL-ChS纖維可有效抑制纖維母細胞增生
並誘使其走向細胞凋亡的途徑。在
Hematoxylin & Eosin stain與Masson 
tritchrome staining組織染色上，AL-ChS有
低發炎反應與厚度較薄的結締組織構
造。因此根據上述得到之結論，AL-CS具
有應用於腹腔沾黏材料的潛力。 
 
關鍵字：腹腔沾黏、靜電紡絲、抗沾黏、
海藻酸、幾丁聚醣 
 
ABSTRACT 
In this project, nanofiber mats 
composing of alginate (AL) and chitosan 
(CS) were prepared via electrospinning (ES) 
process for using as anti-adhesion barrier.  
These fibers exhibited a core-sheath 
structure that was revealed using a confocal 
laser scanning microscope and 
fluorescence-labeled polymers.  The 
morphology of the resulting fibers was 
examined using a field emission scanning 
electron microscope (FESEM).  The 
degradation and cytocompatibility of the 
resulting fibers was assessed.  In addition, 
the in vivo performance of the antiadhesion 
barrier for peritoneal operation was 
evaluated histologically using rat models. 
 
Keywords： Peritoneal adhesion, 
electrospinning, antiadhesion, sodium 
alginate, chitosan. 
 
 
-4- 
2. 材料與實驗方法 (Materials and Methods) 
(1)實驗設備 
[1] 靜電紡絲設備 (實驗室自行架設) 
[2] 微量幫浦 
[3] 微量天平 
[4] 烘箱 
[5] 超音波振盪器 
[6] 分光光度計 
[7] 場發射掃描式電子顯微鏡 (FE-SEM) 
[8] 共軛焦顯微鏡 (CLSM) 
[9] 盤式酵素免疫分析儀 
[10] 石蠟切片機 
(2)實驗藥品 
[1] 海藻酸 (Sodium alginate, AL, Mw 22 
kD, Acros, USA.)  
[2] 幾丁聚醣 (Chitosan, ChS, Mw 20 kD, 
Acros, USA.) 
[3] 乙醇 (Ethanol, EtOH, Sigma St. 
Louis,MO, USA.) 
[4] 水溶性二亞胺基羰 
(1-ethyl-3-(-3-dimethylaminopropyl) 
carbodiimide hydrochloride, EDC, 
Sigma St. Louis, MO, USA.) 
[5] 異硫氰酸酯螢光素 (Fluorescein 
isothiocynate, FITC, Sigma St. Louis, 
MO, USA.) 
[6] 羅丹明 B 異硫氰酸酯 (Rhodamine B 
isothiocynate, RITC, Sigma St. Louis, 
MO, USA.) 
[7] 4’,6-二脒基-2-苯基吲哚 
(4’,6-diamidino-2-phenylindole 
dihydrochloride, DAPI, Sigma, St. Louis, 
MO, USA.) 
[8] 丙三醇 (Glycerol, Sigma St. Louis, 
MO, USA.) 
[9] 醋酸 (Acetic acid, AAc Sigma St. 
Louis, MO, USA.) 
[10] 生理食鹽水 (Normal saline, 0.9% 
NaCl) 
[11] 磷酸鹽緩衝溶液 (Phosphate buffer 
saline, PBS) 
(3)實驗步驟 
靜電紡絲之製備 (Preparation of 
electrospun fibrous mats) 
利用第一年所建構之靜電紡絲設備
進行抗沾黏膜的製備。首先製備溶液： 
1 以甘油與水作為溶劑，兩者比例
為 1/1。 
2 秤取定量之海藻酸 (Alginate, AL)
作為溶質，溶入上述溶劑中，配
製成特定濃度之溶液。常溫下利
用磁石攪拌至完全均勻分散於溶
液中。 
3 製備兩種交鏈劑：一、以乙醇 
(ethanol)及 10 wt%之氯化鈣 
(CaCl2)混合作為溶劑 
(CaCl2-EtOH)，兩者比例為 5/1。
二、以幾丁聚醣 (Chitosan)與
5wt%醋酸 (acetic acid)調配成 1 
wt%之幾丁聚醣溶劑。再將幾丁
聚醣溶劑與 75 wt%之乙醇以 4/1
的比例均勻混合備用 
(ChS-EtOH)。 
4 取 5 ml溶液至玻璃針筒中接上正
極之不鏽鋼針頭，使用 14kV 之
電壓進行射出，將負極收集板置
於交鏈劑混合溶液中。 
5 抗沾黏膜製備完成後，浸泡於乙
醇中 30 分鐘，並洗滌數次直到薄
膜上之甘油完全洗淨為止，置入
熱風乾燥箱烘乾備用。 
6 經由氯化鈣-乙醇 (CaCl2-EtOH)
凝固液製備的纖維，標記為
AL-CaCl2。 
7 經由幾丁聚醣-乙醇 (ChS-EtOH)
凝固液製備的纖維，標記為
AL-ChS。 
表面型態觀察 (Characterization) 
-6- 
後續實驗運用此萃取液進行細胞培養植
入 1×105 L929 fibroblasts/well 培養 5 天。
在第 1、3、5 天時 MTT 試驗。觀察萃取
液對細胞造成何種影響。同時使用 0.1%的
吖啶橙 (Acridine orange)-DMEM 染劑進
行螢光染色並紀錄觀察 [9]。 
細胞增生 (Cell proliferation ) 
本實驗欲瞭解 L929 cell 在各種抗沾
黏膜上的生長情形。首先將樣本泡在
serum free DMEM 中一天，接著植入 1×105 
L929 fibroblasts/well 培養 5 天。在第 1、
3、5 天時取出樣本進行 MTT 試驗。 
細胞凋亡測試 (Apoptosis assay) 
本實驗欲觀察抗沾黏膜是否會造成
L929 cell 誘發產生細胞凋亡的現象產
生。將 L929 cell 與抗沾黏樣本培養一天。
接著以 4°C 的 PBS 洗滌三次並將細胞打
下，取 1×104 L929 fibroblasts/well 依次加
入 FITC-Annexin V 和 propidium iodide(PI) 
染劑在室溫下反應避光 15 分鐘。在螢光
顯微鏡下觀察並計算其細胞凋亡數目。 
動物組織切片與染色 
當進行完動物植入手術後，打開腹腔
並取下原手術部分包含沾黏組織與腹腔
壁組織進行後續組織切片與染色觀察。將
腹腔壁組織浸泡在 10%之 formalin 中進
行固定後，組織按照標準染色前處理程
序，進行脫水、石蠟包埋、切片、載片、
脫臘、復水及 Hematoxylin-eosin (H&E)和
Masson 氏三色染色法 (Masson’s 
Trichrome stain)染色等程序，之後以光學
顯微鏡觀察。 
 
 
3.結果與討論 (Result and discussion) 
抗沾黏膜型態觀察 
過去的研究中，我們首次嘗試製備出
AL-CaCl2 與 AL-ChS 兩種抗沾黏膜，並且
對其電紡流程參數進行探討。在本實驗中
運用數種方式來觀察並分析電紡纖維結
構。圖二(A)和(B)分為抗沾黏膜的外觀圖
與進行 Acid Orange 7 染色前後之對照
圖。由圖二(B)觀察發現，AL-CaCl2 電紡
纖維經過 Acid Orange 7 染色前後並無顯
著差異。相反地，AL-ChS 電紡纖維則呈
現深紅色，這代表幾丁聚醣分子側鏈的胺
基與 Acid Orange 7 產生正負電荷之反
應，進而吸附在 AL-ChS 纖維表面。也間
接地證實幾丁聚醣存在於 AL-ChS 電紡纖
維上。 
 
圖二、AL-CaCl2 與 AL-ChS 之外觀圖 
我們同時也使用 FE-SEM 以及 CLSM
來觀測纖維的微觀結構，如圖三所示。圖
三(A)顯示兩種電紡纖維的高低倍率電子
顯微鏡圖，其都呈現出均勻拉伸之纖維結
構。在過去的文獻中，許多研究採用同軸
噴嘴 (coaxial spinneret)來製備芯殼結構
的纖維 [10, 11]。Drexler et al.等人 [12]在
其報告中使用 poly(ε-127 caprolactone)與
gelatin 兩種材料來製作芯殼結構纖維。同
時採用螢光染劑 (fluorescein和 rhodamine 
B)來觀測並分析不同參數製備之電紡纖
維的尺寸分佈。在本計劃中，我們將螢光
染劑固定在海藻酸與幾丁聚醣分子鏈上
並運用於觀察纖維中各成份的分佈。圖三
(B)和(C)則為 AL-ChS 之螢光結構分佈
圖。由圖三(B)中可清楚地看出海藻酸與幾
丁聚醣均勻分佈在纖維表面結構上。由圖
三(C)可清楚觀察 AL-ChS 單根纖維上有
幾丁聚醣殼鞘 (ChS-[RITC])包裹海藻酸
內芯 (AL-[FITC])之芯殼結構 
(core-sheath strucutre)。外層之幾丁聚醣殼
鞘呈現橘紅色螢光，而內芯之海藻酸則呈
現綠色螢光。 
 
 
-8- 
L929 細胞型態較差，且細胞數量明顯下
降。圖五(B)是 L929 細胞加入各種成分之
培養基培養數天的結果圖。由圖顯示可發
現控制組與 Alginate 組的電阻值隨著時間
增加而上升，這表示細胞數量增加並遷移
至晶片電極上。而 Chitosan 組的電阻值曲
線在第 84 小時緩慢下降，顯示出幾丁聚
醣可抑制纖維母細胞的生長。圖五(C)為
L929 細胞培養在不同抗沾黏膜之萃取液
中，其結果與圖五(B)有類似的現象。當
L929 細胞培養在 AL-ChS 萃取液時，其電
阻值有緩慢下降的趨勢。 
 
圖五、細胞行為分析儀 
細胞試驗-細胞增生 
正常腹膜組織修復癒合過程包括遷
移 (migration)、增生 (proliferation)以及數
種型態的細胞增生，如發炎細胞 
(inflammatory cells)、間皮細胞 
(mesothelial cells)和纖維母細胞 
(fibroblasts)等 [14]。細胞相容性實驗將採
用纖維母細胞做為評估抗沾黏膜優劣與
否的模型。圖六為細胞增生與細胞凋亡結
果圖。圖六(A)是細胞毒性的螢光照片，第
一天的照片中顯示使用 Control 組與
AL-CaCl2 組萃取液培養之 L929 細胞數量
比 AL-ChS 組較多，而第五天時也有相同
的現象。圖六(B)為抗沾黏膜上種植 L929
細胞的時間變化增生圖，圖中顯示當 L929
細胞種植在 Control 組與 AL-CaCl2 組上
時，隨著時間增加其細胞數量也逐漸上
升。第五天時將 AL-ChS 組的生長速度是
AL-CaCl2 組的 66%，其生長速度明顯趨
緩。過去的文獻中證實幾丁聚醣的確會抑
制纖維母細胞生長速率與增生 [15, 16]。
我們的發現與文獻結果相符合，表示
AL-ChS 有抗沾黏的潛力。 
為了進一步瞭解細胞死亡的途徑，我
們將 L929 細胞與樣本培養一天，接著進
行細胞凋亡試驗。細胞凋亡 (apoptosis)代
表細胞程序性的死亡途徑。Saed et al. 等
人研究發現外源性的刺激如缺氧 
(hypoxia)、輻射 (radiation)或化學藥物等
會活化細胞凋亡 [17]。同時有報告指出生
物材料可能活化各種途徑而導致細胞凋
亡或細胞壞死 [18]。 
圖六(C)-(E)為各組別之 Annexin V/PI
象限圖。圖六(D)顯示當 L929 細胞培養在
AL-CaCl2 上一天後，並不會明顯活化細胞
凋亡現象 (Annexin V+/PI-)產生。相反的當
細胞與 AL-ChS 培養一天後，其細胞凋亡
的比例則顯著上升到 12.4%。此實驗結果
可作為體外抗細胞沾黏的指標之一，但仍
無法直接做為臨床上抗組織沾黏的指
標。然而在前一年的動物實驗實驗中，其
結果與本實驗的發現相符合。Je et al. 研
究指出六種不同胺基衍生物幾丁聚醣具
有強烈的細胞毒性並運用在抑制癌細胞
的方面 [19]。 
 
 
-10- 
 
圖七、組織染色切片圖 
4.結論 
本研究運用靜電紡絲技術製備複合
奈米纖維網路之聚電解質抗沾黏膜 
(AL-CaCl2 與 AL-CS)。第一年主要研究電
紡條件與其纖維型態等。本年度則將研究
重心著重於分析纖維結構中各成分之分
佈、細胞相容性以及組織切片等部分。首
先我們運用多種方法來觀測分析電紡纖
維的成分分佈，包括在海藻酸與幾丁聚醣
分子鏈上固定螢光染劑並應用於纖維製
備上。接著使用共軛焦顯微鏡上觀察纖維
剖面圖，可以看到單根纖維上具有代表海
藻酸的綠色螢光與代表幾丁聚醣的紅色
螢光所構成的芯殼結構 (Core-sheath 
structure)。此外也使用 Acid Orange 7 染色
間接證實纖維表層有胺基側鏈的幾丁聚
醣。生物降解性的部分則發現五天後
AL-ChS 纖維重量損失程度較緩慢 (37%)
且可維持纖維的外觀。在細胞行為分析儀
的部分，我們證實幾丁聚醣具有抑制 L929
細胞增生的能力，並觀察到 L929 細胞型
態與密度與正常組有明顯差異。接著更深
入將細胞種植在抗沾黏膜上觀察其細胞
增生現象，其結果與細胞行為分析儀相符
合。同時使用流式細胞儀進行細胞凋亡 
(apoptosis)的探討，結果證實 AL-ChS 組別
確實會誘使細胞走向凋亡的途徑。最終將
動物沾黏組織進行染色切片觀察。在 H&E 
stain 與 Masson tritchrome staining 組織染
色上，AL-ChS 有低發炎反應與厚度較薄
的結締組織構造。因此根據上述得到之結
論，我們認為 AL-CS 具有應用於腹腔沾黏
材料的潛力。 
 
 
 
 
 
5.參考文獻 
[1] Gago LA, Saed GM, Chauhan S, 
Elhammady EF,. Diamond MP. 
Seprafilm (modified hyauluronic acid 
and carboxymethylcellulose) acts as a 
physical barrier. Fertility and Sterility. 
80, (2003) 612-616. 
[2] Menzies, D. Peritoneal adhesions: 
incidence ,cause and prevention. 
Surgery Annual. 24, (1992) 27-45. 
[3] Liu Y, Shu XZ, Prestwich GD. 
Reduced postoperative intra-abdominal 
adhesions using Carbylan-SX, a 
semisynthetic glycosaminoglycan 
hydrogel. Fertility and Sterility. 87, 
(2007) 940-948. 
[4] Franklin RR. Reduction of ovarian 
adhesions by the use of interceed. 
Obstetrics & Gynecology. 86, (1995) 
335-340. 
[5] Gago LA, Sead G, Elhammady E, 
Diamond MP. Effect of oxidized 
regenerated cellulose (Interceed®)on 
the expression of tissue plasminogen 
activator and plasminogen activator 
-12- 
6.計畫成果自評 
本計劃實驗進度與原計畫內容大致
相符，並達到預期目標。本年度研究方向
主要針對電紡纖維的結構分析、細胞相容
性以及組織切片染色為主。實驗結果證實
AL-ChS 纖維具有芯殼結構 (core-sheath 
structure)，且具有較理想的生物降解性。
在細胞實驗部分證實 AL-ChS 確實可以抑
制纖維母細胞的生長，並有活化細胞凋亡
的現象發生。在組織學上的觀察同樣也以
AL-ChS 組別表現最理想，其沾黏組織發
炎現象最低且有厚度較薄的結締組織構
造。綜合全部的成果得知，我們從製程端
成功製備兩種抗沾黏膜 (AL-CaCl2 及
AL-ChS)，並對電紡製程如電紡進行深入
探討。AL-ChS 抗沾黏膜的膨潤行為、生
物降解性等特性也較為理想。在血液常規
測試和活性氧評估，皆未產生不良反應。
細胞實驗的部分也證實 AL-ChS 抗沾黏膜
有抗細胞沾黏的能力。最後在動物實驗與
組織學的分析，也是以 AL-ChS 抗沾黏膜
表現出最佳的效果。歸納各項結果表現，
我們認為研究成果具有學術價值。目前已
陸續整理數據文獻，在電紡纖維製備的部
分已經投稿至 Carbohydrate polymers 
(2011, Impact factor 3.463)，在近期已經被
接受。後續的部分也將即將投稿至生物材
料相關之期刊。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊銘乾 計畫編號：98-2221-E-011-005-MY2 
計畫名稱：海藻酸與幾丁聚醣之複合奈米纖維應用於腹膜沾黏 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
