改由化學所主任負責接待與主持座談會，會中除在研究方面的交流外，對於各校
對大生之學生輔導，亦多有經驗交換，該校周校長亦於晚餐後趕到，為的就是要
與本次之參訪團見面，其用心真可見一般。 
隔日一早，參訪團搭上中國南方航空之班機，從長春前往上海浦東，並由
華東理工大學化工學院辛忠所長等教授與張豐志教授共同主持座談會並參訪該
院新建之研究大樓，該大樓之規模令人印象深刻，除了各教授之研究室外，亦設
有研究生之辦公室區，此外各實驗室之規劃與設備，亦令人耳目一新。 
繼參訪華東理工大學外，參訪團一行人於隔日(1月 28日)上午赴中國歷史
最久的學校之一 － 復旦大學高分子科學系參訪，而當天下午，參訪團則是馬不
停蹄趨車前往上海交通大學工學院參訪，由該系王新靈主任負責接待與解說，同
時亦與該校印杰副校長及其他多位教授有個極佳的交流機會。 
經過連續數日之緊湊行程，終於在上海有稍休息的機會，由於 1月 29日適
逢週六，因此參訪團亦藉機在當地處理部分事務，並參觀上海當地之台商工廠。
1月 30日上午並赴上海豫園名勝稍做參觀，接著於該日下午搭乘全日本航空班
機由上海浦東機場直飛日本東京成田機場。到達東京市華盛頓飯店後，由國科會
駐日技術組葉清發組長，熱情晚宴款待，實在不勝感激。 
隔日(1月 30日)即前往位於本鄉的東京大學總校區，參訪該校化學與生物
系之相田卓三教授及野崎教授之研究與實驗室，東京大學為日本首屈一指之大
學，其經費之充裕令人印象深刻，而相田教授之研究成果亦曾多次發表於國際著
名期刊 Nature與 Science，其研究之成果堪稱世界一流。參訪完東京大學後，由
於部分成員仍第一次到日本，因此參訪團一行人由駐日代表處安排，走訪東京市
內之二國相撲競技館及淺草觀音寺等名勝。 
2月 1日早上，參訪團一行人自東京品川車站搭乘新幹線前往京都，新幹線
之搭乘極為舒適與快速，約二個半小時候即抵達京都車站。京都大學之澤本教授
亦派助手帶領參訪團前往郊區之京都大學工學院新校區，並舉行座談會，座談會
由澤本教授主持，參加者還包括增田、中條及小林教授等，座談會後亦參觀各實
驗室，京都大學亦為日本頂尖學校之一，曾先後產生五位諾貝爾得主，其研究設
備之規模亦讓人耳目一新；在結束京都大學之參訪與交流後，參訪團亦順道走訪
京都近郊之金閣寺與奈良，以慰此行之辛勞。 
最後，高分子參訪團於 2月 3日上午由大阪關西機場搭乘長榮班機，於下
午三點返抵國門，結束此趟成果豐碩之海外參訪。 
 
二、參訪心得 
