application, so it can be utilized by the industry to 
design and analyze micro-mechanical systems. 
英文關鍵詞： surface force, surface roughness, squeeze thin film 
elastohydrodynamic lubrication 
 
2 
二、前言與目的 
薄膜潤滑（Thin Film Lubrication）[1,2]往往
是保證一些高科技設備和超精密機械正常工作的
關鍵技術。一般微型機械尺寸小，負載低，運動
速度極慢。但運動之精確性、穩定性和可靠性要
求極高，而且摩擦及磨損要求要小。在這樣多的
嚴格條件要求下，會影響上述功能的因素便會增
加許多，而且會有許多方面與傳統巨觀系統截然
不同。因此許多在巨觀系統下所忽略的效應，在
微觀時就必須將其列入考慮，所以在擠壓薄膜潤
滑情況下，因膜厚很薄，在膜厚小於 5nm的條件
下，凡得瓦力(Van der waals)及結構力(Solvation)
就會產生效應，因此不可將其忽略，在如此薄的
膜厚下，表面力的影響實為一個很重要的課題。
長久以來，粗糙度效應在潤滑的領域中，一直是
佔著很重要的地位，尤其是在膜厚與粗糙度數量
級相近時特別重要。 
為了清楚瞭解上述存在於擠壓薄膜潤滑的現
象，有必要建立奈米潤滑技術的理論分析模式及
模擬計算的方法，再作一有系統之研究來探討在
各種不同操作條件下，擠壓薄膜的生成機制及流
變特性，以便更清楚的掌握擠壓薄膜潤滑的特
性。進而找出影響擠壓薄膜潤滑的重要參數，提
出油膜與影響參數的關係式，以提供工業界設計
微型機械的重要依據。 
當兩物體相互逼近時，兩物體之間的潤滑劑
會由於擠壓的效應，而產生很大的壓力。造成在
接觸點中央處的彈性變形，進而形成內凹的現
象，內凹外圍油膜厚度非常薄，擠壓末期油膜漸
漸溢出形成薄膜。此類問題屬於暫態彈液動潤滑
(Transient EHL)問題。在許多機械接觸元件裡普遍
存在著。 
在擠壓彈液動潤滑理論分析方面，1962年，
Christensen[3]是第一個以數值解析正向線接觸之
純擠壓的彈液動問題，其解法是假設潤滑劑為不
可壓縮，壓力是黏度的指數。在擠壓的問題中，
點接觸比線接觸更複雜。1970年，Christensen[4]，
又解析了點接觸的擠壓問題，但潤滑劑亦假設為
不可壓縮，壓力是黏度的指數。為了避免數學運
算的困難，其假設接觸中心的壓力是一常數。然
而，以機械工程的觀點來看，這是一個不切實際
的假設，且其結果也無法直接地應用到工程問題
上。在數值運算上利用疊代法求數值解，但在油
膜厚度小時，收斂有問題。 
為了解析球體擠壓問題，必須解出球體的運
動方程式，而球體的慣性亦需考慮。1991年，Yang
和Wen[5, 6]以數值解析法研究兩球體以不同的運
動形式擠壓接近之彈液動潤滑問題，但並未針對
衝擊時之反彈現象加以討論，隨後 Dowson 和
Wang[7]針對 Safa 和 Gohar[8]量測在擠壓及反彈
狀態下，中心壓力隨著時間變化會有壓力尖突的
現象，進行彈液動潤滑耦合運動方程式之數值解
析。Larsson 和 Hoglund[9, 10]也針對此一問題以
複層網格法進行解析，並比較在有潤滑與無潤滑
[11]狀況下，壓力分佈之情形。在擠壓末期油膜漸
漸溢出形成薄膜。 
Johnston 等人 [12]的實驗說明當膜厚小於
15nm時，膜厚隨速度的變化規律偏離彈液動潤滑
（EHL）理論，其膜厚的值高於彈液動潤滑理論
的計算值。Streator 等人[13]的實驗證明彈液動潤
滑理論所能適用的最小油膜厚度為 23nm，而 Luo
等人[14]的實驗得出了彈液動潤滑理論適用最小
膜厚極限值為 26nm，上述最小油膜厚度值稱為轉
化膜厚。Georges等人[15]認為薄膜生成的過程為
隨著潤滑膜減薄，吸附膜在總膜厚中所占比例增
加，逐漸影響膜厚隨速度的變化關係。當潤滑膜
減薄到表面能作用範圍內後，潤滑劑分子在表面
能作用和摩擦剪切作用下發生結構變化，一部份
流體膜轉化為有序體膜，即開始由彈液動潤滑轉
為薄膜潤滑。 
Hartl 等人[16]提出當相對運動停止時，此時
因接觸點上沒有油膜存在，所以能假設僅有一層
的油分子排成一列，吸附到兩摩擦表面形成不動
層，Guangteng和 Spikes[17]認為在薄膜條件下，
彈液動潤滑理論已不再適用，取而代之的為邊界
潤滑理論。因油分子與摩擦表面產生物理化學反
應與吸附作用而在表面上形成約有一到二層的油
分子薄膜，此薄膜的黏度較大，性質類似固體。
然而在某些行為上，作為中間狀態的薄膜潤滑
（TFL）表現出兼有流體膜和吸附膜的特點。Luo
等人[14]在他們的論文中皆提出 TFL 狀態除了黏
性流體膜之外，還有另一種不參與流動的液體膜
存在，即有序液體膜，它介於黏性流體膜與吸附
4 
( )h
t
r
r
prh
r
ρη
ρ
∂
∂=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂ 12
3
 (1) 
幾何油膜厚度可視為由兩部分組成： 
),,()( ξθδ rthh +=  (2) 
其中 h 表示為光滑面之油膜厚度；ξ 為一隨機變
量；δ為從光滑面量測之表面粗糙度部份，是一空
間變量與隨機變量 ξ 的函數，對(1)式取期望值，
並化簡如下： 
[ ])(12)()]([ hE
t
r
r
pEhgrE
r
ρη
ρ
∂
∂=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
∂
∂
∂
∂  (3) 
其中 )(•E 為期望運算因子，其定義為： 
∫+∞−∞= •=• δ δδ dfE )()()(  (4) 
其中 f 為隨機變數濃度分佈機率，表面粗糙度近
似一常態分佈，故使用一近似高斯分佈曲線之多
項式形式以便計算。 )(δf 值為： 
⎪⎩
⎪⎨
⎧ ≤≤−−=
elsewhere
ccifc
cf
,0
,)(
32
35
)(
322
7 δδδ  (5) 
其中 c為隨機薄膜厚度函數總範圍的一半。 
本研究分析兩種類型的粗糙度形式分別為圓
周和徑向型式的粗糙度結構。徑向(Radial)型式表
面粗糙度，其結構是由長而且狹窄的山脊與山谷
構成，挺直的山脊和山谷形成類似放射狀的型
態。其油膜厚度值為： 
),()( ξθδ+= thh  (6) 
徑向型式表面粗糙度之隨機雷諾型方程為： 
[ ])(12][ 3 hE
t
r
r
phrE
r
ρη
ρ
∂
∂=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
∂
∂
∂
∂  (7) 
其中 )( pEp = 表示油膜壓力。運用(4)及(5)式，可
得： 
hhE =)(  (8) 
hchhE 233
3
1)( +=  (9) 
圓周(Circular)型式表面粗糙度，其結構是由長而
且狹窄的山脊與山谷構成，環繞的山脊和山谷形
成類似同心圓的型態。其油膜厚度值為： 
),()( ξδ rthh +=  (10) 
圓周型式表面粗糙度之隨機雷諾型方程為： 
[ ])(12
)]([ 3
hE
t
r
r
p
hE
r
r
ρη
ρ
∂
∂=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
∂
∂
∂
∂
−  (11) 
運用(4)及(5)式，可得： 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
−
+−
+−++−
=−
ch
ch
c
h
c
h
c
h
c
h
c
h
h
hE
ln])(3)(18
)(15[)(20)(16
32
351)(
35
764
3
3  
⎪⎪⎭
⎪⎪⎬
⎫
−
−+−
+
−
−++
2
2
642
2
462
]
)(1
1][)(2)(6)(62[
]
)(1
1][)(24)(12)(12[
h
cc
h
c
h
c
h
h
cc
h
c
h
c
h
 (12) 
將(7)、(8)、(9)式無因次化可得： 
)(1
3
H
T
KX
X
PXH
X
ρψη
ρ
∂
∂=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂  (13) 
其中 
W
K π8=  (14) 
2
1 )(3
11
H
C+=ψ  (15) 
將(11)、(12)式無因次化可得： 
)(1
2
3
H
T
KX
X
PXH
X
ρψη
ρ
∂
∂=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂  (16) 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
−
+−
+−++−
=
CH
CH
C
H
C
H
C
H
C
H
C
H
ln])(3)(18
)(15[)(20)(16
32
35
35
764
2ψ  
⎪⎭
⎪⎬
⎫
−
−+−
+
−
−++
2
2
642
2
462
]
)(1
1][)(2)(6)(62[
]
)(1
1][)(24)(12)(12[
H
CC
H
C
H
C
H
H
CC
H
C
H
C
H
 (17) 
6 
衡方程式耦合起來，求解此一聯立非線性微分方
程組。而對於起始條件來說，因為油膜壓力很小，
可以視為等黏度不可壓縮流體，忽略彈性變形，
本文以解析解求得，並當作暫態彈液動潤滑分析
的初始條件。為了理解擠壓效應對潤滑特性的影
響，本研究針對在定負荷狀況下點接觸非等黏度
可壓縮之具表面粗糙度及表面力的彈液動潤滑純
擠壓問題，分圓周表面粗糙度形式與徑向表面粗
糙度形式進行各項參數討論。本文並未討論上下
表面粗糙度波峰相互接觸狀況。 
在本研究中假設鋼球在定負荷的情況下逐漸
靠近平面，探討表面力與擠壓運動下的彈性變形
的影響，點接觸的彈液動潤滑問題要考慮在黏性
可壓縮潤滑液體與定負荷的條件之下，使用表 1
作為數值分析之參數，進行分析純擠壓油膜的厚
度變化與壓力分佈。 
在目前恆定負載的情況下，剛體的分離無法
由運動方程式單獨定義，因此，負載平衡方程式
必須包含耦合的瞬態隨機雷諾方程式、表面力方
程式、流變方程式與彈性變形方程式，剛體的分
離變成一個未知變數，並同時可以求得節點的壓
力。計算區域的上限設定為 Xmax =10.0，每個計
算範圍內的均勻散佈網格是由 501 個節點所組
成，再利用高斯希德爾(Gauss-Seidel)疊代法計算
每個時間點的油膜厚度與壓力分佈。 
圖 3及圖 4顯示在 h00 = 1000 nm，w = 0.46N，
c = 1.0 nm和 G = 3500之定負荷擠壓條件下，兩
種表面粗糙度型態，總壓力分佈及油膜厚度分佈
隨時間變化之情形。二正向接近物體在接近初
期，壓力很小且平均分佈表面，此時接近物體間
的彈性變形甚小，然而在甚短的時間內(0-13.26 
ms)油膜繼續減小，此時在赫茲接觸區域內的油壓
急遽上升，在中央位置的壓力會有尖突現象，同
時在中間區域內會產生內凹現象，隨著時間的增
加，壓力尖突現象會減小，但壓力輪廓外緣處會
向外擴張，以維持定負荷狀態，此時也可發現內
凹深度慢慢減少，此內凹深度的減少表示接觸壓
力的減少。同時在二物體接近過程中最小油膜厚
度的位置由中央漸漸往兩側偏離。因本研究假設
粗糙峰值不擠壓變形，所以最後在時間為 226ms
時，油膜減少至 2nm停止。 
圖 3 及圖 4 也顯示由於擠壓現象，油膜厚度
持續下降，當擠壓時間超過 100 ms時，在外緣最
小油膜處，由於表面力效應顯著，致使總壓力會
有震盪的現象。又由於徑向型粗糙度的油膜厚度
小於圓周型粗糙度的油膜厚度，致使徑向型粗糙
度的壓力震盪現象較為顯著。 
圖 5及圖 6顯示在 h00 = 1000 nm，w = 0.46N，
c = 1.0 nm和 G = 3500之定負荷擠壓條件下，兩
種表面粗糙度型態，結構力分佈及液動壓力分佈
隨時間變化之情形。二正向接近物體在接近初
期，壓力很小且平均分佈表面，然而在甚短的時
間內在赫茲接觸區域內的液動壓力急遽上升，在
中央位置的壓力會有尖突現象，隨著時間的增
加，壓力尖突現象會減緩，但壓力輪廓外緣處會
向外擴張，以維持定負荷狀態。在擠壓末期，油
膜厚度變薄，尤其是在變形內凹外緣處，最小油
膜厚度低於 5nm，表面力效應顯著，所以由圖 5
顯示，結構力會有震盪的現象，但因本研究假設
粗糙峰值不擠壓變形，所以最後油膜減少至 2nm
停止，因此凡得瓦力效應較不顯著。圖 6 顯示，
在內凹外緣處液動壓力會受結構力的影響，致使
其分佈有所變化。又由於徑向型粗糙度的油膜厚
度小於圓周型粗糙度的油膜厚度，致使徑向型粗
糙度的液動壓力大於圓周型粗糙度的液動壓力。 
圖 7顯示在 h00 = 1000 nm，w = 0.46N，c = 1.0 
nm和 G = 3500之定負荷擠壓條件下，在 t = 0.226 
sec 時利用本研究方法計算在 r 軸上的總壓力分
佈。如圖所示，兩種粗糙度模式在 30 < r < 40 μm
的區域中有震盪的現象，在這區域中的震盪現象
主要是油膜厚度變小，表面力作用變大，受到結
構力震盪的影響所致。圖中也顯示，液動壓力分
佈的曲線近似總壓力分佈的曲線，在內凹邊緣處
由於受到表面力的影響，致使其差異較大，液動
壓力大於結構力與凡得瓦力，在 30 < r < 40 μm的
區域裡，油膜厚度變小，表面力作用變大，圓周
型粗糙度的液動壓力分佈比徑向型粗糙度小。結
構力小於液動壓力，在 30 < r < 40 μm的區域裡有
相對的峰值，圓周型粗糙度的結構力比徑向型粗
糙度大。隨著擠壓時間的增加，油膜厚度越來越
小，在 35< r <40 μm 的區域裡有最小油膜厚度
值，圓周型粗糙度的油膜厚度比徑向型粗糙度的
油膜厚度大。 
 
圖 8顯示在 h00 = 1000 nm，w = 0.46N，c = 1.0 
nm和 G = 3500之定負荷擠壓條件下，利用兩種
不同型態的粗糙度模式，分析剛體分隔距離、中
心油膜厚度、最小油膜厚度及中心壓力隨時間的
變化情形。兩種表面粗糙度模式皆從初始油膜厚
度向下擠壓，直到鋼球靠近表面粗糙度高度後停
止。擠壓時間超過 2 ms時，剛體分隔距離降至約
10 nm 左右，過程中兩種表面粗糙度模式之剛體
分隔距離差異不大。圖中也顯示，擠壓時間小於
0.5 ms 時，中心油膜厚度與剛體分隔厚度約相
當，擠壓時間超過 1 ms時，鋼球發生彈性變形、
中心油膜厚度大於剛體分隔厚度。圖中也顯示，
8 
21. Qu Qingwen, Hu Yahong, and Zhu Jun, WEAR, 
221 (1998), 9-14. 
22. D. Nicholson and N. G. Parsonage, Computer 
simulation and the statistical mechanics of 
adsorption, Academic Press, (1982). 
23. Qu Qingwen, Wang Mei, Chai Shan, Yao 
Fusheng, Tribology International, 34 (2001), 
517-521. 
24. Chaohui Zhang, Jianbin Luo, and Shizhu Wen, 
ASME J. of Tribology, 124 (2002), 811-814. 
25. Siyoul Jang and John Tichy, ASME J. of 
Tribology, 117 (1995), 22-28. 
26. Hiroshige Matsuoka and Takahisa Kato, ASME 
J. of Tribology, 118 (1996), 832-838. 
27. Hiroshige Matsuoka and Takahisa Kato, ASME 
J. of Tribology, 119 (1997), 217-226. 
28. Al-Samieh M and Rahnejat H. J Phys D, Appl 
Phys 2001;34:2610-21. 
29. Al-Samieh M, Rahnejat H. J Phys D, Appl Phys 
2002;35:2311-26. 
30. Teodorescu M, Balakrishnan S, Rahnejat H. Proc 
I Mech E, Part N: J. Nanoengineering and 
Nanosystems 2006;220:7-19. 
31. Patir, N., and Cheng, H. S., ASME Journal of 
Lubrication Technology, Vol. 101, No. 4, (1979), 
pp.220-230. 
32. Elrod, H. G., ASME Journal of Lubrication 
Technology, Vol. 101, (1979), pp.8-14. 
33. Hu, Y., and Zheng, L., ASME Journal of 
Tribology, Vol. 111, (1989), pp.525-531. 
34. Tripp, J. H., ASME Journal of Lubrication 
Technology, Vol. 105, No. 3, (1983), pp.458-465. 
35. Dowson, D. and Higginson, G. R., Pergamon 
Press, (1966), 88-92. 
36. C. J. A. Roelands, J. C. Vlugter and H. I. 
Watermann, ASME, Journal of Basic 
Engineering, (1963), pp. 601-606. 
 
 
 
表1 潤滑劑性質及球體性質 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Properties of lubricants 
G (Material parameter) 3500 
Inlet viscosity of lubricant, Pa-s 0.04 
Inlet density of lubricant, kg/m3 846 
Pressure viscosity coefficient, 1/GPa 15.91 
Pressure-viscosity index (Roelands) 0.4836
Properties of balls 
Reduced radius, m 0.02 
Density of balls, kg/m3 7850 
Mass of ball, kg 0.263 
Elastic modulus of balls, GPa 200 
Poisson’s ratio of balls 0.3 
10 
 
0.0 10.0 20.0 30.0 40.0 50.0
r (   m)
-0.04
0.00
0.04
0.08
0.12
0.16
p 
(G
Pa
)
0.0
2.0
4.0
6.0
h (nm
)
A: P (Total) radial
B: P (Total) circular
C: P (Hydrodynamic) radial
D: P (Hydrodynamic) circular
E: P (Solvation) radial
F: P (Solvation) circular
G: H  radial
H: H  circular
t=0.226sec
μ  
 
圖7 兩種粗糙度模式在t=0.226秒時沿r軸方向的壓力與油膜
厚度分佈圖 
 
 
圖8 兩種粗糙度模式隨時間變化的壓力與油膜厚度分佈圖 
 
 
 
圖9 徑向型不同粗糙度高度之最小油膜厚度與中心壓力隨
時間變化情形 
 
 
圖10 圓周型不同粗糙度高度之最小油膜厚度與中心壓力
隨時間變化情形 
 
 
 
0.01 0.10 1.00 10.00 100.00
t (ms)
1.0
10.0
100.0
1000.0
h 
(n
m
)
0.00
0.06
0.12
0.18
p (G
Pa)
p
h
h
h
c
0
min
c
radial
circular
10.0 100.0
t (ms)
1.0
10.0
h 
(n
m
)
0.15
0.16
0.17
p (G
Pa)
p
h
c
min
radial
c=0.0nm
c=1.0nm
c=2.0nm
10.0 100.0
t (ms)
1.0
10.0
h 
(n
m
)
0.15
0.16
0.17
p (G
Pa)
p
h
c
min
circular
c=0.0nm
c=1.0nm
c=2.0nm
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱力民 計畫編號：100-2221-E-214-033- 
計畫名稱：表面力效應在粗糙接觸表面之擠壓薄膜彈液動潤滑問題研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
