2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
輕質骨材之吸水特性及其對輕質骨材混凝土高溫熱學與力學性質之影響(Ⅰ)
Water absorption characteristic of lightweight aggregates and its effect on the thermal and
mechanical properties of lightweight aggregate concrete at elevated temperatures
計 畫 編 號 ： NSC 97-2221-E-230-020
執 行 期 限 ： 97年8月1日至98年10月30日
主 持 人 ： 湯兆緯 正修科技大學土木與工程資訊系
共同主持人 ： 陳豪吉 國立中興大學土木工程系
研 究 助 理 ： 張永璇 國立中興大學土木工程系
一、中文摘要
本研究旨在探討不同預濕程度輕質骨
材對混凝土新拌與硬固性質所造成的影
響。研究結果顯示，預濕時間較久之輕質
骨材所澆製之混凝土易產生弱面區，導致
水泥漿體水膠比上升，使得混凝土孔隙量
變多、強度降低及握裹力下降。但適當預
濕輕質骨材所澆製之混凝土，可確保其良
好的施工性及力學性質。
關鍵詞：輕質骨材、混凝土性質
Abstract
This study aimed at exploring the effects
of prewetted lightweight aggregate on the
fresh and hardened properties of concrete.
The test results showed that there was a week
area of interface in the concrete made of
lightweight aggregate with longer soaking
time for prewetting treatment, and thus
resulting in higher water/cementitious ratio in
the cement paste that leaded to higher
porosity, lower compressive strength and
decreasing bond stress. But the concrete
using lightweight aggregate with proper
soaking time for prewetting treatment had
good workability and mechanical properties.
Keywords: lightweight aggregate, concrete
properties
二、緣由與目的
輕質骨材混凝土（lightweight aggregate
concrete，簡稱 LWAC）具有質輕、隔熱、
耐震、耐火且強度夠的特點，是一種非常
適合國內營建工程使用的優質材料。雖然
國內已建立頗為完備的輕質骨材混凝土製
造技術、基本性質和應用技術規範等資
料，但是在實務應用上的施工技術，則尚
有不少項目未臻齊全。特別是輕質骨材比
重小又具有相當高的吸水率（一般介於
5~30%），這些異於常重骨材的特質，會
明顯改變輕質骨材混凝土的各項工程性
質，並影響到工程施工技術[1-3]。因此，
以 LWAC 打造結構物時，有必要先瞭解和
掌握輕質骨材特性（質輕、高吸水率）對
LWAC 工程性質和施工技術足以造成的影
響，研擬適當的施工作業技術，以供工程
實務之應用參考，俾維持並保障構造物成
品的品質和安全性。基於以上所述，本研
究旨在探討不同預濕程度輕質骨材對混凝
土新拌與硬固性質所造成的影響。
三、試驗規劃
3.1 試驗變數
本研究旨在探討輕質骨材預濕程度對
輕質骨材混凝土新拌性質、熱學性質、界
面過渡區（interfacial transition zone，簡稱
ITZ）及力學性質（抗壓強度、劈裂強度、
抗彎強度、彈性模數及柏松比）之影響，
並製作常重混凝土為實驗的對照組。主要
的試驗變數包括輕質骨材預濕程度及齡
期，分別列述如下：
 輕質骨材預濕程度：計有烘乾狀態、預
濕 1 小時及預濕 24 小時等三種。
 齡期：試驗齡期有三種，即 7 天、14 天
及 28 天。
3.2 試驗材料
本研究使用台泥 Type Ⅰ水泥，而輕質
骨材為國內三奕公司所生產，係利用水庫
淤泥燒製而成，其顆粒密度為 1.22 g/cm3、
40
5
10
15
20
25
30
7 14 28
E
la
st
ic
M
od
ul
us
(G
Pa
)
Curing age (day)
N50-B
T0L50-B
T1L50-B
T24L50-B
圖 4 混凝土彈性模數與齡期關係（B 系列）
4.3 抗彎強度
由圖 5 可知，A 系列輕質骨材混凝土
於各齡期之抗彎強度較常重混凝土者低約
12~42%。此外，隨著齡期之增加，抗彎強
度亦大致呈現出增長之趨勢，並且在齡期 7
天至齡期 14 天之間，各組配比之抗彎強度
有較顯著的增長率，其中以 T0L55-A 之強
度上升趨勢較為緩慢。此結果顯示，輕質
骨材混凝土抗壓強度接近的情況下，若輕
質骨材無預濕，則其所拌製輕質骨材混凝
土的抗彎強度明顯低於經預濕處理者。另
方面，由圖 6 可知，B 系列混凝土抗彎強
度隨著齡期增加亦大致呈現出增長之趨
勢。但輕質混凝土之成長趨勢較為緩慢且
其值較常重混凝土低約 0~26%，其中以配
比 T0L50-B 的數值為最高，最低則為配比
T24L50-B。此結果顯示，在相同水膠比的
情況下，無預濕輕質骨材所拌製混凝土的
抗彎強度反而高於經預濕處理者，此與 A
系列之結果相異。
0
2
4
6
8
10
7 14 28
F
le
xu
ra
lS
tr
en
gt
h
(M
Pa
)
Curing age (day)
N50-A
T0L55-A
T1L52-A
T24L50-A
圖 5 混凝土抗彎強度與齡期關係（A 系列）
0
2
4
6
8
10
7 14 28
F
le
xu
ra
lS
tr
en
gt
h
(M
Pa
)
Curing age (day)
N50-B
T0L50-B
T1L50-B
T24L50-B
圖 6 混凝土抗彎強度與齡期關係（B 系列）
4.4 劈裂強度
圖 7 顯示，A 系列混凝土之劈裂強度
隨其齡期增加而增長，且輕質骨材混凝土
於各齡期之劈裂強度均較低，大概為常重
混凝土者的 40~50%。此外，T0L55-A 的劈
裂強度比其餘兩組略高，故得知採用無預
濕的輕質骨材所拌製輕質骨材混凝土之抗
拉強度較優於預濕處理者。至於 B 系列混
凝土，其劈裂強度亦隨著齡期之增加而增
長（圖 8）。值得注意的是，配比 T0L50-B
這組輕質混凝土的劈裂強度約為常重混凝
土的 93~100%，而另外兩組則只約為
69~78%。此結果顯示，在相同水膠比的情
況下，採用預濕或無預濕輕質骨材均可提
升所拌製輕質骨材混凝土之抗拉強度。
0
1
2
3
4
7 14 28
Sp
lit
tin
g
Te
ns
ile
St
re
ng
th
(M
Pa
)
Curing age (day)
N50-A T0L55-A
T1L52-A T24L50-A
圖 7 混凝土劈裂強度與齡期關係（A 系列）
0
1
2
3
4
7 14 28
Sp
lit
ti
ng
Te
ns
ile
St
re
ng
th
(M
P
a)
Curing age (day)
N50-B
T0L50-B
T1L50-B
T24L50-B
圖 8 混凝土劈裂強度與齡期關係（B 系列）
4.5 微硬度分析
兩系列混凝土之界面過渡區微硬度分
佈圖，分別繪製於圖 9 及圖 10。由這兩個
圖可知，輕質與常重骨材混凝土之界面過
渡區微硬度有所不同。基本上，輕質骨材
混凝土所形成的微硬度分佈圖為一較平滑
的曲線，其前後測值間的差異不是很明
顯，代表無明顯的弱面區；相較之下，常
重混凝土者則有一顯著的最低值，大致形
成一個凹口向上的曲線，有較明顯的弱面
區。A 系列輕質骨材混凝土中以配比
T0L55-A 較無明顯的弱面區，因其無預濕
骨材的吸水能力較強，使得界面過渡區的
強度亦較強，故其整體微硬度值也比其他
兩組（T1L52-A 與 T24L50-A）高；另外，
配比T0L55-A之28天齡期抗壓強度比其餘
兩組的強度較高，此乃因界面過渡區較強
者其試體結構亦較為緻密，且骨材和漿體
間的握裹效果較好，故其抗壓強度亦較
佳。至於 B 系列輕質骨材混凝土，亦有類
似上述的情況發生。綜上所述，輕質骨材
之易吸水特性可避免水泥漿體形成顯著的
弱面區，此意味骨材與漿體間的握裹較好。
60
50
100
150
200
250
300
350
400
10 20 30 40 50 60
Pe
ak
Position (2 theta)
T1L50-B
Curing age 7 day
CH
CH
(a)
0
50
100
150
200
250
300
350
400
10 20 30 40 50 60
Pe
ak
Position (2 theta)
T1L50-B
Curing age 14 day
CH
CH
(b)
0
50
100
150
200
250
300
350
400
10 20 30 40 50 60
Pe
ak
Position (2 theta)
T1L50-B
Curing age 28 day
CHCH
(c)
圖 14 T1L50-B 之 XRD 分析圖
4.8 混凝土熱學試驗
由圖 15 可知，A 系列輕質骨材混凝土
各齡期之熱傳導係數約介於 0.52~0.68
W/mK 間，而常重混凝土者則介於
1.17~1.31 W/mK 間。此外，各組配比混凝
土試體之熱傳導係數大致隨著齡期增加而
提高，輕質骨材混凝土的熱傳導係數發展
曲線大致為一平滑曲線；常重混凝土則呈
現出較明顯的上升趨勢。進一步觀察各組
輕質骨材混凝土可知，組別 T0L55-A 之熱
傳導係數最高，T24L50-A次之，而T1L52-A
最低。此乃因組別 T0L55-A 之水泥漿體緻
密性最高，故其傳導熱能力亦相對提高；
而組別 T1L52-A 與 T24L50-A 因骨材經過
預濕，使其骨材吸水量降低，水泥漿體水
膠比相對較高，造成緻密性降低，導致熱
傳導係數變小，故隔熱性較佳。另外，從
壓汞孔隙試驗結果得知，輕質骨材混凝土
之孔隙含量明顯高於常重混凝土者，這些
孔隙使得試體內部傳遞熱量不易，故其熱
傳導係數較低。大致上，輕質骨材混凝土
熱傳導係數為常重混凝土者的 45~50%，此
證明輕質骨材混凝土隔熱性遠比常重混凝
土者為佳。至於 B 系列輕質骨材混凝土，
其各齡期熱傳導係數約介於 0.74~0.90
W/mK 間，而 B 系列常重混凝土者則介於
1.23~1.35 W/mK 間（圖 16）。整體而言，
B 系列各組配比混凝土試體之熱傳導係數
發展趨勢與 A 系列者類似。
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
7 14 28
T
he
rm
al
C
on
du
ct
iv
ity
(W
/m
‧
K
)
Curing age (day)
N50-A T0L55-A
T1L52-A T24L50-A
圖 15 混凝土之熱傳導係數（A 系列）
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
7 14 28
T
he
rm
al
C
on
du
ct
iv
it
y
(W
/m
‧
K
)
Curing age (day)
N50-B
T0L50-B
T1L50-B
T24L50-B
圖 16 混凝土之熱傳導係數（B 系列）
五、結論與建議
綜合前述之試驗結果分析與討論，可
獲致下列結論：
(1) 若採用無預濕的輕質骨材，不論 A 或
B 系列的輕質混凝土，其早齡期彈性
模數會比使用預濕骨材者高，但隨著
齡期之增加，兩者間的差異將變小；
此外，其劈裂強度亦較採用預濕者佳。
(2) 若 A 系列輕質混凝土採用無預濕輕質
骨材，則其抗彎強度明顯低於經預濕
處理者。但 B 系列輕質混凝土採用無
預濕輕質骨材時，其抗彎強度則高於
經預濕處理者。
(3) A 與 B 系列混凝土中，常重混凝土有
明顯的界面過渡區存在，約距骨材表
面20~40 μm處，而輕質混凝土較無明
顯的界面過渡區，故輕質骨材在 0~100
μm 間的微硬度值都比常重混凝土者
來得高。但配比 T24L50-A 與常重混凝
土一樣有著明顯的弱面區，因其骨材
為預濕 24 小時，其含水量相對較高而
不易吸水，故產生弱面區。
(4) 不論 A 或 B 系列輕質混凝土，其早齡
期界面過渡區之 CH 含量均較常重混
凝土者少，導致早齡期輕質混凝土之
強度成長趨勢較緩。此外，採用預濕
輕質骨材時，其 CH 含量較無預濕處
理者多。
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
98 年 9 月 1 日
報告人姓名 湯兆緯
服務機構
及職稱
正修科技大學土木與工程資訊系
副教授
時間
會議地點
2009.8.24~2009.8.26
名古屋/日本
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-230 -020
會議名稱
(中文) 2009 年第四屆結國際營建材料研討會
(英文 ) ConMat’09－4th International Construction Materials: Performance,
Innovations and Structural Implications
發表論文題目
(中文) 高溫對高性能混凝土孔隙壓力之影響
(英文) Effects of high temperature on pore pressure of high performance concrete
一、參加會議經過
於 8 月 22 日下午從桃園機場搭乘國泰航空班機飛抵日本關西機場，再轉搭巴士於 8 月
23 日下午抵達名古屋市。本屆會議計有二十六個國家之官方、學界、研究機構及工業
界人士參與，出席人數將近 600 位。台灣方面，除了本校外，尚有朝陽科技大學顏聰教
授、中興大學陳豪吉教授、高雄應用科技大學教授潘煌鍟教授、台灣科技大學邱建國助
理教授、台灣師範大學許貫中教授、大漢技術學院黃中和助理教授等參加。會場設在日
本名古屋市中心之國際會議中心，正式會議共計 3 天，從 2009 年 8 月 24 日至 8 月
26 日，計有 225 篇論文發表。本人於 8 月 24 日上午前往會場辦理報到手續，24 日
08:30~18:00 舉行開幕式、邀請報告、分組會議，會議依主題共分好 7 個場地同時進行。
25 日至 26 日亦進行分組會議，仍舊依主題分 7 個場地同時進行。每場論文發表後，與
會者的討論都相當熱烈，至少有兩個以上的問題被提出。另外，大會於 25 日晚上 6 點
舉辦歡迎晚宴。本人發表的場次時間為 8 月 24 日下午 16:00~18:00，共有七篇論文發表，
所排定順序為第七位，簡報後計有兩位學者分別提出三個問題，本人也隨即予以答覆並
交換心得。於會議期間筆者與其他參加本次會議之人員進行交流，並參觀會場舉辦之展
覽。展覽內容十分豐富，包括新材料、新型施工方法、新式機具設備、自動化監測系統
及各式書籍資料等。研討會於 8 月 26 日下午圓滿閉幕，可謂獲益良多。
二、與會心得
此次研討會之主辦機構包括日本混凝土學會（JCI）、日本土木工程學會（JSCE）及加
拿大土木工程學會（CSCE）。此研討會為針對混凝土材料與結構之大型國際會議，其會
議宗旨在於提供材料與結構之共同資訊平台以交換跨領域思維及學習各領域之新近發
展。整體而言，研討會涵蓋之研究內容及議題相當廣泛，吸引全球各地相關研究領域之
專家學者與會，亦有相當豐富之論文及研究成果發表。此次研討會以口頭報告方式發表
論文，再答覆現場與會者所提出之問題，在答詢過程中有機會與相同研究領域之專家學
者進行交流，收穫可謂相當豐碩。
三、建議
目前世界各國之環保與節能意識不斷高漲，除材料科技與結構工程發展日新月異外，新
的設計與施工概念亦不斷推陳出新，其目的即在於使材料應用更具效益，以減少對地球



