的結構中，編碼器只需實現核心的演算法，如果需要解碼器，可以要求資料源傳
送未知的演算法。 
JPEG 2000 當初完成的標準只包含 Part 1至 Part 6，ISO/IEC從 2001年為了符合未來
多樣化的應用需求，開始擴充 Part 8 至 Part 12，目前已擴充到 Part 14。目前除了確定推廣
JP2 為一般化 JPEG 2000 靜態像格式外，數位劇院行動組職(Digital Cinema Initiatives 
Organization)已接受 JPEG 2000 為未來數位電影的格式，這個充滿商機的訊息已受到廣泛
的注意。另外，為了保障 JPEG 2000 數位影像應用的安全，JPEG 2000 Part 8 (JPSEC)致力
於提供影像安全的支援，包括影像加密、影像鑑別、數位浮水印與影像使用權限控制等等
都將列入其標準支援的功能，經過學者多年熱烈的討論後，JPSEC 於 2006 年 6 月正式成
為 ISO標準(ISO/IEC 15444-8) [6]，因此，許多確保影像安全的機制均可整合至 JPEG 2000 
格式中來保障數位影像的機密性(confidentiality)及完整性(integrity)。 
為了與現在的密碼技術(包括加解密技術與數位簽章技術)相容，直接對 JPEG 2000碼
串進行加密或作簽章處理已成為一種趨勢[14-27]。而在現實應用中，對於 JPEG 2000影像
內容完整性的保護的使用頻率甚至高於機密性的應用。一般而言，我們可以應用數位簽章
技術[28, 29]來達到影像內容鑑別的目的，這也是目前影像鑑別技術[30-36]最常應用的方
法。如圖 1 所示，以數位簽章為基礎的影像鑑別技術的作法是先利用單向雜湊函數(例如
MD5 [37])得到影像內容的雜湊值，再利用影像發送者的私密金鑰(private key)對影像雜湊
值進行加密簽章，而簽章過的影像雜湊值則連同數位影像再傳送給接收者。當影像接收者
要驗證影像內容完整性時，則先利用影像發送者的公開金鑰(public key)將簽章解密，得到
原始的影像雜湊值，同時利用與發送者端同樣的單向雜湊函數獲得接收影像的雜湊值，並
將其與解密後的雜湊值作比對，如果兩者相符，則可確認其內容是完整的，否則，則可確
定在通訊的過程中，影像或簽章的某些部分受到雜訊的干擾，抑或是影像遭到惡意者的竄
改。 
 
Original
image
Original
image 
digest
Private-key
encryption
Digital 
signature
Suspicious 
image digest
Original 
image 
digest
Public-key
decryption
Image
digest
function
Original
image
Image
digest
function Compare
Sender side Receiver sidePublic domain
 
圖 1. 以數位簽章為基礎的影像鑑別技術 
 2 
 
最後編碼的結果，稱為碼串(code-stream)。 
完整的 JPEG 2000碼串由主檔頭及一堆封包組合而成，其結構如圖 2所示。主檔頭存
放一些解碼必要的資訊，而封包則為 JPEG 2000碼串的組成單元。每一封包則由封包檔頭
及隸屬於特定色彩元素、解析度、境域及層的壓縮位元串組合而成。而封包出現在碼串的
順序稱為漸近順序(progression order)。JPEG 2000支援分別由上述四種元素(層(L)、解析度
(R)、境域(P)、及色彩元素(C))所構成的漸近順序。也就是說，JPEG 2000的影像品質將依
照封包在碼串中安排的順序被重建。 
 
JPEG2000 codestream
Main header
Packet 1 Packet 2 Packet N
Packet header Packet body  
圖 2. JPEG 2000碼串結構示意圖 
 
事實上，JPEG 2000標準中共支援五種漸近順序，分別為：LRCP、RLCP、RPCL、PCRL、
及 CPRL。舉例來說，以 LRCP漸近順序編碼的碥串可用下面的巢狀迴圈重建： 
for l = 0 to NL–1 
for r = 0 to NR–1 
for c = 0 to NC–1 
for p = 0 to NP–1 
packet for Cl, Rr, Pp, Ll 
其中 NL、 NR、NC、及 NP 分別表示層數、解析度、色彩元素個數、以及境域數且等。  
根據上述漸近順序重建影像品質的方式，我們稱為漸近模式，JPEG 2000五種漸近模
式對影像重建的影響則概述如下： 
(1) 層-解析度-元素-境域漸進傳輸模式：又稱為品質漸近模式(quality progression)。依
據此模式，解碼端會將影像從粗糙的輪廓漸漸還原為清晰的圖像，圖 3 為解碼端
根據品質模式進行漸近式解碼所成影的過程。 
(2) 解析度-層-元素-境域漸進模式：不同的用戶端很可能對伺服器要求不同解析度的
影像，此種模式適用於主從式(client-server)的應用系統。 
(3) 解析度-境域-元素-層漸進模式：又稱為解析度漸近模式(resolution progression)，依
據此模式，解碼端會將影像由小至大還原影像，圖 4 為解碼端根據解析度模式進
 4 
 
變更。如前所述，對於主檔頭而言，共有解析度、境域、色彩元素及層等四個參數決定 JPEG 
2000的漸近模式，然而解析度、境域及色彩元素這三個參數在編碼的過程中都已經確定，
除非重新編碼才有可能改變，只有「層」這個參數可以在不需要變動封包的情況下改變，
因此，我們擬將加入的空封包視為 JPEG 2000碼串結構中的多加入的層數，以解決這個問
題。以下將詳細說明本計畫所提出之冗餘封包嵌入與萃取技術。 
 
3.1 冗餘封包嵌入技術 
空封包為 JPEG 2000中一彈性結構，為 8個位元組成，其中第一個元為 0，表示其為
空封包結構，另 7個位元對解碼則沒有效果。當標準 JPEG2000解碼器碰到這樣的封包，
將直接跳過，不會進行解碼，因此，我們提出的「冗餘封包嵌入技術」即是將空封包嵌入
在 JPEG 2000 的編碼串流中，以作為後續嵌入鑑別資料之用。為了達到空封包嵌入的目
的，我們將符合上述之空封包稱為零封包(zero packet)，而將其他的 7個位元也是 0的空
封包，才特別稱為空封包(empty packet)。 
圖 5為本研究所提出之「冗餘封包嵌入技術」嵌入示意圖，其詳細嵌入步驟說明如下： 
步驟1： 假設NM表示欲嵌入資訊的位元數目，先將嵌入資訊分割成NI個7位元資訊區塊。 
步驟2： 假設n表示被選到的封包數目。將NI個資訊封包區分為n資訊區段，並依據下列公
式計算每一資訊區段所需要之資訊封包數目NS：  
NS = ⎡ NM / (7×n) ⎤，                                 (1) 
其中，NM表示欲嵌入資訊的位元數目，⎡x⎤表示無條件進位x。 
步驟3： 建立n×NS個零封包(zero packets)。並將NI個資訊區塊取代前NI個零封包的最低7個
位元(LSBs)，並保持其他零封包的最低7個位元為0。亦即，我們建立n個資訊區段，
每一個資訊區段具有NS資訊封包的。 
步驟4： 從主檔頭解出原編碼串流的漸近模式。如果漸近模式為LRCP，則進行步驟5；如
果漸近模式為RLCP，則進行步驟6；否則進行步驟7。 
步驟5：(進行漸近模式LRCP冗餘封包嵌入) 
步驟5.1： 計算下式： 
q = ⎡NS / (NR × NC × NP)⎤,                               (2) 
r = MOD(NS, NR × NC × NP),                             (3) 
其中NR、NC、及NP分別表示解析階層 (resolution levels)的數目、色彩元素
(components)的數目、及境域(precincts)的數目；另外，MOD(x, y)代表取x/y的餘
數。 
步驟5.2： 如果r為0，將第i個NS資訊封包接在第i個被選到的封包之後，並將NS空封包接在
其他未選到的封包之後，其中1 ≤ i ≤ n；否則，將第i個NS資訊封包及(NR×NC×NP–r)
個空封包接在第i個被選到的封包之後，並將NS+(NR×NC×NP–r)空封包接在其他未
選到的封包之後，其中1 ≤ i ≤ n。  
步驟5.3： 依下式修改主檔頭中的編碼階層(layer)數目： 
 6 
 
3.2 萃取技術 
一個有效的嵌入技術，必須能提供快速而簡單的萃取。本研究所提出的「冗餘封包嵌
入技術」對嵌入資訊的萃取即為簡單而直接。圖 6為萃取程序示意圖。首先將資訊封包從
選擇封包後面將資訊封包萃取出來，之後將每一個資訊封包的 6位元提取出來，並進行合
併以還原為原始資訊。  
 
Codestream
Selected packet
00 0Information packets
Information data
7-bit information block
Unselected packet
 
圖 6. 本研究所提「冗餘封包嵌入技術」萃取程序示意圖 
 
4. 實驗結果 
為證明本研究所提「冗餘封包嵌入技術」之有效性，本實驗以 256 × 256之 Lena標準
測試影像作為原始影像。並將其區分為 1個區域(tile)及 1個色彩元素(component)。每一個
色彩元素並則進行 3階離散小波轉換(DWT)。所有的離散小波轉換系數並進一步區分為 64 
× 64碼塊(code-blocks)，並進行編碼為 JPEG 2000編碼串流。我們同時隨機產生 1024位元
訊息作為嵌入的資訊。實驗區分為二個部分，包括格式相容(syntax compliance)實驗及可調
性(scalability)實驗。 
在第一部分實驗(相容性實驗)，我們首先利用五種漸近模式(即 LRCP、RLCP、RPCL、
PCRL、及 CPRL)產生五種標準 JPEG2000編碼串流，接著利用本研究所提「冗餘封包嵌入
技術」將訊息資料嵌入在五個 JPEG2000 編碼串流的前 4 個封包中。接著利用四種標準
JPEG2000解碼器(PhotoImpat 10 [38]、ACDSee 7.0 [39]、InfanView [40]及 JJ2000 [41])進行
解碼。實驗結果顯示，所有嵌有訊息資料的 JPEG 2000編碼串流均可被上述解碼器所正確
解碼，代表本研究所提技術可與標準 JPEG 2000解碼器相容，符合格式相容的需求。 
在第二部分實驗(可調性實驗)，我們首先利用 LRCP漸近模式產生標準 JPEG2000編碼
串流，接著利用本研究所提「冗餘封包嵌入技術」將訊息資料嵌入在此 JPEG2000 編碼串
流中。接著依據不同較低的位元率將嵌有訊息資料的 JPEG 2000編碼串流截斷，包括截斷
90%(0.72 bpp)、95%(0.28 bpp)、及 98%(0.11 bpp)等，接著利用上述四種標準 JPEG 2000解
 8 
 
[5] Information technology - JPEG 2000 image coding system, ISO/IEC International 
Standard 15444-1: 2004, 2004. 
[6] Information technology - JPEG 2000 image coding system – Part 8: Secure JPEG 2000, 
ISO/IEC International Standard 15444-8: 2007(E), 2007 
[7] J.-L. Liu, D.-C. Lou, C.-P. Kao, C.-L. Lin, A watermarking scheme integrated with JPEG 
2000 compression scheme, in Chinese, CD-ROM Proc. TANET 2005(2005). 
[8] J.-L. Liu, D.-C. Lou, H.-K. Tso, C.-L. Chou, C.-C. Pan, A JPEG2000 compatible digital 
watermarking Scheme, CD-ROM Proc. of the 2005 Workshop on Consumer Electronics 
and Signal Processing (WCEsp 2005) (2005). 
[9] C.-L. Liu, D.-C. Lou, and M.-C. Chuang, A novel image encryption scheme for JPEG 
2000 images, in Chinese, Proc. the sixteenth National Conference on Science and 
Technology of National Defense (ND16) (2007) 5-93–5-100. (NSC 96-2221-E-606 -006) 
[10] J.-L. Liu, Efficient selective encryption for JPEG 2000 images using private initial table, 
Pattern Recognition 39 (8) (2006) 1509–1517. 
[11] J.-L. L., D.-C. Lou, C.-L. Chou, S.-W. Lin, A JPEG 2000 image encryption scheme 
integrated with MQ coder, Proc. the fourteenth National Conference on Science and 
Technology of National Defense (ND14) (2005) 656–660. 
[12] J.-L. Liu, D.-C. Lou, T.-C. Wei, S.-W. Lin, A frequency-domain collage attack for JPEG 
2000, in Chinese, Proc. the fourteenth National Conference on Science and Technology of 
National Defense (ND14) (2005) 650–655. 
[13] J.-L. Liu, C.-L. Lin, D.-C. Lou, A JPEG2000-compliant method for image authentication 
and recovery, CD-ROM Proc. the 2005 International Symposium on Communications 
(ISCOM 2005) (2005). 
[14] R. Grosbois, P. Gerbelot, T. Ebrahimi, Authentication and access control in the JPEG 2000 
compressed domain, Proc. the SPIE 46th Annual Meeting, Applications of Digital Image 
Processing XXIV 4472 (2001) 95–104. 
[15] V. Conan, Y. Sadourny, S. Thomann, Symmetric block cipher based protection: 
contribution to JPSEC, ISO/IEC JTC 1/SC 29/WG1 N2771 (2003) 
[16] Y. Wu, D. Ma, R.H. Deng, Progressive protection of JPEG2000 Codestreams, Proc. IEEE 
International Conference on Image Processing 5 (2004) 3447–3550. 
[17] H. Wu, D. Ma, Efficient and secure encryption schemes for JPEG2000, Proc. IEEE 
International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing 5 (2004) 
V-869–V-872. 
[18] Y. Wu, R.H. Deng, Compliant encryption of JPEG2000 codestreams, Proc. International 
Conference on Image Processing 5 (2004) 3439–3442. 
[19] Q. Sun, S.-F. Chang, M. Kurato, M. Suto, A quantitative semi-fragile JPEG2000 image 
 10 
 
distortion resistant scheme, IEEE Trans. Multimedia 5 (2) (2003) 161–173. 
[35] C.-H. Lin, W.-S. Hsieh, Applying projection and B-spline to image authentication and 
remedy, IEEE Trans. Consumer Electronics 49 (4) (2003) 1234–1239. 
[36] C.-T. Li, D.-C. Lou, J.-L. Liu, Image integrity and authenticity verification via 
content-based watermarks and a public key cryptosystem, Journal of the Chinese Institute 
of Electrical Engineering 10 (1) (2003) 99–106. 
[37] R. L. Rivest, The MD5 message digest algorithm, RFC 1321, 1992. 
[38] PhotoImpact 10, http://www.ulead.com.tw/ 
[39] ACDSee 7.0, http://www.acdsee.com/ 
[40] IrfanView, http://www.irfanview.com/ 
[41] JJ2000, http://jj2000.epfl.ch/ 
 
 
 
 12 
 
摘要 
 
本次出國的目的在參加在日本京都舉行的「第 13 屆 IEEE 消費電子國際研討會」，並於會
中發表學術論文一篇，此為 97 年度國科會專題計畫執行成果。另外，藉由參加此次大型國際
會議機會與國際上相關領域學者專家交換研究心得，使研究更能與國際研究主流接軌，以提
升國內之研究水準。此次研討會剛好碰到日本 H1N1 新型流感流行期間，在很多方面較以往不
便，例如必須全程戴口罩參加會議等，雖然很辛苦，但能與來自世界各地相同領域的研究學
者進行交流，覺得一切辛苦都是值得的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第 2 頁，共 6 頁 
一、目的 
本次出國的目的在參加在日本京都舉行的「第 13 屆 IEEE 消費電子國際研討會」，並於
會中發表學術論文一篇，此為 97 年度國科會專題計畫執行成果。另外，藉由參加此次大型國
際會議機會與國際上相關領域學者專家交換研究心得，使研究更能與國際研究主流接軌，以
提升國內之研究水準。 
 
二、過程 
International Symposium on Consumer Electronics (ISCE) 是 IEEE 學會每年都會與
與 International Conference on Consumer Electronics (ICCE)同步舉辦一次與消費電子
有關的研討會，在消費電子研究領域中是極重要且具代表性的國際學術會議。本年度研討會
由日本琉球大學主辦，於 2009 年 5 月 25 日至 28 日在日本京都舉行，大會會場位於京都市
中心的 Mielparque-Kyoto 內的國際會議廳。本次會議共安排了 3個 keynote，其中於 5月 25
日下午的 keynote 在會前臨時取消外，其餘場次均正常舉行。 
本次會議的議題非常豐富，共有 50 個 oral sessions 及 1 個 poster sessions，個人也
同時在會議中發表了一篇 oral 論文，題目為「Layer Stuffing Tool for Packet-based 
JPEG2000 Image Authentication」，此部分為個人 97 年度國科會專題研究計畫的成果。本篇
文章的發表時間被安排在 5 月 26 日上午 11:20 至 12:20 的 Security & Rights Management
場次，會場中有來自這個領域的許多專家學者，會後能有機會與他們交換研究心得，對於我
未來在此方面的研究頗有助益。 
 
三、心得 
此次研討會剛好碰到 H1N1 新型流感流行期間，日本則在會前一星期增加到一百多個病
例，均在神戶地區，京都當時雖然還沒有病例，可是卻同在大阪府，因此，大會在為了安全
曾廣發電子郵件，通知所有已報名會員可能會取消會議的消息，還好病情很快獲得控制，才
能順利成行。當到京都時，發現疫情並沒有國內報導的那麼嚴重，除了人口聚集地區(如機場
及車站)有零星的人戴口罩外，幾乎感受不到 H1N1 新型流感的存在，但會場就在京都地鐵站
旁邊，為了安全，大會發給每個人 3個口罩，很多人在會場上也戴起口罩，個人則在行前特
第 4 頁，共 6 頁 
