文獻探討 
 
電致變色材料是經由通電導致氧化或還原可逆反應發生而造成顏色變化，改變物質
對光吸收的能力。Fanghnan等人經過論證後認為，在電場作用下，M+/e-注入於WO3薄
膜後，電子在六價鎢(WVI)的位置發生捕獲(trapped)，並進入 5d軌道形成一個五價鎢
(WV)，形成一個鎢青銅型(tungsten bronze)化合物MxWO3，WV與WVI兩種混價離子共存，
電子吸收光子的能量，在WV與WVI兩個離子間躍遷，由於電荷的轉移發生光的吸收而著
色。光致變色材料的變色原理和電致變色材料相似，差別在於驅動力不同，主要是利用
紫外光的能量取代電壓來驅動電荷遷移，形成鎢青銅型(tungsten bronze)化合物HxWO3，
產生變色效果。原理為WO3受紫外光照射，外圍電子激發到高能階的傳導帶，殘留的電
洞留在低能階的價帶。光引發的電洞會動搖吸附在WO3的水分子的O-H鍵，使水分子分
解成質子與高反應性的氧自由基。產生的質子會破壞部份三氧化鎢W=O雙鍵，使得部
份六價的三氧化鎢(WVI)轉變成五價的三氧化鎢(WV)，形成鎢青銅型化合物HxWO3，因
而產生變色現象。光致變色材料除變色反應外，同時具有退色反應，兩者間互為可逆反
應並同時競爭。會產生退色現象，主要是被激發的電子會以不同的方式回到低能階的價
帶，或者受外來的物質將電子帶離，造成變色材料發生退色反應。反應速度的快慢往往
與環境有關，通常退色反應在含有氧氣的環境中速度較快，主要是氧氣具有奪取電子的
能力。 
 
Xu及Sun等人利用鹽酸滴入鎢酸鈉水溶液製備三氧化鎢沉澱物，藉由草酸做為膠溶
劑(peptizing agent)將沉澱物溶解成透明水溶液[1,2]。利用濃硫酸與氨水調整溶液的pH
值，隨著溶液的pH值減少，塗佈後的薄膜在照射紫外光後颜色變深。當pH值增加會使
氧化鎢水合物(tungsten oxide hydrate)轉變為oxided 12-tungstates的Keggin結構，此結構會
導致近紅外光區吸收下降。另外由TEM圖可知在不同草酸的濃度下，三氧化鎢均呈現
大小分佈均一的狀態，但草酸濃度提高會讓三氧化鎢粒子尺寸急速下降，越來越朝向非
結晶型狀態，當三氧化鎢缺陷的比例增加後會讓光致變色及吸收效果提升。對照TEM
及UV-Vis圖譜可發現三氧化鎢粒子變小，由於量子尺寸效應，導致近紅外光吸收藍移。
Yano等人則是利用鎢酸鈉經離子交換法與聚乙烯醇(PVA)製備聚乙烯醇/三氧化鎢混成
薄膜，經由紫外光照射後，在 630 nm有一吸收峰產生，如圖 2-8 所示。並得知三氧化
鎢粒子的旋轉半徑約 5.7 nm，均勻分佈於聚乙烯醇中，由於聚乙烯醇的OH基和三氧化
鎢之間有強烈的氫鍵作用力，導致混成材料的機械性質提升[3]。Teoh等人利用溶膠-凝
膠法製備介孔型(mesoporous)三氧化鎢，經紫外燈照射 3 分鐘，薄膜變為深藍色，並提
出介孔型WO3在光學裝置設計中具有潛在的應用[4]。 
 
此外添加TiO2粒子，可提高WO3膠體表面的電子數，使得更多的電子在六價鎢(WVI)
的位置發生捕獲，進而增加近紅外光吸收的強度[5-7]。其原理是利用不同過渡金屬氧化
物能階的差異，因為TiO2的價帶及導帶能階都較WO3高，造成電子向WO3的導帶移動，
電洞則向TiO2的價帶移動。Yao等人利用鹽酸滴入鎢酸鈉水溶液製備三氧化鎢沉澱物，
以草酸做為膠溶劑將沉澱物溶解成透明水溶液，在超音波振盪下使不同比例的TiO2膠體
添加至WO3膠體中形成穩定的TiO2/WO3化合物。實驗結果顯示，添加TiO2至WO3膠體中
可以改善變色效果。當TiO2和WO3莫耳比約 1:40 時，在 900 nm的吸收效果增加了 12.7
倍。此外，當TiO2和WO3形成化合物後，因為草酸所解離的電子和化合物的電洞形成配
對，有效抑制再化合的發生，使更多的電子可以在WO3能隙範圍裡提供光致變色反應。 
 
表 4 為不同塗液量製備的 WPT0 混成塗膜，照射紫外光後的可見光穿透率與近紅外光
吸收率。利用 SEM 觀察薄膜厚度，最厚為 223 μm，最薄 66 μm。隨著塗液量增加，塗
膜厚度越厚，整體的穿透率變差。塗液量 1 ml 時，混成塗膜的可見光穿透率與近紅外
光吸收率的總值表現最佳。隨著塗液量越少，厚度越薄，混成塗膜的可見光穿透率與近
紅外光吸收率的總值越差。根據前幾項變因的實驗結果顯示，鎢氧化物與聚丙烯酸反應
3 天後，以 1 ml 塗液量塗佈，烘烤 1 小時形成約 223 μm 厚的混成塗膜，具有較高可見
光穿透率及近紅外光吸收率。 
 
觀察不同紫外光照射能量，對混成塗膜可見光穿透率及近紅外光吸收率的影響。表
5 為照射不同紫外光時間，WPT0 混成塗膜的可見光穿透率與近紅外光吸收率。結果顯
示，紫外光照射能量降低，整體穿透率提高；照射能量增加，整體穿透率下降。薄膜外
觀也會由淡藍色變成深藍色。照光時間 2 小時前，可見光穿透率與近紅外光吸收率的總
值逐漸提高；照光時間 2 小時後，可見光穿透率與近紅外光吸收率的總值逐漸下降，主
要是可見光穿透率的下降幅度大於近紅外光吸收率的上升幅度，因此造成整體效果變
差，但可見光穿透率與近紅外光穿透率的總值仍高於 120 以上。 
 
根據文獻，在WO3溶液中添加TiO2粒子可大幅提升溶液的近紅外光吸收[6-9]，因此
本研究嘗試添加不同莫耳數的二氧化鈦於混成塗液中製備塗膜，並觀察其對混成塗膜在
可見光穿透率及近紅外光吸收率的影響。將合成的TiO2粒子與混合塗液混掺反應 5 個小
時後塗膜，不同TiO2比例製備的混成塗膜，照射紫外光後的可見光穿透率與近紅外光吸
收率列於表 6。照射紫外光後，含TiO2製備的混成塗膜，其效果與溶液相反。隨著TiO2比
例增加，可見光穿透率越高，近紅外光吸收率越低，兩者相加的總值越差。 
 
根據文獻，混成塗膜照射紫外光後，在含有氧氣的環境中比較容易產生退色反應。
因此將照射紫外光後的混成塗膜靜置於暗室，75%絕對溼度的空氣環境中，觀察不同反
應時間(5 hr ~ 3 day)的塗液製備的混成塗膜WPT0 的退色效果。隨著靜置時間越長，整
體穿透率越高，而且無論反應時間的長短皆需 7 天的時間退色反應才會趨緩，塗膜由藍
色變回透明無色。此時可見光穿透率回到 90 %，但近紅外光區穿透率只能回到 80 %。
此外，探討添加不同TiO2對混成塗膜退色反應的影響。發現添加TiO2至混成塗膜中能加
速退色反應，且近紅外光和可見光的穿透率皆能回到 90 %。薄膜的退色速度沒有溶液
來得快，原因是光致變色材料製備成膜後，與氧氣接觸的面積變小，電子被帶離的速度
下降，造成退色時間變長。 
 
由於光致變色材料的變色行為是一種可逆反應，因此材料的好壞決於照光/褪色循
環壽命的長短，可循環的次數越高，可應用的價值也越高。因此本研究以照光 1 小時及
退色 7 天為 1 個週期，探討添加不同TiO2比例對混成塗膜的影響，結果列於表 7。循環
次數增加，可見光穿透率與近紅外光吸收率的總值會些微增加，代表著除可維持循環壽
命，整體效果也會隨著循環次數增加而提升。其中又以反應 2 天製備的WPT0 混成塗膜
的提升效果最多。 
 
結論 
 
1. 研究中利用混掺方法製備含鎢氧化物光致變色高分子混成塗膜，經紫外光照射後，
由透明無色轉變成藍色，UV-visible 光譜顯示可見光及近紅外光皆有吸收，但近紅外
光的吸收強度較強，產生近紅外光遮蔽可見光穿透的效果。 
 
7. Y. He, Z. Wu, L. Fu, C. Li, Y. Miao, L. Cao, H. Fan, B. Zou, “Photochromism and size 
effect of WO3 and WO3-TiO2 aqueous sol”, Chemistry of Materials, 15, 4039 (2003). 
 
 
300 400 500 600 700 800 900 1000 1100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
 WPT0 UV lamp 0 hr
 WPT0 UV lamp 1 hr
%
T
wavelength (nm)  
圖 1 混成塗膜 WPT0，照射紫外光前後的 UV-visible 穿透光譜圖（塗佈液反應時間 1
小時，塗膜烘烤 1 小時，虛線為照射紫外光前，實線為照射紫外光 1 小時後） 
 
 
表 1 不同鎢氧化物量製備的 WPT0 混成塗膜，照射紫外光後的可見光穿透率與近紅外
光吸收率 
Sample Visible T % NIR Abs % Total value 
WPT0 73 59 132 
LWPT0 85 30 115 
 
表 2 不同塗佈液反應時間製備的 WPT0 混成塗膜，照射紫外光後的可見光穿透率與近
紅外光吸收率 
Reaction time Visible T % NIR Abs % Total value 
1 hr 60 67 127 
5 hr 63 65 128 
1 day  63 68 131 
3 day 70 63 133 
6 day 70 63 133 
 
表 3 不同烘烤時間製備的 WPT0 混成塗膜，照射紫外光後的可見光穿透率與近紅外光
吸收率 
Heating time Visible T % NIR Abs % Total value 
1 hr 73 60 133 
2 hr 72 55 127 
3 hr 74 52 126 
 
 
附件二  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本研究利用沈澱法合成具光致變色效果的鎢氧化物，溶於聚丙烯酸水溶液，
塗佈在玻璃表面製備有機無機混成塗膜。利用紫外光照射，造成塗膜顏色變化，
產生近紅外光吸收效果。研究中探討不同比例的鎢氧化物及不同的塗膜製備條
件，對塗膜的可見光穿透及近紅外光吸收的影響。此外塗膜在紫外光照射的變色
時間，及無紫外光照射的退色時間亦加以詳細分析。此光致變色塗膜可有效遮蔽
近紅外光，但同時保持可見光的透光度。可讓室內溫度降低，減少空調用電，同
時降低室內照明所消耗電量，以達到節省能源的目的。此製程簡單不需要高成本
的濺鍍設備及高溫烘烤，低成本的塗膜技術適合常溫型的近紅外光遮蔽應用，如
大樓或汽車玻璃隔熱等。研究結果可提供相關廠在商製作近紅外光遮蔽塗膜的參
考，發展不同製程的技術，也提供將來發展新型近紅外光遮蔽塗膜的方向。不但
可在節約能源的運用具發展潛力，還能降低材料成本使具有商業化價值。 
 
 
 2
題目是 Experimental and simulation study of an air gap membrane distillation module with 
solar absorption function for desalination，呈現具有太陽熱能吸收功能之氣隙式薄膜蒸餾
模組用於海水淡化程序的模擬與實驗印證結果，並進一步探討最適化模組參數及操作條
件。海報解說時段，有許多國外學者來看海報並作學術交流。 
 
二、與會心得 
本次會議之主題為：(1)地下水、河水、湖水及海水等原水的薄膜處理程序；(2)工業
及生活廢水的薄膜處理程序。薄膜處理程序包括 RO, NF, UF, MF, ED 及混合型(hybrid)
等薄膜分離單元，標地為組合各種薄膜分離技術製造工業用水、生活用水及超純水，最
終目標為達到城市及工業的零液體排放。歐洲國家對廢水造成生態環境的衝擊非常重
視，因此許多歐陸學者參與本次會議，對水處理薄膜程序研究及未來發展提供許多願
景。本人研究主題是太陽能驅動式薄膜蒸餾程序的設計及應用，結合再生能源與薄膜處
理程序的論文發表在本次會議中並不多，其中一場為荷蘭學者提出的風能結合逆滲透
(RO)程序，以克服不規則能源造成的諸多問題為設計理念，深具參考價值。為汲取歐陸
在廢水處理及零液體排放研發的經驗，以薄膜生化反應器及組合薄膜分離技術相關專題
演講為目標、聆聽許多演講後，獲得許多珍貴知識。太陽能驅動式薄膜蒸餾程序在零液
體排放程序最終的濃縮廢水蒸發步驟上能有所貢獻，希望在未來幾年可以進行相關研
究。出席國際會議可擴大接觸相關研究領域之學者專家，經由討論，擴展研究視野及深
度，參加國際性會議也能提高國內學術之國際知名度，值得積極參與。 
 
三、建議 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 含金屬氧化物光致變色高分子混成薄膜之製備及其在建築物節能的應用
計畫主持人: 張正良
計畫編號: 98-2221-E-032-001- 學門領域: 高分子複合與混成材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
