 2
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本次研究利用 WEDG 技術製作所需的電極工具尺寸。並藉由 CCD 影像技術
的輔助將電極與玻璃球利用黏著技術製造出所需的球形探針。在研究中黏著
組裝技術上無須考慮最佳化參數，而藉由影像量測定位方式得以順利製作。
此技術未來順利的量產化，將有助於在 Micro-CMM 的應用，例如微孔徑、微
模穴、微零件等的量測。 
 
 
 
 
附件二 
 4
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 99 年 11 月 16 日 
一、參加會議經過 
    本人 4月 19 日由台灣出發搭乘華航班機前往香港再由香港轉乘中國東方航班飛往上海，抵達
上海浦東機場時已經是下午 3點多，轉搭 Bus 至上海市中心徐家匯，正好趕上晚上報到的時間，
簡單的晚餐會後隔日開始連續 3日的會議議程。 
二、與會心得 
    本次第 16 屆國際電加工會議總共大約有 170 幾篇論文來至 14 個不同國家的人參加。我本人除了
發表自己相關的論文外也擔任某一發表時段的主席。第一天的早上議程中大會安排兩位 Keynote 
speaker 發表演講，趙教授介紹中國國內放電加工相關產業及學術界研究之狀況。接著由東京農工大
國枝正典教授放電加工之基礎研究及其研究室之發展狀況。此次發表的論文中國研究學者特別多，可
見中國對非傳統加工製程及放電加工研究的重視。 
April 19 (一), 2010  報到 簡單晚餐 
April 20 (二), 2010  專題演講 發表議程 
April 21 (三), 2010  發表議程  晚宴 
計畫編號 NSC 98－2221－ E －027－028－ 
計畫名稱 微放電技術應用於微細球狀探針之組裝黏著技術研發 
出國人員
姓名 許東亞 
服務機構
及職稱 台北科技大學 製造科技研究所 
會議時間 
99 年 04 月 19 日 
至 
99 年 04 月 23 日 
會議地點 中國, 上海 
會議名稱 
(中文) 第 16 屆電氣加工國際研討會 
(英文) The 16th International Symposium on Electro Machining 
發表論文
題目 
(中文) 微放電技術應用於微細球狀探針之組裝黏著技術研發 
(英文) Study on micro-CMM spherical stylus tips gluing and assembling by 
micro-EDM process 
附件四 
                                       國科會成果報告 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
應用微放電加工裝配黏著micro-CMM球型探針之研究  
 
 
計畫主持人: 許東亞  
                  相關兼任研究助理: 博士生 鄭仲傑  碩士生:黃家科 
國立台北科技大學製造科技研究所副教授 
Tel: (02)27712171 ext. 2084, Email: t8568033@ntut.edu.tw 
國科會計畫編號：NSC-98-2221-E-027-028 
                 
                                       國科會成果報告 
 8
 
圖三 吸氣裝置示意圖 
 
    
圖四 吸氣裝置實例圖 
 
2.2 實驗方法  
     實驗中黏著微玻璃球成為一微玻璃球狀探針有三項
重要程序:首先利用 CNC-micro EDM 製作一預期所要的電
極直徑，並以 NC 程式撰寫將工作座標歸零，令電極在一
平板上放電切削一定位孔，並利用 CCD 影像量測孔的中心
座標位置，並可由工作座標的相對關係可得知 CCD2 與電
極的相對位置。第二，找尋一適當玻璃球大小，利用自製
的吸氣治具將玻璃球吸附在吸嘴上，將已吸附玻璃球的治
具放置於機台上，利用機台內建軟體與 CCD 影像量測的結
合，來尋找玻璃球的中心 X 和 Y 座標位置，再利用 CCD2 與
電極相對位置關係，即可找到電極的 X 和 Y 座標位置。第
三，將電極自由端精修凹弧面並沾膠，然後電極移動至已
找尋玻璃球座標位置並進行黏著，黏著程序過程如圖五、
圖六所示。 
            
圖五 黏著程序流程示意圖 
 
 
Step 1 Step 2 
 
Step 3 
圖六 黏著程序 
 
2.3 材料選用與電極製作  
本研究中以0.5mm碳化鎢棒材做為電極材料，表一
為碳化鎢材料之成份與機械物理性質。在電極製作中以線
放電研磨(WEDG)技術，利用電晶體放電回路（transistor 
discharge circuit）粗加工，再以RC放電回路（resister 
capacitor circuit）精加工完成。並利用CCD即時線上量測系
統，可成功加工ψ0.07mm電極工具。電極加工完成後，在
一鎢線材上利用RC回路在電極自由端上精修凹弧面，如圖
七、八所示。 
 
圖七 凹弧面加工示意圖 
 
 
圖八 利用CCD影像量測電極自由端凹弧面 
 
表一 碳化鎢之成份與機械物理性質 
 WC 
                                       國科會成果報告 
 10
 
圖十 尋邊系統黏著結果 
 
3.2  CCD影像輔助量測黏著  
   為能正確找尋電極軸心與玻璃球心的座標位置，研究
中採用第二階段利用 CCD 影像輔助尋找座標位置，先利用
製作好的電極在一平板加工一小孔，將 CCD2 移動至小孔
上，以影像顯示並藉由機台內建軟體的邊線量測方式量測
孔的中心座標位置，找尋目前 CCD2 與電極的相對座標位
置。再同樣以 CCD2 量測吸附在吸嘴中心上玻璃球的邊界
座標點，而尋找玻璃球心的座標位置，可得知目前電極軸
心與玻璃球心的相對座標位置。實驗結果成功的將電極與
玻璃球黏著一起。研究中，偏心誤差量測方式則使用 CCD
線上量測，採用二維圖像系統以每 3°轉一次拍攝圖像，並
利用機台內建軟體的邊線量測方式，得知玻璃球心與電極
軸心的偏心誤差量，表四為電極軸心與玻璃球中心的偏心
誤差量，誤差量在 1.52um 的誤差範圍內，圖十一為每 30°
轉一次拍攝圖像，其結果顯示藉由 CCD 輔助量測玻璃球與
電極的座標位置，能有效提高電極軸心與玻璃球心的同心
度。 
 
圖十一 CCD 影像輔助黏著 
 
表四 電極與玻璃球偏心量建構圖 
 
材料:玻璃球／球徑:70um 
偏心量：0.001519mm 
 
3.3 接觸式量測單發放電之球狀探針 
    本實驗利用各種不同角度，在設定的參數條件下分別
以旋轉和不旋轉方式進行單發放電加工。圖十二為不同角
度之不同加工方式下的球型探針。在單發放電加工下的球
型探針，其偏心誤差量我們以接觸式方式量測其球狀探針
的真圓度偏心誤差。以機台內的低電壓監測系統以 WEDG
走線接觸量測方式實際量測位置座標數據了解球狀探針的
偏心狀況。圖十三為接觸式球狀探針量測示意圖。在量測
中先使主軸角度歸零，再以 NC 程式控制旋轉角度，使探針
以每 5°角轉一次與 WEDG 走線器上之黃銅線接觸量測並記
錄該座標位置數據，了解微細球狀探針之偏心狀況。表五
為單發放電之球狀探針偏心建構圖。表五中可得知在電極
角度為 75°時以不旋轉方式單發放電其偏心誤差量最佳。 
  
45度50μm 
100μs 旋轉 
75度50μm 140μs 
旋轉 
單邊75度50μm 100μs 
旋轉 
  
45度50μm 
100μs 不旋轉 
75度50μm 140μs 
不旋轉 
單邊75度50μm 100μs 
不旋轉 
圖十二 不同角度之球型探針 
 
 
圖十三 接觸式球狀探針量測示意圖 
 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
     微放電技術應用於微細球狀探針之組裝黏著技術研發 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－ E －027－028－ 
執行期間：   98 年  08 月   30 日至   99 年  10 月   31 日 
 
執行機構及系所：國立台北科技大學製造科技研究所 
 
計畫主持人：許東亞 副教授 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    99 年    11 月    16 日 
附件一 
 3
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 99 年 11 月 16 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：微放電技術應用於微細球狀探針之組裝黏著技術研發
計畫主持人：許東亞         
計畫編號：NSC 98－2221－ E －027－028－         
領域：機械加工 
（中文）超微細球狀探針加工機 
研發成果名稱 
（英文）Micro Spherical Stylus Manufacturing Machine 
成果歸屬機構 國立台北科技大學 發明人 (創作人) 許東亞 
（中文） 
本發明係關於一種超微細球狀探針加工機，尤指可於同
一機台形成微細電極工具後，再藉由沾粘製程成型微型
三次元量測機用之超微細球狀探針者。 
 
技術說明 
The present invention provides a micro spherical stylus 
manufacturing machine comprises a clamp, a wire supply 
unit,  a wire retrieving unit,  an insulating roller,  a 
conducting wire body, a discharging unit ,  and a loading 
unit.  The clamp is used to hold a circular-shaped electrode, 
and the loading unit is carried a micro sphere, the 
insulating roller is positioned at one side of the clamp. The 
micro spherical stylus manufacturing machine of the 
present invention can form a micro electrode tool in the 
same platform, then form a micro spherical stylus for a 
micro coordinate measuring machine by a gluing process. 
 
產業別 微細放電加工,精密量測,光電產業 
技術/產品應用範圍 
 
發明之超微細球狀探針可應用於微三次元量測機上之量測探針量
測實體尺寸及外觀。 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
附件三 
 5
April 22 (四), 2010  發表議程 參觀交通大學研究室 
April 23 (五), 2010  參觀工廠 市區旅遊 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 
筆者發表相關論文之狀況 
 
 
筆者與台灣與會專家晚宴狀況               參觀工廠後市區旅遊情形 
四、建議 
    這次國際電加工會議在中國上海舉行，本人也藉此機會第一次造訪中國上海，這也是本人第一次
去中國，感覺中國進步相當快。特別是上海這個大都會許多工程建設比台北還進步，只是人民的生活
習慣與行為舉止還跟不上時代的進步所以感覺上跟台灣仍然有距離。但是看到中國青壯年努力的樣
子，感覺上台灣年輕學子的安逸生活會逐漸失去競爭能力。中國年輕學者對非傳統加工程序，例如:
放電、雷射、電解等加工方法的研究不遺餘力，台灣國內對加工製程之研究卻相對少很多，這倒是值
得我們相關單位注意的地方。 
五、攜回資料名稱及內容 
Proceedings Of The 16th International Symposium On Electromachining 
六、其他
                                       國科會成果報告 
 7
摘要 
    本篇探討放電加工機之一新黏著和裝配之製程，製造
微球型探針應用於三次元量測機之探測頭。研究中結合線
放電研磨（WEDG）技術和放電加工機的位置控制函數，
微玻璃球可順利地被黏著在探針上。在量測上係利用放電
加工機上所附屬的影像量測系統來評價其玻璃球探針之品
質。而實驗結果顯示最大直徑 0.07mm 的玻璃球型探針其真
圓度誤差最小可到 3μm。在未來黏著材料的改善，微放電
加工機之裝配製程將有希望用此方式生產於微三次元量測
機上的球型探針。 
 
關鍵字： 微三次元量測機、微放電加工機、微球狀探針 
  
1. 前言 
現今的商業化 3C 產品微小化需求下的要求，在微細的
加工、精密的量測系統上更顯得重要。微細化的要求下除
了加工精度必須提高，其加工與尺寸的精度條件要求也更
加嚴苛。 
    目前產業上於量測的系統上可分為非接觸式量測與接
觸式量測，非接觸式量測方法以高解析度影像量測技術
(AOI)。然而在 AOI 技術上有許多限制條件，透明性高的材
料、3D 曲面、工件側面、高深孔徑比微細孔內部等條件，
皆造成 AOI 的量測困難。目前產業上最常使用的接觸式量
測多採用三次元量測機(CMM)，具有能量測幾何形狀、長
度、真圓度、空間相對位置、尺寸等量測能力。然而在三
次元量測機上仍然有限制，其中在微米級的微結構上尚無
法量測。 
    在 MEMS 系統製程上並無法製作微細結構的量測探
針，但在文獻中提出利用單發放電製作微細球型探針[1] 
[2]，利用表面張力原理製做球型探針；在微細球型探針也
利用了電弧放電原理和表面張力現象形成一光纖之球型探
針[3]。在本研究將針對三次元量測機上微細探針開發一項
新製程，結合 WEDG 技術[4]與黏著方式將電極與玻璃球連
結製作成一微細玻璃球狀探針，實驗結果利用 CCD 影像量
測探討玻璃球中心與電極軸心間的偏心量。而論文中也另
外以鎢棒製作 45 度、75 度、單邊 75 度，以旋轉和不旋轉
方式利用單發放電(one pulse electro discharge, OPED)，加
工成型球狀探針，並以 Micro EDM 低電壓量測系統以
WEDG 走線實際接觸量測方式探討不同角度下球型探針
其真圓度偏心量。藉由兩者不同方式的球狀探針製程下比
較何者方式最佳。 
  
2. 實驗  
2.1 實驗設備  
本實驗使用機台設備為歐群科技股份有限公司以及
工業研究院合作開發之CNC微細放電加工機NC-micro 
EDM。圖一為加工機台示意圖。此設備可進行NC程式編輯
與加工。 
 
圖一 加工機台示意圖 
 
圖二 加工機系統示意圖 
 
此 加 工 機 系 統 是 由 放 電 加 工 機 (Micro-Electric 
Discharge Machine)、影像量測系統(CCD)及線放電研磨機
構(Wire-Electric Discharge grinding Machine－WEDG)所
整合，如圖二所示，在X、Y、Z三軸向的驅動方式都以伺
服馬達作為驅動，並採用HEIDENHAIN光學尺定位，其
解析度為0.1μm，以確保電極加工過程時三軸向之定位精
度。 
    黏著玻璃球系統中，為能達到玻璃球體的良好定位
性，本研究中自製一吸氣裝置。圖三、四所示，藉由氣體
吸附能力將玻璃球吸附在噴嘴中心上，並利用 CCD 影像系
統觀察吸嘴吸附玻璃球之狀況。 
                                       國科會成果報告 
 9
WC 89.4 
Co 10.0 
化學成分 
wt% 
TiC/TaC 0.6 
密度(g/cm 3 ) 14.5 
硬度(HRA) 92  
熱傳導率(W/m‧K) 63  
 
2.4 不同角度單發放電之球型探針製作 
    在本實驗中製作單發放電加工[5]需考慮其最佳化參
數，其電極材料的選用、放電加工的能量、電極直徑的大
小，為單發放電中成形球型探針關鍵所在，實驗中以鎢棒
做為電極材料並加工直徑大小為 50μm，材料中因鎢其熔點
高、熱傳導率佳，而且強度佳，於微細放電加工中電極在
微細精修時較不易斷裂，另外鎢在放電過程中其退力和表
面張力間能取得良好的平衡，令單發放電過程中提供放電
能量將鎢棒電極尖端予以融化，而融化部分會因為表面張
力的關係重新凝聚成微球形。有此可知純鎢棒是做為微球
形探針的優良材料，係因為具有堅硬的特性和良好的加工
精度。表二中為鎢的相關機械物理性質，而放電加工能量
的選用係用電晶體放電回路（transistor discharge circuit）
進行單發放電，因單發放電在 RC 放電回路（ resister 
capacitor circuit）加工下，其 RC 電源的放電幅寬（τp）及
峰值電流（Ip）不易控制，難以整合至微細單發放電電源
控制系統。因此，採用電晶體回路進行單發放電會有較好
的加工品質，而單發放電加工過程中，控制電晶體回路的
放電幅寬（τp）及峰值電流（Ip）將是微球型探針成形的重
要參數。在製作過程中我們製作了 45 度、75 度、單邊 75
度分別三種不同區別的角度，如圖九所示，並以旋轉和不
旋轉方式進行單發放電。藉由兩種不同方式的加工來探討
真圓度偏心誤差何者最佳，表三中為不同角度下單發放電
之參數設定。 
 
 
 
45度50μm 電極 75度50μm 電極 
單邊75度50μm 電
極 
圖九 不同角度之電極 
 
表二 鎢之機械物理性質 
 W 
棒材直徑(mm) 0.5 
密度(g/cm 3 ) 19.3 
熱傳導率(W/m‧K) 174 
導電率(Ω‧m) 5.6510 8-  
 
表三 不同角度下單發放電之參數設定 
   電極角度  
 
參數設定 
45 75 單邊 75 
放電幅寬
（τp） 100μs 140μs 100μs 
電極極性 ＋ 
峰值電流（Ip） 3A 
放電間隙 2μm 
主軸轉速 2000rpm 
 
3. 結果與討論 
3.1 尋邊檢測系統量測黏著  
    本實驗第一階段，利用機台內建尋邊檢測系統，原理
是電極接正極端吸嘴治具接負極端，當電極以數μm速度接
觸吸嘴時，正負極兩端因導通而產生短路現象，機台則記
錄此短路位置的坐標位置，用此檢測方式檢測吸嘴中心而
找尋放置在吸氣孔上的玻璃球，得到電極軸心與玻璃球心
間的座標位置，圖十是利用CCD影像量測以每90°轉一次拍
攝圖像顯示，在噴嘴中心加工一吸氣孔，但實際噴嘴上的
吸氣孔並不能精準的加工在吸嘴面的中心位置上，所以當
利用機台內建尋邊檢測系統，檢測吸嘴中心而找尋放置在
吸氣孔上的玻璃球時，還是無法正確找尋到電極與玻璃球
間正確中心座標位置。使得電極軸心與玻璃球心在一軸心
線上偏差甚大結果並不理想。 
                                       國科會成果報告 
 11
 
表五 單發放電之球狀探針偏心建構圖 
   
45度 
50μm 100μs 旋轉 
偏心量：0.002082mm 
75度 
50μm 140μs 旋轉 
偏心量：0.001038mm 
單邊75度 
50μm 100μs 旋轉 
偏心量：0.000810mm 
  
45度 
50μm 100μs 不旋轉 
偏心量：0.000738mm 
75度 
50μm 140μs 不旋轉 
偏心量： 0.000727mm 
單邊75度 
50μm 100μs 不旋轉 
偏心量：0.001317mm 
 
 
3.4 單發放電與黏著探針之比較結果 
    研究中顯示，單發放電在角度 75 度以不旋轉方式放電
成微球狀探針之偏心量為 0.727×10－3mm，而黏著方式成型
微玻璃球狀探針之偏心量為 1.519×10－3mm，在偏心量的誤
差量測上單發放電的誤差小於黏著方式。因單發放電之球
狀探針以接觸式量測時可實際接觸到微球探針的表面狀
況，而黏著方式之微玻璃球狀探針利用影像量測時，會因
量測取點時有人為因素的視覺誤差而造成量測偏心較為嚴
重。但製程中，單發放電方式有時會因退力及表面張力不
平衡時而造成球狀成型不佳，如圖十四所示。這顯示其放
電過程中除須考慮到放電參數外，並有其退力及表面張力
的不確定性。但黏著方式卻無須考慮任何放電參數與不確
定性，僅藉由影像的量測與座標位置的控制即能順利完成
其微玻璃球狀探針。 
 
75 度 
40μm 100μs 不旋轉 
圖十四 以單發放電之微球狀探針 
 
4. 結論 
本文研究中利用WEDG技術製作電極，過程中需考慮
峰值電流（Ip）、放電幅寬（τp）、電容（C）等參數控制，
能順利達到所需的電極尺寸。並藉由CCD影像技術的輔助
將電極與玻璃球利用膠著技術製造出所需的球形探針。而
電極與玻璃球之間的偏心誤差藉由CCD影像量測，結果也
是在所期待的誤差範圍，可確定本次研究的可行性。此外，
本研究也與單發放電所製作出的球形探針比較，可得知其
偏心量的誤差上黏著方式的球形探針不劣於單發放電方式
的球型探針，在製程上也無須考慮放電之最佳化參數，而
藉由影像定位量測方式得以順利製作。此技術未來順利的
量產化，將有助於在Micro-CMM的應用，例如微孔徑、微
模穴、微零件的量測。 
 
 5. 誌謝  
本論文為國科會編號NSC-98-2221-E-027-028之計畫，由
於國科會的支持，使本計畫得以順利進行，特此致上感謝
之意。 
 
6. 參考文獻  
 
1. Sheu D Y “Micro-spherical probes machining by EDM” J. 
Micromech. Microeng. 15 185–9, 2005. 
2. Sheu D Y Multi-spherical probe machining by EDM: Combining 
WEDG technology with one pulse electro discharge J. Mater. 
Process. Technol. 149 597-603,2004. 
3. Kuang-Chao Fan, Hung-Yao Hsu, Po-Yuan Hung   Weili 
Wang “Experimental study of fabricating a microball tip on 
an optical fibre”,J. Opt A:Opt. 8 782-787,2006. 
4. Masuzawa T, Fujino M and Kobayashi K “Wire electro 
discharge grinding for micor machining” Annals of the 
CIRP, 34 431-434,1985. 
5. 鄭圳明，微細加工單發放電能量對微球型
探針之探討，碩士論文，國立台北科技大學機械整合
研究所，台北、台灣，2009。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許東亞 計畫編號：98-2221-E-027-028- 
計畫名稱：微放電技術應用於微細球狀探針之組裝黏著技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
