output-current ripple.  Moreover, the QR technique is 
employed to achieve ZCS on the power switches to 
reduce switching losses.  The second year is to study 
the current-fed push-pull DC-DC converter with ZCS.  
Since this converter can achieve ZCS on the power 
switches, the switching losses can be reduced.  For 
high voltage application, the output voltage of the 
proposed converter is 5 kV.  The third year is to 
study the two-switch forward DC-DC power converter 
with ZCS.  This topology is suitable for high input 
voltage applications.  Also, the quasi-resonant 
technique is applied to this converter to reduce the 
switching losses and to improve efficiency. 
 
英文關鍵詞： QR, ZCS, push-pull converter, forward converter, 
interleaved, current-fed. 
 
1摘 要
本計畫主要研究諧振式零電流切換直流/直流電源轉換器，分別為錯相式準諧振零電
流切換順向式直流/直流電源轉換器、具零電流切換之電流饋入型推挽式直流/直流電源
轉換器及零電流切換式雙開關順向式直流/直流電源轉換器三種架構。利用共振的方
式，使功率開關達成零電流切換以降低功率開關之切換損失，進而提升電源轉換器效率。
本計劃分三年完成，第一年度之計畫目標是提出一錯相式準諧振零電流切換順向式
直流/直流電源轉換器之分析與研製，採用兩組準諧振順向式轉換器並聯，其開關之觸
發訊號為錯相方式，以減小輸出電流漣波。此外，使用準諧振特性達到開關零電流切換，
以降低切換損失。第二年度之計畫目標是提出一具零電流切換之電流饋入型推挽式直流
/直流電源轉換器，除具備零電流切換特性之外，更可將輸出電壓升至 5 kV，以擴大電
源轉換器之應用範圍。第三年度之計畫目標是提出一零電流切換雙開關順向式直流/直
流轉換器，以此架構做為雙級式電源供應器之後級，其前級為功因修正電路。後級電源
轉換器之雙開關其電壓應力低，且此轉換器應用準諧振技術，可減少開關之切換損失，
以提升效率。
關鍵詞：準諧振、零電流切換、推挽式轉換器、順向式電源轉換器、錯相式、電流饋入。
Abstract
The purpose of this project is to study the resonant DC-DC power converters with zero
current switching (ZCS), which include the interleaved forward quasi-resonant ZCS DC-DC
power converter, the current-fed push-pull DC-DC power converter with ZCS, and the
two-switch forward DC-DC power converter with ZCS. The quasi-resonant technique is
utilized to achieve ZCS operation on the power switches. Thus, the switching losses can be
reduced, and the efficiency of the power converters can be increased. Moreover, the
electromagnetic interference (EMI) analysis of soft switching and conventional hard switching
will be done for the three proposed converter.
The first year is to investigate the proposed interleaved forward quasi-resonant ZCS
DC-DC converter. Two forward quasi-resonant (QR) converters are parallel connected to
increase output power. The interleaved technique is used to control the gate signals of the
proposed converter to reduce output-current ripple. Moreover, the QR technique is employed
3第一年計劃：錯相式準諧振零電流切換順向轉換器
(一) 摘要：
第一年主要研究「錯相式準諧振零電流切換順向轉換器」，電路採用兩組準諧振順向
式轉換器並聯以提高輸出功率，而開關之觸發訊號為錯相方式驅動，可減小輸出電流漣
波。另外，使用準諧振特性達到開關的零電流切換，降低切換損失。首先探討錯相式準諧
振零電流切換順向轉換器電路架構之特性與優缺點，並分析電路工作原理及設計過程。最
後實際製作「錯相式準諧振零電流切換順向轉換器」，電路之輸入直流電壓為 200 V，輸出
為 24 V/10 A。由實驗結果可知，開關截止時可達到零電流切換，而兩組輸出電感電流均
流效果佳，並降低總輸出電流漣波。此外負載電壓調整率均維持在±1 %以內，滿載效率為
90.9 %。
(二) 研究的目的和文獻的搜索：
電源供應器為消費性電子產品不可或缺的部份，由於消費市場的需求，使得電子產品
的開發要朝向高效率，短小輕薄，與低成本的方向邁進。切換式電源供應器採用高頻切換
技術，可使變壓器及磁性元件的體積減小，達到輕薄短小的目標。因此線性式電源供應器
漸漸被切換式電源供應器所取代，廣泛地應用於電子產品上。
切換式電源供應器有降壓型轉換器、昇壓型轉換器、降昇壓型轉換器、順向式轉換器，
和返馳式轉換器等架構，一般常使用脈波寬度調變的開關硬切換技術[1]–[4]。由於開關硬
切換會造成功率元件於導通和截止時，產生切換損失，降低整體電路的效率。開關切換時，
也會因功率元件之寄生電容與線路之雜散電感，造成的電壓或電流突波，使功率元件需承
受較高的電壓或電流應力。除此之外，也會有嚴重的電磁干擾問題[5]。
選擇具有柔性切換的準諧振轉換器，可以有效降低切換損失、電磁干擾、與雜訊問題
[6]。準諧振轉換器是利用準諧振技術，利用開關與諧振電感串聯，當流經開關之電流諧振
至零時，將開關截止，稱為零電流切換[7]；若開關與諧振電容並聯，當開關電壓諧振至零
時，將開關導通，稱為零電壓切換[8], [9]。各種準諧振轉換器架構已廣泛地被提出，其中
零電流切換的準諧振轉換器有準諧振降壓型轉換器[10]，與其所衍生的具電壓箝位準諧振
順向式轉換器[11]。
零電流切換的準諧振轉換器會有高電流應力的缺點，使輸出電流受限，因此實用性不
高。若將兩組轉換器並聯，提供能量給負載，均分負載電流，使整體轉換器功率提升[12]。
另外，開關驅動訊號使用錯相技術，可降低輸出電流漣波值，因而減小輸出電容值。因此
將零電流切換準諧振轉換器與錯相式技術整合，使開關零電流切換，降低切換損失，並提
升轉換器之功率，降低輸出電流連波值。
常用的隔離型柔性切換轉換器架構，包括順向式架構[15]、返馳式架構[16]、推挽式
架構[17]、半橋架構[18], [19]與全橋架構[20], [21]。其中以順向式轉換器所衍生的柔性切
換電路架構，有主動箝位架構與準諧振架構等[22]–[24]。
準諧振架構是將切換開關與諧振元件結合，由諧振電感與諧振電容產生諧振，使開關
5(a) M-type 全波諧振架構 (b) 全波諧振波形
圖 4 M-type 零電流全波諧振電路
(a) L-type 全波諧振架構 (b) 全波諧振波形
圖 5 L-type 零電流全波諧振電路
圖 6 為零電壓諧振電路，分為 M-type 與 L-type。將諧振電容與開關並聯，當開關截
止時，因諧振電容與諧振電感產生諧振，使開關電壓呈現正弦波形。當開關電壓諧振至零
時，將開關導通，則可使開關達成零電壓切換。
諧振零電壓切換也分為半波諧振方式與全波諧振方式，半波諧振方式之架構與波形如
圖 7 及 8 示，而全波諧振方式之架構與波形如圖 9 及圖 10 示。半波諧振方式，如圖 7(b)
與 8(b)之開關電壓波形示，開關電壓僅有正電壓。全波諧振方式，如圖 9(b)與圖 10(b)之開
關電壓波形示，開關電壓有正負電壓。因為開關電壓峰值較高，所以開關需承受較大的電
壓應力。
準諧振轉換器與硬切換之脈波寬度調變轉換器比較，準諧振轉換器可減少切換損失，
但因為弦波電流會有較高的均方根電流值，造成導通損失增加。
(a)M-type (b) L-type
圖 6 零電壓諧振電路
7準諧振降壓型轉換器是由降壓型轉換器衍生的電路架構如圖 11(a)示，因諧振電感與
諧振電容產生諧振，使得諧振電感電流為正弦波形，如圖 11(b)示，因諧振電感與開關串
聯，諧振電感電流即為開關電流，利用二極體 D 阻隔逆向開關電流，使諧振槽操作半波準
諧振模式。當開關電流降為零時，將開關截止，達成零電流切換，因而減少切換損失。
Vdc
Q
Co Vo
Lo
Do
Lr
Cr
iLr
vcr
D
(a) 電路架構
(b) vgs, iLr, vcr 之波形圖
圖 11 準諧振降壓型轉換器
首先假設開關 Q 為理想開關，且輸出電感值很大，輸出電感電流 iLo為連續導通模式，
後級電路等效為定電流源。電路動作共分為五個模式，從時間 t0 至 t5，描述一個週期內，
電路的動作模式。
Mode I（t0tt1）：開關 Q 導通，等效電路如圖 12(a)示，因諧振電感電流 iLr 線性增加，
表示諧振電感 Lr 開始儲能，而輸出電流 Io流經飛輪二極體 Do，因 Do導通，所以諧振電容
vcr 為零。當 t = t1 時，iLr等於輸出電流值 Io，Do截止進入模式 II。
Mode II（t1tt2）：開關 Q 導通，Do截止，等效電路如圖 12(b)示， vcr 開始由零增加，
當 vcr升至 Vdc 時，iLr 增加至最大值後，開始減少。此段時間內，諧振電感 Lr 與諧振電容
Cr 發生諧振。當 t = t2時，諧振電容電壓 vcr為 2Vdc，而諧振電感電流 iLr 為輸出電流值 Io，
進入模式 III。
Mode III（t2tt3）：開關 Q 導通，等效電路如圖 12(c)示，諧振電容電壓 vcr 開始由兩倍
9圖 14 為電壓箝位準諧振順向式轉換器，藉由變壓器 T 次級側的諧振元件產生諧振，
諧振電感電流 iLr 由次級側映射回初級側，使初級側開關 Q1 具零電流切換，可減少切換損
失[31]。加入去磁繞組或稱能量回饋繞組，以改善開關截止時的高電壓應力問題，將開關
電壓箝位於(1+Np/Na)Vdc 電壓值，則可選擇耐壓值較低的功率元件，因此功率元件有較小
的等效導通電阻 Rds(on)。其中 Np 為變壓器初級側匝數，而 Na 為去磁繞組匝數。除此之外，
可藉由去磁繞組 Na 與二極體 D3 將磁化電感 Lm 上所儲存能量送回輸入端，避免變壓器發
生磁飽和問題。
電壓箝位準諧振順向式轉換器的諧振電感與諧振電容的諧振波形如圖 2.15 示。比較兩
種轉換器之開關電壓波形 vds ，虛線代表準諧振順向式轉換器之開關電壓，因為利用磁化
電感 Lm 與寄生電容 Cds產生諧振，而達到 Lm 去磁目的，但會造成開關電壓 vds 過高問題，
相較之下，電壓箝位準諧振順向式轉換器之開關電壓則會被箝位在固定電壓值[11]。
圖 13 準諧振順向轉換器
圖 14 電壓箝位準諧振順向式轉換器
11
錯相技術優點：
 輸入電容之電流漣波小，可使用較小的輸入電容器。
 輸出電流漣波降低，可選擇較小的輸出電容值。
 改善暫態響應速度，漣波頻率高可減小輸出濾波電感。
 可分散熱源，減小散熱片體積。
 因兩組轉換器並聯，可提高整體之輸出功率。
 可降低電路元件之電流應力。
常見的錯相式轉換器為錯相式返馳轉換器 [32], [33]，如圖 17 所示。另外，也有以順
向式轉換器為架構的錯相式順向轉換器[34]-[36]，而錯相式順向轉換器可分為單輸出電感
(1L)如圖 18(a)示，其主要波形圖如 18(b)示，與雙輸出電感(2L)如圖 19(a)示其主要波形圖
如 19(b), (c)示。電路架構的差別在於變壓器次級側輸出電感數量，單輸出電感合併兩組順
向式轉換器的輸出電感，使用單輸出電感，也將兩顆飛輪二極體合併為單顆飛輪二極體，
減少轉換器的元件數量。雙輸出電感錯相式順向轉換器變壓器次級側為兩個輸出電感，與
兩顆飛輪二極體。
圖 17 錯相式返馳轉換器
13
(a) 電路圖
iLo1+iLo2
iLo1
iLo2
Io/2
Io/2
Io
ip1
ip2
iin
Ton Toff t
t
t
t
t
t
(b)主要波形圖(D > 0.5) (c)主要波形圖(D <0.5)
圖 19 2L 錯相式順向轉換器
如圖 18(b)示，1L 錯相式順相轉換器的責任週期需小於 0.5，若責任週期大於 0.5 時，
則二極體 D1 與 D3 會形成短路路徑。但 2L 錯相式順向轉換器的責任週期則無操作限制，
15
開關 S1 與 S2 的驅動訊號相位差 180°，責任週期操作在小於 0.5，兩組準諧振順向式
轉換器之元件參數相同，電路特性如下：
 輸出負載變動時，可改變開關切換頻率，以達到定電壓輸出。重載時，提
高切換頻率；輕載時，降低切換頻率。
 開關 S1 與 S2 不需隔離驅動，所以驅動電路較容易設計。
 開關 S1 與 S2 於截止時，可達到零電流切換，因而降低切換損失。
 藉由去磁繞組 Na1、Na2與二極體 D5、D6 提供磁化電感 Lm1、Lm2 去磁路徑，
並將開關電壓 vds1 與 vds2 箝位於(1+Np/Na)Vdc。
 輸出電感電流 iLo1 與 iLo2 為連續導通模式，且 iLo1 與 iLo2 電流合成的結果，
而降低輸出電流漣波，因此可使用較小輸出電容值。
 諧振電感：Lr1 = Lr2；諧振電容：Cr1 = Cr2。
 特徵阻抗（Characteristic impedance）：
2
2
1
1
r
r
r
r
o C
L
C
L
Z  。
 諧振角頻率（Resonant angular frequency）：
2211
11
rrrr
o CLCL
 。
 變壓器 T1 及 T2 的次級側與初級側匝數比：
2
2
1
1
p
s
p
s
N
N
N
N
n  。
其動作分析共分為 12 個模式如圖 22 示，電路特性假設如下：
 忽略變壓器初級側與次級側漏感。
 輸出電感 Lo1 及 Lo2 值夠大，輸出電感電流 iLo1 與 iLo2 操作於連續導通模式，
可視為定電流源 ILo1 + ILo2 = 2Io。
 忽略開關 S1、S2 之等效電阻 Rds(on)，及二極體 D1、D2、D3、D4、D5 和 D6
之順向導通壓降。
 兩組轉換器之元件參數值相同。
2IoVdc
Ns1Np1 D1
Lm1
D2
Cr1
Lr1
Na2
D5
Ns2Np2
D3
Lm2
D4
Cr2
Lr2
Na1
S2
D6
S1
iLm2
iLm1
+
-
vds1
ids1
+
-
ids2
iLr1
iLr2
+
-
vcr2
vcr1
+
- id2
id4
id5
id6
T2
T1
Cds1
vds2
Cds2+
-
vgs2
vgs1
+
-
圖 21 錯相式準諧振零電流切換順向轉換器等效電路圖
17
I 至模式 VI 的電路動作如下：
Mode I（t0tt1）：開關 S2 為截止狀態，而開關 S1 開始導通，等效電路如圖 23。Vdc藉
由變壓器 T1 將能量傳至次級側，此時諧振電感電流 iLr1 開始由零呈線性上升，而二極體
D2 呈導通狀態，諧振電容電壓值 vcr1 為零，此時輸入端提供之能量儲存於諧振電感 Lr1。
在此區間，Module 2 之諧振電容電壓 vcr2 為零，二極體 D4 開始導通，而 Lm2 之能量經由去
磁繞組 Na2 與二極體 D6 回送至 Vdc。
圖 23 Mode I 等效電路圖
Mode II（t1tt2）：開關 S2 為截止狀態，開關 S1 為導通狀態，二極體 D4 仍為飛輪狀態，
等效電路如圖 24 t = t1時，Module 1 之二極體 D2 的飛輪狀態將會結束，諧振電感 Lr1 電流
值為 Io。輸入端將能量利用諧振方式傳送至輸出負載，Lr1 與 Cr1 產生諧振，因能量儲存於
諧振電感 Lr1，iLr1 仍繼續上升，而諧振電容 Cr1 也開始儲能，所以諧振電容電壓值 vCr1 由
零開始增加。
圖 24 Mode II 等效電路圖
19
Mode V（t4 t t5）：開關 S1 及 S2 為截止狀態，等效電路如圖 27 示，二極體 D4 導通，
Module 1 之開關寄生電容 Cds1 開始充電，開關電壓 vds1 由零開始上升，在 t = t5 時，vds1 為
(1+Np1/Na1)Vdc，而二極體 D5 開始導通，藉由去磁繞組 Na1 將開關電壓 vds1 箝位於
(1+Np1/Na1)Vdc。諧振電容 Cr1 持續將儲存的能量送至輸出負載端。
圖 27 Mode V 等效電路圖
Mode VI（t5tt6）：開關 S1 及 S2 為截止狀態，二極體 D4 與 D5 導通，等效電路如圖 28
示，此時 Module 1 之磁化電感 Lm1 藉由去磁繞組 Na1 與二極體 D5，將能量傳送回輸入電
壓 Vdc，磁化電感電流 iLm1 為線性減少。諧振電容 Cr1 持續將能量送至輸出負載端，當時間
t = t6 時，諧振電容電壓 vcr1 降為零，D3 導通，而 Module 2 之開關 S2 開始導通。
圖 28 Mode VI 等效電路圖
21
Mode II ~ Mode III（t1tt3）：二極體 D2 導通狀態，諧振槽等效電路如圖 31 示，輸入
端提供能量給諧振電感與負載，在 t = t1 時，二極體 D2 截止，諧振電感電流 iLr1 為 Io，諧
振電感電流值 iLr1 持續增加，諧振電感 Lr1 與諧振電容 Cr1 開始諧振，電感 Lr1 將儲存的能
量傳送至電容 Cr1，而 vcr1由零上升至最大值為 2nVdc 。
藉由克希荷夫電流/電壓定律所求得之迴路方程式與節點方程式為：
 
 




oLrcr
Lr
rcrdc
Ititi
dt
tdi
LtvnV
11
1
11 （4）
由（4）可求得 iLr1(t)與 vcr1(t)為：
  
   




11
11
cos1
sin
ttnVtv
tt
Z
nV
Iti
odccr
o
o
dc
oLr

 （5）
當諧振電容電壓 dccr nVv 1 ，可由（5）求得時間 tiLr,max 為：
1max,1 2
tt
o
iLr  
 （6）
將（6）代入（5）可得諧振電感電流峰值為：
 odcopeakLr ZnVIi /,1  （7）
將 t = t3 代入（3.5）可求得 t1 ~ t3 之時間：


























   dc
oo
odc
oo
o nV
ZI
nV
ZI
tt 1113 sin
1
sin
1 （8）
若諧振槽操作於半波準諧振模式，則滿足條件為：
  2/3/sin 1    dcoo nVZI （9）
圖 31 時間 t1~t3 等效諧振電路圖
Mode IV ~ Mode VI（t3tt6）：當 t = t3 時，諧振電感電流 iLr1 降為零，由諧振電容 Cr1
釋放能量至負載，直到 t = t6 時，諧振電容電壓 vcr1 為零，諧振電容 Cr1 釋能完畢，二極體
D2 導通，呈飛輪狀態，等效電路如圖 32 示。
23
將（20）代入（19），可得輸入電壓與輸出電壓關係式：


























 
2
111
2
11
2
2
sin
1
4 Ldc
oo
o
Ldcr
Ldc
oo
oLdc
ro
sdco RnV
ZV
V
RnVC
RnV
ZV
RnV
LV
fnVV

（21）
由（17）式，可知輸出電壓值 Vo，與切換頻率 fs 及變壓器匝數比 n 有關， 為了分析
負載變動時，輸出電壓與切換頻率的關係，所以將（21）式正規化，其中：
正規化電壓(Normalized voltage)：
dcon nVVv / （22）
正規化頻率(Normalized frequency )：
osn fff / （23）
正規化阻抗(Normalized impedance)：
oLn ZRr / （24）
諧振頻率(Resonant frequency)：


2
o
of  （25）
將（22）、（23）、（24）和（25）代入（21）式，可得正規化方程式如下：
0
2
11
2
2
sin
42
1
2
1 






















 
n
n
n
n
n
n
n
n
nn r
v
v
r
r
v
r
v
fv 
（26）
由（26）式，可於不同的正規化阻抗值，畫出正規化電壓與正規化頻率的關係曲線圖，
如圖 33 所示。由圖 33 可知，當正規化頻率 fn 為定值時，正規化阻抗變動，則正規化電壓
也隨之變動。若正規化阻抗變動，而輸入電壓與輸出電壓比值維持於定值，則須變動正規
化頻率。參考此圖設計諧振元件參數，並依照電路規格畫出轉換器負載變動與切換頻率變
化關係曲線圖。磁化電感於一週期內去磁完畢條件，與選擇之正規化頻率 fn 有關，若變壓
器初級側與去磁繞組的匝數比為 1，則選擇的正規化頻率 fn 需小於 0.5，使於一週期內磁
化電流可降為零，避免磁化電感去磁不完全，產生變壓器飽和問題。
圖 33 電壓增益與正規化頻率關係曲線圖
25
圖 36 單輸出電感架構之主要波形圖
單輸出電感電路的電壓增益為：
      231201 22 ttttttfnVV sdco  （27）
時間 01 tt  、 12 tt  和 23 tt  為：
dc
ro
nV
LI
tt 101
2 （28）









 
dc
oo
o nV
ZI
tt
2
sin
1 1
12 
（29）
  
o
odcr
I
ttnVC
tt
2
cos1 12
23
  （30）
其中輸出負載電阻
ooL IVR 2/ ，將（28）~（30）代入（27），求得單輸出電感電路正規化
27
因考慮二極體 D2與 D4的最大耐壓值，故選擇最大諧振電容電壓 vcr,max 小於 150 V，
最大諧振電容電壓方程式為：
vnVv dccr 1502max,  （32）
可求得變壓器 T1、T2的匝數比為：
375.0
2
max, 
dc
cr
V
v
n （33）
決定變壓器數匝數比 3.0n ，由（22）可得正規化電壓 vn 為：
4.0
dc
o
n nV
V
v
由（7）可知諧振阻抗 Zo值影響諧振電感電流峰值，而諧振電感電流峰值決定元件的電流
應力，設計諧振電感電流峰值為 2.5 倍單組輸出電感電流值，則諧振阻抗 Zo值為：
o
o
dc
opeakLr IZ
nV
Ii 5.2, 
8/
5.1
 rr
o
dc
o CLI
nV
Z （34）
滿載時，負載等效阻抗 4.2LR ，由（24）可得 rn 為：
3.0/  oLn ZRr
由 vn = 0.4 和 rn = 0.3，決定額定工作點，如圖 38 所示，可得 fn = 0.368。因為 fs,max = 150 kHz，
因此由（23）與（25）可得諧振頻率 fo為：
,max 1 407.6
2
s
o
n r r
f
f kHz
f L C
   （35）
由（33）式與（35）式，解聯立方程式：







8/
106.407
2
1 3
rr
rr
CL
CL （36）
可得諧振電感值：Lr1 = Lr2 = 3H，與諧振電容值：Cr1 = Cr2 = 47 nF。
圖 38 電壓增益與正規化頻率關係曲線圖
29
變壓器初級側與去磁繞組匝數比為 Np/Na=1，滿載時，單組轉換器輸出電流 Io,max=5A，
開關元件 S1 及 S2的最大的跨壓電壓值、電流值與電流均方根值如下。
最大跨壓 vds1,max , vds2,max 表示為：
VV
N
N
vv dc
a
p
dsds 4001max,2max,1 


 （41）
最大電流值 ids1,max , ids2,max與諧振電感電流峰值為匝數比 n 的關係，表示為：
A
Z
nV
Inii
o
dc
odsds 753.3max,max,2max,1 








 （42）
開關電流 ids(t)，可得電流均方根值 ids1,rms , ids2,rms 表示為：
 
A
T
dttt
Z
nV
Idtt
L
nV
ni
s
t
t o
o
dc
o
t
t
r
dc
rmsds 316.1
sin
3
1
1
0
2
1max,
2
,1 





 




 
（43）
變壓器次級側與去磁繞組匝數比為 3.0/ as NN ，則求得最大逆偏電壓 vd1,max 與 vd3,max 為：
3max,3max,1 tvVN
N
vv crdc
a
s
dd  VnV
ZIVn
nVV
N
N
dc
oodc
dcdc
a
s 8.1641
22
max,
22








 
 （44）
由（7）知，諧振電感電流峰值即為最大電流值 id1,max、id3,max表示為：
A
Z
nV
Iii
o
dc
odd 51.12max,max,3max,1 








 （45）
諧振電感電流 iLr(t)，可得 id1,rms、id3,rms 表示為：
 
A
T
dttt
Z
nV
Idtt
L
nV
i
s
t
t o
o
dc
o
t
t
r
dc
rmsd 38.4
sin
3
1
1
0
2
1max,
2
,1 





 




 
（46）
由（32）知二極體 D2、D4 最大電壓表示：
1202max,max,4max,2  dcCrdd nVvvv V （47）
二極體平均電流 id2,ave及 id4,ave為：
oavedaved Iii  ,4,2 （48）
設計變壓器初級側與次級側匝數比為 3.0n ，初級側與去磁繞組匝數比為 1，準諧振轉換
器的變壓器設計方法與一般順向式轉換器設計方法相同[40]。變壓器選用 PC44PQ32/20 的
Ferrite 鐵心型號，因其鐵心形狀磁耦合效果好，與提供多腳位設置。鐵心磁路有效面積
4107.1 eA m2，其 100℃時的飽和磁通密度約在 0.39 Tesla，剩磁 Br 為 0.06 Tesla。考
量鐵心的利用率，因此選擇飽和磁通密度的 65 % 約 0.25 Tesla 為最大工作磁通密度 Bm，
磁通密度變化量 rm BBB  ，假設最大導通時間 ton,max 為 2.2s，因此可得變壓器初級
31
小輸出電流方程式為：
  
0
2
/1
2
16
min, 

o
so
o
Lo
oLo L
ttfV
I
i
Ii （53）
操作於連續導通模式的最小輸出電感值為：
  
o
so
o I
ttfV
L
2
/1 16  （54）
若設計於 A22  oout II ，輸出電感電流仍操作於連續導通模式，由表 2 知，此時切換
頻率為 58.2 kHz，時間 stt 85.616  ，由（53）知操作於連續導通模式的最小輸出電感值
為 HLo 124 , 考慮 Iou t= 2A 時輸出電感電流操作於連續導通模式，與降低輸出電感電流
連波，因此選擇 Lo1 與 Lo2 為 290H。
vLo
iLo
t
t
Io
0
t1 t6
Ts
iLo
-Vo
t0 t12
0
圖 41 邊界導通模式的輸出電感電壓與電流波形圖
輸出漣波電壓值Vo為電荷變動量Q 與輸出電容 Co比值，方程式表示為：
o
o C
Q
V
 （55）
電荷變動量Q 可由輸出電感電流漣波對時間積分求得，如圖 42 示。
週期為
012 ttTs  ，由（5）與（11）可求得諧振電感電壓 vLo1(t)及 vLo1(t)為：
  ocrLo Vtvtv  11 （56）
 




212
s
LoLo
T
tvtv （57）
由（56）及電感電壓電流特性方程式可得電感電流方程式為：
  dttvLti LooLo 11
1 （58）
由（58）得輸出電感電流 iLo1(t)表示為：
33
當 AI out 10 ，則切換頻率為 156 kHz，可得電荷變動量為：
  
'
6
'
3
t
t
oLout dtItiQ
（72）
C10124.8 6Q
由於輸出電壓漣波的百分比 %05.0% 
o
o
V
V ，可求的最小輸出電容值為：
F
V
Q
C
o
o 5.338min, 
 （73）
為了降低輸出電壓漣波，因此選擇輸出電容值須大於 338.5F，而選擇輸出電容耐壓約為
輸出電壓的兩倍。
圖 42 輸出電流漣波與輸出電感電壓波形圖
表 3 為實際製作電路之元件參數表，使用的實驗儀器為 IDRC 的 500V 高壓電源供應
器，輸出負載為 Chroma 的 63030 電壓電子式負載、示波器為 LeCroy 的 waveyet 314 數位
式波器和 Voltech 的 PM100 電力量測儀。
圖 43 ~圖 48 為負載 1 A 之 IsSpice模擬與實驗波形，圖 49 ~圖 52 為負載 5 A 之 IsSpice
模擬與實驗波形，和圖 53 ~圖 58 為負載 10 A 之 IsSpice 模擬與實驗波形，藉由 IsSpice 模
擬之波形與實驗波形對照，以驗證實驗波形。
35
(vgs1 / vgs2: 20 V/div, vds1 / vds2: 200 V/div; Time: 5s/div)
圖 43 Iout=1 A 時， vgs1, vgs2, vds1 與 vds2 模擬波形
(vgs1 / vgs2: 20 V/div, vds1 / vds2: 400 V/div; Time: 5s/div)
圖 44 Iout=1 A 時，vgs1, vgs2, vds1 與 vds2 實驗波形
37
(vgs1: 20 V/div, ids1: 2 A/div, vds1: 200 V/div; Time: 2s/div)
（a）
(vgs2: 20 V/div, ids2: 2 A/div, vds2: 200 V/div; Time: 2s/div)
（b）
圖 46 Iout=1 A 時，實驗波形（a）vgs1, ids1, vds1（b）vgs2, ids2, vds2
39
(vgs1 / vgs2: 20 V/div, vds1 / vds2: 200 V/div; Time: 2s/div)
圖 49 Iout=5 A 時，vgs1, vgs2, vds1 與 vds2 模擬波形
(vgs1 / vgs2: 20 V/div, vds1 / vds2: 400 V/div; Time: 2s/div)
圖 50 Iout=5 A 時，vgs1, vgs2, vds1 與 vds2 實驗波形
41
(vgs1: 20 V/div, ids1: 2 A/div, vds1: 200 V/div; Time: 1s/div)
（a）
(vgs2: 20 V/div, ids2: 2 A/div, vds2: 200 V/div; Time: 1s/div)
（b）
圖 52 Iout=5 A 時，實驗波形（a）vgs1, ids1, vds1（b）vgs2, ids2, vds2
43
(vgs1: 10 V/div, ids1: 2 A/div, vds1: 200 V/div; Time: 1s/div)
（a）
(vgs2: 10 V/div, ids2: 2 A/div, vds2: 200 V/div; Time: 1s/div)
（b）
圖 55 Iout=10 A 時，模擬波形（a）vgs1, ids1, vds1（b）vgs2, ids2, vds2
45
(iLo1 / iLo2 : 200 mA/div, iLout : 500 mA/div; Time: 2s/div)
圖 57 Iout=10 A 時，iLo1,ripple, iLo2,ripple與 iLout,ripple模擬波形
(iLo1 / iLo2 : 500 mA/div, iLout : 1 A/div; Time: 2s/div)
圖 58 Iout=10 A 時，iLo1,ripple, iLo2,ripple與 iLout,ripple實驗波形
47
(五) 研究討論：
本報告針對錯相式準諧振零電流切換順向轉換器的原理與設計做詳細之探討與分
析，設計負載由輕載至滿載時零電流切換之設計準則。本論文實作規格部分，其輸入電壓
為直流 200 V，輸出直流 24 V/10 A，開關 S1及 S2 於負載由輕載至滿載時皆有零電流切換，
因開關 S1、S2 之源級端皆接地，而不需隔離驅動電路，使開關驅動電路設計較為簡單。使
用錯相技術，主要目的是將電流分流，降低流經元件電流應力，且兩組轉換器的電流值差
異甚小，而輸出電感電流也沒有嚴重不均流現象。雙輸出電感電流漣波合成，降低總輸出
電流漣波，於滿載時，輸出電流漣波為 0.4A。滿載效率可達 90.9 %，當輸出功率於高於
72.4 W 時，轉換器效率皆可達到 90 %以上。不同負載電流時，電壓調節效果佳，轉換器
輸出電壓值變化小。
(六) 參考文獻：
[1] A. I. Pressman, Switching power supply design, McGraw-Hill Inc., 1998.
[2] M. Brown, Power supply cookbook, Butterworth-Heinemann, 2001.
[3] D. J. Ionel and C. George, “High eficiency DC-DC converter,” IEEE APEC, vol. 2, pp.
638-644, 1994.
[4] R. W. Erickson and D. Maksimovic, Fundamentals of power electronics, Kluwer Academic
Publishers, 2000.
[5] S. S. Ang, Power switching converters, Marcel Dekker, Inc. 1995.
[6] F. C. Lee, “High-frequency quasi-resonant converter technologies,” IEEE Proc., vol. 76, no.
4, pp. 377-390, Apr. 1988.
[7] K. Chen and T. A. Stuart, “A study of IGBT turn-off behavior and switching losses for
zero-voltage and zero-curent switching,” IEEE APEC, pp. 411-418, Feb. 1992.
[8] K. H. Liu and F. C. Y. Lee, “Zero-voltage switching technique in DC/DC converters,” IEEE
Trans. on Power Electronics, vol. 5, no. 3, pp. 293-304, Jul. 1990.
[9] B. Andreycak, “Zero voltage switching resonant power conversion,” U-138, Texas
Instruments, 1999.
[10] I. Barbi, J. C. O. Balacel, D. C. Martins, and F. B. Libano, “Buck quasi-resonant converter
operating at constant frequency analysis, design and experimentation,”IEEE Trans. on
Power Electronics, vol. 5, no. 3, pp. 276-283, Jul. 1990.
[11] R. J. Wai, C. Y. Lin, and R. Y. Duan, “Voltage-clamped forward quasi-resonant converter
with soft switching and reduced switch stress,”IEE Proc. Electric Power Applications, vol.
152, no. 3, pp. 558-564, May 2005.
[12] M. T. Zhang, M. M. Jovanovic, and F. C. Y. Lee, “Analysis and evaluation of interleaving
techniques in forward converters,” IEEE Trans. on Power Electronics, vol. 13, no. 4, pp.
690-698, Jul. 1998.
[13] 王國政，“液晶顯示器整合型電源供應器之研製”，國立成功大學電機工程學系碩士論
文，民國九十六年七月。
49
[31] C. A. Canesin and I. Barbi, “Novel zero-current-switching PWM converters,” IEEE Trans.
on Ind. Electron., vol. 44, no. 3, pp. 372-381, Jun. 1997.
[32] J. Zhao, H. Zhao, and F. Dai, “A novel ZVS PWM interleaved flyback converter,”IEEE
ICIEA, pp. 337-341, May 2007.
[33] C. Chang and M. A. Knights, “Interleaving technique in distributed power conversion 
systems,”IEEE Trans. on Circuits and Systems, vol. 42, no. 5, pp. 245-251, May 1995.
[34] T. Jin, K. Zhang, K. Zhang, and K. Smedley, “A new interleaved series input paralel output 
(ISIPO) forward converter with inherent demagnetizing features,”IEEE Trans. on Power
Electronics, vol. 23, no. 2, pp. 888-895, Mar. 2008.
[35] S. Y. Tseng, J. G. Huang, H. T. Wen, and H. H. Chang, “Interleaving forward converter with 
single- capacitor turn-of snubber for stunning poultry applications,” IEEE PESC, pp. 1-7,
Jun. 2006.
[36] J. Zhao, M. Sekine, S. Ushiki, T. Sato, T. Nabeshima, and T. Nakano, “An improved 
interleaved forward converter,”IEEE PESC, pp. 1-5, Jun. 2006.
[37] 林景源，“雙變壓器主動箝位順向式與返馳式轉換器”，國立台灣科技大學電子工程系
博士論文，民國九十六年七月。
[38] L. Woford, “A new family of integrated circuits controls resonant mode power 
converters,” U-122, Texas Instruments, 1999.
[39] Texas Instruments, “UC3865 resonant-mode power supply controlers,” 2007.
[40] M. O. Thurston and W. Middendorf, Magnetic core selection for transformers and
inductors, Marcel Dekker, Inc., 1997.
[41] 溫坤禮、陳德超，最新交換式電源技術，全華科技圖書股份有限公司，民國八十七年。
51
用率高、功率開關之電壓應力較小為其優點，但其缺點為需要四個功率開關，導致成本提
高，且有兩個開關沒有共地，造成驅動電路設計較為複雜。以下將介紹推挽式轉換器與全
橋式轉換器常見的架構，並略分為電壓饋入型、電流饋入型、及共振型三種。
圖 1 為電壓饋入型推挽式轉換器[10]，係利用脈波寬度調變技術來達到調節輸出電壓
之大小，屬於定頻操作，其兩開關 S1 與 S2 之驅動訊號相互對稱，因此控制簡單。在此要
特別注意兩開關導通之責任週期不能大於 50%，即兩開關不能同時導通，至少需要一小段
截止時間，如圖 2 所示，以防止輸入電源 Vin直接短路。此架構在高頻下，切換損失會增
加，導致轉換器效率較差。
此電路之基本動作如下：當開關 S1 或 S2導通時，輸入電源 Vin透過變壓器將能量傳送
至負載端；而當開關 S1 與 S2 均截止時，輸入電源 Vin 無法將能量傳送至負載端，則需依靠
輸出電感 Lo 釋能來維持輸出電壓之穩定。由於此架構之功率開關為硬切換，故導致轉換
器效率較差，且儲能電感位於變壓器之高壓側，因此電感之絕緣製作困難，使得成本也大
為提高[11]-[13]，所以在高壓電源的應用中，較少使用此架構之轉換器。
圖 1 電壓饋入型推挽式轉換器
圖 2 電壓饋入型推挽式轉換器之重要波形
圖 3 為電壓饋入型全橋式轉換器[14]，圖 4 為此轉換器之重要波形。從圖上得知開關
S1 與 S3 之驅動訊號 VGS1 與 VGS3 為對稱，S2 與 S4 之驅動訊號 VGS2與 VGS4 也相互對稱，而
53
的限制。為改善此缺點，電流饋入型轉換器相繼被提出[17]-[19]，以下將各別簡介電流饋
入型推挽式轉換器及電流饋入型全橋式轉換器之特性。
圖 5 為傳統電流饋入型推挽式轉換器[17]，採用定頻控制，透過控制主開關 S1 與 S2
之導通時間，以達到調節輸出電壓之大小。圖 6 為轉換器之重要波形，由圖得知兩開關驅
動訊號互為對稱，且導通週期必須大於 50 %，因此兩驅動訊號會有一段重疊時間
(Overlapping time)，以提供兩開關於狀態切換時，輸入電感之電流有續流路徑。其電路之
基本動作如下：當開關 S1 或 S2 導通時，電源經由變壓器將能量傳送至負載端；當開關 S1
與 S2 均導通時，即處於重疊時間內，提供輸入電感電流續流之路徑。此轉換器其儲能電感
置於低壓輸入端，具有限制電流的特性，可降低電感絕緣設計之困難及節省材料成本，因
此相當適用於高壓場合。但仍有其缺點存在，如：1. 輸出電壓漣波大；2. 主開關 S1 與 S2
之電壓應力高；3. 變壓器體積大。為了改善上述缺點，圖 7 雙電感饋入型推挽式轉換器之
架構因而被提出[17], [18]，其電路之基本動作原理與控制策略，與傳統電流饋入型推挽式
轉換器大致相同，但具有以下優點：1. 開關之電壓應力降為傳統型之一半；2. 單電感饋
入變成雙電感饋入，因此電感電流平均值降為一半，也降低開關之電流應力；3. 由於變壓
器二次側峰值電流變小，使得輸出電壓漣波也較小；4. 變壓器ㄧ次側繞組由兩組變成ㄧ
組，可縮小變壓器體積[17]。
圖 5 傳統電流饋入型推挽式轉換器
圖 6 傳統電流饋入型推挽式轉換器之重要波形
55
前述之轉換器均為硬切換，造成切換損失大，導致轉換器效率變差，甚至引起電磁
干擾的問題，更容易造成電路誤動作。由於操作頻率提高受到很大的限制，導致磁性元件
與濾波元件之體積無法縮小。為解決硬切換所造成之影響，具柔性切換或緩衝機制之轉換
器架構先後被提出[20], [21]，以下將分別說明推挽式共振轉換器與全橋式共振轉換器之特
性。圖 2.10 為具零電流切換之電流饋入型推挽式共振轉換器，此架構之控制策略是將開關
驅動訊號 VGS1 與 VGS2固定於 50 %之責任週期，利用變頻方式來調節輸出電壓，再將變壓
器之洩漏電感與寄生電容整合至 Lr 與 Cr 共振槽中，不僅能透過共振的方式達到柔性切換，
更可避免寄生元件引發非預期之共振現象，導致線路元件損毀[23]-[25]。圖 2.11 為轉換器
之重要波形，從圖上 iS1 與 iS2 兩電流得知在開關截止前，其電流值已下降為 0，即達成零
電流切換。此架構不適用於大範圍負載變動之場合，否則會造成操作頻率變化劇烈，使得
電磁干擾之問題難以處理。另外，亦可能造成開關無法操作在零電流截止，且磁性元件之
設計也更為困難。若要改善這些問題，則必須改變控制策略，或轉換器於固定負載下操作。
圖 10 具零電流切換之電流饋入型推挽式共振轉換器
圖 11 具零電流切換之電流饋入型推挽式共振轉換器之重要波形
57
理想變壓器無任何雜散元件存在，僅具有電壓轉換與電氣隔離之功能，在能量的傳
遞上完全不會造成任何損耗。但對實際變壓器而言，除了有銅損與鐵損造成能量消耗之
外，尚有洩漏電感及線圈間與層間之寄生電容等雜散元件，當雜散元件相互發生共振現象
時，會產生很大的共振電壓和電流，造成變壓器或線路元件之應力上升，嚴重時，更會導
致元件或變壓器損毀。一般而言，變壓器操作在低頻時，其雜散電容之影響相當小，故可
忽略不計，但若工作於高頻時，則影響會相當顯著[2,5,23~28,30]。
在高壓的應用中，變壓器通常具有很高的匝數比，而在高頻及高匝數比的條件下，變
壓器雜散元件的影響會更加嚴重，輕者造成電路誤動作，重者會導致元件損壞，因此在變
壓器的繞製過程中，要盡量減少雜散元件的形成。以下列出幾種可有效降低雜散元件形成
之方法：1. 改進變壓器繞線方式，可有效降低洩漏電感；2. 改變線圈或繞組配置，可減
低電容分布；3. 調整線圈或層間距離，亦可改善寄生電容效應；4. 使用外部並聯電感的
方式補償，可抵消寄生電容。但這些方法均會導致成本提高，且增加變壓器製作上的困難。
因此在高壓應用中，通常會將變壓器之雜散元件整合進共振槽中，並透過共振的方式，使
轉換器之功率開關達到柔性切換，以提升轉換器之效率與可靠度。
高壓變壓器，其一次側為中心抽頭之形式，圖 14 為其等效模型[30]，由於ㄧ次側線圈
總和( NP1+NP2 )遠小於二次側線圈( NS )，因此若將二次側線圈之雜散電容 C2 映射至一次
側，相較之下會發現 C2 對電路之影響遠大於 C1 及 C12。
其中：
Lm：變壓器之磁化電感，
Lk1：變壓器ㄧ次側洩漏電感之總和，
Lk2：變壓器二次側之洩漏電感，
C1：變壓器ㄧ次側線圈雜散電容之總和，
C2：變壓器二次側線圈雜散電容之總和，
C12：變壓器ㄧ次側與二次側線圈間之雜散電容。
圖 14 高壓變壓器之等效模型
對變壓器而言，磁化電感 Lm 遠大於ㄧ次側漏感 Lk1 與二次側漏感 Lk2，因此流入 Lm
之電流極小，故可忽略 Lm 之影響。若將 Lk1映射至變壓器二次側與 Lk2整合成 Lk，其結果
如(1)式所示。
2
k k 1 k 2
n
L L L
2
    
(1)
59
VGE1
VGE2 0
0
t
t
t
VGSB
0
0 t
iLr
0 t
vCr
0 t
0 t
iS1
iS2
0 t
irect
Ts
Ts / 2
Ts / 2
SD T
2
   S1 D T
2
 
t0
t1
t2
t2'
t3
t4
t5 t6
t7
t8
t8'
t9
t10
t11 t12
VO
-VO
n
ILB
n
ILB
ILB
ILB
n
ILB
-IP
IPTZCS
TZCS
Modes I ~ VI Modes VII ~ XII
圖 17 本轉換器之重要波形
本電路在ㄧ完整切換週期內，共分成 12 個動作模式，其中 Mode I ~ Mode VI 與 Mode
VII ~ Mode XII 之電路動作對稱，因此僅針對 Mode I ~ Mode VI 說明。為了簡化電路之分
析，在此並做以下假設：
1. 功率開關與二極體均為理想元件，
2. 電感與電容均為理想元件，
3. 儲能電感 LB 夠大，可將電感電流 ILB 視為一電流源，
4. 輸出電容 Co 夠大，可將輸出電壓 Vo 視為一電壓源。
電路符號之註解如下：
Vin：系統輸入電壓，
Vo：系統輸出電壓，
D：降壓級轉換器之責任週期，
TS：推挽級開關之切換週期時間，
61
o
LBr
0110 nV
IL
ttT  (8)
Mode II (t1 ~ t2)：在此段區間內功率開關 S1、S2 及 SB 仍皆導通，圖 19 所示為此區間之電
流路徑。其電路主要狀態為共振元件 Lr 與 Cr開始共振，輸出整流二極體 D1~4均截止，負
載所需能量由輸出電容 Co 提供。此時，Cr開始對 Lr 釋能，共振電感電流 iLr 的絕對值開始
增加，而 vCr 也由 Vo 開始下降。當 t = t2 時，iLr 等於 /LBI n ，則開關電流 iS2降至 0。相關
對應方程式(9)~(14)如下所示：
   1r
r
o
Lr ttZ
V
ti  sin (9)
   1roCr ttVtv  cos (10)
rr
r
CL
1 (11)
r
r
r C
L
Z  (12)
 
2
tinI
ti LrLB1S
 (13)
 
2
tinI
ti LrLB2S
 (14)
由上述得知 
n
I
ti LB2Lr  ，將其代入式(9)，推得 T21 如下：




 


 
2
T0
nV
IZ1
ttT 21r
o
LBr1
r
1221


,sin (15)
圖 19 t1 ~ t2 之電流路徑
Mode III (t2 ~ t3)：在此區間內其動作與 Mode II 類似，電路仍持續諧振狀態，圖 20 所示
為此區間之電流路徑。共振電感電流 iLr 絕對值繼續上升，共振電容電壓 vCr 則繼續下降，
當 t = t2’時，vCr 下降至 0，此時，iLr 絕對值達到峰值 IP。當 IP 大於 /LBI n時，電流 iS2 之流
63
圖 21 t3 ~ t4 之電流路徑
Mode V (t4 ~ t5)：在此區間內功率開關 S1 及 SB 導通，其電流路徑如圖 22 所示。電路動作
為輸入電源經前級降壓轉換器將能量以電流的形式饋入後級，經變壓器轉換至次級側，再
經整流二極體 D2 與 D3傳送至負載端。其相關對應方程式，如下所示：
 oCr Vtv  (23)

n
I
ti LBrect  (24)
當 t = t5 時，降壓級功率開關 SB 截止，結束 Mode V。
圖 22 t4 ~ t5 之電流路徑
Mode VI (t5 ~ t6)：於此區間內，由於降壓級開關 SB 截止，而為了提供儲能電感之電流 ILB
續流路徑，因此飛輪二極體 DB 導通，此區間之電流路徑如圖 23 所示。其電路動作皆與
Mode V 相同。從 Mode I 至 Mode VI 之區間，即為半個切換週期，故可得 T60 如下：
2
T
ttT S0660  (25)
65




















 
2
P
LB
LB
P
P
LB1
P
LB
nI
I
11
I
nI
nI
I1
In2
I
1K

sin (35)
圖 24 所示為 




n
I
I LBP 對 K 值之關係，從圖上得知，當 



n
I
I LBP 大於 1.2 時，K 值
將會趨近於 1，故電壓增益 G 可被簡化成下式。
r
S
f
f
1
Dn
G

 (36)
從式(34)可得知，當變壓器匝比 n、系統切換頻率 fS 及共振頻率 fr 皆為定值時，可藉由控
制降壓級開關之責任週期 D 來調整電壓增益，以達到調節輸出電壓之目的。
圖 24 




n
I
I LBP 對 K 值之關係圖
當電流流經功率開關之反並二極體時，若將開關截止，即達成零電流切換，但開關兩
端並不會馬上建立電壓，因為此時電流仍持續經由反並二極體流通，必須等到電流降到 0，
即反並二極體也截止，功率開關才算真正截止。在本電路中，由於將共振電流絕對值之峰
值 IP 操作在大於 /LBI n，因此當共振電流 iLr 大於 /LBI n時，推挽級開關之電流流向會由正
轉為負，並流經反並二極體，此時，開關截止時間 TZCS 必須滿足(35)式，方能使開關達到
零電流切換之目的。
30ZCS20 TTT  (37)
在此，要特別注意時間 t2 ~ t3，即 Mode III 區間，電路處於共振狀態，所以電源端無
法將能量傳遞至負載端，若此區段太長，將會造成轉換器損失增加，使效率降低。
(四) 研究結果：
本計劃饋入型推挽式高壓轉換器雛型電路，可分成主電路及控制電路兩部分。主電路
之功能乃將輸入電源之能量送至負載；控制電路之功能則為調節降壓級轉換器功率開關之
67
DS1(或 DS2)，再將開關截止，以達成零電流切換。當推挽級開關 S1或 S2 截止時，另ㄧ開關
為導通，因此其跨壓為輸出電壓 Vo 映射回變壓器ㄧ次側線圈之電壓值，故推挽級開關所
承受之電壓應力可表示為：
o
S 1~S 2 ,max
V
V 2 667 V
n
   (44)
由(14)式可推得共振電感電流之最大值 IP 如下：
 oP Lr max
r
V
I i t 0.35 A
Z
  
將降壓級儲能電感 LB於滿載操作時之電流值 ILB 與式(16)代入(13)及(14)式中，可得知流過
開關 S1 與 S2 之電流最大值表示如下：
LB P
S 1~S 2 ,max
I n I
I 4.4 A
2
   (49)
由圖 3.2 中 1Si 之波形可推得其平均值，又因 1Si 與 2Si 互為對稱，故表示如下：
21T
62 LB 10 S 1 10 S 10
S 1~S 2 ,avg
S
1
T I 2 T i (T ) 2 i ( t )dt
2I
T
   


(50)
最後將式(4)、(5)、(7)、(8)、(12)、(14)及(25)代入(50)式中，得推挽級開關之電流應力為：
A641I avg2S1S .,~ 
欲使推挽級功率開關 S1 與 S2 達到零電流切換，電路必須滿足兩個條件：
1. 共振電感電流絕對值之峰值 IP 必須大於或等於 /LBI n，方能使流經推挽級開關之電流
因共振發生而下降到零，或逆流入功率開關之反並二極體 DS1 (或 DS2)。
2. 推挽級功率開關必須於 TZCS 時間範圍內截止。
基於上述第一點之要求，所以共振槽必須準確設計，但由於變壓器製作時，其雜散元件之
參數不易控制，因此利用外加電感的方式如圖 25 中 Lr1 與 Lr2，所佔比例約為共振電感的
70 %，其餘 30 %為變壓器之漏感，故可準確控制共振電感值之大小，較不易受漏感變化
之影響。
圖 25 外加電感示意圖
69
圖 27 推挽級開關電流峰值 iS1~2,peak、ILB 與特徵阻抗 Zr 之關係圖
圖 28 為在不同的共振頻率 fr 下，推挽級開關之電流波形圖，其初始條件設定為前面
所選擇之參數：特徵阻抗暫定為 k214ZZZ 3r2r1r .=== 、 15n = ，然後，觀察開關電流
波形發現，當 MHz10ff 1rr .== 時，其共振區間較長，雖使得零電流切換區間 TZCS 範圍
變寬，卻也造成開關峰值電流應力相對增加，而當電路處於共振狀態時，ㄧ次側能量無法
傳遞到二次側，所以輸出電壓 Vo 僅能依靠輸出電容 Co 維持。因此若共振區間太長，亦會
造成輸出電壓漣波之波動變大，使輸出電壓之穩定性降低。當 MHz40ff 3rr .== 時，雖
然開關所承受之峰值電流應力相對減少，但其零電流切換區間 TZCS 亦變得非常短，導致推
挽級開關較不易達成零電流切換。當 r r 2f f 0.2 MHz 時，開關之電流應力僅略大於
r r 3f f 的情形，且 TZCS 之範圍也相對適中，故選擇 MHz20ff 2rr .== 為共振頻率之參數。
圖 29 為在不同的特徵阻抗 Zr 下，推挽級開關之電流波形圖，其初始條件設定為前面
所選擇之參數：共振頻率 MHz20fff 3r2r1r .=== 、 15n = ，然後，觀察開關電流波形發
現，當 Zr 愈小時(即 k17ZZ 1rr .== )，其推挽級開關峰值電流會升到很高的電流值，造
成開關電流應力大大提升，因此選擇 k214ZZ 3rr .== 為特徵阻抗之參數。
圖 28 在不同的共振頻率 fr 下，推挽級開關之電流波形圖
71
故在此將責任週期 D 設為 0.7，使變壓器之 n 不會太高。將式(33)代入式(36)並經整理後，
可推得電壓轉換比如式(54)所示。
S
o
r
in
f
V 1
f
n 15
D V
  
  

(54)
(2) 鐵心大小之選擇[31]：
鐵心大小之決定必須考慮的因素有，變壓器應用的功率(Pin)、電流密度(J)、繞線因數(Ku)
及鐵心所操作之最大磁通密度(Bmax)，其中繞線因數指的是鐵心之繞線窗(Wa)，除了絕緣膠
帶、導線之絕緣漆、繞線架(Bobbin)及繞線間隙所佔空間之外，尚能提供繞線使用的面積
大小。因本論文所使用之高壓變壓器包含一、二次側之繞組，且一次側繞組又分成兩部分，
故繞線因數表示如下：
, , ,P1 rms P 2 rms S rms
u a P 1 P P 2 P S S P 1 P 2 S
I I I
K W N A N A N A N N N
J J J
      (55)
且
, , ,P 1 P 1 rms P 2 P 2 rms S S rmsN I N I N I  (56)
因為 , ,;P 1 P 2 P 1 rms P 2 rmsN N I I  ，故推得如下：
, ,P 1 rms S rms
u a P 1 S
I I
K W 2N N
J J
  (57)
, ,
S
P 1 rms S rms
P 1
N
I I
2N
 (58)
其中，
AP：一次側繞線面積，
AS：二次側繞線面積，
IP1~2,rms：一次側任一繞組之電流均方根值，
IS,rms：二次側電流均方根值。
將式(57)及式(58)解聯立方程式可得繞線窗面積如式(59)所示：
,P 1 P 1 rms
a
u
4N I
W
J K


(59)
由法拉第定律(Faraday’s law)得知，輸入電壓與磁通密度的關係為：
  8in P 1 CV t N A B 10  (60)
本轉換器所使用之變壓器，其鐵心在 B-H 曲線中完全利用到Ⅰ、Ⅲ象限，故  maxB 2B 。
而(60)式中，t 可表示為：
 eff
S
D
t
f
 (61)
73
之大小，而不易受漏感變化之影響。
圖 30 高壓變壓器繞組示意圖
本轉換器輸出級之整流二極體 D1 ~D4，主要功能乃將變壓器輸出之交流電壓轉成直流
電壓供應至負載端。其導通情形為 D1 和 D4 導通、D2 和 D3 截止，或 D1 和 D4 截止、D2 和
D3 導通，因此二極體 D1 ~D4 之電壓應力為輸出電壓 Vo；電流應力則為流過二極體之電流
平均值，由於推挽級兩開關交替切換，且導通週期皆約為 50 %，故二極體電流應力之大
小約為輸出電流 Io 的ㄧ半。以上敘述可對照圖 3.1，相關方程式如下：
= =D1~D4 ,max oV V 5 kV (63)
o
D1~D4 ,avg
I
I 0.1 A
2
  (64)
所以本電路採用 6 顆耐壓與耐流為 1000 V/1 A 之快速二極體串接，應用於輸出整流二極體
D1 ~D4 上。為了防止串聯之二極體因各內阻不同，導致分壓不均造成過電壓燒毀，故於每
ㄧ個二極體旁均並聯ㄧ2 MΩ之電阻與一 39 pF 之高壓電容，以改善內阻不同之情況，緩
和電壓不均之現象。
本電路輸出電容之功能主要為輸出濾波，且當轉換器處在共振狀態時，提供輸出負載
所需之能量，進而維持輸出電壓之穩定。本論文將輸出電壓之漣波量ΔVo 設定為輸出電壓
的 1 %，推得相關應力與參數如下：
=CO ,maxV 5 kV (65)

40 o
o
o
T I
C 11 nF
V
  (66)
為了因應負載變動需求，本電路所採用之輸出電容值大於上述計算所得之電容值，以
降低輸出電壓之波動，提升其穩定性。因此採用 9 顆規格為(0.22 µF/630 V)之電容串聯，
於電路中使用。為了防止串聯之電容因各內阻不同，導致分壓不均造成電容器過壓燒毀，
故於每ㄧ個電容旁均並聯ㄧ2 MΩ之電阻，以改善內阻不同之情形，避免電壓不均發生。
本節主要目的為計算出式(37)之實際範圍，以決定開關截止時間 TZCS 之大小。首先，
將式(7)與(14)相加，並將(29)及(31)式代入其中，可得：
75
LB 仍為儲能狀態，因此 ILB 持續上升，但因此時輸入端之能量藉由變壓器傳送至負載，導
致 ILB 的上升斜率不同；最後，當 SB 截止時，負載所需之能量則靠儲能電感 LB 提供，因此
ILB 開始下降，故使 ILB呈現三段不同之斜率變化，而 ILB 為 0.94 A。圖 36 為 VGE1、VCE1 與
iS1 之波形，從圖中可得知，當開關電流 iS1 逆流入 S1 開關之反並二極體時，將開關訊號截
止，方可達到零電流切換之目的。
圖 37 ~ 40 為轉換器動作於 400 W 負載時之主要波形，從圖 37 中可看出於 400 W 負
載時，輸出電壓依然穩定在 5 kV。而圖 38 所示為 400 W 負載時，VGE1、VGE2 及 VAB 之波
形，其中ㄧ開關之驅動訊號同樣於共振區間內截止，以達到零電流切換。圖 39 為 400 W
時，VGSB 與 ILB 之波形，而 ILB 為 1.75 A。圖 40 為 VGE1、VCE1 與 iS1 之波形，從圖中亦可得
知，開關訊號 VGE1 在電流 iS1 逆流入反並二極體期間截止，以達到零電流切換之目的。
圖 41 ~ 44 為轉換器動作於 600 W 負載時之主要波形，從圖 41 中可看出於 600 W 負
載時，輸出電壓仍然穩定在 5 kV。而圖 42 所示為 600 W 負載時，VGE1、VGE2 及 VAB 之波
形，其中ㄧ開關之驅動訊號同樣於共振區間內截止，以達到零電流切換。圖 43 為 600 W
時，VGSB 與 ILB 之波形，而 ILB 為 2.46 A。圖 44 為 VGE1、VCE1 與 iS1 之波形，從圖中亦可得
知，開關訊號 VGE1 在電流 iS1 逆流入反並二極體期間截止，以達到零電流切換之目的。而
因負載增加，使得零電流切換區間 TZCS 範圍縮短。
圖 45 ~ 48 為轉換器動作於 800 W 負載時之主要波形，從圖 45 中可看出於 800 W 負
載時，輸出電壓依然穩定在 5 kV。而圖 4.25 所示為 800 W 負載時，VGE1、VGE2 及 VAB 之
波形，其中ㄧ開關之驅動訊號同樣於共振區間內截止，以達到零電流切換。圖 46 為 800 W
時，VGSB 與 ILB 之波形，而 ILB 為 3.12 A。圖 47 為 VGE1、VCE1 與 iS1 之波形，從圖中亦可得
知，開關訊號 VGE1 在電流 iS1 逆流入反並二極體期間截止，以達到零電流切換之目的。而
由於負載加重，使得零電流切換區間 TZCS 範圍更明顯縮減。
圖 49 ~52 為轉換器操作於滿載 1 kW 時之主要波形，從圖 49 中可看出滿載時，輸出
電壓依然穩定在 5 kV。而圖 50 所示為滿載時，VGE1、VGE2 及 VAB之波形，其中ㄧ開關之
驅動訊號同樣於共振區間內截止，以達到零電流切換。圖 51 為滿載 1 kW 時，VGSB 與 ILB
之波形，而 ILB 為 3.83 A。圖 52 為 VGE1、VCE1 與 iS1 之波形，從圖中得知，電路操作於滿
載狀態，因此零電流切換區間 TZCS 範圍縮小，但功率開關仍可達成零電流切換，以抑制切
換損失。
圖 32 各開關驅動訊號，VGSB、VGE1 與 VGE2 之波形
77
圖 37 負載 400 W 時，Vo 之實測波形
圖 38 負載 400 W 時，VGE1、VGE2 與 VAB 之實測波形
圖 39 負載 400 W 時，VGSB 與 ILB 之實測波形
圖 40 負載 400 W 時，VGE1、VCE1 與 iS1 之實測波形
79
圖 45 負載 800 W 時，Vo 之實測波形
圖 46 負載 800 W 時，VGE1、VGE2 與 VAB 之實測波形
圖 47 負載 800 W 時，VGSB 與 ILB 之實測波形
圖 48 負載 800 W 時，VGE1、VCE1 與 iS1 之實測波形
81
表 2 所示，為轉換器於不同負載條件下測得之實驗結果，由表中得知，轉換器之電壓
調整率低於 1 %。而圖 53 為轉換器之效率曲線，本轉換器於滿載時，效率可達 91.91 %。
表 2 不同負載條件下，電路實測結果
Vin (V) ILB(A) Pin (W) Vout (kV) Pout (W) η(%)
400 0.94 265 5.04 200 75.47
400 1.75 495 5.04 400 80.81
400 2.46 697 5.03 600 86.08
400 3.15 895 5.01 800 89.39
400 3.83 1088 5.00 1000 91.91
圖 53 轉換器之效率曲線圖
(五) 研究討論：
一般而言，應用於高壓轉換器之變壓器，其一、二次側圈數比通常較大，因此造成
雜散元件之影響相當嚴重，輕則增加元件應力及能量損耗，重則造成元件燒毀。本文係將
高壓變壓器之雜散元件整合進轉換器之共振槽中，利用共振的方式使推挽級之功率開關達
到零電流切換之目的，不僅能降低開關切換時所造成之損耗，亦可避免電路中非預期之共
振現象發生。
本計劃「具零電流切換之電流饋入型推挽式高壓轉換器」，前級為降壓式轉換器，主
要藉由控制開關 SB 之責任週期，以達到調節輸出電壓及功率大小；後級為具零電流切換
機制之推挽式轉換器，主要透過功率開關、高匝比變壓器、及輸出整流二極體將能量傳送
至負載端。最後，完成一台實驗室雛型電路，其輸入電壓為 400 V、輸出電壓 5 kV、輸出
功率 1 kW，且具有柔性切換機制，使轉換器於滿載運轉時，效率可達 91.91 %。
(六) 參考文獻
[1] M. Ilic, L. Laskai, J. L. Reynolds, and R. Encalaz, “An isolated high-voltage DC-to-DC
converter with fast turn-off capability for X-ray tube gridding,”IEEE Trans. on Industry
83
313-320, Oct. 1996.
[18] J. I. Kang, C. W. Roh, G. W. Moon, and M. J. Youn, “Design of phase-shifted
parallel-input/series-output dual inductor-fed push-pull converter for high-power step-up
applications,”IEEE Proc. IECON’01, vol. 2, pp. 1249-1254, Dec. 2001.
[19] 陳仁義，「高壓應用零電流切換電流饋入式轉換器之分析」，國立成功大學博士論文，
中華民國 95 年。
[20] EPARC，「電力電子學綜論」，全華科技圖書股份有限公司，中華民國 96 年。
[21] S. K. Han, H. K. Yoon, G. W. Moon, M. J. Youn, Y. H. Kim, and K. H. Lee, “A new active 
clamping zero-voltage switching PWM current-fed half-bridge converter,” IEEE Trans. on
Power Electronics, vol. 20, no. 6, pp. 1271-1279, Nov. 2005.
[22] J. M. Alonso, J. Garcia, A. J. Caleja, J. Ribas, and J. Cardesin, “Analysis, design, and 
experimentation of a high-voltage power supply for ozone generation based on current-fed
parallel-resonant push-pul inverter,”IEEE Trans. on Industry Applications, vol. 41, no. 5,
pp. 1364-1372, Sep./Oct. 2005.
[23] T. J. Liang, R. Y. Chen, J. F. Chen, and W. J. Tzeng, “Buck-type current-fed push-pull
converter with ZCS for high voltage applications,”IEEE Proc. TENCON’07, pp. 1-4,
Oct./Nov. 2007.
[24] B. C. Hyun, W. S. Kim, J. H. Lee, and B. H. Cho, “A current driven half-bridge ZCS with
asymmetrical PWM operation,” IEEE Proc. PESC’06, pp. 1-5, June 2006.
[25] S. D. Johnson, A. F. Witulski, and R.W. Erickson, “Comparison of resonant topologies in 
high-voltage DC applications,” IEEE Trans. on Aerospace and Electronic Systems, vol. 24,
no. 3, pp. 263-274, May 1988.
[26] C. Iannello, S. Luo, and I. Batarseh, “Ful bridge ZCS PWM converter for high-voltage
high-power applications,”IEEE Trans. on Aerospace and Electronic Systems, vol. 38, no.
2, pp. 515-526, Apr. 2002.
[27] X. Zhu, D. Xu, H. Umida, and K. Mino, “Curent-fed phase shift controlled full bridge
ZCS DC-DC converter with reverse block IGBT,”IEEE Proc. APEC’05, vol. 3, pp.
1605-1610, Mar. 2005.
[28] R. Y. Chen, R. L. Lin, T. J. Liang, J. F. Chen, and K. C. Tseng, “Current-fed full-bridge
boost converter with zero current switching for high voltage applications,”IEEE Proc.
IAS’05, vol. 3, pp. 2000-2006, Oct. 2005.
[29] G. Ivensky, I. Zeltser, A. Kats, and S. B. Yaakov, “Reducing IGBT losses in ZCS series 
resonant converters,”IEEE Trans. on Industrial Electronics, vol. 46, no. 1, pp. 67-74, Feb.
1999.
[30] H. Y. Lu, J. G. Zhu, V. S. Ramsden, and S. Y. R. Hui, “Measurement and modeling of stray 
capacitances in high frequency transformers,” IEEE Proc. PESC’99, vol. 2, pp. 763-768,
June/July 1999.
[31] 王信雄，「切換式電源的磁性元件：原理、設計與應用」，國立清華大學先進電源科
85
第三年計劃：零電流切換雙開關順向式轉換器
(一) 摘要：
第三年主要研究「零電流切換雙開關順向式轉換器」，並以此架構做為雙級式電源供
應器之後級，其前級為功因修正電路。後級轉換器之雙開關其電壓應力低，且轉換器應用
準諧振技術，可減少開關之切換損失。首先探討各類型順向式轉換器之電路特性與優缺
點，並分析轉換器工作原理與設計流程。最後實作一雙級式電源供應器，其輸入交流電壓
為90 ~ 264 V，輸出為直流24 V/10 A，並由實驗結果驗證系統之分析。
(二) 研究的目的和文獻的搜索：
切換式電源供應器常應用於3C消費性產品如桌上型電腦、液晶電視、筆記型電腦與伺
服器之電源供應裝置。以筆記型電腦之充電器為例，過去要求的功率密度為3-4 W/in3，如
今已提升至6 W/in3，且最低效率必須滿足85%以上[1]。直流-直流級將輸入電壓轉換為系
統額定輸出電壓，而直流-直流級包含功率元件、變壓器、輸出整流二極體、輸出濾波器
與控制電路。回授級將直流-直流級之輸出狀態，回授給直流-直流級以穩定輸出電壓，因
此將會介紹功因修正電路與直流-直流轉換器 [4]-[13]。
為了使電源供應器具有高功率密度與高效率，可藉由提高轉換器之切換頻率，與加入
柔性切換技術兩種方式。提高切換頻率，可使磁性元件與濾波電容體積縮減，進而達成高
功率密度之要求。採用柔切技術可降低開關之切換損失，提高系統效率；亦可減少因高頻
切換所產生高dv/dt、di/dt斜率變化之電磁干擾問題[2], [3]。
研製一切換式電源供應器，前級為主動式功因修正電路，電路架構為昇壓式轉換器，
具有架構簡單、高效率與高功因等優點。昇壓式轉換器控制方式為固定截止時間控制法，
此控制方式可降低開關電流應力，因此可應用於高功率輸出之系統。本文所提出之後級電
路架構為雙開關順向式轉換器，此架構之開關電壓應力低，箝制於輸入電壓。而轉換器中
加入準諧振技術，可減少開關切換損失。針對零電流切換之雙開關順向式轉換器架構作一
探討，並分析元件之電壓與電流應力。最後討論此電源供應器之特性，實際製作一交流/
直流電源供應器。
市電經橋式整流二極體與濾波電容，轉換成直流電壓後，其市電大多時間低於濾波電
容電壓，使輸入電流產生嚴重畸變，如圖1所示。若輸入電壓 )(tv 為正弦波可表示為：
tVtv rms 1sin2)(  (1)
其中 1為輸入市電頻率。
87
由(7)式可以得知，功率因數受總諧波失真與位移因數影響。欲提高系統之功率因數，改善
方式可採用被動或主動式功因修正電路。其中被動式功因修正器，功因改善有限，且電感
與電容體積龐大，已不符合現今電子產品之輕薄短小需求。因此較常採用為主動式功因修
正電路[14]。
主動式功因修正電路常用架構為昇壓式、降壓式與返馳式三種，其中昇壓式具有下列
幾項優點而被普遍使用：
1. 輸入電流為電感電流之平均值，容易以電流模式控制。
2. 電感器位於電路輸入端，輸入電流波形容易控制與調整。
3. 開關非浮接型式。
昇壓式功因修正電路依據電感電流控制方式：有連續導通模式、邊界導通模式與不連
續導通模式三種。連續導通模式具有電感峰值電流較小、定頻模式操作與低輸入電流失真
等優點，適合應用於大輸出功率之系統，缺點為電路設計較為複雜且元件使用數多。邊界
導通模式因控制簡單、元件數少與零電流切換，較常為業界所採用，而缺點為開關必須承
受高電流應力，如圖2所示，因此邊界導通模式較不適合應用於高輸出功率之系統。
iL封包
iL平均值
iL
閘極訊號
圖 2 邊界導通模式之電感電流波形圖
為了提升輸出功率，由邊界導通模式所衍生之固定截止時間控制法[15-18]，可降低開
關電流應力，而應用於較高輸出功率之系統。邊界導通模式之開關閘極驅動訊號為固定導
通時間，改變截止時間。而儲能電感之輔助繞組偵測電感電流，於電感電流下降為零時導
通開關。而採用固定截止時間控制方式與邊界導通模式相異，為固定開關截止時間，改變
導通時間。此控制方式只需加入被動元件，即可達成固定截止時間控制法。因此相較於邊
界導通模式控制，可減少使用輔助繞組。
圖 3 與圖 4 分別為固定截止時間之控制電路與電感電流波形。輸入電壓經橋式整流後
之電壓弦波波形，經過分壓後傳至控制器內部之乘法器與輸出電壓之回授誤差放大訊號相
乘，而產生電流參考訊號。而電流參考訊號與電流偵測電阻訊號經比較器後，決定閘級驅
動訊號截止。當正反器輸出驅動訊號時，同時對開關與固定截止時間產生器輸出脈波信
89
圖 5 為 RCD 去磁順向式轉換器，此電路利用 RCD 被動元件對變壓器去磁與箝制開關電壓
應力。以下將簡述電路動作特性：
開關 S1 導通時，輸入端經由變壓器傳送能量於二次側。當開關 S1 截止時，箝位二極
體 D1 導通，使開關跨壓箝制於 Vdc+Vc，並將磁化電流與漏感之能量轉移至箝位電容 C。
當磁化電流與漏感釋能完畢後，箝位二極體 D1 截止。而箝位電容 C 經由並聯電阻 R 消耗
所儲存之磁化能量與漏感能量。
箝位電容 C 兩端跨壓為：
D
DV
V dcc 

1
(8)
開關兩端電壓應力為：
cdcds VVV  (9)
RCD 順向式轉換器之優點為架構簡單與成本便宜，RCD 被動元件主要用於變壓器之
去磁，並箝制開關電壓應力與抑制電壓突波。電路之缺點為磁化能量與漏感能量直接消耗
於被動元件上，因此轉換器效率差。開關電壓應力隨責任週期增加，因此需注意開關元件
的選用。
Lm
Vdc
Co Ro
+
_
D2 Lo
D3
D1
C R
Np Ns
T
ids
S
DsCds
vds
+
_vgs_
+
Vc
+
_
vgs
ids
vds
Vdc+VdcD/1-D
Vdc
t
t
t
Lr
圖 5 RCD 去磁順向式轉換器及相關波形
圖 6 為 Vinciarelli 順向式轉換器[19]。電路於變壓器之二次側加入去磁輔助電路，此
輔助電路主要用於重置變壓器，而輔助電路包含輔助開關 S2 與箝位電容 Cm，而開關 S1
與 S2 驅動信號之間有一怠滯時間。以下將簡述其電路動作特性：
開關 S1 導通時，開關 S2 截止，輸入端經變壓器傳送能量於二次側。於開關 S1 截止時，
開關 S2 導通，將磁化電流能量經由變壓器傳送至箝位電容 Cm，並重置變壓器。箝位電容
VCm 兩端跨壓為：
91
增加轉換器之切換頻率可加快動態響應、減少磁性元件與濾波元件之體積。而一般切
換式電源供應器大多採用硬切換，當增加切換頻率時，開關元件將面臨兩個主要問題，分
別為 1. 高切換損失；2. 元件須承受高電壓或電流應力。圖 8 (a)為開關導通與截止時之切
換損失，圖 8 (b)為電壓與電流應力之切換軌跡圖，設計者必須確保元件工作於安全操作
區，以避免損壞元件。為了提高轉換器之效率，柔性技術於 1980 年代開始廣泛研究
[20-24]。柔切技術主要可分為定頻控制與變頻控制，而採用定頻控制之轉換器可分為零電
流切換與零電壓切換，又可稱為零電流轉換與零電壓轉換[25-27]。此柔切技術可應用於各
種形式之轉換器中，只需加入輔助電路即可達成。以圖 9 為例，為昇壓式轉換器加入輔助
電路達成柔性切換。圖 9(a)為零電壓切換，圖 9(b)為零電流切換。輔助電路包含輔助開關
Sa、輔助二極體 Da 與諧振元件(Lr、Cr)，圖中虛線部份為外加輔助電路。此技術使主要開
關 S 導通或截止前，因輔助電路為諧振之狀態，使主開關 S 達成零電壓切換或零電流切換。
由於輔助電路元件數較多，因此成本較高。
圖 8 (a)開關硬切換損失與(b)開關軌跡圖
93
Lr
Cr
DL
CoDa1 RoVdc
+
_
S
Da2
vgs
vds
iLr
t
t
tiLr
vds
+
_vgs
+
_
(a)Full-wave ZCS-QR
Lr
Cr
DL
CoDa RoVdc
+
_
S
vgs
vds
iLr
t
t
t
iLr
vgs
+
_
vds
+
_
(b)Half-wave ZCS-QR
Vdc
+
_
Lr
Cr
L
Co
D
Ro
Da
S
vgs
+
_
ids
vgs
vcr
ids
t
t
t
vcr
+
_
(c)Full-wave ZVS-QR
Lr
Cr
L
Co
D
RoVdc
+
_
S
vgs
vds
ids
t
t
t
vcr
+
_
vgs
+
_
ids
(d)Half-wave ZVS-QR
圖 10 準諧振昇壓式轉換器及相關波形
95
圖 12 單開關順向式轉換器及相關波形
圖 13 為輔助繞組順向式轉換器[38]，此為傳統順向式轉換器加上準諧振技術，並放置
諧振槽於二次側。諧振槽包含諧振電感 Lr 與諧振電容 Cr，而輔助繞組 N3 與去磁二極體
D3，輔助繞組主要作用為重置變壓器與降低開關電壓應力。以下將簡述其電路動作特性：
開關 S 導通時，輸入端經變壓器傳送能量於二次側。二次側諧振槽開始諧振，使二次
側映射回一次側之開關電流 ids 形成弦波，當開關電流為零時，截止開關達成零電流切換。
而去磁輔助繞組主要於開關截止時，提供變壓器之磁化電流續流路徑，將磁化能量回送至
輸入端，且箝位開關電壓應力。而開關電壓應力為：
dc
p
ds VN
N
V 



 31 (13)
輔助繞組順向式轉換器之電路優點為效率高、控制容易與架構簡單。電路缺點為開關
應力高，且變壓器體積大。加入輔助繞組可箝制開關電壓應力，當一次側繞組與輔助繞組
匝數比為 1:1 時，需限制責任週期低於 0.5，以避免變壓器飽和，而開關電壓應力為兩倍
輸入電壓。若改變輔助繞組與一次側繞組之匝數比，可改變開關電壓應力與責任週期。增
加 N3/Np 之匝數比，則責任週期減小，開關電壓應力降低。減少 N3/Np 之匝數比，則責任
週期增加，開關電壓應力增加。
+
_
vds
RoLm
Lr D1
Cr D2
Lo
Co
Vdc
+
_
Np Ns
S
Cds Ds
T
N3
ids
D3
+
_
vgs
vgs
ids
vds
ZCS
(1+N3/Np)Vdc
t
t
t
Vdc
圖 13 輔助繞組順向式轉換器及相關波形
97
開關 S2 並未導通，此時諧振電感 Lr 續流，對開關 S2 接面電容 Cds2 放電。當開關 S2 跨壓為
零時，上臂開關 S2 導通達成零電壓切換。開關 S2 導通時，由阻隔電容 Cb 傳送能量至二次
側，因此變壓器工作於 I、III 象限。當開關 S2 截止時，開關 S1並未導通，諧振電感 Lr 續
流，經由輸入端對開關 S1 之接面電容 Cds1 放電，而開關 S1 跨壓為零時，開關 S1 導通達成
上臂零電壓切換。
不對稱半橋之電壓轉換比可表示為:
 DD
N
N
N
N
VV
p
s
p
s
dco 



 121 (16)
不對稱半橋轉換器之電路優點為開關電壓應力低、效率高，而變壓器工作於 I、III 象
限，因此變壓器利用率高。缺點為元件數多與具有責任週期之限制，由(16)式可知若責任
週期超過 50%，則輸出電壓下降。而驅動訊號發生誤動作，使上下臂同時導通，可能造成
電路發生損毀。
圖 15 不對稱半橋轉換器及相關波形
表 1 為硬切換轉換器與柔性切換轉換器之比較，表中包含各式轉換器之切換方式、電
壓應力與開關元件數。主動箝位順向式轉換器與不對稱半橋轉換器，於電路元件數上略顯
複雜，但其轉換效率較高。而硬切換與柔性切換轉換器中，以雙開關順向式轉換器與不對
稱半橋轉換器之開關電壓應力低。而雙開關順向式轉換器採用切換方式為硬切換，為了提
升轉換器效率與應用於高輸入電壓場合，本文將加入零電流切換之準諧振技術於雙開關順
向式轉換器架構中。
99
Lr D3
D4Cr
Lo
Co
+
_
Vdc Lm
D2
D1
Np Ns
Cds1Ds1
S2
Cds2Ds2
iLm
IoiLr
id4
vgs1
+
_
S1
+
_
ids
Ro
vgs2
+
_
vCr _
+
Vo
+
_vds
T
圖 16 零電流切換雙開關順向式轉換器之基本架構
vgs1,vgs2
0
0
0
0
0
0
iLm
vds
ids
iLr
vCr
id4
0
t0 t1 t2 t3 t4 t5 t6 t7 t8
Vdc
Vdc/2
n[Io+(nVdc/Zo)]
Io+(nVdc/Zo)
2nVdc
Io
nIo
ON ONTs
DTs
nVdc
t
t
t
t
t
t
t
DTs
圖 17 零電流切換雙開關順向式轉換器之主要波形圖
101
Mode II (t1 < t < t2)：當 t = t1 時，開關 S1 及 S2 導通，二極體 D3 導通，D1、D2 及 D4 截止，
電流路徑如圖 19 所示。二次側諧振槽開始諧振。一次側能量經變壓器傳送於諧振槽、輸
出電感 Lo與負載。
此時間區段之二次側電壓可表示為：
dt
tdi
LtvnV LrrCrdc
)(
)(  (20)
此時間區段之諧振電感電流 iLr 可表示為：
)()( tiIti CroLr  (21)
由方程式(20)與(21)之解，可求得iLr(t)與vCr(t)：
 1sin)( ttZ
V
nIti
n
dc
oLr   ,t1< t < t2 (22)
  1cos1)( ttnVtv dcCr   ,t1< t < t2 (23)
其中
r
r
n C
L
Z  為特性阻抗，
rrCL
1 為諧振角頻率。
當諧振電容電壓 vCr 上升至 nVdc 時，諧振電感峰值電流 ILrpk 可表示為：
n
dc
oLrpk Z
V
nII  (24)
當諧振電感電流 iLr 下降至 Io時，諧振電容峰值電壓 VCrpk 可表示為：
dcCrpk nVV 2 (25)
在 t = t2 時，諧振電感電流 iLr 為零，諧振槽結束諧振，電路進入下一個狀態。
圖 19 t1 < t < t2 時之電流路徑
103
Mode IV (t3 < t < t4)：當 t = t3 時，開關 S1 及 S2 截止，二極體 D1、D2、D3 及 D4截止，電
流路徑如圖 21 示。於此工作區間下，輸入端對開關接面電容 Cds2、Cds1 充電，開關兩端電
壓上昇。諧振電容 Cr 之電壓持續線性下降，並提供能量於輸出電感與負載。在時間 t = t4
時，磁化電流續流使 D1、D2 導通，因此開關 S1 與 S2 上之跨壓箝制於輸入電壓，電路進入
下一個狀態。
Lr D3
D4Cr
Lo
Co
+
_
Vdc Lm
D2
D1
Np Ns
S1 Cds1
Ds1
S2 Cds2
Ds2
T
Ro
圖 21 t3 < t < t4 時之電流路徑
Mode V (t4 < t < t5)：當 t = t4 時，開關 S1 及 S2截止，二極體 D1 及 D2導通，D3 及 D4 截止，
電流路徑如圖 22 示。磁化電流 iLm 續流，經由 D1 及 D2 將磁化電流回送至輸入端。而諧振
電容 Cr 提供能量於負載。諧振電容之電壓與電流關係式為：
dt
dv
Ci CrrCr  (29)
諧振電容 Cr 之電壓 Vcr由時間 t2 至 t5 為線性減少因此可得：
25
2 0)(
tt
tv
CI Crro 
 (30)
而諧振電容於時間 t2 之初始電壓可表示為：
  122 cos1)( ttnVtv dcCr   (31)
將(31)式代入(30)式可得 t2 ~ t5 時間區段之數學式：
  
o
dcr
I
ttnVC
tt 1225
cos1   (32)
在 t = t5 時，諧振電容電壓 vCr 為零，D4導通，電路進入下一個狀態。
105
圖 24 t6 < t < t7 時之電流路徑
Mode VIII (t7 < t < t8)：當 t = t7 時。開關 S1及 S2 截止，二極體 D4導通，D1、D2及 D3截
止，電流路徑如圖 25 所示。D4持續飛輪狀態，由輸出電感 Lo與輸出電容 Co提供能量給
負載。在 t = t8 時，開始下一週期。
圖 25 t7 < t < t8 時之電流路徑
時間 t0 至 t3 變壓器由一次側映射至二次側之電壓為 nVdc。在一週期內，輸入能量可表示為：
     1 0 2 1 5 20 0( ) ( ) 2
s sT T o
i s dc ds dc o o
I t t
W P t dt V i t dt nV I t t I t t
        
   (33)
而輸出能量可表示為：
soo
T
oo TIVdttPW
s 0 )( (34)
其中 Ps(t)表示為輸入功率，Po(t)表示為輸出功率。
假設電路於轉換過程中無功率損失，輸入能量等於輸出能量因此可得：
oi WW  (35)
將(33)式與(34)式代入(35)式可得輸出電壓：
107
(四) 研究結果：
雛形電路規格如表 2,
表 2 電源供應器系統規格表
定 義 數 值
交流輸入電壓範圍 90~264 V
功因修正電路輸出電壓 400 V
直流-直流轉換器輸出電壓 24 V
額定輸出電流 10 A
功因修正級最高切換頻率 100 kHz
直流-直流轉換器最高切換頻率 150 kHz
功因修正級效率 ≥90%
直流-直流轉換器效率 ≥90%
系統效率 ≥80%
功率因數 ≥0.95
電路相關符號表示如下:
Vac,rms,mix：最小輸入交流均方值電壓
Vac,rms,max：最大輸入交流均方值電壓
Vdc：功因修正電路輸出電壓
ƒPF,max：功因修正電路最高切換頻率
Po,PF：功因修正電路輸出功率
ΔVdc：功因修正電路輸出電壓漣波率
Vo：雙開關順向式轉換器輸出直流電壓
ƒdc,max：雙開關順向式轉換器最高切換頻率
Ts,dc：雙開關順向式轉換器最高切換週期
Zn：特性阻抗
Io：雙開關順向式轉換器輸出電流
109
nF
Vf
P
Vf
I
PFCrmsacPFCs
ac
rmsacPFCs
rmsin
in 5231.021.02
C 2
min,,,
max,
min,,,
, 

(50)
輸出電壓漣波考量由兩倍的輸入電源頻率為計算，並且忽略電容的 ESR。設計輸出電容器
上最大漣波電壓為輸出電壓的 5%，因此可決定最小輸出電容值為[15]：
F
VVf
P
Vf
I
C
dcdcacs
PFo
dcacs
PFo
o  89.1944 ,
,
,
, 



 (51)
其中ƒs,ac 表示為輸出電壓頻率。為了減少輸出電壓漣波，使輸出近似為一電壓源，所選用
之輸出電容值，大於上述所計算之電容值。
二次側諧振電容峰值電壓，選擇最大諧振電容峰值電壓為 100V，因此變壓器匝數比：
VnVV dcCrpk 1002 
0.125
2
100 
dcV
n (52)
48.0
dc
o
n nV
V
V (53)
Vn 取 0.5，可反推求出新的匝數比 n=0.12。
於此選擇峰值電流為兩倍之輸出電流 Io：
o
n
dc
oLrpk IZ
V
nII 2 (54)
8.4
10
 dcn
nV
Z (55)
輸出額定功率時，負載電阻為2.4Ω，可得正規化阻抗：
5.0
n
n Z
R
r (56)
已知正規化電壓與正規化阻抗，因此於額定輸出功率時，可求出正規化頻率。如圖 26 所
示為 fn=0.5，求得諧振頻率
kHz
f
f
f
n
dc
o 300
max,  (57)
已知特性阻抗與諧振頻率，因此可得諧振電感與諧振電容值：
nF
Zf
C
no
r 1102
1 

(58)
HZCL nrr 53.22  (59)
諧振電感取 2H，諧振電容取 100 nF。本實作規格為高壓輸入低壓輸出，因此二次側圈
數較少，而變壓器二次側之漏感感值，無法滿足設計參數，且漏感感值隨變壓器溫昇與切
換頻率而改變。為了避免影響諧振槽，因此諧振槽採用外加元件設計。
由(38)式可得於額定功率時，最大責任週期可表示為：
111
由於磁化電流遠小於輸出電流因此：
p
rmss
srmsp N
I
NI ,,  (67)
將(67)式代入(65)可得：
J
IN
WK rmsppau
,2 (68)
由法拉第定律(Faraday’s law)得知，輸入電壓與磁通密度的關係為[44]：
s
cpcp
dc DT
BAN
t
BAN
V
88 1010  



 (69)
選用型號為 EI40 之鐵心。經查詢資料表，可得到在 C60 時，其飽和磁通密度為 Bsat=4500
Gauss，而剩磁為 Br=650 Gauss，最大工作磁通密度為 Bm=2500 Gauss。由於順向式轉換器
工作於 I 象限，因此考慮剩磁問題，而磁通密度變化量為ΔB=Bm-Br。已知匝數比為 n=0.12，
由(38)式所求出於額定功率時，最大責任週期為 D=0.45。因此
4
max,
8
, 3.2
10
2
cm
fBJK
DIV
WAA
su
rmspdc
acp 
  (70)
EI40 之鐵心窗型面積為 Wa=1.574cm2 與鐵心有效截面積為 Ac=1.48cm2，因此所選用之鐵
心大小為：
433.2 cmAWA cap  (71)
因此所選用之鐵心可滿足設計規格。
決定一、二次側圈數，一次側圈數為
5.43
10 max,
8
max 

 
dcc
dc
p fAB
DV
N (72)
一次側圈數取 40pN 圈。
二次側圈數為
8.4 ps nNN (73)
二次側圈數取 5pN 圈。
113
Vac
iac
(Vac：40 V/div；iac：5 A/div；Time：5 ms/div)
圖 29 輸入電壓與輸入電流波形(Vac=90 V, Po = 240 W)
(Vac：100 V/div；iac：1 A/div；Time：5 ms/div)
圖 30 輸入電壓與輸入電流波形(Vac=264 V, Po = 24 W)
(Vac：100 V/div；iac：1 A/div；Time：5 ms/div)
圖 31 輸入電壓與輸入電流波形(Vac=264 V, Po = 240 W)
115
iL
vgs,PF
(c)
(b)
(vgs.PF：10 V/div；iL：2 A/div；Time：2 ms/div)
(a)
(vgs.PF：10 V/div；iL：2 A/div；Time：5s/div)
(b)
(vgs.PF：10 V/div；iL：2 A/div；Time：20s/div)
(c)
圖 33 電感電流 iL封包與閘級驅動訊號(Vac=115 V, Po = 240 W)
117
24 48 72 96 120 144 168 192 216 2400
3.5
7
10.5
14
17.5
21
24.5
28
31.5
35
T
H
D
(%
)
Po (W)
90 Vac
115 Vac
230 Vac
264 Vac
圖 34 電源供應器之系統總諧波失真曲線圖
0
0.8
0.83
0.85
0.88
0.91
0.94
0.96
0.99
1.02
PF
90 Vac
115 Vac
230 Vac
264 Vac
Po (W)
24 48 72 96 120 144 168 192 216 240
圖 35 電源供應器之系統功因曲線圖
119
vds1
vgs1
ids1
vCr
(vgs1：20 V/div；vdc：400 V/div；idc：2 A/div；vCr：200 V/div；Time：2s/div)
(a)
(vgs1：20 V/div；vd3：100 V/div；id3：20 A/div；id4：10 A/div；Time：2s/div)
(b)
圖 37 雙開關順向式轉換器之波形(Io = 5 A)
121
(vgs1：20 V/div；idc：2 A/div；vdc：200 V/div；Time：500 ns/div)
圖 40 Io = 5 A 時，開關零電流切換波形
(vgs1：20 V/div；idc：2 A/div；vdc：200 V/div；Time：500 ns/div)
圖 41 Io = 10 A 時，開關零電流切換波形
(Io：2 A/div；Vo：10 V/div；Time：200s/div)
圖 42 變動負載與輸出電壓波形圖(Io = 1 A 5A)
123
表 6 Vac = 90 V 雙級式電源供應器之系統效率表
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
功因修正級 90.13 92.89 94.1 94.2 94.2 94.51 94.2 93.91 93.47 93.1
DC/DC 級 90.4 91.5 91 91.2 91.3 91.1 91.4 91.3 91.2 90.98
系統 81.48 85 85.66 85.97 86 86.1 86.1 85.74 85.25 84.7
Vo(V) 24.05 24.01 24.01 24 24 24 23.99 23.99 23.98 23.97
表 7 Vac = 264 V 雙級式電源供應器之系統效率表
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
功因修正級 93.6 95.1 96.38 96.15 96.1 96.91 97 97.32 97.34 97.41
DC/DC 級 90.4 91.5 91 91.2 91.3 91.1 91.4 91.3 91.2 90.98
系統 84.61 87 87.71 87.69 87.74 88.29 88.66 88.86 88.78 88.63
Vo(V) 24.05 24.01 24.01 24 24 24 23.99 23.99 23.98 23.97
效率(%)
Io(A)
效率(%)
Io(A)
125
(五) 研究討論：
本計畫研製一交流/直流電源供應器，前級為昇壓式功因修正電路，採用固定截止時
間控制法，提高輸出功率與系統功率因數。後級採用雙開關順向式轉換器，此架構主要為
兩開關電壓應力低，箝制為輸入電壓，且一次側之變壓器漏感與磁化能量，經二極體回送
於輸入端，因此不需額外緩振電路。而雙開關順向式轉換器，採用準諧振零電流之半波模
式切換，並放置諧振槽於變壓器之二次側。以提升系統效率。
由量測波形與數據可知，主動式昇壓轉壓器可提高系統之功率因數，且於滿載下功率
因數皆高於 0.98 以上。而零電流切換雙開關順向式轉換器於輕載至滿載下，開關截止時皆
具有零電流切換特性，且效率均高於 90%。系統輸出電壓之負載電壓調整率均維持於 1%
以內。電路特性與設計規格符合，經由此結果可驗證電路之可行性。
(六) 參考文獻
[1] Y. Panov. and M. M. Jovanivic, “Performance Evaluation of 70-W Two-Stage Adapters
for Notebook Computers,” IEEE Proc. APEC’05, vol. 2, pp. 1059-1065, March 1999.
[2] 鄭振東譯，「新型柔性切換式電源技術入門」，初版，全華科技圖書，民國八十九
年
[3] A. I. Pressman, Switching Power Supply Design, Second Edition, McGraw-Hill Inc.,
1998.
[4] 江炫樟譯，「電力電子學」，第三版，全華科技圖書，民國九十三年。
[5] 溫榮弘譯，「Power MOSFET應用技術」，初版，全華科技圖書，民國九十三年。
[6] 温坤禮、陳德超譯，「最新交換式電源技術」，初版，全華科技圖書，民國八十七
年。
[7] 梁適安著，「交換式電源供給器之理論與實務設計」，初版，全華科技圖書，民國
八十六年。
[8] 梁適安譯，「高頻交換式電源供應器原理與設計」，第二版，全華科技圖書，民國
八十四年。
[9] EPARC著，「電力電子學綜論」，初版，全華科技圖書，民國九十七年。
[10] F. D. Tan, “The Forward Converter : from the classic to the contemporary,” IEEE Proc.
APEC’02, vol. 2, pp. 857-863, March 2002.
[11] 鄭振東譯，「交換式電源手冊」，初版，全華科技圖書，民國九十年。
[12] K. Billings, Switchmode Power Supply Handbook, Second Edition, McGraw-Hill Inc.,
1989.
[13] R. W. Erickson, D. Maksimovic, Fundamentals of Power Electronics, Second Edition,
Kluwer Academic Publishers, 2001.
[14] Z. Yang and P. C. Sen, “Recent Developments in High Power Factor Switch-Mode
Converters,”IEEE Proc. ECE’98, vol. 2, pp. 477-480, May 1998.
[15] ST Microelectronics, “L6561 Enhanced Transition Mode Power Factor Corector,” 
Application Note AN966, March 2003.
127
4,788,634, November. 29, 1988.
[35] M. M. Jovanovic, D. C. Hopkins, and F. C. Lee, “Evaluation and Design of 
Megahertz-Frequency Off-Line Zero-Current-Switched Quasi-Resonant Converters,” 
IEEE Trans. on Power Electronics , vol. 4, pp. 136-146, January 1989.
[36] G. C. Hsieh, J. C. Li, and R. S. Yeh, “An Equivalently Derived Circuit Model for 
Zero-Current-Switched Forward Resonant Converters,”IEEE Proc. IECON’91, vol. 1,
pp. 231-236, November 1991.
[37] P. Vinciareli, “Forward Converter Switching at Zero Current,” U.S. Patent No. 
4,415,959, November. 15, 1983.
[38] R. J. Wai, C. Y. Lin, L. W. Liu, and R. Y. Duan, “Voltage-Clamped Forward
Quasi-Resonant Converter with Soft Switching and Reduced Switch Stress,” IEE Proc.
EPA, vol. 152, pp. 558-564, May 2005.
[39] H. J. Kim, C. S. Leu, and F. C. Lee, “Clamp Mode Zero-Voltage-Switched
Multi-Resonant Converters,” IEEE Proc. PESC’92, vol. 1, pp. 78-84, June 1992.
[40] B. R. Lin, H. K. Chiang, C. Huang, and D. Wang, “Analysis of an Active Clamp Forward 
Converter,” IEEE Proc. PEDS’06, vol. 1, pp. 140-145, January 2006.
[41] 曾偉碩，「空載低損耗不對稱半橋電源轉換器」，國立成功大學電機工程學系碩士
論文，民國九十二年。
[42] P. Imbertson and N. Mohan, “Asymmetrical Duty Cycle Permits Zero Switching Loss in 
PWM Circuits with No Conduction Loss Penalty,” IEEE Trans. on Industry Applications,
vol. 29, pp. 121-125, January 1993.
[43] 廖敏淳，「主動箝位順向式轉換器與非對稱半橋轉換器之比較」，國立成功大學電
機工程學系碩士論文，民國九十四年。
[44] 謝沐田著，「高低頻變壓器設計」，初版，全華科技圖書，民國八十一年。
二、參加會議經過
IEEE應用電力電子研討會及展覽(IEEE Applied Power Electronics Conference & Expo,
IEEE APEC2011)，為電力電子與能源電子之年度最重要的國際研討會之一。此次會議在
美國 Orlando, Florida 舉行，在會中聚集了各國在電力電子及相關應用系統的專家學者及
研究團隊。本次會議內容豐富涵蓋下列主題：
1. 技術性的討論
(1) Professional education seminars：Topologies and Control、Digital Control、
Battery Management、EMI and Surge Protection、Sustainable Energy and many
others
(2) Technical seminars and sessions：Energy Harvesting End-to-End 、 Power
Electronics Issues for HEV Applications 、 DC-DC Converters 、 AC-DC
Converters、Inverter Control、Special Topics on Solar Energy Harvesting、Grid
Connected Inverter Applications in Renewable Energy System、Lighting …
(3) Industry sessions：Led Lighting、Design for Reliability and Reliability Testing for
Power Conversion Devices、System Design、Grid 2020、Components and
Semiconductors、 Power Electronics Issues for HEV Application、Energy
Harvesting End-to-End: Technologies and Techniques for Building Zero Power
Systems...
(4) Rap sessions：Smart Grid and Green Technologies (A Good Use of Power
Electronics or a Waste of Money)、Future of R&D (Skill Roadblocks,Outsourcing
Engineering, and Power Electronics as a Commodity)、Solar Micro –Inverters
(Sizzling Strategy or Cool Solution)
2. 業界的資訊(Exhibitor seminars and exposition)
3. 學術組織的會議(IEEE PELS)
4. MicroMouse Contest 及 Social Event。
筆者於 2 月 4 日自台南搭乘高鐵至桃園國際機場，從桃園國際機場搭乘中華航空晚
上 23 時 40 分 CI0008 班機飛往美國洛杉磯國際機場，於洛杉磯當地時間 2 月 4 日 19:05
抵達，接著轉搭 22:45 達美航空 DL1063 班機飛往奧蘭多國際機場，並於當地時間 2 月
5 日上午 6:20 抵達目的地 Orlando。
到達 Orlando 後，即刻租車前往下榻旅館寄放行李，接著驅車前往會議場所辦理報
到手續，下午並參加 Professional education seminars session，然後回旅館休息及調整時差。
2 月 6 日：早上參與 Power Sources Manufactures Association(PSMA)的 annual
meeting，參加本人之碩士班學生謝宜勳的獎學金的頒發典禮。下午為大會開幕的 Plenary
session。Opening 結束之後，到有許多業界參展的 Eexhibit hall 蒐集資料。最後，參加
MicroMouse Contest。
2 月 7 日：早上筆者參加碩士班學生謝宜勳於 Technical session 的口頭發表論文
“Implementation of High Step-Up Solar Power optimizer for DC Micro Grid Application”，並
2. Exhibitor directory: 電力電子相關廠商資料型錄。
3. Magsoft 軟體資訊: 磁場與磁性元件分析軟體
4. PLECS 軟體資訊: 電路分析軟體
五、其他
筆者碩士班學生謝宜勳口頭發表論文的照片 筆者論文海報展示的照片
會議開幕 Seminar 的照片 筆者與 F. C. Lee 及學生的照片
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁從主 計畫編號：98-2221-E-006-247-MY3 
計畫名稱：高效率零電流切換式直流/直流電源轉換器之分析與設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
