 2
橢圓型定子線性超音波馬達之研究(II) 
 
何信宗 
國立高雄應用科技大學機械工程系助理教授 
國科會計畫編號：NSC-94-2212-E-151-014 
 
摘要 
本研究主要是延續上一個計畫，進一
步探討橢圓型定子線性超音波馬達的結構
與動態特性，在報告內介紹馬達之結構與
驅動方式，接著建立整個超音波馬達的數
學模型，此馬達模型由定子、滑動子與接
觸層等三個模型的聯立方程式所構成，進
行模擬時以實驗值求得馬達運動方程式所
需物理參數，並以所建立的運動方程式模
擬整個馬達的動態行為。模擬分析結果最
後與實驗量測的結果相互比較，以驗證理
論模型之正確性，模擬與實驗結果相當吻
合，足以說明本文中理論分析的可靠度。 
關鍵字：超音波馬達，模擬分析，線性馬達 
 
1. 前言 
自 1980 年代以來，線性超音波馬達的
優異性能漸漸得到各界的認知，且有許多
研究針對各型超音波馬達熱烈的進行過，
對超音波馬達的特性得到相當的了解。如
今，增進超音波馬達的高效率化與結構設
計的簡單化已成為其實用化的重要工作。
以線性超音波馬達而言，已有相當數量的
研究資料被發表。在文獻[1,2]有對各型超音
波馬達的分類與動作原理的介紹，並針對
線性超音波馬達做一詳盡的文獻回顧。線
性超音波馬達較為著名的是以色列
Nanomotion 公司[3]的線性超音波馬達，這
型馬達採用長方體形狀之定子。Kazumasa
等人[4]則是使用兩個積層型壓電材料置於
π 型彈性體的兩個角落，製作了的π 型超音
波線性馬達。美國 EDO 公司[5]所生產的線
性超音波馬達使用兩個積層型壓電材料，
並在兩個壓電材料間加上一個彈性體當成
力量轉換元件，當兩個壓電材料分別輸入
具有 o90 相位差的正弦電壓源時，使連接在
壓電材料間的彈性體與滑台接觸的作用點
產生橢圓形運動軌跡，並且推動滑台移
動。James R.等人[6]將積層型壓電材料置入
一音叉形狀的彈性體當中，構成馬達定子
的構造，製作了新型線性超音波馬達。本
研究參酌前列參考文獻之後，以橢圓型定
子線性超音波馬達作為研究對象，根據定
子尺寸形狀與振動模態的關係探討，設計
製作出馬達定子的原型，之後逐步建立其
它各組成元件的結構，完成整個馬達系統。 
繼上年度完成定子結構的動態模擬之
後，本年度接著完成由定子、滑動子、接
觸層所構成的整個馬達動態模擬，用來模
擬馬達的動態輸出特性，並各別以實驗量
測的數據驗證馬達位移量隨著時間的變化
曲線、馬達移動速度隨著時間的變化曲
線、負載曲線等等。這個完整的橢圓型定
子超音波馬達動態模型將有助於我們對此
型超音波馬達特性行為的了解，並有利於
設計時的參考依據。 
2. 橢圓型定子超音波馬達之結構 
2.1 馬達結構 
Fig.1為本研究所製作之超音波馬達的
原型，主要由滑台組、馬達基座、定子與
支撐結構所組成。其中，滑台組是由滑台
座、滑台與耐磨材料所構成，其功能主要
是使馬達能夠達到左右來回的線性運動，
而耐磨材料是防止滑台在馬達動作時因摩
擦作用所產生的磨損，而馬達底座是要將
各馬達零件組安置定位以確保各組件能夠
在其指定位置上。 
在整個馬達中最重要的是定子部分，
 4
模型產生互動關係。基於這些互動關係，
我們以馬達定子、滑動子的動態模型及定
滑動子之間的接觸層模型所構成的聯立方
程式模擬整個馬達的運動行為。因此，要
得到馬達的輸出位移、輸出力、或輸出速
度時則需要解開這些聯立方程式。以下各
節將逐步說明各個模型的方程式。 
3.2 定子之運動方程式 
為了描述定子作用點處的二維運動行
為，可以兩個振動系統的關係表示之。定
子作用點的切線方向位移量 x 由於與定子
切向振動模態為相依關係與法向振動模態
為獨立關係，因此可由輸入電壓 1v 、 2v 與
切向振動模態的作用點輸出位移 x 之間的
關係，得到如(1)式之切向振動方程式。 
21 vAvAxkxcxm tttttttt −=++ &&&   (1) 
其中， tm 、 tc 與 tk 各為定子作用點上切向
的等效質量、等效阻尼係數與等效彈性係
數， tA 則為系統的切向力係數。另外，定
子作用點的法線方向位移量 y 由於與定子
法向振動模態為相依關係與切向振動模態
為獨立關係，因此可由輸入電壓 1v 、 2v 與
法向振動模態的作用點輸出位移 y 之間的
關係，得到如(2)式之法向振動方程式。 
21 vAvAykycym ffffffff +=++ &&&  (2) 
其中， fm 、 fc 與 fk 各為定子作用點上法向的
等效質量、等效阻尼係數與等效彈性係數， fA
則為系統的法向力係數。 
3.3 馬達之接觸層模型 
    定子與滑動子之間發生接觸動作，因
此定子接觸點上的運動軌跡不只受到驅動
電壓的影響，有受到來自滑動子接觸層的
外力影響。考慮到來自於接觸層的切向力
與正向力，定子的切向與法向運動方程式
可以由(1)(2)式整理成(3)(4)式。 
ttttttttt fvAvAxkxcxm −−=++ 21&&&  (3) 
nffffffff fvAvAykycym −+=++ 21&&&  (4) 
    其中， tf 為接觸層在切線方向對定子
產生的反力，而 nf 則為接觸層在法線方向
對定子產生的反力。另外，在此接觸層的
動態模型中，是假設定子的剛性遠大於接
觸層的剛性，並以線性彈簧來描述接觸層
的動態行為。接觸層在法線方向對定子產
生的反力 fn 與定子法向位移量 y、接觸層的
彈性係數 kp 及預壓彈簧力 fp 之間的關係式
可用(5)式來表示。 
0)(,
0)(,
0
)(
<−+
>−+

 −+=
stpp
stppstpp
n yykf
yykfyykf
f (5) 
其中，yst 為預壓力所造成的接觸層靜
態變形量。當彈簧預壓力 fp 施加於定子上
所產生的法向力大於 0 時，才有法向力 fn
的作用，進而透過摩擦現象以(6)式所示的
切向力 ft推動滑動子前進。若是彈簧預壓力
fp 施加於定子上所產生的法向力小於 0
時，代表定子已經脫離滑動子所以沒有法
向力的產生，因此也就不會透過摩擦現象
產生切向力 ft推動滑動子前進。切向力與法
向力之間的關係可以下式表示。 
nkstt fVVsignf µ)( −=  (6) 



<
=
>
−
=
0,
0,
0,
1
0
1
)(
x
x
x
xsign  (7) 
    其中，Vt 為定子切向速度，Vs 為滑動
子的移動速度， kµ 則為定子與滑動子之間
接觸層的動摩擦係數。(6)式中表示切向力
會等於動摩擦係數乘上作用於定子的法向
力，不過由於在定子的變形運動中會有正
位移與負位移的情形發生，因此滑動子被
定子推動所產生的作用，由下列三種情況
來決定。第一種情況是當定子切向速度大
於滑動子移動速度時會，正的切向力會推
動滑動子移動前進，第二種情況是當定子
切向速度等於滑動子速度時，不會有切向
力的發生，最後一種情況是當滑動子速度
大於定子切向速度時，負的切向力會阻止
滑台前進而造成滑動子減速的現象。 
 
3.4 滑動子之動態模型 
    依據牛頓第二定律可將滑動子的運動
 6
頻譜響應曲線，如 Fig.3(b)所示。Fig.4(a)(b)
是不同相位差驅動下的定子運動軌跡的模
擬值與實驗值。Fig.5(a)與 Fig.5(b)中所示，
各別是馬達左移運動與右移運動時橢圓型
定子的運動軌跡模擬值，而 Fig.5(c)與
Fig.5(d)中所示則是實際量測的實驗數據。
由圖中可以看出，定子在低電壓到較高電
壓驅動時，不僅運動軌跡會增大，造成較
快的馬達移動速度外，而且驅動 Piezo A 造
成的橢圓型軌跡呈逆時針方向轉，驅動
Piezo B 造成的橢圓型軌跡呈順時針方向
轉，可用這兩個驅動方式的切換來達到控
制馬達移動方向的目的。 
 
Fig.3(a) The measured frequency responses of the 
stator 
 
Fig.3(b) The simulated frequency responses of the 
stator 
 
Fig.4. Elliptical trajectories on the stator with different 
phase differences. 
 
Fig.5 The elliptical trajectories on the stator with 
different drive voltages. 
 
4.3 馬達運動特性模擬與實驗 
馬達性能量測的實驗佈置除了驅動電
路外，另外包含由馬達定子、滑軌、預壓
結構與馬達平台所構成的線性馬達所組成
外，並且使用非接觸式的光學尺去量測出
當馬達運轉時其位移與時間的關係曲線。
至於模擬時所採用的馬達系統參數，如
Table.2 所示。Fig.6 為馬達以双信號電壓驅
動時，位移隨著時間變化的關係實驗值。
Fig.7 則為同樣以双信號電壓驅動馬達時，
其位移隨著時間變化的關係模擬值。Fig.8
為馬達移動時，移動速度隨著時間變化的
關係實驗值。Fig.9 則為移動速度隨著時間
變化的關係模擬值。 
另外，Fig.10 為馬達以單信號電壓驅動
時，位移隨著時間變化的關係實驗值。
Fig.11 為馬達以單信號電壓驅動時，移動速
度隨著時間變化的關係實驗值。比較 Fig.8
與 Fig.11 可知，以双信號電壓驅動所造成
的馬達移動速度約為單信號電壓驅動時的
兩倍。 
 8
因此其所驅動的馬達速度較大，接近單信
號驅動時的兩倍。 
 
6. 參考文獻 
 
1. K. Uchino, 1998, “Piezoelectric 
Ultrasonic Motor: Overview”, Smart 
Mater-Struct, vol. 7, pp.273-285 
2. T. Hemsel, J. Wallaschek, 2000, ”Survey 
of the Present State of the Art of 
Piezoelectric Linear Motors", Ultrasonics, 
vol. 38, pp.37-40. 
3. U.S. Patent 5453653. 
4. O. Kazumasa, 1992, “A novel ultrasonic 
linear actuator”, IEEE 7 Int Symp Appl 
Ferroelectr, pp.206-212. 
5. U.S. Patent 4622483. 
6. J.R. Friend, J. Satonobu, K. Nakamura, S. 
Ueha, D.S. Stutts, 2003, “A 
single-element tuning fork piezoelectric 
linear actuator”, IEEE Transactions on 
Ultrasonics, Ferroelectrics, and 
Frequency Control, vol 50, pp. 179-186, 
Feb. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
