I 
 
一、摘要 
中文摘要 
    虛擬企業(Virtual Enterprise)是全球化商業競爭的趨勢，為有效提昇企業競爭
力的方法之ㄧ，其工作者以協同合作的工作模式貢獻自己的核心能力，分享彼此
的資源及知識，以完成產品的設計、生產、組裝、行銷及提供服務。善用知識資
產並創造新的知識，是企業成功的關鍵。而虛擬企業的成功主要仰賴成員間安全
及適度的知識分享與任務協同。本研究針對虛擬企業於分散與跨企業的知識分享
及存取控制(Access Control)上的需求，改善角色為基之存取控制 (Role-based 
Access Control，RBAC) 模型，發展以本體論(Ontology)為基的虛擬企業知識存
取控制模型(Model)、方法(Approaches)、策略規範(Policy Specification)、演算法
(Algorithms)、信任評估(Trust Evaluation)模式、方法論(Methodology)及系統，本
研究所提出之技術能根據工作者在虛擬企業中的所扮演的角色及執行的任務，以
及企業知識管理及分享的策略，來決定知識存取的權限(Authorization)。本研究
提出一個三維的本體論包含組織本體論(Organizational Ontology)、工作流程本體
論(Process Ontology)及產品本體論(Product Ontology)，以不同的觀點來描述實體
知識，考慮知識的相關性來分享知識，以決定工作者知識存取權限的擴散
(Propagation)。透過存取控制策略(Policy)的制定，可即時的調整虛擬企業知識分
享的規則，以配合商業環境的需求，達到安全的跨企業的知識分享。本研究之主
要研究項目有：(1)虛擬企業知識存取控制模型與系統之需求分析；(2)虛擬企業
知識存取控制模型及系統發展；(3)工作者間信任評估模式開發；以及(4)虛擬企
業案例的導入與方法論的發展。 
關鍵詞：虛擬企業、知識表達、知識分享、角色為基的存取控制、本體論。 
1 
 
二、報告內容 
2.1 前言 
    網路與資訊技術迅速的發展及新知識經濟時代的來臨，加速了市場與競爭的全球化，
企業競爭的優勢決定於能否以迅速地創新的技術與觀點來為顧客創造更高的價值。為因應
如此巨變的環境，企業不斷的追求新的管理方法與技術，變更生產製程及服務流程，為求
降低生產成本、提高產品及服務品質、縮短產品上市時間及快速反應客戶個人化的需求，
以期提升企業競爭力。虛擬企業(Virtual Enterprise，VE)為結合各企業的核心能力，透過企
業的策略聯盟，整合價值活動、資訊、資源、核心技術與知識，以協同合作的方式完成一
項產品或服務。由於虛擬企業任務導向的特性，可隨時組合及解散，已成為未來企業追求
的目標；其成敗繫於虛擬企業各階段活動的資訊與知識能否有效被相關人員適時適地的根
據職掌而獲取、整合、管理與分享(Xiaochuan et al., 2003; Frenkel et al., 2000; Zhu et al., 
2003)。 
近年來，許多研究聚焦於探討策略聯盟組織間的知識分享與競爭優勢的關係(Rodriguez 
& Wilson, 2002; Skinner et al., 1992; Mudambi & Helper, 1998)。然而，策略聯盟組織間的知
識分享，卻存在既合作且競爭的矛盾現象，企業若能與其他組織建立良好的信任合作關係，
積極從事知識分享活動，將有助於發展持續性的競爭優勢。因此當虛擬企業的成員以協同
合作的方式進行產品開發時，知識必須能夠有效的即時的在所有企業成員間流通及分享。 
知識的分享，信任(Trust)及安全(Security)為最重要的元素，特別是由不同的企業所組
成的分散式虛擬企業環境，必須透過網路進行跨企業的資訊及知識的交換(Furst et al., 
2002)。綜觀目前知識管理研究領域，大多以企業內部知識之獲取、管理與分享為企業知識
管理的主要研究項目，目前知識存取控制之研究明顯不足，又知識為企業最重要的資產，
所以建立完善之控管機制，以保護知識資產，已是知識管理研究領域最重要的議題之一(Rao 
& Upadhyaya, 2006; Bertino et al., 2006; Singh & Salam, 2006)。 
因此，實現虛擬企業知識的分享必須提供一個安全的知識分享的環境，才能藉由企業
知識的分享創造新的知識，進而提昇企業競爭力。在虛擬企業知識管理及分享的環境之下，
知識可能以不同的形式，分散的儲存在不同的企業成員的知識儲存庫中，因此虛擬企業知
識的管理及分享不同於以往的存取控制機制，需要一個完善的存取控制模型或方法，才能
適應知識複雜的儲存模式及支援虛擬企業的分散性及暫時性，以保護虛擬企業知識資產，
使虛擬企業的知識能根據合法的使用權限，即時的支援所有的虛擬企業工作者工作的進
行。因此本研究之主要動機有：(1)現有之存取控制模式無一針對知識於企業分享之存取控
制需求所設計；(2) 現有之存取控制模式無法滿足虛擬企業之暫時性分散式組織的需求；(3) 
傳統存取控制模式並未考慮跨組織的協同作業知識存取權限的管理及知識實體間具有    
的關聯性；(4) 知識以各種不同的儲存模式及媒介存在企業的角落中，知識的權限及存取控
制無法以現有之存取控制模型或策略來有效管理；和(5) 信任是虛擬企業知識分享的要素，
目前尚無針對此問題之解決方案。 
為能支援虛擬企業工作者於執行任務時知識使用權限的管理，虛擬企業知識存取控制
模型必須具備下列能力：彈性、跨組織及安全的服務、集中式管理的能力及考慮知識具有
流動的特質。 
2.2 研究目的 
    在虛擬企業的環境下，企業不斷的加入或退出，根據對象的不同，合作方式亦隨之改
變。知識管理的策略又必須能與企業的經營策略相配合，才能發揮知識管理系統應有的優
3 
 
識外，還包含產品相關知識：產品的生命週期中從產品的研發到使用後的回收，這些產品
相關的活動必須有特定知識的支援才能完成，例如產品的資源回收必須有資源回收的知識
來支援。因此可將產品知識歸納為四大項：(1)產品的概括描述與特性描述，(2)產品開發與
實現的知識，(3)產品使用的知識，(4)產品維護的知識(Uschold & Gruninger, 1996)。 
知識是結構化的經驗、價值、以及經過文字化的資訊，也包含專家獨特的見解(Davenport 
& Prusak, 1998)。Nonaka & Takeuchi (1995)將企業內的知識分類為：(1)外顯知識與內隱知
識；(2)個人知識與組織知識；(3)描述性的(Declarative)、程序性的(Procedural)及因果性的
(Causal)知識。其中描述性的知識是指「know–what」的知識，即瞭解事件的概念、組成與
結構的知識；程序性的知識是指「know–how」的知識，即瞭解事件的執行程序、步驟、方
法的知識；因果性的知識是指「know-why」的知識，即瞭解事件發生之原因(Quinn et al., 
1996)。本研究將採這三種類型的知識分類，來進行知識存取控制的發展。 
2.3.2 角色為基的存取控制模型(Role-Based Access Control，RBAC) 
傳統的存取控制方法，針對個別使用者來考量，適用於單一企業中使用者和物件不多
的環境。一旦人員或資源產生異動，需要將使用者所有知識權限逐一取消或更動，如此使
得權限控制的維護變得十分的困難與複雜。RBAC 模型(Sandhu & Munawer, 1998; Ferraiolo 
et al., 2001; Bacon et al., 2002)，是以角色(Role)來當作授權的中介對象，使用者可以執行不
同的角色，以控制其物件的存取權限。由於角色代表著企業一些職務的集合，本身變動的
機會不大，透過如此「使用者─角色─物件」三層式架構，異動頻繁的使用者，例如離職、
職務變動及職務代理等狀況，只需要更改使用者與角色的對映關係，可以簡化使用者授權
的管理程序。 
   由於 RBAC 具備下列特性，因此企業普遍使用 RBAC 執行組織的授權管制： 
(1) 角色與使用者間的指派(User-Role Assignment，UA)：使用者透過分派取得角色，而且
不只擁有一個角色；而同一個角色可分配給許多使用者。當使用者執行特定角色時，藉
由 sessions 來進行，session 為一存取控制活動的單位，在一個 session 中，使用者只能
扮演一個角色。 
(2) 角色與權限之間分派（Role-Permission Assignment，PA）：是將職務的權限授予角色，
在特定的角色中，為了能讓任務順利進行，相關單位會授予角色擁有許多責任與資格，
在訂定的範圍內來運用相關的權限。而權責則可依角色的需求，被分派到不同的角色。
如此，在維護使用者與角色、角色與權責之間的關係時，使用者可以輕易移轉、新增或
刪除角色，而權責亦可在角色間易於移轉、新增或刪除，如此可以簡化管理的複雜度及
降低管理成本。 
(3) 最低基本權限(Least Privilege)：一個角色擁有許多不同的權限，一個使用者也可能具備
多重角色，只有特定職務需要時，特定角色的權限才會授予給該職務，以避免權限遭到
濫用。 
(4) 角色職務的階層與繼承(Role Hierarchy)：角色之間的階層關係，可以有權限繼承的關
係，如此可以簡化授權管理。 
(5) 角色職務的分工(Separation of Duty)：職務分工是對多人控制安全政策，其主要目的是
互斥的工作，由不同人來執行，以防止舞弊情況發生，如此才能符合企業資源管理的原
則。 
2.3.2 知識表達模型 
自大量且毫無規則之資訊中所擷取之知識，應如何對其進行有效表達與理解，為知識
表達方法成功之關鍵。知識表達的方法主要目的乃表達知識所隱含之事實、關係、及邏輯
架構，將知識單位（如物件及概念等）與其之間關聯利用階層或推理規則表示，以便於使
用者識別知識、理解知識及應用知識。就目前於知識管理領域中，經常使用之知識表達法
有下列四類(Uschold & Gruninger, 1996; Wiig, 1993; Staab, 2004)： 
(1) 法則式：以「If…Then…」子句建構所有知識規則，用於描述一特定判斷情況或一種因
5 
 
畫各階段各項任務的執行速度。 
(4) 技術引進與研發並重：本計畫在應用技術方面將選擇適當之現有工具及技術進行應用
性的整合研發，例如在存取控制模型的部份可以考慮改善現有以廣泛被使用於資料庫
管理系統之 RBAC 模型，使之符合虛擬企業知識分享之需求。就存取控制策略語言的
部份，可以考慮以現有之具國際安全組織認定之 XACML 標準化存取控制語言為基礎
進行開發。系統建構方面亦將運用物件導向之開發工具及系統，以提高研究效率與研
究成果之可用性、移轉性與擴充性。 
2.5 結果與討論 
本計畫著重於虛擬企業知識存取控制方法、模型及技術的研究，本計畫第一年主要的
研究工作，最初進行相關領域的研究工作、虛擬企業知識的界定及知識存取控制的需求分
析，針對虛擬企業分散及協同運作的特性，考慮所有來自不同企業的工作者對知識使用權
限的管理及分享的需求，及本體論對知識的表達及整合的能力，提出一個本體論為基的知
識分享模型，進一步設計一個多層式的本體論為基的知識表達架構模型。在本計畫所提出
的知識架構模型之下，第二年的主要工作將延續第一年，設計虛擬企業知識分享的存取控
制的方法，包含(1)一個本體論為基的存取控制模型、(2)為知識分享而設計的知識授權擴展
模式、及(3)知識存取控制策略的架構。 
由於本計畫的的研究產出，能使得(1)知識能夠跨企業的被分享給需要的工作者；(2)透
過本體能較明確的描述企業概念層的知識；(3)透過概念間關係的建立，解決企業中或企業
間知識的異質性；及(4)使用者的知識存取權限能及時反應商業環境的變化，提供較安全的
知識權限的管理。 
在本計畫第一年的執行過程中，本研究團隊並進一步發現下列所列三項研究工作，對
於本計劃有其影響成功之決定性關鍵。因此，在未來第二、三年的研究中，應加以考慮或
規劃實現之： 
(1) 目前所設計之概念層知識與實體層知識的對應是以手動方式產生，但由於實體層的知識
常會發生異動的(新增、刪除及修改)情形，未來期許發展一個以類神經網路為基的映對
(Mapping)方法，能夠自動處理此問題，提高管理者的管理績效。 
(2) 本體論可呈現各種知識的來源，可視為知識索引，但發生異動時，如何更新本體論及使
用者如何取得相關的資料，未來期望設計一相似度比對的方法，將關鍵字與資料做比
對，過濾門檻值並且做排序。 
(3) 在知識分享的決策上，應該不只是明確的允許或拒絕，未來將使用模糊理論及模糊推論
系統來處理不明確的知識分享的決策，使本模型能更符合虛擬企業知識分享的需求。 
三、參考文獻 
1. Bacon, J., Moody, K., and Yao, W. “A Model of OASIS Role-based Access Control and Its 
Support for Active Security,” ACM Transactions on Information and System Security (5:4) 
2002, pp: 492-540. 
2. Bertino, E., Khan, L.R., Sandhu, R., and Thuraisingham, B. “Secure Knowledge Management: 
Confidentiality, Trust, and Privacy,” IEEE Transactions on Systems, Man, and 
Cybernetics—Part A: Systems and Humans (36:3) 2006, pp: 429-438. 
3. Chen, T.-Y., Chen, Y.-M., Wang C.-B., and Chu, H.-C. (2006)  “Development of an Access 
Control Model, System Architecture and Approaches for Information Sharing in Virtual 
Enterprise,” Computers in Industry (58: 1) 2007, pp: 57-73. 
4. Davenport, T. H. and Prusak, L. Working Knowledge: How Organization Manage What They 
Know, Harvard Business School, 1998. 
7 
 
    本計劃第一年中最主要之產出為下面(1)及(2)所列兩項，本計畫並已開始進行第二年之
研究工作，進行知識存取控制模型的設計工作，截至目前為止，已獲下列具體成果，並摘
要簡介如下面(3)所示。 
(1) 本體論為基的知識分享模式：本研究設計知識分享的模式，有三種模式：(a)角色知識
分享：角色代表企業中職務的集合，角色被分派負責不同任務的執行，企業中藉由角
色的合作或互動來完成企業的目標，因此藉由角色間不同的互動關係，可以分享其他
角色所需的知識；(b)任務知識分享：角色執行被賦予的任務時，每一個任務有其支援
任務完成的知識，由於與其他任務的互動關係，在執行時可以分享到支援執行該任務
的相關知識；(c)概念知識分享：本體論所建構之知識概念層，以關係建構出知識間的
關係，由於個人對知識概念的認知會有所差異，因此企業或虛擬企業中將出現許多認
知差異的問題，藉由概念知識間關係的建構能夠處理此類問題。 
(2) 多層式本體論為基之知識表達模型：包含知識概念層、知識索引層及知識實體層。知識
概念層主要表達領域內的主要概念，包含組織、活動及產品本體論。其中組織本體描述
虛擬企業的組成及企業的組織結構，能夠對應到「Where」及「Who」兩個維度，活動
本體描述企業的活動，產品本體描述企業所生產產品的組成，因此活動本體及產品本體
對應出「What」維度，從時間的觀點「When」，不同階段的知識即可能有不同的使用
權限或分享的限制，例如企業新開發的關鍵核心知識不允許分享，但經過時間的流逝，
新知識已不再新，因此開放全公司的員工使用。知識索引層主要描述概念層儲存於實體
層之索引資訊，例如，某一「案例」之索引資訊結構；知識實體層為儲存不同類型之知
識庫。 
(3) 本體論為基之虛擬企業知識分享存取控制模型雛形：基於虛擬企業的特性、虛擬企業工
作者知識分享的特殊需求、及多層式的知識表達的模型，而設計，此模型可適應虛擬企
業分散式環境下的知識安全的需求，提供一個彈性的機制讓安全管理者可以決定：使用
者存取知識的權限，限制知識的使用時機及操作及知識分享的廣度及深度。 
第一年之部分研究成果被摘列於本成果報告之 2.3 節中，主要之研究成果並已發表至
相關研究刊物，截至目前為止，與執行本計畫之相關著作已投稿國外 SCI 期刊一篇、國內
TSSCI 期刊一篇並已獲接受、國際研討會已獲接受有兩篇，分別如下所列。 
(1) 國外 SCI 期刊： 
Tsung-Yi Chen, Yuh-Min Chen and Hui-Chuan Chu, Knowledge Sharing in Virtual 
Enterprises via an Ontology-based Access Control Approach, Computers in Industry. 
(2) 國內 TSSCI 期刊： 
陳宗義、陳裕民、蘇彩妤，設計一個多層式本體論為基之虛擬企業知識表達模型，資訊
管理學報。(In press) 
(3) 國際研討會： 
Tsung-Yi Chen, Yuh-Min Chen, Chin-Bin Wang, Hui-Chuan Chu, Access Management in 
Multi-layer Knowledge Management Systems, e-Manufacturing & DFM Symposium 2007, 
Taipei, Taiwan, 2007.  
Tsung-Yi Chen, Yuh-Min Chen, Chin-Bin Wang and Hui-Chuan Chu, On an Ontology-based 
Access Control Approach for Knowledge Sharing in Virtual Enterprises, The 11th World 
Multi-Conference on Systemics, Cybernetics and Informatics: WMSCI 2007, Orlando, 
Florida, USA, July 8-11, 2007.  
 
 
 
