bone metastases quantitatively. 
英文關鍵詞： X-ray imaging； Computed Tomography； Computer-Aided 
Diagnosis； Neural Network. 
 
 2 
了影像的品質。利用氟化去氧葡萄糖正子造影則可以用來偵測葡萄糖代謝異常的
區域。結合正子造影及電腦斷層會同時得到功能性與解剖性的資訊，是一項新的
全身檢查方式。氟化去氧葡萄糖正子造影在偵測骨轉移癌上優於骨骼閃爍攝影[3, 
5-7]。但是骨折及骨髓炎同樣會有偽陽性的結果，必須結合臨床表現才能作正確
評估。有些研究指出，氟化去氧葡萄糖正子造影在攝護腺癌及乳癌的骨增生病灶
方面其表現的敏感度有較低的情況發生。目前癌症病患的術前評估主要還是使用
電腦斷層掃瞄影像來進行診斷。電腦斷層掃瞄除了可以用來觀察臟器及淋巴結之
外，在骨骼方面的成像也相當清楚，對骨轉移癌的敏感度可達71 至100%之間
[7-9]。電腦斷層上觀察到的骨蝕性和骨增生性的病灶都可能是骨轉移癌。過去電
腦斷層不容易用來評估全身的骨骼，但現在多切面電腦斷層已經可以用來取代骨
骼閃爍攝影[10]。電腦輔助偵測已經成為醫療影像及放射線學中的一個主要研究，
可以應用在電腦斷層、磁振造影、磁振造影超音波及一般X 光攝影的影像上。
由於現在多切面電腦斷層掃瞄技術的速度快且切面薄，影像解析度大幅提高的同
時，也伴隨著大量的影像資訊需要放射科醫師花更多時間來判讀，發展一個電腦
輔助偵測系統將可幫助臨床醫師，有效提升骨轉移癌的偵測。 
 
研究目的 
在本文中，我們提出了一個完全自動化的全身CT造影電腦輔助診斷系統用以
檢測骨轉移癌的發生。此系統包括以下3個階段(如圖二所示)。首先是影像切割
方法的開發，此部分是用以確定每個切片的椎體 Region of interest（ROI）。
由於椎體皮質外殼在顯示上類似高亮量的癌症轉移，因此外殼的分隔可以提高分
類的有效性和準確性。對於每一個ROI會進行33個紋理特徵的計算，包括11個紋
理特徵和前一張與後一張共22個紋理特徵。最後，所有的功能被輸入一個多層感
知器（MLP）神經網絡，以確定是否有任何異常的椎體。我們將比較系統分析結
果並與手工分類驗證。我們的目標是提供一個診斷預測和增加放射科事先評估的
效率。 
 
擷取 ROI DICOM影像 特徵分析 輸入類神經網路 
驗證結果 
圖二 系統流程圖 
 
文獻探討 
 4 
 
CT 
影像 
前處理 圈選 ROIs 邊界圈選計算 骨骼結構分化 
 
圖三 ROI圈選程序流程圖 
1.前處理 
  首先為了提高影像切割的計算效率，原始影像會先經過初步的調整像素
大小，並且使用 HU center 值為 100 及 HU width 值 300 的濾波器轉換成一
個灰階影像，此動作是為了能清楚標示骨頭的區塊。接著再將影像做對比度
處理後，所有的骨頭影像區塊將會變成較為均勻的白色，而軟組織的區塊會
被降低輝接，最後使用 150 閥值去將灰階影像轉換成 2 進制的影像，像素值
大於閥值的將標示成 1且會使用 connected components 的技術去分組成一個
骨頭區塊，而其餘的像素則被標示為 0。 
 
2.邊界圈選計算 
在這步驟中，我們需要從全身的骨骼中萃取出頸椎至腰椎的部分，因此我們
必須初步定位出一些人體骨架的重要參考點，以做為影像切割的分界線。第
一個參考點為骨盆（定義為 PELVIS），其位置根據雙腿的垂直與水平位置來決
定。首先，我們由下而上來累積每一張切面中每個 connected component 的
像素點，以檢驗每一個水平位置上出現骨骼像素的個數。如圖四所示，上述
所累積形成的結果應與圖中的曲線近似，起伏較高的「山峰」所對應的部分
即是雙腿所出現的水平位置。根據此曲線圖的期望值作分界點，即可將左右
腿的位置劃分開來。在往上追蹤的過程中，如果發現左右腿之間的骨骼像素
開始累計增加，即代表已到骨盆的位置。 
 
 
圖四 由下而上沿著影像的 x 軸累計骨骼像素點，並做成曲線圖。 
 
第二個參考點為頸部的位置（定義為 NECK）；我們從頭開始檢驗每一個張
影像中的骨骼左右距離，並且更新目前的最大值代表頭圍的水平寬度。如果
 6 
表一：Haralick 特徵計算公式  
Property Equations 
Angular Second 
Moment 






1
0
1
0
2
1 )},({
g gN
i
N
j
jiPf  (6) 
Contrast kjijiPkf
g g gN
k
N
i
N
j
  

  
},),({
1
0 1 1
2
2  (7) 
Correlation 
yx
N
i
N
j
yx
g g
jiPij
f








1
0
1
0
3
),()(
 
(8) 
Inverse Difference 
Moment 




 

1
0
1
0
24 )(1
),(g g
N
i
N
j ji
jiP
f  (9) 
Entropy )),(log),((
1
0
1
0
5 jiPjiPf
g gN
i
N
j





  (10) 
Cluster Shade ),()(
3
1
1
1
1
6 jiPjif yx
N
i
N
j
g g
  




 (11) 
Cluster Prominence ),()(
4
1
0
1
0
7 jiPjif yx
N
i
N
j
g g
  




 (12) 
Homogeneity 



 

1
0
1
0
8
1
),(g g
N
i
N
j ji
jiP
f  (13) 
Variance )),()((
1
0
1
0
2
9 jiPif
g gN
i
N
j





   (14) 
 
 
C.類神經網路 
此步驟的目的在確定輸入ROI是否為正常的椎體，我們使用了多層次類神經
網路，並選擇了倒傳遞演算法的學習規則，用以確定圈選的ROI是否為正常的骨
小梁椎體或是包含了骨轉移，我們透過神經網絡的輸出節點的值是0或1，分別代
表正常和不正常的。在這項研究中，我們使用了三層的倒傳遞傳播算法。第一層
 8 
     
(a) (b) (c) (d) (e) 
 
 
圖七 正常與病變脊隨切割實驗結果 (a) 正常脊柱及分類顯示正常(b) 椎間盤
及分類顯示正常(c) 骨增生性脊髓病變，分類顯示具有病變(d) 骨蝕性脊髓病變，
分類顯示具有病變(e) 混和型骨脊髓癌病變，分類顯示具有病變。 
 
參考文獻 
[1] G. D. Roodman, "Biology of osteoclast activation in cancer," Journal of 
Clinical Oncology, vol. 19, pp. 3562-71, Aug 1 2001. 
[2] R. D. Rubens, "Bone metastases-The clinical problem," European Journal of 
Cancer, vol. 34, pp. 210-213, 1998. 
[3] T. Bury, A. Barreto, F. Daenen, N. Barthelemy, B. Ghaye, and P. Rigo, 
"Fluorine-18 deoxyglucose positron emission tomography for the detection of 
bone metastases in patients with non-small cell lung cancer," European 
Journal of Nuclear Medicine and Molecular Imaging, vol. 25, pp. 1244-1247, 
September 1, 1998 1998. 
[4] M. V. Merrick, "Review article-Bone scanning," British Journal of Radiology, 
vol. 48, pp. 327-51, May 1975. 
[5] H. Bender, J. Kirst, H. Palmedo, A. Schomburg, U. Wagner, J. Ruhlmann, and 
H. J. Biersack, "Value of 18fluoro-deoxyglucose positron emission 
tomography in the staging of recurrent breast carcinoma," Anticancer Res, vol. 
17, pp. 1687-92, May-Jun 1997. 
[6] M. OHTA, Y. TOKUDA, Y. SUZUKI, M. KUBOTA, H. MAKUUCHI, T. 
TAJIMA, S. NASU, S. YASUDA, and A. SHOHTSU, "Whole body PET for 
the evaluation of bony metastases in patients with breast cancer: comparison 
with 99Tcm-MDP bone scintigraphy," Nuclear Medicine Communications, vol. 
 10 
[16] C. Whyne, M. Hardisty, F. Wu, T. Skrinskas, M. Clemons, L. Gordon, and P. S. 
Basran, "Quantitative characterization of metastatic disease in the spine. Part 
II. Histogram-based analyses," Med Phys, vol. 34, pp. 3279-85, Aug 2007. 
[17] M. Hardisty, L. Gordon, P. Agarwal, T. Skrinskas, and C. Whyne, 
"Quantitative characterization of metastatic disease in the spine. Part I. 
Semiautomated segmentation using atlas-based deformable registration and 
the level set method," Medical Physics, vol. 34, p. 3127, 2007. 
[18] H. M. Agarwal P, Skrinskas T, Whyne CM, "Automated Level Set Segmentation of the 
Tabecular Centrum in Healthy and Metastatic Vertebrae," presented at the 15th 
Annual Symposium of Computational Methods in Orthopaedic Biomechanics, 
2006. 
[19] S. D. O'Connor, J. Yao, and R. M. Summers, "Lytic Metastases in 
Thoracolumbar Spine: Computer-aided Detection at CT--Preliminary Study," 
Radiology, vol. 242, pp. 811-816, March 1, 2007 2007. 
 
計畫成果自評 
骨轉移癌是指癌細胞從原發位置經由血流或是淋巴系統擴散到骨骼。許多癌
症患者都會發生骨轉移癌, 尤其是乳癌, 攝護腺癌, 和肺癌。病患是否具有骨轉
移癌往往是改變癌症分期結果並影響治療方式的關鍵。本計畫中提出了一個基於
電腦斷層影像的骨轉移癌偵測的電腦輔助診斷系統，其中包括一個自動化的影像
切割法用以取出脊椎骨錐體的 ROI，另外包含一個特徵萃取的步驟用以找出影像
之中病變的區域。本研究其中一個重大發現，在於利用影像切面特徵的差異值，
即可提升整體偵測的敏感性與準確率，藉此將有利於發現疾病的位置。現階段有
關骨轉移癌的發現，電腦斷層掃描影像並非唯一工具；核醫影像由於能看出全身
的功能性變化，因而被視為此方面的偵測利器。本研究的貢獻在於針對骨轉移癌
提出一個適用於 CT的自動化辨識與特徵分析的方法，期望未來整合至 SPECT/CT
與 PET/CT 電腦輔助系統，結合核醫影像之影像特徵，為臨床提供一個骨轉移癌
之影像偵測平台。另外，我們希望可再導入影像套合的技術，讓處理的程序變得
更加完備。更多元的資訊提供診斷評析。透過此研究經驗，發展相關核心技術，
在未來提供親善的介面工具便利醫護人員操作，並可以圖表式呈現統計數據。一
個完整的影像診斷系統將可有效輔助醫生進行診斷並減少人為失誤，成為預先篩
選的一個重要程序。 
表 Y04 
一、參加會議經過 
 
本次會議，實際舉行的時間為當地時間七月四日至七月六日，地點在英國倫敦的
Imperial College的 Hammersmith校區舉辦，該校區位於 Hammersmith醫院內部。但在
會議舉辦的前一日，主辦單位安排了一個茶會做為開幕的會前會。因此七月三日僅至會
場報到參加茶會，與現場與會的學者交流，並在瞭解報告場地的概況之後便隨即離開。 
 
由於本研討會包含許多理工領域，在第二天所規劃的場次中，大多為應用數學與工
程數學，早上與下午皆有零星參與聆聽幾場演講場次，題目大多著重在理論發展，因此
很可惜並未從中看到可以直接應用於影像分析的工具或模型。第三天起即開始有許多影
像領域與資料探勘相關的場次出現，同時口頭報告也在第三天早上 9:00至 10:45的場
次中。在這次的研究裡，我們提出了一套全自動的方法，用以分析並偵測電腦斷層影像
之中的脊椎骨轉移癌。本研究方法分成兩部分，首先其中提出一個自動化的影像切割方
法用來辨識並擷取出 CT影像中脊椎骨的 ROI，接著第二個部分即從 ROI之中萃取出影像
的紋理特徵，並經由類神經網路進行分類，來偵測含有病變的脊椎骨。在本研究中，我
們發現，如果可以將前後切面的特徵進行相減取得差異值，並將這些差異值也納入特
徵，將能有效提升影像診斷的準確率。在未使用這些差異值做為特徵時，其敏感度
（sensitivity）、特異度（specificity），以及準確度（accuracy）分別為 79.2%、90.3%
以及 86.6%。再加入後，便可提升為 85.4%、91.8%以及 89.7%。在報告之後，現場有學
者建議，在進行平滑濾波時，除了使用論文中所提到的中值濾波之外，是嘗試使用高斯
濾波來進行輪廓的邊緣平滑化。此項建議，也將於未來的研究中納入。 
 
在這個場次之中，也同時聆聽一些在場學者的研究報告，其中較感興趣的研究有｢
Fast Adaptive Filtering Algorithm for Acoustic Noise Cancellation」；在這篇論
文中提出一個應用於噪音消除的自適式濾波器演算法；這個演算法可以穩定且卓越地排
除固定雜訊的輸入，並具高收斂性且能降低計算複雜度。由於一般雜訊消除的濾波器需
要有訓練訊號輸入，如此需要較高的計算量，因此這個方法可以簡化自適性濾波器的計
算過程，但缺點是這個方法取用高斯雜訊所計算出的數值來當作初始的閥值，因此在較
低分貝雜訊加入的情況下可能會表現出比有訓練訊號輸入的方法來得差。 
 
接著，在接下來 11:15至 13:00的場次中，Zin等人提出了一個相當有趣的應用，
他們的研究著眼於現今恐怖事件頻傳，因此仰賴監視器來進行可疑物品偵測的需求也逐
漸增加。他們的研究題目為「A probability-based model for detecting abandoned 
objects in video surveillance systems」，此研究為開發一個監視器系統用來偵測容
易被忽略的可疑包裹或被遺棄的物體，透過自動偵測物品的方式來警戒與預防恐怖事件
的發生。其中，這個方法將連續的監視器影像做為影像輸入，利用經常更新的影像、偶
爾更新的影像與隨機取出的影像來取出影像場景，結合影像強度與紋理來處理光的變
化，移除影像中的影子與陰影區塊，再利用先前提到的三種影像進行像素的累加與移動
偵測來取出影像物體區塊，最後首先將移動的物品移除，再對靜止的物品進行分析，區
分其物品為靜止人或遺棄物，若為被遺棄物品則自動提出警告。此研究主要為利用基於
機率的多重背景來進行分析，比較與過去研究不同之處為不需事先對環境進行背景初始
化、跟蹤或訓練即可準確的分析影像，且能夠處理長時間靜止的人與光線所造成的背景
改變問題。 
 
在 14:00至 15:30的場次中，有以下幾篇研究值得探討。首先，Twala等人的論文，
題目為「Modelling Out-Of-Sequence Measurements Using a Grey Relational Anaysis 
表 Y04 
終分類準確度為 80%，未來希望可將影像物件類別再更細分為多個子類別，例如：水可
再細分為湖、河或海。如此一來可提高系統準確度。 
 
二、與會心得 
本次研討會的規模並不大，大部分的展題集中在數學模型與基礎理論的研究發展
上。雖然如此，也能從本次的參與得到其他領域的知識洗禮，可以做為將來的研究作為
參考。其中也不乏有許多綜合應用類的題目，相當地有趣。例如其中有研究提出了一個
基於獨立量分析(ICA)的分類方法，利用聲音和唇動兩項特徵，辨識演講者，並使用 SVM
校正分類。由於現在人越來越注重隱私，多項服務都需要身分認證，除了最傳統的身分
證、自訂的密碼之外，使用生物特徵辨識使用者的方式也伴隨著科技的進步而日益廣泛
應用，例如：指紋、瞳孔、聲音…等等。然而僅僅利用聲紋辨識說話者身分較容易產生
誤差，所以加入唇動，使辨識率增加。在研究中有兩個目標，第一個目標是開發一個基
於 ICA的一個分類法，並使用多生物特徵資料集測試；第二個目標是研究現有可用的 ICA
工具和模糊分群演算法之間的關聯。在實驗部分，共 10位演講者，在辨識率方面可達
100%。在分類效能方面，分別針對使用唇部特徵、聲紋特徵、融合唇部與聲紋特徵，三
分面來探討，可發現使用融合特徵將有效的改善分類率。對於像這樣整合型的系統，其
中的想法以及技術將有助於我們思考如何在醫學資訊的領域中發展相關的資訊系統，並
導入此類服務來加強身分認證功能，同時從攜回的資料中也可挖掘出許多資料，以加入
未來的教材之中。 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無。 
 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料包括會議手冊與論文集 CD，請詳見附件。 
 
六、其他 
 
表 Y04 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用電腦斷層影像偵測骨轉移癌之電腦輔助診斷系統
計畫主持人: 黃聖方
計畫編號: 100-2221-E-320-007- 學門領域: 醫學資訊
無研發成果推廣資料
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
於 101 年七月投稿 World Congress on Engineering 2012 - The 2012 
International Conference of Signal and Image Engineering，題目為
Automatic Detection of Bone Metastasis in Vertebrae by Using CT Images；
本論文獲口頭報告論文接受，同時也榮獲該研討會之最佳學生論文獎。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
