 2
性能のほかに製品差別化の源泉として価値基準の変化と新商品分野の開拓も挙げられる(延
岡, 2007)。本研究では、機能・性能の差別化のみに焦点を絞ることとする。なお、製品差別
化に工夫が見られる場合、企業は製品差別化の能力を有するものとする。 
従来の研究では、モジュール化を通じて製品差別化を簡単に実現できると主張してい
る(Ulrich, 1995; Sanchez and Mahoney, 1996；朴・山田, 2004)。しかし、オープン化が進んで
いる産業において、先行企業がいかに製品差別化を工夫しているかに関する研究は十分と
は言えない。 
 
2.2 分析の枠組み 
オープン化が進んでいる産業において、企業の製品差別化のやり方を明らかにするた
めに、本研究は先行研究の結論をもとに、分析の視点として、システムの階層性（Simon, 1996;
朴, 2001）、部品特性、バリエーション（種類）とオープン化特性（藤本, 2003；延岡, 2007）
を提案する。 
まず、システムの階層性という視点に基づき、製品システムを製品、ユニット、組品
と部品といった４つの階層に分け、階層別に差別化の傾向を分析する。部品特性という視
点に基づき、製品をコア、主要構造と周辺といった 3 つのユニットに分け、機能・性能に
直接影響を及ぼす部品について差別化の傾向を分析する。バリエーションという視点に基
づき、組品や部品レベルの種類を調べ、組み合わせによる機能・性能の差別化の傾向を分
析する。最後に、オープン化特性という視点に基づき、組品・部品とインターフェースの
共通化レベルを「A:企業内特別の製品のみ；B:企業内複数の製品に共用；C:産業内複数企
業の製品に共用」といった 3つのレベルに分け、内外製による差別化の傾向を分析する。 
一方、製品差別化は競争優位獲得の手段として強調されてきたが、企業が継続的に高
い業績をあげるという点で限界があると指摘された。製品差別化のほかに、組織能力の差
別化を図る必要がある(延岡, 2007)。組織能力とは「企業が固有に持つ有形無形の資源と、
それを活用する能力やプロセス（組織ルーチン）である。」ただし、本研究では、製品設計
開発の仕組み、顧客やサプライヤーとのコミュニケーションに焦点を絞り、組織能力の差
別化を分析して、製品差別化に与える影響を考察する。 
 
3.台湾工作機械組立企業の事例研究 
3.1 事例研究の目的、対象と方法 
事例研究の目的は前述の枠組みを用いて、先行企業の製品差別化を詳細に分析するほ
か、組織能力差別化が製品差別化に与える影響を考察することである。 
研究の対象として、アーキテクチャのオープン化が進んでいる台湾工作機械産業から、
規模や技術力や利益率などで優れている組立企業を二社選んだ。以下それぞれ甲社と乙社
と略称する。両社とも売上高で台湾切削型工作機械メーカーのベスト 6 に入った大手企業
である（孫,2007）。しかも、市場では両社の製品は平均価格より 20-30%高い水準で売れる
と言われる。ちなみに、1990 年以降、台湾工作機械産業は、モジュール化設計とモジュー
 4
だし、超高速の主軸は内製でなく国内の専門業者から調達している。周辺ユニットの差別
化に関して、乙社も部品メーカーの協力があまり得られないようである。 
 
 
 
図１.甲社と乙社における立型ＭＣ製品の設計開発リードタイム 
出所：インタビュー調査をもとに筆者作成 
 
製品の差別化に寄与する組織能力の差別化に関して、甲社と異なり、乙社は構造分析
チーム（5人）を作り、構造分析ソフトを活かしながら設計の品質（製品の精度と安定性）
を高める。また、熟練の作業者と作業標準を通じて製造品質（組立と測定の精度）を高め
る。周辺ユニット部品の多くが標準品を使用し、部品メーカーとの調整はインターフェー
スに限れているが、種類の増加に伴い、調整時間が増えているようである。甲社と同様に
約 8 年前から「応用技術課」を設置し、顧客に対して製品加工のアドバイスや加工テスト
や生産ライン企画などのサービスを提供している。特に車やオートバイ部品の分野に優れ
た know-how を蓄積している。しかし、図 1 に示すように、乙社の開発のリードタイムはち
ょっと長すぎるようである。MC-b の図面設計完成までの所要期間は甲社とあまり変わらな
いが、試作から量産までの時間は甲社の 2倍にも達している。 
 
3.2. 3 事例研究のまとめ 
前述した枠組みに基づき、甲乙二社における差別化の実態調査結果を表 1、表 2と図 2 に
 6
残りの主要構造ユニットと周辺ユニットは組品レベルで差別化の工夫が見られる。 
②機能や性能に直接影響を及ぼすユニットに対して内製化で製品差別化を工夫している。 
図 2 に示すように、製品の機能や性能に直接影響を及ぼすコアと主要構造ユニットに対し
て、内製化で差別化の工夫が見られる（図 2 の(A,A)(A,B)(B,A)(B,B )の枠を参照）。特に甲
社の方が内製部品の差別化設計が多く見られる。それと対照に、乙社は社内で部品の共通
化が進んでいる（図 2 の(B,B )の部分を参照）。 
 
③二社では組品の組み合わせによる製品差別化が行われているが、傾向は異なっている。 
部品の組み合わせの変化（バリエーション）を通じて機能・性能の差別化が行われている。
ただし、二社それぞれの傾向は異なっている。表 1 に示すように、制御パネルや制御ソフ
トを除き、甲社はバリエーションによる機能・性能の差別化を抑える傾向が見られる。そ
れと対照に、乙社は顧客のニーズにできるだけ対応する方針をとっているため、バリエー
ションを増やしていることがわかる。特に周辺ユニットのバリエーションが著しい。 
④差別化した製品開発に周辺ユニットの部品メーカーの協力は消極的である。 
「モジュール化とオープン化に伴い、特化した周辺ユニット部品メーカーは多くが規模経
済を追求するために、差別化した製品開発の協力は消極的である」と二社の開発部門長は
言った。そのため、甲社はある立形 MC 製品のツールマガジンを内製化（設計と製造）し
ている。なお、周辺ユニットの差別化は難しい状況の中、甲社は制御機器メーカーと共同
に制御ソフトを開発し、製品差別化を工夫していることも印象的である。 
⑤周辺ユニットは外部の標準部品を積極的使うが、インターフェースの微調整で製品差別
化を工夫している。 
表２に示すように、周辺ユニットは産業内で共通化が進んでいることがわかる。例えば、
部組品とインターフェースの共通化が C レベルの比率は甲社（9/12, 6/6）、乙社（10/13, 
10/11）であり、いずれも高い比率である。この傾向に対応して、設計開発の段階で部品
メーカーとの間にインターフェースの微調整が行われ、製品差別化の工夫が見られる。 
