2 
 
一、 研究摘要(500 字以內)： 
 
目前台灣人口年齡層的急速老化，一些普遍的老年心智退化的病症，如老年失智症等，
對台灣社會經濟造成的影響衝擊也日益顯著。這些疾病，尤其以阿茲海默症為主， 對這些
族群所會面臨的認知功能缺損的問題，我們需亟思更有效與客觀的方式來協助醫師對認知
能力的評估，以利早期診治，來抑制其快速惡化。 
 
由於在居家附近迷路常是阿茲海默症的初期症狀，然而，在目前用來評估阿茲海默症
心智能力的測試中，如 Clinical Dementia Rating Scale (CDR) 和 the Mini-Mental State 
Examination (MMSE)，無法提供對認路能力的有效評估；此外，基於對測試反應能正確有
效的紀錄，並具有更高的可信度，一些傳統認知評估所用的紙筆測驗，已逐漸被電腦化。
因此，本計畫將開發評估認路能力的電腦輔助工具。 
 
本平台的設計是根據認知科學的理論與運用虛擬實境的技術，期使測試結果更為客觀
正確。本計畫並招募 60 位年輕受測者進行信效度測試實驗，比較其在實際場景與虛擬場之
測試表現，統計結果顯示無明顯差異，說明了本系統作為臨床測試之可行性，然而在老人
受測者的實驗結果，卻顯示有明顯的差異性，推論原因可能是操作介面對老人在使用上造
成困難，也可能是老人以小銀幕上所呈現的虛擬場景的認同感較低。此結果將作為後續系
統改良上的參考依據。 
4 
 
 
圖一  產業、技術或知識服務三角構面與本開發產品之關係 
3.2 可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
在醫學產業上，傳統認知測試包括一連串的問題和測驗，以評估病人的記憶、語言和
數學能力，而我們將跳脫傳統的評估系統中復雜檢查與紙面評估的問題，針對國內高齡退
化性大腦疾病之病患為使用對象，融入國內生活及文化的特色，並利用 VR 技術中的三度
空間感與互動性於設計中，讓國內以虛擬實境技術蓬勃方展於網路、電動遊戲之外，拓展
了一個更高階的發展空間。 
 
本系統特色為製作成本低、統僅需以單一電腦螢幕即可執行，不需外掛傳統的七段顯示器，
可攜性高，且為中文介面，適用於華文社會。本產品開發是建立在本研究團隊現有的知識
與技術上，且本研究所開發之認路評估工具，已整合於先前開發之認知能力評估平台，包
含 CPT「持續注意力」、 WCST「推論能力」、「心向旋轉能力」、VH「方向感測試」及 VC「路
徑尋找測試」功能模組，每一個功能模組均經過信效度之驗證，計畫之執行除期刊論文正
在撰寫中，其餘均與預期進度相符。 
 
目前本系統已於 97 年 4 月送台灣專利申請，次年 10 月送美國專利申請。此外，本
系統原型經由義守大學企管系組隊參加工研院的創新蜂巢競賽，在 31 隊全國參賽隊伍
中，經初賽、複賽、決賽層層關卡，最後脫穎而出，榮獲優選第一名。另外，本系統參加
98 年台北國際發明暨技術交易展榮獲發明競賽 銀牌獎。這些獎項除說明本開發成果的市
場價值獲得肯定外，也證實了本計畫利用國內在電腦資訊業上厚實的基礎，來開發其在醫
學上的運用，不僅填補了國內在此方面的不足，更將國內在虛擬實境產業發展從電動遊戲
延伸到此高附加價值的醫學輔助診斷工具。本計畫衍生產物之應用範圍，除可用於失智症
6 
 
