II 
 
英文摘要 
With times progresses and the wireless technologies rapidly develop, the needs of people are great 
increasing for communication in anytime. Therefore many kind of mobile wireless devices are supported; i.e. 
the smart phone, the tablet PC, and the notebook. This will cause that the requirements of wireless network 
are increasing. In order to satisfy the objects of convenient and security, there are many researches presented 
to formulate the wireless standards. The mobile ad-hoc networks (MANET) are presented. 
MANET is different to the wireless networks with infrastructure. In the wireless networks with 
infrastructure, it must have an AP to forward messages and packets. In MANET, the source node can relay 
packets to the destination node by other nodes. Hence MANET is easy to setup and convenient to use. Due to 
these conveniences, many problems about securities are shown; i.e. the performance of MANENT is 
degraded due to the misbehaviors of selfish nodes. 
Due to the resources of a node are finite; i.e. the CPU clock, the power consumption, and the network 
bandwidth, the selfish nodes do not forward the packets sent by other nodes and discard these packets to save 
its resources. The nodes with misbehaviors are called the selfish nodes. Once the selfish nodes are too many 
in MANET, this will cause MANET to be down. 
In order to ensure the resources of MANENT and the fairness among nodes, this project will present a 
credit-based model. In this model, we will set a credit value to nodes according to the different misbehaviors 
of nodes to detect the selfish nodes. For avoid that a normal node is mistook to a selfish node, this project also 
present a mechanism that helps nodes mistook a selfish nodes to escape the blacklist of selfish nodes. 
Through the credit-based model, we can filter out the normal nodes and detect the selfish nodes. Once detect 
the selfish nodes, for the fairness reason, we will separate these selfish nodes and forbid these nodes to use 
network’s resources. 
In this project, we will adopt AODV routing protocol in MANET. We will use ns-2 simulator to verify 
the algorithms in credit-based model. Finally we also analyze the results obtained by ns-2 simulator. 
 
Keywords: MANET, selfish node, misbehavior, credit-based model, AODV 
2 
 
 
2.1 AODV 路由協定介紹 
AODV 是應用於無線隨意網路中的一種路由協定，屬於被動式路由協定。當網路中有節點需要傳
送資料時才會建立連線，發起路由探勘。當來源端有資料要傳送時，來源端會廣播出一個 RREQ 路
由封包。鄰近節點收到該 RREQ 封包後，會比對自己是否為目的節點，如果不是目的節點則將自己
的路徑包含到 RREQ 封包路徑內，並繼續廣播出此 RREQ 封包。透過這一層一層的廣播方式，封包
可有效達到網路內各個節點。當目的端收到 RREQ 封包後，會選擇第一個收到轉送 RREQ 封包的節
點為傳輸路徑上的節點，並從逆向路徑傳送 RREP 封包給來源端。當來源端收到該 RREP 封包後，
隨即建立一條傳輸路徑，並採用該條路徑開始傳送 Data 封包。 
另外，節點之間還會週期性發送 Hello 封包，以告知鄰近節點自己的存在，當路徑中某一節點因
移動而發生離線的情形時，鄰近節點會傳送 RERR 封包至來源端，告知路由發生錯誤，需要重新啟
動路由探勘來尋找新路徑。 
 
2.2 自私節點與自私行為介紹 
在行動式隨意無線網路中，大多數的節點為移動式設備，故在設備資源有限的情況下，有些節點
為了節省自己的資源開銷，會試圖將其他節點所發送訊息給丟棄而不幫忙轉送，或是透過某些方式來
規避自己成為中繼節點的機會，僅傳送自己的網路訊息，藉此減少設備資源的消耗，而具有該類自私
行為之節點即被稱為自私節點。 
自私節點可能具有的自私行為如下所敘： 
1. 不轉送 RREQ 封包： 
自私節點透過丟棄其他節點所廣播之 RREQ 封包的方式，讓目的端收到之 RREQ 訊息中皆無包
含自私節點為中繼路由節點，藉此規避成為中繼節點，但容易被許多機制所辨識。 
2. 延遲轉送 RREQ 封包： 
由於 AODV 路由協定採取第一個收到的 RREQ 封包即成為傳輸路徑上之節點的方式，故自私節
點收到 RREQ 封包後，不立即發送，故意延遲一段時間後才發送，使得目的端收到該 RREQ 訊息時
已延遲一段時間，而導致目的端已先收到其他節點轉送的 RREQ 訊息，而不挑選該節點做為傳輸路
徑上的一員。 
3. 不轉送 RREP 封包： 
自私節點正常廣播 RREQ 訊息，但接收到目的端所傳送的 RREP 訊息時，發現路由將建立在自
己本身，隨即丟棄該 RREP 訊息，造成來源端無法接收到此 RREP 訊息，讓路徑無法建立，直到連
線逾時後才重新發起路由探勘。 
4. 不週期性發送 Hello 訊息： 
自私節點不週期性發送 Hello 訊息，導致鄰近節點並不知道有該自私節點存在。通常具有該行為
之自私節點也同時包含不轉送 RREQ 自私行為，以避免被其他鄰近節點給發現與檢測到。 
5. 不轉送 Data 封包： 
自私節點正常轉送 RREQ 與 RREP 訊息，以規避某些檢測方式，但當該路徑開始傳送資料時，
該自私節點卻將收到的 Data 封包給丟棄，造成來源端雖然一直傳送封包，但目的端卻一直在等待而
無法收到任何封包，該自私行為將會嚴重影響網路整體效能。 
4 
 
 
圖二、根據節點之自私行為增加其自私分數之流程圖 
由於不同種類之自私行為導致網路整體效能不一，故本計畫將其做分開運算之處理，以更符合網
路之公平性，能根據造成之網路效能危害來適當處理，加權分數可以依據網路需求訂定。 
在根據節點之正常行為減少其自私分數方面，其細節可參閱圖三所示。 
 
圖三、根據節點之正常行為減少其自私分數之流程圖 
在無線隨意網路中，由於節點大部分可能皆為移動式設備，故常常會因為節點之移動性離開了鄰
近節點之傳輸範圍，導致正常節點被誤判為自私節點之情形發生。在此本計畫提出平反的機制來進行
正常節點被誤判的平反如圖三所示。讓正常節點能擺脫自私嫌疑而不招至誤判情形發生，並設定自私
分數最小值只可到零，以避免無下限減分狀態出現。加權分可依照網路需求訂定，本計畫建議圖三中
減少自私分數模組之相關加權分需遠小於圖二中增加自私分數模組之相關加權分。 
 
三、 模擬與結果分析 
本計畫透過 NS-2 網路模擬工具來進行所提出之演算法的模擬測試，採用之模擬拓樸參數與演算
6 
 
 
圖四、非移動性節點網路拓樸情形下，自私節點數量與網路效能比 
 
圖五、具移動性節點網路拓樸情形下，自私節點數量與網路效能比 
8 
 
點網路拓樸為低。而在不轉送 Data 自私行為節點部分由於可很快速的檢測到並將其歸類至黑名單內，
故對於網路效能影響有較大的貢獻。 
 
 
圖七、加入信譽機制於具移動性節點網路拓樸情形下，自私節點數量與網路效能比 
 
四、 結論 
由於行動式隨意網路中存在著令人頭疼的自私節點與自私行為問題。在本計畫中發現不同種類自
私行為對於網路之影響具有差異性，不應該判斷為嚴重度相同之自私行為。因此為了維持網路間節點
之公平性，不該認定所有自私行為皆罪狀等同，故本計畫採取基於信譽機制來對不同種類之自私行為
給予不同加權分的方式，使得對於網路效能為害較深之節點能更早被屏除於網路，並增加減分機制來
避免節點因臨時性故障或因節點移動性離開鄰近節點傳輸範圍而導致誤判為丟棄封包之自私行為。 
模擬結果顯示透過本計畫所提出之基於信譽模型架構，在非移動性節點網路中之節點存在不轉送
RREQ 自私行為之節點時能較為優化 28%網路效能。對於存在不轉送 RREP 自私行為之節點時能較為
優化 16%網路效能。而對於存在不轉送 Data 自私行為之節點時能較為優化 95%網路效能。而在具移動
性節點網路中，當節點存在不轉送 RREQ 自私行為之節點時能較為優化 9%網路效能。對於存在不轉
送 RREP 自私行為之節點時能較為優化 4%網路效能。針對存在不轉送 Data 自私行為之節點時能較為
優化 115%網路效能。在未來工作，對於如何去擬定加權分數分配標準將是重要的工作。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: MANET網路之權重式自私節點偵測機制的研究與實現
計畫主持人: 吳連文
計畫編號: 99-2221-E-366-006- 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.根據不同自私行為影響的程度，結合信用額度的概念，提出基於信譽之機制
來增加自私節點的偵測率，並成功提升網路的效能。 
2.在未能達到零誤判率的情況下，對於被誤判為自私節點的正常節點，本計畫
也提出了平反機制，讓被誤判的正常節點能有再度使用網路資源的機會，增加
網路公平性。 
3.從事計畫的人員對於 MANET 的架構、無線路由協定等相關內容達到一定的學
習成效。除了針對自私節點的各種自私行為，對 MANET 的效能影能充分了解外，
亦能提出有效的機制與方法來改善網路效能，能提升學生研究能量。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
