2 
 
實景影像資料庫快速建置方法 
一、前言 
目前相關3D虛擬導覽系統已配合電子地圖，提供導覽位置之空間座標顯
示，方便使用者進行定位、導航以及目標搜尋。但純粹由點、線、面形成的電子
地圖，已無法滿足大多數人的需求。隨著航空攝影測量及遙感探測技術的進步，
影像地圖品質日益完善，以Google Earth為例，利用全球衛星影像透過網路發佈，
提供線上瀏覽全球任一地點之影像地圖。然而，其發佈之影像尚未配合數值地型
模型建置成3D影像，因此無法提供使用者確切了解實地地形狀況。整合數碼城
市三維空間資訊，以彌補現有二維地理資訊之不足，整合中華電信網際網路門牌
號碼資料庫，查詢災害發生地點，即時飛覽到災區上空，以了瞭三維空間關係，
並協助防救災之進行（饒見有等，2007）。目前相關3D虛擬導覽系統已配合電
子地圖，提供導覽位置之空間座標顯示，方便使用者進行定位、導航以及目標搜
尋。然而三維城市模型的建置雖精度較高，卻是一套相當繁雜的程序，從取像、
資料重整、資料呈現、資料保存與傳遞等環節都具有相當高的門檻，且製作成本
高需時長久。 
另一種為實景展示，不必親至現場，藉由網路可體會實境室內環繞場景，即
可以看到實際的場景；亦可觀看具有生活機能、空間分佈與地形資料的三維型能
顯示，但尚未能建置三維建物模型(簡鈺珊、黃灝雄，2007)。大部份影像式實境
是運用全景照片技巧，利用傳統或數位相機，以相機中心為旋轉軸，且對著360°
的四周環境拍攝多張連續影像，取得相片之後，將其數位化(數位相機不需此步
驟)，再利用影像處理的技巧，例如歪斜影像的修正(Tilted Image Correction)、影
像彎曲(Image Warping) 、影像縫合(Image Stitching)等，並調整影像間的亮度差
異(Image Blending)等後，再將拍攝的影像圍成一環狀的圓柱體（游豐吉、林宏麟，
2008）。 
二、研究目的 
三維城市模型的建置是一套相當繁雜的程序，從取像、資料重整、資料呈現、
資料保存與傳遞等環節都具有相當高的門檻，需藉由航空攝影測量建置數值地型
模型，同時需耗費大量人力進行道路、行道樹、建物、…等拍攝。而利用多台攝
影機同步擷取環場影像，其優點在於擬真呈現場景，不需建立三維模型，省去大
量傳輸資料頻寬的限制。本研究採實境全景拍攝方式，無須搭配數值地型模型，
可經濟且快速完成實境全景預覽系統建構，便於快速推展及應用至其他地區。 
4 
 
時間成本；在考慮路口的成本下，發展最短路徑、K 條最短路徑與依時性最短路
徑(Time-dependent Shortest Path)演算法，配合路口的延滯計算，可更進一步反應
交通相關的動態特性（林蔚明，2004）。 
四、研究方法 
本研究以實境全景街景影像建置路線預覽系統，分三階段為實境全景街景攝
影、影像處理、建置街道資料庫，架構如圖 1 所示，研究步驟內容如下： 
全景實境街
景攝影
影像處理
建置街景資
料庫
實境全景街
景導覽開發
系統
儀器操作設定
影像擷取
影像壓縮
彩色影像處理
影像幾何校正
影像接合共軛點匹配
路網分析-演算法撰寫及測詴與修正
坐標軌跡輸入檢索
街景實境預覽
街景影像編碼
街景影像與電子地圖連結
街
景
預
覽
系
統
街
景
資
料
庫
建
置
 
圖 1 研究流程圖 
五、結果與討論 
5.1 結果 
5.1.1 實驗系統設計及規劃 
本研究中所使用設備有：(1)加拿大 PGR(Point Grey Research)公司產品
Ladybug2 spherical digital video camera、(2)GPS Garmin60CSx 及外接天線、(3)筆
6 
 
 
圖 5 Ladybug2 影像連結 Google Earth 
5.1.3 路網分析 
本研究區域為中興大學校區，建立幾何路網，除了基本的線段圖徵外，還需具備
屬性數據，如邊或連接等。最短路徑從起點開始至目的地顯示每段道路行駛時
間，點選地圖上任意兩起終點，進行路線之最短路徑分析如圖 6 所示。以節點 3
為輸入起點位置至節點 27 終點位置，呈現最短路徑規劃結果，如圖 7 所示。 
 
圖 6 最短路徑分析 
8 
 
 
圖 9 Dijkstra's 演算法最短路徑影像預覽 
5.2 討論 
1. 以實境全景街景影像建置路線預覽系統，可有效取代以往數位 3D 建模之虛
擬街景影像，便於使用者預覽操作時，更容易也更清楚了解所預覽地區或街
道之真實狀況。 
2. 本研究所拍攝之全景影像均有對應之實際地面座標，因此可以搭配 Google 
Earth 或其他相關電子地圖進行點位展點，在單機或線上均可提供實境全景
路線預覽操作。 
3. 相關實際應用方面，諸如:醫療、救災、警政執勤、導航、…等，對於任務
地點之道路街景實境狀況，有其詳盡且全盤了解之必要。本實境全景預覽系
統可提供詳實街景瀏覽，便於其任務資源之派遣與調動。 
4. 以往 3D 建模需藉由航空攝影測量建置數值地型模型，同時需耗費大量人力
進行道路、行道樹、建物、…等拍攝，之後經由後處理方式將所拍攝之照片
擬合至數值地型模型上。本研究採實境全景拍攝方式，無須搭配數值地型模
型，可經濟且快速完成實境全景預覽系統建構，便於快速推展及應用至其他
地區。 
5. 由於無需藉由傳統測量方式進行實境全景預覽系統開發，因此在建置成本方
面可有效大幅降低，在經濟方面以有效方式節省資源建立 3D 方法。 
6. 經由 Ladybu2 拍攝獲取影像後，從電子地圖上由路徑呈現出實景影像地圖，
以便搜尋建物、道路、景點…等等。且較傳統的測量方法更快、更經濟，資
料的更新也更容易。 
7. 未來技術成熟，建立街景實境影像上傳至網路可於網路上可供大眾使用查
詢。 
8. 相關實際應用方面，諸如:醫療、救災、警政執勤、導航、…等，對於任務
地點之道路街景實境狀況，有其詳盡且全盤了解之必要。本實境全景未來可
開發成預覽系統可提供實境街景瀏覽，便於其任務資源之派遣與調動。 
參考文獻 
http://www.ptgrey.com/products/ladybug2/ 
http://www.garmin.com.tw/products/GPSMAP60CSx_TWN/index.html 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
自從 Google 將各國街景上網後，街景拍攝與預覽成為熱門議題，本計劃相關成
果部分已分別在國內外研討會發表，與會者紛表示興趣。本計劃發展之技術可
提供迅速實境導航與預覽，德國出版商 LAP LAMBERT Academic Publishing AG 
&amp； Co. 也曾聯繫我們希望能將成果報告翻譯印刷出版。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界0人 其他 1人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 1 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
