 ii 
 
 中文摘要 
己二烯二酸(Muconic acid,MA) 在 50 psi 及室溫下以鉑當觸媒，
可轉換成己二酸(adipic acid)，主要來源為化學合成法，但生產過程中
會排放大量溫室氣體，因此以微生物發酵法取代，發展汙染性低的製
程，以期減緩溫室效應。本實驗室由工業廢水中分離得菌株 
Pseudomonas sp.，經突變篩選取得一己二烯二酸高產量菌株，並用回
應曲面法得最適化培養基，於搖瓶培養中生產力約為 0.22 g/L-hr。 
本計畫研究目標在於利用醱酵槽放大生產己二烯二酸，自探討前
培養成分與培養時數為始，發現當菌種以最適化培養基為培養基質，
在震盪培養箱中以 28 ℃培養 14 小時後，以 10 ％接入醱酵槽內，此
前培養菌株將快速適應主培養，可使主培養有最佳醱酵反應。接著進
行主培養醱酵條件評估，分析葡萄糖、琥珀酸與苯甲酸於醱酵過程
中，各別的代謝路徑，和對醱酵產生的影響，結果顯示葡萄糖為此菌
種生成菌體之最佳碳源，可快速被代謝並產生大量菌體；琥珀酸則僅
於輔助代謝過程，葡萄糖濃度低時才被用於菌體生成；苯甲酸則完全
被代謝為己二烯二酸。 
因本實驗菌種生長時期氧需求量高，且生成己二烯二酸時，酵素
須藉由消耗氧氣以進行反應，於是探討當菌體於醱酵槽生長時，氧氣
 iv 
 
 Abstract 
Muconic acid, an unsaturated dicarboxylic acid and a precursor of adipic acid, is 
one kind of special chemical. It is suggested to be potentially useful as a raw material 
for thermoplastic resin and new functional resins. It can be easily converted to adipic 
acid by using the 50 psi of hydrogenated process catalytically at room temperature. 
Traditionally adipic acid can be synthesized to Nylon 6, 6, a well-known material for 
clothing manufacturing, by oxidization of cyclohexane with catalytic reaction of nitric 
acid. The worldwide industrial adipic acid production, of up to 3 million tons per 
year, relies on a refined technology accompanied by the emission of nitrous oxide 
(NOx), an inevitable stochiometric waste that is commonly thought to cause global 
warming and ozone depletion as well as acid rain and smog. To avoid the drawbacks 
of the conventional process, we propose one microbial way of green-producing 
muconic acid. We screened a muconic acid accumulating strain, Pseudomonas sp. 
identified by BCRC, which was isolated from industrial sewage. After undergoing 
several chemical mutations and adopting an orchestrated screening strategy, the 
mutated microbe has the ability of yielding extracellular muconic acid and achieving 
70% (g/g) of benzoate conversion at most. 
The optimized operating temperature during the muconic acid fermentation was 
chosen as 28℃ after tests. To enhance the muconic acid productivity of the strain, the 
response surface methodology (RSM) was used to decide the concentrations of 
nutrients. By using the optimally designed medium, a concentration of 3.45 g/L of 
muconic acid was produced by the mutated and acclimated strain after the 24h 
fermentation and the muconic acid productivity was 0.218 g/L/hr. It shows that the 
experimental and predicted values are in good agreement. The productivity of 
muconic acid in the optimized experiment is 3-fold of the original predesigned state. 
 1 
 
 第一章 緒論 
1-1 前言 
己二酸(Adipic acid, HOOC(CH2)4COOH)為工業界中一重要之石化原
料，主要用於合成聚醯胺纖維(polyamide,nylon 6,6)，一般製程可將己二酸
與己二胺轉化為己內醯胺，再由縮聚反應形成聚醯胺纖維；己二酸其它用
途包括單體可生產聚氨酯，或通過其他不同反應形成增塑劑與潤滑油成
分；也有直接作為食品添加物的例子(行政院衛生署公報, 1977)。而主產品
聚醯胺纖維在尼龍產品中因具有較佳的力學性能、耐磨性、耐腐蝕性等，
市場需求量高。 
近年來全世界的己二酸需求量不斷上升，如美洲市場於 2009 年 2 月
己二酸價格 82 美分/磅，至 2010 年 2 月份已一路攀升到約 100 美分/磅的
新高點，且此價格在未來很可能會持續走高。同樣的情況出現在歐洲市
場，2010 年 2 月份的定價比 2009 年 12 月份高出約 200 歐元/噸，結算約
1500 歐元/噸。另因中國的消費水準提高，工業產品需求增加，市場的擴
大更使己二酸前景看好(趙艷, 2010)。 
己二酸的製造方式在近年來多有發展，除化學合成外還有生物製程，
及以物理分離法輔助的綠色化學製程等等，如圖 1-1 所示。生物製程原料
成本低，但製程較化學方法耗能，目前單位時間生產量也偏少；綠色化學
製程中副產物只產生 H2O，但不論是在原料成本上，或是製造流程所需器
材價格皆較高，而且製程步驟也較為繁複；就成本效益及製程繁簡為考
量，工廠製程依然以化學合成法為主。 
化學合成以苯為原料，經由氫化反應生成環己醇及環己酮，再利用硝
 3 
 
1-2 己二烯二酸製造方法與應用 
己二烯二酸是己二酸重要的前驅物，為一雙羧基具有共軛鍵的化合
物，在紫外光波長 260 nm 左右有強烈吸收現象，工業上可用於製造人造
樹脂、藥用材料、紫外線防護劑等，同時在室溫下以 50 psi 經由氫化反應
即可生成己二酸。早期生產己二烯二酸方法過於繁複，且會產生有害副產
物，因此工業應用價值不高。工業界中很少以己二烯二酸為原料進行生
產，也很少以己二烯二酸為產品的製程，至今己二烯二酸仍是沒有簡單、
環保的大量合成方法，使此化學物一直未受工業界青睞 (Elvidge et 
al.,1950)。 
直至近年來，學術界發表了許多關於由微生物生成己二烯二酸的研
究，初期的研究方向是希望菌體可分解在於廢水中的毒性化合物，發現微
生物有一代謝路徑可分解芳香族化合物作為碳源，但廢水的毒性可能相當
高，直接將菌種培養在其中並不符合效益，且單純以芳香族作碳源的情
況，菌體成長緩慢，因此改以醱酵方法，在菌體成長後加入毒性物質加以
分解。但此方法使成本提高，於是後期研究偏向中斷代謝路徑使微生物生
產高價代謝物，才使製造己二烯二酸或由之生成其他產品的製程被開發。 
因己二烯二酸為一高單價化合物，一些研究目的不再以分解芳香族化
合物為主，而主要期望能以生物工程技術將苯、苯甲酸、甲苯等廉價材料
製成己二烯二酸，開拓新市場。其中苯、甲苯的揮發性高，且毒性較強，
無法在一般醱酵中大量添加(Reardon et al., 2000)，因此以苯、甲苯為原料
生產己二烯二酸時，通常直接以揮發的氣態苯或甲苯作為基質，通入醱酵
槽，使之溶入醱酵液中，但苯與甲苯的易燃性高，在大量醱酵的製程中有
其危險性。而苯甲酸不但價格低廉且易溶於水，為一常用的食品防腐劑，
具抗真菌作用，除非大量食用對人體無毒害，適於作為微生物醱酵生成己
 5 
 
同的先祖起源，就結構上 C12O 屬 intradiol dioxgenase，由一或兩種多胜肽
鍊組成，三價鐵離子位於其活性中心；C23O 屬 extradiol  dioxgenase，由
多個同一種多胜肽鍊組成，二價鐵離子以輔成基(prosthetic group)與蛋白緊
密連結(Ludwig,1984)。 
各種微生物在進行代謝時具有往特定的路徑進行之傾向，苯甲酸的濃
度可同時誘發兩者雙加氧酵素活性。但依菌種而異，C12O 和 C23O 的酵
素活性並不會以同比例增加，且同一菌株如確定往某一特定路徑進行反
應，則單純改變生產環境無法改變這個傾向，由此而知，決定性影響關鍵
在於菌種基因(曾,2001)。 
若菌種以生產己二烯二酸為主，在調控醱酵環境時，可以往加速反應
進行為主要目的，而不必擔心改走另一苯甲酸代謝路徑，而使生產效能降
低，因此本研究將參考過去提升反應速率的醱酵方法，使菌體加速進行
BMP 路徑，求己二烯二酸之大量累積。 
 7 
 
 第二章 文獻回顧 
由於己二酸化學製程在環境上的危害越來越受人重視，該傳統製程會
產生具腐蝕性的廢酸與溫室氣體，有許多研究團隊開始研究更環保的替代
製程，其中的生物醱酵製程具有低成本、低汙染、低能源的優勢，目前已
有相當的成果。 
以微生物醱酵法生產己二烯二酸研究中，最早於 1982 年美國的
Maxwell 等人組成的研究團隊取得了一由甲苯為碳源生產己二烯二酸的生
物製程專利，使用菌種為 Pseudomonas putida 的突變改良品種，於醱酵槽
中以限制基質及碳源進行醱酵，並尋求生產己二烯二酸最佳化，結果顯示
醱酵 24 小時後可得己二烯二酸濃度 10 mmoles，生產速率 0.2 g product/g 
cells/hr(Maxwell et al.,1983)，Hsieh 團隊於 1985 年使用磷酸限制條件改良，
結果產率提升至 0.32 g product/g cells/hr(Hsieh et al.,1985)，1989 年改以
repeated fed-batch 模式進行醱酵，移除產物抑制後累積濃度可達 50 
g/L(Hsieh et al.,1989)。 
同時 Imada 等人的研究團隊也發表了生產己二烯二酸的生物製程專
利，在比較各菌種的可行性後，挑選 Arthrobacter 為原始株以 UV 照射進
行突變，於醱酵槽中進行生產己二烯二酸生產條件最佳化，結果於 30 L 醱
酵槽中，以饋料批次控制苯甲酸醱酵 7 天，己二烯二酸累積濃度 44.1 
g/L(Imada et al.,1988)。 
1989 年鄭等人利用 Pseudomonas 菌株突變篩選出以 BMP 代謝路徑菌
株，誘使菌體累積大量己二烯二酸，在 2.5L 醱酵槽中可在 60 小時後累積
濃度 14 g/L (鄭,1989) 。 
1995 年 Bang 使用 Pseudomonas putida BM014，在醱酵槽中以固定溶
氧量進行饋料批次控制，利用苯甲酸生產己二烯二酸，饋料批次 40 小時
 9 
 
catechol-1,2-dioxygenase-Fe-catechol 複合物；(2)氧分子與此複合物形成鍵
結；(3)發生氧化反應；(4)生成己二烯二酸，同時酵素恢復原狀(Kojima et 
al.,1967)。如圖 1-3 所示，除 Pseudomonas 本身為一好氧菌種外，由苯甲酸
生成己二烯二酸需經兩雙加氧酵素消耗兩分子氧氣而得，如氧氣溶解濃度 
不足會降低反應進行速率，甚至影響到菌體酵素的活性。
 
圖 1-3  雙加氧酵素製造己二烯二酸代謝路徑圖(Kojima et al., 1967) 
 11 
 
因已於搖瓶中，以回歸曲面法求得可使菌體具有最大產量的最適化培
養基。現期將搖瓶中的高產率延續至醱酵槽中，主培養基成分使用最適化
培養基，在醱酵槽中進行放大生產，但接菌時菌株代謝路徑以消耗苯甲酸
為主，如添加含葡萄糖的最適化培養基，菌體將開始利用葡萄糖，此現象
可能使適應期拉長，但同時也能產生高濃度菌量，希望能在此研究中得知
菌體的活性變化對系統可能的影響。 
在過去的實驗中顯示這個菌屬為好氧菌，對氧氣的需求量高，且在醱
酵系統中的雙加氧酵素在生成己二烯二酸時也需要氧氣參與反應，整體製
程耗氧量大。如醱酵過程中有溶氧值過低的現象產生，勢必影響到己二烯
二酸的生成，但溶氧值過高是否對醱酵過程有害，將探討氧氣質傳對系統
的影響。 
氧氣質傳可藉由增加通氣量、供給純氧或提升轉速而改變，通氣量
大，可能造成泡沫變多；通純氧會提高成本；轉速快除了能量成本增加，
還有可能提高剪應力，而對菌體產生傷害。為了解各條件對系統的影響，
本研究將設計不同實驗參數，並從中比較，尋找一成本較低且產率高的條
件，求最佳培養環境以進行饋料批次培養。 
本研究將探討以下製程因子與操作方式： 
1. 醱酵產物的定性分析 
2. 醱酵前培養成分組成與培養時數對菌體活性影響 
3. 醱酵主培養成分對菌體生長與己二烯二酸生產影響 
4. 醱酵環境氧氣質傳係數與主培養中醱酵反應的關係 
5. 以饋料批次法探討延續醱酵程序可行性 
目標為利用添加基質，延長醱酵時間，並於整個製程延續其最大生產
速率。本實驗室在過去的研究中已知菌體可將苯甲酸完全代謝完畢，且有
一最適基質濃度，於批式製程中，主要的目標參數為己二烯二酸生產速
 13 
 
 第四章 實驗材料與方法 
4-1 藥品 
酵母萃取粉為食品級，甲醇、乙晴為 LC 級，其餘藥品皆為試藥級，
實驗藥品如表 4-1 所列。 
表 4-1  實驗藥品一覽 
藥品名稱 廠牌 
反,反-己二烯二酸(trans,trans-muconic acid) Sigma 
硫酸氫二鉀(Dipotassium hydrogenphosphate)、硫酸鎂(Magnesium 
sulfate)、硫酸胺(Ammonium sulfate) 
J.T.Baker 
洋菜(Agar)、酵母萃取粉(Yeast extract powder)  Difco 
冰醋酸(Acetic acid)、磷酸(Phosphoric acid)、鄰苯二酚(Pyrocatechol 
brenzkatechin) 
Fluka 
琥珀酸(Succinic acid)、苯甲酸鈉(Sodium benzoate)、碘(Iodine)、碘
化 鉀 (Potassium iodide) 、 含 水 硫 酸 銅 (Copper(Ⅲ)sulfate 
pentahydrate,powder)、亞硫酸鈉(Sodium sulfite) 
Showa 
甲醇(Methyl Alcohol)、乙晴(Acetonitrile) ECHO 
氫氧化鈉(Sodium Hydroxide) Merck 
葡萄糖(Glucose) Tedia 
硫酸亞鐵(Ferrous sulfate)、苯甲酸(Benzoic acid)、可溶性澱粉
(Soluble Starch) 
片山化學工
業株式會社 
消泡劑(Silicone Defoamer KM-72S) Shin-Etsu 
 15 
 
測量設備- 
琥珀酸、 
葡萄糖 
HPLC System  Agilent 
1100 
Series 
ion exchange 
column 
6.5×300mm ICSep 
ICE-ORH
-801 
RI detector  Waters 2414 
醱酵槽 
周邊設備 
醱酵槽 5L 進基  
溶氧電極  
Mettler 
Toledo 
 
溶氧偵測儀  Biotop  
酸鹼電極  
Mettler 
Toledo 
 
泡沫控制器  Biotop  
空氣壓縮機  Swan 7.5HP 
氣體流量控制儀 0~10LPM Pwyer  
空氣過濾器 
0.2μm 
PTFE 
Sartorius 
Midisart 
2000 
  
 17 
 
4-3 實驗菌種與培養基成分 
4-3-1 菌種來源 
本實驗室所採用的菌株為自從含苯的工業廢水中分離純化，經食品工
業展研究所生資中心鑑定，此菌株為革蘭氏陰性桿菌，具有觸酶、氧化酶
及運動性，於好氧及厭氧環境下皆可生長，不會產生內胞子，鑑定為
Pseudomonas sp.，經由林冠宏於 2006 年篩選突變後，取得一具生產大量並
累積己二烯二酸之突變株(林, 2006)，並已於 2009 年由潘致平針對此菌株
利用回歸曲面法求得一最適化培養基(潘, 2009)。 
4-3-2 固態培養基 
平面培養方式，用作菌株活化，或作為短期的菌種保存，製備方式為
將培養基成分溶於水中，置於滅菌釜殺菌 15 分鐘，於凝固前倒入培養皿
後放涼，培養基凝固後收藏備用，成分如表 4-3。 
表 4-3  平板培養基成分(以 NaOH 調至 pH7) 
成分 濃度(g/L) 
Sodium benzoate 2 
Succinic acid 2 
Yeast extract powder 0.5 
Ammonium sulfate 1.2 
Magnesium sulfate 1 
Dipotassium hydrogenphosphate 1 
Agar 15 
 19 
 
4-4 培養方法 
4-4-1 菌種保存 
先配置固態培養基(表 4-3)，經由滅菌釜在 121 ℃、壓力 1.2 kg/cm2下
加熱 20 分鐘，取出後在培養基凝固前倒入塑膠培養皿中，置於紫外線下
照射兩小時後即可收藏備用。取出以冷凍乾燥形式保存之菌株溶於 3 ml
的無菌水中混合均勻，取 0.1 ml 菌液均勻塗抹於固態培養基上，以封口膜
封合後置於 28 ℃培養 24 小時。 
於 500 ml 搖瓶中，配置液態基礎培養基(表 4-4)，每瓶 100 ml，經由
滅菌釜在 121 ℃、壓力 1.2 kg/cm2下加熱 20 分鐘後冷卻備用。取出已培養
24 小時之固態培養基，在無菌操作台以火焰滅菌法將搖瓶瓶口及接菌棒殺
菌，待接菌棒降至常溫後，自固態培養基上刮取一白金耳量的菌體接入搖
瓶中，於恆溫培養箱中以 28 ℃，200 rpm 培養 14~16 小時。 
將滅菌過的無菌水與甘油以 1：1 比例調製成甘油水溶液，取出已培
養 16 小時之搖瓶，取各 0.5 ml 菌懸液及甘油水，於微量離心管中混合均
勻，置於-20 與-80 ℃低溫冷凍保存。 
4-4-2 菌種活化 
將置於-20 ℃的保存菌株取出，回溫約 30 分鐘，在無菌操作台以火焰
滅菌法將白金耳殺菌後在固態培養基上劃菌，以封口膜封合後置於 28 ℃
培養 24 小時，置於 4℃保存，有效期約兩週。 
4-4-3 前培養 
取出已培養 24 小時之固態培養基，在無菌操作台以火焰滅菌法將搖
 21 
 
分析條件： 
HPLC：Shimadzu LC-10AT Liquid chromatograph 
UV-detector：Shimadzu SPD-10A UV-vis Detector 
Column：Agilent TC-C18 (4.6x250mm) 
Mobile phase：0.1 M K2HPO4 溶於甲醇：二次 RO 水=2：3，pH 7.8 
流速：0.7 mL/min 
注射量：10 μL 
分析軟體：SISC 
以 UV 吸收峰面積測定物質含量，後由分析軟體製作標準曲線，換算
公式與曲線見圖 4-2。 
4-5-2 葡萄糖及琥珀酸測定 
樣品準備： 
先以 10000 rpm 離心 10 分鐘除去較大雜質，利用裝有 0.45 μm 過濾
器的針筒過濾兩次後收集濾液樣品。 
分析條件： 
HPLC：Agilent 1100 Series HPLC System 
RI-detector：Waters: 2414 Refractive Index (RI) Detector 
Column：ICSep ICE-ORH-801 ，維持於 65℃ 
Mobile phase：0.01 N 硫酸於二次水 
流速：0.6 mL/min 
注射量：20 μL 
分析軟體：SISC 
以 RI 吸收峰面積測定物質含量，後由分析軟體製作標準曲線，換算
公式與曲線見圖 4-3。 
 23 
 
 
(a) 葡萄糖 
 
(b) 琥珀酸 
圖 4-3  SISC 製作 RI 物質濃度與波峰面積迴歸曲線，R2＞0.9999 
  
y = 1.72E‐06x 
R² = 0.9999
0
0.5
1
1.5
2
0 20 40 60 80 100 120
Gl
uc
os
e(
g/
L)
面積x 10000
y = 2.23E‐06x
R² = 0.9999
0
1
2
3
4
0 50 100 150 200
Su
cc
in
ic
 ac
id
(g
/L
)
面積x 10000
 25 
 
4-5-4 氧氣質傳係數測定 
    利用亞硫酸鈉氧化法來測定各條件下的氧氣質傳係數，其原理為
利用亞硫酸鈉與氧接觸時會發生氧化作用，消耗氧氣產生硫酸鈉，後以碘
滴定測定剩餘的亞硫酸鈉，以此計算氧氣質傳係數。 
反應式如下： 
Na2SO3＋ଵଶO2
େ୳మశሱۛ ሮNa2SO4 
當氧氣進入 Na2SO3溶液時就立刻被消耗掉，可知在 Na2SO3溶液中溶
氧濃度為零，而 Na2SO3的氧化速率即相當於氧氣傳輸速率。 
實驗步驟如下： 
1. 配置 0.2 M Na2SO3溶液 3 L 含 0.003 M CuSO4、0.2 N I2溶液 1 L、
1 wt%澱粉溶液 100 ml。 
2. 將 Na2SO3溶液倒入醱酵槽中，調整溫度維持在 28 ℃，視欲操作
條件調整轉速與通氣條件。 
3. 每十分鐘取樣 10 ml，加入 90 ml RO 水與 1 ml 1 %澱粉溶液均勻
混合。 
4. 用 0.2 N I2溶液滴定上述(3)混合溶液，測知剩餘 Na2SO3含量，每
組實驗取 3~6 點，重複三次。 
所得數據經計算，氧氣質傳係數(kLa)算式如下： 
由 I2滴定體積計算 Na2SO3消耗量(mol/L) 
Oxygen uptake(qa/v)=△Na2SO3 ×0.5× 
ଷଶ୥୓మ ୫୭୪ൗ
୰ୣୟୡ୲୧୭୬ି୲୧୫ୣ(g/L‧s) 
kLa = 
୯ୟ ୚ൗ
େ∗ై ିେై(l/s) 
CL*：飽和溶氧值(g/L) 
CL ：溶液中溶氧濃度(g/L)  
 27 
 
 第五章結果與討論 
5-1 己二烯二酸鑑定與定性確認 
在進行製程優化前，需先行確認此菌株會大量生產並累積己二烯二
酸，為此我們使用不同的儀器分析方法，以確定菌株所生產的細胞代謝物
為己二烯二酸，運用的儀器有 HPLC、UV/VIS、IR、LC-MS，測量醱酵產
物與標準品(trans,trans-muconic acid)。 
因醱酵液中含有大量雜質，要測量醱酵液內的己二烯二酸，需先經過
純化，以免受到雜質干擾不易判讀結果。己二烯二酸為一酸類，醱酵液平
均 pH 值為 8，會使己二烯二酸溶於其中形成離子，因此將醱酵液酸化使
之沉澱，經由測試 pH 1.5 以下可得之。將沉澱物分離出來後用甲醇回溶，
除去不溶物後利用 HPLC 分析，得知沉澱物內含己二烯二酸總量為原始醱
酵液中的 82.5 ％，換算出回溶後的溶液中己二烯二酸重量，比較將溶液
乾燥後的乾重，得知其中己二烯二酸占 60 ％，於儀器中已可明顯分辨己
二烯二酸波峰。 
因己二烯二酸在 UV260 nm 有強烈吸收峰，而 HPLC 具有定量準確度
高的特性，於是實驗結果皆利用 HPLC 進行分析定量，確定最終醱酵液中
含大量己二烯二酸，且基質苯甲酸與中間產物鄰苯二酚皆有消耗完畢(圖
5-1)，且在 UV/VIS 吸光檢測中確認標準品與醱酵液圖譜在 UV260 nm 有
一致吸收峰，如圖 5-2 所示。 
IR 的原理是利用化合物某些官能基會吸收特定波長的紅外線藉以偵
測化合物的結構，在 FTIR 的分析中進一步確認了官能基標準品與醱酵液
有一致的吸收帶，且-OH、-C=O、-C=C 的吸收峰確實符合在資料庫中的
己二烯二酸圖譜，如圖 5-3 所示。 
 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-2  標準品與醱酵液酸化後沉澱物 UV/VIS 吸光檢測圖譜 
 
 
  
  ■   酸化後沉澱物 
 ●   己二烯二酸標準品 
 31 
 
圖 5-4  LC-MS 檢測圖譜(A)標準品(B) 醱酵液酸化後沉澱物 
T im e
2 .0 0 4 .0 0 6 .0 0 8 .0 0 1 0 .0 0 1 2 .0 0 1 4 .0 0 1 6 .0 0 1 8 .0 0 2 0 .0 0 2 2 .0 0 2 4 .0 0 2 6 .0 0 2 8 .0 0 3 0 .0 0
%
0
1 0 0
S T D 2 :  S c a n  E S +  
T IC
4 .4 8 e 6
1 0 .7 6
1 9 .3 4
1 5 .4 0
T im e
2 .0 0 4 .0 0 6 .0 0 8 .0 0 1 0 .0 0 1 2 .0 0 1 4 .0 0 1 6 .0 0 1 8 .0 0 2 0 .0 0 2 2 .0 0 2 4 .0 0 2 6 .0 0 2 8 .0 0 3 0 .0 0
%
0
1 0 0
S a m p le 2 : S c a n  E S +  
T IC
4 .2 4 e 6
1 0 .9 0
1 .4 8
1 4 .2 8
1 2 .4 5
2 8 .3 4
2 0 .6 1
A) 
B) 
Mw=143
Mw=143 
Mw=133or165 
MA 
MA 
雜質 
 33 
 
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
m
uc
on
ic
 a
ci
d,
 b
en
zo
at
e 
(g
/L
)
Time (hr)
Optimized Medium            Basal Medium
       MA                            MA
       BA                            BA
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
 D
CW
(g
/L
)
       DCW                        DCW
 
圖 5-5  利用基礎培養基與最適化培養基分別進行前培養搖瓶醱酵之菌體
與產物歷時圖(BA：benzoate, MA：muconic acid, DCW：dry cell weight) 
 
 
表 5-1  於 14 hr 時搖瓶中培養基成分濃度一覽表(BA：benzoate, 
MA：muconic acid, DCW：dry cell weight) 
 BA(g/L) MA(g/L) DCW(g/L) pH 
基礎培養基 0.39 0.93 0.08 7.2 
最適化培養基 1.63 2.53 0.56 7.7 
 
  
 35 
 
5-2-2 不同前培養時數對菌體代謝己二烯二酸的影響 
處於對數生長期的菌株，接菌後通常可以立即開始生長增殖。前培養
時間過短，菌體的不足將使醱酵前期生產菌體的時間拉長；若前培養時間
過長，菌體已進入停滯期或死滅期，則菌體的代謝活性己經轉弱，必須以
更多的時間來適應新的培養環境，搖瓶中生長曲線可見圖 5-5，接菌時期
的細胞活性與當下培養基中基質濃度整理於表 5-2。 
為確認前培養的醱酵時數對醱酵槽中的菌體己二烯二酸生產速率的
影響，並考慮到多組實驗的時間性，為節省時間與成本，以 10 ％接菌量，
利用搖瓶測試在不同前培養時數下後的醱酵，菌體與產物代謝之結果見圖
5-7,5-8。 
主培養中己二烯二酸的生產速率整理於表 5-3，當前培養時數為 14hr
時，可得最高之己二烯二酸生產速率。雖然因更多的前培養時間，擁有較
高接菌量，但菌種的代謝活性較低，所能得到最終己二烯二酸濃度也較
低，因此決定取醱酵效率最高的 14 小時作為醱酵槽前培養時數。 
 
表 5-2  於圖 5-5 之標準曲線中，不同前培養時數下，搖瓶內醱酵液
成分(BA：benzoate, MA：muconic acid, DCW：dry cell weight) 
時間 (hr) 8 12 14 20 
DCW(g/L) 0.25 0.52 0.55 0.72 
MA(g/L) 0.33 1.49 2.53 3.63 
BA(g/L) 4.52 3.16 1.63 0 
૚
܆
ࢊۻۯ
܌ܜ (g product/g cells/hr) 0.17 0.24 0.33 0.25 
 37 
 
0 5 10 15 20 25
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
D
C
W
(g
/L
)
Time(hr)
 8hr---0.25
 12hr--0.52
 14hr--0.55
 20hr--0.72
 
圖 5-8  不同前培養時間對主培養中搖瓶菌體之生長曲線(前培養時數—接
菌時 DCW 值) 
 
表 5-3  不同前培養時數對主培養(搖瓶)己二烯二酸的生產速率 
接菌時間 (hr) 8 12 14 20 
ࢊۻۯ
܌ܜ ሺ܏/ۺ ∙ ܐܚሻ 0.176 0.2 0.255 0.22 
૚
܆
ࢊۻۯ
܌ܜ (g product/g cells/hr) 0.3 0.35 0.44 0.38 
 39 
 
通氣條件表示方法，以通氣種類-轉速-通氣流量表示，例 O2-300rpm-1vvm
即為通入純氧，氣體流量 1 vvm 下，醱酵轉速維持於 300 rpm。圖 5-10 中
可判別菌體量(x)、琥珀酸(s)、葡萄糖(g)、苯甲酸(b) 、己二烯二酸(m)之
間的相關度，並於表 5-4 得知，菌體量由消耗葡萄糖進行生成時效率較高，
葡萄糖可視為菌體成長之第一碳源，而琥珀酸為第二碳源；當葡萄糖不被
添加時，琥珀酸消耗速率將會提升。由此可知，葡萄糖為生產菌體量之最
佳碳源，高氧氣濃度有利於轉化，琥珀酸則為輔助基質，與氧氣濃度無相
關。 
5-3-3 苯甲酸 
自圖 5-10 中，可看出苯甲酸與菌體量相關性低，但顯示苯甲酸與己二
烯二酸的生產成正相關，己二烯二酸的生產速率即相當於苯甲酸的消耗速
率，由此可知於醱酵過程中，苯甲酸是主要代謝成己二烯二酸的基質。 
 
 
 
表 5-4  各醱酵條件下，基質轉化產物效率一覽(x:菌體量、s:琥珀酸、g:
葡萄糖、b:苯甲酸、m:己二烯二酸) 
條件 Y(x/g) Y(x/s) Y(m/b) 
air-300rpm-1vvm 0.1609 0.1851 0.6244 
air-300rpm-3vvm 0.3247 0.1551 0.6814 
O2-300rpm-1vvm 0.343 0.2021 0.6493 
O2-300rpm-3vvm 0.4425 0.1911 0.6983 
 
  
 41 
 
   
 
 
圖 5-10  在 3L 的醱酵槽中培養時，菌體量、己二烯二酸與各基質消耗量
的關係(a31：air-300 rpm-1 vvm、a43：air-450 rpm-3 vvm、o31：O2-300 rpm-1 
vvm、o33：O2-300 rpm-3 vvm)  
0
0.5
1
1.5
0 1 2 3 4 5
D
C
W
(g
)
Glucose consumption (g)
a31
a43
o31
o33
0
0.5
1
1.5
2
0 2 4 6 8 10 12
D
C
W
(g
)
Succinic acid consumption (g)
a31
a43
o31
o33
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0 5 10 15 20
D
C
W
(g
)
benzoate consumption (g)
a31
a43
o31
o33
0
2
4
6
8
10
12
14
0 5 10 15 20
M
A
(g
)
benzoate consumption (g)
a31
a43
o31
o33
 43 
 
升氧氣質傳；但如無限增加通氣量或攪拌速率，則有造成細胞被破碎或成
本浪費的疑慮，因此需找尋一最適當的溶氧條件。 
容積氧氣質傳係數(volumetric oxygen transfer coefficient, kLa)為描述氧
氣溶入液體中的速率，數值越大，指氧氣越容易進入溶液中，醱酵槽內溶
液在特定條件下的 kLa 值，測定方法如 4-5-4 所述，此數值可判斷於醱酵
過程中，當菌體消耗掉氧氣，溶液中氧氣濃度的回升速率；傳輸速度越快，
自然醱酵液中的氧會維持在較高濃度下；相對 kLa 值小，氧氣被消耗的速
率大於氧氣進入醱酵液的速率，使醱酵液中含氧量不足，造成菌體無足夠
氧可利用。於是實驗先行測知各條件下的 kLa 值，以此數值判斷菌體最低
kLa 需求，與預測各醱酵條件下氧氣質傳是否充足，kLa 值結果見表 4-5。 
5-4-1-1 kLa 值對己二烯二酸生產速率的影響 
如前述圖 5-11 實驗結果所示，kLa 值為 220 hr-1相比於醱酵條件 kLa 值
為 350 hr-1，菌體濃度明顯較低，在培養基質皆相同的情況下，兩者停滯期
一致，但明顯通氣條件 kLa 值較低，己二烯二酸產率也較低，比較起 5-3-1
由葡萄糖調控菌體量的結果，可知 kLa 值的影響遠大於基質的變化。 
為證明此結論，實驗 air-300 rpm-1 vvm (kLa 220hr-1)、O2-300 rpm-1 vvm 
(kLa 1200hr-1) (圖 5-12)與 air-300 rpm-3 vvm (kLa 360hr-1)、O2-300 rpm-3 vvm 
(kLa 1890hr-1) (圖 5-13)條件共四種，兩兩比較轉速與通氣量相同的實驗條
件下，前組菌體量差異大，而後組菌體量差異小，但兩組皆為 kLa 較高者，
己二烯二酸生產速率大幅提升。此一明顯的差異顯示，kLa 值對促進己二
烯二酸代謝路徑有極佳助益。 
將各組己二烯二酸生產力整理於圖 5-14，O2-300 rpm-1 vvm 和 O2-300 
rpm-3 vvm 的 kLa 分別為 1200 hr-1與 1890 hr-1，雖後者 kLa 值較高，但產
率似乎在 kLa 值 1200 時即近極限值，使雖然 kLa 值大幅增加，但產率卻已
 45 
 
0 5 10 15 20 25 30
0
1
2
3
4
5
6
D
C
W
(g
/L
)
M
uc
on
ic
 a
ci
d,
be
nz
oa
te
(g
/L
)
Time(hr)
 air-300rpm-1vvm BA
 air-300rpm-1vvm MA
 O2-300rpm-1vvm BA
 O2-300rpm-1vvm MA
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7  air-300rpm-1vvm DCW
 O2-300rpm-1vvm DCW
 
圖 5-12  通空氣與氧氣在 300 rpm-1 vvm 下醱酵槽中的菌體、產物、基質
歷時圖(MA：muconic acid, BA：benzoate , DCW：dry cell weight)  
0 5 10 15 20 25 30
0
1
2
3
4
5
6
7
D
C
W
(g
/L
)
M
uc
on
ic
 a
ci
d,
be
nz
oa
te
(g
/L
)
Time(hr)
 air-300rpm-3vvm BA
 air-300rpm-3vvm MA
 O2-300rpm-3vvm MA
 O2-300rpm-3vvm BA
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
 air-300rpm-3vvm DCW
 O2-300rpm-3vvm DCW
 
圖 5-13  通空氣與氧氣在 300 rpm-3 vvm 下醱酵槽中的菌體、產物、基質
歷時圖(MA：muconic acid, BA：benzoate , DCW：dry cell weight)  
 47 
 
5-4-1-2 kLa 值和菌體生長影響 
因 5-3 實驗已證實要提升酵素活性，需先滿足細胞生長所需，於不同
溶氧環境，觀察系統中 kLa 值對細胞生長的影響，與細胞生長期間 DO 值
的表現情形。 
在實驗數據中(圖 5-16)，發現溶氧濃度會在菌體快速生長期間快速下
降，在菌體濃度持平後又再度回升至 50 %上下，當苯甲酸消耗完畢後回升
至 100 %。由此可知菌體在大量生長時需要消耗大量的氧氣，同時生產己
二烯二酸也需要消耗一定量的氧氣。如初期沒有充足供應氧氣 (見圖
5-11)，大部分氧氣將用於細胞生長上，而抑制代謝苯甲酸成己二烯二酸的
循環路徑。 
    由圖 5-12 與 5-13 看出無論條件改變，醱酵槽內菌體量都在 8~10 小時
間趨近最大值，計算各實驗組的比生長速率(μ)如圖 5-17 所示，發現比生
長速率隨著 kLa 值增加，但當 kLa 值大於 780 hr-1時，比生長速率就到達一
極限值，不論是 kLa 值、通氣量或轉速的改變對比生長速率已無影響。
0 5 1 0 1 5 2 0 2 5
0
1 0
2 0
3 0
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
9 0
1 0 0
1 1 0
D
O
T im e ( h r )
 a i r - 4 5 0 r p m - 3 v v m
 O 2 - 3 0 0 r p m - 1 v v m
 O 2 - 3 0 0 r p m - 3 v v m
 
圖 5-16  在 air-450 rpm-3 vvm、O2-300 rpm-1 vvm 與 O2-300 rpm-3 vvm 下
溶氧歷時圖 
 49 
 
5-4-1-3 kLa 值對苯甲酸轉化率的影響 
在醱酵生產期間由苯甲酸生成己二烯二酸的比率在各組間幾乎呈現
持平，由 kLa 值 200~1200 間微幅提升，比起細胞比生長速率的變化量要小
的多，將給與的苯甲酸總重除最終己二烯二酸總重稱為苯甲酸轉化率
(conversion yield)，計算後數據繪成圖 5-18，比較後發現 kLa 值對轉化率雖
差異較小，但此轉化率適用於整體製程，在長時間的饋料批次下，對最終
濃度的影響力會隨著時間的拉長而擴大，由此確定最佳條件的 kLa 值應於
1200hr-1以上。 
a31 a33 a40 a43 o31 o33
50
55
60
65
70
75
kLa(hr
-1) (220)        (360)        (780)      (1270)     (1200)     (1890)
co
nv
er
si
on
 y
ie
ld
(%
)
 
圖 5-18  各條件對苯甲酸生產己二烯二酸轉化率之關係(a31：air-300 rpm-1 
vvm、a33：air-300 rpm-3 vvm、a40：air-450 rpm-0.5 vvm、a43：air-450 rpm-3 
vvm、o31：O2-300 rpm-1 vvm、o33：O2-300 rpm-3 vvm) 
 51 
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26
0
1
2
3
4
5
6
7
D
C
W
(g
/L
)
 M A
 B A
 g lu
 S U C C
M
uc
on
ic
 a
ci
d,
B
en
zo
at
e,
G
lu
co
se
,S
uc
ci
ni
c 
ac
id
 (g
/L
)
T im e (h r)
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26
0
50
100
D
O
(%
)
0 .0
0 .1
0 .2
0 .3
0 .4
0 .5
0 .6
0 .7
0 .8
 D C W
 
圖 5-19  在 O2-300 rpm-1 vvm 下醱酵槽中的菌體、產物、基質歷時圖(MA：
muconic acid, BA：benzoate,glu：glucose, succ：succinic acid, DCW：dry cell 
weight) 
 
 
 
 53 
 
5-4-3 攪拌速率 
在醱酵槽中，攪拌主要目的在於混合基質與細胞，以及熱能及質量的
傳送，以期系統處於一致穩定的狀態。在溶氧量上的影響，因可擊破氣泡
增加氧氣傳遞面積，擾流也可增加氣液相間的混合程度，高速的攪拌速率
可大幅提升溶氧，但高轉速同時也會帶來高剪切力，可能會造成細胞損傷
或死亡，使得醱酵產率降低，所以本實驗旨在測試使用菌株對剪切力的耐
受性。 
實驗選擇 air-450 rpm-3 vvm、O2-300 rpm-1 vvm、O2-300 rpm-3 vvm 三
組條件來進行，因為三組條件 kLa 值皆於 1200 hr-1以上，由此推論三組實
驗條件溶氧皆滿足菌體所需，且於 5-4-2 中已証實後兩組之間無差異。 
實驗結果如圖 5-21，比較三者細胞生長速率、生長碳源消耗速率與死
滅期的細胞凋亡速率，發現高轉速的組別並未對細胞產生較高的死亡率，
基質消耗也維持恆定，因此可得結論在 450 rpm 以下所產生的剪應力，不
至於傷害菌體，且後期高轉速條件的菌體量維持情形較佳，應是高轉速可
使醱酵液維持較均勻的狀態，使一些局部菌體濃度過高或局部毒性物質過
多的可能情況降低，使得在死滅期菌體死亡速率較低。 
轉速除了產生剪應力，提升溶氧速率，主要也在混合醱酵液使細胞可
均勻接受基質，可能增加酵素反應速率。air-450 rpm-3 vvm 與 O2-300 rpm-1 
vvm 氧氣質傳皆充足，且菌體對數生長期的比生長速率(μ)近乎一致，高
轉速與低轉速條件己二烯二酸生產速率落在標準差之間(圖 5-22)，可確知
轉速高低本身對醱酵系統影響有限。 
 55 
 
5-5 饋料批次實驗 
整合前述所有數據，air-450 rpm-3 vvm、O2-300 rpm-1 vvm 與 O2-300 
rpm-3 vvm 條件皆具高己二烯二酸生產速率，此三組效率相近，但考慮純
氧成本過高，最後選擇 air-450rpm-3vvm 為饋料批次實驗條件。 
實驗結果如圖 5-23，共進行饋料三次，分別於醱酵第 12、19、27 小
時進行饋料，每次添加濃度 90 g/L 苯甲酸溶液 100 ml，雖第一次饋料後維
持前期產率，單位菌體生產速率為 0.43 g/g- hr，但隨著己二烯二酸濃度增
加，第二次饋料後產率開始下降，單位菌體生產速率降為 0.18 g/g-hr，當
第三次饋料後，己二烯二酸濃度達 7 g/L，細胞即不再代謝苯甲酸。雖然苯
甲酸還未對菌體產生抑制，但酵素已停止反應，推測可能有數種可能性：
產物濃度過高，使酵素路徑被抑制；酸鹼值降至 pH 6，已超出適合菌體生
存環境；碳源消耗完畢，菌體無可修補自身傷害的能量，使得細胞活性大
幅下降；因此未來如欲進行長時間醱酵，除改良醱酵策略，與饋料培養基
組成成分的選擇外，可能還需克服產物取出的問題。 
  
 57 
 
 第六章結論 
利用 Pseudomonas sp.由醱酵槽生成己二烯二酸，醱酵液以酸化方
法，粗萃取己二烯二酸沉澱物，分析結果顯示，於 UV, IR, LC-MS 等儀器
檢測中，醱酵液酸化後沉澱物具有高濃度之己二烯二酸，另僅有少量雜
質，可證明此菌種的確於醱酵槽內大量代謝累積己二烯二酸。 
醱酵前培養的最佳條件，是以最適化培養基成分為搖瓶中基質，於培
養 14 小時後，以 10 ％接入醱酵槽中，對主培養有最佳結果。主培養基中
的基質成分中，葡萄糖為菌體生長之最佳碳源，雖琥珀酸可取代葡萄糖成
為生長碳源，但其轉化率較低，將對長時間醱酵有不利影響。苯甲酸雖為
一碳源，但因此實驗菌種已阻斷由苯甲酸進入 TCA 循環路徑，因此苯甲
酸將完全消耗生成己二烯二酸，不產生能量。以本實驗目的而言，初期給
與葡萄糖，菌量濃度上升後，停止供應葡萄糖，使苯甲酸的代謝路徑大量
進行，可最有效率產生己二烯二酸。 
於主培養中，通氣量與攪拌速率對菌體並無傷害力，且因混合度增
加，反而適合長時間醱酵，使己二烯二酸產率提升至高點。醱酵條件於 kLa
值到達 1200hr-1 以上時，有最佳菌體生長速率，與高己二烯二酸產率。通
空氣通氣量 1vvm 轉速 300 rpm 時，kLa 值 220 hr-1，醱酵產率最低，己二
烯二酸產率平均 0.125 g/L-hr。增加通氣量與攪拌速率，使 kLa 值達 1200 hr-1
以上時，停滯期可縮短至約 2 小時，8 小時內即可將 5.8 g/L 苯甲酸代謝完
畢，己二烯二酸產率平均可達 0.525 g/L-hr。本實驗結果可證明以醱酵槽培
養可縮短醱酵時間，並增加己二烯二酸產率，且氧氣質傳係數在醱酵過程
中扮演重要角色。  
 59 
 
bioconversion. United States Patent 4833078. (1989) 
Imada, Y., Yoshikawa, N., Mizuno, S. and Mikawa, T., Process for preparing 
muconic acid. United States Patent 4871667. (1989) 
Kojima, Y., Fujisawa, H., Nakazawa, A., Nakazawa, T., Kanetsuna, F., 
Taniuchi, H., Nozaki, M. and Hayaishi, O., Studies on pyrocatechase. I. 
Purification and spectral properties. Journal of Biological Chemistry, 
242: 3270-3278. (1967) 
Ludwig, M. L., Weber, L. D., and Ballou, D. P., Characterization of crystals of 
protocatechuate 3,4-dioxygenase from Pseudomonas cepacia. Journal 
of Biological Chemistry, 259:14840-14842. (1984) 
Maxwell, P. C., Production of muconic acid. United States Patent 4355107. 
(1982) 
Neidle, E. L., Hartnett, C., Bonitz, S. and Ornston, L. N., DNA sequence of the 
Acintobacter calcoaceticus catechol 1,2-dioxygenase I structural gene 
catA: evidence for evolutionary divergence of intradiol dioxygenases 
by acquisition of DNA sequence repetitions. J. Bacteriol. 
170:4874-4880. (1988)  
Reardon, K. F., Mosteller, D. C. and Rogers, J.D.B., Biodegradation kinetics of 
benzene, toluene, and phenol assingle and mixed substrates for 
Pseudomonas putida F1. Biotechnol. Bioeng. 69, 385– 400. (2000) 
Sato, K., Aoki, M. and Noyori, R., A "Green" route to adipic acid: direct 
oxidation of cyclohexenes with 30 percent hydrogen peroxide. 
Science, 281(5383)：1646. (1998) 
Suzuki, N., Rohdewohld, H., Neuman, T., Gruss, P. and Scholer, H. R., Oct-6: 
a POU transcription factor expressed in embryonal stem cells and in 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-214-025 
計畫名稱 Nylon 6,6 前驅物-己二烯二酸之微生物製程 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 義守大學化工系吳俊毅 
會議時間地點 大陸廈門，民國 98 年 12 月 18 日起 至 98 年 12 月 20 日止
會議名稱 
The 15th Symposium of Young Asian Biochemical 
Engineers' Community 
發表論文題目 Ethanol Production by Hydrolysate of Corn Stover 
 
一、 參加會議經過 
亞太青年生化工程研討會每年舉辦一次，共有四個國家(日韓台中)輪流舉辦，
2006 年曾由台灣義守大學主辦，該次會議曾譽為此研討會的經典模範！今年為
第十五屆。2009 亞太青年生化工程研討會於大陸廈門大學舉行，會議舉辦期間
為 2009.12.18~2008.12.20（三日），期間共有 plenary lectures 一場，四國(日
韓台中)各有一場 keynote speech，壁報論文共計 260 篇，與會人數超過三百
人。台灣地區參加人數 45 人。 
本次會議援慣例於首日(2009 12.18)舉辦歡迎茶會，邀請各國年輕學者參
加，不只為歡迎嘉賓，同時也提供一個經驗交流的機會。參與者可藉由圓桌聚
會，參與討論，並交換研究心得，此為 YABEC 的特色「Bio-Mixture」，藉由討
論中激發創意，亦由心得交換中認識各區域之研究重點。 
2009.12.19 舉行開幕典禮，由主辦單位簡單致詞後，隨即展開大會演講，
由美國明尼蘇達大學生化工程系王平教授主講「脂肪酸與甘油之酵素利用工程
技術發展」，該實驗室利用酵母菌菌體表面之功能接枝特性，以分生技術接上酵
素、水解酵素與轉化酵素，同時進行序列反應，將 CO2 轉換成甲醇，並避免副
反應的進行，以降低分離純化的成本。大會演講結束後，隨即展開四場主題演
講。首場由大陸魏東芝教授主講「生化反應觸媒應用」，第二場由日本 Imananka
是未來進入國際學術領域的利基。參加這次 YABEC 會議，本實驗室最大的收穫
一是確認現階段的研究成果，需要儘快整理數據，投稿生化工程期刊；一是規
劃接下來的工作目標，立刻著手進行。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳俊毅 計畫編號：98-2221-E-214-023- 
計畫名稱：Nylon 6,6 前驅物-己二烯二酸之微生物製程 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
