研究內容 
電熱管的製造過程是先使用捲線機製作具有適當電阻的發熱線圈，然後與端子針焊接
後，置於充填機械之導管掛鉤上，藉由充填機導管牽引穿入中空金屬管內，接著將可耐高
溫、絕緣度高、熱傳導性質良好的氧化鎂粉末充填入管內。然後再使用縮徑機械縮減金屬
管徑，用來增加管內氧化鎂密度，以便使內部放置的發熱線所發出的熱量可百分之百傳導
至金屬管表面，同時避免發熱線氧化而減短壽命。最後，製成之電熱管再經退火熱處理來
減少因縮減外徑時的應力並同時降低電熱管硬度，以方便後製彎曲作業。圖 1 為製作完成
的最簡單之直線形電熱管。但一般使用之電熱管為配合產品用途，通常須要視產品設計需
求加以彎曲，或附屬其他零配件，如固定用法蘭或鋁鑄發熱盤…等以適合各類產品。 
目前鑄埋式電熱器之鑄造方式區分成壓鑄、澆鑄。壓鑄法是以壓鑄機生產，其
機械成本昂貴，適用於大量之產品訂單。而澆鑄方法則是以重力澆鑄方式為主，由
於注入壓力低，機械成本與開模費用均相對較為低廉，且製造富有彈性，較適用於
中量以下的產品製造。本研究主要是針對以澆鑄方法製造的鑄埋式電熱器，當鑄體
包覆電熱管的肉厚較薄時，製造時出現的鑄體包覆電熱管不完全缺陷，如圖2所示。 
 
圖 1. 直線形電熱管與其基本構造[1]  
 
 (a)從電熱管夾持點可了解包覆的肉厚限制  (b)內側包覆不完全的情形(箭頭所指處) 
圖2. 鑄埋式電熱器 
針對此問題，目前業界的改善方法是增加包覆電熱管的肉厚或於包覆電熱管處予
以局部加熱。前者是增加鋁溶液流道面積以減少流阻，後者是避免鋁溶液提前固化。然而，
此二方法目前仍多依賴設計者經驗，因此本計畫擬以射出壓縮的技術來進行鑄埋式電熱
器澆鑄技術的研究，其射出壓縮製程如圖3。 
鑄埋式電熱器的製程與鑄造關係密切，在鑄造過程方面，它所包含物理現象是十分
複雜，包含暫態的流場隨時間變化的情形、自由液面的位置、流動之熱傳、凝固時潛熱釋
一模穴高度可變之模具來進行實驗。所需實驗材料與實驗設備說明如下： 
實驗材料： 
(1)電熱管：由於不同電熱管材在金屬液充模時，會使金屬液流經其表面會造成不同熱
傳現象，因此本計畫採用鑄埋式最常使用的鐵管類，並彎曲成所需的圓形，如圖 4。 
(2)金屬液：因鋁金屬液熔點約有 660 oC，在實驗室的操作性不易，為了使實驗操作容
易，降低實驗經費，本實驗選擇使用精鍊石蠟來進行研究。石蠟之物理性質如表 1。 
 
圖 4. 鐵管類電熱管 
ITEM  Paraffin Wax 
Melting Point ( ASTM D87, oC) 61 
Oil Content ( ASTM D721, WT %) Max 0.3 
Kin. Viscosity (ASTM D445, CST AT 100oC ) 4.4 
Specific Gravity 0.9 
表 1. 石蠟之物理性質 
實驗設備： 
(1)金屬液熔爐：由於模擬金屬液之石蠟熔點甚低，熔爐可採用一般家用具有溫度控制
的烤箱，來控制注入的石蠟溫度。 
(2)模具：本研究欲製作的電熱盤為直徑 150 mm，厚度 3 mm 圓盤，由 SS41 的結構鋼製
成，分成活動上模、隔板和下模，如圖 5。利用活動上模與隔板距離來進行壓縮過程。下
模內部穴為埋設圓形電熱管的模具，埋設電熱管處需銑削出一凹槽，凹槽中需鑽二孔以便
插入電熱管的翹腳。此二孔須與電熱管適當配合，否則充模時鋁湯有可能從縫隙中流出。
流路系統依原澆鑄實際的製程，使用頂充模(Top gating) 系統。 
 
圖 5. 模具之上模、隔板和下模 
(3)加熱器：模擬實際澆鑄製程時之加熱情形，以防止金屬液提前固化。加熱裝置採用
步驟注入的金屬液量必須不小於最終模穴的體積來當作參考切換時間點。亦即 
( ) fiot inj hrrdtQs 220 −≥∫ π   (10) 
上式之 ro 為模穴的外半徑、hf 為最終模穴的高度。壓縮過程之壓力方程式，代入邊界條
件， ( ) 0≈
dr
rdP i 與 P(rf)=0。邊界條件 ( ) 0≈dr
rdP i 表示在壓縮時金屬液已停止注入。類
似方程式(7)~(8)的解法，澆鑄口的壓力可表示成 
( )222
4
ln
2 fii
ff
gate rrdt
dh
Khr
r
dt
dh
Kh
r
P −+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= µµ  (11) 
將上述方程式相關的正解與數值解繪於圖 6 中，可發現虛線代表之正解與實線代表之數值
解幾乎重疊，可知正解與數值解是十分吻合，證明程式碼之正確性。 
X (x10-2 m)
Y
(x
10
-2
m
)
0.0 1.5 3.0 4.5 6.0 7.5
0.0
1.5
3.0
4.5
6.0
7.5
1 sec
3 sec
5 sec
⎟------- ExactNumerical
h=0.006 0.003 m
Qinj=1x10
-5 m3/s
dh/dt=1x10-3 m/s
7 sec
Gate
↓
 
圖 6a. 肉厚均勻之薄殼測試案例，流動面隨充模時間變化情形 
Pressure at the gate (Pa)
Front position (x10-2 m)
Ti
m
e
(s
ec
)
0 3 6 9 12 15 18 21
0 2 4 6 8
0
3
6
9
Pressure
Front position
⎟------- ExactNumerical
h=0.006 0.003 m
Qinj=1x10
-5 m3/s
dh/dt=1x10-3 m/s
↓
 
圖 6b. 肉厚均勻之薄殼測試案例，澆鑄口壓力隨充模時間變化情形 
圖 6a 說明金屬液由入射口中心注入後，金屬液會隨充模時間增加，在模穴內展開形成為一
可知，射出壓縮法之鑄埋式電熱器外觀十分理想。藉由比較圖 7、8 與圖 9 實驗組，證實射
出壓縮製程對製造薄肉厚成品遠比傳統澆鑄法更具優勢。此外，由於本研究在射出壓縮製
程中設計有一澆口栓塞，故澆口的殘餘物更少，使得鑄體更趨近於成品外觀，減少後製的
車削加工作業，也減少了鋁湯的浪費。 
 
圖 8. 使用石蠟模擬澆鑄製造鑄埋式電熱器(a)成品表面(b)成品背面 
 
圖 9. 使用石蠟模擬射出壓縮法製造鑄埋式電熱器(a)成品表面(b)成品背面 
最後必須說明的是在使用射出壓縮製程製造鑄埋式電熱器時，液體注入量必須控制得
宜，若注入量太少會發生充模不完全；若注入量過多則會有液體溢出，形成毛邊並阻礙壓
縮的現象。建議在以鋁液進行壓縮製程，須於模具外緣設計溢流口，並封住澆口以預防意
外發生。 
其他數值程式應用與射出壓縮製程參數的探討，請參考「國科會補助提升產業技術及
人才培育研究計畫成果完整報告」。 
參考文獻 
1.  OGDEN Manufacturing CO. Process Electric Heat and Control Products, 1997. 
2.  K. D. Davis, “Filling of Gates During Casting,” AFS International Cast Metals Journal, 
March, pp.23-49 (1977). 
3.  T. Isawa and J. Campbell, “Initial Filling Transient of the Running,” JFS Transactions, 
pp.38-49 (1995). 
4.  J. E. Welch, F. H. Harlow, J. P. Shannon and B. J. Dally, " The MAC Method, A Computing 
Technique for Solving Viscous, Incompressible, Transient Fluid Flow Problems Involving 
Free Surfaces," Tech. Report LA-3425, Los Alamos Scientific Laboratory (1966). 
(a)                                   (b) 
包覆不完全 
(a)                                   (b) 
定位點 
表面凹凸 
