變焦和聚焦鏡片組系統包含數個到數十個不等的凹凸透鏡組合而成的光學
系統、變焦系統、光圈、對焦機構和 CCD 等原件。典型的相機鏡片機構，變焦鏡
群即對焦鏡頭的驅動是利用直流馬達和步進馬達搭配傳動機構來達成，比較先進
的相機則使用步進馬達、壓電馬達或音圈馬達來達成快速驅動的目的。驅動電路
都是使用積體電路貨單晶片，馬達的要求也是越來越小化。 
紅外線變焦鏡組與傳統相機的結構在變焦與對焦工作原理上大同小異，他們
都是由機身與鏡頭組合而成，而 CCD 感測器乃裝在光機鏡頭的後面；因被偵測物
體散發紅外線訊號源，透過紅外線變焦設備的光學設計，即可將影像投射在機身
後方記錄於 CCD 上，可視任務需求移動變焦鏡組來調整偵蒐範圍。市售商品的變
焦致動器所用的驅動方式大都屬於開路控制，使得變焦鏡頭的定位系統控制誤差
變化較大，為了改善紅外線變焦鏡組的成像品質，在此計畫中我們將採用高速伺
服閉迴路控制系統，來增進變焦鏡片的定位精度，進而提升成像品質。 
 
2. 系統的架構 
2.1凸輪變焦機構 
最普遍的變焦機構如圖 2 所示，凸輪軸與光軸重合，結構簡單距優越的剛性
與整體性，巧妙地安排凸輪溝槽可同時控制四組以上的鏡組運動，常見於交換鏡
頭、投影機鏡頭等。 
 
圖 1 基本的變焦凸輪機構(美國專利 3951522) 
 考慮一個直流馬達的慣量為，其黏滯阻尼為，馬達轉動時經過一個齒輪
比為 的齒輪箱，其凸輪機構與鏡片的整體的轉動慣量為，同時具有黏滯
阻尼為的變焦鏡组。由以上已知的資料可推導出系統的慣量和阻尼即為方程
式(1)(2) 
21
2
( )   
m L
NJ J J
N
= +  (1) 
21
2
( )
m L
ND D D
N
= +  (2) 
為了要控制變焦鏡組的鏡片運動，我們需要控制直流馬達的運動，因此需把
馬達內的電路系統考慮進來，把系統由圖 3 可轉化為圖 4： 
 
圖 4 系統簡化圖包括馬達電路系統 
考慮一個馬達的驅動電路與一個馬達的內部的迴路，可運用基本電路學的一
些定理，將馬達驅動電路與迴路的電壓和其轉動的角度推導出式(3)。 
( ) ( ) ( ) ( )bRI s LsI s K s E sθ+ + =       (3) 
其中 I 是馬達內之電流，E 是施加給馬達的電壓，R 是馬達內電路的電阻值，
L 式馬達電路內的電感值，Kb是馬達的速度常數。 
而馬達產生的力矩，可由圖 4 分成左右兩邊來推導出，由圖 4 左半部可推
導得式(4)。 
( )( ) ( ) ( )t
t
T sT s K I s I s
K
= ⇔ =   (4) 
由圖 4 右半部可推導得式(5)。 
 
表 1. 常見的偏心誤差定義 
偏心誤差可分為兩種來源：一種是光軸與幾何中心軸之間的橫向偏移 
(lateral displacement)，如圖 5(a)；另一種是光軸與幾何中心軸之間的傾斜 
(tilt)，如圖 5(b)。單透鏡常見偏心狀況有三種，一為鏡片兩曲率中心對鏡片
軸心平行偏移某距離，二為整個鏡片與光軸偏斜一個角度。此二類偏心的問題可
在鏡片定心時，磨除多餘的邊厚解決。第三種則是鏡片某一面有傾斜現象，因此
該面曲率中心偏移整體鏡片軸心，若傾斜角度大於 30"，將影響整體光學品質，
則需重新對該曲面加工修正傾斜的問題。 
 
圖 5(a) 偏心-橫向位移 (lateral displacement) 
 
圖 6 偏心誤差的幾何關係
 
3.4 實驗器材 
在此次實驗中，為了驗證所設計的控制器與機構，是否能符合當初的設計規
格(需 1 秒內完成定位)，我們將變焦鏡組的驅動裝置略加以改變設計同時不增加
太多空間，所以變焦鏡組的機構外加上一組外齒輪如圖 7(a)所示，設計行程為
120 度但初期為了預防控制器設計不當，有可能變焦馬達暴衝使得鏡頭損毀，因
此設計一組安全裝置限制運動行程112度如圖7(b)所示，其實體的照片如圖7(c)、
如圖 7(d)所示。 

圖 7(a)機構設計組合圖(右極限) 
3.5 實際測量結果 
將現有的變焦鏡組，固定在堅固實驗設備上，利用設計好的控制器來控制變
焦鏡組變焦，利用影像擷取的方式，實際測量變焦鏡組在 zoom in 到 zoom out
的過程中，其變焦鏡組的偏心量，可由圖 8(a)觀察得到，其中紅色的"X”記號
為影像感測器的中心，不難觀察出變焦鏡組因偏心的關係使得畫面中心略有位移，
如圖 8(b)黑色線條所示。 
 
圖 8(a) 變焦前原始位置 

圖 8(b) 變焦後位移偏心量 
i
p d
KK K S
S
+ +
fdK S

圖 9(a) PDF 控制器結構圖 
 
 
圖 9(b)控制器外加雜訊輸入 
 
5.實驗模擬結果 
我們根據數學模型來設計控制器，圖 10(a)為變焦鏡組的 PID 與 PDF 模擬實
驗架構圖。 
由模擬的結果我們可發現PDF不會有overshoot的行為，雖然定位時間比PID
慢，但兩者均在 0.5 秒內就定位完成。其結果如圖 10(b)所示。 
 
圖 10(a) PID 與 PDF 控制器模擬架構圖 
 
圖 10(d) PID 與 PDF 控制外加雜訊的模擬架構圖 
 
6.結論 
直流伺服馬達在工業界廣泛地被使用在定位控制系統的驅動裝置。近年來，
由於工業界追求自動化已成為一種趨勢，因此一種兼具簡單且可靠之控制架構，
成為精密地位的必要條件。 
    參數變動及干擾拒斥的抵抗能力常常是一個伺服控制系統一穩健性能
指標，這也是一般控制設計工程師最常遇到之規格要求。尤其是飛機飛行時的震
動以及系統未知的外加負荷，都會造成系統參數變動。透過理論的基礎與實驗的
驗證，PID 控制器有較強的尋軌能力，但是對於參數的變動有較差的抵抗力。PDF
控制器則對於參數變動較不敏感，擁有較佳的強韌性。 
PDF 的控制法則不會有 overshoot 的行為，雖然定位時間比 PID 控制器慢，
但兩者均在 0.5 秒內就定位完成(遠超過當初的設計規格)。PDF 控制器在雜訊抑
制能力方面明顯優於 PID 控制器。在變焦的過程中，中心點雖然會有所偏離，但
未來可以透過補償來彌補。 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
time(sec)
po
si
tio
n
(m
m
)
step response of PID and PDF with disturbance
 
 
PID
PDF
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 高性能伺服機構於紅外線變焦鏡組之應用
計畫主持人: 陳明新
計畫編號: 99-2623-E-002-004-D 學門領域: 機械製作與應力
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
