 2
摘要 
考慮順序相依設置時間之動態平行機台
排程問題對存在產能限制或瓶頸機台的製程
是相當重要的，例如在晶圓針測、積體電路
測試與封裝及製造薄膜液晶顯示器的配向膜
塗佈等製程中。實務上，排程目標經常設為
最小化最大工件完工時間，以充分利用機台
產能。然而，動態事件的發生，如工件來到
時間的不確定性及當機等，對於排程上的影
響是不可忽視的。因此，考慮順序相依設置
時間之動態平行機台問題、目標式為最小化
最大工件完工時間，以發展能因應動態事件
並提高產能利用率的求解方法是一個相當值
得探討的議題。由於演算法的績效可能會隨
著問題特性而改變，本研究將平行機台排程
問題特徵化為數個因子：產品種類數、排程
寬裕程度、設置時間比率與設置時間之範
圍，再利用類神經網路與支援向量機等技術
應用於協助決定既有演算法的成本函數參數
值，以求得績效較佳的排程解。同時，針對
工件動態來臨之影響，提出了重排程準則與
防止機台空閒之機制。藉由測試問題之計算
結果，顯示所提出方法績效優於一般現存之
演算法。 
關鍵字：工件動態來臨、重排程準則、支援
向量機、演算法 
 
Abstract 
The scheduling of jobs on parallel 
machines to reduce the setups of machine will 
be essential for the process including parallel 
machine with sequence-dependent setup time 
and being regarded as bottleneck, which 
includes in many manufacturing industries, such 
as wafer probing, IC testing, and polyimide (PI) 
print in the TFT-LCD manufacturing. In the 
shop floor, it is important to minimize makespan, 
i.e. minimizing the maximum completion time 
of jobs, and then to balance the utilization of the 
capacities among parallel machines. However, 
dynamic events such as jobs arrivals in 
uncertainty and machine break down would 
have negative effects on the scheduling of jobs. 
Therefore, it is essential to develop efficient 
scheduling algorithms to reduce the number of 
setups among jobs and then to minimize the 
makespan, in which the impacts of dynamic 
events are reduced simultaneously. With the 
consideration of the above properties, we 
characterize the dynamic parallel machine 
problem as several features, and apply neural 
network and support vector machine to assist 
the considered algorithms to determine the 
value of parameter used in the cost function of 
algorithms, in which the problem features 
include job-type, tightness, setup time severity 
and setup time range. We also proposed idle 
preventing mechanism to make machines keep 
busy to reduce the makespan and enhance the 
utilization of machines. A computation is also 
provided to demonstrate that our approach has 
remarkable performance than existing 
algorithms.  
Keywords: job arriving in dynamics, 
rescheduling criteria, computational analysis, 
support vector machine, algorithm 
 4
 第三，定義設置時間比率特徵值，ST。 
p
sST =  
其中， s為工件平均設置時間。由 ST 可以觀
察出此排程問題的設置時間是否大於平均加
工時間，隨著 ST增加，表示此排程問題更須
謹慎考量工件排序，避免機台過多的設置，
導致完工時間的大幅增加。 
第四，定義設置時間範圍特徵值，SR。 
p
ssSR )( minmax −=  
其中，smax為工件最大之設置時間，smin為工
件最小之設置時間。當 SR較大時，表示工件
設置時間差異較大，需予以適當考量以避免
增加大量設置時間。 
對每一平行機台排程問題，皆可求算出
上述四種特徵值，即為類神經網路與支援向
量機技術之輸入資料，透過求出此問題之最
適演算法及其最適參數值，並以之為期望輸
出資料，應用類神經網路與支援向量機學習
訓練後，即可對一般之平行機台排程問題根
據其問題特徵值，推估其最適的演算法及最
佳的參數值。以下說明本研究的主要研究方
法架構。 
研究方法架構 
本研究利用類神經網路與支援向量機技
術，針對平行機台排程問題之特徵，制定演
算法挑選決策，並估算選定演算法之最適參
數值與重排程準則。利用學習訓練一組互不
相同的平行機台問題，將各問題的特徵值作
為輸入資料，最適的演算法及其最適的參數
值與重排程準則作為期望的輸出資料，當學
習誤差小於設定值後，類神經網路與支援向
量機即訓練完成，此後可針對一特定平行機
台問題，輸入其特徵值，便可由類神經網路
與支援向量機模型中得到演算法挑選之決
策，同時給予此演算法參數值與重排程準則
之建議。圖 1為本研究方法之主要架構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 研究方法架構 
類神經網路與支援向量機 
類神經網路是一種被設計來模仿人類大
腦處理事務的人工智慧，其主要應用在分類
及預測上。過去有許多學者利用類神經網路
來求解排程問題之最佳化，但限制於規模較
小之問題。 
本研究應用類神經網路，並採用倒傳遞
(Backpropagation)學習法則，針對平行機台問
題之輸入資料與期望輸出資料加以訓練學
習。倒傳遞旨在其網路在學習上，是由輸出
資料端往輸入資料端逐步修正其網路權重，
目標為使實際輸出值等同於期望輸出值。 
支援向量機為近年來所提出之新的分類
方法，其基於統計理論所發展，與類神經網
路之主要差別在支援向量機的分類，其盡可
能的將兩類資料做最大的分野，即分類界線
與資料之距離平方和最小；而類神經網路僅
將資料分類，並未考慮分類界限與資料間之
關係。對於較複雜之分類問題，支援向量機
常有優異之績效。 
A specific 
Problem
Identify the features,  
JR, T, ST and SR
The decision of 
algorithm selecting 
among the parallel 
insertion algorithms
Applying the considered 
algorithm with idle preventing 
mechanism to schedule jobs for 
dynamic parallel machine 
problem
The application of neural network 
and SVM to determine the value 
of  parameter in the cost function 
and rescheduling criteria for the 
parallel insertion algorithms
The selection of an algorithm by neural network
Training of neural 
network and SVM
Training of neural 
network and SVM
Solve
 6
修正之平行插入演算法 
修正之平行插入演算法主要針對平行插
入演算法(parallel insertion algorithm; PIA)做
一修改，使得其績效更佳。以下首先簡介
PIA，再介紹所採用之四種修正的平行插入演
算法。 
Parallel Insertion Algorithm (PIA) 
平行插入演算法旨在對尚未加工的工
件，計算其插入成本(insertion cost)，將工件
排序至具最低插入成本之位置，且定義插入
成本為插入此工件所增加的設置時間減去原
本沒插入此工件時的設置時間，標記為 S∆ 。
同時考慮「後悔值」(regret value)，即不立刻
排序此工件將來所會造成的影響程度，來挑
選工件先後處理之順序。詳細步驟如下： 
步驟一：對於 K部機台，首先選定 K個具最
大設置時間之工件作為每部機台的
初始處理工件。 
步驟二：當新來臨且尚未加入排程的工件數
目達到重排程準則時，進行步驟三。 
步驟三：對於所有尚未加工的工件，包含已
加入排程但尚未加工者，求算其在
每部機台上的最低插入成本，及所
有機台中的最低插入成本，C1。 
步驟四：對上述工件，計算各自之後悔值，
C2，即每部機台的最低插入成本減
去所有機台中的最低插入成本之
和。挑選具最大後悔值者優先排
序，排序位置即為所有機台中最低
插入成本之位置。 
步驟五：重複步驟三與步驟四，直到所有尚
未加工的工件皆以排序完成。 
步驟六：若所有工件已排序完畢則停止，否
則回到步驟二。 
原始 PIA 之設計主要在減少工件間的設
置時間，但考量有限，故有學者改良其演算
法，以求得更佳之績效。以下介紹四種修正
之平行插入演算法。 
Parallel Insertion with New Initial Criteria 
(PIA-I) 
PIA-I主要針對原始 PIA之初始工件選定
做一修正。PIA選取具最大設置時間之工件為
機台的初始處理工件，由於每個產品類別皆
擁有數個工件，故不同機台容易挑選到相同
產品類別之工件，造成插入成本差異較小，
無法有效的減少 S∆ 。基於此，PIA-I 修正對
初始工件的選定方式，首先選定工件數最多
的產品類別，再於此產品類別中挑選具最小
之最晚開工時間的工件，最晚開工時間定義
為工件交期減工件加工時間。依序使用此方
法指派工件為機台的初始處理工件，但選取
過的產品類別之工件不可再指派，直到所有
產品種類之工件皆以指派到機台上。 
Parallel Insertion with Slackness (PIA-II) 
PIA-II 考慮交期對工件處理的緊迫程
度，在插入成本上加入了寬裕時間之考量，
定義修正之插入成本為 SLS )1( αα −+∆ ，其中
α為一使用者設定之參數，可調整插入成本考
量寬裕時間之程度。SL 為寬裕時間，定義為
工件之交期減工件加工時間，即最晚開工時
間。其他步驟如同原始 PIA。 
Parallel Insertion with the Standard 
Deviation of Regret Value (PIA-III) 
PIA-III在計算後悔值 C2時，將各機台的
最低插入成本之變異考量進去，重新修正後
悔值公式為 )()1( 12 CstdC ββ −+ 。其中 β為調
整考量最低插入成本變異之程度的參數，
std(C1)為各機台最低插入成本之標準差。
PIA-III 僅修正後悔值之計算方式，其餘步驟
與 PIA同。 
 
 8
表 1. 不同交期寬裕程度之工件交期 
 Due Date 
 20 hours 30 hours 40 hours
T=1975 30 jobs 60 jobs 90 jobs 
T=1775 60 jobs 60 jobs 60 jobs 
T=1708.3 70 jobs 60 jobs 50 jobs 
根據不同特徵值之組合，共有 81種不同
的測試問題，對於每一個問題，將會利用四
種修正之平行插入演算法去求解之，並尋求
使工件最大完工時間最小化之演算法參數
值，如 α、β，及最適之重排程準則。故本研
究將參數值分為 5個水準，依序為 0.1、0.3、
0.5、0.7 與 0.9，重排程準則設為 10 與 20，
透過實驗來求得使工件最大完工時間最小化
之最適值。 
表 2 為利用類神經網路與支援向量機去
估算最適重排程準則與演算法參數值之正確
比例，表 2 的結果顯示所提出之方法在辨認
不同問題之最適參數值的正確性有良好之績
效，同時可看出支援向量機於此測試問題
中，表現優於類神經網路。 
表 2. 研究方法對於估算參數之正確比例 
類神經網路 支援向量機 
 重排程
準則 參數值 
重排程
準則 參數值
PIA-I 74.07% － 96.30% － 
PIA-II 67.90% 74.07% 85.19% 96.30%
PIA-III 72.84% 93.83% 87.65% 100% 
PIA-IV 77.78% 66.67% 91.36% 85.19%
表 3 為利用類神經網路與支援向量機估
算重排程準則及演算法參數值，與固定重排
程準則和演算法參數值之績效表現，此固定
之方式為選取不同水準之參數與重排程準則
組合，使工件最大完工時間最小化佔最多數
者。其中，NN&PIA-I與 SVM&PIA-I分別代
表利用類神經穩路與支援向量機技術去估算
參數及重排程準則，且應用於演算法 PIA-I之
結果；而比較的基準皆為 PIA-I，其代表以演
算法 PIA-I 使用固定的成本函數參數值與固
定的重棑程條件值。所以NN&PIA-I 與 PIA-I 
的比較結果顯示在 81 個問題中，NN&PIA-I
的表現在 73個問題中與 PIA-I 的表現是依樣
或更好的，只有在 8 個問題中 NN&PIA-I 的
表現比 PIA-I 差。 
由表 3 的結果分析可知，本研究所提出
之方法能有效地估算動態平行機台問題之最
適的演算法參數值與重排程準則，且績效優
於主觀地的決定其數值，甚至固定地採用最
佳數據。表 3 的最後一列為利用類神經網路
與支援向量機來挑選演算法，同時決定所選
取演算法之重排程準則及參數值的績效表
現，由數據可知，支援向量機之績效於此 81
個測試問題中，優於類神經網路。 
表 3. 不同演算法之績效比較 
Algorithms Even 
or Better Cases 
Worse 
Cases 
NN&PIA-I 
vs. PIA-I 
73 (90.12%) 8 (9.88%)
SVM&PIA-I 
vs. PIA-I 
81 (100.00%) 0 (0%) 
NN&PIA-II 
vs. PIA-II 
69 (85.19%) 
12 
(14.81%) 
SVM&PIA-II 
vs. PIA-II 
73 (90.12%) 8 (9.88%)
NN&PIA-III 
vs. PIA-III 
67 (82.72%) 
14 
(17.28%) 
SVM&PIA-III 
vs. PIA-III 
72 (88.89%) 9 (11.11%)
NN&PIA-IV 
vs. PIA-IV 
70 (86.42%) 
11 
(13.58%) 
SVM&PIA-IV 
vs. PIA-IV 
75 (92.59%) 6 (7.41%)
SVM&PIA vs. 
NN&PIA 
72 (88.89%) 9 (11.11%)
