低，這也是連續式醱酵很少被用於商業製程之主要原因。另一個需被考慮的不利因素為：在
長時間的操作下，玻尿酸的生產效率會下降[10, 11]。 
因此，重複批次醱酵似乎是一個玻尿酸醱酵的適當方式，因為它可以跳過批次間的轉換
時間(Turnaround Time)和適應期(Lag Phase)。然而，至目前為止，並無相關的文獻被報導過。
本研究的目的為探究以重複批次醱酵生產玻尿酸所遭遇到的問題，並進而提出可行的操作方
式。 
 
實驗材料與方法 
本研究使用獸疫鏈球菌 ATCC 39920為玻尿酸的生產菌株，細胞保存在–30°C、50%(體
積比)的甘油中。純菌分離使用 TSB洋菜培養基，其組成為(每公升含)：17 g的 tryptone、3 g
的 soytone、2.5 g的葡萄糖、2.5 g的 K2HPO4、5 g的 NaCl、15 g的洋菜。前培養在 500-mL
的搖瓶中製備，其中加有 100 mL的 TSB培養基，溫度 37°C，時間 12 h。 
玻尿酸的生產使用 3 L的醱酵槽，工作體積為 2 L。醱酵液每公升含 20 g的葡萄糖、10 g
的 yeast extract、1.7 g的 tryptone、0.3 g的 soytone、2 g的 NaCl、2.5 g的 K2HPO4·12H2O、1.5 
g的MgSO4·7H2O。接種量為 5% (體積比)，操作溫度 37°C，pH 7.0 (以 5 N NaOH調控)，通
氣速率 1 vvm，溶氧濃度控制在 10%飽和值之上。所使用之攪拌葉片與 Hiruta et al. [12]所用
者類似，攪拌軸轉速 400 rpm。 
在重複批次醱酵中，每批次結束之判定是當溶氧值(DO)上升時—這是細胞停止生長的訊
號。培養基濃度隨著接種液中之細胞量調整，因此，每一重複批次都應可達到批次醱酵之細
胞濃度。用以攔截細胞的不織布(NWF)之組成為外面包覆著聚乙烯之聚丙烯纖維。在醱酵槽
內安裝不織布，是將三片 4 cm × 17 cm的不織布綁在醱酵槽的三個檔板上。在醱酵槽外攔截
細胞之過濾筒，直徑為 3 cm，長度為 30 cm，其過濾介質是不織布。在濾掉醱酵液後，再將
被攔截之細胞以新鮮醱酵液逆洗回醱酵槽，以為接種。接種細胞量之多寡，以過濾筒中不織
布之量，和過濾筒的數目調整之。 
細胞濃度的測量是以分光光度計，測醱酵液在 660 nm下的光密度(OD)。由於在進入停
滯期後，細胞的生長形態會改變[13]，OD和乾菌重(DCW)之間的對應關係如下： 
對數生長期：DCW (g/L) = 0.399 × OD – 0.003 
停滯期：DCW (g/L) = 0.456 × OD – 0.012 
玻尿酸濃度測定採用 Carbazole法[14]，其中光密度是在波長 525 nm下測量，標準物使用葡
糖醛酸。 
 
結果與討論 
從批次醱酵的結果得知，細胞於 9 h進入停滯期，此時細胞濃度為 3.2 g/L，玻尿酸產量
為 2.3 g/L；再者，玻尿酸是生長關聯型產物。最大比生長速率(µm)估計為 0.59 h−1，玻尿酸比
產率(YP/X)—定義為玻尿酸增加的總量除以細胞增加的總量—為 0.72 g HA/g cell。µm和 YP/X是
評估重複批次醱酵的效率之良好指標。 
重複批次醱酵首先以 5%醱酵液進行，如圖 1所示，細胞濃度和玻尿酸濃度都可以維持
在批次醱酵的水準，此情況最少可重複 7個批次。然而，µm和 YP/X卻分別下降至 0.51 h−1和
0.62 g HA/g cell。將接種液體積分別增加至 10、20、30、40%，以增加玻尿酸的體積產率。
圖 2示出使用 40%接種液之醱酵結果；不幸的，雖然細胞濃度可以維持，但玻尿酸生產卻降
至 1.3 g/L。接種液體積的效應歸納在圖 3中，可以看出，µm和 YP/X都隨著接種液體積之增加
而下降。此現象顯示出，醱酵液中存在著某些抑制物，抑制了細胞生長和玻尿酸合成。 
另一種可能是，此抑制物使細胞生長變慢，而較慢的生長速率導致了較差的玻尿酸合成
效率；換言之，此抑制物並非直接作用在玻尿酸合成上。因此，我們進行了一個饋料批次醱
酵實驗，其比生長速率控制在 0.30 h−1—比批次實驗小得多的比生長速率。然而，YP/X仍為 0.72 
g HA/g cell。此結果說明了此抑制物是作用在細胞生長和玻尿酸合成的。 
根據此關於抑制物的推論，假如重複批次醱酵的接種不含液體，則µm和 YP/X可能可以維
持在批次醱酵的水準。因此，我們在醱酵槽內裝入不織布，使在洩料時能截留住細胞；醱酵
結果如圖 4所示。可以看出，醱酵液中的細胞濃度可以維持兩個批次，然後它就逐漸的下降。
我們進一步發現，此細胞濃度的下降可歸因於越來越多的細胞長在不織布上。另一方面，雖
然玻尿酸濃度也可以維持兩個批次，但在第三個批次以後，它就急速下降，最後，在第 6個
批次時，玻尿酸的生產就停止了。雖然如此，細胞的比生長速率仍然維持在 0.60 h−1。 
 
 
圖 4、以重複批次醱酵生產玻尿酸—醱酵槽內加裝不織布。符號：(●)細胞濃度，(○)玻尿酸濃度。 
 
從圖 4可以得到一個關於玻尿酸醱酵的重要線索：生長在不織布上的細胞，和它的後代，
一定是不生產玻尿酸的突變株。為了證實這點，我們取出不織布上的細胞，將之塗佈在洋菜
培養皿上。如所預期的，出現了周邊粗糙的小菌落(直徑 0.5−0.8 mm、無夾膜)，而不是周邊
圓滑的大菌落(直徑 3 mm、具莢膜、正常菌株)。在每個批次末了所測得的突變株比率分別為
0、0、0、0、33、79、100%，對應於重複批次 0 (起始批次)、1、2、3、4、5、6。此比率增
加的趨勢，與玻尿酸生產減少的趨勢相吻合。值得注意的是，突變株在 32 h後出現(第 3個批
次)，而不是一開始就出現。此現象與前人的報導相似[10]：在連續式醱酵中，不產玻尿酸的
菌株於 27 h後出現。 
進一步地，我們比較了突變株和正常菌
株的批次醱酵，如圖 5所示。可以發現，兩
者的最終菌體濃度和µm相當類似，只是突
變株的適應期較短；但是，突變株卻沒有玻
尿酸的生產能力。再ㄧ次地，圖 5的結果符
合圖 4所發現的現象。顯微鏡下的觀察發
現，此二菌株的生長型態是一樣的—它們在
對數生長期形成了 6至 8個細胞的細胞鏈。
類似的結果也曾經見諸於 A群鏈球菌[15]。 
為了避免無夾膜的突變珠長在不織布
上。我們將不織布綁在攪拌葉片上，然而結
果卻與圖 4相類似。此結果顯示，此突變株
具有相當大的黏附性，它可以在高的剪應力
下附著在不織布上。 
 
圖 5、無莢膜突變株(●,○)和正常菌株(▲, )△ 的批次醱酵
之比較。符號：(●, ▲)細胞濃度，(○, )△ 玻尿酸濃度。
 
從上述之發現，連同先前的報導[6, 10, 13, 16]，可以得到一個關於玻尿酸醱酵的理論。
S. zooepidemicus是一種耐氧性厭氣菌，通氣對細胞生長沒有影響，但卻可大幅提高玻尿酸的
生產。在對數生長期中，此球菌藉著莢膜結合成鏈狀，以減少與氧氣的接觸。在進入停滯期
8所示，使用 31%的細胞接種，玻尿酸產率可達 0.59 g HA L−1 h−1，此值比批次醱酵大了 1.5
倍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8、重複批次醱酵和批次醱酵(重複次數為 0)中，玻
尿酸體積產率之比較。上圖中，接種液體積為 5% (●)、
10% (■)、20% (▲)、30% (▼)、40% (◆)。下圖中(接
種不含液體)，細胞接種量為 3% (●)、6.7% (■)、16%、
(▲)、31% (▼)。 
 
結論 
由微生物醱酵而得的玻尿酸，將成為醫藥和化妝品市場的主要來源。對玻尿酸醱酵而
言，增進醱酵槽的體積產率是降低製造成本的關鍵因素，而重複批次醱酵是最可行的方法。
以傳統的重複批次醱酵藉由獸疫鏈球菌生產玻尿酸，所遭遇到的困難是醱酵液中存在著某些
抑制物，因而無法獲得使用大接種體積之優勢。在醱酵槽中加裝過濾介質(本研究使用不織
布)，留住細胞以作為接種之用，產生了一個更嚴重的問題：在固體表面會生長著具黏性、不
產玻尿酸的突變株，它在重複操作中很快就會成為優勢菌種。使用外接的過濾筒，在洩料時
留住一些細胞，再以新鮮醱酵液將細胞逆洗回醱酵槽以為接種，玻尿酸就可成功地以重複批
次醱酵生產之。 
 
參考文獻 
[1] I.F. Radaeva, G.A. Kostina, A.V. Zmievskii, Hyaluronic acid: biological role, structure, 
synthesis, isolation, purification, and applications, Appl. Biochem. Microbiol. 33 (1997) 
111−115. 
[2] L. Lapčik, Jr., L. Lapčik, S. De Smedt, J. Demeester, P. Chabreček, Hyaluronan: preparation, 
structure, properties, and applications, Chem. Rev. 8 (1998) 2663−2684. 
[3] B. Fong Chong, L.M. Blank, R. Mclaughlin, L.K. Nielsen, Microbial hyaluronic acid 
production, Appl. Microbiol. Biotechnol. 66 (2005) 341−351. 
[4] A. Mausolf, J. Jungmann, H. Robenek, P. Prehm, Shedding of hyaluronate synthase from 
streptococci, Biochem. J. 267 (1990) 191−196. 
[5] D.C. Armstrong, M.R. Johns, Culture conditions affect the molecular weight properties of 
hyaluronic acid produced by Streptococcus zooepidemicus, Appl. Environ. Microbiol. 63 
(1997) 2759−2764. 
[6] W.C. Huang, S.J. Chen, T.L. Chen, The role of dissolved oxygen and function of agitation in 
hyaluronic acid fermentation, Biochem. Eng. J. 32 (2006) 239−243. 
[7] M.R. Johns, L.T. Goh, A. Oeggerli, Effect of pH, agitation and aeration on hyaluronic acid 
production by Streptococcus zooepidemicus, Biotechnol. Lett. 16 (1994) 507−512. 
[8] J.H. Kim, S.J. Yoo, D.K. Oh, Y.G. Kweon, D.W. Park, C.H. Lee, G.H. Gil, Selection of a 
Streptococcus equi mutant and optimization of culture conditions for the production of high 
molecular weight hyaluronic acid, Enzyme Microb. Technol. 19 (1996) 440−445. 
[9] I. van de Rijn, R.E. Kessler, Growth characteristics of group A streptococci in a new 
