2計畫查核點自評表（請逐年填列）
查核內容概述
（力求量化表示）
廠商參與情形概述
期程一
(99 年 6 至 9 月完
成計劃 15％)
期程二
(99年10至100年2
月完成計劃60％)
重要工作項目
期程三
(100 年 3 至 5 月
完成計劃 95％)
期程一
1.蒐集相關資訊及文
獻。
2.商用敏成公司ㄧ條生
產線，進行特殊基材
之生產。
3.完成pp基材之生產製
備。
4.相關基重、厚度、充
填密度..等結構型態
及回饋調整製造參
數。
期程二
1.PVDF 高分子及溶
劑配比對電紡複
合之影響評估。
2.完成 PVDF 電紡
複合不織布之製
備。
3.相關製備過程中
複合不織布透氣
度、空孔性..等結
構及形態及回饋
調整製造參數。
期程三
1.不織布應用於
空氣過濾測
試評估。
2.複合電紡不織
布應用於空
氣過濾測試。
3.壓差及過濾效
率及濾材品質
之相關性測試
探討。
A分項工作
完成PP不織布基
材之製作及檢測
熔噴不織物製備技術相關參數條件之設定選擇及測試方法之
建立。(99年9月30日完成)
A1工作項目
1.相關資料蒐集。
2.PP 材 料 之 購
買。
A1-1工作項目：
1.生產線之清車、保養及維修。
2.製造參數之調整及建立。
3.高分子材料之測試。
A1-2工作項目：
高分子材料之基本測試及試
車(生產線測試)。
A2工作項目
1.測試工具及儀
器校正。
2.生產條件之建立。
A2-1工作項目：
PP基材之製備及相關參數之建
立。
A2-2工作項目：
不織布材料結構型態、空孔
性..等測試。
B分項工作
PVDF 複合電紡
奈米薄層製備及
檢測
PVDF複合電紡奈米薄層不織布製備及相關條件參數之關連
性及調整。(100年2月28日完成)
B1工作項目
纺液及溶劑配比
選擇。
B1-1工作項目：
廠商參予研究人員講習及電紡基
本資料，影響製程參數..等討論。
B1-2工作項目：
電紡機台之調整及投料試作
及製備。
B2工作項目
複合電紡奈米薄
層之結構型態分
析。
B2-1工作項目：
電紡訪口、電壓、收集距離…
等參數設定及建立。
B2-2工作項目：
纺液黏度、表面張力..等相關
性質測試。
C分項工作
複合不織布空氣過
濾檢測及分析。
熔噴複合電紡奈米不織布應用於空氣過濾之檢測及評估(100
年5月31日完成)。
C1工作項目
壓損、空氣濾效
與孔徑分佈之測
試。
C1-1工作項目：
複合不織布壓差、過濾效率及
過濾品質…等測試。
C1-2工作項目：
複合不織布提高濾效與充填
密度 ( 纖維體積 / 濾材體
積)、空孔性、壓差及濾效品
質關聯性評估。
D分項工作 完成結案報告 與敏成公司討論結案及對爾後之商品應用及開發(100年7月31日完成)。
1.本表請依產學合作計畫書設定之根據計劃主持人及敏成公司研發陳經理兩人進行本計劃之
追蹤考核，主持人負責資料蒐集及製造參數和數據進行分析。陳經理負責公司內生產線及
4產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值
及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
專利
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人
博士 0 人，畢業任職於業
界 0 人
碩士 0 人，畢業任職於業界 0 人
碩士 0 人，畢業任職於業
界 0 人人才培育
其他 5 人，畢業任職於業界 2 人
其他 5 人，畢業任職於業
界 1 人
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
國內
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件
SCI/ SSCI論文 1 件 發表SCI/ SSCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
論文著作
國外
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件
其他協助產業發
展之具體績效
新公司或衍生公司 0 家
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：
其他
Among the several air purification methods, current filtering techniques stand out as
the main approach to gas/solid separation. Nowadays, a considerable variety of filters
are used in industrial processes, including woven and nonwoven filters. In a study on
the performance of various filter media in filtration, the treatment of the surface of
the filter afforded in increased particle collecting efficiency and a reduced residual
pressure drop during the filtration. The preliminary investigations indicate that
significant increase of the filter efficiency for the most penetrating particle size
(between 0.1 and 0.5 μm) accompanied by only a slight rise of the pressure drop, can 
be achieved by using the nanofibrous filtering media. Nanofibrous filtering media
can be used where high-performance air purification is needed such as in hospitals,
healthcare facilities, research labs, electronic component manufacturers, military and
government agencies, food, pharmaceutical and biotechnology companies.
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。
6工技術乃希望經由主持人自行組裝機器。所以參與人員均學習到PP 熔噴不織
物的加工技術與條件、電紡奈米纖維材料製備與原理、瞭解此材料之過濾基理
等知識。由於合作公司之研發人員均有雄厚之基礎，所以可以進一步強化並培
養產業界之研發能力，並且可讓參與學生在老師的指導之下學習不織布材料基
礎知識，培養研究之基本能力。對於培植企業研發潛力與人才方面，期望能早
日積極投入整合紡織、環保相關應用領域人才乃是當務之急，亦唯有如此，才
能跨世紀的延續及提昇我國在世界紡織舉足輕重的地位。藉此計劃之執行將又
助於參與學生對不織布生產流程之了解外，更可將所學之纖維材料基本知識作
一驗證，以達學以致用之功效。同時也為該產業培養相關研發人才，以期提高
在該產業上的競爭力。
技術研發成果說明：
本計劃利用公司既有優勢熔噴技術，利用聚二氟乙烯特殊高分子，結合最新技
術電紡，開發出差異化商品，應用於空氣過濾，代替傳統紡織業轉型至高價位
商品，拉高技術門檻。與歐美產品最大之差異為採用聚二氟乙烯高分子，其對
化學及耐熱性能均優於市場過濾產品，令此產品吸水性極低，是有別於市售產
品。
技術特點說明：
奈米科技係指將物質製造或加工至極超微尺寸之科技，此不僅促成材料微細
化，也讓材料顯現新的特性來，此可為產業運用帶來新機會、新產品與新品質，
整體而言對紡織產業的影響可說是既深且廣。本計劃是將聚丙烯高分子熔噴後
複合聚二氟乙烯奈米電紡不織布應用於空氣過濾材料。在研究中將不同比例高
分子濃度、混合溶劑丙酮/二甲基甲醯胺(AC/DMF)和針頭大小，來探討對電紡
纖維網直徑、結構型態及複合PP不織布後之過濾效率、壓損和透氣性…等進行
評估。
可利用之產業及可開發之產品：
本計劃所涉及應用聚焦於在空氣過濾領域中，如濾袋(bag house)過濾、低溫
(cryogenic) 過濾應用、細過濾薄膜 (micro-filtration membrane) 的預過濾
(pre-filters)、藥劑(drug)過濾、高溫隔熱材(insulation) 、HVAC(heating, ventilation
and air conditioning)filters 、半導體用 (semiconductor)濾材、吸塵器過濾；在
液體過濾方面，不織布過濾材可運用於：瓦斯和油煙過濾、醫藥或工業用防護
口罩(mask)、血液及其他醫藥用過濾材、游泳池和溫泉過濾、循環用廢水過濾、
逆滲透過濾和超細過濾。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 熔噴奈米電紡複合不織布對空氣過濾之研究開發
計畫主持人: 于大光
計畫編號: 99-2622-E-253-001-CC3 學門領域: 纖維與紡織 
研發成果名稱
(中文) 熔噴奈米電紡複合不織布對空氣過濾之研究開發
(英文) The melt-blown compound nanospinning nonwoven to apply in air filtration
成果歸屬機構
南亞技術學院 發明人
(創作人)
于大光
技術說明
(中文) 靜電紡絲是一種生產奈米纖維的獨特方法，具有高表面積非常適合於過濾之用 
途。本計劃是將聚丙烯高分子熔噴後複合聚二氟乙烯奈米電紡不織布應用於空 
氣過濾材料。在研究中將不同比例高分子濃度、混合溶劑丙酮/二甲基甲醯胺 
(AC/DMF)和針頭大小，來探討對電紡纖維網直徑、結構型態及複合PP 不織布 
後之過濾效率、壓損和透氣性…等進行評估。結果顯示， PVDF 高分子電紡 
奈米纖維網在基重不變情況下，高分子濃度與黏度成正比，奈米纖維網成型性 
較佳。混合溶劑中丙酮含量愈高奈米纖維網成型性較佳，但纖維平均直徑較 
粗。若對複合後之過濾效能評估電紡針頭愈細，高分子濃度與混合溶劑中丙酮 
含量愈低，過濾品質愈好。
(英文) In this project, we have made an attempt to develop a meltblown self-supporting 
nonwoven via electrospun nanofibrous web. Nanofibous Polyvinylidene fluoride (PVDF) 
mats were prepared by electrospinning in our laboratory. In this study, the dissolved 
polymer in mixture of acetone/N,Ndimethylformamide (AC/DMF), therefore various 
different proportion solvent systems and polymer concentration were determined and 
discussion. We have discussed to make on the characterization and evaluation of the 
electrospun nanofibers was carried out to relate its structural properties to composite 
filtration properties and performance. As the result, it has regarded that solution 
properties is one of the important parameter in electrospinning. The PVDF nanofibers 
composite PP meltblown nonwoven shown that it is good filtration with lower pressure 
drop.
產業別 紡織、成衣、服飾品及紡織製品製造業；醫療器材製造業；繩、纜、網、氈、毯製造業
技術/產品應用範圍
本計畫技術除將奈米材料應用在紡織方面之外，主要是透過ㄧ定的熔噴複合方法加工於
不織布上，使紡織品具有空氣過濾特定功能。主要可以應用的產品為薄膜及過濾材方面，
而應用於過濾則可以控制奈米纖微直徑和孔洞的大小。研究中利用高分子濃度及混合溶
劑組成比例和噴嘴尺寸來紡製奈米纖維，應用於空氣過濾。爾後將此產品做衣後處理可
使應用領域更多元化，更具效能的產品，這也是此研究案能深受敏成公司期待，可為公
司產值持續成長之動力。
技術移轉可行性及
預期效益
以PVDF為靜電紡絲高分子複合不織布，其抗酸性及鹵素佳、熱及化性穩定，並且有良好
機械性質和抗老化性，應用於氣體的吸收以及油水的分離。產製具高附加價值的過濾產
品和醫療領域，以提昇產品的市場競爭力，開發出更具競爭力之產品。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 無 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本產學合作將達成學生、學校系所以及業者三贏之目標，茲將預期效益分述如
後。 
 1.對學生而言： 
透過學校與實務業者之合作，使同學在學習理論知識的過程中，學生得以透過
與實務廠商之接觸，提昇對實務的體驗，有助於學生未來就業能學以致用，可
以了解自己是否適合此一產業，透過產學合作企業所建立之管道，畢業後直接
至廠商就業。在實務參與的過程中，學生除了獲得相關之實務經驗外，亦可體
驗如何管理工作與學習之時間分配，以及如何培養職場關係以及學習紓解工作
壓力之方法。 
2.對於本系與學校而言： 
透過與業界之良好互動關係基礎，在與產業互惠的合作架構下，建立與業界間
之建教及產學合作關係，此將有助於發展本系實務教學領域之重點特色，強化
本系教學實務領域的領先地位，有助本系與學校之整體發展。 
3.對於廠商而言： 
增加在學學生對該企業之認識與了解。企業可透過學生實習過程，觀察學生之
工作表現與態度，可為廠商甄選優秀學生，為企業培育儲備人才。透過此次產
學合作，廠商可學習較為先進之靜電紡絲技術，強化未來產品應用之廣度。 
 
此外本系也將於 100 年八月十一、十二日於本校舉辦「100 年度不織布人才培
訓課程」，除協助台灣區不織布同業公會之會員廠商外，也加惠本系學生對不織
布基礎概論及紡黏/熔噴不織布製造與應用之瞭解。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 5人，畢業任職於業界2人 其他 5人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
