showing that the H atom can only stay within Pd 
nanowires at temperatures much lower than room 
temperature (298 K). This phenomenon is very 
different from that of H atoms within Pd bulk 
material or other reported nanomaterials, leading to 
hydrogen embrittlement. Our results reveal that these 
two ultrathin Pd nanowires not only possess the same 
excellent catalytic activity for hydrogen molecules 
as the bulk Pd materials or other Pd nanomaterials 
do, but also avoid the hydrogen embrittlement occur. 
 
英文關鍵詞： density functional theory, molecular dynamics, Pd 
nanowire, hydrogen molecule, adsorption, 
dissociation, diffusion. 
 
 中文摘要 
本論文利用 basin-hopping (BH)方法搭配 tight-binding(TB)勢能預測出極細鈀
奈米線(Pd nanowire)之穩定結構，再利用密度泛函理論(DFT)與密度泛函理論-分
子動力學(DFT-MD)探討 Pd 奈米線之熱穩定性以及對氫氣分子之吸附、解離與擴
散之行為。在熱穩定性方面，極細奈米線在溫度 400K 時其結構依舊穩定存在。
接著再計算氫原子與氫分子在奈米線表面不同吸附點之結構與吸附能。之後利
用 NEB 方法去求得氫分子解離以及氫原子擴散反應的最小能量路徑與過渡態。
由氫分子解離結果顯示了，其只需要克服非常小的能障就能於低溫發生解離，這
與 Pd 塊材(bulk)材料的催化性質非常相似。最後利用 DFT-MD 觀察氫原子在 Pd
奈米線之熱穩定性，結果顯示了氫原子只能在遠低於室溫(298K)下才能存在於奈
米線內部。這現象與其它 Pd bulk 與 Pd 奈米材料氫容易存在內部而導致氫脆的
現象不同。因本研究將探討此不只具有優越的催化性質，且又能夠預防氫脆現象
發生的極細 Pd 奈米線材料。 
 
關鍵字: 密度泛函理論、分子動力學、氫分子、Pd 奈米線、吸附、解離、擴散。 
 
  
1 前言與研究目的 
隨著科技與工業快速發展的需求，促使地球上的石化燃料快速地消失耗盡，
並加速了溫室氣體的產生造成了氣候暖化。為了降低石化燃料的使用率並減緩氣
候暖化，尋找再生能源的需求則成了目前首要的課題，而乾淨無污染的氫能源則
受到了大量的關注 [1]。然而氫能源經濟 (hydrogen ecomony)包括氫的純化
(hydrogen purification)、 儲存(hydrogen storage)、感測(hydrogen sensor)與在燃料
電池等應用[2]。 
然而隨著電子顯微鏡技術的進步，使得人類能夠清楚以更微小的尺度觀察材
料結構，並發現當材料尺寸縮小至奈米尺度(<100nm)時，該材料的特性會與巨觀
尺度下的塊材(bulk)有著明顯的差異性。例如:金塊材下熔點 (Melting point) 為
1063℃，而當尺寸縮小至 2nm 時，金奈米粒的熔點則會降到 327℃[4]。本來活
性非常低的金，隨著尺度縮小至奈米等級時會變得有極佳的催化性質，甚至於零
下 97 度仍可催化一氧化碳[5]。由此可知相同材料在不同尺度下所觀察到之結構
與特性可能也會完全改變，也因為奈米材料的特殊，引起了大量人力紛紛投入了
奈米材料的研究，這顯示奈米材料已經是未來研究發展的重點項目之一。也因為
Pd 材料對 H2 具有非常好的親和性，引起許多研究者對不同 Pd 奈米結構(奈米薄
膜、奈米團簇、奈米線、奈米柱等..)對 H2 的影響做研究 [6-10]。Zeng 等人[ 11]
可以在不同孔徑大小的基板上成長出各種線徑的 Pd 奈米線，尺寸最小可以到
4nm 的 Pd 奈米線。Matsuda 與 Kizuka [12]也成功的利用原子力顯微鏡(AFM)與
穿透式電子顯微鏡(TEM)對直徑 5-20nm 的奈米接面做拉伸及觀察，其結構最後
能變成單原子鏈的結構。Liang 等人[13]利用電化學方法量測不同 Pd 結構如 3nm 
中空奈米粒、3nm 實心奈米粒、1.5um 微米粒以及 3mm 厚的鈀電極板在硫酸溶
液底下的電化學反應，發現奈米粒子隨尺度降低，其穩定度與量測結果重複性也
越高，而在相同大小尺度下具中空結構的奈米粒其用於偵測氫氣的穩定性與重複
性是最好的。Kuji 等人[14] 研究鈀奈米結晶對氫的吸收，並由等溫曲線發現奈
米結晶在 α-phase 的氫含量區域會比 bulk 材料還要來的高，而氫化物的 β-phase
最大氫含量也會明顯的比 bulk 材料還要低。另外， Narehood 等人[15]研究氫對
小尺寸鈀奈米粒(3nm)的相轉變影響，發現 Pd 奈米粒相變化與 Pd bulk 不同。由
Pd 結晶 α 相轉為 β 相之相轉變臨界溫度，會由 bulk 的 570K 降至 430K。由上述
文獻可知奈米尺度的 Pd 材料可比 bulk 的應用更廣泛。由於 Pd 奈米線有極佳的
H2 選擇性，此性質讓 Pd 奈米線在氫氣感測器的應用上表現的非常出色。Lee 等
人[16]對不同厚度的 Pd 奈米薄膜(5nm、20nm、50nm、100nm、200nm 以及 400nm)
做氫氣的吸附與脫附試驗，並發現會有遲滯的現象，而當尺度小於 150nm 時時
遲滯曲線會隨著厚度降低而縮小，直到厚度小於 5nm 其遲滯的現象會不見，這
顯示了其會抑制薄膜轉變成 β 相，也能使 Pd 材料不易有氫脆的行為。 
Jeon 等人[17] 製造了不同線徑的 Pd 奈米線其作為氫氣感測器的研究，由實
驗結果可知，隨著尺寸的降低, Pd 奈米線的體表面積將會越大以及氫原子之擴散
 (Source: Nano. letter ,2011, 11, 3979-3982.) 
圖 2-1.是以 250nm 氧化鋁奈米孔道成長出的 Pd 奈米彈簧。 
由於鈀奈米線的製造以臻至純熟，這也吸引了大量的學者利用實驗與模擬方法
投入鈀奈米線的研究，歸類分述如下： 
Matruda 等人[12]在穿透式電子顯微鏡下觀察鈀接面的拉伸型態變化為奈米
線過程如圖 2-2，並以原子力顯微鏡(AFM)量測其受力行為，由結果得知楊氏模
數在接面型態為 3.4 ± 0.9GPa，當應變大於 0.37 至斷裂時楊氏模數會升至 28 ± 
13GPa，這會比鈀 bulk 的楊氏模數還要大 25%，當結構為鈀奈米鏈時其降伏強度
會升至 1.8 ± 0.9Gpa，約為 bulk 的 5 倍至 10 倍，由此得知鈀奈米線在機械性質
方面也有優異的表現。 
 
(Source： Japanese Journal of Applied Physics 2007, 46, 4370-4374.) 
圖 2-2.為一系列 Pd 奈米接面隨時間拉伸變化之高解析圖像。 
 
鈀金屬因為對氫氣具有特別的選擇性，故引起了許多學者的興趣，Favier等
人[27]首次把鈀微米線陣列置於不同氫氣濃度下，發現鈀微米線可以做為氫感測
的應用，並可以偵測到不同濃度2~10%的氫氣如圖(2-3)。之後有更多學者開始研
究尺寸更小的鈀奈米線對氫氣與催化的影響，Yu等人[34]以Pd奈米管做為氫氣感
測器，並與Pd奈米薄膜相比較，因為Pd奈米管具更大的表面積比(Surface volume 
(Source： Nanotechnology  2008, 19, 495501.) 
圖2-4. 左圖是利用奈米氧化鋁基板成長出之鈀奈米線尺寸為20nm，右圖為
不同尺寸奈米線對不同濃度之氫氣的感測敏感度曲線圖，得到隨奈米線尺寸降低
感測能力會越好。 
 
另外的Pd奈米線也被應用在其他催化上；Xu等人[37]以80nm直徑的鈀奈米
線陣列做為乙醇燃料電池之電極，發現其具有非常好且穩定的電化學活性，在催
化能力方面比鈀薄膜還要好，甚至已超越商業用E-TEK的PtRu/C之觸媒；Subhra 
mannia等人[38]則利用化學氣相沉積方式在氧化鋁基板上設計出Y型的鈀奈米線
結構，發現其能增加對甲酸氧化的催化能力約為十倍。另外，Wang等人[39]把直
徑約10奈米的鈀奈米線做為網狀做為氧化甲酸之催化劑，發現鈀奈米線的催化能
力比同尺寸之鈀奈米粒還要好將近一倍。此外鈀奈米線也能用來增強光譜之應用， 
Feng 等人[40]發現鈀奈米線(8nm)因為表面粗糙與活性，使其電磁場效應增強，
因此可將其作為表面增強拉曼散射的活性載體(SERS, active substrate)，並能夠偵
測到即低濃度的4-吡啶硫醇(4-mercaptopyridine)分子之拉曼光譜。 
隨著材料尺寸往更小尺度發展，對於材料性質也越來越無法完整地描述，常
常需要藉由昂貴的儀器才能了解其中的性質，造成研究成本與難度的提高。因此
除了利用實驗的方式以外，以理論計算的方式預期實驗結果不只提供了一個快速
且高效率的研究途徑，並隨著運算資源的提升，將可補足實驗上即時觀察的困難。
例如在化學催化反應上，實驗大都只能觀測到反應物和生成物的結構組成，但對
於反應過程的暫態結構則比較難觀測到，而利用模擬的方式可解決實驗難以記錄
到的暫態過程。 
目前在小尺寸Pd奈米線材料的模擬計算上，多數學者常以分子動力學與量子
力學來探討其各種性質，Li hui等人[41]利用基因法得到不同管徑的鈀奈米線，發
現尺寸夠小下會以同心圓排列的方式，並以分子動力學探討奈米線的熱穩定性求
得在各尺寸下鈀奈米線的熔點，其熔點則會隨奈米線尺寸的縮小而降低如圖(2-5)，
但是因為奈米結構巨大的表面積，其奈米線熔點皆比鈀bulk之熔點(1828K)還要
降低許多。 
有非常好的儲氫與解離氫的能力，並在燃料電池的催化與氫感測元件上都有很好
的應用與發展性，因此這也讓我們特別感興趣。目前鈀奈米線的研究大部分都是
以實驗為主，相對的模擬之探討則是非常的缺乏，且結構大部分依舊以bulk結晶
FCC堆疊或是Pd單原子線來模擬，對於小尺寸的奈米線之結構來說，在實驗或是
模擬上皆以發現與bulk的排列有所差異[41,48]。 
再者，目前極細 Pd 奈米線對氫氣的影響之研究至今依然缺乏，因此
本文將利用理論模擬的方式來探討，因此本文利用 Basin-Hopping [19]計算法
配合 Tight-binding 勢能來預測出更小尺寸之 Pd 奈米線，之後再藉由密度泛函
理論得到最佳後化之穩態結構，並再計算其對氫之吸附、解離以及擴散等
性質。  
 圖 4-1、Basin-Hopping 示意圖 
 
3.1.2 勢能函數 
本文是利用 Basin-Hopping 並搭配 Tight-binding(TB) 勢能模擬 Pd 奈米線。
在 1989 年 Rosato 在提出 Tight-binding 勢能之後[53]，即有很多的學者針對其模
式使用實驗的方式定出不同原子的勢能參數。 Tight-Binding 勢能考慮到過渡元
素 d 軌域電子效應，因此其在描述過渡金屬材料以及貴金屬非常的準確，特別是
以 FCC 排列的金屬材料，因此選用 TB 勢能來描述 Pd 奈米線。Tight-binding 勢
能 cE 可分為鍵結與排斥能二項，如下式中的𝐸𝐵
𝑖和𝐸𝑅
𝑖所示 
𝐸 = ∑ (𝐸𝐵
𝑖 + 𝐸𝑅
𝑖 )𝑖                                                  (3-3) 
𝐸𝑅
𝑖 = ∑ 𝐴𝑗 ∙ 𝑒𝑥𝑝 {−𝑝(
𝑟𝑖𝑗
𝑟0⁄ − 1)}                                     (3-4) 
𝐸𝐵
𝑖 = − {∑ ξ2𝑗 ∙ 𝑒𝑥𝑝 [−2𝑞(
𝑟𝑖𝑗
𝑟0⁄ − 1)]}
1
2⁄
                             (3-5) 
最後整個 Tight-binding 勢能完整形式可以表示成 
2.2.2 Nudged elastic band (NEB)方法 
NEB 方法是一種 chain-of-state 的方法，其只需要兩個穩態結構就能得到最
小能量路徑(Minimum energy pathways (MEP))與過渡態 Transition state (TS)的有
效方法。 
在使用 NEB 方法[56-57]首先要先決定產物(Reactant)與反應物(Product)，之
後再將一系列的映象點(images)以線性的方式插入整個反應路徑(此路徑最後作
為猜測 MEP 的初始路徑)。而這些 images 彼此會以一個彈簧力(spring force)相連
接，進而確保在 images 在路徑間具有相似的空間。在整個反應路徑由 m+1 個映
像點 (i=0,1,2,3…..,m)來標示 images(Ri)，而在 NEB 中所有作用在 images 上的力
由兩個分量表示，分別是平行於路徑切線上彈簧力的分量𝐹𝑖
∥，與垂直於路徑切線
上之真實力的分量𝐹𝑖
⊥  
𝐹𝑖
𝑁𝐸𝐵 = 𝐹𝑖
⊥ + 𝐹𝑖
∥                                                  (3–8) 
而真實力𝐹𝑖
⊥可表示成 
𝐹𝑖
⊥ = −∇E(R𝑖) + ∇E(R𝑖) ∙ ?̂?𝑖                                         (3–9) 
上式E是系統之能量，?̂?𝑖為 image i 在路徑上之切線向量 
而平行的彈簧力𝐹𝑖
∥向量為 
𝐹𝑖
∥ = 𝑘(|R𝑖+1 − R𝑖| − |R𝑖 − R𝑖−1|)?̂?𝑖                                 (3–10) 
𝑘為彈性常數。 
然而 NEB 中的 nudge 過程就是上述之(3-8)式，即是每一個 image 在平行於
反應路徑切線上的力只要用𝐹𝑖
∥表示，而垂直於反應路徑切線上的力完全以𝐹𝑖
⊥來
取代。因此垂直於反應路徑上的彈簧力分量就能投影掉，而真實力在反應路徑上
之分量也就不會影響到 images 的分布，所以剩下被保留的垂直於反應路徑的分
量才能正確地引導 images 做優化。因此經過收斂與結構優化的 images 也就能夠
準確的描述 MEP。 
目前此方法已被廣泛的使用於各種不同體系的過渡態搜尋，如分子在金屬表
面的解離與擴散[58-59]；多種原子在濺鍍沉積中的交換過程[60]等應用。因此在
本文將利用此法計算 H2 與 H 在 Pd 奈米線的解離與擴散之 MEP 曲線進而得到其
過渡態之結構與反應之能障。 
 
 
4. 結果與討論 
本研究是以分子力學與 DFT 來研究 Pd 奈米線之結構、熱穩定特性與對氫之
吸附、解離以及擴散等特性。於本章中，第一節利用分子靜力學求得 Pd 奈米線
之穩定結構，再利用量子計算軟體VASP求得更精確Pd奈米線的幾何結構特性，
接著再探討其升溫與降溫之熱穩定性，並統計其能量與鍵長之變化。第二節討論
氫原子與氫氣吸附在 Pd 奈米線表面之不同吸附點位，依此求得穩定吸附位置，
得，因此對於 TB 勢能沒有辦法完全描述兩奈米線之鍵結能。然而由 TB 勢能所
計算的鍵結能訊息，得知 H-wire 是最穩定的結構其單顆原子的鍵結能會比
O-wire 單顆原子鍵結能還要低 0.015eV。因此再進一步以 DFT 將兩奈米線在結
構最佳化計算，會發現本來較為不最穩定的 O-wire 會比 H-wire 還要稍微穩定，
其單顆原子鍵結能低 0.005 eV，但此鍵結能的些微差異，在 DFT 計算上還是 DFT
數值計算的誤差約 0.08eV[ 64]，所以 O-wire 與 H-wire 都是可能存在的最穩態之
極細 Pd 奈米線。 
所以本文 O-wire 與 H-wire 之模型結構，分別是以最小單位晶胞做超晶格(super 
cell )使兩奈米線原子顆數達到相同顆數 44 顆，並於 x 與 y 軸方向再增加 25Å 的
真空層，確保奈米線為獨立系統不受到 x 與 y 方向之週期奈米線所影響。之後將
這兩條無限長之奈米線在經過最佳化後可得到最穩定之結構，如圖 4-2(a)與圖
4-2(b)分別為 O-wire 與 H-wire 之結構圖，圖上方之放大圖中所標示的 B1、B2與
B3分別是結構中不同之 Pd-Pd的鍵長如表 4-3，圖 4-2(a)與圖 4-2(b)上之標示(T1、
T2、B1、B2、B3、H1與 H2 等)分別也是代表結構之組成的相對位置。 
 
圖 4-1 為 Pd bulk 經結構最佳化後之模型圖，左圖黃色區塊為其四面體空缺
Tetrahedron，右圖是八面體空缺 Octahedron。 
 
  
表 4- 1 O-wire、H-wire 與 bulk Pd 之鍵結能比較。 
 
 Ebinding (eV) 
 
 Type O-wire H-wire Bulk 
 
TB potential -3.366 -3.381 -3.937 
 
DFT -2.611 -2.606 -3.745 
 
Experiment 
  
-3.89 
 
 
表 4- 2  O-wire、H-wire 與 bulk Pd 其結構之資訊；並以圖 4-1 與 
圖 4-2 中的 B1、 B2 與 B3 標誌分別來表示。 
  Bond length (Å )  
Bond type B1 (Å ) B2 (Å ) B3 (Å )  
O-Wire 2.60 2.74 2.60  
H-Wire 2.62 2.73 2.78  
Bulk Pd 2.79 
  
 
 
4.1.2 鈀奈米線之熱穩定性質 
為了確定 O-wire 在奈米元件上應用的可行性，因此了解其熱穩定性質是必
須的。本節利用DFT-MD在NVT系綜下以升溫速率 0.1K/fs ，由 0K升溫到 1000K
加熱總時間為 10ps，再觀察其相對能量與∆R 隨著溫度的變化。圖 4-3-(a)為 O-wire
加溫過程之相對能量以及∆R 變化之曲線，由圖可以看到相對能量會隨著溫度的
上升而增加，然而在升溫至 500K 前其∆R 所反應的值皆在一平均值做小幅度的
 (a) 
 
(b)300 K 
 
(c)400 K 
 
(d)500 K 
 
(e)600 K 
 
(f)1000 K 
 
圖 4- 3 (a)為 O-wire 加熱過程中其相對能量與∆R 值，其在(b)300 K、(c)400 K、 
(d)500 K、(e)600 K、與(f)1000 K 的結構圖。 
4.2  氫原子與氫分子吸附在 Pd 奈米線之研究 
為了更清楚的了解 Pd 奈米線在氫氣環境的應用，本章將利用 DFT 計算氫原
子與氫氣在 Pd 奈米線表面不同吸附點位之影響，並比較吸附能與吸附鍵長得到
氫原子與氫分子在不同點位可能的吸附位置。 
4.2.1 氫原子與氫分子吸附於 Pd 奈米線表面之模型 
本節將討論氫原子與氫分子吸附於 O-wire 表面，而其吸附點位分別標示與
圖 4-2(a)之上圖。而 O-wire 之結構如圖 4-2(a)圖，由圖可以知道奈米線上的 B1、
B2 與 B3 不只是代表吸附點位亦也是奈米線中連接 Pd 與 Pd 原子的鍵結，因此可
以藉由 B1、B2 與 B3 這三種不同的鍵 來表示整條奈米線之結構，B1、B2 與 B3
的長度列於表 4-2。表 4-2 分別是 O-wire 以及 Pd bulk 之鍵長比較。Pd Bulk 之兩
個最鄰近之 Pd 原子其鍵長為 2.79 Å 並標示成 B1 如圖 4-1。 
O-wire 之結構以把 O-wire 看作是由四條單原子鏈所組成，而四條單原子鏈
是由兩條 B1 以及兩條 B3 鍵所組成的原子鏈，再以 B2 鍵去連接相鄰的 B1 與 B3
鍵所組成。並由表 4-2 可得知 B1 與 B3 之鍵長皆小於 2.79 Å ，B2之鍵長比 B1以
及 B3 還要長，但比 Pd Bulk 材料 B1 之鍵長 2.79 Å 小。 
根據 O-wire 的結構資訊如圖 4-2(a)、4-2(b)以及表 4-2 所表示，因此可以把
所有的吸附點位區分成七種吸附位置，分別是兩個頂位 Top(T1 與 T2)、三種橋位
Bridge(B1、B2 與 B3)以及兩個三重配位中心 Hollow(H1 與 H2)等吸附點。為了方
便之後不同吸附點位在 O-wire 的表示，在本文分別在吸附點位前加上 O-來標記
是 O-wire 吸附點位。例如:O-B3 即是 O-wire 中的 B3 吸附點位。 
O-wire 之吸附點位如圖 4-2(a)內所標示，其 O-T1 位置是指由鄰近之八面體
上的相接共用的Pd原子其上方位置，然而O-T2的位置則是在八面體尖端的位置；
O-B1是在兩個O-T1位置的中心；O-B2位置是在兩個最鄰近的O-T1和O-T2中心；
O-B3 的位置是在兩個鄰近的 O-T2 中心；而 O-H1 其位置是在四面體外表面的中
心(由一個O-T1與兩個O-T2所組成)，而O-H2則是在八面體外表面之中心位置(一
個 O-T1 與兩個 O-T2 位置所組成)。 
最後氫原子以及氫分子在所有吸附點位會經過結構最佳化的過程，其中氫分
子則是以兩種不同的旋轉方向對 O-wire 的七種吸附點位做吸附分別是端接
(End-on)以及側接(Side-on)其示意圖如圖 4-5。 
以下兩個章節將分別介紹氫原子與氫分子在 O- wire 表面吸附，並對其吸附
性質做更詳細的介紹。 
  
(a)O-H1 
 
(b) O-H2 
 
(c) O-B1 
 
(d) O- B2 
 
(e) O-B3 
 
(f) O-T1 
 
(g) O-T2 
 
圖 4-6 氫原子吸附在 O-wire 之結構優化圖，分別是(a) O-H1、(b) O-H2、 (c) 
O-B1、(d) O-B2、 (e) O-B3、 (f) O-T1 與(g) O-T2 等位置。 
 
  
4.2.3 氫分子在鈀奈米線之之吸附性質探討 
對氫分子吸附在 Pd 奈米線上的方式，將會以 End-on(H-H 鍵垂直吸附在吸
附點位上)以及 Side-on(H-H 鍵水平於 Pd 奈米線吸附點位上)兩種來考慮。表 4-4
分別列出了氫分子以 End-on 以及 Side-on 的方式在 O-wire 的吸附能，以及 H-H
和 Pd-H 鍵長在不同吸附位置上的資訊，在 O-wire 的 End-on 與 Side-on 方位吸附
的結構方式如圖 4-7 與圖 4-8 所示。由表 4-4 中得知氫分子以 End-on 方式吸附在
O-wire 上，在 O-wire 上其吸附能最大的點位是 O-T1 為-3.1Kcal/mol，其優化之
結構如圖 4-10(f)所示，由吸附可以得知此吸附方式在全部的吸附點位都是物理吸
附，而其 H-H 鍵與氣態氫分子相比較會有稍微變長 2-4%。然而因為 DFT 做結構
優化的方式是沒有溫度效應(計算溫度設定 0K)，因此對於此種物理吸附的形態
在低溫可能就會不穩定。 
另外氫分子以 Side-on 方位吸附在 O-wire 吸附的結果顯示分別如表 4-4，
氫分子在 O-wire 上以 T1、T2 與 B3 這些吸附點呈現較強的吸附能。如表中
所列，在 O-wire 上之吸附能分別是 11.8、13.8 以及 9.6 kcal/mol。另外，H-H
鍵(表中括號)會比氣態氫分子鍵長還要來的長。在 O-B3（0.93Å ）有 H2吸
附在 O-wire 上最大的鍵長，其結構如圖 4-8(e)。而造成氫分子鍵長比氣態
氫分子（0.74Å ）還要來的長的原因可歸因於 Pd 奈米線將電荷傳給了氫分
子，鍵長因此增加。 
 
  
 (a) O-H1 
 
(b) O-H2 
 
(c) O-B1 
 
(d) O-B2 
 
(e) O-B3 
 
(f) O-T1 
 
 (g) O-T2 
 
圖 4-8 氫氣以 Side-on方式吸附在O-wire之結構優化圖，分別是(a) O-H1、(b) O-H2、 
(c) O-B1、(d) O-B2、 (e) O-B3、 (f) O-T1 與(g) O-T2 等位置。 
 
4.3  氫氣在鈀奈米線上之解離性質研究 
由 4.2 節可知 H2 分子以 side on 的方式吸附以 B3、T1以及 T2這三個吸附點
呈現較強的吸附能，這也表示了此三個位置是氫分子較容易穩定吸附的地方，因
此本節為了更了解 H2分子的解離反應機制，將利用 NEB 方法來得到 H2分子在
O-wire 表面解離的 MEP。圖 4-9 為 H2 分子於 O-wire 表面解離之反應路徑圖像，
由反應路徑得知 H2 分子在兩奈米線表面解離只需要克服小的能障，這也顯示只
要在低溫 H2 分子在奈米線表面很容易就發生解離。 
為了更詳細的研究氣態 H2 分子在鈀奈米線上的解離過程，本節利用
DFT-MD 做計算。在模擬過程中以 Nosé-Hoover 法進行溫度修正，溫度設定則固
定 50K(為什麼 50K)整個系統設定為 NVT 系綜，每個時間步階則為 2fs，一開始
H2 分子位置距離 Pd 奈米線為 6 Å ，並在一開始給 H2 分子一個微小的力量
( 0.005eV/Å )此力，使 H2 分子沉積在 Pd 奈米線上。圖 4-10 是 H2分子在 O-wire
解離的過程，圖 4-10(a)為相對能量與 H2 分子鍵長變化對時間曲線圖，圖 4-10(b)
至圖 4-10(e)也顯示了由 0fs 初始結構到 1500fs 最終結構間各個時間步階下的結
構圖。由 0 到 90 fs H2 分子與 O-wire 是受一個相當弱的凡德瓦爾力，所以其相
對能量在 90fs 前是緩慢的下降，因此 H2 分子之相對鍵長在 0 到 90 fs 這區間幾
乎皆沒有改變，當到 90fs 時可以看到 H2 分子已經以 Side-on 方式吸附在 wire 上
了，由 90 到 125 fs 可以看到相對能量快速的下降且相對之 H2 分子鍵長也由 0
增加了 2 Å，這也顯示了 H2 分子在此很小的時間區間就解離了；在 125fs 之後兩
顆氫原子則會穩定的存在鄰近的 O-B3 位置如圖 4-10(d)與(e)所示。 
 
 
(b) T1 
 
(b) T2 
 
 
(b) 0 fs 
 
(c) 90 fs 
 
(d) 500 fs 
 
(e)1500 fs 
 
 
圖 4-10. (a)溫度 50K 下其氫分子在 O-wire 解離過程之相對系統能量與氫分子鍵
長變化，(b)、(c)、(d)與(e)分別是在 0 fs、90 fs、500 fs 與 1500 fs 之結構圖；圖
中暗色與白色圓球分別代表 Pd 與 H 原子，而 Pd-H 與 H-H 之鍵長(Å )亦個別於圖
中表示。 
 
4.4  氫在鈀奈米線上之擴散性質研究 
由於 H2 分子在 O-wire 上非常容易解離，因此了解 H 原子在 Pd 奈米線的擴
散機制也是很重要的。因此在本節將利用NEB方法得到H原子在O-wire之表面、
介面以及內部擴散的 MEP，最後利用 DFT-MD 觀察氫原子在奈米線內部的熱穩
定性。 
4.4.1 氫在鈀奈米線表面擴散性質 
本節將探討 H 原子在 O-wire 表面擴散。由 H 單原子在 O-wire 表面的吸附
能，得知 H 原子吸附於 H1、H2 以及 B3 這三個吸附位置的鍵結能較強，因此在
奈米線的表面擴散考慮了四條可能的擴散路徑如 Pw(a)H1to H1 、Pw(b)H1to H2、
Pw(c)H2to H2 和 Pw(d) B3to B3 等，其擴散路徑之 MEP 所需之能障如表 4-5 所示。
圖 4-11 則表示 O-wire 擴散路徑(Pw(a)到 Pw(d))的 MEP。由表 4-5 與圖 4-11 結果
得知H原子在O-wire表面擴散主要Pw(b)H1to H2以Pw(c)H2to H2兩種擴散路徑，
表 4-5  氫原子分別在 O-wire 與 H-wire 表面擴散之能障。 
 
 
O-wire 
A → B 
B → A 
∆𝐄𝒅𝒊𝒇𝒇𝒖
𝒃
(eV) 
Surface A B  
Pw-(a) H1 H1 0.53 
Pw-(b) H1 H2 
0.22 
0.17 
Pw-(c) H2 H2 0.27 
Pw-(d) B3 B3 0.54 
 
 
  
 表 4-6  氫原子在 O-wire 介面擴散之能障。 
 
 
O-wire 
A → B 
B → A 
∆𝐄𝒅𝒊𝒇𝒇𝒖
𝒃
 
(eV) 
At interface   A B  
Pw-(a) H1 Tetra. 
0.39 
0.06 
Pw-(b) H2 Octa. 
0.48 
0.04 
Pw-(c) H1 Octa. 
0.44 
0.05 
Pw-(d) H2 Tetra. 
0.46 
0.08 
Octa. : Octahedron 
Tetra. : Tetrahedron 
 
  
表 4-7  氫原子在 O-wire 內部擴散之能障。 
 
 
O-wire 
A → B 
B → A 
∆𝐄𝒅𝒊𝒇𝒇𝒖
𝒃
 
 (eV) 
Within 
nanowires 
A B  
Pw-(a) Octa. Octa. 0.14 
Pw-(b) Octa. Tetra. 
0.03 
0.09 
Pw-(c) Tetra. Tetra. 0.23 
Octa. : Octahedron 
Tetra. : Tetrahedron 
 
  
 (a) 
 
(b) 0 fs (0 K) 
 
(c)5740 fs (103 K) 
 
(d) 5840 fs (105 K) 
 
(e)6450 fs (116 K) 
 
(f)7110 fs (128 K) 
 
圖 4-14  (a) 氫原子在 O-wire 擴散過程之相對系統能量與氫原子相對距離在升
溫過程中的變化，(b)、(c)、(d)、(e)與(f)分別是在 0 fs、5740 fs、5840 fs、6450 fs
與 7110 fs 擴散過程其結構圖；圖中暗色與白色圓球分別代表 Pd 與 H 原子，Pd-H
之鍵長(Å )與時間對應之溫度亦表示於圖中。 
 
5.2 建議 
本研究是以分子靜力學與 DFT 探討極細 Pd 奈米線對氫氣分子之吸附、解離
與擴散之研究，其中並以 DFT-MD 方法模擬了 Pd 奈米線的熱穩定性以及解離與
擴散等動態行為，以下將提出幾個未來可探討之方向與建議，作為未來進一步探
討之方向，使得 Pd 奈米線之相關研究能夠更完備。 
 
1.本研究只計算了 Pd 奈米線的熱性質與對氫的交互作用，未來可以利用 DFT-MD
方法近一步探討力學特性，進一步了解其機械性質。 
2.除了對氫做探討外，還能對其他氣體做進一步的討論，如一氧化碳、一氧化氮與
醇類分子等等，這些相關研究對 Pd 奈米線在催化應用將能有更大之幫助。 
3.另外在本文所探討的模型皆為 Pd 奈米線對單個氫分子的影響，未來可以探討多
氫系統環境底下對極細 Pd 奈米線的影響，相信完成這些部分對 Pd 奈米線對氫
的吸附、催化與擴散行為能之研究將會更完整。 
4.未來可以將極細 Pd 奈米線放置於基材上並進一步探討對氫之影響。如石墨烯、
奈米碳管與多孔沸石等結構上，以冀有更廣泛的應用。 
 
  
journal  of  hydrogen energy, Vol. 35, p. 6984-6991, 2010. 
[18].  Kye Jin Jeon, Minhong Jeun, Eunsongyi Lee, JunMin Lee,Kyoung-Il Lee, 
Paul von Allmen, Woo young Lee, "Finite size effect on hydrogen gas 
sensing performance in single Pd nanowires", Nanotechnology, Vol. 19, p. 
495501-495506, 2008. 
[19].  Tomoko Matsuda, Tokushi Kizuka, "Structure of Nanometer-Sized Palladium 
Contacts and Their Mechanical and Electrical Properties", Japanese Journal 
of Applied Physics, Vol.45, p. L1337–L1339, 2006. 
[20].  David J. Wales, Jonathan P. K. Doye, "Global Optimization by 
Basin-Hopping and the Lowest Energy Structures of Lennard-Jones Clusters 
Containing up to 110 Atoms", The Journal of Physical Chemistry A, Vol. 101, 
p. 5111–5116, 1997. 
[21].  M. Ziauddin, G. Veser and L.D. Schmidt, "Ignition-extinction of ethane-air 
mixtures over noble metals", Catalysis Letters, Vol. 46, p. 159-167, 1997. 
[22].  B.L.M. Hendriksen, S.C. Bobaru, J.W.M. Frenken, "Oscillatory CO 
oxidation on Pd(1 0 0) studied with in situ scanning tunneling microscopy", 
Surface Science, Vol. 552, p. 229–242,2004. 
[22].  Mingshi Jin, Jung-Nam Park, Jeong Kuk Shon, Jin Hoe Kima, Zhenghua 
Li,Young-Kwon Park, Ji Man Kim, "Low temperature CO oxidation over Pd 
catalysts supported on highly ordered mesoporous metal oxides", Catalysis 
Today, Vol. 185, p. 183–190, 2012. 
[23].  Tamejiro Hiyama,  Yasuo Ha tanaka, "Palladium-catalyzed cross-coupling 
reaction of organometalloids through activation with fluoride ion", Pure and 
Applied Chemistry, Vol. 66, p. 1471-1478, 1994. 
[24].  Manfred T. Reetz and Johannes G. de Vries, "Ligand-free Heck reactions 
using low Pd-loading", Chemical Communications, Vol. 14, p. 1559-1563, 
2004. 
[25].  Seung Uk Son, Youngjin Jang, Jongnam Park, Hyon Bin Na, Hyun Min Park, 
Hyung Joong Yun, Jouhahn Lee, and Taeghwan Hyeon, "Designed Synthesis 
of Atom-Economical Pd/Ni Bimetallic Nanoparticle-Based Catalysts for 
Sonogashira Coupling Reactions", Journal of the American Chemical Society, 
Vol. 126, p. 5026–5027, 2004. 
[26].  William J. Buttner, Matthew B. Post, Robert Burgess, Carl Rivkin, "An 
overview of hydrogen safety sensors and requirements", International 
Journal of Hydrogen Energy, Vol. 36, p. 2462-2470, 2011. 
[27].  Frederic Favier, Erich C. Walter, Michael P. Zach,Thorsten Benter, Reginald 
M. Penner, "Hydrogen sensors and switches from electrodeposited palladium 
mesowire arrays", Science, Vol. 293, p. 2227-2231, 2001. 
[28].  La Ferrara, Vera, Alfano, Brigida, Massera, Ettore, Di Francia, Girolamo, 
"Single Palladium Nanowire Growth in Place Assisted by Dielectrophoresis 
and Focused Ion Beam", Journal of Nanoscience and Nanotechnology, Vol. 9, 
p. 2931-2936, 2009. 
[29].  Nevin Tasaltm , Sadullah Ozturk, Necmettin Kilinc,Hayrettin Yuzer, Zafer 
Ziya Ozturk , "Fabrication of vertically aligned Pd nanowire array in AAO 
template by electro deposition using neutral electrolyte", Nanoscale Res Lett, 
Vol. 5, p. 1137–1143, 2010. 
[30].  Kyung-Bok Lee, Sang-Min Lee, and Jinwoo Cheon, "Size-Controlled 
Synthesis of Pd Nanowires Using a Mesoporous Silica Template via 
Chemical Vapor Infiltration", Advanced Materials, , Vol. 13, p. 517-520 
2001. 
Pd-nanowires", Nanotechnology, Vol. 19, p. 335711(1)-335711(8) , 2008. 
[47].  Sz. Csonka, A. Halbritter,G. Mihály,Sz. Csonka, A. Halbritter, G. Mihaly, 
"Conductance of Pd-H Nanojunctions", Physical Review Letters, Vol. 93, p. 
016802(1)-016802(4) , 2004. 
[48].  Yukihito Kondo and Kunio Takayanagi , "Synthesis and Characterization of 
Helical Multi-Shell Gold Nanowires", Science, Vol. 289, p. 606-608, 2000. 
[49].  林根凰，以分子動力學與密度泛函理論研究鎢奈米微粒之結構分析與電
子性質，國立中山大學機械與機電工程學系研究所碩士論文，2010. 
[50].  Shin-Pon Ju, Ken-Huang Lin, Kuan-Fu Lin, "Electronic and Structural 
Properties of Ultrathin SiO2 Nanowires", The Journal of Physical Chemistry 
C, Vol. 116, p. 3918–3927, 2012. 
[51].  Byrd, R.H., Lu, P.H., Nocedal, J., Zhu, C.Y., "A limited memory algorithm 
for bound constrained optimization", SIAM J. Sci. Comput, Vol. 16, p. 1190–
1208, 1995. 
[52].  G. N. Vanderplaats, "Numerical Optimization Techniques for Engineering 
Design: With Applications", McGraw-Hill Book Company, 1984. 
[53].  Fabrizio Cleri and Vittorio Rosato, "Tight-binding potentials for transition  
metals and alloys",  Physical Review B, Vol. 48, p. 22-33, 1993. 
[54].   Hohenberg P., K.W., "Inhomogenerous Electron Gas" Physical Review B,  
136, 964. (1964). 
[55].    K.W., J.L.S., physical review A, 140, 1133. (1965). 
[56].  Alexander Ulitsky and Ron Elber, "A new technique to calculate steepest  
descent paths in flexible polyatomic systems", Journal of Chemical Physics,  
Vol. 92, p. 1510-1511,1990. 
[57].  Graeme Henkelman, Blas P. Uberuaga, Hannes Jónsson, "A climbing image 
nudged elastic band method for finding saddle points and minimum energy 
paths" , Journal of Chemical Physics, Vol. 113, p. 9901-9904,2000. 
[58].  G. Mills and H. Jónsson, " Quantum and thermal effects in H2 dissociative 
adsorption: Evaluation of free energy barriers in multidimensional quantum 
systems", Physical Review Letters , Vol. 72, p. 1124–1127,1994. 
[59].  M. Pozzo and D. Alfè, "Hydrogen dissociation on Mg(0001) studied via 
quantum Monte Carlo calculations", Physical Review B, Vol. 78, p. 
245313(1)–245313(5) , 2008. 
[60].  M. Villarba and H. Jónsson, "Atomic exchange processes in sputter 
deposition of Pt on Pt(111) ", Surface Science, Vol. 324, p. 35. 
[61].  J. P. Perdew, J. A. Chevary, S. H. Vosko, K. A. Jackson, M. R. Pederson, D. J. 
Singh, and C. Fiolhais, "Atoms, molecules, solids, and surfaces: Applications 
of the generalized gradient approximation for exchange and correlation", 
Physical Review B, Vol. 46, p. 6671-6687,1992. 
[62].  J. P. Perdew, K. Burke, and M. Ernzerh, " Generalized Gradient 
Approximation Made Simple", Physical Review Letters, Vol. 77, p. 
3865-3868, 1996. 
[63].  H.J. Monk horst, J.D. Pack, "Special points for Brillouin-zone integrations", 
Physical Review B , Vol. 13 , p. 5188-5192, 1976. 
[64].  W. Kohn, A. D. Becke,and R. G. Parr, "Density Functional Theory of 
Electronic Structure", The Journal of Physical Chemistry, Vol. 100, p. 
12974-12980, 1996. 
[65].  K.H. Rieder, W. Stocker, "Hydrogen chemisorption on Pd(100) studied with 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、參加會議經過 
本次至韓國參加 ICCCE 2012 (全名2012 3rd International Conference on Chemistry and 
Chemical Engineering) 之主要目的是為發表一篇研究論文，並從研討會學習相關分子在
表面上之反應機制與了解能源相關的研究議題。本次會議僅有兩日，主要之論文發表日
是在第二天。大會且在第二天的上午準備了兩場關於能源與環保之相關議題之演講，其
一為介紹韓國的如何利用溫室氣體在垃圾掩埋設施(landfill facilities)中，其二為介紹人類
行為對海岸線與地形地貌之改變之衝擊。接著後續的議程就為參與此次研討會的研究者
之主要論文發表時段。值得一提的是在研討會舉辦的地點，同時也有其他的研討會共同
舉辦，所以在報到時也花了一些時間。 
二、與會心得 
本次所發表之研究主題為自由基分子 RNCN，其中之 R 為取代物氟(F)、氯(Cl)、溴
(Br)或甲基分子(CH3)，與一氧化氮 NO 之反應。這個反應的重要性，主要是將有毒的氣
體 NO 轉化變成無毒的 N2O 或 N2。這種反應也多發生在以金屬表面之觸媒反應，藉由
計畫編號 NSC－2212－E －492－019－ 
計畫名稱 
鈀奈米線之結構、力學、熱學、電性與催化性質之理論研究 
出國人員
姓名 
張自恭 
服務機構
及職稱 
國家高速網路與計算中心 
會議時間 
101 年 6 月 29 日至
101 年 6 月 30 日  
會議地點 韓國濟州島 
會議名稱 
(中文) 2012 年第三屆化學及化學工程研討會 
(英文)2012 3rd International Conference on Chemistry and Chemical 
Engineering (ICCCE 2012) 
發表論文
題目 
(中文) RNCN (R =H, F, Cl, Br, CH3) 激進分子與 NO反應之第一原理計算: 動力
學、機制及產物機率 
(英文) Ab initio Study of RNCN (R =H, F, Cl, Br, CH3) Radicals Plus NO Reaction:  
Kinetics, Mechanism and Product Branching Probabilities 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 鈀奈米線之結構、力學、熱學、電性與催化性質之理論研究
計畫主持人: 張自恭
計畫編號: 100-2221-E-492-019- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
