    為此，隨著蛋白質體技術的進步，蛋
白質晶片偵測靈敏度的提昇已成為研究  
學者所注意的對象[2]。靈敏度的提高代表
著可偵測到的蛋白質濃度可以降低，對於
微量即可造成嚴重反應(如過敏及致命)的
低濃度蛋白質偵測，意義更加非凡[3]。 
    在發展蛋白質晶片時一個重要考量，
是使用何種偵測方法來報告結果。在這方
面的發展，螢光染料(fluorescent dyes)標定
法是最方便的方法[4]，而且應用在基因晶
片上有很長的時間，但最近五年才開始被
應用在蛋白質晶片上，從事C型肝炎病毒(Y. 
Hung et al.,[5]); 大腸桿菌  B834蛋白質
(Kukar et al.,[6]); mylase(Takahashi et al.[7]);
及四種老鼠細胞激素(Y. Li., et al.[8])的研
究上。 
    本文所使用之RCA 是1995 年由Yale 
大學Paul Lizardi教授(1993 諾貝爾化學獎)
所發明。在這項技術中，包含一個環狀的
DNA 模板(template)，一小片互補於環狀
DNA 一段序列之引子(primer)，及擴增所 
需之酵素酶。該酵素酶能將自由態dNTPs 
連接成上千個與環狀模板互補之單股DNA 
序列，而且序列不斷重覆，也因此RCA 產
出分子可對任何一段序列互補之DNA，做
多重位置之偶合反應(hybridization)。所以
在RCA 反應之後，如果能對某一段序列黏
合上具標定螢光染劑之互補單股DNA，則
RCA 擴增的結果所產生的不只是序列的
擴增，而且也將是訊號的增加[9]。 
    不 像 傳 統 PCR(Polymerase Chain 
Reaction)方式，RCA 是以單股DNA 型態
不斷擴增重覆序列，而且擴增後的長鏈仍
然連接在引子上面，也因此RCA 非常適合
像蛋白質晶片這種具固定微列陣，且需要
區域訊號來辨識被隔離之蛋白質分子。
RCA 獨有的擴增機制，也使蛋白質晶片得
以同時進行多種測試法(如immunoassays)
之生物分子偵測實驗，彼此不互相干擾。
RCA 不僅在固定之擴增區域累積擴增訊
號，而且恆溫擴增之方式不會使蛋白質變
性，不需多餘的設備來設定調溫步驟，因
此已開始被使用在蛋白質晶片研究上[10]。 
    本計劃提出以RCA螢光擴增標定放大
系統，應用在分析細胞激素(cytokines)微列
陣晶片，其目的為建立RCA 螢光擴增標定
放大技術，並應用在分析細胞激素蛋白質
微列陣晶片上。除了最適化細胞激素晶片
捕捉抗體及報告抗體鍵結濃度之外，亦標
定各別細胞激素標的物濃度偵測曲線
（dose-response curve），並證明製作之細
胞激素晶片對蛋白質標的物具專一親合性
辨認力，且比較與傳統免疫螢光偵測法之
靈敏度。 
 
 
二、實驗材料與方法 
 
2.1材料 
 
2.1.1    DNA合成與標定: 
均由委託百力生物科技公司合成，其
包 括 RCA 所 需 模 版 (template; 5’ 
phosphorylated oligonucleotide; 80mer)、引
子 (primer; biotin labeled oligonucleotide; 
52mer)以及用於最後顯色之探針(detector 
probe; 3’and5’ Cy5 labeled ; 18mer); DNA
序列各為: 
Primer 
5’-biotin- AAA AAA AAA AAA GTA CCA 
TCA TAT ATG TCC GTG CTA GAA GGA 
AAC AGT TAC A-3’ 
Template 
5’- phosphorylated -TAG CAC GGA CAT 
ATA TGA TGG TAC CGC AGT ATG AGT 
ATC TCC TAT GAC TAC TAA GTG GAA 
GAA ATG TAA CTG TTT CCT TC-3’ 
Detector probe 
5’-Cy5-TAT ATG ATG GTA CCG CAG- 
Cy5–3’ 
 
建立環狀模版所需之T4 DNA ligase 則自
ToYoBo( Japan)公司購買。 
 
2.1.2    免疫反應所需之蛋白質 
 2
buffer 、 BSA 、 dNTPs 與 phi29 DNA 
polymerase。最後將此三階段之產物以
10% Urea polyacrylamide gel 
electrophoresis判別DNA大小與構形之改
變。 
 
三、結果與討論 
   
完整的晶片實驗過程為清洗玻片、玻片
表面改質、點陣等過程之結果由下一一敘
述: 
 
(一)清洗玻片 
    使 用 兩 種 NaOH 和 acid piranha 
solution 清洗表面其發現使用其前者來清
洗玻片時，在最後一步烘乾晶片時比後者
更容易吸附灰塵與毛屑。推測可能為 NaOH
會侵蝕玻片，造成表面不平整而易吸附灰
塵。因此以 NaOH 浸泡玻片做清潔時，時
間的掌控為首要注意的。也因此，本研究
當中為使用 acid piranha solution 作為玻片
表面清洗劑。但由於此溶液為硫酸與過氧
化氫之組合，因此不管在使用以及廢棄均
需要小心處理，並且需注意到是最好是不
要儲存 acid piranha solution。 
 
(二)玻片表面改質 
    使用玻璃作載台之生物晶片其上必須
要改質成具有能捕捉到待測分子特性之表
面，而改質過程中最重視的即為不能產生
高背景值。以spin coating方式將0.001% 
poly-L-lysine作旋轉塗佈改質之用意為希
望使表面改質劑均勻塗佈，但由於玻片為
長寬各為3吋與1吋的長方形面積，無法以
旋轉塗佈的方式來使其均勻，雖說能夠捕
捉到蛋白質，但是其因為塗佈上膜厚度不
同造成的背景值非常明顯，最後經評估認
為膜厚度並無如此重要，(因為spin coating
對長條狀的玻片來說可能無法在短時間下
找到使膜厚均勻之最適化條件，)因此決定
將玻片用泡的方式來做表面改質過程。 
    使 用 另 一 種 表 面 改 質 劑
(3-Glycidyloxypropyl)trimethoxysilane(GLY
MO)。而預計以此化學藥劑與玻片作用後
的結果為以表面之環氧基來鍵結蛋白質，
且所能鍵結上蛋白質的量會較以胺基做為
表面所使用的poly-L-lysine來的多，另外背
景值也為一首重之因素。比較使用兩種改
質劑其背景值的比較。由圖四可見，每片
以二重覆方式點陣上帶有螢光物質Cy5之
報告抗體，經掃描得其訊號以紅橙黃綠等
顏色做為螢光亮度之影像表達，結果發現
poly-L-lysine作為表面改質劑其造成背景
值明顯較環氧基表面高，且由點陣上形狀
可看出，環氧基表面較胺基表面疏水性
高，使得以PBS緩衝液配製的抗體於改質後
環氧基玻片上較圓潤飽和，因此決定選取
以環氧基做為表面改質劑。 
 
(三)驗證蛋白質標的物專一親合性 
1.測試抗原抗體間特異性 
    如圖五所示，利用抗原抗體間之專一
性結合來設計一晶片上之三明治法免疫測
試，掃描帶有螢光物質之報告抗體得其訊
號值。其實驗設計為使一級抗體抗(rabbit 
anti human-IL-6)具有濃度變化，其餘鍵結
之抗原抗體則固定一濃度下並掃描結果。
發現一級抗體之濃度變化與訊號值具相對
呼應，此則可驗證該一級抗體(rabbit anti 
human-IL6)與抗原(Human IL6)具有專一性
鍵結。 
    相同作法同上得圖六，設計將抗原受
濃度變化，其餘一級抗體與二級抗體均保
持相同濃度下得其結果，均一再顯示此實
驗所需抗原抗體(mouse為host)株具有專一
性。同樣以三明治法並用酵素做報告抗體
顯色劑下之測定抗原抗體間專一性，以
ELISA reader測定其因受質被報告抗體上
之酵素催化所產生之沉澱物，並針對吸光
值與濃度做圖可得到圖七以驗證抗原抗體
間特異性。另外測試抗原與二級抗體間是
否有親合性存在，主要為探討晶片上非專
一性吸附發生的可能，見圖八，其得到結
果為二級抗體與抗原間並無專一性。由檢
驗各級抗原與抗體間之專一性可以用以確
保接下來實驗中之訊號可信度。 
 4
此針對dNTPs濃度做RCA反應，見圖十
三，此二結果均無法得知環狀模版是否形
成。因此使用Taq DNA polymerase作RCA
反應，得結果與T7 DNA polymerase做比
較，發現以Taq DNA polymerase似乎有產
生較大之片段，但RCA產物其效率比(文獻
[11]) 更 低 ， 因 此 而 採 用 Phi29 DNA 
polymerase 作反應，成功證實環狀模版之
合 成 。 此 種 酵 素 之 特 點 為 strand 
displacement，亦即在extension時能夠推擠
掉前面已黏合上的序列，也因為有此種特
殊之酵素存在使得於環狀模板下之序列延
伸有如滾動般，而稱之為滾動循環。 
 
3. streptavidin與biotin間鍵結問題: 
因 為 此 次 所 設 計 的 實 驗 抗 體 與
oligonucleotide 上 均 帶 有 biotin ， 假 設
streptavidin上與biotin之binding site均被抗
體上所帶之biotin佔滿，則RCA所需之
primer因無法留在晶片上而降低反應效
率。而未來針對此問題之解決方案即為參
照(Hendrickson et al,[12])之方法，將primer
與antibody直接做鍵結，即整個免疫偵測過
程不需要加入 streptavidin，也就不需要
biotin修飾的抗體與primer，此即可避免上
述之問題發生。 
 
4. 驗證RCA環狀模板是否形成 
可以Hyperbranch RCA來再次驗證環狀模
板之形成。使用二primer，其中一與RCA
產物為序列互補，於RCA開始時可黏合上
其產物做 extension，並利用Phi29 DNA 
polymerase之特性，擠下已黏合並extension
後之oligonucleotide(簡稱P1E)，此時已加入
的 primer2與P1E做黏合並 extension產生
dsDNA，預計其若合環成功之結果為有”許
多”大於80bp之產物，若環狀模板未形成，
其結果為不會有非常大片段之產物。 
 
 
四、未來計畫 
 
未來必須面對上述問題，其中包括: 
 
1. 首先必須要確定晶片之表面，誠如上述
所討論，在此晶片表片之要求為1.背景
值低 2. 適合蛋白質但卻不能捕捉
oligonucleotide，而由於blocking步驟也
與表面息息相關，因此也必將列入確定
表面之重要考量。但預期所將遭遇困難
為如何知道在透明玻璃片改質上之厚
度，因其厚度會影響背景值。 
 
2. 將抗體與 DNA 直接接上，以避免
streptavidin 與 biotin 間之鍵結問題產
生。但其預期所產生的問題將會是如何
確定已成功鍵結，以及二者鍵結的比
例，和如何分離成功與不成功鍵結之產
物…等。 
 
誌謝 
 
萬分感謝工研院不厭其煩的協助此國科會
計畫  (NSC 94-2218-E-033-009) 之完成 , 
使用GenePix4000B來掃描晶片及讀值。 
 
 
五、參考文獻 
 
[1] Benjamini, E., Coico, R., and Sunshine 
G., Immunology, John Wiley & Sons, 4th ed., 
chapter 12 (2003) 
 
[2] Hunger, H., Schmidt G. Flachmeier, C., 
Behrendt, G., Coutelle, C.,   “High- 
sensitivity   protein   detection  by a new 
"contact-copy" method using a  protein  
A-neomycin phosphotransferase II fusion  
protein,”    Analytical biochemistry 186 (1) 
(1990) 159-64. 
 
[3] Dobrovolskaia, E.; Gam, A.; Slater, J. E.,   
“Competition enzyme-linked immunosorbant 
assay (ELISA) can be a  sensitive  method 
for the specific  detection  of small 
quantities of  allergen  in a complex 
mixture,”    Clinical and Experimental 
Allergy  36(4) (2006) 525-530.  
 
[4] Ekins, R., Chu, F., Biggart, 
E.,“Fluorescence spectroscopy and its 
application to a new generation of high 
 6
DNA ligase，接合template之兩端，形成
一”padlock probe”。 
 
 
 
            
 
(圖四)晶片掃描結果 
左圖為塗佈poly-L-lysine作為表面改質劑;
右圖晶片表面以GLYMO作改質，並點陣
Cy5-conjugated goat anti rabbit-IgG之報告
抗體。相較二者，可發現塗佈poly-L-lysine
具有背景值。 
 
 
 
一抗(rabbit)與抗原間專一性測試
0
10000
20000
30000
40000
50000
0.5 1 10 100
Log(rabbit anti hIL6 concentration ug/ml)
Int
en
sit
y
human IL6   1/100x
human IL6   1/1000x
human IL6   1/2000x
 
 
(圖五)一級抗體(rabbit anti human-IL6)與抗
原(human-IL6)間特異性。一共測試三片晶
片各為1/100X(10μg/μl)、1/1000X(1μg/μl)
與1/2000(0.5μg/μl)，而每片上只將 rabbit 
anti human-IL6做濃度稀釋，結果顯示訊號
與 濃 度 具 有 變 化 ， 表 示 rabbit anti 
human-IL6與humanIL6具專一性。 
 
 
 
一抗(mouse)與抗原間專一性測試
0
10000
20000
30000
40000
0.5 1 10
log(titration humanIL6,ug/ml)
In
ten
sit
y
rabbit anti hIL6
1/10x
rabbit anti hIL6
1/100x
rabbit anti hIL6
1/1000x
rabbit anti hIL6
1/2000x
 
(圖六) 一級抗體(mouse anti human-IL6)與
抗原(human-IL6)間特異性。一共測試四片
晶 片 ， 各 為 1/10X(100μg/μl) 、
1/100X(10μg/μl) 、 1/1000X(1μg/μl) 與
1/2000(0.5μg/μl))之rabbit anti human-IL6。
而每片上只針對human-IL6做濃度稀釋，訊
號值與濃度有一正向關係。 
 
 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.5 1 10 100
log(濃度ug/ml)
Int
en
sit
y 1
2
3
 
 
(圖七)抗原抗體間專一性ELISA測試 
1:titration of goat anti mouse conjugated AP 
2:titration of mouse anti humanIL6+goat anti  
  mouse IgG 
3:titration of human-IL6 + mouse anti  
human-IL6 + AP-conjugated goat anti  
mouse-IgG  
得到各titration蛋白質騎與訊號值間具有一
正向關係。 
 
 
 
 8
