中文摘要 
結合超音波以及微脂粒兩者的特點，我們建立了一套超音波藥物
傳輸系統，並期望它能適用於臨床醫療上。 
在本研究中，我們使用超音波 RF 訊號、N4-PLUS COULTER 的光
學測量作為原理，在微脂粒的製備、儲存、稀釋以及包覆空氣等特性
上，作深入的探討，並尋求在本系統中具有較佳物化特性的微脂粒。
我們證明了在製程過程中，適合於藥物傳輸系統的微脂粒，可以成功
的包覆氣體，並可以以次諧振的方法加以驗證；藉著改變微脂粒的成
分組成來尋求一個較佳的組成比例，並成功的找出較佳的組成配方；
為了將來微脂粒的濃度選擇，我們找出稀釋倍數與訊號間的關係；不
同的分散液使用，提供我們在日後使用上的經驗；在微脂粒的儲存方
面，以冷藏方式保存，必須在兩個禮拜內使用方可以保持訊號的穩定
度；緩衝分散液的混用，對於訊號強弱會有一定程度的減弱，整個研
究計畫的執行使我們對於藥物載體超音波操作技術更向前邁出一大
步。 
 
 
 
 
前言 
隨著醫療發展的演進，近年來藥物之改良釋放劑型(modified 
-release dosage form)開始蓬勃展，其目的無非是因為這些改良釋
放劑型(modified-release dosage form)在控制藥物釋放時間以及決
定最佳的釋放時間上，我們可以較容易的掌握；且改良釋放劑型
(modified release dosage form)在降低毒性、增加療效以及減少投
藥次數上有顯著的效果，所以可以預期的是藥物改良劑型(modified 
- release dosage form)仍然將是未來醫藥發展的趨勢；而我們所作
的微脂粒便是其中之ㄧ。 
微脂粒在製藥學上佔有十分重要的地位，它被視為一種相當有效
率的藥物載體，可以包覆水溶性物質及之溶性物質分別在內部水相以
及脂質雙層中，並且具有生物相容性以及生物可分解性，所以在增加
藥物的治療效果、減低毒性以及延長藥物在體內循環時間上都有顯著
的效果。因此，許多大型的製藥公司，如：Beckton Dickinsion、
Ciba-Geigy、Liposome Technology、Vestar 以及 The liposomes 
company 等等都積極地製造以微脂粒為基質的產品；甚至在國內，許
多藥廠也都積極地在進行研究，所以我們可以知道微脂粒在製藥上的
應用，尚有許多可以發展的空間，也激起我們建構一套以超音波為基
礎，微脂粒為藥物載體的藥物傳輸系統的信心。 
    以超音波為基礎，微脂粒做為藥物載體本身的研究，有許多藥物
動力因素（就如同藥物一般）是需要被考慮的，例如：吸收
（ absorption ）、分佈（distribution）、代謝(metabolism)與排除
(elimination)、使否控制藥物釋放、裝載的藥量，甚至是超音波下
訊號的穩定等等，都是需要我們好好思索研究的。 
et al. (1976)♣ 首先開始研究各種抗癌藥物 (anti-tumor drug) 與
超音波協同作用 (synergism) 時的細胞毒性 (cytotoxic 
effects)，此一研究證明了超音波確實會使抗癌藥物增強細胞毒
性 。陸續又有學者找出相關的作用機制和新的藥物治療應用，因而
超音波在藥物治療的領域蓬勃發展起來。目前超音波使用在藥物傳輸
系統上的三種作用模式假說，包括：一、幫助藥物穿透障壁 (barrier) 
而到達組織或細胞。二、超音波改變細胞膜的通透性 (permeability) 
直接使藥物進入細胞或組織。三、改變藥物本身的化學特性以達成治
療的目的。超音波在這些藥物傳輸的應用中，扮演了重要的應力媒
介。以下我們就簡單地回顧超音波在藥物傳輸系統上的應用:  
 
穿皮藥物傳輸 (Transdermal Drug Delivery，簡稱為 TDD) 
    一般來說，貼片藥物因為皮膚障壁 (skin barrier) 的關係，其
穿透皮膚進入人體的有效濃度很低。使用在穿皮途徑的超音波藥物傳
輸技術為利用超音波的聲波空蝕原理作用在皮膚的角質層 (stratum 
corneum) 上而產生缺陷 (defects)，或是改變 keratinocyte 的細胞
間脂質雙層 (lipid bilayer) 結構 (Mitragotri et al. 1995)♣♣，
因為產生這些變化，所以超音波使得藥物容易穿透皮膚，如圖 2-2 所
示。超音波穿皮途徑給藥可以避免當藥物經由腸胃道吸收時的破壞，
例如: pH 值、酵素活性或藥物與在腸胃道中的食物的交互作用，因
此可使用在無法口服或注射藥物的病人; 同時藥物釋放在局部區域
濃度較高，降低分布在其他器官或組織的機會; 沒有首渡效應; 可使
用在低治療指數 (therapeutic index，藥物產生毒性的劑量與臨床
                                                 
♣ Kremkau F. W.，Kaufmann J. S.，Walke M. M.，Burch P. G. and Spur C. I. Cancer 1976; 
37:1643-1647. 
♣♣ Mitragotri S.，Edwards D.，Blankschtein D. and Langer R. J. Pharm. Sci. 1995; 84:697. 
統的控制不易，且藥物釋放的定量可能較為困難。 
 
超音波加速血栓溶解 (Clot Lysis) 
    許多心血管疾病都起因於血栓的形成，血栓會造成血液動力學的
改變進而引起血管堵塞，嚴重的話，有可能併發高血壓和其他的心臟
疾病等等。一般我們使用的溶解血栓的藥物來治療這些疾病，但在體
內的藥理效果很低，所以如何增加血栓溶解藥物的藥效是一個重要的
問題。 
 
    Tachibana (1992)♣ 在 in vitro 和 in vivo 的情況下投與溶解
血栓的藥物，同時以低強度 (low intensity) 的超音波照射血栓，
發現要達到治療效果的藥量使用只要原來的十分之一，而且溶解的時
間也縮短為原來的五分之一。其作用機制推測是聲波空蝕 (acoustic 
cavitation) 所造成的結果，因為空蝕可產生週遭血液的劇烈微流 
(microstream)，此微流會破壞血栓且增加藥物在血栓表面的生體可
用率 (bioavailability)。 
 
聲動學治療 (Sonodynamic Therapy) 
    聲動學治療的定義是利用超音波所提供的能量，活化藥物使其發
生治療效果，目前多用在癌症的治療上，如示意圖圖 2-3; 這些藥物
本身並沒有抗癌性，對人體來說毒性也很低，但在超音波照射後會活
化產生活化的氧分子 (activated oxygen)，例如: superoxide 
radicals 或單氧原子 (singlet oxygen)，而利用這些活化的氧分子
來破壞癌症細胞 (Yumita 1994)。目前有在研究的幾種藥物: 
                                                 
♣ Tachibana K. J. Vascular Interventional Radiol. 1992; 3:299. 
    以上所介紹的幾種藉由超音波原理所建構的藥物傳輸系統技術
以及其他類似的應用如基因傳輸 (Miller 2000)♣♣ 等等，正在快速
地發展成熟中，利用超音波作為藥物傳輸的應力媒介增加了藥物在治
療器官的分布、釋放的機會，也減低藥物使用的劑量。 
研究方法 
以下是超音波 RF 訊號分析以及 N4 Plus coulter 分析介紹，與
實驗的設置。 
主要的分析方法： 
z 超音波 RF 訊號分析： 
我們設計一寬頻短脈衝，以高斯視窗函數(Gaussian window)濾
出主要頻帶，避免旁瓣和儀器所產生的非線性干擾接收回來的訊號。
訊號波形在電腦設計好，然後將發射條件送至訊號產生器
(Functional generator)，再送功率放大器(Power amplifier)，經
由 2.25MHz 中心頻率的探頭發射超音波訊號。訊號通過仿體
(Phantom)，由另一支 2.25MHz 中心頻率的探頭接收至接收器
(receiver)(5073PR, Panametrics)，再傳至數位示波器
(oscilloscope，HP54645D)。示波器再經由 GPIB 介面傳送資料至電
腦存至記憶體以及硬碟。訊號處理的平台為 Matlab6.5 應用程式。探
頭聚焦深度均為 2公分。 
                                                 
♣♣ Miller M. W. Ultrasound in Medicine and Biology 2000; 26:S59-S62. 
2. 將微脂粒和等張溶液以一定比例的體積混合；將此混合樣品輕
置於實驗井中，避免倒入時氣泡產生。 
3. 訊號產生器選定特定的發射條件送至發射探頭作發射，接收探
頭接收發射探頭所發射的訊號。 
4. 接收訊號，且傳資料至電腦內，儲存訊號至硬碟。 
5. 分析訊號。 
 
z N4Plus Coulter粒徑分析 
N4Plus Coulter(見圖 4-2)實驗部分操作步驟如下： 
1. 先將 N4Plus Coulter 熱機 30 分鐘，使氦氖雷射光趨於穩定。 
2. 取約 3ml 之滅菌水，及 15μl 之樣品置入乾淨四面透明之比色槽
中，並避免比色槽中氣泡產生。 
3. 取 parafilm 封住管口輕輕搖晃，使微脂粒均勻地分散在溶液中。 
4. 將樣品放入 N4Plus Coulter 中，設定參數，進行測量。 
5. 量測完畢，輸出原始資料，作進一步的處理分析。 
 
N4Plus Coulter 軟體操作介面 
單純空泡，以相同的方法取得的訊號分析結果，可以用來證明我們所
建構的適用於超音波藥物傳輸系統的微脂粒與它們一樣都包覆著空
氣。 
 
( b)levovist®之訊號結果： 
 
(c) free gas 
 
 
  
本圖主要是用來作對照用，由以上的分析我們可以知道當分散物
為散射體，而非空泡時，則其非線性現象會不明顯，因此其次諧振不
會出現。圖中在半諧振部分有一點訊號乃是因為在實驗設置時，或多
或少會有一些小氣泡進入，但是這樣的次諧振訊號不會很強，且也會
較二次諧振小。 
微脂粒的成分組成 
我們期望藉著改變微脂粒的組成，尋找在我們所架構的藥物傳輸
系統中，兼顧可偵測、釋放與攜帶藥物的理想微脂粒。我們設計三種
微脂粒的成分組成，以超音波頻譜訊號強度為觀察主體，加上以
N4-Plus Coulter 確認微脂粒的顆粒大小（在我們的超音波以及醫學
安全範圍下，以介於 700—4000nm 的微脂粒為最適宜），尋求一個較
佳的成分組成配方，並做一些特性的比對。我們選擇改變微脂粒主要
組成的兩個成分做調整，即 DSPC 以及 Cholesterol兩者，並控制總
組成粒徑平均值為 2448.2nm。 
配方二的分析結果 
超音波部分： 
 
 
微脂粒的粒徑分析 
我們由超音波訊號分析以及 N4 Plus粒徑分析，可得超音波初始訊號
為約 11dB，以二階線性回歸分析得訊號減半時間為 60 分鐘，主要的
組成粒徑平均值為 1689.2nm。 
配方三的分析結果 
超音波部分分析： 
 
穩定初始訊號比較
0
2
4
6
8
10
12
0 1 2 3 4
實驗
強
度
(單
位
dB
)
數列1
 
    我們採用相同的放大增益以及採用初始穩定訊號來做比較，可得
以上之分析比較圖。由圖我們可以看出配方一與配方二在初始穩定訊
號的強度上，也遠較配方三為佳。 
 
分析三：直徑大小比較： 
直徑大小比較
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 1 2 3 4
實驗
直
徑
（
單
位
：
nm
）
數列1
 
   
    由此一分析比較我們在上圖看出配方一到三的直徑大小是有分
別的，然而，在做實驗時，我們發現粒徑的大小似乎與振搖的時間長
短有比較明顯的差別。然而此一數據也使我們可以確知我們所製作的
超音波藥物傳輸系統的微脂粒，直徑大小是符合我們所期望的大小，
一般用來做載體的藥物載體，粒徑大小都希望在 5μm以下(因為為了
避開肺泡微血管網)，在 0.9μm 以上(因為可承載的藥物量)而我們做
不同的分散液 
分散液的選擇亦有可能會影響微脂粒的穩定性以及超音波訊號特
性，因此我們選擇一般常用的生理食鹽水與我們所採用的 D5W 做
比較，以確知在我們所架構的系統中，此一方面是否是我們需要
仔細斟酌的。一般使用 5%D5W來作為分散液（緩衝液），我們嘗試
使用生理食鹽水來作分散液，看對於整個訊號半衰期以及強度有
無差別。（我們使用配方三來做此實驗）。以下為實驗圖： 
以生理食鹽水為分散液的超音波訊號減弱圖： 
 
 
 
 
dB 
min 以 D5W 為分散液的超音波訊號減弱圖： 
 
超音波 RF 訊號頻譜
 
以 D5W 作為緩衝分散液之微脂粒溶液取出一半，倒入生理食鹽水之超
音波 RF 訊號頻譜
 在我們所做的實驗中，我們可以證明適合於藥物傳輸系統的微脂
粒，在我們的製程過程中，可以成功的包覆氣體，並可以以次諧振的
方法加以驗證；我們藉著改變微脂粒的成分組成來尋求一個較佳的組
成比例，並成功的找出較佳的組成配方；為了將來載體的數量選擇以
及在實驗上經濟考量，在稀釋倍數上我們也做了努力，期望可以為日
後微脂粒濃度選擇提供較好的參考標準；不同的分散液實驗，提供我
們在日後使用上的經驗；在微脂粒的儲存方面，我們由實驗可知，當
我們製備完微脂粒並以冷藏方式保存，我們必須在兩個禮拜內使用方
可以保持訊號的穩定度；緩衝分散液的混用，對於訊號強弱會有一定
程度的減弱。 
我們所架構的藥物傳輸系統距離臨床使用尚有很長的一段路要
走，對於未來我們還需要再努力的部分，我們在此先做簡短的論述。 
 
微脂粒的化學性質以及氣體的裝載 
藥物載體的藥物動力學是我們超音波藥物傳輸系統中最需要先確
立的，因為它是影響整個超音波藥物傳輸系統是否可以發揮效用的關
鍵；藉著微脂粒的化學組成改變以及修飾，我們期望能控制它在人體
內的藥物動力行為，例如：在人體內延長微脂粒的半衰期，而增加其
標的至所欲作用器官的機會；例如：在製備時加入某些化學物質（如：
PEG），使得微脂粒的生命週期得以延長；又或許在微脂粒的外層共
軛(conjugate)特定的 ligand，使其能附著於所欲治療的器官上。 
根據許多研究顯示，微脂粒內部的氣體以及液體的比例，在超音
波訊號方面影響很大，如何改進製備方法使得我們所製作的微脂粒能
有較好的訊號及好的穩定度都是我們需要思索的問題，有研究指出
perfluoropropane的顯影特性較佳且能在體內維持較久(Goldberg 
