三、材料與方法 
 
本計畫之主要目標乃是結合椎體壓縮實驗與
有限元素分析，探討腰椎L3-L5骨節執行椎體成型
術前後，在不同負荷模式下之力學行為，藉以解
析椎體成形術之臨床生物力學效應。 
1.椎體壓縮剛性實驗－單節椎體模式 
本計畫使用猪腰椎骨節為實驗樣本，平均猪
隻年齡約18週齡。首先取得猪腰椎椎體，切除肌
肉、軟組織等部位，試件保存於密封袋存放於冷
凍環境中備用。 
2.壓縮實驗 
將猪椎體骨節放置於壓縮試驗機之實驗基座
內，為保持椎體平衡，必須先將椎體翻面塗上一
層塑鋼土以固定椎體於水平位置，放置24小時以
上，讓塑鋼土完全凝固，壓縮實驗時，在椎體下
方放置金屬承座，上方壓縮平板固定塑鋼土平
面，壓縮過程椎體直立豎於壓縮試驗機正中央（如
圖一）。壓縮頭以0.5mm/min之速率向下壓縮，直
至椎體產生破損即停止實驗。實驗時記錄負荷與
位移之關係。其中最大負荷即為椎體之強度，由
曲線關係可計算椎體剛性（stiffness）。如圖二椎
體壓縮試驗所記錄之負荷與位移曲線，Fmax為椎體
斷裂時之最大強度，曲線至最大強度下方與橫軸
所圍面積為韌性（Toughness），即椎體斷裂前所
吸收之能量，曲線中間線性段之斜率為椎體之剛
性（Stiffness）。 
3.受損椎體與骨泥重建之強度/剛性實驗 
為取得一致性之受損椎體，本實驗採用Lu [5]
所提出之方法，以人工方式對椎體進行預裂痕
（precrack）處理，再執行壓縮實驗以取得受損椎
體之剛性與強度，在椎體骨節前位方向切出5 mm 
高度之缺痕，再切向椎體內部以產生深度為1/2椎
體寬度之凹槽狀缺口（如圖三）。再取不同猪隻
相同部位之椎體，切出相同缺口，並在缺口處灌
注適量骨水泥進行椎體重建，再進行壓縮測試直
至椎體產生破裂。實驗時記錄負荷與變形之關
係。並評估修復椎體之壓縮強度與剛性。 
4.有限元素椎體剛性分析 
本階段以有限元素法模擬人體完整椎體、破
損椎體、骨泥重建椎體之力學行為。此項分析旨
在瞭解椎體受損前、受損後與經過骨泥修復情況
下，其機械性質之變化趨勢。此變化趨勢將與前
項實驗進行定性比較。計畫中將應用已獲得的正
常人的腰椎第五節之電腦斷層掃描影像，經影像
處理步驟、節點鋪設法等，建立出單一脊椎運動
骨節之基本腰椎第五節三維有限元素模式。本計
畫將利用申請人於先前研究中所建立的三條脊椎
曲線作為基本，再利用最小平方法求取脊椎在不
同墊背姿態下的最佳曲線，對已有的腰椎骨節曲
線進行鑲崁，即可獲得本計畫所需之腰椎之L3~L5
基本模型。並建立如同實驗中三種模型。而破損
椎體模型則可由完整椎體模型中移除缺口部分之
元素即可。而骨泥修復之椎體，則以具有骨泥性
質之元素填補缺口處之元素。至於骨泥與椎體內
骨質之鍵結介面則視為完全結合狀態。本研究中
所探討的腰椎結構模式均為多孔彈性體，所使用
的理論則是由鄔詩賢於1993年根據能量法所建立
的多孔媒體程式[6]。（1）單節椎體軸向壓力負荷：
在有限元素模擬時，施加在椎體上方平均面壓力
負荷模式，並計算椎體上方各點之平均位移，椎
體下表面完全固定，隨著壓負荷量之增加，即可
獲得椎體承受負荷與變形之關係，並據以計算椎
體之抗壓強度與剛性值。經由此項分析，即可評
估三種不同椎體模型（完整椎體、破損椎體與骨
水泥修復椎體）機械性質之變化。(2)多節椎體軸
向壓力負荷：此項分析使用包含L3-L5骨節之椎體
來模擬壓縮實驗之力學行為，椎體L3上方平均面
壓力負荷模式，並計算椎體上方各點之平均位
移，進行應力分析。邊界條件：在固體材質之邊
界條件上，則是以L5骨節下方之底部予以固定，
即在X、Y、Z三個方向上皆不可運動，其餘各節
點則皆具有X、Y、Z三個方向自由度。在液體材
質邊界條件上，由於椎骨及椎後弓所含的液體很
少且非脊椎的活動部分，故其液體自由度皆設為
固定。至於富含液體且為脊椎主要的活動部位，
設為可動。其它在脊椎底部所有的液體皆設為不
可滲透。根據分析結果，將可評估不同椎體模型
（破損椎體與骨水泥修復椎體）機械性質之變化。 
 
四、結果與討論 
 
將同年齡猪椎體L1，製成三種不同椎體（完
整椎體、破損椎體與骨水泥修復椎體），其壓縮
試驗所得之負荷與位移結果如圖四，其機械性質
如表一，完整椎體之剛性為501.55 N/mm，破損椎
體之剛性為363.6 N/mm，剛性明顯降低；骨水泥
修復椎體之剛性為1071.4 N/mm，代表骨水泥有修
復結構剛性之作用。而完整椎體之最大強度為
4473N，骨水泥修復椎體最大強度為4669.6N，最
大強度提高，但韌性（Toughness）由完整椎體之
24097 N‧mm，變成骨水泥修復椎體之17860 N‧
mm，是以強度雖然提高，但是破裂前所吸收之能
量（韌性）卻降低了。 
以多孔媒體理論之有限元素分析人體L5單一
骨節，模擬椎體上方承受各種力量時，完整椎體、
受損椎體、骨泥重建椎體之壓縮試驗曲線如圖
五，完整椎體與骨水泥修復椎體曲線幾乎重疊在
一起，其剛性幾乎一樣，破損椎體之剛性明顯降
低。一般人體若為70公斤之成人在其椎體產生之
下壓力量456.4N，圖六為人體L5完整椎體上方承
受456.4N之力量其von Mises應力分佈圖。圖七為
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 猪之三種椎體（完整椎體、破損椎體與骨水
泥修復椎體）壓縮試驗曲線比較圖。 
0 2 4 6 8 10 12
0
1000
2000
3000
4000
Displacement (mm)
Fo
rc
e 
(N
)
骨泥重建椎體
Slope=Stiffness
Toughness
完整椎體
破損椎體
圖五 人體 L5 三種椎體（完整椎體、破損椎體與骨
水泥修復椎體）壓縮試驗曲線比較圖，完整
椎體與骨水泥修復椎體曲線幾乎重疊。 
0 2 4 6 8 10
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
Displacement (mm)
Fo
rc
e 
(N
)
 
 
完整椎體
破損椎體
骨泥重建椎體
圖七 人體 L5 破損椎體上方承受 456.4N 之 von 
Mises 應力分佈圖。 
圖八 人體 L5 骨水泥修復椎體上方承受 456.4N 之
von Mises 應力分佈圖。 
圖三 椎體骨節前位方向切出 5 mm 高度之缺痕，
再切向椎體內部以產生深度為 1/2 椎體寬度
之凹槽狀缺口，此為受損椎體。 
圖六 人體 L5 完整椎體上方承受 456.4N 之 von 
Mises 應力分佈圖。 
