1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
鋁合金重力鑄造流道研究-擴散器設計
The Research of Runner System for Aluminium Alloy Gravity Casting–
The Design of a Diffuser
計畫編號: NSC 97-2218-E-239 -002 -
執行期限: 97 年 01 月 01 日 至 97 年 07 月 31 日
執行機構: 國立聯合大學 材料科學工程學系
計畫主持人: 許富淵
一、中文摘要
在鋁合金重力鑄造中，鋁合金鑄件品質
仰賴流道設計時，其模穴入口的灌注速度能
接近所謂的臨界速度 0.5 m/s 以下。本研究
所提出新的擴散器設計，能把鋁合金流體的
速度下降至臨界值，同時流量幾乎不會改
變。流體流入此擴散器時，能漸進式順著內
部的幾何外型充填，不會有流體從模壁分離
和流體死區的存在。利用電腦模擬，大量測
試多樣的擴散器設計，最後再應用水模實
驗，實際的驗證其性能。而擴散器的效率和
性能，是由量測其流出係數 Cd 值來量化。
關鍵字:擴散器、流道系統、鋁合金重力鑄
造、臨界澆鑄速度
二、英文摘要
In gravity casting, the quality of an aluminium
alloy casting relies on, among other things, the
design of the runner system in which the gate
velocity into the mould cavity should be
controlled under a critical velocity close to 0.5
m/s. In this study a diffuser was proposed to
reduce the velocity of liquid metal to below
the critical value while the flow rate being
almost unchanged. Flow separation and
dead-zone in the diffuser design are avoided. A
computational modeling package and real
casting experiment (water analogy method)
were employed for exploring and verifying the
new design. The efficient of the diffuser is
quantified by the measurement of coefficient
of discharge, Cd.
Keywords: diffuser, runner system, aluminium
gravity casting, critical gating velocity.
三、簡介
在鋁合金鑄造時，鋁合金液體與週遭大氣有
氧的環境下接觸時，會形成不熔解的氧化膜
的趨勢。Runyoro 和 Campbell [1]，當在觀
察鋁合金液體，從模穴入口處湧出的情形，
發現金屬流體速度接近 0.5 m/s 時，金屬流
體的表面開始會有紊流的狀況。如果，速度
超過此臨界速度時，像”噴泉”一樣的蘑菇
形狀產生，如此更加嚴重的行成氧化膜捲入
的危險。
而 Grube 和 Kura [2]， 研究水流灌注他
們所設計的流道方案時。發現流體離開豎澆
道，水流速度約為 2.1 m/s，而進入模穴處，
3Campbell 使用放大截面積的橫澆道設計
(其放大比例為，流體流動方向，流道截面
積，5 度的擴張)。結果，金屬流體在擴大
截面積的流道中，沒有能填滿這些擴張的空
間，造成金屬流體分離模壁的情形。此時，
高速的流體經過此流道設計，沒有達到下降
速度的功能。
因為，當流體從豎澆道離開時，流體速度往
往非常高速。此時，大部分的學者，會設計
擴大的流道空間，希望能符合質量守衡，並
且能下降速度 (例如，所謂豎澆道
井 ”sprue well” ， 或 擴 散 器
“diffuser”的設計)。很可惜地，這些擴
大空間，在一開始充填時，皆不會對高速的
金屬流體，有任何作用。反而，當這些截面
積小的金屬流體，在這些擴大空間，形成一
自由沒有流道模壁包覆的自由流體；如果，
以鋁合金熔融液體為例，這些空間的空氣或
模內氣體，若與鋁合金液體有機會反應及混
合，將會造成捲入氣泡和氧化物缺陷的情
形；進而破壞鋁合金液體品質的危險。所
以，大部分的學者應用擴大空間的流道設
計，沒能得到很好的結果。
因此，本研究是針對擴散器的幾何外型，做
更進一步研究開發，而此擴散器可以使流體
速度降低，至臨界入模速度為 0.5 m/s。同
時，金屬流體在此器內，會緊貼於模壁內，
不會與模壁分離。避免分離的流體，捲入空
氣或氧化膜於鑄件內。
四、實驗方法
擴散器設計
為了要達到，能將流體的動能壓力頭，轉變
成位能壓力頭。擴散器的幾何造型，需要擁
有讓流體靜壓力回覆(pressure recovery)
的功用。
因此，如圖 1，擴散器包含不同位置的截面
外形設計外，還擁有讓靜壓力回覆的擋板造
型(Baffle geometry)。延著流體流動方
向，應用不同擋板高度(baffle height, B
值 )的變化，將流體速度下降，並且，靜壓
力頭可以回覆。
圖 1 擴散器包含不同位置的截面外形設
計，以及擁有讓靜壓力回覆的擋板造型
(Baffle geometry)。
圖 1顯示本研究的所開發的擴散器造型。此
擴散器擁有一個入口和兩個出口。而且，擋
板高度 B值，於不同截面，有不同的高度，
如表 1所示。截面的外型，於不同 x軸位置，
亦有所變化。
入口流道的原始面積 600 (即 20.0×30.0)
mm2，延著 x 軸方向變小，直到沒有面積。
相反地，兩個出口流道的面積變化，由面積
零到 539.4 (即 16.1×33.5) mm2 變大。 出
口的面積是入口面積的 1.8 倍。
水模擬試驗
在本研究中，應用水模擬鑄造的實驗，包含
兩組流道系統。
如圖 2所示，一為流道系統沒有擴散器，另
一為流道系統擁有擴散器。圖 2(a)為沒有
擴散器的流道系統，流道包括澆杯、豎澆
道、以及 90 度彎管造型流道。詳細尺寸如
圖所示。
若將所設計的擴散器，組裝連接至前述的流
道系統，形成有擴散器的流道系統，如圖
2(b)。兩組流道系統，總壓力水頭高度，皆
為 300mm 高度。
5其中，Ac 為流體於流道末端流出時，本身
的截面積。
電腦模擬
電腦模擬的目的：是要紀錄鋁合金流體在擴
散器中，充填的情形。並且，從電腦模擬的
結果，了解金屬流體從動能壓力頭，轉換成
位能壓力頭的過程。
本研究應用計算流體力學 Flow-3D™為軟
體，進行各項模擬實驗。因為，主要是觀察
金屬流體於流道中，流動的情形。所以，設
定為一相流體(即：鋁合金液體，物理參數
設定值如表 2)，和自由表面追蹤，應用所
謂的流體體積法 (volume of fluid, VOF)。
因為，流體澆鑄的初期，流動的鋁合金流
體，只有 1%的熱能損失[8]，所以，假設模
擬時為等溫條件。
五、實驗結果
實驗結果分為兩部份，一為電腦模擬，另一
為水模擬試驗。
電腦模擬
鋁合金液體於設計的擴散器中，隨不同時
間，流動情形之速度場，等方向視圖，如圖
3。
圖 3 鋁合金液體，於不同時間點，擴散器
中的充填狀況。 此為速度場，等方向視圖。
因為，模擬的入口速度設定為 2.0m/s。所
以，當尚未與擴散器中的擋板造型(baffle
geometry)接觸時，金屬流體初期顏色為紅
色(此為，顏色尺標最高速度)。
在 0.06 秒時，高速的鋁合金液體衝擊這擋
板造型，開始下降速度。同時，沿著此擋板
造型，流體往橫向散開。從 0.10 到 0.18
秒，橫向擴散的金屬流體，流進相對兩個出
口流道。直到 0.5 秒，金屬流體漸進式的充
填此擴散器，而且沒有大的空洞，留於其
中。
從速度場的圖中，流體速度從原本在入口處
的 2.0 m/s (即紅色)，變成在出口處的大
約 1.0 m/s (即黃和綠色)。
圖 4(a)顯示在 x 軸位置 109.5mm 處，y-z
截面上，速度場圖。在此截面上，可以分出，
位 於 入 口 流 道 處 之 主 流 區 域 (main
stream)，以及出口流道處之次流區域
(secondary stream)。此時，主流區域中的
流體速度向量的長度很短(即為：小點)，表
示在此區域，金屬流體的方向，與此 y-z
截面，成垂直的方向。
圖 4在穩定流動狀態，於不同 X位置的 y-z
截面上，鋁合金液體充填擴散器的狀況。
(a)
(b)
7依據，Equation 2，擴散器的流出係數 Cd
值，可以計算為 0.52。
六、實驗討論
本擴散器的設計，是以總壓力頭高度為
300mm。若，流體自由落下此高度時，理論
上，流體會有 2.43 m/s 的速度產生。由實
驗結果得知，經過此擴散器的流道系統，其
出口處的末端速度為 0.6 m/s。意味，此速
度接近，所謂鋁合金入模臨界速度 0.5m/s。
如果，為了要達到此臨界速度以下時，可以
建議增加另一組類似的形狀的擴散器，並連
接至原本擴散器流道的末端。行成擴散器組
合流道，目的可以讓流體下降至臨界速度以
下或所欲達到的速度。
由填充擴散器的順序(如圖 3)可以確認，鋁
合金流體沿著此擴散器內部的幾何外型，是
以所謂：通過一次完全充滿 (one-pass
filling) 的形式。所以，可以避免空孔或
空隙，留於擴散器內部。如此，氧化膜和氣
泡，被捲入鋁合金流體內的情形，將不會在
此擴散器生成。
圖 4(b)中，由 x 位置從 218.6 到 265.6mm
的 y-z 截面上，在出口流道左上角的部位，
有一小空隙存在(如圖中箭頭所示)。這可以
由修改此位置的流道幾何外型，例如尖銳的
直角形狀，修成圓角。如此，讓模壁可以與
金屬流體，完全貼近。
此位置的空隙問題，只在電腦模擬結果發
現。但是，在水模擬實驗卻沒有觀察到。由
透明的 PMMA 壓克力模內，沒有發現有任何
的氣泡或空隙，存在此擴散器的位置。這有
可能是，水的表面張力，比鋁合金流體來的
小。
雖然，兩者的表面張力有差異。可是，水充
填擴散器的情況，與電腦模擬鋁合金流體的
結果一致。意指，流體進入擴散器，遇到擋
板構造(baffle geometry) 後，開始往橫向
流動。同時，在出口流道的中心部位內，形
成迴轉流紋(vortex flow)。而此內在的流
紋(internal flow)，在鋁合金鑄造時，將
不會與外界的大氣作用。如此，此擴散器，
將免於表面氧化膜和氣泡的捲入。
在入口流道的截面積減少時，則流體會被迫
使，以橫軸方向，向兩側流動，最後進入出
口流道內。此時，如果出口流道，能提供足
夠的截面空間，則流體的動能(kinetic
energy)，將不會增加。此種，流體的方向
轉換；最終，會因為模壁的磨擦應力，以及
速度頭轉換成壓力頭的能量轉換，而下降整
體流體動能。
擴散器的靜壓力回覆可以由 Bernoulli 公
式求得。假如，在此擴散器中，流體的總水
頭損失(total head loss)，以 hL表示，則
Bernoulli 公式可以寫成，如下列：
1
2
11
2
z
g
u
g
p 

= Lhzg
u
g
p  2
2
22
2
Equation 5
其中，p1、u1以及 z1，指流體流進控制體積
(control volume，在此指擴散器)時，在進
水口的位置，分別為流體的壓力，速度，以
及流體高度。而，p2、u2、以及 z2，則是，
出口位置，流體的壓力，速度，以及流體高
度。ρ為流體密度，g是重力加速度。
若考慮流道幾何形體，突然改變截面(例如
此擴散器)。則總水頭損失，可以如下所示：
g
u
Kh LL 2
2
2 Equation 6
其中，KL 為擴散器的損失係數 (loss
coefficient)，此值可以由擴散器的流出係
數 Cd 值(即：0.52)；求得：
KL = (1/Cd2–1) = (1/0.522-1) = 2.70
Equation 7
如果，考慮在同樣的水平高度(指 z1=z2)，
則 Equation 5 可以重寫成：
