II 
 
人才培育成果說明： 
分別訓練1位博士與2位碩士研究生熟悉太陽能電池之基本學理，CIGS奈米粉末
及漿料之製備方法，CIGS胚體之燒結等，將於未來進入產業界貢獻所學。 
技術研發成果說明： 
本研究成功獲得分散性良好之 CIGS 粉體，並於特性分析中了解為單一黃銅礦結
構之奈米粉體，其組成符合原始計量比，在後續膠體成型中低溫燒結(430℃)製
備出緻密性佳的 CIGS 胚體，此外，於粉體製備技術中，已可提高其奈米粉末之
產率，可朝向以低成本、高製作效率方式進而研發 CIGS 濺鍍靶材。 
技術特點說明： 
於國內專利中並無涉及任何關於本計畫之製作濺鍍靶材技術，將以此階段研究成
果申請兩篇專利，並嘗試放大製程進而製作大塊燒結靶材。  
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/
設廠、增加就業人數………等。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4
至 10頁為原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因
涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗
或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精
簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整報告原則上不
予公開。 
2 
 
溶劑，進而合成出分散性佳且粒徑分佈窄之奈米粉末。在利用乾壓成型與膠體成
型法製作生胚，而後進行胚體燒結。 
    研究中以Siemens D5000型X光繞射分析儀 (x-ray diffraction meter)，進行前
趨粉末及燒結體之相鑑定，並由Rigaku型X光螢光分析儀(X-ray fluorescence 
spectrometer)對貣始粉末評估其組成分析，利用Hitachi HF-2000 穿透式電子顯鏡
觀察粉末之分散情況與粒徑大小，再由Hitachi S4100 掃描式電子顯微鏡 (SEM)
觀測其燒結後顯微。 
 
3. 結果與討論: 
    本實驗利用熱分解法製備CIGS奈米粉體，其粉末特性分析如表3.1與圖3.1所
示，其粉體除了接近原始計量比與符合CuIn0.7Ga0.3Se2之單一相，圖3.3顯示其粉
體分散性良好，且粒徑分佈約在15±3nm。其生胚經過430℃進行燒結，燒結體顯
微觀察下為緻密性良好之塊材，顯示於低溫與短時間持溫下即可燒結緻密(圖
3.4)，然而，本實驗雖可於低溫下獲得緻密性良好胚體。 
    本研究另外將奈米粉體以乾壓成型製作生胚，其生胚相對緻密度約為54.9%， 
另行將此CIGS生胚於850℃燒結，發現為結晶良好且為單一黃銅礦相成分
(CuIn0.7Ga0.3Se2)，且高溫燒結後並不會發生二次相析出，然而，其微區成分分析
之Cu:In:Ga:Se =1:0.6:0.12:1.59，顯示損失鎵元素，表示其燒結溫度並不適合於較
高溫下進行。 
 
4. 結論: 
本研究成功製備出分散性良好之單一黃銅礦相CIGS奈米粉體，並藉由其粉
體作為貣始原料，利用乾壓成型法與膠體成型法製備生胚，結果顯示，於430℃
高溫燒結後，燒結後胚體不僅具結晶性良好之單一黃銅礦結構，其組成接近原始
計量比，且顯微結構可觀察出具高緻密化胚體。 
 
參考文獻: 
1. N. Kavcar, M.J. Carter and R. Hill, ASolar Energy Material and Solar Cells , 27 
(1992), 13  
2. T. Negami, M. Nishitani, Mat. Res. Soc. Symp. Proc.426(1996)278. 
3. T. Walter, R. Meaner, Proc. 22th IEEE Photovoltaic specialist’s Conf., Las Vegs. 
NK 1991, IEEE, New York, 924(1991). 
4. M. Kemell, M. Ritala, M. Leskela, Critical Reviews in Solid State and Materials 
Sciences 30 (2005) 1-31. 
5. S. J. Kim and H. B. Im, Thin Solid Films, 214(1992) 194.  
6. N. Yamamoto, S. Ishida, and H. Honinaka, Jpn. J. Appl. Phys. 28 (1989) 
1780-1783. 
7. S.J. Ahn, K.H. Kim, K.H. Yoon, Colloids ＆ Surfaces A 313-314 (2008) 
4 
 
表3.1 CIGS奈米粉體之元素組成分析 
 
Element XRF(atom 
ratio%) 
SEM/EDS 
Cu 25.52 28.60 
In 17.76 18.91 
Ga 7.49 8.17 
Se 49.23 44.32 
 
20 30 40 50 60 70
X
R
D
 i
n
te
n
s
it
y
(a
.u
.)
2    degree
 
 
圖3.1CIGS奈米粉體之XRD
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
實驗室亦曾採用無毒性之金屬氯化鹽、硒粉及油胺為原料，藉由熱分解法製備
銅銦鎵硒四元化合物，並成功獲得單一 CuIn0.7Ga0.3Se2 相 ，且藉由 TEM 顯微
觀察，發現其為平均粒徑約 10~30nm 之單分散粉體，經 XRF/EDS量測其成分，
結果顯示無其他雜質，而銅銦鎵硒之間成分比例與起始計量比相符合。此外此
單一 CuIn0.7Ga0.3Se2 相粉末，由於表面已吸附有機螯合劑，可均勻分散於有
機溶劑中(如甲苯)，以刮刀成型法製作之 CIGS 薄膜其生胚密度可達 60%以上，
並以此粉末製備 CIGS 靶材，可在 430oC 及 Se 粉保護氣氛下燒結緻密。這證實
了分散良好之奈米級 CIGS 粉末，經膠体成型技術製備出具有較高生胚密度及較
佳顯微結構之胚體，確實可在低溫下燒結緻密。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
