 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
交錯橢圓熱交換管置於橫向外流場時之熱傳增益特性研究 
A study on the heat transfer enhancement characteristic of a alternating oval 
pipe placed in a cross stream 
計畫編號：NSC 95-2221-E-168-033 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：陳文立 執行機構及單位名稱: 崑山科技大學機械系 
    
 
一、中文摘要 
熱交換器可依其內部冷熱流體之流向分為三
種：同向流、逆向流與橫向流(cross-stream flow)熱
交換器。傳統上，以數值方法研究熱交換管的問題
時皆假設管壁為等溫或是等熱傳量，但這兩種假設
皆不符合實際情形。本計畫將模擬熱交換管置放於
熱交換器中的情行，做橫向外部流、熱交換管熱傳
以及管內流三者同時考慮之數值計算，而計畫中主
要的研究對象為交錯橢圓截面熱交換管。此熱交換
管已在管壁為等溫的條件下被實驗與數值運算證
實具有極佳之熱傳增益效應；但當將其置於橫向流
時，其表現是否可比擬否能如管壁等溫的條件則有
待進一步的研究。本計畫做層流穩態之數值運算，
雷諾數的範圍由 10 至 2,000。由於本計畫所考慮的
條件接近真實的熱交換器，因此所穫得的結果對工
業界將更具實用價值。 
關鍵詞：熱交換管、計算流力分析。 
 
Abstract 
Heat exchangers can be classified, according to 
the internal and external flow directions, as co-axial 
flow, counter flow and cross-stream flow heat 
exchangers. Traditionally in most numerical studies, 
researchers use fixed temperature or fixed heat flux as 
the wall boundary conditions when doing analysis on 
heat-exchanger pipes. However, both conditions 
contradict the reality in any operational heat 
exchanger. In fact, not only the flow inside the pipe 
but also the external flow and the conduction effects 
from the pipe itself need to be considered to give rise 
to a more realistic simulation, and this is exactly we 
propose to do in this project. In this project, the 
subject under investigation is an alternating horizontal 
or vertical oval cross-section pipe, which has been 
proven, both experimentally and numerically in a 
constant wall-temperature condition, to be very 
effective in promoting heat-transfer rate. Yet, whether 
the outstanding performance of this kind of pipe 
prevails in a real heat exchanger remains to be 
examined. In this project, we perform steady laminar 
flow simulations, with Reynolds number in the range 
from 10 to 2,000. Since we impose conditions close to 
those in a real exchanger, the outcomes of this project 
will be of great value to many industrial applications. 
 
Keywords: heat exchanger, CFD simulation. 
 
二、計畫緣由與目的 
長 久 以 來 熱 傳 增 益 法 (heat-transfer 
enhancement)一直是熱流科學上的一個重要的研究
課題[1-5]。在工程上，熱傳增益不僅是一個常見的
問題，而且它具有巨大的經濟效益。例如，吾人若
能大幅增加熱交換器內熱交換管的熱傳量，將可用
更短的管路達到同樣的熱傳效果；如此便可減少製
造熱交換器的材料、縮小熱交換器體積及重量，產
生多重的經濟效益。又如，隨著筆記型或掌上型電
腦體積日漸縮小，但功能漸增(使用更多微數位電
路)的要求，電腦內部元件的散熱問題變成一個技
術瓶頸；而這個瓶頸的突破則有待熱傳增益法來解
決。 
熱交換器可依其內部冷熱流體之流向分為三
種：同向流、逆向流與橫向流(cross-stream flow)
熱交換器。傳統上，以數值方法研究熱交換管的
問題時皆假設管壁為等溫或是等熱傳量，但這兩
種假設皆不符合實際情形。管壁為等溫的假設等
於將外部流(external flow)的熱對流係數視為無窮
大；但事實上任何外部流都不可能對熱交換管壁
提供無窮大的熱對流係數。除此之外，在橫向流
熱交換器中熱交換管壁的熱傳量在θ方向是有變
化的，在直接面對橫向流衝擊的部分的熱傳量會
遠大於背向橫向流的部分，這造成熱傳量在 θ 方
向的分布極不平均。另一方面，熱交換管的熱傳
量會隨管內與管外流體溫差的逐漸下降而跟著降
低，不可能維持在一固定值。因此在實際情形，
熱交換管內的溫度變化將遠比利用管壁等溫或是
等熱傳量的假設所得之溫度複雜。因此，以管壁
為等溫或是等熱傳量假設所做的研究預測值與實
際運作的熱交換器是有相當差距。若要得到準確
的數據，外部流、熱交換管以及管內流三者須同
時考慮；也就是外部流與管內流之流場與溫度場
以及熱交換管本身之共軛熱傳效應都要模擬。 
Guo [6]運用協同理論發明了一種如圖一所示
的交錯橢圓截面熱交換管，如圖二所示，Guo 經實
 3
入口: 
0,0,1 * ==== TWVU         (17) 
出口: 
0
*
=∂
∂=∂
∂=∂
∂=∂
∂
X
T
X
W
X
V
X
U
      (18) 
周期邊界： 
0,0 ==∂
∂=∂
∂ V
Y
W
Y
U
         (19) 
壁面邊界條件則與(16)式相同。 
本研究所使用之數值程式為 USTREAM，此為
主持人所發展之非結構化網格、有限容積程式。此
程式由結構化程式 STREAM (Lien, et al. [7])演化而
來。其中所有非獨立變數之對流項由 UMIST 程序
計算。UMIST 為一種二階的 TVD 程序，類似
Leonard 的 QUICK 程序。另外在這個程式中， 傳
播方程式與壓力校正方程式是經由疊代方式求解
直到收斂為止。若應用在非穩態問題中，則時間項
由一個二階精度的隱式差分方式處理。 
 
四、結果與討論 
本研究的計算網格函蓋了內外流場與固體材
料，其總格子數為 1,008,576。圖二為網格某 X-Y
截面圖。由圖中可看出共有 80 格點分布於橢圓管
的圓周方向；且在外流場部分，網格密度向橢圓管
集中，這對增加數值解析度有很大的幫助。由於計
算空間包含內外流場，所以有兩個 Reynolds 數；其
中 Rei代表內流場 Reynolds 數，而 Reo代表外流場
Reynolds 數。本研究的 Rei 與 Reo 的範圍分別為
10-40 及 100-2000。 
為了了解本研究的溫度場與等壁溫假設所獲
得之結果有多大的不同，我們將 Rei=1,000 及 
Reo=40 的溫度場等溫面圖畫在圖三。由這張圖我們
可得知管壁溫度不僅在沿著管流方向有變化且沿
著管子周向也有變化。這的確與等壁溫假設有很大
的出入。基本上，沿著管流方向壁溫愈往下游愈
低，而沿著管子周向則是直接受外流場衝擊的那面
溫度低於背向外流場的一面。這代表受外流場衝擊
的一面其熱傳值會大於背向外流場的一面，而且這
可以從圖四的局部 Nusselt 數分布圖看出來。另外
在圖四中有兩條曲線，分別取自不同橢圓段的中心
切面。切面 1 為橢圓之短軸面對橫向流，而切面 2
為橢圓之長軸面對橫向流。比較這兩條曲線可知切
面 2 的局部 Nusselt 數一般高於切面 1 的值，這表
示當橢圓之長軸面對橫向流時熱傳效果較好。 
 圖五為沿著管流方向之平均 Nusselt 數分
布圖。圖下方的曲線為截面積分布，並由此可標出
橢圓過渡段位置。圖五之曲線橫跨兩個橢圓段，前
段為圖四的切面 1 所在段而後段為切面 2 所在段。
由兩段的尖峰位置可知，橢圓過渡段與等壁溫所得
之結果一樣仍然是熱傳最佳之區域。另外，後段的
Nusselt 數均高於前段的 Nusselt 數，這再次證明
了橢圓之長軸面對橫向流時會有較好的熱傳效果。 
最後，我們要看交錯橢圓管置於橫向流時之
整體熱傳表現。圖六為當 Reo =40 時，交錯橢圓管
之總平均 Nusselt 數對 Rei之變化圖。吾人可看出總
平均 Nusselt 數與 Rei約略成正比。此外，圖六另外
一條虛線為等壁溫假設所獲得之結果。相較之下，
本研究所得之 Nusselt 數約為等壁溫假設所得之
Nusselt 數的 1/6 而已。由此可見等壁溫假設與實際
情況有很大的差距。圖七為當 Rei =1,000 或 2,000
時，交錯橢圓管之總平均 Nusselt 數對 Reo 之變化
圖。由這兩條曲線可知，總平均 Nusselt 數與 Re0
亦約略成正比關係。 
 
五、參考文獻 
1. B.S. Petukhov and V.N. Popov, Theoretical 
calculation of heat exchange and frictional 
resistance in turbulent flow in tubes of an 
incompressible fluid with variable physical 
properties, High Temp. Heat Phys. 1 (1963) 
69-83. 
2. P. Kumar and R.L. Judd, Heat transfer with coiled 
wire turbulence promoters, Can. J. Chem. Eng. 
48 (1970) 378-383. 
3. R.L. Webb, in: Principles of Enhanced Heat 
Transfer, John Wiley & Sons Inc., New York, 
(1994) p. 89. 
4. Y. Fujita and A.M. Lopez, Heat-transfer 
enhancement of twisted-tap inserts in turbulent 
pipe flows, Heat transfer – Japanese Research 24 
(1995) 378-396. 
5. A.E. Bergles, Heat transfer enhancement – the 
measuring of the second-generation heat transfer 
technology, Heat Transfer Engineering 18 (1997) 
47-55. 
6. Z.Y. Guo, A brief introduction to a novel 
heat-transfer enhancement heat exchanger, 
internal report (2003) Dept. of EMEMKLEHTEC, 
Tsinghua University, Beijing, China. 
7. Lien, F.S., Chen, W.L. and Leschziner, M.A. 
(1996), “A Multiblock Implementation of a 
Non-Orthogonal, Collocated Finite Volume 
Algorithm for Complex Turbulent Flows”, Int. 
