 1
  
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
一個支援多國語言文件與多媒體文件分類系統的開發研究 
Study on Development of a Unified Classification System Model for 
Supporting Multilingual and Multimedia Document Categorization 
計畫編號：NSC 95-2221-E-151-030 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：李俊宏 副教授  國立高雄應用科技大學電機系 
計畫參與人員：博士班研究生兼任助理：吳志鴻 碩士班研究生兼任助理：鍾翔航 
(國立高雄應用科技大學電機工程系博士班、碩士班) 
 
一、中英文摘要 
 
   本研究計畫提出一個支援多國語言文件
與多媒體文件(本計畫以純文字文件與影像
資料為主)分類的演算法與運算平台，並提
出一個將傳統文件檢索（Text Retrieval）技
術中向量空間模型（Vector Space Model）延
伸至影像多媒體資料處理的方法--一個由多
語文件與多媒體文件等數種異質性資料共
構的向量空間模型。 
 
關鍵詞：文件探勘、多國語言文件探勘、文
件分類、多媒體文件分類。 
 
Abstract 
 
     This research project developed a novel 
algorithm with a platform for supporting 
categorization of multilingual and multimedia 
(mainly texts and images in this project) 
documents, and proposed an approach which 
extends the original Vector Space Model used 
in traditional text retrieval systems to the 
process of image based multimedia documents. 
That is, an extended vector space model that 
allows various heterogeneous data including 
vectors of multilingual and multimedia 
documents share a unified vector space for 
computation is established.  
 
Keywords: text mining、multilingual text 
mining 、 text categorization 、 multimedia 
document categorization 
 
二、前言與研究目的 
 
隨著網際網路的快速成長，多媒體文件
與多國語言文件以數位資料型態大量地累
積與散播，由於傳統的文件分類大多針對單
一語言或單一資料型態的資料進行分類，所
以這些異質性資料大多沒有被有效的管理
與分類，導致多媒體資料搜尋困難的問題日
益嚴重。因此本計畫提出一個支援多國語言
文件與多媒體文件的分類系統，並在計畫中
開發一個由這些異質性資料共構的向量空
間模型，使其呈現在共同的向量空間上。使
文件分類器可以有效地學習不同資料型態
的特徵，使其可在龐大的資料集合中將不同
類型的文件資料有效的進行分類及管理。 
 
三、文獻探討 
 
本計畫發展了一個自動文件分類系
統，能有效的將多國語言文件與多媒體文件
分類到所歸屬類別下。在本計畫中所涵蓋的
相關研究如下： 
 
(1) 多 國 語 言 文 件 分 類 技 術 
(Multilingual Text Categorization ) 與跨語言
文 件 分 類 技 術 （ Cross-Language Text 
 3
 
(3) 跨語言文件檢索  - PCA(Principal 
Component Analysis) 技術的應用 
PCA 技術的主要目的是尋找組成樣本空間
的主要元素(Principal Component(PC))，透過
線性代數的一個方法“奇異質分解”將原來
的樣本空間轉換到一個以 PC 為軸的新樣本
空間，進而達到空間映射的目的。當中最典
型的應用為 Latent Semantic Index 在資訊檢
索與文件分類。PCA 是透過奇異值分解找出
Principal Component，以下我們將使用 PCA
針對文件分類上之應用也就是資料探勘領
域中的 Latent Semantic Indexing(LSI)[6]的
分類方法。 
 
(4)自動文件分類技術(Automatic Text 
Classification)的比較 
傳統的文件分類方式如下列幾種： 
1.k-Nearest Neighbor Classifier(k-NN)：由於
k-Nearest Neighbor(k-NN)的理論概念非常
淺顯易懂且具有極佳的效能[14,21]及獲得
頗高的正確率，因此 k-NNR 分類器經常被
使用在分類應用和資料探勘(data mining)等
領域上。 
2. Naïve Bayesian classifier：Naïve Bayesian 
classifier 利用貝氏定理（Bayesian Theory）
計算欲分類資料其屬於各類別之機率，貝氏
定理利用已知的事前機率，加上取得的實際
資訊，以推斷事後分類機率之可能性。 
3. Decision Trees classifier：DT classifier，決
策樹分類器，由使用者之意旨來將資料依據
其特性加以分類，使用者並可利用決策樹之
各項不同變數來判斷及預測可能之結果。 
4. Neural Network：類神經網路的方法，乃
透過模擬人類神經的模型，藉由不同之變數
設定，來訓練模型產生較佳之決策分析與預
測，所提供的訓練樣本資料越多，則其輸出
準確率越高，不同的網路模型有不同的訓練
方法。 
5.Term Frequency Invert Document 
Frequency (TFIDF)Classifier：利用關鍵字出
現在文件中的頻率越高則 TF 值越高，代表
此關鍵字對這份文件越重要。而若關鍵字出
現在越少的文件中，則 IDF 值越高，代表
此關鍵字對於這份文件，越具代表性。 
6.Support Vector Machine (SVMs)：Support 
vector machines (SVMs) 是一種較新的且有
潛力的分類技術，起源於統計學習法則裡的
Structural Risk Minimization：SRM（結構風
險最小化），為一種選擇性的訓練技術，利
用嵌入適當的核心函數(Kernel Function) ，
便可用以學習多項式分類器 (Polynomial 
Classifiers)，輻射基底函數網路(Radial Basic 
Function：RBF)，三層式 S 型神經網路(Three 
Layer Sigmoid Neural Nets)等不同的分類器
(Classifier)，其主要的觀念為將資料用最大
邊界來分類。 
 
四、研究方法 
 
本計畫開發一個支援多國語言文件與
多媒體文件之資料自動分類系統，該系統可
以有效地學習萃取出來的特徵，透過適當的
訓練後，它便可針對多國語言與多媒體的文
件進行有效的分類管理。計畫執行相關的研
究方法及進行步驟著重於建構一個向量空
間將多國語言文件與多媒體文件在共同的
空間上呈現，透過機器學習的技術進而達成
整合資料型態文件自動分類的目標。本計畫
相關的研究方法及進行步驟詳述如下： 
 
（一）計畫執行相關的研究方法： 
計畫執行相關的研究方法將著重於建
構一個由數種異質性資料共構的向量空間
模型，希望藉此能夠有效地將多國語言文件
與多媒體文件向量系統合成，使其呈現在共
同的向量空間上。本計畫以 SVM 分類器來
實現應用於整合跨資料型態文件自動分類
工作，該系統可以有效地學習經由訓練文件
中萃取出來之相關特徵，透過適當地訓練
後，它便可有效的針對未知類別的多媒體文
件或多國語言文件進行分類管理。 
向量。結合所有單一類型特徵向量則形成多
媒體文件向量。 
特徵選取(Feature Selection)：主要功能
是以少量的特徵值來對應至龐大資料庫（文
件、影像），以減少使用者搜尋時間並快速
找尋精確的資料。此資料來源由多媒體與多
國語言文件前置處理部分提供建立。 
 
共構向量空間模型 (Unified Vector 
Space Model)：我們透過向量空間模型整合
特徵萃取及特徵選取後的多國語言及多媒
體文件，如圖 4.2，於下圖左邊根據不同語
言文件中所萃取出來的辭彙及多媒體文件
中所萃取出來的特徵構成，而上方則由不同
語言的文件及多媒體文件所組成。 
 
圖 4.2 Unified Vector Space Model 示意圖 
 
特徵映射(Feature Mapping)：經由特徵
萃取，本計畫將多國語言文件特徵以及多媒
體文件特徵映射到相同的向量空間，以增加
分類效能。本計畫之空間映射方法使用主要
元 件 分 析 (Principle Component 
Analysis)[17]，透過主要元件分析可找尋出
形成樣本空間的主要元件。其特徵映射示意
圖如下圖 4.3。 
 
圖 4.3 PCA 特徵映射示意圖 
透過 PCA 特徵映射後將產生三個特徵
矩陣，最上方是關鍵字(或影像特徵)在空間
上的座標矩陣，中間是奇異值矩陣決定概念
的強健性，主要是應用在 Query- Translation
的空間轉換，最下方則為文件(或影像物件)
的座標矩陣。最後將關鍵字座標以及文件座
標繪製於相同空間即完成特徵映射。 
 
分類器系統的訓練：在此步驟本計畫利
用經過特徵映射所產生的新的空間向量模
型對分類器系統進行訓練，分類技術應用必
須 面 臨 到 多 類 別 分 類 （ multi-class 
categorization）的問題，本計畫選用 OAA
的方式來建構及訓練分類器系統，主要的著
眼點為該模型所需訓練的分類器個數相較
於其他模型方法較少，在訓練分類器的個數
及所需花費的時間成本亦可節省很多。在分
類 器 方 面 本 計 畫 選 用 Support Vector 
Machines 作為本計畫實現主要的分類技
術，主要取決於該技術具有處理高維度資料
的能力及其分類的效能及速度亦優於其他
分類技術。 
 
系統架構：本計畫主要研究開發多國語
言與多媒體文件之文件自動分類系統，其包
含多媒體文件資料庫、多國語言文件資料
庫、多重分類器系統等(參考圖 4.4)。如圖
4.4 所示，本系統為一個自動分類系統，能
夠有效針對多國語文件及多媒體文件將未
知類別的資料歸屬到所歸屬的類別下。 
 
 5
 7
計畫發展出一個將傳統文件檢索技術中向
量空間模型延伸至影像多媒體資料處理的
方法，再以 SVM 方法用於目標文件間內容
相關性(relatedness) 的分析，來達到有效的
管理與分類多國語言文件與多媒體文件。 
本計畫的研究重點及具體成果如下： 
1. 研 究 跨 語 言 文 件 分 類 技 術
(Cross-Language Text Categorization)相關演
算法。 
2. 研 究 多 國 語 言 文 件 前 置 處 理
(Pre-processing)相關演算法。 
3. 跨語言文件檢索技術及影像多媒體資
料檢索分類的應用。 
4. 研究多國語言文件管理及延伸至影像
多媒體資料處理問題。 
5. 系統效能評估。 
本研究最大貢獻在於實現文件探勘方
法在多國語言文件語料庫與多媒體資料處
理上的應用，有別於傳統分類針對單一語言
或單一資料型態的資料進行分類工作；而且
有些數位資訊文件，不僅文字部分與多媒體
物件之相關性不高，甚至有不相關的多媒體
物件(廣告、用來修飾版面的插圖)存在。本
計畫提出之系統架構，不需要藉由其他外部
語言轉換技術或額外知識庫來源的輔助，便
可達到突破語言與資料型態的藩籬，進而達
到有效分類管理目前日益龐大的文件資料
的效果。研究成果之學術或應用已發表於多
篇期刊及會議論文中，請參照參考文獻
[10,11,12,13,20,22]。 
 
七、參考文獻  
[1] Bel, N., Koster, C.H., and Villegas M. 
(2003) "Cross-Lingual Text 
Categorization." In Proceedings of 
Research and Advanced Technology for 
Digital Libraries, 7th European 
Conference, ECDL 2003, Trondheim, 
Norway, August 17-22, 2003, pp.126-139. 
[2] Bottou , L., Cortes , C., Denker, J. , 
Drucker, H. , Guyon, I. , Jackel, L. , 
LeCun, Y. , Muller, U. , Sackinger, E. , 
Simard, P. and Vapnik ,V.(1994) 
"Comparision of Classifier Methods: A 
Case Study in Handwriting Digit 
Recognition." In International Conference 
on Pattern Recognition, pages 77-87. 
IEEE Computer Society Press, 1994. 
[3] Chau, R. and Yeh, C.H. （ 2004 ） "A 
multilingual text mining approach to web 
cross-lingual text retrieval." Journal of 
Knowledge-Based Systems Vol.17, 
ELSEVIER, pp.219-227,2004 
[4] Chau, R., and Yeh C.H.（2004）"Fuzzy 
Conceptual Indexing for Concept-Based 
Cross-Lingual Text Retrieval." IEEE 
Internet Computing Vol.8(5): 14-21 (2004) 
[5] Deerwester S., Dumais S.T., Furnas G.W., 
Landauer T.K., and Harshman R. （1990）
"Indexing by latent semantic analysis." 
Journal of the American Society for 
Information Science, Vol.41 （ 6 ）
pp.391-407 
[6] Gavin W. O. （ 1994 ） “Information 
Management Tools for Updating and 
SVD-Encoded Indexing Scheme” A Thesis 
Presented for the Master of Science 
Degree. The University of Tennessee, 
Knoxville. December 1994. 
[7] Gliozzo, A. and Strapparava, C.（2005）
"Cross-Language Text Categorization by 
acquiring Multilingual Domain from 
Comparable Corpora." Proceedings of the 
ACL2005 Workshop on Building and 
Using Parallel Texts on 25-30 June 2005 
pp.9-16 
[8] Lee, C.H., Chiu, H.C., and Yang, H.C. 
(2007) "A Platform of Biomedical 
Literature Mining for Categorization of 
Cancer Related Abstracts", Second 
International Conference on Innovative 
Computing, Information and Control 
