 1
 
摘  要 
 
我國有害事業廢棄物中以含重金屬灰及污泥數量最為龐大，唯其處理率僅分別為 37%、
74%，再利用率則更僅為 0.16%、15%，因此含重金屬灰及污泥之無害化及資源化技術亟待吾
人突破及開發。本計畫以有害污泥中數量高居第一及第二之 Cu、Cr 重金屬污泥為研究對象，
以不同之物化處理技術，探討對 Cu、Cr 污泥之重金屬去除成效、重金屬物種變化及最佳流
程。 
在 Cu 污泥方面，最佳處理流程為：加酸（H2SO4）振盪萃取、固液分離、水洗、高溫處
理（900 °C）。Cu 總量去除率高達 99.9%（TCLP 去除率 99.8%），污泥殘渣之 TCLP 溶出值
5.8 mg/L，已低於法規標準（15.0 mg/L），為無害物質可供後續再利用。探討處理過程 Cu 物
種之變化：Cu 污泥原為 Cu(OH)2 沉澱物，加酸後形成易溶性 Cu2+離子而大量移出，最後之高
溫處理則將微量殘留 Cu 氧化形成 CuO，並因燒結故不易再溶出。 
在 Cr 污泥方面，最佳處理流程為：加酸（H2SO4）浸漬、高溫處理（900 °C）、水洗、固
液分離。Cr 總量去除率高達 96.1–99.6%（TCLP 去除率 91.0–96.9%），污泥殘渣之 TCLP 溶出
值 1.1 mg/L，已低於法規標準（5.0 mg/L），已成無害物質可供後續再利用。探討處理過程 Cr
物種之變化：Cr 污泥原為 Cr(OH)3 沉澱物，經酸浸漬後大多數 Cr 形成 Cr3+離子、部分形成
HCrO4－、H2CrO4 而大量溶出，殘餘微量 Cr 再經高溫處理後多數形成 XCrO4（X：某一陽離
子）及較少量之 Cr2O3 等氧化物，水洗則再溶出 XCrO4 氧化物，故污泥殘渣已無害。 
 
 
關鍵詞：重金屬、污泥、物化技術、鉻、銅、無害化 
 3
 
報  告  內  容 
 
本計畫「不同物化技術移除鉻銅污泥之重金屬物種變化及最佳無害化流程之研究」之研
究成果已分別發表、投稿及研擬中之學術論文、專利、技術報告、學生畢業論文如下： 
 
A. 學術論文（共 4 篇） 
1. 張坤森、林友千、楊弘傑、徐正杰、葉家銘，2006，電鍍污泥無害化研究─不同物化處理
程序之探討，2006廢棄物處理技術研討會，2006年11月17–18日，東海大學。（NSC 
95-2221-E-239-020）【已發表】 
 
2. 張坤森、林友千、楊弘傑、徐正杰、葉家銘，2007，有害污泥除鉻技術研究及鉻型態變化
之影響探討，第十一屆海峽兩岸環境保護學術研討會論文集，第635–638頁，哈爾濱工業
大學，2007年6月8–10日。（NSC 95-2221-E-239-020）【已發表，並獲該研討會最佳論文獎】 
 
3. 張坤森、楊弘傑、張修瑋、廖偉竹、魏意銘、陳筱逸，2007，高含量銅污泥之資源與無害
化處理技術研究，2007廢棄物處理技術研討會，2007年11月23–24日，高雄大學。（NSC 
95-2221-E-239-020）【已接受口頭發表】 
 
4. Chang, K.S., Lin, Y.C., Liu T.S., 2007. Development and application of an auto-normalization 
program for the treatment of numerous metal-containing hazardous sludges, Journal of 
Environmental Management (submitted). 
 
 
B. 專利（2 件） 
1. 張坤森，含鉻污泥無害化之處理方法，中華民國發明專利，申請案號096117663。【已申請】 
 
2. 張坤森，移除含銅污泥重金屬之無害化處理方法，中華民國發明專利。【研擬中】 
 
 
C. 技術報告（1 件） 
1. 張坤森、徐正杰，2007，電鍍業鉻污泥處理過程中之鉻型態變化與去除成效關係探討，國
立聯合大學環境與安全衛生工程學系，專題報告。 
 
 
D. 學生畢業論文（2 件） 
1. 林友千，2006，多重物化技術去除電鍍污泥中鉻之研究，國立聯合大學環境與安全衛生工
程學系，碩士論文。【已發表】 
 
 5
 
計畫成果自評 
 
1. 研究內容與原計畫相符程度 
本計畫「不同物化技術移除鉻銅污泥之重金屬物種變化及最佳無害化流程之研究」，雖僅
為一年期計畫，唯本研究群在計畫研擬階段已開始進行相關之研究，故成果較為豐碩，且研
究內容亦與本計畫所提相符。 
 
2. 預期目標達成情況 
本計畫主要重點有三：（1）開發不同物化技術去除鉻、銅污泥中之重金屬。（2）探討物
化處理過程中鉻、銅物種之變化及物種變化與去除成效之關係。（3）去除污泥中鉻、銅重金
屬之最佳無害化處理流程。經一年之研究，本計畫均已完成原所提之工作項目，並達到預期
之目標。 
 
3. 研究成果之學術或應用價值 
分述本計畫研究成果之學術及應用價值如下： 
(1) 學術價值 
已發表 3 篇國內外研討會論文、投稿 1 篇國際學術期刊論文、完成 1 件技術報告、2
件碩士學位論文。 
(2) 應用價值 
已申請一件中華民國發明專利：「含鉻污泥無害化之處理方法」（專利申請案號
096117663），另一件中華民國發明專利：「移除含銅污泥重金屬之無害化處理方法」，
已在撰寫中，預計 96 年底前可提出申請。 
未來此二件專利將透過本校之技術移轉管道，移轉至重金屬污泥之處理業，以發揮產
業應用之價值。 
