研究摘要：
在計劃執行過程中，本實驗室的實驗設備專門提供給碩、博士生研究使用，使用頻率
極高，對於設備的管理，使用等都有專職的博士生和老師負責，因此本實驗室不但可確保
實驗結果的品質，又可從實驗中訓練研究生對實驗室的管理能力和嚴格要求正確實驗數據
擷取的重要性。目前已培育兩名碩士學生畢業和大學部專題生建立起對於奈米炭應用於
汽、柴油引擎學習平台。並由引擎性能實驗與實車道路測試證明，添加使用奈米炭可以降
低汽、柴油引擎車輛之油耗里程，故可推廣使用於車輛產業及國內相關潤滑之市場成效，
如：車輛、建設機械、船舶、飛機、產業機械的引擎機油或和傳動系統變速箱油，並授權
使用在各種潤滑油品，其應用產業廣泛，將可以提升奈米炭在各產業(如車輛和機械)應用價
值，並提高奈米炭對於台灣產業的產值。又建立起奈米產業和學校間的教學平台，利用產
業界實務背景的基礎，並結合學生理論學術背景，發展學生和產業技術合作教學平台。學
習並非是單一的歷程，而是具有多元性的，學校若能與產業建立起合作平台，將可以提升
學生未來就業的前瞻性。
磨耗程度，其實驗結果也顯示奈米銅顆粒亦能有效的提昇機油抗磨耗及負荷能力，而此可
歸因於奈米銅顆粒沉積在試片表面的破損縫隙中能形成一抗磨薄膜的關係。Choi[13]等人添
加奈米炭粒至齒輪油中，探討粒子的大小和形狀以及分散性等對磨潤效果的影響，其結果
亦顯示添加 0.1 vol.%奈米炭粒能較原油品的磨潤性提升約 70%。崔偉哲[14]的研究報告中
得知，其利用不同種類奈米粉體改質劑添加於兩種標準油品，以往復式摩擦試驗機來探討
磨潤等影響，結果顯示添加 CuO 改質劑摩擦係數在高溫時約可減少 22%，而低溫時約可減
少約 20%，另外添加 Nano-Diamond & Carbon 改質劑磨耗量約可降低約 43%。而 Hu[15]等
人利用粒徑介於 20~50nm 的奈米氧化鐵添加至潤滑油中，並用四球摩擦測試機進行實驗，
結果顯示摩擦係數降低，且抗磨耗能力及耐負荷能力增加。
四、研究方法
本研究採實驗研究法，包含有單缸柴油引擎實驗、單缸汽油引擎實驗以及實車測試驗
證三部份，以下將對各實驗方法作一分述
1. 柴油引擎實驗所用之引擎為 YANMAR TS190R 單缸柴油引擎，其測試用潤滑油係以原廠
用機油和此機油中添加一定比例奈米炭添加劑的兩種機油為主，其規格如表 1 所列，實
驗時這兩種的潤滑油於所設定的引擎轉速 1200rpm、1600rpm 和 2000rpm 之各指定負荷
下進行引擎性能、油耗和廢氣排放等的量測，其所測得之引擎性能如制動平均有效壓力
(Brake Mean Effect Pressure, BMEP)，以下簡稱 BMEP。油耗如燃料消耗率(Brake Specific
Fuel Consumption, BSFC)，以下簡稱 BSFC 和廢氣排放濃度，如黑煙(Smoke 濃度值)、氮
氧化物(NOX)濃度、碳氫化合物(HC)濃度以及排氣溫度值(Exhaust Gas Teamperature,
EGT)，以下簡稱 EGT 值等實驗室實驗數據並作一結果分析。
2. 汽油引擎實驗所用之引擎為 Sym R1 125 EFi 單缸汽油噴射引擎，其實驗流程依序為原廠
用機油、奈米炭機油，其潤滑油規格如表 2 所列，而實驗時引擎轉速分別設定為 4000rpm、
5000rpm 和 6000rpm，於各轉速固定負荷，1.5 N-m、2 N-m、2.5 N-m、3 N-m 和 3.5 N-m
的 5 個負荷，即 BMEP 0.151、BMEP 0.202、BMEP 0.253、BMEP 0.303 和 BMEP 0.354
共 15 組。其所測得之引擎性能如扭力(Torque)，油耗如燃料消耗率(Brake Specific Fuel
Consumption)，簡稱 BSFC 和廢氣排放濃度，如一氧化碳 (CO) 濃度值、二氧化碳(CO2)
濃度值、碳氫化合物(HC)濃度值等。最後將兩種測試潤滑油品所得之上述數據經整理後，
再佐以實車測試數據進行分析比較並討論之。
3. 實車測試方法均係以指定之同一測試道路進行八輛汽車與六輛機車之反覆試車，其路線
分別如圖 1 及圖 2 所示，並於實驗後記錄行駛里程與燃油消耗量，再計算出油耗里程並
與柴油引擎實驗與汽油引擎實驗之 BSFC 結果作一比較驗證。而汽車與機車實車測試用
的原廠用機油與奈米炭機油與汽油引擎實驗相同，其規格如表 2 所列。測試用汽車之組
成為一輛共軌柴油營業用計程車與七輛自用小客車，機車則為六台一般氣冷單缸引擎速
可達。
圖 2 機車測試之路線示意圖
五、結果與討論
1.柴油引擎實驗結果
本實驗在不改變原柴油引擎的設定基礎下，將原廠用機油與奈米炭機油使用於單缸直
噴式柴油引擎上，並將其所得之 BSFC(燃料消耗率)值和各廢氣排放濃度值及 EGT 值等數
值取其平均值並進行實驗結果討論。
由表 3 柴油引擎各實驗數據平均值相差率可看出，由於奈米炭機油中的奈米炭粒可有
效發揮其潤滑機制與拔熱降溫功效，因此可有效提升潤滑功能以及提供較為穩定之油膜強
度。由實驗結果顯示，奈米炭機油較原廠用機油可降低 BSFC 1.34%，廢氣排放部分則可降
低 Smoke 濃度 21.08%、NOX 濃度 2.78%和 HC 濃度 7.65%，另在 EGT 值可降低 1.47%。
2. 汽油引擎實驗結果
於汽油引擎實驗部分，由表 4 之實驗各數據平均值相差率可看出，由於奈米炭機油可
提供較為穩定的油膜強度，進而使汽缸之密封性更佳，且奈米炭粒亦發揮其潤滑機制，可
有效提升潤滑油之潤滑功能。實驗結果顯示，奈米炭機油較原廠用機油可提升引擎 Torque
6.51%，並可降低 BSFC 5.45%及廢氣排放 CO 濃度 4.89%、HC 濃度 12.76%，而 CO2濃度
則僅上升 0.06%。
表 5 奈米炭機油與原廠用機油於汽車測試之油耗里程相差率
項目 總行駛
里程數
(km)
添加
燃料
(L)
油耗
里程
(km/L)
油耗里程
相差率
(%)
A
原廠用
機油
293 19.65 14.91 -
奈米炭
機油
291 17.97 16.19 +8.58
B
原廠用
機油
331 25.45 13.01 -
奈米炭
機油
331 24.01 13.79 +6.04
C
原廠用
機油
321 20.44 15.77 -
奈米炭
機油
321 19.10 16.80 +6.53
D
原廠用
機油
316 26.67 11.85 -
奈米炭
機油
315 25.70 12.26 +3.46
E
原廠用
機油
320 28.85 11.09 -
奈米炭
機油
320 27.71 11.55 +4.15
F
原廠用
機油
318 24.10 13.20 -
奈米炭
機油
318 23.20 13.71 +3.84
G
原廠用
機油
317 30.35 10.44 -
奈米炭
機油
316 28.85 10.95 +4.92
H
原廠用
機油
321 22.90 14.02 -
奈米炭
機油
321 21.95 14.62 +4.31
汽
車
測
試
用
機油別
[5] J. A. heimberg, K. J. Wahl, I. L. Singer, and A.Erdemir, “Superlow Friction Behavior of
Diamond-Like Carbon Coating: Time and Speed Effects,” Appl. Phys. Lett, vol. 78, no. 17,
2001, pp. 2449-2451.
[6] C. S. Ramesh and S. K. Seshadri, “Tribological Characteristics of Nickel Based Composite
Coatings,” WEAR, vol. 255, 2003, pp. 893-902.
[7] 伊邦躍 編著，奈米時代，五南圖書出版公司，第 143 頁。
[8] X. Tao, Z. Jiazheng, and X. Kang, “The Ball-Bearing Effect of Diamond Nanoparticles as an
Oil.
[9] 白春禮 著，納米科技現在與未來，凡異出版社，第 30、47 頁。
[11] K. W. Koh, K. K. Koh,“ Nanofluid applications in tribology”, 17th International
Colloquium Tribology - Solving Friction and Wear Problems, vol. 2, pp. 1262-1277, 2010.
[12] J. Q. Ma, X. B. Wang, X. G. Fu, W. M. Liu, R. M. Cui, “ Investigation of the tribological
properties of oil-soluble Cu nanoparticles as additive in CD 15W/40 diesel engine oil “,
Mocaxue Xuebao/Tribology ,Vol. 24, Issue 2, pp. 134-138 , 2004.
[13] Choi, C., Jung, M.-H., Oh, J.-M, “Preparation and characterization of lubricating oil-based
nanofluids containing carbon nanoparticles,” Korea Journal of MAterials Research, 2009,
pp. 156-162.
[14] 崔偉哲，奈米粉體潤滑油之磨潤特性研究，國立台北科技大學車輛工程研
究所碩士論文，民國九十四年。
[15] Z. S. Hu, J. X. Dong, and G. X. Chen, “Study on Antiwear and Reducing Friction Additive
of Nanometer Ferric Oxide,” Tribology International, vol. 31, no. 7, 1998, pp. 355-360.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林百福 計畫編號：99-2622-E-027-015-CC3 
計畫名稱：奈米炭機油應用於車用柴油引擎之可行性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 60 60 100% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 4 2 50%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
