2 
 
其中 V 為車速，r 為輪胎半徑，為輪胎轉速。 
  另外一種側向上的滑動為車輛轉向時，車胎胎面朝向與速度朝向間的角度差，稱為側滑
角(Slip angle)，如圖 1。滑動比與縱向力，側滑角與側向力間之關係為非線性，在一開始的線
性區時，當滑動越來越大，摩擦力也就越來越大，但是滑動比到一個極值時，摩擦力也會跟著
達到最大上限，而後隨著滑動的增加，摩擦力會慢慢遞減，而通常摩擦力極值會隨著車輛負載
與行經路面的摩擦係數(μ)的不同而有所改變，摩擦係數是表示路面材質不同的參數，通常越粗
糙或越乾燥的表面摩擦係數越大，越光滑或越濕潤的表面摩擦係數越小，一般柏油路面的摩擦
係數大概為 0.85，而下雨天時的柏油路面大概為 0.65，當車輛負載與路面摩擦係數越大時極值
越大，反之則越小，輪胎摩擦力對滑動比與側滑角之關係如圖 2 所示。 
 
 
圖 1：側滑角示意圖 
 
 
圖 2：從左至右：縱向摩擦力與車輛負載關係、側向摩擦力與車輛負載關係、縱向摩擦力與路面摩擦係
數關係、側向摩擦力與路面摩擦係數關係 
 
  滑動比與側滑角被視為車體的動態，是因為摩擦力造成車輛行駛狀況改變時，滑動比與
側滑角也會跟著改變，所以如果可以求得滑動比或是側滑角，則可以利用滑動比和側滑角與摩
擦力曲線來獲得摩擦力資訊，在 Dieckmann[7]的研究中，就是利用已知的摩擦力曲線參數搭配
滑動比或側滑角的估測來求得摩擦力，Gustafsson[8]與 Hwang and Song[9]分別是研究車輛加速
與緊急煞車時的摩擦力估側，Hwang and Song [9]也進一步利用了摩擦力曲線中摩擦極值的估
側來確保煞車系統能提供的最大煞車力道。另外在 Hanh[10]的研究中，為了求得準確的滑動比
與側滑角，使用了全球定位系統(GPS)與差分式全球定位系統(DGPS)來取得車輛位置與速度的
精確資訊，再利用高階摩擦力曲線來求得摩擦力。 
  Ray[11]建立了一個各種摩擦係數的路面下，車輛行駛狀況的資料庫，之後再進行即時估
4 
 
向速度。 
  直接橫擺力矩控制是靠車輛左右兩側輪胎縱向力差來產生橫擺力矩達到控制之目的，大
致被分為兩種控制型式：質心側滑角型式(Side-slip type)、橫擺角速度型式(Yaw rate type)。
Shibahata et al.[19]提出”-Method”，探討質心側滑角對由前、後輪側向力產生的橫擺力矩改變
之影響。指出當車輛維持一同心圓轉向時，橫擺力矩若由不平衡的輪胎側向力產生會造成車輛
縱向加速或減速。Masato Abe 在[20]提出設計順滑模態控制器來跟隨 2DOF 線性車輛模型的質
心側滑角響應，從順滑條件以及車輛動態方程式，設計出橫擺力矩控制輸入，其控制輸入，設
計會和前、後輪側向力及其對輪胎側滑角偏微之斜率有關，故有假設一非線性輪胎模型用來計
算。Raksincharoens et al.[21]利用 DYC 控制策略控制車輛跟隨其設計所需的橫擺角速度，橫擺
力矩控制輸入是由後輪左、右側縱向力的差產生。所需的橫擺力矩是由橫擺角速度參考值透過
橫擺角速度對橫擺力矩的反轉移函數計算而得。Esmaizadeh et al.[22]提出分析線性二次最佳化
問題(LQ problem)求解 DYC 控制輸入，跟隨所需的橫擺角速度。Mirzaei [23]為了維持車輛的
動態，跟隨所需的橫擺角速度與質心側滑角，設計一線性二次最佳化問題，求解最小之橫擺力
矩控制輸入以達到控制目的。 
   
 
4. 研究方法 
 4.1 即時輪胎摩擦力估測法 
4.1.1 縱向力估測 
 由輪胎轉動時的力矩平衡方程式可得 
         
( - ) -w i m b ei aiI T T r F                 (2) 
其中 Tm為加速力矩，Tb為煞車力矩，Iw為輪胎轉動慣量，i、Fai與 rei分別為第 i 個輪胎的轉動
速度、縱向力與等效半徑。假設煞車力矩、加速力矩、輪胎轉動速度都可以得知，將(2)式移項整
理後，並將等效輪胎半徑用未形變前的輪胎半徑代入，轉動加速度項，可以透過速度項差分得知。
i
 為此刻時間點的輪胎轉動速度，
i
為上一刻時間點的輪胎轉動速度，t 為取樣時間。就可以
得到縱向力估測方程式，如(3)式： 
       
--
( - ) - ( )
ˆ
i i
m b wi
ai
i
T T I
tF
r
 
 ,   i=1,2,3,4                 (3) 
 
 4.1.2 側向力估測 
 側向力的估測會與車輛懸吊質量(sprung mass)的動態有關，首先建立描述車輛運動的四輪車輛
模型，此四輪模型忽略了車輛的俯仰跟側傾，只考慮車輛 X-Y 平面的運動，四輪車輛模型自由體
圖如圖 3。 
6 
 
b AF b            (6) 
其中
  1 1
( - ) -( )1 2l s l s
 
   
                      
A
       
，   
y
z
ma
I r
 
  
 
b ， [ ]
1 2 3 4
TF F F F
b b b b b
  F   。 
(6)左右同乘A 的反矩陣可得 bF ，通常左右輪的側向力會不同主要是側滑角與承受負載的不
同所造成的影響，但是車輛在小角度轉向時，車輛側傾與俯仰運動並不明顯，所以左右輪所承受
的負載與側滑角相近，所以在此假設小角度時左右輪所受側向力相同，如(7)式。               
 
1 2 1 2,?
   , ?   
, 3 42 2
T
F F F F
b b b b F F
b bicy b b
  
  
  
F        (7) 
模型切換的條件可以利用 A 矩陣的條件數作為切換依據，當 A 矩陣的條件數大時，比較相信
(6)式的解，而當 A 矩陣的條件數較小時，比較相信(7)式的解。如(8)式：              
                    
ˆ ' '
b 1 b,org 2 b,bicy
F = g F + g F                  (8) 
 
4.1.3 摩擦力圓 
上述兩種車輛模型皆無法解出後輪輪胎的個別的側向力，所以在此引入輪胎本身具有的特性
之ㄧ，也就是摩擦力圓的概念，此摩擦力圓就是在描述輪胎在轉向時，縱向力與側向力間的關係，
此特性可以用來求解輪胎個別的摩擦力。 
依照摩擦力的定理，任何作用在輪胎上的側向力與縱向力都必定滿足摩擦力圓的限制，如(9)
式，亦即輪胎的側向力與縱向力是互相牽制的，換句話說就是輪胎與地面間接觸的水平方向合力，
都只會落在摩擦力圓內。   
1a b
a b
   
   
   
2 2
F F
+ =
F F
         (9) 
其中 aF 與 bF 為輪胎能提供的最大最縱向與側向摩擦力，就是指輪胎只進行完全直線的移動或
是完全側向的移動時，地面能提供給輪胎最大的摩擦力。最大縱向力會與負載、滑動比、地面摩
擦係數有關，而最大側向力會與負載、側滑角、地面摩擦係有關。首先假設車輛的四個輪胎都是
同時進入相同的路面，所以接觸到的地面摩擦係數皆相同，也就是說最大縱向力與最大側向力
可以忽略的影響。根據正向力與側滑角，與正向力與滑動比的關係，可以發現在線性區時，正
向力的影響並不大，所以正向力的比值可以利用相似三角形的概念，利用側滑角與滑動率的比值
來近似，如圖 4：   
 
8 
 
X = m(−rVy + V̇xref) − k1sign(SX) 
Y = mVx(r + β̇ref) − k2sign(SY) 
M = Izṙref − k3sign(SM) 
其中k1 > ΔXmax，k2 > ΔYmax，k3 > ΔMmax。而ΔXmax、ΔYmax與ΔMmax分別代表在車輛縱向、測
向與橫擺方向的不確定之最大值。 
 
4.2.2 最佳化輪胎與路面間摩擦力分配 
    最佳化輪胎與路面間摩擦力分配的成本函數(Cost function)之設計與選擇是使用輪胎摩擦力圓
的概念設計。輪胎與路面間縱向摩擦力與側向摩擦力之間有摩擦力圓關係存在，會受到路面摩擦
力係數乘以輪胎正向力 Fz影響其限制範圍，故會希望最佳化分配出的輪胎摩擦力能夠在摩擦力圓
限制內，且能夠是最小的控制輸入。因此，設計成本函數如(12)式。 
J = ∑ Ci
Fxi
2+Fyi
2
(μFz0i)
2
4
i=1                              (12) 
其中Fx1~4和Fy1~4即為所要分配的八個變數，四個輪胎平行車身與垂直車身之摩擦力； Fz01~4為車
輛等速直線行駛時四個輪胎的正向力；C1~4為權重參數(Weighting coefficient)，適當的選定調整可
以提高車輛控制的表現。 
    分配出輪胎摩擦力必須滿足上層控制器的需求，亦即須滿足以下限制條件：  
Fx1 + Fx2 + Fx3 + Fx4 = X 
            Fy1 + Fy2 + Fy3 + Fy4 = Y 
         
𝑠𝑏1
2
(Fx2 − Fx1) +
sb2
2
(Fx4 − Fx3) + lf(Fy1 + Fy2) − lr(Fy3 + Fy4) = M 
    此外，每個輪胎所受之摩擦力也必須要滿足摩擦力圓的限制，表示如下： 
Fx1
2 + Fy1
2 ≤ (μFz1)
2  
Fx2
2 + Fy2
2 ≤ (μFz2)
2  
Fx3
2 + Fy3
2 ≤ (μFz3)
2  
Fx4
2 + Fy4
2 ≤ (μFz4)
2  
    上述總共三條線性等式限制與四條非線性不等式限制，可利用卡羅需—庫恩—塔克條件(KKT 
condition)求出最佳解。 
 
4.2.3 下層控制系統 
    下層控制器內則是假設另一非線性輪胎模型：Dugoff’s 輪胎模型[24]如下，做為控制器內名義
輪胎模型(Nominal tire model)。 
Fa
′ = Cx
′
λ
1 − |λ|
f(κ) 
Fb
′ = Cy
′
tan(α)
1 − |λ|
f(κ) 
f(κ) = {
1
κ(2 − κ)
      
, κ ≥ 1
, κ < 1
 
κ =
μFz(1 − |λ|)
2√Cx′
2λ2 + Cy′
2tan2α
 
    控制器中假設實際的輪胎模型縱向摩擦力為：Dugoff’s 輪胎模型(Fa
′ )加上一未知項(Fa
∗：
Uncertainty term)。設計一順滑平面如下。 
Sa = Fa − Fad 
    將先前假設實際的輪胎模型縱向摩擦力對時間t做一次微分表示為(13)式。 
Ḟa = (gλ
′ + gλ
∗ )λ̇ + g0
′                          (13) 
其中κ ≥ 1時， gλ
′ =
Cx
′
(1−|λ|)2
 ，g0
′ = 0。κ < 1時， gλ
′ =
Cx
′
1−|λ|
κ [
2−κ
1−|λ|
−
2(1−κ)|λ|
1−|λ|
−
2Cx
′ 2(1−κ)λ2
Cx
′ 2λ
2+Cy
′ 2tan2α
] ，
10 
 
 
圖 5：(左)輪胎轉向角(右)路面摩擦係數 
 
縱向力估測如圖 6，側向力估測如圖 7： 
 
圖 6：縱向力估測結果(藍)實際值(綠)估測值(左上)左前輪(右上)右前輪(左下)右後輪(右下)左後輪 
 
圖 7：側向力估測結果(藍)實際值(綠)參數準確(紅)參數不準確使用 EM(青)參數不準確不使用 EM(左上)左前輪(右
上)右前輪(左下)右後輪(右下)左後輪 
 
 5.2 最佳化輪胎力量分配控制結果 
車輛以初速Vx = 15.3m/s直線前進，2 秒時駕駛者下達進行車輪轉向角為 10 度的 J-turn 命令，
0 5 10 15 20
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1
time(sec)
th
et
ao
(ra
d)
0 5 10 15 20
0.45
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
time(sec)
m
u
0 5 10 15 20
-1500
-1000
-500
0
F
af
l(N
)
 
 
real
estimate
0 5 10 15 20
-1500
-1000
-500
0
F
af
r(
N
)
 
 
real
estimate
0 5 10 15 20
-1500
-1000
-500
0
F
ar
l(N
)
Time(sec)
 
 
real
estimate
0 5 10 15 20
-1500
-1000
-500
0
F
ar
r(
N
)
Time(sec)
 
 
real
estimate
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
-500
0
500
1000
F
a
fl
(N
)
 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0
500
1000
1500
2000
F
a
fr
(N
)
 
 
實際值
參數準確
參數不準確使用 EM
參數不準確不使用 EM
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
-1500
-1000
-500
0
500
1000
F
a
rr
(N
)
Time(sec)
 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
F
a
rl
(N
)
Time(sec)
 
 
12 
 
 
圖 10 車輛於地表座標上所行駛路徑比較圖 
 
 
  
0 10 20 30 40 50 60 70 80
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
X position (m)
Y
 p
os
iti
on
 (m
)
 
 
reference
proposed controller
4WS
DYC (side-slip type)
DYC (yaw rate type)
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           100 年 8 月  12 日 
報告人姓名 蕭得聖 
服務機構 
及職稱 
國立交通大學 
電機工程學系 
     時間 
會議 
     地點 
June 29 -July 1, 2011 
San Francisco, USA 
本會核定 
補助文號 
NSC 99-2220-E-009 -024 - 
會議 
名稱 
 (中文) 2011 年美國控制研討會 
 (英文) American Control Conference, 2011 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 車輛每個輪胎摩擦力之穩健估測法 
 (英文) Robust Estimation of the Friction Forces Generated by Each Tire of a 
Vehicle 
 
 
一、參加會議經過 
 American Control Conference (ACC) 為美國規模最大的控制領域研討會，由 IFAC、IEEE、
ASME 等著名研究學會共同贊助，每年吸引著全世界的頂尖學者參與，共同發表一千多篇的
論文。會議共計三天，每天的議程包括一~二個 plenary lecture 與三個時段的論文發表。每個
時段皆有 18 個平行進行的主題，內容涵蓋所有近代控制理論與應用層面的重要議題，例如車
輛控制、機器人控制、網路控制、錯誤診斷、能源控制、適應控制、學習控制、線性與非線
性控制等等。 
 筆者此次發表的論文為關於輪胎摩擦力之估測法。鑒於輪胎摩擦力對車輛運動的關鍵影
響，以及在緊急狀下況仍須保持車身穩定的控制需求，近年來有關輪胎力量、路面摩擦係數
的估測等研究愈來愈受重視。本論文是筆者研究團隊嘗試解決相關問題的首次成果，內容提
出一些創新想法，包括同時考慮輪胎側向與縱向力、同時估測所有輪胎之側向力等。論文內
容受到 Clemson University 的 Beshah Ayalew 教授的讚賞，會後除互相交換意見外，並希望
日後能有合作機會。 
 
 
二、與會心得 
 控制技術在生醫方面的應用日漸受到重視。 UC Santa Barbara 的 Francis J. Doyle III 教授
展示了利用 model predictive control 理論控制糖尿病患者的血糖濃度，令人大開眼界。至於筆
者從事的車輛控制部分，仍佔有多個 Session，顯示仍為國際學者關注的對象。其議題包含輪
胎力量、路面摩擦力的估測。另外 Han-Shue Tan 博士等人提出駕駛人在切換車道時的駕駛模
型，透過大量的資料分析，並結合控制理論的概念，成功地利用簡單的模型預測切換車道的
駕駛行為，令人印象深刻。 
 
 
 
附
件
三 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：具有即時路況適應能力與最小耗能之輪內馬達驅動控制(3/3)
計畫主持人: 蕭得聖
計畫編號: 99-2220-E-009-024- 學門領域: 晶片科技計畫--整合型學術研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
