1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
奈米材料於食品中過氧化氫殘留快速檢測系統之應用 
Application of nanomaterials on a detecting sensor for 
determination of hydrogen peroxide residues in foods 
 
計劃編號：NSC96-2221-E-264-009-MY2 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：徐詮亮 元培科技大學食品科學系  
共同主持人：張谷昇 元培科技大學食品科學系 
共同主持人：鍾財王 中原大學化學工程系 
 
中文摘要 
過氧化氫(H2O2)又稱為雙氧水，食品加工業者常用來添加在豆類加工製品及
麵製品作為殺菌、漂白之用，亦用來當無菌包裝材料之殺菌劑。依歐洲、日本及
台灣之食品衛生標準，食品不得檢驗出過氧化氫殘留，美國食品藥物管理局(FDA)
則規定包裝食品之過氧化氫殘留不得超過 0.5ppm。傳統的檢驗方式不是操作方
式繁雜，不然就是靈敏度不夠，所以本研究是利用電化學原理來建立一套快速、
簡便和敏感度高的檢測系統，利用過氧化氫在適當的電壓下會產生氧化還原反應
造成電流變化之特性，來檢測食品中過氧化氫之殘留，結果顯示，在所建立之系
統可檢測之過氧化氫範圍為（0.5 ~ 4000 ppm）(R2=0.9985），檢測極限為 0.5 ppm
（S／N=2），再現性良好，各種濃度之相對標準偏差均低於 5%。模擬麵條加工
並浸泡過氧化氫（1%），再以本系統檢測過氧化氫的殘存量，結果顯示檢測過氧
化氫不受麵條成分之干擾，當麵條內過氧化氫濃度過高時，放置於室溫下 25 天
仍可測出過氧化氫殘留，但市售樣品則未檢測出含過氧化氫。本方法亦用於其他
食品，如豆干、豆類製品等，發現部分樣品可檢測出過氧化氫，證明利用所開發
之電化學檢視食品中過氧化氫殘存量是可行的，本方法檢測時間短(約 5 分鐘) ，
並可重複利用，準確度高，更重要的是操作便利、容易推廣可實際成為檢驗食品
中過氧化氫殘留量的方法，並供食品加工業者及衛生單位應用於食品之衛生稽查
檢測。 
 
關鍵詞：過氧化氫、奈米材料、電流感測法、循環伏安法、電漿濺鍍 
 
 
 
 
3 
 
目錄 
 
第一部份：應用電漿鍍鈀金屬奈米薄膜修飾電極表面以提高電極靈敏度之研究 
 
第二部份：應用奈米碳管修飾電極表面以提高電極靈敏度之研究 
 
第三部份：修飾電極於食品中過氧化氫殘留快速檢測系統之應用 
 
附錄：98 年度食品衛生檢驗科技研討會論文摘要 
 
可供推廣之研發成果資料表 
 
國外差旅心得報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
生成自由基(Free Radical)，以及激發能(Excitation)----生成次穩定物(Metastable)。
其中動能和振動能可加熱基材表面，但仍不足夠使高分子生成自由基，而氣體電
漿形成自由基時之分解能，則提供基材表面之分離(Abstraction)、加成(Addition)、
氧化(Oxidation)以及電漿自由基與高分子自由基結合(Recombination)等化學反應
所需之能量，而次穩定態原子和分子則是輻射時未消耗掉之電子激發能的主要攜
者，這些次穩定態粒子無法發生輻射發光反應，，因此只能經由與高分子基材表
面發生碰撞來將能量消耗掉，因其能量大於高分子之分解能，故足以產生高分子
自由基。 
3. 經由光學輻射之傳送:電漿所生成之輻射光可分為紅外光(Infrared, IR)、可見
光和紫外線(UV)，可見光之輻射僅有較弱之能量吸收，對於促使有效反應的發
生並無幫助，紅外光雖能被吸收，然而其能量會經由發熱而消散，也是無法引起
有效化學反應，只有紫外線能被高分子基材大量吸收而產生高分子自由基，因此
能與電漿中之氣相成分產生反應。 
 
電漿設備基本組成及操作參數： 
一般電漿設備系統如圖 1-1 所示，其中主要可分為四部分:（1）反應腔體 (2)
進氣系統 (3)真空抽氣系統 (4)電源供應系統，電漿操作參數可歸納如下:(1)功率
(Watt)。(2)樣品位置。(3)系統操作壓力。(4)電漿處理時間。(5)高分子氣體或單
體之選擇與組成。 
 
電漿鍍鈀： 
近十年來，電漿技術已引起高分子材料界之廣泛注意，該技術並被應用於改
進材料之表面按著性及其它物理化學性質[Egitto et al., 1993]，例如以氧化矽電漿
氣相沈積技術(Plasma Enhanced Chemical Vapor Deposition, PECVD)來強化其機
械性質[Heil, 1995]。電漿濺鍍係謂以電漿中之離子撞擊目標物（Target），並造成
目標物以原子或分子的型態被濺射飛散附著於基材（Substrate）而製成薄膜，在
日光燈的插座附近常見的變黑現象，即為身邊最常見之例。此濺鍍現象，在放電
管領域中就不受歡迎且應防止其發生，然近年來在薄膜製作技術應用上效果良
好，且逐漸廣泛應用。此電漿濺鍍的重要要求包括：1. 電漿濺鍍率。2. 電漿薄
膜組成與分佈均勻性。3. 良好附著性。故而電漿能量，壓力，基材溫度，電極
與基材位置設計，滯留時間，材質等均需以實驗來求得最適化之操作條件。鈀是
種相當特殊的金屬，在液體下，鈀有非常好之過氧化氫氧化之催化能力，可以降
低其氧化電位。 
 
 
 
 
 
7 
 
研究方法 
 
電極的前處理： 
此實驗所採用的電極是以市售的網印碳膠電極，實驗目的為藉由電漿表面處
理增進血糖感測器上電極的感測性能，而達到提升感測反應時間、靈敏性、精確
度、穩定性與產品可靠度之目標。在進行電漿表面改質之前對電極作適當的前處
理，以去除表面之溶劑或外來的污染物（油脂、粉塵等）。此一前處理，可藉由
化學藥品加超音波震盪清洗去除，並以去離子水沖洗乾淨，在自然風乾。 
 
氧氣電漿清潔碳膠電極： 
電漿清潔之原理主要為利用電漿中的離子撞擊基材表面來移除雜質。而電漿
清潔對於確保基材表面清淨與良好的介面層是非常重要的，因此最佳的電漿清潔
是要達成均勻的潔淨且不傷害基材本身，所以在處理時，對於氣體壓力，輸入電
漿能量，基材溫度等都必須留意。 電漿清潔技術做電極的表面處理之主要目的
為清除電極表面上 O、C 及 H 等雜質。由於任何物質曝露在大氣層中均會立即
附著大氣中的之雜質（Contaminations），大多是 O2、C 與 H2O 等。這些數量不
等的雜質將會存在於電極表面，因而影響電極的感測性質，故此電漿清潔處理可
以很順利地去除掉碳膠電極表面外層的有機物之附著，使電極有一乾淨的表面，
以利改善電極的敏感度。而電漿清潔操作流程如下： 
    將前處理的電極置於腔體中，關上腔體後，以真空幫浦開始抽真空過程，使
用機械幫浦抽氣至基礎壓力(Base pressure)，以維持較佳之真空腔體環境，再充
入工作氣體，並控制進氣流量及真空閥開度以達到預定腔體操作壓力，反覆抽氣
數次以達到除應用之氣體外，沒有過多的氮氣或其他水氣之較佳的操作環境。最
後啟動電源供應器以預設定的操作功率激發電漿並控制電漿處理時間，達預定時
間即停止電漿激發。而電漿清潔操作參數如下： 
操作壓力：100 mtorr 
進氣流量：10 sccm 
工作氣體：O2 
作業溫度：室溫 
操作功率：30 W，50 W，70 W，100 W 
處理時間：5 min 
 
電漿濺鍍 Pd 於碳膠電極上的處理： 
為了增加碳膠電極的感測性能，選擇摻雜一貴重金屬當觸媒以增加其靈敏
度。我們選用貴重金屬 Pd，因為其含有部分未填滿的 d 軌域電子，所以當 Pd 電
漿濺鍍於碳膠電極後，會增加電極的導電電子，降低其電阻，使得導電度增加，
適當的觸媒量可以增加電極的敏感度，亦可縮短電極的反應時間。電漿濺鍍技術
可區分為直流濺鍍（DC Sputtering）技術與射頻濺鍍（RF Sputtering）技術，而
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1-2 電漿表面改質處理流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
電漿系統之調控 
電極之前處理 
電漿清潔並濺渡 Pd 薄膜 
確認電漿改質之操作條件（包括輸出功率、操作壓力、反應
性氣體種類與時間等參數） 
進行電極應答評估與物理化學特性評估 
電漿改質真空系統組裝 
11 
 
d. 靶材與基材之間的距離 
e. 鍍膜時間 
 
所鍍 Pd 薄膜為奈米級，分別為 50 nm,100 nm 及 150 nm，，接著進行生化評估
如圖 1-5 及圖 1-6。利用循環伏安法可得到圖 1-5，從圖中可發現氧化電流與還原
電流相差越大時，電極的敏感度亦會增加，從圖 1-5 可發現在鍍 Pd 100 nm 時，
其氧化電流與還原電流相差最大。接著將鍍上三種厚度的電極對電流的敏感度，
從圖 1-6 一樣可發現在鍍 Pd 100 nm 時，其對電流的敏感度明顯的大於其他兩種
厚度，所在往後的實驗所鍍 Pd 厚度皆為 100 nm，以減少成本。圖 1-7B,D 為電
極表面經蒸鍍 100 nm 鈀前後 SEM 之結果，使用的倍率皆為 5000 倍與 20000 倍，
顯示鍍鈀之後電極表面出現明亮之鈀小顆粒，並發現鍍 Pd 的電極表面積會大於
碳膠電極表面積，因此當反應進行時鍍 Pd 的電極表面積較大，相對的進行反應
的地方也較多所以其敏感性也較高，由此可說明生化評估，鍍 Pd 的電極的敏感
性會高於碳膠電極。為了確認 Pd 是否有鍍於碳膠電極的表面，因此利用 X 光繞
射分析儀(X-RAY DIFFRACTION SYSTEM,X＇TRA-045,Switzerland , Thermo 
ARL)來證實，並且取市售的 Pd 電極進行確認，所鍍的 Pd 是否與市售 Pd 電極相
同。圖 1-8 碳膠電極，圖 1-9 至圖 1-11 分別為鍍 Pd 厚度為 50 nm,100 nm 和 150 
nm，圖 1-12 為市售 Pd 電極。從圖中可清楚發現碳膠電極的 Deg.值與鍍 Pd 電極
的 Deg.值有所差異，而鍍 Pd 電極的 Deg.值與市售 Pd 電極的 Deg.值幾乎是完全
一樣，由此可確認所鍍上去的薄膜為 Pd。 
 
2. 以電鍍鍍鈀之應答 
本研究亦將鈀金屬以電鍍方式修飾於網印碳膠電極表面，構築成電化學電極
來進行試驗，並以循環伏安探討其電化學特性，其特性分述如下：鍍鈀前後對過
氧化氫應答強度之影響：圖 1-13 為不同電壓下，鍍鈀與未鍍鈀之碳膠電極鍍鈀
對 1 mM 過氧化氫之應答變化曲線，顯示，鍍鈀電極明顯增加電極之應答強度，
主要原因為（1）電極鍍鈀後，金屬微粒分佈在電極表面，增加電極之有效面積 
[Magner, 1998]（2）鈀金具催化過氧化氫之能力所致 [Johnston, et al., 1998]，數
據顯示，於 0.2 至 0.4 V 間，鍍鈀顯著地增加催化過氧化氫之能力，隨電壓增
加，則鍍鈀與否對應答影響變小，故後續試驗採用 0.4 V 電壓進行試驗。而以同
濃度過氧化氫檢測鈀電極於水溶液下之循環伏安圖，顯示，當過氧化氫加入時，
當電壓上升至 0.25 V 時過氧化氫開始被氧化而產生電流，於 0.45 V 時出現轉
折，而電極於水溶液下則未發現氧化峰，顯示鈀修飾之電極具有下降過氧化氫所
需過電壓之特性 。 
 
結論 
 本研究主要在網印電極表面改質，應用低溫電漿改質技術及電漿輔助化學
氣相沉積法（PECVD），以增進上述電極的感測性能。經由電漿表面改質電極後
13 
 
 
 
 
圖 1-3 不同瓦數電漿處理對電極親水性之影響 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
碳膠裸電極 30W 50W 70W 100W
瓦數
電
流
nA
 
 
圖 1-4 不同瓦數電漿處理對電極檢測過氧化氫應答之影響 
 
 
 
 
15 
 
 
 
圖 1-7 碳膠電極及 100 nm 鈀金屬修飾電極之 SEM 圖 
 
 
 
圖 1-8 碳膠電極 X 光繞射分析圖譜 
 
17 
 
 
 
 
圖 1-11 鍍 150 nm 鈀金屬電極之 X 光繞射分析圖譜 
 
 
 
 
 
圖 1-12 市售鈀金屬電極之 X 光繞射分析圖譜 
 
 
19 
 
第二部份：應用奈米碳管修飾電極表面以提高電極靈敏度之研究 
 
文獻探討 
 
奈米碳管乃捲成管狀之單層原子厚度石墨片[Iijima, S., 1991]，分成單層碳管
( Single-wall carbon nano-tubes, SWCNT）及奈米多層碳管（Multi-wall carbon 
nano-tubes, MWCNT），因原子的排列非常特殊，其電化學特性與單純石墨迴異，
分述如下： 
(1) 可降低電化學感測器之過電壓 [Rodríguez and Rivas, 2002]。 
(2) 依直徑及晶格曲折程度，具有半導體或金屬之性質 [Ebbesen, 1996]。 
(3) 良好生物相容性：由於由純碳原子構成，對生物的相容性非常好，蛋白質
固定於碳管尚無變性之慮 [Davis et al., 1997]。 
(4) 奈米碳管提供蛋白質折疊科學領域前所未見的應用新優勢，可有效地阻絕
蛋白質聚集。 
(5) 尺寸小、強度高: 奈米碳管的直徑從 1 到 50 nm，長度從 1 到數 mm， 但
其強度相當高，楊氏系數(Young’s modulus)可以達到 1 Tpa [Treacy et al., 1996]， 
拉伸強 度可以達到 45 Gpa。 
(6) 高導電/熱: 導熱係數約 2000 W/m.K，導電係數約為 1.5 kW-cm。 
 
研究方法 
以電漿處理溶解奈米碳管： 
乾淨的表面，有利於改善電極的敏感度。電漿清潔操作流程如下：將奈米碳
管置於腔體中，關上腔體後，使用機械幫浦抽氣至基礎壓力(Base pressure)，以
維持真空腔體環境，再充入工作氣體，並控制進氣流量及真空閥開度以達到預定
腔體操作壓力，反覆抽氣數次以達到除應用之氣體外，沒有過多的氮氣或其他水
氣之較佳的操作環境。最後啟動電源供應器以預設定的操作功率激發電漿並控制
電漿處理時間，達預定時間即停止電漿激發。電漿清潔操作參數如下： 
操作壓力：100 mtorr 
進氣流量：10 sccm 
工作氣體：O2 
作業溫度：室溫 
操作功率：100 W，200 W，300 W，400 W 
處理時間：5 min 
以溶劑溶解奈米碳管(1mg/ml)再固定於網印電極表面，隨後以循環伏安法及
定電位法檢測固定濃度過氧化氫之應答。 
 
結果與討論 
圖 2-1 顯示以電漿處理多管奈米碳管可提高其溶解度但對單管電漿處理則無
21 
 
 
 
圖 2-1 電漿處理 SWCNT(左)及 MWCNT(右)，對其溶解度之影響 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-2 Triton X-100 之濃度對奈米碳管溶解度之影響 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
表 2-1 奈米碳管溶解於 triton X-100 奈米碳管並固定於網印電極對過氧化氫於
0.3V 及 0.4V 下之應答比較 
 
  Response (nA) fold vs. control 
0.3V     
control 11.13  1.00  
SWNT 1% triton x-100 138.31  12.43  
 1% triton x-100 30.48  2.74  
  
0.4V     
control 36.83  1.00  
SWNT 1% triton x-100 512.63  13.92  
 1% triton x-100 71.18  1.93  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
Merck，將原液稀釋成所需的濃度；其他試劑皆使用分析等級。 
 
儀器設備： 
類比數位轉換卡(AT-MIO-16E, DAQ Card, National Instruments, Texas, U.
 S. A.)；恆溫循環水槽(BH130 Thermo bath, Yihder Instrument, Taiwan)；攪拌
器；小型玻璃恆溫循環槽由東光玻璃(新竹，台灣)製作；定電位計(potentiostat)
由本實驗室自行構築；商業用鈀電極購自 Boehringer-Mannheim (Roche Diagnos
tics Corporation, Indianapolis, USA)公司，除去酵素並修整後使用。 
 
檢測平台之建立： 
採用兩極式鈀電極連接成的電流式感測器、批式操作的作業方式。此平台之
電極採用鈀電極修飾，將鈀電極原有連接處的酵素反應區切斷，並以蒸餾水清洗
去除反應區的酵素，再經修整後，取裸露部位連接至定電位計(圖 3.1)。實驗操
作過程中須特別注意樣品的 pH、溫度及磁石攪拌速度等條件，避免不必要的雜
訊影響檢測系統的靈敏度。本研究採用的批式操作系統，由單一程式所控制，電
極和定電位計相接合以控制電壓輸出，另外再接上類比數位轉換卡與電腦，負責
訊號輸出與儲存，數據紀錄則由美國慧碁公司(National Instruments)LabView 的圖
形介面進行軟體撰寫，進行訊號之監控及量測，訊號可顯示於螢幕上進行數據貯
存；反應槽的部份，使用訂製的小型玻璃恆溫循環槽固定於磁石攪拌器上並加入
小磁石，並用塑膠管與恆溫循環水槽連結，最後再將電極與反應槽結合並做適當
調整，即完成檢測平台之構築，系統之基本結構如圖 3.2 所示。 
 
分析方式： 
將電極置入緩衝溶液之反應槽中，施加 0.5V 工作電壓後，電極會出現背景
電流，於分析前背景電流穩定時，以微量吸管取不同稀釋濃度的過氧化氫或樣品
注入反應槽，以 1mL 樣品液進行檢測，利用磁石的攪拌使濃度達平衡，因待測
物被催化，電流會慢慢上昇產生第二個穩定電流值，應答訊號可顯示於螢幕上進
行數據之儲存，利用基線與穩態間的電流差值，即為反應所得的訊號，可依過氧
化氫濃度及訊號的變化建立檢量線，線性範圍為 0.5 ~ 4000ppm (R2=0.9985)。 
 
實際樣品之檢測： 
樣品來源： 
1. 市售中筋麵粉來製作麵條樣品 
2. 購買市售豆類和麵類產品 
樣品處理： 
1. 模擬市售業者使用過氧化氫漂白和殺菌的模式，將自製樣品浸泡在
過氧化氫中(1％，30 min)，然後再將樣品陰乾後，再浸漬於同體積
之 RO 水中( 2 min) ，取浸泡液進行分析，探討殘留過氧化氫濃度。 
27 
 
Fox, P. F., Kosikowski, F. V., 1962. Heat-treated and hydrogen peroxide treated milks 
for cheddar cheese. J. Dairy Sci. 45, 648. 
Juven, B. J., Pierson, M. D., 1996. Antibacterial effects of hydrogen peroxide and 
methods for its detection and quantification. J. Food Prot. 59, 1233. 
Nogueira, R. F. P., Oliverira, M. C., Paterlini, W. C., 2005. Simple and fast 
spectrophotometric determination of H2O2 in photo-Fenton reactions using 
metavanadate. Talanta 66, 86. 
Toledo, R. T., 1975. Chemical sterilants for aseptic packaging. Food Technol. 29, 5. 
Walser, E., Herzog, R., 2001. Microtiterplate assay for the quantitative determination 
of hydrogen peroxide in milk. Mitteilungen-aus-Lebensmitteluntersuchung-und- 
Hygiene 92, 678. 
[www.greencross.org.tw/hytroin peroside.htm] 
 
重要圖表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
0 .0
0 .2
0 .4
0 .2 0 .4 0 .6 0 .8 1 .0
P o te ntia l (V  vs . Ag /Ag C l)
C
ur
re
nt
 (μ
A
)
 
圖 3.3 操作電壓對過氧化氫檢測應答訊號之影響 
 
 
 
0 .0 0
0 .0 3
0 .0 6
0 .0 9
0 2 0 4 0 6 0 8 0 1 0 0
T e m pe ra ture  (℃ )
C
ur
re
nt
 (μ
A
)
 
圖 3.4 操作溫度對過氧化氫檢測應答訊號之影響 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
圖 3.7 浸泡過氧化氫麵條貯存 1 天及 25 天後過氧化氫殘留之應答訊號曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
附錄 
 
98 年度食品衛生檢驗科技研討會 
日期：98 年 10 月 14～15 日 
地點：桃園縣龍潭鄉渴望路 428 號渴望園區 
主辦單位：衛生署藥物食品檢驗局 
 
O-08 
利用電化學檢測食品中殘存過氧化氫 
 
張嘉証、楊凱麟、徐詮亮、蘇平齡 
元培科技大學食品科學系 
 
過氧化氫(Hydrogen peroxide)常做為食品的防腐劑和漂白劑，在食品添加物
中，屬於殺菌劑的一種，但因為會造成身體傷害，因此依據「食品添加物使用範
圍及用量標準」的規定，食品中不得殘留過氧化氫。而常見傳統的檢驗方式如酵
素方法—優點在於敏感度高，缺點是酵素對周遭的環境非常敏感，易受 pH 和溫
度之影響，而酸鹼滴定—優點在於操作簡單，但是缺點為精準度不夠，所以本研
究是利用電化學原理來建立一套快速、簡便的檢測系統，利用過氧化氫在適當的
電壓下會產生氧化還原反應造成電流變化之特性，來檢測食品中過氧化氫之殘
留，結果顯示，在所建立之系統可檢測之過氧化氫，再現性良好，各種濃度之相
對標準偏差均低於 5%。模擬麵條加工並浸泡過氧化氫（1%），再以本系統檢測
過氧化氫的殘存量，結果顯示檢測過氧化氫不受麵條成分之干擾，當麵條內過氧
化氫濃度過高時，放置於室溫下 25 天仍可測出過氧化氫殘留，但市售樣品則未
檢測出含過氧化氫。本方法亦用於其他食品，如豆干、豆類製品等，發現部分樣
品可檢測出過氧化氫，證明利用所開發之電化學檢視食品中過氧化氫殘存量是可
行的，本方法檢測時間短(約 5 分鐘) ，並可重複利用，準確度高，更重要的是
操作便利、容易推廣可實際成為檢驗食品中過氧化氫殘留量的方法。 
 
 
註：本研究計畫相關成果持續整理中，將陸續於國內外優良學術期刊發表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
2009 年參與「美國食品科技學會(IFT)年會」心得報告 
姓名: 徐詮亮 
所屬科系: 食品科學系 
研討會地點: Anaheim, CA, USA 
主辦單位: Institute of Food Technologists (IFT) 
研習時間: 自民國 98 年 6 月 6 日至民國 98 年 6 月 9 日 
心得報告: 
2009 年美國食品科技學會(Institute of Food Technologists, 簡稱 IFT)年會
已於 6月 6日至 6月 9日，在美國加州Anaheim市的展覽館(convention center)
舉行，筆者很榮幸能在國科會的經費補助下，參與此次盛會，並在會中發表
了 3 篇壁報論文，分別是編號 025-09 的「 Antioxidant activity of polyphenolic 
compounds on an acetification model system」、編號 060-40 的「0-40 - 
Development of an amperometric biosensor using commercial carbon strip 
electrode for rapid determination of nitrite in foods」、編號 120-06 的「 Effect of 
carbon source on the biomass, crude lipid contents and unsaturated fatty acid 
compositions of yeasts 」。 
IFT 是擁有來自全球超過 28000 名會員的食品科技領域之專業組織，根據
IFT 的統計，今年年會雖然受金融海嘯的影響，但仍吸引將近 14,500 名人士
註冊出席，當中約達 15~20%是來自全球其他國家的專業人士，參與為期 4
 3
數明顯減少，但是來自中國大陸的參展廠商則顯著增加，讓國際社會見識到
中國大陸在食品科技領域的影響力已不容忽視。參展廠商主要還是以原物料
及食品添加物為主，著名的國際大廠例如：Quest、Kraft、ConAgra、Cargill、
National Starch 等都有參展。年會備受全球食品科技與工業界之重視，乃全
球食品科技界年度盛事，亦是食品及生物科技相關專業人士資訊交流與觀摩
之最重要場合。 
此次年會，不論是專題演講或是食品展均讓人大開眼界，就以專題演講
來說，每天同一時段往往有多場演講同時進行，實在讓人分身乏術，所以只
能選擇性聽講，難免有遺珠之憾，也因此使人無法將所有內容看完；另一方
面，來自中國大陸的公司大量參展，著實令人印象深刻。總之，能參與此類
國際盛會，親臨大師級演講會場，並目睹最新專業技術與產品之發展，實乃
對教學與研究工作有莫大助益。 
 
 
 
 
 
 
 
 5
scavenging activity of sample contained epicatechin decreased 20%. 
Significance: 
The acetification process did not have a practical influence on some polyphenolic compounds. The 
findings of this study would be very useful for the development of new healthy food products.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
