 2
到初步的驗證成果，如參考文獻 [R0701]~[R1001]。 
在研究計畫執行的第二階段，對於燃料電池控制系統的設計與驗證，將採用全硬體架構
的方式來實現，以使得整個燃料電池系統能具有可攜式的使用特性，以及具有可量產化的商
品型式。為了兼顧研究成果驗證的穩定性與展示的方便性，在本階段的控制器實現方面，使
用數位訊號處理器的架構，如 Holtek, Microchip 等；另外，受控燃料電池系統的監控與操作，
採用具有觸控螢幕的人機介面裝置，如 Delta Electronics, Advantech, Pro-Face 等。 
由於燃料電池模組，受限於極化曲線所定義的響應關係，輸出電壓無法在變動的負載情
況下保持定值；因此，轉換器為必須整合的元件，以提供在期望位準的固定電壓輸出。本研
究計畫除了探討具有時間延遲與參數相依型式的動態估測，以及其相對應的增益排程 PID 控
制器設計，在上述三種燃料電池模組的應用以外，也擬將其設計法則予以有彈性的擴充，以
應用在包含燃料電池模組與轉換器的整合系統上。因此，完整控制系統將包含從輸入氫氣流
量到燃料電池模組輸出的內迴路電壓控制，與從輸入氫氣流量到轉換器輸出的外迴路功率控
制。 
此外，藉由轉換器所具有的電壓位準轉換，以及其對應的負載阻抗值轉換，計畫中將對
轉換器的控制加以探討，以能在燃料電池模組的輸出端，得到期望的輸出阻抗值。以使得燃
料電池模組與轉換器的整合控制系統，能得到最大功率的輸出，或者在輸出功率需求許可的
情況下，使得燃料電池系統能在最佳效率的情況下操作。 
參考文獻 [R1002]~[R1005] 為本研究計畫目前的主要研究成果。其中： 
[R1002] 探討基於Ballard公司5kW質子交換膜燃料電池模組的動態分析與控制器設計。藉由
沿著由氫氣與氧氣輸入流率所定義穩態系統軌跡之線性化過程，燃料電池的非線性動
態可以被表示為一個具有線性參數變動系統的型式，並且以輸出電流與工作溫度為其
系統變動參數。採用狀態回授方式的控制器設計乃基於所推導線性參數變動系統在半
功率工作狀態下所得到的線性非時變系統。設計的目標為在氫氣與氧氣輸入流率的大
小受限情況下，達到一個最大的相對穩定度。具有凸面特性的線性矩陣不等式法則，
被採用於狀態回授控制律的數值構建。所探討的質子交換膜燃料電池系統架構圖如圖1
所示。 
 
 4
[R1004] 是關於一個可切換使用的質子交換膜(Proton Exchange Membrane, PEM)電解器
(Electrolyzer)與燃料電池(Fuel Cell)。PEM 電解器與 PEM 燃料電池的工作原理；二者
具有相同的結構，但是不同的輸入量與輸出量迴路。在作為電解器時，氫氣從陰極
(Cathode, C)產生、氧氣從陽極(Anode, A)產生、水從陽極流入、電流從陽極流入；在
作為燃料電池時，氫氣從陽極輸入、氧氣從陰極輸入、水從陰極流出、電流從陰極流
出。本專利為一可切換使用的電解器/燃料電池裝置，可在不同時間，分別作為電解
器或燃料電池使用。其結構如圖 3 所示。 
 
 
圖 3 
 
參考文獻 
[R0701] Chih-Chung Huang, Pang-Chia Chen, Chi-Hsiang Lin, and Chien-Yu Lu, “The Optimal 
Parameter Estimation for Proton Exchange Membrance Fuel Cell by Using Concave 
Weighted Tahuchi Method,” The 12th National Conference on Vehicle Engineering, 
Pingtung, Taiwan, Nov. 16, VC-06, 2007 
[R0801] 黃致中，陳邦家，張寬裕，蕭志清，質子交換膜燃料電池輸出特性的多項式建模探
討， 2008 National Symposium on System Science and Engineering Conference, ILan, 
Taiwan, Jun, 6-7, 2008 
[R0802] 黃致中，陳邦家，張寬裕，蕭志清，質子交換膜燃料電池輸出特性的多項式建模探
 6
計畫成果自評部分 
本研究計畫的目的，在於探討質子交換膜燃料電池的動態模式建立與對應的控制系統設
計。目前研究成果包含： 
[1] 探討基於Ballard公司5kW質子交換膜燃料電池模組的動態分析與控制器設計。藉由沿著
由氫氣與氧氣輸入流率所定義穩態系統軌跡之線性化過程，燃料電池的非線性動態可以被
表示為一個具有線性參數變動系統的型式，並且以輸出電流與工作溫度為其系統變動參
數。採用狀態回授方式的控制器設計乃基於所推導線性參數變動系統在半功率工作狀態下
所得到的線性非時變系統。設計的目標為在氫氣與氧氣輸入流率的大小受限情況下，達到
一個最大的相對穩定度。具有凸面特性的線性矩陣不等式法則，被採用於狀態回授控制律
的數值構建 [R1002]。 
[1] 針對質子交換膜燃料電池研製一套整合式之電池狀態監測系統與直流電能轉換器。燃料電
池輸出電壓容易受到負載變動及燃料電池的極化損失影響，而導致直流輸出端電壓不穩
定；因此，運用電能轉換器技術，將燃料電池之輸出電壓穩定以供給負載。在電池狀態監
測模組方面，藉由量測燃料電池之電壓、電流、溫度做A/D轉換，將燃料電池模組工作狀
態顯示於LCD顯示器上，以達到即時監控燃料電池模組運作狀態的目的 [R1003] 。 
 
   第[1]項研究成果為根據燃料電池動態的探討以從事燃料電池內迴路穩定與控制系統的目
的，第[2]項研究成果則為當燃料電池模組被採用作為電動車等電能動力來源時的外迴路整合
與監測；上述第[2]項研究成果為在單晶片架構下的實務應用，第[1]項研究成果目前為採用
Simulink 模擬方式，後續將第[1]項與第[2]項研究成果予以整合，採用單晶片硬體架構實現，
完成具有即時監測與穩定可靠特性的可攜式燃料電池電能模組。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳邦家 計畫編號：98-2221-E-244-015- 
計畫名稱：質子交換膜燃料電池的時延參數相依動態建模與增益排程 PID 控制器的設計及實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
