 2
 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：光電學門 
計畫名稱：可撓曲高效率有機太陽能電池應用於白光有機發光二極體照明 
計畫編號：NSC98-2622-E-214-011-CC3 
執行期間：自民國 98 年 11 月 01 日起至民國  99  年  10  月  31   
執行單位：義守大學 電子工程學系 
主 持 人：蘇水祥 教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
王文佑 
蔡俊平 
碩士班 
碩士班 
Wang-Ta Chiang*, Shui-Hsiang Su, 
and Meiso Yokoyama,  
“Effect of Water Contact Angles on 
Surfaces of Varied Buffer Layer 
for” International Symposium on 
Organic Molecular Electronics 
(ISOME2010)， June 10th, 2010, 
Chiba, Japan. 
1. 可撓曲率有機太陽
能電池製作 
2. 白光有機發光二極
體元件製作 
3. 整合上述兩元件 
 
 
 4
研究摘要： 
    關鍵字: 有機太陽能電池、可撓式、有機發光二極體 
開發可撓曲有機太陽能電池(OPV)，取代鎘碲薄膜太陽能電池與矽薄
膜太陽能電池是未來主要趨勢，因為它具有輕、薄、可撓曲、低成本、製
程簡單、方便攜帶與應用廣泛等諸多優點，可撓曲有機太陽能電池將是未
來替代能源不可或缺重要產品。 
目前之所以有機太陽能電池還無法商品化是因為效率及壽命未趨完
善，也因此世界上主要的研究單位，均致力於投入有機太陽能相關技術的
研究，企求開發出新的物質，能降低產品成本並提升效能；而台灣在地小
人稠的環境限制下，要使太陽能具有舉足輕重的替代性，必須有不同的做
法，並且要長期耕耘。  
本計畫主要以『可撓曲高效率有機太陽能電池應用於白光有機發光二
極體照明』為研究主題，就技術面、發展潛力與可能瓶頸提出有系統的研
究。 
主要的研究重點包括有： 
(1) 以高分子 bulk-hetero junction 當作主動層，並以 V2O5做為電洞傳
輸層，和 LiF 降低鋁的功函數，並將 V2O5 的厚度做最佳化，完成
可撓式高效率有機太陽能電池之研製，效率達 2.1%。研究過程包含
各種有機材料的特性檢測、長波長吸收頻譜元件、短波長吸收頻譜
元件、串聯結構的元件製作，以及相關的光電特性量測。 
(2) 以紅光與藍光發光波長結合，調配出高純度白光 OLED，並提升
發光效率，並整合有機太陽能電池。研究過程包含水氧滲透率測
試、光學分析、電荷特性量測與模擬、可撓度測試，以及一系列完
整的光電特性分析，深入探討影響可撓曲有機太陽能電池與 OLED
元件壽命的可能機制。完成可撓曲高效率有機太陽能電池應用於白
光有機發光二極體照明之研製。 
 6
 
圖一 在強光環境，點亮可撓式白光OLED 
 
 
圖二 在強光環境，將可撓式有機太陽能電池與白光OLED結合 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 可撓曲高效率有機太陽能電池應用於白光有機發光二極體照明
計畫主持人: 蘇水祥
計畫編號: 98-2622-E-214-011-CC3 學門領域: 太陽能光電
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.2010Taiwan Display Conference-Outstanding Paper Award 
2.合作企業投入＇＇有機太陽能電池＇＇鍍膜機台製造，並完成機台實機運轉
測試。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
