 2
「居家化」減少「機構化」是今後高齡者
入居設施所面臨的挑戰和重要課題。 
本研究採用深入訪談調查之質性調
查方法，追蹤紀錄居家高齡者和老人公寓
入居者之生活作息步調及行為內容，嘗試
從日常生活作息步調、飲食、穿著、居住
空間、休閒娛樂及人際關係互動交流等層
面仔細分析探討「居家生活型態與行為模
式」與「老人公寓生活型態與行為模式」
兩者之間的落差，進一步整理歸納未來高
齡者入居設施的建築型態與內部生活空
間構成應發展的方向及課題 
關鍵詞：老人公寓，居家高齡者，生
活型態，生活空間構成，落差 
 
一、研究動機與目的 
如何因應高齡化社會來臨已成為二
十一世紀世界各國所必須共同面對的重
大問題之一。從 1980 年代起人權、人性
尊嚴之意識逐漸抬頭，改善高齡者福祉機
構之生活、居住品質及私密性之呼聲昇
高。同時由於整體生活水準的提昇及生活
意識變化的影響，及照護人性化、私密性
之訴求，「小型化」、「社區化」、「居家化」
等社會福祉理念轉換等因素，都促使高齡
者長期照護機構之建築型態、內部生活空
間構成及軟體照護服務內容、營運管理策
略‧方式、制度規格化的生活作息等需重
新修正及調整，以因應整體社會涵構變化
的需求。 
1992 年聯合國總會定出實踐高齡者
福利，獨立自主(independence)、社會參與
(participation)、照護(care)、自我實踐(self  
fulfillment) 、 生 活 尊 嚴 (dignity) 等 五 項 原
則。但國內多數的高齡者入居設施設置在
偏僻地方、規模龐大、團體集中照護方
式，重「量」不重「質」，長期以來無法
脫離收容與救濟的刻板定位，一直存在著
為 人 所 批 評 詬 病 的 「 機 構 化 」
（institutionalization）的現象（註 1），如未
充分考慮個別化需求及個人私密性的多
人共居空間，管理效率優先的集體生活作
息方式等。 
高齡者入居設施的建築型態與內部
生活空間構成密切影響著入居高齡者的
日常生活內容與行為模式。為了延續高齡
者在社區的既有生活型態，從日常生活作
息步調、飲食、穿著、居住空間、休閒娛
樂及人際關係互動交流等層面仔細分析
探討「居家生活型態與行為模式」與「機
構生活型態與行為模式」兩者之間的落
差，進一步縮小「機構」和「居家」兩種
生活環境之間的落差，落實「居家化」減
少「機構化」是今後高齡者入居設施所面
臨的挑戰和重要課題。 
為回應社會需求，本研究在既有研究
成果蓄積下，採用深入訪談調查之質性調
查方法，追蹤紀錄居家高齡者和老人公寓
入居者之生活作息步調及行為內容，嘗試
從日常生活作息步調、飲食、穿著、居住
空間、休閒娛樂及人際關係互動交流等層
面仔細分析探討「居家生活型態與行為模
式」與「老人公寓生活型態與行為模式」
兩者之間的落差，進一步整理歸納未來高
齡者入居設施的建築型態與內部生活空
間構成應發展的方向及課題，主要研究架
構如圖 1 所示。 
本研究主要目的為下列四點： 
1)從「獨居」的角度，分析「獨居高齡者」
之生活型態與行為模式特徵； 
2)分析比較兩個不同性質之老人公寓入居
者生活型態與行為模式差異； 
3)綜合比較「居家高齡者」和「老人公寓
入居者」之生活型態與行為模式落差； 
4)探討並分析造成「居家高齡者」和「老
人公寓入居者」兩者生活型態與行為模式
 4
人化環境而剝削了住居老人的完整感，造
成老 人 個 人人 格 特 質之 獨 特 性逐 漸喪
失，變成 依賴職員指示過活。李婉容
（1997）在「從使用者觀點探討高齡者住
宅環境使用之研究－以老人公寓為例」，
研究發現老人公寓「家的感覺無形中被剝
奪」與「非空間因素對老人的生活調適的
影響其更甚於空間的因素」等，而共同原
因皆為管理者角色及居住自主權等因素
影響。並在其論文中綜合出：（1）機構化
經營對老人心理有負面的影響，無人性
化，受到約束限制頗多；（2）機構遠離生
活圈，交通不便，子女探望不易；（3）機
構座落過於偏遠，導致門戶與安全維護衝
突；（4）機構過於獨立與封閉，使老人與
社會接觸減少；（5）團體的生活方式導致
老人活空間被拆離，環境缺乏人性與個人
私密性的喪失等五點機構安養的問題點。 
 
三、研究設計 
3-1  調查步驟 
國內正式稱為「老人公寓」共計七
家，四家為獨立設置、採公設民營的老人
公寓有五所，兩家為附設於台南與高雄市
立仁愛之家內的老人公寓。 
本研究選定高雄地區為進行個案調
查的地點。本研究先前是藉由預備調查來
修正其訪談及觀察方式，以便在後期進行
研究個案調查時，能更有效掌握訪談觀察
的內容及項目。正式進行研究調查所採用
調查方法及工具擬定如表 1 所示 
 
表 1  調查方法與工具 
調查個案 高雄地區居家老人 A 老人公寓 B 老人公寓 
調查日期 2005.12~ 2006.1 2005.12/9~12/11 2006.1/16~1/18 
調查方法 半結構式訪談 
觀察法 
半結構式訪談 
觀察法 
調查時間 一個案之訪談約 1 小時，觀察約 30～40 分鐘，總估計
約 2 小時 
調查工具 紙、筆、錄音筆、照相機 
調查者 全數個案受訪者皆由同一訪談者來全程觀察紀錄 
調查過程 訪問地點由受訪者決定，於訪談後欲透過受訪者同意
下，帶領訪談者參觀拍照個人居住空間及其他居住使
用空間 
3-2 老人公寓及居家老人之基本資料 
3-2.1  A 老人公寓概況及受訪者特徵  
A 老人公寓附設於高雄市中心約 27
公里、位於郊區的仁愛之家內，由仁愛之
家負責經營管理（公辦公營）。入居條件
為入籍高雄市、身心健康、無法定傳染
病，生活能自理之 60 歲以上老人。單人
房每月為 7250 元（包括寢室租用管理費
4000 元及伙食費 3250 元），入居時尚需繳
納入居保證金。 
建 築 物 為 五 層 樓 高 ， 基 地 面 積 為
926.88 ㎡，總樓層面積為 5612.51 ㎡，地下
一層為康樂室、長青學苑教室等空間。松
柏樓之 1～5F 為高齡者寢室空間，採中央
走廊型的配置型式（圖 2），並於各樓層的
中間區域配置交誼廳及電梯，兩端設置小
廚房及洗衣間。分為單人房（8 坪）與夫
妻房（16 坪）等兩種類型，每間寢室皆附
設浴廁，提供床舖、床頭櫃、書桌、壁櫥、
椅子及緊急呼叫器等傢俱設備。 
從 1993 年 8 月開始入住，營運時間已
達 12 年之久，入居規模為 114 人，調查時
79 人入居，入居率 69％。入居者大多為
已婚或鰥寡之高齡者，六成以上是 75～84
歲、外省籍，男女之比約為二比三。此次
10 位受訪者中男女各 5 位，本省與外省各
一半，年齡都在 65～85 歲間，生活皆能獨
立自主，入居前居住方式 7 例為獨居，另
外 3 例則與子女或朋友同住。 
A 老人公寓內有開辦長青學苑，招收
對象僅限於仁愛之家內成員。長青學苑於
每禮拜一～五，所開辦課程包括太極拳、
音樂、土風舞、毛衣編織及園藝等。因仁
愛之家位置遠離高雄市中心，對外交通於
仁愛之家有公車到站，設施內也提供每日
交通車至高雄楠梓市區。 
 
 6
表 3 老人日常活動領域表 
A 老人公寓 B 老人公寓 C 獨居老人（居家） 
雙棲型－寢室+樓層型（AF3） 
 
雙棲型－寢室+樓層型（BF2） 寢室+社區型Ⅰ（CM1） 
 
雙棲型－寢室+仁家（AM4） 雙棲型－寢室+老人公寓Ⅰ（BM4） 寢室+社區型Ⅱ（CF4） 
三棲型－寢室+樓層+仁家（AM2） 雙棲型－寢室+老人公寓Ⅱ（BM1） 住宅+社區型Ⅰ（CF2） 
社區型（AF2） 社區型（BF4） 住宅+社區型Ⅱ（CM3） 
 
 
 8
是聽音樂，在同樓層參與機構的早操，或
散步、聊天等，偶而會地下室的功能運動
室做復健。 
「寢室+老人公寓」雙棲型平日生活
行為除了寢室外，其活動範圍延伸到老人
公寓內部公共設施。如 89 歲、入居時間
長達 11 年、可自理生活的 BM1，除了在
寢室看書、看電視外，尚積極參與槌球、
下棋、歌唱班等各社團活動。 
若平日生活行為除了寢室及老人公
寓內部公共設施外，頻繁地外出與社區互
動稱「社區型」。如的 80 歲能自理生活的
BF4 平日較少待在寢室，除了參加唱歌、
土風舞之社團，並每天外出到社區購物、
散步，每週尚會到社區教小朋友唱歌及參
加教會聚會。 
 
4-1.3  獨居老人 
獨居老人的活動領域可以分為「寢室
+社區型」及「主宅+社區型」兩種模式，
主要受其居住形式是套房、雅房的「寢室」
或是公寓、透天厝、平房類之「住宅」影
響。 
「寢室+社區型」，如 82 歲、需持手
杖移動但能自理生活的 CM1，雖居住空間
僅有一間 7.5 坪的寢室，但會利用傢俱設
備來區分出客廳、餐廳、廚房及就寢等區
域（圖 4）。其平日活動在寢室內進行，但
會外出到鄰里社區散步、購物等。 
「住宅+社區型」除了在住宅內的生
活行為外，尚與鄰里社區積極互動。如住
在電梯公寓、72 歲、腳機能老化的 CF5，
起床後到戶外進行晨間運動，用完早餐後
在到鄰居朋友處看報紙（圖 4）。 
CF5 之客廳裝飾 
CF5 之客廳重心 
 
 展示櫃有旅遊照片
CF5，女，72 歲，健康，鰥寡 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
寢室
鄰里
社區
市區或他縣
時間
場所
am pm
24
自宅內
自宅門口
睡眠 用餐 洗澡 自由活動時間
客廳吃早餐
運動、散步
整理房間 浴室
洗澡
客廳看電視、看書
或外出參加活動
福樂多看報
看電視 客廳吃飯、看電視廚房
備餐
客廳
用餐
廚房
備餐
圖 4  CF5 寢室平面配置與生活作息 
 10
多與他人互動的活動為主。和 79 歲、因
車禍後行動不便、輕度失能的 CM3，平日
除了在家看電視、泡茶外，就是出去和鄰
居聊天、泡茶，認為多與他人互動才不會
憂鬱（圖 5）。 
日常休閒行為並無特定目的者稱為
「無目的休閒型」，如 A 老人公寓的中 
AF3、AF5 和獨居老人中能自理生活的
CM1、CM2 和 CF3，看電視、四處散步、
市場購物、逛街等為其主要的休閒行為。 
4-3.2  飲食行為 
飲 食 行 為 的 模 式 若 以 場 所 來 看 的
話，A 老人公寓可分「三餐全在寢室用
餐」、「寢室和餐廳兩地用餐」，及在「公
共餐廳用餐」三種。雖然 A 老人公寓設有
公共餐廳提供三餐飲食，但因為飲食口味
喜好及用餐時間較一般家庭提早早等問
題，部份受訪者仍是到餐廳拿餐後，再自
己烹煮菜餚加菜。 
B 老人公寓可分「三餐都在寢室樓層
用餐」及在「公共餐廳用餐」兩種，寢室
樓層用餐者主要為居住在 12F 照護樓層的
半自理生活者，其餘能完全自理生活者則
在公共餐廳用餐。 
獨居老人部分則相當多元，用餐場所
可分寢室、住宅內或外面；餐飲提供則有
自己或親友烹調備餐、居家送餐服務或外
食。 
4.3-3  盥洗排泄行為 
盥洗清潔行為主要包括洗澡及如廁
排泄行為。A 老人公寓中盥洗行為都是自
主地在寢室浴廁進行，進行方式可分淋浴
及擦澡兩種，使用設備則有浴缸、矮凳、
臉盆等。而排泄行為則都是在寢室浴廁使
用馬桶自主進行。 
B 老人公寓中盥洗行為都在寢室浴廁
進行，進行方式可分自主盥洗及需人協助
盥洗 。而排泄行為可分在寢室浴廁使用
 
圖 5  CM3 寢室平面配置與生活作息 
