2漸成熟，平面顯示產業的發展已經開始從
新興產業邁入成熟產業。未來投入者除了
應繼續著眼於技術層面不斷的改善與研
發，提升關鍵技術的能力之外，還更應將
經營的重點，放在如何有效整合上下游，
並在滿足消費者多變需求的前提之下，同
時做到產品運籌成本的降低。
在去(93)年度計畫的執行中，透過訪問
相關業者與商業模型分析法的運用，瞭解
了國內液晶顯示器/液晶電視產品、在設計
開發階段專案執行的現況與困難點。但由
於平面顯示產業所涵蓋的領域相當廣泛，
其中，液晶電視(LCD TV)被視為此領域
中，最具市場潛力與影響力的產品，除了
每年 1.8 億台電視市場需求外，更進一步看
準未來六年，將近 10 億台傳統電視(CRT
TV)的汰換市場。此外，「第二台電視」也
是另一個市場機會，假設第二台電視是市
場的四分之一，每年也約有 4,000 萬台的市
場【2】。來自全球著名市場咨詢和顧問機
構 IDC【3】的報告顯示︰全球液晶電視
(LCD TV)銷量有望從目前的 4%上升到
2007 年的 43%，未來幾年，將成為液晶電
視的爆發時代。根據 iSuppli【4】在 2005
年 3 月的研究中指出，液晶電視的市場總
營收，在 2003 年約為 45 億美元，到了 2004
年約為 137 億美元，未來預測 2005 及 2006
年將會達到約 224 億及 255 億美元。預估
2006 年 LCD TV 的市場規模，將持續成長
到 4,000 千萬台以上，整個電視市場也將上
升到 1.95 億台【2】。單看 LCD TV 每年
的成長率，2005 年為 127％、2006 年約 110
％，未來 LCD TV 的滲透率可望在 2010 年
達到 80％，即約在 2 億台左右，對於 LCD
TV 產品，現在正是享受市場及快樂起飛的
階段，因此，液晶電視市場可說是最受矚
目的新興市場。但是，從 LCD TV 的市場
競爭的結果，近年來一線品牌大廠持續不
斷壓縮品牌利潤，根據市調機構 Display
Search【5】統計，去年第四季品牌利潤首
度跌破二○％，下滑至一三％。面對價格持
續攀低，毛利也跟著下降，LCD TV 明顯
提前進入微利時代。
為了探討 LCD TV 產業在朝向微利時
代下企業的因應之道，過去個人電腦產品
模組化的經驗深具參考價值。在微利時代
下 LCD TV 產業的競爭，似乎也將無可避
免地，步上個人電腦產業的後塵。本研究
以模組化的概念與意涵為核心，進行 LCD
TV 產品功能分析，定義 LCD TV 產品功能
需求的基礎；並透過模組化的方式，實際
建立 LCD TV 產品模組化架構。在思維
上，期望以 LCD TV 產品模組化的架構為
基礎，透過增減其模組的相關概念和功
能，以最經濟有效的方式，衍生開發出滿
足市場不同消費者需求的系列產品。透過
模組化概念的應用，不但能縮短 LCD TV
產品訂單反應的時間，而相關企業也才得
以在微利時代下產業競爭的環境中勝出。
今年度研究計畫的主要目的，特別針
對液晶電視(LCD TV)產業在邁向微利時代
下，藉由模組化設計的策略以及電子化管
理系統的實踐，並結合協同平台技術管理
模組化的產品設計資料，達到成本的降
低、產品多樣化、縮短產品開發時間與快
速交貨的供應鏈策略，維持並強化液晶電
視(LCD TV)產業在全球市場上的競爭優
勢。
三、文獻探討
為了探討目標液晶電視(LCD TV)產業
未來在經營管理的重點，首先必須針對產
品的本質進行瞭解。液晶電視與個人電腦
及手機產品相同，都屬於電子產品。由於
個人電腦產業發展歷史較久，因此，為了
探討產業在邁向微利時代下企業的因應之
道，個人電腦產業可作為液晶顯示器/液晶
電視產業之借鏡。在 1964 年 IBM 推出的
第一台模組電腦系統 360(System/360)
【6】，透過模組化的概念及方法，個人電
腦 延 續 原 有 的 產 品 架 構 (Product
Architecture)，進行零件或功能的改善，增
減其相關的概念與功能，發展至今個人電
腦產品已呈現高度模組化。現在的個人電
腦只要各硬體間搭配得宜，每個零件的選
擇可以針對各廠商推出的產品進行挑選，
例 如 ， 硬 碟 可 以 選 擇 HITACHI 或
SEAGATE 等；主機板可以考慮技嘉或華碩
來做搭配。因此，一台電腦裡所有的零件
可能都是不同廠牌，完全依照消費者自己
的需求與經濟能力來組裝電腦。使用者若
因硬體漸漸折舊，亦能採取「升級」的做
4一系列的產品家族(Product Family)，
迅速回應市場要求，大幅降低新產品
開發所需要的時間。
 更有效率的設計：文獻【15】【17】
說明模組化設計的特點是，將複雜的
問題拆開成若干的獨立子問題，透過
子問題的解決，完成整體複雜的設
計。如此，對於複雜系統，藉由模組
化設計，可以更有效率的解決設計問
題。
綜合上述，模組化的目標在於，透過
運用共用模組的策略及模組組合規劃，以
達到降低成本、減少庫存存量、簡化設計
與管理及提供多樣化之產品。而共通性理
論(Commonality Theory) 【18】的規劃重
點，即是運用「共用材料或資源」的觀念，
來規劃產品組合，達到多樣化目標。
模組化設計透過增加共用材料或資源
的方式，提供客製化選擇的功能，以降低
材料管理項目並滿足市場複雜需求之目
的。此外，在共用材料（資源）方面規劃
方面，必須打破由單一成品的角度來規劃
資源需求的思考模式，改為由提供客戶具
有材料（資源）選擇功能的方式，來規劃
產品的規格，這也就是所謂的「規格管理
(Configuration Management)」。【19】以一
部個人電腦為例，闡述規格管理方式如
下，假設：材料品項共有 10 項，材料品項
指的是像 CPU、硬碟、光碟機或機殼等材
料零組件，如果每種品項可以選擇的供應
品項有 2 種，例如：CPU 有 Intel 與 AMD，
則全部的產品組合會有 2 的 10 次方種，也
就是 1024 種。傳統的作業方式就必須由這
1024 種組合，逐一編製材料清單(BOM)，
也就是會有 1024 張 BOM。然而，由規格
管理的方式，所需要管理的材料料項數
量，就只有 2 種可選擇之供應品項乘上 10
項材料品項，只需管理 20 種材料。比起傳
統採用逐一編製的方式，規格管理更可以
有效的簡化作業。
運用模組化設計概念【20】，配合規
格管理與生產模式，現今個人電腦產業的
接單模式，得以從傳統的預測生產(Build to
Forecast, BTF)，演進為接單組裝生產(Build
to Order, BTO)；由 BTO 接單模式，進一步
地發展為規格生產 (Configure to Order,
CTO)接單模式，戴爾電腦與康柏電腦兩大
企業即是運用 BTO 與 CTO 模式，成功達
成低庫存的目標並滿足客製化的需求，也
實現了全球運籌管理的策略。
模組化設計概念的應用，在未來液晶
電視(LCD TV)產業的發展上將影響深遠。
新產品開發是否有章法，決定了未來產品
是否具備競爭力。新產品從開發到量產是
需要投入許多的人力、物力以及時間。姑
且不論生產所需耗費的成本，新產品的上
市，是否能符合社會大眾的需求，是企業
必須要承擔的風險。因此，相較於毫無章
法地進行新產品開發，先以模組化設計的
概念進行產品設計，再以既有產品的架構
為基礎，增減其相關的概念與功能，衍生
開發出滿足市場不同消費者需求的產品系
列，不僅能縮短產品上市時間、增加產品
的競爭力，也可以使產品具有多樣化的特
性。模組化設計所帶來產品創新速度的壓
力，將會是企業所不得不正視的挑戰。
除此之外，模組化設計的概念，勢必造成
因接單在單一系列中衍生出不同產品；而
在衍生產品間，產品資訊的異同必須有效
管理。針對此項需求，可以藉由產品資料
管理(Product Data Management, PDM)系統
的輔助。所謂產品資料管理(Product Data
Management, PDM)，是一套將產品從研
發、製造、銷售服務至維修過程之各種版
本的資訊，包括產品的規格、圖檔、技術
文件、BOM 等，運用電子化技術，以達有
效管理的資訊管理系統。
在模組化設計的概念日趨發達之下，
平面顯示產業似乎也將無可避免地、跟隨
個人電腦產業的後塵發展。消費性電子產
業處於競爭激烈的環境中，講求高度彈
性、低成本、快速交貨與滿足顧客需求。
消費性電子產業講求快速開發、縮短產品
上市時間；當消費者開出需求，越能立即
回應，滿足消費者所求，相對上越有競爭
力。隨著平面顯示產業技術發展日趨成熟
之際，CTO 接單模式似乎值得瞭解，藉此
達到快速供貨的供應鏈策略。而模組化設
計的概念與電子化管理系統的建置，是實
踐 CTO 接單模式的必要條件。
四、研究方法
6行的活動。
 產品概念發展階段 (Product Concept
Development)：對於產品的形式、功能
及特性作初步的描述，既是後續產品
開發團隊的指引，也是產品生命週期
的初始。
 系統與細部設計階段 (System and
Detail Design)：產品概念決定後，針
對系統與所有零組件同時進行兩種不
同的型態的工作，分別為電子設計與
機構設計，隨後建構與測試原型產品。
 技 術 移 轉 與 量 產 階 段 (Technical
Transfer and Mass Product)：將製造產
品的技術移轉至預定的生產系統上進
行大規模的持續量產。
LCD TV 產品開發大致分成四個階
段，各個階段以循序漸進的方式運作，在
執行開發的過程中，每個階段必須有其主
要的工作項目，如下圖 3 所示，以下便對
各個階段內的主要工作項目做一簡單說
明。
圖 3 LCD TV 新產品開發主要工作項目圖
產品企劃階段：
主要的工作項目為市場評估。市場評
估的目的在於，調查市場的趨勢、消費者
的喜好、流行的風潮等因素，以作為下一
階段產品概念設計的依據。
產品概念發展階段：
概念發展階段的工作項目主要有以下
三項：
 產品概念(Product Concept)：以市場評
估之結果，構思產品的外型草圖以及
評估可行的產品概念，最後選定一個
概念，以簡要說明表來表示下一步的
發展指引。
 功能架構設計(Functions Architecture
Design)：主要工作在於定義產品功能
架構，先決定產品的主要功能項目，
再藉由實體部件實現，便能將產品概
念進一步落實到實際產品之中。
 工程驗證測試(Engineering Verification
Test)主要著重在設計上的驗證，避免
產品未來可能發生工程設計上的重大
變更。
系統與細部設計階段：
為了能實現產品功能架構的設計，產
品必須準確地執行其所預期的功能，如面
板呈現畫面、喇叭發出聲音等等，所以必
須透過系統與細部的設計，來完成產品的
製造與組裝。此階段的工作項目主要分成
五項：
 電子設計(Electronic Design)：根據產
品功能架構，研發設計各部件的電路
圖，繪製好後出圖成電路板，藉由測
試與修改，得出各部件最終的電路板。
 機構設計(Mechanical Design)：在外觀
設計完成的情形下，即開始機構設計
的部份，主要有結構設計與規格確立
兩部份。結構設計指的是考量物理結
構、散熱問題等因素以及產品外觀與
電路板或其他機械組件是否能相互配
合組立起來；規格確立，主要確定電
子零件部份、功能、外觀、五金及包
材等是否符合設計制定的規格。
 設 計 驗 證 測 試 (Design Verification
Test)：強調機構與電子的整合性實
驗、環境測試、靜電測試與塭濕度測
試等驗證，以保證原型產品在使用時
不會因外在環境因素而發生異常現
象。
 原型產品 BOM 資料：建立 LCD TV
原型產品架構，目的是為了能以原型
產品架構為基礎，透過模組架構得以
改良、升級、替代、延伸及擴大產品
線，達成 LCD TV 產品多樣化。
8執行其所預期的功能，事實上，關鍵就在
於根據產品的功能與實體項目的作用，以
及與其它裝置的連結介面為何，來定義基
本的模組化產品架構。建立模組化產品架
構的四步驟如下：
 製作產品的概略圖：圖 9 顯示出 LCD
TV 產品概念，概略圖中呈現 LCD TV
產品的系統狀態。LCD TV 可能透過 4
種不同的路徑從外部取得訊號，包
含︰數位衛星、數位地面、網路、有
線電視電纜，而這四類途徑大致可分
為類比訊號或數位訊號。若是數位訊
號，可直接處理信號分離與分配的動
作；但是，若為類比訊號，則需要做
解調與調諧的步驟，使成為 MPEG-2
傳輸碼流（Transport Stream），方可
進行信號分離與分配。信號經分離
後，可以得到視頻、音頻與資料等不
同的信號碼流，透過分配至適當的視
頻 解 碼 器 （ 例 如 ︰ MPEG-2/4 或
H.264）、音頻解碼器與資料解碼器
等，轉換成最原始的資料。接著，這
些資料被傳至中央處理，藉由中央處
理送到適當的通信協議層，例如︰
V4L2、RTP/RTCP/RTSP、HTTP、Java
應用程式等。隨後，訊號傳送至屏幕
驅動與控制 (OSD)或音頻增益放大
(DAC)，最後完成畫面顯示和音效播放
的動作。
圖 9 LCD TV 產品概略圖
 將概略圖中的要素加以群集：如圖 10
所示，液晶電視產品外殼及底座可以
設定為外殼及底座模組；液晶電視產
品內部組件的結構支撐可以轉換為基
座模組；交流電轉成直流電之功能由
實體變壓器負責；為了能提供內部各
部件所需要不同的直流電壓，透過變
壓模組執行；訊號輸出輸入通道與連
接介面，統籌為輸入輸出介面模組；
微處理介面模組，涵蓋了解調與調諧
類比訊號、信號分離與分配及通訊協
議層等部份；解碼模組，負責處理視
頻訊號、音頻訊號與其它資料的解碼
工作；中央處理可由單一或數個晶片
統籌負責，歸納為中央處理模組；使
用者介面模組，提供使用者直接操控
按鈕或間接用遙控器輸入控制指令；
液晶面板模組與喇叭模組，分別提供
畫面顯示與音效播放。
圖 10 將 LCD TV 概略圖中的要素分群
 建立粗略的幾何配置：圖 11 以三維的
方式，顯示 LCD TV 產品粗略幾何配
置圖。圖中包含 LCD TV 產品一些主
要的部件，LCD TV 的幾何配置，考
量到模組間的互動關係，例如，基座
模組應該如何設計，才足以支撐內部
的模組；或者，外殼與底座如何設計
才符合美感等。透過粗略的幾何配
置，機構設計團隊可對產品作初步設
計規劃，以方便作為日後細部設計的
參考指標。
圖 11 LCD TV 產品之粗略幾何配置圖
10
6 種選項內之版本類型可由下拉式快速選
取所要的版本型態。
圖 16 32”LCD TV之 BOM 資訊
圖 17 協同平台上之選項設定視窗
以上述 LCD TV (A)版本組成圖為
例，在圖 12 的視窗中的 6 種模組選項，由
下拉選單皆選取 A ，便能快速展開成 LCD
TV (A)版本的產品結構，如圖 18 所示。
圖 18 LCD TV (A)版本之 BOM 資訊
此外，產品設計開發團隊若因顯示晶
片與中央處理晶片功能升級，造成必須使
用更高階的版本(B)，即使使用相同的調諧
器(A)版本、電路板(A)版本與連接介面(A)
版本，主要邏輯板的版本也必須變更為版
本(B)，同時造成 LCD 模組與 LCD TV 的
版本變更為版本(B)，在圖 17 中，只需針
對所要變更的選項進行版本類型選擇，便
可以快速衍生出 LCD TV(B)版本的產品結
構，如圖 19 所示。
圖 19 LCD TV (B)版本之 BOM 資訊
或者，企業為了將 LCD TV 銷售至不
同的國家，對於不同國家所用的電視訊號
不同，設計團隊必須變更調諧器的版本為
(C)版本，在產品結構下因為有階層的附屬
關係，所以當調諧器變為版本(C)，則主要
邏輯板的版本也隨之變更為版本(C)，同時
造成 LCD 模組與 LCD TV 的版本亦變更為
版本(C)，在圖 17 的下拉選單中，針對調
諧器、主要邏輯板、LCD 模組與 LCD TV
選項內選取 C，便可以快速衍生出 LCD
TV(C)版本的產品結構，如圖 20 所示。
圖 20 LCD TV (C)版本之 BOM 資訊
六、結論
隨著相關技術的逐漸成熟，平面顯示
產業的發展已經開始從新興產業邁入成熟
產業。如何有效整合上下游，並在滿足消
費者多變需求的前提之下，同時做到產品
運籌成本的降低，已經成為產業經營的重
點。
本計畫的研究結果指出，台灣平面顯
示產業的發展方向之一，就是以過去個人
電腦產業的發展為參考依據，發展 CTO 接
單模式；而發展 CTO 接單模式的必要條
