 1
一、研究摘要 
本研究是利用 2,2-Bis(4-hydroxylphenyl)hexafluoropropane 與
2-Chloro-5-nitrobenzotrifluoride 進行親核取代反應，先合成二硝基化合物，再將其硝基
還原成胺基而得二胺單體 2,2-Bis[4-(4-amino-2- trifluoromethylphenoxy)phenyl] 
hexafluoropropane，並且使用 DSC 測量其熔點、FTIR 與 NMR 鑑定其結構。 
將所合成的二胺及數種市售品二胺與二酐合成一系列主鏈結構不同的聚亞醯胺薄
膜，不同結構包含醚基、碸基、三氟甲基、六氟異丙烯基等。利用 FTIR 鑑定其結構、
GPC 測量其分子量、UV-vis 鑑定其光學特性如 CIELAB 座標、截止波長(cutoff 
wavelength)、黃色度(yellowness index)，TGA 測量其熱穩定性。發現活化基於酐側或去
活化基於胺側可以降低聚亞醯胺顏色，而含氟單體也可以有效降低聚亞醯胺顏色。在二
胺固定的情況之下，酐側的基團影響聚亞醯胺膜的顏色由深至淺的順序是：－SO2－ > 
－ > －C(CF3)2－ > －O－；在二酐固定的情況之下，胺側的基團影響聚亞醯胺膜的
顏色由深至淺的順序是：－O－ > －CH2－ > －SO2－ >  siloxane。 
比較其顏色後，選擇合適的單體配製二液型淺色聚亞醯胺樹脂，並且使用 FTIR 鑑
定其結構、GPC 測定其分子量。使用環氧樹脂與配製出來的聚亞醯胺溶液交聯，可得
高透光性之聚亞醯胺交聯膜。並且使用 FTIR 鑑定其結構、UV-vis 鑑定其光學特性、TGA
測定其熱穩定性。發現其膜透明性佳，且有足夠的耐熱性。 
 
關鍵字：聚亞醯胺、透明、電荷轉移複合物、環氧樹脂。 
 
二、研究計畫內容 
聚亞醯胺起源於 1950 年代中期太空時代得以開始，主要是針對耐高溫的基材需求而
研發。因為聚亞醯胺富有優異的耐熱性質、絕緣阻抗特性、機械特性並具有較低的熱膨
脹係數，擁有良好的介電性質，在薄膜或塗料型態廣泛地應用在半導體工業、精密機械、
軟性電刷電路板、液晶顯示器等電子相關產業。 
而聚亞醯胺通常都在紫外光與可見光間有很強的吸收，使得聚亞醯胺呈現黃褐色至
深褐色，透光性也明顯較低，使得聚亞醯胺在光學上的應用受到很大的限制，減少聚亞
醯胺的顏色變成改善其在光學上應用的最大課題。本研究先了解聚亞醯胺主鏈上的基團
對其顏色的影響，合成一系列主鏈結構不同的聚亞醯胺薄膜，瞭解聚亞醯胺顏色的成因，
以便解決聚亞醯胺在光學膜上應用的缺點。 
聚亞醯胺可藉由改變其主鏈上的結構使其顏色較淺，例如導入三氟甲基、六氟異丙
烯基等，降低其亞醯胺化後電荷轉移錯體之形成，進而減少其顏色之產生，改善聚亞醯
胺於光學膜上之缺點。 
另外，聚亞醯胺的玻璃轉移溫度高，在直接加工上比較不易。常以其前驅物聚醯胺
酸溶液，塗佈至基材上在利用高溫處理使其亞醯胺化而得聚亞醯胺。但是較高的處理溫
度卻會部分材料受損，造成加工上的限制。如果聚亞醯胺以溶液的型態使用，即僅需要
移除溶劑，可以使用較低的溫度處理。但是聚亞醯胺於一般的有機溶劑下的溶解度較差，
無法配製較高固形份的聚亞醯胺溶液，低固形份的聚亞醯胺溶液在某些製程上會受到限
制。 
有關淺色 PI 之研究有 Rogers 等人【1-20】，綜合所敘述，依結構特性，聚亞醯胺主
鏈上有三氟甲基之側鏈，六氟異丙烯基、碸基與醚基等連接段或者使用脂肪族環等，以
 3
性質，UV-vis 測定其光學性質。共合成十八種主鏈結構不同之聚亞醯胺膜。 
 
聚亞醯胺性質 
聚亞醯胺薄膜利用典型的二步法合成，其為分別使用不同的二胺與二酐單體合成不
同主鏈結構之聚亞醯胺，主鏈上的基團有醚基、碸基、六氟異丙烯基，矽氧烷片段等等。 
合成聚亞醯胺的單體分別是：二酐為 BPDA (－)、OPDA (－O－)、6FDA (－C(CF3)2
－)、DSDA (－SO2－)；二胺為 4,4’-ODA (－O－)、4,4’-MDA (－CH2－)、4,4’-DDS (－
SO2－)、BATS (siloxane)、HFBAPP 與自己合成的 diamino-12F-bis-A。 
合成之聚醯胺酸皆有形成相當高的分子量，高的 PAA 分子量可以形成穩定的 PAA
薄膜，進而環化形成 PI 膜。其 PAA 之數目平均分子量為 4.84×105 至 24.34×105，PDI 值
為 1.25 至 2.89。 
另外，在聚亞醯胺薄膜的熱穩定性方面，所得之 PI 薄膜除了使用二酐 DSDA 或二
胺 BATS 所合成的之外，皆有相當高的熱穩定性，其熱裂解溫度(Tdonset)皆高於 500 oC 以
上，展現出 PI 優良的熱穩定性。 
 
聚亞醯胺膜顏色 
許多的因子皆會影響聚亞醯胺膜之顏色，如使用溶劑種類、單體純度、亞醯胺化熱
處理溫度、亞醯胺化熱處理時氣氛、亞醯胺化程度或聚亞醯胺主鏈上之基團【12,25】。其
中主鏈上基團的不同對顏色的影響是比較被感興趣的，本實驗固定其他的影響因子，僅
改變其主鏈上的基團來觀察其顏色的變化。聚亞醯胺主鏈上的基團有醚基、碸基、六氟
異丙烯基、脂肪族的矽氧烷等等。 
比較聚亞醯胺顏色之前，必須了解其亞醯胺化程度為何。控制完全環化成聚亞醯
胺，使亞醯胺化程度不是影響其顏色的原因。 
隨著聚亞醯胺吸收光的波長越靠近可見光(可見光的範圍，波長 380～780 nm)，可
見光之藍、紫光被吸收而造成顏色逐漸偏黃色(互補色)；吸收光的波長在紫外光區，其可
見光的吸收越少，顏色漸趨透明。截止波長(λ0)為其聚亞醯胺開始由紫外光往可見光開始
不吸光之波長，而 λ0 越藍位移(向低波長位移者)，其膜吸收可見光的量越少，顏色越淺。
Lab 座標表示其膜真實顏色的情況，由 L*、a*、b*表示其各亮度與顏色之分量。YI 可表
示其顏色之深淺，其值越大顏色越深，越小顏色越淺。 
 
二胺固定而二酐主鏈結構不同對 PI 膜顏色之影響 
二胺固定，比較二酐上的基團不同對 PI 膜顏色之影響，其吸收可見光的量越少，
顏色越淺。各曲線的截止波長(Cutoff wavelength, λ0)，以及可見光區(380-780 nm)的吸收，
可以計算而得 CLELAB (L*, a*, b*)，並且計算黃色度(Yellowness index, YI)值。得知
DSDA-ODA、BPDA-ODA、6FDA-ODA、OPDA-ODA 之 YI 分別為 72.0、68.0、32.9、
27.7。由 6FDA、OPDA 所合成的 PI 顏色較淺，BPDA、DSDA 合成的顏色較深。 
比較四種系統，大致上可以歸納出二胺固定而在不同二酐上兩苯基中間之基團對顏
色深淺的影響的順序是： 
─SO2─ ＞ － ＞ －C(CF3)2－＞ －O－ 
二酐固定而二胺主鏈結構不同對 PI 膜顏色之影響 
二酐固定，比較二胺上的基團不同對 PI 膜顏色之影響。比較四種系統，大致上可
 5
熱穩定性 
將未交聯的 PAA-PI 的 TGA 圖整合於 Figure 3，(a)為 PAA-PI-34ODA、(b)為
PAA-PI-33DDS、(c)為 PAA-PI-diamino-12F- bis-A。由圖觀察到其熱重損失可分成兩段，
分別於 470 oC 與 520 oC 左右。因為導入脂肪族的矽氧烷單體，造成其熱烈解溫度偏低，
在 470 oC 左右開始裂解，而芳香族的主鏈則於 520 oC 左右才開始裂解【27,29】。雖然
導入脂肪族的單體造成其熱烈解溫度的下降，但是仍然能保有 450 oC 以上的熱穩定性。
而經過交聯 PI-epoxy 膜的 TGA 圖如 Figure 4，(a)為 PI-epoxy-34ODA、(b)為
PI-epoxy-33DDS、(c)為 PI-epoxy-diamino-12F- bis-A。由圖可以觀察到其熱重損失可分
成三段，分別是 350 oC、470 oC、520 oC。第一段的裂解是環氧樹脂的熱烈解，第二段
是含有脂肪族的聚亞醯胺片段的裂解，第三段是芳香族聚亞醯胺的裂解。PAA-PI(未交
聯前)與 PI-epoxy 熱穩定性的資料整理於 Table 2。PAA-PI 的熱裂解溫度(Tdonset)在
454-471 oC，而交聯後的 PI-epoxy 的熱裂解溫度在(Tdonset)在 342-350 oC。比較交聯前後
PAA-PI 的熱烈解溫度，以 PAAPI-diamino- 12F-bis-A 為例，TGA 圖如 Figure 5。由圖可
以觀察到在交聯之後其裂解溫度下降至 350 oC。 
熱裂解溫度下降，是因為環氧樹脂的熱穩定性的較聚亞醯胺低，交聯之後造成其
熱穩定性變差，但是仍可維持一定程度以上的熱穩定性。 
(V) 結論 
為了改善聚亞醯胺顏色較深與溶解度較差的問題，本研究合成的聚亞醯胺選擇了淺
色可配製淺色聚亞醯胺的單體，並且利用不等當量來降低分子量、導入高溶解度的矽氧
烷鏈段並且在亞醯胺化的過程中保留一部分的聚醯胺酸的結構，來增加溶解度，而配製
了淺色二液型聚亞醯胺樹脂，其中配製之聚亞醯胺樹脂結構同時存在聚亞醯胺與聚醯胺
酸的結構(此結構稱之為聚(醯胺酸-亞醯胺)，PAA-PI)，同時分子量也較小，配製的
PAA-PI 溶液於濃度 20 wt. %時，無沉澱的情形產生。另外，PAA-PI 的熱裂解溫度約 470 
oC 左右，也保留了聚亞醯胺優良的耐熱性。 
PAA-PI 與環氧樹脂交聯可得聚亞醯胺交聯膜。使用所選擇的單體所配製的
PAA-PI 溶液在交聯成膜之後皆有相當良好的透明度，YI 值在 10.5 至 13.5 之間。另外
在熱穩定方面，交聯後的薄膜，因為環氧樹脂的耐熱性較差，交聯膜的熱裂解溫度從原
本的聚亞醯胺的 470 oC 下降至 350 oC 左右，但是仍然保有一定程度的熱穩定性。 
藉由以上所述，本研究了解減少聚亞醯胺顏色的方法，並且成功了配製二液型淺
色聚亞醯胺樹脂，其交聯膜的顏色淺且保有一定程度的熱穩定性。 
 
 
(VI) 參考文獻 
 
(1) F. E. Rogers, Wilmington, Del., “Polyamide-acid and polyimides from 
hexafluoropropylidine gridged diamine”, U. S. Pat. 3,356,648 (1967) 
(2) A. K. St.Clair and T. L. St.Clair, ACS Polym. Mater. Sci. Eng. 51, 62-66 (1984). 
(3) T. Matsuura,Y. Hasuda, S. Nishi,N. Yamada, “Polyimide Derived from 
2,2’-Bis(trifluoromethyl)- 4,4’-diaminobiphenyl.1 . Synthesis and Characterization of 
Polyimides Prepared with 2,2-Bis(3,4-dicarboxyphenyl)hexafluoropropane 
Dianhydride or Pyromellitic Dianhydride”, Macromolecules 24, 5001-5005 (1991) 
(4) S. H. Lin, F. Li, S. Z. D. Cheng, F. W. Harris, “Organo-Soluble Polyimides: Synthesis 
and Polymerization of 2,2'-Bis(trifluoromethyl)-4,4',5,5'-Biphenyltetracarboxylic 
Dianhydride”, Macromolecules 31, 2080-2086 (1998) 
(5) T. Matsumoto, T. Kurosaki, “Soluble and Colorless Polyimides from 
 7
Figure 5. PAA-PI-diamino-12F-bis-A 與其和 epoxy 交聯後
的熱穩定性變化，(a) PAA-PI-diamino-12F-bis-A (b) 
PI-epoxy-diamino-12F-bis-A (交聯後) 
 
Figure 1. PI-epoxy 膜結構鑑定，(a) PAA-PI-34ODA、(b) epoxy、(c) PI-epoxy-34ODA。 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Figure 2. PI-epoxy之 UV-vis光譜圖，(a) 
PI-epoxy-34ODA、(b) PI-epoxy-33DDS、(c) 
PI-epoxy-diamino-12F-bis-A。 
Figure 3. PAA-PI 之 TGA 圖，(a) 
PAA-PI-34ODA、(b) PAA-PI-33DDS、(c) 
PAA-PI-diamino-12D-F-bis-A。 
Figure 4. PI-epoxy之 TGA圖，(a) 
PI-epoxy-34ODA、(b) PI-epoxy-33DDS、(c)
PI-epoxy-diamino-12D-F-bis-A。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 二液型白色聚醯亞胺(PI)油墨之開發
計畫主持人: 林榮顯
計畫編號: 98-2622-E-151-014-CC3 學門領域: 高分子複合與混成材料 
研發成果名稱
(中文) 二液型白色聚醯亞胺(PI)油墨之開發
(英文)
成果歸屬機構
國立高雄應用科技大學 發明人
(創作人)
林榮顯
技術說明
(中文) 軟板之基材以PI為主，其線路上之覆蓋膜(cover layer)目前仍以polyimide 
(PI)覆蓋膜為最大宗。如此，成本高且製程繁瑣，若覆蓋膜能以油墨印刷覆蓋
(類似硬板做法)，且能達到軟板要求，則是軟板業界一大進步。但覆蓋膜成本高，
且其材料均掌握在國際大廠手中，對我國軟性電路板產業發展有隱憂；且油墨供
應的市場也幾乎是長久由日商所壟斷，均在每公斤新台幣壹萬元以上下，致使軟
板業者裹足不前。這也是趨使我方與尚洪股份有限公司合作，積極要投入研發PI
油墨之動機。尚洪股份有限公司是一家專業油墨生產工廠。雙方於二液型PI油墨
已有初步成果，正進行專利申請中。但因PI或其前身PAA具有深猲色，不利淺色
或白色油墨之配製。白色油墨具有不吸熱之功能。因此更進一步期望藉此計畫研
發二液型白色聚醯亞胺(PI)油墨，以便於軟板與LED之結合使用。 
 
此計畫之成功關鍵在於如何配製高溶性且無色之 PI溶液。回顧所有無色或淺色
之PI之文獻或專利，發現除了台灣專利 041192 (1990) 及台灣專利 046051 
(1991)外，皆不是製成高固形份PI溶液而使用者，且所有組成中皆未添加兩端帶
胺基之矽氧烷化合物。而本計畫預計研發之二液型白色聚醯亞胺(PI)油墨，為高
溶解性之PI組成（溶解度＞25 %），其中添加有兩端帶胺基之矽氧烷化合物，以
利於油墨之流變，且無變色之虞。因此，本計畫無侵權之虞。為了能量產，本計
畫擬採用市面上可大量供應，且含有三氟甲基之側鏈，六氟異丙烯基、碸基與醚
基等連接段或者使用脂肪族環等之二酸酐與二胺為原料。 
(英文) Green-Top Company is the professional company for the production of various ink. We 
had already obtained a preliminarily successful result in the two-liquid type of PI ink, and 
applied for the Taiwan’s and Chinese patent. Deep-brown color of PI polymer or its 
precursor (PAA, polyamic acid) does not facilitate the preparation of white-color or 
colorless PI ink. White-color PI ink does not absorb the solar energy; thereby leading the 
inked FPC to combine LED for the application. Consequently, a two-liquid type of white 
PI ink is further expected to be developed through this project. 
產業別 化學業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究合成的聚亞醯胺選擇了淺色可配製淺色聚亞醯胺的單體，並且利用不等
當量來降低分子量、導入高溶解度的矽氧烷鏈段並且在亞醯胺化的過程中保留
一部分的聚醯胺酸的結構，來增加溶解度，而配製了淺色二液型聚亞醯胺樹脂。
PAA-PI 與環氧樹脂交聯可得聚亞醯胺交聯膜。使用所選擇的單體所配製的
PAA-PI 溶液在交聯成膜之後皆有相當良好的透明度，YI 值在 10.5 至 13.5 之
間。另外在熱穩定方面，交聯後的薄膜，因為環氧樹脂的耐熱性較差，交聯膜
的熱裂解溫度從原本的聚亞醯胺的 470 oC 下降至 350 oC 左右，但是仍然保有
一定程度的熱穩定性。 
藉由以上所述，本研究了解減少聚亞醯胺顏色的方法，並且成功了配製二液型
淺色聚亞醯胺樹脂，其交聯膜的顏色淺且保有一定程度的熱穩定性。 
此項成果已經備稿申請專利中。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 2 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 2 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 2人，畢業任職於業界2人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 3人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界2人 其他 1人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 3 件 
SCI論文 2 件 發表SCI論文 0 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 2 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 2 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
