                                                                2
技術研發成果說明： 
本計畫旨在將齒模設計製程技術標準化與數位化，依循咬合學理論與鑫鑱陶齒的專家
經驗，將人為操作不穩定性的影響降到最低。本第一年計劃以全材料的齒冠重建與數位化
模型的輸出為主，旨要修復患者個人原本的齒型，並數位化輸出已設計好的齒冠模型，適
用於全陶瓷/金屬/氧化鋯的後牙牙冠製作，更根據咬合學原理、標準化齒型與級放技術，
替缺牙患者進行咬合重建－建立理想的牙冠面造型，成功修復患者個人的齒型。第二年的
計畫則在軟體中協助缺牙患者重建出理想的牙冠面造型，著手進行多齒齒冠、架構的設
計，並導入排牙與咬臘參考之功能，其所設計出來的數位模型亦可直接送交CNC製作全材
料義齒，讓傳統手工技術與數位化電腦輔助設計技術能夠無接縫銜接。 
除了功能上的修復外，本計劃亦兼顧義齒外型編修、製造、材料性質，加上客製化的
考量，建立友善易用的設計介面，提供已具有義齒製作專業知識的牙技人員都能輕鬆地變
成鬼斧神工的大師。目前牙技產業大多依靠手工製程，無論是國家標準或是產業皆對數位
化於牙技產業的參與尚未制訂出標準規範程序，本計劃嘗試建立一套數位化齒模製程技術
的標準化流程，並根據目前牙技工所的需求，改善舊有技術的缺點，開發出滿足牙醫界具
有先導性與創造性的設計技術，以科學化的方式輔助醫療美容產業的升級。 
技術特點說明： 
本計畫第一年的研究以全材料的齒冠重建為主，建立出標準化齒模，勾勒出數位化齒
模製程的簡略流程，數位化模型的輸出以全材料的單顆牙齒冠重建為主，進行全陶瓷/金屬
/氧化鋯的後牙牙冠製作。此外，本計劃透過逆向工程技術建立標準齒型資料庫，並對於複
雜難以翻製石膏牙模的病例，利用電腦斷層掃描在影像上重建患者的齒列模型用以代替實
體牙模。本分項計畫第一年的各項技術特點說明如下： 
1. 數位模型的取得與標準齒型建立 
本研究以數位化模型為來源資料，透過牙冠的製造恢復患者的咬合狀態，所以在醫師
整修支台牙之前必須先透過石膏翻模取得原有牙型，再利用逆向工程技術(掃瞄機台或電腦
斷層掃描)取得數位模型作為牙冠面的重建資訊，待醫師修磨出支台牙型後，依同樣的方法
再次取得支台牙的數位牙模。標準齒模的建立必須透過掃瞄機台，利用逆向工程技術針對
牙技師普遍使用的合成樹脂假牙進行數位模型的取得。由於樹脂假牙各尺寸的差異可透過
等比例或是不等比例的級放(grading)取得。級放功能的開發乃是透過滑鼠控制，能在介面
中調整縮放位置與方向，任意縮放調整模型的大小。 
2. 自動化套合 
原有牙、支台牙或是標準牙之數位模型，分別來自於獨立的掃描過程且外型不盡相
似，由於不採用特殊標記點或是外部註冊進行套合工作，其定位必須採用特徵辨識以及最
近點疊代(iterative closest point; ICP)的方式進行。本研究選用其局部幾何進行 ICP 計算，例
如咬蠟與標準牙的特徵點套合，原有牙與支台牙則依賴軟組織外型進行套合，達到半自動
化辨識與自動化套合的功能。 
3. 重建齒模影像模型 
除了利用 ICP 自動化套合技術於數位石膏模型(原有牙、支台牙)之外，亦可利用此套
                                                                4
第二年計劃則持續開發標準化齒模製程技術，依循基礎咬合學原理與實務的專家經
驗，將人為操作的不穩定性因素降到最低，以達最佳的自動化製程。其中將著手義齒架構
的設計與咬合重建功能的達成，擷取患者的個人咬合資訊為基礎，搭配標準化的齒型為患
者安置排牙位置，再進行細部的義齒架構設計與編修，同時參考咬臘數位化資料，計算與
對牙的距離，在軟體中去除咬合干涉的區域。本分項計畫第二年的各項技術特點說明如下： 
1. 切緣與牙阜搜尋 
本分項工作提出一個自動化搜尋方法，首先定義其軸向量，依照其咬合方向，找到此
模型上所有局部高度最大值的座標點，根據網格解析度來決定重複搜尋之次數，即可找到
牙阜範圍內的最高牙尖點。 
2. Gap stop 的設計與建立 
本計劃突破以往的設計，在內齒冠的造型添加Gap stop的設計，在齒冠試戴時避免病
患過大的咬合力造成義齒的破裂，醫師可在試戴成功後輕易地磨修掉Gap stop，恢復應有
的齒冠造型，再上膠固定黏合義齒。 
3. 牙弓曲線調整 
本分項工作欲能依據病患現存牙的排列與牙阜位置，提供自動擬合及微調石膏模或影
像模的牙弓曲線，亦提供平滑化曲線的編修介面，讓使用者可以任意調整適合的牙弓與牙
溝曲線。由於高次曲線不具控制點，是故把曲線依照牙齒編號規則分為四象限，每一象限
用一個Bezier曲線(order: 5)表現之，並在門牙點上將兩曲線以C0連續規則連接，將上述高
次曲線分隔，之後即可用此控制點修正曲線。 
4. 專案排牙介面 
牙弓曲線完成後，可根據已知特徵位置的模型牙與調整後的牙弓曲線進行排牙，根據
牙弓曲線的切線向量放置標準模型牙，若更動牙弓曲線的位置，排牙位置亦會隨之變動，
可自動化地排列擺置在規劃的牙弓曲線上，同時開放手動排牙功能，使用者可以透過牙寬
與其他尺寸的參數定義，將標準模型牙進行不等向自動級放，除了可以由具經驗的牙技師
微調排牙型式外，還能滿足前牙客製化尺寸與排牙設計的需求。 
5. 單顆義齒架構(coping)設計 
排牙後，依據其支台牙的外型建構義齒架構的內冠面，此架構牙內冠面與第一年工作
－牙冠內面處理之考量相同，內冠面須修正為完全的凹面體，並定義邊緣線(margin line)
的位置與預留cement gap 與 cement gap expansion的空間供黏著劑使用，在軟體介面中亦將
以參數化的方式供使用者調整這些差移量。此外，義齒架構外型可依據自動排牙的牙冠外
型向內面削減(cut back)，在建立完完整外冠後，在保留最小厚度的前提下，直接向內削減
側向厚度，待此模型輸出後，牙技師只要依照病患牙齒顏色在其上鍍上一層陶瓷，即可完
成義齒，其強度會比簡單coping來的高，而且牙技師在進行鍍陶瓷的過程中，也有較多的
外型參考依據。 
6. 多齒齒冠軸向調整介面 
單顆義齒架構完成後，開始進入多齒連接的問題，由於每顆隻台齒皆有其套入方向，
當這些牙齒要做成一連接多齒齒冠的時候，會因為每顆牙齒套入方向不同而造成卡阻的情
形，所以要進行多齒齒冠的設計時，必須先要能修正多齒齒冠的軸向，將每顆牙齒的軸向
統一，並針對此單一軸向對內冠面進行卡阻的修正。此項分項工作建立了一個供調整統一
軸向位置的介面，牙技師可利用滑鼠調整軸向方向，軟體中會以顏色表示此設定方向的卡
                                                                6
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數………等。 
本研究提供了更有效率、更高品質的齒模製程輔助性工具，更成功地結合過去多年的
研究成果，開創出新穎的牙技工程技術，期望能進一步地提升本土化醫療美容技術的開
發，達到降低生產成本，減少不良率發生，加速交件時程的目標。不讓歐美行銷世界的醫
療美容技術專美於前，改善台灣社會醫療水準與品質，建立本土醫療進步的重要指標。況
且目前牙技產業大多依靠手工製程，無論是國家標準或是產業皆對數位化於牙技產業的參
與尚未制訂出標準規範程序，本計劃嘗試建立一套數位化齒模製程技術的標準化流程，未
來以通過國際認證(如ISO,美國FDA 等)作為目標，待時機成熟時，即可促使國內政府相關
單位訂定相對應標準規範程序。此外 
產業貢獻方面，因傳統牙技產業仍是十分仰賴牙技師的巧手，若以一名月薪五至六萬
元具經驗的牙技師而言，一個工作天約能產出8 至10 顆的假牙，為公司創造2,500 元的
日營業額，合作企業預計藉由本計劃的執行開始邁入數位化齒模的製程，簡單估算其效
益，現行手工製程有六成能以自動化製程取代，所賺取的時間與人力可挪去製造難度較高
或是較特殊之高價義齒，估計能創造55,000 的日營業額，至少有20 倍的成效。 
本研究成果以商品性為目標，將所開發的軟體技轉至牙技所，透過軟體功能以代工方
式進行義齒的製作，增加本計劃研發成果的擴散性。本計畫產出成果將應用於合作企業未
來所接的案例上，協助合作企業的業務推廣，由據點式的以嘉義市為主的數家診所，到平
面式的縣市鄉鎮，藉由網路與國內宅配加速齒模設計與製造上的穩定化、成熟化、與標準
化設計製程。在計畫執行期滿後三年，合作企業可提供應用本開發的成果所增加的產值與
人力成本的回收報告，包含開發成本、時程、業務成長月份統計資料、市場範疇、因應本
計畫成果所建立的數個城鎮的據點平台，提出公司業績成長與市場佔有率的書面記錄。在
計畫執行期滿進行市場的後續推廣，預期未來可佔台灣齒模市場20%的目標。預測本計畫
所產出之具專家系統齒模製程技術在計畫進行中接單，服務牙醫診所，達到市場可用好用
的價值化商品時，亦可授權台灣本土所有齒模開發業者，甚至打入國際市場。計畫中的研
發成果，預期可提昇國內醫療水準，嘉惠病患，更可落實推動醫療技術的提升與跨領域研
究整合本土化之目標。我們鼓勵並培養相關研究人員投入這個領域，為國家醫療系統研發
水準的提昇盡一份心力。 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報
告，完整報告不予公開。 
                                                                8
專案排牙功能 
測試合作企業現有齒
模製作案例已至少五
組，以檢測專案排牙功
能的友善使用介面 
 
協助測試比對軟體中排
牙功能與商業上排牙系
統的優劣，以其專業手
動排牙經驗協助提升軟
體自動化功能 
 
牙弓曲線調整 
隨機選用合作企業齒
模製作案例已至少五
組，測試可調式牙弓曲
線操作過程 
 
檢驗自動牙弓曲線，根
據專業經驗利用軟體界
面手動微調牙弓曲線 
 
單顆義齒架構
設計  
以合作企業現有齒模
製作案例，輸出單顆義
齒架構模型已至少十
顆 
 
應用所輸出的單顆義
齒架構於現有案例，評
比與手工製作優劣差
異，藉以協助修改軟體
中單顆義齒架構設計 
牙橋架構設計  
以合作企業現有齒模
製作案例，輸出牙橋架
構模型已至少五組 
 
應用所輸出的牙橋架
構於現有案例，評比與
手工製作優劣差異，藉
以協助修改軟體中牙
橋架構設計 
咬臘高度參考  
以合作企業現有齒模
製作案例，進行參考咬
臘高度的牙齒高度自
動調整，並輸出自動調
整後的義齒模型已至
少五組 
 
應用於公司現有執行
案例，測試評比參考咬
臘高度後的設計成果 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
本計畫產出成果將應用於合作企業未來所接的案例上，協助合作企業的業務推廣，由
據點式的以嘉義市為主的數家診所，到平面式的縣市鄉鎮，藉由網路與國內宅配加速齒模
設計與製造上的穩定化、成熟化、與標準化設計製程。在二年計畫執行期滿後三年，合作
企業可提供應用本開發的成果所增加的產值與人力成本的回收報告，包含開發成本、時
程、業務成長月份統計資料、市場範疇、因應本計畫成果所建立的數個城鎮的據點平台，
提出公司業績成長與市場佔有率的書面記錄。在計畫執行期滿進行市場的後續推廣，預期
未來可佔台灣齒模市場 20%的目標。預測本計畫所產出之具專家系統齒模製程技術在計畫
進行中接單，服務牙醫診所，達到市場可用好用的價值化商品時，亦可授權台灣本土所有
齒模開發業者，甚至打入國際市場。 
況且目前牙技產業大多依靠手工製程，無論是國家標準或是產業皆對數位化於牙技產
業的參與尚未制訂出標準規範程序，本計劃嘗試建立一套數位化齒模製程技術的標準化流
程，未來以通過國際認證(如 ISO,美國 FDA 等)作為目標，待時機成熟時，即可促使國內
政府相關單位訂定相對應標準規範程序。此外，本研究成果以商品性為目標，將所開發的
軟體技轉至各牙技所，透過軟體功能以代工方式進行義齒的製作，增加本計劃研發成果的
擴散性。產業貢獻方面，因傳統牙技產業仍是十分仰賴牙技師的巧手，若以一名月薪五至
六萬元具經驗的牙技師而言，一個工作天約能產出8 至10 顆的假牙，為公司創造2,500 元
的日營業額，合作企業預計藉由本計劃的執行開始邁入數位化齒模的製程，簡單估算其效
益，現行手工製程有六成能以自動化製程取代，所賺取的時間與人力可挪去製造難度較高
或是較特殊之高價義齒，估計能創造 55,000 的日營業額，至少有 20 倍的成效。 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
                                                                10
 
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容
及與計畫執行之相關性等 
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
一、 三、合作企業派員姓名：     謝聰統、林群凱      
 
謝聰統先生現任鑫鑱陶齒的總經理兼工程部經理，目前並於台大EMBA 精煉高階管理
研習班進修中，為極具經驗的義齒製作專家，專精於純鈦金屬瓷牙製造、隱形義齒製造、
各式植牙設計製造精密附件、各式金屬活動牙床牙架製造、各式人造牙排牙與功能性咬合
重建設計製造，本年度所投入之總工作天數為兩個月。其在本研究計劃開始花費28個工作
天密集地進行咬合學觀念與牙技相關技術的教導，提供牙體形態學、牙冠牙橋技術學與義
齒製作專家經驗知識。計劃中期協助建立標準齒資料庫搜集，分類與建立，並提供現有標
準齒列、支台齒模型；除此之外，謝先生定期參與每周舉行的視訊會議及月進度報告會議，
給與技術指導與以末端使用者的立場提出系統介面的改善建議，協助開發義齒製作前端設
計軟體的專家知識庫，並協助研究人員進行實驗的規畫，給與各式牙材性質與義齒尺寸參
數的參數調整建議。 
林群凱先生畢業於吳鳳技術學院機械工程學系，現為鑫鑱陶齒的工程師，除了具備專
業牙技師的技能外，其專長為電腦輔助繪圖、電腦輔助工程分析與品質管理，技職體系的
訓練使其有著專業的工程繪圖能力，亦熟稔於數位模型的繪製與編修，本年度所投入之總
工作天數為兩個月。林群凱先生計劃初期花費28個工作天密集地教導研究人員有關現行掃
描機台與牙技CAD軟體的操作，並與研究人員討論市售軟、硬體功能的優缺點，做為本研
究軟體功能的借鏡。計劃中定期給予一定數量的案例進行軟體功能的測試，協助研究人員
製作、翻製石膏牙模與齒列外型的蠟型製作，進行各種尺寸的合成樹脂假牙與病患咬蠟掃
描，協助本研究建立標準齒型與病例支台牙模的取得，並學習本研究室既有之醫療影像處
理軟體的操作，學習由骨質灰階影像判斷骨密度的技術。本計劃亦倚重林群凱先生於義齒
陶瓷材料燒結及壓鑄的專長，全力協助本研究進行材料燒結收縮現象的實驗與補償，建立
陶瓷齒型復形參數化調整的最佳建議。 
 
 
計畫主持人：   褚晴暉      （請簽名） 
表 C038A                                                     共   頁  第   頁 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：褚晴暉 計畫編號：99-2622-E-006-013-CC2 
計畫名稱：數位化齒模製程技術之標準化(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100% 開發型兩年期計畫成果 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
17.  謝聰統、郭
泰宏、方晶晶、陳
本明，改良型義齒
冠，中華民國新型
專 利 申 請 案 號
99214620 ，
2010/7/30. (專利
權人鑫鑱陶齒有
限公司) 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 600 601 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
