 目 錄 
中文摘要..............................................................  
第一章 實驗方法及步驟.................................................  
第二章 冷凍真空乾燥製程研究設備.......................................  
第三章 綜合分析.......................................................  
第四章 結論...........................................................  
參考文獻..............................................................  
中文摘要 
關鍵詞：冷凍真空乾燥、竹炭、凍乾 
製備奈米材料常存在著乾燥的問題，由於將微奈米材料進行充分的乾燥，再
行添入各種基材中，可全面提升原有材料之性能，故此處所進行的乾燥技術極為
重要。若以維持產品品質與乾燥程度而言，冷凍真空乾燥可使乾燥後的產品有極
高的潔淨度與乾燥度，由於其製備過程處與真空狀態，環境中的氣體分子少、密
度低，故可使製品保持原有結構，且具高復液性，摻雜入主原料後可充分地進行
混合，使產品效能得以提升。本研究針對 20%竹炭漿料進行冷凍真空乾燥製程研
究，首先以玻璃杯進行裝盛竹炭漿料進行凍乾製程中共晶點測試與初級乾燥時間
的試驗並使用 CCD觀測過程樣品的冰線變化。以測得共晶點溫度區間設定棚板
溫度並經過增長初級乾燥時間並固定二級乾燥條件後，以運轉成本與乾燥效率為
考量將初級乾燥設定為 30 分鐘。二級乾燥試驗則是加入不鏽鋼杯與銅杯探討不
同材質在不同棚板溫度下對於乾燥速率的影響並找出適當加熱溫度與時間。試驗
結果發現此類混合水溶液大量水份的去除著重於二級乾燥的升溫加熱，實驗曲線
二級乾燥過程中樣品出現第二次升溫表示已有近 70%的水份遭去除。就容器材質
與二級乾燥加熱溫度與時間而言，建議使用鋼杯在二級乾燥予以 60℃加熱可有
較佳的乾燥速率以及較少的竹炭帶離，而製程中已乾燥竹炭粉末的帶離勢必發
生，可降低溶液深度減少已乾燥竹炭遭下層欲昇華水分子帶離之機率。 
  
圖 1實驗步驟流程圖 
 
第二章 冷凍真空乾燥製程研究設備 
本研究進行製程研究之冷凍真空乾燥系統設備主要規格如表 2.1，而圖 2.1
為冷凍真空乾燥設備配置圖。 
 
 次升溫現象發生時間統計如表 3.1所示。 
此外進一步觀察在第二次升溫現象發生之際即結束凍乾製程的試驗案例共
有三組，從其含水率與凍乾後樣品外觀可發現，此時取出之凍乾樣品其含水率約
為 30%，此即表示二次升溫現象的發生代表著樣品已有近 70%的水分遭祛除，
歸納此三組案例之含水率如表 3.2所示，並將上述其中一組案例之凍乾後樣品外
觀與未達二次升溫現象即結束製程之樣品相比較如圖 3.1所示。據實驗所顯示二
次升溫現象的發生去除了 70%的水分，此一現象由漿料凍結後的冰晶結構來進行
思考，由於樣品之預凍過程屬於慢速冷凍，因此其結構中之冰晶較大且均勻，且
實驗曲線亦表示二次升溫現象發生前之溫度樣品皆處於低溫狀態，因此可推測二
次升溫現象發生前乃是進行樣品結構中冰晶的固汽昇華，才會導致此昇華乾燥過
程處於低溫狀態並移除了大量水分。因此冰晶昇華後所留下的孔隙由於面積較大
會繼續受到棚板的加熱，而促使冰晶結構中的間質區受熱進行昇華，便產生了二
次明顯升溫現象，直到製程結束乾燥完成。 
 
 
不鏽鋼棚板 85℃ 不鏽鋼棚板 60℃ 不鏽鋼棚板 40℃ 不鏽鋼棚板 20℃
14600秒 21000秒 24000秒 30000秒 
銅杯棚板 85℃ 銅杯棚板 60℃ 銅杯棚板 40℃ 銅杯棚板 20℃ 
14000秒 19200秒 27300秒 39000秒 
表 3.1 棚板到達二級乾燥加熱溫度後後第二次升溫現象發生時間 
 
 
不鏽鋼二級乾燥加熱 
85℃，240分鐘 
銅杯二級乾燥加熱 
40℃，480分鐘 
銅杯二級乾燥加熱 
20℃，600分鐘 
32.1% 34.1% 31.2% 
表 3.2 二次升溫現象發生之時即結束製程之案例含水率 
 
 
 
 
 
 初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分 42.8％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 15.3％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 600分 0％0％（竹炭被帶離 0.6g） 
不繡鋼杯（二級乾燥棚板加熱至 85℃） 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 240分 32.1％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分 9.58％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 0％0％（竹炭被帶離 0.76g） 
銅杯（二級乾燥棚板加熱至 85℃） 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 240分 36.7％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分 竹炭粉末被帶離且回溶，無法計算
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 0％0％（竹炭被帶離 1.93g） 
表 3.3玻璃杯、銅杯與不鏽鋼杯二級乾燥改變加熱時間凍乾試驗結果統整 
 
    觀察上述凍乾製程試驗完全乾燥後的樣品皆成不等大小的構造鬆散之片狀
與塊狀竹炭而非粉末狀，針對此一狀況，選取其中一組試驗以不鏽鋼杯進行二級
乾燥棚板 85℃抽氣 480分鐘之實驗數據進行三相圖比對，曲線比對如圖 3.2所
示，樣品於整個凍乾過程完全處於固氣區，樣品中的水分從初級乾燥至二級乾燥
完全以固氣昇華的方式祛除，且實驗過程發現樣品乾燥現象乃是從表面開始發
生，因此樣品內部水份可由上表面與杯緣表面進行昇華，故判斷過程中並無回溶
現象發生。此外從另一實驗亦可證明凍乾後樣品所形成的固狀並非乾燥過程回溶
所引起，將凍乾後完全乾燥的竹炭樣品進行 250℃加熱，以蒸散竹炭漿料中所摻
雜的分散劑，再行凍乾製程，由實驗結果竹炭粉末比較圖 3.3可發現先行加熱 250
℃的樣品其凍乾後不再有片狀與塊狀竹炭的形成，而是完整的粉末形態。故此結
果亦可發現竹炭漿料中的分散劑為影響凍乾製程的因素之一，應該於進行凍乾製
程之時將分散劑去除並隨即進行凍乾以免影響漿料中竹炭的均勻分布，而影響凍
乾後竹炭粉末顆粒的大小。 
 
 棚板溫度不鏽鋼杯的加熱時間皆小於銅杯，且不鏽鋼杯隨的棚板溫度的降低，完
全乾燥時竹炭帶離量亦較穩定變化。 
根據表 3.5所示不鏽鋼杯與銅杯在二級乾燥不同棚板溫度下所需之加熱時間
可進行迴歸分析，藉此可獲得棚板在其它溫度下，所需耗費之二級乾燥加熱時
間，迴歸分析結果如圖 3.12、3.13所示，如此亦可運用於其它相關類型之樣品進
行凍乾製程試驗時二級乾燥加熱時間之預測。 
製程設計時間 凍乾後樣品含水率 
不繡鋼杯（二級乾燥棚板加熱至 85℃） 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 240分 32.1％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分 9.58％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 0％（竹炭被帶離 0.76g） 
銅杯（二級乾燥棚板加熱至 85℃） 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 240分 36.7％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分
竹炭粉末被帶離且回溶，故無法計
算 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 0％（竹炭被帶離 1.93g） 
不繡鋼杯（二級乾燥棚板加熱至 60℃） 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 240分 57.5％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分 10.7％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 0％（竹炭被帶離 0.77g） 
銅杯（二級乾燥棚板加熱至 60℃） 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 240分 60.2％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分 32.4％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 0％（竹炭被帶離 0.53g） 
不繡鋼杯（二級乾燥棚板加熱至 40℃） 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 240分 62.58％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 360分 43.3％ 
初級乾燥 30分以及二級乾燥 480分 2％ 
  
Fit Linear Equation Y = -0.2150857143 * X + 93.49314286 
Number of data points 
used 4 
Average X 270 
Average Y 35.42 
迴歸分析估計乾燥時間 434.7分鐘(7.25小時) 
實驗所得乾燥時間 480分鐘(8小時) 
圖 3.4 不繡鋼杯二級乾燥加熱 85℃之含水率與時間關係迴歸分析結果 
 
 
Fit Linear Equation Y = -0.2083333333 * X + 95.56666667 
Number of data points 
used 3 
Average X 240 
Average Y 45.5667 
迴歸分析估計乾燥時間 458.7分鐘(7.65小時) 
實驗所得乾燥時間 480分鐘(8小時) 
圖 3.5 銅杯二級乾燥加熱 85℃之含水率與時間關係迴歸分析結果 
  
Fit Linear Equation Y = -0.1796193694 * X + 101.9281081 
Number of data points 
used 5 
Average X 336 
Average Y 41.576 
迴歸分析估計乾燥時間 567.5分鐘(9.45小時) 
實驗所得乾燥時間 600分鐘(10小時) 
圖 3.8不鏽鋼杯二級乾燥加熱 40℃之含水率與時間關係迴歸分析結果 
 
 
Fit Linear Equation Y = -0.1450892857 * X + 100.9507143 
Number of data points 
used 6 
Average X 400 
Average Y 42.915 
迴歸分析估計乾燥時間 695.8分鐘(11.6小時) 
實驗所得乾燥時間 720分鐘(12小時) 
圖 3.9 銅杯二級乾燥加熱 40℃之含水率與時間關係迴歸分析結果 
  
不鏽鋼 銅 
迴歸分
析 
(分) 
實驗數
值 
(分) 
竹炭帶
離量(克)
迴歸分
析 
(分) 
實驗數
值 
(分) 
竹炭帶
離量(克)
85℃ 434.7 480 0.76 458.7 480 1.93 
60℃ 460.8 480 0.77 540.3 480 0.53 
40℃ 567.5 600 0.86 695.8 720 0.95 
20℃ 829.4 840 1.14 847.1 840 0.56 
表 3.5 不鏽鋼杯與銅杯之二級乾燥時間之迴歸分析與實驗數值比較 
 
 
Fit Linear Equation Y = -0.1395059234 * X + 131.2008447 
Number of data points used 4 
Average X 573.1 
Average Y 51.25 
圖 3.12 不鏽鋼杯之不同棚板溫度與二級乾燥加熱時間迴歸分析結果 
 
 
 
 
 
 
 炭帶離量持續攀升，因此建議使用不鏽鋼杯設定二級乾燥棚板溫度為 60℃
為較佳之選擇。 
5. 由實驗過程溫度紀錄與 CCD影像記錄發現，乾燥現象由上層逐漸往下層蔓
延，因此下層進行水分子昇華時容易將上層已乾燥竹炭帶離，所以竹炭帶離
象從製程開始到結束始終不間斷發生。 
6. 基於竹炭帶離現象發生於整個凍乾製程之說，因此欲減少竹炭帶離量可降低
凍乾樣品之深度，以減少下層水分子帶離上層已乾燥竹炭的機率，建議溶液
深度不大於 2cm。 
7. 進行此類漿料凍乾時，由於樣品顆粒為 µ等級，且凍乾過程勢必將有粉粒遭
帶離，就目前業界發展之凍乾系統而言大多使用油式真空幫浦，因此粉粒若
遭帶入油中則容易造成油的劣化，所以可選用乾式真空幫浦來避免此一狀
況，但乾式幫浦內部對於此類微奈米粉粒在進行長時間凍乾後的沉積所造成
的磨損則需有極強的承受力，所以欲將乾式真空幫浦應用於冷凍真空乾燥系
統並加以發展，此一方向之研發即為一大挑戰。 
 
參考文獻 
[1] D. F. Dyer, and J. E. Sunderland, “Heat and mass transfer mechanism in 
sublimation dehydration”, Journal of Heat Transfer, vol. 90, pp. 379, 1968. 
[2] M. Karel, “Heat and mass transfer in freeze-drying”, in S. A. Goldblithm, L. Rey, 
and W. W. Rothmayr (Eds.), “Freez-drying and Advanced Food Technology”, 
Academic Press, New York, pp. 177-202, 1975. 
[3] J. D. Mellor, “Fundamentals of freeze-drying”, Academic Press, New York, 
1978. 
[4] N. F. H. He, and T. J. Roseman, “Lyophilization of pharmaceutical injections: 
theoretical physical model”, Journal of Pharmaceutical Science, vol. 68, pp. 
1170-1174, 1979. 
[5] S. L. Nail, “The effect of chamber pressure on heat transfer in the freeze drying 
