可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             學門領域： 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
中文： 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件二 
 
ㄧ、前言與目的 
光纖具有質量輕、低傳輸損耗、不受電磁干擾且有寬廣的頻寬 .…等特性，
利用擁有這些優勢特點的光纖光柵作為時間延遲元件來控制相位陣列天線的
信號及其後的波束形成機制是近年來相當有潛力的研究主題 [1-5]，而目前的相
關研究中，將光纖光柵應用在相位陣列天線之時間延遲元件上的文章大都採取
多段式的均勻型 (uniform)光纖光柵 [1-3]或是週期漸變型（ chirped）光纖光柵 [6
-8]，但是這兩種方式在實際應用上各有其不便之處，因此我們有了利用超結
構型（ superstructure）光纖光柵 [9-10]的多波道分波存取之特性來取代多段式
的均勻型光纖光柵或是週期漸變型光纖光柵的構思，以期簡化此系統複雜度且
提高精確度。  
 
二、研究方法  
基於成本、精準與簡易的考量，本計畫用超結構型光纖光柵作為相位陣列天
線的時間延遲元件，以其多波道分波存取之特性取代多段式均勻型光纖光柵或
是相當長度的週期漸變型光纖光柵，來簡化系統複雜度並提高其精確度。圖 1
為本計畫所提出的系統架構圖。在這個系統架構中主要分成三部份，分別為載入光源
與信號、超結構光纖光柵時間延遲器、以及光電轉換電路。 
在第一部分的載入光源與信號中，本計畫使用雷射光源 ( LS )經由電光調變
器 (EOM)之作用將微波訊號 (RF)載入系統的光纖網路中；在此採用晶誼光電科
技出品的光元件製作出 1.25GHz 的電光調變器 (EOM) ，並以此決定整個系統
架構使用的天線頻段，圖 2 所示為本計畫實做出的電光調變器反射頻譜圖。  
為了保護雷射光源以及維持系統穩定性，我們則在雷射光源後再加上一個光隔
離器 ( Optical Isolator )。而光訊號通過 1×N 樹狀耦合器 (coupler)之後，都將
會被注入到 N 條超結構型光纖光柵之中。  
 
 
 
圖 1 以超結構光纖光柵作為時間延遲器控制相位波束掃描器之系統架構圖  
 
 
包含有光偵測器 (PD)、前置放大器 (preamplifier)….等。其中光偵測器因為它
具有體積小、光纖輸出端結合的便利性及低操作功率的優點。故在系統中 PD
能將注入 OEIC 晶片之 N 個時間延遲的微波訊號復原，再藉由陣列天線組將
微波訊號以所設定之操控角 (θ)輻射至自由空間中，以達到藉由光纖光柵來控
制陣列天線的相位的目標。關於陣列天線設計，經過多次評估與測試後，我們
採用 L 型微帶線饋入矩形微帶天線 [11]的設計，如圖 4，因其具有產生平行極
化的輻射場形與對於製作的誤差有較高的容忍性。本計畫設計的 1x2 陣列天
線，是在矩形微帶天線植入一對彎曲槽孔設計，如圖 5；同時藉由利用 1x2 的
T 型功率分配器 [12-13]，如圖 6，來完成陣列天線的設計，並配合天線模擬軟
體分析其天線相關特性與達到最佳化及阻抗匹配，圖 7 所示即為其反射損耗
圖。  
 
                
   圖 4 L 型微帶線饋入之結構圖              圖 5 矩形微帶天線結構圖  
            
 
  圖6 T型饋入網路結構圖            圖7 1x2陣列微帶天線反射損耗圖        
 
三、結果與討論 
本計畫利用超結構型光纖光柵具有多波道反射光譜之特性，選擇適當的反射
頻率，配合不同光纖長度的時間延遲，來達到簡化相位陣列天線時間延遲設計
的複雜度及改善相位陣列天線系統的性能，完成天線波束掃描機制。目前我們
已能夠寫製出符合系統架構所需規格的高品質超結構型光纖光柵，同時其他相
關架構均已完成，但是當我們進一步地以超結構型光纖光柵作為相位 1×2陣列
( 1.24GHz) (1.27GHz)
( 1.25GHz )
-40
-30
-20
-10
0
1.1 1.2 1.3 1.4
Frequency ( GHz )
R
ef
le
ct
io
n 
co
ff
ic
ie
nt
  (
dB
)
measure
simulate by HFSS
