行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
近臨界瑞里數 Ra(弱紊流)下之自然對流模擬計算 
 
計畫類別：; 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號： NSC 92-2212-E-006-081 
執行期間： 92 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
計畫主持人： 張克勤  教授 
計畫參與人員： 研究生 吳文忠 
 
摘    要 
本計畫為三年期計畫，以三階段完成以下目標，第一階段發展三維非穩態之數值計算平台，驗
證數學模式中使用 Boussinesq 假設的正確性，採用直接數值方法模擬三維立方體之自然對流現
象，希望藉由三維的模擬，了解 Boussinesq 假設對自然對流模擬所產生的影響。第二階段發展三
種判斷層、紊流之準則，使用第一階段建立的三維非穩態數值計算平台，所得到的數值資料庫，
判斷出流場中混沌的開始，作為使用紊流模式之參考依據。第三階段則對紊流區內，使用前階段
之數值資料進行統計分析，評估紊流強度(turbulent intensities)、紊流動能(turbulence kinetic energy)
與其消散率(dissipation rate of turbulence kinetic energy)的多寡，作為日後發展適用此類流場紊流模
式的參考數據資料庫。 
以空氣為介質，研究瑞里數 Ra=105~6*108 幾種流況。數值方法則以步進(fractional step method)
演算法與不加任何假設的統御方程式(exact formulation)，求得壓力的 Poisson 方程式，並配合理想
氣體方程式獲得密度與速度等值，在時間項與非線性對流項則分別以二階準確 Adams-Bashforth
方法與四階插分方法處理之。 
三年的研究數據與驗證結果整理如下：一、在溫差變化較小如 Ra=105 的流況下，仍可使用
Boussinesq 假設，在溫差變化較大者如 Ra=2*108，將不再適用 Boussinesq 假設，以符合實際溫度
差所影響的差異。二、依據三種層、紊流判斷準則顯示，流體從穩定的層流(108)變成週期流(2*108)，
進入 Ra 值為 4*108 時，流體已經開始呈現局部混沌行為。三、根據紊流強度與紊流動能的分析，
在自然對流中整個紊流區域是集中在左上角與右下角的區域，與層、紊流判斷準則所獲得的結果
相同。 
關鍵詞：Boussinesq 近似法、步進演算法、Poisson 方程式、混沌、相軌跡方法、自然對流，轉變期 
 
 一、前言 
由於溫度梯度所形成的自然對流，在工業
上有許多重要應用，例如太陽能蒐集器、核子
反應爐的冷卻設備、結晶之成長過程以及電器
的冷卻設備等，都需要利用自然對流之熱傳效
應來完成。  
在過去研究自然對流中以二維流場居多，
並以 Davis[1] 等人的研究最具有代表性，所研
究的對象也都以 Boussinesq 近似法為主，使用
的數值演算法則以 SIMPLE 演算法最為普遍。
Boussinesq 近似法假設流體密度是常數，溫度
變化的影響僅侷限於動量方程中的浮力源項。
然而，對於 Ra 數(Rayleigh Number)不大的層流
中(溫度差異較小)，以 Boussinesq 近似法為基
礎所獲得結果尚屬合理；對於溫度差異較大者
若未考慮密度的改變，將因而減少模擬結果的
至 紊 流 之 移 轉 (laminar to turbulence 
transition)，因此直接引用傳統低雷諾數紊流模
式來模擬紊態自然對流，特別是 Ra 數接近 cRa
時，則有待商榷。Janssen [8] 採用漂準的κ-ε模
式模擬二維空穴的自然對流 Ra =109，計算出
紊流場的數值，浮力項使用 Bussinesq 近似法，
並採用的格點為 120*120，所得結果顯示在左
上角與右下角出出現較大的紊流動能，這說明
著流體產生紊性的動能將從這兩個角落先行啟
動。 
目前所採用的紊流計算方法中，應用最廣
泛 的 首 推 RANS (Reynolds averaged 
Navier-Stokes equations)方法，RANS 方程中對
於出現於統御方程式中之擾動量交互作用項必
須加以模式化，以達成封閉性。也因此 RANS
模式遭遇到的兩大問題，其一為 RANS 模式有
太多的人工調整係數與 ad hoc 函數，而這些係
數或 ad hoc 函數對模擬結果會產生相當可觀的
影響，適用範圍亦有限，因此目前尚未有普遍
適用的模式。此外，RANS 模式只能提供平均
流場的特性，無法直接求解瞬時的變化量。為
改善上述缺點，目前有些學者提出大尺度之模
擬LES (Large Eddy Simulation)與直接數值模擬
DNS (Direct Numerical Simulation)方法。 
DNS 是最直接也是最精確的計算方式，如
果格點與時間間隔能夠小到可解析最小的漩渦
(eddies)，那麼 DNS 除了數值的誤差外，無須
任何的模式就可以提供流場完整的三維瞬間
值。近年來，由於電腦運算能力的提升，採用
直接數值模擬法 DNS 來求解層流轉換至紊流
之研究越來越多，如Versteegh和Nieuwstadt[10]
採用 DNS 方法解垂直平板間的自然對流場，假
設流體為 Boussinesq 流體，數值上採用時間步
進法，在時間項採用二階 Admas-Bashford 方
法，擴散項與對流項用二階準確的中央插分
法，所模擬的範圍為 65 10*0.510*4.5 ≤≤ Ra 之
間。其缺點是仍採用 Boussinesq 假設(溫差不能
太大)，若把溫度變化影響流體性質也考量進
來，則其結果更具可信度。因此，以 Boussinesq 
流體為假設所獲得的結果，在溫差異變化大
時，較不易獲得有效的結果。 
然而以 DNS 方法求解流場之研究文獻，
如 Tric et. al. [11]及 Versteegh 和 Nieuwstadt[10]
等人用 DNS 來求解自然對流，而 Kim et 
al.[16]、Moser et al.[17] Kasagi et al .  [18]及
Le et al. [19]等人採用 DNS 求解等溫的管道紊
流與背向階梯紊流，他們一致的做法是採用步
進法算則(fractional step method)；在時間之離散
方面，使用二階的 Admas-Bashford 方法或三階
Runge-Kutta 方法;而在對流項與擴散項則使用
二階或四階準確的中央插分法。 
自然對流內具浮力、慣性力與摩擦力三者
間的相互競爭，以方形空穴為例，當溫差不大
時，流場產生的浮力很小所呈現的是為層流。
當溫差增加時，流場漸漸地產生週期性的變
化，層流至紊流之轉性流況(transition)於是形
成。當溫差持續的變化，流場進入所謂的混沌
階段，於是弱紊流(weakly turbulent)漸漸成形，
最後則完全發展成紊流。在整個空穴區域內，
層流至紊流之轉性的形成最容易於邊界層發
生，浮力僅影響著邊界層內的速度，在邊界層
外屬於接近等溫且浮力效應不彰的區域，此時
邊界層外的流體，仍屬於層流區。因此流體在
整個區域內將會有層流與轉性流況(transition 
週期運動)共存的現象，或是轉性流況(transition)
與紊流同時共存。有鑑於此，本研究採用直接
數值模擬 DNS 方法來探究自然對流中之層流
至紊流轉性(transition)變化，這些資料日後將能
被使用於紊流模式的分析工作與提供轉變期流
場現象的結構。 
DNS 不需模式即能提供三維瞬時的紊流場
數據，理論上它比 RANS 來的精確，然而現有
的計算機速度及記憶容量仍嫌不足，更無法滿
足實際工程之需求，因此，採用 RANS 模式在
自然對流紊流場方面仍是較為普遍。之所以選
擇簡單之方形穴流及自然對流為研究對象，在
於 DNS 方法計算紊流場時，所需要的計算格點
及時間量非常大，例如需要三維計算之計算格
點數隨著雷諾數之增加而提高。自然對流因具
備浮力效應，相對於等溫流場，自然對流一般
在較低之雷諾數下，即可從層流轉成紊流狀
態。因此考慮目前計算機硬體設備之限制下，
求解壓力方程式，即是將速度表示式帶入連續
方程式，得到壓力的 Poisson 方程式。此種處
理方式在每一個時間間格只要一次步驟即可完
成，因其符合連續方程，所以較容易收斂。對
於求解非穩態之流場時，需要隨時間變化來求
解，並尋找合適時間間距的大小，然後在每一
時間間距下求解壓力的 Poisson 方程式，並求得
收斂，再經由理想氣體方程式算出密度。 
相較之下，另一廣泛被使用之 SIMPLE 演
算法[4]，則是透過修正壓力值，得到下一個速
度值，如此經過數次疊代後，才能獲得到下一
時間的數值解，因此在 SIMPLE 的演算下，每
一個時間間距需要多次的疊代步驟來完成。根
據 Armifield [22]的研究，使用疊代方式來找出
壓力修正值(類似 SIMPLE 演算法)，經過每次
壓力之修正獲得下一時間的變數值，此種演算
法在初始運算時，並沒有符合連續之原則，因
此在收斂時較為緩慢。然而步進法在每一時間
間距內，因為滿足連續方程式，所以能快速的
收斂，所需的計算成本相對的減少，因此比較
能獲得從事 DNS 研究者的喜愛。本計畫採用步
進法，以獲得層流到紊流的演繹結果。 
為獲得正確的數值模擬結果，考慮密度變
化的影響，重力項也不做假設，直接求得單位
面積之質量流率 1** )( +niuρ ，再由理想氣體算出
密度後，反求出速度值。此外為避免數值震盪，
我們採用非均勻的交錯格點(staggered grid) 將
壓力與溫度放在整個格點的中心，而速度值 ui
則置於格點之表面中心上，在數值方面對流項
則使用四階準確的插分方法[23]， 
)327273(
48
1
211 ++− −++−= iiiie φφφφφ    (10) 
在 時 間 方 面 ， 使 用 二 階 顯 示 的 
Admas-Bashford 方法，將方程式(8)與(9)對時間
項離散後成為式子(11)與(12)，表示如下 
( )11 3
2
)()( −+ −Δ+= nininini HHtuu ρρ x
pt ∂
∂Δ−     (11) 
( )11 3
2
)()( −+ −Δ+= nininn FFtii ρρ                (12) 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂
∂
∂+∂
∂−=
i
n
j
j
n
i
jj
n
ijn
i x
u
x
u
xGrx
uu
H μρ 1)(     
*
2*
( ) 1 2
2 3Gr
n n
H C k
i ij
j k
T T u
T x x
ρ δ μδ⎧ ⎫⎡ ⎤⎛ ⎞+ ∂∂⎪ ⎪+ − ⎨ ⎬⎢ ⎥⎜ ⎟Δ ∂ ∂⎝ ⎠⎪ ⎪⎣ ⎦⎩ ⎭
(13) 
i
n
i
i
n
ij
n
jn
i x
pu
xxx
iu
F ∂
∂+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂+∂
∂−= Ec
GrPr
1)( θλρ
  
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂−∂
∂
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
∂
∂+∂
∂+∂
∂+
2
3
2
Gr
EcEc
i
n
i
i
n
j
i
n
j
j
n
i
n
x
u
x
u
x
u
x
uμ
t
p  
(14) 
將式子 (11)帶入連續方程式 (7) ，獲得以下
Poisson 方程式 
( )⎥⎦⎤⎢⎣⎡ −Δ+∂∂Δ=∂∂ −
+
1
2
12
3
2
)(1 ni
n
i
n
i
ii
n
HHtu
xtx
p ρ        
(15) 
將 Poisson 方程式整理成以下形式  
RHSpA n kjikji =+1,,,,                         (16) 
殘值定義為  
RHSpAr it kjikji
it
kji −= ,,,,,,                     (17) 
採用
2
1
max
1
max
1
max
1
2
,,2,,
)(1 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= ∑ ∑ ∑
= = =
i
i
j
j
k
k
it
kji
it
kji rN
r ，當 5
2,,
10−≤it kjir  
達到收斂的標準，疊代中止。為了使數值方法
能 在 穩 定 下 完 成 ， 避 免 局 部 之 CFL 
(Courant-Friedrichs-Lewy，此為判斷穩定所必備
之條件)過高，使得程式能穩定收斂。故程式的
穩定條件可以從幾種限制下，取最小的時間間
距乘以安全因子 0.5，以確保程式之穩定 
,,,1
2
,1
2
GrPrmin[*5.0
maxmax
1
2
1
2 v
y
u
x
x
Gr
x
t
ii
ΔΔ
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Δ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Δ=Δ
−−
        
],
max
kw
z τΔ                      (18) 
根據 Mlaouah[6]之研究指出在 Ra=108 時流
場即進入轉性流，當 Ra=3.5*108 則流場開始產
生弱紊流。因此為確定所使用格點足以捕捉到
流場的變化，選擇本研究中測試範圍的上限
Ra=6*108 的二維紊流場，進行評估格點數分別
為 256*256 與 384*384 的兩組均勻網格對數值
結果之影響。圖二與三為 Ra=6*108 條件下，兩
二則是Ra=105以Boussinesq假設結果與Tric et. 
al. [11]的數值結果所做的比較，這些數值的誤
差約在千分之三的範圍內。另一種則是用立方
體空穴流雷諾數 Re=3200，選用流經上頂之驅
動速度以帶動空穴中的流體，使得立方體內的
流體轉動。圖六是位於空穴中間平面的水平與
垂直平均速度值，圖中以四階準確方法、
MUSCL 方法與 Prasad [29]的實驗值進行比
較，在四階準確所得結果較 MUSCL 方法較能
接近實驗結果。 
Paolucci and Chenoweth [3]曾以限制較
Boussinesq 法小之低馬赫數近似法紀錄於二維
(平面 )方形空穴中 (0.1032, 0.8036)點位置且
Ra=2*108 之溫度對時間的歷程變化，將之轉換
成頻率對溫度的頻譜分析圖，並求得該位置上
之主頻率 630Hz。本文則以正解方式求取於三
維空穴中當 Ra=2*108 相同位置(0.1032, 0.0, 
0.8036)上之溫度變化頻譜圖，如圖七所示。圖 
七的結果顯示主頻為 605Hz，此和 Paolucci and 
Chenoweth [3]所得值間的差異主要來自於下列
兩項：一是二維方形及三維立方体兩者幾何形
狀之不同，另一則是使用正解方法及低馬赫數
近似法之差別。 
3.3.3 Rayleigh-Benard 對流之驗證 
求解三維長方體底邊加熱所產生的
Rayleigh-Benard 對流[30]，這是由底層加熱引
發的不穩定性，上下溫度差所造成的對流現
象，這種流場也是以瑞里數為主要參數，當瑞
里低於第一個臨界值時 )1708( 1 =Ra ，流體是屬
於靜止狀態，熱傳量僅以傳導方式傳遞熱量。
把瑞里數提高到第二個臨界值時 )( 2Ra 時，此時
流體從穩定流變成擺動(Oscillatory)流，也就是
流場的層流至轉性(transition)的變化，但是，不
同 Pr 數與外型將影響第二個臨界數值，因此，
對於第二個臨界值的多寡，卻沒有一定的結
論，一般可以接受的共同結論是，當瑞里數超
越 4000 時渦流(vortex)則變的不規則。 
選擇研究瑞里數 3*104，以空氣(Pr = 0.71)
為對象，長方體為研究外型，比值分別為
4:1:1，選擇非均勻格點 64*16*16，邊界條件為
下邊界(y*=0.)是加熱壁面溫度為 *HT ，上邊界
(y*=L)是冷壁面，溫度定為 *CT ，其餘為絕熱壁
面 0=∂
∂=∂
∂
xy
θθ  。因上下溫度差異大，來自於
底部的高溫的流體往上流動，迫使上方密度高
的流體往下移動，形成浮力與重力間的交互作
用，直接影響著流場的不穩定，形成圖八(a)的
流線圖，流線圖中顯示長方體內有多個迴旋流
存在，此時溫度分佈(圖八(b))也一樣受到影
響，這與 Griebel et. al. [31]中的結果非常相近，
Griebel 模擬二維流場使用 Boussinesq 假設，採
用格點為 65*17，一般而言，物理空間的幾何
形狀與加熱的溫差將影響 Rayleigh-Benard 對
流之流動模式。 
 
四、結果與討論 
本計劃以三年時間，以理論分析方式探討
方形空穴流內自然對流之模擬，特別是 Ra 數接
近臨界(critical)Ra 值( cRa )時下之紊流計算。首
先以 DNS 方法求解空穴自然對流由層流至紊
流間轉性(laminar-to-turbulent transition)間流場
變化情況，因此在第一年工作中以建立一個求
解三維非穩態之數值計算平台，檢視一般常用
於模式化自然對流之假設條件。第二年則發展
於近 cRa 數時之自然對流場中如何判斷流況狀
態（層流或紊流）之準則，並建立不同 Ra 數下
於空穴場中層/紊流分佈資料庫。最後一年則利
用 DNS 方法所建立的資料庫來分析紊流場之
結構。以下分年詳述之： 
 
4.1 第一年 
發展合適的三維非穩態之數值計算平台，
並驗證數學模式中使用 Boussinesq 假設的正確
性。求解的對象是以側邊加熱的三維矩形體，
研究的範圍包含瑞里數 105~6*108 幾種流況，使
用的空氣，以
2
)( *** CH
ref
TTT += =300K 為參考溫
度，熱膨脹係數為參考溫度之倒數 *
* 1
refT
=β 。
為了更了解第三維對結果的影響，選擇第三維
深度比為 0.75 至 2 進行比較，圖九說明在不同 
產生的影響。從表中看出 Ra 數在 10８兩種模式
的差距不大，但在表中 Ra 數在 2*10８，時速度
則有明顯的不同，因此使用密度可變的方式在
溫度差異加大時，才能模擬真實流況的。 
  
4.2 第二年  
Paolucci and Chenoweth [3] 以低馬赫數近
似法研究自然對流，Ra 值在 1.93*108 時流體在
垂直邊界層內會產生第一次分岔(bifurcation)。
根據 Janssen and Henkes [7]使用 Boussinesq 近
似法指出第一次分岔約在 Ra 值為 1.75*108。當
Ra 從 1.93*108 繼續增加時，第二次之分岔將會
在較高的 Ra 值發生。Paolucci and Chenoweth [3]
認為流體將於 3*108  Ra ≤ ≤ 4*108 附近發生混
沌，這點與 Mlaouah et al. [6]所提出的臨界 Ra
值為 3.5*108 是非常接近的。根據研究顯示 Ra
值在 108 垂直速度分量在位置 (-0.4843L, 
0.3945L)的時間歷程圖趨向於穩定，這顯示流
場是穩定的層流。 
為了解流場的性質，使用最大 Lyapunov 指
數方法、相軌跡法與頻譜分析三種方法決定混
沌的區域，選擇 Ra 值從 106 ~ 6*108 幾種流況。
在 Ra=106 數值時，將中間平面上每個位置的
Lyapunov 值 1λ 繪出，在圖十五顯示區域內的 1λ
數值皆小於零，表示此種流場內的每個位置皆
為層流，速度趨向於定值。圖十六(a)與(b)顯示
Ra 值在 2*108 垂直速度分量在位置(-0.4843L, 
0.3945L)的相軌跡圖與頻譜圖，圖十六(b)證實
流場內為一個主頻所主導，屬於週期性的運
動，從圖十六(a)相軌跡的平面來觀察，運動軌
跡由主頻重複的形成大循環路徑。 
圖十七與十八分別顯示 Ra 值在 4*108 與
6*108 在中間平面上每個位置的最大 Lyapunov
分佈圖，圖十八的左上角與右下角 Lyapunov 值
( 1λ )大於零，表示位於這兩個區域內是屬於混沌
區域，除此之外皆為週期流或是層流流場，這
符合左邊牆受熱後浮力往上移動，最後發展成
弱紊流的機制。同樣的 Ra 值提高到 6*108 時，
圖十八的左上角與右下角 Lyapunov 值( 1λ )大於
零，圖十八之區域範圍比圖十七更廣，顯示 Ra
值在 6*108 時產生的往上的浮力更強，因此產
生紊流的的區域更大。 
從以上兩種流場的紊流區中選擇位置點
(-0.4843L, 0.3945L)作近一步分析，繪製垂直速
度的相軌跡圖與頻譜圖。在 Ra 值為 4*108 圖十
九(b)中顯示著三個主頻與較小的高頻，意味著
流場有三個主要週期，形成三個大尺度的渦流
與一些小尺度的渦流，根據 Ruelle-Takens [33]
的理論,當系統隨著時間的變化，若存在著三個
主頻率，系統的運動已經不再是準週期性而是
混沌行為。因此，當流體 Ra 達到 4*108 時，已
經進入弱紊流。當流體再增加到 6*108 時，多
數高頻逐漸的產生如圖二十(b)，範圍更是增加
許多。 
Ra達到 4*108時在位置(-0.4843L, 0.3945L)
上已經有三個主要頻率與微量的噪音帶(如圖
圖十九(b))，這些寬闊的噪音帶將意味著混沌的
開始。噪音的產生從 Ra 值為 4*108 開始到具備
多數的噪音帶 6*108(如圖二十(b))。從相軌跡之
分析圖來看，圖十九(a)與二十(a)說明著軌跡隨
著 Ra 值之增加而越來越複雜，軌跡涵蓋的範圍
也越來越廣與無次序。為了更能顯現混沌流之
變化，在位置點(0.4843L, 0.3945L)上，將不同
Ra 值所得到的軌跡圖整理一起，如圖二十一所
示。 
根據以上三種方法：相軌跡方法 (phase 
trajectory method) 、 頻 譜 分 析 (frequency 
spectrum) 與 最 大 Lyapunov 指 數 (largest 
Lyapunov exponent)，對二維空穴流與長方體中
間平面的區域作一辨別，在二維空穴中 Ra 在
4*108 與 6*108 可以區分出層、紊流的範圍如圖
圖二十二，圖二十三是 Ra 為 4*108 與 6*108在
三維矩形體下層、紊流的分佈區域。在此，層
流區域是指流體為穩態流、週期流與準週期
流，紊流區域是屬於流體已經產生混沌以上行
為之區域，流體行為已經越過週期與準週期的
變化。 
 
4.3 第三年 
4.3.1 雷諾應力與紊流動能 
前一年的研究指出發生紊流區域的範圍落
在方形空穴的左上角與右下角，這個論點也可
 
五、結論 
本計劃為三年期計畫，使用步進演算法
(fractional step method)發展出非穩性三維計算
平台，模擬三維側邊加熱的矩形體，所測試之
Ra 值從 105 到 6*108，驗證自然對流的流況，
進一步驗證 Boussinesq 假設之適用性，進而分
析紊流動能與消散率，了解轉性流之流場結
構。本計劃所獲得的結論可分為以下三部分： 
(一)當Ra很小如Ra=105時採用Boussinesq
近似法計算，所獲得結果與正解間的確差異很
小。當 Ra 達到 108 時，兩者間開始有明顯的差
異存在。當 Ra 進而提高到 2*10８時，偏差量則
明顯的增加到不可忽視，此時 Boussinesq 近似
法已不能準確的模擬，應以正解方程式並考慮
溫度對密度之變化，才能獲得正確的數值解。 
(二)本計劃所建立的三種判斷準則，用以
辨別混沌的方法，依據第一年發展的非穩性三
維數值模擬平台，所建立 DNS 數值資料庫，以
此三種辨別方法，交叉比對來判斷流場混沌之
起始，在 Ra 值為 108 時仍是穩定的流況，當
Ra 值提高到 2*108 時，流體屬於週期運動，當
Ra 增加到 4*108 時流體即發生混沌現象。 
(三)對於紊流區內，使用前階段之數值資
料進行統計分析， 計算紊流強度、紊流動能與
其消散率量，了解紊流結構與提供日後發展此
類流場紊流模式的參考數據資料。根據紊流強
度、紊流動能與消散率的分析，在整個對流中
紊流區域是集中在左上角與右下角的區域，與
層、紊流判斷準則所獲得的結果相同。 
 
符號說明 
Cp  定壓比熱 
d0, dk 微擾之初始距離與最後距離 
Ec  Eckert 數, 
)( **
2
CHp
ref
TTC
U
−=
 
f        頻率  
Gr  Grashof 數, 2**3 /)( refCHref TTLg νβ −=  
g  重力 
i   焓, = ∫ dTTcp )(  
λ   傳導性, 
ref
*
*
λ
λ=  
k       紊流動能 
L    矩形體之長與寬  
Nu  Nu 數  
p  壓力 
Pr  Prandtl 數, refref αν /=  
Ra  Rayleigh 數, refrefCHref TTLg ναβ /)(3 −=  
TH, TC  熱壁面溫度與冷壁面溫度 
tc ,tM  初始時間與最後時間  
iu   速度 
refU     參考速度, ( )LTTg CHref )( −= β  
α   熱擴散係數, 
Pc
k
ρ=  
refβ     膨脹係數, refT/1=  
ijδ     Kronecker delta 函數  
ε       消散率
jj
ii
xx
uu
∂∂
′∂′∂=ν  
η      Kolmogorov 空間尺度 
θ      無因次溫度, 
cH
c
TT
TT
−
−=  
Lλ    最大 Lyapunov 指數 
νμ,    黏性，力動黏性 
ρ      密度 
kτ       Kolmogorov 時間尺度 
wτ      璧面剪應力 
 
上標 
‘   波動 
+  以壁面速度之無因次量 
__   平均值 
*     因次量 
下標 
i, j  指標 
ref   參考值 
 
參考文獻 
[1] G. D. V. Davis, "Natural Convection of Air in a 
Wiley & Sons. Inc., 1996, pp. 757-759.  
[21]  A. Chorin, “Numerical Solution of the Navier- 
Stokes Equations,” Mathematic Computation, 
Vol.22, 1968, pp.745-762. 
[22] S. Armfield, and R. Street, “The Fractional Step 
Method for the Navier-Stokes Equations on 
Staggered Grids: The Accuracy of Three 
Variations,” Journal of Computational Physics, 
Vol. 153, 1999, pp. 660-665. 
[23] Z. Lilek and M. Peric, “ A Fourth Finite Volume 
Method with Colocated Variable Arrangement,” 
Computers &Fluids, Vol. 24, 1995, pp. 239-252. 
[24]  P. Berge, Y. Pomeau, and C. Vidal, “Order with 
Chaos,” John Wiley & Sons, pp. 117-119, 1984. 
[25] G. Labonia and G. Guj, "Natural Convection in a 
Horizontal Concentric Cylindrical Annulus: 
Oscillatory Flow and Transition to Chaos," 
Journal of Fluid Mechanics, Vol.375, 1998, pp. 
179-202. 
[26]  R. S. Figliola, and D. E. Beasley, “Theory and 
Design for Mechanical Measurements,” New 
York, John Wiley & Sons, 2000, pp. 57-60. 
[27] A. Wolf, J. B. Swift, H. L. Swinney, 
“Determining Lyapunov Exponents from a Time 
Series,” Physical 16D, 1985, pp. 285-317. 
[28] U. Ghia, K. N. Ghia, and C. T. Shin, ”High 
Re Solutions for Incompressible Flow Using 
the Navier-Stokes Equations and a Multi-grid 
Method,” J. Comp. Phy. Vol.104, 1982, pp. 
715-721. 
[29] A. K. Prasad, and J. R. Koseff, “Reynolds 
Number and End-Wall Effects on a Lid-Driven 
Cavity Flow,” Phys. Fluids Part A, Vol.1, 1989, 
pp.208. 
[30] J. P. Gollub and S. V. Benson, “Many routes to 
turbulent convection”, J. Fluid Mech. Vol.100, 
1980, pp. 449-470. 
[31] M. Griebel, T. Dornseifer and T. 
Neunhoeffer, ”Numerical Simulation in Fluid 
Dynamics,” 1998, Society Industrial Aapplied 
Mathematics, 1998, pp.130-132. 
[32] R. A. W. M. Henkes, and P. L. Quere, “Three 
Dimensional Transition of Natural Convection 
Flows,” J. Fluid Mech.  Vol.319, 1996, 
pp.281-303. 
[33] D. Ruelle, T. Takens, “On the Nature of 
Turbulence,” Communications in Mathematical 
Physics, 1971, pp167. 
[34] H. Tennekes and J. L. Lumley, “A First Course in 
Turbulence,” MIT Press Design Department, 1972, 
19-21. 
[35] Le Quéré, ”Accurate Solution to the Square 
Thermally Driven Cavity at High Rayleigh 
Number.” Computers & Fluids 20, 1991, pp. 29-41. 
 
圖一 長方體之示意圖(Z 方向週期邊界) 
u
y
-0.02 -0.01 0 0.01 0.02-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
256*256
384*384
 
圖二(a) 二維空穴自然對流水平速度在 256*256與
384*384 之比較
CT
x
u
y
0
5.0
=∂
∂
−= Lyy
T
0
5.0
=∂
∂
= Lyy
T
HT
w
v
z
x*
z*
0 1 2 3 4
0
0.25
0.5
0.75
1
 
 (a) 
 x*
z*
0 1 2 3 4
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
 
(b) 
圖八 Rayleigh-Benard 對流在 Ra=3*104所產生的(a)
流線圖(b)溫度分布圖 
 
V1
V
2
-0.02 0 0.02
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Frame 002 ⏐ 25 Aug 2006 ⏐ |
x
z
-0.05 -0.04 -0.03 -0.02 -0.01 0 0.01 0.02 0.03
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Ar=2
Ar=1
Ar=0.75
Ar=0.5
 
圖九 在不同深度下 Ra=108的平均水平速度值 
V1
V
2
-1 -0.75 -0.5 -0.25 0 0.25 0.5 0.75 1
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Frame 001 ⏐ 23 May 2004 ⏐
u*
w
*
-1 -0.5 0 0.5 1
-1
-0.75
-0.5
-0.25
0
0.25
0.5
0.75
1
x*
y*
Ra=105 Pr=0.7
U Boussinesq
U exact
W Boussinesq
W exact
 
圖十 三維立方體瑞里數 Ra=105中間平面之垂直速
度比較圖 
x
v
-0.5 -0.475 -0.45 -0.425
-0.1
0
0.1
0.2
0.3 Ra=10
6
Ra=108
Ra=2*108
Ra=4*108
Ra=6*108
_
 
(a) 
x
v
-0.075 -0.05 -0.025 0 0.025 0.05 0.075
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5 Ra=10
6
Ra=108
Ra=2*108
Ra=4*108
Ra=6*108
_
x
v
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
Ra=106
Ra=108
_
 
(b) 
圖十一 在不同 Ra 數下矩形體中間平面(a)位置
(x,0,0)的平均垂直速度(b)位置(0,y,0) 的平均水平速
度 
x
T
-0.5 -0.45 -0.4 -0.35 -0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Ra=106
Ra=108
Ra=2*108
Ra=4*108
Ra=6*108
_
 
圖十二 在不同 Ra 數下, 矩形體中間位置(x,0,0)的
溫度分布比較圖 
(a)                     (b) 
圖十九 Ra 值為 4*108時垂直速度分量在位置
(-0.4843L, 0.3945L)的(a)相軌跡與(b)頻譜圖 
 
v(t)
v(
t+
0.
17
55
)
0.15 0.16 0.17 0.18 0.19 0.2 0.21 0.22
0.15
0.16
0.17
0.18
0.19
0.2
0.21
0.22
__
__
 f
P
(f)
0 10 20
10-2
10-1
100
101
f1
 
(a)                     (b) 
圖二十 Ra 值為 6*108時垂直速度分量在位置
(-0.4843L, 0.3945L))的(a)相軌跡與(b)頻譜圖 
w(t)
w
(t+
0.
17
55
)
0.05 0.1 0.15 0.2
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0.18
0.2
0.22
0.24
Ra=108
Ra=2*108
Ra=4*108
Ra=6*108
 
圖二十一 Ra 值為 108、2*108、4*108與 6*108時垂
直速度分量在位置(-0.4843L, 0.3945L)的相軌跡 
x
y
-0.5 -0.25 0 0.25 0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Ra=4*108
Ra=6*108
Laminar Regime
Turbulent
Turbulent
 
圖二十二 Ra 為 4*108 與 6*108 在二維空穴下
層、紊流的分佈區域 
x
y
-0.5 -0.25 0 0.25 0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Ra=4*108
Ra=6*108
Laminar Regime
Turbulent
Turbulent
 
圖二十三 Ra 為 4*108 與 6*108 在三維矩形體
下層、紊流的分佈區域 
x
y
-0.5 -0.25 0 0.25 0.5
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
8 1.768E-04
7 1.149E-04
6 7.958E-05
5 4.421E-05
4 1.768E-05
3 8.842E-06
2 3.155E-06
1 1.518E-06
 
圖二十四 Ra為 6*108中間位置(x,0,0)紊流動能圖
x
y
-0.5 -0.25 0 0.25
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
8 3.020E-05
7 2.963E-05
6 1.482E-05
5 7.408E-06
4 3.371E-06
3 1.999E-06
2 1.640E-06
1 1.206E-06
 
圖二十五 Ra=6*108中間位置(x,0,0)紊流動能圖 
xu'
v'
-0.5 -0.45 -0.4 -0.35 -0.3
-5E-06
-4E-06
-3E-06
-2E-06
-1E-06
0
1E-06
2E-06
3E-06
4E-06
5E-06
6E-06
7E-06
8E-06
9E-06
y=0.0
y=0.36
y=0.44
__
 
圖三十二 Ra=6*108在不同高度下，左側雷諾剪應
力 vu ′′ 比較圖. 
x
u'
v'
0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
-6E-06
-5E-06
-4E-06
-3E-06
-2E-06
-1E-06
0
1E-06
2E-06
3E-06
4E-06
5E-06
6E-06
7E-06
8E-06
9E-06
y= - 0.44
y= - 0.36
__
 
圖三十三 Ra=6*108在不同高度下，右側雷諾剪應
力 vu ′′ 的分布圖. 
. 
y+
(u
i'u
i')
*
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0
1E-05
2E-05
3E-05
4E-05
5E-05 u*'u*'
v*'v*'
w*'w*'
__
__
__
__
 
圖三十四 二平行板管道流 Kim et al. [16,17] 
τRe =180 的雷諾應力. 
y+
(u
'v
')*
0 0.25 0.5 0.75
-9E-06
-8E-06
-7E-06
-6E-06
-5E-06
-4E-06
-3E-06
-2E-06
-1E-06
0
__
 
圖三十五 二平行板管道流 Kim et al. [16,17] 
τRe =180 的雷諾剪應力 
′′ ′** vu . 
 
 
表一 近期相關文獻整理 
作者 Ra 測試範圍 數值方法 流體 近似法 幾何形狀 
Paolucci and Chenoweth 
[2,3] 
107 - 4*108 二階中央差
分法 
空氣 低馬赫數 二維方形 
Mlaouah 等人[6] 2*108 -3.5*108 二階中央差
分法 
空氣 Boussinesq,
低馬赫數 
二維方形 
Janssen and Henkes [7] 108 - 2*108 四階中央差
分方法 
空氣 Boussinesq  二維方形 
Janssen [8] 106 - 2*108 四階中央差
分方法 
空氣 Boussinesq  二維方形、三維
立方體 
Fusegi 等人[9] 103 ~1010 三階 QUICK
法 
空氣 Boussinesq  三維立方體 
Versteegh 與 Nieuwstadt 
[10] 
5.4*105 與 5*106 DNS 方法 
二階中央差分
法 
空氣 Boussinesq  三維垂直平板 
