2貳、報告內容
一、前言
全球高溫化的問題，在都市中因熱島效應而加劇對環境的影響。它不僅造成
都市中戶外的溫度之提高，同時也使室內熱環境產生變化。如此一來，在熱帶
及亞熱帶人們對於空調的依賴度也會日漸提高，秏電量也會隨之增加。以台灣
為例，當夏季戶外溫度上升時，只要室內每調低一度，全國的秏電量就會增加
6%因此，如何在舒適性的要求下儘量減少空調使用量，並將空間儘量能以自然
通風型設計，將成為有效節約能源的重要手段(Construction and Planning Agency,
2003)。
以自然通風的教室空間為例，根據國內以物理環境實測及問卷所得之研究結
果顯示，在教室空間中學生對於舒適溫度(neutral temperature)為 26.3°C ET*
(Hwang, et al., 2006)，而在夏威夷測得之舒適溫度則為操作溫度 27.4 °C (Kwok,
1998)，新加坡則可高達操作溫度 28.8°C (Wong, Khoo, 2003)，由此可見，由於熱
適應性(Thermal adaptation)的因素，相對於寒帶的國家，熱帶或亞熱帶區域的使
用者較高的溫度能有較大的接受度。而這也意味著若台灣的室內空間可達到這
樣的熱環境條件，那麼將可以在室內自然通風的前提之下，提供使用者可接受
的舒適熱環境。如此一來，不僅可以節約能源，也不致於犧牲使用者的舒適性。
近年來有關自然通風環境中的熱適應性的議題，一直廣受討論。De Dear以
ASHRAE RP-884 的資料庫進行大規模的調查(de Dear, 1998; de Dear, Brager,
1998)，迴歸模型中顯示了室內操作溫度與戶外每日無遮蔽的新有效溫度有極大
的相關性，並以該實驗結果為基礎，以操作溫度及月平均戶外溫度來畫定及舒
適性範圍，建立於有別於空調型建築的舒適性標準，成為新版 ASHRAE 55-2004
中的評估自然通風環境熱舒適性的新方法(Olesen, Brager, 2004)(圖 1)。而在不同
的氣候環境中，也陸續有學者針對熱適應性提出修正與檢討，Humphreys 針對
ASHRAE的資料庫提出修正(Humphreys, Nicol, 2000; Humphreys, Nicol, 2000)，
nicol 針對巴基斯坦以及印度、伊拉克等熱濕氣候區綜合性之討論(Nicol, 2004;
Nicol, et al., 1999)。Fanger也曾提出 PMV模型若經過經驗值 e修正也可以針對
不同區域的熱舒適性的需求(Fanger, Toftum, 2002)。台灣則有黃瑞隆等以台灣的
教室為例探討熱適應性之議題(Hwang, et al., 2006)。
4當前政府正極積推動「綠建築政策」，九大指標的評估體係亦含括了生態、
節能、減廢、健康。在日常節能指標中，對於自然通風型的建築，計有住宅、
學校及大型空間針對 REQ、AWSG及屋頂熱傳透率 Ui有相關之管制規定，在日
常節能指標管制的同時，對於室內熱環境及熱舒適性也將有所提升，因此，若
能證明自然通風的空間能透過誘導式的設計達到住居環境的品質，將可以由原
本綠建築完整的體係之下，提出更有效的空間設計手法，不僅能達到節能之功
效，更可以改善整體環境之住居品質，達到落實綠建築政策之目的。
二、研究目的
人們的主要活動均在室內空間，而自然通風環境亦為全球能源短絀及氣候變
遷下之重要方向，因此對於室內空間舒適性評估，不僅有其經濟價值上之必要
性，更對於人類住居環境的省能、舒適、環保的課題能夠予以兼顧。
本研究擬以自然通風教室為主要實測對象，進行學校連續性溫熱環境實測，
並將節能法令與綠建築政策整合，提出具體改善對策。將建立自然通風環境長
期監測之實測方法，並以學校為對象進行實測，以了解教室空間型態對長期室
內熱環境之影響，並針對各種設計手法對熱舒適性之助益量化評估。
若能將本研究對舒適性實測、調查與分析結果更進一步落實，將可以由原本
綠建築完整的體係之下，提出兼顧節約能源及室內舒適之空間設計手法，改善
整體環境之住居品質。
因此，本研究將以台灣學校教室為對象，根據其溫熱環境特質，進行實際之
調查解析，以建立完整之資料庫，做為後續在擬定基準及改善對策之依據。
三、文獻探討
承上所述，國外對於自然通風型教室舒適性之研究，多著重於各類型建築使
用機能的舒適性調查。有 Kwok針對夏威夷學校(Kwok, 1998)，Wong對新加坡
的教室(Wong, Khoo, 2003)進行探討，台灣則有黃瑞隆等曾針對台灣的 14間自然
通風及 26間空調教室共計 1294個問卷結果探討中性溫度(neutral temperature)、
喜好溫度(preference temperature)及可接受溫度範圍(Hwang, et al., 2006)。
然而，上述之研究多著重於舒適範圍之調查，對於全日的物理環境分析之文
獻較少，國內林子平等人之研究也僅針對單日的實測結果進行分析，其代表性
亦顯得不足(Lin, et al., 2005; Lin, Liu, 2006)。
在長時間分析的文章方面，Youcef Ettoumi曾針對住宅進行長達一年之長期
監測，他以阿爾吉利亞靠近西岸之半乾燥地區(semi-arid region)的Djelfa 及 Oran
之住宅進行研究(Youcef Ettoumi, et al., 2003)。該研究以 18°C及 25°C為水準分
析全年溫度的分布與偏離狀態(temperature deviations)。本研究由加總每月的溫度
偏離狀況，可利用一年中每月分的度時狀況計算需要冷房及暖房的時段，便能
6(二) 實測地點
在實測地點方面，選定嘉義市北興國中之教室為實測地點。在測點的規劃上
以五個室內空間為主要實測地點，及一個戶外無遮蔽點做為實測之對照組(圖
3)。其中 A 點為南北座向之舊教室(單向走道)，B 點為南北座向之新教室(雙向
走道)，C點為東西座向之舊教室，D點為東西座向新建教室(中央走廊)，E點為
南北座向新建教室(雙邊走廊)空間，F點為戶外測點(如圖 4)。
圖3 校區配置測點圖及全區鳥瞰圖
測點 A 測點 B 測點 C
826.00
27.00
28.00
29.00
30.00
31.00
32.00
33.00
12:00 0:00 12:00 0:00 12:00 0:00 12:00 0:00 12:00
空
氣
溫
度
(℃
) A
B
C
D
E
F
9/19/2006 9/20/2006 9/21/2006 9/22/2006 9/23/2006
圖 5 溫度變化圖 2006/9/19-2006/9/23
(二) 自然通風潛力分析
依據黃瑞隆等(2007)之建議，29.2°C為台灣人們感到舒適的溫度，亦即中性
溫度。本研究以 B、C教室為例，其中教室 B為南北向開窗且均有遮陽，教室 c
為東向開窗且無遮陽。依據我國建築外殼節能法令 AWSG的計算結果，B棟的
為 41.1 kwh/m2.yr，C棟為 134.7 kwh/m2.yr，顯然 B棟的秏能量較低，圖*即為
BC兩間九月及十月滿意度的比較。以每小時一筆資料為基礎，統計每天 8點至
16點室內溫度舒適的頻率-亦即低於 29.2中性溫度的頻率。這樣的結果顯示，採
用良好誘導式設計的教室 b在九月及十月能提高 30%左右的舒適時段。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
九月 十月
月份
滿
意
的
比
例
(%
)
B(雙邊走廊南北向開窗)
C(單邊走廊東西向開窗)
圖6 BC兩間九月及十月滿意度的比較
