法上則以｢可替換｣外牆裝飾單元為目標。結合此材料與工法
的開發，本案將分別討論其在：全新建築上的應用，以及在
舊建築上的｢皮層再造｣。本案的長遠目標，則是將外牆裝飾
面材系統推向｢可拋棄式｣，以及｢二手飾材｣的觀念；前者的
應用，將瞄準行銷，時尚，平價、可回收等市場概念。後者
的應用，則界定在較昂貴的外牆單元飾材的開發與再利用。
然兩者的概念均源自永續的時代需求，本案亦將以永續的共
識做為各階段的驗收標準。 
 
中文關鍵詞： 本體的/層次的，直接的/裝飾的，主體與包被，結構型輕量
型鋼，複合式外牆，裝飾外牆工法，乾式工法，外牆防潮，
金屬泛水板，雨簾設計，外牆飾材空縫工法，隔熱材，可替
換外牆單元系統，可回收/可拋棄式外牆系統，二手外牆系
統，建築外殼生產總耗能，人工依賴 
英 文 摘 要 ： Cavity wall is defined from Kuang-Chein Bee＇s 
research, titled: ＇Sustainability Application to 
Brick veneer Construction, 2009＇. The research 
suggests that the building exterior wall is in 
general composed of two parts: Body and Skin. They 
are separated with an air gap called cavity. 
The ＇body＇ takes care of functional aspects of 
wall, such as: structure, waterproofing, insulation, 
and ventilation etc. The ＇Skin＇ is a layer of 
decorative material attached to the body. The two 
parts are mixed for most of the building construction 
practice in Taiwan. Few are not. The later we 
call ＇Cavity Wall＇  
 
The cavity wall improves the functional performance 
of the exterior wall. It also offers varieties of the 
facial material. It serves well to the needs of 
flexibility in the building market. Structurally 
speaking, the functional wall can be made of 
reinforced concrete (RC), concrete masonry unit 
(CMU), structural metal studs, and wood studs. The 
research of year 2011 will limit to the structural 
metal studs for its better sustainable nature, and 
will focus on the following two items: 
1. The fine tuning of the structural metal stud wall 
application in Taiwan 
2. The collection and analysis of its performance 
結構性輕量型鋼外牆在台灣的永續應用 
Sustainable Application of Structural Metal Stud Exterior Wall System in Taiwan 
計畫編號：NSC 100-2221-E-032 -049 
執行期限： 100 年8 月1 日至101 年7 月31 日 
主持人：畢光建，淡江大學建築學系助理教授 
E-mail: 106798@mail.tku.edu.tw 
計畫參與人員：林世勇、歐健生 
 
 
台灣建築師的外牆設計，耽溺於｢視覺性的｣思維習慣，普遍脫離了｢完善外牆基本
功能｣的需求，因此外牆的功能性，乃至於視覺性，長年為用者詬病。依據 2007 年 IPCC
第二次評估報告：到 2030 年為止，低成本部門別（小於 20 美元/噸 CO2）減碳潛力最大
的是｢住商部門｣，其次才是是｢能源部門｣及｢交通部門｣。因此建物節能性能的提高，是
諸多建築議題中的當務之急。依據國際能源總署（IEA）2006 年｢未來節能減碳技術發展
評估｣的報告，指出｢住商部門｣中，多數的節能技術趨近成熟且減量潛力高，其中｢外殼
節能｣的減量潛力位居第二，僅次於｢家電用品效能的提升｣。因此在建築專業上，除了完
善外牆的基本功能外，｢永續思維｣成為外牆設計的另一項必要任務。此後，新建物的外
殼設計，與舊建物的｢拉皮｣，將不只是淺層的｢美容｣效益，她必須承擔｢節能永續｣的更
大挑戰。 
 
本研究案提出的｢結構性輕量型鋼外牆｣，是「複合式外牆系統」的一種。概念上，
「複合式外牆系統」是將建築外牆分為「主體」及「包被」兩大部份，主體負責防潮、
防水、排水、隔熱等功能問題的解決，「包被」則處理：美觀、保護、遮陽、通風等其它
功能。前者傾向「功能」，後者傾向「裝飾」。民國 98 年本團隊提出「磚造工法在台灣永
續應用的探討」，針對｢功能主體｣與包被的｢裝飾清水磚｣的工法作研究。本案則聚焦在｢
結構性輕量型鋼外牆｣的功能牆的建構，與｢包被外牆｣的裝飾性應用，她將直接開發新建
物外牆設計的許多可能，並幫助既有建築的改善及修護。 
 
 
國際與國內複合式外牆設計現況 
 
我們目前所面對的建築大環境，基本上可描述如下：  
 
1. 直到現在，台灣的建築營建少有雙層牆的概念，RC 構的思考習慣，建築師常將「功
能」與「裝飾」混為一談，導致外牆飾材的選擇僅有寥寥數種，而多半是使用裝飾
面磚來｢美化｣外牆。因此工法或材料的應用，造成彼此的限制，絕緣了外牆設計許
多其它的可能性。 
保護後方的外牆「主體」。完成建築外殼﹝Building Envelop﹞的基本任務，也提升
建築物節能減碳的訴求，它是新建築的｢永久性｣元素，也是既有建築更新時最需要
改善的部份。可替換系統則是完成外牆「主體」系統後，獨立被置入的｢包被｣系統，
她是穿上去的那件衣服。因此，可替換系統是｢換裝｣的概念，是替既有建物量身訂
作的系統。 
 
過去，建物重修時必須破壞外牆既有的飾材，才能更換新的飾材。那些原本完好的
飾材是否有機會保留下來？或作其它用途？3 避免淪為廢料的命運。本研究案將針
對此問題，提出一種系統，不但能夠組織飾材，而且可以輕易的組裝在建築外牆上，
甚至可以在不破壞飾材的情況下拆卸下來，提高｢再利用｣的可能性。  
 
2. 「可回收」「可替換」飾材系統的開發與應用 
獨立的外牆｢包被｣系統，可以被裝飾表層化，亦即表層系統可被：單元化、輕量化、
工廠預鑄/預組化。因此，「可回收」「可替換」的外牆飾材系統便可以被開發出來，
並且可以運用市場機制，廣為推動，滿足建築物的更新和節能環保需求，加速創造
城市的永續發展。在建築原料被大量消耗，自然資源越趨匱乏的今天，我們必須慎
重思考建築材料如何被製造及回收，從環境中找出實用率及回收率最高的材料，來
減少廢料的產生。 
 
 
｢結構性輕量型鋼外牆｣的發展與影響 
 
在現行的建築工法裡，若要更新外牆飾材，多半須先行敲除舊有裝飾面材，方可貼
上新的飾材，舊有飾材在過程中被破壞，不僅可惜，而且必須花更多的人力物力來處理
這些工業廢棄物。歸究問題的癥結，應該與過時的｢營建工法｣有關，也就是說台灣的外
牆營建仍停留在｢濕式施工｣的概念上。因此，我們需要開發設計與營建的其它可能性，
使得外牆建材有機會被回收、分類、和再處理。外牆的｢二手飾材｣或｢交換飾材｣等概念，
將不再是空談，而有可能發生在真實的營建中。在這個資源匱乏的年代，我們必須面對
這一課提，找出更好的方式來改善我們的現況。 
 
本研究案企圖完善並開發｢結構性輕量型鋼外牆系統｣的應用，希望能取代目前業界
普遍沿用的｢外牆濕式工法｣，亦即：｢簡單 RC 外牆加面磚飾材｣系統。同時，提高外牆
的節能功能，並落實可回收、再處理的永續經營。本研究案提出的概念：是將外牆系統
切分成兩大獨立的系統：｢主體｣與｢包被｣。外牆的｢主體｣負責：結構、隔熱、與防水等
功能的滿足。外牆的｢包被｣則保留為一單純的｢裝飾性外牆面材｣。它是乾式施工的概念，
因此包被的材料有機會被回收、被分類、再處理、和再利用。此一根本性的改變將有下
列五個面向的重要意義，亦即  
 
念｣，性格上也不是｢嚴謹學術研究｣。然而，｢本研究案之價值，端視其成果的實用性之
高低，因此，如何在研究發展過程中，彌合階段性的研究果與實務應用上的落差，實為
本研究案最關鍵之挑戰｣。研究案將明確的解決建築師及他的專業顧問在設計應用，與營
建施工時遇到的問題。她是一次設計與工法在地化的調整，是｢在地化研究｣的一部分。
台灣建築師與專業顧問的工作條件較差，設計時間極少，服務費用與營建費用極低，他
們無力作外牆的系統性改善與試驗，因此欲振乏力，長期深陷在一個過時與問題叢生的
外牆系統上。本提案的訴求乃是根據業界建築師的實務需求而設定，為建築師們的長年
冀求，她更是外牆設計跨入永續思維必經，且最關鍵的一步。 
 
 
｢結構性輕量型鋼外牆｣的實踐 
 
本研究案建議的「結構性輕量型鋼外牆」由內側的功能牆與外側的裝飾牆組成。應
用於新建築或既有建築（有主結構，無外牆系統者）時，功能牆採用｢結構性輕量型鋼｣
﹝structural metal stud system﹞系統。應用於既有建築（有主結構與外牆系統者）時，則
以台灣外牆之大宗，面磚 RC 外牆為主，此｢邊際條件｣將使本案之研究強度聚焦於｢功能
牆｣的：結構、防水、與隔熱等功能的系統性的滿足，並透過業界的回饋與修正，建立一
在地可行的系統。｢結構型輕量型鋼｣之選擇，在於其結構性格穩定，型式變化富彈性，
自重輕，可回收，預期它將可有效的取代 RC 外牆系統。 
 
「結構性輕量型鋼外牆」的裝飾牆部分，｢在材料上以『可回收材』為研究對象，在
工法上則以開發『可替換』外牆裝飾單元為目標。結合此材料與工法的開發，本案將分
別討論其在：全新建築上的應用，以及在舊建築上的『皮層再造』」。｢以可回收材為研究
對象｣：意指研究｢已開發的回收建材｣的應用，因此本研究案的重點不是開發新的可回收
建材，而是在眾多已開發出來的｢可回收建材｣中，選擇性的將之與本案開發出來的工法
結合，以提高其應用的普及性。國際上永續建材的開發，確實豐富多元，而台灣則剛剛
開始，成果有限。然而這些有限的成果所面臨的更大的挑戰則是，它們如何普及市場。
外牆系統成熟的歐美國家，可快速收獲新產品的效益。而以面磚 RC 外牆獨步營建的台
灣現況，則缺少較有彈性的外牆工法，可以與新開發的永續建材相得益彰。改善建築的
節能效益，需要付出代價。因此本案亦將各類牆種的造價，作一次試算與比較，試圖釐
清各類牆種在市場上的價格競爭力。 
 
 
｢結構性輕量型鋼外牆｣在既有建物與新建物的應用 
 
在外牆結構系統上作裝飾面材的應用，實務上可分為兩大家族，亦即：既有建築與
新建築。本案在都市中的應用，市場需求將偏向舊建築的外牆處理，它的課題偏向：外
牆的隔熱防水，U 值的提高，遮陽遮雨，自然通風，以及都市環境的美化。本案在都市
c. 創意材料：櫪木縣高根澤集市，2004，隈研吾。Waketokuyama，2003，隈研吾。
報紙屋，2009，羅約翰。 
 
 
｢結構性輕量型鋼外牆｣的設計應用 
 
複合式的裝飾外牆系統，將外牆的裝飾部份與功能部份分開，因此外牆的結構、防
水、與隔熱等功能可以被獨立解決。應用雙層外牆的等壓原理，雨水可以自由進出外牆
的裝飾部份，我們稱作空縫設計﹝Open Joint Cladding﹞或雨簾設計﹝Rain Screen 
Design﹞。因此外牆的裝飾面材可被獨立思考，獨立設計。外牆面材的設計概念進入：
可拋棄式﹝Disposable Wall﹞，可回收式﹝Recyclable Wall﹞，或可替換式﹝Replaceable 
Wall﹞的時代。二手外牆的概念﹝Concept of Second Hand Wall﹞變成可能。 
 
結構性輕量型鋼外牆由｢功能牆系統｣和｢裝飾牆系統｣共構而成，裝飾牆系統的材料，
可以是清水磚，或是其它的單元式建材（masonry），乃至於｢可回收｣的單元式建材。亦
即材料的型式與磚塊相似，但是材料的內容物則未必是紅土。因此，工法的開發重點將
是：模矩系統、懸掛系統、替換系統，功能系統（遮陰通風等）、維護系統等相關議題。
因此｢裝飾性面材系統｣獨立於功能外牆之外，｢結構性輕量型鋼外牆系統｣可以有下列的
可能性： 
 
a. 裝飾材料的選擇增加：外牆裝飾層的功能性降低，視覺性提高。 
b. 環保材料/可回收材料應用的可能性提高：外牆裝飾層材料的限制放寬，許多環保
材料和可回收材料可用於外牆的機會增加。 
c. ｢拋棄式｣外牆裝飾材料應用的可能：外牆裝飾材料的生命週期﹝life cycle﹞可縮短，
外牆飾材可被回收處理。 
d. ｢單元式組裝｣﹝Unitized assemblage﹞的開發：模距化的框架單元結合乾式充填材
料的應用，將使外牆的工法導向｢預鑄｣和｢廠鑄｣的生產方式，或稱｢單元模組面材｣
﹝Modulated screen wall unit ﹞。 
e. ｢單元式組裝｣﹝Unitized assemblage﹞的設計可結合遮雨、遮陽、與自然通風的需
求。 
f. 電腦輔助製造﹝CAM Computer Aided Manufacture﹞的應用：特殊性的創造來自於｢
重複化｣﹝Repetitive﹞，圖像化﹝Patterned﹞，質感化﹝Textured﹞。工業化的大量
生產，大量複製，可以降低成本與人工。｢個人化｣與｢客製化｣﹝costume made﹞的
多元建築立面趣味變成可能。 
g. ｢二手外牆面材｣的概念：高價位的｢單元模組面材｣可被回收整理，再出售、再利用。 
 
開發結構性輕量型鋼外牆的｢裝飾面材系統｣時，需要考慮的因素，除了設計本身之
外，尚需包括：施工管理﹝專業分工，工種協調，介面管理﹞、期程管理、造價管理、
二十四組｢結構性輕量型鋼外牆｣之組構圖  
空縫式裝飾外牆系統之分類依主結構可分為RC與鋼構兩大系統，每一系統又可分為六種不同之裝飾材料，
分別為：金屬板、清水磚、石板，木製雨淋板，面磚、與石頭漆。每一種工法以兩張圖示說明，一張圖
解外牆系統，一張圖解開窗周邊的結構、防水、與隔熱處理。主結構無論是 RC 構或鋼構，外牆結構均以
15 公分深的｢結構性輕量型鋼｣（structural metal stud system）構成。上述之 12 種工法，與 24 張圖解表列
如下（Type 1-4 磚造圖未列，請參考｢磚造工法在台灣永續應用的探討｣，國科會研究案 NSC 
98-2221-E-032-039，作者：畢光建）： 
 
1. Wall: Type BRK -MTL -RC  
2. Window: Type BRK -MTL –RC 
3. Wall: Type BRK - MTL -STL  
4. Window: Type BRK -MTL –STL 
 
5. Wall: Type MTL -MTL -RC  
6. Window: Type MTL -MTL –RC 
7. Wall: Type MTL -MTL -STL  
8. Window: Type MTL -MTL –STL 
 
9. Wall: Type STONE -MTL -RC  
10. Window: Type STONE -MTL –RC 
11. Wall: Type STONE -MTL -STL  
12. Window: Type STONE -MTL –STL 
 
13. Wall: Type WD -MTL -RC   
14. Window: Type WD -MTL –RC 
15. Wall: Type WD -MTL -STL  
16. Window: Type WD -MTL –STL 
 
17. Wall: Type STUCO -MTL -RC  
18. Window: Type STUCO -MTL -RC 
19. Wall: Type STUCO -MTL -STL  
20. Window: Type STUCO -MTL –STL 
 
21. Wall: Type TILE -MTL -RC  
22. Window: Type TILE -MTL –RC  
23. Wall: Type TILE -MTL -STL  
24. Window: Type TILE -MTL –STL
 


 



Air space Tokyo  
Architect: Hajime/ Masubuchi, Studio M, Tokyo 
Façade: Thom Faulders/ Architecture process2, San Francesco 
 
位於東京的四層住商公寓一二層作辦公室使用，三四層為住宅。主結構為鋼構，樓板為預鑄樓
板與鋼浪板系統混合使用。外牆系統為預鑄空心水泥版，以承重連續角鋼懸掛於鋼構樑柱外側，
空心水泥版背襯垂直角鋼將水平風力傳遞至主結構，空心水泥版表面塗刷防水飾面材料，與雙
層玻璃窗構成氣密、水密、且隔熱的第一層的｢功能外牆｣系統。 
建築物的第二層外殼為純裝飾性的外牆系統，數位設計的外牆鏤空圖案（graphic pattern），是數
位製造（CAM）的概念與執行，電腦切割鋁合金板，雙層拖開重疊，懸掛於主結構外側，鏤空
圖案錯落交疊，創造時尚感與設計感。 
懸掛系統是由垂直拉桿與水平拖架構成，水平拖架由 Z 型扁鐵，以鏍栓鎖於水平方管鋼上，水
平方管鋼由 H 型懸臂鋼樑，穿過預鑄空心水泥板，以螺栓焊接於主結構柱上。結構柱間均分四
間，由五雙垂直拉桿吊掛雙層有紋飾圖案的鋁合金板，每雙拉桿前後配置，建立雙層裝飾牆之
立體關係，兩雙垂直拉桿分別落點於兩支主結構柱之正前方。鋁合金板背所夾扣於垂直拉桿，
雙層裝飾外牆之自重與水平風力由拉桿傳遞至水平方管鋼，再由 100 x 100 mm H 型鋼傳遞至主
結構柱。 
本住商公寓採取功能牆與裝飾牆分開之設計，裝飾牆乾式組裝，施工簡易。建築設計以外掛裝
飾追求時尚感，此概念可用於舊建築物整修，亦即強化既有外牆的隔熱、防水、及結構功能，
再在既有外牆外側乾式組裝第二層裝飾外牆，裝飾外牆可提供內側已改善過之既有｢功能牆｣的
保護功能，甚或美觀功能。其材料可採用經濟型的可拋棄且可回收之材料（disposable and 
recyclable material），或者因房地產之增值因素，採用時尚高級之材料與設計，而先期投資亦有
機會於下次建物整修時，以｢二手飾牆｣賣出，此設計概念符合建物冗長的生命週期的邏輯。 
 
 
 
Multi story apartment block, Innsbruck Austria, 1996 
Architect: Kathan Schranz Strolz, Innsbruck 
 
六層公寓建築的主結構是 RC 構造之承重牆與板樑（flat plate）系統。外牆系統之結構為 15 公
分厚之 RC 牆，外覆 25 mm 木質纖維襯板（chipboard）供木料釘鎖之用，40x80 mm 水平木條中
間夾 80 mm 厚岩棉隔熱層，上覆 20x40 mm 垂直木條與 15x150 mm 橡木雨淋飾板，上下重疊
17 mm。方形凸出窗盒三面設窗，屋面採用膠合玻璃，為一溫室（sun room）設計。溫室兩側
為固定窗，前方為水平拉合落地窗，木製窗扇內崁單層安全玻璃，拉窗前設置金屬片拉網
（expanded metal）欄杆。 前方落地窗上下設軌道，軌道連結彼鄰之溫室窗合，活動窗扇可移
動至窗盒側方，窗盒則由一室內空間轉變成半室外之陽台。與建物拖開之活動窗扇與軌道框架
系統建立外牆之外的第二層功能牆，提供建物遮蔭換氣等機制，因此可彈性使用，例如：更換
窗扇、增加百葉拉扇、或增加通風防蚊紗扇等。
Institutional building, Grenoble, France, 2001 
Architect: Anne Lacaton & Jean Philippe Uassal, Paris 
 
本案為一學校建築，建築體為 RC 樑柱結構，清水混凝土完成面，建築南北向外牆設第二層外殼
內夾走道空間，提供保溫層與植栽空間。內層 RC 外牆內襯 11 公分厚岩棉隔熱層，開口設鋁製拉
窗。 
第二層外殼為鋼構樑柱結構，配置水平向之剪力拉桿。H 型鋼柱落地，承受垂直重力，橫向小樑
將水平風力傳導至 RC 主結構，上承格柵樓板系統。鋼柱間固定水平連續方管鋼，間距約 75 公分，
外側鎖垂直向透明塑膠浪板，浪板下緣作金屬泛水板（metal flashing），將水帶離牆面，並保護下
方水平帶狀活動外牆（operable wall）部分，全部鋼構與鐵件均作熱浸鍍鋅處理。開闔牆扇（operable 
wall）之面材仍為垂直向透明塑膠浪板，鎖在模矩化的由 7 公分 x5 公分方管鋼鋼框上，上下緣均
作金屬泛水板與止水條。牆扇由電動馬達帶動之拉桿自動開闔。 
塑膠浪板之第二層外殼，提供冬天之空氣保溫層，夏季季風由水平帶狀之斜開牆扇導入，熱空氣
上升，於屋簷處開口釋出，以負壓帶走內牆窗內之空氣，造成自然通風之效果。雙層牆間日光充
足，適合植栽生長，夏日可提供遮蔭，創造舒適親切之自然環境。本建築之雙層牆設計，採用經
濟之材料與易組之工法，容易維修，更換，或整體換裝，因此本設計不僅提高節能的效益，並助
益環保與永續的實踐 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 結構性輕量型鋼外牆在台灣的永續應用
計畫主持人: 畢光建
計畫編號: 100-2221-E-032-049- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
