 I 
 
摘要 
影像強化的方法有很多種，其中常見的就是直方圖均化與影像融合方法。然而上述強化方法有
其優點，也有其缺點。直方圖均化雖可以有效的提高影像的對比度，但最大的問題就是強化影像往往
會呈現不自然的現象。影像融合的方法雖可以有效的改善影像品質，但常需要二張以上的輸入影像。
另外，其計算量大，所以不適合應用於計算資源有限的情況。本論文所提出的影像強化方法，主要是
結合直方圖均化方法和影像融合兩種方法，取其優點來得到強化效果不錯的影像。此方法只需單張輸
入影像就可得到不錯的強化影像，非常適合應用於以即時性與成本為考量的安全監控產品與影像相關
消費性產品。實驗證明我們的方法確實能有效改善影像感測器在低照度與高反差場景環境下之影像感
測器拍攝畫面不佳的問題。 
關鍵詞：影像強化、直方圖均化、影像融合、高反差/低照度影像 
 
Abstract 
One of important schemes in image processing is image enhancement. Two popular schemes to image 
enhancement are histogram equalization (HE) and image fusion (IF). Though HE is simple and sometimes 
effective, it suffers from over enhancement which results in un-natural images. Another image enhancement 
scheme is IF which generally has good performance. However, IF generally requires at least two images and 
demands high computational cost. This hinders the real-time application. In this paper, we proposed an 
image enhancement scheme where both HE and IF are employed. In the proposed scheme is simple and 
effective where only one image is needed. Thus, it may be used to real-time applications, such as 
surveillance systems and consumer products of cost effectively. Experimental results indicate that the 
proposed scheme is able to enhance visual quality of images taken in dark, high contrast, and normal cases. 
Keywords: histogram equalization, image fusion, high contrast/low lux imaging 
 2 
 
 
 
2.1 CCD與 CMOS影像感測器工作原理 
影像擷取裝置的核心就是影像感測元件
(image sensors)，其類型區分可依光電轉換的過程
與資料傳送  方式不同可分為 CCD (charge 
coupled device, 光 電 耦 合 元 件 ) 與 CMOS 
(complementary metal oxide semiconductor，互補
式金屬氧化半導體)二大主要類型的影像感測元
件。圖 2(a)與圖 2(b)顯示 CCD和 CMOS感測器
在電路結構、工作原理與特性上的不同 [2]。 
  
(a)                (b) 
圖 2 影像感測器電路結構 (a)CCD (b)CMOS 
 
CCD 影像感測器的特性在於影像感測訊號在
傳輸時能保持不失真的狀態且保留較高的影像
訊號完整性。CCD感測元件在訊號處理的技術上，
是在快門關閉之後像素(Pixel)進行轉移動作，順
序地將每個像素的電荷信號傳入緩衝器中，並由
底端的線路導引輸出至 CCD 旁的放大器(gain 
amplifiers)進行放大，串聯後再由 ADC (analog to 
digital converter)輸出。其像素無法隨機讀取、資
料傳遞必須接近完整，影像處理過程較為複雜。
目前市場上以 CCD 感測技術為主要設計產品的
廠商為 Sony、Sharp、Panasonic等主要以日系廠
商為主。CMOS影像感測器的處理概念就比較簡
單，主要是以像素連接到 ADC 後，以光電訊號
直接將訊號直接放大。由於 CMOS 每個像素包
含了放大器與 ADC 轉換電路，因此壓縮單一像
素感光區域的表面積。導致在相同像素下，同樣
大小之感光器尺寸，CMOS的感光度會低於 CCD。
以 CMOS 感測技術為主要產品設計廠商以
OmmiVision、 Aptina、 MegnaChip (Hynix) 、
Samsung與 Pixelplus等廠商為代表。 
 
2.2 影像感測器在不同環境場景之特性 
傳統觀念中，CCD影像感測元件，代表著高
設計成本、高解析度與光線敏感度高等優點，因
此普遍應用於中高階的消費性 DV攝影機、專業
照相機與高階監控用攝影機產品上。而 CMOS
影像感測元件由於電子元件特性問題，雜訊高與
光譜感測靈敏度低的問題，一直普遍侷限於消費
性產品的應用，例如電腦的 Web Cam、行動電話
的照相/攝影機等，與畫質要求不高的電子產品聯
繫在一起。由於 CMOS半導體製程較 CCD製程
容易，且由於近幾年產業界對於百萬像素
（Megapixels）等級之感測元件之需求大增，因
此許多半導體 IC 設計廠商看此市場面的需求，
也紛紛的投入因而帶動相關產業之升級。但
CMOS 對於低照感度不佳與雜訊之問題則是普
遍一直困擾 CMOS 影像感測設計業者之難解之
題。 
CCD 與 CMOS 由於半導體設計之特性有所
不同，而在真實的環境下 CCD與 CMOS對環境
的光線感測的反應也有極大不同之處，以下列出
CCD與 CMOS感測元件二個主要問題： 
 
(a) 低照度(low Lux)場景 
一般人眼所能看到的影像光線/照度約 1 Lux，
而 CCD 感測元件通常能看到比人眼更低的照度
範圍約在 0.1~3Lux 之間照度的影像，是 CMOS
影像感測元件的感光度的 3 到 10 倍。CMOS影
像感測元件對光線/照度的感光度一般約在 6~15 
Lux之間範圍，因此 CMOS在 10 Lux以下的環
境時，其影像成像品質和對紅外光的敏感度就比
不上 CCD對光線的敏感程度。由於 CCD感測元
件對於近紅外光線較為敏感，且在夜間隱蔽監視
時，CCD影像感測元件在黑白影像模式時對近紅
外線最為敏感，因此大部分的安全監控產業用的
CCD攝影機，在夜間或低照度時為了配合自動紅
外輔助燈皆會切換成黑白影像模式，以便利感測
到更大的光線反應，但此設計就必須犧牲大部分
的色彩資訊，殊堪可惜。 
CMOS 為了解決夜間/低照度的拍攝影像不
佳的問題，大部分採用可見光的輔助燈的方法來
解決。但在某些拍攝環境下是無法使用可見燈光
的模式拍攝，因此 CMOS感測器所設計的相關攝
影產品普遍被定義在白天或光線良好的環境下
使用。 
但近幾年來由於監控產業對於百萬像素等
級如 720P（1280x720 pixels@30fps）乃至於 1080P
（1920x1080 pixels@30fps）等級之監控設備之需
求提升，而目前提供整合百萬像素等級以上之影
像感測器元件皆以 CMOS為主。有鑑於產業的需
求提升，相關 CMOS影像感測 IC設計業者，則
 4 
 
  
(a) (b) 
圖 5  網路攝影機開啟寬動態功能拍攝情況 
(a) 寬動態功能關閉 (b)寬動態功能開啟 
 
第二種方法就是使用數位影像處理的技巧
來提升拍攝畫面的品質。一般而言，其使用的演
算法過於複雜，因此往往須要高階 DSP晶片的支
援，造成費用的增加，對於現行市場的產品也無
法提供任何的幫助。 
 
3. 直方圖均化與影像融合方法 
為了解決影像感測器在上述環境場景拍攝所
造成的這類問題，許多學者便提出了影像強化
(image enhancement)的方法，來提升影像品質。
一般而言提升影像品質的主要目的是在於改善
影像對比與視覺品質(visual quality)。 
目前常用的影像強化方法主要有二類：一個
是直方圖均化(histogram equalization)，另一個是
影像融合(image fusion)技術。以下小節將簡單回
顧直方圖均化方法與影像融合之技術。 
 
3.1 直方圖均化方法 
直方圖均化的方法是藉由機率分佈函數
(probability density function, PDF)與累積密度函
數(cumulative distribution function CDF)來改變像
素值。雖然這個方法確實能夠強化影像的對比度
將不明顯的影像細節顯明出來，但可惜的是這個
方法有過度強化(over enhancement)的問題，造成
部分細節遺失與影像顏色不自然的現象。 
以 下 是 直 方 圖 均 化 方 法 (histogram 
equalization, HE)的實行步驟： 
假設輸入影像為 inI ，影像的像素值記為 x， xn
為像素值 x的出現次數，則機率密度函數 p(x)計
算如下： 
1, ,1 ,0 ,)( −== Lx
N
n
xp x K       (1) 
其中 N是影像像素的總數。對應 )(xp 的累積分佈
函數如下： 
        ∑
=
=
x
m
mpxc
0
)()(
         r(2) 
像素值 x利用公式(3)重新對應到一個新的像素值
)(xI h 如下：  
         
)()( xcLxIh ×=            (3) 
其中 L是影像容許的最高像素值，在 8位元的灰
階影像中，L是 255。 
 
我們以圖 4之灰階影像之”飛機”為範例，圖
4(a)為原始之輸入影像，圖 6(b)為經由直方圖均
化方法處理後之影像。由以上範例可得知圖 6(b)
經由直方圖均化方法處理後之影像有過度強化
的現象，且因影像過亮或是過暗之因素而造成影
像細節之流失。 
 
  
(a)          (b) 
圖 6 (a)原始”飛機”影像 (b)經直方圖均化處理 
有鑑於傳統之直方圖均化方法處理後之影像
容易造成影像過度強化之問題，因此有許多研究
學者出基於直方圖均化之問題提出相關感改善
之方法。 
如文獻[10]是以直方圖均化為基礎，提出一
個功率限制(power-constrained)的對比強化方法。
方法中，首先使用對數運算來降低因直方圖過度
伸張所帶來不自然的現象。接著使用功率消耗模
型並設立一個目標函數，其中包含二項：直方圖
均化項與功率項。然後根據凸面最佳化理論
(convex optimization theory)尋找最小的目標函數
值，進而達到對比強化，提升視覺品質的目標。 
在文獻 [11]中，提出基於不重疊影像區塊
(non-overlapped sub-blocks)與區域直方圖投影
(local histogram projection)的技巧，提出一個對比
強化的方法。在這個方法中，首先將影像切割成
不重疊的影像區塊，然後針對每一個影像區塊執
行直方圖投影。接著將每一個影像區塊用權重平
均(weighted average)的方式與鄰接的影像區塊關
連起來，達到提升整體影像與區域細節的目標。 
文獻 [12]利用輸入影像像素間周圍關係
(interpixel contextual information)來強化對比。這
個演算法使用每一個像素與其鄰近像素的相互
 6 
 
enhancement)與迦瑪修正(gamma correction)等技
巧，最後得到一張品質不錯的高對比影像。然而，
這個方法所需要付出的代價就是十分高的計算
成本，因此並不適用於計算能力有限的系統。 
文獻[20]所提出的影像強化方法是利用線性
融合的技巧融合原始影像與另外一張由原始處
理後的影像，以此達到影像強化的目的。這個方
法使用了以像素為基礎的適應性融合方法，其線
性融合參數是根據區域對比來決定。根據我們實
作的經驗，這個方法在影像複雜度較高的部份有
較佳的效果，但是對於複雜度低的部分，融合之
後的影像會有異常像素，產生斑點的現象。因此
無法保證畫面視覺品質。 
 
4. GASIF (grey adaptive single image 
fusion)方法 
傳統直方圖均化比影像融合方法簡單，因此
普遍被現行影像相關產品市場所採用。然而許多
研究，為了改善傳統直方圖均化之過度強化(over 
enhancement)問題，加入了判斷機制、最佳化或
軟性計算等技巧，達到改善的目的。雖然此類方
法確實有其學術上的貢獻，然而卻增加了計算的
複雜度，不易將演算法植入業界相關產品中因而
降低了其實用性。 
對於影像融合之方法，其影像輸入有別於直
方圖均化的單張輸入之方式，其主要是將二張或
二張以上的原始影像融合成一張具有更佳品質
的影像。然而，在某些環境情況下，要取得連續
不同拍攝模式的影像並不容易，加上一般市場上
普遍所設計之影像相關產品因著重成本之考量，
因此無法採用較高階之運算處理器來取得連續
二張或者二張以上不同影像作為即時融合之用。
因此限制了影像融合的應用範圍。 
本計畫所提出的基於灰色調適性單張影像融
合方法(grey adaptive single image fusion, GASIF)
其方法是基於影像融合技術的方法，因此 GASIF
方法原則上同影像融合技術之原則，也需要最少
二張的輸入影像才能進行影像融合。 
但本計畫所提出之方法是以單張影像融合為
理論基礎，為了產生另一張輸入之影像，因此我
們將原始輸入影像利用直方圖均化方法產生另
一張影像提供線性融合使用。值得注意的是，我
們只使用一張輸入影像而已。將原始輸入影像與
均化後影像進行線性影像融合，融合後的影像就
是強化影像。假設輸入影像 inI 為 RGB格式，圖
8為 GASIF方法使用一階GPI的方塊流程圖。 
hR hG
inR
hB
inG inB
fR fG fB
inI
fI
HEHE HE HE
GPI GPI GPI
 
圖 8 本計畫 GASIF方法之流程圖 
 
GASIF方法相關實行步驟敘述如下： 
Step 1. 對輸入影像 inI 的三個分量 inR 、 inG 及 
inB 分別進行直方圖均化，其結果分別記
為 hR 、 hG 及 hB 。 
Step 2. 分別對 inR 、 inG 、 inB 及 hR 、 hG 、 hB 進
行GPI融合，其中融合參數α為調適性參
數，計算如公式(6)，其中是原始影像的
標準差，而則是直方圖均化後影像的標
準差。最後結果記為 fR 、 fG 及 fB 。 
  
21
2
σσ
σ
α
+
=           (6)  
Step 3. 合併 fR 、 fG 及 fB 後，輸出融合影像
fI 。 
 
針對我們所提出的 GASIF方法，我們實際以
夜間/低照度與高反差此二場景環境，經數位相機
所拍下來的靜態影像，分別經由 GASIF方法與直
方圖均化（CHE）方法處理後作一比較。 
(a) 夜間場景 
我們利用數位相機拍攝夜間餐廳室外影像，
如圖 9(a)所示。我們可以看出這張影像整體視覺
感受偏暗，其中招牌、走廊與機車等細節看不清
楚。圖 9(b)為圖 9(a)之直方圖均化後影像。圖 9(b)
雖然對比有所提升，但是卻因為過度強化損失一
些細節，例如霓虹燈的部份。圖 9(c)為經由本計
畫之 GASIF方法所得到的強化影像。可看出影像
細節已經被強化出來，而影像並沒有如圖 9(a)過
度強化的問題。 
 8 
 
器模組上的系統架構圖。在圖 11 中，標記(1)為
I2C/SPI Bus，是用來傳遞控制此模組硬體功能之
控制線路。標記(2)為 1/5吋CMOS影像感測元件，
是用來感測取得 raw data影像信號，然後傳送到
標記(3)的影像處理單元(ISP)做後續處理，例如自
動曝光控制、 自動增益調整、自動白平衡、自
動黑色等級校正等。標記(5)則為實作 GASIF 方
法處理。圖 12 為實際實作用之 OV7740 影像感
測器模組。 
 
圖 11實作 GASIF方法於 CMOS影像感測模組之系
統架構圖 
 
圖 12 OV7740影像感測器模組 
接下來，我們使用 GASIF 方法之 CMOS影
像感測器模組，實際在一般正常光源環境、高反
差環境與夜間低照度環境下，使用自動曝光模式
(auto exposure mode)拍攝動態畫面即時擷取影像
並處理(real-time processing)。其結果顯示如下： 
 
(a) 正常光源場景之情況 
圖 13(a)是在正常光源下，使用原來的 CMOS
模組拍攝的戶外畫面。圖 13(b)為使用植入GASIF
方法後，CMOS模組所拍攝的畫面。比較圖 13(a)
與圖 13(b)，可以發現在正常光源下，畫面品質不
但沒有被破壞，而且提升了畫面品質。 
  
(a)                 (b) 
圖 13 CMOS 感測器在一般光線下拍攝理戶外影像 
(a)原始影像 (b)GASIF處理後影像 
 
(b) 低照度場景之情況 
圖 14(a)和圖 14(b)是使用原來的與植入
GASIF 方法的 CMOS 影像感測器模組，在夜間
低照度環境下拍攝的戶外畫面。比較圖 14(a)與圖
14(b)，可以明顯發現原來在圖 14(a)中許多看不
清楚的細節，在圖 14(b)中已經有效的提升影像品
質。並且我們發現在一般的監控攝影機於夜間低
照度環境時常需使用的輔助光源來提高影像的
拍攝品質，但在此遠距離之拍攝環境下其輔助光
源往往無法發揮效果。但經由 GASIF方法處理後
可發現即使無輔助光源，此方法仍然有效的提高
影像拍攝品質。 
  
(a)                (b) 
圖 14 CMOS 感測器在夜間低照度環境下即時拍攝
理戶外影像 (a)原始影像 (b)GASIF處理後影像 
 
(c) 高反差場景之情況 
在高反差環境下，使用原來的和植入 GASIF
方法的 CMOS 模組所拍攝的畫面分別顯示在圖
15(a)與圖 15(b)。比較圖 15(a)與圖 15(b)，可以明
顯看出原本在圖 15(a)暗黑色看不清楚的室內周
圍環境，在圖 15(b)中已經可以清楚看見室內窗戶
與周圍環境等相關細節。  
 
 
 
 10 
 
  
(a)                (b) 
 
(c) 
圖 18 DVR低照度下擷取傳輸之串流影像  
(a)原始影像 (b)直方圖均化後影像 
(c)經本計畫 GASIF方法即時處理後影像 
(c) 高反差場景之情況 
最後，我們在高反差環境下拍攝人物影像，
如圖 19(a)。由於人物主體與背景明顯反差過大，
因此看不清楚人物主題的細節。圖 19(b)為圖 19(a)
後續影像經過直方圖均化處理後的結果。雖然可
看出對比細節明顯提升，但影像中的雜訊也被過
度強化出來而破壞了影像品質。圖 19(c)為圖 19(a)
後續影像，經本計畫之 GASIF方法處理後的影像
畫面。與圖 19(a)比較，可發現影像視覺品質已被
明顯提升，且強化後影像看起來十分自然。 
  
(a)                (b) 
 
(c) 
圖 19 高反差下所拍攝的人物影像 
(a)原始影像 (b)直方圖均化後影像 
(c)本計畫 GASIF方法輸出影像 
 
6. 結論 
本計畫以基於灰色調適性之單張影像融合為
基礎並結合直方圖均化的方法，提出一個影像強
化方法，稱為 GASIF方法。我們所提出的 GASIF
方法除了經由實際數位相機於所拍攝下之數個
不同光源環境場景之靜態影像驗證證外，也實作
於 CMOS 影像感測器之前處理形式與後處理形
式之 DVR 系統平台之遠端監控軟體中。經實際
模擬相關產業界在架設監控系統時所面對不同
環境光源場景，我們拍攝正常光線、低照度、高
反差等影像。將所拍攝的影像經過本計畫的
GASIF方法進行即時處理。結果顯示影像的視覺
品質均有明顯的提升，特別是在低照度與高反差
的情況下。 
因此，證明本計畫所提出的 GASIF方法確實
於前處理與後處理形式下確實能改善低照度與
高反差拍攝影像的視覺品質，而且本計畫所提之
GASIF方法確實能實際嵌入業界相關產品中，因
而提高其實用性。 
 
聲明 
本計畫所提出之 GASIF方法之概念已獲得
中華民國新型專利[8]。並獲得 2011年第七屆韓
國首爾國際發明展銀牌獎之榮譽[9]。 
 
參考文獻 
[1] Anthony B. Newkirk, “The Rise of the 
Fusion-Intelligence Complex: A critique of 
political surveillance after 9/11,” Surveillance & 
Society, Vol. 8, No. 1, pp. 43-60, 2010. 
[2] http://www.dalsa.com/shared/content/Photonics_
Spectra_CCDvsCMOS_Litwiller.pdf 
[3] Bin Liu, Weiqi Jin, Yan Chen, Chongliang Liu, 
and Li Li, “Contrast Enhancement using 
Non-overlapped Sub-blocks and Local 
Histogram Projection,” IEEE Transactions on 
Consumer Electronics, Vol. 57, No. 2, pp. 
583-588, May 2011. 
[4] Chulwoo Lee, Chul Lee, Young-Yoon Lee, and 
Chang-Su Kim, “Power-Constrained Contrast 
Enhancement for Emissive Displays Based on 
Histogram Equalization,” IEEE Transactions 
on Image Processing, Vol. 21, No. 1, pp. 80–93, 
January 2012. 
 
 
1 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期： 100  年 10  月 12 日 
一、參加會議經過 
參與 2011 年的 iCAST 感知計算國際研討會，這是一個由 IEEE 所支持的研討會。iCAST 研
討會的前身是 IWAC 研討會(International Workshop on Aware Computing)，2009 年在日本會津大學
舉行。之後研討會更名為 ISAC(International Symposium on Aware Computing)，2010 年在台灣的
國立成功大學舉辦。2011 再次更名為 iCAST 國際研討會(International Conference on Awareness 
Science and Technology)，在中國大連市舉行。 
本研討會之主要目標在於探討察知計算(Awareness Computing)相關的理論與應用，研討會的
主題鎖定在察知科學(Awareness Science)、察知技術(Awareness Technology)及察知計算相關應用等
三個方向。今年參與會議的學者來自台灣、香港、大陸、歐洲、美國等地區。專題演講分別邀請
王駿發教授發表“Orange Computing: Color Aware Computing for Humanity”、潘毅教授發表
“Awareness Computing in Bioinformatics Research: Practices and Experiences”、Eugene Santos Jr.教授
發表“On the Nature of Intent Inferencing for Complex Intelligent Systems”、張大鵬教授發表
“Biometrics Computing”、Yi Ma 教授發表“For Transform Invariant Low-Rank Structures in Images”
等。演講內容十分精采，本人及與會學者受益良多。 
本人有幸自 2010 起開始擔任本會議的共同議聯主席(Program Co-chair)，當年更獲得了最佳
計畫編號 NSC -100-2221-E-324-026- 
計畫名稱 基於灰色調適性單張影像融合之對比強化方法 
出國人員
姓名 謝政勳 
服務機構
及職稱 朝陽科技大學/教授 
會議時間 100 年 9 月 27 日至100 年 9 月 30 日 會議地點 中國大陸大連理工大學 
會議名稱 
(中文) iCAST 2011 第三屆察知科學與技術國際研討會 
(英文) 2011 The 3rd International Conference on Awareness Science and Technology 
(iCAST 2011) 
發表論文
題目 
(中文)具邊緣察知之灰色影像放大方法 
(英文) Edge Aware Grey Image Enlargement 
附件四-1 
3 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期： 100  年 9 月 25 日 
一、參加會議經過 
第 15 屆 WOSC 電腦控制學與系統及 2011 年 IEEE 灰色系統與智能服務(IEEE GSIS '11)之國際聯
合會議，今年在中國大陸南京航天航空大學舉行，本次會議的目的是希望藉由匯集來自世界各地電腦
控制學、灰色系統及各系統領域的專家及研究人員，來分享他們的研究和實際應用的成果，期望透過
交流增進彼此了解並尋求合作。今年共有來自 21 個國家和地區的 609 篇論文投稿，所有的論文至少
有 2 位學者專家審閱，根據他們的審查報告，151 篇論文被接受為口頭報告；54 篇論文以海報介紹。 
本次會議的專題演講分別有 Alex M. Andrew 教授發表的“Why the World is Grey”、Jeffrey Forrest
教授發表的“A Brief Introduction to Grey Systems Theory”、José Pérez Ríos 教授的“Design and Diagnosis 
for Viable Organizations with VSMod”、Emil Scarlat 教授的“Computational Intelligence Techniques for 
Communities Network Formation”、Yingjie Yang 博士發表的“Operations of Grey Sets”、Alfonso Reyes A.
博士發表的“Organizational Learning and the Effective Management of Complexity”、及本人發表的
“GM(1,1) Model with Applications to Speech Signal Processing”。 
在今年的會議中，本人不僅擔任專題演講者(Keynote Speaker)、擔任會議主持人(Session Chair)，
在所主持的會議中也發表了一篇論文 “Temporal Error Concealment Based on Grey Polynomial 
Interpolation”。可喜的是，本篇論文經過大會推薦為優秀論文獎(Excellent Paper Award)，並且被推薦
到相關的期刊發表。 
計畫編號 NSC -100-2221-E-324-026- 
計畫名稱 基於灰色調適性單張影像融合之對比強化方法 
出國人員
姓名 謝政勳 
服務機構
及職稱 朝陽科技大學/教授 
會議時間 100年9月15日 至 100 年 9 月 18 日 會議地點 中國大陸南京航天航空大學 
會議名稱 
(中文)WOSC 電腦控制學與系統及 2011 年 IEEE 灰色系統與智能服務之國際聯合 
會議 
(英文) The 15th WOSC International Congress on Cybernetics and Systems and 2011 
IEEE International Conference on Grey Systems and Intelligent Services 
發表論文
題目 
(中文)基於灰色多項式內插的時間域錯誤隱藏方法 
(英文)Temporal Error Concealment Based on Grey Polynomial Interpolation 
附件四-2 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於灰色調適性單張影像融合之對比強化方法
計畫主持人: 謝政勳
計畫編號: 100-2221-E-324-026- 學門領域: 影像處理 
研發成果名稱
(中文) 可補償高反差及低照度影像之攝影裝置
(英文) High Contrast/Low Lux Compensation Approach for Imaging Sensors
成果歸屬機構
朝陽科技大學 發明人
(創作人)
謝政勳,劉慶華
技術說明
(中文) 本產品主要是解決現有市場攝影產品在高反差/低照度拍攝畫面不佳的問題。為
了補償影像感測器在高反差/低照度的特性，現行市場的解決方案偏向於採用高
階影像感測器，並配合具計算能力強的硬體規格，來達到強化畫面品質的目的。
與上述方法不同，本產品將簡單有效的畫面品質強化演算法嵌入攝影產品中，因
此可以在不需要增加任何硬體成本的情況下，補償影像感測器在高反差/低照度
的特性，進而提升拍攝畫面品質。本產品開發成本低廉，可廣泛應用於中低階攝
影產品，如數位相機、數位監視系統等，或是設計成硬體電路模組，提升攝影產
品之附加價值與競爭力。
(英文) This product is to solve high contrast/low lux capturing problem in CCD/CMOS sensing 
devices. To deal with the problem, high-end camera and hardware are employed in the 
current market. Contrarily, this product takes a simple and effective way to compensate 
the characteristic of sensing devices in the case of high contrast/low lux. It is to embed a 
visual quality enhancing algorithm in the product, instead of using high-end camera and 
hardware. Consequently, it is possible to enhance the visual quality without increasing 
any hardware cost.. The cost is low for this product and significantly improved visual 
quality can be obtained. This product can be applied to low- or mid- end camera products, 
such as digital camera, digital surveillance systems. Also, the product can be designed as 
a chip and integrated into camcorder systems. With this product, the added value is 
increased and the competition enhanced.
產業別 資訊服務業
技術/產品應用範圍 安全監控、醫療檢測、通訊電子、工業/建築測量
技術移轉可行性及
預期效益
數位相機、數位攝影機、監控攝影機、數位視訊記錄器(DVR）、行車記錄器、醫療檢測
儀器、視訊電話、行動電話
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
取得新型專利(中華民國新型專利證號 M432042)，並獲得 2011年韓國首爾國際
發明展銀牌，得獎作品：可補償高反差及低照度影像之攝影裝置(High 
Contrast/Low Lux Compensation Approach for Imaging Sensors) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
