 
中 文 摘 要 ： 於本研究計畫之成果報告中，將探討微波主動元件之非線性
特性，並分析首創射頻積體電路元件，P-N 接面電感的高頻
特性，最後設計出高性能之低雜訊放大器和寬頻功率放大
器。藉高頻量測萃取出由晶圓廠所製作微波主動元件高頻小
訊號模型，並透過多組線性小訊號參數擬合進而建立出非線
性大訊號模型。利用沃特拉級數(Volterra Series)方法，分
析模型等效電路中的非線性源，區分各非線性源所造成的非
線性量，了解元件中非線性主宰項。藉由建立準確的非線性
模型及清楚的非線性分析，來提升主動元件應用於射頻積體
電路中的成功性。在本計劃中所設計的功率放大器，使用了
具有可調性、小面積以及製程簡便的 P-N 接面電感，代替了
傳統在積體電路中常佔據大量面積的螺旋電感，藉此減少積
體電路面積的損耗，使射頻主動電路的效能可大幅提升。再
藉由首次提出之非線性相消之技術，設計出一高線性度的低
雜訊放大器。使得射頻前端電路中關鍵之兩主動電路的性能
獲得改善，增進全無線系統級封裝射頻整合之技術。 
中文關鍵詞： 非線性模型、沃特拉級數、P-N 接面電感、低雜訊放大器、
功率放大器、非線性相消 
英 文 摘 要 ： In this project, the nonlinear characteristic of the 
microwave active device is discussed and the high-
frequency performance of the novel P-N junction 
inductor is analyzed, so that the high performance 
low noise amplifier and wideband power amplifier are 
designed. By using the fabricated microwave active 
devices, the high-frequency small-signal model is 
established based on the high-frequency measurements. 
The nonlinear large signal model can be obtained by 
multi-bias small-signal parameter fitting. The 
nonlinearity caused by each nonlinear source of the 
equivalent model is analyzed by Volterra Series. Upon 
establishing accurate nonlinear model to improve the 
success of the designed RF integrated circuit 
greatly. For the designed power amplifier, the P-N 
junction inductor, which has advantages of 
tunability, small size, and simple fabrication, is 
utilized to substitute for the large size spiral 
inductor. Therefore, the whole size of the integrated 
circuit can be minimized, improving the performance 
of the RF active circuits. Moreover, through the 
proposed nonlinearity cancellation technique, a high-
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※    
※       全無線系統級封裝創新射頻積體電路元件設計及研製      ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：整合型計畫 
計畫編號：NSC97-2221-E-110-036-MY3 
執行期間： 97 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
計畫主持人：李杰穎 國立中山大學電機系 
計畫參與人員：博士班研究生-兼任助理人員：林煒程 
博士班研究生-兼任助理人員：林彥廷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        執行單位：國立中山大學電機工程學系(所) 
 
 
 
中 華 民 國 100  年 10 月 01 日 
 1
實現的主動元件或被動元件，要將之使用的頻
段拉升至高頻時，將會面臨到元件模型適用性
之問題。因此將射頻前端電路整合至半導體製
程的首要問題將是元件模型之準確性。 
    對於電路設計者而言，期望從設計階段就
能夠獲得一個準確的電路表現預測，如此將可
以降低電路設計週期所耗損的時間與成本，所
以半導體製程中的元件模型對於電路設計相
當重要，若元件之模型不準確，將使得預估電
路性能與結果時，和實際電路有所差異，因此
建立出可靠、準確且適用範圍廣的元件模型是
必須且非常重要。在電路設計過程中，設計者
常常會考量的指標參數有小信號參數、雜訊、
線性度、功率表現等等，其中又以線性度為重
要考量之一，因為線性度是決定電路可操作的
動態範圍上限，因此採用半導體元件做設計的
電路則必須謹慎的分析其線性度的表現。在射
頻前端電路中，導致線性度不佳的主因是微波
主動元件的非線性源，若要獲得一高線性度輸
出的前端電路，則必須精準的掌握微波主動元
件之非線性來源，加以分析之後再進行非線性
相消之技術，則可以大幅提升電路之線性度。 
    在整合射頻前端電路於半導體製程的過
程中，除了會面臨主動元件之模型準確性的問
題之外，被動元件的面積也是重要課題之ㄧ。
現今已整合至半導體製程中的常見被動元件
有多晶矽電阻 (Poly Resistor) 或擴散電阻
(Diffusion Resistor)電阻、金屬-絕緣體-金屬電
容(Metal-Insulator-Metal Capacitor)與螺旋電感
(Spiral Inductor)，其中的螺旋電感所佔面積為
最大。故在近幾年有學者提出一種由電晶體所
組成的主動電感[1-4]，這種主動電感有著面積
小、可調性高，以及高品質因子的特性，並且
很容易就能與積體電路做整合。然而一旦前端
電路需要寬頻特性時，或是電路需要許多的電
感性元件時，若選擇由電晶體組成的主動電感
來設計將會導致整體電路過於複雜。因此若能
透研發出一小面積且製作簡便的積體化電
感，將對於電感性元件整合至積體電路有極大
的突破。 
    在本計劃中，為了實現高線性度之射頻前
端電路，首先先透過沃特拉級數分析方法，精
準的掌握微波主動元件之非線性來源，模擬元
件三階交叉點(IP3)等非線性參數。再藉由提出
之非線性相消技術，設計出一高線性度低雜訊
放大器。提出之非線性相消技術是基於一共射
極與一共基極相互疊接之電路架構[5]，透過嚴
謹的電路分析，首次利用串並回授電容來實現
三階交互調變失真現象之相消，達到電路性能
之最佳化設計結果，相較於以往發表之低雜訊
放大器電路，本電路具有相當優良的電路性
能。除此之外，為了克服螺旋電感在一般積體
電路中的面積大之缺點，在本計劃中，透過國
家晶片系統中心(CIC)下線，首次實作出可用
於射頻微波電路設計且面積遠小於傳統螺旋
電感之 P-N 接面電感，並於前端電路中取代螺
旋電感作使用，使得整體電路面積達到最小
化。吾人應用於功率放大器的 P-N 接面電感有
別於一般常見的由電晶體所構成，在本設計中
所使用的P-N接面電感是一種由P-N接面所構
成的二極體元件，將這種元件偏壓在崩潰區會
等效成一電感的特性。若改變此元件的操作偏
壓點，其電感值會隨之做變化，故具有可調性
高之優點，又因為此元件主要只由半導體製程
中 P 型與 N 型區域所構成，所以同時具有面
積小以及製程簡便之優勢。利用由 P-N 接面二
極體所構成的新穎電感來實現於積體電路
中，將此二極體元件替代原本做為輸出阻抗匹
配的螺旋電感，並首次設計出可應用在寬頻系
統中的功率放大器，使其具有相較於以往發表
之文獻有最小面積以及可調性高的優點。藉由
有效的分析微波主動元件之非線性來源以及
非線性相消技術之實現，再研發出一小面積之
積體化電感性元件，將可以大幅提升整合於半
導體製程之射頻前端電路的性能，進而增進全
無線系統級封裝射頻整合之技術。 
二、非線性模型之建立 
    要獲得射頻電路的良好之線性度表現必
須使用準確的非線性模型加以預測，以提升電
路設計初期時線性度預測之準確度。本報告針
對現今常見之微波元件如假晶式高電子遷移
率電晶體 (pHEMT) 、金氧半場效電晶體
(MOSFET)等，進行元件之非線性模型之建立
與線性度之分析。 
    砷化銦鎵假晶式高電子遷移率電晶體小
訊號等效電路如圖一，含外質參數以及本質參
數部分，外質參數與頻率相依且不受偏壓影
響，本質參數則相反。在萃取元件之非線性本
 3
-3.0 -2.8 -2.6 -2.4 -2.2 -2.0
20
25
30
35
40
45
50
55
C
gd
(fF
)
Vgd(V)
 Cgd
 BoltzmannFit of Cgd
 
圖五、假晶式高電子遷移率電晶體非線性閘
汲極電容方程式擬合圖 
 
除了非線性電容之外，非線性汲源極電流
也是主要非線性來源之一，因此利用經驗方程
式擬合電晶體電流電壓曲線得到電流非線性
方程式，如圖六所示。 
-1.0
-0.5
0
1
2
3
4
5
 fit_line
 measure
I ds
(A
)
V gs(
V)Vds(V)
圖六、假晶式高電子遷移率電晶體非線性電流
方程式擬合圖 
 
接著以 Maple 軟體編寫沃特拉級數分析
程式，並將萃取所得之元件模型及非線性方程
式代入程式中，透過沃特拉核(Volterra kernel)
的運算可分析出元件非線性特性如圖七~圖
八。 
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
O
ut
pu
t p
ow
er
(d
B
m
)
Pin(dBm)
 FGHz_mea
 GGHz_mea
 HGHz_sim
 IGHz_sim
 
圖七、假晶式高電子遷移率電晶體之 IIP3
模擬與量測驗證 
-21 -20 -19 -18 -17 -16 -15 -14 -13 -12 -11
-60
-50
-40
-30
-20
-10
P
ou
t_
H
D
2(
dB
m
)
Pin(dBm)
 Vout2_2rdHD_total
 Vout2_2rdHD_K2C
 Vout2_2rdHD_K2gm
 Vout2_2rdHD_K2go
 Vout2_2rdHD_K2gmgo
       
(a)
-21 -20 -19 -18 -17 -16 -15 -14 -13 -12 -11
-50
0
50
100
150
Ph
as
e(
de
gr
ee
)
Pin(dBm)
 Vout2_2rdHD_total
 Vout2_2rdHD_K2C
 Vout2_2rdHD_K2gm
 Vout2_2rdHD_K2go
 Vout2_2rdHD_K2gmgo
    (b) 
圖八、假晶式高電子遷移率電晶體之二次諧波
輸出各非線性源。(a)大小關係、(b)相位關係。 
 
 由圖八(a)可得知二次諧波的各非線性源
貢獻大小，圖八(b)中可看出各非線性源間的相
位關係。 
    透過多組偏壓本質參數擬合，建立準確的
元件非線性模型，並藉由沃特拉級數分析獲得
各個非線性資訊，以及非線性源之間的關係。
本報告中所建立之元件非線性模型及沃特拉
級數分析程式將有利於電路設計時元件的初
步分析，增加電路特性預測的準確性。 
三、P-N 接面電感之設計 
在本設計中所使用的 P-N 接面電感是一
種由 P-N 接面所構成的二極體元件，根據 P-N
接面的穿巡時間延遲效應，將這種元件偏壓在
崩潰區會使得元件的輸入交流電流訊號落後
交流電壓訊號，具有電感性阻抗之特性[6-8]，
因此相當適合用來實現於積體電路的電感性
元件。另外，若將元件的靜態操作偏壓點作改
 5
0 4 8 12 16 2
0
2
4
6
8
10
0
0 5 10 15 20
0
1
2
frequency (GHz)
 In
du
ct
an
ce
 (n
H
)
 
0
10
20
30
 In
du
ct
an
ce
 (n
H
)
Q
ua
lit
y 
fa
ct
or
In
du
ct
an
ce
 (n
H
)
frequency (GHz)
 
                    (b) 
圖十一、等效電感值。(a)隨不同空乏寬度變化
的頻率響應圖、(b)隨不同逆偏電流變化的頻率
響應圖。 
 
四、高線性度低雜訊放大器與寬頻功率放大器 
低雜訊放大器: 
    對於一個位於射頻前端電路的第一級接
收訊號之電路，低雜訊放大器而言，將主宰整
體射頻前端接收機之雜訊特性。另外，由於大
部分的射頻前端接收機所接收的射頻訊號功
率約為-20~-110 dBm [9]，因此低雜訊放大器
之 雜 訊 指 數 (Noise Figure) 與 互 調 失 真
(Third-order Intermodulation Distortion)亦越顯
重要。由於現今無線通訊通道非常擁擠，鄰近
通道的干擾訊號常常會因為電路的非線性特
性產生交互調變失真而惡化所欲接收的射頻
訊號，因此欲設計出高性能的射頻前端接收電
路，低雜訊放大器必須具擁有良好的雜訊以及
線性度表現。 
   
          (a)               (b) 
圖十二、提出之低雜訊放大器。(a) 電路圖、
(b) 佈局圖。 
 
    現今常用於提升線性度的技術有衍生疊
加(Derivative superposition)方法[10]，此方法是
將一額外的電晶體與主要電晶體相互並聯，適
當的選擇額外電晶體的偏壓與閘極寬度，可使
得額外電晶體的三階非線性轉導(gm3)與主要
電晶體的gm3呈現大小相等且極性相反的特
性，進而產生相消之效果。然而，對於一低雜
訊放大器而言，在輸入端多並聯電晶體會惡化
整體電路之雜訊，並且會消耗更多的功率。另
外有學者提出一種採用疊接架構達到非線性
相消之方法[5]，藉由共射極電晶體的三階交互
調變失真相位的輸出阻抗相依性，設計一電容
電感並聯網路於共射極電晶體的輸出端，適當
調整電感電容值達到改變共射極電晶體的三
階交互調變失真相位之特性，並與共基極電晶
體的三階交互調變失真形成大小相等而極性
相反之關係，進而達到非線性相消之效果。但
此架構的缺點是必須額外使用被動元件。 
    本計劃所使用的低雜訊放大器非線性相
消之技術同樣是基於共射極電晶體的三階交
互調變失真相位的輸出阻抗相依性[5]，以及共
基極與共射極電晶體的三階交互調變失真相
位反向之特性，適當調整串並回授電容值達到
非線性相消的機制。圖十二是採用上述相消機
制的低雜訊放大器電路圖與佈局圖，M1與M2
分別為共射極與共基極電晶體，Cbypass與RB2分
別為旁路電容與偏壓電阻。輸出阻抗則由
CO1、CO2、和LOUT所組成，CBEex是與M1電晶
體之基-射極接面並聯的外部電容，可用來優
化電路之雜訊指數[11]。CB2與VB2分別為串並
回授電容與M2電晶體之基極偏壓。圖十三是
電路之小信號等效電路，其中由M1電晶體之
基-集極接面電容所產生之米勒效應會貢獻一
輸入RLC網路於M1電晶體之輸入端，如圖十
三 (b) 
, 1
, 1
m M E
BE M
g L
C
1IZ 2IY
 
             (a)                 (b) 
圖十三、低雜訊放大器之小信號等效電路。(a) 
完整之等效電路、(b) 輸入阻抗等效電路。 
 
所示，其等效輸入導納如下所示 
 7
( )
( )
2
'
2
1
/ /
1
eff ind LP L
L P L
P L eff ind L
R Q RR RR R R
R R R Q R
+ ⋅⋅= = =+ + +
   (10) 串並回授電容可提升疊接式低雜訊放大器之線性度且優化了雜訊指數。 
 
eff
ind
eff
L
Q
R
ω=               (11) 功率放大器: 
    超寬頻系統(Ultra-Wideband)是一種高傳
輸率、高傳輸頻寬、低功率消耗，且短距離傳
輸的通訊系統。要實現這種通訊系統必須有以
下幾點的考量：1.擁有足夠大的頻寬 2.低輸出
功率以免影響到其他頻段的傳輸信號 3.低的
功率消耗以及成本。由於一般無線通訊系統的
功率消耗以及輸出功率皆由功率放大器來主
宰，故在超寬頻系統中的功率放大器有著較不
同的設計考量，例如低輸出功率、低消耗功率
及成本、寬頻匹配，以及頻帶內電路特性變異
低，為了達到以上所提之特殊考量，有許多文
獻提出各種不同的電路架構來達到超寬頻系
統功率放大器的要求。 
Qind為 P-N 接面電感的品質因子， 'LR 即為原先
的 RL和 RP的等效並聯電阻。 
( )
( )
2
2
111 1
1
eff ind LL
S S eff ind L
R Q RRQ
R R R Q R
⎛ ⎞+ ⋅⎜ ⎟= ± − = ± −⎜ ⎟+ +⎝ ⎠
    (12) 
( )
( )
2
2
2 2
11 1
1
eff ind L
S eff ind L
BW
Q R Q R
R R Q R
= =
⎛ ⎞+ ⋅⎜ ⎟ −⎜ ⎟+ +⎝ ⎠
     (13) 
Q為整體匹配網路的品質因子，由上式得知頻
寬會因電路整體的品質因子而改變，而品質因
子會隨 Reff 改變，因此改變 Reff 將可使得頻寬
增加。 
    
 
    由於超寬頻系統功率放大器的輸出功率
不高，故在設計功率放大器時輸出功率的要求
就比較寬鬆，然而高頻寬以及低功率消耗和成
本反而相較於其他通訊系統功率放大器更為
要求。為了達到低功率消耗，可以將功率放大
器中的主動元件操作在低偏壓點，進而達到低
消耗功率且又能符合超寬頻系統功率放大器
的低輸出功率。然而另外一設計考量乃為高頻
寬，在一般文獻中可發現提升功率放大器之頻
寬的方法可將電晶體設計成分佈式結構[16, 
17]，將多顆電晶體透過微帶線相連接，然而
這種提升頻寬的方法卻有著高消耗功率的缺
點。除了分佈式結構之外，高頻寬的特性可透
過外部的被動元件設計成高頻寬的匹配網路
[18-20]，或是採用回授機制來達到增加頻寬之
效果[18]。然而使用額外的元件雖然能夠增加
整體電路之特性，但卻會增加所佔面積進而增
加成本，尤其電路趨向積體化時，被動元件之
一的螺旋電感是佔整體電路的大部份面積。 
圖十六、含有 P-N 接面電感之 L 型匹配網路的
串並轉換。 
 
(a) 
    
    在本報告中首次利用P-N接面電感設計一
可應用於寬頻前端電路的匹配網路。圖十六為
一個含有接面電感的匹配網路，Leff和Reff為元
件的等效阻抗網路，電容C為匹配電容， RL
為負載電阻。利用串並轉換將串聯的Reff等效
為一個並聯的電阻RP  
(b)                 (c) 
圖十七、寬頻功率放大器。(a)電路圖、(b)使
用螺旋電感之佈局圖、(c)使用 P-N 接面電感之
佈局圖。 
( 21 )P eff indR R Q= +              (9)  
    功率放大器本身的架構是傳統的共射極
 9
則可以分析電晶體的交互調變失真現象，讓電
路設計者進一步了解電晶體如何在各種不同
操作條件下，造成射頻電路的線性度的衰減。 
    在本報告裡所提出的新穎非線性相消方
法有別於其他方法具有較明顯的低雜訊放大
器線性度提升，同時也不會惡化其他電路性
能，如表三以及圖十五所示，在不嚴重影響雜
訊指數、輸入輸出匹配和消耗功率情況下，可
透過本相消技術提升線性度。此技術是基於共
射極電晶體之米勒效應以及共射極與共基極
的交互調變相位相反的設計方法，藉由一般疊
接式低雜訊放大器中的共基極旁路電容，將其
值降低，使得共射極電晶體之負載阻抗增加，
導致米勒電容回授量增加，由回授理論得知此
將可以有效的提升線性度，有別於傳統共基極
旁路電容要設計成大電容使得基極可以獲得
一完美的 RF 地，本設計是要適當的降低電容
值，以增加米勒效應所產生的回授，改善電路
的線性度。除此之外，本低雜訊放大器結合了
兩不同組態電晶體之輸出交互調變極性反向
之特性，以及其相位的負載相依性，有效的控
制串並回授電容來改變共射極電晶體之負載
阻抗，此得整體之線性度獲得優化的結果。從
圖十四發現本電路具有一最佳的操作點，電路
設計者將可以基於此疊接式架構，有效的改變
串並回授電容值，來提升用各種製程所設計的
低雜訊放大器之線性度。報告裡所呈現的電路
分析將可提供電路設計者一個新的非線性相
消之方案，以不增加額外元件之下，有效的達
到電路性能最佳化之結果。 
    為了克服螺旋電感在積體電路中耗面積
之缺點，首次將一小面積之 P-N 接面電感應用
於寬頻射頻電路中。本報告將一 P-N 接面電感
取代掉原本在一個寬頻功率放大器中輸出端
所需要的匹配螺旋電感，達成寬頻的匹配效
果，並且頻帶內能維持一固定的功率特性，使
寬頻通訊系統可正常操作，而不需要採用傳統
分佈式的寬頻放大器架構，或是串接式的 L 型
匹配網路，本報告所設計的寬頻功率放大器之
輸出端只需要一個 L 型匹配網路即可完成 3~5 
GHz 的匹配，顯示出本 P-N 接面電感在寬頻設
計上的優勢。由於 P-N 接面電感的可調性，設
計者可針對設計上的需求來選定操作的逆偏
電流和幾何尺寸，一般螺旋電感無法直接調整
等效串連電阻 Reff，因而無法如 P-N 接面電感
可自由調整 Reff 以獲得寬頻的特性。再者，P-N
接面電感的等效電感值可由偏壓電流控制，因
此採用本電感的匹配網路將可以獲得共振頻
率可調之特性，相當適用於多頻帶之通訊系
統，一旦系統要切換至另外一頻帶時，只要調
整偏壓電流使得電路之匹配網路在欲操作的
頻率達成共振，則可以順利將訊號傳送至負
載。另一方面，射頻電路與天線結合時常常會
因為外界環境的改變，使得天線之輸入阻抗偏
離 50 歐姆，此時射頻電路若是採用非可調之
設計，天線與電路之間會產生不匹配和頻率偏
移，使訊號反射回電路，造成整體特性的衰
減。因此在不增加額外的電路來達成可調性情
況下，使用本 P-N 接面電感可以直接改變射頻
電路的共振頻率點，使得受到外界環境改變而
導致的頻率偏移得以獲得修正，而且只需要直
接改變流經 P-N 接面電感的偏壓電流，以設計
角度而言具有相當簡便的優勢。若要設計一高
品質因子的電感則必須將 P-N 接面二極體的
空乏寬度縮短為雪崩區域長度，使 Rsc 趨近於
0，進而使 Reff 降低，提升電感之品質因子。
螺旋電感的電感值通常由面積和砸數來決
定，因而所需電感值越高，則螺旋電感之尺寸
會越大。由於 P-N 接面電感之電感值不是由面
積控制，而是透過逆偏電流來決定其電感值，
因此相較於螺旋電感更可以在小面積下獲得
高電感值。因此可調性高、面積小、以及製程
簡便的特性使得 P-N 接面電感更適合整合於
積體電路。 
    本計劃所提出的新穎的射頻元件與電路
設計方式，對於無線系統封裝整合設計具有一
定程度的優勢，關鍵在於本 P-N 接面電感大幅
縮減積體電路的面積，使得無線系統在積體化
或封裝時得以降低成本，而新穎的非線性相消
之技術可以提升射頻電路之線性度，同時間使
得電路特性達到最佳化，如此則不需要再靠額
外的硬體來實現預失真技術。讓採用了 P-N 接
面電感和新穎非線性相消的射頻電路系統得
以順利的整合至單一晶片或是封裝基板上，不
需要大量的外部元件或高成本之硬體來提升
整體系統之線性度，增進全無線系統級封裝射
頻整合之技術。 
參考文獻 
 11
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                               100 年  07 月  26 日 
報告人姓名  
林彥廷 
 
就讀校院 
（科系所）
國立中山大學電機工程 ■博士班研究生 
學系 
                     □碩士班研究生 
     時間 
會議 
     地點 
2011/09/11~2011/09/16 
中國-蘇州 
本會核定 
補助文號 
NSC97-2221-E-110-036-MY3 
會議 
名稱 
 (中文)電磁學研究發展國際學術研討會 
 (英文)Progress In Electromagnetics Research Symposium 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 一個新穎的功率管理技術應用於低功率收發機 
       藉由動態供應的管理技術於新穎的射頻前端模組 
 (英文) A Novel Power Management Technique Applied in the Low Power Transceiver
Novel RF Front-end Module with Power Management Technique by Dynamic 
Supply 
二、與會心得 
    電磁學研究發展國際學術研討會在電磁相關研究的論文發表相當深入且豐富，不論在光學、
電磁理論與無線通訊領域皆有許多論文在此研討會中被發表。因此在研討會中不僅可以接觸到與
學生研究方向有相關的研究，同時可以了解相關領域的研究範圍與應用性，藉此拓展學生的視野
以及對於學術領域的廣度。本次，學生第一次出國參加此會議對於研究的深度與廣度皆有所增
長。除了在研究上有所學習之外，學生對於國外學者的研究態度也有所見識，不論是自身的研究
內容非常謹慎之外，對於其他研究領域會也讓人感覺到求知的慾望。 
 
三、建議 
    國內大專院校的研究生不只是要在硬體與軟體上獲得完善的資源，更要在眼界上獲得拓展。
如此可以使得更多研究生有更宏觀的視野與態度，藉此增加自己的本質能量，提升中華民國於科
技產業的競爭力。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
    論文集光碟和會議議程。 
 
五、其他 
    感謝國科會以及國立中山大學對於經費以及各項需求上的協助，同時也感謝指導教授 李杰
穎博士對於論文的指導以及參加國際會議的事項提醒，以及國立中山大學微波及元件實驗室的各
個成員之努力，方能使得學生順利完成本次的國際研討會。 
 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李杰穎 計畫編號：97-2221-E-110-036-MY3 
計畫名稱：全無線系統級封裝射頻整合設計技術之群體前瞻性研究--子計畫二:全無線系統級封裝創新
射頻積體電路元件設計及研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
