-2- 
慧資本的創建。因其隨著科技進步，管理組織扁平化，
企業關係由網路取代階級，社會資本對於組織的重要
性亦與時俱進。在網路經濟時代，組織虛擬化的傾向
益發彰顯了「社會資本」說作為管理新典範的合理性。
並且基於社會資本觀點、社群網絡與創新環境理論，
探討新竹科學園區暨週邊地區在區域營造的創新環
境，企業如何利用網絡關係中的社會資本取得外部知
識，將之應用於產品與技術的創新活動。 
社群網絡的連結是台灣過去產業發展的優勢來
源，在面臨外移壓力前，產業網絡形成的社群關係及
彈性的優勢為廠商提供足夠的「合作」基礎 ; 然而，
當外移壓力逐漸浮現後，過去網絡中所累積的社會資
本的力量未必能克服廠商在滿足本身利益動機下的
「競爭」本質。而台灣產業在全球化的趨勢下，究竟
是否還有競爭力，對此學者專家的看法不一。本研究
將以社會資本概念作為本次研究之方向，透過相關文
獻理論的研析，及社會資本、網絡、與空間組織的交
互關係，建構本研究中心論點，並藉由以新竹科學園
區及其周邊學研機構為個案分析，探討目前廠商及科
技人才如何利用與顧客或廠商及科技人才之間的關係
取得外部知識，並將之應用於產品與技術的創新活
動，及在全球化與知識經濟時代之創新環境中所扮演
之角色，也藉此檢視在產業群聚內科技社群網絡構連
的重要性，同時亦可做為產業環境建構與廠商區位考
量之另一項重要指標。 
基於上述研究背景與動機，本研究之目的可歸納於下： 
(一) 探討社會資本與創新環境（社群網絡、創新活動）
兩者之間相互關係與影響。 
(二) 以社會資本檢視科技產業網絡關係中的資源累
積與創新產生，並說明特點與優勢，並作為日後
產業再生政策與相關研究的參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  研究概念圖(資料來源：本研究繪製) 
廠商 廠商 廠商
 周邊產業      廠商聚集     周邊產業
創新網絡 
信任
 
信任 信任
信任
 
信任
 
 合作              
串連鄰近創新網絡
 
規範             規
量產 
園區 
培育 
再研發 
鄰近性
營造創新環境
 
 
技術創新
研發
大學研發 
研究機構
企業研發
政府機構 
社會資本 
產業再生 
互動 
互動 
新創
互動 
新創
再延伸 
再延伸 
新創 
廠商 
-4- 
(二) 社群網絡相關理論 
社會資本乃源自於社會關係 (Alder & Kwon, 
2002)，即由一行動者與另一行動者因某種特定關係
(如親屬、同學、同事、師生、朋友…. 等)而產生互動
行為，並藉由此過程中交換彼此的資源或資訊，行動
者藉此互動 關係而獲得的資源或資訊，便是一種「社
會資本」。每個行動者皆是一個節點，而兩個行動者之
間會形成一個連帶，可由一條連結兩個節點的直線 來
代表他們的關係，而由眾多節點之間的關係所形成的
網狀結構，即稱之為「社會網絡」(Kilduff & Tsai, 
2003)。而隨著資訊科技的進步，全球化經濟的快速發
展，網絡化社會遍及全球每的角落，企業生產模式轉
向利用知識與創新研發，結合社會網絡，發揮自身特
有利益，創造新的競爭力優勢。知識經濟與社群網絡
成為相互結合且強化的發展趨勢。 
1. 社群網絡對廠商的影響 
區域的技術基礎設施，是創新與技術系統分析的
核心，尤其區域內大學、研究與技術設施的能力，以
及與廠商之間的學習互動，以使技術基礎設施之地方
化效果產生，例如唯有與研發或創新者一起工作、或
經由一同在實驗工作，則受轉移者才可能學習到
（Zucker et al.，1994）；這也使得在資訊技術發達的
時代，縮減了空間交易成本，但創新活動卻必須藉由
空間鄰近性來面對面溝通。然而此空間聚群不同於傳
統聚集經濟所強調著重交易互動成本降低與價格競
爭，其區位競爭在於獲得更多的資訊與發展成熟的技
術基礎設施等匯集成之大環境，因應生命週期越趨縮
短的市場競爭。因而，由技術基礎設施面向反而強調
創新活動所需倚賴各種不同資源與組織的構連，而所
謂不同資源與組織則包括地方長期發展良好之相關產
業廠商網絡的製造能力、廠商與大學之研發投入與能
力、專殊商業化支援服務的集結程度(Feldman and 
Florida, 1994)；換言之，此些特定地區會為創新而發
展不同技術能力與容量。此外對於一般技術基礎設施
除學研機構外，Feldman and Florida（1994）指出尚包
括有相關產業之廠商、產業的研發投入、大學的研發
投入、以及生產者服務業的提供等；且此些技術基礎
設施對地區產業聚群發展的進程中，將創新培育導
向、研發導向、與量產導向之各種支援空間、以及有
關之生產者服務業間加以鏈結，而形成一維持地區聚
群持續發展的產業網絡（胡太山等，2003）。 
2. 社群網絡對研發體系的影響 
知識和技術的創新是社會的過程。當代的很多新
技術都是由原有技術重新組合而成的。技術創新速率
的提升和產品生命週期的縮短，使創新不再是在單個
企業內部發生後擴散到其他企業，而是需要行為主體
之間的相互作用。在這裡，除了使用和處理編碼化知
識以外，還需要傳播和交流隱含經驗類知識。因此，
當代合作研究或開發新產品往往不是透過正式的合
約，而是有一些默契的技術轉移和知識交流，這種過
程是不能用道統的所有製來控制和管理的。這就需要
一種新的制度性的手段，以創造區域創新環境，活化
資源和訊息，增加靈活性，減少不確定性，增強企業
創新能力。（王缉慈，1999） 
面對全球化的競爭，唯有營造創新環境，才可以
創造競爭力的產生。創新與技術改變的系統方法強調
一個觀念，即多數的創新活動不是分散在各國的合
作，而是聚集在高科技創新的區域。而創新的績效視
廠商與其所在環境的互動而定，此一環境包括廠商互
動的作用者網絡、廠商行動的一般架構，如機制架構、
社會價值與文化等。換言之，創新系統可能依據互動，
而將真實的經濟與技術的變動與流動及遊戲規則予以
概念化。當地方廠商的運作管理是根植於外部資訊來
源緊密關聯的各種網絡，而且當廠商所在的地區因地
方化與都市化使其聚集經濟程度愈高時，透過地區創
新學習網絡使廠商學習愈佳，則廠商使用新技術機率
也愈高，進而營造區域創新環境(解鴻年，2006)。 
(三) 創新環境相關理論 
創新環境可被定義為一組或依地區非正式的社會
關係的複雜網路，通常，決定依特殊外部意向及特殊
內部結構歸屬感稱之(Camagni，1991)。環境方法為八
零年代中區域經濟學者所提出，並強調環境並非只有
單一地區，空間的接近也會加劇其影響力,而環境中則
包含有廠商政府研發機構和學校彼此之間的牽連互
動。然而在過去的十年中，許多的區域應用在新知識
的發展，藉由群聚的不同組合也使得聚合的部份更加
具有多樣化。創新活動的引發與累積除了外溢機制使
得廠商間相互的提升新技術與理念，也藉由知識外部
性所造成的利益間接觸使產業趨於集結(胡太山，
2003) 
創新環境的網絡方法理論是區域經濟學家者於
1980 年代中期所發展出來，強調環境並不是限制在一
區域內，而在空間上的接觸頻繁，將增加彼此互動。
至於區域的決定則包括資本在區域間的流通、廠商間
的連結和共同的文化、精神及政治背景所建構的網
絡。亦即在產業生產環境中，資金流動、技術支援將
成為一網絡的型態出現。 
區域間的網絡長久以來被視為廠商間一微小經濟
體，如此並增加網絡說明區域創新過程。環境創新和
網絡方法提供了解釋區域革新過程的理論，並且區域
創新網絡有著從屬的關係。一方面。新產品和技術經
由區域的利潤而產生了網絡；另一方面創新網絡的產
生需要特殊的區域環境，若將此應用在矽谷的新資訊
科技地區，則創新環境的建構有下列的條件存在：（1）
嚴格的必備條件，如大學和教育機構、政府研發機構、
公/私立研究部門和研發機構網絡；（2）充分的專家技
術人員；（3）投資者對新科技，有深入認知與奮鬥精
神；如此生產環境形塑，除了因應高科技發展外，且
在空間上形成一網絡系統。 
創新環境與網絡理論對於高科技發展及廠商空間
聚集的影響，可以提供做為整合區域網絡發展以及產
業空間理論的根基以及在產業網絡發展空間中現象的
分析(林世群，1999)。在創新環境和網絡之間的發展
中，也提到區域與區域之間是可以彼此強化分工、相
互交流的，因此對於空間上的相互串連具有相當的關
係。 
-6- 
Putnam 等強調網路的角色，Fukuyama 強調信任的角
色。 
許 多 研 究 有 關 於 社 會 資 本 概 念 開 始 出 現
(Fukuyama, 1995b;; Knack and Keefer, 1997; Paldam 
and Svendsen, 2000; Putnam, 2000;…..)，不過經驗研究
上多著重的問題在於 Putnam 假說可以更廣義與加
強。雖然社會資本概念被高度重視，但是以經驗主義
來作為測量卻是困難的，並且在社會資本或是概念中
幾乎沒有量化的論述(Beugelsdijk and Schaik , 2005)。 
2. 國內研究現況 
過去五年，研究者警覺連結網絡及組織的實質機
制在發展上通常是不被了解的，而從社會空間觀點來
看，這些分析都發現社會資本是具備的資源。社會資
本與網絡的概念近年來通常被一起使用，國內對此概
念的相關研究較明顯的出現在近五年的研究中，而研
究的領域多為教育、青少年問題、社會現象、組織學
習、知識創新、產業群聚、企業（廠商）創新等，其
中組織學習、知識創新、企業創新近而塑造之創新環
境尤其是近三年來被高度關注的領域。 
因此本研究利用 Putnam、Fukuyman 所提出的社
會資本理論為研究基礎，並綜合相關理論提出社會資
本定義為「經網絡鏈結衍生之社會關係資源，並奠定
了互信、合作及團體行動的基礎，主要包含信任、網
絡與規範等構成要素」。另外以北部區域及其周邊學研
機構為案例，以社會資本觀點角度檢視及深入探討由
北部區域營造的創新氛圍中社群網絡的角色扮演，及
如利用網絡中社會資本累積創造新的創新價值。 
五、北部區域創新環境現況 
雖全球化與通訊技術進步的今日聯繫成本雖已大
幅減少，但高科技事業創新活動在空間集結過程基於
新創知識之模糊性與不確定性等因素，仍必須強調面
對面的互動，使知識積累於特定空間潛移默化中流
動，於是地點仍是重要的；因而於研發投入愈集中之
空間範圍內，為爭取新技術與新產品的發表時間愈
早，所獲取新技術與新產品之利益越高，此而激發愈
多的創新成果。 
其次，科技條件並非均質地分布在各廠商、各產
業、各區域或各個不同的時期中，但產業與空間的創
新型態及屬性應存在某一密切相關，因為其間具有一
些共通的因素。因而科技條件或機制特質將影響創新
活動的區位，Baptista (1999)指出技術機制的概念是四
種影響創新率因素的結合，被用以做為廠商所面對之
技術環境的特質，包括：研發投入、知識基礎、創新
數量以及契合條件。因此，本研究將以研發投入經費
及科技專案技術移轉，來解析北部區域內外的創新環
境特質。 
(一)北部區域產業結構分析 
台灣產業自 1941 年開始的經濟重建時期、1951
年民生工業基礎奠基期、1961 年之輕工業高度發展時
期、1971 年積極發展資本密集及技術密集型工業時
期、1981 年發展高科技工業時期，發展到目前產業結
構調整期等不同的產業結構時期。從國家的經濟發展
階段來看，產業結構的調整通常都先由一級產業（農
業）經濟為主的發展階段，逐漸轉變為以二級產業（工
業）發展為主的經濟，再過渡到以三級產業（服務業）
為主體的經濟社會(Petty’s Law1)。 
台灣產業約有 9 成都座落於西半部，而西半部分
成北中南三區域來看，產業又約有 8 至 9 成的產業座
落於北部區域，而其產業網絡主要是由中小企業所組
成，整體產業分工上中下游串連，產業聚集效應較其
他區域明顯，透過空間鄰近性與跨界性的分工，加強
了北部區域產業發展的競爭力。 
北部區域的經濟成長始於台北市的工業化，進而
引發的效應使得台北市外圍的桃園縣和新竹地區呈現
成長，而在新竹地區經由科技產業的激發之後，遂形
成另一核心區，也以一樣的邊陲核心模式帶動著桃園
地區的發展，而兩個向度的雙面刺激造就了桃園地區
邊陲模式的快速成長，顯現出核心都市的擴散效應以
及桃園地區的承受能力和城市容受力。 
 
 
 
 
 
1941        
1951       
1961      
1971     
1981    
1991   
2001  
2008 產業
結構
調整
期
（高
附加
價值
產業
發
展）
產業
技術
升級
與國
際化
(知
識密
集型
服務
業) 
高科
技工
業時
期
（生
產者
服務
業）
高科
技工
業時
期
（工
業、
服務
業） 
資本
密集
及技
術密
集型
工業
時期
（工
業製
造
業） 
輕工
業高
度發
展時
期
（農
業、
工
業）
民生
工業
基礎
奠基
期 
經濟
重建
時期
 
圖 4  產業時期發展過程圖 
資料來源：賈秉靜，2005 
 
北部區域產業結構明顯由二級產業轉為三級產業
為重心，就廠商家數而言，北部區域二級產業所佔之
比重由 1996 年之 22%略為下降至 2006 年之 19%，降
幅約 4%；三級產業所佔之比重由 1996 年之 78.47%上
升至民國 85 年之 79.55%，呈現逐漸互相消長的情形。
另外，營造業家數略有小幅增加外，其餘南台灣縣市
製造業家數與 85 年相比，85 年及 90 年都呈下跌趨
勢；三級產業則在歷年都呈現增加的趨勢，批發零售
餐飲業、運輸倉儲通信業、金融保險不動產業工商服
務業及社會服務與個人服務業都呈明顯增加趨勢。北
部區域的產業結構在 1996 至 2006 年十年間，正慢慢
由二級產業轉變為三級產業為重心，但仍以二級產業
                                                 
1 17 世紀英國經濟學家： William Petty 於「政治算數」一書提到：「製造
業的利潤大於農業，買賣業又比生產事業利潤更大。」此理論稱為「派提
定律」（Petty’s Law）。因此可推知，國家產業結構重心將隨著經濟發展，
由早期的初級產業轉移到二級產業乃至於三級產業(許麗惠，2004)。 
製造導向 投資導向 創新導向 
-8- 
工研院是台灣最大的研究機構，默默地推著台灣
的工業升級，至 2001 年為止，工研院獲得專利件數高
達 1075 件，平均一天產生三件專利。同年，台灣有
339 家企業與工研院合作開發技術，471 家廠商接受工
研院的技術移轉。此外，工研院全年技術服務的對象，
超過三萬多家企業。 工研院也是產業最親密的研發夥
伴。對許多中小企業來說，工研院就像另一個研發中
心，解決他們研發能力不足的困境。工研院六千多位
員工中，將近四千八百位的研究人員，是陣容最堅強
的研發團隊，為台灣產業帶進源源不絕的研發創意，
和中小企業攜手打造台灣的競爭力。  
若就北部區域而言，1997 至 2006 年間接受工研
院接受技術移轉的廠家數由 332 家成長至 448 家，在
2006 年為止北部區域共計 3953 家，廠家分布主要以
高科技產業聚集的台北縣市、桃園縣及新竹市為主，
金額部分則從 169018 元成長至 893853 元，成長幅度
約五成。 
 
 
 
表 4  工研院技術移轉北部地區各縣市廠家數與投入金額 
金額單位：仟元 
 基隆市 台北市 台北縣 桃園縣 新竹市 新竹縣 宜蘭縣 北部地區
廠家次 2 118 92 56 55 7 2 3321997
金額 315 56,074 34,171 20,074 51,683 5,476 1,225 169,018
廠家次 1 139 96 51 86 17 0 3901998
 金額 273 93,772 51,518 21,432 109,956 7,515 0 284,466
廠家次 7 121 77 49 63 16 0 3331999
 金額 1,750 82,996 63,585 43,765 56,669 11,913 0 260,678
廠家次 0 90 86 48 72 19 1 3162000
 金額 0 117,043 83,081 51,375 150,674 14,615 100 416888
廠家次 0 88 76 50 49 32 0 2952001
 金額 0 91,502 69,820 37,866 69,181 32,212 0 300581
廠家次 0 90 97 69 71 37 0 3642002
 金額 0 210,746 124,066 134,759 125,213 34,996 0 629,780
廠家次 1 121 105 83 65 28 0 4032003
 金額 1,000 137,429 96,689 104,138 76,832 33,914 0 450,002
廠家次 0 184 136 104 96 49 1 5702004
 金額 0 271,994 133,217 160,142 129,019 57,211 3,000 754,583
廠家次 0 165 107 82 96 51 1 5022005
 金額 0 352,281 136,718 180,401 269,814 53,932 48 993,194
廠家次 1 175 74 65 83 48 2 4482006 金額 200 463,252 64,848 103,997 211,127 50,062 367 893853
廠家次 12 1291 946 657 736 304 7 3953
總計 金額 3,538 1,877,08
9
857,713 857,949 1,250,16
8 
301,846 4,692 5,152,995
資料來源：工研院技術服務處；本研究整理
工研院技術移轉北部地區各縣市廠家數
0
50
100
150
200
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
年分
廠
家
次
基隆市
台北市
台北縣
桃園縣
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
工研院技術移轉北部地區各縣市廠家數投入金額
0
100000
200000
300000
400000
500000
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
年分
金
額
基隆市
台北市
台北縣
桃園縣
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
 
 
圖 5  工研院技術移轉北部地區廠家數                  圖 6 工研院技術移轉北部地區投入金額 
             資料來源：工研院技術服務處；本研究繪製                              資料來源：工研院技術服務處；本研究繪製 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 7  台灣地區產業群聚分布圖 
資料來源：經濟部工業局 
高雄市 
高雄縣 
台南市 
南投縣 
宜蘭縣 
花蓮縣 
台北市 基隆市 
台北縣 
桃園縣 
新竹縣 
苗栗縣 
新竹市
台中市 台中縣 
彰化縣 
雲林縣
嘉義市 嘉義縣 
台東縣 
屏東縣 
台南縣 
桃園：光碟片、PCB、汽車、電線電纜 
新竹：光碟片、汽車、玻璃、生技 
苗栗：陶瓷 
台中：自行車、精密機械、樂器、健身器材、行動
輔具、永資源設備、食品包裝、塑膠混練材料、粘
姓膠帶、醫療器材、塑膠材業、中西藥廠、醫療器
材 
彰化：織襪、自行車、水五金、車輛零組件、
玻璃、綠色能源 
雲林：基本金屬及金屬製品 
、毛巾、紡織業、醬菜 
嘉義：機密機械、食品及飲食加工、
行動輔具 
台南：車輛零件組、紡織、食品、綠色
能量、鞋業、機密機械、文化觀光、電
線電纜、橡塑膠機械、眼鏡、塑膠日常
用品、生技醫藥、中西藥廠、動物用藥
廠 
宜蘭：深層海水 
南投：竹材加工、食品
花蓮：石材加工、深層海水
高雄：螺絲螺帽、遊艇、通訊、化
學材料、汽車零件、觀光旅遊、軟
體、綠色能源、眼鏡、造船、中西
藥廠 
屏東：農業生技、金屬製品、觀光運動
台北：數位內容、陶瓷、鞋業、印
刷、塑膠日用品、塑膠材業、生技
醫藥、遊艇、中西藥廠、醫療器材
-10- 
此技術合作關係等因素，因著彼此的信任合作以及競
爭關係使得生產網絡對外發生了向上提升的推力，對
內部則存在趨於堅固的內化力量。而整個生產網絡之
於創新氛圍各項的互動與支持，是在整個社會資本的
架構中所含括了「網絡」、「創新」、「信任」的三大要
素。 
藉由北部區域創新環境分析，了解北部區域內外
創新能量與網絡關係，希望藉由社會資本區域內外網
絡產生互動時，其所累積的社會資本資源是否可以增
進創新的產生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
八、計畫成果自評 
1.研究內容皆依原計畫書進行 
2.與計畫之預期目標相符 
3.適合於學術期刊發表 
4.後續研究 
研究過程中限於許多各種資料不足及地方資料難
以取得問題，在整體研究成果上呈現上仍有很多地方
須加以補充，但研究過程中發現的議題或現象，值得
作為後續的研究方向，建議如下： 
(1)社會資本要素對於社群網絡中的影響 
有鑑於北部區域的經濟成長始於台北市的工業
化，進而引發的效應使得台北市外圍的桃園縣和新竹
地區呈現成長，而在新竹地區經由科技產業的激發之
後，遂形成另一核心區，也以一樣的邊陲核心模式帶
動著桃園地區的發展，如何這在樣的互動網絡中，探
究社會資本的「網絡」、「創新」、「信任」三大要素對
於其所在產業網路鏈中所產生的影響，將是接下來研
究的方向。 
(2)建構北部區域產業網絡創新模式 
另外，在研究的過程中，工業園區的設置和產業
的相對發展以及跟周邊(跨縣市)的產業環境是怎樣的
互動事實上是比較少探討的，因此在後續的研究發展
應該針對這個部份加以探討，以尋求整體北部產業走
廊發展的最佳模式。 
九、參考文獻 
王中天，2003，社會資本（Social Capital）：概念、源起、及現況，「問題
與研究」，42（5）：139-163。 
王振寰，2003，知識經濟時代的社會資本，「科學發展月刊」，362：52-56。 
王明安，2005，「社會資本、知識取得與創新活動之研究—以台灣上市及
上櫃資訊電子產業為例」，高苑技術學院經營管理研究所碩士論文。 
王明照，2004，「社會資本與新創事業：以台灣技術創業公司為例」，元智
大學企業管理學系(所)。 
王緝慈，1999，知識創新和區域創新環境，「經濟地理」，1：11-15。 
方世杰，2005，參與科技專案廠商之組織學習、社會資本與技術移轉之實
證研究，「管理學報」，22（3）：295-315。 
方世杰、林麗娟、邱志芳，2003，參與研發聯盟廠商之知識創造與技術移
轉績效--社會資本與經濟性互動之觀點，「管理評論」，22（3）：
123-148。 
左  珩，2002，社會資本與臺灣知識經濟發展，「自由中國之工業」，92
（9）：33-71。 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告，「新竹科學園區與區域空
間 結 構 變 遷 互 動 關 係 之 研 究 」， 計 畫 編 號 ：
NSC89-2415-H-305-007-SSS。 
李鳳梧、朱斌妤、梁定澎，2000，科技創新育成中心經營關鍵因素之研究，
「科技管理學刊」，5(2)：239-263。 
何采穎，2003，「在台外商知識流通與研發策略關聯性之實證研究—社會
資本觀點」，義守大學管理研究所碩士論文。 
吳榮義、林秀英，2003，「台灣產業科技創新之國際競爭力」，「2003 產業
科技創新：關鍵年代的科技政策與挑戰」國際研討會，台北。 
林世群，1999，「產業網絡之發展與空間替代之研究-以新竹地區半導體產
業為例」，台北大學都市計劃研究所碩士論文 
林鉦棽、王政智，2005，「從社會交換理論與交易成本理論分析組織內之
知識分享行為」，人力資源管理學報，5(2)：95-119。 
林惠玲、陳正倉，2004，「基礎統計學-觀念與應用」，雙葉書廊有限公司。 
胡太山，2003，「知識創新、產業聚群、與區域發展」，建都文化事業股份
有限公司。 
胡太山，2006，「從地方產業聚群邁向創新城市：浮現、發展與演化」，建
都文化事業股份有限公司。 
洪啟嘉，2004，社會資本、創新與產業聚群，「亞太經濟管理評論」，8（1）：
85-114。 
洪啟嘉，2004，社會資本、產業轉型與區域競爭力，「亞太經濟管理評論」，
7（1/2）：17-34。 
邱富正，2004，「合作廠商資源特性對網絡合作型態之影響—以主機板產
業為例」，中原大學企業管理學系碩士學位論文。 
邱秋瑩，「知識經濟之意義、內涵與發展策略」，知識經濟專題研究，行政
院經濟建設委員會。 
金家禾，2003，臺北產業結構變遷與其世界城市功能發展之限制，「地理
學報」，34：19-39。 
金家禾，周志龍，2007，臺灣產業群聚區域差異及中國效應衝擊，「地理
學報」，49：55-79。 
財團法人國土規劃及不動產資訊中心，「台灣國土及區域發展實施方案期
中報告書」。 
財團法人資訊工業策進會資訊市場情報中心，2007，「2015 年台灣產業發
展願景與策略」。 
許麗惠，2004，台中都會區零售服務業空間分佈及變遷之研究，「國立臺
灣大學建築與城鄉研究學報」，11：1-19。 
許世英，2005，「以社會資本觀點探討知識流通對創新績效之影響─以科
學園區廠商為實證研究」，國立成功大學管理學院高階管理碩士在職
專班（EMBA）碩士論文。 
孫國青，1999，「社會資本說的台灣產業印證─社會資本的形成，發展與
維繫」，國立臺灣大學國際企業學研究所碩士論文。 
黃家齊，2003，團隊多元化與知識分享及創新--社會資本之中介效果，「管
理與系統」，10（4）：471-497。 
陳恆鈞，2005，「社會資本對政策執行之影響」，台北大學公共行政與政策
學系「社會資本與公共行政」研討會。 
技術衍生 
科技網絡 
人力移轉 
科技專業    
人才培育    
創新培育 
知識基礎 
學研
機構 
工研院 
高科技產業
聚集地區 
(技術基盤)
創新氛圍 
支持 、互動
圖 8  北部區域之創新氛圍 
資料來源：本研究整理、賈秉靜，2007 
