內的生長與分化機制探討非常有興趣。研究中將使用商用培養基與基礎培養基添
加神經營養因子（表皮生長因子，EGF）兩種方式，評估神經幹細胞增殖應用在
細胞治療上的效益。另外也將以商用培養基與基礎培養基添加神經營養因子（鹼
性成纖維生長因子，bFGF）兩種方式，評估神經幹細胞分化用於神經再生的效
益。藉由此計劃，希望能發展出合適的生醫材料與簡單有效的神經幹細胞增殖與
分化的技術。
神經系統修復的研究主要集中在神經活性物質缺乏症的細胞治療與促進神
經損傷的再生兩方面。多種神經系統失調疾病與神經活性分子缺乏有關，這些神
經活性分子包括神經傳導物質、神經營養因子及相關的酵素等。目前許多研究利
用許旺氏細胞或其他神經膠細胞結合組織工程的材料支架裝置，植入體內可作長
期有效的治療（1-6）。對於周邊神經系統的再生，目前也以再生導管接合的方法來
誘導和支持神經纖維的生長，以促進受損神經的重建（7-12）。因此研發理想的導管
材料、導管內附著分子與管中相關基質細胞結合可提高受損神經修復的效果。
神經系統是人體中最精密複雜的系統，一旦受到損傷，輕則部份組織器官無
法運作，重則全身癱瘓，人生也將由彩色變成黑白。人們先前認為神經是無法再
生的，直到 1850 年代，重新發現了周邊神經會先退化再進行再生的天性；並且
Seddon（13）將索狀神經移植物應用於較長神經缺損時，克服了縫合兩端所引起導
管張力的問題，後來以血管當成神經移植物的概念也逐漸被採用。近代顯微手術
的應用也改善了周邊神經的修復技術。1992 年科學家發現，在胚胎及成體中樞
神經系統的室管膜下區，有一群能自我更新、分裂增殖及分化成為大部分類型神
經細胞的細胞群。經體外實驗證實，這細胞群能聚集成大小不一的神經球，繼代
培養若干次後，便可分離得到神經幹細胞，這是首次提出神經幹細胞的概念
（14-15）。而生醫材料的應用與組織工程的發展也對神經再生提供了很多的助益。
因此隨著神經幹細胞體外培養的持續研究，新的進展可能會對治療中樞神經系統
的疾病帶來新的契機。
當神經被割斷或受輾壓時，神經功能會喪失，遠端 (distal) 部份的神經會死
亡、退化，近端 (proximal) 則有可能再生，重新連接使功能恢復。被輾壓的神
經通常會留有一管狀通道供軸突生長，而切斷的神經則會產生一缺口 (gap)，來
依來源可分為兩大類：
(一)生物性材料，是取自於生物體內的組織，例如自體的神經、血管、變性後的
肌肉組織、硬膜、肌筋膜與羊膜等天然活性材料經常使用在神經修復的研究上
（23-24），其中羊膜具有韌性並富含各類組織的營養因子，又有生物可分解性，可
做成各種不同形狀與管徑的神經導管。Mohammad et al.（25）以羊膜做成的神經導
管接合在神經斷裂兩端，術後神經再生情況良好，神經纖維的結構與形態都正常
表現。因為材料取於自體，因此沒有免疫排斥的問題，但因來源有限且會造成另
外一處傷口，所以此種材料有其先天上的限制。
(二)合成材料，依生物可分解與否，可分為生物不可分解材料，主要為矽膠，
由於其生理惰性佳，彈性好，對人體組織刺激小，無致癌作用，使得矽膠成為第
一個也是最常被使用的合成材料（26），在臨床上發現，矽膠製的神經導管經常帶
來一些併發症，包括神經纖維症與慢性神經壓迫症，長期則會導致神經的二次傷
害，最後需以二次手術取出，所以此種材料在臨床上已不適用。另外，還有一些
屬於半透性的材料，例如聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯、聚碳酸酯、聚四氟乙烯與
聚氟亞乙烯等高分子材料也被使用過（27）。生物可分解材料，此種材料在完成
神經再生的支架作用後，會在體內降解成小分子被生物體吸收，並且可依神經修
復的時間設計材料的降解速率，無需二次手術，因此這類材料已廣泛用在生醫組
織工程上。在設計一個生物可分解的人工神經導管時，除了考量生物相容性外，
並且要能控制其降解速率，使導管能在整個神經修復過程中持續穩定地提供支持
作用，管腔內部也要光滑以防止異物沉積阻塞通道而影響神經的再生。為避免神
經受到壓迫，導管要有足夠的內徑且須考量材料的膨脹程度，而適當的孔隙度則
有利於營養物質的擴散與傳遞（28-29）。
近年來神經導管的研究以生物可分解的材料為主，必須考量材料的相容性、缺口
長度、製成多孔性材料的孔洞大小與材料在生物體內的持久性，目前主要材料有
PLA（polylactic acid）、PGA（polyglycolic acid）、PLGA（poly-lactic-co-glycolic
acid）、PCL（polycaprolactone）、chitosan、膠原蛋白（collagen）與 gelatin 等。
再加入膠原蛋白、laminin、葡萄胺聚醣（glycosaminoglycan，GAG）等細胞外間
質（extracellular matrix, ECM），可促進神經膠質細胞（如許旺氏細胞）的貼附生
長，提高受損神經復原的效果。
神經膠質細胞黏著分子 Ng-CAM、髓鞘相關蛋白 MAG、軸突醣蛋白 TAG-1、周
邊髓鞘蛋白）。這些因子對中樞和周邊神經細胞的生長、發育、再生與維持正常
神經細胞存活等都有非常重要的作用。ECM 存在於包繞軸突的許旺氏細胞外的
基底膜內，主要是由許旺氏細胞產生。Ide 研究發現即使殺死所有許旺氏細胞，
其殘存的基底膜對神經再生仍有良好的引導功效（41）。ECM 成份也能為神經細胞
提供適當的貼附性，引導神經纖維定向生長，其中 laminin 對神經再生的成效已
是大家公認了，laminin 主要存在於基底膜層內側，能誘導神經軸突生長，並且
有維持神經再生環境的作用。而 fibronectin 並不能誘導軸突生長，但有文獻指
出，fibronectin 可以結合並釋放有生物活性的 neurotrophin-3 ( NT-3) 來促進周邊
神經再生。此外，ECM 也會影響許旺氏細胞，增強其遷移能力與刺激分裂增殖。
CAM 是一種存在於神經膠質細胞表面的醣蛋白，分子量為 50~80kDa，這類醣蛋
白不僅為細胞提供良好的貼附效果，還能使軸突與非神經細胞互相認識，表現出
促進或抑制生長訊號的能力，當軸突最末端上的受體能識別並選擇結合細胞貼附
分子，使軸突沿著一定方向生長，而體外研究已發現許旺氏細胞能分泌數種
CAM，如 N-CAM、Ng-CAM 等（42）。除此之外，還有研究指出周邊神經再生時，
許旺氏細胞與再生軸突間有緊密接合，是一種不同細胞間細胞膜的局部融合，因
此可推斷許旺氏細胞的功能是不同於一般細胞間的緊密連接，而是與神經再生有
專一密切的作用。因此，計劃在人工神經導管中用以培養許旺氏細胞作為受損神
經修護使用。另外，藉由許旺氏細胞與神經幹細胞的共同培養，探討能否誘導分
化幹細胞成熟的神經細胞。
研究方法
神經細胞具有與其他體細胞明顯不同的生物學特性與形態特徵，神經元是形
態特別、功能複雜且所含化學性質繁多的特化細胞。在一般的體外培養條件下，
成熟的神經元不再分裂增殖，並需要神經膠質細胞支持，提供營養因子並參與其
他功能的活動。所以為了維持神經元的存活、生長與分化，除了基本的培養基外，
往往還需考慮基底層物質、特殊添加成份與相關的生物因子。
因此以 chitosan 為材料，做成適合神經修復使用的人工導管，並測試材料的
Fig.A-3. Schwann cell 生長於神經導管內的情形。圖中顯示導管的孔隙及內壁，
可提供細胞貼附生長所需的足夠空間，因此細胞生長可達到相當的密度，而且足
夠的孔隙大小，也有利於培養基在導管內的流通與擴散。
Fig.B-1. RSC-96 是大鼠的 Schwann cell 細胞株，購自新竹生物資源保存及研究
中心。以含有 10%胎牛血清的 DMEM 培養基培養。細胞經過 4% Paraformaldehyde
固定後，分別以 DAPI(藍色)及 Phalloidin(綠色)進行細胞核及 Actin 的染色。結果
顯示，RSC-96 細胞株的形態包含球形及多角形兩種型態。
Fig.C-1. Schwann cell 培養在 Chitosan 導管上，以螢光染劑進行細胞核染色的
結果。在螢光顯微鏡下觀察的結果顯示，Chitosan 材料本身會產生自發性螢光
(autofluorescence)，也會吸附螢光染劑，因而造成很高的背景螢光，阻礙樣品觀
察。雖然如此，Chitosan 支架與細胞團塊的螢光強度差異，仍屬可以分辨的範圍。
影響。我們將培養於平面培養皿，以及 3D Chitosan 立體支架的 Schwann cell 收
集下來後，依序將細胞固定以及螢光染劑染色(PI-細胞核染色)，再由流式細胞儀
分析每顆細胞的細胞核形態，將細胞分類於不同的細胞週期，藉以了解立體空間
的培養環境，對於細胞分裂及生理形態上的影響。結果顯示，3D 的培養空間並
不阻礙細胞正常分裂的生理週期；培養在 Chitosan 導管上的 Schwann cell，具有
與平面細胞同樣良好的生長狀態，在生長、分裂及代謝功能上與平面培養的細胞
無異。
0
0.1
0.2
0.3
0.4
Chitosan Planar pure Laminin
O
.D
.
Fig. E. Laminin-a 蛋白質的定量分析。利用 ELISA 的方法，我們以 Laminin-a 專
一性的抗體，偵測培養在不同空間結構的 Schwann cell 中，Laminin 蛋白質的表
現量。結果顯示立體空間並不會促進 Laminin 蛋白質的表現；該蛋白質存在於細
胞外基質(Extracellular matrix)中，與細胞貼附在基質的能力有直接的關連。此結
果顯示，生長在 Chitosan 導管上的細胞，雖然減少 Laminin 蛋白質的表現，但細
胞的貼附能力並無減弱(在培養及操作過程中，細胞並無明顯貼附能力減弱的情
況)，顯示 Chitosan 導管的材料特性，對於細胞貼附具有正面的效果。
結論
Chitosan 導管是相當適合 Schwann cell 貼附的組織工程材料。先前的小鼠
動物模式研究顯示，移植 Chitosan 導管，就已經具有導引斷裂的神經軸突
再生的功能，然而其成功率僅 40%；因此作為週邊神經軸突受損的修復移
植，本研究的神經導管應有相當大的潛力應用於醫療用途。
參考文獻
1. Li, X., Liu, T., Song, K., Yao, L., Ge, D., Bao, C. Biotechnol Prog. 2006, 22,
1683-1689
2. Prang, P., Muller, R., Eljaouhari, A., Heckmann, K., Kunz, W., Weber, T.
Biomaterials, 2006, 3560-3569
3. Thuret, S., Moon, L.D., Gage, F.H. Neurosci, 2006, 7, 628-643
