行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
數位家庭前瞻技術之研究發展與應用成果報告-總計畫 
Research, Development and Applications of Digital Home Technology  
計畫編號：NSC 95-2745-E-030-001-URD 
執行期限：93 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：張  康 教授  執行單位：私立輔仁大學數學系 
 
一、 摘要 
隨著網路的快速發展及 IC 晶片的逐漸細微化，家庭生活中的電腦及家電用
品整合並連上網路已成為趨勢，因此數位家庭已成為近年來科技應用的一個新興
研究方向，世界各國不論是學術單位或是民間企業機構都投注大量人力、物力與
財力從事整合性的研究開發，其整合的範圍涵蓋了電機電子及資訊工程等應用科
學領域之所有相關技術。 
在目前的研究中，對於新的網路通訊方式及智慧型服務代理人等技術已陸續
有相關研究進行。本整合型計畫從前瞻通訊方法、網路通訊協定、閘道系統控制、
應用服務平台等四個方向，研發關鍵性技術得以應用在數位家庭之中。 
本計畫延續提升私校研發能量第一期計畫之研究成果，從行動多媒體網路技
術擴展應用在數位家庭技術。我們由輔仁大學應用科學與工程研究所、數學系
所、電子工程系所、資訊工程系所等合組 4 個研究群，提出數位家庭網路電力線
通訊系統之研究、數位家庭網路協定設計和排隊網路模型分析研究、數位家庭智
慧型互動服務平台之研究、高效率暨可靠家庭服務閘道系統之設計等 4 個整合型
子計畫，每個子計畫皆結合多位專長互補之老師實際參與合作，相互搭配，群體
合作。本計畫為本整合型計畫之總計畫，負責各子計畫間之協調整合，並藉由定
期舉辦學術活動來與國內外相關領域之學者及前瞻研究單位交流，期能藉此整合
 2
reliable gateway system. The four research groups, each of which proposes a 
sub-project, complement with each other, and collaborate with each other. The 
principal project coordinates the four sub-projects, and holds a lot of academic 
activities in order to exchange, share and communicate within this integrated project, 
and with scholars of other advanced institutes. We expect that this project can develop 
a new characteristic feature of research of Fu Jen Catholic University. 
 
Keywords: digital home, power line communication, network protocol, 
measurement of theoretical model, intelligent interactive service, home gateway 
 
二、 整合型研究計畫項目 
 
計 畫 項 目 主持人 服務機構/系所 職稱 計  畫  名  稱 
總計畫 張  康 
數學系及應用科學
與工程研究所 
教 授 兼
所長 
數位家庭前瞻技術之研
究發展與應用 
子計畫一 李永勳 電子工程系 教授 
數位家庭網路電力線通
訊系統之研究 
子計畫二 劉惠英 電子工程系 副教授 
數位家庭網路協定設計
和排隊網路模型分析研
究 
子計畫三 許見章 資訊工程系 副教授 
數位家庭智慧型互動服
務平台之研究 
子計畫四 林振緯 資訊工程系 副教授 
高效率暨可靠家庭服務
閘道系統之設計 
 
三、 整合之必要性 
本整合型計畫之總體目標在研究數位家庭科技的電子資訊前瞻關鍵技術。數
位家庭科技的包含範圍廣泛，綜觀世界上各研究單位在數位家庭之研究趨勢與方
 4
網路協定技術
閘道系統技術
前瞻通訊技術
應用服務技術
本計畫架構一般架構
智
慧
家
庭
關
鍵
技
術
與
平
台
家庭網路協定
模型分析量測
高效率可靠
家庭閘道系統
電力線通訊
智慧型互動服務平台
圖一：數位家庭前瞻技術架構縱剖面圖 
四個子計畫之間的協調整合由總計畫來負責，不定期召開協調會議與學術活
動來加強整合。 
子計畫一為「數位家庭網路電力線通訊系統之研究」，主持人李永勳教授專
長於電力系統，搭配王偉彥教授之模糊類神經網路專長，可完整涵蓋電力線通訊
此跨領域之前瞻研究技術。子計畫二為「數位家庭網路協定設計和排隊網路模型
分析研究」，主持人劉惠英副教授專長在高速網路與多媒體通訊協定，共同主持
人白英文教授分別在網路品質量測模擬分析之研究基礎。子計畫三為「數位家庭
智慧型互動服務平台之研究」，主持人許見章副教授專長於智慧型人機介面，與
郭忠義助理教授智慧型代理人之專長結合，可為本計畫之應用服務軟體建立適合
家用之人機介面。子計畫四為「高效率暨可靠家庭服務閘道系統之設計」，主持
人林振緯副教授專長於容錯系統，與梅興之閘道系統結合，可研究家用閘道之可
靠系統。 
 6
Internet
4_高效率既可靠家庭
服務閘道系統之設計
2_數位家庭網路協定設計
與其排隊模型分析與研究
3_數位家庭智慧型互動服務平台
1_數位家庭網路電力線
通訊系統之研究
圖二：數位家庭前瞻技術應用圖 
本計畫之總體目標為研發數位家庭之各項關鍵技術，研究方法以一個總計畫
與四個子計畫來進行。 
1. 總計畫：數位家庭前瞻技術之研究發展與應用 
總計畫建立規劃完整計畫架構，由召集人召集在數位家庭前瞻技術上各領域
具有專長之教師組成研究團隊。協調各子計畫之間的相互聯繫與合作，提醒各子
計畫依照原來規劃進度進行研究與實驗，並舉辦研討會以與國內外相關研究學者
相互交流聯繫為主要工作。同時也建立網站放置歷年研究成果報告供產官學界獲
取相關研究資訊。 
2. 子計畫一：數位家庭網路電力線通訊系統之研究 
電力線通訊系統是以電力線網路作為傳輸媒介的一種通訊技術，利用電容式
 8
化、醫療保健照顧等服務。因此，就上述作業系統、通訊方式、應用服務，在如
此架構下，接著才是提供網際網路業者(ISP)或應用服務業者(ASP)如何將資訊傳
送至家庭網路資訊家電的問題[3]。 
本子計畫探討電力線通訊技術層面及應用層面，以輔仁大學聖言樓電子工程
系(圖三、圖四)實際環境架設之電力線通訊系統，經由電力線通訊網路管理系統
擷取數據，得知噪音訊號比、通道頻率響應對電力線通訊品質的影響。透過所設
計的電力線網路及時監控系統，將資料透過 GPIB 和電力線網路做及時監控和記
錄。並利用 LabView 將數據資料圖形化，分析比較在不同狀況下的干擾對電力線
通訊系統的影響。由於電力線通訊操作於高頻，其電容及電感耦合效應，所造成
的串音干擾，可能經由電力線路對其它設備造成危害，因此我們也藉由一些模擬
實驗，驗證電力線上串音干擾的影響。 
Backbone
ML-2_PANEL
LV-Headend
Power Line
Ethernet
Photograph
B1
7F
 
 
圖三：輔仁大學聖言樓低壓電力線通訊系統立體圖 
 10
路的訓練資料之篩選和訓練是非常繁瑣且非常重要的工作，一般常用模糊類神經
的 gradient descent 演算法容易使整個網路參數落入區域極小值，而影響類神經網
路的收斂性能和誤差大小。因而本研究採用具有基因演算法的模糊類神經網路模
型，基因演算法可以藉由基因交配及最佳基因演算的方式來選取類神經網路的最
佳化網路參數和控制點，來改善智慧型類神經網路的收斂速度與誤差。 
3. 子計畫二：數位家庭網路協定設計與其排隊模型分析與研究 
本子計畫以家庭網路系統為要研究對象，針對其特性進行分析、研究與設
計。目前家庭網路系統大抵可分為無線與有線傳輸，其中無線傳輸以無線區域網
路為主，而有線傳輸則以電話線或是電纜線為主，無線區域網路之設計大體上以
一個行動辦公區域為主要的對象，因此設計的相關考量沒有針對小範圍家庭的需
求為主要的考慮，對於家庭一般的應用並不適切；而有線傳輸的電話線或是電纜
線，於目前一般的家庭中各個活動區域的佈線情形並不普及，因此需要增加佈線
的成本。我們採用 IEEE 802.15.3 無線個人區域網路藉此提供短距離的無線傳輸
媒介，而電力線在家庭處處可見，可以搭配無線個人區域網路作為對外網路的連
結以構成家庭網路系統，再針對家庭應用之所需設計合適的傳輸協定，進一步整
合現有相關軟硬體模組，完成家庭網路實驗系統通訊協定設計與建構。 
本子計畫的目的在於從事家庭網路系統性能分析和量測。一般互連網路拓樸
架構和傳輸協定設計會影響家庭網路系統性能。從網路系統設計、管理、維護等
角度來觀察，有數個性能指標需要考慮: 系統響應時間、資料流率、緩衝器滿溢
機率、和用電效率等等。此外，考量網路性能還要考慮網路工作的穩定性、公平
性和可靠性。一般認為，家庭網路系統性能由應用方面的需求、所連設備的性能
及運行環境等諸多因素相互作用，相互影響所決定，既涉及軟體技術，又涉及硬
 12
積，因此分析此類網路性能時比較容易得到結果。至於非乘積式模型則可以分為
遞迴式解和全域式解，其分析和模擬成本均比乘積式模型高出甚多，需要進一步
研究。針對乘積式模型網路的分析方法，又可分成正確解與近似解兩群方法。雖
然正確解對乘積式模型網路可得到較直覺的解析式，但因為求狀態機率而產生的
大量的儲存與複雜的計算成本是需要考量的。因此，選擇有效的演算法提供了應
用的便利性。 
除了上述計算方法之外，由於連接在家庭網路上的各節點形成負載共享，也
就是說佇列之串並聯網路，透過均值分析方法，在低拒絕率和以繞線機率代表佇
列之間連接特性，我們嘗試提出一個佇列串並聯等效公式，讓我們可以更容易估
計算機系統和網路的效能。這個公式應用範圍很廣，不只應用在家庭網路，只要
是接近線性具有疊加性的的串並聯佇列系統皆可以應用，也就是說整個繁複的網
路佇列皆可利用這樣的公式去簡化成單一佇列模型。我們將它利用在家庭網路的
系統模型內，藉此來簡化家庭網路的系統模型。在這樣的思考模式下，我們嘗試
將模型簡化成單一個佇列模型，這樣不但有助於我們將系統的分析複雜度有效地
降低，更可以較巨觀且簡單的觀點去計算這個家庭網路效能。再者，我們利用
Queuing Network Analysis Tool（QNAT）做串並聯佇列的模擬，發現實際兩個串
並聯的佇列的平均等待時間與計算出來的單一等效佇列的系統響應時間非常接
近。為了能夠證明提出的等效串並聯模型能夠有效地利用在實際的效能預估上，
我們建立了實驗型家庭網路系統，並利用了一些系統性能量測軟體及技術去測
量。實際量測的系統響應時間與我們計算出來的等效佇列系統響應時間也非常接
近。因此不論從分析、模擬或量測我們都證實了在線性串並聯系統之等效響應時
間為兩個子系統之疊加。 
 14
DEV 使用。 
IEEE802.15.3 將頻寬依時序切割成週期出現的超級訊框(Superframe)，如圖六
所示。 
 
圖六：IEEE 802.15.3 超級訊框(Superframe) 
每個超級訊框主要分為三個部份：信標(Beacon)、選擇性的競爭存取週期
(Contention Access Period, CAP)與免競爭的週期(Contention Free Period, CFP)，信
標內含了整個網路的管理資訊與控制訊息，由 PNC 廣播給網內的所有 DEV。競
爭存取週期採用的是避免碰撞的載波偵測多重存取(CSMA/CA)之媒介存取協
定，網內的裝置可在在這段時間內傳送不具服務品質保證的非同步資料或是指
令，而免競爭存取週期則使用分時多工(TDMA)的媒介存取協定，CFP 細分為多
個時槽(Time Slot)，稱為保證時槽 GTS(Guarantee Time Slot)，DEV 透過信標或
CAP 週期對 PNC 提出需求，當 PNC 收到各 DEV 的需求後，PNC 按 DEV 所提
的需求對 GTS 作有效的分配，當 GTS 分配完成後，PNC 可藉由下一個週期的超
級訊框中的信標通知所有的 DEV。 
每個 DEV 藉由信標知道自己所分配的 GTS 的位置，所以還未輪到自己時，
都可以將狀態由待機狀態轉換至休眠，以節省能源，如果可以將每個 DEV 被喚
醒的次數降低到最少，則 DEV 將可休眠的時間拉至最長，因此可節省最多能源。 
 
 16
使用 VIPS 技術，亦即利用 HTML 標籤及 DOM tree 來建立畫面語意階層的結
構，並將畫面切割成許多區塊，讓使用者可隨意移動的螢幕元件，達成個人化人
機介面。 
 
圖七、數位家庭智慧型互動服務平台的前端架構 
資訊貯藏庫儲存使用者操作案例庫、使用者模型及決策模型。使用者操作案
例庫儲存使用者使用地點、操作步驟及目的物。使用者模型儲存使用者的興趣、
喜好及操作行為。決策模型利用典型決策模型(Canonical decision model)來表示，
它利用橢圓方程式來涵蓋決策資料， 
 
其中 h 及 k 為資料中心點, a, b, 及 θ橢圓資料模型的長軸、短軸長及中心
點[14]。行為分析器負責使用者操作案例庫維護、使用者行為分析及使用者行為
預測。使用者操作案例庫維護負責將使用者操作過程及步驟，利用案例庫來儲
存，每一案例以屬性及其值(Attribute and value)方式儲存。使用者行為分析利用
使用者操作資訊，建立使用者模型，而使用者模型包括使用者類型、習慣操作方
 18
 圖八、數位家庭互動服務平台的居家管理員 
設備管理員主要負責設備協商(Device Coordination)及資源控制(Resource 
Control)。設備協商利用 BDI 模型代理人及黑板系統，進行資源協商與管理。智
慧型家庭中的設備依照用途區分為安全、維生、衛生、通訊及娛樂等五類，安全
設備如照明燈具及保全警報等設施；維生設備如空調、冰箱及烹飪等家電；衛生
設備如衛浴及清潔等設施；通訊設備如電話及網路通訊等 3C 商品；娛樂設備如
電視及音響等家電。設備管理員依照行動監視員所預測的居住者所需的設備及各
種設備所需要使用的電力、瓦斯、頻寬、熱能、水源及空間位置等資源，利用
BDI 模型建立各居住者設備與資源需求代理人模型，並透過黑板系統進行協商與
資源分配，以達到居住者最大滿意度及資源最佳使用率。最後，設備管理員依照
居住者設備使用及資源消耗狀況，建立設備穩定度模型。 
第三年則完成數位家庭互動系統核心協商機制與數位家庭互動群體協商整
合平台及建立服務管理員(Service manager)。數位家庭互動系統核心協商機制利
用多重代理人架構，發展代理人社群演化、協商與學習機制，以建立數位家庭互
動群體協商整合平台。服務管理員整合上述模組及功能，它負責代理人的協商、
資料交換與共享、使用者情境分析與模擬、使用者動作預測與排程、使用者未完
成工作分析與輔助及各種電子商務交易輔助。 
 20
這些技術來完成數位家庭的資源協商及分配。圖九為 BDI 代理人架構。 
 
圖九：BDI 代理人架構 
5. 子計畫四：高效率暨可靠家庭服務閘道系統之設計 
由於網際網路與無線通訊的廣泛使用與迅速擴充，各種家庭網路裝置除了互
相溝通之外，也開始與外界溝通。 家庭網路與廣域網路的溝通需要閘道裝置做
為媒介。電信與資訊家電業都預期家庭閘道會成為未來數位家庭必備的裝置。 目
前的家庭閘道多只提供不同通訊協定間的轉換的基本功能。 有關家庭網路閘道
服務平台的標準環境，最近開放服務閘道聯盟(OSGi Alliance)提出了的一個參考
的管理平台。 然而，並未考量閘道容錯問題、閘道間溝通的問題、家庭服務不
中斷(可靠度)問題。此外，也未考量當使用者外出時，如何取得家庭網路內服務
的問題。 本子計畫主要目的，在於研究家庭網路閘道容錯問題及家庭網路閘道
間如何有效率提供服務，最後設計出一個高效率且可靠家庭網路閘道系統。 
 22
的伺服器組，其中一個為主要的伺服器，剩下的為備份伺服器。在主要本地認證
授權稽核伺服器中的認證授權稽核記錄會定期的複製給備份伺服器。因此，當於
本地認證授權稽核伺服器發生損壞時，我們利用硬體冗餘（hardware redundancy）
的技術來達成容錯。 
 
 
RAN
Interconnection
 Network
MN
MN
RAN
RAN
Router
Router
Router
Router
HA
Internet
RAN: Radio Access Network
FA: Foreign Agent
HA: Home Agent
AAAL: Local Authorization, Authentication, and Accounting
AAAH: Home Authorization, Authentication, and Accounting
Router
Router
AAAH Server
FA AAAL Server
Administrative Domain
FA AAALServer
Administrative Domain
FA AAALServer
Administrative Domain
W ireless IP
Backbone
 
圖十：無線行動 IP 的系統模型 
MN
HA
AAAH 
Server
Old Administrative Domain
FA
AAAL 
Server
New Administrative Domain
FA
AAAL 
Server
1. Handoff
9. Release
2. Adding the MN’s 
visitor entry
7. If successful, 
registration request
8. Registration ack
3. AA request
4. If necessary,
AAA record retrieval 
5. Sending AAA record
6. Verifying result
9b. Invaliding the MN’s 
AAA record
9a. Deleting the MN’s 
visitor entry
 
圖十一：行動 IP 的認證、授權與稽核程序 
至於在區域認證授權稽核伺服器的容錯方面，則是本子計畫最主要考量的問
題。當偵測到區域認證授權稽核伺服器發生損壞時，我們所提出的方法會動態的
 24
成本，受損壞影響行動節點的移動是基於距離的考量，每台受損壞影響行動節點
將由最靠近的存活擷取點來繼續提供其網路連線服務。此外，所提方法同時也有
考量到擷取點負載過重的情況，如此可避免存活擷取點因服務了太多受損壞影響
行動節點因而造成的效能影響。相較於先前的方法，我們所提出的方法具有下列
的優點： 
z 　不需要額外的硬體支援。 
z 　可避免負載過重的情況發生。 
z 　擁有最好的容錯能力。 
無論如何，所提方法需要去執行一個較複雜的容錯程序。我們已藉由數值分
析及模擬實驗來量化沒有損壞時及容錯時所需付出的成本，其結果亦展示出這兩
種成本事實上是很小的。 
子計畫間之分工情形如圖十二所示。子計畫一之電力線通訊技術提供子計畫
二通訊協定設計時一個實際案例；子計畫二以電力線通訊為目標網路架構，量測
並分析子計畫三之服務平台及子計畫四之閘道系統的網路模型；子計畫三建立的
平台透過閘道系統與電力線網路系統進行智慧行人機介面互動並透過子計畫四
的閘道控制完成各代理人之間的溝通；子計畫四則分散的電力線網路設備以中樞
方式透過閘道系統來完成家庭戶內戶外的通訊。 
 26
輸，所遇到的瓶頸在於克服電力線上高頻的干擾以及訊號的衰減問題[4]。 
本年度成果可得知高速 PLC 的特點大致可以概括為以下幾點：（1）
電力線載波信號使用頻率約為 2MHz～30MHz；（2）與其他接入技術相比，
採用中低壓電力線作為資訊傳輸通道，可提供更高的覆蓋率；（3）當前提
供的寬帶接入速率與其他方式相當，下一步將提供更高的速率及多種應用；
（4）可選擇性、可簡單與快速實施，室內安裝快速簡單；（5）投資及運行
費用跟 xDSL 相當，比其他電纜服務費用低，對民營的電信服務廠商更顯重
要，因此只要能夠降低成本，便能與其它網路存技術競爭，利用電力線通訊
作為解決”最後一哩(last mile)”的方法。 
第二年主要探討有關一般家電對於電力線通訊系統所造成的影響。並
由人為製造的雜訊影響此系統，透過網路管理系統得到數據，可得知配電線
迴路上的負載所產生的干擾。電磁干擾、阻抗匹配等問題，對於噪訊比、通
道頻率響應、上傳/下載的接收功率，以及上傳/下載的總速度影響甚巨。並
透過頻譜儀所測量的數據，兩者做比對。可知道目前電力線傳輸，所遇到的
瓶頸在於克服電力線上高頻的干擾，以及訂定對於電力線通訊系統這項新興
網路科技之相關規範是目前世界各國所積極進行的[5]。 
寬頻 PLC 雖然有好處，但高頻的電磁干擾卻是目前最迫切需要解決的
主要問題之一。由實驗可以得知，家庭中所使用的電器如果已通過 EMI 檢
測，基本上對 PLC 影響並不嚴重。但是，在 PLC 使用的頻段產生瞬間雜訊
干擾，極可能使某部份資料封包傳輸失敗，造成傳輸速度下降，雜訊干擾過
大，甚至會使 PLC 癱瘓。這種新的電力線通訊系統，規範以及所使用的頻
寬範圍仍未有統一的國際規定，目前都只有小規模性的測試。 
 28
協定。明年預計根據已蒐集的研究成果設計一個無線個人區域網路上之多媒
體通訊協定，藉以提供各裝置間的通訊服務，無線個人區域網路與電力線可
彼此配合進行通訊。 
要實現便利的家庭網路環境，無線個人區域網路與電力線是不可或缺
的角色，無線個人區域網路提供無線的無障礙空間，可享受行動與便利性，
電力線提供對外與家庭內部遠距離的通訊，藉由兩者的配合而構成一個家庭
網路環境。IEEE 802.15.3 無線個人區域網路具有高速、低耗能的特性，支
援等時性服務在多媒體上的應用需求，適合提供在家庭網路上提供多媒體的
應用，配合家庭網路系統內的手持式系統有限電力的特性，研究如何可有效
分配頻寬兼具節省能源的功能，本子計畫主要研究 IEEE 802.15.3 無線個人
區域網路中等時性(isochronous)服務頻寬分配的問題，由於無線隨身裝置電
源有限，如何節省能源，減少不必要的狀態切換，是一項重要的議題。 
第二年提出串聯和並聯等效排隊模型從事網路系統性能推估，在適當
條件和誤差下其等效模型接近線性系統所擁有的疊加特性，首先我們以排隊
模型代表家庭網路系統，再以串聯和並聯等效模型化簡成單一佇列，再以排
隊網路分析工具(Queueing Network Analysis Tool)模擬等效前後佇列模型，
以系統響應時間為性能指標，比較兩者差異。再者為了驗證真實系統性能，
我們建立實驗型家庭網路系統，進行系統響應時間為性能指標量測，量測結
果顯示與等效前後佇列模型分析和模擬結果是接近的，也就是經由分析、模
擬、量測結果比較，串聯和並聯等效排隊模型之系統響應時間在低拒絕率
下，兩個子系統之間擁有的疊加特性。為了進一步驗證多個串聯佇列的等效
模型，我們使用 QNAT 模擬多個串聯佇列，等效模型和模擬結果誤差在抵
 30
(A). 家庭電力線通訊媒介擷取層通訊協定設計 
(B). 家庭網路系統響應時間、資訊流率、緩衝器滿溢機率分析和量測 
(C). 家庭網路實驗系統和電源管理軟硬體模組整合設計與建構 
第三年：家庭網路傳輸層通訊協定設計和排隊網路模型等效模型化簡
技術與其他子項計畫實驗系統性能量測 
(A). 家庭網路傳輸層通訊協定設計 
(B). 家庭網路系統排隊網路模型等效模型和近似演算法研究 
(C). 家庭網路系統性能與用電效率雙重考量的最佳化取捨以及相對
應之分析和量測驗證 
(D). 家庭網路實驗系統性能量測和對應系統模型參數匹配 
3. 子計畫三 
第一年我們建立介面管理員、資訊貯藏庫、行為分析器及決策管理管
理員。介面管理員負責使用者互動資訊管理及可調式使用者介面，它利用嵌
入式代理人技術，將多媒體資訊呈現於使用者端，並提供可調式使用者介
面，讓使用者可依其喜好，調整使用者介面。資訊貯藏庫儲存使用者操作案
例庫、使用者模型及決策模型。行為分析器負責維護使用者操作案例庫，並
分析使用者行為資訊，建立使用者模型，以預測使用者行為。決策管理管理
員負責建立使用者決策模型，以提供行為分析器使用者行為預測決策資訊。
本年度至目前為止已發表兩篇 SCIE 論文[14,15]及一篇碩士論文[16]。 
第二年我們已完成行動監視員及設備管理員的設計與部份實作。行動
 32
第一年我們設計出一個高效率的點對點搜尋方法，並且可適用於家庭
服務閘道系統中。點對點檔案分享系統（peer-to-peer file sharing system）可
以讓節點間彼此直接的分享檔案，並且透過特定的檔案搜尋協定，有效的在
系統中找到所需要的檔案。Chord，就是其中一個極具代表性的分散式搜尋
協定（distributed lookup protocol）。在 Chord 中，檔案搜尋是固定由檔案擁
有節點來處理的。但事實上，如果這個所需搜尋的檔案曾經被其它的節點存
取過，那麼透過此擁有檔案複本且具有較佳能力的其它節點來處理檔案的搜
尋，將會是更有效率的選擇。在這個計畫中，我們提出了一個追蹤（tracking）
的技術，藉由保存檔案搜尋的記錄，來提昇 Chord 的檔案搜尋效能。透過此
追蹤技術，檔案的搜尋可交由能力最好的節點來處理。而實驗結果也證明，
我們所提出的方法，大幅降低了檔案搜尋時的延遲時間。在此子計畫的另一
部份，我們也研究如何設計一個高可靠度的家庭服務骨幹網路。在家庭服務
骨幹網路中，多重協定標籤交換（multiprotocol label switching）是一種新的
技術，它可以提供高速的封包轉送，並且相容於現存的網路技術。當多重協
定標籤交換網路中的某一條標籤交換路徑（label switched path）發生損壞
時，我們所提出的方法可以將損壞標籤交換路徑上所承載的資料流，根據當
時的網路狀態繞送到其他沒有發生損壞的標籤交換路徑上，以提高多重協定
標籤交換網路的可靠度。 
有關第一年的研究成果，我們已發表於國際會議「The 2007 International 
Conference on Parallel and Distributed Processing Techniques and 
Applications」中[21,22]。 
在第二年的研究中，我們設計了一個有效率的容錯機制，主要應用於
 34
的無線連結，當偵測到擷取點發生損壞時，我們所提出的方法會利用存活的
擷取點來動態地組成一個擷取點容錯集。接著，受損壞影響行動節點就會被
分散移動至此容錯集中的各個擷取點位置，以恢復其網路連結。為了降低容
錯時的成本，在所提出的方法中，受損壞影響行動節點的移動是基於距離的
考量，由最靠近的存活擷取點來繼續提供其網路連結服務。另外，我們也同
時考量了擷取點負載過重的情況，以避免存活擷取點因服務了太多受損壞影
響行動節點，因而造成的效能影響。相較於先前相關的容錯方法，我們所提
出的方法不需要額外的硬體支援，也可以避免負載過重的情況發生，並且擁
有最好的容錯能力。而藉由數值分析及模擬實驗的結果，我們也展示了所提
方法在容錯前及容錯時僅需相當小的容錯成本。 
第三年的研究成果，已於專書「Wireless Communications Research 
Trends」中出版[25]。 
 
六、 參考文獻 
[1]. 蒲冠志，「PLC會是Last Mile的解決知道? 電力線通訊技術發展與應用」，台灣
通訊，No. 139，2005，取自http://www.afatech.com.tw/news/20050731.htm。 
[2]. Maury Wright，「在電力線上奔馳-寬頻數據搭上了一台看似不可能的便車」，
取自http://www.edntaiwan.com/article.asp?articleid=3107。 
[3]. 許致誠，「家庭網路技術研究分析與測試及其建置方案」，碩士論文，中原大
學電機工程研究所，2002。 
[4]. 李永勳, 古書瑋, 蕭松欣, “輔仁大學教學大樓電力線通訊系統效益評估與實測,” 
第四屆台灣電力電子研討會, pp. 1320-1325, Sep. 2005。 
 36
Applications (EuroIMSA 2007), Chamonix, France, March 14-16, 2007, pp. 63-68. 
計畫編號：NSC 93-2745-E-030 -003 -URD. 
[11]. Chung-Ping Chen and Ying-Wen Bai, “Performance Analysis and Simulation of 
an Equivalent Model of Serial Queues for Computer Networks＂, Proceedings of the 
18th IASTED International Conference on Modelling and Simulation, May 30-June 
1, 2007, pp. 38-43. 計畫編號：NSC 93-2745-E-030 -003 -URD. 
[12]. Huey-Ing Liu and Chi-Chuan Liu, “An Intelligent Agent Routing over Wireless 
Sensor Networks,＂ 2006 IEEE International Conference on Mobile Ad Hoc and 
Sensor System, Vancouver, Canada, Oct. 9-12, 2006 pp.358-366. 計畫編號：NSC 
94-2745-E-030 -003 -URD. 
[13]. Huey-Ing Liu, “Power-Saving Resource Allocation Algorithm for Wireless 
Personal Area Networks,＂ IEEE Global Communications Conference, IEEE 
Globecom 2007, Washington DC., USA, Nov 26-30, 2007. 計畫編號：NSC 
95-2745-E-030 -003 -URD. 
[14]. C. C. Hsu and Y. C. Lee, “Canonical Decision Model Construction by Extracting 
the Mapping Function from Trained Neural Networks,＂ Lecture Notes in Artificial 
Intelligence, vol. 3533, pp. 609-612, 2005. 
[15]. C. C. Hsu and Wen-Yu Chien, “A Case-Based Consumer Interest Prediction 
System from Transaction Behaviors in Electronic Commerce,＂to appear in Lecture 
Notes in Artificial Intelligence, Springer, 2005. 
[16]. Y. J. Tian, Design and Implementation of an Automatic Case Library Construction 
System, Master Thesis of Fu-Jen Catholic University, 2005. 
[17]. Jong Yih Kuo, M.L Chai, S.C. Lai, U.C. Lin, “Apply evolutionary Agents for 
 38
