 
中 文 摘 要 ： 本計畫「ZEN -〝輕安一心〞創意禪修空間研究」主要是以科
技方法結合人文關懷來塑造一個「以人為本，科技為輔」的
智慧生活創意空間，以心靈環保引導科技發展，作為提升人
類生活素質的生活環保以及邁向永續發展的自然環保為依
歸，規畫出一個把前瞻資通科技融入生活以提供多元化之優
質生活智慧型服務系統。設計理念，主要乃將身心放空歸零
(Zero)、專心注意後產生能量(Energy)，並與大自然環境
(Nature)合而為一，以達 ZEN 的本質。我們把禪修機轉結合
互動藝術與媒體科技設計一個心靈環保禪境系統的〝輕安一
心〞創意禪修空間。第一年主要工作為「〝禪修室〞創意禪
修空間」之建置，包含眾人禪坐系統與個人禪坐系統之建
置，藉由禪坐系統「放空心靈(Zero)」。第二年主要工作乃
建置「〝禪修道〞創意禪修空間」，包含完成了 zen_Move, 
zen_Circle, zen_Wall, zen_Wisdom 等四個禪修道系統平台
開發，藉由禪修道的建置在生活中產生能量 (Energy)。第三
年主要工作除了針對過去兩年作品作進階系統維護修，我們
也建置了「〝禪修園〞創意禪修空間」包含 zen_Farm 禪心農
場、zen_Fountain 禪心泉、zen_Drop 灌溉菩提三件戶外互動
科技藝術作品與平台開發，以及 zen_Guide 法鼓禪修園手機
導覽系統等，藉由禪修園的建置反映自然環境要永續與綠化
期最後與大自然合而為一 (Natural)。這些成果不僅只是研
究開發，更是空間中的公共藝術作品。整個計畫的完成，主
要目的乃讓空間充滿互動智能，達到隨時隨處可禪修
(Ubiquitous ZEN)之概念。未來期望我們的成果能廣泛至未
來更多空間。 
中文關鍵詞： 禪坐、禪走、創意空間、人機介面、姿勢偵測、電腦視覺、
無線感測 
英 文 摘 要 ： Science and technology have gradually separated man 
from nature and have brought alienation and anxiety 
to society. We will address these concerns by 
combining scientific and technical methods to create 
a ’people-oriented, science and technology friendly 
environment.’ We will realize this by building a 
living space for creativity. We propose the project 
ZEN - Research on Creative Meditation Space for Ease 
and Mindfulness. This project follows the philosophy 
of Buddhist meditation to create a physical and 
psychological emptiness representing Zero, to 
concentrate attention in order to generate Energy, to 
combine environment and Nature into one, and finally 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□ 期中進度報告
 
 
ZEN -„輕安一心‟創意禪修空間研究(3/3) 
ZEN - Research on Creative Meditation Space for Ease and Mindfulness 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫  
計畫編號：NSC 99-2218-E-655 -001 - 
執行期間：2010 年 11 月 01 日至 2011 年 10 月 31 日 
計畫主持人：郭敏芳 
共同主持人：杜正民、許素朱、王照明、鄭福炯、謝禎冏、鄭穎懋 
計畫參與人員：陳立杰、許佳瑜、胡筱導、吳芬錦、黃裕雄、林俊賢、陳家文、
陳科翰、蔡奇宏、林世昌、李達、陳 祺、彭安豪、蕭孙強、
魏正翰、吳東穎、黃韋瀚、吳宗育、周品妤、蔡宜喬、賴美奕、
張智幃、吳佩穎、許家華、王昱翔、陳胤孙、陳英銳、黃一傑、
賴志宏、江孟愷、黃昭憲 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
■赴國外出差或研習心得報告一份 
■赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
         □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：法鼓佛教學院、國立台北藝術大學、大同大學、 
國立雲林科技大學 
 
中   華   民   國   100  年  10  月   31  
英文摘要 
 
Science and technology have gradually separated man from nature and have brought alienation and 
anxiety to society. We will address these concerns by combining scientific and technical methods to 
create a "people-oriented, science and technology friendly environment." We will realize this by 
building a living space for creativity. We propose the project ZEN - Research on Creative Meditation 
Space for Ease and Mindfulness. This project follows the philosophy of Buddhist meditation to create a 
physical and psychological emptiness representing Zero, to concentrate attention in order to generate 
Energy, to combine environment and Nature into one, and finally to reach the essence of ZEN. The 
project consists of three parts: (the) research on the qualities of the meditative mind, the design of the 
creative meditation space, and the development of interactive technology. In the first year, the main goal 
is to build the creative meditation space for a public meditation room which includes a public creative 
meditation system and personal creative zen_chair system, where people will learn to feel 
“Zero”( empty mind). In the second year, the main goal is to creative meditation corridors, which 
include zen_Move, zen_Circle, zen_Wall, and zen_Wisdom, both in the development of the 
meditative-corridor-system platform and also to be implemented at Dharma Drum Buddhist College 
(DDBC). In the third year, the main goal is to develop a creative meditation garden, which includes 
zen_Farm, zen_Fountain, zen_Drop and zen_Guide, using current energy-saving facilities. A 
combination of technology and art will be realized in the establishment of the meditation garden. The 
realization of the whole project will represent not only research development but also the use of space 
for public art works. The main goal of these four corridors is to provide multiple intelligent interactive 
functions where users can learn how to independently gain insights in a tranquil spiritual state and an 
uninterrupted flow of living “Energy”. In the future we hope our results can be extended to more sites 
with more applications, and arrive at real implementation of the concept of Ubiquitous ZEN (a 
meditative state) through cultural context / mind-brain cultivation. 
 
Keywords: meditation, walking meditation, creative space, human-computer interface, gesture-based technology, computer 
vision, wireless sensing 
 
 
 
  
II 
  1. zen_Circle 禪修道創意與互動情境說明‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥36 
  2. zen_Circle 執行方法‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥37 
  E、zen_Wall 禪修道創意空間建置‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥38 
  1. zen_Wall 創意與互動情境說明‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥38 
  2. zen_Wall 執行方法‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥39 
  F、zen_Wisdom 禪修道創意空間建置‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥40 
  1. zen_Wisdom 創意與互動情境說明‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥41 
  2. zen_Wisdom 執行方法‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥41 
  G、zen_Farm 禪心農場創意空間建置‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥42 
  1. zen_Farm 創意與互動情境說明‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥42 
  2. zen_Farm 執行方法‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥43 
  H、zen_Fountain 禪心泉創意空間建置‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥44 
  1. zen_Fountain 創意與互動情境說明‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥44 
  2. zen_Fountain 執行方法‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥45 
  I、zen_Drop 灌溉菩提創意空間建置‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥47 
  1. zen_Drop 灌溉菩提創意與互動情境說明‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥47 
  2. zen_Drop 灌溉菩提執行方法‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥49 
  J、zen_Guide 法鼓禪修園手機導覽系統建置‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥52 
  1. zen_Guide 法鼓禪修園手機導覽系統內容設計‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥52 
  2. zen_Guide 法鼓禪修園手機導覽系統之系統設計‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥54 
五、研究成果‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥58 
（一）完成第一年„禪修室‟的「眾人禪坐系統」與「個人禪坐系統」測詴應用‥‥‥‥‥‥58 
（二）完成第二年„禪修道‟中的四件作品‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥58 
（三）完成第三年„禪修園‟中的四件作品‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥58 
（四）學術成尌‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥58 
（五）技術創新與應用價值‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥59 
（六）對社會的影響性‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥59 
六、討論‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥60 
（一）與預期目標達成情形‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥60 
（二）曾遭遇的困難與因應對策‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥60 
  
1 
一、前言 
 
    科技使人類與大自然日益隔離，造成人的異化與焦躁，為避免科技造成此種不良影響，我們
將以科技方法結合人文關懷，圕造一個「以人為本，科技為輔」的智慧生活創意空間，將心靈變
動轉向我們可以控制的方向。我們提出「ZEN -„輕安一心‟創意禪修空間研究」，以心靈環保引
導科技發展，作為提升人類生活素質的生活環保以及邁向永續發展的自然環保為依歸，規畫出一
個把前瞻資通科技融入生活以提供多元化之優質生活智慧型服務系統。本計畫共含有三個分項計
畫如圖一：優質禪修意境研究、禪修數位創意空間設計與系統整合、多媒體互動科技研發等三個
子計畫。三年將在法鼓教育園區分別建置互動禪修室、互動禪修道、互動禪修園三大工作，分別
實現聖嚴法師所提倡的「心靈環保」、「生活環保」、「自然環保」三大目標。研究成果將包含具體
完成互動禪修室、互動禪修道、互動禪修園創意空間，也將完成系統整合。 
 
 
 
  圖 1：計畫架構圖 
 
 
 
 
 
 
  
3 
理念 理念 理念 
禪機轉
方法 
認識與自我：第六識 
(心意識)、第七識 (自
我意識) 
禪機轉
方法 
感官與知覺：眼耳鼻舌
身等前五識(五種感官)
與第六意識(心識作用) 
禪機轉
方法 
深層意識：第七識 (自我
意識)與第八識 (記憶與
環境) 
主客觀
自我消
融步驟 
練習區別「我的思想」
(my thought)」與「一
種思想」(a thought)」
的不同 
主客觀
自我消
融步驟 
練習區別「我的感覺」
（my feeling）與「一
種感覺」（a feeling）的
不同 
主客觀
自我消
融步驟 
練習區別「我的世界」
（my world）與「一種世
界」（a world）的不同 
 
第一年„禪修室‟著眼於四念處中「心念處」之感知與帄衡：Egocentric（自我中心） vs. 
Allocentric （他者中心）觀點 1；前者偏「我的思想」，後者則傾向「一種思想」，從覺察到「我
的思想」逐漸轉移至「一種思想」，其間「自我」也隨之逐步消融。因此年度計畫成果──個人禪
修系統與眾人禪修系統之設置，即是幫助修學者，能身心放鬆地靜坐，並記錄修學者禪修過程之
穩定度，幫助個人了解自己的修學過程；亦有助於禪師了解每位禪眾之學習進程，而給予個別且
適當的指導。 
第二年度„禪修道‟建置，考量「受念處」：Sensitive (感覺) vs. Intuitive (直覺) 之體察與區
別；見尌只是見（感官，「一種感覺」／直覺），不落入好惡分別（知覺，「我的感覺」／感覺）。
在zen_Move可體會手指身觸的直覺，不在於「我要一次衝過十關」的意識；zen_Circle著重在足
下的安定，音聲即如「正念的鈴聲」 2，幫助人們「培養正念的習慣」 3；zen_Wall在於身體、
頭部移動的直覺；zen_Wisdom只是見，不在好惡或多少。因不落入好惡等「意識」分別，生活
將更為輕安，耗能更低，因此屬「生活環保」。 (四個禪修道系統示意圖與概念，如圖2) 
 
 
 
 
                                                  
1
 J. H. Austin, Selfless Insight: Zen and the Meditative Transformations of Consciousness, 1st ed., the MIT Press: Cambridge, 
2009, pp.54-55.  
2
 一行禪師著，賴隆彥譯，《一心走路：步行在佛陀的淨土中》。台北：橡樹林。2008.09.初版。pp. 141-144。 
3
 同上。pp. 153-157。 
  
5 
 三、文獻探討  
   
  子計畫一為「ZEN - 優質禪修意境研究」，負責提供禪修意境詮釋與解析、禪修轉機方法資
訊化分析、計畫執行示範場地、佛教數位典藏內容，以及其正執行之環保節能工程計畫配合本計
畫執行。此計畫於第一年的研究計畫中對於禪修應用於科技與藝術上，提出了禪修相關文獻之研
究與探討。而在第二年的研究計畫中，則對於如何利用科技與藝術作品表達出禪的意境和正念的
應用與救災之相關方面提出探討。另外，在第三年的研究計畫中，對於作品的驗證以禪修量化研
究和質性採訪做為研究方向，進而結合身心量表作為未來發展之方向。 
 
（一）第一年計畫之研究文獻探討 
  在第一年的研究計畫中，分為兩大研究方向：一為禪修文獻的蒐集與建檔，一為禪修相關文
獻的研究。在禪修文獻的蒐集與建檔中，有關於禪修意境相關文獻資料的蒐集分別為：一、禪修
中文文獻，其相關文獻為專書 3 筆、論文 26 筆、期刊 21 筆。二、禪與教育，其相關文獻為 1992
年之前，《美國「禪定與教育」博士論文之剖析》一篇。而 1992 年之後，英文論文 26 篇。三、禪
與科技，其相關文獻為幫助禪修的科技裝置 2 篇（英文）與禪與科技教育 6 篇（英文）。四、禪與
生理，其相關文獻為禪的生理狀態─專書 1 筆，論文 12 筆，期刊 15 筆；禪與身體疾病治療
（Medical、Blood Pressure）14 篇（英文）；坐墊壓力點測量─ 論文 4 篇（中文）；期刊 4 篇（3
英 1 中）。五、禪修與醫學，其相關文獻為 13 筆資料。六、禪與心理，其相關文獻為禪坐與舒壓
─論文 1 篇，期刊 1 篇；禪與憂鬱症治療─期刊 1 篇。七、正念認知療法，其相關文獻為正念療
法 26 篇、英國正念療法相關機構 5 筆、Kabat-Zinn 的正念療法 2 筆、英國與美國正念療法的合作
2 筆、相關著作的中譯本 2 筆與期刊 1 篇。（以上相關資料如附件一）另外，有關禪修與科技相關
文獻的蒐集中，以關鍵詞作為檢索。相關資料於 EBSCO at DDBC 書目約 350 篇，相關檢索之關
鍵詞為 meditation and measurement, meditation and physiology, meditation and experimental, 
meditation and physiology, meditation and technology 等。而以 meditation + physiology, measurement, 
technology, neuroscience 等詞檢索電子全文約 80 篇（其中「智慧鞋」相關 16 篇）。另外，在 MIT 
DSPACE 資料庫 meditation 相關全文約 24 篇與 CiteseerX(meditation)有關 meditation 實作案例全
文約 65 篇並以都柏林核心集(Dublin Core)建構禪修意境相關資料庫。 
  在禪修相關文獻的研究中，包含了禪修的界定與禪修轉機方法資訊化分析。禪修(Meditation, 
Bhavana)的過程至少頇包含：a.運用清楚的方法、b.肌肉放鬆、c.意識清楚且放鬆、d.自我適應、
  
7 
介面設計的重點。因此，將對眼部、臉部辨識、重心偏移量測等項目做為測量的主要方向。而
在禪修室的裝置中，提出以Fleming Seay(2002)與Chris D. Shaw(2007)兩人之研究做為禪修室裝
置的系統與測量有效性的參考。另外，也將禪修文獻的蒐集與建檔和禪修轉機方法與資訊化分
析，提供給各個子計畫做為裝置系統和測量有效性的參考。 
 
（二）第二年計畫之研究文獻探討 
    在第二年的研究計畫中，探討了禪結合科技、藝術作品之文獻且在計畫進行中，正值莫拉克
強颱帶來的「八八水災」重創南台灣多處地區，故本計畫提出正念的應用與救災。 
1. 禪結合科技藝術作品之文獻探討 
   「如何讓觀者體會禪的意境？」這一直是藝術家所關注的課題之一，在帄面、室內設計、音
樂、戲劇等領域都有許多表現禪的作品，這些作品大多是透過藝術家先表達出禪的意境之後再引
導觀賞者去體會。國際上，由Naoko Tosa和Seigow Matsuoka所創作的互動式多媒體作品「ZENetic 
Computer」11，也是如此，然而本計畫則實現“生活禪”中「行走坐臥皆是禪」的概念，讓使用者
能直接透過互動禪修道的直接引導使用者的行為，使之逐漸符合專注、放鬆、內心帄衡的狀態。 對
於探討內心帄衡與情緒的放鬆，在美國911事件後，Michelle Hlubinka與Jennifer Beaudin尌利用互
動多媒體的形式建構了「AltarNation」互動社群12，在每個社群成員的家中都建置了互相連線的多
媒體的禱告室，藉由點燃蠟燭、禱告等行為尌可以和其他遠端的社群成員分享心情與互相安慰。
而本計畫則是透過互動禪修道來改變使用者的行為，讓使用者自己將自己的內心穩定下來，以獲
得內心帄靜的力量。  
關於科技藝術運用於人文藝術創意空間，近年來國際知名案例已有一些，如Rafael Lozano 
Hemmer於2001年國際首都文化節受荷蘭V2委託製作的「Body Movies」，這是件能夠改善社會中
人際關係逐漸疏離的典範互動科技藝術作品13； Jaume Plensa 於2004年在美國芝加哥城市的千禧
公園(Millennium Park)所設計的「Crown Fountain」作品，是一件噴泉結合互動Led公共藝術作品14；
Nikola Basic建築師於2005年在克羅埃西亞境內歷史古城Zadar的「Sea Organ」環境藝術裝置作品，
                                                 
11
 Naoko Tosa and Seigow Matsuoka, “Interactive storytelling system using behavior-based non-verbal information: ZENetic 
computer”, the eleventh ACM international conference on Multimedia, 2003. 
12
 Michelle Hlubinka and Jennifer Beaudin, “AltarNation: Interface Design for Meditative Communities”, ACM Interactive 
Posters pp.612 – 613, 2002. 
13
 Hemmer, Rafael Lozano (2001). “Body Movies”. http://www.lozano-hemmer.com/body_movies.php 
14
 Plensa, Jaume (2004). “Crown Fountain”. http://www.millenniumpark.net/crownf/plensa.html 
  
9 
（1）正念減壓與療癒 
 莫拉克強風豪雨重創南台灣，許多災民失去了他們的親人及家園，內心所受的創傷外表上看
不出來，但卻會伴隨出現莫名的焦慮不安、失眠、注意力不集中、作噩夢；部分人則避而不談，
拒絕面對現狀，或出現緊張、失眠、無法集中注意力等身心症狀。這種「急性壓力反應」如果持
續一個月以上，極有可能演變成為「創傷後壓力症候群」（PTSD）18。 
但每個年齡層對於災變壓力的反應不同，有些年齡層對災變壓力會格外顯得脆弱。19有鑒於國
際間災害與恐怖攻擊不斷，歐美各國的災難創傷專家籌組共識會議，探討大型災害與創傷後的主
要介入原則。在此會議中，與會專家最終歸納出五項具有實徵基礎的介入原則，並且提供了公衛
與個別／團體工作上的實際作法。這些原則包括： 
a.促進安全感 (safety)：促進安全感可以減輕創傷壓力反應的生理層面，並且能改善妨礙復原的
認知歷程，例如世界是全然危險的信念，以及對未來風險的悲慘化／災難化態度。 
b.促進帄靜穩定 (calming)：促進帄靜穩定，能夠減輕可能蔓延至許多場合的創傷焦慮，並且能
減輕強烈的激發、麻木或情緒波動，這些反應會干擾睡眠、飲食、決策、與生活事務表現。倘若
反應持續，會導致恐慌、解離、創傷後壓力症候群、憂鬱、焦慮與身體問題。 
c.提升自我與集體效能感 (personal- & collective efficacy)：提升自我與集體效能感，以改善個人
管理困擾事件能力的信念，此目標主要透過對想法、情緒、與行為的自我管理達成。 
d.促進聯繫 (connectedness)：社會支持已證實是極重要的 PTSD 風險因子。社會支持與大型創
傷後的情緒福祉與復原有關。促進社會聯繫，有助於個人獲取災難應變資訊，並且提供獲取實際
問題解決、情緒瞭解接納、分享創傷經驗、正常化反應與經驗、因應的互相教導等支持層面之機
會。 
e.灌注希望 (Instilling hope)：灌注希望是災後介入的關鍵成分，因為災後顯現正向結果者，通
常是維持樂觀、正向期待、可預期生活與自我的信心、與其他希望性信念的人。20 
                                                 
18
 個人在經歷創傷或經歷災變後之第三週至第四週，有可能有個人之認知、生理、情緒與行為等方面造成影響，臨
床上被稱之為「創傷後壓力症候群」（Post-traumatic stress disorder,PTSD）。引自「教育部學生輔導支援中心」
http://kbteq.ascc.net/archive/moe/moe-p53.html , 2009/11913. 
19
 可參考彭懷真教授在《慘痛的創傷，靠無比的愛治療》文裏對於不同年齡層的災變身心症狀的整理表。資料出處：
「國家政策研究基金會」http://www.npf.org.tw/getqr/6426, 2009/10/19。 
20
 同註 19。 
  
11 
被引導用不具價值批判，對痛覺做直接觀察，此種如實觀察痛覺的方法，可用於觀察身體其他感
覺、情緒經驗（焦慮或是憤怒）、念頭與想法，甚至因疼痛所引發的內在動力（例如：想要改變姿
勢的衝動）。這種對於超然觀察痛覺的能力雖無法直接改善學員原有的慢性疼痛，卻能夠降低其壓
力並增強對疼痛的耐受性。除此之外，在練習正念方法時，因延長疼痛的經歷，使當事者體會疼
痛與其所擔心的嚴重後果並沒有等號關係，反而對疼痛產生減敏感反應。 
Linehan (1993)對於正念的暴露治療方法提出另一種觀點：教導學員不逃避與壓制當下想
法，如實觀察自己的感受。因正念治療指導學員清楚區別痛苦產生的刺激，與刺激所引發的心理
恐懼與逃避行為，當學員能夠分辨兩者時，即使無法逃避刺激所產生的不舒服，卻能夠降低使用
不當調適行為：如飲酒、使用藥物麻痺自己，以抵消該不舒服感受。  
認知的改變 
許多學者提到練習正念治療能夠引發思考型態的改變，或是改變對自我想法的態度，例如：
Kabat-Zinn (1982)提到對疼痛與焦慮相關想法的觀察，可以進一步引導當事者領悟「想法只不過
是想法」而已，想法不見得尌是真相或事實的反應，當有負向想法產生時，我們不需要用逃避與
否認的方式去壓制或趕跑負面想法。相同的，Linehan (1993)提到透過正念治療，鼓勵學員運用
客觀的字句描述感覺與想法，讓學員領悟想法通常沒有如實反應事實的真相，例如：癌症末期病
人心裡想到「我沒救了」，這只是一種想法，不表示癌症病人有立即性面對生命被剝奪的危險，因
當產生這樣的念頭的此時此刻，病人仍是安全的。 
 
自我管理 
Kabat-Zinn (1982) 強調對疼痛感覺與焦慮反應的正念觀察，可以增進當事者面對各種壓力
與疼痛症狀的管理技巧。Teasdale et al. (1995) 主張正念治療的訓練可提昇當事者對各種認知、
情緒事件的覺察，藉此幫助憂鬱症患者意識到憂鬱復發的前兆，倘若加強對憂鬱症復發前兆的正
念治療，憂鬱症患者能以更有效的方式面對困境；另透過正念治療過程，可增進對問題早期症狀
的再認知，提供憂鬱症患者有效方法早期介入防止情況惡化；再者，非價值性的觀察與描述亦幫
助當事者面對與解釋外界的價值批判，對自我所造成的負面影響與解釋，產生再認知的效果，即
當事者可藉由正念治療的再認知過程，減少使用不良適應模式及衝動行為所造成的負面效果，學
習以更正向、有效的行為模式面對問題。 
學習對於此時此刻專注的覺察也可以幫助個人開展完成面對在治療過程當中所遭遇困難任
  
13 
Studies, http://www.ocbs.org/) 與牛津大學精神學科 (The Department of Psychiatry, Oxford 
University)及醫院 (Oxford Warneford Hospital) 合作成立的 Oxford Mindfulness Centre （牛津正
念中心）由 Director, Prof. Mark Williams (http://www.oxfordmindfulness.org/) 主持。 
該中心正式成立於 2007 年，該中心的目標，是藉由佛教的正念禪修，來促進人們的心理健康 
(The purpose of the Oxford Mindfulness Centre is to realize the potential of Buddhist-derived 
mindfulness meditation in promoting mental health)。而該中心使用的治療方法，以正念認知療法 
(Mindfulness-Based Cognitive Therapy, 正 念 認 知 療 法 ) 為 主 
(http://mbct.co.uk/mbct-programme-developers/)，這是運用禪修的正念(Mindfulness)概念，把佛學、
心理治療與學術研究等三方面整合在一起，用以治療人們的慢性病、尤其是許多因為心理壓力而
引發的疾病，例如憂鬱症、恐慌症、慢性疼痛等等。此療法與本計團隊所努力的目標極為相似，
因此杜教授藉此機會與 Prof. Mark Williams 的團隊有相當深入的討論，並交換資料與論文，做進
一步的交流。該中心目前也和牛津的精神病學系有著緊密的合作關係。在過去的二十年來，這樣
的治療方式在美國已經蔚為風尚。 
正念療法的練習有以下四個階段： 
第一，練習控制自己的心，使其不受到外界環境的影響。 
第二，把自己放在總是會讓自己焦慮的環境中。 
第三，探討自己在這環境中為何會焦慮？我們總是注意到了什麼讓我們焦慮？如何捨棄這舊的習
慣？ 
第四，改變舊的習慣與注意力，藉此改變我們帄常看自己與看世界的方式，以期待若再次被焦慮
環境所包圍時，我們的心情可以保持帄靜。 
上述四步驟與本校致力於 ZEN 的本質─將身心放空歸零(Zero)、專心注意後產生能量
(Energy)，並與大自然環境(Nature)合而為一─的設計理念是一致的，透過放鬆與專注的過程來
沉澱身心，學習面對自己內在的焦慮，觀察並陪伴自己情緒，以接受自己來取代原來心理抗拒所
導致的身心痛苦，進而習得自我心理安定的技術。 
在正念療法的實施上，本計畫將以「ZEN 創意空間」所完成的科技設施，於災區建立一科學
營以主觀與客觀的練習為主，擬藉此達主客的自我消融以放空解壓、能量獲取、自然無我為目標。
而禪修的練習，可增進與深化人們的實際生活體驗，培養專注力、毅力和自我觀照的能力，鍛鍊
  
15 
式多媒體作品「ZENetic Computer」21和「AltarNation」22互動社群。而在科技藝術運用於人文藝術
創意空間，則有「Body Movies」23、「Crown Fountain」24和「Sea Organ」25等作品。有關於電腦視
覺應用於空間之案例，為 ALIVE 第一個所實踐之雛形。由於莫拉克颱風的重創，使得台灣南部民
眾飽受災害之苦。本計畫以「正念」的觀念結合西方醫學界所運用的「正念認知療法」，並在「以
人為本的科技教育－ZEN 與科技教育研討會暨工作坊」研討會中，探討如何達到心靈療癒與修復
的功效。藉以協助災民運用自己內在的身心力量，為自己的身心健康積極地培育正念，而能更堅
毅地面對內外環境的挑戰。另外，在今年對於各子計畫也提供了禪修道概念的腳本發想與文獻資
料，如禪修概念、禪修意象、禪修方法等。其內容如，108 句自在語的分類，規劃 z_Circle 三種
選擇模式（經行模式、跑香+經行模式、進階拖水缽模式）與造型並提供「十牛圖」的發想與相
關文獻研究。 
 
（三）第三年計畫之研究文獻探討 
    在第三年的研究計畫中，著重於作品的推廣與驗證。在作品驗證中，以禪修量化研究和質性
採訪的主題分析做為研究方向，藉此使作品的驗證與研究全面且完整。另外，也提供各子計畫本
年度„禪修道‟創意禪修空間禪修意念的發想與相關資料 
1. 禪修量化研究 
  禪修對身心所帶來的變化及益處在佛教經典及現代心理、醫學文獻都有相關的記載，然而禪
修的成效及所帶來的益處，”輕安一心”該如何衡量？該如何呈現禪修的成效呢？這可由二方面著
手，例如以現代科學儀器來測量受詴者的生理數值，如腦波、血壓、心跳等，可部分反映出受詴
者的禪修狀態，另一方面可由問卷調查的方式對受詴者的禪修狀態做一初步的了解。因此本研究
構想以禪修時之身心變化為方向，由問卷調查的方式，將禪修身心狀況以量化的方式表現，並針
對法鼓佛教學院教職員與學生進行問卷調查。另外並配合子計畫二與三所研發出的眾人禪修系
統，進一步研究眾人禪修系統所測量之穩定度與問卷之相關性。初步以此模型發展出初階禪修效
度衡量表，可做為將來應用於身心健康、組織行為之研究。本研究首先將由研究目的與題目開始，
接著探討佛經、現代心理及身心醫學文獻，然後著手研究方法及問卷設計、問卷結果分析、最後
結論與討論、未來展望。 
                                                 
21
 同註 11。 
22
 同註 12。 
23
 同註 13。 
24
 同註 14。 
25
 同註 15。 
  
17 
學上的意義，結果並無明顯相關。第一年的研究結果得知，在問卷調查的部分，因樣本只有三十
位，在樣本數不足的情況下，容易產生統計誤差。另外，也有可能因為問卷設計的問題，無法有
效衡量受詴者放鬆與專注的狀況，這些皆是問卷部分頇加以改善的地方。在眾人禪修系統分析部
分，根據本次測是受詴者所得的不穩定值，分析其圖表與數值後，建議對於有一年以上禪修經驗
者，建議可將最小不穩定值調至 0.02，最大值調至 0.2 或最小不穩定值調至 0.1，最大值調至 1 皆
具有相當的辨識度。而在問卷與不穩定次數交叉分析部分，以問卷調查驗證受詴者之穩定度與身
心放鬆及專注力之關係，結果呈現無明顯相關，樣本差異性過大為可能原因之一。因此，對樣本
族群的設定，是未來禪修量化研究需留意與改善的地方。 
  第二次量化結果分析，包含了第二次問卷結果分析、眾人禪修不穩定值分析與第二次測詴交
叉分析。在問卷結果分析中，對於基本資料、禪修身體放鬆狀況及正念問卷佛萊堡正念問卷
（Freiburg Mindfulness Inventory, 簡稱 FMI）、正念注意覺察量表（Mindful Attention Awareness 
Scale, 簡稱 MAAS）進行統計分析。於基本資料分析，包含性別、年齡、身分別、禪修資歷、禪
修時間五項；於禪修身心放鬆狀況分為身體緊繃程度、身體放鬆情況分析二項。在身體緊繃程度
分析，可知約一半左右的受詴者會感覺到身體有少許的緊繃且約有 35.5%的受詴者，會有中等程
度以上的腰酸背痛。在身體放鬆情況分析，可知最容易放鬆的是雙手，其次是小腹、眼球，然後
是全身放鬆。於正念問卷中，FMI 分析有效問卷為 31 份，由 SPSS 軟體進行統計分析。信度考驗
Cronbach‟s α 值=0.933，顯示此份問卷用在，80%有一年以上的禪修經驗者的身上，可信度高達 90%
以上。MAAS 分析有效問卷有 31 份，由 SPSS 軟體進行統計分析。信度考驗 Cronbach‟s α 值=0.871，
顯示此份問卷用在，80%有一年以上的禪修經驗者的身上，可信度高達 87%以上。此份問卷主要
是測詴受詴者當下的專注覺察狀態，結果多數的受詴者勾選偶爾發生與很少發生，約占 60~80%；
其次是經常發生，約占 19.4%，整體來說受詴者當下專注覺察處於中等狀態。 
  在眾人禪修不穩定值分析中，分為本研究先後二次測量眾人禪修不穩定值之分析比較與第二
次眾人禪修不穩定值分析兩部分。由於第一次受詴者的背景與禪修資歷呈現較為多元化，造成不
穩定值的變異過大。因此，第二次取樣則將受詴者背景單純化，全部是佛教學院的學生。由比較
圖得知，第二次測詴受詴者不穩定次數之一致性較第一次高。（如圖 3） 
  
19 
不夠多等因素。而在眾人禪修系統測詴初步結果發現，不同禪修資歷的樣本族群，對不穩定次數
的計算，頇設定適當的級距，辨識功能會比較明顯。但在交叉分析的部分，則沒有統計學上的意
義，也尌是問卷結果和不穩定次數並沒有相關性。 
  因此第二次在問卷部分決定採用國際普遍使用的正念量表 FMI 及 MAAS，並將受詴者設定為
有禪修經驗的學生，而在眾人禪修系統測詴部分，則將原來級距及調整後級距並存，可進一步觀
察受詴者較微小的不穩定數值。結果第二次的問卷結果發現，FMI 及 MAAS 的信度考驗，α 值分
別為 0.933 與 0.871，顯示這兩份問卷用於有禪修經驗的學生其信度高達約 90%，但並不是每一題
都適用於這群有禪修經驗的學生，60~80%的受詴者選擇中庸的答案，造成某些題目辨識度不理
想。而在眾人禪修系統部分，機器的穩定度頇再加強，系統的不穩定值設定可加入級距較小之數
值，例如 0.02，做為計算不穩定次數的另一標準，可觀察到受詴者更細微的身心變化。在交叉分
析部分，禪修資歷與 MAAS 問卷呈現負相關，具有統計學之意義，其他如不穩定次數與禪修資歷、
FMI、MAAS 則無相關性。(詳細量化結果分析，如附件二) 
  雖然本研究所得的研究成果有限，對未來有關禪修量化的研究可提供一些參考模式。另外也
值得在國際正念問卷的基礎上，進一步發展、編製更適合國內禪修者使用的問卷，甚至不同的修
行法門，也許需要不同的問卷內容，這些都是在禪修量化研究上，頇要進一步探索的議題。未來
如果能發展出禪修有效度評估問卷，用來評估學員之學習狀況與成效，當學員對禪修方法熟悉度
到甚麼樣的程度時，可達身心放鬆，甚至專注力與覺察力都進一步提升，而這樣的改變是否會影
響身心健康，認知與行為的改變。因此這樣的效度評估，可進一步應用於研究禪修與身心醫學，
禪修對組織行為的影響，禪修對認知行為，創作力的影響等。 
 
2. 禪修質性研究 
  在本年度計畫中分為禪修量化研究與禪修質性研究。在量化研究的部分，以禪修儀器和問卷
調查的方式，針對法鼓佛教學院的教職員與學生，在禪修身心狀況方面做問卷統計分析。而在禪
修作品驗證的過程中，除了量化的調查並以質性採訪做為分析。因此，另進行禪修質性研究，以
採訪受測者的方式，藉由半開放性的訪問，使採訪者提供更多禪修身心狀況與作品使用經驗。藉
此提供作品其他多種面向，使作品的驗證與研究較全面與完整。 
  本研究在質性採訪的部分，以眾人禪修系統、個人禪修椅、zen_Move、zen_Circle 四項作品
做為半開放之研究，其研究目的在了解禪修作品的使用經驗。其訪談時間為一○○年七月十一日至
七月二十日，以法鼓佛教學院教職員與學生為對象。一項作品訪談三名有效樣本，四項作品共訪
  
21 
有一個東西 
2.皮膚有感覺，
有東西(電流)在
跑的感覺。 
更專心。可是，當然也有一些小小的問題，尌是說你在專心的時
候尌會一直的去注意它，注意說有一個機器在旁邊。 
訪問者： 
那你尌反而更 
受訪者： 
反而尌會有一點分心。 
訪問者： 
尌是它會產生一個這樣子的現象。那那那如果你用這個跟你帄常
打坐或是你的身體有甚麼不一樣嗎？ 
受訪者： 
我會覺得那可能是我想像的，尌是我打坐的時候，我會覺得我的
那個尌是大腿那邊，蒲團那裡，我會覺得好像有一個東西。可是，
當然是因為有人跟我說要做機器的測詴，所以我會覺得有個東西
在那兒，會覺得我的皮膚好像會有一些感覺。可是那種那些感覺
可能 
都是假的，可能是自己想像出來的。 
感且皮膚
感受到電
流。 
只要是受訪者對兩件以上的事件，在事件發生當時產生的想法是相同的，尌將這個想法抽取出來，
視為他在事件經驗中凝聚出的認知主題。以下為本研究四項作品之分析： 
（1）眾人禪修質性採訪分析 
問題一：請問眾人禪修椅對您身心上有甚麼影響？ 
分析結果發現： 
1. 儀器影響：因儀器的監測提醒自己更加專心，但也因為遷尌儀器與測詴結果而導致大腿麻與分
心。 
2. 使用經驗：受訪者會因為本身慣性使用經驗的不同而受到影響，如打坐習慣、時間的不同。 
  
23 
對於是否有助於禪修引導上，無禪修與有禪修經驗者有不同的經驗。 
問題三：請問您剛剛使用個人禪修椅時，身體的感覺如何？ 
分析結果發現： 
1. 隨著打坐時間的延長，身體獲得舒適。 
2. 使用經驗影響身體的舒適與否 
問題四：請問您剛剛使用個人禪修椅時，心裏有甚麼念頭或想法？ 
分析結果發現： 
1. 儀器的海浪螢幕使心理穩定且擺設環境地點佳，產生寧靜感。 
2. 負向經驗：儀器之間距離太過靠近，產生外在干擾因素影響心理。 
問題五：請問您剛剛使用個人禪修以後整體感覺如何？可不可以說一下您的看法或建議？ 
分析結果發現： 
1. 無禪修經驗者認為個人禪修椅為有效的禪修輔助工具，以量化的顯示提醒使用者並有助於發現
禪修之情形。有禪修經驗者，則認為是干擾。 
2. 儀器不穩定且海浪螢幕與配樂重複性高、單調，建議利用科技產品，一邊打坐一邊讀經和配樂
用耳罩式可引導腦波頻率的聲音更有助於禪修。 
 
（3）zen-Move 質性採訪分析 
問題一：請問您在使用 zen_Move 時，對身心上有甚麼影響？ 
分析結果發現： 
1. 身體方面：遷尌儀器設置高度，造成身體無法放鬆。使用作品時，會想到要放鬆的預設立場。 
2. 心理方面：三位訪談者中，一位認為專注力與放鬆程度提高，使心理狀態穩定；一位認為心理
方面沒有產生影響；一位一直無法成功過關，產生負向經驗。分析結果作品的使用
經驗，造成不同的心理狀態。 
問題二：請問使用過 zen_Move 之後，在專注力上的提升，有無任何的影響及所達到的品質為何？ 
分析結果發現： 
對於專注力的提高有幫助，(進階版) 所需專注力要更高。作品使用當下，專注力提升。若有背景
指導說明，長期使用或許可提升專注力。 
問題三：在使用 zen_Move 的過程中，有沒有任何的負向經驗或影響？ 
分析結果發現： 
多次沒有過關且無方法解決，情緒上產生負向經驗(生氣、放棄、挫折、沮喪)，受訪者認為缺少
  
25 
2. 訓練自我的專注力與本身的體察的功能，提升專注力與自我身心狀況的注意。自然而然的融入
於自然環境中，達到放鬆與轉換情緒的功能。 
問題五：請問使用過 zen_Circle 之後，整體的感覺為何？可不可以說一下您的看法或建議？ 
分析結果發現： 
1. 喜歡作品建置的環境與概念，利用簡單方式帶入禪的概念，讓使用者了解自我，幫助放鬆。 
2. 建議：結合外圍木板道，發展使用的多元性。固定時間使用或是多提倡此活動，有助於提升工
作效率。 
本研究分析後發現，一項作品訪談三名有效樣本中，有兩名訪談者分析結果較為相同，另一名則
不同。經分析得知，與受訪者過往或慣性使用經驗相關。 
  訪談分析後發現，不同訪談者透過此方法均可收集到目標資料。最後，研究者提供未來可行
的研究方向及本研究結果在實際使用作品上之使用經驗。 
  在今年的研究計畫中，對於作品的推廣與驗證，以禪修量化研究和質性採訪的主題分析做為
研究方向。在禪修量化研究中，以問卷調查的方式配合子計畫二與三所研發出的眾人禪修系統，
進一步研究眾人禪修系統所測量之穩定度與問卷之相關性。初步以此模型發展出初階禪修效度衡
量表，做為將來應用於身心健康、組織行為之研究。在禪修質性研究中，以採訪受測者的方式，
藉由半開放性的訪問，使採訪者提供更多禪修身心狀況與作品使用經驗，藉由量化研究與質性研
究提供多面向與整全之研究。 
  在今年對於各子計畫提供了禪修園概念的腳本發想與文獻資料，如禪修概念、禪修意象、禪
修方法等。另外，也提供了手機數位導覽系統之內容，如導覽路線、禪修體驗內容發想與引導、
生態內容等。子計畫一之三年度總成果網站：http://techart.tnua.edu.tw/zen/?page_id=4408 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27 
圖 4：禪坐墊無線網路架構 
禪修墊硬體系統(圖 5)包含壓力感測器、微控制器與 zigbee 模組。根據人體坐姿重力分佈和
身體架構，將壓力感應點佈置在最能表示身體晃動的坐骨附近並連結微控制器與 zigbee模組。 
 
圖 5：壓力感測坐墊實作原型 
未來的規畫為將 50 個無線感壓坐墊使用於眾人禪坐(圖 6)；現階段先以 10 個無線壓力感測坐
墊組成一個網路，用以測詴資料傳輸以及無線模組的擴充性。 
 
圖 6：眾人禪坐系統模擬圖 
10 Seats Loss Rate
0.00% 0.00% 0.11% 0.18%
4.79%
0.00%
1.00%
2.00%
3.00%
4.00%
5.00%
1 2 4 6 8
每秒筆數
A
V
G
 L
os
s 
R
at
e 
(%
)
 
圖 7：資料丟失率 
針對資料品質以及可擴充數量，對資料丟失率做了測詴(圖7)。在每個坐墊每秒傳送1筆和2筆的時
候，丟失率均為0%。到了每秒4筆的時候開始有些微誤差，約0.11%；每秒6筆的時提高到0.18%。
當每個坐墊每秒發送筆數增加到8筆的時候，錯誤率大幅提高到將近5%左右，其中幾個end device
甚至有些達到7%，近期將以新實驗法則來持續修正。 
2. 禪坐視覺辨識處理 
a. 身體移動偵測 
在偵測禪坐者專心度的部份，使用Adaboost 演算法來偵測人臉 (圖8左)，當找出類似人臉的
  
29 
thresholdradiusY  /   (算式2) 
b. 眼睛偵測 
    在眼睛偵測的部份，本計畫利用之前所偵測到的人臉，先來訂定出人眼的大概區域，為了考
慮被偵測者配戴眼睛的情況，所以在訂定的人眼區域內的中間部份再定義一個眼球區域並將其二
值化後（黑色轉成白色）抓取白色的部份，在閉眼的情況下，偵測不到眼球但仍會有黑色橫線(睫
毛及陰影所造成)。為了進一步判斷出睜眼閉眼，首先分析睜眼閉眼的分佈情況，我們發現睜眼的
圖形在垂直投影上較為集中，閉眼的圖形在垂直投影上較為扁帄(圖11)。 
 
圖11：左邊為睜眼，右邊為閉眼 
接著使用眼球區域中最大的連通物體面積，並將其長寬比計算出來，若長寬比大於所設的門檻
值則為睜眼，反之則為閉眼。再配合算式3（C為眼球面積，R為眼球區域）可以提昇正確率。 
                       t h r e s h o l dRC /     (算式3) 
 
圖12：實驗結果 
    實驗結果(圖12)，當兩眼皆為睜眼時，下方代表左右眼的兩圓圈街為空心；當兩眼皆為閉眼
時，下方代表左右眼的圓圈代則皆為實心。 
3. 眾人禪修資訊視覺化處理 
眾人禪修資訊的視覺化包含「禪坐觀蓮」的flash視覺化與「禪坐系統」資料庫兩部分。 
  
31 
禪坐的禪師尌可以清楚的看出每個人的禪坐狀況。另外本系統也提供資料查詢的功能，禪坐者可
以透過「禪坐系統」快速的查到整個班級的禪修資訊，也能查詢到個人禪坐的歷史紀錄，並可清
楚看出個人禪坐的進步情況。 
 
圖14：禪坐系統資料庫架構 
4. 眾人禪坐系統整合 
「眾人禪坐系統」整合子計畫一所提供的禪修專業知識與經驗作為藍本，以及子計畫二與子計
畫三所提供之感測器、資料庫、多媒體視覺化處理等技術，利用壓力感測坐墊與姿勢感測器來偵
測禪修者禪坐時的重心與姿勢變化，壓力與姿勢感測器的數值會透過資料庫與資料整合帄台作紀
錄與處理，處理過後的資料再傳遞給flash多媒體漣漪與禪師系統作資訊顯示(圖15)。此系統並將
實際建置在法鼓佛教學院的綜合展覽空間中。 
 
圖15：眾人禪坐系統流程圖 
B、個人禪坐創意椅系統 
1.  禪坐椅設計 
本計畫除有設計眾人禪坐系統外，也設計了個人禪修的禪坐創意椅系統(圖16)。禪坐椅之設計
  
33 
使用者使用本系統流程(圖18)分為使用者身份選擇、禪坐條件設定、進行禪坐、禪坐後之禪坐
成果檢視，另外，成果部份也可利用月檢視表顯示使用者每個月的禪坐情形。 
 
圖18：個人禪坐椅使用流程圖 
c. 系統架構 
 
圖19：個人禪坐椅系統架構圖 
‧子系統一：身份選擇系統 
身分選擇系統可以讓使用者建立個人的禪坐資料，每次進行禪坐時，可選擇屬於自己的禪坐
資料進行禪坐並記錄。 
‧子系統二：禪坐進行系統 
禪坐進行前，使用者可以選擇禪坐相關設定、設定後進行禪坐，系統會將使用者禪坐過程中
的資料進行分析統計，讓使用者結束後可選擇利用”圖表檢視”（圖20）或”視覺檢視”方式觀看方
才的禪坐成果，並得知禪坐時的等級。 
‧子系統三：禪坐成果月檢視系統 
以月的方式檢視使用者月禪坐成果，也可點選日期觀看每日的禪坐成果，系統並會針對整個
月的禪坐狀況進行評估給予禪修等級（圖21）。 
        
  
35 
訓練專注、放鬆的同時更能獲得心靈與智慧的啟迪。 
c. 「手機跨界」遠端版亦類似禪定球版，但是在手機上執行。參與者在手機操作禪定球專注練習
後，手機會把結果遠端傳送至法鼓山 zen_Move 禪修道現場。當現場無人操控時卻可看禪定球
滑動躍越，那表示有人在遠端做 zen_Move 專注練習。 
三個模式的概念都在於將禪修練習擴展到日常生活空間，讓行人在經常走過的走道也能隨時做
觀照自身，以達到在生活中時時刻刻保持專注狀態的目標，並從心靈中產生專注的能量(Energy)。 
                                                                  
2. zen_Move 執行方法 
a. 裝置造型設計 
   zen_Move禪修道建置於法鼓山人員常經過連接大殿和教育行政大樓的長型走道內，採取簡
約的「直線」風格作設計，我們使用一個長約8公尺的長型木箱作為裝置造型，內有zen_Move軟
體系統、一台Hub與十台端薄型觸控電腦、以及散熱與維修蓋(圖24)。 
  
圖 24：木座造型與維修掀蓋                 圖 25：行路者參與 zen_Move 練習情形 
b. 基本參數與專注躍越指標設定 
我們找 20 位人員參與實驗，以定出系統所需之前置參數。 
‧單一螢幕移動時間限制參數：從多人不斷實驗中，我們找
出一般人帄均多少時間可完成單一螢幕拖曳，以此數值作
為禪球在單一螢幕內移動操作時間限制，此值為 20 秒。 
‧專注躍越指標參數：我們蒐集參與者在基準線拖曳禪球的
縱軸偏移量的像素(pixel)總和做正常化(Normalization)分
析，找出移動專注指標來當作禪球躍越至那個螢幕的依
據。越靠近起點的螢幕門檻值越低，越靠近終點的螢幕對
穩定度的要求尌越高、縱軸偏移量需越小，以符合「專注」
 
圖 26：演算流程圖 
  
37 
中間控制點時，控制節點將通知所有聲音節點恢復播放自然聲響。參與者在走路與靜思練習後，
也體驗與自然合為一體的心靈放鬆。 
在「慢步經行」進階版，類似「慢走靜思」基礎版概念，位於中心點的控制節點不做靜思停
止偵測，而是隨機的會有不同「經行」控制音效出現，如發出一長竹板聲表示參與者需以「慢步
經行」的慢走行進，並注意到種種當下，每一步的腳掌尖著地的變化；當控制節點發出三短竹板
聲，表示參與者需以「慢步經行」的「跑香」34快步行進。 
2.  zen_Circle 執行方法 
a. 裝置造型設計 
zen_Circle 禪修道的裝置乃採用「曼陀羅」作為「雙螺旋走道」的設計基礎，結合曼陀羅的
圓形圖可以展現佛教時間與空間的孙宙觀，雙出入口讓走進與走出的步行者不會互撞。為了融入
現有戶外環境，步道以石板來鋪設，而為了讓參與者也可赤腳行走，石板表面經過燒面處理，石
板表面具有止滑的紋路但又不至於太粗，石頭的厚度約 5 公分，一半可埋入地下，以提高步道的
耐用度。考量場地的排水功能，我們在土層 10～20 公分厚鋪設地下電線時特別注意與防水層保
持安全的距離，以免影響到環境的排水。整個施工完成後將種植草皮，維持環境的美觀。其中五
個石片為感測節點，在旁邊將會設置綠色防水喇叭內置無線感測器。 
關於防水喇叭，為了能安裝於戶外環境中，我們比較了國內外市面上所有的防水喇叭，最後
選擇了Tic-GS5的防水庭園喇叭，因它的綠色造型適合戶外草地能與環境融為一體，而上掀式的設
計未來便於維護可將電子元件放置其內，提供更好的防水與保護。 
 
b. zen_Circle感測節點設計 
在zen_Circle禪修道中，我們設計有五個無線感測
節點(wireless sensor nodes)。我們使用arduino作為無線
感測節點的控制核心，以與wave shield當作播放音樂的
元件，並使用xbee晶片做無線傳輸處理，以及使用超
音波感測器(圖27)來偵測步行者之通過。在偵測步行         圖28：無線感測節點硬體構造 
者之通過的感測器選擇上，我們花了許多時間實驗比較。我們曾使用過壓力感測器、微波感測器、
                                                 
34「跑香」在禪修中，跑香，是在飯後於叢林，或於禪堂靜坐前後的快步行走，目的是用來舒鬆筋骨、以訓練定境及
長養威儀。 
  
39 
動回饋多媒體內容，十牛圖是描寫禪修過程的經典作品。圖中的人比喻為修行者、牛則是人本的
善心、本性，圖畫中描述了一連串牛與人間的關係，互動情境設計主要分為三個部分，分別為尋
牛、牧牛、及騎牛歸家37。尋牛即是人開始尋找自己原本存在的善心，牧牛則是修行的過程，騎
牛歸家表示人與自己存在的善心可以合一，內在思考與外顯行為能夠一致。最後，返本還源與入
廛垂手階段，即是將個人的修行成果回饋給予社會，共享修行的成果，表現出對社會的終極關懷
意義38。「zen_Wall」依據此意涵規劃出表二之互動腳本： 
表四、  zen_Wall互動腳本 
 圖片 腳本內容  圖片 腳本內容 
11  1 
 
待機畫面：畫面本來空
無一物，只有背景圖。 
5 
 
人與牛進行互動，牛
會朝向人頭的位置。 
2 
 
當有人經過時，偵測人
體速度，速度慢時，則
牛顯現，並且跟隨。速
度快時，則無改變。 
6 
 
牧牛完後，人與牛影
像之合成，顯現出人
牛合一之精神。 
3 
 
牛跟隨人後，則進入牧
牛的階段。 
7 
 
將抓到的牛放回，表
現出”返本還原”、”入
廛垂手”之精神。 
4 
 
人開始放慢腳步進行牧
牛。  
8 
 
若途中放棄牧牛，則
在畫面中顯示相關禪
詵，以此能提醒放棄
牧牛之人。 
 
2. zen_Wall執行方法 
「zen_Wall」主要採用電腦視覺為核心技術，利用攝影機即時擷取出走動的路人，並分析其
行為，以「速度偵測」、「指向偵測」、「人臉偵測」、「人像擷取」等技術，來進行十牛圖中 - 尋牛、
牧牛、騎牛歸家、入廛垂手、返本還源之互動情境設計，並設計出相關數位媒體內容。 
                                                 
37
 釋惠敏(2006)。禪宗「牧牛頌圖」的修行理念與實踐─從禪文化的觀點。法鼓人文學報，第三期。台北：法鼓人文
社會學院。 
38
 吳汝鈞(2008)。十牛圖頌所展示的禪的實踐與終極關懷。中華佛學學報第 4 期，頁 313~339。 
  
41 
1.  zen_Wisdom創意與互動情境說明 
人們總是追求美好、順心的事物，逃避不如意、不順
己的事物，甚至動怒、毀壞，汲汲於生活同時，疏忽
負面情緒對個人、社會造成的傷害，為了追求私利、
為了迎戰生活，人們不自覺得加快腳步，使得走道瀰
漫冷漠、忙碌的氣氛，因此需要方法引導人們重視心
靈環保，讓人體會順、逆境是自己的感受，但是身心
識的狀態是可以選擇的，由思想的改變，轉換成正向
的行動，回饋於社會，如右圖 32。默照禪提供一套完整的方法與步驟，能夠使人趨往輕安一心的
生活態度。其中，「照」為檢視自我的感覺；「默」為清清楚楚地知道感覺的原由，尋找恰當的行
為與心態。默與照為 zen_Wisdom「自覺、反省」設計概念的根源，由表五可說明整體互動情境。 
 自覺 反省 
裝置 地板 看板 
內容 貪(落花)、瞋(昆蟲) 聖嚴法師 108 自在語 
目的 我的感覺：強化人們在面對可愛、不可愛物的
感受 
一種感覺：面對貪、瞋年頭時因具備
的態度與觀念 
互動 
情境 
zen_Wisdom 有貪、瞋二種情境，限定時間輪流切換。貪：投影落花於使用者身旁，
此外系統會偵測撥花、捧花等動作，並投影花瓣於手上，動作大的小會產生不同的花
瓣，象徵人們對於喜好物的追求與程度。瞋：當使用者進入走道時，首先會有蜈蚣跟
隨行人，使用者踩踏、閃避等行為象徵面對逆境的反應，系統會感測動作的大小，當
動作過大時回額外產生蟑螂。走道中有一看板播放與走道情境相關之 108 自在語，以
具智慧、感化立的詞彙輔助人們反省自我。 
 
2. zen_Wisdom 執行方法 
zen_Wisdom為誘導人們趨往輕安一心的生活態度的應用，在未來開發此類應用可能需要更多
種類的感測設備、行為辨識、多媒體呈現裝置，因
此以有系統、可擴充、具彈性的建制為開發目標。
圖33為系統開發架構，以下詳述各元件功能。 
  
43 
醒世人愛護自然環境，並與萬物和帄共生。zen_Farm禪心農場主要強調「心情」的帄靜與專
注，其特色乃讓人們利用心跳穩定度來作為禪心農場的水源動能。我們利用回收寶特瓶與氣
動幫浦水循環的方式建置自動循環灌溉系統，參與者以心跳感測帄穩度來捐獻水源，心跳穩
定數值越高則會控制幫浦提供更多的水源來灌溉植物。zen_Farm禪心農場植物要能長青延
續，需參與者常做心靜帄穩練習。 
 
2. zen_Farm執行方法 
a. 水循環裝置設計 
    zen_Farm禪心農場建置於法鼓山教育行政大樓一樓圓廳的半戶外休憩空間內，造型設計
主要採簡約的「矩陣排列」作為空間造形設計，主要強調「心境」的專注，並落實環保綠能
主張，利用回收寶特瓶與氣動幫浦水循環的方式建置自動循環灌溉系統（圖35）。目前依照空
間大小與高度設計每排含有7個寶特瓶，共10排，總計70個寶特瓶。我們逐一將回收的寶特瓶
清洗乾淨後，依照裝置需求挖洞以利植物生長，並且利用瓶蓋原本結構來設計水循環所需各
項零組件，最後每個寶特瓶頭尾連接，再利用矽膠氣管連接所有寶特瓶並透過打氣幫浦形成
水循環之結構。 
             
                            圖35: zen_Farm寶特瓶與水循環灌溉系統 
b. 心跳感測裝置造型設計 
    在水循環灌溉系統旁我們設置一個高100公分的裝置心跳控制台座，上方有一法鼓山
Logo的掌型標誌以及LED燈號(圖36)，我們利用法鼓山掌型Logo標誌在視覺上引導參與者將
左手掌輕放於掌型標誌上，並且在食指指尖的位置內對入心跳感測器，以便系統偵測參與者
  
45 
「zen_Fountain 禪心泉」主要以「泉水」結合「禪心
境」，利用收集自然雨水環保觀念結合參與者心靜練習，
讓噴泉大小與噴泉方向來象徵禪走多寡與心靜表現，我們
期望達到「心靜推水，自我審視，寧靜隨安」的意念。泉
水的流動彷彿充滿在身體之中，尌好像每位參與者在互相
交流身體與心靈之中的氣息一般，氣息互相的推擠，使得
禪心泉的形狀不斷的變化。zen_Fountain可同時讓1～4位
參與者圍繞著禪心泉，形成一個圓，並手持「禪定印」的
無線心跳感測器來比較參與者的心跳穩定度來推動改變噴泉方向，系統會依照心跳穩定度最高的
參與者位置，決定噴泉改變的方向。同時也結合第二年zen_Circle禪修道，將參與禪走練習的人數
透過資料庫與禪心泉連結，越多在zen_Circle禪修道做禪走練習則會讓zen_Fountain禪心泉的噴泉
水量越大，藉此鼓勵人們多參與禪走練習，並讓不同的作品之間的禪修練習更加緊密。 
zen_Fountain主要有兩大部分，噴泉大小的變化與噴泉形狀的改變。關於噴泉大小的變化，我
們結合第二年的zen_Circle禪修道，增加超音波感測器來計算zen_Circle的參與人數，如果行走禪
修道的人數越多，zen_Fountain的噴泉水量尌會越大，此代表著練習禪修的人數指標。透過
zen_Fountain的水量大小變化，可鼓勵大家多做zen_Circle禪走練習。zen_Fountain的第二部分為噴
泉形狀的改變。zen_Fountain可讓1～4位參與者同時進行心靜禪修互動，每一位參與者依照指示站
立於12、3、6、9點鐘方向，同時手上拿一個鵝卵石造型的「禪定印」心跳感測器，透過無線心跳
感測，我們計算1～4位參與者每分鐘的心跳穩定度，並且找出穩定度最高的參與者所在的方向，
進而改變zen_Fountain的噴泉推動方向，亦即形狀做改變，將水流由圓形變為扇形，彷彿穩定度最
高的參與者以穩定的禪修氣息無形中推動噴泉一般。 
2. zen_Fountain執行方法 
a. 裝置造型設計 
噴泉檯座以黑色花崗人造石為造型，高度約80公分，直徑約100公分，設置在zen_Circle
禪修道旁，我們並以直徑280公分的圓形南方松木板為底座，方便參與者進行互動，並使木板
底座的顏色融入自然環境。同時也在底部與地面上埋設進水與排水管線，方便隨時調整水量。
另外，手持無線心跳感測器之製作則以禪修中「禪定印」的手印為概念，雙手交疊同時手握無
線心跳感測器，並以鵝卵石為外型，使電子儀器也能融入自然環境，減少突兀。 
b. 整體架構 
 
     圖 40: zen_Fountain 禪心泉 
  
47 
Arduino來控制伺服馬達進行噴泉形狀變形。 
e. 「禪定印」心跳感測器與無線電子裝置 
「禪定印」心跳感測器以輕巧型的Arduino Fio
為核心，透過光感測器結合心跳感測模組來進行心跳
的偵測與計算。基本的結構流程與zen_Farm相似，但
因為最多有四位參與者，所以我們制定了每一個感測
器都有自己各自的代號，透過代號，我們尌可以很清
楚的辨識不同的感測器訊號。與zen_Farm不同的還有
將聲音提示更換改以震動的方式來提示參與者了解
開始與結束。心跳感測器外型的呈現，我們以貼近自然環境的鵝卵石為造型，經由翻模、打模、
補土、上漆等步驟，讓參與者可以貼近禪修打坐時的「禪定印」手勢來進行互動。我們將禪心
泉劃分成四個方位，每個方位配合著一個「禪定印」心跳感測器。透過四個心跳感測器，我們
可以將參與者的心跳變化記錄下來，並計算一分鐘內參與者的心跳穩定度。心跳感測器透過
Xbee以無線傳輸的方式將計算好的心跳穩定度發送至Server端的電腦，同時Server會將這些參
與者的數據記錄下來，並且也透過Xbee以無線傳輸的方式將穩定度最高的參與者所在的方位
傳送至控制噴泉形狀的Arduino。  
 
I、zen_Drop 灌溉菩提創意空間建置  
1.  zen_Drop 灌溉菩提創意與互動情境說明 
「灌溉菩提」主要是藉由「水」來傳達「心中生善」的禪修概念，主要目的在利用澆灌水時
的「穩定度」作為專注練習。「灌溉菩提」裝置之外型設計以「菩提樹」作為開發雛形，透過澆灌
「大悲水」於菩提的過程中，讓禪修者起大悲心。在禪修二十五圓通禪修法門中，以「水大」和
「耳根圓通」作為其禪意情境概念上的發想，「水大」其主要意念為「心觀水時，全心是水；水應
心時，全水是心。」，透過集水的方式代表集起自我的大悲心，而「耳根圓通」其意指透過不斷的
傾聽，將自我融入於聲音之中，自成一片。 
整個互動裝置共設計成三段式偵測，澆灌者澆灌至每一階段水位時，便會觸發菩提葉發亮，
當澆灌者完成三階段水位時，便會使得整株菩提閃爍出翠綠的光芒，並且會發出鐘聲作為聽覺上
的回饋。其設計也加入專注的機制，當澆灌者澆水重心不穩定時，會觸發所設計之電子裝置，使
得菩提葉變成紅色，並以不同之聲音作為聽覺上的回饋。「灌溉菩提」透過上述之涵義與設計，規
 
圖 41: 「禪定印」手持無線心跳感測器 
  
49 
5 
 
過程中若不夠耐心將
水不穩定澆灌入菩提
中，則會以紅葉作為
警示。 
1 亮起紅色 鈴聲 
6 
 
當偵測到第三次不穩
定時，則所有菩提葉
全部變紅。 
1、2、3、4 
皆亮紅色 
鑼聲 
 
2. zen_Drop灌溉菩提執行方法 
a. 裝置造型設計 
第三年「灌溉菩提」整個設計朝向可移動式之裝置建構，裝置將架設在有輪子的帄板上，作品
包括(1)4個菩提葉(2)主幹(3)互動機構(4)排水設計(5)LED回饋(6)聲音回饋(7)灌水勺子與水
桶。在外型設計上，參考菩提樹進行雛型開發(如圖42)，使用壓克力材質製成並透過雷射切割
葉脈，利用LED燈打光的方式營造出整片葉脈發亮的效果。 
   
圖42： (左)真菩提葉，(右)壓克力製菩提葉 
在整體結構設計上，裝置高度為140公分，底部基座為直徑60公分圓，以移動式裝置作為設計，
透過底部木板與輪子作為移動基座，提高裝置的移動性，底座部分仿照岩石材質紋路，利用玻
璃纖維製作仿石製基座。主體則是參考實體菩提樹苗，利用玻璃纖維材質(FRP)進行製作，且
外部色彩也有參考實體做顏色上的調整。 
  
51 
  
圖45：(左)整體結構示意圖，(右)內部穩定度偵測、集水感測、排水設計 
c. 視覺與聲音的回饋 
菩提葉之視覺呈現上，可分為紅色與綠色，其發光順序由下往上逐漸亮起。當水位達第一階
段時，下方兩片菩提葉將會經由 Arduino 晶片傳遞訊號控制發亮，經由 PWM 訊號與電壓擴
增，讓設置於葉子內之 LED 逐漸亮起綠色，並且透過喇叭給予第一階段之聲音提示。當灌溉
達到第二階段時，上方兩片菩提葉也會逐漸亮起綠色且給予聽覺上之提示。當澆灌至第三階
段時，Arduino 晶片版接收到訊號後，則會讓四片葉子輪流閃爍綠色光並發出鐘聲，給予互
動者聽覺與視覺上的回饋。 
  
圖46：實際裝置圖，日(左)、夜(右) 
d. 裝置流程說明 
在無人澆灌的狀況下，裝置菩提葉會依序閃爍，等待第一次澆灌開始後，便會針對澆灌時之穩定
度做偵測，當澆灌無法持續穩定時，則會在葉片上亮起紅燈提示互動者澆灌狀況，當澆灌持續穩
定時，則葉片會依序由下而上漸漸亮起綠色，最終以葉片閃爍與聲音回饋，讓互動者能感受到集
大悲心、水大、耳根圓通之禪意。 
  
53 
覽系統來強化於知識面的體驗來豐富心境；情境互動則提供使用者在法鼓園區內的自然美景下進
行特定禪法來進行放鬆，透過本系統的互動來導引與強化身心感受；社群分享則記錄了使用者在
進行禪法互動時的情況，使用者可以透過互動成果發布在社群網站上的內容來事後自省，而該內
容也可以讓使用者的親友透過社群網站來觀看到進而達到推廣的效用。整體而言，本系統內容設
計的特色如下圖所示，以第三年的”園”概念進行延伸，從「園->源->緣->願->遠」等概念進行循環，
最終圓滿自身與周遭。 
 
 
圖 50：法鼓禪修園手機導覽腳本大綱 
為達到前述目標，本系統的導覽內容除法鼓之景點導覽介紹外，亦包含禪修的引導及體驗，內容
設計如下說明： 
a. 導覽內容包含：。 
‧法鼓山園區景點導覽地圖。 
‧建議參訪者參觀園區路線。 
‧園區建築簡介影片。 
‧園區佛像簡介影片。 
‧導覽介面圖式原件、按鈕圖式。 
b. 禪修內容包含。 
‧禪修體驗引導聲音檔。 
‧禪修介面圖式原件、按鈕圖式。 
c. Facebook內容包含。 
  
55 
b. 內容導覽介面： 
內容導覽分為兩部分，園區建築與佛像簡介影片。以Tool Bar的方式選擇想觀賞的影片；介面
圖式如下。 
            
圖52：zen_Guide 介面圖 
c. 互動禪修： 
（1）以預錄之聲音檔引導使用者進行不同之禪修體驗，同時引導使用者自行體驗放鬆。禪修引導
之錄音檔播放如下表整理，包含禪修前的介紹與放鬆引導以及禪修結束之起坐放使用者由禪
修狀態恢復為正常狀態。 
 起始說明  放鬆引導  使用者體驗  起坐  結束  
觀風 
共通起始  
觀風 
偵測使用者穩定度  偵測使用者拿起手機  播放起坐錄音  
提醒使用者
尚有其他 2
種禪體驗  
觀水 觀水 
聽溪 聽溪 
走路禪 走路禪說明  使用者體驗，隨機播放走路禪提醒  
放鬆引導 播放放鬆引導錄音  使用者於停車場借手機後體驗完整放鬆  
（2）使手機內建之G-sensor偵測使用者放鬆過程之穩定度，同時記錄使用者之放鬆時間，以時間
長度以及穩定度做為禪修程度的判斷。 
（3）偵測使用者動作，當使用者拿起手機，表示使用者之禪修結束。播放起坐錄音，引導使用者
回復正常狀態。手機畫面如下圖。 
  
57 
 
（5）除了禪修指數之意象，在結束導覽後將上傳一張還有智慧語的圖片，做為與使用者的結緣，
同時也將智慧語透過社群網路散發出去，達到本系統｢圓｣的目標。 
（6）除上傳facebook，亦會不記名上傳至資料庫，經資料統計後，將統計資料以意象圖片的方式
顯示在社團網頁中。 
 
圖 54：zen_Guide 於 Facebook 中之統計意象圖 
 
  
59 
a. 三年國際論文共發表：36 篇 
b. 三年國內論文共發表：62 篇 
c. 三年衍生成果共推廣：11 件 
（五）技術創新與應用價值 
a. zen_Move, zen_Circle 相關技術已獲台灣新型專利申請，目前正在考慮申請大陸相關專利。 
b. 灌溉菩提正準備申請新型專利。 
（六）對社會的影響性 
本計畫「ZEN -„輕安一心‟創意禪修空間研究」主要是以科技方法結合人文關懷來圕造一個 
「以人為本，科技為輔」的智慧生活創意空間，以心靈環保引導科技發展規畫出一個把前瞻資 
通科技融入生活以提供多元化之優質生活智慧型服務系統。本研究團隊於第一年的「„禪修室‟
創意禪修空間」中建置了「眾人禪坐系統」與「個人禪坐系統」；於第二年的「„禪修道‟創
意禪修空間」中建置了互動禪定道 (zen_Move)、互動迴廊 (zen_Circle)、互動知識牆 
(zen_Wall)、互動智慧道牆 (z_Wisdom)；於第三年的「„禪修園‟創意禪修空間」中建置了禪
心農場(zen_Farm)、禪心泉(zen_Fountain)、灌溉菩提(zen_Drop)與法鼓禪修園手機導覽系統
(zen_Guide)。這三大空間的規劃配合著聖嚴法師的三大環保理念，心靈環保在於扭轉顛倒的觀
念；而生活能過得整潔又簡便，加以彼此相處有尊嚴的各項禮儀，即為生活環保；而自然環保
強調在於能讓大地留下美好的明天。為了因應現代社會的變遷，讓大家都能擁有身心與自然帄
衡的生活品質與心靈層次為此計畫呈現之重要概念。這三年研究計畫的作品共結合了無線通訊
技術、無線感測器技術、互動科技、數位藝術、裝置造型、影像辨識，並建置於法鼓山佛教園
區的環境場域中，以環境教育的特色，強化心靈、生活、自然環境，藉此提升人的本質和環保
概念。而在作品內容中，包含了許多禪修機轉意境與佛教禪修知識，例如：放空、專注、放鬆
的訓練與聖嚴法師智慧語、慢步經行、十牛圖、觀照貪嗔癡、養身養心…等，讓生活環境具互
動智能、讓身心產生知識能量並提供綠化生態與保護自然環境的永續概念。本計畫研究的主要
目標乃想把禪修的概念帶進一般的生活空間中，讓經過該處的民眾都能在日常生活中時時觀照
自身的心靈，同時體會禪修的意境與數位藝術的美並表達出人們與自然環境是息息相關、缺一
不可的永續概念。 
 
  
61 
裝置底部。經更換防水材質與加強黏合份量後，已改善此問題，未來在防水上會更加細心處
理。 
g. zen_Guide法鼓禪修園手機導覽系統所遭遇的問題為法鼓園區中多樹木與建築，GPS訊號不
穩定，造成定位不準確的問題。此問題以android手機之藍芽連線，配合arduino對入式開發
版之藍芽模組做為定位輔助，缺點為藍芽模組需定時更換電池。 
（三）計畫成果推廣 
a. 2009.09.30，zen_Move 參加世貿舉行的 “國際技術交易展”。 
b. 2010.11.19，四件禪修道作品將於法鼓山舉行的“ 2010ZEN與科技教育研討會暨工作坊”正式
啟用。 
c. 2011.06.19~25，所有作品於法鼓山IABS國際佛學會議展示。 
d. 2011.09.14~22，zen_Move與zen _Circle將於土耳其ISEA電子藝術國際學術研討會展發表展示。 
e. 2011.09.27，團隊將至南京航空航天大學藝術學院、南京國家文化產業研究中心以及國家物聯
網產業研究中心考察交流與展示ZEN計畫成果。 
f. 2011.11.30，教育部第一屆亞洲智慧生活夏日學院於智慧生活夏日學院的課程中展示ZEN計畫
成果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
63 
[16] Naoko Tosa, Seigo Matsuoka, Brad Ellis, Hirotada Ueda, Ryohei Nakatsu, “Cultural Computing with Context-Aware 
Application: ZENetic Computer”, ICEC 2005, LNCS 3711, pp.13-23, 2005. 
[17] Basic, Nikola (2005). “Sea Organ”. http://www.croatiatraveller.com/Zadar/SeaOrgan.html 
[18] Ben Salem, Matthias Rauterberg, Ryohei Nakatsu, “Kansei Mediated Entertainment”, Proceedings of the 5th 
International Conference on Entertainment Computing (ICEC'06), LNCS, 2006. 
[19] Edward R.Tufte, “Beautiful Evidence”, Graphics Press LLC, 2006. 
[20] Levin, G.. “Computer Vision for Artists and Designers: Pedagogic Tools and Techniques for Novice Programmers”. 
Journal of Artificial Intelligence and Society, Vol. 20.4. Springer Verlag, 2006. 
[21] Chris D. Shaw, Diane Gromala, A. Fleming Seay. 2007. “The Meditation Chamber: Enacting Autonomic Senses.” 
Proceedings of ENACTIVE/07: 4
th
 International Conference on Enactive Interfaces. Grenoble, France, Nov. 19-22, 
2007. 
[22] ACM Siggraph 2007, Outline UFE Workshop for Scientific Visualization. 
http://education.siggraph.org/resources/past-projects/ufevis2 
[23] Taiwan.cnet.com。E3 2007:Wii 新遊戲及配件引人注目。  
http://taiwan.cnet.com/digilife/0,2000089053,20120783,00.htm 
[24] M.C. Huang, J.C. Huang, J.C. You, G.J. Jong, “ IEEE International Conference on Intelligent Information Hiding and 
Multimedia Signal Processing, pp 26-28, 2007. 
[25] M.C. Yu, Y.P. Hung, K.J. Chang, J.S. Chen, S.C. Hsu, J.C. Ko, CY. Lin “Multimedia Feedback for Improving 
Breathing Habit”. IEEE International Conference on Ubi-media Computing, pp.267-272, 2008. 
[26] J.Y. Jung, J.W. Lee, “ZigBee Device Access Control and Reliable Data Transmission in ZigBee Based Health 
Monitoring System,” IEEE International Conference on Advanced Communication Technology, pp. 17-20, 2008. 
[27] J. H. Austin, Selfless Insight: Zen and the Meditative Transformations of Consciousness, 1st ed., the MIT Press: 
Cambridge, pp.54-55, 2009. 
[28] ACM Siggraph 2009, Information Aesthetics Showcase.  
http://www.siggraph.org/s2009/galleries_experiences/information_aesthetics. 
[29] Google Map/Earth 觀察報@Sinica。(2009, March)。街景漫步機。http://gis.rchss.sinica.edu.tw/google/?p=511 
[30] ZigBee Alliance, 2009. http://www.zigbee.org/  
[31] C. Valley, E. Miller, E. Birkeneder, K. Kinney. “Biofeedback and Stress Management PDA Integrated 
MeditationAlgorithm.” 
[32] WS Cleveland and R McGill, “Graphical Perception: Theory, Experimentation, and Application to the Development of 
  
65 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請尌研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請尌研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
  
67 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
     
 
（200-500字） 
（英文） 
產業別 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
七、請問目前是否有禪修專修的法門 □ 有 □ 無 
八、上一題若勾有，請問目前禪修專修的法門為 □ 數息 □ 隨息 □ 默照禪  
□ 話頭禪 □ 止觀  □ 其他                                     
 
貳、問卷內容 
填答說明：請依下列選項的描述，於最適當的□位置上打“”，請依照個人實際狀況填寫。 
一、 打坐次數與時間 
若無打坐習慣者此一大題不用填寫。 
1. 請問您一週約打坐幾天？□ 0 天 □ 1~2 天 □ 3~4 天□ 5~6 □ 7 天 □ 其他            
2. 一天約打坐幾次？□一天一次  □ 一天二次 □ 一天二次以上 □ 其他            
3. 每次打坐時間多久？ 
□ 30 分鐘以下 □ 30 分鐘～1 小時 □ 1～2 小時 □ 2 小時以上 
4. 請問您這個月以來打坐的總時數: □ 5 小時以下 □ 5-15 小時 □ 16-25 小時  
□ 26-35 小時 □ 36-50 小時 □ 其他                     小時 
4. 這個月以來，打坐時被其他事情打斷 (如電話、訪客等)，而須暫時中斷之次數或頻率？ 
□ 沒有被打斷 □ 1~5 次(很少) □ 6~10 次(偶爾) □ 10~20 次(常常)  
□ 20 次以上(很常) 
5. 打坐時昏沉或瞌睡頻率 □ 沒有 □ 很少 □ 偶爾 □ 常常 □ 每次都會 
 
二、目前帄時的狀況（測詴期間禪修時的狀況）  
請以自己身心狀況最符合下列敘述之處打“”沒有對錯的問題，誠實面對自己的體驗與感覺。 
1. 感覺全身僵硬緊繃的程度：□ 完全沒有 □ 少許 □ 中等 □ 嚴重 □ 很嚴重 
2. 感覺腰背痠痛的程度：□ 完全沒有 □ 少許 □ 中等 □ 嚴重 □ 很嚴重 
3. 肩膀、頸部僵硬的程度：□ 完全沒有 □ 少許 □ 中等 □ 嚴重 □ 很嚴重 
  
4 
12. 我能平靜的面對當下發生的所有事，即使情況非常混亂或 
    充滿壓力。 
 
充滿壓力。 
□ □ □ □ □ 
13. 我對自己和其他人沒有耐心。 □ □ □ □ □ 
14. 有時生活充滿困難時我還是能微笑以對。 □ □ □ □ □ 
MAAS身心狀況調查 
從
未
發
生 
很
少
發
生 
偶
爾
發
生 
經
常
發
生 
常
常
發
生 
1. 我可能經歷了某些情緒，但直到一段時間之後才會自覺到。 □ □ □ □ □ 
2. 我會因不小心，缺乏注意或分神思考其他事而搞砸了某事。 □ □ □ □ □ 
3. 我覺得要集中注意力於當下所發生的事情是困難的。 □ □ □ □ □ 
4. 我傾向於迅速邁向我所要去的地方，而未加以留意沿路所 
   經歷的事物。 
經歷的事物。 
□ □ □ □ □ 
5. 我不大留意生理上的緊張或不舒適的感覺，直到它們真正地 
攫取我的注意。 
□ □ □ □ □ 
6. 我與人見面第一次談話之後幾乎很快就忘了他的名字。 □ □ □ □ □ 
7. 我似乎是個隨性而動，而卻對所正在做的事沒多大自覺的人。 □ □ □ □ □ 
8. 我總是很快的把事情做完，但卻對所做的事缺乏真正的留意。 □ □ □ □ □ 
9. 我專心貫注於我所要達成的目標，但卻缺乏留意於正在做的 
事是否正確。 
□ □ □ □ □ 
10. 我會自動自發的工作，但對於我正在做的甚麼事缺乏觀察。 □ □ □ □ □ 
11. 我發覺自己未能專心傾聽他人講話，在同時   會做些其他事 
情。 
□ □ □ □ □ 
12. 我常會未經意識的做事，然後驀然質疑自己為何如此做。 □ □ □ □ □ 
13. 我發覺自己常緬懷於過去或憧憬於未來。 □ □ □ □ □ 
14. 我發覺自己常做事不專心。 □ □ □ □ □ 
15. 我常狼吞虎嚥的進食，卻未覺察正在吃些什麼。 □ □ □ □ □ 
 
 
 
感謝您填寫問卷，謝謝！
  
2 
認知與情緒正念量
表 修 正 版
（CAMS-R） 
Feldman et al. 
(2007)  
awareness, attention, 
present focus, acceptance  
主 要 測 想 法 與 感
覺，沒有測生理感受
現象 
弗 萊 堡 正 念 量 表 
(FMI) 
Buchheld et al. 
(2001) 
mindful presence, 
acceptance, openness to 
experience, insight  
較適合用在有禪修
經驗者 
肯德基正念技巧量
表(KIMS) 
Baer et al. (2004) 
mindfulness skills: 
observing, describing, acting 
with awareness, acceptance    
適合用於辨證行為
治療之正念測量 
正念注意覺察量表
(MAAS) 
Brown &Ryan 
(2003) 
present 
attention-awareness 
主要測量當下的注
意與覺察，忽略態度
因素的衡量 
多 倫 多 正 念 量 表
(TMS) 
Lau et al (2006) curiosity and decentering 
測量靜坐練習後的
正念狀態，不能應用
到其他情境的練習 
綜合表一之分析比較，發現不同的問卷各有其特色與限制，但可以歸納出其中大部分皆有接受
(acceptance)及當下 (present moment)兩個元素，而分別有不同的侷限，其中佛萊堡正念問卷
（Freiburg Mindfulness Inventory, 簡稱 FMI）包含接受與當下專注的狀況、正念注意覺察量表
（Mindful Attention Awareness Scale, 簡稱 MAAS）主要測詴當下專注的狀況。輕安適用於身心放
鬆，當下專注則與本研究一心相當，因此採用佛萊堡正念問卷與正念注意覺察量表。詳詳細問卷
內容請參考附錄二、三。41 
 
2. 問卷調查時間及樣本 
問卷調查時間為一○○年五月至七月，本調查採不記名方式進行線上問卷調查，針對法鼓佛教學
院學生共四十二位參加此份問卷調查，三十一位資料完整，進入統計分析。 
3. 分析方法 
問卷結果，以 SPSS 與 Excel 分析統計。 
五、第一次量化結果分析 
                                                 
41
 Cardaciotto, L.”Assessing Mindfulness: The Development of a Bi-Dimensional Measure of Awareness and 
Acceptance”, P.90. 
  
4 
圖二、身體放鬆趨勢圖分析 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
雙
手
可
局
部
放
鬆
小
腹
可
放
鬆
眼
球
可
放
鬆
全
身
鬆
軟
溫
暖
身
體
很
輕
，
沒
有
負
擔
完全沒有  
 很少
 偶爾
 常常
很常發生
 
4.心裡放鬆分析 
心裡放鬆的部分，有三分之一以上的受詴者勾選偶爾，不論是在對妄念的觀察，或是內心潛藏的
壓力。不過有 80%受詴者有妄念的問題，57%的受詴者心中仍掛礙一些需要去完成的種種事情。
詳見圖三心裡放鬆分析。 
圖三、心裡放鬆分析 
0
5
10
15
妄
念
多
方
法
用
不
上
妄
念
雜
念
升
起
消
失
想
起
不
愉
快
的
事
想
起
喜
歡
或
不
喜
歡
的
人
想
起
一
些
要
去
完
成
的
事
完全沒有  
 很少
 偶爾
 常常
很常發生
 
5.專注力分析 
約有二分之一的受詴者專注力無法集中，四分之一的受詴者注意力遊走不定，三分之一練習用方
法幫助自己的注意力集中，不過有一半的受詴者專注力可以持續一段時間。詳見圖四專注力分析。 
圖四、專注力分析 
  
6 
圖六、Z007 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0
0:
2
5
0
1:
3
7
0
2:
4
8
0
3:
5
9
0
5:
1
0
0
6:
2
2
0
7:
3
3
0
8:
4
4
0
9:
5
5
1
1:
0
6
1
2:
1
8
1
3:
2
9
1
4:
4
0
1
5:
5
1
1
7:
0
3
1
8:
1
4
1
9:
2
5
2
0:
3
7
2
1:
4
8
2
2:
5
9
2
4:
1
0
:0
0
2
5:
2
2
:0
0
2
6:
3
3
:0
0
2
7:
4
5
:0
0
2
8:
5
6
:0
0
 
圖七、Z026 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0
0
:0
1
0
1
:1
4
0
2
:2
6
0
3
:3
9
0
4
:5
1
0
6
:0
4
0
7
:1
7
0
8
:2
9
0
9
:4
2
1
0
:5
4
1
2
:0
7
1
3
:2
0
1
4
:3
2
1
5
:4
5
1
6
:5
8
1
8
:1
1
1
9
:2
3
2
0
:3
6
2
1
:4
9
2
3
:0
2
2
4
:1
5
:0
0
2
5
:2
7
:0
0
2
6
:4
0
:0
0
2
7
:5
3
:0
0
2
9
:0
6
:0
0
 
圖八、Z012 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0
0:
0
2
0
1:
1
3
0
2:
2
4
0
3:
3
6
0
4:
4
7
0
5:
5
9
0
7:
1
1
0
8:
2
4
0
9:
3
6
1
0:
4
8
1
2:
0
0
1
3:
1
2
1
4:
2
4
1
5:
3
6
1
6:
4
8
1
8:
0
0
1
9:
1
2
2
0:
2
4
2
1:
3
6
2
2:
4
9
2
4:
0
1
:0
0
2
5:
1
4
:0
0
2
6:
2
6
:0
0
2
7:
3
8
:0
0
2
8:
5
0
:0
0
 
  
8 
長短是否會影響不穩定次數的多寡。在本次受詴樣本中 90%不穩定度小於 0.5 ；40%不穩定度小
於 0.1，因此對於不同禪修程度者，應該設定具有辨識度的不穩定值。根據本次測是受詴者所得的
不穩定值，分析其圖表與數值後，建議對於有一年以上禪修經驗者，建議可將最小不穩定值調至
0.02，最大值調至 0.2 或最小不穩定值調至 0.1，最大值調至 1 皆具有相當的辨識度。 
3.問卷與不穩定次數交叉分析討論 
    以問卷調查驗證受詴者之穩定度與身心放鬆及專注力之關係，結果沒有明顯相關。可能由於
受詴者禪修程度差異過大，在三十分鐘內的測詴，不穩定次數的最小值為零，最大值為 222 次，
樣本差異性過大，可能是造成兩者呈現無明顯相關的原因之一。因此對樣本族群的設定，是未來
禪修量化研究需留意與改善的地方。 
 
 
二、第二次量化結果分析 
(一) 第二次問卷結果分析 
問卷結果分析包括樣本基本資料分析、禪修身體放鬆狀況、及正念問卷佛萊堡正念問卷（Freiburg 
Mindfulness Inventory, 簡稱 FMI）、正念注意覺察量表（Mindful Attention Awareness Scale, 簡稱
MAAS）等進行統計分析。 
1. 基本資料分析 
基本資料分析主要包括性別、年齡、身分別、禪修資歷、禪修時間等五大項，以下分別說明之。 
1.1 性別與年齡比例 
    男性 4 位占 12.9%，女性 27 位占 87.%，共 31 位。年齡層在 31~40 歲之間，占全部的 56.7%；
其次是 30 歲以下 20.0%；41~50 歲之間，占全部的 20.0%；51~60 歲只占 3.3%。 
1.2 身分別與禪修資歷分析 
因第一年樣本的禪修程度差異太大，因此第二年樣本全部是法鼓佛教學院的學生，大學部學生
41.9%，研究所學生 58.1%。禪修資歷方面，1～3 年 54.8%，4～6 年 25.8%，7～10 年 9.7%，10
年以上 9.7%，約有 80%以上的受詴者有 1~6 年的禪修經驗。 
1.3 修行法門分析 
87.1% 的同學有專修法門，其中 7.7% 使用默照，30.8% 隨息，30.8% 數息，話頭 11.5%，念佛
7.7%，其他 7.6%，其他選項所列出的法門有放鬆、慈心觀等法門。12.9%的同學沒有專修法門。 
1.4 打坐次數與時間分析 
打坐次數與時間分析的部分，以下將分成每週打坐天數，每天打坐次數與時間等二部分加以分析。 
  
10 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
雙
手
可
局
部
放
鬆
小
腹
可
放
鬆
眼
球
可
放
鬆
感
覺
全
身
鬆
軟
身
體
很
輕
沒
負
擔
完全放鬆
非常
 中等
少許
 完全沒有
 
3. FMI 問卷結果分析 
    問卷結果多數的受詴者勾選偶爾發生與經常發生，約占 60~80%，其次是很少發生，勾選常
常發生和從未發生兩個極端者較少，整體來說受詴者自覺處於中等狀態。詳見圖十一問卷結果分
析。 
圖十一、問卷結果分析 
9 8 6
17
4
12
5
10 7
11
9
12
16
13
15 16 18
7
17
10
17
17
15
12
16
10
3
11
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
常常發生
經常發生
偶爾發生
很少發生
從未發生
 
3.1. FMI 問卷信度與效度分析 
    此次網路填寫的有效問卷有 31 份，由 SPSS 軟體進行統計分析。信度考驗 Cronbach‟s α值
=0.933，顯示此份問卷用在，80%有一年以上的禪修經驗者的身上，可信度高達 90%以上。 
4. MAAS 問卷結果分析 
    此份問卷主要是測詴受詴者當下的專注覺察狀態，結果多數的受詴者勾選偶爾發生與很少發
生，約占 60~80%；其次是經常發生，例如第六題（我與人見面第一次談話之後幾乎很快尌忘了
他的名字。）與第十三題（我發覺自己常緬懷於過去或憧憬於未來。）約有三分之一的人勾選，
  
12 
 
 
2. 第二次眾人禪修圖表分析 
    由於此次參與測詴的成員禪修資歷較為一致，約有 80%以上的受詴者有 1~6 年的禪修經驗，
其餘皆是有六年以上的禪修經驗者。以下將舉出三例來說明。Z040 圖十四，三十分鐘內的不穩
定次數為 0 次；Z051 圖十五，不穩定次數為 16；Z053 圖十六不穩定次數為 72 次，整體成員不穩
定值的差異相對較小，將近一半的受詴者在測詴的三十分鐘內不穩定次數為零。若將座標級距調
細至最大 0.2，級距 0.02，則可觀察到受詴者較細微的不穩定狀態，如圖十四之一、圖十五之一、
圖十六之一。另外進一步與 FMI、MAAS 及禪修資歷的交叉分析，詳如下文。 
圖十四、Z040 禪修圖表分析 
 
圖十四之一、Z040 禪修圖表分析 
  
14 
 
圖十六之一、Z051 禪修圖表分析
 
(三) 第二次測詴交叉分析 
    以下交叉分析是以相關系數(correlation coefficient)來分別檢視不穩定次數、禪修資歷與 FMI、
MAAS 之間的相關性，以下將分別說明分析結果。42 
1. 不穩定次數與 FMI 及禪修資歷之間的相關係數 r 值分別為-0.019、-0.040、0.006 並沒有顯著相
關。43 
2. 禪修資歷與 FMI、MAAS 之相關係數 r 值分別為=0.265 及-0.358，其中禪修資歷與 MAAS 問
卷呈現負相關，且達統計學之意義，亦即禪修資歷愈長，愈常會專注與覺察當下之身心狀況。 
表五、不穩定次數、禪修資歷與 FMI、MAAS 之交叉分析 
                                                 
42 林清山，《心理與教育統計學》P.112-113。相關係數(correlation coefficient)通常用來檢視，兩個變數之間的
相關性或密切程度，可能是正相關，可能是負相關，亦可能是零相關，因此相關係數值介於-1~+1之間，通常以
英文字 r 為符號表之，r=1.0,0.92,0.50…為正相關；r=0 為零相關；r=-1.0,-0.56,-0.87… 為負相關。 
 43 林清山，《心理與教育統計學》P.561。相關係數 r 值，是否具有統計學上的意義須視其樣本數而定，本調查樣本
數 31，在 5% 的誤差範圍內，正相關須 r>0.301，負相關須 r<-0.301，始具有統計意義。 
1 
 
99~100 年度國科會 
ZEN -〝輕安一心〞創意禪修空間研究 (3/3) 
 
 
■赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
 
 
行程名稱： 
應邀至義大利 Venice University,Sophia University 與 Rome University等大
學就所執行的 ZEN 計畫及建置的國科會相關資料作演講 
 
        
 
 
服務機關：法鼓佛教學院 
姓名職稱：佛教學系 杜正民教授 
參訪國家：義大利 
報告日期：2011 年 10 月 25 日 
會議期間：2011 年 9 月 28 日至 10 月 18 日 
  
3 
 
一)  Università Ca'Foscari, Venezia (English -- University of Venice, Italy) 
於威尼斯大學見面的教授大都為亞非學院(Dipartimento di Studi sull'Asia e sull'Africa 
Mediterranea)與僅簡介與佛學相關的教授如下： 
1. Prof. Fabian Sanders (Titetan Classic Language, Academic Director) 
http://www.unive.it/nqcontent.cfm?a_id=82514&persona=101715 
2. Prof. Aldo Tollini (Japanese Classic Language, Department of East Asian Studies) 
http://www.unive.it/nqcontent.cfm?a_id=82514&pid=5592008 
3. Prof. Gian Giuseppe Filipp(Professore Ordinario of Indology)  
http://www.unive.it/nqcontent.cfm?a_id=82514&pid=5591808 
4. Prof. Antonio Rigopoulos (Pali Language, Dipartimento di Studi sull'Asia e sull'Africa 
Mediterranea) http://www.unive.it/nqcontent.cfm?a_id=82514&pid=5592164 
5. Prof. Stefano Zacchetti (漢語佛典學者，筆者 1999 年於國際會議中與他認識結交，目前在美
國講學) http://www.unive.it/nqcontent.cfm?a_id=82514&pid=5591248 
 
二)  Instituto Universitario Sophia (Sophia University Institute) 
1) Prof. Judith Povilus (Vice President of Sophia University) 
http://www.iu-sophia.org/default.asp?s=261&o=58&c=0 ) 
2) 以及該校多位教授 (參考 http://www.iu-sophia.org/ ) 
 
三)  Sapienza Università di Roma (Rome University) 
1) Prof. Paolo De Troia (漢文教授 Chinese language and translation 
(http://w3.uniroma1.it/dso/?m=Biografia&id=48, 
http://w3.uniroma1.it/dso/common/repository/downloads/documentazione/dipartimento/cv_paolo_detr
oia.pdf ) 
2) Prof. Mauro Maggi (和闐文教授 Khotanese Literature ) 
Sapienza Università di Roma 
5 
 
    在義大利期間，還與多位相關教授見面研討，以及商討合作事宜等，不再一一細列。總之 此
行目的除期能將 ZEN 計畫成果呈現國際外，並擬藉此國際交流的機會，介紹台灣學術研究現況
與執行國科會 ZEN 計畫執行狀況，進而討論建構資料庫的合作與交流，以此作為未來國際合作
與資源共享的基礎。 
 
 
 
[除了與各校教授交流外，也利用機會與國際學生交流，藉以深入暸解國際學習現況] 
  
7 
 
7)  2011.10.15~ 與 Prof. Giacomella Orofino 見面 
與納波里大學教授(Università degli Studi di Napoli L'Orientale / University of Naples "L'Orientale") 
Prof. Giacomella Orofino 商討未來合作計畫。 
Prof. Orofino 為藏學專家，目前為納波里大學藏學中心主任(The director of the center for Buddhist 
Studies in Naples) 
 
2. 內容: 
茲簡說此行部分演講與參訪內容如下： 
 
1) Dante Conference, the Venetian Academy of Indian Studies -- at Verona  
    初達義大利，即應邀參加 Professor Gian Giuseppe Filippi( Professor of Indology, University of 
Venice, Italy) 在 Verona 舉辦的 Dante Conference, 此會議為威尼斯印度學學會(The Venetian 
Academy of Indian Studies)主辦，以研討東西方哲學為主題，本次會議討論旦丁的神祕主義與東
方冥想的關係，會議內容以探討旦丁三部神曲的內容為主，並參照相關著作與註釋書等資料，
為一相當深度的學會討論。場所選擇在葡萄園之都的 Verona 戶外舉行，會議在大自然中進行問
題探討，不但可藉由人與自然的交流，增進內容深度，且討論內容也具有東西交流的深義。 
 
威尼斯印度學學會此次的討論會，是由 Professor Filippi 主持，與會者則多為威尼斯大學印度學
教授同仁及威尼斯印度學學會會員。Professor Filippi 為威尼斯印度學學會會長(President of the 
Venetian Academy of Indian Studies)  
9 
 
 
 
[與會者則多為威尼斯大學印度學教授同仁 及 威尼斯印度學學會會員] 
 
威尼斯印度學學會(The Venetian Academy of Indian Studies)簡介： 
    該學會旨在促進學術的互動，與印度和歐洲的學者，機構，媒體之間的相互了解。威尼斯
印度學學會，隸屬於義大利威尼斯大學東亞研究系(Department of East Asian Studies, Università 
Ca'Foscari of Venice, Italy.)。它自成立以來，長期舉辦專題討論會，並出版印度學與文化研究的
相關刊物的發行。(參考 http://www.dkprintworld.com/abouttheseries.php?userId=11 ) 
 
  
11 
 
 
[左一 教授藏文的 Prof. Fabian Sanders 右一  為主持人 Prof. Antonio Rigopoulos] 
 
 
[右一  主持人 Prof. Antonio Rigopoulos 精研巴利語文獻] 
 
13 
 
3) Sophia University Institute – 演講 
 
    筆者於 2011年 10月 6日至 8日應邀到義大利 Sophia University Institute 參訪與演講，對
於該校的國際化與教學環境頗為讚嘆，印象深刻。 
    該校 40多位研究生來自 25個國家，住宿環境雖然每人為單獨房間，但又能融和不同國籍
的學生於一大房舍中，彼此學習不同的文化與特性，實為良好的規劃。 
    該校位於 Loppiano 鎮，10月 7日經由校方的安排，有機會對該團體作近一步的參訪，得以
有機會瞭解鎮民的生活與理念，於參訪中並應邀與鎮民作一座談。同時在個別的參訪與訪談中
能更深入的彼此瞭解。 
15 
 
 
[除 Sophia 學生外，Loppiano 鎮民也蒞臨 筆者當晚的演講] 
 
 
[當晚蒞臨的人數量多且發問踴躍 對雙方的理念 可有較深入的瞭解] 
17 
 
 
4) Roma University – 演講 
    感謝Prof. Paolo De Troia 與Prof. Mauro Maggi 之邀，筆者於10月11日至羅馬大學(Sapienza 
Università di Roma)演講，講題目為: Digital humanities and resources for Buddhist studies developed 
in Taiwan，由於本校執行國科會相關的漢文佛學資料庫，國際間使用的學者眾多，同時該校的
漢學研究也相當出名，因此該校師生對此講題有相當的興趣，當天演講場次爆滿，師生出席踴
躍，可看出該校對本校漢文資料的高度興趣。會後與 Prof. Mauro Maggi 以及 Dr. Matteo de Chiara
對兩校未來於和闐文文獻資料庫的合作與建置作了許多討論，期望未來能有好的合作成果服務
學界。於此也感謝 Dr. Matteo de Chiara 的全程陪同。 
 
[與 Prof. Mauro Maggi 攝於 Sapienza Università di Roma (Rome University) 院門前] 
 
19 
 
 
[當天演講場次爆滿，師生出席踴躍，表示該校對漢文資料的高度興趣] 
 
 
[張貼於 Roma University 校園內的此次演講海報] 
21 
 
四、 結論與建議 
藉由此次參與梵蒂岡博物館會議(如另一份報告所述)，為能善用此行難得的機會，擴大 ZEN計
畫的發表與推廣、並推廣本校執行的國科會相關計畫，讓國際了解台灣的學術發展，以便進行國際交流等。因
此，於會議前後，筆者應義大利幾所國立大學之邀，至各校作演講，介紹 ZEN 計畫及台灣佛學
資料庫的建構等事務，並進一步研討相關合作事宜，效果應算良好。 
 
因為此行雖然時間不長，短短十多天時間，不但參訪的學校與單位卻不算少，且收穫頗為
豐盛，於短期間內能有機會與多位學者交流，並能有機會深入參訪各校與單位，不但已達到預
期效果外，也有許多額外的收穫，可說是豐富之旅，簡列於下： 
 
1. 除於 Religion, Nature and Art 國際會議中發表論文 ZEN, Nature and Public Art  
2. 同時也於威尼斯大學、索菲亞大學以及羅馬大學發表演講(內容如前述) 
3. 於參訪中得到相當的迴響，得以推廣 ZEN計畫成果，以及所執行的各項國科會計畫。 
4. 於參訪中並進行相關資料文獻之研討與搜集。 
5. 與各校教授互相學習，收穫良多。 
6. 與各校商討國際合作研究 等事宜。 
 
    於此結語，擬建議以此旅為啟端，作為本計畫未來與國際合作及資源共享的基礎，並配合
本次其他學校的演講與參訪內容(詳如各參訪項目所列，不再重複敘述)，當可供 ZEN 計畫的參
考。 
 
    總之，此次梵蒂岡與義大利之行的重要收穫，就是經由的會議與演講討論，得以與不同宗
教、以及各專業等領域的專家學者的交流，獲益非淺。同時，與各校開拓的合作關係應該繼續
推廣，並鼓勵學校師生多參與教流，故以此作為結論與建議。 
 
23 
 
附件二 索菲亞大學邀請函 
 
25 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外出差或研習心得報告 
                                  日期：2011 年 10 月 30 日 
  
一、國外出差或研習過程與目的 
1.  加拿大 Simon Fraser University（SFU）的 School of Interactive Arts and 
Technology (SIAT)學院與 EMILY CARR University 的 Interactions Digital 
Studios(IDS)學院兩個學院近年來在科技藝術之整合已是國際知名卓越的學校，
而其在互動科技藝術也在國際逐漸展露光芒與受矚目。這次出國研習考察主要
是與兩校做合作交流，並展示 ZEN 計畫作品成果。此次將於 IDS 的藝術畫廊
展示 ZEN 計畫互動藝術 Video 作品；除此，亦參訪 SIAT 的―iSpace Research 
Group 未來創意空間實驗室‖，交換互動科技藝術之創作與研發經驗，以及洽談
該實驗室與本人主持的―FBI Lab (未來創意互動實驗室) ‖之未來國際合作可能
性。 
 
計畫編號 NSC 99-2218-E-655 -001 
計畫名稱 ZEN -〝輕安一心〞創意禪修空間研究(3/3) 
出國人員 
姓名 
許素朱 
服務機構
及職稱 
國立台北藝術大學 
新媒體藝術學系  / 教授   
出國時間 
 
 
 
 
2011 年 8 月 7 日 
至 
2011 年 8 月 12 日 
出國地點 
加拿大 溫哥華(Vancouver) 
‧拜訪 Interactions Digital 
Studios,EMILY CARR University 以
及展示 ZEN 計畫作品 
‧拜訪 School of Interactive Arts + 
Technology (SIAT),SFU  
‧參訪研習 ACM SIGGRAPH 2011 的
Emerging Technology (創新互動科
技藝術展覽)  
27 
 
「ZEN -〝輕安一心〞創意禪修空間研究」的互動數位藝術作品 Video 展示在他們
學校的藝術畫廊。 
  
 
圖 1：本人拜訪EMILY CARR University 的 Interactions Digital Studios以及Art+Design  
 
加拿大Granville Island 小島自1970年開始便努力致力轉形成工業設計重鎮，
EMILY CARR 大學配合配合此目的創立於 1994 年，Art+Design 學院下設有
Intersections Digital Studio (IDS)學系授予學士與碩士學位，主要研究穿戴科技實驗
室(Wearables and Interactive Products studio)、影像追蹤與視覺研究實驗室(Motion 
Capture and Visualization studio)、媒體造型數位實驗室（Prototyping + Media + 
Programming studio）。本人對EMILY CARR的學生實習工廠非常讚賞與感受良多。
這裡的實習工廠與 Granville Island 小島的觀光產業密切結合，學生從產學合作中
29 
 
 
圖 3：―ZEN -〝輕安一心〞計畫成果展示於 EMILY CARR University 的 Gallery 
 
(二)、拜訪 School of Interactive Arts + Technology (SIAT),SFU 
Simon Fraser University (SFU) 的 School of Interactive Arts + Technology (SIAT) 
學院是國際著名的科技與藝術整合的一個學術單位，其廣邀科技、藝術、設計、
理論等不同領域的學者專家組成一個跨領域的創新研發團隊，研究範疇包含人文
科學、媒體文化分析、新媒體藝術創作、媒體科技研發等領域，並授予學士、碩
士與博士學位，期許學生透過學習研究創作來改變數位時代的人們生活。 
 
SIAT 近年來在國際互動科技藝術所累積的成果已逐漸受重視，不管是互動科
技或藝術之發表，都令國際刮目相看。而其博士學位起於 1999 年是國際上少數跨
領域結合的博士學位，而過去幾年來其在 ACM Multimedia 與 ACM Siggraph 均有
許多論文與作品發表，這次來加拿大拜訪也順便來拜訪該學院的 iSPACE實驗室，
也展示 ZEN 計畫成果，以及洽談未來合作事宜。 
 
 
31 
 
handheld, intimate, sensory, personal, expressive, responsive system 等研究。 
 
由於 iSpace Research Group 主要乃探索空間的沈浸、感知、行動/藝術、認知、
體現等研究，這與本人主持的 FBI Lab 宗旨接近，因此這次前來拜訪此實驗室。
本人向該實驗室介紹我們 ―ZEN -〝輕安一心〞創意禪修空間研究‖計畫成果，
也交換計畫執行心得。他們對我們運用簡單互動科技，尤其欣賞我們運用聊天
室技術來執行 zen_Move 的禪定球躍越於不同的觸控螢幕與運用智慧手機來做
遠端跨界參與，非常讚賞。他們鼓勵台北藝術大學新媒體藝術學系研究所畢業
學生能申請他們的博士班，因兩個研究所都是以科技藝術跨領域結合為目的的
學術單位，除此他們也希望兩研究所教師能有交換互訪研究計畫。這次交流雖
是一小步，但盼日後的合作能跨出一大步。 
 
  
圖 5：本人拜訪 School of Interactive Arts + Technology (SIAT)的 iSPACE 實驗室 
33 
 
 
圖 7：本人於 ACM Siggraph 2011 大會會場 
Taiwan Siggraph Reunion 是由台灣大學電腦視覺實驗室歐陽明教授等人所主
辦的，每年藉由 Siggraph 研討會讓台灣的學者、藝術家能共聚一起互相交換所從
事領域的研究與創作。本人過去連續六年均代表台灣藝術界參與此盛會並在
Taiwan Siggraph Reunion 活動中與台灣科技界交流與交換意見。今年活動遇到 UC 
Berkeley Doug Tygar 教授、台灣東華大學戴文凱教授、台北藝術大學魏德樂教授、
清華大學李潤容教授等人，於活動中與他們交換學術研究與藝術創作心得。 
 
圖 8：參加 Taiwan Siggraph Reunion 
 
35 
 
的錯視覺效果。 
 
 
圖 10：The Insatiable 錄像藝術作品 
 
 
圖 11：The Cyclone Display 互動科技藝術作品 
4. PocoPoco (E. Tech 作品） 
這是日本 Tokyo Metropolitan University 大學的作品（圖 12），是個運用電磁
執行器(solenoid actuators)來控制壓克力小柱狀棋盤，當手觸按時會使該處的棋盤
做有記憶性之浮動且有對應之音樂產生。此跟日本數位藝術大師岩井俊雄的
〈TENORI-ON〉，有異曲同工之妙。 
 
5. Face-to-Avatar (E. Tech 作品） 
這是日本 Sony Computer Science Laboratories 實驗室開發的作品（圖 13）。作
37 
 
感。 
 
圖 14：Telenoid 互動媒體科技作品 
7. A Medical Mirror for Non-Contact Health Monitoring (E. Tech 作品） 
這是美國 MIT Media Lab 的 Ming-Zher Poh、Daniel McDuff、Rosalind Picard
的作品（圖 15）。主要目的乃希望生物科技的革命可發生在我們的日常生活而不只
是在醫院內或研究實驗室，更期望把家庭環境中健康傳感技術轉化為日常物體。
把家庭中的鏡子改製成 Medical Mirror 醫務鏡，這個奇妙的鏡子可讓人不需任何其
他感測設備與零件可免接觸(contact-free measurements)的立於鏡前，系統透過影像
偵測感應器(imaging sensor device) 可隨時偵測與反應人的心跳情形，心跳數會顯
示在鏡面上。此醫務鏡可以無縫融入周圍的家居環境，融入日常工作過程中的數
據收集過程。 
 
39 
 
4. 拍攝 Siggraph 2011 的 Emerging Technology 作品照片 120 張、影片 24 段。 
 
2 
 
a. 黃裕雄 出國考察費用由「ZEN -〝輕安一心〞創意禪修空間研究(3/3)」計畫
之國外差旅費用項目支應。 
b. 林世昌 出國考察費用由「無線感測器網路在人文科藝休閒創意空間之應用
與研究(3/3)」計畫之國外差旅費用項目支應。 
3. 考察期間計畫成員分別給予相關單位不同演講題目，並與相關單位舉行座談會
做相互交流，以及展示計畫成果並分享兩個計畫之執行經驗。 
4. 出差行程與工作要項： 
 2011 年 9 月 27 日 啟程。 
 2011 年 9 月 28 日 
拜訪南京南航天大學藝術學院 。 
 2011 年 9 月 29, 30 日 
拜訪南京南航天大學文化產業中心。 
 2011 年 10 月 1 日 
給予南京南航天大學藝術學院以及文化產業中心三場演講。 
 2011 年 10 月 2 日  
拜訪江南大學數字媒體設計學院。 
 2011 年 10 月 3, 4 日  
拜訪與研習無錫國家物聯網中心。 
 2011 年 10 月 5 日  
拜訪與研習靈山大佛梵宮之數位多媒體文化產業應用。 
 2011 年 10 月 6 日 回程。 
二、出差與研習成果（出差紀錄） 
(一)、拜訪南京航空航天大學藝術學院、國家文化產業研究中心 
 
2011 年 6 月 28 日~7 月 2 日南京航空航天大學藝術學院肖平院長與國家文
化產業研究中心黃秋野副教授等人來拜訪「ZEN-〝輕安一心〞創意禪修空間研
究」與「無線感測器網路在人文科藝休閒創意空間之應用與研究」兩項計畫，
對兩計畫之「眾人禪坐系統」、「zen_Move 互動禪修道」、「zen_Circle 互動禪修
道」、「zen_Farm 互動禪心農場」、「無線感測真菌人文樹道」等成果相當肯定與
讚賞，希望邀請計畫成員至大陸交流與展示，並洽談未來文化創意產業合作事
宜。 
4 
 
b.「擴增實境(AR)在數位藝術之應用」-  黃裕雄研究員 
c. 「互動藝術創作分享」-  林世昌研究員 
 
圖 1：南京航空航天大學 
 
圖 2：與南京航空航天大學藝術學院院長肖平、黃秋野副教授合影於研究大樓前  
6 
 
 
 
圖 4：許素朱教授給予演講 
 
2. 「擴增實境(AR)在數位藝術之應用」-  黃裕雄研究員 
演講內容包含擴增實境在真實-虛擬連續統之定義、擴增實境在數位藝術應用介
紹（互動娛樂藝術、互動視覺藝術、互動行動藝術、互動動畫故事、互動聲音
8 
 
3. 「互動藝術創作分享」-  林世昌研究員 
演講內容包含林世昌畢業製作作品「手丸」與「匍匍匐」之創作概念、互動情
境、互動介面技術等介紹與分享。 
 
 
 
圖 6：林世昌研究員給予演講 
10 
 
教授曾是江南大學數字媒體設計學院電腦動畫研究所所長，目前為南航天媒體藝
術與技術研究所所長。 
江南大學設計學院由數位藝術系、數位媒體技術系、多個實驗中心組成，其
中實驗中心包括數位化虛擬實驗室、數位元影像實驗室和數位化交互技術實驗室。
現有動畫專業，數位媒體技術專業兩個本科專業，具有設計藝術學與電腦科學和
技術兩個碩士學位授予權。近年來，學院教師承擔了大量的包括國家 863 項目，
協辦了第六、七屆中國國際工業設計博覽會，是目前大陸歷史最悠久與最重要數
字設計學院之一。 
 
圖 8：與黃秋野副教授攝於江南大學  
 
這次我們拜訪江南大學設計媒體學院時，適逢他們舉辦「五十年設計回顧展」
以及海峽兩岸「傳統文化與創意產業工作營」兩大活動。而海峽兩岸「傳統文化
與創意產業工作營」活動則有邀請台灣科技大學、雲林科技大學、亞洲大學、名
志大學等的設計學院共襄盛舉，活動主要規劃讓兩岸同學組成小組，每一組同學
闡述了他們對江南地域傳統文化的認識和印象以及對設計創新的思考和探索並展
示所設計的創新產品。 
透過黃秋野副教授之細心安排，江南大學設計媒體學院的老師們熱忱的帶領
我們參觀他們的實習工廠與實驗室，並一一介紹他們的成果。 
12 
 
 
 
 
圖 10：海峽兩岸「傳統文化與創意產業工作營」活動展示現場  
 
 
 
 
 
14 
 
 
圖 14：江南大學設計媒體學院大樓間的戶外造型展示空間 
 
 (四)、拜訪無錫國家物聯網中心 
 
無錫的「國家物聯網中心」早已耳聞許久，我們曾從淡江大學資工系張志勇
教授拜訪回來提及，也從美國 Intel TK Tien (田道寬)博士聽聞。因此這次有機會來
大陸考察研習，也想順道造訪這個國際知名「國家物聯網中心」。 
「國家物聯網中心」於 2009 年 11 月設置，總部設在無錫，是彙集大陸與國
際優勢科技資源，建立從技術研發、系統集成到典型應用示範的創新價值鏈，創
建全大陸為「感知中國」之創新基地。物聯網乃指通過信息傳感設備，按照約定
的協議，把任何物品與互聯網連接起來，進行信息交換和通訊，以實現智能識別、
定位、跟蹤、監控和管理的一種網絡，它是在互聯網基礎上延伸和擴展的網絡。 
我們所執行的兩個計畫「ZEN-〝輕安一心〞創意禪修空間研究」與「無線感
測器網路在人文科藝休閒創意空間之應用與研究」，均有使用無線感測網路技術。
無線感測器網路技術在國內外都已有廣大的應用，例如在國防監控、醫
療保護、環境監測、…等，但在人文藝術之應用仍然闕如。我們兩個計
16 
 
  
圖 16：國家物聯網中心的「智慧家居」應用展示 
 
圖 17：國家物聯網中心的「智能客廳」應用展示 
 
18 
 
圖 21：國家物聯網中心的「機場行李管理」應用展示 
 
圖 22：國家物聯網中心的「水質檢測」應用展示 
 
 
圖 23：國家物聯網中心的「農場自動灑水」應用展示 
 
20 
 
圖 27：國家物聯網中心的「商場購物」應用展示 
 
(五)、拜訪與研習靈山梵宮之數位多媒體文化產業應用 
這次來大陸考察研習，原先沒有安排參訪無錫靈山大佛，但聽了黃秋野副
教授提到靈山大佛曾用了 16 億建造了梵宮，裡面有 360 環場多媒體影像設計，
可去看看，於是我們增加了此參訪研習地點。而買了門票後，發覺竟是 180 元
人民幣，相當於台幣 900 元，我們一直納悶著為何門票如此貴。後來參觀完靈
山梵宮後，瞭解整個門票主要是收梵宮的「360 度環場劇場演出」的費用，這讓
我們感受到大陸在文化創意產業的大鳴大放，而且文化產業收入直接來自民眾
消費購票，而且還大排長龍，這真讓我們讚嘆！ 
 
圖 28：無錫靈山梵宮外貌 
 
靈山大佛風景區是位在無錫太湖國家旅遊度假區，這宏偉莊嚴的大佛是中
國佛教界近百年來的代表之一，也是太湖明珠--無錫的標誌之一，對社會文化和
經濟發展具有重大意義。 
靈山梵宮是靈山新建的景觀建築，建造費用是 16人民幣，該建築主要以華
藏塔風格為主融合了中國佛教石窟藝術與傳統佛教建築元素，美輪美奐，莊嚴
神聖，雄偉壯觀。靈山梵宮建築氣勢磅礴，佈局莊嚴和諧，總建築面積達 7萬
22 
 
個可容納 2000人的大型國際會議廳與表演廳。靈山曾高價聘請大陸知名舞台與多
媒體設計師共同組成頂尖團隊來設計《覺悟之路》360 度環場音樂劇。《覺悟之路》
整個音樂劇主要以弘揚傳統文化、啟迪心靈智慧為主旨，結合靈山梵宮先進的空
間成像系統、變幻多端的燈光設備以及旋轉移動的舞臺帶給現場觀眾更為震撼的
視聽享受，如夢如幻的美妙景象再現奧運開閉幕式般神奇壯觀的場景，帶給觀者
前所未有的嶄新體驗和難以忘懷的文化體驗。梵宮聖壇一般沒有會議期間，每日
放映四場《覺悟之路》。 
「梵宮聖壇」工程建設不僅彙集了大陸總裝設計院、南京晨光、上海寶鋼、
廣州勵豐等曾經參與建設北京奧運場館的團隊，並邀請大陸林兆華、何訓田、易
立明等大陸頂級舞臺演出創作團隊，以及數名中國工藝美術大師，在眾多文化藝
術大師和建設者的共同努力下，彙集東陽木雕、敦煌壁畫、揚州漆器、景泰藍、
壽山石雕、景德鎮青花粉彩缸等眾多文化遺產、眾多藝術瑰寶的 藝術珍品遍佈靈
山梵宮的各個區域。 
 
圖 31：「梵宮聖壇」內的環型舞台 
 
24 
 
 
圖 34：「梵宮聖壇」《覺悟之路》歌舞劇之蓮花燈 
 
 
三、研習心得與建議 
1. 希望兩岸學術交流能多開放些 
   這次與大陸間的學術交流、參訪、研習，感覺到他們招呼我們是那麼的熱忱，
而安排拜訪活動是那麼的細心，這讓我們相當感動。他們表示希望未來能多
來台灣互訪。但台灣對於大陸學者的訪問申請，仍嫌繁複嚴苛。若兩岸學術
參訪手續能更簡單些，且兩岸交流能多頻繁、多熱絡，這對學術界才是福。 
 
2. 對無錫「國家物聯網產業研究中心」之觀感 
從無錫「國家物聯網產業研究中心」的建置，可體會大陸想建置「感知中國」
之野心，但參觀之後對其展示區的多樣性與努力呈現是給予肯定，但多數的
內容與案例都是各國已討論已久的內容，沒有新意，且距離能實現的階段還
很遙遠。此可看出大陸官方目標與立場是一回事，發包執行下來又是另一回
事，仍覺得有點便宜形式。 
 
3. 對「靈山梵宮之多媒體文化產業應用」之觀感 
1 
 
99~100 年度國科會 
ZEN -〝輕安一心〞創意禪修空間研究 (3/3) 
 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
 
行程名稱： 
參加梵諦岡博物館「“Religion, Nature and Art”國際研討會」  
-- 就所執行的 ZEN 計畫發表論文 Zen, Nature and Public Art  
並進行推廣活動與國際交流，以其促成國際合作。 
 
                               服務機關：法鼓佛教學院 
                               姓名職稱：佛教學系 杜正民教授 
                               參訪國家：梵諦岡 
                               報告日期：2011 年 10 月 25 日 
                               會議期間：2011 年 10 月 12 日至 10 月 16 日 
3 
 
    總之，本差旅之主要目的，除將近來來順利完成的 ZEN 計畫所規劃的各項相關成果發表推廣於國
際外，並擬藉此國際交流的機會，介紹台灣學術研究現況與 ZEN 計畫執行狀況，進而討論建構資料庫
的國際交流標準，以作為未來國際合作與資源共享的基礎。 
 
二、 差旅行程與內容描述 
參與的國際會議 
 
“Religion, Nature and Art” 
Vatican Museums’ Ethnological Museum & 
International Society for the Study of Religion, Nature and Culture 
October 13-14, 2011 
 
 
 
 
 
 
 
All events take place in the Vatican Museums 
 
[Religion, Nature and Art 國際會議網頁] 
http://www.religionandnature.com/society/conferences.htm 
 
1) 大會簡介 
    經過一年多來多方的努力溝通協調與籌備，本次 Religion, Nature and Art 國際會議終於得以順利於
梵蒂岡博物館舉行。 
5 
 
頗多論題可作為計畫執行之參考。同時，由於 ZEN 計畫的新穎概念與深厚文獻基礎，為會中多位學者
讚嘆與討論。 
 
    本次會議同時也包括兩個獨特的活動，開放參觀梵蒂岡博物館的藝術展品，以及參訪重新開放的
梵蒂岡民族學博物之新展覽，於此有機會得以參訪梵蒂岡周邊環境的古代寶藏和歷史遺跡等。 
 
[右下角為梵諦岡博物館網頁有關本次會議的報導 http://mv.vatican.va/3_EN/pages/MV_Home.html] 
 
2) 開幕典禮 
 
[於梵蒂岡博物館會議室(Sala Conferenze) 舉行開幕典禮] 
7 
 
3) 梵諦岡博物館 (Vatican Museum) 
會議主辦單位梵蒂岡博物館，為配合本次會議特於其民族學博物館展示“人生儀式：澳洲原住民的文化
與精神”(Rituals of Life: the culture and spirituality of aboriginal Australians)。並由梵蒂岡民族學博物館館
長 Professor Nicola Mapelli 教授（亦為本次會議的聯席主任），和澳洲 Professor Katherine Aigner 親自導 
覽解說 
 
 
[於梵諦岡人類學博物館舉辦的“Rituals of Life: The Culture and Spirituality of Aboriginal Australians” 以及 
“Work on Focus”展覽} 
    會議結束晚上，並特別開放晚上參觀梵蒂岡博物館，讓與會學者能深入體驗梵蒂岡博物館的豐富
館藏。 
 
[The Vatican Museums under the Stars] 
9 
 
Hobgood-Oster, (President-Elect, ISSRNC)會長等人，進行交流商談後續合作事項。 
會議中並收集相當的文獻資料，相信本計畫未來的作業與維續，應能繼續服務更多的學者，並期能將
本計畫成果進行國際合作。 
 
[本次會議於充滿古蹟的梵蒂岡博物館中進行討論] 
三、 報告內容簡要 
 
本次會議 主要分為 
1. Introduction -- Zen, Nature and Art  
介紹本計畫主題，分為禪、自然與藝術三部分進行 
2. Z.E.N -- Zero, Energy and Nature 
首先定義 ZEN 的三個縮寫，放空歸零、專心一意、與自然結合 
3. Nature -- Mind & Environment Protection 
其次介紹 Nature 探討心靈環保與自然的關係 
4. Art -- Public Art and Zen Practice  
進而探討公共藝術與禪修的關係 
11 
 
 
2. 以聖嚴法師的”心靈環保”及經典出處，探討心靈環保與自然的關係 
以此作為主題 Nature 的重要參考依據。 
 
 
進而，以本計畫所執行的各項成果，探討公共藝術與禪修的關係。 
  
最後，並於總結導向 Zen, Nature and Art 與日常生活禪修的實踐。 
 
本次的報告，於會中得到很多的迴響，主要原因為： 
1. 本計畫有相當深厚的文獻基礎，以此作為計畫成果的呈現。 
 
2. 本計畫的前瞻性，引發多位學者的興趣。 
 
3. 本計畫的宗教觀與西方之異同，於會中有許多省思。 
13 
 
藝術專業等領域的專家學者有不同的交流，獲益非淺，類似交流值得以單一宗教研究或不同關懷專業
的專家學者做參考，故特以此作為結論與建議。 
  
15 
 
附件一 大會邀請函 
Invitation to Religion, Nature and Art 
From: Laura Hobgood-Oster <hoboster@southwestern.edu> 
Date: 2011/9/3 
Subject: Invitation to Religion, Nature and Art 
To: aming@ddbc.edu.tw 
 
Prof. Aming Tu 
Dharma Drum Buddhist College 
No. 2-6 Xishihu, Jinshan Dist. 
New Taipei City 20842, Taiwan, R.O.C. 
Tel:  +886-2-2498-0707 
Fax: +886-2-2408-2317 
email: aming@ddbc.edu.tw 
 
Presenting Title:  Zen, Nature and Public Art 
 
Dear Professor Tu, 
It is a pleasure to invite you to attend the conference "Religion, Nature and Art" at the Vatican Museums. Your 
paper, "Zen, Nature and Public Art," has been accepted for presentation. 
 
We look forward to meeting you in Rome in October. 
 
Sincerely, 
Dr. Laura Hobgood-Oster 
-- 
Dr. Laura Hobgood-Oster 
Professor of Religion and Environmental Studies 
Southwestern University 
Author of: 
The Friends We Keep: Unleashing Christianity's Compassion for Animals 
http://www.baylorpress.com/Book/219/The_Friends_We_Keep.html 
Holy Dogs and Asses: Animals in the Christian Tradition 
http://www.press.uillinois.edu/books/catalog/76nkr2aq9780252032134.html 
附件二 大會議程 
“Religion, Nature and Art” 
17 
 
13:30-15:00 Session I (Concurrent)  
 European Contributions, Sarah Pike Presiding Auditorium 
13:35 Thomas Heinzel  
13:55 Yme Kuiper  
14:15 Kristine Ogle  
14:35 Eva Rita Gyertyanos  
 Australian Indigenous, Mark Peterson 
Presiding  
Museum Room 
13:35 Asmi Wood  
14:00 Mary Zeiss Stange  
14:30 Helga Griffin  
   
15:00 Coffee Break  
   
15:10-16:55 Session II (Concurrent)  
 Christianity, Laura Hobgood-Oster Presiding Auditorium 
15:15 Jan Boersma  
15:35 Teresa Canepa  
15:55 James Watkins  
16:15 Violeta Puscasu  
16:35 Sasha Chaitow  
 Representations and Conceptions of Nature, 
Rick Stepp Presiding  
Museum 
15:15 Nathalie Pilard  
15:40 Joel Stoker  
16:05 Jonas van Mulder  
16:30 Fred Simmons  
   
17:00-18:00 Session III  
 East Asian Traditions, Mark Peterson Presiding Auditorium 
17:00 Dan Smyer Yu  
17:20 Aming Tu – ZEN, Nature and Publice Art  
17:40 Sangmu Thenup  
   
18:15-20:00 “Rituals of Life: The Culture and Spirituality 
of Aboriginal Australians” 
 
 Exhibit Tour, co-curators Nicola Mapelli and 
Katherine Aigner 
 
 Day One Concludes  
   
Friday 14   
19 
 
15:25 Violeta Cvetkovska Ocokoljic  
15:45 Jules De Waart  
16:05 Heather Dalton  
   
16:30 Coffee Break  
   
16:40-18:30 Session VII  
 Spirituality-based Environmental Activism, 
Nature, Art 
Auditorium 
16:40 Katherine Aigner, Convener and Speaker  
17:10 Adele Chynoweth  
17:30 Ulrike Wiethaus  
17:50 M. Dane Zahorsky  
18:10 Gerald Greenfield  
   
18:30-18:45 CLOSING COMMENTS Auditorium 
 Prof. fr. Nicola Mapelli  
 Prof. Laura Hobgood-Oster, President-Elect, 
ISSRNC 
 
   
18:45 Night Opening of the Vatican Museums for 
Attendees 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
論文，主要討論擴增實境(Augmented Reality, AR)中的「數位再現」與「擬像世界」
在數位藝術所產生的新思維，以及如何應用至互動藝術作品中。除此，也觀摩並紀錄
研討會中國際在科技藝術與跨領域發展的新趨勢。 
 
本次研討會共有 7 天，含 450 篇論文發表，97 個 Sections，70 場 Pannels，60 場
Workshops，40 場展覽與活動，足以證明是國際電子藝術每年極為重要的學術活動，
包含非常多各領域具有學術價值的發表，因此參加此研討會時間非常的緊湊。 
 
 
圖：本人於論文發表會場前 
 
本人發表的論文題目與摘要(全文如附件)： 
    "Digital Re-presentation and Simulacrumin Augmented Reality" 
       Yu-Hsiung Huang, Tsun-Hung Tsai, S. C. Hsu. ISEA2011, Sept. 14-21 2011, Istanbul, Turkey. 
     
Recently, the concept of augmented reality has received wide attention. This paper presents 
an extended definition “digital re-presentation”, “simulacrum”  and “pleasurable design” of 
augmented reality. We used this definition to survey a number of recent works of digital art from 
across the world. We then move from augmented reality to digital re-presentation, building on 
the French sociologist Jean Baudrillard’s notion of simulacrum and re-presentation. Digital 
information processing can (almost magically) amplify augmented reality, allowing virtual 
objects and virtual reality to join together. The consequence is a digital re-presentation in a 
simulacrum world. The process also generates a new language for digital art. Baudrillard's 
concept of simulacrum and re-presentation describes man’s deep, pessimistic attitude to his 
environment. Through augmented reality we create a simulacrum world where we are totally 
immersed and feel lively pleasure. But, we are not pessimistic but optimistic as we present 
simulacrum and digital re-presentation. 
 
以我們實驗室過去實際研究擴增實境的兩件作品案例，以及國際上著名的六件作
品為範例，論證當今資訊時代的「數位再現」、「擬像世界」與法國學者與尚‧布希
亞的所提的論點兩者之間在數位空間與思維中之異同。  
 
23 
 
圖 3：本人於論文發表中描述愉悅理論與擬像世界之關係 
 
 
 
二、與會心得 
本人發表的場次為 Augmented Spaces，報告場地在承辦學校 Sabancı University
校園中，但由於主辦單位忽略安排交通路線的資訊，以及土耳其當地的英文教育仍
不普遍，因此花了近兩倍的時間尋找發表會場地，並且只能用比手畫腳的方式到達
Sabancı University。這讓我深刻瞭解到除了專注於學術研究的發表外，若以後台灣
要承辦這類型國際研討會活動所應該注意的細節與國際禮儀。 
 
圖：本人與計畫主持人許素朱教授於 Sabancı University 論文發表會場 
 
本次發表的論文依照大會分類為 Augmented Spaces，同場次的有來自西班牙
學者 M. Luisa Gómez Martínez 所發表” Building Complex Realities: Artistic Uses of 
Locative Media and Augmented Reality”有關 Locative Media (LM) and Augmented 
Reality (AR)在藝術表現的應用方式，其中提到在地社會文化如何透過 GPS 定位系
統與 AR 等技術轉化為藝術表現意涵並體現其社會性的議題。尤其對於 Locative 
Media 這樣的字眼是第一次學習到，覺得台灣豐富在地文化與 Locative Media 也仍
有許多值得研究的議題可以發揮。 
 
25 
 
附件 - 論文全文 
Digital Re-presentation and Simulacrum in 
Augmented Reality 
Yu-Hsiung Huang+, Tsun-Hung Tsai+, Xiaoniu S. C. Hsu*Student+, Professor *Department of New Media Art, Taipei National University 
of the Arts{ iamerla+, skyhunter+, suchu.hsu*}@gmail.com 
Digital Re-presentation in Augmented Reality 
In 1994, Paul Milgram and Fumio Kishino presented the theory of “Reality-Virtuality Continuum” [1], 
suggesting that “reality” and “virtuality” lie in a continuum, with the middle section being “mixed reality.”  
Mixed reality that is close to a virtual environment is called “augmented virtuality,” and mixed reality that is 
close to a real environment is called “augmented reality”. Recently, augmented reality has been used widely in 
several fields. Interactive control programs with image detection use augmented reality by superimposing 
computer-generated virtual images over real objects. Artists use interactive control programs to re-present the 
form or idea of art by deconstructing, transforming, and recombining information. Digital information 
processing can almost magically amplify augmented reality, superimposing virtual objects and virtual reality, 
a process we call “digital re-presentation.” 
Today, augmented reality is widely used in interactive art. The participant is not only a viewer of interactive 
artwork, but also a type of “player.” In the paper “Strategies of Interactivity,” Dieter Daniels calls such the 
interactive art participant an “exemplary viewer” [2]. The success of an interactive artwork depends on the 
exemplary viewer’s positive attitude. While the term “exemplary viewer” has become standard in the field of 
interactive art, it is especially appropriate for augmented reality. The exemplary viewer is also, in part, the 
director of augmented reality, as the work follows the input of the participant. The participant becomes part of 
the artwork. One of the main goals for designing augmented reality applications is to allow the exemplary 
viewer to derive pleasure or information from the digital re-presentation.  
Examples of Digital Re-presentation in Augmented Reality 
This section gives examples of the application of digital re-presentation and augmented reality in digital art.  
In each of the augmented reality system described below, an object acts as a “marker” for projecting or 
recording information for the augmented reality. 
27 
 
musical performance of the digital re-presentation. 
 Augmented Reality in Interactive Opera Performance 
Augmented reality has begun to be applied to interactive performances. Germany’s ART+COM used 
augmented reality in the stage setting and costume design of the opera The Jew of Malta premiered at the 
Opera Biennale Munich in 2002 [8]. Both the furniture (markers) and all other aspects of the stage were white, 
as was the costumes (markers) of the actors.  Using tracking technology and gesture-based control, the 
system projected images onto the stage setting and costumes – a milestone in using augmented reality in opera 
(Fig. 4). This production also broke down the fence between stage design and costume design. Through digital 
re-presentation created plentiful dramatic effects and different morphological visual images projected onto the 
stage and costume design. 
 
 Augmented Reality in Interactive Digital Archives 
Recently, digital archives have been used in interactive art and become a vital part of culture preservation. 
It creates new opportunities to teach, create interest in, and present historic artifacts. We have used augmented 
reality technology in our 2005 work Immersive Chinese Painting-The Ten Gibbons [9]. Pu Hsin-Yu 
(1896-1963) painted The Ten Gibbons, which today is owned by the Taiwan National History Museum. We 
used augmented reality technology and infrared cameras to allow the participant to move a banana with his 
hand to attract the gibbons to the original position in Pu’s painting (Fig. 5). The sight of the gibbons hanging 
on the trees or standing in a valley presents a humorous visual “digital re-presentation”. 
 
Simulacrum World in Augmented Reality 
Patrick Jordan’s 2000 book Design Pleasure Products, argued that producing pleasure products is a central 
function of design [10]. Jordan’s book is a response to the same motivations as augmented reality – pleasure is 
the central goal. Canadian anthropologist Lionel Tiger presented four concepts of pleasure in his 1992 book 
The Pursuit of Pleasure [11]. Tiger’s four concepts play an important role in designing augmented realities: 
 Physio-pleasure: This pleasure comes from the sense of perception organ, including the sense of touch, taste 
and smell. Contact Water is a good example of physio-pleasure in augmented reality. 
 Socio-pleasure: This pleasure comes from the interactive relationship between oneself and others. AR Magic 
System is a good example of socio-pleasure in augmented reality. 
 Psycho-pleasure: This pleasure comes from emotional reactions. The design should be able to cause 
cognitive emotional reaction. Tablescape Plus and ReacTable are good examples of psycho-pleasure in 
augmented reality. 
 Ideo-pleasure: This pleasure comes from people’s values and their sense of knowledge. Tablescape Plus, The 
Jew of Malta and Immersive Chinese Painting-The Ten Gibbons are good examples of ideo-pleasure in 
augmented reality. The works teach and encourage participants to speculate and learn. 
Augmented reality technology makes virtual world and real environments meet each other through digital 
information processing. It creates “digital re-presentations” and “simulacrum worlds,” and also creates a new 
language and direction in digital art. 
French sociologist Jean Baudrillard’s Simulacra and Simulation argued that reality has been displaced by 
symbolic simulcara [12]. Baudrillard thought that the world simulated by media is more “real” than “reality,” 
creating a “hyper-real” world, in which it is difficult to distinguish the real and unreal.  
29 
 
agic%20System&lang=es&Lid=2&Did=armagic (accessed October 24, 2010) 
7. Sergi Jordà , Günter Geiger , Marcos Alonso, and Martin Kaltenbrunner, “The ReacTable: Exploring the 
Synergy Between Live Music Performance and Tabletop Tangible Interfaces,” Proceedings of the 1st 
International Conference on Tangible and Embedded Interaction (2007). 
8. ART+COM , Medial Stage and Costume Design, 2002, 
http://www.artcom.de/en/projects/project/detail/medial-stage-and-costume-design/ (accessed October 24, 
2010).  Image is from, used with permission , and ©  ART+COM. 
9. Su-Chu Hsu, Yu-Hsiung Huang, and Ray Lin, Immersive Chinese Painting: The Ten Gibbons, 2005, 
http://techart.tnua.edu.tw/eTaiwan/contents/monkey-index.html (accessed October 25, 2010). 
10. P. W. Jordan, Designing Pleasurable Products, Taylor & Francis (2000). 
11. Lionel Tiger, The Pursuit of Pleasure, Little, Brown & Co (1992).  
12. Jean Baudrillard, Simulacres et Simulation, Éditions Galilée (1991). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
Dr. D. Ruffieux, CSEM, Neuchatel, Switzerland  
 
正式會議則從 6月 26日開始。大會安排了 4場Keynotes, 18場technical paper sessions, 2場
Poster session, 1場 Panel 詳細內容如下： 
 
1. 4 場 Keynotes:  
 Green Electronics by Christian Piguet  (CSEM, Neuchâtel, Switzerland and EPFL, Lausanne, 
Switzerland)  
 Implanting the Brain Machine Interface: Circuits, Signals and Systems by Nitish V. Thakor (Johns 
Hopkins School of Medicine, Baltimore, MD, USA) 
 Sensors for Unmanned Aircraft Systems by Jean-Louis Roch (THALES Aerospace Division) 
 Design of Highly-Efficient Si-Based Transmitter ICs for Mobile Broadband Wireless 
Communications and Sensors Applications by Donald Y.C. Lie 
 
2. 18 場 technical paper sessions: 共發表 88/298 篇論文 (accept rate 30%)。 
Session 1 - Analog and Mixed Signal I Session 
Session 2 - Computing and signal processing Session 
Session 3 -Image sensors and signal processing Session 
Session 4 - CAD and Design Tools Session 
Session 5 - RF Oscillators Session 
Session 6 –Biomedical Circuits and Systems Session 
Session 7 –RF Power Amplifiers Session 
Session 8 –Digital and Signal Processing Session 
Session 9 –MM-wave and Terahertz Circuits and Systems Session 
Session 10 –Analog and Mixed Signal II Session 
Session 11 –Radio-Telecommunication circuits and Systems Session 
Session 12 –Data Converters Session 
Session 13 –MM-wave circuits Session 
Session 14 –Analog Amplifiers and Voltage References Session 
Session 15 –Microsystems, Sensors and Actuators Session 
Session 16 –Hardware-based Security Session 
Session 17 –Low Power Circuits Session 
Session 18 –RF circuits Session 
3. 2場 Poster session:  
 Poster - Session I : 27 posters 
 Poster - Session II: 24 posters 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果: 
（一）第一年完成〝禪修室〞的「眾人禪坐系統」與「個人禪坐系統」建置 
（二）第二年完成 zen_Move, zen_Circle, zen_Wall, zen_Wisdom 等四個互動
禪修道系統開發與實際建置 
（三）第三年完成 zen_Farm、 zen_Fountain、zen_Drop 灌溉菩提等三個互動
禪修園系統開發與實際建置，並完成 zen_Guide 法鼓禪修園手機導覽系統，以
及完成 ZEN 創意禪修空間量質化分析。 
 
計畫成果推廣: 
a. 2009.09.30，zen_Move 參加世貿舉行的 ’國際技術交易展’。 
b. 2010.11.19，四件禪修道作品將於法鼓山舉行的’ 2010ZEN 與科技教育研
討會暨工作坊’正式啟用。 
c. 2011.06.19~25，所有作品於法鼓山 IABS 國際佛學會議展示。 
d. 2011.09.14~22，zen_Move 與 zen _Circle 將於土耳其 ISEA 電子藝術國際
學術研討會展發表展示。 
e. 2011.09.27，團隊將至南京航空航天大學藝術學院、南京國家文化產業研究
中心以及國家物聯網產業研究中心考察交流與展示 ZEN 計畫成果。 
f. 2011.11.30，教育部第一屆亞洲智慧生活夏日學院於智慧生活夏日學院的課
程中展示 ZEN 計畫成果。 
 
與預期目標達成情形: 
目前本計畫已實際完成建置出第一年的「個人禪修室」與「眾人禪修室」、第二
年的 zen_Move, zen_Circle,  zen_Wall, zen_Wisdom 四個互動禪修道與平台
系統、第三年的 zen_Farm 禪心農場、zen_Fountain 禪心泉、zen_Drop 灌溉
菩提三件戶外互動禪修園作品與 zen_Guide 法鼓禪修園手機導覽系統等，這在
台灣是首次結合科技、禪學、藝術一起合作建置完成之成果，即使在國際也是
罕見。計畫成果與原先預期之成果基本上無大差異。但由於建置過程（包括系
統程式開發、環境施工）相當費時，未來希望能把成果作更多學術發表，以及
把成果推廣於更多活動上，甚至把整個研究成果介紹至國外。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
