 2 
摘要 Abstract 
現今社會架構轉變，女性參與社會活動程度提高，而原父權思維社會所建立的政策、空
間結構等內容，於性別平等觀點的審視下則顯現出性別意識被漠視的問題，而為了使不同性
別能平等與和諧相處，有必要改善不良現況。過去，公共空間的設計與規劃是由男性主導制
定，多半未能確實考慮到女性的需求。日前公共運輸系統為了降低性騷擾發生率所提出女性
專用車廂政策，卻因特定性別族群，引發性別不平等與性別歧視的爭議。基於上述考察，本
研究乃以公共運輸工具為研究對象，以工業設計領域之「使用者中心」的設計觀，檢視公共
運輸工具車廂空間的每一環節，進一步了解使用者在公共運輸車廂內所遭遇之性別衝突，探
討公共運輸工具車廂設計是否符合使用者多樣化的心理、行為需求與性別平權等設計問題。 
本研究選定台北捷運與高雄捷運作為田野調查對象，並進行比較研究。主要透過觀察調
查及深度訪談方式進行使用者行為與性別衝突相關調查研究，歸納出目前在捷運車廂內部空
間中常見之問題面向，並提出有益於性別平權之設計方向與建議。希冀性別平權之公共運輸
工具設計能有效降低性別衝突，盡可能滿足各性別使用者的需求，創造性別平等的車廂空間。 
Women had enhanced their participation in social activities during the changing of modern 
social structure. The government policies and space structures, which originally build in the 
patriarchal society, have reveal issues about the neglect of gender consciousness. It’s necessary to 
improve present situation for the equality between different genders. Most of the public spaces, 
which originally designed and planned by men, had failed to consider the needs for women. Policies 
that are special designed for women in present public transportation system had also cause the 
issues and debate in gender discrimination and inequality because of specific genders. Base on the 
previous investigation, this research exams public transportation carriages with ―user centric‖ in the 
aspect of industrial design. By fully examine the conflicts between genders that happen in every 
segment, this research explores whether the public transportation carriages are design for mental 
diversification, the needs of behaviour, and gender-equity. 
This research aims on Taipei Rapid Transit System and Kaohsiung Rapid Transit System as 
field investigation targets. To thoroughly understand users’ behavior and gender conflicts, this 
research concludes the common issues in the public transportation carriages nowadays by 
observation and interviews. We also expect by designing a gender-equity public transportation 
carriages space, it can decrease gender conflicts and satisfy the needs of different genders. 
關鍵字詞：性別平權、公共運輸工具、使用者中心 
Key words: gender-equity, public transportation, user-centric 
一、前言 
隨著女性的社會參與程度提高，有關性別刻板印象或性別平等的議題也逐漸受到關注，
許多過去在父權思維下建立的政策、制度、組織、空間結構等內容，加入性別觀點重新被審
視時，明顯地出現了漠視性別權益的問題。因此，所謂「性別主流化（Gender Mainstreaming）」
的概念即在這樣的社會發展背景下，得到關心性別權益者的認同，並逐漸成為現代社會的共
通價值之一。 
 4 
為主觀、獨斷及攻擊性等特質及其演化為較具優勢的社會文化因素，使女性容易成為公共領
域中的受害者，且對自身安全普遍存有焦慮。近期波蘭一研究團隊指出，透過大腦反應研究
顯示面對危險時，男性傾向採取動作，避免或對抗危險，女性則是偏向情緒反應，呈現不同
反應模式1。 
表 1 男女性之感知覺認知過程及情感過程差異2 
 男性 女性 
感
知
覺
認
知
過
程 
視覺的顏色較差、空間方位強 視覺的顏色較優、空間方位差 
視覺的時間判斷範圍較窄 視覺的時間判斷範圍較廣 
時間知覺較高 時間知覺較低 
聲音定位低、聽覺長於低音 聲音定位高、聽覺長於高音 
嗅覺不太敏感 嗅覺較敏感 
味覺（酸甜苦鹹）較差 味覺（酸甜苦鹹）較優 
觸覺較遲緩、痛覺遲鈍（閾值較高） 觸覺較敏感、痛覺敏感（閾值較低） 
皮膚傳導性能較差、辨重量較優 皮膚傳導性能較好、辨重量較差 
溫度的辨識閾較低 溫度的辨識閾較高 
知覺易集中，受環境影響較小 知覺易泛化，受環境影響 
情
感
過
程 
情感剛勁豪放、多激情衝蕩 感情細膩溫柔、深於心境體驗 
多外展情緒 多內藏情緒 
心胸開朗，少情志病 心胸抑鬱，多情志病 
忌妒心較少 忌妒心較多 
表述少帶情感色彩 表述易帶情感色彩 
表 2 男女性之行為差異3 
男性 女性 
較多出現狂暴行徑 較少出現狂暴行徑 
危急時應付力強 危急時應付力較弱 
多有主動的攻擊行為 少有主動的攻擊行為 
精力易過旺易衝動 精力不旺難衝動 
易忽視具體動作、大動作易適應 較注意具體動作、纖細操作多靈巧 
行為較多粗略性 行為較多精確性 
獨立行動多些、自發行為多 模仿行動多些、順從行為較多 
好爭好鬥、威嚴、多原則 親切和善、文靜、多同情 
活動易定向於物 活動易定向於人 
 
2. 公共運輸之空間、性別探討 
我們可將環境視為由人、物件與自然因素三者之間的交互作用，屏除自然因素的干擾，
                                                     
1
 《台灣醒報》，    .   . 30。 
2
 男女心理差異總表，王米渠、王穎冰著，《男女心理差異》，八方文化出版，2003，p.5。 
3
 同 2，p.8。 
 6 
四、研究成果 
1. 捷運車廂實地調查：根據實際台北、高雄兩地的田野調查結果整理如下所示。 
 台北捷運 高雄捷運 
車
廂
平
面
圖 
  
物
件
空
間
設
計 
      
車廂內皆可看見車門；照明昏黃；車廂壁為淺
色；車廂間道短、寬，出口監視性好；部分廣
告或標籤貼紙遮蔽視線；車廂角落一側為座
位、一側為友善空間；車廂內深色隔板多遮蔽
視線。 
車廂內皆可看見車門；燈光充足且自然採光
佳；車廂壁為白色；車廂間道短、寬，出口監
視性好；無行李架，乘客多將隨身物品置於腳
邊或座位旁及鄰近的門邊空位，容易妨礙其他
乘客通行；車廂角落設計為機房以避免死角。 
環
境
因
素
引
發
行
為 
      
1.擁擠：搭乘時因擁擠而無支持物供握持，則
挪動腳步或扶持友人取得平衡，並增加對支
持物的依賴。 
2.光線：靠近門與隔板邊燈光昏暗，常有情侶
親暱的情況。 
3.氣味：擁擠時不同乘客間氣味混雜，空曠時
有空調控制沒有氣味相關的特殊情況。 
4.眼神：情侶的親暱行為引起乘客側目或注目。 
5.個人：乘客多專注於看書、使用手機、聽音
樂、閉目等個人事務。 
1.擁擠：依擁擠程度所影響之空間感受改變姿
勢或位置，以獲得防衛心理的需求滿足。 
2.光線：光線的明亮可以將低車廂因為短暫性
密閉空間所產生的壓迫感。 
3.氣味：密閉空間中的異味容易使人察覺並提
高嗅覺感官的靈敏度。 
4.眼神：飄移不定的注目眼神易使視野內的乘
客不適，並依觀感好惡有程度上的差異。 
5.個人：單人乘客常專注個人事務，個人攜帶
之物件則依地區而有所差異。 
空
間
、
視
線 
      
空曠狀態 一般狀態 擁擠狀態 空曠狀態 一般狀態 擁擠狀態 
 8 
性
別
議
題 
選擇座位時則會以該乘客的性別、外觀與整潔
作為是否並坐的考量，並多半偏向與同性同
坐，其中尤以女性受訪者居多。此外，女性在
性騷擾的感受上較為敏感，在意義的界定上也
較廣。 
從性別的角度切入車廂探討，無論男性或女性
都偏好與同性相鄰的位置，一來感覺較自在，
二來則能避免不必要的誤會，而男性及年長者
會特別顧忌肢體的碰觸。對於性騷擾的議題，
女性普遍較為敏感，反映出在捷運車廂這樣的
半密閉空間中，女性較男性需要更多的安全感
（與文獻相符）。 
座
位
選
擇 
空
曠 
 
空
曠 
 
一
般 
 
一
般 
 
擁
擠 
 
擁
擠 
 
大多數受訪者表示，在進入車廂時會選擇出入
口附近的位置，其中尤以男性偏好隔板旁以及
和車廂行進方向相同的位置，說明了男性對於
物件的倚賴性較高。而車廂內的行為與先前乘
客行為調查的結果相同，男性偏好觀察他人與
事物，女性則偏好處理自身事務。 
公共環境中，因乘客多半皆屬陌生人，空曠狀
態時，無論性別皆較偏好邊邊角角、能充分延
展個人空間的位置；而當車廂內乘客逐漸增加
時，同文獻所述，女性對環境依賴性較高，偏
好倚靠車廂內硬體設備如隔板、三叉式立桿、
門邊等，男性則偏好找尋適當的空位如單一立
桿、橫桿、車廂連接處等較無人握持的物件及
位置；直到車廂呈擁擠狀態時，女性的忍受度
普遍會提高，藉周遭環境的人、物分散注意
力，而男性多半會呈現較緊繃的情緒反應。 
個
人
空
間 
由於氣味與聲音影響的範圍較為廣泛，大部份
的受訪者會對乘客的異味與吵雜而感到困
擾，再者是肢體的碰撞，因為行李過多而容易
影響其他乘客，因而部分受訪者對於捷運車廂
有「行李置放空間」的需求。而男性對於環境
的感受程度較高，容易因為肢體碰撞、聲音吵
雜與擁擠的空間而感到困擾。 
文獻回顧中提及男性對於個人空間及領域性
的需求皆較女性高，本研究在訪談調查的結果
中也驗證文獻的討論。在訪談調查中，「對於
陌生人的接觸類型」調查結果發現較為有趣的
現象，即年輕人無論性別對空氣品質的敏感度
與要求皆較高，而年長者對於聲音的敏感度與
要求較高。 
 10 
此外，本研究亦提出下列四點細部設計建議，提供車廂設計規劃人員作為參考。 
1) 入口淨空：大多數的使用者偏好停留在車廂入口處附近，而較少移動至車廂中央位置，
除了可以避免和其他有座位搭乘的旅客間發生擁擠、碰撞、爭執，亦可以較快速便利
地上下車廂。因此，本計畫提議應讓入口處附近的設置物減至最少數量之最基本要求，
但盡可能增加每一個單一設施被利用的方向性或選擇性。 
2) 增加靠持物：相當比例的使用者不傾向乘坐座椅，而寧可為了取得較寬敞的人際空間
與視野，而選擇站立或倚靠車門、隔板等。故在不強制改變使用者行為的前提下，適
度設置具身體支持功能的壁面凸起物或結構體，輔助人們在不乘坐座位的狀況下亦能
舒放身體負擔，將能提供乘客更舒適自在的搭乘經驗。 
3) 隔板視線：適度的隔板配置可以產生多樣的空間尺度，提供不同的人際距離，且具穿
透性的隔板亦能使車廂內部空間的整體關係容易被觀察與記錄，避免空間死角，有效
增進空間中的安全感。但另一方面頇特別指出，完全透明的隔板因不具任何遮蔽性，
將使得隔板旁座位上的乘客產生被窺視或觀察的不自在，使安全感降低。故建議採用
適度的穿透性與增加透明隔板色彩濃度的手法，使穿透性與安全性、舒適性、閒適性
能同時兼具。 
4) 去標籤化：盡可能地運用環境物件本身的 affordance 暗示物件的性質與功能，以減少
額外張貼的標籤或警告標示，除了省去文字語言文化差異的問題之外，亦希望能運用
一種類似「潛移默化」的方式，以設計暗示使用者所見事物的環境價值，引導人們改
善對公共環境的使用習慣、態度、美學概念。 
六、計畫成果自評 
本研究為兩年計畫之第一年計畫，主要著重在基礎問題的釐清與認知，並建立田野調查
資料樣本，完成公共運輸車廂內部之現況調查及使用性評估，同時掌握性別之生心理需求，
釐清捷運車廂內部設計之問題點並提出改善提案。本計劃以設計介入公共空間的思維作為計
畫執行的核心概念，並以執行田野調查的方式深入了解捷運作為一個公共性極高的大眾運輸
工具，其車廂內部空間規劃與實際使用面是否符合不特定多數使用者之需求，是否兼顧性別
平權的考量。本計劃在車廂空間規劃、不同性別之使用行為特性、使用者意識等相關調查與
分析整理的成果，可以作為後續進行車廂內部空間設計提案之基礎資料，且本計畫所指出的
使用性問題，將可作為設計改善的重要指針。 
而礙於計畫執行期程的限制，對於性別平權之公共運輸工具車廂內部空間之設計準則建
立，目前僅能依據基礎研究成果提出初步的建議，希冀第二年計畫得以被執行後，可以進一
步提出更嚴謹的設計準則。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李俐慧 計畫編號：98-2629-E-029-001- 
計畫名稱：性別平權之公共運輸車廂設計研究---以捷運車廂內部空間為例--- 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
