2 
報告內容 
一、 前言 
隱藏學和密碼學(cryptography)一樣, 都是用來保護機密訊息, 達到秘密通訊的目
的。隱藏學和密碼學最大的不同在於: 隱藏學將訊息的存在性(existence)隱藏起來, 讓人完
全感受不到訊息是存在的。換句話說, 隱藏學強調機密訊息的不可偵測性(undetectability), 
因此, 要破解一套訊息隱藏系統, 隱藏訊息意義為何並不需要被完全解開, 只要證明出訊
息是存在的, 這套隱藏系統等於失去作用。 
隱藏分析與破解之所以重要, 可以從兩方面來探討: 第一、為了研發更安全的隱藏技
術, 就一定要了解最新的破解技術, 以確保研發出隱藏技術是安全無虞的。第二、當隱藏技
術被非法組織用於破壞社會安全時, 藉著追蹤秘密通訊技術的使用者, 可以讓隱藏於社會
角落的非法組織成員一一現形, 達到保護社會大眾安全的目的。 
目前在網際網路上, 最普遍的影像傳送與儲存格式就是 JPEG 壓縮標準, 因此, 網路
上也提供許多隱藏工具, 可以讓人輕易的將訊息嵌入到 JPEG 中, 因此針對 JPEG 影像做隱
藏分析, 過濾出藏有機密訊息的偽裝影像變成很重要的研究領域。 
二、 研究目的 
本計劃的研究目的就 JPEG 影像, 提出一個過濾出 JPEG 偽裝影像的統計模型。 
三、 文獻探討 
隱藏學乃是一門應用於秘密通訊的古老科學, 在通訊的過程中, 僅僅只有傳送者與
接收者雙方知道秘密訊息是存在的 [1]。隨著網路與數位時代的來臨, 隱藏技術會將機密訊
息隱藏於其他的數位媒體之中, 然後再透過網際網路傳送。相較於密碼學加密過後的密文
(ciphertext)是亂碼、無意義的, 嵌有機密訊息的偽裝媒體是有意義的, 看起來無害的, 所以
機密訊息被攔截、破解的機率就更低了。因此, 如果可以證明機密訊息是確實存在的, 雖然
無法確實知道機密訊息的內容, 這套隱藏技術還是算被成功破解了。雖然, 秘密通訊是個人
在生活上極為重要的一環, 但隱藏技術仍然有可能被誤用, 造成社會傷害 [2]。因此, 隱藏
分析學變成一項重要的研究領域。 
當我們從網際網路攔截到一個數位媒體, 媒體的儲存格式是第一個重要訊息, 靠著
這個訊息, 我們可以篩選出一些可能使用的隱藏技術, 作為判斷該媒體是否嵌有機密訊息
的參考。JPEG 壓縮標準是網際網路上最被廣泛使用的傳送或儲存格式[3], 由於 JPEG 是屬
於失真壓縮技術, 大部分的隱藏軟體, 如: Jsteg [4], F5 [5], OutGuess [6, 7], JPHSWin [8], 
StegHide [9], CryptoBola JPEG [10], 都將機密訊息嵌入到量化後的 DCT 係數之中。這些
工具, 有些已經被破解了, 有些則是尚未被破解。 
N. F. Johnson & S. Jajodia 在[11]這篇論文中, 指出了許多數位影像的不尋常特徵, 
這些特徵都是由特定的隱藏工具產生的。透過這些不尋常的特徵, 機密訊息的存在被揭露
出來。A. Westfeld & A. Pfitzman 使用了視覺攻擊法 (visual attack)與卡方攻擊法
(Chi-square attack) 來破解一些隱藏技術。所謂的視覺攻擊法乃是將機密訊息可能隱藏的
4 
 
 
(a)  JPEG 核心編碼器 
 
(b)  JPEG 核心解碼器 
圖 1.  JPEG 核心編碼與解碼器流程圖 
圖 2. 是一個發生色彩溢位的 8*8 區塊的例子。圖 2(a)是未經壓縮前的 RGB 色彩值。
經過壓縮/解壓縮(壓縮品質參數設為 50) 後的色彩還原值則是被顯示在圖 2(b)中, 我們可
以看到總共有 19 個色彩值超出了 [0, 255] 的範圍。最後, 這些超出範圍的值, 通通都會被
剪裁成符合範圍, 即小於 0 的色彩值設成 0, 大於 255 的色彩值設成 255。 
大部分的 JPEG 壓縮器會讓使用者依據自己的檔案大小與影像品質考量, 自行選擇
一個壓縮品質參數設定。獨立 JPEG 集團( Independent JPEG Group, IJG ) [16] 定義了影像
品質等級(quality scale)的調整公式來決定量化表。品質等級設定越低, 量化表中的值就會
越大, 同時也會導致四捨五入所造成的誤差(rounding error)也會越大。由於解壓縮過程中
發生色彩溢位的原因是四捨五入的誤差, 因此, 選擇低壓縮品質等級, 也自然會導致發生
色彩溢位的像素總數。 
許多 JPEG 隱藏技術, 在壓縮的過程中將機密訊息嵌入到量化後的 DCT 係數。例如: 
Jsteg 將機密訊息嵌入到非 0 與非 1 的量化後 DCT AC 係數中, 這些嵌入動作同樣會降低
解壓縮後的影像品質, 可以預期的是發生色彩剪裁的像素總數也會同時增加。 
6 
  
(a) Waterlily (512*512) (b) 色彩溢位的位置。 
 
(c) 設定不同品質等級下,發生色彩溢位之總數統計圖。 
圖 3.  一個發生色彩溢位影像之例子。 
 
 
圖 4.  一個色彩溢位的離散密度函數之例子  
提出的隱藏分析模型 (Proposed Steganalysis Model)  
當我們從網際網路攔截到一張 JPEG 影像時, 將執行下列步驟: 
步驟 1: 解壓縮並紀錄色彩溢位總數。令 CO0 表示此溢位總數。 
步驟 2: 使用 Jsteg嵌入法將二元隨機亂數嵌入到非 0 或非 1 的量化後 DCT AC 係數的最低
位元中, 重新解壓縮並紀錄色彩溢位總數。 
重複步驟 2 共 n 次, 並用 CO1, CO2, ,... COn 來分別記錄色彩溢位總數。 
8 
五、 實驗結果與分析討論 
在測試資料庫中, 共收集了 150 張原始影像, 包括 8 張從 USC-SIPI 影像資料庫下載
的常用標準影像, 75 張從 photoSIG 攝影分享網站所下載, 及 67 張使用 Panasonic Lumix 
FX7 數位相機所拍攝的影像。嵌入訊息則是使用擬隨機亂數產生器來模擬經過加密後的機
密訊息。 
首先, 第一個實驗是針對 8 張標準影像, 實驗結果顯示在表 1. 中。表中顯示所有的
CO0 通通比 COmin小, 因此這 8 張影像通通沒有被誤判為偽裝影像。因為所有的 FMV 值都
小於 SP, 因此, 正確的 COmin是可以在步驟 2. 停在 SP 點前被找到的。 
表 1.  8 張標準影像的實驗結果 
Filename CO0 COmin FMV SP MAO 
F16 378 466 114 180 1368 
House 997 1432 25 231 4780 
Lenna 579 967 84 149 3597 
Mandrill 1492 2827 38 128 9685 
Peppers 13379 14531 58 94 27289 
Sailboat 1012 1762 44 169 6218 
Splash 7075 8157 87 173 16627 
Tiffany 64561 70192 91 118 120324 
 
表 2. 列出了將機密訊息嵌入到 8 張標準影像後的實驗結果。我們發現表 2. 中所有
的 CO0 通通都大於 COmin, 因此這些偽裝影像通通都被成功辨識出來。注意: 表 1. 與表
2. 的實驗數據裏, CO 序列是完全相同的, 表 2. 的最後一列則是列出每個影像可供嵌入的
最大資訊量。 
 
表 2.   8 張標準偽裝影像的實驗結果。 
Filename CO0 COmin Message-length 
F16 543 466 23946 
House 1554 1432 30189 
Lenna 1123 967 21374 
Mandrill 3038 2827 50159 
Peppers 15054 14531 21718 
Sailboat 1928 1762 31623 
Splash 8801 8157 15645 
Tiffany 70909 70192 19714 
 
接著, 我們針對全部 150 張影像進行實驗。使用 Jsteg 嵌入法將機密訊息嵌入到原始
影像後, 得到 150 張偽裝影像。因此, 測試資料庫中總共有 300 張影像混雜在一起。實驗結
果顯示, 所有的偽裝影像都被正確地標示出來, 也沒有任何一張原始影像被誤判為偽裝影
10 
六、 結論 
為了偵測秘密通訊行為, 本計劃提出了一個針對 JPEG 影像做隱藏分析的新統計
量。只要在解壓縮時, 透過重複模擬嵌入程序與計算色彩溢位總數, 就可以輕易將嵌有機密
訊息的 JPEG 掩護影像正確地篩選出來。本計劃所提出的攻擊法的優點是簡單, 且實作容
易。實驗結果顯示, 除了極少數在解壓縮過程中, 完全沒有發生色彩溢位的影像之外, 偽裝
影像被成功攔截的機率高達百分之百, 證明本計劃所提出的方法是有效的。 
 
參考文獻 
1. D. Kahn, The Codebreakers - the comprehensive history of secret communication from 
ancient times to the Internet (Scribner, New York, 1996). 
2. CNN news, http://archives.cnn.com/2001/US/09/20/ inv.terrorist.search/  
3. ISO/IEC JTC1 10918-1, Information technology - Digital compression and coding of 
continuous-tone still images: Requirement and guidelines, 1994. 
4. D. Upham, Jsteg, ftp://ftp.funet.fi/pub/crypt/steganography  
5. A. Westfeld, F5 - A Steganographic Algorithm High Capacity Despite Better 
Steganalysis, Proc. 4th International Workshop on Information Hiding, Pittsburgh, PA, 
USA, 2001, 289-302.  
6. N. Provos, Defending against statistical steganalysis, Proc. 10th USENIX Security 
Symposium. Washington, DC, 2001. 
7. N. Provos, Outguess -Universal Steganography. http://www.outguess.org/  
8. A. Latham, JPHSWin - http://linux01.gwdg.de/~alatham/stego.html  
9. S. Hetzl, StegHide - http://steghide.sourceforge.net/  
10. CryptoBola - http://www.cryptobola.com/index.htm   
11. N. F. Johnson & S. Jajodia, Steganalysis of images created using current 
steganography software, Proc. 2nd International Workshop on Information Hiding, 
Portland, Oregon, USA, 1998, 273-289. 
12. A. Westfeld & A. Pfitzmann, Attacks on steganographic systems, Proc. 3rd 
International Workshop on Information Hiding, Dresden, Germany, 1999, 61-76. 
13. J. Fridrich, M. Goljan, D. Hogea & D. Soukal, Quantitative steganalysis of digital 
images: estimating the secret message length, Multimedia Systems, 9, 2003, 288-302. 
14. N. Provos & P. Honeyman, Detecting steganographic content on the Internet, Center 
for Information Technology Integration Technical Report, 2001, 1-11. 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號  NSC 94-2213-E-130-014 
計畫名稱  針對 JPEG 影像的新隱藏分析技術 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
 李 遠 坤 
 銘傳大學 資訊工程學系 助理教授 
會議時間地點  August 14-16, 2006, Honolulu, Hawaii, USA 
會議名稱  8th IASTED Int. Con. on Signal & Image Processing (SIP 2006) 
發表論文題目  A Novel Quantity Based on Clipping Statistics for JSTEG Steganalysis 
 
一、參加會議經過 
SIP2006 是由國際科學與技術發展學會(International Association of Science and 
Technology for Development) 主辦, 會議每年暑假都會在美國夏威夷舉行, 今年則與
IMSA2006(International Conference on Internet and Multimedia Systems and 
Applications) 合併舉行, 因此更擴大了此次研討會的交流規模。今年的投稿論文接受率
維持在 50%, 在淘汰一半論文的嚴格把關下, 論文品質確實很高, 提升了整個研討會交
流的意義。 
2006/08/14我們到達 SIP/IMSA 2006會議會場 Sheraton Waikiki Hotel報到, 領取
研討會的相關資料後, 首先任務是把研討會論文報告的會場弄清楚。我們的論文被安排
在 Session 4 - Image Processing and Analysis, 報告時間是在隔天早上 8:00起的第七位, 
在 Kahuku Room報告, 這個會場有個很棒的視野, 正面對著游泳池與太平洋。 
SIP/IMSA 2006 的議程第一天早上就安排了一連串的專題演講 (Keynote Address) 
與邀請演講(Invited Speaker), 題目分別是:  
1. Grand Challenges in Speech Recognition  
演講者 Alex Acero博士在美國微軟研究院 (Microsoft Research, USA), 從事自
然語言、通訊、多媒體、語音等相關研究。Acero博士認為雖然目前人們極少使
用語音技術與電腦互動 , 但將來語音辨識技術一定會成為未來的主流
(mainstream way of interaction)。語音辨識技術必須要能在各種背景雜訊
(background noise)下, 對各種語音內容, 都要有更強韌的辨識能力。Acero博士
也詳細介紹微軟研究院目前在語音辨識領域的研究成果。 
2. Exploring the New Frontier: Robots, Humans and Robot-Human Teams in 
Space 
P. S. Schenker 博士介紹 NASA運用在行星與太空中機器人領域的研究趨勢與
