I 
簡介 
 
無線通信在今日已經蔚為風氣，在行動通訊百家齊放，有 GSM、DECT、PHS、GPRS、
WCDMA、CDMA2000 等不同的系統。在無線網路上，亦有 Bluetooth、802.11、等不同的規
範與應用。因此，射頻電路的設計與應用在今日已經非常的廣泛與普及。更進一步，在有線
傳輸上，光纖與高速傳輸也都屬於射頻電路的應用範疇。由於其高附加價值，全球的設計業
者，晶圓廠，與系統業者，無一不傾全力往此一方向發展，並已獲致相當可觀的成就與成果。
然而，射頻電路的測試並無法如其他業者般的順利發展。 
傳統上射頻電路的測試以兩類方式為之。第一類型是以特殊儀表量測的方式為之，利用
射頻訊號專用的精密儀表送出或接收射頻訊號，精確的量測電路的參數，以決定電路的正確
與否。此一類型的最大優點在於能準確的量測電路特性，但是缺點是測試成本非常的高，似
乎無法滿足低價手機與無線網路的要求。第二類型則是利用迴路 Loop Back 的方式將傳送出
的訊號接回並與予解碼，檢查回收資料的位元錯誤率 Bit Error Rate (BER) 以判定電路的好
壞。此一方法與第一類型剛好相反，它的優點在於測試的成本非常的低。但是它的缺點則是
測試時間非常的長。 
本計畫要提出的是利用現今無線電路架構中，內建之類比數位轉換單元與數位信號處理
單元作為設頻電路測試的基礎。在測試的架構上，我們將利用 DSP 模組產生數位測試信號，
經由 DAC 轉換送出中頻信號，再由射頻發射電路將之升頻至射頻，經過射頻接收模組將之接
收並降頻至中頻，再經 ADC 將之轉換成為數位信號，送至 DSP 模組作數位信號處理。在數
位信號處理技術上，我們將使用吾人發展的本質響應 Intrinsic Response 測試方法[1-8]，在不
受其他模組的影響下，將每一模組的測試自身反應加以分離淬取出來，以分別判定每個模組
的好壞優劣。就測試複雜度而言，它使用了內建的 AD/DA 與 DSP 模組，就測試成本而言是
最為經濟的，他不必使用外掛的射頻測試機台。 
 
 
 
 
 
 
SW 
BPF
LNA 
PA 
BPF
LPF
LO 
IF In
IF Out
ADC 
DAC 
射頻電路測試架構示意圖
Digital Out
Digital In
 
 
 
DSP 
Module 
CUT 
III 
目錄 
 
 
一、前言 1 
二、文獻探討 3 
三、研究方法 8 
3.1 本質響應萃取 8 
3.2 濾波器分析 12 
3.3 射頻前端電路模擬 14 
四、射頻與基頻電路共同模擬 18 
五、結論與討論 23 
六、參考文獻 25 
2 
傳統上射頻電路的測試以兩類方式為之。第一類型是以儀表量測的方式為之，利用射頻
訊號專用的精密儀表送出或接收射頻訊號，並利用儀表的內建功能，量測電路的參數，以決
定電路的正確與否。此一類型的最大優點在於能準確的量測電路特性，正確的判斷電路的好
壞，誤放 Miss 與誤殺 Kill 的機率較低，通過測試的電路的可靠性 Reliability 較佳。但是此一
方法的缺點是，測試成本非常的高，似乎無法滿足低價手機與無線網路的要求。第二類型則
是利用迴路 Loop Back 的方式將傳送出的訊號接回並與予解碼，在檢查回收資料的位元錯誤
率 Bit Error Rate (BER) ，如下圖所示。此一方法與第一類型剛好相反，它的優點在於測試的
成本非常的低。由於測試的資料長度往往要十倍甚至百倍於 BER(10-7~10-12)的倒數，因此它
的缺點則是測試時間非常的長。再者，位元錯誤率雖受到電路參數的影響，但是其關係並非
線性，雜訊的大小也對位元錯誤率有同等的重要性影響。因此，並無法由位元錯誤率來推算
電路參數，因此誤放 Miss 與誤殺 False Kill 的機率相當的大。此兩類型的測試對射頻電路都
有力有未逮之處。 
如果我們仔細的觀察並評估圖一中所示之 RF 模組，我們不難發現在整體架構上，類比
數位轉換 AD/DA 模組數位信號處理 DSP 模組為可用之測試資源 Test Resouces。 基於此一觀
察，本計畫要提出的是利用現今無線電路架構中，內建之類比數位轉換單元與數位信號處理
單元作為設頻電路測試的基礎。在測試的架構上，如圖二所示，我們將利用 DSP 模組產生數
位測試信號，經由 DAC 轉換送出中頻信號，再由射頻發射電路將之升頻至射頻，經過射頻接
收模組將之接收並降頻至中頻，再經 ADC 將之轉換成為數位信號，送至 DSP 模組作數位信
號處理。在數位信號處理技術上，我們將使用吾人發展的自身反應 Intrinsic Response 測試方
法[1-8]，在不受其他模組的影響下，將每一模組的測試自身反應加以分離淬取出來，以分別
判定每個模組的好壞優劣。就測試複雜度而言，它使用了內建的 AD/DA 與 DSP 模組，就測
試成本而言是最為經濟的，他不必使用外掛的射頻測試機台。 
 
 
SW 
BPF 
LNA 
PA 
BPF
LPF
LO 
IF In
IF Out
ADC 
DAC 
圖二、射頻電路測試架構示意圖 
Digital Out
Digital In
 
 
 
DSP 
Module 
CUT 
4 
史密斯圖表 The Smith Chart 
在 1933 年，AT&T 貝爾實驗室工程師 Philips Smith 為了簡單的表示出傳輸線上阻抗變化
而發明的圖表，之後被廣泛的運用在射頻和微波工程上。 
 
 
 
S 參數 
在射頻電路中，我們要量測電壓與電流是非常困難的，要讓電路開、短路也不容易。於
是我們利用 S 參數，只需將電路一端終端(Termination)，量測行進波的功率，即可算出 
 
輸入端反射係數    順向傳輸係數(增益) 
 
 
輸出端反射係數    逆向傳輸係數(絕緣) 
 
 
1
01
1
11
2
Γ==
=aa
bS 21
01
2
21
2
T
a
bS
a
==
=
12
02
1
12
1
T
a
bS
a
==
=
2
02
2
22
1
Γ==
=aa
bS
6 
增益壓縮 Gain Compression 
當輸入信號大小 A 增加到某個準位時，增益就會被壓縮，a3 的係數為負號。 
 
 
 
當輸出功率比真實基頻輸出功率小 1dB 時，稱為 1dB gain Compression, 或 P1dB，在更高
壓縮時，高次項就必須考慮進去，輸出波型就會像方波。 
 
 
 
交互調變失真(Intermodulation Distortion) 
在寬頻的應用中，很容易將不需要的諧波濾掉。然而，當兩個以上不同頻率信號輸入至
系統時，會產生出 2F1 - F2, 2F2 – F1……等等的頻率，這些頻率和所想要的訊號頻率相近，所
以非常難濾掉。 
 
理論的三階 IMD 功率與基頻功率的交點稱為 the Third-Order intercept Point, P3IP 
 
)2cos(
4
3
3
1 tF
AaAaV COUTFUND π⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
8 
三、研究方法 
 
3.1 本質響應萃取 
 
此一計畫的基本數學基礎在於吾人過去數年來所發展的本質響應萃取技術 Intrinsic 
Response Extraction [1-8]，此一方法是基於數位信號處理中的反迴旋運算 Deconvolution，它
能再並聯及串聯架構下，淬取單一模組的特性，並排除其他模組與雜訊的影響，此一響應稱
之為本質響應。此一方法應用於 IEEE Std. 1149.4 混合信號測試匯流排的類比模組測試上，可
以提升至少十倍以上的解析度。此一技術也曾獲邀在 1998 在 IEEE Std. P1149.4 的工作小組會
議 Working Group Meeting 上發表。因此我們對它的延伸使用深具信心。以下則為本質響應萃
取技術的說明，詳細的內容請參考 [1-8]。 
 
 
 
 
圖三所示位測試時的等效功能圖。 H(t) 代表待測電路，W1(t)與 W2(t)代表在測試路徑
上的其他模組。被觀察的輸出響應 y(t)會受到其他模組的效應影響而產生失真。其在時間領
域及 S領域的關係如下。 
)()()()()( 21 twthtwtxty ∗∗∗=  
)()()()()( 21 SWSHSWSXSY ⋅⋅⋅=  
由此可知，如果我們直接用這個方法來進行量測，則輸出受到測試路徑效應的影響，而
無法獲得正確的結果，為解決以上的困擾，我們可以採用三步驟的量測方法。第一步驟，量
測信號路徑上的寄生效應(稱為校正量測)。第二步驟，量測被測元件的響應(稱為元件量測)。
第三步驟，利用稱為 iterative  deconvolution 的信號處理的技巧，將寄生校應所造成的影響從
被測元件的響應中移除，因而恢復成為理想不受干擾的原始元件響應。再此值得一提的是，
如果信號源在不同被測體間有微量的變化時，由於在這處理過程中，會因為在校正量測及元
件量測時有相同的變化，因此可以將此變化相互抵銷而恢復為原來的響應。在校正量測及元
件量測間的信號變化，則由於時間過短，因此可以忽略。 
為能清楚的說明以上的步驟，我們利用數學來說明這個過程。在校正測試時，利用增益
為一的放大器所量測的寄生效應如下: 
)()()()()( 21 twtbtwtxtp ∗∗∗=  
)()()()()( 21 SWSBSWSXSP ⋅⋅⋅=  
接著我們用相同的信號對被測體進行測試，所得的結果如下: 
)()()()()( 21 twthtwtxty ∗∗∗=  
)()()()()( 21 SWSHSWSXSY ⋅⋅⋅=  
如此一來被測體的轉換函數可由下列方式獲得: 
h(t)x(t) W1(t) W2(t) y(t
 
圖三、 串聯系統架構概念圖 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、SPICE 模擬結果的本質響應萃取 
圖七所示則為電路時測的結果。一如 SPICE 模擬的結果一般。第一圖為理想的輸入與有
20ns Rise Time 的輸入信號，第二圖為未接雜散效應理想輸入的輸出反應與有雜散效應請輸入
品質不佳的輸出反應，第三圖則為萃取之本質響應與第二圖理想輸出之對照圖，由此可見，
我們的技術可以在實務上也可以得到相當理想的結果。圖八與圖九所示則為我們測試環境的
電路圖與設定。其中 MNABST-1 則特別向 IEEE Std. 1149.4 Working Group 所索取之測試板。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、電路實測數據的本質響應萃取 
 
圖八、實測電路環境 
12 
3.2 濾波器分析 
 
在先行可行性探討上，我們先用簡單的例子，來測試我們的方法。在整個環境上，IF 的
輸出與輸入可以由圖十所表示。  
 
圖十、RF 測試概念圖 
DAC 送出 x(t)與 ADC 接收 y(t)，在時域做 Convolution y(t) = x(t)*h(t)，等於頻域相乘 
Y(s) = X(s) H(s) 
H(s) = Y(s) / X(s) 
H(s)db = Y(s)db - X(s)db (log scale) 
經由後端 DSP 的 FFT 運算，得到 X(s)與 Y(s)，而求得 RF 模組之轉移函數 H(s)，進而分
析。由於在 RF 系統中 DAC 與 ADC 均相當的高速。整體的系統也與前面獨立模組測試不盡
相同。一般而言，測試信號可以有三種選擇，Single Tone、Multiple Tone、Chirp 與 Sinc 信號。
我們先採用因此我們先採 Sinc 信號作為測試信號，取其平整之頻譜。圖十一所示為 Sinc 的時
域信號與頻譜。會影響產生出來 IF 測試信號品質的因素有下列幾項：取樣頻率、解析度、線
性度以及取樣的點數。為了實際測試此方法是否可行，我們先以一簡單的濾波器做實驗，待
測濾波器為圖十二所示。圖十三為模擬之頻譜響應曲線。 
     
圖十一、(a) Sinc 之時域曲線                   (b) Sinc 之頻譜曲線 
14 
 
圖十五、所萃取之頻率響應與 HP 網路分析儀所量得之響應比較圖。 
先期可行性探討中，我們可以獲致一個相當滿意的結果，但是畢竟它只是一個二階的
帶通濾波器，設頻電路與系統中有相當多的模組，我們必須一一細究，才能得到較為具體
的結果。 
 
3.3 射頻前端電路模擬 
 
由於在 RF 系統中 DAC 與 ADC 均相當的高速。整體的系統也與前面獨立模組測試不盡
相同。一般而言，測試信號可以有三種選擇，Single Tone、Multiple Tone、Chirp 與 Sinc 信號。
我們先採用因此我們先採 Sinc 信號作為測試信號，取其平整之頻譜。Sinc 的時域信號與頻譜。
會影響產生出來 IF 測試信號品質的因素有下列幾項：取樣頻率、解析度、線性度以及取樣的
點數。 
利用數位類比轉換器產生中頻訊號，接收到的訊號最後由類比睡位轉換器送交數位訊號
處理器分析。圖十六利用 Agilent ADS 模擬的整個電路架構。電壓源 Vin 產生想要的類比中頻
信號，然後再經射頻升頻 RF Up Convert 成為射頻信號，最後再以功率放大器 PA (Power 
Amplifier) 將之放大後送至天線傳送出去。在接收部分則走相反但卻相似的路徑。射頻信號
由天線接收後，先經低雜訊放大器 LNA (Low Noise Amplifier) 加以放大，再經由射頻降頻 RF 
Down Convert 至中頻類比信號 Vout。圖十七為理想的個節點電路模擬結果。 
 
 
圖十六、射頻前端電路架構圖 
16 
在射頻前端電路系統中有兩個或更多的放大器，在發射端，功率放大器是將訊號放大至
天線送出的主要元件，在接收端，低雜訊放大器是將微弱的訊號放大至電路所能處理的範圍，
雜訊指標與増益是重要的規格。 
測試無線網路中非理想功率放大器的某些規格。首先，產生 8Mhz 頻寬的 sinc 波形然後
利用理想的混波器升頻至 2.462 GHz。接著，量測功率放大器的輸出。最後接輸出與輸入的頻
譜相減，得到功率放大器的增益。圖二十為比較此方法與利用 EDA 軟體頻域掃描的結果。兩
者之間的誤差非常的微小，這是由於數值轉換的誤差所造成的。 
 
圖二十、功率放大器的增益 
在接收端的低雜訊放大器的輸出阻抗會因為製成的飄移而造成高增益頻帶的範圍飄移，
而產生出效能降低，甚至無法動作的結果，如圖二十一所示。 
利用我們的測試方法，可以得到如圖二十二，於每個通道的頻率測試其增益，分析得到
如頻譜的圖，用以確認其輸出等效阻抗飄動多少，是否符合規格。 
 
圖二十一、低雜訊放大器輸出匹配造成之誤差 
18 
四、射頻與基頻電路共同模擬 
 
利用 EDA 軟體 DSP 模擬基頻信號產生元件，用來產生數位訊號，經由數位類比轉換器
以及 IQ 調變器產生出中頻訊號，接收到的訊號最後由 IQ 解調變與類比數位轉換器送交數位
訊號處理。如圖二十四所示，在利用圖像比對的技術，藉由向量的分析、運算，可以得到中
間元件的誤差與非理想的參數。 
藉由公式的推導，可以求得電路的誤差量，進而測試產品的好壞與故障的可能位置。 
相位不平衡 
 
 
增益不平衡 
 
 
 
圖二十四、射頻測試概念圖 
   
tan1V
2r1sin
2
1- ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+−= θφ
φ
φθ
cos
)sin1(tan −=g
20 
每一線段都代表了一種參數的變化，可以發現有些參數對於增益的變化極敏感，有些則
絲毫不受影響，對相位也是如此。借由變化線段的斜率與曲度，可以作為分析電路參數飄移
之基礎。 
 
圖二十七、混頻器之電路圖 
 
圖二十八、低雜訊放大器之電路圖 
 
22 
為了分析某一參數受到製程飄移可能落至的範圍，我們對 FF 與 SS 製程進行模擬，其圍
成的範圍即為此參數受到製程因素可能的變化範圍。圖三十一的灰色斜線範圍即為低雜訊放
大器之輸出電感受到製程飄移可能的效能偏移範圍。 
Gain (Ratio)
Phase (Deg)
FF
TT
SS
 
圖三十一、單一參數變化範圍與製程飄移圖 
24 
 
推導和實作一種利用產生以及接收中頻信號來測試與偵測混合信號電路中之中頻與射頻
電路模組的方法。利用數位信號處理器產生測試訊號，經由數位類比轉換器產生較低頻的中
頻測試訊號輸入至待測的發射器之中頻與射頻模組。在接收端，利用類比數位轉換器擷取波
形，接著傳送到數位信號處理器作分析。 
利用基頻的數位 IQ 調變/解調變功能，來分析星座圖，藉由圖像比對之技巧，由原本的
一維頻譜分析，拓展到二維的星座圖分析，最終延伸到三度空間的分析。 
利用建構的参數飄移圖內插可以反推回参數飄移了多少，藉以達到初步的診斷，了解電
路可能發生錯誤的元件與製程的偏移量。 
這個方法可以大幅節省測試成本，因為所需之各項元件均已內建在原本之電路中，只需
簡便的分析即可以自我的測試與驗證。 
