2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計算格網環境建構技術與全域化管理系統研發
Computational Load-sharing Grid Environment and Management
System Development
計畫編號： NSC 94－2213－E－492－004－
執行期限： 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
主持人： 張西亞 國家高速網路與計算中心
共同主持人： 黃國展 興國管理學院系主任
計畫參與人員： 鄭守成 國家高速網路與計算中心
周朝宜 國家高速網路與計算中心
王順泰 國家高速網路與計算中心
吳長興 國家高速網路與計算中心
一、中文摘要
叢集計算與格網計算可說是當今計算環
境最重要的發展趨勢，叢集環境適用於在單一
叢集上即能滿足計算需求的使用者，這類的使
用者現在佔了絕大多數；格網環境則適合需要
分散各地的計算資源才能滿足計算需求的使
用者；整合這兩類環境將可滿足大多數產學界
在工程與科學領域的計算需求。目前世界各地
已有許多格網運算相關的組織或測試平台陸
續形成，從 2004 年起，我們就參與了一項建
置格網平台的計畫：結合了國內 8 個研究單位
的叢集電腦組成台灣本土的格網運算平台，稱
作 Taiwan UniGrid，它可歸類為分散式超級計
算(distributed supercomputing) 與高生產力計
算(high-throughput computing) 的新興格網平
台，這個平台的硬體環境與軟體環境均已初步
成形，可以達成執行跨叢集平行計算以及即時
系統監控等功能。然而，要使其方便管理並能
發揮最大的計算效能，仍有許多問題尚待解
決，這些問題包括：如何有效且方便地去管理
格網環境下的使用者帳號？如何統計與分析
格網環境下的使用者所使用過的運算資源數
量？如何調整管理整個格網環境的計算資源
並讓整個平台發揮最大生產力？這些問題皆
是世界上所有格網運算平台共同會遇到的難
題。本計畫擬針對這些問題做研究，嘗試自行
研發管理系統來解決這些問題，也將結合我們
持續自行發展的一套叢集管理軟體工具 Cmeta:
Cluster management enabling toolbox for
administrators，(國內已有 250 餘人的下載試
用)，將它的功能擴充到格網版，並將實際套
用到 Taiwan UniGrid 格網運算平台上，讓研究
與應用得以整合實現。本計劃的完成將有助於
了解並進一步參與格網這一領域的研究工
作，而研究成果將有助於各單位及研究學者架
構出最適合本身使用需求的系統並以最有效
率的方式來使用該系統，讓整個格網平台達到
最大生產力並發揮最大效益。
關鍵詞：格網計算、Taiwan UniGrid、分散式
超級計算、高生產力計算、Cmeta
Abstract
Cluster computing and Grid computing are
the current trend of the development of
computing environment everywhere. Cluster
computing environment is good for users whose
jobs can be done on a single cluster while Grid
computing environment for users who need
resources distributed in different locations.
Integration of these two environments could be a
good way to satisfy most users in scientific and
engineering applications. Since 2004, we have
been involved in building a grid computing
platform, Taiwan UniGrid, by connecting 8
clusters distributed in collaborative research
laboratories and departments in Taiwan.
Technically, the Taiwan UniGrid can be
categorized as a distributed supercomputing and
high-throughput grid platform. The basic
infrastructure, hardware and software,is ready
and capable of carrying out inter-cluster parallel
computing jobs and real-time monitoring . To
make the Taiwan UniGrid more effective and
easy to manage, we still need much effort to
4體所共同建置一個計算能量互援之格網運算
平台。主要提供龐大的格網計算資源供合作單
位使用，並在格網平台上進行格網相關技術研
究、演練格網程式設計、執行大型應用程式
等，藉以分享和推廣格網運算平台建置及應用
經驗。圖一為 Taiwan UniGrid 平台的組成架
構圖。
目前共有 8 個研究單位，包括：清華大
學、中央研究院、東華大學、東海大學、中華
大學、靜宜大學、興國管理學院與國家高速網
路與計算中心。透過彼此緊密結合，整個系統
的運作將是透明化，使用者將不會察覺也無須
瞭解使用的資源之所在位置，使用這些系統平
台，就像是在使用各自擁有的計算資源。
圖一：Taiwan UniGrid 組成架構圖
我們已成功建置完成 Taiwan UniGrid 格
網運算基礎平台，目前使用者可以透過計算工
作交付入口網頁(Job Submission Portal)來
將自己的計算工作，透過 Web-based 的使用者
介面直接交付於 Taiwan UniGrid 平台上去執
行，並能監控工作執行狀態和取得執行結果。
我們也在 Taiwan UniGrid 平台上使用變分蒙
地 卡 羅 法 (Variational Monte Carlo
simulation)模擬程式來測試研究高溫超導體
理論的二維 t-J 模型，由這程式來實際在
Taiwan Unigrid環境上搭配不同單位的個人電
腦叢集系統平行解決此問題所需的執行時間
(wall clock time)，由執行結果時間發現，
程式即使在複雜及低速的網路環境下，程式執
行時間仍然較循序程式有顯著的減少，可見
Taiwan UniGrid格網環境確實可以整合並聯合
各地計算資源來加速大型計算的進行工作。。
Taiwan UniGrid 是一個重要的新興計算
平台，然而我們發現，要使其方便管理並能發
揮最大的計算效用，仍有一些問題尚待解決。
這些問題包括： 如何有效且方便地去管理格
網環境下的使用者帳號？如何統計與分析格
網環境下的使用者所使用過的運算資源數
量？如何調整管理整個格網環境的計算資源
並讓整個平台發揮最大生產力？這些問題皆
是世界上所有格網計算平台共同會遇到的難
題，且目前尚未有一統一解決方案，本計畫針
對這些問題做研究，嘗試自行開發管理系統來
解決這些問題，並將實際套用到 Taiwan
UniGrid 格網運算平台上，讓研發與應用得以
實現。
本計畫針對此一問題已設計出了一種全
域化的格網使用者帳號管理系統(Global User
Management System for Grid，GUMSG)，透過
GUMSG 將可讓格網管理者更方便統一管理格網
使用者帳號。
圖二：GUMSG 架構圖
如圖二所示，為目前所完成的全域化的格
網使用者帳號管理系統的架構圖，詳細的流程
步驟說明如下：
1. 使用者提出註冊需求給格網管理者，格網
管理者將這些資料整理好後，提交給 Grid
Exporter 程式去做處理。
2. Grid Exporter 程式將使用者註冊資料存
入資料庫。
3. Grid Exporter程式透過GridFTP發出使用
者憑證需求(usercert_request.pem)至憑
證伺服器。
4. 憑證伺服器收到憑證請求後，即產生使用
者憑證資料。 (usercert.pem)
5. Grid Exporter程式透過GridFTP取回使用
者憑證資料。
6. Grid Exporter 將所取回的使用者憑證資
料與動作描述檔包裝成格網使用者資料包
(USERNAME.tgz)。
7. 透過 GridFTP 發佈給每一台電腦節點以儲
存到指定使用者資訊目錄(Grid User Info
