 2 
( ) [ ] ( )
( ) ( )
( )
j
βα
i i
i iβα
j jc N s
τ η c
p c |s    c N s
τ η c
∈
  
= ∀ ∈
     ∑
( ) ( )
{ }upd i
i i s
s S c s
τ 1 ρ τ ρ w F s
∈ ∈
← − ⋅ + ⋅ ⋅∑
燃料佈局，需要很長的計算時間。近年來，
由於計算機速度改進許多，加上人工智慧
領域發展出多種新的演算法，使得自動搜
尋燃料佈局設計成為可行。以演算法來設
計佈局，可以對可行之佈局進行全面性的
搜尋，避免因設計者主觀認知造成的盲
點，以致可得到最適合的佈局設計，當比
以人工方式設計有更好的結果。 
近年來，國外在沸水式反應器爐心燃料佈
局自動化的研究，大多為控制單元爐心
（Control Cell Core），此種爐心之控制棒所
在位置不變，在不同燃耗點，控制棒插入
深度不同，此與國內現有之核一、二廠不
同，故燃料佈局亦有些差異。國外採用的
方法，皆是將佈局設計的問題轉化成求解
最佳化的問題，搜尋解的方法則有基因演
算法 1~5（Genetic Algorithm）、類神經網路
6~10（Neural Network）、禁忌搜尋法 11~13
（Tabu Search）與模擬退火法 14（Simulated 
Annealing）。基因演算法的優點是全空間的
搜尋，能得到全域最佳解；缺點是計算量
龐大，計算時間過長，在實際應用時，時
效可能會是問題，一個可行的解決辦法是
使用平行計算。另一個可行的辦法是發展
類神經網路的核心模式，用此模式篩選合
適的燃料佈局，以減少計算時間。禁忌搜
尋法和模擬退火法屬局部空間的搜尋，計
算時間較少，但結果就可能是局部最佳解。 
近年來，在面對這種求取 n!計算量最
佳解的數學方法，發展出一套統稱為「群
智能（Swarm Intelligence）」的演算法，這
是從生物系統或社會系統所借鏡的技術，
由簡單個體的群落與環境組成的一個系
統，透過個體之間和環境的互動行為來展
現，即是利用群體的力量來搜尋最佳解。
例如：模仿蟻群覓食行為模式的蟻群最佳
化 演 算 法 （ Ant Colony Optimization 
Algorithm）、模仿蜂群分工行為模式的蜂群
演算法、模仿粒子群特性的粒子群優化演
算 法 15 （ Particle Swarm Optimization 
Algorithm）…等，本研究所採用的方法則
是「蟻群最佳化演算法」。 
 
三、蟻群最佳化演算法 
 
蟻群最佳化演算法 16~18 包含兩個演算
構成要素，即每一疊代中由螞蟻建立的解
以及費洛蒙更新。當建立解的時候，人工
螞蟻根據可能性與建設性的啟發式訊息來
搜尋一連串的元件解，並組合成一解。在
每一個建立解的步驟中，自一組合適的元
件解中利用機率理論來挑選出一個元件
解，關於費洛蒙模型中機率理論的實行，
即稱為轉移機率。轉移機率的定義如下： 
 
 
                            (1) 
 
其中 p( ic |s)表示每一建立解的步驟時，在
元件解集合裡所有可能被選上的路徑中(即
N(s))選擇到路徑 ic 的機率，s表示被建立出
來的解， iτ 則是路徑 ic 上的費洛蒙濃度，η
為權重函數，其值即啟發式訊息，α和β為
費洛蒙濃度與啟發式訊息的權重。 
 費洛蒙更新法則包含兩部份，即費洛
蒙揮發與費洛蒙增加。費洛蒙揮發的部份
是在每一疊代後，將所有費洛蒙濃度一致
地減少。相反的，被選中的解其費洛蒙濃
度將會增加。最後的收歛解擁有最高的費
洛蒙濃度。為避免陷入局部最佳解，費洛
蒙揮發的量應較少，如此才有足夠的機會
去搜尋到不同的搜尋空間。費洛蒙增加的
部份則是讓一或多個由本次疊代或前幾次
疊代中得到的解，將這些元件解的費洛蒙
濃度予以增加。費洛蒙更新的定義 7 如下
式： 
 
                    (2) 
 
其中 iτ 為元件解 ci的費洛蒙濃度，ρ為揮發
率且 0 < ρ  ≤ 1，F(s)為解 s 的品質函數
值， sw 為該品質函數值的權重因子，Supd
為可以被用來更新元件解費洛蒙濃度的解
 4 
上，是不適宜的。因此，本研究在燃料佈
局設計上以黑林計算來估計週期長度，以
評估燃料佈局的優劣，並以此作為費洛蒙
更新的依據。此外，以週期開始時的冷爐
停機餘裕與黑林計算周期結束時的三個熱
限值MCPR、MFLPD、MAPRAT，作為燃
料佈局的安全性初步評估。 
解的建構必須分為對稱線區與非對稱
線區分別來進行，且不允許對稱線區與非
對稱線區燃料的互換。因此，對稱線區與
非對稱線區的燃料束選擇要分開進行。 
對稱線區的燃料束選擇機率則為（3）
式，  
 
式中pii(ck|s)為燃料束ck被選擇放置在位置
（i，i）上的機率，τii(ck)為燃料束ck在位
置（i，i）上的費洛蒙濃度，η(ck)為燃料
束ck在對稱線區的經驗法則。 
 
非對稱線區的燃料束選擇機率則為
（4）式， 
 
式中pij(ck|s’)為燃料束ck被選擇放置在位置
（i，j）上的機率，τij(ck)為燃料束ck在位
置（i，j）上的費洛蒙濃度，η(ck)為燃料
束ck在非對稱線區的經驗法則。  
以上選擇機率，在該燃料束已被別的
位置選擇時只能為0。而式中的經驗法則，
是根據工程師設計燃料佈局的知識與經
驗，將八分之一爐心分為三個區域（如圖
4）。 
首先將燃料束依燃耗值高低來分類，
圖中第一區為藍色區域，為爐心的最外
圍，這個區域最優先放置燃耗值最高的一
群燃料束，若最高燃耗燃料束不夠多，才
可放置次高燃耗燃料束。因此，將最高燃
耗燃料束在此區的經驗函數η(ck)的值定
為一個很大的正整數，而次高燃耗燃料束
在此區的經驗函數值則定為1，其餘較低燃
耗燃料束在此區的經驗函數值則定為0。 
第二區為淺綠色區域，為爐心次外圍
區與最中心處，此區不可放置全新燃料
束。因此，將全新燃料束在此區的經驗函 
     
圖4 八分之一爐心依知識與經驗分為四區 
 
數η(ck)的值定為0，而其餘的燃料束在此
區的經驗函數值依所屬的燃耗群而訂，燃
耗值愈大的燃料束群則經驗函數值愈大。 
第三區為深綠色區域，為爐心次次外
圍區，此區也不可放置全新燃料束。因此，
將全新燃料束在此區的經驗函數η(ck)的
值定為0，而其餘的燃料束在此區的經驗函
數值為1。 
第四區為白色區域，為爐心中心區（最
中心處除外），此區所有燃料束皆可放置，
但全新燃料束彼此不可相鄰。因此，當某
位置的相鄰位置已經放置全新燃料束時，
則全新燃料束在此位置的經驗函數η(ck)
的值定為0，而其餘的燃料束在此位置的經
驗函數值則定為1；若某位置的相鄰位置都
沒有放置全新燃料束時，則所有的燃料束
在此位置的經驗函數值都定為1。 
基於全新燃料束彼此不可相鄰的理
由，對稱線區的位置必須先排，並按照第
一區、第二區、第三區、第四區的順序依
序完成燃料束的選擇。對稱線區的位置都
完成燃料束的選擇後，再進行非對稱線區
燃料束的選擇，同樣按照第一區、第二區、
第三區、第四區的順序依序完成燃料束的
選擇。 
