 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
高速網路流量變異偵測於 NetFPGA 之實現與研究 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-033 -011 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：中原大學電機工程學系 
 
計畫主持人：賴裕昆 
計畫參與人員：何英本、 黃柏勳、 林家毓、 李俊頡 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
       □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  100 年  10 月  31 日
 1 
 
一 前言 
近年來網路快速的成長，提供各式各樣的服務增進使用者生活品質，但隨之
而來的網路異常也日益增加，大部分網路異常行為的發生皆伴隨著劇烈的流量變
化，要如何在有限的時間內，即時的偵測網路異常是近年來熱門的研究議題[1]。
網路異常行為依據其發生的原因分類為三種[2]，第一種為網路設備異常，發生
的原因為管理者將網路設備更動或損毀造成服務中斷。第二種為快閃擁塞異常
(flash crowed anomaly)，發生的原因通常是使用者習慣的改變，造成短時間內大
量的資料流入或流出。第三種為網路攻擊異常，駭客(Hacker)透過攻擊手法造成
網路壅塞，例如阻斷服務攻擊(Dos)、分散式阻斷服務攻擊(DDos)、端口掃描
(PortScan)、蠕蟲(Worm)等...。網路攻擊異常造成的損害是三者中最為嚴重的，
因此許多學者特別專注研究如何防範此類攻擊行為。 
二 研究目的 
本計畫將使用速寫演算法(Sketch Algorithm)實現一個系統，其目的為即時偵
測網路流量是否發生劇烈變化，藉此將異常的來源端 IP 位址記錄下來，並於使
用者圖形化介面呈現劇烈變異的流量以警示網路管理者，讓管理者能及時進行阻
擋並追蹤攻擊來源。 
三 文獻探討 
速寫演算法[3][4][5]是一種獨特的資料結構，不需要占用太大的資源即可摘要
大量資料，其仰賴通用雜湊函數(universal hash function)的機率特性，來提供高維
度資料的精確估計，因此經常被應用在高速網路環境下，進行資料的分析與整理，
速寫演算法具有下列特性： 
 僅需少量的儲存空間 
 具加總特性可適用在分散式蒐集的資料架構下 
 使用一組以上的雜湊函數操作 
以 B. Krishnamurthy 等人[6]提出的 K-ary 為例，以軟體實現流量變異偵測系
統，當雜湊函數個數為 5、計數器陣列大小為 32K 時，能提供 95%以上的準確率。 
Yan Gao、Schweller 等人[7][8]利用速寫演算法在高速網路中建立一個以流量
為基礎的入侵偵測系統，利用可反推求得封包流鍵值(key)的速寫演算法
(Reversible Sketch)，對封包流作摘要。其系統使用三片 Xilinx Virtex 2000E FPGA
開發板，實現 5 個雜湊函數，計數器陣列大小為 4K，可達到最小封包 40 位元組，
每秒 16.1G 的輸出量。並將系統建置在邊緣路由器(Edge Router)的位置，利用速
寫演算法具有可線性加總的優點，將由邊緣路由器所收集到的資料集中起來，利
用可反推求得封包流鍵值的速寫演算法，找出有問題流量的來源，達到區域聯合
偵測之目的。 
    Nguyen、Pati 等人[9][10]以速寫演算法為基礎在 Xilinx VirtexII XC2VP30 開
發板上實現封包流特徵萃取(Feature Extraction)系統，用來檢測端口掃描攻擊、阻
斷服務攻擊(SYN floods)等攻擊流量，其系統實現 4 個雜湊函數，計數器陣列大
小為 4K，可達到達最小封包每秒 3.32G 的輸出量，但其系統只能在離線(off-line)
下操作。 
 3 
 
定為來源端 IP 位置，統計值為封包長度。當封包進入系統時會先擷取封包的長
度以及來源端 IP 位置。接著，來源端 IP 位置經由雜湊函數模組(Hash_Module)
映射至正在執行更新的速寫演算法計數器陣列 So(t)(Interval_A)，並累加封包長度。
其中速寫演算法計數器陣列是以 SRAM 實現。另外，其架構是以乒乓的方式實
現，當圖三中 Interval_A 在做封包流統計時，已經統計完成的計數器陣列 So(t-1) 
(Interval_B)，會經由暫存器(Register)讀到主機端，並且將計數器歸零，等待下一
個觀測區間。 
在下一個觀測區間兩組計數器陣列的角色互調。而觀測區間的切換是由主機
端所控制，主機端經由軟體暫存器(Software Register)控制區間的切換。 
M
U
X
Interval_A
Interval_B
Update
32Key
(Src_IP)
Update
(length)
16 16 16
161616
32
Packet
Hash_module
+u
+u
+uHash_1
Hash_2
Hash_3
 
圖三：系統更新(Update)架構圖 
本系統實現了三個 4-Universal 雜湊函數，分別對應三個計數器陣列，計數
器陣列大小 K 最大可至 64k。 
4.3 預測模組 
在預測模組中，利用多個 K-ary Sketch 來統整封包流，將時間軸分成數個觀
測區間，每個觀測區間內都有一個相對應的 K-ary Sketch 對所有經過觀測點的封
包做統計，利用先前的觀測區間來預測下個區間的數值。此模組使用最簡單的移
動平均(Moving Average)，將先前的 W 個 So(t)相加，在除以 W 求得平均，算出
預測速寫演算法計數器陣列 Sf(t)。用來預測下一個區間的 So(t)。 
1
( )
( )
W
oi
f
S t i
S t
W




 
當 Sf(t)求出後，計算預測的誤差值，將 So(t)和 Sf(t)相減算出誤差速寫演算法
計數器陣列 Se(t)。 
( ) ( ) ( )e o fS t S t S t   
最後使用二次動差算出門檻值 TA。 
2 2
2
1
( [ ][ ]) ( ( ))
1 1
hi
s
j K
K
F T i j sum S
K K
 
 
  
 5 
 
 
圖六：使用者圖形介面 
五 系統測試 
為了驗證NetFPGA硬體是否能達成 4Gbps線速(Wire Speed)的 Sketch 登錄，
使用 IXIA 1600 流量產生器[12]，從一個 4 埠 1000 BaseT Gigabit 模組，產生訊框
(Frames)並播送，觀測到在播送 4Gbps 速率最小訊框的壓力測試下，約有 0.16%
封包遺失。 
接著播送來自 MAWI[13]所提供之網路流量檔，使用的流量檔為 15 分鐘的流
量，有 51778 來源位址的封包流。此流量檔為一 24 小時常流量檔的一部分，蒐
集自 MAWI 的 simplepoint-B[14]。 
此系統在測試下，被設定為三個 Hash 函數(H = 3)及三組各有 4096 個陣列長
度(K = 4K)的 Sketch 表，每個 Entry 都為 32 位元的計數器。因此，Sketch 資料結
構大小總合為 48K Bytes，每個 Sketch 表可調整至 32K 個陣列長度(K = 32K)，依
精確度需求而定。其觀測時間區間週期為 60 秒(△T=60)，移動平均之視窗大小
(Moving Average Window Size)為 3(W = 3)。接著使用 tcpreplay-3.4.4[15]，透過 Intel 
Pro-1000MT 雙埠伺服器轉接器，重新播送網路流量檔，其結果在我們所設計的
模擬器中被驗證。 
儘管我們使用小容量的 Sketch 資料結構及雜湊函數，此系統仍能成功判別許
多有異常的來源 IP 位址，並提供一定程度的精確度，其測試數據於下表一所示。
系統採取即時偵測的方式，使用目前區間的 Key 值來查詢上個區間的 Sketch，
若是原本應該要偵測出來的 IP 在目前區間沒有再一次出現，及時偵測系統將無
法進行偵測，造成漏判(False Negative)，因此系統中漏判會比錯判(False Positive)
數值高，當門檻值參數設定為 0.2 以上時，系統皆擁有高度的精確度，當門檻值
參數越低時，超過門檻值的 IP 越多，發生漏判的次數也越多。 
T 0.8 0.6 0.4 0.2 0.1 0.05 0.02 
False Positive 0 0 0 0 0.03 0.07 0.09 
False Negative 0 0 0.05 0.11 0.15 0.18 0.18 
表一：系統精確度，變化門檻值參數為 T 
 
 7 
 
  
八 參考文獻 
[1] Varun Chandola, Arindam Banerjee, and Vipin Kumar. "Anomaly Detection: A 
Survey," ACM Comput. Surv., 41(3):1-58,2009. 
[2] Paul Barford and David Plonka. "Characteristics of Network Traffic Flow 
Anomalies," In Proceedings of ACM SIGCOMM Internet Measurement 
Workshop, 2001. 
[3] M. Thorup and Y. Zhang. Tabulation based 4-universal hashing with applications 
to second moment estimation. In Proc. ACM-SIAM SODA, Jan. 2004. 
[4] http://www.netfpga.org/ 
[5] G. Cormode and S. Muthukrishnan, What's new: finding significant differences 
in network data streams. In: Proceedings of IEEE INFOCOM (2004). 
[6] Balachander Krishnamurthy Subhabreta, Er Krishnamurthy, Subhabrata Sen, Yin 
Zhang, and Yan Chen. "Sketch-based Change Detection: Methods, Evaluatuion, 
and Applications," In Internet Measurement Conference, page 234-247,2003. 
[7] Yan Gao , Zhichun Li , Yan Chen, A DoS Resilient Flow-level Intrusion 
Detection Approach for High-speed Networks, Proceedings of the 26th IEEE 
International Conference on Distributed Computing Systems, p.39, July 04-07, 
2006 . 
[8] Schweller, R., Chen, Y., Parsons, E., Gupta, A., Memik, G., and Zhang, Y. 
Reverse hashing for sketch-based change detection on high-speed networks. Tech. 
Rep. NWU-CS-2004-45, Northwestern University, May 2004. 
[9] D. Nguyen, G. Memik, S. O. Memik and A. Choudhary, "Real-timefeature 
extraction for high speed networks," Int’l Conf. on FieldProgrammable Logic 
and Applications, 2005, pp. 438-443. 
[10] S. Pati, R. Narayanan, G. Memik, A. Choudhary, and J. Zambreno. Design and 
implementation of an fpga architecture for high-speed network feature extraction. 
In Proceedings of International Conference on Field-Programmable Technology, 
ICFPT 2007, pages 49–56. IEEE, 2007. 
[11] RRDtool. http://oss.oetiker.ch/rrdtool/ 
[12] http://www.ixiacom.com/ 
[13] MAWI. MAWI Working Group Traffic Archive. http://mawi.wide.ad.jp/mawi/. 
[14] MAWI. MAWI Working Group Traffic Archive. 
http://mawi.wide.ad.jp/mawi/samplepoint-B/20030227/200302270000.html 
[15] A Turner, “Tcpreplay Suite.” http://tcpreplay.synfin.net/trac/. 
[16] 王南程, 周子瑜, 李俊頡, 林家毓, 賴裕昆, "網路流量變異偵測系統之 FPGA
雛型實現", 2010 雛型系統與電路設計創新應用研討會, FPGA 2010 
[17] http://netfpga.org/foswiki/NetFPGA/TenGig/Netfpga10gInitInfoSite 
國科會出席國際學術會議心得報告 
計畫編號 NSC 99-2221-E-033 -011 
計畫名稱 高速網路流量變異偵測於 NetFPGA 之
實現與研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
中原大學電機工程學系            
賴裕昆   助理教授 
會議時間地點 Polytechnic Institute of NYU October 
3-4, 2011, Brooklyn, NY 
會議名稱 ACM/IEEE Symposium on Architectures 
for Networking and Communications 
Systems 
發表論文題目 Accelerating Sketch-based Computations 
with GPU: A Case Study for Network 
Traffic Change Detection 
 
晚餐則和所有與會學者一同參加大會的晚宴。 
 
隔天早晨的會議於 9:00 開始。聆聽來自 IBM 介紹雲端科技與虛擬平台的最新之
發展動態與進程之後，即由與會之學者報告研究成果與展示其作品。第二天的議
程包含了多核心路由器架構設計，高速 Hash 函數，以及封包分類之最新技術。
下午的議程則包含了壁報論文的發表與網路量測與側錄系統之論文。 
 
 
與會心得 
此次會議共有來自印度，日本，美國與台灣世界各地的研究團隊等 100 多位專家
學者與會，討論網路安全、多核心路由器架構、量測與封包分類先進架構等議題。
參與國際會議不外乎瞭解目前最新的發展情況、具潛力的方向、認識來自全球各
地的研究生與學者專家，以及給予研究生參與語言上的表達訓練。我們是唯一來
自台灣的團隊，因此，在會議的休息茶會中，除了閒話家常外，我們亦相互分享
台灣的科技發展現況，並交換彼此的研究內容與經驗。 
 
 
攜回資料名稱及內容 
會議議程 
會議論文集 CD ROM, 相關議題的論文 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴裕昆 計畫編號：99-2221-E-033-011- 
計畫名稱：高速網路流量變異偵測於 NetFPGA 之實現與研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
