 2
總計畫：次世代光碟機關鍵機械技術研究(3/3) 
Research on Key Mechanical Technology for Next Generation 
Optical Disk Drives 
 
  計畫編號：NSC 96-2212-E-007-074 
  執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
   主持人：宋震國 國立清華大學動力機械工程學系 
計畫參與人員：呂呈祥、詹子奇、楊惠雯 
 
一、中文摘要 
本報告為整合性計畫「次世代光碟機
關鍵機械技術研究－總計畫」之期末成果
報告，本三年期的研究計畫最終是希望將
主動式著陸姿態控制機制結合高阻尼之吸
振性材料、結構設計等被動式防衝擊機
制，應用於提升電子產品之動態穩定性並
具防摔、防震之功能。此計畫總共包含五
個子計畫，以下將分別簡介各子計畫之研
究成果。 
子計畫一之研究目標在於提升光碟機
系統之動態穩定性、防摔及抗震之功能。
首先分別針對雙體系統之運動特性進行探
討，並結合 PD 控制器的應用達成主動著陸
控制。接著針對此系統結合 PD 控制器之狀
態，完成掉落過程中姿態變化之軌跡規
劃，並以最低輸入能為最佳化目標，建立
最佳化軌跡規劃。本研究之關鍵在於探討
雙體結構之動態特性，進一步地設計適當
控制器調整扭力輸入，同時搭配角度感測
器偵測桿件相對於參考座標系統之姿態變
化，以進行姿態回授控制。 
子計畫二之研究目標為發展智慧型參
數自動調整之高解析三軸光學資料存取系
統。於此子計畫中，將採用雙級相位領先
控制器為基本架構，加入智慧型模糊參數
自動調變系統，並利用遺傳演算法來搜尋
最佳設計參數以達到最佳效能。其架構與
一般機型主要差別為第三軸傾角(Tilting)
的控制線圈，以控制第三軸 θ 方向，並藉
由修正第三軸傾斜以增加讀寫頭的讀取資
料時速度與精密度。另外，控制器則將以
線上調變之方式自動尋找最佳之控制器參
數，以適應每顆四弦型光學讀寫頭不同之
動態特性差異，並設計及實現智慧型模糊
參數自動調變控制器以克服讀寫頭動態差
異。 
子計畫三之研究將著重於人字型凹槽
之軸承之研究與討論，並以提高流體軸承
剛性及解決油墨洩漏之問題進行分析與模
擬。首先藉由加入磁性流體提高軸承剛
性，並考慮軸承運轉時，油墨因洩漏產生
氣泡所造成之影響，完成動力潤滑理論模
型。同時，利用質量平衡推導出差分方程
式，採用中央差分法求解，並設計不同控
制參數的流體軸承，尋得最佳化控制參數
的組合，建立系統於穩態時潤滑膜壓力和
軸承性能。接著利用 MATLAB 模擬，建立
磁場模式、磁力大小與氣泡產生量之相互
影響關係。最後，建立非牛頓流體動力潤
滑理論模型，進行分析與求解，並藉由實
驗驗證理論結果。 
子計畫四之研究為研發光碟機無軸承
主軸馬達，其結合磁浮軸承與馬達之功
用，擁有簡化軟硬設施並降低成本之優
勢。此子計畫之研究成果為設計了一個三
極永磁式無軸承馬達，並分析系統之磁
場、磁浮力、轉矩與轉子動態，同時設計
了軸承控制器與馬達控制器，最後藉由模
擬驗證理論推導並進行討論。 
子計畫五之研究目標為設計旋轉式吸
震器，其自然頻率會因轉速不同而改變。
此設計可降低光碟機馬達主軸所產生的振
動，並於吸振器與主軸同步旋轉時，利用
吸振器的自然頻率具有隨轉速變化的特
性，達到抑制振噪效果。同時藉由實驗驗
證所設計之旋轉吸振器是否能有效的抑制
碟片的徑向振動與氣流聲壓。另外，探討
光碟機被動式負剛性隔震器可行性。 
關鍵詞：掉落姿態控制、軌跡最佳化、防
摔、防震、自動調變、雙級相位領先補償
器、模糊控制器、遺傳演算法、磁性流體、
中央差分法、非牛頓流體、流體軸承、光
碟機、磁浮軸承、無軸承馬達、光碟機、
光碟偏心、聲壓、吸振器、負剛性。 
 4
Optical disk drive, disk imbalance, sound 
pressure, negative stiffness 
二、緣由與目的 
以技術層面分析，光碟機乃是一高精
度之光、機、電整合系統，當產品的主流
由 DVD 跨入 HD-DVD 甚至 Blu-ray 時，
光碟片的資料儲存密度非常高，以DVD 碟
片為例：容量約為 4.7GB、資料存取速度
約為 23Mbps，軌道間距 0.74μm；藍光雷
射光碟：容量約為 15～27GB、資料存取速
度約為 36Mbps，軌道間距 0.32～0.41μm，
故相對其光學讀寫頭之雷射光束必須更精
確地聚焦於碟片上，並隨著碟片的偏擺進
行聚焦及循軌動作。藍光儲存技術中，光
學讀寫頭聚焦伺服的精度誤差必須控制在
±0.073μm 以內，循軌伺服的定位精度誤差
必須小於±0.005μm。光碟機的任何微小振
動均會影響讀寫頭聚焦及循軌的精度，造
成資料讀取上的困難。在光碟機朝向高倍
速與高儲存容量的發展上，振動問題的解
決是一項重大的關鍵技術，亦決定光碟機
能否朝向更高速運轉而能夠穩定讀取資料
的一項重要因素。 
目前兩大發展趨勢，就碟片而言雖有
可能是用 X-Y 定位平台模式，但最可能的
仍是使用主軸馬達的旋轉運動模式，其存
取速度最快，成本亦可能最低，但先決條
件乃是主軸系統的振動噪音問題要獲得解
決。本整合型計畫的總體目標即是研發次
世代光碟機關鍵機械技術，包括液動及磁
浮軸承技術、與自動平衡裝置整合之動態
穩定技術、超精密光學讀寫頭伺服定位技
術、及振動噪音抑制技術。其中液動及磁
浮軸承雖是已經存在的技術，國外廠商應
用液動軸承於磁碟機主軸馬達方面已有相
關之研發與產品，但光碟機的使用環境與
磁碟機大不相同，在光碟片可抽換及其性
能與成本必須兼顧的條件下，對光碟機設
計者而言實為極大的挑戰。本整合型計畫
的總體目標即是研發次世代光碟機關鍵機
械技術，包括液動及磁浮軸承技術、與自
動平衡裝置整合之動態穩定技術、超精密
光學讀寫頭伺服定位技術、及振動噪音抑
制技術。故本整合型計畫是由下列五個子
計畫所組成： 
子計畫一：宋震國教授─次世代光碟機
動態穩定技術研究；子計畫二：趙昌博教
授─ 次世代智慧型光學讀寫頭伺服系統研
究與實驗；子計畫三：黃健生教授─次世代
光碟機高剛性軸承之理論分析設計與實驗
驗證；子計畫四：陳世樂教授─次世代光碟
機無軸承主軸馬達之研發；子計畫五：鄭
志鈞教授─次世代光碟機氣流振噪抑制技
術之研發。 
三、結果與討論 
子計畫一 
此子計畫是以雙體機構作為研究載
具，該雙體著陸姿態控制系統物理模型如
圖一所示，包括左側桿件、右側桿件及主
動式接頭。此系統為左右兩桿件組成之雙
體機構，其間以一主動式接頭連結，此接
頭可提供兩正交方向之旋轉自由度（拘束
三個位移自由度及一個旋轉自由度），故系
統共具有三個位移自由度與五個旋轉自由
度。在此計畫中，將應用機械手臂理論進
行動態方程式之推導。首先，假設此系統
四連桿之機械手臂，分別為固定桿、連接
桿（此為虛擬桿件，定義為OJ
JJJG
）、左側桿
件、三維移動自由度之被動式接頭（連接
固定桿及連接桿）及二維旋轉自由度之主
動式接頭（安裝於左側桿件與右側桿件
間，提供兩軸正交扭力）所組成。 
針對此系統定義四組座標系統，包括
參考座標系 X0Y0Z0、接頭座標系 XJYJZJ、
左側桿件座標系 XLYLZL及右側桿件座標系
XRYRZR（如圖二所示）。其中參考座標系固
定於地面，作為系統動態之參考座標，其
原點為 O0；接頭座標系屬於固定座標系，
XYZ 軸與參考座標系平行，原點落於主動
式接頭之幾何中心 OJ；左側桿件座標系與
右側桿件座標系屬於物體座標系，其 XYZ
軸隨著兩側桿件旋轉（Y 軸固定於圓柱軸
心方向），其原點與 OJ 重合並分別定義為
OL及 OR。利用 Lagrange’s equation 推導動
力學方程式並改寫為矩陣形式如(19)所示， 
( ) ( ) ( ),+ =M θ θ H θ θ A θ T   (1)
其中 θ為系統之廣義座標(θ=[θL1 θL2 θL3θR1 
θR2] T)；M 為 5×5 之正定慣性矩陣；H 為系
統中非線性項；T 為主動接頭所提供之兩
正交輸入扭力（T=[TRx TRy]）；A 為輸入扭
力係數矩陣，其為 5×2 之矩陣。 
 6
應如圖八所示。最後，利用基因演算法適
當地選擇模糊控制器中之歸屬函數與增益
值，圖九為雙級領先模糊控制器加入基因
演算法之步階響應，而其系統 GA 可表示
為 
0.14
0.17(sec)
F
F
p
s
M
T
=
=
 0.04
0.08(sec)
Tr
Tr
p
s
M
T
=
=
 0.96
0.24(sec)
Ti
Ti
p
s
M
T
=
= (13)
由以上模擬結果可知，當應用雙級領先模
糊控制器結合遺傳基因演算法時，能使系
統達到更精準地控制，此控制器結構可表
示如圖十所示，實驗與模擬結果如圖十一
所示。 
本計畫研究證實了自動調整演算法的
可行性，此方法是根據基因演算法的模糊
雙級控器得來的。討論控制器是否能應用
在三軸光學讀寫頭上，和基因演算法是否
能得到更佳的性能。 提出以下的結論: 
1. 自動調整演算法設計的方法已被建立，
四型光學讀寫頭聚焦與循軌可以精確將
位置控制在 10 mμ 且傾角可以控制在 0
度角，而其他的光學讀寫頭能可以利用
自動調整演算法來作控制。 
2. 根據實驗結果，此系統可以在同一時間
內利用三軸的動作來克服耦合現象。 
3. 藉由基因演算法來尋找控制器最佳的性
能且減少設定時間降低系統的超越量。 
4. 由於兩種不同的光學讀寫頭會有製造上
的誤差。我們使用相同的控制器來做不
同系統以達到想要的目標。 
子計畫三 
此子計畫為針對具人字型凹槽結構之
流體軸承進行分析與探討，如圖十二所
示。應用中央差分法分析小型人字凹槽流
體軸頸軸承在靜態特性中的質量幾何差分
方程式，以求得軸承之油膜壓力，並考慮
氣泡造成之影響，使其能反映現實情況中
含氣泡之壓力流體狀態，最後藉由 Matlab 
模擬分析磁性流體軸承在不同偏心率的壓
力分佈及氣泡範圍，預測在不同磁場模式
下的負載能力及偏位角，並比較不同的磁
力(α)對氣泡量的影響。 
於系統流體方程式推導之部分，依序
建立磁性流體數學模型、牛頓流體數學模
型、非牛頓流體數學模型及氣泡數學模
型，再應用無因次化及中央差分法，求得
流體質量守恆關係式為 
( )
3 32
2
3 3
2
( ( )) ( ( ))1 ( ) ( / ) [ ] [ ]
4 12 12
.
48 48 /
mx mzH f x H f zH L D
x x z
H g H g
x x L D z z
θ θθ α α
π π
β θ β θ
π
∂ ∂∂ + + =∂ ∂ ∂
⎛ ⎞ ⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂⎟ ⎟⎜ ⎜+⎟ ⎟⎜ ⎜⎟ ⎟⎜ ⎜⎝ ⎠ ⎝ ⎠∂ ∂ ∂ ∂
(14)
其中 /x x Rπ= ， /z z L= ， 2( / ) ( / )C Rβ β μω= × ，
2 2 2
0 0( ) /( )m mh X C Lα μ μω= 及 /H h C= ，由(14)式即
可估算出系統之軸承負載及阻尼係數。接
著經由計算剪力流與壓力流，即可求得油
膜狀態及氣泡狀態的變化方程式為 
( ) ( ) ( )1 1 1g gg g θ θθ θξ ξ ξ ξ
∂ − ∂ −∂ ∂= = − −∂ ∂ ∂ ∂
 
(15)
考慮系統之動態洩漏量 Q，其可以藉由積
分計算軸向面積上流速(z 方向)分布。 
32 m
m z 0.50
HH 1 pQ [ H ] d
6 4 z z
π
=
∂∂= − ⋅ −α ⋅ θν ∂ ∂∫  (16)
最後利用 MATLAB 模擬進行分析與
探討，將令系統於三種不統磁場模式分別
進行模擬與比較，其分別為(1)移動無限長
載電流之電線磁場模式、(2)有限長電線載
電流磁場模式及(3)同中心有限長電線載電
流磁場模式。由模擬結果得知，系統於同
中心有限長電線載電流磁場模式下，其洩
漏量與動態皆優於其他兩種磁場模式，其
結果如圖十三所示。  
本計畫成功建立小型人字型磁性流體
軸承的動力潤滑理論模型，並透過質量平
衡推導出差分方程式，最後使用有限差分
法求得流體軸承的方程式，經由上述所推
導完成的方程式即可估算軸承之負載、阻
尼係數、洩漏量和氣泡量，同時藉由
MATLAB 模擬驗證結果。提出以下的結論： 
1. 系統於移動無限長載電流之電線磁場模
式下，若增加圓軸方向磁力，將造成磁
性流體的壓力增加，並提高潤滑油於圓
周方向可以承受負載量。 
2. 系統於有限長電線載電流磁場模式下，
於圓周與軸向增加磁力負載量，且令偏
心率約為 0.01 時，系統之洩漏量近似於
零，而令偏心率大於 0.3~0.6 時，系統之
洩漏量與其成反比。 
3. 系統於同中心有限長電線載電流磁場模
式下，於軸向上外加磁力，壓力與氣泡
的量隨之增加，且令其為小偏心率及較
大的外加磁力之情況，則沒有產生洩漏
量。另外，壓力與負載量隨著外加磁力
增加而增加。 
4. 系統於同中心有限長電線載電流磁場模
式下，其洩漏量與動態皆優於其他兩種
磁場模式。 
 8
 
(26)
針對此系統控制器之設計，首先採用
積分滑動模式控制(Integral Sliding Mode 
Control, ISMC)設計軸承控制器，此控制器
具有強健性，能有效克服系統中之不確定
量，如磁浮力估測誤差、系統參數誤差、
感測器量測誤差及其他外在干擾因素，其
控制電流可表示為 
 
(27)
其中 
 
 
b1、b2、α、ε、ρ、k 為系統控制參數，且
b1、b2、α、ε>0，ρ≥0 及 0≤k <1。 si 為切換
控制，可將系統拉回滑動平面(σ=0)； eqi 為
等效控制，使系統狀態保持在滑動平面
上。然而此系統之軸承與馬達之動態相互
偶合，使得系統於馬達啟動時，將產生磁
極之不均勻磁通量，造成磁浮力不平衡而
影響到軸承控制，因此須額外加入軸承平
衡電流 ibN1 與 ibN 2(如下式所示)。 
(28)
接著應用適應性控制器 (Immersion and 
Invariance, I&I) 設計馬達控制器，以即時
調變參數的方式控制馬達轉速，希望減小
軸承動態的影響，並提高馬達控制及運轉
的性能。經由推導可得馬達之控制電壓輸
入為 
(29)
經由 MATLAB 模擬驗證可得知，當系
統於低速運轉時，I&I 適應性控制的結果
可以大幅改善轉子轉速暫態性能及穩態振
幅；當系統於高速運轉時，I&I 適應性控器
則無明顯改善。因此可推論此系統於轉子
轉速越高時，不確定項對系統的影響將越
小，而 I&I 適應性控制於低轉速運轉時可
有效地改善外在干擾所造成之影響。 
子計畫五 
子計畫五之內容可分為兩部分：光碟
機實驗驗證及負剛性隔振器之設計。光碟
機實驗目的為驗證數值模擬的結果，以確
定所設計之旋轉吸振器是否能有效的抑制
碟片的徑向振動，並在光碟機上放置麥克
風，量測光碟機之聲壓值。此計畫研究共
設計兩種吸振器(分別如圖十七所示)，其應
用於不同轉速範圍的光碟機，探討其是否
能對光碟機噪音及振動問題有所改善。 
經由光碟機吸震器(a)的徑向振動量測
(如圗十八所示)得知，吸震器(a)在不同轉速
皆能抑制主軸之徑向振動，且於 8000RPM
時吸振效果最佳。另外，吸振器(b)之量測
結果(如圗十九所示)，於轉速為 10000RPM
時吸振效果最佳，其一倍頻徑向振動可抑
制約 73%，隨著轉速上升吸振效果越好。
吸震器效果於實際量測之與模擬結果稍有
不同，吸振器 (a)量測得最佳化範圍為
7500RPM~10200RPM，但模擬結果約在
9000RPM ~ 9500RPM。然而，在實際光碟
機振動量測上，除了馬達本身之振動外，
還有光碟機內部流場以及外部干擾傳至機
殼的振動，故實際量測之結果不如模擬理
想，但其結果皆已驗證所設計之吸振器能
吸收光碟機的徑向振動。 
由光碟機吸振器實驗的聲壓量測結果
可得知 (如圖二十所示 )，當其運轉於
8000~9000RPM 時，加入吸振器(a)與(b)造
成聲壓大幅增加；起因為氣體流場受光碟
機鑽孔結構影響，使得其於高倍頻處運轉
時，聲壓受吸振器之干擾而有明顯激起。
然而，吸振器 (a)與 (b)於光碟機運轉於
10000RPM 時，可有效降低聲壓值。另外，
由振動與聲壓量測結果可得知吸振器(b)於
轉速的上升時，徑向振動量隨之減少，此
結果較能符合在高轉速下碟片所需要之穩
定性，且其聲壓值亦較小，因此吸振器(b)
為較符合實際需求之設計。 
在探討光碟機被動式負剛性隔震器可
行性方面，研究提出被動式負剛性磁力隔
震器(如圖二十一所示)，此種隔震器是利用
傳統隔震器的被動隔震概念，結合負剛性
結構來降低整體剛性，以達到能有效進行
 10
圖四 比例增益控制器達成姿態控制之動態模擬
結果；於不同高度掉落之情況，建立最佳理
想軌跡變化，比較其輸入能量值。 
 
圖五 系統鑑別硬體架構。 
 
圖六 應用雙級相位領先補償控制器之系統架構。
 
圖七 雙級領先模糊控制器之系統架構。 
 
圖八 雙級領先模糊控制器之系統步階響應。 
 
圖九 雙級領先模糊控制器結合遺傳基因演算法
步階響應。 
 
1 1
1
1
1
aTs
Ts
+
+
Focusing
Fuzzy Logic
Control
2 2
2
1
1
a T s
T s
+
+
( )r t+−
( )y t
e
de
auto-tuning  
K
s
1cG
Optical
Pickup
G u
2cG
1a
Fuzzification Inferenceengine Defuzzification
Fuzzy knowledge
base
Design input 
and output
Design the 
membership 
function
Design rule 
table
input output
Fuzzy logic control
 
圖十 雙級領先模糊控制器結合遺傳基因演算法之
系統控制方塊圖。 
 
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
0
5
10
15
Focusing position
Time(sec)
D
is
pl
ac
em
en
t( μ
m
)
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
0
5
10
15
Tracking position
Time(sec)
D
is
pl
ac
em
en
t( μ
m
)
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
-6
-4
-2
0
2
x 10-3 Tilting position
Time(sec)
A
ng
le
(d
eg
re
e)
Command
Experiment
Numerical
Command
Experiment
Numerical
Command
Numerical
Experiment with tilting controller
Experiment without tilting controller
圖十一三軸式光學讀寫頭採用模糊雙軸領先控制
器加入基因演算法之模擬結果實際反應。
 
 12
(a)  
(b)  
圖十六 三極永磁式無軸承馬達系統磁浮力模擬圖
(a) X 方向磁浮力模擬圖; (b) Y 方向磁浮力
模擬圖。 
 
(a) (b) 
圖十七 吸振器材料採用橡膠，吸振器(a)與吸振器
(b)分別可抑制95Hz~140Hz以及135Hz~ 
170Hz的徑向振動。 
 
 
圖十八 光碟機於有無安裝吸振器(a)之情況下，不
同轉速之一倍頻振動頻譜。 
 
圖十九 光碟機於有無安裝吸振器(b)之情況下，不
同轉速之一倍頻振動頻譜。 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
圖二十 安裝吸震器之光碟機於轉速8000與10000 
RPM情況下之聲壓量測 ; (a) 吸震器 (a) 
8000RPPM; (b) 吸震器(b) 8000RPPM; (c) 
吸 震 器 (a) 10000RPPM; (d) 吸 震 器
(b),10000RPPM 
 
  
(a) (b) 
  
(c)  (d)  
圖二十一 負剛性磁力隔震器示意圖。(a)吸磁鐵
擺放方式ㄧ; (b)磁鐵擺放方式二; (c)磁鐵擺
放方式三 (側視圖); (d)磁鐵擺放方式三 
(正視圖) 
 14
 
David Burdick, President of Collaborative Visions, Inc., “Product 
Design Technology Megatrends – Engineering Products for the iPod 
Generation.” 
 
二、 與會心得： 
 參加學術研討會的主要目的在於了解同一領域學者專家的研究
內容、進度及未來方向，並希望了解各領域的研究現況，以及各
領域的消長。自 1998 年開始機構領域有一些教授及研究單位投入
微機械的研究，相關之論文只有六篇，另有一場專題演講及討論
會。因為傳統機構至目前為止能應用在微機電領域的只有撓性連
桿機構一類，今年主辦單位將撓性(Compliant)機構排了四場研討
會，有關微機電領域的論文已有二十二篇。值得一提的是，從事
此一研究的學者均與過去曾任教普度大學的 Midha 教授有關，雖
然他並未從事微機電領域的研究，但是他的學生楊百翰大學
Howell 教授卻將其發展的撓性機構原理，應用於微機電方面而成
為該領域的先驅。但是據本人經過近十年的評估，事實上美國
Sandia National laboratory 微機電計畫負責人亦做此結論，即在矽
元件之可靠度仍無法提高之前，複雜的機構系統並不適合應用於
微機電裝置。  
 
三、 會後感想： 
    ASME 機構學與機器人研討會每兩年舉辦一次，本人已是第九次
參加了，今年參與的人員較過去多了許多，可能是與今年將動力
傳動與齒輪研討會納入有關。美國本地的教授及學生的參與大
增，來自日本的教授及學生亦不少，尤其是工業界人士特別多。
與朋友談及其原因，大概是美國的經濟還不錯，所以與工業界的
研究計畫非常多，經費充足自然使得與會人數增加。目前美國甚
至日本的大陸學者、工業界的專家、及留學生非常多，然而來自
台灣的留學生則是鳳毛麟角，未來我們的教授及博士級人才可能
如美國、日本及英國一樣得自大陸取得，否則需要看國內人才培
育是否有戲劇性的改變。值得一提的，目前國內流行台灣之光棒
球選手王建民、網球選手詹詠然、莊佳容。事實上，本次大會台
灣機械人才亦在美國大放異彩：首先，本次大會的主辦人為來自
台灣目前任教於美國肯塔基大學的鄒鴻生教授；另由目前任教於
美國賓州州立大學的王光偉教授獲得振動領域最大獎之一的
Myklestad Award，本人坐在台下亦覺得與有榮焉，非常的感動。 
        最後還是要感謝國科會的經費補助，使本人及本人所了解的
