行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
開發 DGS 金屬箔 UHF-RFID 被動式電子標籤 
計畫編號：NSC 98-2622-E-218-007-CC3 
執行期限：98 年 7 月 1 日至 99 年 6 月 30 日 
主持人：      葉義生                      南台科技大學光電工程系 
共同主持人：  黃仲正                      南台科技大學行銷與流通管理系 
計畫參與人員：楊朝欽                      南台科技大學光電工程系 
楊尚憲                      南台科技大學光電工程系 
???                      南台科技大學行銷與流通管理系 
 
一、中文摘要 
當電子標籤貼置於金屬物件上，因電
磁波入射至金屬表面，其反射波相位因金
屬表面改變，將嚴重影響到電子標籤天線
增益與幅射頻率。同時金屬物件對天線阻
抗影響，天線距金屬物件越近越受影響。
同時其方向性、前波與返波比及幅射場形
均受影響。本研發案提供適用可撓式金屬
物件電子標籤的解決方案，採用 PET 雙面
金屬箔，將 DGS 結構設計 meander dipole
天線之接地面，採用典型 H 形缺陷結構為
在接地面蝕刻一個晶格形狀，設計其帶止
頻率於 915 MHz抑制金屬物件對RFID tag
影響。本案新型的金屬箔電子標籤製程技
術需結合傳統印刷技術，高綺印刷提供電
子標籤前段天線連績式製程技術，從金屬
箔入料、壓模至除料，無須投資昂貴濺鍍
或蒸鍍或網印機台。而本案所開發適用金
屬物件之近場電子標籤技術，近期將申請
二件中華民國發明專利。 
 2
 
關鍵詞：無線射頻辨識系統、被動式電子
標籤、缺陷接地結構  
 
二、緣由與目的 
RFID 比較傳統的辨識方式擁有幾項
優點，主要優點有：無線化、讀取快速、
低方向性要求、可同時讀取多筆資料、可
更動內部資料、抗汙性強、記憶內容龐大
以及可與其他科技結合(例如 GPS)等，因此
它的應用層面相當的廣泛。然而電子標籤
置於金屬面上，金屬面因渦電流 (Eddy 
current) 所形成磁場將抵銷原先讀取器垂
直磁場，造成鄰近金屬面上磁場平行於金
屬面，因而造成貼附金屬面上近場型電子
標籤辨識率無法有效提昇，而目前產學界
所開發適用金屬物件的電子標籤多採用加
厚天線與金屬間距。本案提出適用可撓式
DGS 金屬箔之金屬物件電子標籤，藉由 DGS
其帶止頻率於 915 MHz 抑制金屬物件對
RFID tag 影響[1]-[3]。 
 
三、理論 
(1)耦合原理 
標籤(Tag)的效能主要決定於讀取距離
(read range)，也由於讀取器(reader)敏感度
就 Tag 高，因此讀取距離的大小主要決定
於 Tag。同時讀取距離也與 Tag 方向、Tag
所置物件與傳輸環境有關。而根據 Friis 
free-space formula，讀取距離 r 為  
th
rtt
P
GGPr τπ
λ
4
= ，               (1)    
其中Pt 為 reader所放射功率 (transmitting 
power)，G 、Gt r 分為reader放射與Tag接收
天線的增億(gain)，Pth 為最小啟動晶片功
率(threshold power)。而功率傳輸係數τ 為  
ac
a
ZZ
R
+=
c4Rτ ≤ , 0 ,           (2) τ 1≤
ccc jXRZ +=其 中 為 晶 片 阻 抗 (Chip 
impedance), aaa jXRZ += 為 Tag 天線阻
抗(antenna impedance)。由式(1)-(2)可知τ
與讀取距離 r 成正比，所以τ值越高讀取
距離越大。 
(2) Defected Ground Structure原理 
為開發適用金屬物件之無線射頻辨識
標籤，本計畫將引用 DGS 結構設計
meander dipole 天線之接地面，採用典型 H
形缺陷結構為在接地面蝕刻一個晶格形
狀，如圖 1(a)所示。而其基本原理為 DGS
結構形成一組並聯等效電容 C 與電感 L，
其帶止頻率(forbidden frequency)為 
 
 
 
 
 
 
圖 2. PET 軟板之 DGS 實體圖及損耗圖 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    (a)                    (b) 
圖 3. PET 軟板之 DGS (a)向上(b)向下彎曲
實體圖及損耗圖 
 
(3)適用金屬物件之可撓式金屬箔電子標
籤開發 
根據金屬物件對具有 DGS 可撓式電子
標籤天線之影響，建立天線設計流程，首
先將建立應用3D電磁模擬軟體建立分析具
有 DGS 之 meander dipole 天線模型，標籤
必須將天線設計與晶片形成共軛匹配。DGS
之 meander dipole 天線參數中，具關鍵特
性的參數有蝕刻晶格面積尺寸(a、b)與間
距(g)，主要影響到天線等效電感 L、等效
電容 C、帶止頻率、帶止頻寬 BW。調整上
述天線圖樣參數(a、b、g)，建立不同參數
對天線影響特性，達到天線最佳化的的圖
樣參數。 
為了使DGS作用於UHF作用頻率，當a、
b、w、h值越大，g值越小時，頻率將會往
低頻方向移動；但由於雕刻機上的刻刀尺
寸緣故，ｇ值間距無法再縮小；而h值(厚
度)，為SMA接頭間距，兩端距離是固定的，
因此不修改h值；而w值(微帶線厚度)因為
修改後會對微帶線造成很大的影響，因此
只調整a、b值。因此我們利用雕刻軟體將
ａ、ｂ值修改至最大，而因為基板長寬的
限制，因此a、b值只能修改至8 mm，我們
再利用網路分析儀量測其頻率的變化。根
據網路分析儀量測出的結果，我們可以得
知，當a、b值修改至8mm時，S21(穿透率)
的落點會落在4.22 GHz，如圖4所示。為使
DGS的頻率能在915MHZ，我們基板放大做測
試。 
根據放大基板與晶格的模擬測試得知
(圖 5、6)，當基板長×寬=85mm×80.5mm，
a、b 值為 37mm 時，S21(穿透率)的落點頻
率落在 1.06GHZ，已經很接近 915MHZ
了，因此我們利用網儀量測去做量測根據
量測結果我們得知此DGS 的 S21 的落點頻
率在 1.19GHZ，如圖 7所示。 
f (GHz)f (GHz) 
 
 
 
 
 
 
圖 4. a、b=8mm 之 DGS 實體圖及量測圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
       (a)                   (b) 
圖 5. 基板(a×b) (a)25×20.5mm (b) 35×
30.5mm 之 DGS 模擬損耗圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    (a)                    (b) 
圖 6. (a) 55×50.5mm(ab=18mm) (b) 85×
80.5mm (ab=37mm) 之 DGS 模擬損耗圖 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
