3.1 線材的顯微組織 
    不同線徑線材之微觀組織如圖3，可看出線上退火後的線
材，可觀察到晶粒經過再結晶的過程，已完全成長為等軸晶
的型態，但晶粒的大小並不均勻，粒徑分布的變動範圍相當
大。 
 
3.2 結球後金相及機械性質分析 
    銅線材進行放電結球後，球徑約在線徑的2倍至3倍。圖4
可以看出結球主要由二到三顆晶粒組成，其型態為單方向凝
固之柱狀晶，若由熱傳方向來推斷，此柱狀晶應為自頸部向
結球的方向長出，在頸部熱影響區(HAZ)的部分，晶粒因熱
影響而有粗大化的現象，愈遠離頸部則晶粒徑愈趨近於原來
線材的晶粒大小，在熱影響區並可觀察到双晶的出現。在
15μm線材結球後在靠近頸部約100μm的熱影響區內會出現晶
粒徑等於線徑的數顆晶粒，可能對之後的機械性質有所影響。 
  在線材經過放電結球之後，其微硬度值在各不同位置之
變化如圖5所示。顯然熱影響造成了材料的軟化；而由結球後
的硬度值變化曲線可看出FAB之頸部 (即HAZ)具有較低的硬
度值，且硬度值隨著遠離熱影響區有上升的趨勢，直到漸漸
離開熱影響區，其值開始趨於穩定。 
 
3.3 線材的拉伸性質與微硬度 
   線上熱處理後之線材，其結球前後之拉伸結果如圖6，可
發現放電結球導致延伸率的下降，這可能是結球熱影響區的
晶粒粗大化導致了不均勻的變形。由圖7的SEM圖觀察，拉伸
後斷裂位置皆在熱影響區內。 
 
3.4 線材奈米壓痕測試 
    利用奈米壓痕測試所得的15μm線材結球後硬度分布和
楊氏模數如圖8。在硬度值方面，和微硬度測試一樣可得到靠
近頸部有較低的硬度，但球部和頸部的硬度值沒有明顯差
異，顯示微硬度測試受到尺寸效應影響而導致球部該點硬度
值較大。靠近頸部的楊氏係數明顯較低，對照圖2(b)的金相
為等徑晶粒的位置，可能是受熱影響而成長的晶粒有方向性。 
  
4. 結論 
1. 放電結球後在金相中可看出在熱影響區有晶粒成長的現
象，而且有柱狀晶由頸部往球內生長。 
2. 熱影響區具有較低之微硬度值，結球後拉伸性質明顯下
降，斷裂在熱影響區內。 
3. 奈米壓痕測試可得到靠近頸部的線材有較低硬度值與楊
氏係數。 
5. 致謝 
    感謝國科會計畫(NSC 97-2221-E-006-018)在本實驗
的經費上予以補助。 
 
參考文獻 
1. S. Murali, N. Srikanth, Charles J. Vath III "Grains, 
deformation substructures, and slip bands observed in 
thermosonic copper ball bonding"Materials Characterization 
50 (2003) 39– 50. 
2. N. Srikanth, S. Murali, Y.M. Wong, Charles J. Vath III 
Critical study of thermosonic copper ball bonding 
Thin Solid Films 462–463 (2004) 339– 345. 
3. Hong Meng Ho, Wai Lam, Serguei Stoukatch , Petar 
Ratchev ,Charles J. Vath III , Eric Beyne "Direct gold and 
copper wires bonding on copper" Microelectronics 
Reliability 43 (2003) 913–923. 
 
圖1 放電結球過程裝置之示意圖 
 
圖2 結球拉伸示意圖 
電極 保護氣體 
拉伸方向 
FAB 
