1. 電極剝離： 
電極剝離現象在平板式電池中也會發生，但在圓
柱型中因為MEA捲曲而使情形更加明顯嚴重，影
響了電池的性能，必須加以解決。 
2. 甲醇crossover： 
這是一個很〝老〞的問題，但由於可攜式DMFC
能儲存的燃料量有限，為了增加energy density，
而傾向使用濃度較高的甲醇水溶液，甚至純的甲
醇，使得甲醇的crossover問題更嚴重。 
3.  無負載時內部產生電流的問題： 
在試製之電池運作中，由於所有電極〝共用〞一
張交換膜，我們發現少部份的氫離子會移動至
membrane上“其他“的陰極，如圖四所示。雖然
與移動至相對應之陰極的量相比很少，但代表在
電池未接外部負載時，內部依然產生電流，因而
浪費燃料，必須加以阻斷。 
研究目的  
本計畫目的在解決新發明之圓柱型可攜式DMFC 
的幾個技術問題，使其盡快達到商品化的目的。 
文獻探討  
談及DMFC中電極剝離現象的研究論文很少，
Wang 等人【1】是使用一種5層結構的MEA，宣
稱能夠防止剝離，但實際上應是利用Nafion的
bonding作用。 
有關甲醇crossover的研究則非常之多，但主要的
方法還是屬於機械式“過濾”的概念，似乎不是
很成功。 Hikita等【2】在陰極排氣中連續量測
CH3OH，CO，及CO2的量，建立交換膜厚度與
甲醇濃度與穿透量間的關係。Kreuer【3】研究
不同材質之交換膜的導離子能力，認為以
sulfonated polyetherketones為基的交換膜具有較
優之降低甲醇穿透的能力。Feichtinge等【4】在
Nafion 交 換 膜 噴 上 約 0.27µm 厚 的 plasma 
polymerized barrier film能降低甲醇的穿透量達20
倍。Haubold等【5】利用SAXS量測Nafion交換
膜內的結構，測得其分子中各主要結構的尺寸，
供質子穿過之含水孔徑的大小約為10~30Å。
Skou等【 6 】 發現 Nafion對水或甲醇的吸
收並無區別性，此一性質侷限了某些降低甲醇穿
透量策略的可行性。Heinzel and Barragan【7】
研究溫度與電流大小對穿透量的影響，並測出
Nafion 112的穿透量是117的三倍，而交換膜的當
量（equivalent weight）較高，其穿透量則較低。
Dohle等【8】從陰極側之CO2含量來量測甲醇穿
透量，但發現在高電流量時，CO2會直接從陽極
穿過交換膜到陰極，因此甲醇的穿透量應比CO2
的量測值為低。Simoglou等【9】將甲醇濃度作
週期性變化以降低其穿透量。Kuver和Vielstich
【10】探討溫度和甲醇濃度對穿透量的影響，並
利用cyclic voltammetry評估甲醇的穿透。Deluga
等【 11 】結合  PBI與 Nafion形成 Composite 
membrane以降低甲醇穿透量。Ren等【12】認為
在計算甲醇穿透量時，應修正 electro-osmotic 
drag的影響，才能得到正確的在open-circuit時甲
醇之穿透量。Doyle等人【13】以特殊的離子混
合液體取代Nafion中之水分後，交換膜仍具有不
錯的導質子能力。 
無負載時發生內部電流是Banded-type MEA設計
的特殊現象，雖然發表已有相當時日，但此問題
從未見諸文獻。 
研究內容與結果  
本計畫分別針對電極剝離、甲醇crossover，與無
負載內部電流三項問題尋求解決之道。 
（1） 電極剝離 
電極剝離的問題發生在圓柱型DMFC中的情形特
別嚴重，除了Nafion在醇中的膨脹率比在水中高
近四倍外，也由於MEA是以平常的平面方式壓
製，再捲成圓柱狀後泡入甲醇中，電極邊緣就非
常容易翹曲而與交換膜剝離。因此，首先嘗試使
用圓弧形之MEA壓製機具，如圖五所示。其次再
改變熱壓條件，提升熱壓溫度為140℃及延長熱
壓時間至3分鐘，這兩個手段似乎有效的防止了
剝離的現象。 
（2） 甲醇crossover 
如圖六所示，我們嘗試了多種不同的方式，同時
比較了甲醇的穿透量及導氫離子的能力，如圖七
所示。其中以將Nafion 117膜置入SiO2溶液中，
再用超音波震盪所得到的效果最好，但繼而製成
的MEA，則因為與電極的結合較差而性能不佳。
另外，將膜浸入Nafion溶液中，再以超音波震
盪，亦產生不錯的效果，所製成之MEA也有水準
以上的性能。雖然降低了crossover的量，但並未
能徹底解決問題。 
CH3OH與水的親和力極佳，分子大小與水又相差
不多，以機械式sieve的觀念讓水可通過，但將
12. X. Ren, et al. “Methanol Transport Through 
Nafion Membranes Electro-osmotic Drag Effects on 
Potential Step Measurements,” J. of The 
Electrochemical Society, 147 (2) 466-474 (2000). 
13. M. Doyle, et al, “High-Temperature Proton 
Conducting Membranes Based on Perfluorinated 
Ionnmer Membrane-Ionic Liquid Composites,” J. of 
The Electrochemical Society, 147 (1) 34-37 (2000). 
英文摘要 
The new cylindrical portable DMFC has many 
advantages include: stack is light, compact, and 
durable; a higher voltage can be delivered from a 
smaller volume without any supplementary device; 
cost is lower; performance is better; thermal 
management is easier; additional design flexibility 
and the possibility of system monitoring available; 
and it has the same shape as the conventional 
battery. However, through the tests done on the 
experimental cell, we have found several technical 
problems that require further studies. They are: the 
delamination of the electrode from the membrane; 
the methanol crossover; and the existing of internal 
currents resulted from a small portion of hydrogen 
ions being transported away to the adjacent cathodes 
instead of the “opposite” one. Delamination is 
avoided by using an arched instead of the usually 
flat mold and raising the temperature to 140oC in 
fabricating the MEA with hot-pressing. The narrow 
portion of the membrane between bands is indented 
at 140oC to induce a local structure change such that 
the passageways of H+ between electrode bands are 
blocked. Despite the reduction through several 
treatments of the Nafion membranes, the methanol 
crossover remains a serious problem. Method that 
can completely eliminate the crossover is urgently 
needed. 
The work and goal set forth in the research proposal 
have been completed. The maximum power output 
of the modified experimental cell reached 12 
mW/cm2 when operating at room temperature and 
with naturally breathed air. The weight and the 
volume of the experimental cylindrical cell are 27 g 
and 30 cm3, respectively, with 7.5 c.c. of methanol 
inside. Its specific power and volumetric power 
density are 6.67 mW/g and 6.25 mW/cm3, 
respectively. Further improvement is possible. 
 
Keywords: Portable, Cylindrical Stack, Direct 
Methanol Fuel Cell, Proton Exchange Membrane 
Fuel Cell. 
 
`
Proton 
exchange 
membrane
Electrodes
Bands
 
 
圖一 捲成圓筒狀的Banded-type MEA 
 
Outer supporting frame
for carbon fiber bunch
Conducting  wire
Inner  End plate
CH3OH solution/  H2   Inlet
Catalyst layer  
Carbon fiber bunch  
Outer  End plate
CH3OH solution/  H2   storage  chamber
+ -
Load
Drain port
 
+
Conducting wire
Air
Proton exchange
membrane
External 
load
Cathode electrode
Anode electrode
Inner supporting disk
MEA
_
 
圖二 具有六個Cell的圓柱型可攜式DMFC結構圖 
 
圖八 不同間距之串連方式 
 
 
 
圖九 阻斷氫離子在band間之交換膜內橫移的熱壓模具 
 
 
 
圖十 經過熱壓阻斷氫離子橫移的交換膜 
 
 
 
圖十一 可增進圓柱型可攜式DMFC性能的鋸齒狀碳纖
維束排 
 
 
圖十二 試製之圓柱型可攜式DMFC的性能 
 
 
 
