前言
近年來，陶瓷技術的發展十分迅速，應用在牙科的範圍也越來越廣。包括冠心體材料
（core materials）、可鑄造式玻璃陶瓷（castable glass ceramics）、瓷鑲面（porcelain veneer）、
瓷嵌體與覆蓋體（inlay and onlay）等等，都不斷有新陶瓷材料的研發與新產品的問世。
無可諱言，在牙齒的修補上，陶瓷復形體不僅具有美觀的外型，其優良的生物相容性
更是其他材料所無法比擬的。傳統的牙冠牙橋（crown and bridge）製作，是以金屬燒附陶瓷
（porcelain fused to metal, PFM）復形體為主，利用金屬比較可靠的機械性質先鑄造出金屬薄
冠蓋（metal coping），提供牙冠牙橋所需要的強度，然後在此金屬薄冠蓋上燒附陶瓷，達到
美觀的效果。然而金屬薄冠蓋的中的部分元素，如鈷、鎳、銣等，已有文獻證實會引起生物
毒性反應，有些患者甚至對部分合金元素產生過敏反應。此外，金屬常使燒瓷後的牙冠或牙
橋有不透明、灰色、或是白堊等美觀上不理想的效果，甚至燒瓷過程中，也有部分金屬離子
擴散到陶瓷中，造成陶瓷色澤改變（greening）的可能。因此，雖然金屬燒附陶瓷復形體在
牙科臨床上應用已有四十多年歷史，近年來，利用全瓷冠技術來取代傳統金屬燒附陶瓷的研
究一直持續著，新材料和商品也不斷被提出。
目前台灣全瓷冠市場主流有下列幾種：(1) Ivoclar 公司推出了熱壓鑄式玻璃陶瓷（IPS
EmpressR、IPS Empress IIR）、(2) In-ceram 泥漿注造（Slip casting）式全瓷冠系統、(3) 電腦
輔助設計和製作（CAD/CAM）的包括 Procera 的 AllCeram 系統、Cerec 的 CAD-CAM 系統、
和 Cercon 的 Zirconia 系統。在這些琳瑯滿目的全瓷冠中，各有其優缺點。一般而言，IPS
Empress Ⅱ的邊緣密和性會有比較好的表現，雖然機械性質無法和氧化鋁、氧化鋯相比，但
在以美觀為前提的牙科補綴膺復中，仍是值得發展和推廣的材料。
在臨床實際的製作過程上，很多材料都有原廠建議的操作方法，但是廠商的建議並不
一定適合實際操作，而且目前台灣所使用的牙科材料還是進口為主，外國的氣候條件來到台
灣並不一定適合，所以拿到材料時對於原廠的建議大多是參考，從業人員多會自行調整合宜
的作法。在 IPS Empress Ⅱ壓鑄過程中的壓鑄溫度方面，原廠建議壓鑄溫度是 920℃。從業
人員對壓鑄溫度的調整是來自於個人的經驗及主觀認定，目前並無任何研究報告指出壓鑄溫
度對機械性質或贗附物有無不良影響。
有鑑於此，本研究計劃首先探討壓鑄溫度的不同，對於 IPS Empress Ⅱ玻璃陶瓷性質
的影響。期盼能藉由此一研究，製作出有科學根據的數據，提供牙技人員臨床實際操作上之
參考。
其次，目前牙科全瓷冠除了儀器設備由國外進口，價格十分昂貴外，材料也都是由代
理商進口，製作成本相當高。以目前台灣市場占有率最高的全瓷冠產品 IPS Empress II 來
說，平均一枚 2 公克鑄錠市價約 500 元，製作單冠牙冠或 3 單位的牙橋，平均成本都在千元
以上。因此，本研究計劃也嘗試研發新的 LAS 玻璃陶瓷成分，期能讓國內廠商自行生產，
降低因市場壟斷所導致的昂貴售價。
二、新的 LAS 玻璃陶瓷試片備製
市售 IPS Empress Ⅱ玻璃陶瓷材料之成分，包含了 SiO2：57-80％（wt％）、Al2O3：0-5
％、La2O3：0.1-6％、MgO：0-5％、ZnO：0-8％、K2O：0-13％、Li2O：11-19％、P2O5：0-11
％、其他 0-8％（廠商公佈之數據），結晶相為 0.5-4μm 之矽酸鋰（Li2O．2SiO2）。由廠商
公佈之成分可看出，其不願讓人知道真正成分之意圖十分明顯。因此，本研究先由
Li2O-Al2O3-SiO2相圖中，能結晶出矽酸鋰之最低溫度（共晶溫度），最為初始成分，再逐步添
加 P2O5成分，成分如表一所示。
因為 P2O5粉末在操作過程容易潮解，所以將此粉末由 Li3PO4粉末來取代；而 Li2O 也用
Li2CO3來做取代，是因為取代的 Li2CO3在融製過程中，Li2CO3再加熱熔融過程中會產生 CO2，
有助於熔融粉末的攪拌，並對製作之玻璃有澄清的效果。
將配置好的粉末放入球磨罐中，加入氧化鋁球作為混合介質，球磨混合。將混合好的成
分倒入白金坩堝中，置於高溫爐內，1400℃停留 3小時熔融後，倒入長方形模具內形成一長
方形條狀的透明玻璃試片。
表一 本實驗所用玻璃成分之重量百分比
三、性質評估
1.顯微結構分析
壓鑄前之玻璃陶瓷試片及依不同溫度壓鑄完成之玻璃陶瓷試片，用樹脂包埋
後，使用 240 號、320 號、400 號、600 號、800 號、1000 號、1200 號、1500 號水砂
紙研磨表面後，以 1μm 氧化鋁粉拋光，使用 55％HF 和二次水依 1：1 比例混合進行
酸蝕 30 秒，再以超音波震盪洗淨後，鍍金 120 秒，用掃瞄式電子顯微鏡（S-3000N
HITACHI JAPAN），觀察表面，比較壓鑄前後及不同溫度壓鑄之微結構變化。
2. 雙軸撓曲強度測試
不同溫度壓鑄完成之玻璃陶瓷試片，隨機取 5個試片，依國際標準組織 6872
號（ISO 6872）之規範，使用萬能試驗機（AG-I/SON-10KN SHIMADZU Japan）測試材
料抗撓曲強度。公式如下:
S=-0.2387P(X-Y)/d2
S 表中心點最大拉應力，單位 MPa。
P 造成破裂之總荷重，單位是牛頓力。
X=(1+ν)㏑(r2/r3)2+〔(1-ν)/2〕(r2/r3)2
Y=(1+ν)〔1+㏑(r1/r3)2〕+(1-ν) (r1/r3)2
ν 為浦松比。一般可以使用浦松比=0.25；
SiO2 (%) Al2O3 (%) Li2O (%) P2O5 (%)
SALLP1 65 15 20 0
SALLP2 61.75 14.25 19 1
SALLP3 58.5 13.5 18 3
原廠鑄錠 920℃壓鑄 940℃壓鑄
圖三 IPS Empress Ⅱ，經不同溫度壓鑄後之結晶形態（5000x）
一般而言，玻璃陶瓷試片經過再加熱處理，原先試片中的玻璃成分會有結晶趨勢。由
圖三可以看出，本研究亦有相同之結果，IPS Empress Ⅱ經壓鑄後，晶體變大，也使得結晶
量變多。
原先預測，原廠鑄錠加熱後壓鑄至蠟型中，長柱狀之矽酸鋰晶體會有趨勢排列（prefer
orintation），但實驗結果顯示，此現象並不明顯。只有圖二 930℃壓鑄之 SEM 圖左邊，似
乎晶體可以看出長軸都是同一方向。也許壓鑄時的玻璃黏滯流動，仍有將晶體長軸順向排列
的作用，只是不明顯。
在雙軸抗撓曲強度測試方面，經不同溫度壓鑄後之雙軸抗撓曲強度如表二所示。除了
900℃壓鑄之試片強度稍低外，其他不同溫度壓鑄後之強度並無明顯不同，但以 910℃壓鑄
之試片最高。IPS Empress Ⅱ原廠說明書建議之 920℃在本實驗中並非強度最高之溫度。由
圖二 SEM 可以看出，900℃壓鑄之試片結晶量最低，顯然 IPS Empress Ⅱ試片壓鑄後的結晶
量，會影響機械性質。太低的壓鑄溫度，結晶量少，會導致機械強度降低。
表二 IPS Empress Ⅱ，經不同溫度壓鑄後之雙軸抗撓曲強度
另外值得一提的是，本次實驗中酸蝕液之配製，原廠的技術報告為：4％HF+30％H2SO4
腐蝕 10 秒；但本實驗以 27.5％HF 腐蝕 30 秒及 60 秒，亦可以得到優質之 SEM 表面觀察，如
圖四。
壓鑄溫度 強度(MPa)
900℃ 43.53
910℃ 55.26
920℃ 48.71
930℃ 52.93
940℃ 52.70
圖六 XRD 之結果（A）SALLP1 熱處理一小時（B）SALLP2 熱處理
一小時（C）SALLP3 熱處理一小時（D）SALLP1 熱處理五小時（E）
SALLP3 熱處理五小時（F）SALLP3 熱處理五小時
SALLP2 熱處理五小時 SALLP3 熱處理五小時
圖七 SEM 結晶形態
結論與建議
1. IPS Empress Ⅱ鑄錠經不同溫度壓鑄後，晶體呈柱狀，大小約為 3-5μm。較高溫度壓
鑄之試片，晶體有略為增大之趨勢。
2. IPS Empress Ⅱ鑄錠壓鑄時的玻璃黏滯流動，仍有將晶體長軸順向排列的作用，只是不
明顯。
3. IPS Empress Ⅱ鑄錠經不同溫度壓鑄後之雙軸抗撓曲強度以 910℃壓鑄之試片最高。而
原廠建議之 920℃壓鑄在本實驗中並非強度最高之溫度。
