知，新設計內固定器的結構高度較Z-plate內固定器為低。經由測試結果的分析，我們可以發
現在剛性(Stiffness)的表現上新設計內固定器與Z-plate內固定器並無統計上的差異。另外，在
之前測試過程中發生新設計內固定器及Z-plate的結構體均發生衰竭的問題，於本次實驗過程
中均未發生。另外，新設計內固定器的結構高度較Z-plate內固定器為低。這些証據也告訴我
們，新設計內固定器接合元件的原理並不比Z-plate差，甚至有過之。
關鍵詞：脊椎前方內固定器、終板固定、豬脊椎模型、生物力學測試。
人才培育成果說明：
本計畫「以豬脊椎模型比較新設計前方脊椎內固定器及 Z-plate 之生物力學特性」在人才培育
方面可分以下兩點說明
(一) 臨床醫療方面：新設計前方脊椎內固定器對於臨床醫師的培育有頗大的幫助，由於新產
品的改進，使得臨床醫師的手術成功率可以提升許多。
(二) 研發人才方面：目前脊椎前方內固定器的設計，主要是以螺釘固定之後加上鋼板或鋼桿
聯結，這種結構有其一定之缺點，因此必須加以改進。所以，於設計此一新型器材正式量產
進入人體應用的期間，需結合各方之資源，如生物力學、機械工程、人因工學等領域，整體
而言，對於各階段所需的研發、設計、改良等工作之人才培育成果將可預期。
技術研發成果說明：
(一) 新設計內固定器與 Z-plate 之位移比較：
材料試驗機(MTS)以 0.05 mm/sec 的速度及力臂 12cm 施力。2.MTS 上 load cell 所感受力
量到達 60N 時停止。維持 60N 施力 30 秒後看 Extensometer 上位移的差異。
Z-plate New表一 Steps
MeanStd MeanStd
p-value
Intact 1.700.15 1.70.14 0.98Flexion
Instrumented 1.680.28 1.70.21 0.619
有些許缺點也有一些優點。但最重要的是，經由這次實驗的結果分析，提供了我們未來設計
脊椎內固定器的方向。經由不斷的嘗試，相信以本次設計為基礎的內固定器經過改良，一定
可以更超越 Z-plate 內固定器。
本次的實驗結果給了我們很好的信心，下一個計劃可以將這個新設計內固定器用於動物
實驗，若也能得到很好的結果，再下一步將是進行人體實驗，甚至可以大量生產上市，用於
臨床，嘉惠病患。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究初步以豬隻脊椎內固定器之設計為主，下一階段，若能在人體實驗中得到預期之
結果，對於未來真正的工業化量產，實際應用於脊椎損傷或相關疾病的病患身上，將是可預
期之「中短期目標」。除此之外，從內固定器的設計概念，可延伸如骨釘、骨板等相關金屬醫
療器材之改良開發。未來甚至秉持此一設計前提，選用更多不同材質，如陶瓷、高分子、記
憶合金等；或者開發更多手術輔助產品，如脊椎防沾黏膜、椎間籠架、骨袋等，都是相當具
有產業需求與開發性之臨床醫療產品。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加
就業人數………等。
此一研究計畫，除新型之固定器的開發設計外，更具有以下幾點優勢價值：
A . 業界與醫院的合作平台建立
(1) 吸取臨床經驗。
(2) 動物實驗評估觀察。
(3) 增加產品知名度。
(4) 建立產、學(醫)之合作模式。
(5) 醫學期刊發表。
B . 設立前導工廠與正式設廠
(1) 第一階段，利用相關前導設備及人員，小量試產。
(2) 產品未達經濟產量時，試探市場反應。
(3) 累積實際臨床經驗，包裝行銷此一原型產品，尋求企業合作投資。
(4) 進行技術移轉與複產工廠設立之規劃。
(5) 增加就業人數。
