 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果完整報告 
 
整合 WiFi 與藍牙網路以支援不同客戶等級的群播系統 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型     技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  －    －  －   －   － 
執行期間：   100 年 06 月 01 日至  101 年 05 月 31 日 
執行單位：中山大學 
計畫主持人：許蒼嶺 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員： 鄭旭清、林三泰 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
          
 
 
 
 
中   華   民   國   101  年   07  月    12  日
II 
圖表目錄 
圖一 使用紙張 DM 派送 ............................................................................................. 1 
圖二 使用廣告看板呈現 .............................................................................................. 1 
圖三 雙模訊息傳送 ...................................................................................................... 3 
圖四 群組傳播 .............................................................................................................. 4 
圖五 無線 WIFI 與藍牙行動訊息示意圖 .................................................................... 5 
圖六 ARM-S3C6410 ................................................................................................... 10 
圖七 WIFI 廣告訊息的發送步驟 ........................................ 錯誤! 尚未定義書籤。11 
圖八 雙模系統時序圖 ................................................................................................ 12 
圖九 群播時序圖 ........................................................................................................ 13 
圖十 本系統的介面設計 ............................................................................................ 15 
圖十一 客戶的 MAC ADDRESS 與登入時間 ............................................................. 15 
圖十二 傳送廣告訊息到藍牙終端裝置 .................................................................... 16 
圖十三 客戶端加入群組 ............................................................................................ 17 
圖十四 客戶端接收不同等級的廣告 ........................................................................ 18 
 
 
表一 專利分析與比較 .................................................................................................. 9 
表二 ARM-S3C6410 硬體規格 .................................................................................. 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
2. 研究目的 
  由於目前筆記型電腦、智慧型手持裝置變成人們身邊不可或缺的３Ｃ產品，
本計畫預期透過社會大眾對於 3C 通訊商品的重度依賴的生態，妥善運用無線網
路傳輸的特性有效率且低成本的訊息傳收系統來與行動裝置的使用者產生互動，
讓終端使用者所擁有的 3C 通訊商品成為一個『個人化的訊息收發平台』。因此
本研究計畫的主要重點在於整合無線區域網路 WiFi 與藍牙通訊，研發出可支援
不同客戶等級的訊息群播系統。本計畫研發完成後並將達到以下的功能 
2-1 雙模的傳送範圍及服務族群的擴展： 
如圖三所示，伺服器與資料庫系統本身是由 802.11 的技術與中間節點介接，
因此只要在服務範圍（802.11、藍牙訊號的涵蓋範圍）內的行動裝置（筆記型電
腦、PDA、智慧型手機）都能夠利用此系統來收發訊息。為了克服藍牙連線數及
傳送速率的限制，除了能服務具有藍牙模組的行動裝置之外，只要在 802.11 的
服務範圍下，具有 802.11 模組的行動裝置亦可接收由伺服器與資料庫系統所提
供的廣告訊息服務，如此一來，本系統可以更有彈性的做訊息傳送的服務。 
 
 
                         802.11訊息傳送 
                                   Bluetooth 訊息傳送 
圖三 雙模訊息傳送 
4 
2-3 本計畫完成後可提供的應用服務 
 
 圖五 無線 WiFi 與藍牙行動訊息示意圖 
※ 深藍色圓型平台→無線 WiFi區域 
※ 淺藍色圓型圖示→藍牙訊號區域 
  在產業界的運用上，可以將本計畫中利用無線網路傳輸的資料訊息轉而化之
為廣告訊息來傳送給消費者，以下我們透過以餐廳為場景的服務應用來說明。 
  以餐廳為核心，如圖五，透過伺服器與資料庫系統控制無線基地台 AP 及具
有 WiFi、藍牙雙模組的中間節點(如圖五的 PDA 手機圖示)，將提供雙模無線網
路傳輸技術，可讓餐飲業者定時、即時透過無線 WiFi（為圖五深藍色圓型區域)
傳送廣告訊息、折價券或訂購單。同時伺服器與資料庫系統透過 WiFi 傳送廣告
訊息到已安裝轉傳系統的中間節點，中間節點進行偵測配備有藍牙模組的終端裝
置並發送廣告訊息（為圖五淺藍色圓型區域)。且中間節點比對終端裝置的 MAC 
address後，回傳給伺服器與資料庫系統做為使用者資料，其目的是讓行動裝置
於移動中，不會因為區域重覆而接收到雙重訊息。並且可依據此MAC address
為終端裝置紀錄其不同的停留時間、來訪頻率，未來可為訊息接收者做出客製化
6 
3. 文獻探討 
   本計畫研究參考[4-8]對於藍牙和 802.11 共存所產生的干擾與解決的機制、
在整合藍牙和 802.11 的無線環境[9,10]下影音串流的傳輸，我們提出利用伺服器
與資料庫系統控制 802.11 AP 發送，採取 802.11 提供範圍內使用者上網服務並即
時定時傳送廣告訊息再加上藍牙的雙模方式來傳收廣告訊息，可以達到不重複傳
送訊息、資料庫管理、客製化服務、群組傳送……等功能。本計畫將整合無線區
域網路 WiFi 與藍牙通訊，研發出可支援不同客戶等級的訊息群播系統。 
支持我們使用藍牙區域網路來增加廣告透度的原因是:現今大多數的手機並
無安裝 802.11 的無線模組，根據”拓璞”電子工程專輯[11]於 2010/06/29 所統計的
數據顯示，說目前手機搭載WiFi晶片的比例還低於 12%；再者，使用藍牙區域
網路還可達到省電的效果，比起 802.11 傳輸模組，藍牙傳輸模組在耗電量的比
較上佔有很大的優勢，故目前手持裝置搭載藍牙傳輸模組比起搭載 802.11 傳輸
模組的比例高出很多，這也是我們要選用藍牙技術來做中間節點到客戶手持裝置
之間的傳輸技術最主要的原因。 
另外，我們也有參考現有的專利技術，以下為相關之專利公開號: 
專利號碼<201033927> 
  一種透過無線通訊取得號碼牌、服務提前通知的系統與方法，其結合消費者
之行動通訊裝置或晶片卡之工具並應用於排隊的場合，讓消費者以無線通訊如
RFID (Radio Frequency Identification)、NFC (Near Field Communication)、藍牙
(Bluetooth)、紅外線 (Infrared)、或無線通訊 (WLAN)等無線通訊技術，取得號
碼牌後隨即可離開排隊現場而無須現場等候，而商家將於適當的時間或用戶指定
的時間內根據無線通訊時取得的聯絡資料來通知消費者前來取用服務，如此便可
以省去消費者現場排隊等候的時間，讓消費者隨時掌握自己的時間安排。此外，
若消費者採用行動通訊裝置更可結合行動裝置之連網功能，即當用戶採用行動通
訊裝置感應取號的同時，將開啟行動通訊裝置之網路功能並即時連線至商家網站
取得互動式服務(如點餐、填寫資料等)，以提供更便利的使用方式。 
專利號碼<200415892> 
  本發明允許使用藍牙 (BT)在寬頻資料串流應用上。附接有 BT–從屬站及至
少一個 BS 的 BT 基地站 BS–A，提供串流資料。附接在 BS–A 上的 BT從屬站根
據其可移交之適當 BTBS處，其提供了串流資料，接收網路資訊。因為 BTBS 只
能支援 7 個作用中的 BT從屬站，如果有超過 7 個從屬站，則此 BS 將必須在 BT
從屬站上執行停泊操作。在停泊模式期間 BT從屬站仍可接收寬頻資料，其併入
在 BS 發射的標誌信號 (Beacon)封包中。為避免停泊 BT從屬站及 BS 之間的連
8 
點自動傳輸控制軟體。該軟體運作平台包含一藍牙發射器堆疊、一作業系統,使
用註冊合格的作業程式平台,以使藍牙多點自動傳輸控制軟體得以供客戶及廣告
業者使用。該藍牙多點自動傳輸控制軟體作業環境包含一在微軟視窗、LINUX
或 UNIX操作環境下之使用者圖形介面開發工具。 
  如表一所示，我們針對上述四個專利提出本計畫的相異之處。本計畫所要開
發的系統與現有的專利商品雖然有一些類似的地方，但是本系統不只使用藍牙還
加上與 802.11 的介接(雙模)，而且我們提供一套更完善的無線訊息與廣告的傳收
機制其目的是為了滿足新的應用服務。 
表一 專利分析與比較 
 
     
品項 
專利號碼 
專利名稱 傳輸媒介 廣告訊息傳
收方式 
廣告訊
息應用
層面 
201033927 透過無線通
訊取得號碼
牌、服務提前
通知的系統
與方法 
所有的  
無線通訊
技術 
廣播 文 字 訊
息 
200415892 藍牙廣播資
料流至多重
藍牙行動終
端 
藍牙 單點 串 流 資
料 
M365023 藍牙多媒體
廣播系統 
藍牙 群組傳播 多媒體 
200809625 藍牙多點自
動傳輸控制
軟體 
藍牙 群組傳播 多媒體 
本計畫 整合式無線
廣告訊息傳
收系統 
802.11 
與藍牙 
群組傳播 多媒體 
 
 
 
10 
速(1.5Mbps)傳輸 
1 個 USB HS OTG（USB 2.0 spec）介面，最高支援 480Mbps
高速傳輸 
串列埠 1 個 3 線制串列埠，2 個 DB9串列埠(與 BlueTooth / GPS / IIC複
用)  
LCD 介面  系統平台標配為 16.7M色 800x480/7.0 英寸 TFT 液晶螢幕，
附觸控功能 
 支援 TFT液晶螢幕，尺吋從 3.5吋到 15吋 
WIFI 無線 
模組 
 Marvell8686 SDIO 
作業系統
和軟體支
援 
 支援 Linux-2.6作業系統/WinCE 6.0作業系統/Android系
統 
 驅動程式包含串列、網路、SD/MMC卡、NOR Flash、AC97音
效 
 觸控螢幕、USB HOST、USB DEVICE、RTC等多種驅動 
 應用程式包括各種範例與 QT等圖形系統 
4-2 無線 WiFi 廣告訊息的發送 
利用 WiFi 技術讓服務範圍內的客戶端可透過 AP 上網，伺服器資料庫會攔
截並修改 HTTP封包內容來達到傳送廣告頁面給透過 AP 上網的使用者，詳細步
驟如圖七。步驟一，用戶端發出 HTTP Request 封包;步驟二，AP 將所收到的封
包 Forward 給伺服器資料庫;步驟三，伺服器資料庫解析 HTTP 封包並製作廣告
封包;步驟四，伺服器資料庫透過資料庫內的傳輸規則回傳偽造封包至用戶端;步
驟五，伺服器資料庫發出 RESET封包給本欲連線之網頁伺服器;步驟六，經過廣
告延遲時間後用戶端才自動重新連到欲點選的網頁。 
 
圖七 WiFi 廣告訊息的發送步驟 
12 
    中間節點在配對完以後，可能會有某些 MAC Address需要由伺服器資料庫來
決定是否對其傳送訊息，此時中間節點就會發出 MTP (MAC Type Packet)到伺服
器資料庫。當伺服器資料庫依照 MTP更新資料庫完畢以後，如果經過判斷有需要
傳送 MAC Address的認證訊息給所有中間節點知道，會在此時以廣播的方式傳送
AMP (Authentication Message Packet)告知中間節點。之後伺服器資料庫會決
定哪些 MAC Address 需要傳送哪種訊息，此時就會傳送 CRM (Center Reply 
Message)到中間節點，中間節點再依照 CRM的資訊把廣告轉傳給藍牙終端裝置。 
   我們希望提供不同等級的廣告給藍牙終端裝置，所以系統會依照藍牙終端裝
置被中間節點掃描到的次數換算成停留時間來決定要發送的訊息。本系統將訊息
劃分為高優先權訊息和低優先權訊息，如果停留時間超過了系統使用者設定的值，
則會傳送高優先權訊息，否則傳送低優先權訊息。 
4-4 客製化的群播 
在本計劃的系統架構中，我們利用伺服器資料庫提供中央控制的功能。為了
要完成客製化的訊息群組傳播功能，我們必須在伺服器資料庫與終端裝置間架設
一個 AP，如圖七所示。在 AP 上我們安裝 IGMP 協定軟體，以完成客戶端向其
註冊群播住址的功能。如圖九所示，在連線的一開始，客戶端送出自己的 MAC 
Address 向伺服器資料庫提出 Group ID Request，伺服器資料庫利用此 MAC 
Address至MySQL 資料庫查詢該客戶的等級，隨即發出 Group ID Reply 給客戶
端，客戶端再以此 ID 向 AP 註冊，自動加入群組中，伺服器資料庫便可以利用
Multicast Socket 發送客製化的訊息給在不同群組的客戶，我們提到的 Group ID 
就是 Class D 的 Multicast IP Address。 
 
圖九 群播時序圖 
14 
如圖十一，我們利用 MySQL資料庫維護客戶資料，分別為 MAC Address 、
登入時間、廣告名稱。 
5-2 雙模廣告傳輸 
 
圖十二 傳送廣告訊息到藍牙終端裝置 
如圖十二所示，當中間節點連接上伺服器資料庫後，會循環掃描周圍的藍牙
終端裝置，中間節點會將已掃描到的 MAC Address 傳送至伺服器資料庫，由資
料庫判斷是否已傳送過藍牙廣告訊息，並下指令給中間節點，若判讀此 MAC 
Address 沒有接收過廣告訊息，就會讓中間節點傳送廣告給藍牙終端裝置，圖中
手機部分就是正在接收中間節點轉傳的廣告。 
 
 
 
 
 
 
 
16 
  當客戶端收到 Group ID Reply後，會根據該 ID 利用 Multicast Socket 向 AP
加入所屬的 Group，並開啟檔案串流準備接收資料，此時，伺服器資料庫便可以
周期性的傳送資料，如廣告，訂單，折價券。我們利用圖十四表示當 Client A
與 Client B屬於不同等級的 Group時，會接收到不同的資料，再利用瀏覽器開
啟，例如在圖十四中我們看到等級較高的 Client A收到折價券，而等級較低的
Client B收到可口可樂的廣告。反之，則會接收到同一筆資料。 
 
 
圖十四 客戶端接收不同等級的廣告 
18 
參考文獻 
[1] 網路廣告媒體選擇 
http://www.ad.nccu.edu.tw/ad_research_web/pdf/16-1.pdf 
[2] C.-Y. Chang, K.-P. Shih, H.-J. Chang , S.-C. Lee and G.-J. Yu, “PAMP: a 
power-aware multicast protocol for Bluetooth radio systems,” International 
Conference on Communications, Circuits and Systems, 2004. 
[3] S. Pinkumphi and A. Phonphoem, “Real-Time Audio Multicasting on Bluetooth 
Network,” 6th International Conference on Electrical Engineering/Electronics, 
Computer, Telecommunications and Information Technology, 2009. 
[4] N. Golmie and O. Rebala, “Techniques to Improve the Performance of TCP in a 
mixed Bluetooth and WLAN Environment,” IEEE International Conference on 
Communications (ICC’03), 2003.   
[5] J. Li, X. Liu, and A. Swami, “Collision Analysis for Coexistence of Multiple 
Bluetooth Piconets and WLAN with Dual Channel Transmission,” IEEE 
Transactions on Communication, Vol. 57, Issue 4, pp. 1129-1139, April 2009. 
[6] K. Shuaib, M. Boulmalf, F. Sallabi and A. Lakas, “Performance analysis 
co-existence of IEEE 802.11g with Bluetooth,” Second IFIP International 
Conference on  Wireless and Optical Communications Networks, 2005.  
[7] K. Premkumar, S. H. Srinivasan, “Diversity Techniques for Interference 
Mitigation between IEEE 802.11 WLANs and Bluetooth,” IEEE 16th 
International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio 
Communications, 2005.  
[8] I. Howitt, “Bluetooth Performance in the Presence of 802.11b WLAN,”IEEE 
Transactions on Vehicular Technology, Vol. 51, Issue 6, pp. 1640-1651, Nov 
2002. 
[9] M. R. Ahmad and T. A. Ralhman, “Multimedia transmission over interworking 
of Bluetooth WPAN and IEEE 802.11g WLAN networks,” IEEE International 
Conference on Networks, 2005 
[10] S. Al-Chikhani, L. Al-Kanj, and Z. Dawy, “Video Distribution over Wireless 
Networks with Mobile-to-Mobile Cooperation” International Conference on 
Advances in Computational Tools for Engineering Applications, 2009.  
[11] 拓墣
http://www.funddj.com/KMDJ/News/NewsViewer.aspx?a=9af79436-6015-4485-
bd6a-1da811270438 
[12] Y. Jijiang and L. Fiyu, “Design and Implementation of an Embedded VoIP 
System using Bluetooth Technique,”  2nd International Conference on Future 
Computer and Communication (ICFCC), 2010. 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許蒼嶺 計畫編號：100-2622-E-110-004-CC3 
計畫名稱：整合 WiFi 與藍牙網路以支援不同客戶等級的群播系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
