 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
Preparation of NSC Project Reports 
計畫編號：NSC 95－2221－E－001－026 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：黃昭蓮   中央研究院分子生物研究所 
共同主持人：陳浩仁   國立中正大學分子生物研究所 
計畫工作執行人：陳建有、張時斌 國立中正大學生命科學系 
 
 
一、中文摘要 
SARS 冠狀病毒共有四種結構性蛋白，
分別是突刺蛋白(spike protein)，核蛋白
(nucleoprotein)，膜蛋白(membrane protein)
以及套膜蛋白(envelope protein)。根據早先
科學家的研究發現，突刺蛋白可分為 S1 與
S2 兩個部份，其中 S1 上包含了可與細胞
表面受體血管收縮素轉換酶 2 
(angiotensin-converting enzyme 2；ACE2) 
結合之受體結合區(receptor-binding 
domain；RBD)，透過受體結合區，病毒便
可以與細胞結合，接著藉由融合進入細
胞。因此，若我們能抑制此一結合機制，
便能將病毒阻擋於細胞之外，避免感染的
發生。。因此在此子計畫中我們將 spike 醣
蛋白分成九個抗原決定區，利用線性重複
抗原決定區(Linear Array Epitope. LAE)技
術來生產 LAE 抗原，並期未來能生產出有
效偵測 SARS 病毒之抗體，以作為蛋白檢
測晶片之基礎。延續第一年計畫之工作，
我們已成功地將九個抗原決定區利用 LAE
技術產生融合蛋白，於大腸桿菌中表現這
些蛋白質後，發現除了第七號抗原決定區
外，其餘皆可觀察到蛋白質之表現。所得
之純化蛋白質抗原已用於免疫兔子，且定
期收集這些動物之血清獲得多株抗體。這
些抗體以 ELISA 測試其效價並以西方墨點
實驗檢驗其專一性。初步結果顯示，這些
抗體都具有相當高之專一性，而效價則高
低不同。第二年計畫之工作，我們選擇效
價較高之抗體，進行抗體之純化，希望提
供子計畫二作為固定化抗體之材料。但是
很遺憾我們所得之多株抗體之量，經估算
並無法滿足子計畫二所需。因此，我們選
擇其中第三和第四號抗原決定區作為目
標，因為其位置正好位於受體結合區內與
ACE2 結合的位置附近(receptor binding 
motif；RBM)，利用融合瘤技術生產單株抗
體細胞株後，再利用小鼠腹水來大量生產
所需之抗體。我們首先質體所轉譯出的胜
肽鏈對 BALB/c 小鼠進行免疫，在小鼠體
內抗體的效價(titer)達到最大值時，犧牲小
鼠以製備單株抗體，但是截至目前為止，
顯示最後所篩選的融合細胞株雖然會辨認
突刺蛋白第三和第四號抗原決定區，但是
也會對 GST 產生陽性反應，我們正設法解
決此問題。未來期盼針對 RBM 所製備的單
株抗體能夠成功，有效阻止病毒與細胞上
的受體結合，並可配合其他的生化分析技
術作為 SARS 的診斷工具，甚至進一步發
展為抗病毒疫苗，達到預防與治療的目的。 
 
關鍵詞：線性重複抗原決定區技術、SARS
病毒、突刺蛋白、單株抗體 
 
 
Abstract 
SARS coronavirus contains four 
structural proteins, including spike protein, 
nucleoprotein, membrane protein, and 
envelope protein. According to previous 
studies, the spike protein can be structurally 
divided into two regions, S1 and S2. Recent 
studies have indicated that the S1 region 
contains a receptor binding domain (RBD), 
which can associate with the cellular surface 
receptor Angiotensin-Converting Enzyme 
2(ACE2). Through the binding of viral spike 
protein to the cellular surface ACE2, SARS 
coronavirus could enter the cells followed by 
membrane fusion. Thus, the entry of SARS 
coronavirus could be inhibited by inhibiting 
 4
素連結免疫分析法、西方點墨法、免疫螢
光分析法等方法進行病毒檢測。其中，單
株抗體的製備過程大致相同，唯抗原決定
區的選用與抗原的製備方式有所不同，使
抗體的效果亦不盡相同 12。既然已知 SARS
冠狀病毒突刺蛋白與血管收縮素轉換酶 2
的結晶複合物，我們利用線性排列抗原決
定區技術(Linear array epitope；LAE)所製備
單株抗體，其抗原決定區三和四 (epitope 3 
and 4 )是位於突刺蛋白與血管收縮素轉換
酶 2 結合之區域 (receptor-binding motif)，
希望所做出抗 SARS 冠狀病毒突刺蛋白的
單株抗體，並以此為基礎與其它的分析方
法結合，以期發展一個方便且有效的檢測
平台。除此之外，更將探討此抗體是否能
夠有效阻止病毒進入細胞，進一步發展為
抗病毒疫苗之可行性。 
 
 
三、結果與討論 
1. 抗原的表現與純化 
   抗原依其用途及純化方式有不同的蛋白
質表達系統。單體抗原作為 ELISA 時的抗
原，製備時先次轉殖至 pGEX-KG 表達質
體上，接著轉型(transformation)至 E.coli 
BL21 (DE3) strain 勝任細胞(competent cell)
中，經抗生素篩選過後將轉型成功的 E.coli
移至 37℃培養箱培養進行放大，然後加入
1 mM IPTG 進行大量表達。其所表達的單
體蛋白為 GST 融合蛋白，可以經由
glutathione 親和層析法進行純化。而八聚體
則為動物免疫時使用的抗原，製備時先轉
殖至 pET15bMX 表達質體上，接著轉型至
E.coli BL21 (DE3) strain 勝任細胞中，經抗
生素篩選過後將轉型成功的 E.coli 移至 37
℃培養箱培養進行放大，也是加入 1 mM 
IPTG 進行大量表達。所表達的八聚體蛋白
為 His 融合蛋白，可以經由鎳離子親和層
析法進行純化，純化後由於緩衝液(buffer)
中含有尿素，故需再以 PBS 緩衝液進行透
析。結果如圖一所示。 
 
2. 動物免疫 
在以八聚體抗原連續五週的免疫後，
BALB/c 小鼠體內的抗體效價會達到最大
值，如 Figure 2 所示，我們於此時犧牲小
鼠以製備融合瘤細胞。 
 
3. 融合細胞株之篩選 
經過數次單株化的過程後，我們已經成
功篩選出可分泌抗 SARS 冠狀病毒突刺蛋
白受體結合區之單株抗體的融合細胞株，
但是經進ㄧ步的專一性測試，我們發現此
單株抗體與 Glutathione-S–Transferase 具
有交叉反應(cross-reaction)的現象，如
Figure.3 所示。 
 
 
四、未來展望 
根據去年發表於 Science 之文獻，我們
知道 epitope3 和 epitope 4 可能是與宿主細
胞受體 ACE2 結合之處，目前我們已著手
重新將此二純化之融合蛋白當抗原，用來
免疫小鼠，並且定期收集小鼠血清來測試
其效價與專一性。此次我們計畫在篩選
時，加入 Glutathione-S–Transferase 為抗原
之一，以避免再次篩選到會與
Glutathione-S–Transferase 有交叉反應之細
胞株，由 Figure 4 之初步實驗所示，我們
相信以此方法進行篩選，於過程中剔除同
時對 Glutathione-S–Transferase 具有親合性
的細胞株，必可篩選出僅對抗體結合區具
有高度專一性之單株抗體。然後著手進行
單株抗體之生產，將來進一步以小鼠腹水
純化抗體蛋白，以期未來抗體生產來源穩
定，以供子計畫二所需之大量抗體。 
 
 
五、參考文獻 
1. Guan, M., H. Y. Chen, S. Y. Foo, Y. J. Tan, P. 
Y. Goh, and S. H. Wee. 2004. Recombinant 
protein-based enzyme-linked immunosorbent 
assay and immunochromatographic tests for 
detection of immunoglobulin G antibodies to 
severe acute respiratory syndrome (SARS) 
coronavirus in SARS patients. Clin Diagn Lab 
Immunol 11:287-91. 
2. He, Y., H. Lu, P. Siddiqui, Y. Zhou, and S. 
Jiang. 2005. Receptor-binding domain of severe 
acute respiratory syndrome coronavirus spike 
protein contains multiple conformation-dependent 
epitopes that induce highly potent neutralizing 
antibodies. J Immunol 174:4908-15. 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 1.  利用 SDS-PAGE 與西方點墨法確認抗原蛋白的表現 。 (a)與(b)，我們
在成功轉型的菌落(colonies)中挑選三顆菌落以小規模誘導(small scale induction)使
其進行大量表達來確認轉型之真偽與蛋白質表達量，圖(a)為單體抗原(monomer)；
圖(b)為八聚體抗原(8-mer)。在確認帶有抗原片段之載體轉型的 E.coli BL21(DE3)
可蛋白質表現無誤後，我們便以大規模誘導(large scale induction)使其大量表達抗原
蛋白。 (c)以 glutathione 親和層析法進行純化的單體抗原，其分子量約為 28 KDa。 
(d)以鎳離子親和層析法進行純化的八聚體抗原，其分子量約為 38 KDa。(e)為再次
確定蛋白質表現無誤，我們以西方點墨法測試純化後的單體(左)與八聚體蛋白
(右)，單體蛋白所使用的ㄧ抗為 anti-GST 抗體；八聚體蛋白所使用的是 anti-His 抗
體 (均稀釋 4000 倍)。 
 
 
 8
 
 
 
Fig.ure 4 酵素連結免疫分析法。
(a)利用酵素連結免疫分析法測量
經五週免疫後的小鼠血清(4X 稀
釋)對單體抗原、多體抗原及 GST
的反應。結果如我們所預期，小鼠
血清僅對多體抗原及單體抗原具
有反應。 (b)圖(a)的量化。由圖(b)
可看出小鼠血清對多體抗原的效
價約為單體血清的 1.5 倍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

