此研究提出類神經網路預測模型，用以預估肥胖病人發生夜
間缺氧症的風險，使用於臨床上，對於高風險的病患，則可
以透過不同的措施，例如於術後夜間使用氧氣，或是使用連
續性正壓裝置，來減少其發生夜間缺氧症的可能，可以有效
提昇病患安全。 
 
中文關鍵詞： 類神經網路，夜間缺氧，低血氧，肥胖，減重手術 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： artificial neural networks, nocturnal desaturation, 
hypoxemia, obesity, bariatric surgery 
 
2 
 
率為每秒記錄一次，此儀器可暫存 12小時的資料，隔日將資料輸入電腦進行參數分析。主要
包含時域分析的部份參數，包含血氧飽和度訊號最小值，血氧飽和度訊號平均值，血氧飽和度
訊號低於 90%的比例，血氧飽和度訊號低於 90%的次數，整晚 12秒視窗中血氧飽和度差的均
值，血氧飽和度下降 4%並持續 12秒的次數。以缺氧指數(oxygen desaturation index, ODI)做為
夜間缺氧嚴重度的分級依據，ODI小於等於 10定義為輕度缺氧，ODI大於 10定義為中重度缺
氧。 
手術當日，記錄病人基礎血壓（收縮壓和舒張壓），基礎心率，以及血氧飽和度。麻醉藥
物的使用由麻醉醫師根據臨床判斷決定。氣管插管後之呼吸器設定：呼吸速率設定 12-20次/
每分鐘，控制潮氣末二氧化碳分壓於 35-45 mmHg範圍內。手術結束後，記錄麻醉藥物使用劑
量，記錄手術時間。於恢復室記錄止痛藥物的使用劑量，記錄相關併發症。夜間於病房裝置血
氧飽和度監測器，記錄睡眠期間血氧飽和度。記錄使用止痛藥物的劑量。 
統計分析 
使用 SAS (The SAS System for Windows, Version 9.0)進行統計分析，數值資料的分析，兩
組間的資料採用Wilcoxon rank-sum test或是Wilcoxon signed-rank test。類別變項的資料，兩組
間的資料採用 Chi-square test或是McNemar’s test。p值小於 0.05視為有統計上的顯著差異。 
模型建構與驗證 
所有資料隨機分為訓練組(75%)和測試組(25%)，訓練組的資料用來建構邏輯迴歸模型與
類神經網路模型，模型建構完成後，再分別以測試組的資料進行模型驗證。預測模型效能的評
估，由兩個測量來判斷：鑑別力(discrimination)與適配度。針對已建立的預測模型，計算敏感
度(sensitivity)，特異性(specificity)，以及精確度(accuracy)，繪製 Receiver Operating Characteristic 
(ROC)曲線，此曲線代表在不同的閾值下，分別以 true-positive (sensitivity) 和 false-positive 
(1-specificity)為縱軸和橫軸所繪出的圖形。進一步計算曲線下的面積 (Area Under ROC Curve，
AUROC)。AUROC可視為預測模型區分兩組資料的能力指標，此值可代表預測模型的鑑別能
力[11, 12]，曲線下面積越大，代表鑑別區分兩組資料的效能越高，介於 0.6至 0.7代表鑑別力
尚可，0.7至 0.8代表鑑別力良好，0.8至 0.9則代表鑑別力優秀。 
適配度的驗證，則利用 Hosmer-Lemeshow goodness-of-fit (H) statistic[32, 33]，此項測量主
要在檢定模型預測的可能性(probability)與實際發生的可能性，是否具有一致性。利用測試組資
料預測得到的可能性，排序後分為十等分，分別針對觀察頻率(observed frequency)與預測頻率
(predicted frequency)進行 Chi-squared 分析運算，p值大於 0.05代表模型的預測擁有良好的適
配度[13, 14]。 
類神經網路模型 (artificial neural network) 
使用商業軟體 NeuroSolution (Version 6.12, NeuroDimension, Gainesville, FL)進行類神經網
路模型建構，模型架構選擇Multilayer Perceptron，訓練方式採用逆回饋演算法(Backpropagation 
Algorithm)。輸入節點考慮病患相關的參數，預定使用 1層隱藏層(Hidden Layer)，包含 10個
隱藏神經元（Hidden Neuron），隱藏神經元的數目視情況進行調整，避免過度適應(overfitting)
4 
 
討論 
這是第一個建構類神經網路預測模型，以評估肥胖病患接受全身麻醉後發生夜間缺氧症
風險的研究。本研究建構的類神經網路模型，使用測試組資料進行驗證，得到 ROC曲線下之
面積為 0.86，代表此預測模型對於夜間缺氧症的風險，有優良的鑑別能力，模型適配度檢測也
顯示此預測模型具有良好的適配度。 
在美國有越來越高比率的肥胖人口，也導致接受減重手術的人口越來越多。肥胖族群比
起非肥胖族群，具有各種共病症的機率高出許多倍，這些共病症包含高血壓，糖尿病，以及阻
塞型睡眠呼吸暫止症。過去相關研究指出，接受全身麻醉的病人，於術後都會發生不等程度的
肺擴張不全(atelactasis)，特別是在肥胖的病患，肺擴張不全的問題可能會持續到術後 1到 5天
[15, 16]，造成夜間低血氧症的情況可能比一般人更加嚴重。另外亦有研究指出，一般人接受
腹部手術之後，即有可能發生夜間低血氧症，如果手術病患屬於肥胖族群，那麼接受手術後則
有更高的可能性發生夜間低血氧症[17-19]。雖然已知肥胖族群比起一般族群有較高的風險會發
生夜間缺氧，然而對於發生夜間缺氧的危險因子，尚未有確定的研究，臨床上亦沒有較好的評
估方法，來協助臨床醫師進行風險評估。此研究中，我們利用邏輯迴歸分析，找出術後夜間缺
氧症的危險因子，包含臀圍，腰圍，夜間使用氧氣，體質量指數，以及術前夜間缺氧指標(ODI)。
這些危險因子的確立，有助於臨床醫師在術前，評估手術後肥胖病患發生夜間缺氧症的風險。 
要診斷睡眠呼吸中止症(sleep apnea)，需要使用呼吸多項生理監測儀(Polysomnography, 
PSG)，然而目前由於 PSG的檢測相當費時費力，因此睡眠呼吸中止症的檢測尚無法普及。睡
眠中發生呼吸暫止時，通常會伴隨血氧飽和度的下降，因此已有研究顯示，可利用監測夜間血
氧飽和度，作為篩選睡眠呼吸中止症的工具[20-22]。此研究使用夜間血氧飽和度監測器，雖然
不能以此做為睡眠呼吸中止症的診斷，但是術前監測夜間血氧飽和度的變化，可用以預估術後
夜間缺氧的發生及其嚴重度，反而較具有實際的臨床意義。 
減重手術結束後，夜間使用氧氣並非標準的照護流程，有些病患有使用，但有些病患並
不願意使用。夜間睡眠期氧氣的使用，可能會提高病患的血氧飽和度，降低病患發生夜間缺氧
症的可能性。肥胖病患經過全身麻醉手術後，可能提高發生夜間缺氧的可能性，但如果夜間有
使用氧氣，則會大大降低夜間缺氧的可能。 
此研究有一些限制，第一個限制在於類神經網路本身，由於類神經網路訓練的過程中無
法確知需要多少神經元個數，太多或太少的神經元均會影響系統的準確性，因此往往需以試誤
的方式得到適當的神經元個數，所以類神經網路的解可以有無限多組，並無法得知何組為最佳
解。類神經網路是以含加權值的網路來學習，其知識結構是隱性的，缺乏解釋能力，我們最終
建立的預測模型，可以用來預測夜間缺氧的危險性，但是並無法解釋有哪些危險因子，分別具
有何種程度的重要性，此部份和邏輯迴歸模型大不相同。第二個限制在於樣本數不足，比起其
它手術，肥胖病患接受減重手術的案例本來就少，此次研究收集的樣本數稍嫌不足。類神經網
路的訓練通常需要較大量的資料樣本，比較能透過訓練而獲得整體資料的特性，才能對於未知
或是未來的新資料做出準確的預測。 
肥胖病患手術後，比起一般族群易發生夜間缺氧的併發症，此項研究提出類神經網路預
6 
 
underestimated problem. Anesth Analg, 2002. 95(6): p. 1788-92, table of contents. 
16. Reinius, H., et al., Prevention of atelectasis in morbidly obese patients during general 
anesthesia and paralysis: a computerized tomography study. Anesthesiology, 2009. 111(5): p. 
979-87. 
17. Reeder, M.K., et al., Late postoperative nocturnal dips in oxygen saturation in patients 
undergoing major abdominal vascular surgery. Predictive value of pre-operative overnight 
pulse oximetry. Anaesthesia, 1992. 47(2): p. 110-5. 
18. Catley, D.M., et al., Pronounced, episodic oxygen desaturation in the postoperative period: 
its association with ventilatory pattern and analgesic regimen. Anesthesiology, 1985. 63(1): p. 
20-8. 
19. Rosenberg, J., et al., Late postoperative nocturnal episodic hypoxaemia and associated sleep 
pattern. Br J Anaesth, 1994. 72(2): p. 145-50. 
20. Magalang, U.J., et al., Prediction of the apnea-hypopnea index from overnight pulse oximetry. 
Chest, 2003. 124(5): p. 1694-701. 
21. Herer, B., et al., Value of clinical, functional, and oximetric data for the prediction of 
obstructive sleep apnea in obese patients. Chest, 1999. 116(6): p. 1537-44. 
22. Fietze, I., et al., Night-to-night variation of the oxygen desaturation index in sleep apnoea 
syndrome. Eur Respir J, 2004. 24(6): p. 987-93. 
 
  
8 
 
 
Fig. 1 - Schematic representation of an artificial neural network model. 
 
 
Fig. 2 - Ｔhe receiver operating characteristic curves of artificial neural network and logistic 
regression models. 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林朝順 計畫編號：100-2221-E-038-002- 
計畫名稱：建立類神經網路模型預測肥胖病人夜間缺氧的嚴重度，以改善病人接受全身麻醉後所發生
之夜間低血氧症 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
