研究摘要(500 字以內)： 
本計劃之目的在建立一個系統化之精密擺輾鍛造模具與製程最佳化設計方法，以擺
輾鍛造方法製造精密冷鍛品，探討擺輾鍛造在冷精整及精密冷鍛之特性與應用。選
擇具有旋轉對稱之產品如齒輪、齒栓與傳動軸件為例，進行成形分析及模具設計，
考慮鍛造模具之內外圓角及斜度參數，擺輾鍛造機之衝頭偏擺角度、轉速、繞主軸
轉速與母模偏擺角度、轉速等鍛造製程，將所有可能設計之參數範圍建立田口實驗
之直交表，以 DEFORM 3D 進行電腦分析，以得到最佳化之模具與製程設計，再進
一步以 DEFORM 3D 進行模具應力分析，以提高模具壽命。 
 
本計劃所開發之系統化精密擺輾鍛造模具與製程最佳化設計方法，將同時培養廠商
之工程師模具設計與成形分析能力，學校也將研究生及大四同學參與專題製作，本
計畫可結合實驗設計、DEFORM 3D 之電腦輔助鍛造成形分析技術，提昇廠商之精
密冷鍛品成形精度及模具壽命。參與廠商可以節省導入 DEFORM 3D 的摸索期成
本，可以由實驗設計及電腦輔助設計與成形分析縮短產品及模具開發時間，以增加
其競爭力 
 
人才培育成果說明： 
本研究計畫架構主要分兩部份，第一部份是學校與產業人才培育與改善傳統產業設
計水準，第二部份是合作廠商配合進行模具加工及實驗。 
 
本研究之核心為設計方法建立及評估，以有限元素法分析每一個道次，找出可能需
要設計變更之道次並加以重新設計後，繼續往下進行模具應力分析以瞭解設變之後
的影響，由此完成各道次模具初步設計及製程設定，CAD/CAE 整合流程如圖 1 所
示： 
 
 
 
鍛造模具及擺輾
製程參數設計 鍛造品 CAD 模型建立 
模具及工件材料 
CAD 模型資料輸出 
有限元素分析之
網格化及前處理
有限元素法分析
(成形流動為主) 
有限元素法分
析後處理(負荷
及成形狀況) 
有限元素法分析後
處理檔中取出工件
模具邊界力量 
有限元素法分
析(模具應力為
主) 
鍛造模具細
步設計改變
及最佳化 
鍛造胚料估算及 CAD 模型
圖 1.CAD/CAE 整合流程圖 
技術研發成果說明： 
於本計畫中，期待成果為建立一程式介面將可控制之擺輾鍛造製程參數轉換為有限
分析軟體 DEFORM3D 所需之輸入參數，以提供工程師利用有限元素分析軟體進行
鍛件之成形分析及鍛造模具之模具應力分析。一般常見之產品開發流程如下： 
1.分析產品 CAD 之幾何資料  
2.進行產品之預成形設計及道次規劃 
3.進行鍛件設計及模具設計，並繪製實體模型 
4.透過 CAE 對鍛件及模具設計進行評估可行性 
5.設計可行，則進行 CAM 加工，反之，則重新設計鍛件及模具 
6.進行模具加工 
7.生產產品 
 
擺輾鍛造之工作原理，如圖 2 所示，而擺輾鍛造相對於傳統鍛造之優點為接觸區域
小，屬漸進式成形，因此所需鍛機之噸位相對也比較小。此次計畫所使用之擺輾鍛
機型號為波蘭製 PXW-200A。 
 
 
擺頭之擺動模式 
PXW200 型鍛機之擺頭(上沖頭)可視鍛件形狀需要設定成四種不同的擺動模式，分
別為圓形(circular)、直線型(straight-line)、螺旋型(spiral)、及多葉玫瑰線型(multileaf)，
如圖 3 所示。 
 
 
 
γ=0..2° 
SPIRALA MULTILEAF CIRCLE STRAIGHT LINE 
圖 3.PXW200 型鍛機擺頭可變換之四種擺動模式 
1.上模 
2.工件 
3.下模 
4.油壓系統 
圖 2.擺輾鍛造之工作原理及接觸區域 
表 1. 擺輾鍛造及 DEFORM3D 所需參數 
擺輾鍛造製程參數 DEFORM3D 輸入參數 
運動模式選擇 
擺輾角度(擺頭傾斜角) 
每轉壓下量 
擺頭轉速 
滑塊進給速度/方向 
擺頭轉速 1/2 
中心點 1/2 
旋轉軸 1/2 
 
DEFORM3D 有限元素分析範例 
以機車變速齒輪鍛胚進行成形分析。實驗流程如下： 
1.繪製齒輪鍛胚 CAD 模型，如圖 5 所示。 
2.繪製 CAE 所需分析模型，如圖 6 所示。 
3.進行參數轉換，如圖 7 所示。 
4.設定 CAE 分析條件，如表 2 所示。 
5.評估 CAE 分析結果，設計可行則進行模具製作，不可行則重新設計。 
 
 
圖 5.變速齒輪鍛胚 CAD 模型 
圖 6.CAE 使用之實體模型及 STL 模型 
Top die 
Workpiece 
Bottom die 
  
 
1.成形負荷(Load) 
如圖 9 所示，由於擺輾鍛造屬漸進式成形，因此在成形階段負荷相當地低，唯在完
成鍛階段，由於趨近於閉模鍛造，因此在成形鍛時負荷升高。 
 
2.破壞分佈(Damage) 
破壞分佈如圖 10 所示，胚料主要變形區域呈現均勻變化，唯在溢料處由於處於高應
變區域，因此在溢料處呈現高破壞分佈區域。 
 
3.等效應變(Effective strain)分佈 
等效應變分佈如圖 11 所示，主要變形區域，變形量小，唯在溢料處處於高應變區域，
因此高應變值分佈主要位於溢料處。 
 
4.等效應力(Effective stress)分佈 
等效應力分佈如圖 12 所示，由於擺輾鍛造為漸進式成形，因此在四個爪部的應力分
佈會有所不同，這是因為彼此成形時間不同所致。 
圖 8. 變速齒輪鍛胚成形過程 
Step 1 Step 50 Step 105
(a) (b) (c)
