 2
一、前言 
由於光電產業的快速發展，各種材料不
斷被開發，而透明導電膜是近年來產業應用
最多的新材料。包含聲光感測器，太陽能電
池及平面顯示器：包括液晶平面顯示器，電
漿顯示器....等，都可看見它被應用的足跡。 
以氮化鎵為基底的藍、綠光發光二極體
在最近已有相當大的成就與進展。[1-4]這些
藍/綠光發光二極體已被應用在全彩的顯示
器，以及高發光效率的交通號誌燈。雖然這
些以以氮化鎵為基底的發光二極體發展得相
當成功，但由於氮化鎵本身的能隙相當寬(Eg 
= 3.39 eV)，且P-型摻雜的受體元素鎂不易活
化，因此在P-型氮化鎵的歐姆接觸仍然不是
非的理想。 
 
二、研究目的及文獻探討 
通常金屬/p 型氮化鎵接面(metal/p-GaN 
interface)的歐姆接觸特徵接觸電阻值很難低
於 10-4 Ω-cm2，進而在金屬和氮化鎵的接面
產生很大的電壓降，以致影響發光二極體的
操作特性。[5-8] 在發光二極體的金屬/p型氮
化鎵之歐姆接觸的要求，除了低的接觸電阻
以外還需要考慮到電極的透光性，因為發光
二極體元件結構設計上，光主要是從 p型氮
化鎵這一邊發出來的，所以，此歐姆電極需
要是透明導電極。在這一個金屬/p型氮化鎵
之歐姆接觸的電擊材料選擇上，最被廣泛使
用的是金/鎳/p 型氮化鎵 (Au/Ni/p-GaN)結構
[9-10]，藉著形成 p-NiO而形成歐姆接觸，但
他的缺點是金屬的透光性（約 60%-75%）及
熱穩定性不好。本研究針對透明導電氧化物
(transparent conducting oxides, TCOs)：氧化鋅
薄膜，來尋求出較好的透明電極結構。氧化
鋅(ZnO)薄膜對 p型氮化鎵的接觸，基本上是
無法形成歐姆接觸，但若是在氧化鋅/p型氮
化鎵的接觸界面間再加上一層薄薄的金屬則
有可能形成歐姆接。藉此概念，在本計畫中
我們設計 AZO/Pt/p-GaN 之歐姆接觸結構結
構：其中 AZO薄膜乃是以熱蒸度鍍的方式，
蒸鍍奈米氧化鋅粉末，為提高它的導電度，
再摻雜鋁(Al)以降低薄膜的電阻係數。而第
二層金屬可以選擇鉑(Pt)，是基於他的高功函
數，對於 P型 G氮化鎵可形成較佳的歐姆接
觸。 
 
三、研究方法 
在本研究中，主要分成兩大部分：其一，
乃是製作高品質的AZO薄膜，其二，是將所
致作的薄膜以AZO/Pt/p-GaN的結構，找出好
的歐姆接觸。首先我們探討如何製作出高品
質的氧化鋅薄膜，在此利用蒸鍍法製作
ZnO:Al（AZO）之透明導電膜。蒸鍍源分別
是純度99.99%的金屬鋁和氧化鋅奈米粉
末，藉由蒸鍍法蒸鍍於1737F抗高溫的玻璃基
板上。使用蒸鍍機沉積時，先將腔體真空抽
至10-4torr，再來細抽至10-6torr，分別使用ZnO
和Al進行蒸鍍。蒸鍍結構分別為(a)AZO1：
ZnO(1000Å)/Al(50Å) (b)AZO2：ZnO(500Å)/ 
Al(25Å)/ZnO(500Å)/Al(25Å) (c)AZO3：ZnO 
(250Å)/Al(25Å)/ZnO(250Å)/Al(25Å)/ZnO 
( 250 Å)/Al(25 Å)/ZnO(250 Å)/Al(25 Å) 三種
結構。薄膜鍍好之後進行熱退火處理，熱退
火期間期間加入氬氣(Ar)惰性氣體為反應氣
體，溫度分別350℃、375℃、400℃、425℃
和450℃各10分鐘。熱退火處理後每個試片用
X光繞射分析(XRD)。為了研究的透光率，藉
由利用吸收光譜儀量測其透光率，最後再從
AFM去探討表面的粗糙度。 
將所完成較佳的 AZO薄膜，以結構
AZO/Pt/p-GaN疊Å層方式爭鍍，其中鉑的厚
度分別是25 Å、50 Å、100 Å和150 Å。TLM
的結構如圖一所示，經快速熱退火後，量測
其特徵接觸電阻。 
圖一 AZO/Pt/p-ZnO的歐姆接觸特徵電阻量測結構 
 
四、結果與討論 
圖二、圖三與圖四分別為AZO1、AZO2
與AZO3之XRD分析圖。從圖二之結果顯
示，在2θ=20°~30°時，有許多的信號，這些
信號也顯示在XRD對沒有鍍任何薄膜的
1737F康寧玻璃之分析中，故可知他們不是薄
膜的信號。在2θ=27.64°時，有Al2O3 (2 1 3)
之相位產生，且強度隨著退火溫度上升而上
升，此為Al與蒸鍍腔體中之氧或與ZnO產生
反應之結果。 
圖三顯示，亦是沒有明顯之ZnO之相
位。在2θ=27.64°時，也是有Al2O3 (2 1 3)之相
位產生，圖3顯示，一開始未退火時在相位
2θ=36.5°的位置有ZnO(1 0 1)產生，隨著退火
溫度至400℃而下降，但隨著溫度高於400℃
時候而又上升。另外在退火350℃時，在
2θ=34.62°有ZnO(0 0 2)之相位產生。但是隨
著退火溫度增加，X光繞射主峰似乎有隨著
退火溫度強度慢慢增加並且產生少許偏移的
 4
 
圖七為AZO3在不同溫度熱退火處理之透光率 
 
表 1.依照結構與退火溫度之透光率比較 
透光率 AZO1 AZO2 AZO3 
未退火 64.192% 60.859% 8.605% 
350℃ 86.159% 86.640% 85.003%
375℃ 87.138% 87.532% 84.849%
400℃ 84.507% 81.691% 83.761%
425℃ 86.348% 87.162% 86.175%
450℃ 87.133% 88.469% 85.828%
 
圖7~圖9為AZO3分別在未退火與經過
400℃ 10分鐘退火及經過450℃ 10分鐘退火
之原子力顯微鏡(AFM)立體圖。從未退火與
退火至400℃，表面經過熱退火處理後明顯變
粗糙。RMS也從16.33nm上升至38nm。反之
經過熱退火處理450℃時，RMS又下降至
19.41nm，呈現出更佳的透光性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八為 AZO3未退火之 AFM立體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九為 AZO3退火 400℃之 AFM立體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十為 AZO3退火 450℃之 AFM立體圖 
 
關於歐姆接觸的應用，以歐姆接觸結構
AZO/Pt/p-GaN探討之，其中AZO薄膜採用前
述所得到的AZO3，鉑的厚度分別是25 Å、50 
Å、100 Å和150 Å，蒸鍍完成後至於快速熱
退火爐中退火，溫度由400°C族漸增加到
900°C 各30秒。在本結構中，發現接觸電阻
仍舊是相當的高，在電流電壓特性曲線中，
並沒有呈現線性的特增，故沒辦法量到特徵
接觸電阻。然而由於氧化鋅薄膜及鉑極佳的
穩定性，它們經過高溫的熱退火處理後，仍
舊具有相當平滑的穩定特徵，及優良的透光
率。 
五、參考文獻 
[1]. T. C. Wen, S. J. Chang, L. W. Wu, Y. K. Su, W. C. 
Lai, C. H. Kuo, C. H. Chen, J. K. Sheu and J. F. 
Chen, “InGaN/GaN tunnel injection blue light 
emitting diodes”, IEEE Trans. Electron. Devices, 
Vol. 49, pp 1093-1095, June 2002. 
[2]. L. W. Wu, S. J. Chang, T. C. Wen, Y. K. Su, W. C. 
Lai, C. H. Kuo, C. H. Chen, and J. K. Sheu, 
“Influence of Si-doping on the characteristics of 
InGaN/GaN multiple quantum well blue light 
emitting diodes”, IEEE J. Quantum Electron., Vol. 
38, pp. 446-450, May 2002. 
[3]. C. H. Kuo, S. J. Chang, Y. K. Su, J. F. Chen, L. W. 
Wu, J. K. Sheu, C. H. Chen and G. C. Chi, 
“InGaN/GaN light emitting diodes activated in O2 
ambient,” IEEE Electron Device Lett., Vol. 23, 
pp240-242, May 2002. 
[4]. C. H. Ko, Y. K. Su, S. J. Chang, T. M. Kuan, C. I. 
Chiang, W. H. Lan, W. J. Lin, and J. Webb, “A 
p-down InGaN/GaN MQW LED structure grown 
by MOVPE”, Jpn. J. Appl. Phys, Vol. 41, no. 4B, 
pp 2489-2492, Apr. 2002. 
[5]. J. K. Sheu, J. M. Tsai, S. C. Shei, W. C. Lai, C. H. 
Kou, Y. K. Su, S. J. Chang, and G. C. Chi, 
