 - 2 - 
imprinting on dielectric material. This is the 
report of Subprogram 4 of the integrated 
project. In this project, molecular dynamics 
simulation was employed to analysis the 
imprinting process starting from the metallic 
film jumping to contact with the mould, to 
elastic deformation after the mould pushing 
upon the film, dislocation, plastic deformation, 
material pile-up, pressure holding, and 
demolding. This may help understanding the 
effect of plastic and elastic deformation 
mechanisms which couldn’t be found in 
experiment process. According to experiment 
results, the sub-micron nanostructure was 
successfully transferred onto glass and the 
composite materials PMMA/Al. Combining the 
previous MD simulation data and experimental 
results obtained by adopting various films and 
molds, the accuracy of the imprinting model 
could be confirmed. Besides, by investigating 
the imprinting experiment using various 
thickness films and modeling the process with 
different temperature and imprinting force on 
the mold, the reasons of plastic deformation of 
nanoimprint could be found. Moreover, this 
technology will be used to fabricate the optical 
element.  
In terms of equipment development, one 
nanoimprint equipment system had already 
been finished. Besides, we have surveyed and 
analyzed the relevant patents, functions and 
specifications of the existing equipment. And 
the designed specification of the components of 
LCD displays about different subprograms had 
done. In this year, we have explored several 
potentially opportunities for the application of 
metallic imprinting process. The feasibility of 
the application is also estimated.  
 
Keywords: Nanoimprint technology, process 
equipment, Metallic materials, Composite 
Materials, Glass, Molecular dynamics 
simulation. 
二、緣由與目的 
半導體的光學微影製程，約每隔十八個
月電晶體尺寸即縮小一半，一直遵循著摩爾
定律前進[1]。雖然可以由此繼續類推下去，
但光學繞射總是有其極限存在。為了克服此
問題，奈米微細加工主要朝向無光罩製程技
術開發，其中奈米壓印微影蝕刻技術
(Nanoimprint Lithography, NIL)被認為是下一
世代微影蝕刻技術中最有潛力者之一。根據
ITRS (International Technology Roadmap for 
Semiconductors)同樣指出 NIL 技術為製造 32 
nm 以下線寬的主要製程之一。此製程於 1995
年由 Chou et al.教授 [2]所開發出來，他們成
功的利用此技術地製作出 10 nm 以下的奈米
元件[3]，包括了奈米線、奈米孔洞，也證實
了 NIL 在奈米領域的潛力。 
分子動力學理論於 1950 年由 Irving 與
Kirkwood [4]在統計力學領域中提出，主要是
以一勢能函數模型主導分子間的作用力，再
計算運動方程式，用以決定各分子的位置、
速度，進而求取相對應之物理性質及動態特
性。目前已經有許多研究，利用分子動力學
來模擬奈米尺度下材料的機械性質。Fang [5]
於 2000 年間，研究原子力顯微鏡技術在奈米
尺度下的加工過程並利用三維的 MD 模型來
預測奈米尺度的加工。2002 年，Hualiang [6]
等人利用分子動力學模擬奈米級的壓印並指
出壓印的力量、溫度與材料方向都會對壓印
結果造成影響。 
根據以上文獻的研究顯示，使用分子動
力學來模擬奈米尺度下接觸物體間的物理行
為是實際且有利的方法，基於此，本子計畫
亦使用分子動力學來模擬奈米壓印技術於製
 - 4 - 
積的能量會促使原子與原子間會自動回到當
初的平衡距離，此即為回彈現象。圖 3(a)與
3(b)則呈現出不同壓深或不同厚度薄膜所釋
放出來的回彈能量的關係圖。觀察能量多寡
則能清楚解釋圖 2(a)~2(c)之間的關係。 
(3)模具粗糙度對成型機制之影響 
    由於兩物體間的接觸面已降低至原子半
徑大小，因此使用黏滯摩擦機制與塑性變形
摩擦機制基本上皆可能會有是用尺度上的爭
議，而應該改採用 Tomlinson’s model 來解釋
原子級的摩擦機制[9]。再利用材料不同的移
動現象並以微米下的摩擦機制進行分類，藉
此定義出奈米壓印中模具各部分的摩擦機
制。 
    從下壓時薄膜材料的變形與移動，可以
得知在壓印過程中，模具的線寬部分在下壓
時負責使薄膜材料產生變形，因此其摩擦機
制毫無疑問地便屬於由變形所產生的摩擦機
制。側邊部分則由於粗糙度的不同而有分別：
當模具側邊為光潔表面時如 4(a)所示(Ra=0)，
其側邊整體摩擦行為與原子移動現象與
Tomlinson’s model 相同，即摩擦力的產生是
因為移動中原子的鍵結斷裂之故；然而當模
具側邊為粗糙表面時如 4(b)所示(Ra=0.21)，
在下壓過程中可以看到表面的突起(Asperity)
會將接觸到的薄膜材料進行犁切的現象使薄
膜材料原子卡在突起之間並隨模具下壓而被
帶離原本的位置，然而當拔模時，由於矽和
鋁之間結合能的緣故，使得這些卡在突起間
的薄膜材料並不會沾黏在矽模具上，而會與
薄膜材料進行結合。因此側邊的摩擦機制會
隨著粗糙度變化而有不同。至於模具底部則
因為下壓力的關係，使得底部的粗糙度對摩
擦機制並不會有太大影響[10]。因此可藉由分
子動力學模擬來仔細觀察不同成型機制。 
四、奈米壓印實驗 
4-1 實驗設備與實驗環境 
本實驗之雙層薄膜實驗在工研院機械所
的熱壓機下進行，玻璃壓印實驗則使用自製
機台放置於清華大學工程一館中。前者利用
力量控制線寬約 200 nm 之矽模具壓印至 600  
nm 的複合材料 PMMA/Al 薄膜上，由於機台
本身規格最大力量為 5000kgf，溫度為 200℃，
因此實驗所施予的力量皆小於最大值，預壓
力固定為壓印力之十分之一，製程溫度固定
為室溫，保壓時間 1 分鐘。後者則製備了微
米與奈米兩種模具來進行壓印，由於玻璃性
質較難控制，因此實驗中藉由調整加工溫度、
降溫速度、壓印力來達到最好成型效果。圖
8 為 55nm，150nm，200nm，400nm 線寬的
矽模具。為了方便比較壓印結果，因此固定
模具壓印參數進行討論。 
4-2 實驗結果與討論 
(1)複合材料壓印過程與結果 
    實驗中使用的複合材料總共包含兩種，
其一是 Si/Al，另外則為 PMMA/Al。製作過
程首先挑選光學面板廠使用高透光率之
PMMA(Si 部分則屬一般)，之後利用直流濺
鍍機台(DC sputter system)將不同厚度的鋁薄
膜鍍於其上。使用 SEM 做橫截面分析，幫助
瞭解製薄膜厚度差異，同時輔助使用聚焦離
子束(Focused ion-beam, FIB)處理鋁薄膜之延
性破壞面，使其斷裂橫截面部份保持平滑，
減少薄膜厚度判斷誤差。分析結果如圖 5(a)
與(b)所示。 
    薄膜機械性質量測利用奈米壓痕實驗進
行硬度與彈性係數的分析。使用的機台為
MTS Nano Indenter XPW，配合 CSM 及 DCM
模組，每試片取 12 個量測點，來提高分析可
靠度。由於本實驗中薄膜厚度極薄，基材效
應的影響程度不能忽略，加上尺寸效應作用，
應將量測得到的數據視為一定性分析。硬度
表示材料抵抗塑性變形的能力，可藉由利用
硬度變化趨勢來了解下壓過程中不同性質基
材於塑性變形中所扮演的角色。圖 6 呈現出
 - 6 - 
2. 完成分子動力學理論模型之建立、分子動
力學模擬程式之撰寫、模擬結果之研判能
力，能夠從微觀的角度討論奈米壓印過程
中的彈塑性變型機制與觀察差排滑移系
統，並做一完整的分析，如此將有利於研
判與解讀實驗結果。 
3. 實驗中製造不同厚度不同基材的金屬薄
膜，藉由奈米壓痕實驗可清楚觀察到基材
效應影響，壓印實驗結果同樣顯示基材種
類直接影響薄膜成型高度。 
4. 在應用方面，我們已蒐集、分析了相關光
學元件的製程與專利。進一步的比較其優
缺點，且完成元件細部規格設計，評估使
用金屬壓印製程製作光電元件的可行性，
希望能真正成為產業應用導向之學術研
究。 
六、成果自評 
1. 在學術研究方面，本研究完成分子動力學
模擬分析，使我們能從定性的角度對奈米
壓印的成型機制做完整的了解，並以工研
院研製的奈米壓印機台製作次微米金屬
結構，得到相當一致的結果。 
2. 在工業應用方面，本研究成功地整合新竹
地區的相關儀器與設備，完成實作之最佳
流程建議，還可以協助業界做好相關之設
計與實作資料庫。 
3. 於人才培育及期刊成果發表方面，有碩士
論文2篇、國內外會議論文4篇、以及國內
外期刊論文6篇。 
4. 本計畫發表之相關論文整理如下： 
[1]  C. W. Hsieh, H. Y. Hsiung, Y. T. Lu, 
C. K. Sung and W. H. Wang, 2007, 
“Fabrication of subwavelength 
metallic structures by using a metal 
direct imprinting process,” Journal of 
Physics D: Applied Physics, Vol. 40, 
No. 11, pp. 3440-3447. 
[2]  M. C. Cheng, H. Y. Hsiung, Y. T. Lu, 
and C. K. Sung, 2007, “The Effect of 
Metal-Film Thickness on Pattern 
Formation by Using Direct Imprint,” 
Japanese Journal of Applied Physics, 
Vol. 46, No. 9B, pp. 6382-6386. 
[3]  C. W. Hsieh and C. K. Sung, 2007, 
“Atomic-scale friction in direct 
imprint: molecular dynamics 
simulation,” Japanese Journal of 
Applied Physics, Vol. 46, No. 9B, pp. 
6387-6390. 
[4]  C. H. Yao, C. L. Wu, and C. K. Sung, 
2008, “Effects of thin film properties 
on metallic pattern formation by direct 
nanoimprint,” Journal of Materials 
Processing Technology, Vol. 201, 
Issues 1-3, pp. 765 - 769. 
[5]  C. H. Yao, C. L. Wu, and C. K. Sung, 
2008, “Grain Size Effect on 
Nano-Pattern Formability in Direct 
Imprint”, Japanese Journal of Applied 
Physics, Vol. 47, No. 6, pp. 5185 - 
5188. 
[6]  H. Y. Hsiung, H. Y. Chen, and C. K. 
Sung, “Temperature effects on 
formation of metallic patterns by using 
direct nanoimprint technique – 
Molecular dynamics simulation and 
experiment,” Journal of Materials 
Processing Technology, (in press). 
參考文獻 
1. G. E. Moore,  
http://www.intel.com/technology/moore
slaw/index.htm  
2. S. Y. Chou, P. R. Krauss, and P. J. 
Renstrom. Nanoimprint lithography. in 
The 40th international conference on 
electron, ion, and photon beam 
technology and nanofabrication. 1996. 
Atlanta, Georgia (USA): AVS. 
3. S. Y. Chou, P. R. Krauss, W. Zhang, L. 
Guo, and L. Zhuang, Sub-10 nm 
imprint lithography and applications. 
Journal of vacuum Science and 
Technology B, 1997. 15(6), p. 
2897-2904. 
4. J. H. Irving, and J. G. Kirkwood, The 
Statistical Mechanical Theory of 
