B. 連線流量分配演算法 
在 Dagstream [20] 系統中，Liang 等學者是使用均等流
量分配 (Equal Allocation) 的設計方式，將一個節點的上傳
頻寬流量平均地分配給它的下游節點。而在 Hefeeda 等學
者設計的 PROMISE [21] 系統中，則是使用依比例分配 
(Proportional Allocation) 的方法分配流量。在此架構下，一
個下游節點可以分配到的流量跟它可獲得的下載頻寬流量
成正比。然而，上述兩種分配機制並未有效地使用網路資
源，以及對連線流量進行最佳地分配。 
在網狀之 P2P串流點播系統中，我們將最佳化連線流量
分配問題分為兩類回顧：固定的與變動的影片播放率。在
第一類設計下，使用者必須滿足接收到完整的影片播放率
才可收看的限制。好處是使用者在收看過程中可享有穩定
的影片品質，缺點則是在使用人數的可擴充性較低。在這
類研究中，[10] 設計了一個最佳化的流量分配方法，目的
是要求得最小的系統連線成本 (Link Cost)，而且每個節點
都要收到固定的播放率才能收看影片。第二類的研究則是
透過可擴充性視訊編碼，使每個節點收看影片的品質與它
收到的串流資源量成正比。因此，隨著使用人數增加，影
片播放率會有所變動。所以，在系統使用人數的可擴充性
方面，此類的設計具有較佳的效能。然而，變動的影片品
質對使用者而言會產生不悅的感受。在第二類研究中，He 
等學者提出了讓連線流量能夠最佳分配的演算法，其目標
是最大化系統內各個節點接收到的影片流量 [11]。另外，
[12] 設計的最佳化演算法，其目標則是要求得系統的 
Streaming Capacity，也就是系統可以提供給每個節點的影
片播放率 (Streaming Rate) 之上限值。 
 
四、研究方法 
 
圖 1. 網狀網路拓樸示意圖 (分層數為 3) 
圖 1 為網狀網路拓樸示意圖。其中，三角型代表節點有
接收基礎層，正方型代表節點有接收第一層加強層，圓型
代表節點有接收第二層加強層。圖形中的數字是節點編
號，同時也代表節點進入隨選視訊系統的順序。另外，在
圖 1 中，藍線是用來傳輸基礎層的子串流，綠線與紅線則
分別用來傳輸第一層加強層及第二層加強層的子串流。在
此網狀拓樸下，節點編號為 0 的節點定義為伺服器。在不
超過伺服器的上傳能力下，伺服器有能力將不同層數的子
串流分享給任何在系統中的使用者。另外，使用者也要將
存放在暫存器裡那些被看過的影片子串流，分享給其他使
用者。例如，以節點 1 來說，它可以將基礎層子串流提供
給節點 2，也可以提供節點 3共三條不同層數的子串流。為
了有效運用系統內各個使用者的上傳能力，本研究設定當
使用者只透過其他的使用者已無法滿足影片播放率時，伺
服器才會補足缺少的部分。 
為了便於問題描述，圖 1 的拓樸是由以下三個拓樸圖形
組成，分別為 (1)基礎層子串流拓樸圖形 ),( 000 ++ = LNG ，
其中 0N  代表系統中有接收基礎層的節點集合，
+
0L  代表
系統中所有可能連線的集合 (Fully Connected Link Set)，對
藍 線 而 言 ； (2) 第 一 層 加 強 層 子 串 流 拓 樸 圖 形 
),( 111 ++ = LNG ，其中 1N  代表系統中有第一層加強層的節
點集合，
+
1L  代表系統中所有可能連線的集合，對綠線而
言；(3) 第二層加強層子串流拓樸圖形 ),( 222 ++ = LNG ，其
中 2N  代表系統中有第二層加強層的節點集合，
+
2L  代表
系統中所有可能連線的集合，對紅線而言。這裡有一點要
強調的是，上述的網狀拓樸是 Logical Overlay Topology，
而非 Physical Topology。 
 
 
圖 2. 最佳化允許控制策略之流程圖 
圖 2 為我們的最佳化允許控制策略之流程圖。如圖 2 
所示，透過最佳化流量分配演算法運算後的結果，如果發
現有足夠能力服務此新進的節點，伺服器便會允許它收看
串流服務；反之此節點就會被伺服器拒絕進入系統。當有
首位被拒絕進入系統的節點時，允許控制策略便會結束，
並將此時位於系統內的節點總數定為系統的使用人數上
限。由於本研究設計的最佳化允許控制策略旨在找出一個
系統的使用人數上限，因此在求得此人數上限的過程中，
我們將不把節點離開的情況納入考量。另外，伺服器必須
依據節點使用的存取網路決定節點的類型，其主因是不同
的存取網路類型，像是有線寬頻、無線網路與行動網路等
類型，通常具有不同的下載與上傳能力。例如，在有線寬
頻下，基本上便比在無線或行動網路中能夠提供較多的上
傳/下載能力。 
節點i向伺服器
提出進入請求
(預設值i=1)
伺服器運行
多層視訊串流
最佳化流量分配法
允許節點i進入
i++
拒絕節點i進入服務節點i的能力
流程結束
Y
N
伺服器根據
節點i的存取網路
決定其節點類型
 
 


=
0.
,1
否則，其值為
是使用者，其值為如果節點i
Ci  (5)     
 



=
.0
,11
1
否則，其值為
值為的來源端是伺服器，其如果連線l
I sl  (6)     
 



=
.0
,11
1
否則，其值為
，其值為的目的端是節點如果連線 il
I dil  (7)  
 



=
.0
,12
2
否則，其值為
，其值為的目的端是節點如果連線 il
I dil  (8)  
除了上述兩種限制式類型之外，尚有 (3) 上傳限制：此
限制主要是確保每個節點給下游節點連線的流量不能超過
自己的上傳能力。依據節點收到的子串流數目，從只有收
到 1 條子串流至收滿 3 條子串流可分別用方程式表示為 
iLl l
u
il UxI ≤∑ ∈ 00 00 、 iLl l
u
ilLl l
u
il UxIxI ≤+∑∑ ∈∈ 11 1100 00 、
iLl l
u
ilLl l
u
ilLl l
u
il UxIxIxI ≤++ ∑∑∑ ∈∈∈ 22 2211 1100 00 ，
u
ilI 0 、
u
ilI 1、
u
ilI 2  為指示變數，其定義如下： 
 



=
.0
,10
0
否則，其值為
，其值為的目的端是節點如果連線 il
I dil  (9)     
 



=
.0
,11
1
否則，其值為
，其值為的目的端是節點如果連線 il
I dil  (10)  
 



=
.0
,12
2
否則，其值為
，其值為的目的端是節點如果連線 il
I dil  (11)  
上述的連線流量分配問題是一個典型的線性規劃 
(Linear Programming, LP)。它可以使用單形法  (Simplex 
Method) 或是內點法 (Interior Point Method) 解決 [22]。 
 
五、結果與討論 
表 1. 模擬實驗輸入參數表 
參數名稱 設定值 
影片播放率 
(基礎層、第一與第二加強層) 100、200、600 (Kbps) 
使用者類型比例 
(第 1類、第 2類、第 3類) 
情境 A：0.65、0.25、0.10 
情境 B：0.10、0.25、0.65 
第一類使用者的上傳能力 均勻分配: 50~100 (Kbps) 
第二類使用者的上傳能力 均勻分配: 150~400 (Kbps) 
第三類使用者的上傳能力 均勻分配: 600~1200 (Kbps) 
來源端為非伺服器的連線流量
上限 (使用單位：Kbps) 
基礎層：均勻分配: 0~100 
第一加強層：均勻分配: 0~200 
第二加強層：均勻分配: 0~600 
來源端為伺服器的連線流量上
限 
基礎層：100 (Kbps) 
第一加強層：200 (Kbps) 
第二加強層：600 (Kbps) 
 
在模擬實驗中，本研究的開發工具為 JDK 1.6.0 與
MATLAB的最佳化工具箱。在 P2P多層視訊串流系統中，
其重要輸入參數如表 1 所示。對於來源端為非伺服器的連
線流量上限，本研究將其於連續均勻分配中的上限設定成
與影片播放率一樣大的原因是受「影片接收率限制」中，
每個節點影片接收流量要等於伺服器提供的影片播放率，
這條規則所影響。另外，對於來源端為伺服器的連線流量
上限，本研究將它設定成一個等同影片播放率的固定值，
其主因是要確保頭幾個加入的節點可以透過伺服器的彌
補，正常收看影片串流。這是因為頭幾個加入的節點，尤
其是第一個進入系統的節點，它勢必要完全透過伺服器提
供所需的影片播放流量，所以我們才設定其上限為影片播
放率。此外，在多層視訊串流系統中，編碼後的影片會被
分成一條基礎層子串流與兩條加強層子串流。其中，第一
類使用者是只有接收基礎層子串流，第二類使用者是有接
收基礎層子串流和第一層加強層子串流，第三類使用者則
是三條子串流皆有接收。 
為了觀察使用者類型比例與使用人數上限之間的相依程
度，本研究設計了兩種情境：情境 A與情境 B，分別將 600 
位使者配置不同的類型比例。其中，情境 A是第 1 類使用
者佔大多數的比例 (65%)，第 2 類及第 3 類使用者分別佔
25% 與 10% 的比例；也就是說，有超過半數的使用者使用
上傳/下載能力較差的存取網路，因此只能接收一層基礎層
子串流，收看基本品質的影片串流。另一方面，在情境 B
下，有 65% 的使用者使用上傳/下載能力較佳的存取網路 
(如：有線寬頻)，所以有能力接收所有階層的子串流，收看
原始畫質的影片；第 2類及第 1類使用者則分別佔 25% 與
10% 的比例。 
接下來將進行的模擬實驗分別有 (1) 於單層視訊串流
系統中，三種節點選擇機制的效能比較；(2) 使用人數與伺
服器上傳負荷量的關聯度分析，驗證伺服器的上傳能力是
否足夠作為使用人數上限的間接測量尺度；(3) 適用於多層
視訊串流的最佳化連線流量分配效能分析，若沒額外指
定，此類實驗的輸入參數值同表 1 之設定。 
A. 節點選擇機制的效能比較 
在進行效能比較前，我們必須設定單層視訊串流系統的
環境參數。其中，影片播放率為 500 Kbps，伺服器上傳能
力為 10 Mbps，使用者上傳能力服從 250~700 Kbps 之連續
均勻分配。另外，每種節點選擇機制也必須設定各自的最
大連線數，其餘參數設定同上節實驗。在 Parent-based 機制
下，我們設定其最大出去連線數為 6；其他兩種則設定其最
大進來連線數為 6。三種選擇機制效能分析的結果，如表 2 
所示： 
表 2. 節點選擇機制效能比較表 
節點選擇機制 Parent-based Child-based Time-based 
使用人數上限 94 106 444 
 
根據表 2，我們發現不論是 Parent-based 選擇機制或是 
Child-based 選擇機制，它們的使用人數上限皆不及 
Time-based 機制的 1/4。另外，透過 Child-based 機制的使
用人數上限雖然較  Parent-based 機制多，但差異並不明
顯。透過進一步剖析與探討 [18][19]，我們發現這是因為
 圖 6. 調整最大出去連線數 (情境 B) 
 
圖 7. 調整伺服器上傳能力 (情境 B) 
另一方面，當伺服器上傳能力為 7 Mbps 時，比較在不
同最大連線數上限的情況下 (情境B)，如圖 6 所示，顯示
最佳化允許控制策略的效能皆比另外兩種比較對象好。特
別的是，當最佳化允許控制策略的最大連線數上限為 6
時，便可達到近似的系統使用人數上限。所以，在後續結
果圖中，三種連線流量分配演算法的最大出去連線數皆被
設定為 6。此外，圖 7 顯示的結果指出，在不同伺服器最
大上傳負荷量的情況下 (情境 B)，搭配最佳化連線流量分
配的允許控制策略可以允許最多的使用人數進入系統。 
 
六、結論 
在本研究中，我們主要研究在 P2P隨選視訊系統上的最
大使用人數上限。我們設計了一個允許控制策略，搭配連
線流量分配的最佳化方法作為允許的判斷準則，找出系統
的最大使用人數。為了要減少在 P2P 系統中的總連線數，
本研究設計了三種常見的節點選擇機制。根據模擬實驗的
結果指出，在三種選擇機制中，使用 Time-based 選擇機制
可以達到最大的使用人數上限。另外，為了處理使用者異
質性，透過累積分層編碼技術，我們發展了一個適用於多
層視訊串流的最佳化允許控制策略與一個對應的最佳化連
線流量分配演算法。從單層及多層視訊串流系統的研究結
果中，不論跟均等流量分配或依據連線品質比例分配相
比，我們發現最佳化連線流量分配可以允許最多的使用人
數。 
參考文獻 
[1] YouTube; http://tw.youtube.com/, 2009. 
[2] PPStream; http://www.ppstream.com/, 2009. 
[3] PPLive; http://www.pplive.com/zh-cn/index.html, 2009. 
[4] SopCast; http://www.sopcast.com/cn/, 2009. 
[5] TVAnts; http://www.tvants.com/, 2009. 
[6] Y. Guo, K. Suh, J. Kurose, and D. Towsley, “P2Cast: peer-to-peer 
patching scheme for VoD service,” in Proceedings of the 12th 
international conference on World Wide Web, May 2003, pp. 301-309. 
[7] T. T. Do, K. A. Hua, and M. A. Tantaoui, “P2VoD: providing fault 
tolerant video-on-demand streaming in peer-to-peer environment,” in 
2004 IEEE International Conference on Communications, June 2004, pp. 
1467-1472. 
[8] D. A. Tran, K. A. Hua, and T. Do, “A peer-to-peer architecture for 
media streaming,” IEEE Journal on Selected Areas in Communications,” 
Jan. 2004, pp. 121-133. 
[9] Y. Cui, B. Li, and K. Nahrstedt, “oStream: Asynchronous streaming 
multicast,” IEEE J. Select. Areas Commun., vol. 22, no. 1, Jan. 2004, pp. 
91-106. 
[10] Z. Li and A. Mahanti, “A Progressive Flow Auction Approach for 
Low-Cost On-Demand P2P Media Streaming,” Proc. of ACM QShine, 
Aug. 2006. 
[11] Y. He, I. Lee, and L. Guan, “Distributed rate allocation in p2p 
streaming,” Proc. of IEEE ICME, Jul. 2007, pp. 388-391. 
[12] Y. He and L. Guan, “Streaming Capacity in P2P VoD Systems,”Proc. of 
IEEE ISCAS, May 2009. 
[13] M. Luby, “LT codes,” in Proc. 43rd Annu. IEEE Symp. Foundations of 
Computer Science, Nov. 2002, pp. 271-280. 
[14] A. Shokrollahi, “Raptor codes,” IEEE Transactions on Information 
Theory, vol.52, no.6, June 2006, pp. 2551-2567. 
[15] C. Wu and B. Li, “Optimal Peer Selection for Minimum-Delay 
Peer-to-Peer Streaming with Rateless Codes,” Proc. of ACM Workshop 
P2PMMS, Nov. 2005, pp. 69-78. 
[16] C. Wu and B. Li, “rStream: Resilient and Optimal Peer-to-Peer 
Streaming with Rateless Codes,” IEEE Transactions on Parallel and 
Distributed Systems, Jan. 2008, pp. 77-92. 
[17] D. Wu, Y. T. Hou, and Y. Q. Zhang, “Scalable Video Coding and 
transport over broadband wireless Networks,” Proceedings of the IEEE, 
Jan. 2001, pp. 6-20. 
[18] 丁建文, 吳貫瑋, “點對點隨選視訊串流之最佳化流量分配與允許控
制策略”, 第八屆離島資訊技術與應用研討會 (ITAOI-2009), 金門大
學, May 22-24, 2009. 
[19] J. W. Ding, G. W. Wu, and D. J. Deng, “Optimal Rate Allocation and 
Admission Control Policy for P2P On-Demand Streaming Systems,” in 
Proc. The Fifth International Conference on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal Processing (IIHMSP-2009), Kyoto, Japan, 
Sep. 2009. 
[20] J. Liang and K. Nahrstedt, “DagStream: Locality Aware and Failure 
Resilient Peer-to-Peer Streaming,” in SPIE Multimedia Computing and 
Networking, Jan. 2006, pp. 224-238. 
[21] M. Hefeeda, A. Habib, B. Botev, D. Xu, and B. Bhargava, “PROMISE: 
Peer-to-Peer media streaming using collectcast,” in Proc. ACM 
Multimedia, Nov. 2003, pp. 45-54. 
[22] R. J. Vanderbei, Linear programming: foundations and extensions, 2nd 
Edition, Springer Press, 2001 
 
 
 
0
100
200
300
400
500
600
3 4 5 6 7 8 9 10
伺服器的上傳能力 (Mbps)
系
統
使
用
人
數
上
限
Opt_CLC
Prop_CLC
Equal_CLC
 
0
50
100
150
200
250
300
350
2 3 4 5 6 7 8 9
最大出去連線數
系
統
使
用
人
數
上
限
Opt_CLC
Prop_CLC
Equal_CLC
 
此次會議，個人聆聽多場多媒體網路相關的論文發表，觀察到一些新的研究趨勢
[1][2][3][4][5][6]： 
 H.264/AVC 與 H.264/SVC 視訊編碼技術的發展與傳輸：H.264/SVC 視訊
編碼標準為 ISO/IEC Moving Picture Experts Group (MPEG) 與 ITU-T 
Video 兩個國際標準組織所制定。該標準於 2007 年春天才完成
Finalization (其發展在 H.264/AVC 之後)。SVC 可同時支援時間、空間、
品質的可擴充性(Temporal, Spatial, and Fidelity Scalability)且同時兼具高
編碼效率。這些特性使得 H.264/SVC 可因應異質網路與異質用戶設備的
各種需求。這個領域仍有許多問題等待解決，例如：如何分配網路資源給
H.264/SVC的各層視訊串流?如何給予 H.264/SVC各層視訊串流不同的錯
誤修正保護? 等等議題仍待進一步的研究與探討。 
 P2P多媒體傳輸：P2P網路可以結合廣大用戶端的傳輸能力、儲存能力、
計算能力，可相較於傳統的 Client/Server Model，可提供更有效率的方法
傳輸耗費資源的多媒體資料，特別是視訊串流的傳輸。但是如何建構高效
率 Overlay Network傳遞多媒體資料使用仍有許多問題等待解決，例如：
如何選擇 Parent Nodes與Children Nodes? 如何決定Overlay Network不同
Link 的傳送速率? 新一代的視訊編碼如何於 Overlay Network 上傳遞? 
H.264/SVC不同層的串流如何於 Overlay Network上傳遞？H.264/SVC不
同層的串流在傳輸上應有何區別？等等議題仍待進一步的研究與探討。 
 
三、與會照片 
 
 
 
四、攜回資料 
(一) 會議議程與論文集一本 
(二) 下屆會議與相關學術研討會資料 
 
 
 
