2摘要
本子計畫(三)探討高應變率(High strain-rate)之白光光纖 Fabry-Perot 干涉訊
號解調技術，針對感測訊號進行研究分析與實驗驗證，以發展適合應用在國防科
技光纖先進智慧引信系統之微型慣性感測模組。本研究計畫利用光學感測的特性
原理，在光纖上加以特殊設計，可製造成各式高精密度感測器，具有微小、多工
即時的優點，並運用整合本實驗室多年發展之光纖感測系統與光學量測技術，最
先進之光機電技術，研發適合先進智慧引信系統的 Fabry-Perot 干涉訊號解調技
術。
因此本研究將根據 Fabry-Perot 感測器，設計一具有靈敏位移(displacement)
感測能力之 In-line fiber etalon (ILFE) sensors，並以其為末端感測構造，架構具有
兩檢測信號頻道之 PMDI (Path Matched Differential Interferometry)干涉儀，規劃
光纖路徑，將感測訊號進行調變，並推導與模擬其被動式信號相位調變與解調變
技術方法，發展一套被動式信號調變光纎感測器，具有高靈敏之應變量測能力。
並會針對 PMDI 系統進行信號處理之設計，架構信號處理電路來即時檢測系統；
後再引進濾波信號調變，整合至微光機電系統，研發出具有體積小、速度快、靈
敏度高、可靠度高、性能佳、環境適應性強等優點之光纖式先進智慧引信系統。
關鍵字：Fabry-Perot 干涉儀，干涉訊號解調技術，智慧引信系統
Abstract
This research describes the development of a passively demodulated optical fiber
sensor system capable of accommodating the high strain-rate events commonly
encountered in applications involving stress wave propagation. Based on Fabry-Perot
sensors and path-matched differential interferometry (PMDI), this sensor system is
proposed by passive signal modulation and tested experimentally at low frequency
and strain-rates (time derivative of strain). Additionally, the real time measurement is
carried out by the design of the signal process and calculator circuit. Optical signal
filters also are utilized for Microelectromechanical systems integration. It is the useful
technique for intelligence detonator system.
Keywords: Fabry-Perot interferometer, Signal demodulation, Intelligence detonator
system
4圖一、全光纖式干涉儀架構
光纖量測訊號有許多都是低頻及微弱的訊號，因此，需要對這些訊號做某些
形式的調變工作，才能將量測訊號帶離雜訊區，使正確的量測訊號被解析出來。
一般常用調變方法有調幅調變 (Frequency Modulation)、調幅調變 (Amplitude
Modulation)及相位調變(Phase Modulation)三種方式，其中光纖量測最常使用相位
調變技術。欲達成相位調變的目的可以使用許多不同形式的相位調變器。其中包
含被動式(Passive)訊號解調變技術[1-3]，與主動式(Active)訊號解調變技術[4-6]
均有相當多的研究。本實驗室在這方面之研究成果亦相當豐碩[2, 5-6]，也累積多
年之經驗。
本子計畫(三)預計將以 Fabry Perot 干涉儀為基礎，設計一具有靈敏位移
(displacement)感測能力之 In-line fiber etalon (ILFE) sensors，並以其為末端感測構
造，架構一 Path matched differential interferometry (PMDI)干涉儀，規劃光纖路徑，
將感測訊號進行被動式調變，並可在遠端處運算與定義，以求信號之穩定與可靠
性。實驗架設完成後且初步驗證理論後，進行即時量測電路之建立，即時檢測實
驗現象。為求微行感測之機電整合，將會引進濾波架構，並探討其機電整合設計
之誤差分析。
6場 Er 與其共軛複數 Er*可以表示成：
2
0
1
1
[1 ( )]i t m imkLr
m
R
E E e R R e
R




   (3)
* 2
0
1
1
[1 ( )]i t m imkLr
m
R
E E e R R e
R




   (4)
因為 )2cos(222 mkLee mkLimkLi  ，所以可將 Fabry-perot 干涉儀的轉移函數表示
成：
*
0 1*
1
cos(2 )mr rr
mi i
E E
H A A R mkL
E E


  
  (5)
其中 iwti eEE 0 ， tii eEE  0* ， *rr EE  為反射強度， *ii EE  為入射強度，
R
R
A


1
2
0 ， R
R
A


1
)1(2
1 。
以 Fabry Perot 為基礎架構所設計最簡易的 ILFE (In-line fiber etalon)感測器是
屬於 low finesse(低反射率，R=0.04)的共振腔，僅會有兩道光的強度足以形成明
顯的干涉現象，因此在轉移函數 Hr 中，m＞1 的項可以忽略，所以 Hr 可以簡化
成：
[1 cos( )]
2r
F
H    (6)
其中 22
2
)1(
4
R
R
F

 ， kL2 。
由 Eq. (6)可知，當感測長度(cavity length) L 發生變化時，將會造成 Hr 產生
Δ的相位變化及相位差。因此只要量測出相位差變化，就可反推求得待測量，
此即為 Fabry-Perot 干涉儀的基本原理。
8因此，此兩道反射光形成之干涉訊號相位可表示為：
0
4
zz sL
 

  (7)
其中 Ls 為 Fabry-Perot 間隙長度，而εzz 為軸向應變。藉由量測訊號相位變化即可
得知間隙受到軸向應變大小，由於光纖訊號相當靈敏，提供相當準確應變量測。
(3) Path matched differential interferometry (PMDI)訊號相位解調變技術:
PMDI 系統架構便是以多個 ILFE 感測器進行設計光路徑與組合，以達到信
號調變與解調的效應，來獲得更準確的位移相位變化資訊。圖四顯示 PMDI 訊號
相位解調變技術光學架構示意圖，其主要利用另外兩組 Air-cavity Fabry-Perot 讀
取干涉儀產生兩組相位差 90 度之干涉訊號(Two quadrature shift signals)，藉此量
測訊號即可被解析出來。
圖四、ILFE 感測器訊號相位擷取系統[1]
10
2 2
21 2
1 22 2
1 2 1 2
2cos( )
sin ( )
I I
I I
B B B B
    (14)
從 Eq. (14)可知此為一橢圓方程式，可畫成如(圖五)的 Lissajous figure。從圖上可
得知α度可表示為:
20
10
sin( )
I
I
  (15)
圖五、General Lissajous figure[2]
若α度已知，利用三角函數恆等式及
1 sin( )B 除以 1 cos( )B ，接著取 Arctangent
即可得到量測訊號相位差值如下:
1 2
1
tan ( )
I
I
   (16)
因為 Arctangent 的解析範圍只有 π/2到-π/2之間，所以要配合訊號解纏繞
(Unwrapping)技術才能得到完整之量測相位範圍。此外透過此技術 I1 與 I2 隨時間
變化的因素也可消除如(圖六)。
12
將 Eq. (8)表示之信號 I1 與其光程差 Ls-Lr1之關係繪成如圖八上圖，而同樣
Eq. (9)所表示的 I2 與其光程差 Ls-Lr2 之關係則如圖八下。若根據 Lr2= Lr1+λ0/8 之
關係設定，可發現兩頻道間隨著 Ls 之變動對應之光程差變化會有九十度的相位
差，證實此條件下確實可滿足 Eqs. (10)與(11)，而進行接續的 Arctangent 信號解
調運算。
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
-0.5
0
0.5
1
Path Difference (um)
N
or
m
ai
lz
ed
In
te
ns
ity
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
-0.5
0
0.5
1
Path Difference (um)
N
or
m
ai
lz
ed
In
te
ns
ity
圖八、PMDI 兩頻道之訊號對應光程變化有九十度之相位差
兩頻道之信號既已調整至九十度相位差並模擬出來，便可進行 Eq. (16)的演
算來解調目前感測信號之相位。圖九為所解出之相位值與感測端位移量之關係，
可發現解得相位與位移量呈現線性關係，而感測器之設計位移量在正負 190nm
以內無象限混淆之問題，若在 190nm 以上則須進行相位判斷與解纏繞。
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
-90
-60
-30
0
30
60
90
Path Difference (um)
M
ea
su
re
d
P
ha
se
圖九、信號解調所獲得之相位值與感測端位移量之關係圖
14
而 PMDI 干涉儀所必需的實驗儀器與規格如下表：
儀器 公司 型號
光源 (自發輻射光源) 光合訊(SDO) ES1117C
Detector光電放大器 宏惠光電(New Focus) Model #: 2011-FC
光纖 銓州光電 single mode
Coupler 銓州光電 Port Configuration 2x2
光纖熔接器 銓州光電 Fusion splicer X76
平移台 宏惠光電 06RTS-1
(1) 實驗儀器詳細規格介紹
(a) 光源 ASE source (2.1mW / 1550±18nm)
PMDI 感測器的理論必須搭配低同調光源才能實行，因使用低同調光源時，
干涉信號必須在兩道光之光路徑長度一致才會有最大光強，使用此特性便可精準
定義出 Sensor 與兩個 Read out 端之間相對的路徑關係，將 PMDI 的理論實際應
用。而使用低同調光源亦有慮除不必要的雜訊與精準定位感測端路徑變化之優
點，更是本計畫所著重之處。
所謂低同調光源頻譜，即所包含之波段寬度則會影響干涉時的同調長度，亦
即在兩干涉光之路徑差值需低至某一範圍才可有明顯的建設性干涉強度增強。當
頻譜越窄，同調長度隨之更短，會有利於 Fabry Perot 反射光路徑定位的判定；
但過於嚴苛的同調長度也會令實驗難度增加。而本測試系統採取的 ASE 光源，
其同調長度約為 30μm，此範圍在兩 Read out 端與 Sensor 進行路徑微調時不會造
成強度變化太大而有實驗誤差，也足夠在定位點上的判斷；而光源的中心波長可
選擇光學系統中較常見用的波長即可。系統搭配的光纖與光纖耦合器之規格需剛
好在此波段，光偵測器亦需包含此波段之範圍，詳細規格如後文所示。
(b) 光纖
16
(e) 平移台
在此實驗架構中，必須可以對兩個 Read out 端的 Fabry Perot Cavity 之長度
進行微調。某一 Read out 端調整與 Sensor 端之 Cavity 長度相等時，另一端則需
同樣調整至 Sensor 端之長度後，還需再偏移一微小量來達成信號調變之目的，
此值可由公式得知，大約為系統光源波長之八分之一，所以平移台必須具有可掃
過此精準值之能力，至少要到微米等級 (micro meter)。
(f) 光纖熔接器
系統中皆以光纖為主要架構，在架構系統必須有光纖熔接器來將各段光纖連
接。且對於 Fabry Perot 結構上，光纖斷面必須平整以利打光與收反射光，且在
斷面界面上可產生反射光，以形成 Fabry Perot 基本干涉現象，光纖熔接器具有
光纖切斷器可提供此功能。下表為本實驗室已具備之光纖熔接器；它另有顯微鏡
功能，可以放大檢測光纖斷面是否平整以確認 Fabry Perot 的干涉現象是否可行。
18
-5 0 5
x 10-4
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Time (s)
A
m
pl
itu
de
(V
)
圖十二、Sensor 端 Cavity 長度在光源同調長度內增強光強之干涉信號
接著使用壓電材料，PZT 驅動代表 Target Fiber 的平面鏡；用產波器輸入一
頻率約 6kHz 的載波令平面鏡做諧波形式的前後振動，而因系統光源為低同調光
源，干涉路徑長度變化會引起光強顯著變化，故藉 PZT 改變 Air Gap 的光程，並
進行調變。圖十三是干涉訊號反映光程變動亦呈現諧波型式振動，得以確認干涉
訊號真實性。
-5 0 5
x 10
-4
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Time (s)
A
m
pl
itu
de
(V
)
圖十三、Sensor 端 Cavity 長度由 PZT 來變化而產生之調變信號
(b) 找到 Sensor 端分別與兩 Read out 端之干涉信號
系統架設完成，並由 Detector 確認光路確實連接後，確認 Sensor 端之反射
光無誤，再將 Sensor 端之 Cavity 長度退至光源同調長度以外（退至同調干涉強
度明顯落下且不再變化即可停止，並可用 PZT 進行輔助確認並無光強變化，而
Cavity 距離不可再拉長以免反射光過度耗損），避免 Sensor 自行干涉之信號造成
系統混淆。此時檢測 Sensor 端分別與兩 Read out 端之干涉信號的 Detector 僅有
有光源通過的原始光強，如圖十四是尚未干涉時的低強度訊號。
20
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
x 10-3
0
0.5
1
1.5
2
2.5
Time (second)
V
ol
ta
ge
圖十五、兩 Read-out 端反射光分別與 Sensor 端反射光所產生一致增強干涉信號
爲確認此訊號確實為與 Sensor 端干涉所產生，亦在 Sensor 端的反射光載入
諧波，調變 Sensor 端反射光光程之後，觀察兩干涉信號是否有強度變化來確認
此為 Read out 端與 Sensor 端之干涉信號，而非兩 Read out 端之 Fabry Perot Cavity
自行干涉之信號。（若 Read out 端之 Cavity 長度移動過度而至光源同調長度內亦
會自行進行干涉，這是不必要的信號，且會造成系統混淆，然此時並非與 Sensor
端進行干涉，所以在 Sensor 端進行的光程變化調變並不會造成影響，可由此確
認信號之正確性。）
(c) 利用 PZT 輔助微調研究信號調變之條件
前文提到可利用 PZT 改變 Sensor 端之光程以確認 Sensor 端之光路，以及兩
Read out 端與 Sensor 是否確實干涉。而此方法也是確認系統中兩 Read out 端是否
有達到本研究所推導之信號調變理論條件的一項有利工具，PZT 之設置將如圖十
六。
圖十六、使用壓電致動器 PZT 進行信號調變之示意圖
22
5. 信號處理
(1) 信號處理之流程
在調整系統狀態符合理論推導之條件後，將針對光偵測器所獲得之光轉電壓
信號進行信號處理，以獲得所求之信號相位關係，反推回感測器位移之相對資
訊。從兩光偵測器所獲得的信號形式為：
Signals From Detector 1 : 1 1 1 sin( )I A B   
Detector 2 : 2 2 2 cos( )I A B    (17)
而此兩訊號將經過如圖十九之信號處理流程將可得最後的相位值  。
圖十九、信號調變處理流程示意圖
首先是兩訊號將分別通過帶寬濾波器(Band-pass Filter)，目的是濾除高頻雜
訊以及 DC 項這些不必要的成分，將訊號變成以下形式，且如圖二十所示：
Signals From Detector 1 : 1 1 sin( )I B  
Detector 2 : 2 2 cos( )I B   (18)
24
0.5 1 1.5 2 2.5
x 105
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Time (second)
P
ha
se
(d
eg
re
e)
0.5 1 1.5 2 2.5
x 105
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Time (second)
P
ha
se
(d
eg
re
e)
圖二十一、(上)信號解調後所得之相位關係；（下）信號解調後所得之相位關係
（PZT 較小振幅）
(3) 即時量測 (Real Time Measurement)
前述的實驗結果皆是將信號輸入至示波器，利用電腦讀取示波器之資訊，再
用 Matlab 等數學軟體對數位信號進行信號處理。此方法之好處是較為便利，且
可處理短時間較大量的數據，然無法即時檢測為其不足之處。計畫研究將再建構
信號處理之電路系統，希望讓光電偵測器轉換之即時變動電壓值，在後續電路處
理中可即時獲得實驗欲量測之相位量。
26
電路架設完成。此運算電路可產生反三角函數之近似值，兩輸入信號(VX；VZ)可
進行如式子(20)之近似運算獲得 Vθ之輸出值。圖二十四則是兩輸入信號與輸入信
號經過即時電路運算後所獲得的目標量測相位值。兩輸入信號經過修正獲得
Lissajous figures 之正圓後，確保兩信號相位差為九十度後，所獲得的量測值亦可
反應 PZT 模擬之來回震盪。
1 Z
X
V
V Tan
V
   
 
(20)
圖二十三、Arc tangent function 電路示意圖(Analog Devices )
28
圖二十五、子計畫(三)計畫預計採用之量測訊號解析系統[10]
圖二十六、Lawrence Livermore National Laboratory 的 EFPI 光學讀取系統[10]
I2
I1
30
14.514.614.714.814.91515.115.215.315.415.5
-90
-60
-30
0
30
60
90
Path Difference (um)
M
ea
su
re
d
P
ha
se
圖二十八、濾波解調所量測之相位值與感測器之位移量之對應關係
(3) 濾波調變技術之結構誤差分析
此部分將討論感測端之 Cavity 長度、兩端濾波器設計與製造所可能造成對
解調信號結果之影響。藉由此分析，希望可以提供感測端 Cavity 與濾波器相對
的設計方向，且如何使製造的難度降低，以及它們在製造上的偏差將會對結果信
號產生多大誤差。
感測端的示意圖如圖二十九，其 Cavity 長度為 Ls，變動量為ΔL。Cavity 兩
端反射之光會進行干涉，光的信號形式為：
4
cos( ( ))sI A B L L


   。而此光
會先分成兩道光各自通過屬於主波長為 λ1 與 λ2 之濾波器才被偵測，使兩道光之
間有Δλ=λ1-λ2 之波長差距。
圖二十九、感測器之 Cavity 示意圖
首先設定參數:ΔL = 0， Ls= 15 μm，根據光的信號形式可繪出光強度與相位
在光源波長λ = 800 ~ 900 nm範圍間的關係圖，如圖三十。可以看出光強隨著波
長增長呈現諧波擺盪，因此其相位亦是從 0~360°間來回擺盪。在固定 Cavity 之
λ1
λ2
Ls+ΔL
32
800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
W avelength (nm)
N
or
m
ai
lz
ed
in
te
ns
ity
800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600
0
50
100
150
200
250
300
350
W avelength (nm)
P
ha
se
(d
eg
re
e)
圖三十一、Fabry-Perot 干涉光在 Ls= 15 μm， λ =800 ~ 1600 nm 光強與相位分布
800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
W avelength (nm)
N
or
m
al
iz
ed
in
te
ns
ity
800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600
0
50
100
150
200
250
300
350
W avelength (nm)
P
ha
se
(d
eg
re
e)
圖三十二、Fabry-Perot 干涉光在 Ls= 30 μm， λ =800 ~ 1600 nm 光強與相位分布
34
Δλ設計產生之誤差以及使Δλ上升)
接著繪出 L 相對  之關係圖，在不同的Δλ（Δλ = 6 nm與 12nm）與不同λ1
（λ1= 850 nm 與 1550 nm）之條件下，Cavity 長度變化相對所造成之相位差變化
如圖三十四所示。
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
360
Cavity length (um)
P
ha
se
di
ffe
re
nc
e(
de
gr
ee
)
圖三十四、Fabry-Perot干涉光在不同Δλ下其相位差與 cavity長度之關係圖；Black:
Δλ = 6 nm，λ1= 850 nm Cavuty 長度相對所造成之相位差 (原始設計)；Blue: Δλ = 
12 nm ，λ1= 850 nm Cavuty 長度相對所造成之相位差 (L = 7.5 μm--90°)；red: Δλ 
= 6 nm， λ1= 1550 nm Cavuty 長度相對所造成之相位差( L = 50 μm--90°)
因此可看出增加波長以及縮小濾波波段差可得較緩之曲線，縮小 Cavity 長
度所造成之誤差；而所需的 Cavity 長度，隨著增加波長以及縮小波段差而更長，
此可有利於感測器之 Cavity 的設計與製造。（Δλ下降， λ上升， 可有效減少 L
製造時所產生誤差以及使 L 上升。）
也因此我們可以得到以下結論，濾波器間Δλ的設計會希望較大，可使製造
較易也會縮小製造差異所產失之誤差；感測器之 Cavity 長度 L 之設計會希望較
長使誤差較緩且製造較易；然而此兩需求會衝突，必須互相配合調整。而系統光
源之波長λ上升會對系統整體都好。
在討論濾波器與感測器 Cavity 製程上差異所造成兩頻道之相位 phase 誤差
後，接著將討論若兩頻道間的相位差不在 90 度時，會造成之量測誤差。我們先
以原始系統之Δλ = 6 nm、λ1= 850 nm、Cavuty 長度L = 15 μm進行探討，從先前
分析可知，L 若有1 μm偏移，兩頻道將有相位偏移 6°；若改為Δλ有 1 nm 之偏
移，則兩頻道相位偏移為 15°。（由此可見濾波片之設計較為重要。）圖三十五
Δλ = 6 nm
λ1= 850nm
Δλ = 12 nm
λ1= 850nm
Δλ = 6 nm
λ1= 1550nm
36
大， 所獲得的誤差將越小，故在設計加速規時，可盡量提升定值加速度所引發
的位移量，來減少量測誤差，舉例來說，就 15±0.5 μm長度的 Cavity，若所設計
的變動位移量可達到6.7 μm以上，量測誤差便可縮小至 0.3μm(5%)以內。
因此可整理得，系統光源加長、Cavity 長度縮短、濾波之波段差異縮短都可
以減緩製造過程所造成的誤差，但同時也增強製造上的難度，可由理論進行設計
調整。而感測器製造時，可盡量加大其位移量，來增加量測相位之值，以減少量
測誤差。
7. 結論
本研究計畫提供一光纖感測器之設計研究，可搭配量測加速規所引致的位移
量，適合應用整合至國防科技光纖先進智慧引信系統。以Fabry-Perot干涉儀結合
PMDI干涉，研究設計一套被動式信號調變與解調變之技術，以Lissajous figure
為參考將兩信號進行微調九十度相位差之設定，最後以Arctangent反三角函數運
算得出訊號相關位移量之相位變化。且本研究亦完成運算電路之架構，可進行信
號的即時檢測。
架設實驗並驗證理論後，計畫提出利用濾波方式取代 PMDI 來達到信號相位
差之調變機制[10]以利於微型感測系統機電整合。除了對於此方式進行模擬驗
證，並在最後討論系統中的 Fabry-Perot 共振腔、濾波器、光源這些設計參數之
變動所可能造成的誤差分析以及相對變動率，此技術與分析能提供國防科技光纖
先進智慧引信系統中微型感測器之設計與製造有力的參考。
茲將計畫所完成之事項條列如下：
(1) 完成 PMDI 信號解調方法之推導；
(2) 設計實驗系統並將其架構完畢；
(3) 找到欲求信號，並用數學軟體模擬信號處理過程；
(4) 獲得相關之實驗現象；
(5) 架設即時量測的信號處理電路；
(6) 進行即時量測之實驗驗證整體系統；
(7) 技術轉移並延伸理論推導與模擬濾波解調信號系統；
(8) 針對微型感測系統機電整合討論濾波解調信號系統之感測器共振腔長度與
濾波波段之設計與分析。
38
[2] Lo, Y.L., Sirkis, J.S., and Chang, C.C., “Passive Signal Processing of In-Line
Fiber Etalon Sensors for High Strain-Rate Loading,” IEEE/OSA, Journal of 
Lightwave Technology, Vol.15, pp. 1578-1586, 1997.
[3] Schmidt, M. and Furstenau, N. “Fiber-optic extrinsic Fabry-Perot interferimeter
sensors with three-wavelength digital phase demodulation,” Optics Letters, Vol.
24, pp. 599-601, 1999.
[4] Jackson, D.A., Kersey, A.D., Corke, M. and Jones, J.D., “Pseudo-Heterodyne
Detection Scheme for Optical Interferometers,” Electronics Leters,Vol.18 No.25,
pp.1081-1083. 9th December, 1982.
[5] Lo, Y.L. and Chuang, C.H., “New Synthetic-Heterodyne Demodulation for an
Optical Fiber Interferometry,” IEEE, Journal of Quantum Electronics, Vol. 37,
No.5, pp. 658-663, May 2001.
[6] Lo, Y.L. and Chuang, C.H., “Diferential optical fiber refractometer based on a 
path-matching diferential interferometer with temperature compensation,” OSA, 
Applied Optics: Lasers, Photonics and Environmental Optics, Vol. 40, pp.
3518-3524, July 2001.
[7] Chang, C.C. and Sirkis, J., “Multiplex Optical Fiber Sensors Using a Single 
Fabry-Pabry Resonator for Phase Modulation,” Journal of Lightwave Technology,
Vol.14, pp. 1653-1663, 1996.
[8] Saleh, E.A. and Teich, M.C., Fundamentals of Photonics, New York:
Wiley-Interscience, 1991.
[9] Yariv, A., Optical Electronics. New York: CBS College Publishing, 3rd ed., 1985
[10] Pocha, M. D., Meyer, G. A., McConaphy, C. F., Swierkowski, S. P., and Wolfe, J.
D., “Miniature Accelerometer and Multichannel Signal Process for Fiberoptic 
Fabry-Perot Sensing,” IEEE Sensors Journal, Vol. 7, No. 2, pp. 285-292, FEB.
2007.
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：高應變率之白光光纖Fabry-Perot干涉訊號解調技術
計畫主持人: 羅裕龍
計畫編號: 99-2623-E-006-009-D 學門領域: 機械製作與應力
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
