即時監測，以取代傳統人工水質採樣
及分析之時間。並藉由衛星光譜及其
衍生波段特徵變量的鑑別度分析對變
量進行篩選。
二、文獻回顧
近年來高光譜量測技術與遙感探
測 (Remote Sensing, RS) 已廣泛應用
於水資源環境監測管理，並能對具空
間特性之水環境資源進行有效、快速
性及週期的管理，可應用於湖泊、河
川、水庫及污水處理廠等水體之自動
監測，逐漸取代傳統監測方式。
Thiemann et al. (2002) 研究結果
可看出以攜帶式光譜儀分析預測水質
葉綠素及透視度之相關性皆為中高相
關。監測水質項目為：葉綠素及透視
度，研究方法為現地光譜分析 (攜帶式
光譜儀，FieldSpec FR, ASD) 及採樣帶
回實驗室作水質分析，並且利用 CASI
( Compact airborne spectrographic
imager ) 與空載高光譜儀 (HyMap)
作水質之監測，研究中提及在作現地
光譜分析及採樣時須注意下列幾點：
(1) 光譜分析時須注意太陽高度角及
避免船的陰影影響光譜分析數據； (2)
水體採樣時須注意採樣深度、採樣位
置、採樣瓶及運送路程等以減少誤
差。從研究結果中顯示透視度使用
400~750 nm 間之波長與水質作相關
性，發現依此波段範圍找出衍生波段
VIS / NIR ，而此衍生波段經過計算之
後會得到一波段係數 (Spectral
Coefficient, SpCoef. )，波段係數與透視
度經迴歸分析後產生高相關性 R2 =
85% (標準偏差 ± 0.87 m) ，葉綠素-a
最佳吸收波長為 435 nm及 678 nm，
波峰則是在 700 nm，而根據線性迴歸
可得到水體葉綠素濃度與光譜波段間
之相關性 R2 = 89% (標準偏差 ±9.80
mg/l)，因此可知以光譜儀監測水體水
質是具相當可行性及前瞻性。
Tripathi et al. (1998) 運用多光譜
地貌輻射計 (Multiband Ground Truth
Radiometer, MGTR) 對河川水體做光
譜的現地採樣，研究中發現濁度與透
視度具有高達 0.975 的相關性，且當
波長為 500~600 nm 時非線性迴歸模
式相關性為 0.967 較線性迴歸模式來
得佳；在丹寧酸濃度也是非線性迴歸
模式結果較佳，但其高相關性的波長
則為 620~690 nm，值則為 0.92~0.94
之間，而運用光譜量測資料雖不能明
確指出水中化學需氧量 (COD) 值濃
度現況，但丹寧酸濃度與 COD 的相
關性高達 0.959，因此水中COD 值仍
是可以透過丹寧酸被監測。廖述良 等
(1991) 應用分光光度計及光譜儀以線
性迴歸分析推估水中 SS、COD、
BOD ，研究中指出非溶解性物質以波
長 400~1100 nm 之反射光譜得到結
果較佳 (如 SS…等)；溶解性物質則在
190~380 nm 方可定量 (如 COD、
BOD…等)。
Gideon oron et al. (1996) 利用高
光譜輻射計測量污水處理廠各處理單
元水質，結果指出水中懸浮物及葉綠
素-a之含量與光譜反射率在特定波段
擁有高相關性，證實可運用光譜技術
測量水中懸浮物及葉綠素-a之多寡。
其測量時發現葉綠素-a在藍光段
400~500 nm 對光的反射較弱，於綠光
段 500~590 nm 對光的反射較強，此
外在波段 720nm 波峰處與 670~850
nm 範圍內之反射率幾乎完全受到葉
綠素-a及浮游植物之影響，因此，此
範圍內反射率愈大通常葉綠素-a含量
概似法，獲得預測正確率分別為 41.2、
42.2、59.6；Kappa 值為 0.317、0.402
及 0.519，以 JM堤供最高分類正確性。
三、研究基本資料
(一) 研究區域
高光譜方面，本研究係以內湖焚
化廠之污水處理廠、國立雲林科技大
學污水處理廠 及雲林縣某養豬畜牧
場污水處理廠的不同單元水樣做為
研究之區域。
1. 內湖焚化廠
內湖焚化廠污水處理廠之設計容
量為 750 CMD，平均每日處理量為
140 CMD。 處理單元有調整池、曝
氣池、沉澱池、回收水儲槽。
2. 國立雲林科技大學
規劃設計的平均日污水量為
2160 CMD，最大日污水量為平均日
污水量的 1.4 倍，最大時污水量為
平均日污水量的 2.5 倍。處理單元
有原水池、調整池、曝氣池、沉澱池、
放流槽。
3. 雲林縣某養豬畜牧場
本研究選擇之養豬畜牧場目前畜
養豬隻 1600 頭，粗估豬舍之沖洗污
水量約 20~50 L/頭/日，總計平均每
頭豬每天產生約 30 公升污水量，
COD約 250 g，SS約 150 g，估計每
日產生之污水量為 48 CMD。處理單
元有原水池、調整池、曝氣池、沉澱
池、放流槽。
在衛星影像分析方面，本研究選
用流域為淡水河、八掌溪及高屏溪三
個流域，並利用 ERDAS IMAGINE
軟體進行衛星影像的前處理，以萃取
流域各個水質測站附近水體的影像
灰度值。研究區域位置如圖 1。
圖 1 研究區域圖
(二) 實驗設備
1. 攜帶式高光譜感測儀(HR4000) ：
感測波長範圍為 200~1100 nm，可
同時獲得 3647 個波段之連續光
譜。儀器本身分成三個部分，一個
為儀器主體，另一個為接收光源的
光纖接收探頭，及一條傳輸光譜資
料兼具供電之 USB 傳輸線。
2. 鹵素燈：實驗選擇以 150 W 鹵素
燈來模擬太陽光源。採用角度為夏
季時衛星繞經台灣之平均角度。
3. 水槽：實驗時為避免水槽內壁及槽
底之反射干擾，故本實驗選擇厚
0.5 cm 黑色壓克力不透光板製成
30 cm × 30 cm × 30 cm 之正方體
水槽。
(三) 實驗流程
為避免周遭大氣環境干擾，光譜
實驗選擇以採水樣至實驗室暗房中進
行，以攜帶式高光譜感測儀連接光纖
線，並經由探頭接收鹵素燈光源(照射
角度為 18 度)照射黑箱裏的實驗水體
所反射之光輻射量，各單元水體取樣
固定為 20 L，各水樣倒入水槽中水深
固定為 24 cm。再將接收之光譜資料
傳輸至筆記型電腦以計算求得其反射
值。整體實驗裝置如圖2。
指標，並配合 SPOT 衛星影像原始波
段及衍生波段，藉由特徵變量鑑別度
指標得點之結果，將獲得之 21輸入變
量，由較不重要之變量依序逐一刪除
作為輸入變量組合；最後結合類神經
網路以交叉驗證預測河川水質污染指
標之結果，作為變量篩選依據，以獲
得預測河川水質污染指標最佳變量組
合。
(一) 水體像元選取
本研究因需針對河川水體作辨識
取樣，河川水體寬度一般較湖泊水庫
或海洋範圍小，取樣上較為困難，如
果無法獲得解析度高之衛星影像，往
往會使河川水體取樣受到周圍雜訊之
干擾，因此在遙測影像取樣過程中，
水體像元 (pixels)的辨識為首要的關
鍵。因此本研究先以非監督式分類法
依據水質樣本的採樣空間位置來套疊
篩選水體樣本，再進一步以人工判斷
方式確認水體樣本的合理性，作為判
別水或非水像元的依據，最後再考慮
不同季節對水質參數的影響，將樣本
依季節分群，以增加模式預測的準確
性。
(二) 非監督式分類
本研究以 ERDAS IMAGINE軟體
之非監督式分析中的 ISODATA法，由
電腦自動將影像分類之後，使河川水
體大致界定範圍，再以人工圈選位在
此範圍內與水質測站相同位置之水體
樣本，一般環保署水質監測站皆位於
橋旁，並未有標明在橋之上游或下游
較明確之座標，因此本研究原則上以
圈選位於橋上游及下游各 100 公尺內
之水體像元，再將此所有像元作平均
後之光譜值視為該筆水質監測樣本對
應之光譜特徵。
(三) 季節性分群
季節性的考量主要目的在於區分
季節降雨量大小差異、氣溫差異及太
陽入射角度差異對河川水體水量及水
質的影響。故本研究加入台灣季節降
雨量特性之考量，分乾(冬)濕(夏)季，
的不同對衛星遙測河川水質預測的影
響。
(四) 變量篩選
本研究採用影像處理軟體ERDAS
IMAGINE擷取 SPOT衛星影像三波段
的資料 B1(green)、B2(red)、B3(IR)，
且參考相關文獻所使用之衍生波段組
合加入（B1-B2）、（B2-B3）、（B1-B3）、
（B1+B2）、（B2+B3）、（B1+B3）、
（ B1/B2）、（ B2/B3）、（ B1/B3）、
（ NDVI ）、 [(B2-B3)/(B2+B3)] 、
B1/(B1+B2+B3) 、 B2/(B1+B2+B3) 及
B3/(B1+B2+B3) (Yuanzhi Zhang et al.,
2001)等波段的組合來做為辨識河川流
域水質的輸入參數，利用相關性分析、
前向逐次加入法(forward stepwise)、後
向逐次剔除法(backward stepwise) 及
敏感度分析(sensitivity analysis)等方法
作光譜波段評選。
(五) 大氣校正方法
大氣校正是消除衛星遙感圖像在
大氣傳輸中引起的退化因素的一種圖
像處理方法。本研究採用將各波段灰
度值減去最暗物體灰度值最為大氣校
正之方法。
灰度值 DC(digital counts)＝ dLL 0
0L ：衛星測得的灰度值(Digital count,
DC)
dL ：由大氣中散射到衛星感應器接收
的灰度量
(六) 類神經網路模式
類神經網路是一種平行計算系
統，它使用大量的簡單人工神經元網
路系統相連，來模仿生物神經網路的
能力。人工神經元是生物神經元的簡
573.45~574.48 nm 577.57~578.6 nm
634.27~635.29 nm 695.9~696.91 nm
700.71~701.73 nm 721.47~722.48 nm
階
導
數
光
譜 736.12~737.38 nm -
Nitin Kumar Tripathi et al. (1998)
的研究中亦發現丹寧酸濃度於非線性
迴歸模式結果較佳，其高相關性的波
長為 620~690 nm，值則為 0.92~0.94
之間，而運用光譜量測資料雖不能明
確指出水中化學需氧量 (COD) 值濃
度現況，但丹寧酸濃度與 COD 的相
關性高達 0.959，因此水中 COD 值仍
是可以透過丹寧酸被監測。對照上述
文獻，本研究所選出之光譜波段
634.27 nm、678.37~679.64 nm、
696.91~697.16 nm與文獻中監測 COD
之波段範圍 620~690 相似，由此亦驗
證本研究所敘述利於辨別 COD 之特
定波段位置應屬合理。
(三) 大氣校正
由於實驗探頭距離水面過近，因
此結果顯示不同高度之探頭照射水面
對於反射並無明顯之影響。如下圖 3
所示證明短距離內無需做大氣校正。
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
40
0
43
4
46
8
50
1
53
5
56
8
60
1
63
4
66
7
70
0
73
3
76
5
79
7
83
0
86
2
89
4
波段
反
射
率
5
10
15
20
25
30
圖 3 大氣中探頭距水面 5~30公分
綜合上敘結果，主成份波段所判
別的結果都能維持在 70% 以上，顯見
未來樣本增加時應具潛勢可提升其正
確率。惟未來樣本數較多時，不一定
要使用主成份波段，仍可使用最佳之
9 個導數輸入波段，且可適度增加隱
藏層節點數，可不受限於目前之小節
點數 (樣本少)。
B.衛星影像
因考量季節將雨量大小差異、氣
溫差異、太陽高度角、太陽入射角度、
衛星拍攝角度與方位差異對河川水體
水量及水質參數之影響，因此將 98筆
水質測站資料，依季節性區分為乾季
與濕季。而 RPI四類依季節分為乾季
（56筆）與濕季（42筆），在限制節
點數範圍下，選取預測之精確度。由
圖 4顯示 RPI-3輸入變量組合同為 1
時，季節分群之結果不分季、乾季及
濕季精確度分別為 69%、71%、79%，
由此可見季節分群可改善預測河川水
質污染指標之結果；然而再經由變量
篩選結果所顯示，RPI-3之最高精確度
在不分季變量組合 2為 74%、乾季變
量組合 9為 75%及濕季變量組合 4為
81%，證實經變量篩選可有效刪除多餘
訊息，減少輸入之變量數，且若考慮
季節分群，可提升預測河川水質污染
指標之精確度。
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
組合
精
確
度
RPI-4
RPI-3
RPI-3(乾季)
RPI-3(濕季)
圖 4 分季與不分季預測之精確度
由變量篩選結果之變量組合中，
如表 4所示。可見原始波段變量 B1及
B2；衍生波段變量 B1+B2 、B2+B3 、
B1+B3 1/B1 、1/B2為預測河川水質污
染指標較不重要之波段變量。然而在
