中文摘要： 
市場分析顯示，到西元 2002 年在自動化及通訊工業市場至少將花費美金四百億，其中
大部分的市場產品尺寸的需求將從目前數百微米到未來數百奈米，具有代表性例子包括 CD
片、光學透鏡、光顯示元件、光纖元件、各項聯結器等具有高附帶價值的產品。從生產技
術層面來看，射出成型或改良式複合射出成型製程對於降低成本、大量生產甚至到微量產
品、微特徵零組件仍舊是最標準/合適的製程。因此，在體認微細特徵工件於模具設計與製
造上和一般傳統模具非常不一樣，面對未來市場的需求，因應微特徵光電產品量產化時所
需的材料性質、成型製程技術、模擬分析技術及相關模具、成型機電技術將是本世紀初製
造領域研究發展的首要議題之一。 
    本整合型計劃除了朝向過去數年對先進和革新性射出成型技術方向持續研究外，未來
更朝向微特徵光電產品成型技術發展同時逐步規劃邁向微米奈米科技領域，符合重點科技
規劃之目標。本計劃將利用產學合作以及各子計畫主持人下現有優良的軟、硬體設備配合
過去研究的經驗，對微特徵光電產品之成型基礎技術作前瞻性的研究。其主要的目標包括
藉由理論、成型實驗與流場觀察深入的了解各項微特徵光電產品所需材料性質、成型的特
性、各成型參數對於成型和成品品質的影響。同時建立或修改材料性質或相關成型所需功
能之模具及射出成型、複合成型機台，及相關智慧型監控的機電系統建置，以達到機台、
模具及成型一體化的目標。另一方面藉由製程模擬軟體的開發、專家系統的建立、智慧型
的製程控制以期完成一整合性、系統性的產品設計/模具設計/製程分析技術/成型監控技
術，建立全面的設計與成型法則以支援相關業者之應用。本計劃包括四項子計劃：(1)微特
徵產品模內塗裝與模內網際裝置成型技術之研究(2) 微特徵之高密度 IC 覆晶封裝成型與分
析技術研究(3)微特徵產品複合成型製程模擬分析技術 (4)微特徵複合成型光學產品多重品
質之智慧型控制。總計畫則負責各項子計畫之協調、共同設備/模具之使用、資料技術交流、
技術支援與成果之整合。計畫將以具微特徵結構新型光學顯示面板為載具來作整體的設計
並將所需開發之分析、成型的各項技術分配到各子計畫中並作統一整合同時作專利申請與
技術移轉使研發成果更具體落實於產業中。總計畫除上述工作外將建立微幾何尺寸材料流
變量測系統進行流變行為量測並對薄膜材料光學性質與金屬化材料導電性質進行改質與鑑
定來支援各子計畫的需要。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：模內塗裝成型、熱壓成型、薄膜定位供給、模內網際裝置、雙料射出成型旋轉式
模具、金屬化、LED 微光學結構顯示板 
 
 
 
 
報告內容 
前言： 
本整合型計劃除了朝向先進和革新性射出成型技術方向持續發展外，其主要的目標包
括藉由理論、成型實驗與流場觀察深入的了解各項微光電產品所需材料性質、成型的特性、
各成型參數對於成型和成品品質的影響。同時建立或修改材料性質或相關成型所需功能之
模具及射出成型、複合成型機台及相關智慧型監控的機電系統建置,以達到機台、模具及成
型一體化的目標。另一方面藉由製程模擬軟體的開發、專家系統的建立以期完成一整合性、
系統性的產品設計/模具設計/製程分析技術/成型監控技術，建立全面的設計與成型法則以
支援相關業者在上述各項成型技術之應用。總計畫第三年主要目標: IMD 光學薄膜散光性
質的改良與量測與 MID 中金屬化塑膠導電性的改質與量測，IMD 與 MID 皆可有效降低現
今相關產品繁複的製程，總計劃針對 IMD 中光學薄膜與 MID 中金屬化塑膠進行改質，增
加貼合效果，可提供子計畫更完整的成型資料。 
研究目的： 
在改良型與先進傳統塑膠加工產業中，模內塗裝成型(In-Mold Decoration)、模內網際
裝置(Molded Interconnect Device)、氣體輔助射出、射出壓縮成型、薄殼(Thin-Wall)快速射
出成型與多材料複合射出成型(Multi-material Composite Molding)均有其先進技術層次與
應用領域，是新世代 3C（Computer, Communication and Consumer Electronics）產品及光
電產品所需的加工製造技術。其中以新興的 IMD 及 MID 加工技術最能滿足 3C 產品注重
多元化外觀之需求同時又可大量精簡傳統的製造程序、降低成本並符合日益嚴格的環保標
準，是未來產業掌握塑膠產品加工技術不可缺乏的關鍵。 
微光電與微結構產品成型之技術發展大體而言，從材料之性質(物理性質、化學性質、
流變性質、電學性質、光學性質)、產品之功能規格、成型和封裝機台均屬特別性，而成型
製程特性、CAE 模擬軟體的功能性、模具的特殊性與製造的高難度性、到成型製程的監控
和產品性質與成品精密度的檢測都受面臨空前的挑戰。 
(1) 利用產品的改良，設計系統化之新製程研發。  
(2) 產品設計自由度提高。由於可透過此一技術將不同產品原有隸屬之機械及電子功
能，放置於單一產品，以不損失原有組裝件功能，使得產品設計更多元。 
(3) 功能性強、造型設計新穎。此一製程，改變原有產品設計觀念，使得產品研發人
員可以採用更新設計概念，開發新的產品並賦予更多功能，並且能有更多造形變
化。 
(4) 減少附屬零組件的產品設計觀念，使產品儘量一體成型化，並可節省材料成本。 
(5) 減少多次加工/組裝之時間、降低成本。 
(6) 提高產品可靠度。由於產品設計上朝一體成型化設計，將使製程及組裝所造成之
累計誤差降低，以提昇整體品質信賴度。 
文獻探討： 
模內貼合射出成型製程，基本上屬於產業之產品開發公司或射出成型機廠商內部研發
技術，在學術上的研究幾乎屬於技術性的報導為多[1-10]，而文獻中主要參考香港大學的
5. Brockmann, C.; Mitzler, J., “Grossflachige dekorierte formteile im 
one-shot-verfahren”, Kunststoffe Plast Europe, Vol. 91, No. 8, pp. 46-49, 122-126.
（2001）. 
6. Michaeli, Walter; Wielputz, Martin, “Flexible oberflachengestaltung durch 
dekorfolien”, Kunststoffe Plast Europe, Vol. 92, No. 4, pp. 20-22, 70-74.（2002）. 
7. Sattlecker, Bruno, “Edge folding with ultrasonic”, Kunststoffe Plast Europe, Vol. 89, 
No. 3, pp. 12-13.（1999）. 
8. Bangert, H.; Erlenkaemper, E.; Hoeck, P.; Joisten, S.; Wuebken, G., “Innovative 
products and technologies”, Kunststoffe Plast Europe, Vol. 89, No. 1, pp. 23-25.
（1999）. 
9. Brune, H.; Litjens, F., “IMD for innovative product design”, Kunststoffe Plast Europe, 
Vol. 88, No. 8, pp. 35-36.（1998）. 
10. Steinbichler, G.; Giessauf, J., “Accurate dimensions form the target”, Kunststoffe 
Plast Europe, Vol. 88, No. 9, pp. 11-14.（1998）. 
11. Wong, A.C.-Y., Liang, K.Z. “Thermal effects on the behaviour of PET films used in 
the in-mould-decoration process involved in plastics injection moulding“, Journal of 
Materials Processing Technology, Vol. 63, No. 1, pp. 510-513.（1997）. 
12. 許丕明, 哈冀連, ”In-Mold Decoration自動化定位射出成型系統”, 行政院國家科
學委員會補助專題研究計畫, NSC－90－2212－E－269－006,（2002）. 
13. Eric Tan, “In-Mould Decoration（IMD）- Design Considerations & Application of 
CAE”, 2002短期密集訓練（二）『微成型與微特徵模具加工技術』之二,（2002） 
14. Avery, J., “Injection Molding Alternatives”, Hanser Gardner Publications, 1998. 
15. Johannaber, F. and Bayer AG, “Injection Molding Machines”, Hanser Gardner 
Publications, 1994. 
16. Rees, H., “Understanding Injection Molding Technology”, Hanser Gardner 
Publications, 1995. 
17. Modern Plastics, Oct. 2001, pp47. 
18. Prof. Dr. –ing. K. Feldmann, Dipl.-ing. J. Franke, ”New Requirments and Solutions 
for Product Data Processing of Three-Dimensional Molded Inlerconnection Device”, 
IEEE 1992, pp94-99. 
19. Eyal Zussman,”SMD Placement on Three-Dimensional Circuit Boards”, IEEE, Vol. 22, 
No.2, 1999, 147-150. 
20. Kunststoffe, Juli. 2001, pp40-43. 
21. US Patent 5,521,992, Motorola, Inc., May 28, 1996. 
22. KU kunststoffe , Jahrg 90, Nov.l 2000, p26-30. 
23. Brown, Marty, 《嵌入式開關電源 PCB 設計考慮》，Fairchild App Note, Oct 1999.  
24. Brown, Marty, 《實用開關電源設計》, Academic Press, Inc.,1990, pp 115-119, 
125-128.  
25. Hopkins, Douglas C., 《電源電氣封裝-電路設計方法》，IEEE APEC 1999.. 
26. P Olley, M T Martyn, R Spares, D Groves* and P D Coates,“Melt Flow Simulation nd 
Measurement Of Extensional Viscosity In Planar Hyperbolic Dies”IRC in Polymer 
Science & Technology, Mechanical & Medical Engineering, 2000 
27. B Xu1, K TOoi2, C Mavriplis1 and M E Zaghloul1“ Evaluation of viscous dissipation 
的接著。而將因電漿以氬氣處理鋁金屬表面時，氬氣無法與鋁生成化合物，
而只是將鋁金屬的表面清潔和蝕刻，使其表面顯露出高表面能之純鋁金屬，
結果當然對射出的塑料接著有極大的助益。 
2. 接著強度方面 
經薄膜表面改質，由圖一可以了解接著強度的拉伸測試後，以日本 MAB 為最佳、
其次是德國寶龍，而最具潛力的電漿表面改質因其表面改值效果具時間敏感性（效果
強度與靜置時間成反比關係），在實驗結果只有一個試片在十分鐘內完成射出實驗（接
著良好），其他四個試片皆因超過十分鐘以上而降低與射出料的黏性著。 
3. 電漿處理後靜置時間與接觸角、表面能關係方面 
由簡單的接觸角量測，利用人工計算或電腦的軟體換算，即可得知被接著物（鍍
膜與金屬）的表面能，而表面能又與兩界面的接著強度成正比關係。結論得知，接觸
角大小與表面能成反比關係，與接著強度亦成反比關係表 2。 
4.  MID 部分 
（1） 利用塑膠材料之高度可塑性，可在電路設計上增加電路設計之自由度，跳脫傳
統的 2D 平面線路轉而為 3D 立體的線路，此技術可一體成型產品內的複雜電路
設計，更多樣化且功能性增加，並同時節省材料與空間，設計上更多元化，如
圖二。 
（2） 在其導電金屬部份，發展出可電鍍金屬化高分子射出製程，完成高分子電路，
取代金屬片的組裝，雖然金屬化製程控制上需要經驗累積，但是利用採方式，
圖三為塑膠電鍍金屬製程。 
（3） 可金屬化塑料在電鍍時，導電金屬(如：Cu, Ni, Au..)的選用及和基材的結合性探
討，搭配產品電路需求，並進行電鍍品質研究，提供日後設計之參考。 
（4） 不同材料之塑料收縮率修正設計，本實驗已經初步掌握。 
（5） 雙料接合性的影響，PC 與 ABS 高分子介面間的相容性與機械性質，搭配效果
佳。 
（6） 圖五為電鍍之結果，顯示電鍍效果佳；表三為導電銀漆塗覆與電鍍導電金屬之
導電性測試，電鍍導電金屬電阻值高，但適合使用在 3D 曲面之複雜形狀。 
（7） 圖六為塑膠電鍍金屬導電效果測試平台，左圖為電鍍金屬未接觸，此時為斷路；
若將電鍍金屬接觸形成通路，則可看到 LED 燈發亮之導電效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 1 結合強度分佈比較表 
 
 
LOOP  
圖 2 電子式按鍵開關之設計架構概念圖 
 
 
 
圖三 可電鍍金屬化高分子之射出製程 
 
（2） 搭配 IMD 與 MID 製程設計，有效針對薄膜貼合性與金屬化塑膠進行改質，。 
（3） IMD 表面改質數據建立。 
（4） 可電鍍金屬化高分子加工技術困難點掌握。 
 
1. 參與人員之訓練方面： 
（1） 了解產品設計理念及製程搭配。 
（2） 了解 IMD 模內貼合成型技術與相關參數掌握。 
（3） 理解 MID 模內網際裝置成型技術與相關參數掌握。 
（4） 了解 IMD 搭配 MID 成型技術與相關參數的掌握。 
（5） 了解 IMD 與 MID 結合性相關影響因素。 
（6） 了解可金屬化塑料之成型性及導電性。 
（7） 了解不同參數對於成型性及成品性質的影響。 
 
3.學術理論及應用性方面的貢獻 
（1）建立 IMD 與 MID 產品設計基礎。 
（2）製程中所有影響成型性及成品改質與量測數據均可作為量化設計/成型法則
之 Database。 
（3）金屬化製程中所有影響金屬化及電子特性數據均可作為量化設計/成型法則
之 Database。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
