2目 錄
中英文摘要............................................................................3
前言..................................................................................5
研究目的..............................................................................6
文獻探討..............................................................................7
研究方法..............................................................................8
結果與討論............................................................................9
計畫成果自評.........................................................................25
4Abstract
The propose in this study is developing a novel mechanism with independently controllable power
transmission, which named as independently controllable transmission (ICT). The ICT mechanism
fundamentally composed of two sets of planetary gear trains, and contains four rotational shafts: the input
power end, the output power end, the control end, and the free end. The output power shaft is independently
manipulated by a controller and with no relevance to the angular velocity of the input power shaft.
Without any other additional sliding friction element and electronic equipment, we’ll expect a higher
efficiency of ICT mechanisms compared with the traditional transmission. Four prototypes of the proposed
ICT mechanisms are assembled to experiment their kinematical characteristics and to demonstrate the
feasibility in engineering applications.
Keywords: independently controllable transmission (ICT), planetary gear train, sliding friction element.
6研究目的
本研究將提出一個全新的，可獨立控制輸出轉速、不具相互摩擦滑動元件以及無限範圍之連續、
可變化輸入與輸出傳動比例傳動機構的設計與實證。此機構主要是由二組行星齒輪系來構成，而機構
對外則具有四組旋轉軸，可分別提供能量輸入端(input power end)、能量輸出端(output power end)、
控制端(control end)與自由端(free end)來利用。由於此機構內部並沒有使用到相互摩擦滑動的元
件，因此功率的傳輸效率是相對比較高。另外，由於控制端與輸出端之間轉速的關係式沒有受到輸入
端轉速的影響，所以此機構可以在輸入端轉速是任意變動的情況下，藉由調整控制端的轉速來獨立地
控制輸出端的轉速；而且只要是控制端轉速大小的變化是連續而且範圍是無限的，則輸出端轉速的變
化也會隨之是連續且無限範圍的。
本研究所提出的傳動機構可以廣泛地使用在許多的工程應用中，例如上述所提及的海洋、風力發
電系統中的變速機構設備、車輛的變速箱機構以及各式各樣產業機器的變速機構等。因此其可應用的
範圍很廣，值得深入研究。本計畫的第二年度中，也預計將會針對海洋發電系統中的傳動機構，提出
一組可供其應用的實際機構模型，並加以分析與探討其可行性與實用性。
8研究方法
研究中所提出的新式可獨立控制傳動機構對外有四個轉軸可分別提供給能量輸入端、能量輸出
端、控制端與自由端來連接利用。能量輸入端可以用來接收由洋流、風力所推動的扇葉或是引擎等所
產生的能源。能量輸出端則是可以將輸入端所接收的能量傳送到發電機或是車輛的輪軸，分別用來發
電或是使得車輛產生移動。控制端可以是一個可控制轉速的伺服馬達，而控制端與輸出端之間的轉速
比被設定為一個固定的比例關係且與輸入端之轉速無關。如此一來在將來實際應用時，便可以在輸入
端轉速是任意變動的情況下，籍由調整控制端之轉速來得到想要的輸出轉速。另外，自由端則會因實
際應用時，機構內部齒輪零件的配置以及輸出軸與輸入軸轉速的比值，而可以成為第二個能量的輸入
或是輸出端。
這個機構主要是由二組行星齒輪系，即圖二中的A 與B，來組成。每一組行星齒輪系會有三個可自
由轉動的旋轉軸，如圖二中的AD、AE、OP以及BD、BE、CR，可供外界使用。另外，一組行星齒輪系三
個轉軸中的二個轉軸會分別與另一組行星齒輪系三個轉軸中的的二個轉軸相互連接，其中的AD 與BD
以及AE與BE，並且分別構成二個連接組(connecting member)。而每一個連接組又會各自有一個旋轉
軸，用來提供與能量輸入端以及自由端的連接。最後，每一組行星齒輪系所剩餘的轉軸，則可分別用
來連接到能量輸出端以及控制端。如此，轉軸SD、OP、SE 與CR 即為上述傳動機構對外的四個轉軸。
總括而言，本研究所提出的傳動機構，基本上可視為是由二組行星齒輪系A 與B、二組連接組D 與E 以
及四個與外界連接的旋轉軸SD、OP、SE 與CR所組合而成。
由以上所描述的機構基本設計構想、機構內部的主要架構以及行星齒輪系的基本構造、各旋轉軸
轉速、扭矩以及功率的數學方程式，在本研究中將會針對傳動機構設計的要求與所要達成的功能及目
的，進行下列的工作：(1) 轉速分析。(2) 扭矩與能量流的分析與模型的建立。藉由(1)、(2)項工作
來完成設計傳動機構時所需的基礎理論推導與分析，並且建立相關的設計規範和準則，以提供將來在
實際應用時可遵循的依據。(3) 實際機構的架設、實驗與驗證。也就是依據上述所建立的設計規範和
準則，架設真實的傳動機構並進行相關各項重要數據的實驗與量測，以藉此驗證基礎理論推導與分析
的真實性以及機構本身的實用性。由於本研究所提出的傳動機構主要是由二組行星齒輪系所組成的，
而研究中所提出的行星齒輪系又有正比值驅動式和負比值驅動式二種，因此在本研究中將會對四種不
同內部組合的傳動機構進行上述的研究工作。
在執行計畫的第一年度裏，本研究已經將第一組的傳動機，完整地進行並完成包括基礎理論的分
析與探討、機構運動以及能量等各項設計參數與模型的建立、相關實驗機台的設置與測試、各項實驗
數據的量測、蒐集、比對與驗證等各項研究工作。基於上述完整的工作執行經驗，本研究預定在第二
年度中繼續完成另外三組內部架構為不同組合之傳動機構相關的各項研究工作。
10
Free-Transmission
Output Power
Input Power
Controller
B
A
pss1A
pss2B
E D
pss1B
cmsE cmsD
cmg2D
cmg3D
cmg2E
cmg3E
cm
g1
E
cm
g1
D
pp1A pp2A
ps1A ps2A
pss2ApaA
pp1Bpp2B
ps1Bps2B
paB
圖二、並聯型可獨立控制傳動機構構型設計示意圖之二
圖三、單位比值序列型可獨立控制傳動機構構型設計示意圖之一
pss2
A
paA
pss1
B
pp1A
ps2A
pp2A
ps1A ps2Bps1B
pp1B pp2B paB
圖四、單位比值序列型可獨立控制傳動機構構型設計示意圖之二
2. 對於上述可獨立控制傳動機構構型設計，本計畫亦已完成其所對應之先期實驗型穩速傳動機構構型
立體設計圖，例如圖五至圖十二所示。
pss2
A
pa
pss1A
B
pp1A
ps2A
pp2A
ps1A ps1Bps2B
pp2B pp1B
pss1B
12
圖八、先期實驗型穩速傳動機構構型立體設計圖之四
圖九、先期實驗型穩速傳動機構構型立體設計圖之五
圖十、先期實驗型穩速傳動機構構型立體設計圖之六
14
3. 本計畫對於先期實驗型穩速傳動機構整體設計規範建立方面，目前已完成如表一與表二所示的設計
規範：
表一、先期實驗型穩速傳動機構設計規範之一
Basic Definition of Kinematics: AEBEOPCRADBD nnnnnn  ,, 
(1)
Output Power
cmg2D
Free EndInput Power
Controller
App1
B
A
cmsD
pss1A
pss1B
cmsE
App2
paA
Aps1 Aps2
Bpp1 Bpp2
paB
Bps1 Bps2
D E
Apss2
Bpss2
cmg2E
cmg3Ecmg3D
cm
g1
D
cm
g1
E
Conditions of Kinematic Parameters
 , 1 , 1
Conditions of Kinematic Parameters
1
Design Formulas
)1(
0






ADAE
ADOP
A nn
nn
i
,
1
0






BDBE
BDCR
B nn
nn
i
Design Formulas
BA ii 00 
16
4. 本計畫在先期實驗型傳動機構動力與能量流傳輸分析方面，目前已完成如表三與表四所示的分析結
果：
表三、先期實驗型穩速傳動機構動力與能量流傳輸分析之一
Basic Definition of Kinematics: AEBEOPCRADBD nnnnnn  ,, 
(1)
Output Power
cmg2D
Free EndInput Power
Controller
App1
B
A
cmsD
pss1A
pss1B
cmsE
App2
paA
Aps1 Aps2
Bpp1 Bpp2
paB
Bps1 Bps2
D E
Apss2
Bpss2
cmg2E
cmg3Ecmg3D
cm
g1
D
cm
g1
E
Conditions of Kinematic Parameters
 , 1 , 1
Conditions of Kinematic Parameters
1
Output Power:
SDSD
AD
OP
SE
CRSD
AD
SD
OP
CRSD
AD
OP
OP
PP
n
n
P
TT
n
n
T
PP
n
n
P









)1(
)1(
)1(
)1(
)1(
)1(







Output Power:
SDSD
AD
OP
A
SE
CRSD
AD
SD
A
OP
CRSD
AD
OP
A
OP
PP
n
n
i
P
TT
n
n
i
T
PP
n
n
i
P









0
0
0
1
1
1
1
1
1
18
圖十四、先期實驗型穩速傳動機構轉速測試實驗配置之二
6. 本計畫在先期實驗型穩速傳動機構扭力測試台之設計方面，目前已完成如圖十五至圖十六所示的測
試台設計：
圖十五、先期實驗型穩速傳動機構扭力測試實驗配置
圖十六、先期實驗型穩速傳動機構扭力測試台之立體設計圖
穏速傳
動機構
扭力計
TP-5KMTB
扭力負載
個人PC
扭力計
TP-5KMTB
扭力負載
穏速傳
動機構
伺服馬達
ASD-A0421LA
旋轉編碼器
ROD454m
旋轉編碼器
ROD454m
介面卡ik220
個人
PC
伺服馬達
ASD-A0721-AB
20
圖二十、先期實驗型穩速傳動機構原型實驗機之三
圖二十一、先期實驗型穩速傳動機構原型實驗機之四
圖二十二、先期實驗型穩速傳動機構原型實驗機之五
22
10. 本計畫在先期實驗型傳動機構扭力測試台之組立方面，目前已組立完成如圖二十六所示的測試台：
圖二十六、先期實驗型穩速傳動機構原型實驗機扭力測試台
如圖二十七所示之為本計畫研究人員實際進行測試實驗的情形。
圖二十七、先期實驗型穩速傳動機構原型實驗機之轉速測試實驗
11. 本計畫在先期實驗型傳動機構，整機測試台組立方面，目前已組立完成如圖二十八所示的測試台：
圖二十八、先期實驗型穩速傳動機構整機實驗機測試實驗
24
13. 本子計畫在先期實驗型傳動機構扭力測試方面，目前已完成如表五所示的測試結果：
表五、先期實驗型穩速傳動機構原型實驗機之扭力測試結果
Controller (N×m) input (N×m) Freeend(N×m) output(N×m)
0.00 0.00 0.00 0.00
1.15 -1.15 0.50 -0.64
0.83 -1.35 0.92 -1.43
0.83 -2.71 1.52 -1.83
0.83 -3.94 1.72 -2.36
0.46 -1.35 0.86 -1.51
0.46 -2.59 1.15 -1.78
0.46 -3.94 1.70 -2.14
1.35 -0.83 0.61 -1.79
1.35 -1.68 0.92 -2.02
1.35 -2.51 1.24 -2.33
參考文獻
[1] Miller ,D. C., Allen, D. J., Smithson, R. A., 2007, Continuously Variable Transmission, US Patent
7288042.
[2] Miller ,D. C., Allen, D. J., Smithson, R. A., 2007, Continuously Variable Transmission, US Patent
7250018.
[3] Miller ,D. C., Allen, D. J., Smithson, R. A., 2007, Continuously Variable Transmission, US Patent
7238138.
[4] Miller ,D. C., Allen, D. J., Smithson, R. A., 2007, Continuously Variable Transmission, US Patent
7238137.
[5] Miller ,D. C., Allen, D. J., Smithson, R. A., 2007, Continuously Variable Transmission, US Patent
7238136.
[6] Miller ,D. C., Allen, D. J., Smithson, R. A., 2007, Continuously Variable Transmission, US Patent
7235031.
[7] Miller ,D. C., Allen, D. J., Smithson, R. A., 2007, Continuously Variable Transmission, US Patent
7232395.
[8] Shioiri, H., Ibaraki, R., Nomasa, H., Kimura, H., 2007, Belt Type Continuously Variable Transmission,
US Patent 7288043.
[9] Sato, T., Kamiya, S., Morimoto, Y., Kamoshida, T., Yumoto, T., 2007, Power Transmission, US Patent
7278939.
[10] Ishikawa, H., Oki, K., Asumi, M., Kamemizu, F., Komuro, H., Sakamoto, J., 2007, V-Belt Type
Continuously Variable Transmission, US Patent 7237638.
[11] Saito, T., Okano, T., 2007, Belt Type Continuously Variable Transmission, US Patent7217209.
26
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無
專利：■已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
本計畫所得成果在學術成就方面，主要表現在數篇國際研討會論文與國內研討會
論文。此外，在獲獎紀錄上，99 年發表在 International Conference on Renewable Energies
and Power Quality (ICREPQ’10)國際研討會上之論文，被選為該屆研討會三篇最佳論文
(Best Poster Award)之一。本計畫所得成果在技術創新方面，主要表現在專利的獲得與
申請上，目前已獲得專利一件。
對於國內風力發電相關設備與產業的發展，政府積極地將風力發電相關技術開發
納入政策鼓勵項目，並希望透過開發關鍵元件技術與工業合作機制，建立本國自有的
風力發電相關產業，並且協助國內風力發電系統及零組件廠商能夠進入全球供應鏈體
系。並且希望透過具體的推動策略與措施，能達成”建立台灣成為全球風力發電設備之
一流設計製造開發重鎮與創新應用研發中心”的願景。透過本計畫的執行，使學術研究
得以奠定更深厚的研究基礎與動力，並藉由與產業界之交流合作，使學術發展得以實
際應用，為產學合作立下良好基礎與互動。本計畫研究可以提供予相關產業來進行實
際的應用，具備了產業的工程應用價值。另外，在前段所敍述之相關已獲得、審查中
與申請中的專利案件，將來無論在智慧財產權的佈局與壁壘建立、經濟效益的產出與
獲取也非常值得期待。
附件二




12010年 ASME Turbo Expo美國機械工程師學會氣渦
輪機技術研討與博覽會出國報告書
光灼華，蔡得民
國立中山大學 機械與機電工程學系
陳遵立
國立中山大學 電機工程學系
黃冠雄
南華大學 資訊工程學系
一、參加會議經過
一年一度由美國機械工程師學會(ASME)組織下，國際氣渦輪機學會(IGTI)
所主辦之 2010 氣渦輪機技術研討及博覽會(2010 ASME TURBO EXPO, Gas
Turbine Technical Congress & Exposition) (圖一)，今年在英國 Glasgow舉辦。本
屆技術研討及展示大會的實際活動日期從六月十四日至六月十八日(圖二)，舉辦
地點在 Glasgow的 Scottish Exhibition & Conference Centre(圖三)。該地點具有完
備的會議室與展覽館。參與本屆大會的註冊人數，約超過三千人。大會的主要活
動除了有超過二百五十場次，共計超過一千篇的技術論文（統計資料詳見攜回資
料一）宣讀，除此之外，本大會內尚包括超過一百家來自世界各地知名製造廠、
顧問公司及研究機構（相關廠商名單詳見攜回資料二）參與的展示會。展出內容
包括實際的空用引擎、各式各樣的零組件、測試檢驗與加工製造用之軟硬體設備
及技術服務等，內容甚具多元化。這次展示會，沒有看見我國的參展廠商。
圖一、2010 ASME TURBO EXPO
3二、與會心得
針對氣渦輪機與空用引擎技術所涵蓋的範圍，大會的技術委員會細分為飛機
引擎、陶瓷材料、煤及生化與替代燃料、燃燒與燃料、控制及診斷與量測、循環
與創新、教育、電力與汽電共生、環境與法規、熱傳、工業與汽電共生、製造材
料與冶金、海洋、管線與應用、結構與動力學、渦輪機械、車輛用及小型渦輪機
械、風力發電技術等核心技術領域。筆者們的論文隸屬於製風力發電技術領域，
宣讀時間為六月十六日上午九點至九點三十分，論文題目為 Kinematical analysis
of a novel transmission mechanism with steady-speed output for variable speed wind
turbines。本分組共計有三篇論文，其它二篇論文之作者分別來自瑞士與美國
三、建議
依筆者們觀察，我國出席本屆大會的人數遠低於日本與南韓的專家與學者人
數，中國大陸更是遠遠超越三國的總合。由於今年並無來自我國產業界的專家與
會，似乎與國內景氣低迷環境下的影響有關。
國科會積極補助學者參與國際學術會議，不僅可讓我國專精不同領域的專家
與學者，藉由研討會得以與世界上其他專家與學者相互對話、交流，更可經由此
機會接觸到各國最新的研究成果，與先進的相關工業產品。依筆者等多年參加各
項國際性學術會議與參訪活動的經歷與感想，此類的研討會，除一方面可藉之印
證自己的研究成果，一方面可獲知在此領域國際上的最新研究趨勢與工業發展，
對於研究與教學均具有十足的正面意義。在 此謹感謝國科會給予筆者等參與該
會的全力補助。為更希望經濟部更宜經由科專與新產品開發案，鼓勵、要求國內
受補助相關零組件製造廠商，宜多參加此類國際性活動，使國際著名製造廠商進
一步瞭解國內機械廠家在此類高技術性、高附加價值產業之發展潛力，促進國內
機械工業提昇至更高之境界。
四、攜回資料：
參加此次學術論文研討會後，攜回之相關資料計有
1. 大會所有發表論文之光碟片乙張
2. 大會完整之研討會議程簡介與展示資料乙份
國內同仁如對其中任一論文有興趣，亦盼來函告知，定將列印奉上。
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡得民 計畫編號：97-2221-E-110-031-MY2 
計畫名稱：新式可獨立控制傳動機構之設計與實證 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
