以小波理論及類神經網路分析地震前地下水位變動 
 
Wavelet and neural network modeling approach to groundwater level 
changes related earthquake 
 
摘 要 
台灣地區由於地理位置之特性，位處環太平洋強震帶上，地震活動頻繁，地震乃
是大地能量釋放的自然演變過程，並非人力所能控制，加上台灣地區擁有健全地下水位
觀測井網；因此於地震與地下水水位關係之研究上佔有先機，為尋求降低地震災害損失
程度，亟需深入探討地震與地下水水位變化之相關機制。本研究為瞭解地下水位變化與
地震的相關性，利用位於嘉南地區之地下水井觀測站（那菝站與六甲站）的地震前後地
下水位資料，於時間及空間上的變化狀況做一多層解析度分析（Multi-Resolution 
Analysis, MRA），經小波（Wavelet）分解後，可獲得小波域上的係數，繼而利用此些
小波係數做收縮處理（shrinkage），並進一步修剪出僅受地震影響之地下水水位波動訊
號之各近似與細節函數，再利用離散小波反轉換重建原始地下水水位，藉此得知地下水
水位受地震前後影響之波動變化。 
關鍵詞：多層解析度分析，小波轉換，小波收縮。 
 
ABSTRACT 
Located on the area where earthquakes happen frequently, Taiwan, due to geography 
character, was attack by earthquakes. Earthquake is a natural proceeding in which the earth 
releases energy. Besides, there are well network observing groundwater changes in Taiwan. 
For observing groundwater, we get certain advantage. Searching how to decrease the damage 
caused by earthquakes, we must study the correlation between underground water and 
earthquakes. 
For knowing the mutual relation between groundwater and earthquakes, we picked up 
data from a weather station in Tainan county to compare two figures from before and after an 
earthquake attack, used Multi-Resolution Analysis, MRA to analyze the changes of time and 
space, and divided data by wavelet. Then, we got the figure on wavelet range, founded a set 
ground water digit information affected by affections from land tides and sea tides to analyze 
mutual relation, use threshold to shrink wavelet coefficient ,and clipping out the 
approximation function and the detail function of underground water level attack by just 
earthquake. Applications IDWT to reconstruction the original groundwater level for getting 
the fluctuation of groundwater level before and after an earthquake appears. 
Keywords：Multi-Resolution Analysis, wavelet transform, wavelet shrinkage. 
 2
等（1999）在伊豆半島長期的研究中，亦提出地震前有地下水位的變化情形。 
近十年來，因地下水化學及地下水位變動物理機制研究的蓬勃發展，再加上電腦自
動處理相關程式技術的研發與提升，使得影響地震發生之因素與其發生的源由得以獲得
更進一步的瞭解與突破。在真實的世界裡，訊號 f(t)常是「多層解析度訊號
（multi-resolution signals）」，同時具有粗細不同的「解析度」；以頻率的觀點而論，
它們常是「多頻訊號」。本研究應用小波分析理論，探索長時程地下水水位之多分辨層
結構及應用小波轉換計算地下水位時間序列之小波係數，並應用於地震前後地下水位變
化情形，作為地震預測之觀測系統，期望能掌握地震發生前兆，作為地震防災工程之預
警參考。 
二、小波分析 
小波分析近十多年來迅速的發展成一新興學門，其為傅利葉分析畫時代的發展成
果。小波分析為目前國際上公認最新的時間-頻率分析工具，令眾多科技工作者對它愛
不釋手。由於其「自適應性」和「數學顯微鏡」的性質，使之成為許多學科共同關注的
焦點。從小波變換的數學理論來說，它是繼傅利葉變換之後純粹數學和應用數學完美結
合的又一典範；從純粹數學的角度來說，小波分析是調和分析這一重要學科大半世紀以
來的工作結晶；從應用數學和技術的角度來說，小波變換又是計算機應用、訊號處理、
圖像分析、非線性科學和工程技術近幾年來在方法上的重要突破。 
對於訊號的處理，過去常以快速傅立葉轉換（Fast Fouier Transform，簡稱FFT）或
短時間傅立葉轉換（Short-Term Fourier Transform，簡稱STFT）演算法，作為主要處理
方法。快速傅利葉轉換的提出著實為訊號處理發展的重要里程碑，其價值在於所使用的
計算方式可有效的節省運算時間，使得複雜的訊號得以快速獲得處理。Dennis Gabor於
1946年時（Daubechies，1990），為補足傅立葉分析的一些缺點，將窗口視窗(windowing)
的觀念引至傅立葉轉換中，即產生短時間傅立葉分析。STFT不論在平穩或非平穩訊號，
都能同時獲得時間域及頻率堿的資料；但是因為STFT使用固定之時間視窗，當STFT視
窗一選定後，時間域與頻率域的解析度就已經固定，皆使用相同的寬度。 
上述這兩種訊號的處理方法各有其優缺點；FFT雖在頻率域中具有良好的解析度，
但在頻率域中無法得知其特殊事件發生於何時，且此法對於穩態訊號（stationary signal）
的分析才具有其效果；至於STFT則在時間域及頻率域上皆可獲得良好的解析度，且不
論訊號是否為在平穩狀態，均能同時獲得時間域及頻率堿的資訊，但因STFT使用固定
之時間視窗，無法隨所輸入之訊號做改變，因而若訊號是同時包含有高頻及低頻訊息，
則STFT將無法適用。 
為了處理STFT在時間域與頻率域固定解析度的缺點，Grossmann和Morlet（1984）
於分析地震波訊號時，因而提出小波轉換之理論。小波轉換亦稱為小波分解（wavelet 
decomposition），其為一種線性運算，可對訊號進行不同分辨層（尺度）之分解，並能
 4
2
0 0 1 2L V W W W= ⊕ ⊕ ⊕ ⊕…… (6)
當 j = −∞時， 可表示成： 2L
2
3 2 1 0 1 2 3L W W W W W W W− − −= ⊕ ⊕ ⊕ ⊕ ⊕ ⊕ ⊕ ⊕… …… (7)
0V 表一訊號最粗糙的解析度，其小波子空間為： 
0 1V W W−∞ −= ⊕ ⊕…  (8)
由此知尺度空間之尺度具調適性。 
小波函數 其通式為： ( )tΨ
2
, ( ) 2 (2 )
j
j
j k t tΨ = Ψ − k  (9)
其中； 22
j
是為了使小波函數在不同的尺度下都有相同的範數（norm）。在此所定義之小
波 為具以下三個性質之函數： ( )tΨ
1. 函數之積分值為 0 
∫+∞∞− =Ψ 0)( dtt  (10)
2. 函數具有有限能量或平方可積 
∫+∞∞− ∞<Ψ dtt 2)(  (11)
3. 經 FFT 之 ，在 時值為零，即表明)(tΨ )(wΨ 0=w )(wΨ 的帶通性。 
所謂小波轉換（單，1999）可簡易闡述於後。連續小波轉換是將一維訊號f(t)等距
映射到二維尺度-時間（a, b）平面，係將一有限且具震盪性之適當小波函數，藉由適當
轉移(Translation)函數與擴張(Dilation)函數方式將訊號分解。假設任一函數 ，則
連續小波轉換定義如下： 
2)( Ltf ∈
 6
分解過程為將地下水位序列 與濾波序列 進行連續之褶合運算，如式（18）
所示： 
)(tV Dh
∑∞
−∞=
+ +=
n
i
iDi ntVhtV )2()(1  (18)
式中： 為尺度函數係數， 表示第 i分辨層之背景訊號；對於訊號之連續平滑過程中
取其差值，即可得到小波係數 ，如下所示： 
Dh iV
iW
)()(1 tVtVW iii −= −  (19)
小波收縮於訊號雜訊濾除，是由Donoho和Johnstone（1994）對估測訊號所發展出
來之方法，其濾除過程可簡述分成以下三個步驟： 
1. 將原始訊號做多重解析度分析（multi-resolution analysis；簡稱MRA），即進行離散
小波轉換，將訊號從時間域轉換至小波域，並獲得小波域上的係數。 
2. 將訊號分層（level）過後，選取一合適之臨界值，將所得之高頻小波係數做修剪
（clipping）收縮處理。其臨界值判別式為： 
（A）普遍估測法則臨界值（universal threshold）： 
2 log( )mλ σ=  (20)
式中 為訊號取樣點數的數目。 m
（B）彈性收縮法（soft-thresholding rules）的判斷準則： 
λ
λ
λ
λ
λ
λδ
−<
≤
>
⎪⎩
⎪⎨
⎧
+
−
=
d
d
d
if
if
if
d
d
ds
,
,
,
0),(  (21)
式中 是臨界值作用法處理後的係數；),( λδ ds λ則是經由估測後得到之臨界值。 
3. 將去完雜訊的小波係數做小波逆轉換（wavelet inverse transform），然後重建一組還
原後之乾淨訊號。 
四、研究區域概述 
 8
五、應用與結果分析 
影響地下水位變化之種類可細分為七個項目：漸變趨勢項、氣壓影響項、降雨影響
項、地潮影響項、海潮影響項、地震影響項及不規則雜訊項，其中漸變趨勢項與氣壓、
地潮、海潮、降雨、地震及雜訊等無關，而較注重地下水位內部自身的變化。影響地下
水位之因素如為氣壓、地潮、降雨、地震及雜訊等因素，則可以疊加方式表示如下式所
示（Matsumoto, 1992）： 
xxxxxx NERTPO ++++=  (22)
式中 
xO 為 x時刻下之原始地下水水位 
xP 為 x時刻下之地下水水位受大氣壓力所引起之地下水水位變化 
xT 為 x時刻下由地潮所引起之地下水水位變化 
xR 為 x時刻下由降雨所引起之地下水水位變化 
xE 為 x時刻下地震所引起之地下水水位變化 
xN 為 x時刻下之地下水水位之不規則雜訊 
地下水位在違反正常動態的狀況下，而又無法找到確實的干擾因素，一般則視為地下水
位之異常現象，對於不同地區的觀測井將具有不同的異常特徵，故其表現的型態通常也
都不一樣，而水位變化的型態受到形成條件與形成機制所控制，所以可解析出導致其異
常型態形成之原因（汪，1993）。地震所引致地下水位變化有許多的不確定性，而本研
究所蒐集之那菝站與六甲站的地下水水位資料，係屬綜合性資料，其中包含有地下含水
層特性、大氣壓力、降水、地潮、海潮、雜訊及地震等影響因素。因此，為探討地下水
水位變動與地震間的相關性，必須將上述其它的影響因素予以濾除，方能將地震引發地
下水水位之變動量及發生時間正確的表示出來。 
將地下水水位時間序列與某一分辨層之小波進行褶合積分運算；所得到之小波係數
即為同時包含序列與小波之訊息。研究中使用式（12）連續小波轉換來分析處理訊號，
因為此種轉換具有冗餘性，易得知訊號於不同分辨層之組成變化及其相互關聯。圖 2
為六甲站地下水位序列以 Daubechies（1988）發展的 D10 與尺度參數 為 200 與 400 時，
所做之小波函數的連續小波轉換時頻圖；而圖 3 則為那菝站地下水位序列以 D8與尺度
參數a為 200 與 400 時，所做之連續小波轉換之時頻圖。由於尺度參數與頻率成反比，
故轉換後為一時間-頻率圖（time-frequency diagram）；因此藉由圖 2 與圖 3 可得知各頻
率於分析訊號中的位置。表 1 與表 2 則分別詳列小波轉換時，所使用之 D10與 D8等尺
度函數係數。 
a
 10
表 2  Daubechies, 之尺度函數 8D
Daubechies,  8D
)0(8Dh  0.0544158422431072 )8(8Dh  -0.0173693010018090
)1(8Dh  0.3128715909143166 )9(8Dh  -0.0440882539307971
)2(8Dh  0.6756307362973195 )10(8Dh  0.0139810279174001
)3(8Dh  0.5853546836542159 )11(8Dh  0.0087460940474065
)4(8Dh  -0.0158291052563823 )12(8Dh  -0.0048703529934520
)5(8Dh  -0.2840155429615824 )13(8Dh  -0.0003917403733770
)6(8Dh  0.0004724845739124 )14(8Dh  0.0006754494064506
)7(8Dh  0.1287474266204893 )15(8Dh  -0.0001174767841248
多層解析度分析是以存在於近似空間內和細節空間內的正交基底函數為基礎，藉著
存在於彼此具有逐層包含的關係，對 空間內之任意訊號進行反覆多次之分解，將
訊號在不同頻率內之分量自原始訊號中萃取出來，達到多層解析度分解。圖 4 顯示訊號
經由離散小波轉換後之多層解析度分析，所得各層之小波係數。若再經由對各個頻率域
的訊號分量進行各式濾波處理，而後重組回去，便可達到各種訊號分析處理之實務需求
目的。 
2 ( )L R
S
a1 d1
a2 d2
a3 d3
a4 d4
a5 d5
 
圖 4  訊號經離散小波轉換後各層之小波係數 
 12
(a) 
 
Time (2 min) 
(b)  
 
Time (2 min) 
(c)  
圖 6  六甲站經轉換後與收縮修剪後之小波係數重建訊號；(a) 地下水位序列圖；(b) 小
波係數圖(c) 異常訊號之小波係數圖 
利用相同方法與原理，另以那菝站地下水位序列為例，進行分析可得圖 7 之那菝站
地下水位序列經離散小波轉換後之結果，以及圖 8 那菝站經轉換後之小波係數與收縮修
剪後之小波係數重建訊號。圖 7 所顯示之那菝站地下水位序列，時間為 2003/06/08 AM 
05:00:00 至 2003/06/10 PM 07:58:00 止，資料之取得亦為每二分鐘記錄一筆地下水位。
圖 8 之分析乃以 Daubechies 的 之小波函數做離散小波轉換，其分辨層數分為三層；
由分析結果亦可以明顯指出，於第 1500 個採樣點後，時間為 2003/06/10 AM 07:56，出
現頻率異常。故經由上述二觀測井之水位波動出現異常現象，與中央氣象局地震測報中
心第 057 號有感地震報告指出：「發生地震時間：2003 年 6 月 10 日 16 時 40 分 32.7
秒；震央位置：北緯 23.52°，東經 121.67°；震源深度：27.6 公里；芮氏規模 6.5，台南
地區最大震度 4 級。」，兩者之間進行比對後，研判造成此地下水位異常變化之可能原
因為地震。 
2D
 14
 Time (2 min) 
(c) 異常訊號之小波係數圖 
圖8  那菝站經轉換後與收縮修剪後之小波係數重建訊號 
六、結論 
一般生活常見之訊號以非穩態訊號居多，傳統的傅立葉轉換無法實現濾波，今以小
波架構之小波收縮法，可濾掉用於本研究地下水位之高頻部份，於低頻時效果不佳，可
再以餘弦趨勢濾波方式予以解決。研究中，以嘉南地區六甲與那菝站的地下水井觀測站
之地震前後地下水水位資料進行研究與分析，而在多層解析度分析時，可明顯指出地下
水水位出現頻率異常的時間點，其分析方法能有效提高傳統訊號單一分辨層之精度。另
外於研究案例之時間與區域的分析結果中，顯示六甲站地下水位時間序列於震前 11 小
時出現高頻奇異；而那菝站地下水位時間序列則於震前 9 小時出現高頻奇異，由於地下
水位在違反正常動態的狀況下，經與地震發生進行相互比對分析後，研判此一異常現象
應為受地震之影響。本研究結果顯示應用小波理論能有效發現地震前地下水位異常變化
之現象，並分析出其異常時間點，將有助於減災，延長避難反應時間。 
謝誌 
本研究承蒙水利署張國強博士與成大防災中心李心平先生之協助及國立成功大學
防災研究中心提供寶貴資料，僅此致謝。 
符號索引 
xE  x時刻下地震所引起之地下水水位變化 
平方可積空間 2L  
 16
( )tφ  尺度函數 
經普遍估測法則所得之臨界值 λ  
σ  白噪聲之尺寸 
τ  位移函數 
( )tΨ  小波函數 
)(wΨ  ( )tΨ 經Fourier transform至頻率域 
∗  共軛複數 
正交直和 ⊕  
參考文獻 
1. 余貴坤，「降雨量與深井水位變動的關係研究」，台灣地區地球物理研討會，第 165-174
頁(1986)。 
2. 余貴坤、陳建文，「深井水位變動預地震的關係研究」，中國地質學會年會，台北，
第 26 頁(1986)。 
3. 汪成民，地下水位動態異常與地震短臨預報，地震出版社，第 173-192 頁(1993)。 
4. 施清芳，「水文時間序列之頻譜分析」，核研季刊，第 18 期，第 97-104 頁(1996)。 
5. 施清芳、李錦地，「濁水溪臨近海岸地下水水位之頻譜分析」，核研季刊，第 37 期，
第 79-93 頁(2000)。 
6. 賈儀平、王原賢、陳佳杏、吳雪蘋，「集集大地主前後濁水溪沖積扇之地下水位變
化」，第四屆地下水資源與水質保護研討會論文集(2001)。 
7. 陳冠宇，「臺灣西南宅港與三寮灣地層孔隙水地球化學研究」，碩士論文，國立台
灣大學，台北(1995)。 
8. 單維彰，「凌波初步」，全華科技圖書股份有限公司，臺北(1999)。 
9. 經濟部水利處，「台灣地區地下水通訊」，中華民國八十八年九月號(No.8809-038)，
 18
