 2 
二、緣由與目的 
基於許多重大工安事故起皆因管線和
鍋爐爆炸，造成人員傷亡以及社會資源的
損失。本計劃建立一智慧型管線動態安全
自動偵測系統，系統含多維感測，機電參
數量測，資訊圖形處理和工程應用管線量
測。非接觸陣列式感測元件排列，應用範
圍廣，元件尺寸小，響應時間短，能減少
對待測能量的干擾，同時增加量測時的安
全性，並有效即時顯示多維度之數據，能
夠快速及穩定地分析安全量測與監控結
果。 
由於傳統的溫度監控系統只能告知使
用者單點或者是二維表面溫度分布，若應
用於多維環境，則無法得知整體溫度分布
且設備成本昂貴。因此，本計劃以紅外線
熱電堆組成多維陣列感測模組，搭配人機
介面的控制與顯示設計，即時量測多點熱
源的溫度分布，使用環場影像重建待測物
體之立體溫度分布，完成智慧型管線立體
量測與監控，對於影像可視化轉換方面，
設計將非視覺數據可視化，將 2D/3D即時
圖形顯示拓展至陣列感測數據圖形，視覺
化影像影用領域，如表 1 所示。針對感測
系統進行動態與靜態的性能測試分析，使
系統性能達到最佳化。人機介面可顯示管
線內外溫度場分布，並且給予正確的判斷
與建議，使用者充分的掌握警示資訊，增
加工安量測的安全性。 
表 1. 視覺化影像應用領域 
應用領域 視覺化對象 
電磁場 
天線方向性評價，電磁雜訊水平
及溫度分布 
電場 
電位場的電導分布，大腦活動動
能中心定位 
磁場 
滲透分布測量，磁物質中的缺陷
探查，電流分布測量 
聲波場 
噪音源探測，聲音通道辨識，聲
音環境設計評估 
力場 
振動分析，結構實體張力觀察，
危險地域預測 
重力場 地殼運動評估，地震推斷 
流體場 流場分析，流體設計評估 
化學場 氣體漏氣檢查 
熱力學 熱源探查，各種熱分布評估 
放射場 射線污染探查 
 
相關研究可分三要項，紅外線熱分析
與應用、非接觸量測方法、影像重建。1990
年，Montoro與Anbar使用熱影像分析人體
背部溫度分布變化 [1]。2000年，A. W. 
Helmy等人使用紅外線熱電偶、資料擷取系
統以及由兩個步進馬達組成的機構，完成
一非侵入式熱影像檢測系統，量測分析人
體甲狀腺的溫度分布情形 [2-3]。2003年，
H. Fan等使用熱電堆組成的系統，監控電焊
過程，金屬薄板傾斜角度的變化[4]。 
加速規之量測具有非接觸和非破壞性
量測、響應速度快、靈敏度與準確度高，
適合於微小壓力變化與即時量測，應用相
當廣泛。2001年，陳弘杰利用加速規發展
出可攜式檢測器，紀錄踝關節運動受力情
形，避免運動員腿部施力不當造成運動傷
害[5]。2002年，謝伊芬開發多頻道微陣列
氣體洩漏偵測器，利用石英晶體塗覆於特
殊辨識能力的物質作為感測元件，配合壓
電晶體共振頻率變化與表面值變化呈現之
線性關係進行檢測[6]。2004?，McNamara
等人之繼電器式加速規陣?，陣?包括15
個?同的感測元件，從10G到150G，增加
感測的準確?[7]。 
關於洩漏監測系統與定位漏氣位置研
究方面，1995年，Takeda等人提出快速定
位漏氣位置，將管線分成許多分支，同時
進行實際量測與模擬，比對量測與模擬結
果的誤差因素與漏氣位置差異[8]。2000
年，涂亞慶等人採用PLC作為泵站控制設
備的監控系統，以光纖作為通訊的橋樑，
 4 
)( wjT
RC
f dB p2
1
3 =
圖 4. 兩極低通巴氏濾波器 
   與轉移函數波德圖 
 
3.2 管線環境感測參數 
系統響應需考量因素很多，包含感測
元件響應時間、類比—數位轉換時間、單
晶片程式執行時間，以及感測電路導線、
串列傳輸距離的傳輸時間等因素影響。需
評估不同規格感測陣列、不同程式掃描時
間間隔、感測陣列量測所需時間。若設計
感測元件響應時間為20 ms，類比—數位轉
換時間為100 μs；則單晶片程式掃描時間設
定以及電腦程式介面端設定的掃描時距，
必須在最短時間完成感測陣列的擷取信
號，使不會造成感測器尚未達到穩態前擷
取信號，得到錯誤的數據。考量感測電路
導線以及程式執行時間，可設定單晶片掃
描時距為70 ms。電腦人機介面需考量串列
傳輸距離以及程式執行時間，掃描時距設
定必須大於單晶片端之設定時間。設計考
量使感測陣列能在最快、最準確、可量最
多數據、最低感測電路成本與複雜度，例
如規劃使用5 × 5之感測陣列，電腦程式端
掃描時間間隔設定為100 ms，即時溫度量
測與顯示所需時間約為4秒，詳細的時距評
估數據如表2所示。 
表2. 感測陣列即時量測時間評估 
陣列 
大小 
程式掃描時距（ms） 量測平台量測時間（s） 
500 6 
350 5 
200 3 
3×3 
100 2 
4×4 500 9 
350 7 
200 5 
100 3 
500 14 
350 10 
200 6 
5×5 
100 4 
500 19 
350 14 
200 9 
6×6 
100 5 
500 26 
350 19 
200 11 
7×7 
100 6 
 
在影像處理方面，雙線性內插法
(Bilinear interpolation)，此為影像處理最常
使用的方法之一，雙線性內插法與最近鄰
內插值法都是利用鄰近四個圖元來計算新
的圖元值，圖5為雙線性內插法的說明圖。 
 
圖 5. 雙線性內插法說明圖,(a)原始影像, 
     (b)目的影像。 
 
因為感測陣列是非連續的離散排列，
若直接進行顯示，將會得到低解析度且誤
差大的棋盤式分佈影像，如圖7所示，需進
行數值平滑處理，提升影像空間解析度，
使溫度分佈顯示能夠準確且連續。本計劃
選用最常應用於影像平滑處理和提升空間
解析度的雙線性內插法，來處理溫度數值
棋盤室溫度場的問題。先將影像量化矩陣
進行擴充，在矩陣內各元素間插入零值，
稱為Zero-Interleaved Quadrant，再進行矩陣
的雙線性內插運算，提升影像的解析度，
 6 
 
圖 10. 管線檢測裝置實體圖 
 
提供穩定待測溫度之電熱絲材質為鎳
鉻合金，具有抗氧性好，強度高、不軟化
等優點。長時間使用，不變形且永久性伸
長很小，所使用的電熱絲直徑為0.25mm。
將電熱絲與溫度感測器以1公分的距離，分
別以ㄇ字型環繞在感測器的正轉及逆轉
側，再將電熱絲通與固定週期的電流保持
恆溫狀態，進行量測，示意圖與實體圖分
別如圖11與12所示。當量測環開始旋轉
時，在溫度感測器兩側的電熱絲熱源，發
出定量熱輻射，使周圍溫度近似恆溫值。
因此，溫度感測器在量測管線溫度是恆溫
值與管線溫度的差值，可避免周圍環境因
四季溫度的不同，而產生不同的溫度差，
可能導致量測錯誤。為了量測環在正轉與
反轉時都可以量測到正確結果，因此，在
溫度感測器兩側皆裝設電熱絲。 
 
圖 11. 電熱絲安裝示意圖 
 
圖 12. 電熱絲安裝實體圖 
3.4 管路缺陷偵測分析 
工業管線和管路的缺陷偵測，可以透
過定點量測感測值之變化率作為判斷依
據，當管線發生凹陷或裂縫狀況時，其溫
度及壓力會有顯著的變化產生，透過自走
控制機械程式，進行即時非定點式的規劃
量測，可以即時分析管線健全狀態。因此，
可以分析三種型態的缺陷：無缺陷、孔洞
缺陷、凸痕與凹陷等三種缺陷狀態。當透
過程式規劃之設定，於指定位置進行感
測，並於感測結束移動至下一點進行量
測，直到程式執行完畢，完成所有的量測
規劃；感測陣列將顯示二維可視化圖形之
結果，呈現缺陷位置及其相關參數。圖13
至圖18分別為三種缺陷量測實驗及其量測
溫度分佈圖，圖中網格大小為1cm × 1cm的
設定，可輔助感測器陣列進行量測，並透
過程式計算，溫度分佈圖與等溫線圖。 
 
圖 13. 孔洞缺陷實驗量測圖 
 
(a)                (b) 
圖 14. 孔洞缺陷在 40℃之(a)溫度分佈圖, 
      (b)3D環狀溫度分佈圖。 
 8 
 
圖 20. 監控系統執行圖例 
 
多功能量測整合人機介面之設計概
念，包含智慧型自走控制機械結構操縱、
感測陣列即時量測訊號擷取與顯示、二維
感測陣列結果即時顯示、立體環場影像重
建等主要部份，在使用者顯示介面規劃，
如下圖21所示。 
 
圖 21. 多功能量測整合人機介面 
 
此人機介面亦具有存檔功能，包括量
測資料的儲存，以及自走機械控制結構相
關參數設定資訊的存檔，讓使用者方便記
錄實驗量測數據與參數設定資訊，便於日
後的參考與分析討論。顯示功能方面，當
陣列感測資料擷取完畢，經過影像接合處
理後，可在介面上顯示並標示出待測物的
最高溫度與最低溫度值，以不同顏色區塊
顯示整體溫度分布，讓使用者能直接明瞭
待測管線的分布量測結果情形。我們透過
Microsoft Visual Basic為基礎加以Matlab 
Image Process Toolbox程式整合，進行數據
分析與顯示之開發，整合即時量測信號擷
取、自走量測裝置、二維與三維影像之重
建的即時顯示與控制，其軟體操作流程如
圖22。先選擇2D或3D功能的量測，傳送控
制指令程式發送給自走量測裝置，並設定
實驗的各項參數，即可進行量測，量測完
畢後，先把量測數據與量測機械裝置設定
資訊存檔，再進行視覺化的分析處理與顯
示，最後將結果儲存，完成實驗量測與分
析。 
 
圖 22. 軟體操作流程圖 
 
四、研究成果自評 
    本研究計畫參與人員含大專生三人，
碩士生三人，透過實際訓練，已具相關專
業資料收集、判斷、分析能力，瞭解現行
工業安全、相關自動化檢測技術，與影像
處理分析技巧，並且熟悉相關應用電路設
計與分析方法，具有設計自動化即時處理
系統之概念，於 2007台灣電力電子研討會
和機械工程研討會發表論文，研究成果如
下：1、非接觸式溫度感測原理與分析；2、
自走式檢測機構設計、架設與實際測試；
3、陣列量測資料之可逆轉換重建立體溫度
場分布與顯示；4、即時信號感測量測、2D
與 3D之影像處理分析；5、自動化人機監
