 2
氫 氣 (0-500sccm) ， 前 處 理 時 間 設 定 為
10min-40min，在此處理過程中會使催化劑薄膜
轉變為催化劑奈米顆粒。在前處理的過程中催
化劑的顆粒的尺寸將會影響後續成長碳管的直
徑。而在成長參數的部份，氮氣(0-4000sccm)
和氫氣(0-500sccm)也同時通入，成長碳管的碳
來源氣體為乙稀(20sccm)，成長溫度為 500~700
℃，成長時間固定為 30min。 
    在碳管成長之後，我們將利用場發射掃描
式電子顯微鏡(FE-SEM Hitachi S-4000)去觀察
成長碳管的形貌。碳管的石墨化程度可以經由
拉曼光譜分析儀作描述。最後經由真空場發射
量測系統(Keithley 237)去量測其場發射特性並
並做結果的比較。 
 
三、結果與討論 
本研究中針對不同參數條件對於在可撓性
的基材上成長碳管的型貌和場發射的特性之影
響，以下是我們報告的結論: 
(一).不同前處理時間對於催化劑奈米顆粒
及碳管成長之影響: 
1. SEM 之型貌探討 
首先我們先進行對碳布上沉積的鎳催化劑
薄 膜 作 前 處 理 ， 條 件 為 N2/ H2=500sccm/ 
100sccm、溫度為 700℃。在此前處理的過程當中
將使鎳金屬催化劑薄膜轉變為奈米顆粒，我們去
觀察顆粒的形貌如圖二.，其前處理時間分別為(b) 
20min、(d) 30min 和(c) 40min。在圖中我們發現
在前處理時間 20min時顆粒的尺寸最小且密度分
佈最濃密，而尺寸範圍大約從 20nm 到 60nm，反
之隨著時間的增加至 40min，顆粒的尺寸將逐漸
變大，且顆粒的密度有變少的趨勢，尺寸的範圍
大約從 25nm 到 133nm。接著我們去針對不同的
前處理下的奈米顆粒去成長奈米碳管，成長參數
為 N2/ H2=500sccm/ 100sccm、成長溫度同上、
C2H4=20sccm。同樣去觀察碳管的成長情形，其
圖二.(a)、(c)、(d)分別對應在時間 20min、30min
和 40min 前處理下所成長的奈米碳管的 Top view 
和 Cross section [(a)、(c)、(d)右上]圖。結果顯示
對於在 20min前處理下所成長的碳管的直徑和密
度比在 30min 和 40min 前處理下所成長的奈米碳
管來的小且濃密，而尺寸範圍大約從 30nm 到
60nm。從結果中我們了解到碳管的直徑和催化劑
奈米顆粒尺寸的大小彼此有很大的關聯性，奈米
顆粒大小大概決定了碳管的直徑。 
 
2.場發射之特性分析 
圖三.顯示為由不同前處理時間在碳布上成 
長奈米碳管之場發射 I-V 曲線和 FN 斜率圖。對
應的氮氣流量分別為 10min (■), 20min (▲), 
30min (●) 和 40min (◆)。圖中結果顯示對於形
成在 20min 的場發特性比其它的場發射特性好。
因為在 30min 和 40min 時，因為碳管的深寬比太
大，造成場發效果降低。 
 
(二).通入不同氮氣(N2)流量對於碳管成長之
影響: 
     1.SEM 之型貌探討 
    在這我們先去探討成長不同氮氣流量對成
長 碳 管 的 影 響 ， 其 成 長 參 數 為 : N2/ 
H2=0sccm-4000sccm/ 100sccm 、 成 長 時 間 為
30min、成長溫度為 700℃。圖四.為在成長製程
中隨著不同氮氣流量在碳布上成長奈米碳管之
SEM Top view 和 Cross section [右上]圖，氮氣流
量 分 別 為 (a) 0sccm 、 (b) 1000sccm 和 (c) 
4000sccm。在圖中結果顯示在氮氣流量 0sccm
時，碳管的直徑最大且密度較稀疏，當隨著流量
的增加碳管的尺寸會持續減小且密度有變濃密
的趨勢，對於碳管的直徑比較我們利用圖二.(d)
表示，平均直徑為 77nm、41nm、21nm 對應流量
在 0sccm、1000sccm、4000sccm。當我們增加流
量至 4000sccm 時，除了碳管的直徑持續減小外，
同時也發現有在基材上會有大顆的催化劑顆粒
存在，但卻未形成直徑更大的碳管，這可能是因
為大量的氮氣會稀釋乙烯，使結構不完整的碳在
催化劑顆粒表面形成，造成催化劑顆粒的鈍化 
[10]。 
 
    2.拉曼光譜儀之分析 
  圖五.為經由不同氮氣流量在碳布上成長奈 
米碳管的石墨化程度比較，其流量分別為 0 sccm 
 4
 
2.拉曼光譜儀之分析 
  圖十一.為經由不同成長溫度在碳布上成長 
奈米碳管的石墨化程度比較，其溫度分別為
500℃ (■), 600℃ (●), 650℃(▲) 和 700℃ (▼)。圖
十一. (b)拉曼位移對應各氫氣流量的比較，當 500
到 600℃，碳管 IG/ID 小符度的增加，然而當
650℃到 700℃，碳管 IG/ID 提高很多，也許是因
為碳管太小。從比較結果得知碳管的高結晶品值
和石墨化程度在 700℃時最佳。 
 
      3.場發射之特性分析 
  圖十二.顯示為由不同成長溫度在碳布上成 
長奈米碳管之場發射 I-V 曲線和 FN 斜率圖。對
應的氮氣流量分別為 500℃  (■), 600℃  (▲), 
650℃(●) 和 700℃  (◆)圖中顯示對於形成在
700℃比其它溫度成長條件下的場發特性好。在
溫度 500℃時，可能因為碳管的深寬比太小;而在
溫度 600℃和 650℃可能因碳管的密度比 700℃
低很多，造成場發效果沒有來的比 700℃好。 
 
四、計畫成果自評 
    本報告中我們已經成功經由熱化學氣相沉
積法在碳布上去成長軟性的奈米碳管場發射
體，並且對於在不同的處理時間、承載氣體的流
量和成長溫度條件下對場發射特性的影響有了
初步的了解，我們整理幾個結果重點作為本次報
告的結論: 
1. 在碳布上成長奈米碳管方面，隨著前處理的
時間的增加管徑越大，我們可以處理的時間
的不同，來控制碳管直徑的尺寸。 
2. 反之隨著成長中通入的氮氣、氫氣流量以及
提高成長溫度，將使碳管直徑有變小的趨
勢，因此我們也可以藉由改變承載氣體的流
量和溫度來控制欲成長碳管直徑。 
3. 碳管的石墨化程度將藉著氮氣增加、氫氣的
潔淨作用以及提高成長溫度，可以提高結晶
品值和石墨化程度。 
4. 根據我們的實驗發現，場發射的效果隨著成
長在碳布上的碳管直徑減小而增加，但是當
直徑太小或太過濃密也會使場發效果降低。 
5. 最後根據場發射特性的量測，結果顯示預處 
理時 20min、氫氣和氮氣的流量分別為
100sccm 和 1000sccm、成長溫度在 700℃有最
佳的場發射的特性。 
 
五、本計劃所產生之論文 
 
六、參考文獻 
[1] W.H. Wang, K.M. Chao, and C.T. Kuo,            
   Diamond Relat. Mater., Vol.14, pp.753-757,  
   2005. 
[2] 馬振基、吳漢朗、陳韋任等人，”奈米材料科 
   技原理與應用 ”，全華科技圖書 P.1-5 (2005)  
[3] Paul Delaney, Hyoung Joon Choi, Jisoon Ihm, S 
   teven G. Louie and Marvin L. Cohen, Nature  
   Vol.391, pp.467-468, 1998. 
[4] W. B. Choi, D. S. Chung, J. H. Kang, H. Y.    
Kim, Y. W. Jin, I. T. Han, Y. H. Lee,J. E. Jung,  
   N. S. Lee, G. S. Park, and J. M. Kim, Appl.  
   Phys. Lett. Vol.75, pp.3129-3131, 1999. 
[5] Gautam Gundiah, A. Govindaraj, NRajalakshmi, 
K. S. Dhathathreyan and C. N. R. Rao, J. Mater. 
Chem. Vol.13, pp.209–213, 2003. 
[6] A. G. Umnov, Y. Shiratori, and H. Hiraoka, 
Appl. Phys. A: Mater. Sci. Process. 77, 159 
(2003). 
[7] S. H. Jo, D. Banerjee, and Z. F. Ren, APL 85,  
1407, (2004) 
[8] Baoqing Zeng, Guangyong Xiong, Shuo Chen,  
Wenzhong Wang, D. Z. Wang, and Z. F. Ren,  
Appl. Phys. Lett., 90, 033112, (2007) 
[9] C. Y. Zhi, X. D. Bai, and E. G. Wang. App. Phy. 
Lett. 81, 1960, (2002) 
[10] D.J. Yang, Q. Zhang, S.F Yoon, J. Ahn, S.G. 
Wang, Q. ZHOU, Q. Wang, and J.Q. Li, Surf. 
Coat. Technol. Vol.167, pp.288-291, 2003.  
[11] Zhong GF, Iwasaki T, and Kawarad H.,Carbon  
Vol.44, pp.2009–2014, 2006. 
[12] Shih-Tse Hang, Chin-Yung Yeh and 
Pin-Chuan Yao, J. Sci. Eng. Technol. Vol.3, 
 6
 
圖五.為經由拉曼光譜分析儀對不同氮氣流量在
碳布上成長奈米碳管之- (a) 拉曼光譜分析圖、(b) 
IG 和 ID 比例和氮氣流量對照表。 
 
圖六.對不同氮氣流量在碳布上成長奈米碳管之
場發射特性圖。 
 
 
 
 
 
圖七.為經由不同氫氣流量在碳布上成長奈米碳
管之 SEM 的 Top view 和 Cross section(右上)圖- 
(a) 0sccm、(b) 100sccm、(c) 500sccm、(d) 碳管
直徑和氫氣流量趨勢對照表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八.為經由拉曼光譜分析儀對不同氫氣流量對
不同氮氣流量在碳布上成長奈米碳管之- (a) 拉
曼光譜分析圖、(b) IG 和 ID 比例和氮氣流量對照
表。 
(b)
(a) (a) (b) 
(c) (d)
(b)
(a)
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2218-E-151 -002 
計畫名稱 高品質定向奈米碳管場發射顯示器模組之實現研究-設計、分析與模組化 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
鄭宗杰 助理教授 
高雄應用科技大學機械工程系 
會議時間地點 7/16-7/21 2008 美國丹佛 
會議名稱 International Conference on Nanoscience and Technology(ICN+T) 
發表論文題目 
1. Characterization of Anti-ultraviolet Zinc Oxide Thin Film Generated by 
Radio-Frequency (RF) Reactive Magnetron Sputtering 
 
2. Nanomanipulation   Measurement   and   Parallel   PIC Simulation 
of   Field-Emission   Properties   from a   Single   Crystallized 
Silicon   Emitter  
 
一、目的（或原因）： 
由於奈米技術的發展非常迅速，包括影像技術與製程技術。此外，由於奈米技術所牽
涉到的材料與製程方式相當具有多樣性，因此新的微小化製程技術在奈米製程中也扮演著
非常重要的角色。在國際上幾個相當知名的研討會議，都是世界各地業界及學術界所積極
參與的，而此ICN+T會議亦是其中在顯微鏡技術方面較具代表性的會議之一。因此為獲得
較先進的顯微鏡技術發展資訊，我們投稿參加2008 International Conference on Nanoscience 
and Technology(ICN+T)以了解全世界在最先進奈微影像技術的發展趨勢，作為本研究室在
半導體最新之製程技術用於下世代元件開發的參考與借鏡。 
 
二、經費來源： 
我們非常感謝國科會計畫的支持讓我們能夠順利參加此國際會議並發表我們的論文;
其經費來源是來自國科會計畫編號 NSC-97-2218-E-151-002 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 
 
圖三 
四、心得（或成效）： 
在本次的會議中，由於發表的文章相當的多，因此本報告擷取我們未來有興趣的題目
加以介紹。本次會議有提及奈米製造之相關技術，其中利用 nanoimprint 方式預計將成為下
一世紀之奈米製作主流，會議中 Pang 回顧了 reversal nanoimprint 技術，並利用 UV exposure, 
可降低製程溫度並減少 pattern distortion。此外，Toshiba 公司採用 Molecular Imprints 的設
備，結合表面處理與 UV exposure, 揭露了 22 nm 線寬的製造技術。瑞士的 Buzzi 等人則報
導了直壓金屬圖案的技術，乃類似 lift-off 的作法，但是以奈米壓印取代蒸鍍，在 200-300 Pa
壓力下，可製作出 150 nm 線寬，深寬比達 5 的金屬圖案。另一個更有趣的報告是韓國的
Lee 等人提出了類似 Obducat 的 IPS 技術，他們利用 nanoimprint 製作的 PVC 在 quartz 上
翻模後再以 DLC coating 降低表面能，可應用於 UV-NIL 的 stamp. HP 的 Wu 與德國的 Meier
則是分別報導了 nanoimprint 在 near-IR negative index 與 non-volatile memory 的應用，也顯
示 nanoimprint 相關奈米元件製作研究前景可期。 此外瑞士 IBM 的 Andrea, 他們提出利用
類似咖啡粉殘留在杯緣的現象，將奈米粒子定位在預先形成的圖案上，可形成奈米粒子的
