1前言
抗生物質(antibiotics)為化學治療劑(chemotherapeutic agents)中的一類，是微生物生
長代謝的產物。1942年發現鏈黴素(streptomycin)之Waksman向美國細菌學會提出抗生
物質之定義：「微生物所生產，其極微量即可抑制其他微生物生長，或破壞其生理機能
的物質」[1]。抗生物質有數種分類方式。有按照生產來源(細菌，放線菌或黴菌等)、抑
菌範圍，化學結構及作用機制來分類。通常依抗生物質的作用機制，一般可分為下列六
種分類如下：1.抑制細菌細胞壁合成作用，2.破壞細菌細胞膜之功能，3.抑制核酸合成，
4.抑制蛋白質合成，5.抗代謝能力藥物及 6.抗生物膜的生成等 [2-4]。但若依結構來
分可概述如下：1.Aminoglycosides類，2.Beta-lactam antibiotic 類，3.glycopeptide
antibiotics類，4.Macrolide類，5.Polymyxin類，6.Oxazolidinone類，7. Quinolones類，
8.Streptogramins類，9.Sulfonamides類及 10.Tetracyclines類等結構。
本實驗室最近篩選一株可生產紅色抗生色素的黴菌，編號 RP-46，能分泌大量色
素於細胞體外，後經過抗菌實驗證實，其為一抗生物質。經實驗後發現，粗菌體液經氯
仿經純化後可得一紅色結晶之紅色抗菌物質。純化之抗菌物質分子量為 336，在 100℃、
60分鐘的處理下，呈現相當好的耐熱性。在抗菌圖譜方面，紅色抗生物質對於真菌以及
革蘭氏陰性菌，皆沒有抗菌作用，其僅專一性的針對革蘭氏陽性菌具抑制能力，其抗菌
圖譜專一針對革蘭氏陽性菌具抑制性，包含 Bacillus cereus、Staphylococcus aureus等菌，
而對 Clostridium botulinum亦有相當好的效果；另人驚奇是在榮總所委託試驗，對院內
感染嚴重的 Staphylococcus aureus (ORSA)、Vancomycin- resistant Enterococcus (VRE)及
多重抗藥性(multidrug-resistant，簡稱：MDR)結核桿菌等，皆能在極低之作用濃度下（MIC
在 ppb下）有良好之抑制效果[5]。
RP-46生產紅色抗生物質之結構，經由分析結果顯示為 bostrycin，如圖 1顯示，是
屬於 tetrahydroanthraquinone類化合物，由 16個碳所構成的三環結構，帶有二個對稱的
C=O雙鍵。此結構經由文獻搜尋發現於 1982年即有學者發現此物質[6]，當時研究認為
是一植物毒素類的物質，可作為除草劑使。直至目前為止並未有與此物質相關的研究文
獻提出，在之前的國科會計劃補助計劃成果中，雖然尚未將此紅色抗生物質之結構測定
出，但我們已能成功輕易地將其固定在不織布薄膜上，固定後的紅色色素抗菌物質依然
能保有良好的抑菌活性。在仔細看此 bostrycin紅色抗菌物質的結構，中央環上帶有二個
對稱的酮基（C=O鍵），確定其和帶有胺基的化合物具有極強的共價結合力，一邊的 C=O
雙鍵可和不織布上的 PEI進行鍵結，而另一邊還有一個 C=O雙鍵，因此想說是否可以
額外再利用此 C=O雙鍵將攜帶有胺基的化合物（例如:蛋白質）再固定於上。我們將已
固定紅色抗菌物質的不織布能與葡萄糖氧化酵素及 D-氨基酸氧化酵素進行第二次固定
實驗，在一星期間每天多次的重複測試下亦能穩定表現其活性。初步可確認固定在不織
布上的紅色抗菌物質仍然可以再和酵素進行共價結合，由於固定於不織布上的抗菌物質
仍具有一未反應的羰基，故仍可再與酵素鍵結，形成一三明治的特殊結構，成為一同時
帶有抑菌又兼具有固定化蛋白質特殊複合式的功能，未來也可應用於生物感測器及人工
敷料的開發上。RP-46生產 bostrycin紅色抗生物質應用在抗菌與蛋白質的固定，其角色
3BLUE 52-00-00)，經反應一分鐘後以 4N硫酸終止反應，透過分光光度計於波長
450nm下測其吸光值。將固定 HRP抗體之 bostrycin薄膜上反複清洗，多次重複測
其活性表現，觀察抗體固定於 bostrycin薄膜上之操作穩定度。
(d)細胞貼附性試驗
將 flask 中的細胞分裝至六孔細胞培養盤，分別在 well 中置放一平方公分大
小，經UV-light照射 30分鐘之一般不織布、bostrycin薄膜、固定膠原蛋白之 bostrycin
薄膜，並在此三種基材上加入 200μl經離心回溶之纖維母細胞及 800μl DMEM培
養基，作為細胞生長之平台，於 35°C 下經 48 小時培養後觀察各組細胞在基材上
之生長狀況。
(e) 病毒活性分析
經固定病毒後之 bostrycin薄膜，自進行固定反應之 5 ml樣本瓶中，取樣 10μl
病毒加入以 1 mM硫酸鎂回溶之 E. coli ER2738充分混合均勻，置於室溫下 20分
鐘，使病毒感染 E. coli。將噬菌體與 E. coli的混合液加入 3 ml 37°C 之 top agar，
混合均勻後立即倒入含有 IPTG/Xgal之 LB培養基，使 top agar均勻覆蓋表面，於
37°C培養 16小時後，計算培養基上溶菌斑形成單位(plaque forming units；pfu)數
目，將其乘以稀釋倍數即可得知病毒效價(Titer)。
2 Bostrycin固定化:[7]
將 PP不織布材切成一平方公分大小之正方型，浸泡在蒸餾水中震盪備用。使
用時取出加入 1ml 25%戊二醛於 90°C水浴 150 rpm震盪 1小時使不織布外觀呈半
透明狀，取出待乾後再置於 20% PEI溶液中於 40°C水浴 150 rpm震盪 2小時。再
將不織布浸泡於 0.5 ml bostrycin溶液中於 30°C 150 rpm震盪 24小時，使 bostrycin
完全固定於不織布上，取出置於蒸餾水以 150 rpm震盪一天洗去多餘之 bostrycin，
置於蒸餾水中備用。
3.蛋白質固定化：
(a)膠原蛋白固定化
將 1cm平方大小的 bostrycin薄膜置於 0.05%第一型膠原蛋白溶液 2 ml中，設
定參數以恆溫迴轉震盪之方式進行固定反應。
(b)抗體固定化
將 1cm平方大小的 bostrycin薄膜置於內含 2μl (1μg/μl) HRP共軛二次抗體
(Abnova PAB0096 )，以及200μl PBS bufer之混合液中，設定參數置於平台式搖擺
儀進行固定反應。
4.細菌固定化
將一平方公分大小之 bostrycin薄膜置於含有 1.5 ml液態 NAM培養基之滅菌試
管內，加入 20μl於 30°C下經 24小時培養之種菌(枯草桿菌、金黃色葡萄球菌、白
色念珠菌)菌液，設定參數置於恆溫迴轉震盪培養箱進行固定反應。
5.噬菌體固定化
取M13噬菌體原液以 TBS稀釋至 1/106，取 400μl置於 5 ml樣本瓶中，置入 1
平方公分大小之 bostrycin薄膜，設定參數以平台式搖擺儀進行固定反應。
5抑制結核桿菌之效果，因此我們在 bostrycin薄膜上嘗試固定不同種類之細菌及病毒，希
望藉由 bostrycin與細菌或病毒表面之蛋白結合，使 bostrycin薄膜能吸附飄散於環境中
之病原體，應用於新型抗感染口罩或醫療級空氣濾網之開發。
1.細菌固定化
經實驗結果 bostrycin 薄膜可有效將菌體固定於 bostrycin 薄膜表面。將完成固定枯
草桿菌、白色念珠菌、酵母菌之 bostrycin薄膜取出置於 40°C熱風乾燥 10小時，透過掃
描式電子顯微鏡觀察菌體外觀(圖 6-8)。結果顯示菌體皆能被 bostrycin 薄膜固定，且在
部分酵母菌菌體上可觀察到出芽(budding)之生殖現象，可知 bostrycin薄膜除能有效固定
枯草桿菌與金黃色葡萄球菌等格蘭氏陽性菌外，尚可固定白色念珠菌等酵母菌。
2.噬菌體固定化
由 M13 噬菌體之生物活性測定結果顯示 bostrycin 具有固定噬菌體之效果，因此我
們在掃描式電子顯微鏡下觀察M13噬菌體及其他病毒之固定情形。經 SEM分析結果顯
示如圖 9所示，我們發現M13噬菌體皆可固定於 bostrycin薄膜表面。因此證實 bostrycin
薄膜能有效與病毒顆粒之蛋白外套膜結合，如針對此一基材加以改良應可應用於吸附懸
浮在空氣中之病原體。
經實驗結果顯示 bostrycin薄膜在膠原蛋白之固定化方面，透過適當固定條件可將第
一型膠原蛋白固定於 bostrycin薄膜上。將纖維母細胞培養在此薄膜上發現其具可促進細
胞之生長及貼附且 bostrycin 對於金黃色葡萄球菌此類感染皮膚表面之革蘭氏陽性菌具
有良好之抑制效果，並由電子顯微鏡分析結果顯示 bostrycin之制菌方式屬於對細胞毒性
較低之抑制生長型(static effect)，因此我們期望此具有良好生物相容性的抗菌基材可開發
成新型之人工敷料。而經由適當固定條件可將 M13 噬菌體固定於 bostrycin 薄膜上，經
由電子顯微鏡觀察發現 bostrycin薄膜可捕捉病毒之蛋白外套膜而將其固定，可望應用於
抗感染口罩或醫療等級之空氣濾網。bostrycin與戊二醛在功能性上雖同樣扮演蛋白質交
聯劑的角色，然而 bostrycin在固定酵素方面有更佳之酵素固定效果與酵素安定性，並且
具有顯著的抗菌功能與生物安全性，可望透過 bostrycin 此一新型而低毒性之交聯劑
(cross-linked agent)取代傳統毒性危害較大的戊二醛，應用於抗生物汙染酵素電極、高安
全性生物感測器之開發。另外在 bostrycin薄膜的抗體固定化方面，經測試結果顯示透過
適當條件可將二次抗體能固定於 bostrycin薄膜上，未來可以奈米材料做為擔體，於此包
覆 bostrycin之微型粒子上固定單株抗體，追蹤特定抗原，應用於新型標靶藥物之開發。
本研究發掘 bostrycin薄膜具有多元之開發價值，可望應用於人工敷料、抗感染面罩、醫
療級空氣過濾器、酵素電極、生物感測器、標靶新藥等生醫領域，希望能對醫療品質之
提升有所貢獻。
參考文獻
1.黃日輝,1972, 抗生物質的定義,In: 黃日輝(ed), 抗生物質 (pp.1-6)大夫出版社
7A B
C D
圖 3. 未處理與處理不織布對細胞貼附測試的結果
A: NIH/3T3纖維母細胞 (400X)；B:細胞培養於不織布經 48小時生長情形 (100X)；
C:細胞培養於bostrycin-處理薄膜經48小時生長情形 (100X)；D:細胞培養於固定collagen
之 bostrycin-處理薄膜經 48小時生長情形 (100X)。
9圖 8. Bostrycin-處理不織布吸附金黃色葡萄球
菌之電子顯微鏡圖(5,000X)
圖 9.Bostrycin-處理不織布吸附M13
phage之電子顯微鏡圖(10,000X)
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林順富 計畫編號：99-2221-E-390-015- 
計畫名稱：Bostrycin 紅色抗菌物質應用在蛋白質固定化的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
本研究透過適當的固定條件成功地將多種蛋白質材料固定於 bostrycin 薄膜上，在膠原蛋
白固定方面其平均固定率為 25.2%，且固定膠原蛋白之 bostrycin 薄膜仍有良好的抑菌活性，
並且可促進纖維母細胞之伸展及貼附，具有良好之生物相容性，可應用於人工敷料。在酵素
固定方面透過適當條件可成功地將酵素固定於 bostrycin 薄膜表面，其平均固定率為 11.8%，
經固定化之酵素具有重複使用及長時間保存之特性，並且有較廣之溫度及酸鹼耐受範圍，可
應用在酵素電極使用上。在菌體固定方面經適當條件已知可將多種革蘭氏陽性菌及真菌(白色
念珠菌、酵母菌)固定於 bostrycin 薄膜表面，具多元化之應用價值。在病毒固定方面透過適
當條件已知可將 M13 噬菌體固定於 bostrycin 薄膜上，基於此薄膜基材吸附病原體之功能，
可望應用於新型抗感染口罩及醫療級空氣濾網之開發。另在抗體固定方面，透過適當條件可
成功地將抗小鼠 IgG 二次抗體固定於 bostrycin 薄膜上，平均固定率為 16.7%，未來可透過奈
米材料做為擔體追蹤特定抗原，應用於標靶藥物之研究，開發一全新的低毒的生物表面改質
的技術，未來可應用於生物感測器、人工敷料及醫藥的預防及治療的開發做準備，現已完成
專利審查中。研究內容與原計畫相符。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
1.中華民國專利案由：24704；專利名稱為『喹諾酮類抗生素之製造方法及其應用』。 
2. Shuen-Fuh Lin 等人 (2010)   2010 International Symposium of Materials on 
Regenerative Medicine (ISOMRM), No.030,p.240, Nov.3-5, 2010 (國家衛生研究院，竹南，
臺灣)。 
3.  Shuen-Fuh Lin,等人 (2011) 生物醫學工程科技研討會暨國科會醫學工程學門成果
發表會。論文編號 101100085，Aug. 19-20,2011 (成功大學，台南，臺灣)。 
4. Shuen-Fuh Lin, (2011)  BBRC (已投槁) 2011,10,25. 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
