 2
智慧型安全感測網路監測辨識系統設計及其應用 
 
計畫編號：NSC 95－2218－E－143－001－ 
執行期間：95 年 11 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：張耀中 國立台東大學資訊工程學系 
共同主持人：施永強 Dept of Computer Science,  
                   New Jersey Institute of Technology 
計畫參與人員：林正祐、陳群元、洪家祥、石振豪 
              國立台東大學資訊工程學系 
 
一、 中文摘要  
    近幾年來，由於微型製造的技術、通訊技術
及電池技術的改進，促使微小的感測器（Sensor 
Node）可具有感應聲音、光線、電、磁、溫度、
溼度、運動以及無線通訊及處理資訊的能力，此
類感測器不但能夠感應及偵測環境的目標物，並
且可以無線方式相互通訊，形成無線感測器網路
（Wireless Sensor Network）。本計畫整合無線感
測器網路與影像辨識技術，設計並實作智慧型安
全感測網路監測辨識系統。此無線感測器網路具
有下列的特性：自我組織能力、佈署以後可以工
作長達數個月甚至超過一年以上、安全通訊機
制、與監視攝影及影像辨識系統緊密結合等。無
線感測器網路必須具有自我組織能力，佈署後能
形成強健的無線網路，加上無線的特性，所以非
常容易佈署，特別適合人員無法到達的危險區
域。此外，省電機制是另一個研究重點，由於無
線感測器網路，常常是佈署後不理，所以在通訊
能力、計算能力與電源皆有很大的限制的情況
下，舉凡感測器之使用、無線電通訊、網路的路
由選擇、感測資料傳輸與安全機制等，都必須考
慮省電功能，以延長系統工作時間。本研究完成
無線感測器網路監視攝影及影像辨識系統緊密結
合之智慧型網路監視系統，針對安全感測監視系
統設計之理論推導、技術開發以及實物測試，以
提供一符合具自我組織能力、省電模式、安全之
無線感測器網路架構，並將其應用在重要區域之
監視系統。 
 
關鍵詞：監視系統、無線感測網路、自我
組織、群組鍵管理、影像處理、影像辨認。 
 
Abstract 
 
  The traditional surveillance systems are 
performed either periodically or manually rotating 
the cameras, which may have the drawbacks of 
more patrols and blind spot of patrol, the 
determination of proper object resolution, and the 
moving object detection when the camera is not 
fixed. In order to resolve these problems, a smart 
sensor network system is developed for object 
detection, classification and recognition. The 
wireless sensor network is designed to be 
self-organized, secure and power efficient. We will 
adopt cluster-based and hierarchical self-organized 
and routing algorithm. Link layer security 
mechanism and group key management will play 
the core of our secure wireless sensor networks. By 
using the wireless sensors as the guards for 
detecting any unauthorized invasion, the camera 
will be properly and quickly rotated to catch the 
features of the invaded objects. Meanwhile, by 
comparing the sensing and the imaging results, it is 
easily to not only determine the situation of the 
invaded objects, but also achieve the goals of 
multiple objects tracing. In order to reduce the 
unnecessary processing and efficiently perform the 
surveillance system, the hierarchical image 
extracting approach is presented. That is, the 
cameras, first, only extract the object features, such 
as object size and moving velocity, for the first layer 
classification. Once the server considers the invaded 
object is suspicious, it will ask the cameras for more 
information to perform the second layer recognition. 
 
Keywords: Surveillance System, Wireless 
Sensor Network, Group Key Management, 
Image Processing, Pattern Recognition. 
 
二、 緣由及目的 
基於美國在遭受 911 攻擊事件之後，國土安全問
題受到各界的關注，重要區域的安全警戒與監視，
便是學術界致力研究的重要課題之ㄧ。而近年來具
無線傳輸與基本運算的感測器快速之發展，使無線
的、低成本的、可大量部署的與可涵蓋大面積的環
境與安全的感測技術有突破性的進展。本研究即是
投注在將無線感測器網路應用於重要區域的安全監
測上。由於無線感測器的運算能力有限，只能對感
測到的資訊做簡單與初步的處理，所以我們與 NJIT
的施永強教授所領導、專精於影像處理與圖形辨識
技術的研究團隊合作，希望藉由無線感測器網路與
 4
 
 
由於感測器採用嵌入式系統（ Embedded 
System），因此容錯（Fault Tolerance）機制於感測器
網路的設計及管理亦不可或缺。直接由控制節點對
大量的感測器節點作管理、控制等工作，將會耗費
大量的通訊及能源成本，因此感測器需要通力合作
完成特定監控工作，此時可採用 Clustering [15] (圖三)
或是 Grid 的方式來產生主控者，進而達成容錯功能。 
 
 
圖三：Clustering-based 無線感測網路 
 
(3) 路由協定（Routing Protocol） 
 
受限於感測器的電池能量及無線電傳輸距離的
限制，為了節省傳輸的消耗能量，當感測器距離基
地台太遠時，需要藉由 Multiple-Hop Relay 以建立網
路路由（Routing Path），將資料經由多個感測器組成
的路徑傳回基地台，如圖四所示[16,17]。因此如何設
計出一個有效率、最短路徑且穩定度高的 Routing 
Protocol 也是目前無線感測網路重要的議題之一。 
 
 
圖四：Multi-Hop Routing Path 
 
(4) 安全性（Security）[18,19] 
 
由於 Sensor Nodes 數目增多與涵蓋的感應範圍
廣大，使得 Sensor Network 的網路安全議題受到廣
泛的重視。目前無線感測網路環境採用 Radio 
Frequency（RF）Channel 進行傳輸，但是傳輸的
Channel 並不安全，不明入侵者（Network Intrusions）
可採取攔截、修改 Data Stream，製造假的或是錯誤
封包欺騙感測器或基地台，亦可隱藏在感測網路中
竊聽傳輸中的封包，等待適當的時機對感測網路進
行惡意的攻擊，如圖五所示。 
 
 
圖五：入侵者利用主動或被動攻擊感測器或基地台 
 
根據感測範圍大小、應用系統的多樣性，感測
網路資料傳送及處理採用不同的運算模組。目前已
知的三種運算模組：連續的（Continuous）、事件導
向（Event-driven）以及使用者起始（User-initiated）。
目前 Surveillance System 採用 Event-driven 運算模
式，在此種模式下，只針對一組事件發生中的特定
事件感興趣，例如：入侵者或車輛的移動。當感興
趣的目標物（Vehicles）移動到感測器感興趣的範圍
內時，感測器裝置必須擁有偵測及追蹤的能力。成
功的偵測追蹤需要收集目前 Vehicles 移動的精確位
置。一旦感測器裝置獲得偵測追蹤的訊息，即在可
容許的延遲時間內，將訊息傳送到基地台，由基地
台整合資訊並驅動攝影機做監視、記錄與追蹤。 
 
在本計畫的應用部分將與監視系統 Surveillance 
System 結合。在本研究的規劃裡面，Surveillance 
System 擁有二種可能的狀態：準備偵測（Ready to 
Detect）以及追蹤狀態（Tracking State）；若感測範圍
內沒有感興趣的事件發生，則 Surveillance State 維持
準備偵測狀態，否則，網路將立刻對目標物進行追
蹤，測量目標物的移動路徑及速度等行為[20]。
Surveillance 應用系統需要滿足以下幾個條件，才能
在實質上發揮監測系統的效用： 
 
A. 延長性（Longevity） 
由於一般監測系統所執行的任務至少都持續幾
天以上，甚至幾個月，基於任務的機密性及目標物
不可接近…等特性，無法在任務進行當中，人工補
充感測器裝置能源。因此需要一個可以延長感測器
生命週期的 Energy-Aware 機制，使它們能在任務結
束前正常持續的運作。 
 
B. 感測度調節（Adjustable Sensitivity） 
基本上Surveillance System應具備調節感測度的
能力，來適應不同環境及安全需求。在一個重要的
任務中，感測裝置的感測度就需要調高些，以便捕
捉到可疑目標物，即使花費額外昂貴成本的錯誤警
示訊息。 
 
C. 機密性（Stealth） 
對一個軍事監測系統來說，由於感測裝置的微
型特性，使得偵測與資訊截取防衛能力面臨嚴酷的
挑戰。在監測進行時，感測裝置傳送的 RF 訊號輕
易被敵人所攔截。因此，在此監測應用系統，嚴密
的安全防衛機制是必要的。 
 
D. 有效性（Effectiveness） 
正確的位置估計以及事件發生時感測器報告的
延遲控制，都是衡量一個監測應用系統有效性的標
準。同時正確性與延遲性也是衡量系統追蹤成效的
一個標杆。 
 
圖六為「智慧型安全感測網路監測辨識系統」
的概念配置圖，此監測辨識系統配置多個 MICA2 
Sensor Motes，主要的功能與目標是利用感測功能，
追蹤與辨識移動目標物，做感測訊號的初步處理，
 6
 
圖九：分散式的影像監控系統 
 
（2） 目標偵測、分類與追蹤之無線感測網路（A line 
in the sand）[22] 
 
此研究為美國國防部資助下進行有關無線感測
網路應用在目標偵測、分類與追蹤的大型研究計
畫。其無線感測網路使用的平台採用 Crossbow 的
Mote，除了該公司所售的感測器以外，此計畫自行
設計了可主動搜索目標之感測雷達。主要使用的感
測器是磁場感測器與感測雷達，主要能偵測與分類
的目標為一般人、士兵與車輛。 
 
此計畫在佛羅里達州 60x25feet 的沙地上佈署了
78 個磁場感測器與 12 個感測雷達，並且定義了「影
響場」的概念。「影響場」是同等強度的感測器偵測
值連成一條線所圍的一個區域。每一類的目標在此
無線感測網路監測區域內，將產生不同的影響場。
例如車輛會有較士兵大的「磁影響場」，但是士兵在
射擊時會產生比車輛大的「聲音影響場」。利用「影
響場」的概念，可以達到對目標偵測與分類之目的。
在目標追蹤方面，除了「影響場」的概念，必須加
上「時間窗」的概念，並且在感測器間，須達到誤
差在 5 千分之一秒之內的時間同步。此計畫提出無
線感測網路與應用程式設計重要的課題： 
 
z 網路的可靠性：網路的可靠性影響應用程式的效
能，所以二者的設計必須共同緊密合作。 
z 足夠規模的測試：從少量的感測器（數個）到大
量的感測器（數百個），效能可能有巨大的改變，
所以測試規模必須包含所有可能的範圍。 
z 各式各樣的失效：有感測器無法停止運作、狀態
轉變毀損、程式設計錯誤甚至於包裝不良都可能
發生，必須注意每一個細節。 
z 透過網路修改程式：一個感測器修改程式太慢，
無法同時修改程式多個感測器的程式，浪費了許
多寶貴的時間，透過網路修改程式是必須要的技
術。 
 
（3） 應用於軍事上的安全性服務措施 [23] 
 
目前 Ad-Hoc Network 技術主要應用在軍事戰略
上，在軍事單位（軍人、坦克、飛機等）裝備無線
通訊設備，當他們在戰場上漫遊時，可構成 Ad-Hoc 
Network。為了維護 Ad Hoc Network 的安全性，必須
考慮以下幾種可能的威脅： 
 
z 可獲得性（Availability）：敵人可能製造干擾，
使系統、電子元件或傳輸線路無法正常工作，亦
可能在網路層破壞 Routing Protocol 使其網路中
斷，在阻斷式（Denial-of-Service）攻擊下必須確
保網路的存活性。 
z 可信任性（Confidentiality）：在網路傳輸過程中
必須確保機密資料不會外洩。 
z 整體性（Integrity）：確保訊息在傳輸過程中不被
篡改。 
z 可認證性（Authentication）：敵人可能偽裝成群
組中的一個節點來存取資源及機密訊息並干擾
其它節點的運作。因此，系統必須提供一個認證
的機制。 
z 不可否認性（Non-repudiation）：當 Node A 從
Node B 收到一個錯誤訊息，允許 Node A 指控
Node B 已被 Compromised。 
 
 
 
 
三、 結果與討論 
 
本研究將以安全無線感測器為基礎之智慧型監
測 辨 識 系 統 （ Secure Sensor-Based Intelligent 
Surveillance System Design and It’s Application）進行
研究，研究目標如下： 
 
1. 以固定方式部署感測器。 
2. 具有自我組織能力之無線感測網路。 
3. 有效運用感測器上的有限電能。 
4. 低延遲（Low Latency）、有效率的路由（Routing）
選擇策略。 
5. 提供保障機密性（Confidentiality）、資料完整性
（Message Integrity）與認證（Authentication）的
安全機制。 
6. 整合高效能攝影機，提供分類辨識功能。 
 
本計畫採用的感測器網路平台為 Crossbow 
Mote，並結合現今的無線網路技術、高效能攝影機
與最新的影像處理圖形辨識技術建構智慧型監視系
統，在開放程式碼的 TinyOS 的環境下進行無線感測
器網路系統研發設計、測試。依照前述目標，各項
研究成果分列如下：  
 
1. 無線感測器節點硬體研究 
2. 無線感測器節點軟體研究 
3. 高效能網路攝影機研究 
4. 智慧型監測目標分類與辨識系統研究 
5. 智慧型無線感目標測監測系統研究 
 
以下再就各研究主題的研究方法與成果，分別
詳細敘述： 
 
1. 無線感測器節點硬體研究 
 
Crossbow Mote （ Mica2 & Mica2DOT 
Professional Developer’s Kit）所使用的 Mote-Kit，如
圖十所示，包含以下硬體設備： 
 8
元件 Duty Cycle 
Full Operation 8mA 1 Processor 
Sleep 8uA 99 
Receive 8mA 0.75 
Transmit 12mA 0.25 
Radio 
Sleep 2uA 99 
Full Operation 5mA 1 Sensor 
Board Sleep 5uA 99 
 
 
（1） CntToLedsAndRfm & RfmToLeds 
 
利用 TinyOS 所提供的 Applications 來實作出經
由 Radio Communication 的 Distributed Application 
Environment 。 所 使 用 的 Application 分 別 為
CntToLedsAndRfm 以及 RfmToLeds。 
 
CntToLedsAndRfm 程式採用 3-bit 的 Counter 
Value，分別代表著 Red、Green、Yellow LED 的閃動，
Counter 每累加就會 Trigger LEDs 的閃動，同時也會
Output 到 Radio Communication Stack 。 此 時
RfmToLeds 程式會透過 Radio 接收到 Counter Value
進而 Trigger 本身的 LEDs。因此先將 Processor/Radio 
Board（Mote 0）安裝到 Programming Board 上，並
Make Install CntToLedsAndRfm 程式，再將另一個
Processor/Radio Board（Mote 1）安裝上，並 Make 
Install RfmToLeds，則會看到 Mote 0 隨著 Counter 持
續閃動 LEDs，而 Mote 1 接收到 Mote 0 所發出的
Counter Value 後也會開始閃動 LEDs。 
 
經由在室內測試的結果，發現這兩支程式
Communication Range 大致在 10m 左右，Packet 在
10m 以內接收情況都算蠻穩定與正常，超過 10m 就
會出現Mote 1無法同步準確的接收到Mote 0所傳送
出來的 Radio，造成 Packet Loss 的現象。 
 
（2） Oscilloscope & OscilloscopeRF 
 
在 Base Station 的角色方面，必須接收 Sensor 
Network 中任一 Sensor Node 所收集到的資料後再與
後端連結的 PC 做資料的溝通或是整合。因此必須由
Base Station 利用 Oscilloscope 程式，經由 Java Tool 
“Serial Forwarder”把所獲得的資料透過 9001 Port 傳
送給後端 PC，並且能夠在 PC 端把接收到的 Packet
顯示出來。而 Oscilloscope 本身是負責利用光線感應
Photo 的變化，每收集 10 個 Sensor Readings 便會經
由 Serial Port 送出一個 Packet。 
 
首 先 將 一 組 Processor/Radio Board 裝 上
Programming Board，並且將 Sensor Board 裝到
Programming Board 上，再將 Programming Board 和
PC 用 Serial Line 連結起來，於是便設計出一組能與
PC 溝通的 Sensor Node，再進入到/apps/Oscilloscope
路徑下把程式 make install 上。 
接下來第一步便是要建立Mote與 PC端之間的
通訊，利用 Java tool “Listen”去顯示接收到的 Raw 
Packet Data，則會看到以下 Packet 的資訊： 
 
serial@COM1:57600: resynchronising 
7e 00 0a 7d 1a 01 00 0a 00 01 00 46 03 8e 03 96 03 96 
03 96 03 97 03 97 03 97 03 97 03 97 03 
7e 00 0a 7d 1a 01 00 14 00 01 00 96 03 97 03 97 03 98 
03 97 03 96 03 97 03 96 03 96 03 96 03 
7e 00 0a 7d 1a 01 00 1e 00 01 00 98 03 98 03 96 03 97 
03 97 03 98 03 96 03 97 03 97 03 97 03 
 
這些 Raw Data 便是由 Serial Port 所接收到
Packet Information，這些 Raw Data 代表的意義分別
為： 
Destination address （2 bytes） 
Active Message handler ID （1 byte） 
Group ID （1 byte） 
Message length （1 byte） 
Payload （up to 29 bytes）: 
-source mote ID （2 bytes） 
-sample counter （2 bytes） 
-ADC channel （2 bytes） 
-ADC data readings （10 readings of 2 bytes each） 
 
 
因此可將這些 Raw Data 翻譯為下表四： 
 
表四：由 mote 所傳送出來的 data 是 Little-endian 
Format 
Dest Addr Handler ID Group ID Msg Len Source Addr
7e 00 0a 7d 1a 01 00 
 
 
成功的把 Raw Data 顯示出來後，接下來利用
Java Tool “Serial Forwarder”嘗試將所接收到的
Packet 經由 9001 Port 傳送出去，如此使其他的
Programs 可以藉由 Internet 與這個 Sensor Network 做
溝通。下圖十四為 Serial Forwarder 執行視窗持續接
收 Pcaket： 
 
 
圖十四：Java Tool Serial Forwarder 
 
另外，Java Tool 提供 Oscilloscope GUI 介面將
所接收的 Packet 圖形化，藉由 9001 Port 所傳送出來
的 Packets，更容易的判別出 Sensing 到的資料，圖
十五為本計劃測試 Oscilloscope 程式的實際圖形： 
 
 10
的操作系統如下圖十九： 
 
 
圖十九：網路攝影機測試介面 
 
利用 Control Panel 可遠端遙控攝影機轉動至任
一角度。而此網路攝影機亦提供監控區域機制可以
使用，例如可指定好幾個地點的區域，透過指令告
知攝影機持續在這些區域來回進行監控，如果發現
移動目標或是可疑物體則立即自動對焦並連續拍攝
照片，再透過 FTP 或是 E-Mail 上傳到後端的伺服器
進行判斷與識別。 
 
本研究所設計的 Secure Sensor-based Intelligent 
Surveillance System 便可以與此類智慧型網路攝影機
緊密的結合，先利用感測器感應到可疑的物體，將
感測到的 Data 傳送到基地台，再經由基地台連結上
伺服器，將該物體的相關資訊經由 CGI 指令告知後
端的智慧型網路攝影機，攝影機收到感測資料後隨
即對焦，並對該物體作影像的持續追蹤。同時也觸
發連續拍攝影像的功能，將圖像傳輸到後端的智慧
型監測辨識系統作影像的辨識與分類，進而決定該
可疑物體是否為入侵者或是合法者。 
 
本計劃建置慧型網路攝影機緊密結合的 Secure 
Sensor-based Intelligent Surveillance System 硬體與通
信架構，如圖二十所示。圖中左側為高效能攝影機，
右側為感測器網路，中央的 Gateway（Base station）
是攝影機與感測器網路間的溝通介面。Gateway 可以
是一台 PC 或筆記型電腦之串接埠與 Mote 的
Programming Board 連接，經由 Programming Board
上的 Mote Processor Board 透過 Mote 的無線頻道與
感測器網路溝通，同時 Gateway 透過 802.11 的無線
區域網路與攝影機連接。 
 
Smart Camera motes
SerialForwarderTCP/
IP
GUIPC
serial
gateway
..........
 
圖二十：Secure Sensor-based Intelligent Surveillance 
System 硬體與通信架構示意圖 
  
 
4. 智慧型無線感測目標監測系統研究 
 
本研究結合無線感測網路與智慧型監測辨識系
統，利用可信度、精確度、行動性、安全性以及複
雜性做為比較之尺標與現存監視系統進行優劣比
較。 
 
z 在可靠度方面，解決了資料遺失的問題。SSN 具
備了重傳機制, 這個機制能夠要求無線感測器重
新傳送感興趣的資料。藉此資料遺失將可望被控制
在最小的程度內。 
z 在安全性方面， SSN 具備了進階的加密技術，使
得感興趣的資料能夠避開入侵者的攻擊。 
z 針對移動行為的考量方面， SSN 能夠輕易地在室
內室外環境中加以配置。由於無線感測器配備了多
種功能如麥可風及磁場感測等，使 SSN 能夠處理
多種異質資料。 
z 在精確度方面，由無線感測器傳送移動目標物的座
標值並觸發 Camera 可放大縮小來控制目標物影像
的解析度，而影像解析度幾乎是固定的。依照臉部
偵測步驟，臉部的可選區域是很容易擷取的，並且
可以避免掉不必要的計算。下一步驟－臉部辨識，
不需要動態地將影像重新縮放，因為 SSN 已可以
擷取到適當可供辨識的影像大小，進而可減少影像
畸變與計算時間，提高影像辨識率。 
 
1. 軟體架構 
 
由於持續的追蹤將使得這些微型的感測裝置可
能在任務尚未結束前即消耗完能源，即使在已可節
省電力消耗的叢聚式感測網路下，仍需考量一個能
源有效性的追蹤方式來追蹤及偵測事件，進而支援
安全性服務（Security Service）。 
 
支援安全性服務的能源有效性監測應用系統，
將設計成一個多層式架構，其中包含了 Higher-level
的服務及 Lower-level 的元件，如圖二十一所示，這
個應用系統建置在 TinyOS 之上，透過 Middleware
功能模組的支援，使得此系統在追蹤與偵測上能更
有效率的完成任務。 
Application Layer
Object
Detection and Tracking Status
Java GUI
Display at 
Portable Device
Middleware Layer
Energy
Mgmt
Group
Mgmt
Security
Service
Dynamic
Reconfiguration
Network Layer
Cluster-Based 
Routing
MICA2 Motes
 
圖二十一、支援安全性服務的能源有效性監測
應用系統 
 
2. 應用層（Application Layer） 
 
物 件 偵 測 與 追 蹤 （ Object Detection and 
Tracking）：整合現有的高效能攝影機，提供入侵監
 12
組織功能的支援，在設計的系統中，Cluster 與 Group
將是一對ㄧ的對應。 
每個 Node 擁有一個唯一的 ID（Identity），由
Sink Node 將包含所有 Nodes 的（GID，ID，Key）
序 列 數 對 儲 存 在 一 個 表 格 內 ， 經 過
Self-Organization，Sink Node 知道整個網路的拓樸
後，接著每個 Cluster Group 開始計算產生各個 Group 
Key。使用一個安全的感測網路路由通訊協定來確保
訊息從來源認證節點到 Sink Node 之間，訊息的完整
性。此通訊協定具有下列幾個特性： 
 
z 每一個 Node 使用少量的 Cache 來儲存路由表格
（Routing Table）。 
z 此 Protocol 是一個階層式架構，由 Cluster Head
集結資料，並延著路由傳送訊息到 Sink Node。 
z 使用對稱式加密運算來 Secure 訊息。 
z 在同一個Cluster group內的Group Key與Cluster 
Headers 之間 Group Key 不同。利用這些 Key 套
用 TinySec 的認證加密元件，確保通訊資料的完
整性、機密性以及存取的控制。 
 
首先找出路由，由來源（例如：負責崗哨的節
點）發起尋找路由的需求，以廣播的方式傳送給他
的鄰居，直到 RREQ 的訊息送到 Sink Node。當 Sink 
Node 收到 RREQ，以同樣方式回應一個 RREP 給來
源端。當中繼節點收到 RREQ 後，開始產生路由
table，此表格包含前二個 Hops 的 IDs，修改好表格
後再將 RREQ 以廣播的方式轉送出去，Sink Node 收
到 RREQ 後，便檢查（GID，ID，Key）序列數對進
而得到來源端的 Key 值，然後再利用這個 Key 來產
生 MAC，對 RREQ 之 MAC 驗證比對，若驗證失敗
則捨棄此 RREQ 封包，否則 Sink Node 開始組合
RREP 封包訊息來回應，傳送的過程與 RREQ 相同。
待來源端收到此 RREP 後，以前述相同的 MAC 驗證
方法進行驗證。 
 
在下列二種狀況下會重新發起尋找路由的需
求： 
 
z 若某一個 Sensor Node 找不到任何路由到達目的
端。 
z 若來源端在送出資料或路由封包後，收到錯誤的
訊息時。 
 
在同一個 Cluster group 內，一個 Sensor Node
透過廣播，欲將資料封包傳給 Cluster Header，任何
中繼點收到封包後就檢查 ID 是否是自己，若是則開
始利用 TinySec的 CBC-MACＭ元件進行身份認證及
資料完整性檢查。在 Clusters 之間，來源端的 Cluster 
Header 檢查自己的路由表格，若有通往 Sink Node
的路由則將資料發送出去，若來源端在發送之後沒
有收到 Next hop 表示收到訊息的廣播，或是在一段
時間內沒有收到任何 Next hop 的廣播可供轉送封
包，則觸發一個重新尋找路由的需求，待新路由產
生，則重送資料。中繼節點遭受攻擊與相應採取的
防衛措施如下列各點所述： 
 
¾ 廣播時的攻擊 
敵人回應一個偽裝的RREP訊息，收到此RREP
的節點與自己的路由表格比對後，發現與記載的前
二個路由節點並不相同，則將錯誤的 ID 加入記錄攻
擊節點表格中並發出一個尋找路由的需求。 
 
¾ 產生一個錯誤的路由表格 
當 RREP 路由到錯誤 ID 的前一個節點時，由於
其它節點不認識這個 ID，因此將錯誤的 ID 加入記錄
攻擊節點表格中並發出一個尋找路由的需求。 
 
¾ 丟棄封包攻擊 
在尋找新路由的當中，若敵人丟棄 RREQ 封
包，只會將自己在路由中 Block 住，但若是丟棄 RREP
封包，則下一個路由節點可以偵測得到，因為它無
法再次收到封包，若來源節點沒有收到 RREP 則發
出尋找新路由的需求。在資料轉送的過程中，若敵
人丟棄封包，前一個路由節點會因為沒有得到來自
下一個節點的回應而偵測到攻擊，此時，將錯誤訊
息回傳給來源端。 
 
¾ 中繼節點篡改訊息封包 
在尋找新路由的當中，若敵人篡改 RREQ、
RREP 或是在資料傳送中篡改資料， Sink Node 都可
以利用 MAC 驗證偵測出敵人的攻擊。 
 
在叢聚式感測網路下，使用一個二階層式的
Key 值運算方法，一種 Group Key 是針對同一群組的
所有 Sensors 來計算，另一種則是針對 Cluster 
Heads。每一個群組所擁有的 Group Key 都不一樣，
它們可用來對資訊加／解密，是由群組中一個起始
成員節點經由亂數產生一個 Partial Key，利用內嵌的
Secrete Key 加／解密 Partial Key，然後將它廣播給下
一個最近相鄰節點做累計運算，最後由 Cluster 
Header 產出 Group Key 並廣播出去。如前所述，在
同一個叢聚群組內的 Group Key 與 Cluster Headers
之間 Group Key 不同，一般的 Sensor Nodes 不知道
Inter-cluster 的 Group Keys。 
 
為了不讓敵人在 Cluster Group Keys 廣播時有
攻擊的機會，加入了一個 Blind Factor 來廣播，每個
認證 nodes 皆識得這個來自 Cluster Head 的 Factor。
下圖二十三是 Intra-cluster Group Keys 的計算架構
圖，中繼節點 10M ， 11M 及 12M 在未加入 Blind 
Factor 時的中繼 Key 值分別是 IK1= S1 2 3 10S S Sg ，
IK2= S4 5 6 11S S Sg 及 IK3= S7 8 9 12S S Sg ，亂序插入 Blind 
Factor 的運算後，中繼節點 10M ， 11M 及 12M 的中
繼 Key 值分別是 IK1== B1 2 3 10S S Sg ，，IK2= S4 5 6 11S S Sg
及 IK3= S7 8 9 12S S Sg ，最後 Cluster Group Head Node
結合這些中繼 Key 值與 13M 自己貢獻的值 
 
 14
 
圖二十五（a）：階層式感測器管理，（b）：自我組織
的階層式感測器 
 
本計畫所將發展的自我組織演算法係以階層的
較高的領導者以廣播方式廣播 CREQ 訊息去吸收下
層的節點而形成群組，而下層的節點會根據最少節
點跳躍數（Minimum Hop Count）來決定依附在那一
群組下，並回送一 CREP 訊息。本計畫所提出的方
法同時具有容錯能力，當某一群組的領導節點因移
動或失效時，附近同階層的領導節點會接手去吸收
該成員節點，如圖二十六所示。 
 
 
 
圖二十六：叢聚式架構中，領導者 C2 廣播 CREQ 訊
息以形成叢聚 
 
(b) Cluster 內 Routing 的建立 ： 
 
在傳統有線網路上，電腦與電腦的溝通是經由
封包的傳遞，來建立彼此的溝通連結，透過與 Net 
Mask 比對來判斷封包的目的地是屬於 Local Subnet
抑或外部 Subnet，若為外部的 Subnet，就將封包透
過 Gateway 把封包往外傳送,而本地的 Subnet 就不須
通過 Gateway，直接將封包傳送至目的地。依據此觀
念，本計劃將 Sensor Network 區分為數個 Cluster，
視為不同的 Subnet，並以 Cluster 外緣的其他 Cluster 
Nodes 來當做通往其他 Cluster 的 Gateway，進一步
提供網路通訊時的路徑選擇參考。 
 
前提假設：在 Sensor Network 上的 Nodes 已被
分成 M 個不同的 Clusters（不管為甚麼形式，如格網
狀、蜂巢狀、不規則狀…），而每個 Node 都有其可
供辨識的 ID，可以依此判別出是屬於哪一個
Cluster。如圖二十七所示，在 Cluster 裡的 Nodes 用
Table-driven 的方式（如 DSDV 等）來建立彼此的路
由關係，並紀錄在每個 Node 自己的 Routing Table
裡。而當 Local Routing Update 的訊號傳到別的
Cluster 的 Node 時，Node 就不會將 Local Routing 
Update 的訊號繼續 Flooding 下去，藉此將 Flooding
的範圍限制在Cluster內及其外圍的下一層Hop Node
範圍內，使定期性的 Local Routing Update 的影響降
至最低。並且如此可將 Cluster 外緣非屬於此 Cluster
的 Node 加入 Local Routing Table 裡，進而成為通往
其他 Cluster 的路由，而這些非屬於此 Cluster 的 Node
也成為通往其他 Cluster 的 Gateway Node。而由於通
往其他 Cluster 的 Gateway Node 可能不只一個，依此
可作為路徑選擇的備援以及負載平衡的機制。 
 
 
圖二十七：Cluster 內 Routing 的建立 
 
(c) Clusters 間的 Routing 
 
如圖二十八所示，當從 Local Routing Table 裡
可得知 Cluster 與相鄰 Cluster 之間的連結關係，成為
Inter-Cluster Routing 的基礎，藉由 Cluster 間訊息的
溝通查詢以建立 Inter-Cluster Routing。但並不事先建
立起 Inter-Cluster Routing，而是當需要時才建立，以
減少建立、維護 Routing Table 的 Overhead。藉由
Clusters 之間的溝通來交換建立 Clusters 間的
Routing，並發佈給 Cluster 內的其他 Node。 
 
當 C3 中的某一個 Node 要傳送資料至 C4 中的
某一個 Node 時，可以在 C3 的 Local Routing Table
裡找到往 C4 的 Gateway 路由，並將封包送至 C4，
再由 C4 的 Local Routing Table 找到目的地的位置，
將資料傳送至目的地。若當 C3 中的某一個 Node 要
傳送資料至 C5 中的某一個 Node 時，在 C3 的 Local 
Routing Table 裡找不到往 C5 的路由，Node 將發送
Routing Request 到通往相鄰 Clusters 的 Gateway 詢
問，在此當詢問通往 C6 的 Gateway，因為其 Gateway
位在 C6，其 Local Routing Table 存有 C6 相鄰 Cluster
之間的連結關係，由此得知可以經由 C6 到 C5，如
此即建立起 C3 到 C5 的 Inter-Cluster Routing。 
 
 
圖二十八：Clusters 間的 Routing 
 16
（2） 物件分類所需的粗略影像特徵 
 
物件分類時採取階層式的特徵擷取方法，以減
少不必要的運算過程以提升系統的執行速度。如上
述所提，在接受到由無線感測網路所傳送出來的訊
號後，監視器會適當地移轉到入侵區域並且調整所
需的解析度進而聚焦於該物體上。因此在完成監視
器的相關參數初始化之後，我們將會執行動作過濾
(Motion Filter)的程序以取得候選視窗 (Candidate 
Windows)，最後，根據過濾後的結果執行物件分類
的工作。其中，動作過濾包含五種不同的運算元，
如方程式(1)-(5)所示。這個物件過濾的動作並不只是
單純將移動中的物件分類成人類或是非人類，同
時，當結合其他的偵測資訊如金屬物探測等，我們
可以決定這個狀況是否危險。換句話說，也就是如
果該移動中的物體被分類成人類而且金屬探測所傳
回的訊息很強，表示此人身上可能攜帶槍械或是刀
劍，則系統必須考慮這種危險的情況做出警訊。 
 
動作過濾(Motion Filter)的運算元如下圖二十四
所示，藉由計算不同圖片的差異來偵測可能的移動
物體。在下列的方程式中， tI  和 1+tI 表示為在時間
t 和 t+1 的影像 Frames； },,,{ →←↓↑ 為移位的運算
元（Shift Operation），表示將影像作(上,下,左,右)位
移一個位元。舉個例子來說， ↑tI 是指將 tI 往上移
位一個像素（Pixel）。 
)( 1+−=∆ tt IIabs   (1) 
)( 1 ↑−= +tt IIabsU  (2) 
)( 1 ←−= +tt IIabsL  (3) 
)( 1 →−= +tt IIabsR  (4) 
)( 1 ↓−= +tt IIabsD  (5) 
 
圖三十二： Viola 等所提出的動作過濾(Motion Filter)
的運算元  
 
 
（3） 物件分類演算法 
 
(a) 情況：無線感測器與 Camera 同時執行例行
的任務： 
W：只有少量的功能被啟動來偵測不合法入
侵者的位置。 
C：如果 W 沒有發出任何特別的訊號，C 將
持續地執行例行性任務，否則將執行下一步
驟。 
(b) 情況：無線感測器偵測到不合法入侵者。 
W：將此事件記錄到 Queue。 
(c) 取得 Queue 中的第一個紀錄，並在 Queue 裡
面刪除該紀錄。 
W：允許開啟感測器所有要求的函式收集相
關資訊。 
C：根據 W 感測並發出的訊號，旋轉 C 來瞄
準可疑區域。 
(d) 藉由動作過濾(Motion Filter)以取得候選視
窗(Candidate Window)，然後執行物件分類。 
(e) 假如移動中的物件為人類，系統將藉由整合
的資料訊息來決定此種情況是否為危險。假
如是危險的狀況，警報訊息立刻送出並且到
步驟（6）；否則假如移動中的物件不為人
類，執行步驟（6）。 
(f) 假如 Queue 中是空的，回到步驟（1）；否則
執行步驟（3） 
 
圖示三十三為整個物件分類演算法的詳細執行
流程圖： 
 
 
圖三十三：物件分類演算法詳細流程圖 
 
（4） 物件辨識所需的精細影像特徵 
 
假如在上述中的方法物件所分類出來的結果為
人類，便執行物件辨識（臉部辨識）做進一步的分
析，指出這個人類資料是否存在資料庫中。在物件
辨識這個過程中，無線感測器的部份只有被利用在
決定監視器的參數，使監視器可以緊緊跟隨著移動
中的物件，並且使得每一個 Frame 的 Candidate 
Window 中物件的大小(解析度)能儘量保持固定。在
物件辨識的步驟中，我門使用相鄰影像的差異圖以
及人臉皮膚顏色像素這兩種影像的特徵，來決定候
選視窗(Candidate Window)。在此所指的相鄰影像的
差異圖夠從前述的方程式（1）獲得，而皮膚顏色像
素是藉由分析 YCbCr 中 Cb 和 Cr 的範圍來決定的。 
 
下圖為如何表示獲得 Candidate Window 的例
子。圖三十四（a）和（b）為連續的影像；而圖三十
四（c）為（a）、（b）的差異圖；圖三十四（d）只顯
示出類似皮膚顏色的像素(Pixel)。藉著合併下圖三十
四（c）和（d）可以決定出 Candidate Window 如圖
（d）的藍色框框區域。 
 
 18
獲得最後的結果。實驗數據顯示出所設計的系統能
夠成功的達到正確且有效的標誌不同的人們。正確
率方面，所提出的系統達到 95.40%；有效率方面，
只花了 0.03 秒去執行一張大小為 112 x 92 的影像圖
檔。 
 
以上所討論的都是建構在被偵測的人已經被辨
識在已建立的資料庫中，假定這個人並沒有被辨識
出在資料庫中，則前述所提出的辨識程序仍然會獲
得一個大致符合可能的人。在這樣的情況下，必須
修改程序以處理這樣的情形，使用 L1 和 L2 之前的
距離臨界值去改善這樣的問題。首先們計算在偵測
到人物的特徵向量與標誌在資料庫中人物的特徵向
量彼此間 L1 和 L2 的距離，再來假如 L1 和 L2 的距
離超過預先訂定好的臨界值，則考慮此偵測到的人
物並沒有在已建立好的資料庫中，否則相信此偵測
物體跟資料庫中的人是符合的。 
 
四、 計畫成果自評 
 
1. 本研究目標本研究將以安全無線感測器為基礎
之智慧型監測辨識系統（Secure Sensor-Based 
Intelligent Surveillance System Design and It’s 
Application）進行研究，完成下列各項目標： 
 
z 無線感測器節點硬體研究 
z 無線感測器節點軟體研究 
z 高效能網路攝影機研究 
z 智慧型監測目標分類與辨識系統研究 
z 智慧型無線感目標測監測系統研究 
 
2. 本研究計畫之相關研發成果亦刊登於國際期刊
與研討會論文集： 
 
z Y.C. Chang, Z.S. Lin and J.L. Chen, “Cluster 
Based Self-Organization Management Protocols 
for Wireless Sensor Networks” accepted in IEEE 
International Conference on Consumer 
Electronics, Nevada USA, January, 2006. 
z “Intelligent Wireless Sensor Network for 
Surveillance Systems” 已被接受並將刊登於
2008 ICCE 研討會論文集。 
 
五、 參考文獻 
 
[1] M. Tubaishat and S. Madria. “Sensor Networks: 
An Overview,” IEEE Potentials, Vol.22, No.2, 
pp.20-22, April/May 2003. 
[2] C. Intanagonwiwat, R. Govindan, and D. Estrin, 
“Directed Diffusion: A Scalable and Robust 
Communication Paradigm for Sensor Networks,” 
Proceedings of the 6th Annual International 
Conference on Mobile Computing and Networking, 
pp.56-67, Boston, MA, Aug. 2000. 
[3] S. Zhao, I. Seskar, and D. Raychaudhuri, 
“Performance and Scalability of Self-Organizing 
Hierarchical Ad Hoc Wireless Networks,” 
Proceedings of IEEE Conference on Wireless 
Communications and Networking, Vol.1, 
pp.132-137, March 2004. 
[4] J. Kong, P. Zerfos, H. Luo, S. Lu, and L. Zhang. 
“Providing Robust and Ubiquitous Security 
Support for Mobile Ad-Hoc Networks,” 
Proceedings of IEEE Ninth International 
Conference on Network Protocols, pp.533-547, 
2001. 
[5] Z. Cai, M. Lu, and X. Wang, “Distributed 
Initialization Algorithms for Single-Hop Ad Hoc 
Networks with Minislotted Carrier Sensing Parallel 
and Distributed Systems,” IEEE Transactions on 
Parallel and Distributed Systems, Vol.14, No.5, 
pp.516-528, May 2003. 
[6] S. Naghian and J. Tervonen. “Semi-Infrastructured 
Mobile Ad-Hoc Mesh Networking,” Proceedings 
of IEEE Conference on Personal, Indoor and 
Mobile Radio Communications, Vol.2, 
pp.1069-1073, Sept. 2003. 
[7] I. Hill, R. Smvcryk, A. Wm, S. Hollar, D. Culler, 
and K. Pister. "System Architecture Directions for 
Networked Sensors," Proceedings of ACU 
ASPLOS, pp.93-104, November 2000. 
[8] D. Estrin, R. Govindan, J. Heidemann, and S. 
Kumar. “Next Century Challenges: Scalable 
Coordination in Sensor Networks,” Proceedings of 
the Fifth Annual International Conference on 
MobiCOM, pp.263-270, August 1999. 
[9] I. Kulik, W.R. Heinzelman, and H. Balakrishnan, 
“Negotiation-based Protocols for Disseminating 
Information in Wireless Sensor Networks,” 
Wireless Networks, Vol.8, No.2, pp.169-185, 2002. 
[10] J. Zhu and S. Papavassiliou. “On the 
Energy-Efficient Organization and the Lifetime of 
Multi-Hop Sensor Networks,” IEEE 
Communications Letters, Vol.7, No.11, pp.537-539, 
Nov. 2003. 
[11] I. Howitt and J. Wang. “Energy Balanced Chain in 
Distributed Sensor Networks,” Proceedings of 
IEEE Conference on Wireless Communications 
and Networking, Vol.3, pp.1721-1726, March 
2004. 
[12] A. Boulis and M.B. Srivastava, “Node-Level 
Energy Management for Sensor Networks in the 
Presence of Multiple Applications,” Proceedings of 
the First IEEE International Conference on 
Pervasive Computing and Communications, 
pp.41-49, 23-26 March 2003. 
[13] G. Gupta and M. Younis., “Fault-Tolerant 
Clustering of Wireless Sensor Networks,” 
Proceedings of IEEE Conference on Wireless 
Communications and Networking, Vol.3, 
pp.1579-1584, 16-20 March 2003. 
[14] B. Hao, H. Tang, and G. Xue, “Fault-Tolerant 
Relay Node Placement in Wireless Sensor 
Networks: Formulation and Approximation,” 
Proceedings of High Performance Switching and 
Routing Workshop, pp.246-250, 2004. 
[15] V. Mhatre and C. Rosenberg. “Homogeneous vs 
Heterogeneous Clustered Sensor Networks: A 
 20
 
Abstract--This study presents a novel intelligent 
sensor network for object detection, classification, 
and recognition. Wireless sensors are utilized as the 
first layer to identify the coordinates of 
unauthorized intruders. Cameras are employed to 
capture image features for object classification and 
recognition. To reduce processing time, a novel 
hierarchical image extraction scheme is developed. 
Global object features, such as size and motion, are 
acquired for classification into a number of classes. 
When an intruder is potentially dangerous, the 
cameras obtain detailed image data for object 
recognition. Experimental results demonstrate that 
the proposed system detects unauthorized intrusions 
efficiently, classifies and recognizes intruders 
successfully. This application is of good use for 
counsumer's residence. The guard system can let 
them have a safer life. 
 
INTRODUCTION 
Surveillance systems or closed-circuit television 
systems are typically used for close observations of 
persons or a group [1]. Researchers have attempted to 
combine surveillance systems with wireless sensor 
networks (WSNs) for various applications. Wireless 
sensor networks [2] have a broad range of applications, 
including environment monitoring, smart spaces, 
medical systems, military devices, and robotic 
exploration. A WSN consists of massive amounts of 
distributed mobile sensor nodes that are organized into 
a multi-hop wireless network. 
Different distributed sensor networks for surveillance 
have been developed. Each system is designed for 
particular uses. Since mobile sensing lacks suitable 
distributed machine learning algorithms that operate on 
devices with limited computing capability, Talukder et 
al. proposed novel feature-extraction algorithms that 
transmit sensory data in a low bandwidth and achieve 
critical classification [3]. Foresti and Snidaro developed 
a system that handles heterogeneous sensor data, such 
as optical, infrared, and radar data, under adverse 
weather conditions [4]. Chandramohan and Christensen 
developed a system that uses both wired and wireless 
sensor networks for video surveillance [5]. Chang and 
Huang constructed a prototype of a wireless-sensor 
based video surveillance system using hybrid classifiers 
[6]. 
The proposed intelligent sensor network (ISN) 
                                                 
This paper is the result of project no. 95-2218-E-143-001 
conducted by National Taitung University and National Dong Hwa 
University under the sponsorship of the National Science Council, 
R.O.C.  
decreases the number of management nodes in a 
large-scale sensor network. One of the best approaches 
for constructing a hierarchical architecture is to apply 
the 20/80 rule. Another technique uses cluster-based 
routing protocol that integrates inter-cluster on-demand 
routing and intra-cluster table-driven routing applied in 
sensor networks [7]-[9]. Figure 1 presents the 
architecture of clustered networks. Figure 2 shows the 
interface between a camera and the ISN. 
 
 
Fig. 1. The architecture of clustering Sensor Networks. 
 
 
Fig. 2. The interface between the camera and 
Wireless Sensor Networks. 
 
The proposed ISN has two principal stages: routine 
and alarm. When no intrusion is detected by wireless 
sensors, the system performs routine tasks. When 
wireless sensors detect an unauthorized intrusion, the 
system activates the alarm stage by turning cameras 
toward the suspect area to obtain coarse image features 
for object classification. Figure 3 presents the object 
recognition algorithm in the proposed ISN surveillance 
system. The proposed ISN system performs the 
following three tasks. 
 
z The wireless sensors trigger cameras to detect any 
unauthorized intrusion.  
z The coarse image features are calculated for object 
classification. 
z The fine image features are extracted for object 
recognition.  
Yao-Chung Chang, Member, IEEE, Jiann-Liang Chen, Member, IEEE, Frank Shih, Member, IEEE 
and Yi-Ta Wu, Member, IEEE 
 
Intelligent Wireless Sensor Network for Surveillance Systems 
