行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
 
 
旗津海灘垃圾污染調查及管理策略研究 
 
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-006-254 
執行期間：99年08月01日至100年10月31日 
 
計畫主持人： 劉大綱  
計畫參與人員：高睿莊、詹至皓、顏景豪 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
執行單位：國立成功大學海洋科技與事務研究所 
 
 
 
中  華  民  國  100 年  10 月  31 日
■ 成 果 報 告 
□期中進度報告 
1 
 
一、前言  
海洋垃圾可藉由洋流漂至世界各地，海灘之垃圾造成眾多環境問題，如人類
健康上之風險、危害野生動物及減損遊憩品質等，故做好在垃圾來源端上防止其
產生之管理措施，為海灘垃圾減量之重要策略(Balas et al., 2004)。因此，調查海
灘垃圾以瞭解其管理上之需求極為重要。海洋垃圾的調查所得成果則可用於海灘
管理用途及訂定相關法規建立之依據，加深大眾對此議題之認知。提升大眾對整
體海岸環境品質的認知，並激發其對環境之責任感及參與海岸環境品質之維護活
動如全民淨灘行動，可能是確保海洋垃圾減量並增進海洋整體環境之美觀的唯一
可行之道(Storrier and McGlashan, 2006)。文獻上並未發現台灣學術界有海灘垃圾
調查之研究，雖然近年來民間義工發起之淨灘活動有針對垃圾型態加以統計，然
而其調查活動以淨灘為主軸，調查範圍皆為民眾聚集且垃圾較多之區域，因此缺
乏遊客密度較低處之背景調查，調查頻率亦過低(每年一次，即在國際淨灘日)。
本研究以高雄市旗津四處不同特性之海灘進行海洋垃圾調查，調查方式將參考國
外學術界較常用之橫切面調查(TransectSurvey)及分類方式，以瞭解垃圾之種類、
數量、及來源等。同時本研究將以文獻分析法探討外國之海洋垃圾管理政策及海
灘垃圾之減量控制措施，並依本研究在垃圾調查之結果，探討我國在海岸管理上，
針對海灘垃圾應有之管理作為及策略，成果將可提供主管機關未來制定減少及控
制海洋垃圾管理政策之參考依據。 
二、研究目的  
海洋垃圾可能是由海灘休閒遊憩之使用者製造、亦可能是由各類船舶運輸、
作業漁船所棄置，也有因為陸源性垃圾被大雨或河川沖刷出來，來源相當多元廣
泛。面對日益增加的海洋垃圾威脅，我們必須要了解各種海洋垃圾的特性，包括
垃圾來源、數量、材質、危害等，才可能有效的控制垃圾數量，降低威脅；本研
究主要是透過對旗津海灘之海洋垃圾實地調查監測，來分析旗津地區之海洋垃圾
型態，並探討可能之因應管理策略，具體之目的如下：  
1. 對旗津海灘之海洋垃圾進行監測調查，並對它們進行分類與統計分析，探討
垃圾之來源，並藉此了解旗津海灘海洋垃圾之變化情形。  
2. 將本研究所採得之海洋垃圾(數量、種類、密度、來源等)與國內外其它地區
之海洋垃圾調查進行比較分析，研究不同地區、不同國家在海洋垃圾上之異
同處及可能之影響因素。  
3. 參考國外之海洋垃圾管理案例，並針對臺灣海洋垃圾型態，探討可行之海洋
垃圾管理因應對策，以期能夠減緩海洋垃圾所造成之衝擊。  
三、研究方法  
3 
 
4.1.1 固定頻率橫切面調查 
 
 
 
 
 
 
 
圖1 本研究之採樣區位置與旗津島相關區位圖 
 
 
旗 
 
 
津 
 
 
島 
採樣區 1 
採樣區 2 
採樣區 4 
採樣區 3 
旗津區公所 
風車公園 
中洲污水
處理廠 
貨櫃場區 
5 
 
4.1.2 颱風後臨時橫切面調查 
台灣春末至秋初颱風侵襲頻率頻繁，為了解豪雨來襲後垃圾型態是否產生變
化，例如未處理污水直接溢流(combined sewer overflow, CSO)、地表直接逕流、
河川上游之垃圾沖刷至沿海沙灘、或原本海床上已掩埋之垃圾碎片沖刷上岸等，
皆可能造成較多垃圾或生活污水相關垃圾(SRD)累積及改變原有之垃圾型態。根
據研究期間內(2010年12月-2011年10月)對旗津海岸的七次海洋垃圾採樣，採樣期
間只有「南瑪都颱風」在2011年8月26日晚間8時30分，中央氣象局有發布陸上颱
風警報並於2011年8月30日下午5時30分正式解除颱風警報，我們於2011年09月01
日(颱風解除陸上颱風警報三天內)前往採樣，本研究(不包含颱風採樣)一共採得
了10,867 (以數量計算) 項海洋垃圾，以及106,950公克重的海洋垃圾，歷次採樣
之海洋垃圾數量、密度及重量如表2所示。 
表2 旗津海洋垃圾採樣數量與重量變化表 
採樣 
次序 
採樣 
日期 
海洋垃圾
數量(項)
密度(項/
平方公尺)
海洋垃圾
重量(公克) 備註 
1 2010/12/13 2,025 1.01 6,680  
2 2011/02/10 1,903 0.95 5,890 第一個點剛被淨灘過
3 2011/04/09 2,080 1.04 13,610 第二個點有紅磚塊約重 4,600g 
4 2011/06/10 1,783 1.59 31,505 
第二個點有紅磚塊
約重 18,000g<採樣
區二及三的沙灘皆
嚴重流失，分別只有
採集約 71.1 及 49 平
方公尺面積> 
5 2011/08/02 2,007 1.79 14,760 
4 個採樣點皆有漂流
木<面積同第四次採
樣>
6 2011/10/05 1,069 0.53 34,505 
第 一 個 點 有 廢 輪
胎；第二個點有紅磚
塊約重 4,800g 及布
料 約 10 件 重 達
8215g<採樣區二及
三 的 沙 灘 皆 被 回
填，採樣區三及四幾
乎沒有垃圾> 
總計 10,867 - 106,950  
平均 1,811 1.16 17,825  
南瑪都 2011/09/01 1,744 0.87 30,745 
4 個採樣點皆有大量
漂流木<面積同第四
次採樣> 
六次採樣之平均數量為 1,811 項，其中第 3 次採樣(4 月份)之數量明顯高於
其它月份，推測其原因可能是因為春節假期較長，有大量遊客至海邊遊玩；海洋
垃圾於第 6 次採樣(10 月份)之重量為最重，是因為有發現一個廢棄輪胎在採樣區
一以及採樣區二不僅有廢建材還有被丟棄之吸滿海水布料約 10 件，導致此次採
樣之垃圾重量被影響。南瑪都颱風警報解除後也發現重量偏高，推測原因是颱風
夾帶大量雨水將垃圾沖刷至沿海沙灘，以及風浪沖刷原本海床上已掩埋之垃圾碎
片或漂流在海上之垃圾上岸等因素。 
將平常六次採樣與南瑪都颱風過後採樣之前十大垃圾相比較，如表 3 所示
7 
 
海岸遊憩與日常生
活類, 64%
海上活動與船隻類, 
8%
醫療與個人衛生用
品類, 1%
抽菸相關行為類, 
25%
傾倒廢棄物類, 2%
海岸遊憩與日常生活類
海上活動與船隻類
醫療與個人衛生用品類
抽菸相關行為類
傾倒廢棄物類
海岸遊憩與日常生
活類, 3913, 36.0%
海上活動與船隻類, 
2382, 21.9%
醫療與個人衛生用
品類, 50, 0.5%
抽菸相關行為類, 
758, 7.0%
傾倒廢棄物類, 3764, 
34.6%
海岸遊憩與日常生活類
海上活動與船隻類
醫療與個人衛生用品類
抽菸相關行為類
傾倒廢棄物類
從圖 4 和圖 5 中可以發現，本研究與海洋保護協會(Ocean Conservancy)之主要海
洋垃圾雖然皆為海岸遊憩及日常生活類垃圾，但仍有 28%之差距；在本研究中傾
倒廢棄物類所佔之比例為 34.6%與海洋保護協會所調查到傾倒廢棄物類僅有 2%
有相當大的差別，海上活動與船隻類垃圾差距也不小，推測與我國漁業、養殖發
達有很大的關聯性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4 2009年Ocean Conservancy ICC垃圾之來源活動統計圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5 旗津海洋垃圾依活動來源分類之百分比組成圖 
4.1.4 專業採樣及義工自願採樣之比較 
臺灣學術界目前雖然尚未有海灘垃圾調查分析之相關研究，但歷年來全台之
淨灘活動仍累積相當多義工整理之垃圾分類數據。本節將本研究與黑潮海洋文教
基金會及高雄市教師會生態教育中心之海洋垃圾調查結果進行比較分析，探究本
研究與國內調查結果之異同處。 
9 
 
表4 黑潮海洋文教基金會與本研究海洋垃圾調查結果 
表5 本研究與高雄市教師會海洋垃圾調查結果
 黑潮文教基金會調查結果 本研究調查結果 
 花蓮北濱公園 
花蓮奇萊
鼻 
基隆潮境
公園 
臺北麟山
鼻 
臺南二仁
溪口 總計 採樣區 1 採樣區 2 採樣區 3 採樣區 4 總計 
海岸遊憩與日常
生活類 64.7% 49.6% 39.9% 57.7% 52.4% 53.3% 32.6% 32.7% 48.3% 42.3% 36.0% 
海上活動與船隻
類 3.5% 5.5% 2.8% 10.8% 34.5% 6.9% 28.7% 15.4% 13.3% 23.7% 21.9% 
醫療與個人衛生
用品類 0.1% 42.5% 0.7% 2.1% 5.2% 3.9% 0.4% 0.3% 1.0% 0.4% 0.5% 
抽菸相關行為類 7.3% 1.2% 2.2% 4.3% 3.3% 4.4% 4.8% 12.2% 3.2% 7.5% 7.0% 
傾倒廢棄物類 24.4% 1.3% 54.4% 25.0% 4.6% 31.5% 33.6% 39.4% 34.2% 26.1% 34.6% 
總計 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 高雄市教師會海洋垃圾調查結果 本研究整體海洋垃圾調查結果 
 數量(項) 比例 數量(項) 比例 
一般塑膠類 42,114 68.1% 5,916 54.4% 
保麗龍類 11,009 17.8% 1,782 16.4% 
其它類 3,922 6.3% 2,431 22.4% 
醫療廢棄物類 3,232 5.2% 54 0.5% 
漁業廢棄物類 742 1.2% 637 5.9% 
鞋類 610 1.0% 38 0.3% 
電器類 220 0.4% 9 0.1% 
總計 61,849 100% 10,867 100% 
11 
 
表6 MARPOL 附錄五海洋垃圾污染規則之摘要(華健，1998) 
船舶；同時，也對從船舶而來之廢棄物傾倒和棄置制定了相關操作規定。美國海
岸防衛隊為MARPOL在美國EEZ範圍內的執行機關，他們也鼓勵所有民眾舉發那
些違反MARPOL公約之行為。  
美國國會於1987年通過海洋塑膠污染研究和控制法(Marine Plastic Pollution 
Research and Control Act, MPPRCA)，適用於所有美國籍船舶及美國水域範圍內
之所有船舶。MPPRCA除了執行了MARPOL附錄五，對於所有在美國水域之船
隻也擴大傾倒規則的要求，如表7所示(Ocean Conservancy, 2006；華健，1998)。 
表7 適用於美國水域之廢棄物棄置規則(華健，1998) 
垃圾類別 海域平台以外之所有船舶 海域平台 特別海域以外 特別海域以內 
塑膠類包括了化學
纖維繩、漁網、垃圾
袋 
禁止棄置 禁止棄置 禁止棄置 
漂浮性之襯板、填料
及包裝材料 25浬海域以外 禁止棄置 禁止棄置 
紙製品、破布、玻
璃、金屬、瓶子、陶
器及類似的棄置物
品 
12浬海域以外 禁止棄置 禁止棄置 
經 絞 碎 或 磨 碎 的
紙、破布、玻璃垃圾
(能通過25mm網目
者) 
3浬海域以外 禁止棄置 禁止棄置 
尚未絞碎或磨碎的
食物殘渣 12浬海域以外 12浬海域以外 禁止棄置 
經絞碎或磨碎的食
物殘渣 3浬海域以外 12浬海域以外 禁止棄置 
混雜的棄置物品 
以受到最嚴格限制
的成份為準加以限
制 
以受到最嚴格限制
的成份為準加以限
制 
以受到最嚴格限制
的成份為準加以限
制 
地點 違法的棄置物 
湖泊、河川、海灣、海峽、河口及離最
近的陸地3浬範圍內。 
塑膠、貨墊、襯裡及包裝材料、破布、
玻璃、金屬、瓶子、瓦礫及除了鮮魚和
魚體外的廚餘。 
離最近的陸地3~12浬範圍內。 
塑膠、貨墊、襯裡及包裝材料。至於紙、
破布、玻璃、金屬、瓶子、瓦礫，除非
絞碎至1吋以下，以使能通過網目小於1
吋的濾網，否則亦視為違規。 
離最近的陸地12~25浬範圍內。 塑膠及漂浮碰墊、襯裡及包裝材料。 
離最近的陸地25浬以外 塑膠(包括所謂「可分解」塑膠及混有塑膠之垃圾) 
13 
 
夏威夷當地的延繩釣作業船隻於漁場作業時，經常會受到廢棄漁網的干擾， 
表9 經濟工具對於海洋垃圾之解決辦法 (Ten Brink et al., 2009) 
這些廢棄漁網、漁具因為洋流作用或是在湧昇流區域聚集，會對海洋生物造成威
脅或使船隻螺旋槳毀壞。為解決該問題，許多延繩釣業者自願於作業時將廢棄漁
網帶回港口，並且送至垃圾場，以減少船隻及漁獲受損之風險。夏威夷檀香山的
廢棄漁網回收計畫，是透過漁民將廢棄的漁網、漁具帶回港口，並將它們剁成碎
片，壓碎破壞、分類，接著透過可以將廢棄物轉化為電力的工廠HPower 
(waste-to-electricity plant)，回收作為燃料把廢棄物焚化轉變成電力。  
該計畫從2006年開始執行，截至2009年5月為止，共有660噸的廢棄漁網被回
收，並送往HPower焚化。根據統計，1噸廢棄漁具轉換的電力可以給一個家庭使
用五個月，總產生之電力共可以供給280個家庭使用一年(Wellsphere, 2010)。 
廢棄漁網回收計畫在針對夏威夷當地17%之延繩釣業者進行調查中發現，大
多數的業者都對於廢棄漁網回收計畫給予正面的評價(NOAA, 2010；National 
ocean service, 2010)，此計畫帶來的好處包括了：  
1. 透過業者的主動參與，政府可以省下大筆的經費。  
2. 可以有效減少公海上的垃圾。  
方法名稱 內容 
押金-退費制度 
(deposit-refund programmes) 
主要用在塑膠及玻璃瓶，可以減少瓶子的
使用，並減少亂丟垃圾的情形。許多國家
皆以證實本方法可以減少路邊垃圾的出
現。 
塑膠袋稅 
(Plastic bag tax) 
本方法可以減少垃圾袋的使用，已經有越
來越多國家皆採用這個方法；如果全面禁
止使用，很可能會成其它對環境不利的替
代產品出現。 
對污染及海洋垃圾的責任 
(Liability for pollution/marine litter) 
本方法所稱之責任需與清理所花費及對
於生活受到海洋垃圾損害影響社區之補
償計畫連結；但對於某些國際來源之污染
物將會難以進行，特別在開發中國家。 
對於亂丟垃圾及非法棄置廢棄物項目罰
款 
(Fines for litter and illegal disposal of waste 
items) 
許多國家使用罰款來制止反社會之行
為，包含不當丟棄廢棄物及垃圾。這些收
入可以用來資助宣傳活動或提供給垃圾
處理設備之使用。 
對廢棄物之服務收費，包含垃圾掩埋 
(Charging for waste services including 
landfills) 
收費可間接減少垃圾產生，而稅收可以用
來支付垃圾收集費用及建造對環境無害
的垃圾處理設備，也可以用在掩埋場的維
修與操作。 
港口接收、船舶停靠及商業與休閒漁業費
用 
(Port reception, ship berthing, and 
commercial and recreational fishing fees) 
部分收取之費用可以被指定用來改善廢
棄物管理基礎設施，或是用來開創創新的
方法，以減少源自於海洋的垃圾。 
財務與技術支持 
(Financial and technical support) 
對於各類船舶的廢棄物管理系統給予財
務與技術上的支持。 
15 
 
意棄置的可能性，不僅如此，海洋垃圾的收集成本也會減少，且願意回收海洋垃
圾之漁業團體大幅增加了。  
4.2.2.3.2 糾纏性海洋垃圾之收購計畫(Buyback program for entangled marine 
litter)  
具有糾纏性之海洋垃圾(例如：廢棄漁網)，對海洋生物而言具有很高的危險
性，因此，韓國政府制定了「糾纏性海洋垃圾之收購計畫」，該計畫為一個獎勵
性的計畫，鼓勵漁民將有糾纏性之廢棄漁具帶回港口可以得到一筆小的獎勵。該
計畫2003年起由國土運輸及海洋事務部發佈，截至2009年為止，已經於南韓的38
個城鎮執行。漁業合作聯盟(Fisheries Cooperative Union)對於該計畫裝設港口收
受設施，並至少設有一名管理者來管理該收受設施，該管理者負責檢查並且作記
錄；漁業合作聯盟會針對該記錄將獎金匯入漁民銀行帳戶；當收受設施滿載，垃
圾將會被運往處理設施處置。  
該收購計畫共收回了29,472公噸之垃圾，發出了約2萬美元之獎勵金；如果
沒有該計畫，政府要花費更多資金才能將如此龐大之垃圾收回。此收集海洋垃圾
之計畫不僅有效、附有成本效益，同時減少海洋生物受到廢棄漁具影響，也增加
了漁民對於廢棄漁具對海洋環境破壞性的認知；另外，漁民可以擁有額外的收入，
也是該計畫成功的原因之一。  
4.2.2.3.3船舶產生之垃圾回收計畫(Recycling ship­generated litter campaign)  
在韓國，船舶的垃圾回收系統是不足的；根據韓國國土運輸及海洋事務部統
計，約32%之漁民將船舶所產生之垃圾直接棄置於海洋中。為此，韓國警察廳於
2006年發起帶回船舶製造垃圾運動，鼓勵漁民帶回船舶所產生的垃圾。運動一開
始警察廳於60個重要港口放置回收桶，但許多遊客將該回收桶誤認為一般垃圾桶，
成效不彰。2009年3月，韓國警察廳與漁業合作聯盟聯手將該運動回收桶之位置
擴大為86個點，並推行綠色幫手(Green Helper)來協助管理回收桶；綠色幫手會對
回收桶及周遭環境進行日常之清理。截至2009年6月為止，該回收計畫共回收了
810噸之船舶製造可回收垃圾、77噸一般垃圾。 
4.2.3 教育及沿海社區之參與(Community involvement) 
4.2.3.1 教育與宣導 
海洋垃圾可能源自於任何地方，舉辦海洋垃圾清理活動可以減少環境中海洋
垃圾的數量，但要根除海洋垃圾問題，仍需從教育與宣導方面著手，因為惟有透
過知識的傳遞、訓練及推動，才能夠有效影響大眾之行為，進而改善海洋環境。
除了教育一般大眾，海洋垃圾教育也可以針對旅遊業、生產製造業、地方政府官
員、休閒遊艇業者及漁民等著手；例如教育休閒遊艇業者及漁民必須將活動所產
生之垃圾帶回岸上棄置是相當重要的。 
此外，政府可多利用本身號召力推行淨灘活動，或鼓勵海濱社區、學校定期
舉行海灘清理活動，讓環境維護教育從小開始紮根，同時也讓學童認識海灘之各
種垃圾來源及其所帶來之威脅，讓海洋環境教育深植人心，惟有親自參與，才能
17 
 
當使用人不清除時，由商港管理機關採取適當之處理措施逕行清除，所需費用由 
表10 我國各類海岸之主管機關 
使用人負擔。工業專用港及工業專用碼頭為劃定工業專用港界限以內之水域及為
工業專用港開發、建設、經營與管理所必需之陸域；依據促進產業升級條例第四
十九條規定，工業專用港及工業專用碼頭經營管理辦法，由經濟部會同交通部擬
訂，由行政院核定後發布施行；主管機關為經濟部工業局；工業專用港及工業專
用碼頭經營管理辦法第三十五條規定，停泊港區內船舶之事業廢棄物，應由船舶
所有人或其代理人自行或委託公民營廢棄物清除處理機構清除、處理之。軍用港
口為國防上所必須控制與確保之戰術要點，稱為要塞堡壘；要塞堡壘及其周圍之
必要區域(含水域)稱為要塞堡壘地帶，由要塞堡壘地帶法所規範，與之相關連之
區域均由國防部管轄並規範之。  
我國國家公園依據國家公園法第三條之規定，主管機關為內政部，部分包含
有海岸範圍之國家公園如墾丁國家公園，亦由內政部營建署國家公園管理處所管
轄；國家公園法第十三條第六款規定，國家公園區域內禁止任意拋棄果皮、紙屑
或其他污物。國家風景區如東北角暨宜蘭海岸國家風景區，包含有許多海岸區域；
根據國家風景區管理處組織通則第一條之規定，國家風景區管理處隸屬於交通部
觀光局，第二條第五款亦規定管理處掌理國家風景區內環境衛生之維護及污染防
治事項。野生動物保護區主要依據野生動物保護法，將重要棲息環境，如野生動
物保護法施行細則中之海洋生態系、河口生態系和沼澤生態系等公告為野生動物
保護區或野生動物重要棲息環境，其主管機關為行政院農委會。  
海水浴場及海岸公園主要是由直轄市、縣市政府主管，例如高雄市旗津海水
浴場及旗津海岸公園皆由高雄市政府觀光局管轄，海洋垃圾之相關清理責任亦歸
屬於高雄市政府觀光局；但各海水浴場、海岸公園之海洋垃圾清理等環境維護，
會因各縣市轄區權責之分配而有所不同。一般無特殊用途之海岸由直轄市、縣市
政府主管，該海岸線之環境清潔由地方政府之環保局、海洋局或轄下之鄉、鎮、
市、區公所等局處主管之；此外，地方政府亦可委由法人、團體、機關、學校或
企業等認養所轄海岸，以協助海岸之清潔維護，例如臺中縣龍井鄉公所推動認養
海岸實施要點規定認養人於認養期間，每月應定期辦理清潔維護。 
4.3.2海洋垃圾管理政策及未來應有之作為及策略 
海岸使用方式 主管機關 
漁港 第一類漁港：農委會漁業署 第二類漁港：直轄市、地方縣市政府 
商港 交通部各港務局 
工業專用港及工業專用碼頭 經濟部工業局 
軍港 國防部 
國家公園 內政部營建署國家公園管理處 
國家風景區 交通部觀光局國家風景區管理處 
野生動物保護區 行政院農委會 
海水浴場、海岸公園 直轄市、地方縣市政府 
其他一般海岸 直轄市、地方縣市政府 
19 
 
理活動之參與，宣導及教育民眾了解垃圾對海洋環境影響之嚴重性，以提高對海
洋垃圾之認知。本研究選定高雄旗津西側四處海灘進行海洋垃圾實地採樣以研究
海洋垃圾之各種來源及其特性，並依此探討可行之因應管理策略，具體成果說明
如下： 
1. 在海洋垃圾數量調查方面，六次採樣(排除掉南瑪都颱風後採樣那次)期間，
共採得10,867項垃圾，其中以第三次採得之2,080項最多(19.1%)；第六次採得之
1,069項最少(9.8%)，平均每次採樣為1,811項垃圾；整體垃圾之平均密度為每平
方公尺1.16項，以第5次採樣(1.79項)密度最高。垃圾重量共計106,950公克，其中
第六次採樣之34,505公克最重(32.2%)，第二次採樣之5,890公克最輕(5.5%)，平均
重量為17,825公克。若以採樣區分析，採樣區一數量最多共有4,918項(45.2%)；
採樣區四最少僅有1,094項(10.1%)。採樣區一之第5次採樣為各採樣區單一採樣中
數量最多者(1,401項)，約佔整體垃圾之12.9%；採樣區四之第6次採樣僅有9項
(0.1%)，為單一採樣數量最少者。四處樣區垃圾數量之變化應該與海流流向、風
向以及旅客分布區域、使用季節等有很大關係。 
2. 將海洋垃圾依其組成材質分類，最大類別為一般塑膠類，共採得6,146項，
佔整體垃圾數量之56.6%，其中以塑膠碎片之2,687項居該類首位；數量最少為金
屬類之25項佔整體垃圾數量之0.2%。從各別採樣區位觀察，採樣區1以保麗龍類
垃圾及塑膠類垃圾皆為4個採樣點中最多，其餘3個採樣區皆以塑膠類垃圾為主；
顯示旗津海岸地區受到塑膠類垃圾污染嚴重。將海洋垃圾依產生之活動來源分類，
最大來源類別為遊憩及日常生活類垃圾，共採得3,913項，佔所有海洋垃圾36%；
醫療衛生用品類只有50項(0.5%)為最小類別。各類來源比例變化大，惟醫療及衛
生用品類之比例一直維持在相對低點。從該結果可得知，旗津海灘之海洋垃圾數
量多寡主要是受到海灘使用遊客之影響。 
3. 將本研究所採得之垃圾樣品作統計，前十大垃圾項目分別為塑膠碎片
2,687項(24.7%)、保麗龍碎片1,752項(16.1%)、吸管1,271項(11.7%)、廢建材、菸
蒂、瓶蓋、沖天炮頭、塑膠袋、泡棉、沖天炮桿。前三大垃圾項目便佔52.5%；
前十大垃圾所佔比例更高達83%。將前十大垃圾項目依材質分類檢視，以一般塑
膠類垃圾之56.6%為最大類別，保麗龍類垃圾之16.4%次之，其它類垃圾佔12.4%，
紙類垃圾佔10.9%。以個別採樣區檢視，採樣區1至採樣區4之最大垃圾項目皆為
塑膠碎片；顯見塑膠碎片於旗津海灘之污染嚴重，此外，漁業用保麗龍碎片亦佔
有相當大比例。 
4. 將平常六次採樣與南瑪都颱風過後之海洋垃圾調查結果相比較，可以發
現六次採樣下來塑膠碎片所佔比例是 24.7%；瓶蓋所佔比例是 5.7%，南瑪都颱
風過後塑膠碎片所佔比例是 35.7%；瓶蓋所佔比例是 9.9%皆明顯增加，反而是
廢建材佔的比例下降許多，從原本的 7.5%，颱風過後卻只有 0.8%，但是可發現
南瑪都颱風過後漂流木及蚵架殘骸在每個採樣點都特別多。 
5. 將本研究與黑潮海洋文教基金會之海洋垃圾調查結果相比較，可以發現
兩項調查之遊憩與日常用品類所佔比例皆為調查中偏高之類別，據此研判，海灘
使用者為我國海洋垃圾的重要來源之一，若將黑潮海洋文教基金會之五個地點分
開與本研究比較，則差異明顯，各採樣區之結果會因其周遭環境之條件而有所不
21 
 
9. National Ocean Service (2010) website: 
http://oceanservice.noaa.gov/news/weeklynews/jan10/himdplan.html 
(2010.02.13造訪) 
10. NOAA (2010) Nets to energy website: 
http://marinedebris.noaa.gov/projects/netstoenergy.html (2010.03.04造訪) 
11. NOWPAP (2008) Regional overview on marine litter in the NOWPAP Region. 
Second edition. NOWPAP and UNEP Regional Seas. 35 pp. 
12. NOWPAP MERRAC (2009) website: 
http://merrac.nowpap.org/merrac/controller (2009.12.27造訪) 
13. Ocean Conservancy (2006) International coastal cleanup 2006 report. The 
Ocean Conservancy. Washington, DC, USA. 58 pp. 
14. Oigman-Pszczol, S.S. and Creed, J.C. (2007) Quantification and classification 
of marine litter on beaches along Armacao dos Buzios, Rio de Janeiro, Brazil. 
Journal of Coastal Research. Vol. 23, No. 2, pp. 421-428. 
15. Red Orbit (2010) Bag the use of plastic bags website: 
http://www.reusablebags.com/facts.php?id=4 (2010.03.22造訪) 
16. Reuseable (2010) The numbers…believe it or not website: 
http://www.redorbit.com/news/science/293036/bag_the_use_of_plastic_bags/in
dex.html (2010.03.23造訪) 
17. Santos, I.R., Friedrich, A.C., Monica, W.K., Fillmann, G. (2005b) Influence of 
socio-economic characteristics of beach users on litter generation. Ocean and 
Coastal Management. Vol. 48. pp. 742-752. 
18. Silva-Iniguez, L. and Fischer, D.W. (2003) Quantification and classification of 
marine litter on the municipal beach of Ensenada, Baja California, Mexico. 
Marine Pollution Bulletin. Vol. 46, pp. 132-138. 
19. Silva, J.S., Leal, M.M.V., Araujo, M.C.B., Barbosa, S.C.T., Costa, M.F. (2008) 
Spatial and temporal patterns of use of Boa Viagem Beach, northeast Brazil. 
Journal of Coastal Research. Vol. 24, No. 1A, pp. 79-86. 
20. Storrier, K.L. and McGlashan, D.J. (2006) Development and management of a 
coastal litter campaign: The voluntary coastal partnership approach. Marine 
Policy. Vol. 30, pp. 189-196. 
21. Storrier, K.L., McGlashan, D.J., Bonellie, S., Velander, K. (2007) Beach litter 
deposition at a selection of beaches in the Firth of Forth, Scotland. Journal of 
Coastal Research. Vol. 23, No. 4, pp. 813-822. 
22. Ten Brink, P., Lutchman, I., Bassi, S., Speck, S., Sheavly, S., Register, K., 
Woolaway, C. (2009) Guidelines on the use of market-based instruments to 
address the problem of marine litter. Institute for European Environmental 
Policy (IEEP), Brussels, Belgium, and Sheavly Consultants, Virginia Beach, 
Virginia, USA. 60 pp. 
23. U.S.EPA laws (2010) website: 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 海灘垃圾污染調查及管理策略研究
計畫主持人: 劉大綱
計畫編號: 99-2221-E-006-254- 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
