 1
報告內容 
一、前言 
無論是定期（liner）或不定期（tramp）航線，航海員在每一航次（voyage）
之前，均必須擬定航程計畫，該計畫考量因素有航行距離、不確定的未來洋流體
系或氣象等，然其最基本的是各種航法之整合規劃、設計及其計算。而伴隨科技
發展，運算工具呈倍速成長，使得計算方法更為重要；但目前國內外商船教育和
訓練或是航海實務作業中，計算方法卻不是主要的求解工具，而採用了傳統查表
方式計算[1]，這種期望和實際的落差所造成的問題，引發了本計畫最初的研究
動機。另外，查詢國內外各種航法計算相關網站之互動式網頁（ interactive 
web-page）或商業軟體，可發現大多數僅針對麥氏航法（Mercator sailing）或大
圈航法（great circle sailing, GCS）進行設計，但其計算的情境不僅不夠完整亦未
作計算整合，更引發了吾人欲完整建構航海中各種航法計算整合及其軟體開發的
強烈動機。 
 
二、研究目的 
本計畫首先評析各種航法的特性，繼而蒐集各航法相關軟體與網站資訊以瞭
解其缺失並整合各種航法，進而透過數值軟體工具(MATLAB)開發實用的各種航
法軟體。其研究成果將可供國內外商船教育、訓練與航運公司從業人員使用。簡
言之，航海中各種航法計算整合及其軟體開發即為本研究的主要目的。 
 
三、文獻探討 
首先針對航程計畫有關的各種航法作說明與彙整，繼而評析各種航法的特性
及其適用範圍，最後針對目前國內外有關航法計算的網站內容作簡述。 
 
3.1 航法彙整 
航法（sailings）係用數學方法，求得緯度差（l）、經度差（DLo）、橫距（p）
漸長比數單位差（m）、到達點緯度（LT）和經度（λT）、航向（Cn）或航向角（C）、
航行距離（d）或大圈距離（D）等。綜合目前國內外相關著作[2,3,4,5]，除水流
航法（current sailing）外，與航程計畫有關的各種航法彙整如下： 
1. 平面航法（plane sailing） 
係將地球面假設為平面，故僅可作短距離航行，其計算公式如下： 
Cdp sin=              （1） 
Cdl cos=              （2） 
其中，d：航行距離；C：航向角；p：橫距；l：緯度差。從公式可知，僅能求得
到達點緯度，而無法求得經度。 
 3
)sin
5
sin
3
sin()]
2
45ln[tan( 5
6
3
4
2 ""D +++−+= LeLeLeaLaM  
37915 .704468 log[tan(45 )] 23 .0133633sin 0.051353sin
2
L L L′ ′= + − − −D "（7） 
其中，a：赤道1′的弧長長度， 21600
2
a π
′= ；；e：地球偏心率， 22e f f= − ，
f ：扁率， 1
298.2572356
f = ；L：緯度；M：漸長比數單位。 
 
漸長比數單位公式即是N. Bowditch所著美國實用航海學（American Practical 
Navigator, APN）[2]第二冊常用表冊（useful tables）中第五表（table 5）所用的
公式；而該公式亦為繪製空白麥氏海圖的公式。另外值得一提的是，目前美國全
球定位系統（Global Position System, GPS）則是採用WGS-84的大地參考值。綜
言之，麥氏航法的計算公式如下： 
m
DLoC =tan              （8） 
secd l C=              （9） 
其中，DLo：經度差；m：漸長比數單位差；C：航向角；L：緯度；l：緯度差；
d：航行距離。 
 
7. 大圈航法（great circle sailing, GCS） 
地球表面上任意兩點的最短距離為大圈弧線。當橫跨大洋航行時，在不考量
風、流影響下，最經濟的路徑即為大圈航路（great circle track）。但是大圈除赤
道與子午線外，其與各子午線的交角都不相等，據此，欲使船舶專注於改變航向
以保持航行在大圈航路上，是一件不可能的事。故在航海實務上，係採用一組恒
向線（rhumb line）來逼近大圈航路。簡言之，大圈航法（GCS）係為分段的麥
氏航法（Mercator sailing）。 
陳志立等人[6,7]依最小誤差傳播和簡單性等兩項評估準則，成功地建立一套
最佳計算程序，以釐清使用者在計算求解過程中莫衷一是的困惑。最佳慣用計算
程序之求解步驟和公式如下： 
a. 大圈距離和大圈初航向角。 
DLoLLLLD TFTF coscoscossinsincos ⋅⋅+⋅=       （10） 
)cos(sin)tan(cos
sintan
DLoLLL
DLoC
FTF ⋅−⋅
=       （11） 
其中， FL ：啟航點緯度； TL ：到達點緯度；DLo：經度差；D：大圈距離；
C ：大圈初航向角。 
 5
創新方法，名稱為大圈方程式法（great circle equation method, GCEM），其計算
公式如下： 
0sinsincoscoscos =⋅+⋅⋅+⋅⋅ XFXXFXX LcDLoLbDLoLa     （19） 
其中， FL ：啟航點緯度； TL ：到達點緯度； FXDLo ：啟航點到各轉向點之經度
差。該式參數向量之分量 a, b, c 之公式如下： 
DLoLLa TF sincossin ⋅⋅−=           （20） 
TFTF LLDLoLLb sincoscoscossin ⋅−⋅⋅=        （21） 
DLoLLc TF sincoscos ⋅⋅=           （22） 
其中，DLo ：啟航點至到達點之經度差。 
大圈方程式在不同條件下可推導出不同的計算公式，對於求解大圈航路上的
任一點如各轉向點、頂點及過赤道之點等，均能直接、準確且迅速地計算求得。 
 
8. 混合航法（composite sailing） 
地球氣候分佈，在高緯度區（ D45 以上），冬季天氣酷冷，不適航行。而偏高
緯區（ D35 至 D45 之間），海面上天氣惡劣，暴風雨多，亦不適航行，因此，在實
務上可先定出限制緯度，船舶從啟航點可沿大圈航路至限制緯度平行圈處，然後
沿此平行圈航行，至平行圈上某點時，再沿大圈航路駛赴目的地。換言之，這種
混合航法包括兩段大圈航法及一段平行航法。 
混合航法之計算公式如下： 
a. 最初段大圈航法。 
使用直角球面三角的納皮爾法則（Napier’s rule）。 
 
V
F
L
LD
sin
sincos 1 =             （23） 
V
F
L
LDLo
tan
tancos 1 =             （24） 
其中， FL ：啟航點緯度； VL ：限制緯度； 1D ：最初段大圈距離； 1DLo ：
最初段大圈之經度差。 
 
b. 最末段大圈航法。 
使用直角球面三角的納皮爾法則（Napier’s rule）。 
V
T
L
LD
sin
sincos 3 =             （25） 
V
T
L
LDLo
tan
tancos 3 =             （26） 
其中， TL ：目的點緯度； VL ：限制緯度； 3D ：最末段大圈距離； 3DLo ：
最末段大圈的經度差。 
 7
2. 大圈航法中各分段點之轉向點位置的決定有賴於航海員所給定的初始條件。
而初始條件大致有四，即給定各轉向點經度、給定頂點至各轉向點的大圈距
離、給定過赤道之點至各轉向點的大圈距離和給定各轉向點的緯度等。後三
者在互動式網頁中亦不存在。 
至於國內並未搜尋到有關航法計算軟體的網站，此更加強了執行本研究計畫
的動機及目的。 
 
四、研究方法 
評析航海中與航行計畫有關的基本航法計算如平面航法、聯向航法、平行航
法、中緯航法、子午線航法、麥氏航法、大圈航法及混合航法等，並繼而蒐集各
種航法相關軟體與網站資訊以瞭解其缺失並整合之，進而應用數值軟體工具
(MATLAB)開發實用的各種航法計算整合軟體。 
 
五、結果與討論 
混合航法係由平行航法與大圈航法組合，其中平行航法為麥氏航法的特例。
又大圈航法實為分段式的麥氏航法，因此，麥氏航法為實務中最基本的航法，大
圈航法則次之。準此，本成果報告僅以麥氏航法整合軟體（Integrated Software of 
Mercator Sailing, ISMS）說明結果與討論。 
麥式航法計算公式於文獻探討已有詳述，該航法有下列兩個特例： 
1. 當船舶沿著子午線向北或向南航行時，即航向等於000°或180°，其正切值為
零，宜採用子午線航法（meridian sailing）運算。 
2. 當船舶沿著平行圈向東或向西航行時，即航向等於090°或 270°，其正切值為
無限大，宜使用平行航法（parallel sailing）計算。 
又其應用可分為兩種類型如下： 
1. 已知啟航點與到達點之經度與緯度，計算航向與航行距離。 
2. 已知啟航點之經度與緯度以及航向與航行距離，計算到達點之經度與緯度。 
因此，根據其兩個特例與兩種類型，繪製其計算流程，如圖 1 所示。 
麥氏航法整合軟體（ISMS）的使用者介面如圖 2 所示，可區分為情境
（condition）、輸入資料（input data）及輸出資訊（output information）等三個面
板。情境面版中則提供兩大類型給予選擇。在輸入資料面板內分別以文字方塊
（editable text），表示啟航點經緯度、到達點經緯度或航向與航行距離等變數之
輸入位置；輸出資訊面板則顯示航向與航行距離或到達點經緯度等計算結果。為
了防止資訊輸入錯誤，輸入面板依類型的選取，自動將不必要之輸入項目予以關
閉並以 disable 字樣顯示；另外，無論輸入啟航點或到達點之經緯度，其度與分
均以不同文字方塊分別輸入，省去單位換算的程序。 
軟體驗證則儘量採用經典教材（APN）[2]中例題以為測試： 
 
 9
 
例題 4：本船在 Baffin Bay 中，自緯度75 31.7 N′° ，經度79 08.7 W′° ，保持航向155°
行駛距離為 263.5′。計算：到達點緯度與經度。 
（本例摘錄自教材[2]第 359 頁，其答案為緯度71 32.9 N′° ，經度72 34.1W′° 。） 
[結果] 
1. 查常用表冊並計算，求得到達點緯度為71 32.9 N′° ，經度則為72 34.0 W′° 。 
2. 採用麥氏航法整合軟體（ISMS）計算，其顯示到達點緯度71 32.9 N′° ，經度
72 34.0 W′° ，操作結果如圖 7 所示。 
[討論]教材答案與計算結果可發現，對於到達點經度，兩者相差0.1′。本欲透過
NGA 網站軟體進行比較分析，然該軟體卻無此類型的設計，即 NGA 網站軟體對
麥氏航法欠缺完整性。因此，將教材與麥氏航法整合軟體（ISMS）兩者答案分
別代入 NGA 網站軟體進行反算求解當初的設定條件（航向155°及距離 263.5′），
計算結果分別為：教材之航向155.002886895°與距離 263.480456831′，如圖 8 所
示；而麥氏航法整合軟體（ISMS）之航向154.997326148°與距離 263.492381304′，
如圖 9 所示。以設定條件為基準進行誤差比較分析：教材之航向誤差
0.002886895°與距離誤差 0.019543169′；本研究整合軟體（ISMS）之航向誤差
0.002673852°與距離誤差0.007618696′，明顯發現，麥氏航法整合軟體（ISMS）
計算結果比教材答案更為精確。換言之，經典教材（APN）[2]之答案是有些微
小誤差。綜言之，本研究所開發的麥氏航法整合軟體（ISMS）較 NGA 網站軟體
具有完整性，更不論該類題型對「航進定位」的重要性；又使用軟體計算遠比查
常用表冊並計算來得快速、精確且操作簡單。 
 
 11
 
 
 
圖 2 麥氏航法整合軟體（ISMS）使用者介面 
 
 
 
圖 3 麥氏航法整合軟體（ISMS）計算例題 1 之結果顯示 
 
 
 
 13
 
 
 
圖 6 麥氏航法整合軟體（ISMS）計算例題 3 之結果顯示 
 
 
 
圖 7 麥氏航法整合軟體（ISMS）計算例題 4 之結果顯示 
 
 
 15
 
參考文獻 
1. IMO, International Convention on Standards of Training, Certification and 
Watchkeeping for Seafarers, 1978, as amended in 1995 (1995). 
2. Bowditch, N., American Practical Navigator, DMAH/TC, Washington (2002). 
3. Maloney, E.S., Dutton’s Navigation and Piloting, Naval Institute Press, 
Annapolis, Maryland (1985). 
4. 周和平，地文航海學，周氏兄弟出版社，台灣，民國 85 年 3 月。 
5. 郭禹，航海學，大連海事大學出版社，中國大連，1998。 
6. Chen, C.L., Hsu, T.P. and Chang, J.R., “A Novel Approach to the Great Circle 
Sailing: The Great Circle Equation,” The Journal of Navigation, Vol. 57, No. 2, 
pp. 311-320 (2004). 
7. 陳志立、許添本、張建仁，「大圈航法的直接計算方法」，中華海運研究協會，
海運研究學刊，第 15 期，民國 92 年 12 月，61-76 頁。 
8. 張建仁、陳志立，「極對偶定理在大圈航法上的應用」，中華海運學會，航運
季刊，第 12 卷 4 期，民國 92 年 12 月，1-22 頁。 
