 2
人才培育成果說明： 
參與本計劃之研究人員，在於學界部分將投入一博士、兩碩士和數名大學生，共同對
於機械設計與自動化控制兩大部分做學習與研究，協助建立起鋼索錠子架之設計，同時透
過自動控制的學習來開發鋼索張力與送料線速度的控制技術，藉由學界投入之人力資源來
學習與訓練。在業界部份，東毓公司將投入五位研發部人員，預計每個月舉行一次人員培
訓講座，透過此講座將會在學界與業界作互相交流與合作，共同完成整部生產母機之開發。 
 
技術研發成果說明： 
依據實際機台生產流程之規劃，分別規劃為 7 個程序從鋼索送料一直到成品，其 7
個程序分別下列所示，而其流程圖如圖 1 所示： 
編號 構造解說 編號 構造解說 
1 鋼索送料錠子架 5 加壓加硫機 
2 張力調整機構 6 拉捲機 
3 膠料黏合機 7 成品捲取裝置 
4 膠料檢視工作檯   
 
圖 1 生產流程圖 
上述之 7 個程序，在程序 3 到程序 7 為國內廠商已備有開發技術與產品，並有生產
母機在市銷售，所以本論文致力開發於程序 1 與程序 2 兩部分，分別是為「鋼索送料錠
子架設計」與「張力調整機構與技術」兩大部份做研究，其詳細之設計如 2.3 節鋼索錠
子架平台設計所示。此階段將目標產物之規格與程序訂定後，將進一步設計鋼索錠子架
測試平台與張力調整機構的搭配。 
 4
 
圖 3 錠子架總平台 Solid Works 圖檔 
圖 4 為鋼索錠子架油路圖，經由油路系統做為驅動鋼索錠子架平台各機構，透過 PLC
來驅動油壓各元件，使鋼索錠子架透過油路系統讓油壓缸上升下降，以達到鋼索錠子架
生產流程所訂定之目標需求。系統油路圖元件 1 可變泵捕，向系統提供具有一定壓力和
流量的液壓油，為一壓裝置動力來源。元件 2 為增壓馬達，用以建立高壓油源提供各機
構油壓缸上升之油壓來源。元件 3 節能閥(比例壓力閥)，供應驅動元件所需的最低壓力
及流量的入口節流式節流閥。元件 4 積層式引導止回閥，此止回閥之功能為防止高壓油
逆流，但某些場合需要使用高壓油逆流，可以使用積層式引導止回閥，閥內裝有響導活
塞，必要時可把導引壓力自導引口送入，推動導引活塞而提升閥門，使閥門打開。元件
5 抗衡閥，為了防止負荷突然減少造成活塞猛衝起來或為防止立式壓缸及其連在一起的
荷重因自種而自然落下的情況發生。V:開頭的元件則為電磁閥，V1、V2、V3、V4 為導
引閥平時為常閉狀態。 
 6
 
圖 5  輸送帶製程流程介紹 
透過本研究鋼索錠子架試驗平台來進行實機控制實驗，每個鋼索錠的感應馬達與張
力調整機構做搭配，建立起各「鋼索張力」之關鍵技術，透過電腦來連結實機之張力感
知器，來開發撰寫 PLC 控制程式，以將鋼索張力維持在設立的目標範圍內，使後段流程
之鋼索能夠平均施與預張力於輸送帶內，透過此機構將鋼索調整為所限定之張力內使輸
送帶能夠擁有較強的荷重性，因此張力控制為產品之重要性，而實際測量的張力值必需
超過滾輪中心,鋼索的切線角度成 120°，其示意圖如圖所示。 
在此次實驗首先給予一個張力參考訊號 refT 經由 PID 控制器，送出一個訊號給 D/A
控制板轉成電流值，給予壓力比例控制閥來調節壓力大小，進而讓油壓缸上升，使鋼索
透過張力感知器產生之張力值 175 kgf ，與參考訊號 refT 相互比較，形成閉迴路控制。其
控制方塊圖如圖 7。圖 8 部分控制器為 PID 控制，透過比例-積分-微分來調控，使鋼索
張力能達到控制目標張力值。可與圖 9 只用 P 控制(P=251,I=0,D=0)的張力調控來做比
較，可發現鋼索張力值在 P 控制下的穩態誤差明顯較 PID 控制時來的大且無法消除，而
PID 控制器可將穩態誤差消除但會有較明顯的超越量產生。張力控制機構，乃是透過油
壓讓油壓缸活塞桿上升，其油壓源控制結果如圖 10。 
 
 8
0 1 2 3 4 5
0
50
100
150
200
Te
ns
io
n(
kg
f)
Tension Control
0 1 2 3 4 5
0
50
100
150
200
Te
ns
io
n(
kg
f)
Time(sec)
 
 
Response
Reference
 
圖 8 鋼索張力控制結果(P=251,I=15,D=30) 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
0
50
100
150
200
Te
ns
io
n(
kg
f)
Tension Control
 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
0
50
100
150
200
Te
ns
io
n(
kg
f)
Time(sec)
Response
Reference
 
圖 9 鋼索張力控制結果(P=251,I=0,D=0) 
 
 10
8. 目前東毓公司接洽美國與日本鋼索式橡膠輸送帶硫化機潛在客戶，均要求先期開
發確認關鍵技術「鋼索張力控制」，才願意繼續洽商整機合約，是東毓鋼索錠子
架開發的動機，也是國內廠商積極研發拓展市場之契機。 
 
推廣及運用的價值： 
目前台灣沒有機械公司有生產鋼索式橡膠輸送帶硫化機設備的經驗，東毓公司有豐富
的織物式橡膠輸送帶硫化機生產經驗，計劃投入開發鋼索式橡膠輸送帶硫化機，以打破德
國、日本掌握的高階市場，在此世界許多國家積極發展能源礦產等重工業階段，對鋼索式
橡膠輸送帶需求日增的情況下，加入此行列。 
由本計畫執行所建立之關鍵技術，後續將技術投入於生產母機開發上，並對於產品製
程開發多樣化產品。目前東毓公司已接洽美國、日本等國家之潛在客戶，有意下單，所以
開發完成之生產母機商品化後，即接受其訂單，並可積極推廣銷往國內外，預估目前國內
外合有十台生產母機之需求，其產值將以目前市售之價格兩億台幣做為估算之準則，預估
將會有二十億之產值。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳志鏗 計畫編號：98-2622-E-212-003-CC3 
計畫名稱：鋼索錠子架平台設計與送料控制之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
中國機械工程學
會-鋼索錠子架平
台設計製作與鋼
索張力控制之研
究 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 鋼索錠子架平台設計與張力控制 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
