cost analysis and synthesis. Before single cells 
analyses, accomplishing control and capture of one 
single cell becomes a key task. 
    This work presents a microfluidic deive 
developing to manipulate and capture one single cell 
by electrothermal effect and dielectrophoretic (DEP) 
effect under the AC electric field, respectively, and 
then detect the pathology condition by electrical 
impedance measurement and analysis.  
 
英文關鍵詞： Single cell, dielectrophoretic, MEMS, impedance 
measurement 
 
摘要 
 
隨著生物晶片的發展，有越來越多的心力投注於疾病研究上。在
傳統的細胞檢驗中，所檢測出細胞參數是很多細胞的平均值，無法正
確地代表任何一個單一細胞的反應結果，甚至會模糊了各個細胞對同
一環境可能會產生有差異性之反應。因此，為瞭解複雜的細胞反應，
很多的細胞參數是需要在單一活體細胞才有辦法做量測的。利用
MEMS 技術來量測分析單一細胞阻抗的導電度與介電常數的變化可
以幫助我們去瞭解細胞的狀態（是否有病變與否）。此檢測方法縮短
了檢驗所需的時間，對於臨床上的快速疾病檢驗具有極大的潛力。因
此，單一活體細胞晶片不僅解決了傳統方法的缺點，而使得生物學家
能更進一步地了解細胞內複雜的反應過程，而有能力回答目前使用傳
統方法無法回答出的一些生物問題。然而，在針對單一細胞研究分析
之前，單一細胞之控制及捕捉即成為首要之工作。 
因此本計畫期中研究成果包含了單細胞控制及捕捉晶片。利用交
流電場下所產生的電熱流效應與介電泳效應來分別控制、捕捉單細
胞，藉由控制功能，達到精確的定位捕捉於阻抗量測電極上，再進行
阻抗量測感測細胞的病理狀況。 
 
關鍵詞： 單細胞、介電泳、MEMS、阻抗量測 
1 序論 
在這個時代裡，疾病已變的愈來愈多。為了延長壽命，很多科學家已開始著
手研究如何在疾病發生初期就開始治療，以降低死亡率。以癌症為例，傳統的細
胞檢驗並無法提共足夠的資訊去判斷是否有得到癌症與否，因為在癌症初期只有
少部分的細胞有產生病變[1,2]。此外，為瞭解複雜的細胞反應，很多的細胞參數
是需要在單一活體細胞才有辦法做量測的。因此在生物學與醫學的研究中，一種
新的分析方式是去研究單一活體細胞特性，這種分析方法已經吸引不少研究人員
的投入[3-5]。為了分析單一活體細胞特性，活體細胞晶片的研究也開始受到重
視，微機電技術也真正進入生命科學領域，開始成為細胞生物學，神經生物學，
藥學及組織工程研究的一股推動力量。單一活體細胞晶片可以在單一細胞階層量
測到多重細胞功能的參數，例如：細胞阻抗、細胞電特性(導電度、介電常數)、
O2、CO2、NO、葡萄糖濃度、pH值及基因表現参數等。為了解細胞內複雜的反
應過程，單一活體細胞晶片必須能夠在同一時間量測細胞的多重参數，使所得到
的細胞參數能夠與基因資訊作一比較。在傳統方法裏，細胞參數值是藉由量測數
百萬個細胞的綜合反應參數後，再取其平均值，此數值無法正確地代表任何一個
單一細胞的反應結果，甚至會模糊了各個細胞對同一環境可能會產生有差異性之
反應。因此，細胞之異質性，在傳統方法裏，是無法被評估出來的。然而，由單
一活體細胞晶片所量測到的細胞参數值是可代表單一細胞的行為表現，並且也可
以正確地評估出細胞之異質性。因此，單一活體細胞晶片不僅解決了傳統方法的
缺點，而使得生物學家能更進一步地了解細胞內複雜的反應過程，而有能力回答
目前使用傳統方法無法回答出的一些生物問題。單一活體細胞晶片可應用在細胞
的新陳代謝學(metabolism)，使我們了解一個細胞是如何使用自已內部能量。另
外，可應用於基因表現研究(gene expression)，使我們能進一步了解基因相互調控
機制(gene regulation)及基因功能(gene function)等。它又可以用來了解單一細胞如
何被感染(infection)，對藥物之反應，以及應用在細胞老化研究(aging study)。由
上述可知，單一活體細胞晶片應用廣泛，極具潛力，將是未來生物晶片發展之主
要目標。 
對於單一活體細胞實驗的第一個步驟是從人體中取得血液或組織樣品。而所
獲得的原始樣本必定是含有各種不同的細胞，如紅血球、白血球、癌細胞、正常
細胞等，必須經過細胞分離的過程之後，才可以取得我們所研究對象的細胞。然
而，分離過後的細胞大部份懸浮在液體中，如何有效的及自動化的將捕捉細胞
(cell trapping) 捉到固定的位置來進行多重細胞參數的量測，是單一活體細胞研
究之重要關鍵步驟，也是未來生物晶片發展一個重要的研究課題。在大多數生物
實驗室，對於細胞的捕捉所使用的方法，一般可分為機械式捕捉(mechanical 
trapping)、光學式捕捉 (optical trapping)、生物化學式捕捉(biochemical trapping)、
以及電力式捕捉 (electric trapping)。機械式捕捉是利用生物粒子 (biological 
particles)表面具有不同的物理性質來與機械捕捉技術結合，或是利用微機電技術
來建立細胞凋亡的檢測方法，屆時應用於癌細胞的抗癌藥物篩選，將是一項效率
高的利器。傳統的疾病檢測需將細胞破壞、萃取其細胞內的 RNA 或 DNA、進行
DNA 複製、使用溶膠電泳法分離 DNA 片段、最後配合螢光偵測系統藉由 DNA
片段大小來判斷是否感染疾病。整個過程相當繁複，所需的設備多，檢體的準備
時間長，也無法將整個過程自動化，因此無法達到疾病的快速檢測功能。 
本計畫所發展的是電力式細胞捕捉裝置。該細胞捕捉裝置是結合電熱流(交
流電場下所產生的液體流動)及介電泳來提供一個操控及捕獲單一活體細胞實驗
（in vitro）工作平台，透過電熱流的細胞控制方式移動細胞至捕捉電極上，再利
用以介電泳力為基礎的捕捉電極達到單一細胞的捕捉。本年度再將捕捉技術與阻
抗量測分析進行整合，將所捕捉之單細胞進行阻抗量測以分析其病理情況。本計
畫選用四種癌細胞進行分析，最後利用單細胞阻抗量測達到分辨不同癌細胞之功
能。 
 
2 電極設計與製程 
2-1 電極設計 
細胞控制與阻抗量測晶片如圖一所示，此即為單細胞阻抗量測晶片之簡圖。
結合了兩種電極結構以達到單細胞的控制與捕捉。其中外圍四極電極(quadrupole)
用於第一步驟之細胞聚集以及第二步驟之細胞方向控制﹔中央由Voldman團隊所
提出的微捕捉結構，其由直線電極與一方形電極所組成，在此被採用來作第三步
驟單細胞的捕捉電極。為了將量測功能與單細胞捕捉機制加以整合，方形電極結
構拆散為一對量測電極(圖一(b))，在對捕捉功能影響最低的情形進行尺寸的設
計，以達到將捕捉電極精準定位在阻抗量測電極進行下一步驟的阻抗量測與分
析。本實作架構依此兩種電極設計分別作說明： 
2-1-1 四極電極-細胞聚集、方向控制電極 
如圖一所示，此為本實作所使用的四極電極。此四極電極在之前的介電泳效
應研究中，被應用於細胞捕捉。但由於此實作另加入了一單細胞捕捉電極於此四
極電極中央，為能容納單細胞捕捉電極、減低兩種電極在分別作用時的互相干
擾，四極電極間的距離拉長至770μm，且在本實作中第一階段利用負介電泳效應
來聚集細胞至中央捕捉電極區域。於交流電場下產生的液體流動應用中，此四極
電極在四端電極均輸入電場情況下，可使液體產生流動，以輔助細胞聚集至中央
區域。在本實作中則應用至第二階段，利用輸入電場至部份極電極產生的液體流
動，來控制細胞移動的動向。 
2-1-2 微捕捉電極-單細胞捕捉電極 
如圖一(b)所示，其為本實作中用來完成單細胞捕捉的捕捉電極。捕捉電極
由一直線電極與一方型電極構成，利用負介電泳力捕捉單細胞至方形電極中間。
此平面捕捉電極與其它研究同樣以負介電泳力來捕捉細胞的捕捉結構相比，有以
下幾個優點：(1)平面式結構能夠讓捕捉到的活體細胞位置貼於晶片表面，有別
於其它結構捕捉到的位置離晶片表面有一段距離，即懸浮於流道中央。如此在未
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 微型電極製作過程 
3 理論 
3-1 介電泳效應 
當一般材料受電作用的情形下，是有著電容性、電阻性之效應的特性，而此
兩種特性若是處於兩電極版作用下的電特性，一般常以介電係數(可解釋為材料
儲存能量的能力)、導電係數(可解釋為材料損耗能量的能力)表示；於真空中，
若有一電場建立在兩平行電極板之間，在電極內的物質將會被誘發出電荷，隨著
物質本身的介電特性不同，所被誘發出來的電荷數目亦不相同，如圖三所示，此
特性可稱之為極化 (polarization)能力，且此極化能力與作用之交流電場頻率也有
關係。 
因此可將生物微粒誘發電荷受非均勻電場作用產生之介電泳力大小以FDEP
表示：  
* *
3 2
* *2 Re 2
p m
DEP m
p m
F a E
    
     
 
而由下式可知FDEP之正負值取決於Clausius-Mossotti factor之正負值，其中fCM
為Clausius-Mossotti factor，簡稱CM factor 
     
* *
* *2
p m
CM
p m
f
 
 
   
將 * o r j     代入可將上式之實際值化開為： 
4 結果與討論 
本計畫使用四種癌症細胞來當作實驗對象，分別是子宮頸癌細胞(HeLa 
cell)、肺癌細胞(A549 cell)以及兩種不同期之乳癌細胞(MCF-7和MDA-MB-231)。
希望能藉由阻抗分析來區別不同種之癌症細胞 (HeLa, A549和MCF-7) 以及不同
期之癌症細胞(MCF-7和MDA-MB-231)以建立以單細胞感測而得知其病理狀況
之阻抗量測系統。實驗初期會以周圍四極電極產生電熱效應達到將細胞聚集於裝
央的功能，接著在以負介電泳效應之方形電極進行單細胞之捕捉，最後在定位成
功後再以量測電極連結上阻抗分析儀進行量測，所得之數量再進行電性分析。 
圖四為捕捉四種細胞之顯微鏡照片，圖中也可明顯看出單一癌細胞被該電極
捕獲。當細胞被準確定位於量測電極之間後，我們會以0.2-1 V的量測電壓進行20 
kHz-101 kHz之掃頻量測。圖五為不同種之癌症細胞 (HeLa, A549和MCF-7)之阻
抗量測結果。可發現三者之阻抗在高頻時差異漸增，是由於高頻之電訊號較易穿
透細胞膜而取得細胞核之生理訊號，此結果也證實三種細胞之病理情形差異主要
在於細胞核，因此高頻量測有利於細胞病理的探測。而不同的細胞對於量測電壓
所產生的反應也不盡相同，MCF-7和A549之阻抗交叉點隨著量測電壓上升而往
高頻移動，推測由於不同種細胞之細胞膜所能承受之電場強度不同所致。 
 
 
 
圖四 (a) 子宮頸癌細胞 (b) 乳癌細胞(MCF-7) (c)乳癌細胞 (MDA-MB-231) (d) 肺癌細胞 之顯
微鏡照片 
 
0 20000 40000 60000 80000 100000
1000
10000
Im
pe
da
nc
e 
(O
hm
)
Frequency (Hz)
 MCF-7
 MDA-MB 231
 
0 20000 40000 60000 80000 100000
-70
-65
-60
-55
-50
-45
-40
-35
-30
-25
Ph
as
e 
(d
eg
re
e)
Frequency (Hz)
 MCF-7
 MDA-MB 231
 
圖六 不同期之癌症細胞(MCF-7 和 MDA-MB-231)之阻抗量測結果 
 
5 結論 
本計畫設計了一個由四極電極與微型捕捉電極結合在一起的單細胞捕獲及
阻抗量測晶片，並成功藉由單細胞之阻抗分析量測來分析不同種以及不同期之癌
細胞。該電極是使用微機電(MEMS)製程技術製作，並利用介電泳效應與電熱效
應來移動並捕捉單細胞。再將單細胞定位於量測電極上後，再以不同之量測電壓
進行掃頻量測，將所量測之阻抗進行電性分析發現高頻有利於分辨不同種之癌細
胞，並且不同種之癌細胞對電場強度之容忍度不同，所以也可由量測電壓的調控
來更容易區別不同種之癌細胞。而不同期之癌細胞則在較高的量測電壓和頻率時
會有明顯差異，顯示其病變主要來自高頻才能穿透之細胞核。此計畫達成一單細
胞捕捉與阻抗量測系統，並藉由此系統成功分辨不同種以及不同期之癌症細胞。 
 
References 
[1] Younghak H. Cho, Takatoki Yamamoto, Yasuyuki Sakai, Teruo Fujii and Beomjoon Kim, JOURNAL OF 
MICROELECTROMECHANICAL SYSTEMS, VOL. 15, NO. 2, APRIL 2006, pp287-295 
[2] S. Pecorelli, G. Favalli, L. Zigliani and F. Odicino, 2003 ,“Cancer in women”,International Journal of Gynecology & 
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 98-2221-E-006 -006 -MY2
計畫名稱 單細胞操控、捕捉及阻抗量測平台之研發
出國人員姓名
服務機關及職稱
張凌昇 成功大學電機系副教授
會議時間地點 Nov. 3-5, 2011, Shenzhen Convention & Exhibition Center, Shenzhen, China
會議名稱 BIT’s 2nd Annual World Congress of NanoMedicine-2011
發表論文題目 “Single-cell Impedance Measurement and Electrical Analysis of Various CancerCells Utilizing Microwell Electrodes”
一、參加會議經過
這次國際會議在大陸深圳的會展中心舉行，從高雄直飛約一個小時五十分。當地深圳人口約
20 萬人，外地來工作的人很多，約一千八百萬人。硬體設施都很進步，甚至超過台灣。深圳會
展中心很大，聽說廣州的會展中心比深圳大十倍，實在很難想像，花了一段時間才找到研討會
的地點。這次與會人士來自世界各地，大部分是被邀請來的，共有 132 位演講者，內容涵蓋奈
米生物、奈米生物科技、奈米生醫基礎研究、奈密生醫材料、智慧型奈米材料、奈米元件與診
斷、再生奈米醫學等等，也有十八家生物科技相關廠商參加展示，內容豐富。
二、與會心得
此研討會，本人深感收穫良多，尤其在各方的激盪與討論之下，又構思出新的研究方向可
提供回國之後在自己的實驗室中研發。多多參與國際研討會對台灣在學術上的知名度有相當大
的幫助，也可以透過這樣的會議，讓國與國之間的研究能進一步的交流。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 單細胞操控、捕捉及阻抗量測平台之研發
計畫主持人: 張凌昇
計畫編號: 98-2221-E-006-006-MY2 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
