 1
以二元硒化物合成四元銅銦鎵硒 Cu(InGa)Se2 化合物之動力學研究 
The kinetics study of the formation chalcopyrite Cu(InGa)Se2 compounds from 
binary selenids and its applications for the photovoltaic solar cells 
(NSC98-2221-E-150-067-) 
 
陳靜怡、洪東億、林睿騰、廖士運、劉家瑋、宋碧雄、林政揚、葉冠成、陳伯宜、楊立中 
  國立虎尾科技大學材料科學研究所 
國立虎尾科技大學材料科學與綠色能源工程研究所 
 
摘  要 
本研究報告含兩部份，第一部份是研究銅銦鋁硒（CuIn1-xAlxSe2，CIAS）薄膜在太陽能電池吸收
層材料之應用。利用球磨法製備銅銦鋁硒化合物漿料，並塗佈於基板上形成 CIAS 前驅層
（precursor），再置於 RTP 爐管內進行快速退火製程，使 CIAS 前驅層形成具黃銅礦（Chalcopyrite）
結構特性之薄膜；藉由調整三種化合物比例，使 RTP 快速退火製程中，能在不通入硒蒸氣或硒
化氫等氣體下，利用高溫擴散得到具備黃銅礦結構之 CIAS 薄膜。在本實驗中製備三種不同比例
之化合物薄膜；由本實驗結果得知，於熱處理溫 400℃、持溫 10 分鐘，即可得到具有（112）特
徵面的黃銅礦結構之 CIAS 薄膜，隨著熱處理溫度的升高，晶粒尺寸會隨之成長變大，且其（112）
之特徵峰會隨著 x 增加向高角度（2θ）位移。第二部份是利用球磨法(Ball Milling)製備成
前驅物(precursor)漿料，再將 CuInS2 漿料塗佈於玻璃基板上製成薄膜的方法，所用
的前驅物包括 CuS 與 In2S3，針對這兩種前驅物的成分可以獨立調整，以獲得不同
的 Cu/In 比。再置於 RTA 爐管內進行快速退火製程，利用溫度(400-700℃)的變化使
其形成黃銅礦(Chalcopyrite)結構之薄膜。並從成分化學計量比將薄膜分為 Cu-rich
與 Cu-poor 兩種類型；從實驗中可發現其晶粒尺寸會隨著熱處理溫度 (400～ 700℃ )
的升高而增大，且都具有 CuInS2 (112)特徵方向。由本實驗之結果得到，熱處理時間
不需太長，且在不須加入硒蒸氣與硒化氫氣體下，於加熱溫度 650℃、持溫 10 分鐘
即可得到具有黃銅礦特性之 CuInS2 薄膜。  
 
關鍵字：銅銦鎵硒(CuInGaSe2)、銅銦鋁硒(CuInAlSe2)、銅銦二硫(CuInS2)、前驅層 (Precursor)、
黃銅礦(Chalcopyrite) 、非真空 (Non-vacuum)、塗佈法(Printing)。 
 
第 一 部 份 
    
1. 前言 
CIGS 薄膜太陽能電池具有高轉換效率、穩定度
佳、低材料成本等優點，是目前最受到高度重視的
太陽能電池。銅銦鋁硒（CuIn1-xAlxSe2，CIAS）與
CIGS 同樣是屬於Ⅰ-Ⅲ-Ⅵ族化合物，也具有黃銅礦
（Chalcopyrite）結構。且Ⅰ-Ⅲ-Ⅵ族化合物半導體
能隙為直接能隙，其能隙範圍涵蓋了紫外光到紅外
光的波長範圍 [1]，因此被廣泛的應用在光電元件
中。本研究將 CuSe、In2Se3與 Al2Se3等三種化合物
粉末，利用球磨法於常溫中製備成銅銦鋁硒
（CuInAlSe2，CIAS）化合物漿料（ink），再用塗
佈法將漿料塗佈於基板上形成 CIAS 前驅層
（precursor）後，使用紅外線快速升溫爐進行快速
退火處理，以不通入硒氣或硒化氫等有劇毒氣體的
條件下，從溫度去控制其相變化形成 Chalcopyrite
結構，並探討 CIAS 薄膜之特性。 
 
2. 實驗方法 
本實驗製程是利用高能量離心球磨機製備具
次微米尺寸粒徑之銅銦鋁硒化合物漿料。將鈉玻璃
與矽基板進前處理後，取出漿料塗佈於基板上進行
軟烤，形成化合物薄膜。將製備好之銅銦鋁硒前驅
層，置入紅外線快速升溫爐，於 90%Ar+10%H2氣
氛下進行不同溫度梯度（400℃~700℃）之退火熱
處理。實驗步驟與流程如圖 1 所示。 
 
圖 1 實驗流程圖 
 
3. 結果與討論 
3.1 熱處理溫度對 CIAS 薄膜顯微結構影
響 
    本實驗由不同熱處理溫度及不同成分比例之
銅銦鋁硒前驅層來探討其顯微結構。圖 2 為 x =0.2
 3
     
 
 
 
 
圖 5 CuIn0.8Al0.2Se2熱處理後 EDS 分析(a) 
As-deposition、（b）400℃、（c）700℃ 
 
 
 
圖 6 化合物粉末與初鍍膜之 XRD 圖譜 
 
 
圖7 CuIn0.8Al0.2Se2經由不同溫度熱處理之XRD圖譜
 
 
 
圖 7 為 x =0.2 之 CuIn1-xAlxSe2薄膜經由不同溫
度熱處理之 XRD 圖譜。在忽略其他反應條件下本
實驗所塗佈之 CuIn1-xAlxSe2前驅層經過熱處理後，
可得知化學反應式為： 
2CuSe + In2Se3 + Al2Se3 = 2Cu（ InAl）Se2 
由圖 7 可以得知，在熱處理溫度 400℃時，就開始
出現 CIAS 化合物（112）、（204）與（312）的平面
特徵方向，而 Cu-Se 與 In-Se 的平面特徵方向在
400℃的熱處理後開始消失。顯示 Cu-Se、In-Se 與
Al-Se 等三種化合物粉末開始熱反應擴散成長形成
CuIn1-xAlxSe2化合物；隨熱處理溫度的提高，
CuIn1-xAlxSe2 晶粒沿著（112）平面方向大幅成長；
在熱處理溫度 700℃時，特徵峰皆為 CuIn1-xAlxSe2
的特徵峰平面方向，顯示薄膜大部份已成長為
CuIn1-xAlxSe2化合物。 
3.5 不同鋁含量對 CIAS 薄膜結晶特性影
響 
圖 8 為在熱處理溫度 400℃時，不同 x 之
CuIn1-xAlxSe2化合物薄膜在（112）平面特徵方向之
XRD 圖譜。由布拉格（Bragg）方程式 nλ = 2dhkl sinθ
可以知道，當入射波長（λ）固定，平面間距（d）
與入射光及原子面之夾角（θ）成反比，鋁含量的
增加，使晶格受到壓縮變形，造成晶格間平面間距
縮小，使入射 X 光與原子面之夾角（θ）變大。在
XRD 圖譜中顯示，隨著 x 的增加，CuIn1-xAlxSe2
化合物的（112）平面特徵方向則會向高角度（2θ）
位移 [4] [5] [6]。 
 
圖 8 在不同熱處理溫度下，不同 x 的（112）特徵
峰之 XRD 圖譜 
 
4. 結論 
本 實 驗 利 用 球 磨 塗 佈 法 於 室 溫 下 製 備
CuIn1-xAlxSe2 前驅層，再使用快速退火系統進行熱
處理，使其形成具有黃銅礦結構之薄膜。以不同熱
處理溫度及鋁含量來分析薄膜結晶狀況與性質，並
從中探討形成黃銅礦結構的最佳製程參數。本實驗
之結果如下： 
1. 藉由球磨 CuSe、In2Se3 與 Al2Se3 化合物粉
末，製得前驅層之漿料。並使用塗佈與熱退
火燒結製程，形成 CuIn1-xAlxSe2化合物薄膜。 
2. 在進行快速退火熱處理製程前，需先將前驅
層進行軟烤過程，以防止因快速升溫而造成
薄膜龜裂，影響薄膜品質。 
x=1 x=2 
x=3 
 5
不過沒有粒粒分明的現象，熱處理溫度加熱到
700℃的時候，白色小顆粒仍然不如 Cu-rich 之薄膜
顯的大顆且分明[5]。 
圖一 Cu-rich之CuInS2薄膜SEM分析圖(a) printed 
(b)400℃(c) 500℃(d) 600℃ (e) 650℃(f) 700℃ 
 
圖二 Cu-rich之CuInS2薄膜SEM分析圖(a) printed 
(b)400℃(c) 500℃(d) 600℃ (e) 650℃(f) 700℃ 
 
3.2 CuInS2 成分分析  
圖三及圖四為拉塞福背向散射分析儀(RBS)，
利用 RBS 結果計算薄膜元素間組成比例，圖三為
Cu-rich 之 RBS 測量後的圖譜，經由電腦程式計算
後得知其成分比例為 Cu︰In︰S＝1：0.62：2.11；
另外，圖四為 Cu-poor 之 RBS 測量後的圖譜，經由
電腦程式計算後得知其成分比例為 Cu︰In︰S=1：
1.12：2.78。 
 
 
     圖三 Cu-rich 之 RBS 分析 
 
 
     圖四 Cu-poor 之 RBS 分析 
 
3.3 CuInS2 結晶結構分析  
 
依照 CuS 與 In2S3去選擇熱處理的溫度參數，
考量到相變的因素，決定選擇升溫速率較快的 RTP
系統，以避開二次相的產生，系統加熱的參數：升
溫速率為 3℃/Sec[4]、持溫時間 10 分鐘、在升溫過
程中通入 H2︰Ar=10%︰90%的混合氣體、實驗溫
度分別由 400℃、500℃、600℃、650℃、700℃等
溫度，藉由溫度的上升，讓二元元素擴散結合成具
有 Chalcopyrite 之 CuInS2薄膜。 
以XRD分析CuInS2薄膜經過RTP熱處理後的
結晶特性，圖五為 Cu-poor 之 CuInS2薄膜在不同熱
處理溫度下的 XRD 圖譜。在製備 CuInS2之前，首
先先把CuS跟 In2S3化合物粉末進行XRD材料分析
檢測，由分析後可得此二元合金粉末為純粉末，若
實驗設計為 Cu、In、S 三樣純元素去做成分比例的
調配，再形成其三元化合物，這樣所需的能量與驅
動力(Driving Forces)一定遠比其二元化合物來的
大；由初鍍膜的前驅層薄膜來看，由圖譜中可以發
現，有 CuS(006)及(110)特徵方向 peak 產生，代表
著在前驅層中，CuS 粉末仍存在，未加熱的薄膜試
片中之所以沒有 In2S3 的特徵方向出現，有可能是
因為在球膜的過程中，粉末顆粒經過強烈的氧化鋯
磨球長時間的強烈撞擊，使得其 In2S3 粉末產生變
形，顯微組織大幅度的改變，In2S3特徵方向在圖譜
中不見，僅剩下部分 CuS 的特徵方向產生，而我們
所需要的 Chalcopyrite 之 CuInS2薄膜也尚未出現。 
在忽略其他的化學反應發生的情形之下，本實
驗所塗佈的 CuInS2 前驅層經過熱處理給予能量
後，化學反應式為︰ 
2 CuS + In2S3 = 2 CuInS2 + S 
 7
誌謝 
   作者感謝國科會(研究計劃編號
NSC98-2221-E-150-067-)對本研究之補助。 
 
參考文獻 
[1]  J. L. Shay and J. H. Wernick, “Ternary 
Chalcopyrite Semiconductor:  Growth, 
Electronic Properities, and Applications”, 
Pergamon Press, New York, (1975). 
[2]  A. Rockett, F. Abouelfotouh, D. Albin, M. Bode, 
J. Ermer, R. Klenk, T. Lommasson, T. W. F. 
Russel, R. D. Tomlinson, J. Tuttle, L. Stolt, T. 
Walter and T. M. Peterson, Thin Solid Films, 
237, p.1, (1994). 
 
 
 
 
[3]  G. D. Boyd, H. M. Kasper, J. H. Mcfee and F. G. 
Storz, IEEE J. Quantum Electr., QE-8, p.900, 
(1972). 
[4]  H. Neumann and R. D. Tamlinson, Solar Cell, 
28, 301, (1990). 
[5]  J. Tuttle, D. Albin, J. Goral, C. Kennedy and R. 
Noufi, Solar Cells, 24, 67, (1988). 
[6]  Kai Siemer , Jo Klaer , Ilka Luck , Jurgen Brun , 
Reiner Klenk , Dieter Braunig , Solar Energy 
Material & Solar Cells 67 (2001) 
[7]  D. Jiles, "Introduction to the Electronic 
Properties of Materials", Chapman&Hall,(1994) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊立中 計畫編號：98-2221-E-150-067- 
計畫名稱：以二元硒化物合成四元銅銦鎵硒 Cu(InGa)Se2 化合物之動力學研究及其在光伏太陽能電池
之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
