國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
V 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限）
□ 實驗失敗
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 v撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 v無
技轉：□已技轉 v洽談中 □無
其他：（以 100字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限）
本研究提出將封裝與二次光學設計結合，應用一次液態矽膠射出完成 2
種功能，同時使用冰水水路使流道內原料保持液態，將 SMD-LED導線架做為
嵌入件置入模具中進行射出成形，可將封裝及光學鏡片製作合併為單一製
程，並一次成形模具內所有成品，且廢料僅有進澆口及滯料部。達到節省材
料，同時可應用於高功率 LED產品，可直接過錫爐，大幅降低生產成本。同
時建立自主之液態矽膠無流道微射出成型技術。
附件三
無澆道液態矽膠射出成形技術應用於LED封裝之研究
陳允協
1
、曾世昌
2
1
國立雲林科技大學機械工程研究所研究生
2
國立雲林科技大學機械工程研究系教授
摘要
本研究為一創新性LED封裝技術，以點膠機為壓
力源，並使用冰水水路使流道內原料保持液態，將
SMD-LED導線架做為嵌入件置入模具中進行射出成
形，可將封裝及光學鏡片製作合併為單一製程，並一
次成形模具內所有成品，且廢料僅有進澆口及滯料
部。
關鍵字： 發光二極體、液態矽膠、無澆道、點膠、
表面粗糙度。
1. 前言
LED具有體積小，且壽命長、驅動電壓低、反應
速率快、耐震性特佳，顏色多樣化，能配合各種應用
設備的輕、薄、短、小之需求，目前LED在日常生活
中的應用為數眾多，舉凡裝飾、佈景、警示燈、低溫
及安全照明等。且LED在發光效率逐步改善，價格逐
漸向下探，儼然成為下一代照明之候選人。
LED之晶片主要是由元素週期表內之Ⅲ族（硼、
鋁、鎵、銦）、Ⅴ族元素（磷、砷、銻）所建構而成，
一般均將其簡稱為Ⅲ-Ⅴ族；LED可以分成上、中、下
游。上游是由磊晶片形成，LED發光顏色與亮度由磊
晶材料決定。中游廠商就是將這些晶片加以切割。依
照晶片的大小切割。下游封裝順序為：晶粒、固晶、
黏著、打線、樹脂封裝、長烤、鍍錫、剪腳；本研究
探討重點為封裝製程。
一般LED封裝膠體可分為環氧樹脂及液態矽
膠，目前LED封裝膠之主流材料為環氧樹脂(epoxy)，
但因耐熱性較液態矽膠(liquid silicone rubber)
差，所以過去以環氧樹脂作為封裝材料，可能會出現
在LED晶片本身的結構正常但環氧樹脂出現發黃變色
的劣化狀況，另外不僅因為熱源會對環氧樹脂產生不
良影響，光線中部份頻段的波長也會對環氧樹脂造成
傷害；因環氧樹脂相當容易被LED中的短波長光線破
壞，故一般高價及高功率LED均使用較一般環氧樹脂
物性更為優良之液態矽膠。
而現行之LED之封裝製程有三種形式；點膠製程
雖幾無廢料，但其封裝外形受限且成品不均一、灌封
製程僅能應用至Lamp-LED，因缺乏良好的散熱途徑，
所以對高功率之晶體封裝力有未逮、模壓製程則須要
浪費較多原料在流道上，對高價且高性能之LED封裝
膠較為不經濟。
2. 實驗規劃與步驟
本研究利用反應式射出成形進行成形，改善以
往點膠成型需使用二次光學元件之缺點，並利用無膠
道技術節省高昂的封裝材料成本，以期能建構一完
整、迅速、經濟且高品質的LED封裝技術。
2.1實驗規劃
(1)模具設計
先以如圖一所示標準High power SMD 5074 LED
導線架，陣列進行模具設計，目標為建構一無流道且
能完整充填的SMD LED模具並進行後續實驗，設計完
成之模具如圖二所示，加工後模具實體圖如圖三所
示。
(2)射出機構建置
設計一特殊之液態矽膠用射出機構，劑量足夠
且能對劑量做細部微調，在此選用點膠機搭配模具上
方料桶，並裝置於傳統立式射出機上，利用其合模機
構以使LED充填後有較佳之外形及較低的收縮量。
(3)前置實驗
分別利用前述之機台及模具，進行前置之射出
實驗，驗證設計理念是否與實際結果相符合，並測試
其成形參數之區間；若不符合則修改模具設計。
(4)實際射出實驗
將前置實驗之參數及修改之模具，進行各項參
數之射出實驗。
(5)量測
將射出完成的成品進行各項量測，比較參數造
成的影響及優劣，並做出結論。
2.2實驗步驟
本實驗之實驗步驟如圖四，茲將過程敘述如下：
1.在實驗開始之前先將實驗膠體以其物性表上
標準混合比例混合，再使用旋轉式電動攪拌器混合均
勻。
2.組裝模具，按照加工標示之基準面進行裝配，並使
用模仁對位銷確保模仁合模確實不錯位。
3.由於混合均勻之膠體會充滿氣泡，無法直接使用，
因此以真空球搭配真空幫浦進行真空脫泡；將混合好
4. 結論
一、本論文為LED之封裝提供另一種可行之製程，射
出完成即可照射所須光形而不需另行製作二次光學
元件，並一次成形模具內所有成品，且廢料僅有進澆
口及滯料部。
二、本次模具設計經實驗後，金屬材料因熱傳導性質
優良，合模烘烤會造成流道固化及阻塞；若直接使用
強制冷卻，也會使膠體無法固化。
三、脫模劑之使用會引起成品表面霧化，影響光學品
質，且脫模劑噴灑不均也會造成表面粗糙。
四、在本實驗中吐氣壓力800KPa、吐氣時間6.80秒、
合模後抽真空、離模烘烤、烘烤溫度150℃、烘烤時
間20分鐘之條件下得到最佳成品，經雷射量測儀量測
表面粗糙度，在表面粗糙度Ra為0.289μm模仁，得到
Ra為0.191μm之成品。
5. 參考文獻
1. 李達為，2001，“藍光 LED與LD之專利訴訟案
發展”，光連雙月刊，第3 5 期 。
2. 陳凱琪、李巡天、許嘉紋、林志浩，2007，“LED
元件用高效能透明封裝材料技術趨勢（上）”工
業材料雜誌 246 期 第162頁~165頁。
3. 陳凱琪、李巡天、許嘉紋、林志浩，2007，LED 元
件用高效能透明封裝材料技術趨勢（下） 工業
材料雜誌 247 期，第162頁~165頁。
4. M. P. Groover ， “ Fundamentals of Modern
Manufacturing ： materials ， process ，   and
system”，Prentice Hall，Upper saddle River，New
Jersey 07458，pp. 328-338，1996
5. E. Haberstroh ,W. Michaeli,E. Henze,“Simulation of
the Filling and Curing Phase in Inject ion Molding of
Liquid Silicone Rubber (LSR) ”Journal of
Reinforced Plastics and Composites March 2002 21.
6. C. T. Pan, M.F. Chen, P. J. Cheng, Y. M. Hwang, S.
D. Tseng, and J. C. Huang, “ Fabrication of gapless
dual-curvature micro-lens as a diffuser for a LED
package ”, Sensors and actuators A: Physical, In
press, 2008.
7. J. M. Castro, and C. W. Macosko, "Kinetics and
Rheology of Typical Polyurethane Reaction
Injection Molding Systems", SPE Tech. Paper, Vol.
26, pp. 434-438,1980.
8. 彭偉捷，2004，高功率 LED 之歐規汽車近光燈
設計，中央大學，碩士論文。
9. 林哲煒，2007，新式微透鏡模仁製程之開發 逢甲
大學 碩士論文。
10.齊永源，2007，雙壓式點膠機定量控制參數最適
化之研究，國立台灣科技大學，碩士論文。
11.林建宏，2008，高填充率微透鏡陣列之設計與製
作，逢甲大學，碩士論文。
12. [28]張淙賢，2008，LED封裝模條嵌入式射出成形
分析之研究，台灣科技大學，碩士論文。
6. 圖表
圖一 SMD5074LED導線架。
圖二 模具設計圖
圖三 模具實體圖
圖十 PDMS添加脫模劑成品
圖十一 IVSM4200添加脫模劑成品
圖十二 IVSM4200添加脫模劑顯微鏡圖
圖十三 IVSM4200添加脫模劑表面輪廓圖
圖十四 IVSM4200不添加脫模劑成品
圖十五 IVSM4200不添加脫模劑顯微鏡圖
圖十六 IVSM4200不添加脫模劑表面輪廓圖
圖十七 量測編號圖
 1
97-1085-2 
出席 2010國際塑膠加工研討會(ANTEC-2010)論文發表會 
工作報告 
 
報告人：曾世昌 
國立雲林科技大學機械系 
(NSC97-2221-E-224-009-MY2) 
 
摘要： 
雲科大機械系曾世昌老師出席 2010 國際塑膠加工研討會
(ANTEC-2010)並發表論文，與各國學者討論塑膠加工的應用與研發
趨勢，吸收國外最新科技新知與掌握產業脈動，有助於未來推動塑膠
加工產學合作及協助廠技術升級。 
 
一、 目的 
2010國際塑膠加工研討會(ANTEC-2010 Conference) 是由國
際塑膠加工學會(Society of Plastic Engineers )及其他相關協會等
合辦的塑膠加工年會，為世界著名之專業研討會，每年於美國某
一著名城市辦理年會。今年 2010 年於美國佛羅里達州奧蘭多市
舉行年會及論文研討會。今年會議地點選在奧蘭多市美麗特飯店
 3
二、 過程 
2010國際塑膠加工研討會(ANTEC-2010 Conference) 是由國際
塑膠加工學會(Society of Plastic Engineers )及相關協會等合辦的材料
加工年會，為世界著名之專業研討會，每年於美國某一著名城市辦理
年會。今年選在美國佛羅里達州奧蘭多市舉行年會及論文研討會。今
年會議地點選在奧蘭多市美麗特飯店(Holiday Inn)。時間則定在5月16
日至20日止。 
     大會主席是來自國際塑膠加工學會(Society of Plastic Engineers )
主席，在塑膠加工產業服務多年，近年加入更多的課題，也使與會的
人數不斷地增加，題目更是全球最新近的發展，使得參與此項會議能
夠獲得許多的新知，同時結識許多國際名師，例如紐西蘭奧克蘭大學
Prof. BHATTACHARYYA，美國北卡大學 Prof. Jay NARAYAN，日
本 Prof. Yokoi, Prof. Ito等。很快這項會議已有 26年的歷史。 
本次會議主題有三，一為〝縮減材料科學、力學及複合材料製造
的間隙（BRIDGE THE GAP between Materials Science, Mechanics and 
manufacturing of Composite Materials）相當切合時機符合人類邁入二
十一世紀時，對材料加工之發展與未來，做一廣泛且深入的剖析探
討。其次是強化跨領域的研究包含 aerospace technology, bio-materials, 
chemistry, electronics, fluid mechanics, infrastructures, magnetic 
 5
科技設計了新的光波導化學感測器，提供了與會者大開眼界並藉機請
教之大好機會。 
 
本人之論文共一篇，被安排在5月18日，標題為〝The Warpage and 
Optical Property Influenced by the Process-Induced Property 
Variation in Multi-Component Molding,” 本篇主要研究多材質射出
成型翹曲變形的產生機制。尤其是二次射出塑料溫度不對稱，對成型
品殘留應力及翹曲變形之影響。同時探討其對加入短纖補強的多材質
射出成型三維纖維配向、殘留應力及翹曲變形的影響亦進行模擬與實
驗比較。，獲得聽講三，四十名專家學者之好評並紛紛提問。國內有
多位教授亦參與討論。第四天則有英國MYLER 教授介紹”Impact, 
Blast and Fire in Composites”，對複材如何避免著火及耐衝擊特性等行
為，有更進一步的了解。Alkhateb教授發表Developing a stochastic 
model to predict the strength and crack path of random composites可預
測複合材料機械強度及破裂情形。 
 
三、 心得 
在五天參加 2010國際塑膠加工研討會(ANTEC-2010 Conference)
收獲良多，主要看到了未來五到十年塑膠加工產業的發展趨勢如下表
所示: 
 7
化，創造更多之商機國內方面實有必要政府相關充構整合相關資源訂
定中長程發展計畫，按步就班，培養新人，公司等以迎頭趕上。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9
 
 
摘要： 
雲科大機械系曾世昌老師出席 2010 國際塑膠加工研討會(PPS-2010)並發表
論文，與各國學者討論塑膠加工的應用與研發趨勢，吸收國外最新科技新知與掌
握產業脈動，有助於未來推動塑膠加工產學合作及協助廠技術升級。 
 
三、 目的 
2010 國際高分子加工研討會(PPS-2010 Conference) 是由國際高分子加
工學會(International Polymer Processings Society, PPS )主辦的高分子加工年
會，為世界著名之專業研討會，每年於世界某一著名城市辦理年會。今年
2010 年於加拿大英屬維多利亞省班夫市舉行年會及論文研討會。今年會議
地點選在加拿大班夫藝術中心(Banff Center)。本次會議分成以下二十餘類，
共吸引了全世界 380 位左右的學者專家與會，內容亦十分符合人類邁入二十
一世紀時，對塑膠加工之發展與未來，做一廣泛且深入的剖析探討，獲益良
多。 
 
四、 過程 
2010 國際高分子加工研討會(PPS-2010 Conference) 是由國際高分子加工學會
(International Polymer Processings Society, PPS )主辦的高分子加工年會，為世界著
名之專業研討會，每年於世界某一著名城市辦理年會。今年 2010 年於加拿大英
屬維多利亞省班夫市舉行年會及論文研討會。時間則是 7 月 4 日至 8 日。  大會
主席是來自國際高分子加工學會(International Polymer Processings Society, PPS )
主席，在塑膠加工產業服務多年，近年加入更多的課題，也使與會的人數不斷地
增加，題目更是全球最新近的發展，使得參與此項會議能夠獲得許多的新知，同
時結識許多國際名師，例如紐西蘭奧克蘭大學 Prof. BHATTACHARYYA，美國
北卡大學 Prof. Jay NARAYAN，日本 Prof. Yokoi, Prof. Ito 等。很快這項會議已
有 26 年的歷史。 
 
7 月 4 日上午為執行委員會議，下午由大會主席 Kikutani 開場，為追念 Prof.  
James White 大會特別安排 Prof. Isayev 追思 Prof.  James White 生平及其對國際
高分子加工及其為學會創立人的貢獻。接著有 Keynote speaker Kikutani Takeshi 
介紹”Structure Development in Polymer Processing” ，Saha Petr 介紹 “Polymeric 
Nanofibres” Suchiva Krisda 介紹 “Greener Natural Rubber”，均對該項技術的發展
有更深一層的了解。 
7 月 5 日上午由美國 University of Texas at Austin , Prof. D. R. Paul 介
紹”Polymer-Nanoparticle Materials”，對 Nano particles 如何於高分子間分散補強
 11
    
由與會人員眾多參與之踴躍，可推測塑膠加工，正吸引更多的人們關注與感
覺興趣，並存在極大之商機，歐美日等先進國家均投入極多的人力及資源研究發
展，並將奈米塑膠複合材料產品或技術商業化，創造更多之商機國內方面實有必
要政府相關充構整合相關資源訂定中長程發展計畫，按步就班，培養新人，公司
等以迎頭趕上。 
 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾世昌 計畫編號：97-2221-E-224-009-MY2 
計畫名稱：液態矽膠微射出成型精密光學元件技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
