  I
中文摘要 
在LED照明設備的缺點當中，除了價格的因素之外，會嚴重影響其發光頻譜與使用壽
命的散熱問題則是使其無法獲得廣泛應用的主要障礙。本研究主要尋求解決的是在吸頂高
亮度LED燈具內的有限空間中，藉著自然對流進行熱傳的散熱問題。研究的方法為，首先
依照現有的吸頂高亮度LED燈具的散熱模組建構數值模型，並利用此數值模型進行該熱傳
模組熱傳過程的模擬。並與實驗的結果進行比對，以確認該數值模型的正確性。其次，改
變散熱模組的參數：散熱鰭片高度與數量，以先前的方式建立數值模型進行模擬，以評估
所設計機構的散熱性能。最後利用由雷耀企業股份有限公司所提供的LED構裝熱阻估計
LED的晶片溫度(Junction Temperature, Tj)。以本研究所採用的四個約1 W的白光LED所構成
的燈具模組來進行分析的結果顯示，當散熱器高度為40 mm、散熱鰭片長度為27 mm、散
熱鰭片數量為15片時，晶片溫度可以達到54 °C。  
 
關鍵字： 高亮度發光二極體燈具、散熱器、自然對流熱傳 
 
 
 
  1
1. 前言 
近年來由於高亮度發光二極體(High Brightness Light Emitting Diode, HB-LED)應用在
各種工業產品，如手機或液晶電視之背光等。LED具有體積小、省電、抗壓、壽命長等特
性。白光LED的功率快速提升，也漸漸的使LED可以應用在一般的照明設備中。LED照明
設備相較於傳統螢光照明的其他優點，如使用壽命長、亮度可變、低電壓、不具水銀以及
尺寸小等，吸引了工程師們的注意力願意努力解決其缺點。至於其他方面如車用電子也都
是LED電子廠所想要擴展的方向。在LED 照明設備的缺點當中，除了價格的因素之外，會
嚴重影響其發光頻譜與使用壽命的散熱問題則是使其無法獲得廣泛應用的主要障礙。雖然
LED功率的增加，使得亮度能有效提升，但是LED封裝的體積並沒有因功率的提升而增加，
所以必須解決高瓦數低接觸面積造成的散熱問題。LED晶片溫度(Junction Temperature, Tj)
的高低，會影響LED的亮度[1]，如圖一所示，同時使用壽命也會受到影響[2]，如圖二所示。 
 
圖一、Tj對各種色光之LED以25 °C的亮度為基準之相對亮度變化[1]。 
 
圖二、在不同Tj下，LED的相對亮度隨時間的變化[2]。 
對於如何降低高亮度LED的溫度，是現階段一個重要的議題，各種散熱技術也就因應
而生。一般的LED燈具是由四個部份所組成的：晶片(chip)、包覆層(capsule)、導熱塊(heat 
slug)、以及散熱器(heat sink)，因此降低Tj的方法可從這幾個組件著手。對於晶片而言，基
底與鍍層材料的改進具有重大的意義，例如Xiong等[3]近期發展出一種在矽基板上以GaN
為基礎的藍光LED，其垂直方向的結構使得晶片所產生的熱可以很快的傳到下方的導熱
塊。至於包覆層方面，新的螢光材料一直推陳出新[4-6]，主要是要增加LED的發光效率進
而減少熱的產生。對於導熱塊的熱阻降低相關研究，大部分都是由製作廠商研發新的配方
[7]。 
至於散熱器的部份，最新的成果應屬於Lai等人所探討對汽車LED頭燈以主動式液態散
  3
流。模型中之散熱器之鰭片形狀為直線，與實際所用的鋁擠散熱器形狀(如圖五所示)不同，
主要的原因是要簡化數值模型的建立與實際模型的製作。於此，我們將直線化的鰭片長度
設定與曲線鰭片的總長度相同。 
在鋁製的散熱器內，僅存在熱傳導的熱傳形式，其統御方程為 
 ( ) sisipsisi QTkt
TC =∇−⋅∇+∂
∂ρ
 
 (1) 
其中，si為物體之密度(kg/m3)，Cpsi為物體之比熱(J/kg⋅K)，T為溫度(K)，下標s表示固體，
下標i為固體各部分，Qsi為單位體積產生的熱源(W/m3)，ksi為物體的熱傳導係數(W/m2⋅K)。
由於熱傳導部份由LED晶片電路(i = 1)與散熱器(i = 2)所構成，因此 i 之總數為2，而僅Qs1
有值。Qs1的計算是以該晶片電路具有四顆一瓦的LED，考慮扣除光轉換之功率，剩下的為
發熱功率並除以晶片電路之體積。 
 
圖四、吸頂式HB-LED燈具之物理模型。其中，溫度感測器之位置為數值模擬與實驗的監
測點。 
 
圖五、實際之LED燈具與其曲線之散熱鰭片。 
  5
在3 °C以下。因此，為了產品的美觀，這個間距可以設在5 mm而不會影響散熱器的散熱性
能。 
 
圖七、以透明壓克力板所製作之實驗用燈箱模型。 
 
 
圖八、以鋁合金製造之散熱器。此散熱器具有兩根螺絲用以固定在頂板並與頂板保持一個
距離，其上表面的中央位置安裝一K型熱電偶線。 
  7
 
圖十一、數值模擬24種散熱器頂部溫度Tt與四個實驗散熱器的Tt對鰭片數量N作圖。 
另一個參數，鰭片數N的影響則為：從N = 30減少，溫度會隨著降低直到某一個鰭片數，
而繼續降低N則溫度反而上升。這個現象我們推測是當N較大時，鰭片之間的距離太小，使
得鰭片表面的溫度邊界層厚度大於兩片鰭片之間距離的一半而互相重合，影響對流的效
果。這種現象可由位於鰭片上方橫剖面的溫度分佈圖(圖十二)看出來。圖中，四個散熱器
的厚度皆為20 mm，而鰭片數各為30、20、15與10。 
至於當N繼續減少時，Tt反而上升的原因應該是，熱邊界層厚度已經比半鰭片間距而失
去影響力。若繼續減少N，則散熱器的總表面積反而變小，使得散熱能力下降。 
 
圖十二、位於厚度為20 mm，鰭片數各為30、20、15與10的散熱器鰭片上方橫剖面空間溫
度分佈圖。 
  9
溫度之外，還可以用以進行高亮度LED吸頂燈具之最佳化設計。 
 
6. 參考文獻  
1. Riegler, B., Thomaier, R., 2004, “Optical Silicones for use in Harsh Operating 
Environments”, A poster presentation at Optics East, Philadelphia PA, October 25-28, 2004. 
2. Zhang, K., Xiao, G.. W., Wong, C.K.Y., Gu, H. W., Yuen, M.M.F., Chan, P.C.H, Xu, B., 
2006, “Study on thermal interface material with carbon nanotubes and carbon black in 
high-brightness LED packaging with flip-chip”, Electronic Components and Technology 
Conference, Vol. 55(31), pp. 60-65. 
3. Xiong, C., Jiang, F., Fang, W., Wang, L., Mo, C., Liu, H., 2007, “The characteristics of 
GaN-based blue LED on Si substrate,” Journal of Luminescence 122–123, pp. 185–187. 
4. Piao, X.-Q., Machida, K., Horikawa, Hanzawa, T., H., 2008, “Synthesis and luminescent 
properties of low oxygen contained Eu2+-doped Ca-SiAlON phosphor from calcium 
cyanamide reduction,” Journal of Rare Earths 26(2), pp. 198–202. 
5. Zhang, L., Guo, X., Liang, T., Gu, X.-L., Lin, Q.-M., Shen, G.-D., 2007, “Color rendering 
and luminous efficacy of trichromatic and tetrachromatic LED-based white LEDs,” 
Microelectronics Journal 38, pp. 1–6. 
6. Zhang, X.-M., Wang, J., Zhang, J.-H., Su, Q., 2007, “Photoluminescence properties of 
Eu2+-doped Ba2ZnS3 phosphor for white light emitting diodes, Materials Letters 61,” pp. 
761–764. 
7. Kim, H.H., Choia, S.H., Shina, S.H., Leea, Y.K., Choia, S.M., Yia, S., 2008, “Thermal 
transient characteristics of die attach in high power LED PKG,” Microelectronics Reliability 
48(3), pp. 445-454. 
8. Lai, Y., Cordero, N., Barthel, F., Tebbe, F., Kuhn, J., Apfelbeck, R., Würtenberger, D., 2009, 
“Liquid cooling of bright LEDs for automotive applications,” Applied Thermal Engineering 
29(5-6), pp. 1239-1244. 
9. 陳俊宏，“LED構裝體之熱分析與量測”，長庚大學機械工程研究所碩士論文，2004。 
10. 孫明宗、陳昭宇、許建霆，“高亮度發光二極體燈具散熱器性能之研究”，中國機械工
程學會第二十七屆全國學術研討會，Dec. 10-11, 2010，台北，台灣，AA01-055。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
