摘要 
    染料敏化太陽能電池(Dye-Sensitized Solar Cell, DSSC) 目前在世界各國仍屬開發階段，在
光電轉換效能上與商用矽晶太陽能電池相較仍有段差距，無法直接和其抗衡，但由於它具有
製作簡單、成本低、且易製成大面積產品等優勢，故將成為下階段太陽能新能源急切發展的
技術之一。本計畫利用射頻磁控濺鍍法在軟性塑膠基板：聚乙烯對苯二甲酸酯(Polyethylene 
terephthalate，簡稱 PET)、聚醚碸(Polyethersulfone，簡稱 PES) [1] ，濺鍍透明導電層 ITO[2]，
並且披覆上 Pt 催化層，製成可撓性透明導電基材，經由封裝製成具輕量化之可撓式染料敏化
太陽能電池 
關鍵字：染料敏化太陽能電池、可撓式背電極、光電流效率 
 
1、前言 
能源是國民經濟發展和民眾生活水準提升的重要物質基礎，目前能源供應主要倚賴石
油、鈾、天然氣、煤炭等化石能源，但化石能源的資源有限，導致太陽能源的應用與後
續發展，受到各界關切。因此急切頇發展將光能轉換成電能的太陽能電池，以期解決能源危
機的問題。 
目前太陽能電池大致可分為幾種不同的材料：單晶矽、多晶矽、非晶矽及有機太陽能電池，
結晶矽太陽能電池為半導體製程，其高耗能的複雜製程且全球矽原料供不應求因此價
格仍屬偏高而無法大量普及，為使製作方式簡單及降低生產成本，於 90 年代初期位在瑞士
洛桑高等工業學校M.Grätzel 教授致力於用TiO2 顆粒為光電極材料來研究染料敏化奈米薄膜
電池，並以過渡金屬 Ru 及 Os 等有機化合物作為染料(dye)，且選擇出適當的氧化-還原電解
質，而發展出-染料敏化太陽能電池(DSSC) [3]。染料敏化太陽能電池令人感到興趣的是它廉價
的成本和簡單的製作技術以及穩定的性能，使得太陽能的使用上提供了更有效的方法，其製
作成本僅為矽太陽電池的四分之一，因上列此優點使染料敏化太陽能電池富有其研究價值。 
本研究計畫研究目的： 
(一)研發出緻密性佳、透光性良好的導電塑膠以取代不可彎曲又脆弱的導電玻璃，製成高效
率且可撓式DSSC元件，這是第二代薄膜型太陽能電池所欠缺的。 
(二)使用射頻磁控濺鍍法，透過控制鍍膜功率、基板溫度、濺鍍壓力和濺鍍時間，濺鍍ITO透
明導電薄膜於可撓式塑膠基板上。 
 
2、實驗方法 
2.1陽極氧化鈦板 
本研究採用陽極氧化法製備 TiO2 奈米管薄膜工作電極，並對於設定參數(陽極氧化時間、
陽極氧化電壓、以及不同濃度電解液)作變化，取得最佳參數條件。首先將鈦板放置於加熱爐
以 460℃加熱時間 1 小時後退火熱處理，待鈦片取出後，裁切成 2.5mm ×1.5 mm ×1 mm 大小，
經預處理用(v320 #、v500 # 、v800 # 、v1200 #) 的水磨砂紙去除氧化層，由粗到细研磨至
表面無刮痕，然後在丙酮中超音波清洗油汙及 DI Water 洗淨，再對其進行浸蝕方法並劇烈攪
拌做化學拋光(抛光液體積比為 1:1 的氫氟酸和濃硝酸混合溶液) [4]，再用 DI Water 清洗乾淨以
冷風吹乾。在電解槽中加入電解溶液(含 8g NH4F、20ml DI Water、Ethylene Glycol 添加至
1000ml 製備成 0.8wt％)，做光電化學二電極系統的恆電流陽極氧化法。以處理後的鈦片為陽
然Rutile型並非無益處，其本身具良好的光散射性能，對電池的光生電子轉換機制有穩定的作
用。 
使用射頻磁控濺鍍機在 PET、PES 軟性塑膠基板表面上濺鍍 ITO 透明導電層[6]時，因基
材不同，塑膠基板比玻璃基材的透明導電膜容易產生導電層厚度不均、電阻過大、應力殘留、
龜裂、脫落等現象，為避免此現象，採取與玻璃基板不同的濺鍍參數，藉由控制濺鍍參數，
如濺鍍時間、濺鍍功率(瓦數)、基板溫度，工作壓力、靶材與基板間距、載台轉速、載台偏
壓數(V)、濺鍍前腔體壓力，腔體氣氛等，以避免透明導電薄膜產生上述不良狀況[7]，然而此
參數會使得塑膠基板穿透度較玻璃基材低，如 Fig.3 ITO 軟板於波長 532nm 穿透度 59%，ITO
玻璃於波長 532nm 穿透度 76%，因 ITO 軟板薄膜穿透度較低也造成軟板染料敏化太陽能電池
光電轉換效率下降。 
由 Fig.4 可得知軟板 ITO 電極製作的染料敏化太陽能電池，電壓與電流都比玻璃基板來
的低，在玻璃基板上濺鍍時能得到低電阻，有助於電子的傳輸 (ITO 軟板：25.7*10-5Ω〃cm、
ITO 玻璃：3.56*10-5Ω〃cm)及較高的穿透度，可以讓染料得到較多的光線進而提高效率(ITO
軟板穿透度 59%，ITO 玻璃穿透度 76%)，且軟板塑膠基板於封裝時不易像玻璃基材一樣控制
其碘液間隙，加入碘液時會使得碘液無法均勻分布在鈦板與塑膠基板之間，這些因素都將使
得軟板效率下降，玻璃基板效率為 0.68％，軟板效率為 0.11％。 
 
4、結論 
在本研究中我們發現在塑膠基板上濺鍍透明導電膜容易產生導電層厚度不均、應力殘留、龜
裂、脫落等現象，為了改善此現象採用與玻璃基板不同的濺鍍參數，而塑膠軟板 ITO 電極受
限於製程參數影響，導致於電阻值高於 ITO 玻璃電阻，當硬板 ITO 電極置換成軟板 ITO 電極
時，會使短路電流以及開路電壓下降，導致光電轉換效率大幅下降，且我們比較了 ITO 軟板
電極與 ITO 玻璃電極所製成的 DSSC，由填充因子比較可知 ITO 軟板電極的 DSSC 元件特性
較 ITO 玻璃電極差。 
 
5、參考文獻 
1.洪世淇“聚醚碸樹脂的應用與市場現況＂化工資訊與商情，10(4)，p. 100-104，2003。 
2.N. Sprang, D. Theirich, and J. Engemann, “Plasma and ion beam surface treatment of 
polyethylene＂, Surface and coatings technology, 74-75, p. 689-695, 1995。 
3. Graetzel, M. et al., Nature, 335, p.737, 1991 。 
4.胡啟章, 電化學原理與方法, 五南出版公司, 2002 。 
5.Robert Argazzi, Carlo A. Bignozzi, Todd A. Heimer, Felix N. Castellano, Inorg. Chem. 33, 
5741-5749. 1994。 
6.顧培夫，薄膜技術.浙江：浙江大學出版社. 56，1990。 
7.Hong Qiua, Fengping Wanga, Ping Wua,et al.Structural and electrical properties of Cu 
filmsdeposited on glass by DC magnetron sputtering.Vacuum, (66),447-452,2002。 
 
 
 
 
A
(2
1
1
)
A
(1
0
1
)
A
(1
0
3
)
A
(0
0
4
)
A
(1
1
2
)
A
(2
0
0
)
A
(1
0
5
)
R
(2
1
1
)
A
(2
0
4
)
 
                      Fig.2 薄膜TiO2經450℃鍛燒30min之XRD繞射圖 
 
Fig.3 ITO 軟板與 ITO 玻璃穿透度比較圖 
 
Fig.4 軟板與玻璃基板之效率比較圖 
 
 
 
 
