surrounded with square-lattice phononic crystals was also 
implemented. Results show that the sensor array with the designed 
phononic crystals has a centralized mode shape, indicating that the 
phononic crystals indeed contribute to a confinement of acoustic 
energy of individual QCM. Accordingly, phononic crystals are 
verified to be capable of suppressing the crosstalk between adjacent 
bulk acoustic wave sensors in a sensor array. The results of this 
project provide a valuable guideline for developing a piezoelectric 
sensor array in the future. 
 
acoustic wave sensors surrounded with 
square-lattice phononic crystals was also 
implemented. Results show that the sensor 
array with the designed phononic crystals 
has a centralized mode shape, indicating that 
the phononic crystals indeed contribute to a 
confinement of acoustic energy of individual 
QCM. Accordingly, phononic crystals are 
verified to be capable of suppressing the 
crosstalk between adjacent bulk acoustic 
wave sensors in a sensor array. The results 
of this project provide a valuable guideline 
for developing a piezoelectric sensor array 
in the future. 
Keywords: phononic crystal, bulk acoustic wave 
sensor, nanostructure gas sensing material, gas 
sensor array. 
 
二、計畫緣由與目的 
近年來，隨著微機電技術與微電子科技的
日新月異，人類感官的延伸已從視覺、聽
覺，進入較為困難的嗅覺，即發展所謂的
電子鼻（Electronic Nose）[1-6]。電子鼻乃
模仿人類或哺乳動物的嗅覺感知原理所研
製出的儀器，可辨識簡單或複雜的氣味。
歷經數年來的研發，朝向靈敏度高、反應
快速、選擇性佳、成本低、高穩定性與再
現性；同時並朝微小化、積體化與智慧化
方向發展，電子鼻的功能已日益精進。雖
然僅內含數十個受器，無法與含有上百萬
個受器的人類鼻子相比，但是電子鼻嗅聞
的結果可以量化，且能應用在嚴峻的工業
環境中，避免傷害人類的鼻子，因此應用
範圍也逐漸拓展至其它領域，如智慧居
家、軍事、醫療等。 
    典型的電子鼻裝置包括三個功能單
元，即氣體取樣單元、感測器陣列（array）
及信號處理單元。目前常用的感測器陣列
可分為導電度型感測器[7-9]、光纖維型感
測器[10]、金氧半場效電晶體（MOSFET）
型感測器[11-12]及壓電式感測器。導電度
型感測器具架構簡單與成本低的優勢，但
對濕度較為敏感且靈敏度低，因此目前僅
用於簡易型的電子鼻系統。金氧半場效電
晶體型感測器可與許多電子界面電路連
接，且能利用 IC 工業製造技術大量製作無
差異性的產品，但因為經催化反應的生成
物必須要穿透催化金屬層，才能與 IC 晶片
上的閘極產生交互作用，進而影響通道中
的電荷，因此結構較為複雜。光纖維型感
測器乃是利用玻璃纖維的螢光顏色變化，
來測定易揮發有機化合物的存在，靈敏度
較其它技術為高，但控制系統不易製造，
成本較高，且壽命也較短。壓電式感測器
主要分為如圖一之石英晶體微天平（quartz 
crystal microbalance, QCM）[13]、表面聲
波元件（surface acoustic wave device, SAW 
device）[14-16] 與如圖二之側場激發聲波
感測器（lateral field excited acoustic wave 
sensor, LFE acoustic wave sensor）[17-24]
三類，在電子鼻的應用中，由於表面氣體
感測層吸附氣味分子而增加質量，使得共
振頻率降低，因此傳統的壓電式感測器是
以量測質量變化為主。 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 側場激發聲波感測器 
(a) 上側視圖 (b) 側視圖 
金屬電極 
圖一 石英晶體微天平  
(a) 上側視圖 (b) 側視圖 
金屬電極 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80

0
2
4
6
8
Pi
ez
oe
le
ct
ric
 C
ou
pi
ng
 C
on
st
an
t ,
 K
 (%
) c-mode
a-mode
b-mode
 
圖四 AT-cut 石英側場激發聲波模態之機
電耦合係數 
 
 
3.1.2 徹體波元件之模態分析 
選擇適當的壓電材料、切面角度及波傳角
度後，需進一步利用有限元素法計算壓電
聲波元件的頻率響應，以確認其震盪行為
及感測效能。圖五為AT-cut石英側場激發
聲波感測器之頻率響應，在8.99MHz附近
出現有第一個剪切模態C(100)，此正是側
場激發模態。進一步檢視其振形發現，位
移場呈現橢圓形狀，且集中在電極下方。
同時，由機電耦合係數與導納隨著電極寬
度變化之分析結果發現，當電極寬度約為
1.1毫米時，可得到最大之導納值8.6×10-3 
S，據此歸納最佳諧振電極寬度為1.1毫米。 
    至於氣體感測器的模擬，本研究設定
感測膜的厚度為 1 微米，將石英基板的底
面全部覆以感測膜來模擬感測曲線，並比
較側場激發聲波感測器和石英晶體微天平
之靈敏度。當氣體濃度的不同時，將造成
感測膜的密度改變與導電度變化，圖六為
感測膜密度改變對振動頻率之影響，此結
果顯示兩種感測器對質量負載效應的靈敏
度相同。另外，圖七為感測膜導電度改變
對振動頻率之影響，此結果顯示側場激發
聲波感測器之工作範圍遠比石英晶體微天
平大，也具有較大之靈敏度，驗證了側場
激發聲波感測器為一個相當具有發展潛力
的氣體感測器。 
 
圖五 AT-cut 石英晶片之頻率響應 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
density variation (%)
-300
-200
-100
0
fr
eq
ue
nc
y 
sh
ift
 (H
z)
QCM
LFE
 
圖六 振動頻率隨感測膜密度之變化 
 
0 1 2 3 4 5
Conductivity (S/m)
-10
-8
-6
-4
-2
0
Fr
eq
ue
nc
y 
sh
ift
 (k
H
z)
QCM
LFE
Pseudo-LFE
 
圖七 振動頻率隨感測膜導電度之變化 
 
 
3.1.3 奈米氣體感測材料之合成 
良好的氣體感測膜須具備穩定的物理化學
性質，且在高溫下不易揮發等特性，而氧
化鋅（ZnO）即具有此特點，其於 1800℃
在進行氣體感測時，先打開氣體容器使石
英晶體感測器暴露在大氣中，經過 1000
秒後蓋起氣體容器之蓋子並開始注入濃度
1500ppm 的氫氣，並控制氫氣流量在
500cc/min 的狀態下，持續 1000 秒後停止
氫氣之注入，並再次開起盒子，使其與初
始狀態一致，量測結果如圖十二所示。此
結果顯示當注入氫氣時，感測膜吸附氫氣
分子，進而產生質量負載與導電度變化，
使得石英晶體微天平的共振頻率下降。之
後，當停止注入氫氣並打開蓋子時，氫氣
分子脫離感測膜，進而回復到原始狀態，
使得石英晶體微天平的共振頻率上升，證
明了這個感測器具有不錯的回復性。值得
注意的是，此石英晶體感測器對於氫氣的
感測是明顯的，當注入的氫氣濃度為
1500ppm，石英晶體微天平的頻率飄移約
為 90Hz。 
 
 
圖十一 石英晶體微天平感測系統示意圖 
 
 
圖十二 石英晶體微天平感測器感測氫氣
之響應 
 
 
3.2 石英晶體微天平氣體感測器陣列 
3.2.1 石英晶體微天平之頻率響應分析 
由於AT-cut石英板具有良好溫度特性的厚
度剪切模態，常被用以製作石英晶體微天
平，因此本計畫選用方形 AT-cut 石英晶體
微天平作為感測器陣列的壓電基材。方形
石英板的厚度為 80 微米、邊長為 4.4 毫
米，表面圓形電極的半徑為 2.2 毫米。在
此有限元素分析中，電極的質量被忽略不
計，一片電極設為接地，另一片則輸入 1V
的交流電壓，其餘表面為零電荷，力學邊
界條件均設定為零應力。 
    一般而言，網格越細，運算的結果越
精準，但也需要較多的運算時間。在此有
限元素分析中，設定表面與厚度方向為獨
立，方形厚度元素共切八層，表面元素形
狀為三角形，設定為 COMSOL 內建的正
常程度（normal level）。經收斂性分析後
驗證，如此的網格設定可在運算速度與網
格大小間達到一個合理的取捨。  
    為了進一步瞭解石英晶體微天平的振
動行為，計算其頻率響應是必要的。圖十
四是AT-cut石英晶體微天平在零應力邊緣
與週期性邊界的頻率響應圖，共振點的模
態陣形圖也包含在圖中，顏色代表總位移
的大小。從導納頻譜圖可發現，當零應力
邊 緣 時 ， 有 一 明 顯 的 共 振 發 生 在
20.81MHz，其位移侷限在中心電極附近，
為剪切模態。當邊緣為週期性邊界時，有
三個明顯的共振，其中發生在 20.75MHz
的共振導納值最大，其位移場雖也侷限在
中心電極附近，但較分散，也是厚度剪切
模態。由此結果發現，一旦為週期性邊界，
也就是感測器陣列時，會產生寄生模態
（spurious mode），且主要共振模態的振形
也較分散，顯示各個石英晶體微天平間的
耦合情況嚴重。 
 
3.2.2 聲子晶體頻溝分析 
聲子晶體（phononic crystals）由週期性排
列的彈性介質所組成，具有非均質、非等
振形圖發現，晶格半徑為 47.5 微米的聲子
晶體具有全頻溝，因此振形較集中於中心
電極處。另外，因為晶格半徑為 44 微米的
聲子晶體則不具有全頻溝，因此振形較分
散。本研究定義衰減率（decay rate）來數
量化聲子晶體的阻隔效果，表示為 
)log(20ratedecay
i
i
U
u         (3) 
其中ui與Ui分別為有無聲子晶體之單一石
英晶體微天平邊緣的總位移。圖十八為四
個邊緣的衰減率，顯示若適當設計聲子晶
體，使其全頻溝涵蓋英晶體微天平之主要
共振模態時，具有較佳之阻隔效果，且僅
需八排聲子晶體就具有40dB的衰減率。 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖十六 全頻溝位置與寬度隨單位晶格的
幾何尺寸之變化圖：（a）填充率r/a與（b）
晶格常數 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖十七 單一石英晶體微天平之主要共振
模態圖：（a）無聲子晶體、（b）有晶格
半徑為47.5微米的聲子晶體與（c）有晶格
半徑為44微米的聲子晶體 
 
0 1 2 3 4
Phononic crystal layer
-80
-60
-40
-20
0
D
ec
ay
ra
te
(d
B
)
1-r =47.5 m
2-r =47.5 m
3-r =47.5 m
4-r =47.5 m
1-r =44 m
2-r =44 m
3-r =44 m
4-r =44 m
D
ec
ay
ra
te
(d
B
)
D
ec
ay
ra
te
(d
B
)
 
圖十八 衰減率隨聲子晶體層數之變化圖 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2 2.4
H/a
0
10
20
30
40
50
Fr
eq
ue
nc
y
(M
H
z)
0.44 0.45 0.46 0.47 0.48
r/a
18
20
22
24
26
Fr
eq
ue
nc
y
(M
H
z)
Bottom
 
(d) 
圖二十 聲子晶體之掃描電子顯微鏡圖 
 
 
 
圖二十一 量測架構圖 
 
 
四、計畫成果自評 
本計畫旨在結合奈米氣體感測材料來研製
壓電式氣體感測器陣列，並創見利用聲子
晶體結構來改善感測器間的耦合效應，以
發展更輕薄短小之感測器陣列。主要的研
究工作為發展結合奈米感測材料之壓電式
氣體感測器及利用聲子晶體來研製感測器
陣列，目前均已順利完成。從理論與實驗
結果顯示，結合奈米感測材料之壓電式氣
體感測器具有優異的感測效能，且聲子晶
體結構也確實能有效地改善壓電式氣體感
測器陣列的耦合效應，這些研究成果可作
為未來發展氣體感測器陣列之重要依據。 
計畫執行期間，由於先進製程技術的
需求，已與國立台灣大學應用力學研究所 
 
(a) 
 
(b) 
圖二十二 石英晶體微天平氣體感測器陣
列之頻率響應：（a）無聲子晶體與（b）有
聲子晶體 
 
吳政忠教授、美國加州大學柏克萊分校機
械工程學系 Albert P. Pisano 教授、日本東
北大學先進材料研究中心 Masayoshi 
Esashi 教授與 Yu-Ching Lin 教授組成跨國
研究團隊，同時也針對前瞻微機電聲波元
件之研製與應用進行合作，目前已有研究
成果產出。 
本計畫所涉及之理論分析與製程技術
極為廣泛，內容橫跨奈米材料、電機與力
學領域，研究工作涵蓋理論推演、數值分
析、製程技術及實驗量測，架構十分完整，
因此參與本計劃的研究生在各方面都能獲
得極佳之訓練與經驗。同時，三年來的研
究成果共發表九篇期刊論文、十篇國際研
討會論文及六篇國內研討會論文，也申請
了兩項發明型專利，顯見研究成果受到肯
19.98 20 20.02 20.04 20.06
Frequency (MHz)
-4
-3
-2
-1
0
Lo
g
M
ag
(d
B
)
S11
-68
-64
-60
-56
-52
-48
Lo
g
M
ag
(d
B
)
S21
19.92 19.94 19.96 19.98
Frequency (MHz)
-6
-4
-2
0
Lo
g
M
ag
(d
B
)
S11
-56
-52
-48
-44
-40
-36
Lo
g
M
ag
(d
B
)S21
Ultrasonics, Ferroelectrics, and Frequency 
Control Joint 50th Anniversary Conference, 
pp. 314-318, 2004. 
19. Y. Hu, L. A. French Jr., K. Radecsky, M. 
Pereira da Cunha, P. Millard, and J. F. 
Vetelino. “A Lateral Field Excited Liquid 
Acoustic Wave Sensor.” IEEE Transactions 
on Ultrasonics, Ferroelectrics, and 
Frequency Control, 15(11), pp. 1373-1380, 
Nov. 2004. 
20. C. York, L. A. French, P. Millard, and J. 
F. Vetelino, “A Lateral Field Excited 
Acoustic Wave Biosensor,” IEEE 
Ultrasonics Symposium, pp. 44-49, 2005. 
21. W. Pinkham, M. Wark, S. Winters, L. 
French, D.J. Frankel, and J. F. Vetelino, “A 
Lateral Field Excited Acoustic Wave 
Pesticide Sensor,” IEEE Ultrasonics 
Symposium, pp. 2279-2283, 2005. 
22. K.L. Telschow and J.D. Larson Ⅲ , 
“ Quantitative Determination of Lateral 
Mode Dispersion in Film Bulk Acoustic 
Resonators Through Laser Acoustic 
Imaging,＂ IEEE Ultrasonics Symposium, 
2006. 
23. U. Hempel, R. Lucklum, P. Hauptmann, 
“Application of a lateral field excited 
acoustic wave device as a new sensor 
principle in biointerface analysis,” 
Transducers & Eurosensors ’07, pp. 
1729-1732, 2007. 
24. L. A. French Jr., Donald F. McCann, 
Mitchell Wark, Shane Wintera, and J. F. 
Vetelino. “A Lateral Field Excited Acoustic 
Wave Sensor.” Transducers & 
Eurosensors ’07, pp. 1287-1290, 2007. 
 
 
 
 2
固態感測器、致動器及微系統國際研討會齊聚產官學研之專家學者於一堂，針對最新
的發展進行交流研討，是為奈微米機電系統領域相當重要的國際研討會，因此國內專
家學者應積極地參與此一重要會議，以掌握相關研究之最新發展。同時，國家應多鼓
勵國內專家學者參加國際一流研討會，與國外學者交流，不僅對構思未來研究有極大
的助益，而且能讓優秀學者走出研究室與世界接軌，亦能提升學校校譽與國家學術地
位。最後，報告人要感謝國科會在經費上的補助，使本人得以順利參與此一研討會，
有機會拓展視野，在此誌謝！ 
三、攜回資料名稱及內容 
 Proceedings of the 16th International Conference on Solid-State Sensors, Actuators and 
Microsystems. (USB 隨身碟) 
 4
二、建議 
1. 超聲波電子學研討會齊聚產官學研之專家學者於一堂，針對最新的發展進行交流研
討，實為相當重要的研討會，因此國內專家學者應積極地參與此一重要會議，以掌
握相關研究之最新發展。 
2. 舉辦國際會議有助於拓展國家的能見度，因此我國應多申辦國際研討會。 
3. 應多鼓勵國內專家學者參加國際一流研討會，與國外學者交流，不僅對構思未來研
究有極大的助益，而且能讓優秀學者走出研究室與世界接軌。同時，亦能提升學校
校譽與國家學術地位，均是無形的收穫。 
三、攜回資料名稱及內容 
 Proceedings of Symposium on Ultrasonic Electronics Vol. 31. (Book & CD) 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳永裕 計畫編號：97-2221-E-036-020-MY3 
計畫名稱：壓電式氣體感測器陣列之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 9 9 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 10 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
三年來，研究成果共發表九篇期刊論文、十篇國際研討會論文及六篇國內研討會論文，也
申請了兩項發明型專利，顯見研究成果受到肯定，且兼具學術前瞻性與工程實用性。同時，
由於相關研究成果深具有商業化潛力，因此目前正與廠商進行產學合作，未來也將進行技術
移轉，期能協助該廠商建立前瞻技術，將讓本計畫之先導性研究成果落實於實際產品的開發
上。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫旨在結合奈米氣體感測材料來研製壓電式氣體感測器陣列，並創見利用聲子晶體結
構來改善感測器間的耦合效應，以發展更輕薄短小之感測器陣列。主要的研究工作為發展
結合奈米感測材料之壓電式氣體感測器及利用聲子晶體來研製感測器陣列，目前均已順利
完成。從理論與實驗結果顯示，結合奈米感測材料之壓電式氣體感測器具有優異的感測效
能，且聲子晶體結構也確實能有效地改善壓電式氣體感測器陣列的耦合效應，這些研究成
果可作為未來發展氣體感測器陣列之重要依據。 
    計畫執行期間，由於先進製程技術的需求，已與國立台灣大學應用力學研究所吳政忠
教授、美國加州大學柏克萊分校機械工程學系 Albert P. Pisano 教授、日本東北大學先
進材料研究中心 Masayoshi Esashi 教授與 Yu-Ching Lin 教授組成跨國研究團隊，同時也
針對前瞻微機電聲波元件之研製與應用進行合作，目前已有研究成果產出。 
    本計畫所涉及之理論分析與製程技術極為廣泛，內容橫跨奈米材料、電機與力學領
域，研究工作涵蓋理論推演、數值分析、製程技術及實驗量測，架構十分完整，因此參與
本計劃的研究生在各方面都能獲得極佳之訓練與經驗。同時，三年來的研究成果共發表九
篇期刊論文、十篇國際研討會論文及六篇國內研討會論文，也申請了兩項發明型專利，顯
