2 
 
構限制聚乳酸高分子鏈之運動，進而影響高分子鏈堆疊與結晶成長。而且結晶動力學結果清楚顯示聚
乳酸之結晶速率常數(k 值)受添加之奈米黏土影響，隨其含量增加而逐漸減小。在聚乳酸/黏土奈米複
合材料方面所得之 n值與純聚乳酸之結果亦有顯著之不同。當黏土的添加含量為 1 wt%時，n 值介於
2.2-2.8 之間，表示聚乳酸晶體的成長方式主要是 3-dimensions的成長方式，此時的晶體結構為柱狀晶
或是球狀晶；當黏土含量持續增加時，聚乳酸/黏土奈米複合材料所得之 n值穩定的介於 3.0-4.2 之間，
晶體成長是以 3-dimensions的球晶成長模式。相較而言，純聚乳酸所得 n 值範圍介於 1.9-2.2，表示其
結晶可能是以晶核非同時(sporadic)出現之一次圓柱狀結晶成長。 
技術特點說明： 
塑膠製品因具輕巧、耐用、價廉等優點，廣泛運用於許多範圍，然而產出之廢棄物對環境影響亦日趨
嚴重。故各國研究機關與企業積極尋找其替代品，其中又以可生分解之聚乳酸高分子材料最具受重
視。由於可生分解之聚乳酸高分子材料前景可期，國內目前包括中科院、塑膠中心等研發機構皆積極
投入聚乳酸原料改質與添加劑之研發。然而各研發機構目前多偏重於原料端之聚合混煉技術，致使目
前在聚乳酸高分子材料射出成型製造生產技術研發上，具有極少相關之研究。既使技術成熟之壓空成
型加工技術，至今亦無法產出耐熱之聚乳酸產品。故本計劃之研發重點便是以中小企切的模具與射出
成型技術優勢，配合研究團隊在高分子相關之結晶行為與加工技術上已累積多年之研究能量，投入多
晶形可生物降解聚乳酸高分子材料之結構與型態研究並建立其相關資料庫，俾利產業於聚乳酸射出成
型之加工製程上進行改善。 
可利用之產業及可開發之產品： 
    乳酸商品大多應用於餐飲業中(如：紙杯、塑膠杯、餐具等一次性用品)。在屬於全球性議題之京
都議定書中，並不將聚乳酸分解或燃燒時產生之二氧化碳計入排放量中，因此在環保上更具其意義與
價值。此外，在材料組成成分與製程技術適當調整下，可將聚乳酸高分子材料產品應用於蘭花保鮮液
盒，育苗杯、花盆等花草種植培育產品，以及外觀設計具流行時尚之光纖電子產品等高產值產品。 
推廣及運用的價值：  
    協助國內中小企業廠商開發具較高附加價值之產品，預估可提升聚乳酸複合材料具生產比例至
5~10%，並創造複合材料製品(包含 3C 電子等高附加價值製品)每年 0.1-0.5 億元以上之產品產值。本
研究對於生態材料(Ecomaterials)之開發與製造有類比效果，可做為相關結果之參考。 
 
 
 
 
 
 
4 
 
【市場定位】 
天然－永續－安全－節能－環保 
聚乳酸之原料來自天然植物，除能藉由光合作用吸收空氣中二氧化碳且能永續栽種再生並循環使用，
無匱乏之虞。聚乳酸材料符合美國 SGP 食品安全規範，安全性極高。此外，聚乳酸在轉化成高分子
的過程中，相較於傳統石化原料之提煉過程減少了 30-50%能耗，因此使用聚乳酸高分子材料將能有
效降低塑料原料於提煉過程對於能源之依賴，即便燃燒亦不會增加地球的二氧化碳總量，因此在屬於
全球性議題之京都議定書中，並不將聚乳酸分解或燃燒時產生之二氧化碳計入排放量中，因此在環保
上更具其意義與價值。因此，以可生物分解之聚乳酸材料產品攻佔石化塑膠產品市場，作為台灣市場
與國際市場之領先尖兵。 
【應用價值】 
    國內聚乳酸射出成型產品屬於萌芽階段，價格明顯偏高，透過本次計劃，能有效降低成本，產品
訂價模式將採取相似壓空成型產品定價模式。此外，若是透過製程參數之調整或是材料組成調配使得
產品可在高溫狀態下不變形、軟化。將可運用在電子周邊產品、耐熱餐具等產業面。由於市面上尚無
其他廠商能開發與製造，消費者在市場上無從比較，可以採取高毛利做為訂價原則。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                                         共 2 頁  第 2 頁 
6 
 
 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。
（限600字以內） 
本研究計畫已順利完成預設之研究目的，成功地藉由界面改質程序賦予奈米黏土具
備親油特性，並同時以有機/無機複合材料之觀念與製備方式，結合改質奈米黏土和
聚乳酸形成具生物可分解性之奈米複合材料。結果顯示可利用熔融混煉法搭配射出
成型法製備聚乳酸/黏土奈米複合材料。基於此次的研究基礎，協助吾人了解奈米無
機物對多晶結構聚乳酸結晶行為、成核機構、結晶動力學、晶體轉換等微結構與型
態之影響，以及不同製程參數之改變對於聚乳酸物理性質與結晶性質關係之影響。
對於材料科學或高分子加工相關領域的應用而言 ，本研究對於生態材料
(Ecomaterials)之開發與製造有類比效果，可提供相關之參考與材料之選擇。整體計
畫相關成果也將發表於國內相關研討會之公開海報上，並經相關數據之整理後，也
將刊登於相關領域之國際期刊中。此外，參與本計畫人員就業後，將為產業培育具
研發與分析能量之優秀人才。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C012A-4                                                                           共 2 頁  第 2 頁 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳宗明 計畫編號：98-2622-E-005-006-CC3 
計畫名稱：生物可分解聚乳酸奈米複合材料應用於射出成型之結晶與型態模擬分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
