1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
光突波交換網路服務品質保證之研究
The Study of QoS Guarantee in the Optical Burst Switching Network
計畫編號：N95-2221-E-130-007
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 10 月 31 日
計畫主持人： 辛華昀 副教授
計畫參與人員： 楊豐銘 銘傳大學 資訊工程研究所
鍾尚倫 銘傳大學 資訊工程研究所
一、中文摘要
光學網路架構是解決網路頻寬需求快
速增加的最佳方式，然而光封包於光學網
路傳輸及交換時需要大量光隨機存取記憶
體，為實現的最大障礙。光突波交換網路
(Optical Burst Switching，簡稱為 OBS)
可以不需光隨機存取記憶體，達到光封包
傳送的功能，成為最有可能實現的光學網
路架構。本計劃針對 OBS 骨幹網路，提出
光突波裁切機制（Burst Segmentation）、
即 時 性 封 包 前 置 交 錯 法 (Alternated
Prearrangement for Real-Time packets，
簡稱為 APRT)、路徑轉送機制(Path Change
Mechanism)，以降低光突波傳輸期間碰撞
機率以提高服務品質。本計畫以模擬驗證
所提機制能否符合 QoS 的規範，並分析光
突波的碰撞與丟棄機率、點到點封包的延
遲時間和延遲時間之變異數(jitter)。為
保證非即時性封包可確實成功傳送，於入
口路由器中，針對非即時性封包規劃非即
時性封包重傳機制 (NRT Packets Re-
transmission Mechanism)，同時分析此傳
機制所需增加的記憶體空間。。
關鍵詞：光突波交換網路、碰撞機率、光
突波裁切、入口路由器、QoS。
Abstract
Optical network backbone is the best way to
satisfy the requirement of Internet bandwidth
growing huger. However, optical random
access memory (ORAM) is difficultly imple-
mented in the present technology so that the
capabilities of burst transmitting and switch-
ing are limited in the optical network. Optical
Burst Switching (OBS) network is most
probably to be materialized between all opti-
cal switching technologies due to ORAM is
not an essential. In this paper, focusing on
OBS, we propose a packet retransmission
mechanism to prevent the probable
non-real-time packet loss. Meanwhile, we
propose the Alternated Prearrangement for
Real-Time packets (APRT) algorithm, the
burst segmentation and the path change me-
chanism for reducing the burst loss probabili-
ty. Simulation results show that, adopting
proposed mechanisms in the OBS network,
the performances such as packet jitter, packet
loss probability and packet delay are con-
formed to the QoS requirements. And com-
paring with presented algorithms, indeed,
proposed mechanisms outstand and can im-
prove the QoS in the OBS network.
Keywords: Optical random access memory
(ORAM), Optical burst switching (OBS),
Blocking probability, Burst segmentation, In-
gress router.
二、緣由與目的
由於電子設備速度上進步過於緩慢，
新的網路建設骨幹已朝向光學網路
(Optical Network)傳輸網發展，新型的光
學網路應用高密度分波多重存取(Dense
3別是每隔 33 ms 產生，平均流率為 36k bps。
然而資料封包的傳送是非同步產生訊
號，因此需要特別的傳送以及接收時間上
的處理，尤其在錯誤的控制上需要有一定
的要求，因為無法忍受資訊上的錯誤以及
封包的遺失不完整，假設資料訊息長度是
指數型分布，同時封包間到達時間為
Poisson Process，傳輸率平均為 90k bps。
3.2 光突波裁切機制
光突波傳送期間內若發生碰撞，一般
情況下即被丟棄，其中包含非即時性封
包，重傳所丟棄的非即時性封包。針對非
即時性封包，本計劃先集合成非即時性封
包複製到入口路由器的緩衝器上，傳輸過
程中光突波發生遺失，重傳所丟棄的非即
時性封包，當網路封包在入口路由器組成
光突波時，依封包優先等級執行分類，非
即時性封包在此演算法中被視為高優先權
的封包，高優先權的封包組裝時放置於光
突波之後端，當光突波於中心節點找不到
合適的光通道時，可以判別是否可進行裁
切光突波以取得光通道，而使得其順利通
中心節點，而光突波可分成許多區段，每
個區段為一分割點，光突波裁切機制於光
突波發生碰撞時，將丟棄光突波重疊的部
分。
3.3 即時性封包前置交錯法
為了降低即時性封包延遲的變異量
(Jitter)，同時平均光突波中聲音封包及
視訊封包丟棄機率，當組裝成光突波時，
聲音封包及視訊封包，交錯排列於光突波
前端，將非即時性封包群排列在光突波後
端。NRT 封包被置於較小丟棄機率的位置
（例如：光突波後端），以減少重傳的機
率，同時再加上犧牲少量的即時性封包，
進而能夠讓整體網路的效能有所提昇，如
此一來，可降低光突波之間的碰撞機率，
進而提升網路效能及通道的使用率。
3.4 路徑轉送機制
在光突波交換網路建設後，先對每個
邊緣路由器及中心節點找出點對點的最短
路徑及其替代路徑，該替代路徑需與最短
路徑經過相同中心節點數目，再將此最短
路徑資訊以及其替代路徑資訊預先存放在
中心節點的路由表中，當光突波依原路徑
到達某一中心節點而無法取得光通道時，
若替代路徑可取得光通道，則依替代路徑
繼續傳輸，若無替代路徑或替代路徑無光
通道可用時，該光突波將進行光突波裁
切，犧牲部分及時性封包以換取光通道。
當控制訊號封包抵達某一中心節點
時，依該節點各光纖鏈結之光通道配置內
容即可知是否須轉送替代路徑，但先決條
件還是在偏移時間足夠下，轉送經過相同
中心節點數目的路徑，送到相同的出口路
由器，當可成功轉送時，控制訊號封包須
更改控制訊號封包內路徑資訊欄位，以正
確的執行光突波轉送到替代的路徑。
四、計畫成果自評
為顧慮光突波裁切時的公平性，本計
畫提出 NBAP 演算法，將語音和視訊封包平
均組裝於光突波中，並把非即時性封包置
於光突波後端，當此光突波於 OBS 中遭遇
碰撞須進行裁切時，可公平犧牲語音和視
訊封包，且較不易裁切到非即時性封包，
如此將可降低非即時性封包於 OBS 網路重
送的機會。此外，在 OBS 網路的入口路由
器及中心節點中，針對非即時性封包資料
遺失後的重傳機制，以確保非即時性封包
可確實成功傳送。
圖二表示聲音封包最大延遲時間的變
化量(jitter)，隨著 OBS 網路光突波長度
增加，其中即時性封包受非即時性封包影
響甚大，所以使得語音封包延遲時間的變
化量增加，而 Assembling TCP/IP pack-
ets，在傳輸當中只要無法取得光通道時，
便必須將整個光突波丟棄(包括即時性封
包群)，因此語音延遲時間變化量最大。
Burst retransmission 將即時性封包和非
即時性封包分別組裝成不同的光突波，因
而組裝單筆即時性封包光突波時間較 NBAP
久，所以語音封包延遲時間的變化量比
NBAP 大。
一般 OBS 網路，光突波的碰撞機率
(Blocking probability) 必 須 小 於
0.01[10]，圖三呈現在不同的通道數目對
碰撞機率的影響，隨著通道數目越多使得
5圖四 封包丟棄機率
參考文獻
[1] S. Song and Z. Wu, “A broadband integrated
services network architecture based on DWDM,” 
2001. Canadian Conference on Electrical and Com-
puter Engineering, vol.1, pp.347-352, May 2001.
[2] N Ghani and S Dixit, “On IP-over-WDM inte-
gration,” IEEE Communication Magazine, vol. 38,
pp.72-84, Mar. 2000.
[3] B. Rajagopalan, J. Luciani, D. Awduche, “IP 
over Optical Networks: A Framework, ” RFC3717, 
2004.
[4] The computer center of the Ministry of Educa-
tion, “TANet Introduction,” 
http://www.edu.tw/tanet/introduction.html (in Chi-
nese).
[5] X. Yu, Y. Chen, and C. Qiao, “A Study of traf-
fic statistics of assembled burst traffic in optical burst
switched networks,” in Proceeding of Opticomm, pp.
149–159. Jul.-Aug. 2002.
[6] B. Goode, “Voice over Internet protocol 
(VoIP),” Proceedings of the IEEE, vol.90, pp.1495 
-1517, Sep. 2002.
[7] Qiong Zhang, V.M. Vokkarane and Yuke
Wang, J.P. Jue, “Analysis of TCP over optical 
burst-switched networks with burst retransmission,” 
2005. GLOBECOM '05. IEEE Global Telecommuni-
cations Conference, pp.1978-1983, 28 Nov.-2 Dec.
2005.
[8] Xiaojun Cao, Jikai Li, Yang Chen, Chunming
Qiao, “Assembling TCP/IP packets in optical burst 
switched networks,” Global Telecommunications
Conference, pp.2808-2812, vol. 3, Nov. 2002.
[9] P. Skely, M. Schwartz and S. Dixit, “A histo-
gram-based model for video traffic behavior in an
ATM multiplexer,” IEEE/ACM Transaction on Net-
working, vol. 1, pp. 446-459, Aug. 1993.
[10] I. De Miguel, E. Kozlovski and P. Bayvel,
“Provision of End-to-End Delay Guarantees in Wa-
velength-Routed Optical Burst-Switched Networks,” 
Proceedings of IFIP 6th Working Conference on Opt-
ical Networks Design and Modelling (ONDM 2002).
Turin, Italy. Feb. 2002.
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95-2221-E-130-004
計畫名稱 光突波交換網路服務品質保證之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
辛華昀 銘傳大學資工系副教授
會議時間地點
96.9.5-96.9.7
日本熊本
會議名稱
(中文) 創新計算, 資訊與控制國際會議ICICIC2007
(英文)Second International Conference on Innovative Computing,
Information and Control
(ICICIC2007)
發表論文題目 Design and Implementation of a Digital Control IC for DrivingMultiple Cold Cathode Fluorescent Lamps (CCFLs)
一、參加會議經過
會議主題針對創新計算技術在電子電機資訊的應用, 資訊多媒體通訊及控制理論應用. 會議
由本國人工智慧協會(TAAI), 資訊與控制組織(ICIC), 與IEEE 共同主辦. 根據大會統計收到
1000 多篇投稿論文, 經過審查後接受624 篇論文, 分別安排在80 場次分組討論, 就會議本
身而言, 相當嚴謹並具有一定的規模, 除了論文研討外, 大會在5 日安排了兩場專題演講, 概
括性介紹在資訊方面計算技術的現況, 演講者的研究心得與成果. 除了專業的報告外, 並在5
日晚上舉辦日本傳統音樂會的欣賞, 6 日晚上設置晚宴歡迎來自各國的專家學者, 彼此交流.
在論文發表研討上, 5 日有24 場分場會議, 6 日有24 場, 7 日32 場, 基於分場並行舉行的
關係, 個人除了發表論文外, 參與了6 日的智慧型控制, 進階控制理論與應用分場會議. 在
智慧型控制分場中,與會學者主要探討傳統PI 控制的參數修正學習演算法, 例如有粒子算法
及基因進化算法的參數搜尋技巧應用. 而在進階控制理論與應用分場中, 主要針對線性矩陣
不等式控制與功能性控制在時變延時系統的理論與設計. 7 日參加了狀態估測與現代控制分
場, 這個場次討論了可變結構的滑動控制, 如何避免抖動現象的技術並保有原系統的強健性.
研討的主題幾乎含蓋了系統工程、計算機應用、經濟系統及消費性電子應用領域。大會主要
的企圖是希望藉由研討會的進行,尋求可能合作的關係及夥伴. 由研討的主題可知, 僅僅在個
人的研究範疇中雖能達成深入性, 但對與生活有關的需求及視野常有所限制, 導致時間與經
費的浪費, 藉助於會議的互動, 除了可增加個人視野外, 亦可了解相關國家專家的不同論點,
對提升未來實際需求的應用研究有相當的助益。
個人經由會議參與, 在各國人士的論文發表中得知相關研究人員的主題, 在討論過程中, 除
了增強了個人研究的視野及定位外, 亦獲知了它國的發展重點, 收獲良多。
二、與會心得
此次會議內容, 涵蓋的主題相當廣泛, 除了探究理論的計算方法外, 特別著重如何藉助計算
機的實現技巧與相關的應用, 集中在實際應用的問題解決, 特別是策略的規劃、協調與計算
技巧, 國內在基礎學理的研究較為突出, 而日本人士較注重特定實際應用的問題解決. 因此,
