 2 
（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） 
 
有機 -無機奈米混成系統（ organic-inorganic nano-hybrid system ）及有機 -無機奈米複材
(nanocomposites)，就是利用有機材料與無機材料作用產生某種程度、強度的鍵結，將無機材料均勻分
散成奈米尺寸，並誘導形成奈米顆粒（nanoparticle）、奈米線（nanowire）、奈米管（nanotube）等微
結構，以期建構有序微結構實體或是進行均勻混合，而得到功能性的混成與複合材料。 
利用分子自組裝(self-assembly)的方式，為相當有效的策略製備有機-無機奈米混成系統及有機-無
機奈米複材，其關鍵在於利用有機與無機分子間的特殊二次作用力如極性、氫鍵或錯化合等，以有機
材料為模板分子，達成有序化混成。此方法又以雙團聯共聚物為模板(template)製備有機無機混成系統
最為著名；本實驗主要利用原位(in-situ)混成方式，有系統探討雙團聯共聚物與無機材料前驅物掺合的
自組裝相行為之變化，以期利用雙團聯共聚物為模板，製備有機無機混成系統，並利用還原反應將無
機材料前驅物進行還原製備奈米無機粒子，觀察其分佈行為，製備雙團聯共聚物/奈米無機粒子混成系
統 ， 並 開 發 其 應 用 潛 力 。 本 實 驗 室 所 開 發 之 雙 團 聯 共 聚 物 系 統
poly(4-vinylpyridine)-b-poly(ε-caprolactone)(P4VP-b-PCL)，由初步結果可推論此雙團聯共聚物系統具代
表性，可進行雙團聯共聚物與無機材料前驅物掺合的自組裝相行為之變化探討。 
同時，本計畫亦將進行一新的嘗試，利用多孔性奈米模板製備有機/無機奈米複材與無機奈米材
料；本實驗擬利用具可分解之雙團聯共聚物poly(styrene)-b-poly(L-lactide) (PS-PLLA)，製備具不同奈米
微結構之高分子材料，再經由水解製備多孔性奈米材料，並以此為模板，結合奈米反應器的概念，以
溶液-凝膠(sol-gel process)的方式，填入所需要的無機材料，製備具有不同微結構如六角圓柱(cylinder)、
螺旋體(helix)和雙螺旋體結構(gyroid)之有機/無機奈米複材與無機奈米材料，針對壓電性、光學行為等
物理性質之考量，製備具特殊功能性之有機/無機奈米複材，並開發其應用潛力。亦可透過UV除去高分
子模版後，期望製備出具有不同奈米結構之無機材料，測試其奈米特性及機械性能，並開發其應用。 
 
關鍵詞：自組裝、團聯共聚物、奈米混成、奈米複材、相轉換、奈米反應器、溶液-凝膠。 
 4 
(三) 研究計畫之背景及目的 
ㄧ、有機-無機混成系統研究之動機 
    有機-無機奈米混成系統（organic-inorganic nano-hybrid system）就是利用有機材料，其能與無機材
料作用產生某種程度、強度的鍵結，將無機材料均勻分散成奈米尺寸，並誘導形成奈米顆粒
（nanoparticle）、奈米線（nanowire）、奈米管（nanotube）等微結構或是進行均勻混合而得到功能性的
複合材料。最早在無機染料與高分子的加工產業中，即發現這種複合材料的方式會改變材料的性質甚
多，而這種概念最早被正式提出是在軟性無機化學製程(soft inorganic chemistry process “Chimie Douce”)
中，文中論及可以藉由此種混成方式發展出許多更具有潛力的材料，故後續受到許多學術研究與產業
發展的注目，其中最吸引人的地方在於結合有機材料與無機材料的優點以應用於光學、電子學、離子
化學、機械力學、薄膜科學、表面保護塗料、觸媒、感應器、生物學等相關領域 1-10。文獻中 11 進一步
論及相關的概念，如金屬-有機建構系統(metal-organic frameworks MOFs)可以作為功能性材料的發展方
向，例如在鐵原子-沒食子酸鹽(iron(Ⅲ)-gallate)複合材料中，其結構顯示出有機的沒食子酸鹽鏈會將相
鄰的鐵原子串聯，而形成規則的排列(絕對溫度 43 度下量測)，結果顯示串連原子間會有電子轉移現象，
而造成材料有顏色上的變化，故從羅馬時代開始已被廣泛應用於染料；而在鎳原子-鈣鈦礦 (nickel 
tetracyanoethylene)複合材料上，則能觀察到串連原子間磁性轉移的現象；對於鎂原子-酒石酸鹽
(magnesium D-tartrate)的複合材料，則可以有機會作為光偏極元件，其所對應模擬的原子空間配置示意
圖如下圖一所示 
 
圖一、金屬-有機建構系統 (1) 鐵原子-沒食子酸鹽；(2) 鎳原子-鈣鈦礦；(3) 鎂原子-酒石酸鹽。11 
 
    近幾年來更有學者利用此有機-無機的概念，在多孔性材料的開發上得到極大的突破 12，學者
Wiesner 將預先合成好的鉑粒子(粒徑約為一奈米)與雙團聯高分子(PI-b-PDMAEMA)進行混成，進而製
備出多孔性的導電材料，可以藉由有機材料與無機材料的交互作用，將鉑粒子排列成有序的結構環繞
在柱狀的高分子周遭，其導電度在除去高分子部分後，則可以達到 400 S/cm，這是現階段利用雙團聯
高分子作為模版，所製備出最高導電度的有序多孔性材料，如下圖所示藍色區域顯示表面改質過後的
奈米鉑粒子；綠色表示雙團聯高分子。 
 6 
二、小分子量有機材料製備混成系統 
    使用介面活性劑，就是利用一些小分子量的有機材料，其分子具雙性（amphiphilic）特性，在溶
液會形成微胞（micelle）狀，而使無機材料奈米級化且形成球（vesicle）、管柱（cylinder）、雙層（bilayer）
的形狀。舉例來說：肥皂分子兩端性質的差異，一端是親水性（hydrophilic），一端是親油的疏水性
（hydrophbic），利用疏水性一端與油相結合形成微胞，靠著親水性帶入水等溶劑中，達到去油清潔的
目的；相同的原理，雖然有機物與無機材料性質差異甚大，但利用金屬表面改質（modify），舉例來說
使表面帶些微正或負的電荷，或是設計有機物分子的末端基，使當作介面活性劑的小分子能確切的與
無機材料鍵結或吸附，由於介面活性劑種類不同，可形成如球狀（vesicle）、管柱（cylinder）甚至雙層
（bilayer）不同外型的微孢（micelle），進而誘導製備無機材料於奈米尺寸且不同外型結構。文獻上 17
利用介面活性劑製備具奈米孔洞的混成材料，見下圖三所示，可以將觸媒金屬如鋁或鈦鍵結吸附於立
體微結構上。 
(1) (2)
 
圖三、應用介面活性劑製備無機奈米材料：(1)製程設計示意圖；(2)圖為以穿透式電子顯微鏡觀察矽球
(silica vesicle)。17 
 
    如果分子量逐漸加大至數千，將會自組裝形成奈米微結構，文獻上 18 利用一分子量較大的有機分
子 DRC(dendron rodcoil)，靠著自組裝的特性，此有機材料會形成如螺旋體的微結構，再利用氫鍵等作
用力，如模板般誘導製備緞帶狀（ribbon）的硫化鎘（CdS，Cadmium Sulfide），見圖四。像這類的有
機分子，與前所述小分子介面活性劑的差異，在於此種有機分子會自組裝形成有序奈米微結構，再利
用本身能與無機材料鍵結的官能基，像模板般的誘導無機材料形成特殊的外形，此種方式提供了我們
新的思維去分散、定型、排列無機材料讓其更具有淺力以開發出更多樣性與應用性的複合材料。 
 8 
 
圖五、雙團聯共聚物因體積分率變化而形成多樣性有序微結構 19 
 
如圖五所示，在低於有序-無序轉化溫度（order-disorder transition temperature）下，會形成微結構，
且依分子團聯鏈段的體積分率組成變化，而有圓球（sphere）、六角圓柱（hexagonal cylinder）、層板
（lamella）、或是特殊的雙連續相（bicontinuous 或 gyroid）、穿孔層板（perforated layer）結構。由此可
知，雙團聯共聚物最大強優勢是在於奈米尺寸、多樣化、具週期性微結構的特性，且能形成大範圍排
列，在學術、應用上有很高的價值，加上經由設計具特殊官能基便能與無機材料進行鍵結作用，而製
備具週期性微結構的混成材料系統。接下來的重點在於如何使雙團聯共聚物能與無機金屬材料有良好
的作用力，以下將介紹利用雙團聯共聚合物製備混成系統的步驟與概念 
(2) 原位與非原位混成系統 
    詳細探討雙團聯共聚合物與無機材料的混成機制可以發現主要可以分為兩大類非原位(ex-situ)混
成與原位混成(in-situ)如圖六所示。 
非原位 (非同步)Ex-situ
自組裝微胞化
預合成之無機奈米粒子
 
原位 (同步)In-situ
微胞化 自組裝
還原還原
 
圖六、應用雙團聯共聚合物製備混成系統之流程分類: 原位與非原位流程。 
非原位法 
    非原位混成即利用化學合成方式，預先製備具有表面修飾之無機奈米粒子後，再加入至高分子系
統中，優點為容易控制奈米顆粒之尺寸，且可以依據元件設計需求將功能性奈米粒子(如鐵、鈷、鎳等
 10
性溶劑之中，但因選用非極性的溶劑，類似介面活性劑的概念，使團聯共聚合物形成微胞，靠著 PEO
團聯鏈段與金前驅物吸附，形成高分子-金屬鹽類錯合物，將其均勻分散於微胞中心形成奈米顆粒，接
著再加入化學還原劑讓金前驅物形成奈米金粒子，其中所形成的奈米金屬粒子，可由調控共聚合物分
子量改變微胞半徑的大小，利用此一方法可以有效製備金屬量子點的列陣。聚丙烯酸（poly acrylic acid，
PAA）— 聚丙烯酸也常被用來製備研究混成系統材料的共聚物團聯鏈段，文獻上使用聚苯乙烯-聚丙烯
酸（PS-b-PAA）系統，於基材上以旋轉塗布方式將高分子製備成薄膜，以氫氧化鈉溶液與 PAA 鏈段上
的酸基進行酸鹼中和，同時鈉離子取代原本酸基上的氫原子，再利用離子交換方式將含鈣、銀等金屬
離子取代鈉離子，形成金屬量子點列陣。乙烯啶（vinyl pyridine，PVP）— 除了上述兩種可以與金屬
吸附的高分子團聯鏈段，聚乙烯啶（polyvinylpyridine）也是很常被使用來與無機材料製備混成材料。
聚乙烯啶因苯環上之氮原子上具一孤電子對（lone pair），所以能與金屬上的空價軌域鍵結（coordination）
以進行吸附，又依氮原子在苯環上的立體位置有 P2VP 及 P4VP 兩種，在化學結構式上有立體障礙（steric 
hindrance）上的差別，相關的化學結構式如圖九所示。 
 
PEO PAA P4VP P2VP
C O
OH
*
*
* O
*
*
*
*
*
N
N
 
圖九、化學結構式：PEO、PAA、P4VP、P2VP。 
 
    在 1996 年就有學者利用親疏水性的概念，利用雙團聯共聚物 PS-PEO 將金酸侷限在 PE0 的區段
內，而形成有序的微胞結構，再藉由控制其分子量而達到控制奈米粒子的分散距離與尺寸 23。另外，
日本學者 Hashimoto 更製備具有雙連續相的雙團聯共聚物 PI-P2VP，再利用 diiodobutane (DIB)作為交
聯劑，使 P2VP 鍊段形成堅固結構，再利用臭氧裂解方式移除 PI 鏈段，而得到多孔性的奈米模板，再
將此模版進行吸附 Pd 離子的動作及原位進行還原，經觀察可以知道隨著還原時間的增加，Pd 粒子的
尺寸會逐漸成長由 8 奈米(13 小時)變成 10 奈米(48 小時)，探究其成長原因可以區分為三部份：(1) Pd
原子快速聚集成小的群聚體或是還原成小粒子(2)當多孔性內的 Pd 濃度下降時會藉由擴散的方式由外
界環境補充(3) Pd 粒子在多孔性材料內進一步成長(圖十)。24 
 
 
 
 
 12
產生的鹽酸會與聯胺進行產生沈澱，因此化學還原法無法做到完全 100%的金屬還原，會有副反應產物
形成雜質（impurity），因此在選擇使用化學還原法時，無可避免的有附反應的發生與無法完全的還原。 
此外，在控制還原後的奈米粒子其尺寸上，由文獻中可以知道對於粒徑的控制除了改變還原時間
外還可以藉由還原劑的選擇，如同晶體學裡成核與成長的概念，如果在還原初期利用快速反應的化學
還原劑會引導出許多小核種，而平均成長後可以製備出許多小尺寸的奈米粒子；反之，選擇反應速率
較為緩慢的還原劑可以形成較少的核種而在後續的成長後得到較大粒徑的奈米粒子，如在金酸離子與
PS-P4VP的混成系統中，利用還原速率不同的還原劑如LiAlH4與Et3SiH可以分別還原出兩種尺寸的奈米
金粒子(圖十一)。30 
LiAlH4 Et3SiHGold ion/PS-P4VP 還原速率
 
圖十一、藉由選擇還原劑種類以控制還原速率而得到不同尺寸的奈米金粒子 30 
 
(4) 雙團聯共聚物製備混成系統之理論發展 
    如何將無機材料與雙團聯共聚物形成良好的分散、雙團聯共聚物的自組裝行為是否會受到無機材
料的加入而有所變化，這些問題在近年來受到許多關注，因而產生了許多針對此混成系統的理論推導，
2000年學者Balazs與Ginzburg等人利用Monte Carlo模擬運算方式去討論當雙團聯共聚物加入奈米粒子
時 31-33，其微觀相分離的有序結構受到怎樣的變化，首先在模擬系統中先定義了強偏析 (strong 
segregation strength)的相分離強度即χN=50，經由參數的設定將所加入的奈米粒子，其性質與雙團聯共
聚物中其中一端為相同物質，以此條件下去模擬可以得到非常有趣的混成相行為，原本的微結構經由
添加奈米粒子後會發生相轉換的現象，如同下圖十二紅虛線所示，當加入適當量的奈米粒子，其原本
柱狀的微結構會轉變成層板狀的結構，再增加奈米粒子的量可能就會使微觀相面臨無序的情況，這個
現象非常類似在傳統的有機與有機材料的混成系統，如選擇性溶劑與雙團聯共聚物、均聚合物與雙團
聯共聚物的混成系統。 
 14
 
(1)                     (2)                    (3) 
 
圖十三、奈米粒子的尺寸與數量效應對於其分佈行為之影響：(1)大尺寸多量的奈米粒子會引導出區域
中心分佈現象；(2) 大尺寸少量的奈米粒子無法引導出區域中心分佈現象；(3) 小尺寸多量的
奈米粒子會引導出區域邊緣分佈現象。32 
 
     針對此有趣的有機無機混成系統，本實驗室合成一系列P4VP-PCL雙團聯共聚物進行初步研究，
利用P4VP與無機材料的相親性導入不同種類的金屬前趨物，著眼其混成系統之自組裝行為，未來將嘗
試控制無機材料之濃度與種類去建構系統性的有機無機混成系統之相圖，同時詳細探討高分子鏈在受
到無機前趨物的交互作用下所產生之應變，期望能經由此研究方向開發出具有功能性之複合材料。 
 
四、雙團聯共聚物/無機奈米複材與無機奈米材料製備 
    喬治亞理工學院的王中林教授發表了ㄧ系列關於無機奈米線(nanowire)與無機奈米帶(nanobelt)的
合成與應用 35-38，包括感應器或是奈米發電器等元件的製造與性質測量，引起了全世界的注目，並吸
引了其他相關學者的投入與研究熱潮，此一領域的熱門程度與重要性可見一斑，其中，無機螺旋奈米
線因為於機械強度和光學應用上具有特殊的性質與應用，因而吸引人們的注意。製備無機奈米材料及
其複材的方式很多，主要有固液汽成長製程(vapor-liquid-solid groth process) ，或是以具有奈米孔洞之
模板，結合化學氣相沉積法（chemical vapor deposition）、電化學沉積(electrodeposition)、溶膠-凝膠法
(sol-gel process)等方式。此外，利用斜向鍍著技術(glancing angle deposition, GLAD)、掌性界面活性劑
與無機前趨沿自組裝的方式等方式，亦可合成出具有不同結構的無機奈米線及其複材；然而，如何製
備具備有序排列且不同結構之奈米無機材料，仍然是現階段極具挑戰性的研究。以下就有序奈米結構
陣列製作方式，作一簡單的介紹： 
(1)、VLS(vapor-liquid-solid)法：VLS 方法早已廣泛應用於鬚晶之成長，目前也被利用於奈米碳管及半
導體奈米線的成長 39；寬能距材料例如 GaN 等的奈米線亦可以利用 VLS 法有效成長。利用 VLS 之機
制製備奈米線的優點在於，可藉由觸媒顆粒之大小來控制奈米線之直徑分布；此外，藉由觸媒薄膜或
 16
成相當大震撼，預期開創一嶄新之研究領域方向。由於所選擇之掌性鏈段為具可分解性49，故將其奈米
螺旋結構進行選擇性分解，輕易地製造出具有掌性之奈米螺旋孔道。此方式所建構之奈米螺旋微結構，
將可提供奈米科技於材料應用開發上的一大突破，可應用於模板技術的開發，或是利用奈米反應器的
概念，配合溶液凝膠反應或是電鍍製程，以具有螺旋孔洞的高分子塊材做為模板，將無機物填充於空
隙之內，即可製備高分子/無機複合材料，除去模板後，即可得到無機奈米螺旋狀物。我們將探討物質
於奈米尺度下的機械性質，並結合奈米螺旋體拉伸的概念，嘗試製備微型奈米元件，例如電轉換器、
致動元件、或是感測器等等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十四、實驗過程示意圖 
  由於本實驗主要利用溶膠-凝膠製程(sol-gel process)結合高分子模板製備無機奈米微結構如六角圓
柱、層板、或是特殊的雙螺旋、穿孔層板等以及螺旋體結構，在此就於溶膠-凝膠製程作一簡單的介紹
50。所謂的溶膠（Sol）為極小的膠體粒子，其粒徑約在1-100奈米之間，在不考慮重力的影響下，因凡
得瓦爾力（Van der Waals’ attraction）和粒子表面的電荷引起之電雙層作用下，產生布朗運動因而均勻
的分散於液相中，形成所謂的溶膠。凝膠（Gel）的定義為經過凝膠化反應後，分子單體形成兩個或兩
個以上的鍵結，而經縮合後逐漸形成大分子乃至於高分子之半固態如同果凍之型態，稱之為凝膠。溶
膠-凝膠法(sol-gel process)就是利用金屬醇氧基化合物或其他金屬鹽類溶入醇類或他種溶劑中，而進行
水解及縮合反應形成凝膠，再經處理而得所需之產品，如塊材、薄膜及纖維。所謂凝膠化就是從溶液
狀態轉換為固體，這個過程包含了水解（hydrolysis）及縮合（condensation）兩反應，而此兩反應進行
的程度與水量的多寡、溫度、起始原料之種類及pH 值等都有密切之關係，對於薄膜之製備溶液之流變
（rheology）和黏度性質則特別重要，因為它們對分子的優先方向結構和可鍍性（coatability）會有很
大的改善，另外溶膠的均勻性與溶膠體內孔洞的分佈、數量及不同元素的分佈有關，為了達到最佳的
均勻性，相分離（phase separation）應盡量避免。根據前驅物的不同，可分成有機金屬(metal alkoxides)
與金屬鹽(metal salts)兩大範疇。簡述如下： 
Helical 
nanocomposite  
3D packed 
PS-PLLA 
Nanohelical 
template  
 SiO2 nanohelices 
PS
 
Hydrolysis Sol-gel Degradation 
 
PS
 
PLLA
 
PS
 
SiO2 
 18
參考文獻 
(1) Schmidt, H.; Kaiser, A.; Patzelt H.; Sholze, H. J. Phys. Colloq.1982, 275.  
(2) Wilkes, G. L.; Orler, B.; Huang, H. H. Polym.Prepr. 1985, 26, 300.  
(3) Sur, G.-S.; Mark, J. E. Eur. Polym. J.1985, 21, 1051.  
(4) Avnir, D.; Levy, D.; Reisfeld, R. J. Phys.Chem. 1984, 88, 5956.  
(5) Schmidt, H.; Seiferling, B. Mater. Res.Soc. Symp. Proc. 1986, 73, 739. 
(6) Morikawa, A.; Iyoku, Y.; Kakimoto, M.; Imai, Y. J. Mater.Chem. 1992, 2, 679.  
(7) Chujo, Y.; Saegusa, T. Adv. Polym. Sci.1992, 100, 11.  
(8) Novak, B. M. Adv. Mater. 1993, 5, 422.  
(9) Sanchez, C., Ribot, F., Eds. Proceedings of the First European Workshop on Hybrid Organic-Inorganic 
Materials. Special issue of New J. Chem. 1994, 18.  
(10) Sanchez, C.; Ribot, F. New J. Chem. 1994, 18, 1007. 
(11) Cheetham, A. K.; Rao, C. N. R. Science 2007, 318, 58. 
(12) Warren, S. C.; Messina, L. C.; Slaughter, L. S. Kamperman, M.; Zhou, Q.; Gruner, S. M.; DiSalvo, F. J.; 
Wiesner, U. Science 2008, 320, 1748. 
(13) Misner, M. J.; Skaff, H.; Emrick, T.; Russell, T. P. Adv. Mater. 2003, 15, 221. 
(14)Hiruma, K.; Yazawa, M.; Katsuyama, T. J. Appl. Phys.1995, 77, 447 
(15)Cheng, G.. S.; Zhang, L.D.; Chen, S.H. J. Mater. Res. 2000, 15, 347. 
(16)Li, Y.; Meng, G.W.; Zhang, L.D. Appl. Phys. Lett. 2000, 76, 2011. 
(17) Kim, S. S.; Zhang W.; Pinavaia, T. J., Science 1998, 282, 1302. 
(18) Sone, E. D.; Zubarev E. R.; Stupp, S. I., Angew. Chem. Int. Ed. 2002, 41, 1705. 
(19) Bates, F. S.; Fredrickson, G. H., Phys. Today 1999, 52, 32. 
(20) Bockstaller, M. R. et al., J. Am. Chem. Soc. 2003, 125, 5276. 
(21) Yeh, S. W.; Wei, K. H.; Sun, Y. S.; Jeng, U. S.; Liang, K. S., Macromolecules 2005, 38, 6559. 
(22) Lopes, W. A.; Jaeger, M., Nature 2001, 414, 735 
(23) Spatz, J. P.; Roescher, A.; Moller, M., Adv. Mater. 1996, 8, 337. 
(24) Adachi, M.; Okumura, A.; Sivaniah, E.; Hashimoto, T. Macromolecules 2006, 39, 7352. 
(25) Glass, R., Moller, M., Spatz, J. P., nanotechnology. 2003, 14, 1123. 
(26) Mossmer, S.; Spatz, J. P.; Moller, M.; Aberle, T.; Schmidt, J.; Burchard, W., Macromolecules 2000, 33, 
4791. 
(27) Kurihara, K.; Kizling, J.; Stenius, P.; Fendler, J. H., J. Am. Chem. Soc. 1983, 105, 2574. 
(28) Bronstein, L.; Chernyshov, D.; Valetsky, P.; Tkachenko, N.; Lemmetyinen, H.; Hartmann, J.; Forster, S., 
Langmuir 1999, 15, 83. 
(29) Torigoe, K.; Esumi, K., Langmuir 1993, 9, 1164. 
(30) Forster, S.; Antonietti, M., Adv. Mater. 1998, 10, 195. 
(31) Huh, J.; Ginzburg,V. V.; Balazs, A. C., Macromolecules 2000, 33, 8085. 
(32) Thompson, R. B.; Ginzburg, V. V.; Matsen, M. W.; Balazs, A. C., Science 2001, 292, 2469. 
(33) Matsen, M. W.; Thompson, R. B., Macromolecules 2008, 41, 1853. 
(34) Ho, R. M.; Lin, T.; Jhong, M. R.; Chung, T. M. Ko, B. T.; Chen, Y. C., Macromolecules 2005, 38, 8607. 
(35) Arnold, M. S.; Avouris, P.; Wang, Z. L. J. Phys. Chem. B 2002, 107, 659.  
 20
研究方法： 
利用多孔性奈米模板製備有機/無機奈米複材與無機奈米材料 
本實驗擬利用具可分解之雙團聯狀共聚物 PS-PLLA，主要為雙連續相結構，再經由水解製備多
孔性奈米材料，並以此為模板，結合奈米反應器的概念，以溶液-凝膠的方式，填入所需要的無機材料，
製備具有三維網狀微結構之有機/無機奈米複材與多孔性之無機奈米材料，並針對其光學行為，尤其是
抗反射方面做相關的量測，製備具特殊功能性之多孔無機材料。如圖十五所示。 
圖十五、研究構想：(1)利用可分解之雙團聯狀共聚物PS-PLLA，製備具有奈米微結構之高分子材料，
在此主要為雙連續相結構；(2)使用鹼性溶液經由水解除去PLLA聚合物組成部分，製備多孔性高分子
奈米材料；(3)結合奈米反應器的概念，以溶液-凝膠的方式(sol-gel process)填入無機材料，製備出具有
序結構之PS/SiO2奈米混成材料；(4)經由UV除高分子模版後，可得到具有高孔隙度之無機網狀結構。 
 
結果與討論： 
雙團聯共聚物之合成 
本研究室已可成功的利用此一合成方式進行一系列之 PS-PLLA 的樣品製備。同時，為了達到
不同可分解團聯共聚合物的製備，本研究亦可藉由此具雙反應官能基之 double headed initiator 的合
成特性，利用原子轉移自由基聚合反應過程中，其可聚合單體的多樣選擇性，將可有系統的選擇不
同之不可分解物種與可分解之酯類共聚，提供不同可分解之共聚物系統。 
本計畫首先利用原子轉移自由基聚合(living polymerization)的方式進行一系列聚酯類生物可分
解雙團聯共聚合物的合成製備，其合成的方法為兩段序列活性聚合，首先，利用活性自由基聚合(atom 
transfer radical polymerization)的方式進行具有窄分子量分布的聚苯乙烯高分子之製備，然後行聚酯
類開環聚合(living ring opening polymerization)，達到共聚合的目的。 
以 HOCH2CH(CH3)2CH2OC(=O)CHCl(CH3)，(DHI4-Cl)作為起始劑，來進行苯乙烯單體之原子
轉移自由基聚合反應，反應系統中加入 CuBr 當作催化劑，HMTETA 作為載體(ligand)，加入苯乙烯
單體(styrene)後，於 110℃溫度下進行高分子聚合反應，待溶液形成固態狀不再流動時，利用冰浴瞬
間冷卻反應系統終止反應。以甲苯(toluene)溶解高分子，通過 silicon gel 以除去多餘的銅離子，此時
 22
之 d-spacing 相對位置獲得鑑定，若有序微結構消失則繞射圖譜將呈現無序的熔融態圖譜。穿透式電子
顯微鏡之形態觀察則是利用染色之 mass-thickness contrast。如圖十七所示。 
 (a)                                (b)  
  
圖十七、聚酯類雙團聯共聚合物微觀相分離結構系統經 RuO4 染色之 TEM 質量厚度對比影像(a)螺
旋相(helix)微觀相分離結構。(b)雙螺旋相(gyroid)微 觀相分離結構。 
多孔隙高分子模板之製備 
使用聚酯類生物可分解團聯共聚合物系統之塊材，由於其一組成為生物可分解之材料，藉由聚酯
類聚合物酯基的水解反應(hydrolysis reaction)之方式，對於可分解之區域進行分解，以製造出具有的奈
米尺寸的高分子模板。經過高溫除核的 PS-PLLA 塊材(bulk)，放入裂解液中（Vol%，0.5N NaOH：
methanol = 7：10），恆溫 50℃攪拌 7 天，再以清洗液攪拌浸洗 1 天(Vol%，methanol：H2O ＝ 1：1)，
取出烘乾後，肉眼可見 PS 塊材從最初的透明塊狀變成為白色不透明塊材，此即表示聚乳酸高分子部
分已被鹼液所裂解，剩餘的即為聚苯乙烯多孔隙模板。可由 NMR 測量來鑑定 PLLA 是否有裂解完全。 
SiO2/PS 複合材料之製備 
    將聚苯乙烯高分子模板放入 Tetraethyl orthosilicate(TEOS)的溶液中，TEOS 溶液配方如下：1N 
HCl(0.1g)、methanol(2.5g)、TEOS(1.04g)。均勻攪拌後，置於室溫中攪拌 3 天，再放入 50℃含飽和水
汽之烘箱中，靜置 5 天，待溶液形成玻璃狀物即完成溶液-凝膠製程(sol-gel process)。利用超薄切片機
(microtome)，進行超薄切片使試片厚度為數十奈米之樣品，然後利用穿透式電子顯微鏡(transmission 
electron microscopy, TEM)之形態觀察，由 TEOS 填入模板前後之對比對照，可看出 SiO2已填入高分子
模板的孔隙中。 
 
 
 
 24
  在 SiO2 凝膠化的過程當中，由於溶劑的揮發，會形成許多微小的孔洞於 SiO2 之中，再加上雙連續
相結構本身就具有很高的孔隙度，兩者結合，即可製備出具有高孔隙度之無機材料，經由孔隙分析儀
(BET)的量測，其孔隙度高達 66%，比表面積約為 800 m2/g。因為 SiO2 自身的折射率甚低 (1.4)，又因
為多孔隙的關係，會形成極低的等效折射率，經菲涅爾(Fresnel equation)公式估算，其等效折射率約為
1.1，如圖二十所示，此為目前單一物質組成實體最低的折射率材料，可應用於太陽能電池之抗反射層，
減少因光線反射所造成的效率降低；亦或是應用於顯示器、鏡片等光學儀器上，增加其抗反射能力以
減少耀光的產生，進而增加光學儀器的精準度與敏銳性。 
 
 
 
 
 
 
                   
圖二十、具有雙連續相之不同組成物質於折射率效能之比較。(a) 石英片，作為基準線；(b)PS-PLLA
高分子嵌段共聚物；(c) 除去 PLLA 鏈段後，具有奈米多孔隙之高分子模板；(d)經由溶膠凝膠法填入
SiO2 後，得到之 PS/SiO2 奈米混成材料；(e) ＵＶ除去高分子模版後，具有高孔隙度之 SiO2無機多孔材
料。 
 
 
 
 
 
 26
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
利用掌性嵌段共聚物(chiral block copolymer)進行自組裝(self-assembly)，經
由共聚物組成鏈段長度比之調控，可形成具有不同形態之奈米微結構，如圓球
(sphere)、圓柱 (cylinder)、螺旋結構 (helix)、雙連續相 (gyroid)以及層板結構
(lamellae)，其中，雙連續相結構乃為三維網狀結構，若利用具可分解之嵌段共
聚物的特性，如聚苯乙烯-聚左旋乳酸嵌段共聚物(poly(styrene)-b-poly(L-lactide) 
(PS-PLLA))，經由水解除去聚乳酸鏈段後，即可形成具有多孔性的聚苯乙烯高分
子塊材，透過奈米反應器的概念，將此多孔性的高分子塊材做為模板(template)，
於奈米孔洞中進行溶膠凝膠反應(sol-gel process)，可成功製備高分子/二氧化矽奈
米混成材料(PS/SiO2 nanohybrids)，透過穿透式電子顯微鏡的三維立體顯像技術
(3D tomography)，可直接觀察模化(templated)之二氧化矽雙連續結構於高分子母
材的實體影像。隨後，經由紫外光照射或選擇適當溶劑即可除去聚苯乙烯模板，
完整保留二氧化矽雙連續結構，形成具高孔隙度(可達 60%)之三維網狀無機物，
由於二氧化矽本身的低折射率(refractive index)，結合其高孔隙度之特性，因此成
功的製備等效折射率低達 1.1 的多孔材料，此為目前單一物質組成實體最低的折
射率材料，可應用於太陽能電池之抗反射層，減少因光線反射所造成的效率降
低；亦或是應用於顯示器、鏡片等光學儀器上，增加其抗反射能力以減少耀光的
產生，進而增加光學儀器的精準度與敏銳性。 
 
 
 28
利用掌性嵌段共聚物(chiral block copolymer)進行自組裝
(self-assembly)，經由共聚物組成鏈段長度比之調控，可形
成具有不同形態之奈米微結構，如圓球(sphere)、圓柱
(cylinder)、螺旋結構(helix)、雙連續相(gyroid)以及層板結
構(lamellae)，其中，雙連續相結構乃為三維網狀結構，若
利用具可分解之嵌段共聚物的特性，如聚苯乙烯-聚左旋乳
酸嵌段共聚物(poly(styrene)-b-poly(L-lactide) 
(PS-PLLA))，經由水解除去聚乳酸鏈段後，即可形成具有
多孔性的聚苯乙烯高分子塊材，透過奈米反應器的概念，
將此多孔性的高分子塊材做為模板(template)，於奈米孔洞
中進行溶膠凝膠反應(sol-gel process)，可成功製備高分子/
二氧化矽奈米混成材料(PS/SiO2 nanohybrids)，透過穿透式
電子顯微鏡的三維立體顯像技術(3D tomography)，可直接
觀察模化(templated)之二氧化矽雙連續結構於高分子母材
的實體影像。隨後，經由紫外光照射或選擇適當溶劑即可
除去聚苯乙烯模板，完整保留二氧化矽雙連續結構，形成
具高孔隙度(可達 60%)之三維網狀無機物，由於二氧化矽
本身的低折射率(refractive index)，結合其高孔隙度之特
性，因此成功的製備等效折射率低達 1.1 的多孔材料，此
為目前單一物質組成實體最低的折射率材料。詳見 11 月
出刊的 Nano Letters, Vol. 10, 4994 (2010)。 
技術說明 
Nanoporous polymers with gyroid nanochannels can be 
fabricated from the self-assembly of degradable block 
copolymer, polystyrene-b-poly(L-lactide) (PS-PLLA), 
followed by the hydrolysis of PLLA blocks. A well-defined 
nanohybrid material with SiO2 gyroid nanostructure in a PS 
matrix can be obtained using the nanoporous PS as a template 
for sol-gel reaction. After subsequent UV degradation of the 
PS matrix, a highly porous inorganic gyroid network remains, 
yielding a single-component material with an exceptionally 
low refractive index (as low as 1.1).   
產業別 
奈米材料與傳統產業技術應用 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用團聯共聚物為模板製備有機/無機奈米複材及其應用
計畫主持人: 何榮銘
計畫編號: 98-2221-E-007-007- 學門領域: 高分子複合與混成材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
利用掌性嵌段共聚物(chiral block copolymer)進行自組裝(self-assembly)，
經由共聚物組成鏈段長度比之調控，可形成具有不同形態之奈米微結構，如圓
球(sphere)、圓柱(cylinder)、螺旋結構(helix)、雙連續相(gyroid)以及層板
結構(lamellae)，其中，雙連續相結構乃為三維網狀結構，若利用具可分解之
嵌 段 共 聚 物 的 特 性 ， 如 聚 苯 乙 烯 - 聚 左 旋 乳 酸 嵌 段 共 聚 物
(poly(styrene)-b-poly(L-lactide) (PS-PLLA))，經由水解除去聚乳酸鏈段
後，即可形成具有多孔性的聚苯乙烯高分子塊材，透過奈米反應器的概念，將
此多孔性的高分子塊材做為模板(template)，於奈米孔洞中進行溶膠凝膠反應
(sol-gel process)，可成功製備高分子/二氧化矽奈米混成材料(PS/SiO2 
nanohybrids)，透過穿透式電子顯微鏡的三維立體顯像技術(3D tomography)，
可直接觀察模化(templated)之二氧化矽雙連續結構於高分子母材的實體影
像。隨後，經由紫外光照射或選擇適當溶劑即可除去聚苯乙烯模板，完整保留
二氧化矽雙連續結構，形成具高孔隙度(可達 60%)之三維網狀無機物，由於二
氧化矽本身的低折射率(refractive index)，結合其高孔隙度之特性，因此成
功的製備等效折射率低達 1.1 的多孔材料，此為目前單一物質組成實體最低的
折射率材料。詳見 11 月出刊的 Nano Letters, Vol. 10, 4994 (2010)。可應
用於太陽能電池之抗反射層，減少因光線反射所造成的效率降低；亦或是應用
於顯示器、鏡片等光學儀器上，增加其抗反射能力以減少耀光的產生，進而增
加光學儀器的精準度與敏銳性。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
