 2
轉向為 TFT-LCD 液晶螢幕，加上目前半導
體產業技術的提升，以致於國內各家 LCD
面板廠，如友達、奇美、華映等幾家知名
廠商，其產量也年年提升，競爭十分激烈，
所以如何提升 LCD 玻璃面板的產量，一直
是半導體設備廠所致力於研究發展。LCD
生產設備包括製造LCD面板與彩色濾光片
的設備：大致可分為「基板製程關聯設
備」、「面板與模組構裝關聯設備」、與
「檢查及修整設備」等三大類。在「面板
與模組構裝關聯設備」中的「LCD 製成壓
力釜(恆溫壓力容器)」技術之開發必須突破
多項現有技術瓶頸，特別是其中熱對流系
統之佈置、設計與結構強度更需要學界研
究團隊的協助。 
    壓力容器設備為目前產業界使用最普
遍的化學相關設備，諸如：石化工業、製
造業及電力相關事業等，都有使用壓力容
器。一般化學工廠內之壓力容器及配管內
大多為高壓、易燃的氣體或液體一但設計
不當而造成大量之洩漏，其所造成之損害
可能難以估算。壓力容器構造不但要有足
夠強度與可靠性，保持安全操作運轉的穩
定性，更要使材料節省達到最大限度，降
低總投資成本。因此，在本論文中針對其
中熱對流系統以及動態特性分析進行有系
統之基礎研究，以增進技術開發之效率。  
現行 LCD 製成壓力釜(LCD 製程之恆溫壓
力容器)如圖 1 與 2，大多數由國內廠商所
生產，較大生產廠商如億尚精密股份有限
公司，但仍存在不少問題如下： 
問題：生產時並未對高溫度、高壓力與高
壓氣體衝擊下之工作環境下常發生
結構強度不足及此壓力容器壽命不
佳。且在高壓、高熱且循環應力作
用下結構疲勞也是一大問題。 
解決：有鑑於此，本計畫擬對 LCD 製成壓
力釜(恆溫壓力容器)在高溫高壓氣
體流動之工作下分析其結構應力與
結構特性分析，並提出對策，由分
析與對策及驗證來改善上述問題。
以期提高此高壓容器之使用安全性
與可靠度 
 
 
圖 1 LCD 製成壓力釜(恆溫壓力容器)外觀
實體圖 
 
 
圖 2 LCD 製成壓力釜(恆溫壓力容器)內部
實體圖 
在面對國際化壓力及大陸方面的競爭，而
且高科技設備研發技術又幾乎掌握在國外
手中，台灣高科技面板工業及高科技設備
產業要永續經營，根留台灣，必須提升設
計、分析、研發能力以提升其競爭力。 
在 LCD 面板製程中不可缺乏之 LCD 製成
壓力釜，是一高壓加熱容器。高壓加熱容
器在工作使用中，其結構的安全性是極其
重要的，不僅影響面板製作的良率與產
能，甚至影響到操作人員的安危。目前在
計算結構安全性時，僅僅採用靜態壓力與
結構間相互作用關係來分析，但此高壓加
熱熔氣是使用高壓熱氣在內部循環，內部
高熱、高壓與循環流場作用常發生結構強
度不足及此壓力容器壽命不佳。只靠著加
重安全係數來處理，一者可能大量浪費結
 4
前學者提出的基本進氣系統設計提案，發
現簡易的線性法能正確的估計進氣歧管的
自然頻率，但無法預測其有效值，並提出
使 用 完 全 波 動 法 （ Full Wave Action 
Method ） 來 預 測 其 效 果 是 必 要 的 。
Ohigashi[36]使用 EDV(Electric Discharge 
Velocimeter)來量測引擎進、排氣管中的流
動現象。Coz 等人[37]以雷射測速儀量測引
擎於不同進氣設計所導致的缸內流場差
異，並以 KIVA 多維模擬程式來計算進氣
與壓縮衝程流場，互相比對，模擬結果高
估流場紊流強度，但可正確預測平均速度
場。Beladini 等人[38]則以雷射都普勒測速
儀量測不同碗狀活塞頂面(piston blow)設
計下的汽缸內流場，雖然雷射都普勒測速
儀可測得引擎的實際表現，但對於整體和
細部流場的了解與探討仍為有限，此外亦
有使用分子影像測速器 (Particle Image 
Velocimeter, PIV)技術進行比較確認[39]。
Winterbone 等人[40]，則是以實驗的方式針
對不同尺寸的進氣系統進行實驗量測，結
果顯示過大的空氣濾清器體積，會降低進
氣歧管的自然頻率，對於引擎在高轉速區
域的動力輸出有不良影響。 
隨著具精密運算功能之高速電腦的迅速發
展 及 普 及 化 ， 使 用 計 算 流 體 力 學
(Computational Fluid Dynamics, CFD)的方
法來解決科學及工程上的問題，儼然已成
為一項趨勢。目前已有許多分析流場的
CFD 軟 體 ， 如 STAR-CD[41] 、
FLUENT[42]、KIVA[43]、UNIC[44]等。
Rory Sinclair[45]運用數值模擬分析多缸引
擎進氣歧管的真空壓力變化。Han 及
Reitz[46]則針對一柴油引擎進氣速度量
測，發現 RNG  紊流模式在壓力與時間之
關係會得到較準確的結果。Lebvere 及
Dillies[47] 則 發 現 LRR 
(Launder-Reece-Rodi)紊流模式較能預測出
燃燒室內流場之非等方向性，與實際汽缸
的紊流流場結構更吻合。 1993 年，
Rutland[48]以 KIVA-3 模擬四閥穩態進氣
測試引擎與非穩態馬達帶動的 Diesel 引
擎，並將模擬與實驗結果比較。以上學者
對於進氣系統提出各項相關議題之重要的
貢獻。 
本計劃將進行壓力容器內熱對流現象後之
應力與動態特性分析。在國內使用計算流
體力學(CFD)的方法來解決科學與工程上
的問題已經成為一項新的趨勢。目前已經
有 許 多 分 析 流 場 的 CFD 軟 體 ， 如
STAR-CD、FLUENT、KIVA、UNIC 等。
如專家 Chen [49]利用流體力學計算軟體分
析一進氣道靜態流場，並且與在進氣管壁
面所量測到的靜壓做比較。後續以有限元
素來分析結構應力與動態特性。希望以流
場分析與有限元素分析。找出影響結構安
全之重要参數再加以分析並建議修正設
計。後將此分析方法與分析資料庫提供億
尚精密工業股份有限公司之工程師在設計
時参考，最後將此分析技術移轉給億尚公
司。 
 
三、流場 CFD 分析 
近年全球光電科技產業急速竄起且不
斷更新與進步，平面顯示器由原本的 CRT
螢幕轉向為 TFT-LCD 液晶螢幕，加上目
前半導體產業技術的提升，以致於國內各
家 LCD 面板廠，如友達、奇美、華映等
幾家知名廠商，其產量也年年提升，競爭
十分激烈，所以如何提升 LCD 玻璃面板
的產量，一直是半導體設備廠所致力於研
究發展。億尚精密工業主要產品為 LCD
面板製成中加熱設備—LCD 製程壓力
釜。本計畫擬分析的此 LCD 製程壓力釜
之結構應力與動態特性分析。後學擬以
CFD 流場分析與有限元素分析來探討此
壓力釜之特性。圖 3-5 是 LCD 製成壓力
釜(恆溫壓力容器)內部透視、前透視與上
透視圖。圖 6 為 LCD 製成壓力釜之完整
幾何圖。 
 6
動量方程式、濃度方程式及能量方程式
外，更對上述各問題的領域建構許多的物
理數學模式以供使用者選擇以運用於計算
模擬各式的流場問題。 
    就紊流模式上則可選用標準 k 及
RNG k 等多種模式來進行解析。其中還
可以利用壁函數(wall function)或雙層模式
(two-layer model)來處理紊流邊界問題。在
數值方法的部份，有關對流項與擴散項之
離 散 ， 可 選 用 上 風 差 分 法 (Upwind 
differencing, UD) 、中央差分法 (Central 
differencing, CD)、線性上風差分法(Linear 
upwind differencing, UD)、自我濾波中央差
分 法 (Self-filtered central differencing, 
SFCD)、混合差分法(Blended differencing, 
BD)、MARS 差分法及二次上游對流動量內
差法 (Quadratic upstream interpolation of 
convective kinematics, QUICK)等不同的差
分方法。就速度和壓力求解的方程式可用
SIMPLE 、 SIMPISO 法 使 用 疊 代 模 式
(Iterative model)求取穩態解 (Steady-state 
solution)。而 PISO 演算法比疊代法更有
效，故特別適用於同時求解暫態與穩態流
場之計算。 
    因本研究所求解的流場為暫態紊流
場，所以採用標準 k 紊流模式且配合
RNG k 紊流模式、並使用結合 MARS
與 QUICK 之混合法 (Hybrid Scheme)及
SIMPLE 演算法則以模擬計本研究之渦輪
及其相關流場。 
邊界條件 
本計畫利用億尚公司所提供之數據可得到
壓力容器之進氣口壓力值、溫度與渦輪轉
速，因此在 FLUENT 運算器中，設定入口邊
界與渦輪旋轉邊界。由於在壓力容器內部
壁面上僅有一物理邊界條件，即垂直於壁
面之速度分量為零，而其它流體變數值須
由相對內部格點上之流體變數值外插求
取，而邊界上之壓力值則由靠近固體壁面
邊界上之一層或數層計算網格上的壓力值
作外插，可視為一階或高階處理，在一階
之外插法處理上，邊界上之壓力值即等於
邊界上第一層網格平均壓力值。 
數值方法 
FLUENT 使用有限容積法(Finite volume 
method)求解統御方程式，有限體積法是將
求解的區域 (solution domain)分解成許多
控制體積 (control volume)，也就是網格
(cells)。統御方程式以積分型式在每一網格
中計算，使每一網格均滿足守恆律
(conservation law)，是本法最大優點，還有
網格形狀可以任意形狀，對流場中有接觸
面(contact surface)與震波(shock)等不連續
現象特別有用；此外，計算域(computational 
space)與物理域(physical space)之間不須轉
換。要進行數值模擬時，首先要決定計算
模擬的定義區域，由於受到計算模擬之精
確度及電腦計算處理容量、計算速度的限
制，因此必須選取足夠且可以解析出計算
模擬流場物理現象之網格數，並將有限的
網格點依計算流場解析度要求做適當的安
置 。 利 用 電 腦 輔 助 設 計 軟 體
（Pro/ENGINEER）建構大尺寸恆溫壓力容
器裝置 3D 實體圖如圖 6，再運用電腦輔助
繪圖軟體(GAMBIT)來建構壓力容器內部
網格型態，如圖 7 所示，網格數約 28 萬；
接著給予邊界條件，如圖 8 所示，以億尚
公司所提供的進氣口壓力值與渦輪轉速，
壓力釜中為增加流場均勻性之渦輪幾何圖
如圖 9 所示。加以設定相關邊界條件，其
包含邊界條件： 
1. 壓力容器間流體設為空氣，其密度為
1.225 kg/m3，黏滯係數為 1.7894×10-5 
kg/ms。入口條件是作為初始計算之
用，初始壓力設定為 490000 pa、溫度
為 55℃。 
2. 設定渦輪繞中心座標旋轉，轉速 500 
rpm。 
3. 設定壁面為不可穿透，並且無滑動條
件。 
 8
切的較粗則求解出來的答案會不準確，若
網格切的較密則答案會較準確相對的也較
花時間。圖 13 為壓力容器使用導流板式樣
之網格數量與自然振動頻率收斂示意圖，
由圖中可知，壓力容器使用導流板式樣網
格數量在 12 萬時，自然振動頻率為 39 Hz，
開始呈現收斂現象。 
圖 14 為元素切割示意圖。最後設定壓力容
器邊界條件，圖 15 為壓力容器上挾持端；
接著設定邊界條件加入內部壓力，壓力為
490000 Pa，選擇要分析的項目，進行分析，
最後得到分析結果，若有錯誤或誤差太
大，就必須回到前處理部份，調整材料參
數或者界條件設定，找出問題所在，再重
新進行分析。 
 
 
(a) 實體組立圖 
 
(b) 實體透視圖 
 
(c) 實體爆炸圖 
圖11恆溫壓力容器裝置3D實體圖(動態特
性分析) 
 
表 1 恆溫壓力容器裝置材料特性表 
材料特性 材料係數 
楊氏係數(Young's 
modulus) 
200  GPa 
密度(Density) 7680 kg/ m3 
浦松比(Poisson Ratio) 0.3 
 
 
圖 12 Solid 187 元素示意圖 
 
0 40,000 80,000 120,000 160,000
Element
0
10
20
30
40
50
60
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
 
圖13壓力容器使用導流板式樣之收斂性分
析 
 
圖 14 恆溫壓力容器裝置之有限元素網格
切割圖 
 
 
 10
 
 
 
 
圖17式樣1-原式樣壓力容器內X截面溫度
分佈圖 
 
本計劃運用有限元素分析軟體(ANSYS)分
析壓力容器含有壓力時的應力分佈與振動
情況，原始式樣為使用導流板與去除導流
板兩種。 
原式樣 
壓力容器使用導流板式樣：圖 18 為模
態分析第一模態振型圖（內部導流板
振動），圖 19 為模態分析第二模態振
型圖（左右振動），圖 20 為模態分析
第三模態振型圖（由外部往內部振
動），圖 21 為模態分析第四模態振型
圖（由內部往外部振動）；圖 22 為等
效應力分佈圖，應力主要集中在兩側
容器蓋固定端，最大應力為 560 MPa；
圖 23 為位移變形圖，位移量最大在兩
側容器蓋中間處，最大位移量為 0.65 
mm。 
 
壓力容器去除導流板式樣 
表 2 為兩式樣有限元素以模態作分析
前四個自然振動頻率；圖 24 為模態分
析第一模態振型圖，圖 25 為模態分析
第二模態振型圖，圖 26 為模態分析第
三模態振型圖，圖 27 為模態分析第四
模態振型圖；圖 28 與圖 29 為等效應
力分佈圖及位移變形圖，與使用導流
板式樣相同，應力主要集中在兩側容
器蓋固定端，最大應力為 537 MPa；
位移量最大在兩側容器蓋中間處，最
大位移量為 0.672 mm。 
 
表 2 有限元素以模態作分析前四個自然振
動頻率 
使用導流板式樣 去除導流板式樣 
Modal
Frequency 
(Hz） Modal 
Frequency 
(Hz） 
1 39.891 1 46.779 
2 42.973 2 46.802 
3 46.041 3 53.726 
4 50.678 4 54.713 
 
 
圖18壓力容器使用導流板式樣之第一模態
振型圖 
 12
 
圖23壓力容器使用導流板式樣之位移變形
圖 
 
 
圖24壓力容器去除導流板式樣之第一模態
振型圖 
 
圖25壓力容器去除導流板式樣之第二模態
振型圖 
 
 
圖26壓力容器去除導流板式樣之第三模態
振型圖 
 14
5 10 15 20 25 30
Thickness (mm)
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
M
ax
. S
tr
es
s (
M
Pa
)(10
2)
 
(a)最大等效應力 
5 10 15 20 25 30
Thickness (mm)
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
M
ax
. D
isp
la
nc
em
en
t (
m
m
)
 
(b)最大位移變形量 
5 10 15 20 25 30
Thickness (mm)
35.0
40.0
45.0
50.0
55.0
60.0
65.0
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
 
(c)自然振動頻率 
圖 30 原式樣與對策 A(改變厚度)之關係比
較圖 
 
 
0.294 0.392 0.49 0.588 0.686
Pressure (MPa)
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
3.2
3.6
M
ax
. S
tr
es
s (
M
Pa
)
(102)
 
(a)最大等效應力 
0.294 0.392 0.49 0.588 0.686
Pressure (MPa)
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
M
ax
. D
is
pl
an
ce
m
en
t (
m
m
)
 
(b)最大位移變形量 
圖 31 原式樣與對策 B(改變內部壓力)之關
係比較圖 
 
振動量分析 
    振動量分析中，對策 A(改變壓力容器
之壁厚)與對策 B(改變壓力容器內部壓力
值)取了 A、B、C、D、E 五個量測點，如
圖 32 所示，經比較後，以容器蓋 B 點的量
測位移量較大，數據較為明顯。暫態振動
中，對策 A 與對策 B 量測時間為 2 秒；連
續振動中，輸入頻率值皆為 1000 Hz，量測
時間為 0.02 秒。圖 33 為對策 A 改變壓力
容器壁厚之振動時域響應圖。圖 34(a)中，
壁厚 5 mm 其振幅與振動位移量明顯高於
10 mm 至 30 mm，其最大位移量為 2.76 
mm；由圖 34(b)顯示，壁厚 5 mm 達至穩定
狀態，需較多的時間。 
    圖 35為對策B改變時內部壓力之振動
時域響應圖。圖中可明顯看出施力大小與
 16
 
圖 36 壓力容器外側之使用壽命分析圖 
 
 
 
圖 37 壓力容器內部之使用壽命分析圖 
 
 
 
圖 38 壓力容器外側之安全系數分析圖 
 
 
 
圖 40 壓力容器內部之安全系數分析圖 
 
表 3 壓力容器之各項對策案明細表 
 
 
 
六、結論 
本計劃探討結構強度與壽命改善，之
中分析恆溫式壓力容器之熱流、應力及振
動變化與壽命問題，並針對外型與內部做
討論，進而找出較佳化設計參數，以提供
工業界作為設計時的參考，綜合以上分析
結果作了幾點結論： 
1. 由分析所找出大尺寸壓力容器的自然振
動頻率，為大尺寸壓力容器特性頻率，
在做整體設計時應盡量避開壓力容器
振動特性頻率，避免產生共振，否則長
時間的共振，可能使材料加速疲勞，造
成壓力容器的損壞。 
2. 壓力容器的厚度對自然振動頻率會有所
影響，厚度越大，自然振動頻率越高， 
3. 應力與位移量方面，厚度越大，應力與
位移量越小，但相對的製作成本越高；
內部壓力與應力及位移量達成正比關
係，容器內部達到 7 kg 仍在可靠範圍
內。  
4. 振動量分析中，壓力容器的厚度對穩定
性也有所影響，改變厚度時，其振幅量
比厚度薄的低，也較快達至穩度狀態；
內部壓力改變時，其振幅與穩定時間亦
 18
工程學系 /90/碩士 /090NTHU0311095
指導教授：王偉中 
[15] 劉耀文，1995， “複合材料壓力容器
之破壞分析及實驗” 國立交通大學/機
械 工 程 研 究 所 /84/ 碩 士
/084NCTU0489049，指導教授：金大
仁 
[16] 吳浩青，1998， “含裂縫壓力容器之
破損分析─裂縫面液壓效應” 國立成
功 大 學 / 機 械 工 程 學 系 /87/ 碩 士
/087NCKU0489040，指導教授：褚晴
暉 
[17] 游皓全，1997， “纏繞式複合材料壓
力容器之強度研究” 國立交通大學/機
械 工 程 研 究 所 /86/ 碩 士
/086NCTU3489019，指導教授：金大
仁 
[18] 余成輝，1988， “應變能密度理論應
用與壓力容器之破壞分析” 國立台灣
科技大學 /工程技術研究所 /77/碩士
/077NTUS3027005，指導教授：趙振
綱 
[19] 洪志文，2004，”壓力容器開孔及管路
凸緣之應力分析與設計” 屏東科技大
學 / 機 械 工 程 系 /93/ 碩 士
/093NPUST489039 
[20] 王權銘，1984， “丘形函數法之壓力
容器應力分析” 國立中央大學/土木工
程研究所/73/碩士/073NCU02015012 
[21] 謝舜傑 1985， “壓力容器承受非軸對
稱載重之應力分析” 國立中央大學/土
木 工 程 研 究 所 /74/ 碩 士
/074NCU02015017 
[22] 徐國樑，1991 “彈性基礎樑法之有限元
素分析與在壓力容器上之應用” 國立
中央大學 /機械工程研究所 /80/碩士
/080NCU02489047 
[23] 李政華，1996，”等溫與具溫差圓球壓
力容器及旋轉圓盤之潛變破裂分析” 
大葉工學院/機械工程研究所/85/碩士
/085DYU00489001。 
[24] 吳俊財，1995，”軸對稱壓力容器之潛
變破裂分析” 大葉工學院/機械工程研
究所/84/碩士/084DYU00489005 
[25] 許峰碩，2006， “化工熱交換器和壓
力容器之有限元素分析及設計改良” 
大葉大學/機械工程研究所碩士在職專
班/95/碩士/095DYU01489007。 
[26] 李良海，1996，”覆土式壓力容器結構
與基礎之完整性評估與研究” 中華工
學 院 / 土 木 工 程 學 系 /85/ 碩 士
/085CHPI0015031 
[27] 鍾日熙， 1996， “鍋爐及壓力容器端
板之有限元素分析” 國立中央大學/機
械 工 程 學 系 /85/ 碩 士
/085NCU00489006 
[28] 端木瑞，1995， “複合材料壓力容器
之有限元素分析” 國立中央大學/機械
工程學系/84/碩士/084NCU00489024 
[29] Itaru Fukutani and Eiichi Watanabe, 
"Air flow though poppet inlet 
values-Analysis of static and dynamic 
flow coefficient" , SAE 820154, 1982. 
[30] G P Blair and J A spechko, "Sound 
Pressure Levels Generated by Internal 
Combustion Engine Exhaust System" , 
SAE 720155, 1972. 
[31] G P Blair and Coates, "Noise Produced 
by Unsteady Exhaust Exhaust Efflux 
from a Internal Combustion Engine" , 
SAE 730160, 1973. 
[32] S W Coates and G P Blair, "Further 
Studies of Noise Characteristics of 
Internal Combustion Engine Exhaust 
System" , SAE 740713, 1974. 
[33] D C Karnopp, H A Dwyer and D L 
Margolls, "Computer Prediction of 
Power and Noice for Two-Stroke 
Engine with Power Tuned, Scilenced 
Exhaust" , SAE 750708, 1975. 
[34] G Ferrari and R Castelli, "Computer 
Prediction and Experimental Tests of 
Exhaust Noise in a Single Cylinder 
Internal Combustion Engine", Noise 
Cont Engr J ,24,2,50-56, 1985. 
[35] D E Winterbone,D Worth and J R 
 20
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/08/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 壓力釜之結構強度與壽命改善
計畫主持人: 黃柏文
計畫編號: 99-2622-E-230-009-CC3 學門領域: 結構與振動 
研發成果名稱
(中文) 壓力釜之結構強度與壽命改善
(英文)
成果歸屬機構
正修科技大學 發明人
(創作人)
黃柏文
技術說明
(中文)
近年來，隨著國際化腳步的快速發展，我國電子產業的發展也隨著突飛猛進，且
資訊產業已在全世界市場中扮演舉足輕重的角色，而其中，印刷電路板產業的雖
發展不到三十年，但是其對零組件市場及台灣經濟發展的貢獻，卻是有目共睹的，
使得我國成為世界上第四位半導體生產國，且我國的十大資訊產品更在世界市場
上佔有一席之地。台灣印刷電路板的生產產值，僅次於日本、美國，位居全球第
三；而年平均成長率及多層電路板的總產量，則是居世界之冠。最近政府更大力
推動LCD產業，使得台灣諸多廠商相繼投入可觀的研發人力與經費，因此有效率
的開發與生產是目前國內許多廠商共同的目標。因此如何提升LCD玻璃面板的產
量，一直是半導體設備廠所致力於研究發展。其中大尺寸恆溫壓力容器是廠商致
力開發之設備之ㄧ。 
本計術即以有限元素模擬方式來模擬整個容器間之內部流場分析之現象及探討發
生原因，做為改 
良壓力容器之前處理，並進而分析結構應力、強度與動態特性，並針對這些現象
加以改進。 
接著由這些參數研究結果終歸內出容器體與熱對流系統之結構強度之最佳化設計
準則等相關技術。
(英文) The Finite element simulation method is employed to simulate the flow field and strength 
of the container. Because of high pressure, the structure stress and dynamic properties for 
this vessel is considered. As above, it would be shortened the structure life. According to 
the above, analyzing the heat convection and stress of pressure vessels are necessary. By 
using to study the structure stress, strength and dynamic characteristics to improve the 
strength and life of this pressure vessel container, the technology includes the analysis 
methods and optimal design for the strength and life of a pressure vessel container.
產業別 光學及精密器械製造業；電機及電子機械器材業；機械製造業
技術/產品應用範圍 各項改善壓力釜的結構強度與壽命改善對策技術
技術移轉可行性及
預期效益
預計可增加強度20%及改扇25%之壽命
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
今年度計劃中已將結構強度與壽命改善等問題研究，研究中得到在此壓力容器
結構表面改變可大大改善結構強度與壽命問題等問題。本計劃也將此研究成果
整理並發表如示所列。 
 
1. 對策案中不僅可提高其流場流動之均勻性也提高了結構的強度與動態特性
\。 
2. 正準備投稿研討會與期刊中。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
