 - 2 -
中英文摘要 
本專題研究目的在於以溶膠凝膠法製備含鐵釕觸媒基板及直流濺鍍法製備鐵、釕與鐵釕
合金薄膜於矽晶片基板上做為觸媒，以乙炔及甲烷作為碳源成長奈米碳管。由於釕具有光致
激發光的現象，而大部分觸媒常於碳原子沉積時被夾帶並存在於奈米碳管。因此，藉由觀察
含釕奈米碳管的光致激發光現象，可了解不同結構的鐵釕觸媒對成長奈米碳管的影響。藉由
改變溶凝膠基板的製程溫度、酸鹼值與濃度以控制下觸媒顆粒的大小與分布；並控制 CVD
製程參數以成長不同管徑之奈米碳管，以了解含釕元素受碳管尺寸限制對其光致激發光的影
響，特別針對 Fe/Ru 系統與奈米碳管間是否有電荷轉移等問題加以研究。實驗結果發現利用
鐵釕觸媒合城奈米碳管，可以有效的將釕金屬觸媒帶進奈米碳管中，由場發射掃描式電子顯
微鏡(FESEM)觀察，隨著鐵含量的增加，奈米碳管的含量也隨之增加，顯示在合成奈米碳管
時仍以鐵觸媒作為主體。由穿透式電子顯微鏡觀察觸媒微結構，發現存在於奈米碳管內部的
觸媒以矽化釕與矽氧化鐵的形式存在。同步輻射光 X 光繞射結果顯示高溫反應基板內存在碳
化釕與碳化矽兩種化合物，其中碳化釕的形成証實了碳與釕有形成化合物的能力，對於純釕
合成奈米碳管有一定的進展。而利用螢光光譜儀來量測純釕基板的光致激發光現象，發現其
在 400 nm 有激發光的現象，經過合成奈米碳管後再進行量測，發現其在 425 nm 處有新的激
發光位置產生，奈米碳管的加入將使激發光譜產生紅移現象。 
 - 4 -
目錄 
中文摘要………………………………………………………………………………………..2 
英文摘要…………………………………………………..………………………………....…3 
一 前言………………………………………………………………………………………..…5 
二 研究目的…………………………………………………………………………………..…5 
三 文獻探討…………………………………………………………………………………..…5 
四 研究方法…………………………………………………………………………………..…6 
1. 製備觸媒基板……………………………………………………………………..…..6 
2. 利用 CVD 法合成奈米碳管………………………………………………………..…6 
3. 微結構分析………………………………………………………………….………...6 
4. 光致激發光性質研究………………………………………………………………..6    
五 結果與討論………………………………………………………………………………....7 
1. 直流式濺鍍法濺鍍釕金屬於矽基板上並於薄膜上成長奈米碳管……………..…7 
(a).釕觸媒薄膜基板濺鍍速率與薄膜成長關係…………………………………7 
(b).釕觸媒薄膜基板結構分析……………………………………………………7 
(c).含釕觸媒薄膜基板成長奈米氧化矽鬚之表面型態與結構鑑定……………7 
2. 溶膠凝膠法製備含鐵釕觸媒厚膜基板並於基板上成長奈米碳管……………..…9 
(a).利用同步輻射中心 17A1 光束線進行釕觸媒厚膜基板微結構分析……….9 
(b).含不同鐵/釕濃度比之基板所成長之奈米材料表面型態與微結構分析….10 
(c).純釕觸媒基板之微結構分析……………………………………………….10 
(d).純釕觸媒基板所成長之奈米材料之表面型態與微結構分析…………….11 
3. 光致激發光光譜量測……………………………………………………………...11 
(a).純釕溶凝膠基板合成奈米碳管之 PL 量測…………………………..……11 
(b).含鐵釕之溶凝膠基板合成奈米碳管之 PL 量測……………………..……11 
4. 總結論…………………………………………………………………………… ..12 
六 參考文獻……………………………………………………………………………….. ..12 
七計畫成果自評………………………………………………………………………….. ..14 
 
 - 6 -
有光致激發光現象產生，出現在可見光光譜的藍綠光範圍，相對於其他光電材料絕大多數發
光波長出現在 550 nm為主，例如CdSe[21-22]…等，由於產生在藍綠光範圍的材料市面上目前僅
有氮化鎵 (GaN)[23-25]與氮化銦鎵/氮化鎵/鋁氮化鎵[23]作為基礎材料較為常見，此種材料的出
現雖然彌補發光二極體三原色缺色問題，但因氮化鎵面臨到沒有晶格匹配的基板可以適用，
在應用上仍有許多問題存在。釕金屬因為容易與矽基板形成化合物，故沒有與基版晶格匹配
的問題[42]。 
釕金屬在做為儲存能源應用方面，從Ye研究中[26]，可以利用磁控濺鍍將氧化釕沉積於多
層奈米碳管外層，將奈米碳管包覆，製備成小型電極，並進一步量測其在電容的效率，經過
400 周期的反覆測試後仍具有 90%的儲存效率在，表示氧化釕再作為電容應用上不僅效率而
且使用上相當穩定。而利用氧化鋁模版進行高壓濾紙模版技術合成釕金屬奈米管與釕-鉑奈米
管，化學組成釕佔了 75%，而鉑有 25%，在室溫下，可以直接應用於direct methanol fuel cells 
(DMFC)上，作為能源儲存和轉換[27]。另外Xu[21]研究指出利用化學製備方式，將奈米碳管浸
泡於氯化釕溶液中，然後加入KBH4溶液混合，調配出Ru/B莫耳數比為 1/40 的反應環境，使
Ru/B形成非晶質合金於奈米碳管管壁上，藉此作為增加觸媒的反應面積，實驗分析後發現具
有 89%甲苯的高轉換效率，所以釕金屬在作為異質相觸媒的使用上，所得效率相當高。 
由於Dickey [20]添加釕金屬於奈米碳管中，是以氣相觸媒兩段式合成奈米碳管，必須先將
觸媒於低溫汽化後帶入反應區中，且合成奈米碳管時，由於觸媒為氣相導致奈米碳管生成位
置無法有效控制。由於在合成過程中必須先將觸媒氣化，過於繁瑣，有鑑於此，以製備含鐵
釕或純釕觸媒基板，直接將基板置於反應爐管中，避免掉繁瑣的步驟，來嘗試合成出含有釕
的奈米碳管，簡單並快速的實驗流程不僅可以合成出奈米碳管，且有基板可承載觸媒，允許
改變觸媒於基板上的位置來控制奈米碳管生成的位置，使合成奈米碳管時可以選擇位置去生
成。爾後並進一步研究其在可見光範圍的光致激發光性質；利用奈米碳管在平面顯示器上應
用的潛力，釕的添加預測將會使奈米碳管於光電應用上有更好的發展空間。 
四 研究方法 
1. 製備觸媒基板:  
基板製備上分為兩部份，採用直流濺鍍法(DC-Sputter method)於矽晶片上沉積鐵釕觸
媒之薄膜基板，薄膜厚度約為 40 -100 nm 左右；以及利用溶膠凝膠法 (Sol-Gel method)，
經過水解、縮聚合等化學反應步驟製備含鐵釕觸媒之基板，基板厚度約為 2 μm 左右。以
溶凝膠法製備含鐵釕觸媒基板時採用硝酸鐵以及氯化釕或乙酰丙酮釕化合物作為觸媒先
驅物，以相同製程製備出含鐵釕觸媒基板並加以比較。 
2. 利用 CVD 法合成奈米碳管: 
將溫度上升至所需反應溫度，待壓力與溫度穩定後，通入反應氣體氮氣、氫氣、乙炔
與甲烷等，利用流量計控制反應氣體流入的量，有效地控制反應氣氛與反應壓力同時控制
CVD 製程參數成長溫度、反應時間以成長不同管徑之奈米碳管。 
3. 奈米碳管檢測:  
微結構的鑑定包括利用掃描式電子顯微鏡觀察碳管表面型態，以穿透式電子顯微鏡做
碳管內金屬結構之鑑定、以 X 光繞射儀，及 X 光光電子譜儀了解觸媒基板製程中。 
4. 光致激發光性質研究： 
激發光放射之過程牽涉到材料的電子能階能量之躍遷與釋放，藉由光致激發光
光譜可進一步分析材料的能階分佈。 
   
圖 3 釕觸媒基板於石英爐管中經過奈米碳管製程後之 SEM 圖(左)為 900 度下成長(右)為 950 度成長 
    
圖 4 釕觸媒基板於氧化鋁管中經奈米碳管製程後之 SEM 圖，(左)為 1000 度成長，(右)為 1100 度成長 
    
圖 5 釕觸媒基板於氧化鋁管中經奈米碳管製程後之 SEM 圖，(左)為 1200 度成長，(右)為 1300 度成長 
由圖 3-5 之 SEM 圖可以觀察到，釕觸媒基板在成長溫度低於 900、950℃時，基板表
面出現大量的碳沉積，由碳所堆積出來的條狀物大小約為 1μm，並沒有發現奈米碳管的
蹤跡。由於沉積於 Si 基板上的 Ru 薄膜莫呈現不連續島狀，經高溫處理有穩定的 RuSi 結
晶相產生，因而 Ru 觸媒的活性被毒化，無法協助進行奈米碳管之合成反應。而於 1000
與 1100℃通入碳源後，基板表面只觀察到微小的顆粒存在基板表面，亦無奈米碳管存在
的跡象，但在此並無大量的碳沉積，此結果與碳源改變有關，於 1000℃以上使用甲烷為
碳源，其在相同流量與相同反應壓力下所裂解出來的碳源比使用乙炔所獲得的碳源小很
多，導致在基板上沉積的碳量大幅降低。將溫度上升至 1200℃與 1300℃時，有大量條狀
純白色物的生成，所成長出來的條狀物大小大致有兩種尺寸，長者者約為 100 nm，短者
約為 45 nm 左右，以 TEM 及 HRTEM 觀察得知所成長出的白色物質為實心且非晶質狀的
條狀物如圖 6(a)(b)所示，與奈米碳管的中空結構不同。 
             
圖 6 釕觸媒基板於 1200 度經過奈米碳管製程後之(a)TEM (b) HRTEM 與(c)SAD 圖 
 - 8 -
釕合金(FeRu, Fe19Ru, Ru4Fe)與矽化釕(Ru2Si, RuSi, Ru2Si3, Ru4Si3)等結晶相，並隨著鐵含量的
增加，雪明碳鐵的訊號隨之變強；反之隨著釕含量的增加，可以觀察出矽化釕的結晶相訊號
也有增強的趨勢，其中以Ru2Si3結晶相的訊號最多，表示當釕存在於氧化矽基板中時，以Ru2Si3
最容易生成，且在比較獲得訊號多寡下以RuSi最不容易被觀察到。 
   
圖 9 不同鐵釕比於 750℃下合成奈米碳管之 XRD 圖 
(b) 含不同鐵/釕濃度比之鐵/釕觸媒基板所成長之奈米碳管之表面型態與微結構分析 
鐵：釕濃度比分別為 10：1 與 50：1 與 100：1，於石英爐管中以 800℃乙炔流量為 50 sccm
下成長奈米碳管後之 FESEM 觀察，如圖 10 所示，從圖(A)與(B)中可以明顯看出隨著鐵濃度
的上升，奈米碳管的覆蓋率也隨之增加，可見在成長奈米碳管過程中，鐵觸媒還是佔有較大
的優勢。 
    
圖 10 鐵：釕濃度比(A)10：1，(B) 100：1 基板於 800℃成長奈米碳管之 FESEM 
(c) 純釕觸媒基板之微結構分析 
含釕觸媒之基板凝膠後，經過 450℃真空煅燒後，以 TEM 觀察結果如下圖 11 所示，由
圖 11(A)左可以看見溶凝膠基板中散佈著黑色顆粒，圖 11(B)為較高倍率下所拍攝，所散佈的
黑色顆粒大小約 10 ~ 20 nm，呈不規則狀，如圖 11(C)以 HRTEM 觀察發現黑色顆粒部份具結
晶結構，顯示於 450℃的熱處理條件下，釕觸媒從二氧化矽溶凝膠基板中析出。 
   
圖 11 純釕基板經 450℃煅燒(A)觸媒於基板中分佈明視野圖(B)放大之明視野(BF)圖(C) HRTEM 觀察觸媒 
 - 10 -
上，且並可以看出當鐵觸媒的含量較多時，其激發光在 400 nm 與 426 nm 所出現的強度較強，
而當釕含量較多的基板則在短波長 380 nm 處的激發光位置較其他兩者明顯。圖 15 (B)為不
同反應溫度合成奈米碳管之 PL 光譜圖，隨著反應溫度的增加，在 380 nm 放射光強度
有隨之減弱的趨勢，而看出光譜的曲線波形從陡峭變的平緩，而於較長波長的位置產
生新的放射峰，根據 TEM 結構鑑定可能是因氧化矽及矽化釕的結晶相產生而產生紅
位移。 
       
圖 15 (A) 不同鐵釕比例基板(B) 不同反應溫度合成奈米碳管之 PL 光譜圖 
總結論 
1. 本研究分別以氯化釕和乙酰丙酮釕作為釕觸媒的前驅物與硝酸鐵製備含鐵釕觸媒基
板，並成功地合成出含有鐵釕觸媒的奈米碳管，由微結構分析得知觸媒矽化物的型態殘留於
奈米碳管中，而基板處則存在大量的矽化釕化合物。且隨著鐵觸媒於基板中含量的增加，從
SEM 觀察可以看出奈米碳管的覆蓋率也隨之增加，由此可見作為成長奈米碳管的觸媒仍舊是
以鐵為重。 
2. 以純釕觸媒基板合成出奈米碳管，在高溫反應時，雖TEM中觀察到有碳化釕的存在，
但尚未能成功地合成出奈米碳管，經過高溫反應後，基板形成二氧化矽的結晶相與大量不同
比例的矽化釕化合物，其中以Ru2Si3最容易從微結構分析中觀察到。 
3. 以釕觸媒薄膜來成長，也無法成功地合成出奈米碳管；釕沉積於矽基板上時以 RuSi
的結構存在，隨著氧化鋁管中反應溫度的上升，可以看到在高溫時基板表面形成大量的二氧
化矽奈米線，進一步由 X 光光電子能譜分析矽基板表面上釕觸媒經過成長奈米碳管後的化學
變化，從結果可知釕觸媒在沉積完後即發生氧化形成氧化釕，而經過高溫反應成長奈米碳管
後，表面訊號出現大量的 Si – O 鍵結，且基板表面呈現純白色狀，與 SEM 及 TEM 相互對照
下確定為二氧化矽之奈米線。此現象與氧化鋁管於高溫低壓時，可能有氧氣進入所導致。 
4. 以同步輻射光對試片進行微結構分析，可以有效地降低分析時間，且所獲得之訊號也
相當好，為分析上的利器，由分析結果可以知道，含鐵釕觸媒成長奈米碳管後，除了看見奈
米碳管之訊號外，基板內尚存在有鐵釕合金相與矽化釕結晶相。 
5. 由 PL 量測結果得知，當純釕觸媒基板經過成長奈米碳管後，可以觀察到有新的放射
光波長產生，可知基板微結構在經過成長奈米碳管反應後產生明顯的改變，與從同步輻射光
所獲得的訊號可以看出，此一現象應為矽化釕的產生所造成。而以鐵釕觸媒合成奈米碳管後
所量得的光譜亦有新的放射光波長產生，且放射光譜有些微紅移的現象，此現象為基板內奈
米碳管所貢獻。 
 
六 參考文獻 
[1]. 張立德、牟季美，奈米材料和奈米結構，滄海書局，台中市，民國 91 年 6 月  
[2]. S. Iijima, “Helical Microtubules of Graphitic Carbon”, Nature, vol.354, 1991, pp.56-58  
[3]. M. J. Yacaman and M. M. Yoshida, “Catalytic Grownth of Carbon Microtu-bules with 
Fullerene Structure” , Carbon, vol.39, 2001, pp.507-514.  
 - 12 -
 - 14 -
七 計畫成果自評 
計畫研究內容包括兩部份，第一部分為 Sol-Gel 法合成含釕合金觸媒之氧化矽溶
液旋鍍於基材上合成奈米碳管；第二部份為以濺鍍法於基材上鍍上釕合金觸媒合成奈
米碳管。研究內容包括觸媒濃度與膜厚度及 CVD 製程參數對成長碳管之影響如煆燒
溫度與時效、還原溫度與時間、合成溫度與時間、通入氣體之流量……等，皆與本研
究報告內容相符且皆已經完成所訂定之預期目標。 
本研究報告之部分成果已經分別發表在 2005、2006 年的材料年會及國際會議上，同時部
分成果已經著手撰寫成期刊論文預計於近期內完稿送出。共計有國內會議論文 7 篇及國外會
議論文 4 篇如下： 
1. Chih-Yu Wang, Jia-Jung Wang, Huy-Zu Cheng, Shu-Chen Chang, Sheng-Yu You, and Li-Fen 
Liu, "Photoluminescence Behavior for Ruthenium Based Nanoparticles," 2005 Nano 
Bioengineering International Symposium, pp.63, Chung Yuan, Taiwan, 2005, 國際性研討會
NSC93-2216-E-214-016 
2. Huy-Zu Cheng, Chih-Yu Wang, Jia-Jung Wang, Li-Feng Liu, and Shu-Chen Chang, 
"Ruthenium Filled Carbon Nanotubes for Optical Detection in Biological System," 2005 Nano 
Bioengineering International Symposium, pp.65, Chung Yuan, Taiwan, 2005 國際性研討會, 
NSC93-2216-E-214-016 
3. 戴嘉男, 葉俞廷, 鄭慧如, 李國榮, "高導電性奈米碳管/碳纖維布複合材料製程及性質研
究," 中國材料科學學會94年度年會, pp.P-70, 台北淡江, 2005 全國性研討會 
4. 葉俞廷, 戴嘉男, 李國榮, 鄭慧如, 江佳齡, "以Boehmite及TEOS混合 觸媒溶–凝膠合成奈
米碳管之研究," 中國材料科學學會94年度年會, pp.P-70, 台北淡江, 2005全國性研討會 
5. 許貿翔, 李國榮, 鄭慧如, 郭致均, "以溶-凝膠混合及氣相成長法製作奈米碳管磨擦材料製
程及性質研究," 中國材料科學學會94年度年會, pp.P-68, 台北淡江, 2005全國性研討會 
6. 周文祥、鄭慧如、許枝峰、翁志銘, "新型編織碳纖維複合材料之電磁波遮蔽效應," 中國
材料科學學會公元2005年材料年會, pp.P-415, 淡水台北, 2005 全國性研討會 
7. 謝孟融,黃俊嘉,侯光駿,鄭慧如, "釕金屬量子點之光學行為," 中國材料科學學會公元2005
年材料年會, pp.P-324, 台北淡水, 2005 全國性研討會 NSC93-2216-E-214-016 
8. 周文祥、鄭慧如、許枝峰、陳延福、蔡宗明、彭德欽, "奈米碳管/液晶高分子複合材料之
性質研究," 中國材料科學學會公元2005年材料年會, pp.P-380, 台北淡水, 2005全國性研
討會 
9. 王信富,黃俊嘉,侯光駿, 鄭慧如, "奈米氧化矽之新式合成法及其光學行為," 中國材料科學
學會公元2005年材料年會, pp.O-53, 台北淡水, 2005 全國性研討會NSC93-2216-E-214-016 
10. Huy-Zu Cheng, Kuo-Jung Lee, Yu-Ting Ya, and Chia Nan Dai, "A Novel Carbon 
Nanotube/Carbon Fiber Cloth Composite with High Conductivities," INTERNATION 
SYMPOSIUM ON METASTABLE AND NANO MATERIALS (ISMANAM-2005), Paris, France, 
2005 國際性研討會  
11. Wern-Shiarng Jou, Huy-Zu Cheng, and Chih-Feng Hsu, "The Electromagnetic Shielding 
Effectness of Carbon Nanotubes Polymer Composites," INTERNATION SYMPOSIUM ON 
METASTABLE AND NANO MATERIALS (ISMANAM-2005), Paris, France, 2005國際性研討會 
本研究計畫的執行至今參與本計畫共有四位碩士班研究生與三位大學部專題研究生。已
經完成的碩士論文如下: 
(a). 盧韋燁，“奈米碳管於 Si SiO2 不鏽鋼基材上成長機制之探討” 
(b). 黃俊嘉，“製備含鐵釕觸媒基板合成奈米碳管之微結構與光致激發光光譜研究” 
(c). 溫哲毅，“氣相沉積奈米碳管與成長催化劑之晶向關係” 
