2有奈米黃金複合物沉積之陶瓷器的開發
Development of Au-containing nanocmposites-deposited ceramic
manufactures
計畫編號：( NSC99-2622-E-238-002-CC3)
執行期限：99 年 6 月 1 日至 100 年 5 月 31 日
主持人：楊光絢 萬能科技大學 化工與材料工程系
計畫參與人員：張家銘 萬能科技大學 材料科學與工程系
一、研究摘要
現今市售之奈米金屬粒大都以化學法
製備，然而純度不高與含有添加劑為其缺
點，另一方面，電化學法相較於化學法之優
點為製造出之奈米金屬顆粒純度高、不含雜
質，且很容易藉由調整電流與電位來控制奈
米顆粒之大小，因此很適合應用於化妝品、
飲品與食品等民主產業。吾人所知，酒品中
均會存在或多或少約 50~500ppm 之乙醛，根
據物質安全資料表記載，乙醛為毒化物質，
酒中之乙醛會加速酒精對人體之作用力，亦
會傷肝，不利飲酒者之健康；最近吾人實驗
室發現，以電化學法製備之奈米金，不但可
去除酒中之乙醛，更能將咖啡中之有害物咖
啡因去除。我們實驗室在以聲波電化學還原
法製備奈米金屬的技術上，已有不錯之經
驗，然而目前法律並不允許奈米金添加於
酒、咖啡等飲料中，因此本計畫用電化學法
為基礎製造奈米級黃金複合物，開發於陶瓷
瓶內燒結沉積奈米金複合物之技術，以達去
除酒中乙醛、咖啡中之咖啡因，維護飲用者
身體健康之目的，另可增加酒與咖啡飲用時
之口感及縮短酒類熟成所需之時間，提高酒
品及咖啡之等級及價值。研究結果顯示已可
成功利用電化學法，製造高濃度與純淨之奈
米級黃金與其複合物，並將其有效地燒結沉
積於陶瓷瓶內，實驗證實經 3 天時間，陶瓷
瓶內酒中乙醛含量可下降 40%，7 天存放
後，可達 5 年一般環境存放的風味。
關鍵詞：電化學法；陶瓷器；奈米金複合物
Abstract
Nowadays, commercial metal nanoparticles
(NPs) were mostly prepared by a chemical
method. However, chemically prepared
products with low purity and containing
additives are the unavoidable disadvantages.
On the other hand, the advantages of
electrochemical methods over the chemical
ones are the high purity of the prepared
particles and the easy control of particle size by
adjusting applied potentials or current densities.
These advantages make the electrochemically
prepared metal NPs suitable for cosmetic, drink
and food industries. As we know, the
concentrations of acetaldehyde in wines are
ranging from 50 to 500 ppm. Acetaldehyde is a
kind of toxic reagents. According to material
safety data sheets (MSDS), its presence in
wines can enhance the effect of alcohols on
losing drinker’s consciousness and would 
increase the loading of livers for converting it.
These effects are unfavorable for health of
drinkers. Recently, we found that acetaldehyde
in wines can be removed by adding
electrochemically prepared Au NPs. It also
works for removing unhealthy caffeine in
4劑，因其選擇性低，故可與大部分的有機物
反應。而由電洞、電子反應所得的氫氧自由
基，皆可有效的與目標污染物進行氧化反
應，且所產生之中間產物，可持續參與氧化
反應，直至有機物完全礦化產生二氧化碳及
水。在還原性高的金屬離子存在下，金屬離
子亦可捕捉導電帶的電子，使電子、電洞分
離，穩定電子-電洞對，而本身還原於觸媒表
面，還原性高的有機化合物亦可經由同樣的
機制進行還原反應 [30,31]。我們知道奈米顆
粒之特性深受其大小與形狀影響，因此有關
金屬氧化物與金屬奈米粒之複合物的製備與
應用，亦是目前研究的主要方向，當這些奈
米粒被其他相容之物資捕捉包覆時，其功能
性將大幅提升，此核殼式(core/shell)之結構不
僅能促進奈米粒之穩定性，亦可擴大此複合
物之應用性(如應用於光化學太陽能電池與
抗菌效能 [32,33])，而此核殼式複合物之種
類包括半導體/半導體 [34]、半導體/金屬
[35]、金屬/半導體 [36]、金屬/金屬 [37] 與
金屬/金屬氧化物 [38]。增進催化特性是製造
核殼式複合物的主要目的之一，例如單一成
分半導體之光催化效率通常很低，因為大部
分照光產生之電荷載體會再結合，然而包含
半導體之奈米複合物卻能使系統內電荷校正
容易，進而提高光催化效率，故將貴金屬沉
積於半導體奈米粒上，為發揮最大光催化反
應的重要因素，另外若以氧化物包覆貴金屬
奈米粒，亦能促進原有貴金屬奈米粒之特性
[39,40]。
綜觀世界各國各有其不同的飲酒習慣
與文化，品酒已廣為社會各階層所喜愛，但
在各種酒品中或多或少都會有乙醛存在酒
中，根據物質安全資料表顯示，乙醛為毒化
物質，酒中之乙醛會加速酒精對人體之作用
力，亦會傷肝，故吾人提倡適度之飲酒不僅
能助興，亦能促進血液循環，有助身體之健
康，但過度的飲酒即不利飲酒者之健康；近
年來隨著生活水準的提高，品嚐咖啡之享樂
文化，在台灣已廣為大家所接受，然而咖啡
中之咖啡因成份對人體之健康會有所損害，
因此標榜低咖啡因成份之咖啡，已逐漸受到
大家的歡迎，目前暢銷全世界之星巴克
(Starbucks) 咖啡，採用二氧化碳超臨界流體
之技術，萃取咖啡豆中咖啡因成份，順勢推
出低咖啡因成份之咖啡，廣受消費者的歡
迎，然而此設備成本昂貴。隨著奈米黃金具
有特殊之催化活性之發現，如在低溫或室溫
時即可將一氧化碳氧化成二氧化碳，相關之
催化活性等應用研究已引起大家的興趣，因
此利用奈米金粒之催化活性來分解酒品中乙
醛與分解咖啡中咖啡因技術之研發，實為飲
酒人士與品嚐咖啡雅人的一大福音；而以電
化學法製造之奈米級黃金，僅需一般可食用
之電解質，對人體無害且不影響口感，更無
須如化學法所需的將不欲之化學成分分離之
複雜程序，因此很適合作為去除酒中乙醛與
咖啡中咖啡因之處理。現今大家都認知整體
金(bulk Au)是很穩定、無任何化學活性，而
奈米級之黃金顆粒即可展現催化活性，黃金
奈米顆粒之催化活性機制與其特殊之催化選
擇性，是大家目前努力研究的方向 [41,42]，
而價數金與元素金奈米顆粒對整體催化活性
的貢獻，亦是科學家熱門探討的議題
[43,44]。我們實驗室研究團隊最近的研究報
告 [45]顯示，價數奈米金對 SERS 的效應大
於元素奈米金對 SERS 的效應，因其可提供
額外的化學效應；此相關研究成果亦可擴展
至價數金與元素金奈米顆粒對整體黃金催化
活性貢獻的研究；國內酒品與咖啡飲料市場
是相當的龐大，而黃金奈米顆粒催化分解乙
醛與咖啡因的方法與機制之研究，在文獻中
並未多見，值得深入的探討。我們實驗室團
隊在以聲波電化學還原法製備奈米金屬的技
術上，已有不錯之經驗，最近研究發現可在
甲殼素的幫助下，利用電化學與加熱煮沸法
於水溶液中製備純淨之奈米銀顆粒，並具有
SERS 活性 [8]，另可在甲殼素的幫助下，利
用電化學與不同的紫外線波長照射下，製備
純淨之不同顆粒大小的奈米金顆粒，雖然奈
6積為 4 cm2)，以自動拋光研磨機(Minimet
1000)先以鑽石膏將基材粗拋，接著以直徑為
1.0 m 氧化鋁粉拋光，後經直徑為 0.05 m
氧化鋁粉拋光至呈鏡面狀，經過超音波水洗
後，再以 H2O2 清洗表面之。以此清洗後之
黃金(或銀)基材為工作電極，飽和氯化鉀之
銀/氯化銀為參考電極，相對電極為白金片
(工作面積為 8 cm2)。放入已曝氬氣 30 分鐘
之 0.1 M 氯化鈉水溶液中。於室溫下，將線
路與電化學量測系統(ECO, PGSTAT30)接
好，設定 CV 之陰極與陽極掃描端電位分別
為-0.28 V(停留 10 秒)及 1.22 V(停留 5 秒)，
掃描速率為 500 mV/s，共 500 圈，待系統開
路電位(open circuit potential，OCP)穩定後才
開始進行實驗，實驗全程均曝氬氣；實驗
後，黃金奈米錯合物即存於水溶液中，接著
黃金(或銀)工作電極立刻以白金片取代(工
作面積為 4 cm2)，待系統之 OCP 穩定後，以
不同之陰極還原過電位，在超音波與輕微之
攪拌下，可將水溶液中之金屬鹽還原成元素
態奈米金屬顆粒，若需純化可用反覆之洗滌
與離心收集。超音波產生器(model XL2000,
Microson)操作在 20 kHz，以直徑為 3.2 mm
之鈦化鋇振動器釋出 100 W 的功率(亦可使
用不同的功率)。另外價數與元素奈米金屬的
比例，可由使用陰極還原過電位的時間長短
來調整。
b. 電化學法製備黃金奈米複合物
以清洗後之金屬基材為工作電極，放入
已曝氬氣 30 分鐘之 0.1 M 鹽酸水溶液中且含
1 mM Anatase TiO2 溶液中 (或其他型態
TiO2、可見光 TiO2、其他氧化物，或其他電
解質、不同濃度之 TiO2 與添加劑溶液)。於室
溫下，將線路與電化學量測系統 (ECO,
PGSTAT30)接好，待系統開路電位 OCP 穩定
後才開始進行實驗，實驗全程均曝氬氣。設
定 CV 之陰極與陽極掃描端電位分別為-0.28
V(停留 10 秒)及 1.22 V(停留 5 秒)，掃描速率
為 500 mV/s，共 50 圈(亦可改變不同之 CV
掃描條件)；ORC 實驗前，量測溶液之 pH 值，
以 確 保 低 於 二 氧 化 鈦 的 等 電 位 點
(IEPTiO2=6) ， 或 二 氧 化 矽 的 等 電 位 點
(IEPSiO2=2)，這樣 ORC 後產生之金屬鹽類才
能吸附於二氧化鈦或二氧化矽表面；亦可嘗
試製備白金鹽類，將白金鹽類吸附於氧化物
表面。為了分離未吸附於二氧化鈦表面之金
屬鹽類，以高轉速離心機將其收集吸附於二
氧化鈦表面之金屬鹽類，並以去離子水洗滌
後再離心收集，以此循環處理多次。另金屬
鹽類之製備亦可採用定電位或定電流密度溶
解金屬基材之方式進行。上述處理過後之先
驅物粉末再溶於 0.1 M 鹽酸中，接著黃金工
作電極立刻以具有相同露面積為 4 cm2 之白
金片取代，待系統之開路電位(open circuit
potential; OCP)穩定後，以不同之陰極過電
位，或採用脈衝陰極過電位，在超音波與輕
微之攪拌下，將金屬鹽還原成元素態奈米金
屬，以製造金屬包覆氧化物奈米複合物，純
化過程亦為反覆之洗滌後與離心收集，亦可
採用冷凍乾燥的方式收集奈米複合物。超音
波產生器(model XL2000, Microson)操作在
20 kHz，以直徑為 3.2 mm 之鈦化鋇振動器釋
出 100 W 的功率(亦可使用不同的功率)，調
整較強之功率即可控制於水溶液中製備奈米
複合物。
c. 黃金奈米複合物燒結沉積於陶瓷器表面
實驗時將採取下列方式在陶瓷瓶內燒結
沉積黃金奈米複合物，以尋求最佳之實驗
效果：
1. 將上述方法製備之黃金奈米複合物與
燒陶所需之釉料原料混合，再將素陶器
皿含浸於含有黃金奈米複合物之釉料原
料溶液中一段時間後取出，待釉料乾燥
後置入高溫窯爐內燒烤成瓷，可控制窯
爐內的溫度與燒烤時間。
8能量為 15 kV 400 W，真空度為 10-9 torr 以
上，設定粗勘掃描範圍為 0~1000 eV，掃描
速率為 0.05 eV /s，掃描 3 圈；並針對各成
分原子峰作細勘，掃描速率為 0.01 eV /s，
系統解析度為 0.1~0.8 %E/E。為了補償實
驗時樣品表面充電效應，所有 XPS 光譜均
參考中性之碳於 284.6 eV 之峰，而 XPS 光
譜之分峰由分峰軟體來完成(PeakFit v4.0,
AISN Software Inc.)，而分峰是以高斯函數
處理，先決定各成份峰的位置，以各成份
峰的半波峰寬(full width at half maximum of
the Gaussian peak，FWHM)均一樣為原則，
來決定最後分峰的結果。水溶液中奈米粒
進行 XPS 實驗時，為將含樣品之溶液滴於
不定形之石墨(amorphous graphite)蒸乾後
再進行。
(2) 成果說明：
Prestianni等人以理論機制研究O2與CO
吸附於中性與帶正電之奈米金表面的情形發
現，O2 易吸附於中性之奈米金表面，CO 而
易吸附於帶正電之奈米金表面。Iizuka 等人
研究奈米金在有無沉積在二氧化鈦奈米粒
上，對一氧化碳催化氧化能力的研究上發
現，純的二氧化鈦奈米粒對一氧化碳並無任
何催化氧化能力，而沉積在二氧化鈦奈米粒
上的奈米金，對一氧化碳的催化氧化能力確
可提升 100 倍，我們知道奈米金分散於 5 nm
以下之半導體表面時其催化活性會大增，其
原因有人認為與奈米金在半導體表面的厚度
有關，但真正的增強機制還是未知。在另一
方面，價數金與元素金奈米顆粒對整體催化
活性的貢獻，亦是科學家熱門探討的議題。
Fu等人成功地以Time-of-flight二次離子質譜
儀(SIMS) 觀察到奈米金催化劑上氧化狀態
的金；Subramanian 等人研究奈米金催化劑上
價數金與元素金的濃度對光催化 SCN-的研
究中發現，價數金與元素金的濃度比例對奈
米金整體催化活性的表現有決定的影響力。
而文獻中甚少有報導奈米金屬顆粒對乙醛毒
化物之催化分解反應，而有關表面增強拉曼
光譜在檢測酒中微量乙醛的實用性，文獻中
亦甚少報導，相關研究值得進一步的深入探
討。因此本計畫用電化學法為基礎製造二氧
化鈦等氧化物負載之奈米級黃金複合物，如
此可增進奈米級黃金之催化活性與安定性，
甚至利用到二氧化鈦本身之催化活性，開發
於陶瓷瓶內燒結沉積奈米金複合物之技術，
以達去除酒中乙醛、咖啡中之咖啡因，維護
飲用者身體健康之目的，另外研究奈米金屬
複合物去除酒中乙醛與咖啡中之咖啡因之機
制，並發展表面增強拉曼光譜在檢測酒中乙
醛與咖啡中之咖啡因濃度的技術。
圖 1 顯示為製備之黃金奈米複合物與燒
陶所需之釉料原料混合，再將素陶器皿含浸
於含有黃金奈米複合物之釉料原料溶液中一
段時間後取出，待釉料乾燥後置入高溫窯爐
內燒烤成瓷後，陶瓷器表面 SEM 影像所展出
的表面型態圖。圖 2 顯示為將素陶器皿含浸
於純釉料原料溶液中一段時間後取出，待釉
料乾燥前，馬上將含有黃金奈米複合物之溶
液噴灑於釉料表面，待釉料乾燥後置入高溫
窯爐內燒烤成瓷後，陶瓷器表面 SEM 影像所
展出的表面型態圖。我們認為以方法二製備
之黃金奈米複合物可於陶瓷器表面較均勻分
散，且無較明顯的聚集現象，適合後續催化
分解去除酒中乙醛的實驗。
圖 3 顯示為利用方法一製造之陶瓷酒瓶
內，酒中乙醛隨時間受黃金奈米複合物催化
分解變化的情形，由圖可知 3 天後乙醛約可
去除約 25%。圖 4 顯示為利用方法二製造之
陶瓷酒瓶內，酒中乙醛隨時間受黃金奈米複
合物催化分解變化的情形，由圖可知 3 天後
乙醛約可去除約 40%。比較圖 3 與圖 4 可證
實方法二製備之黃金奈米複合物可於陶瓷器
表面較均勻分散，適合催化分解去除酒中乙
醛。同時，7 天存放後，可達 5 年一般環境
存放後陳酒的風味。
10
酒瓶專業設計製作技術上，屬領先地位，該
公司現有四位主要研發人員，從事客製化陶
瓷器皿之設計、製造，燒陶原料配方之研發
與選取，燒製陶瓷器皿良率提升之製程改
善，陶瓷器皿產品之品質檢測，另外因應市
場的發展趨勢，已完成新型陶瓷器開發的整
套市場評估與產品生產流程，目前公司之主
要設施有大型燒陶爐生產線三座，另外配合
新產品與新原料配方之開發，有一座小型實
驗用可控溫之燒陶爐；該公司因在各類陶瓷
器皿酒瓶專業設計製作技術上，屬領先地
位，故每年均承包台灣煙酒公司委託製造之
陶瓷酒甕與酒瓶，去年萬能科技大學承辦全
國四技二專聯招工作，即委託該公司設計、
製造精緻之酒壺 300 套，當作禮品贈送參與
學校之校長與教務長等委員，深獲好評。配
合台灣目前法律限制奈米添加物用於食品與
飲料中的規範，本計畫用電化學法為基礎製
造二氧化鈦等氧化物負載之奈米級黃金複合
物，如此可增進奈米級黃金之催化活性與安
定性，與合作廠商共同開發於陶瓷瓶內燒結
沉積奈米金複合物之技術，以達去除酒中乙
醛、咖啡中之咖啡因，維護飲用者身體健康
之目的，另希望達到增加酒與咖啡飲用時之
口感及縮短酒類熟成所需之時間，提高酒品
及咖啡之等級及價值。另外一般市售酒品中
乙醛之濃度約在 50~500 ppm 之間，略高於
GC-MS 的靈敏度，檢測時需很謹慎，另市售
之葡萄酒中雜質過多，恐影響檢測之結果，
因此發展 SERS 技術應用於酒中乙醛與咖啡
中咖啡因濃度之檢測，來克服 GC-MS 與
HPLC 在檢測時的限制，實有其必要性。藉
由本計畫的執行，將有助於相關酒類、咖啡
產業技術之突破，亦有助於國內從事基礎分
析化學技術之發展，而合作企業廠商藉由此
項技術所衍生之商品開發，亦可提高其販賣
功能性陶瓷器皿之市場競爭力。
六、可利用之產業及可開發之產品：
(1) 可利用之產業：陶瓷產業、奈米金屬製
造、酒類、咖啡等相關產業。
(2) 可開發之產品：奈米金屬、機能性與健康
飲料、功能性陶瓷器皿。
七、推廣及運用之價值：
古今中外，每個國家各有其不同的飲酒
文化與其淵源，適度之飲酒不僅能助興，亦
能促進血液循環，有助身體之健康，廣為世
界文人雅士所喜愛；自從政府開放酒品市場
以來，不論來自於貿易商的進口酒類，亦或
國內廠商自行生產之酒品，均呈現蓬勃發
展、欣欣向榮的一面，然而，吾人所知，在
各種不同製酒的過程後，或多或少約 50~500
ppm 之乙醛均會存在酒品中，乙醛為毒化物
質，酒中之乙醛會加速酒精對人體之作用
力，亦會傷肝，不利飲酒者之健康；另外現
今國內之便利商店均與咖啡廠商合作推出便
利咖啡，以便與全球知名咖啡廠商星巴克抗
衡，爭食台灣咖啡產業的大餅，然而咖啡中
之咖啡因成份對人體之健康亦會有所損害，
因此標榜低咖啡因成份之咖啡，已逐漸受到
大家的歡迎，目前星巴克咖啡，採用二氧化
碳超臨界流體之技術，萃取咖啡豆中咖啡因
成份，順勢推出低咖啡因成份之咖啡，廣受
消費者的歡迎，然而此設備成本較昂貴。而
以電化學法製造之奈米級黃金，僅需一般可
食用之電解質，對人體無害且不影響口感，
更無須如化學法所需的將不欲之化學成分分
離之複雜程序，因此用電化學法為基礎製造
之奈米級黃金複合物燒結沉積於陶瓷器皿容
器內，再將酒或咖啡等飲料置於其內處理，
或利用相關原理製程處理，以達去除酒中乙
醛、咖啡中之咖啡因，維護飲酒與喝咖啡者
身體健康之目的，而藉由乙醛、咖啡因等雜
質之去除亦能提升飲料之品質，使廉價飲料
具有高級酒與高檔咖啡之口感，有效提升酒
品與咖啡的附加價值，而此有奈米級黃金複
合物燒結沉積的功能性陶瓷器皿，亦能提升
其自有產品的附加價值。另外藉由探討二氧
化鈦/黃金等複合奈米粒對增進催化分解乙
醛之效應研究，亦可提升二氧化鈦奈米光觸
媒產品等其他奈米氧化物的附加價值。
12
[36]. Kim, H.; Achermann, M.; Balet, L. P.;
Hollingsworth, J. A.; Klimov, V. I. J. Am. Chem. Soc.
2005, 127, 544.
[37]. Yang, Y.; Gong, X.; Zeng, H.; Zhang, L.; Zhang,
X.; Zou, C.; Huang, S. J. Phys. Chem. C 2010, 114,
256.
[38]. Zhang, K.; Wang, W.; Cheng, W.; Xing, X.; Mo, G.;
Cai, Q.; Chen, Z.; Wu, Z. J. Phys. Chem. C 2010,
114, 41.
[39]. Chifen, A. N.; Forch, R.; Knoll, W.; Cameron, P. J.;
Khor, H. L.; Williams, T. L.; Jenkins, T. A.
Langmuir 2007, 23, 6294.
[40]. Wu, X.; Song, H.; Yoon, J.; Yu, Y.; Chen, Y.
Langmuir 2009, 25, 6438.
[41]. Marx, S.; Baiker, A. J. Phys. Chem. C 2009, 113,
6191.
[42]. Gong, J.; Mullins, C. B. Acc. Chem. Res. 2009, 42,
1063.
[43]. Fu, L.; Wu, N. Q.; Yang, J. H.; Qu, F.; Johnson, D.
L.; Kung, M. C.; Kung, H. H.; Dravid, V. P. J. Phys.
Chem. 2005, 109, 3704.
[44]. Dash, P.; Bond, T.; Fowler, C.; Hou, W.; Coombs,
N.; Scott, R. W. J. J. Phys. Chem. C 2009, 113,
12719.
[45]. Yu, C. C.; Liu, Y. C. Anal. Chim. Acta 2006, 566,
130.
14
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述：
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估
可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）
市場的發展趨勢，已新型陶瓷器開發的整套市場評估與產品生產流程，配合新產品與新
原料配方；本計畫用電化學法為基礎製造二氧化鈦等氧化物負載之奈米級黃金複合物，與合
作廠商共同開發於陶瓷瓶內燒結沉積奈米金複合物之技術，以達去除酒中乙醛、咖啡中之咖
啡因，達到增加酒與咖啡飲用時之口感及縮短酒類熟成所需之時間，提高酒品及咖啡之等級
及價值。藉由本計畫的執行，將有助於相關酒類、咖啡產業技術，而合作企業廠商藉由此項
技術所衍生之商品開發，亦可提高其販賣功能性陶瓷器皿之市場競爭力。
奈米黃金複合物沉積之陶瓷器適用於下列相關產業：
a. 酒品與咖啡等飲料產業：奈米金複合物可分別將酒中有害物質乙醛與咖啡中有害物質咖啡
因去除，而又不減損酒品與咖啡之口感，甚或提高酒品與咖啡之品質，亦可應用於茶品飲
料。
b. 儀器分析產業：藉由開發以表面增強拉曼光譜，來分析酒中乙醛與咖啡中咖啡因之濃度，
可克服 GC-MS 與 HPLC 在檢測時的限制，提供另一檢測乙醛與咖啡因濃度之途徑，如此可
增廣拉曼光譜儀之使用領域。
c. 化妝品產業：利用奈米金複合物中奈米金可抗氧化之活性，可將其添加於化妝品原料中或
與其他化妝品原料結合運用，有其廣大的市場。
d. 消防產業：奈米金在低溫或室溫時即可將一氧化碳氧化成二氧化碳，即可利用此特性製造
成有載體支撐之奈米金複合物防煙口罩，適用於火災現場以防止吸入一氧化碳中毒。
e. 感測器產業：奈米金在低溫或室溫時即可將一氧化碳氧化成二氧化碳，即可利用此特性製
造成一氧化碳感測器。
16
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考
（本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填）
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及
與計畫執行之相關性等
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附
三、合作企業派員姓名： 陳朋鴻
計畫主持人： （請簽名）
表 C038A 共 頁 第 頁
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊光絢 計畫編號：99-2622-E-238-002-CC3 
計畫名稱：有奈米黃金複合物沉積之陶瓷器的開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 60000 60000 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
