芳香族二異氰酸酯與二元酸反應得到的
聚醯胺與上面討論的用芳香族二元胺與二元
酸反應製得的聚醯胺是完全相同的，但避免了
芳香族二元胺活性較低的問題。此反應已經被
用來合成半芳香族聚醯胺，如果反應條件合
適，利用該反應可製得高相對分子質量聚醯
胺，並且沒有具污染性的副產物生成。因為對
於縮合聚合反應來說，要得到高分子質量聚合
物，反應率必須大於99%[9~13]。 
聚醯胺類熱塑性彈性體可依照軟、硬鏈結組成
來分類，一般而言，硬鏈結使用聚醯胺，軟鏈
結用脂肪族聚酯、聚醚或聚碳酸酯等，本研究
以半芳香族聚醯胺為硬鏈結與脂肪族聚醚軟
鏈結合成出聚醚醯胺（ polyetheramide，
PEEA），PEEA是由芳香族二異氰酸酯與脂肪
族二元酸反應生成聚醯胺，以末端為羧基聚醚
做為軟段，在生成聚合物的同時，也生成了聚
醯胺硬段，如scheme1所示。 
 
Scheme 1 PEEA之合成 
    因為半芳香族聚醯胺在合成條件下以及
在加工過程中不發生酯-醯胺交換反應，因此
可以選擇聚酯做為軟鏈結。但是對脂肪族聚醯
胺來說，會發生酯-醯胺交換反應，使嵌段共
聚物無規則化，最終導致聚合物失去分段型嵌
段共聚物所應有的特性，所以當以脂肪族聚醯
胺作為硬鏈結時，不能選擇聚酯作為軟鏈結。
PEEA是用半芳香族二異氰酸酯與脂肪族二元
酸以及數目平均分子量為500～5000的兩末端
為脂肪酸的聚醚預聚合體進行縮合製成的，這
種預聚物即可以通過末端羥基的二元醇預聚
物與過量的脂肪族二元酸進行酯化來製成，二
元酸過量是為了保證使所有的羥基都參與反
應，預聚物的相對分子質量決定於羧基與羥基 
的比例，酯化反應通常在催化劑如對甲苯磺酸
或有機鈦酸酯存在下進行。在反應過程中，每
消耗1mol的二異氰酸酯，便釋放出2mol的O2，
所加入的脂肪族二元酸可做硬鏈結鏈延長劑
使用，它與半芳香族二異氰酸酯反應生成了半
芳香族聚醯胺硬鏈結，脂肪族二元酸的作用與
聚胺酯彈性體中的擴鏈劑1,4-丁二醇相似。用
作硬鏈結鏈延長劑的脂肪族二元酸通常為己
二酸和壬二酸，因為二元酸的價格較低及半芳
香族二異氰酸酯-醯胺硬鏈結的熔點兩方面的
考慮。當脂肪族二元酸的碳原子數少於6時，
所得半芳香族二異氰酸酯-醯胺硬鏈結的熔點
等於或高於聚合物的分解溫度，而碳原子數大
於9的脂肪族二元酸所得半芳香族二異氰酸酯
-醯胺硬鏈結的熔點過低，致使其使用上限溫
度太低，限制了聚合體應用範圍。儘管芳香族
二元酸很容易獲得，但所得全芳香族聚醯胺硬
鏈結的熔點太高，加工困難。所以說，半芳香
族二異氰酸酯-己二醯胺和半芳香族二異氰酸
酯-壬二醯胺硬鏈結是最適合的，而且性能優
異[12~17]。 
高分子材料通常是良好的絕緣體，當然包
括聚醯胺樹脂，而當材料本身與其他物體相互
摩擦或受擠壓時，表面就會有電荷產生，由於
電荷漏導的速度比產生的速度小，而電荷大量
積聚不能快速散逸時，便產生靜電。因為靜電
積聚，造成聚合物加工及其使用過程的麻煩，
如衣服帶電後會大量吸附灰塵、毛絮。靜電現
象嚴重時會因放電而產生電擊、爆炸等後果。
隨材料發展與廣泛利用，為解決靜電問題，基
本上就要解決靜電積聚問題，其可由防止靜電
生成與增加靜電散逸速度兩方面著手[18]。 
水是一良導體，所以PA的高吸濕率特性
可使材料有一定的抗靜電能力，但其抗靜電性
能強烈地受濕度影響，在高相對濕度時會有良
好抗靜電效果，但在低相對濕度時，就不能發
揮足夠的抗靜電性能。為使材料具有穩定優良
的抗靜電能力，最常見的方式是於材料中混入
一定量的抗靜電劑，但隨著時間增長一般抗靜
電劑會遷移至材料表面，此時抗靜電劑會吸附
科空氣中溼氣造成抗靜電效果下降。 
本研究計畫即將丁二炔(Diacetylene)導入
嵌狀聚醯胺中，將嵌狀聚醯胺之彈性與聚丁二
炔的導電特性結合在一起，製成具有導電性的
薄膜材料及纖維。丁二炔基團固相聚合特徵由
Wenger[19~20]發現。丁二炔單體以晶體結構
排列， 相鄰的單體之間發生1,4加成反應，生
成共軛聚合體， 如下反應(5)所示。 
 (5) 
R取代基之丁二炔單體活性在很大的程度上決
定於單體分子排列方式，只有當晶格參數d和ψ
滿足要求時，才會發生局部聚合反應。此外，
取代基之丁二炔單體活性也與取代基R柔順性
有關，如果R缺乏柔順性，既使晶格參數d和ψ
滿足要求，也無法產生聚合反應。聚丁二炔沿
分子鏈方向的電子移動性相當大，因此有學者
利用聚丁二炔製備電子元件[21]，而聚丁二炔
單晶經離子射線照射後，其導電率可提高15
個數量級[22]。聚丁二炔的震動頻率與所受應
力有關，因此可以將聚丁二炔單晶微纖嵌入材
料基材中，以測定應變分佈[23~24]，即可利
用聚丁二炔單晶最為複合材料的分子級應變
測量儀。聚丁二炔之非線性光敏係數較大，也
使人們對用含丁二炔的材料製備電光或光學
元件產生很大興趣。 
奈米化纖維是指纖維直徑小於100nm的
超細纖維，當材料結構小到奈米尺寸時，材料
中的原子大小部份都成為表面原子，這種材料
結構的表面物理和化學性質會變得更加顯
    圖 6 為 PEEA 與 DPEEA 彈性體之 DSC
圖，由圖中可知 PEEA彈性體於 160℃出現一
個放熱峰，於 275℃開始出現一個寬廣的吸熱
峰，放熱峰是因原始材料結晶區的熱破壞所
致。DPEEA 彈性體的 DSC 圖與 PEEA 的相
近，只是其吸熱峰更為寬廣。 
X-ray 
    傳統聚醯胺的繞射圖主要有兩個 2θ 峰，
分別在 20.2°與 23.2°，2θ=20.2°是因為受到氫
鍵束縛所致；2θ=23.2°則是未受氫鍵束縛。由
7的WAXD圖可知DPEEA彈性共聚合體劇癢
相同的結晶峰。 
電紡絲 
    圖 8 為 DPEEA 奈米化纖維之 SEM 圖，
由圖可知可將 DPEEA彈性共聚合體成功地經
由電紡絲製備成奈米化纖維。 
 
結論 
    本研究合成出兩系列聚醯胺彈性體，
PEEA與 DPEEA，由 FTIR測試可知實驗中成
功地合成出兩系列聚醯胺彈性體，DSC測試顯
示彈性體均先出現一個放熱峰後才出現吸熱
峰，由樣品的WAXD圖可知 PEEA與 DPEEA
於 20.2°與 23.2°出現結晶，而經由電紡絲可紡
製出奈米化纖維。 
 
參考文獻 
1. 施祖培、楊維榕、唐立春譯，”聚醯胺樹脂
手冊”。 
2. R. Vieweg, A. Müller et al., Polyamide, Carl 
Hanser Verlag, München. (1966) 
3. M. I. Kohan et al.: Nylon Plastics, John Wiley 
& Sons, N. Y. (1973) 
4. 日本通產省大臣官房調查統計部， ”化學工
業統計”，（1987） 
5. 森勳：ブラスチツクス，34（10），87（1983） 
6. G. Deleens: Eur. Polym. J., 13, 337, 343, 353 
(1977) 
7. A. Sternfield: Modern Plastics International, 
10, (9) 30 (1980) 
8. Upjohn, US Patent 4, 156, 065 (1979) 
9.J. T. Chapin, K. B. Onder and W. J. Farrissey, 
Jr., Polymer Preprints, 21 (2), 30 (1980) 
10.K. B. Onder, P. S. Andrews, W. J. Farrissey 
and J. N. Tilley, Polymer Preprints, 21 (2), 132 
(1980) 
11.K. B. Onder, W. J. Farrissey, Jr., J. T. Chapin 
and P. S. Andrews, SPE 39th Annual 
Technical Conference (ANTEC), Boston, May 
4~7 (1981) 
12.A. T. Chen, W. J. Farrissey and R. G. Nelb, II, 
US Patent 4, 129, 715 (1978) 
13.R. G. Nelb, II, A. T. Chen, W. J. Farrissey, Jr. 
and K. B. Onder, SPE 39th Annual Technical 
Conference (ANTEC), Boston, May 4~7 (1981) 
14.A. T. Chen, American Chemical Society, 
Rubber Division National Meeting, October, 
17~20 (1989) 
15.R. G. Nelb, II and R. W. Oertel, III, US 
Patent 4, 420, 603 (1983) 
16.H. W. Bonk, R. G. Nelb, II and R. W. Oertel, 
III, US Patent 4, 420, 602 (1983) 
17.R. G. Nelb, II, K. B. Onder, K. W. Rausch 
and J. A. Vanderlip, US Patent 4, 672, 094 
(1987) 
18.張樹鈞編，”改性纖維與特種纖維”，中國石
化出版社（1993） 
19.G.Wegner, Die aakromoleculare Chemie 134, 
219 (1970) 
20.G.Wegner, Z. Naturforsch 246, 824 (1969) 
21.G.Wegner, Polydiacetylenes: Advances in 
Polymer Science, Vol. 63 (1984) Springer- 
Verlag, New York 
22.B.S. Elman, D.J. Sandman, and M.A. 
Newkirk, Appl. Phys. Lett.46, 100 (1985) 
23.D.Galiotis, R.J. Young, P.H. Yeung, and D.N. 
Batchelder, J. Mater. Sci. 19, 3640 (1984) 
24.C.F. Fan and S.L. Hsu, Macromolecules 22, 
1474 (1989) 
  
圖 1 PEEA單體合成 
 
圖 2 PEEA彈性體合成 
 
圖 3 DPEEA單體合成 
 
圖 4 DPEEA彈性共聚合體合成 
