2MgO-2Al2O3-5SiO2 三系統中所組成的化合物，依重量百分比計算分別為 13.8%的
MgO、34.8%的 Al2O3和 51.4%的 SiO2。另外堇青石具有低介電常數、高電阻、提高
熱與化學穩定性和非常低的熱膨脹係數特性的蜂窩狀陶瓷。添加入鉑/鈀/銠三金
屬，這些貴金屬 Pt、Pd、Rh 在反應式中的角色為催化劑，並未實際參與化學反應。
為了解觸媒本身對污染物吸附情形，將新三元觸媒、廢棄三元觸媒、新三元塗覆 TiO2
觸媒、廢棄三元塗覆 TiO2觸媒於常溫 25℃下添加氯苯，待 30、60、90、120、150、
180、210、240 分鐘後取樣分析，每次取樣 50 μL 稀釋到 100 mL 去離子水中，暸解
觸媒對於吸附氯苯之背景值。圖 1 結果顯示，新三元觸媒在反應時間 240 分鐘後去
除率為 13.4%；廢棄三元觸媒在反應時間 240 分鐘後，去除率為 11.9%；新三元塗
覆 TiO2觸媒在反應時間 240 分鐘後，去除率為 16.9%；廢棄三元塗覆 TiO2觸媒在反
應時間 240 分鐘後，去除率為 14.3%，以了解觸媒本身吸附污染物之背景值。 
 
二、微波光化試驗 
(1)各介質於不同微波功率降解氯苯之影響 
微波照射誘導分子移動或轉動造成分子偏極化，在微波場之間偏極化和快速逆
轉，造成分子間摩擦生熱(Zhang et al, 2007)。當未添加 TiO2單獨利用水在微波輻射
下是不會產生•OH 自由基，在微波場中加入 P-25 TiO2 粉末時，TiO2 在微波輻射
下激發產生電子與電洞，這些電荷在適當條件下會形成•OH 自由基，•OH 自由基
增加相對可促進有機物的氧化降解(Horikoshi et al., 2003；Zhang et al., 2007)。
Horihoshi 等(2004)也提出當微波輻射結合光催化利用電子共振的轉動會較單獨光
催化產生多 20 %的•OH 自由基。 
微波結合 TiO2光催化過程，有下列兩個協同作用反應：(1)增加•OH 自由基的
形成(Horikoshi et al., 2009；Zhang et al., 2007；Parida et al., 2006)。(2)TiO2粉末表面
由微波照射而產生活性，微波會增加 TiO2 粉末缺陷位置(defect side)產生極化反應抑
制在半導體表面電子電洞再結合現象，以改善光催化降解速率(Ai et al., 2005；Gao et 
al., 2007)。 
為了解新三元觸媒、廢棄三元觸媒、新三元塗覆 TiO2觸媒、廢棄三元塗覆 TiO2
觸媒在不同微波功率對於降解氯苯之影響，分別將 1 g 新三元觸媒、廢棄三元觸媒、
新三元塗覆 TiO2觸媒、廢棄三元塗覆 TiO2 觸媒置於硼矽玻璃反應器內，加入 50 mL
濃度 100 mg/L 之氯苯於反應器中，將此反應器置入微波爐中，微波輸出功率分別為
30W、100W、150W，照射時間 20 秒，間隔 120 秒為一循環，量測其溫度並採樣，
每次取樣 50 μL 稀釋到 100 mL 去離子水中，總共 15 次循環，總照射時間 300 秒。
根據 GC/MSD 定量分析，求得氯苯剩餘量及去除率。 
根據文獻 Konstantinou et al., 2004 指出二氧化鈦光催化氧化之動力模式可以用
Langmuir–Hinshelwood (L-H) 動力學方程式來描述，公式如下： 
   
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+== KC
KCk
1
k r θ
                                  (1-1) 
其中 C 為污染物濃度(mg/L)；k 為反應常數(h-1)；t 表示時間(h)。 
圖 2 結果顯示新三元觸媒於微波 30W、100W、150W 降解氯苯之影響，反應時
間 300 秒之後，氯苯濃度分別由 100 mg/L 降至 42.9 mg/L、26.7 mg/L 與 23 mg/L，
XRD 圖譜表示於圖 5，結果顯示，經由 JCPDS 資料庫比對，新三元塗覆 TiO2觸媒
經由常溫及微波降解氯苯實驗後，TiO2晶相沒有明顯改變，皆以 Anatase 為主。 
以 X-ray 繞射分析比較廢棄三元觸媒、廢棄三元塗覆 TiO2 觸媒、常溫 25℃降解
氯苯後之廢棄三元塗覆 TiO2 觸媒及微波 150W 降解氯苯後之廢棄三元塗覆 TiO2 觸
媒表面物種，XRD 圖譜表示於圖 6，結果顯示廢棄三元塗覆 TiO2觸媒經由常溫及微
波降解氯苯實驗後，TiO2 晶相沒有明顯改變，皆以 Anatase 為主。Zhang 等(2000)
以自製不同晶相之 TiO2 光觸媒進行研究，發現當 TiO2 光觸媒同時具有 Anatase 與
Rutile 晶相時，混合在以 Anatase 為主體晶相結構中的 Rutile，可視為 Anatase 晶相
的表面缺陷，其所產生的電子可溢流至 Anatase 晶相，造成電子-電洞分離，有助於
延緩電子-電洞對再結合的速率，此時反而有利於提升光觸媒的活性。因此，一般常
可發現混合晶相的光催化的活性，優於單純 Anatase 晶相或單純 Rutile 晶相的光觸
媒(Horikoshi et al, 2003)。 
 
三、結論與建議 
(1)結論 
本研究以微波誘導四種不同類型介質，包括新三元觸媒、廢棄三元觸媒、新三
元塗覆 TiO2 觸媒及廢棄三元塗覆 TiO2 觸媒，以提升溶液中氯苯去除率。微波功率
30W，總微波時間 300 秒，在微波輻射下對於氯苯去除率優於沒有微波照射，結果
顯示新三元觸媒對溶液中氯苯去除率提高 3.8 倍(51.1% vs. 13.4%)，廢棄三元觸媒提
高 3.9 倍(47% vs. 11.9%)，新三元塗覆 TiO2 觸媒提高 3.4 倍(57.1% vs. 16.9%)，廢棄
三元塗覆 TiO2觸媒提高 3.9 倍(55.9% vs. 14.3%)。在微波處理，微波照射穿透溶液
中到達 TiO2表面，TiO2吸收微波具高能量有益促進於在催化劑表面形成更多缺陷活
性位置，抑制半導體表面電子-電洞對再結合，且吸收微波能量轉變成熱能於整個溶
液中較均勻，還可提供更多與污染物接觸面積，加速降解反應進行，而提高去除率，
因而提高氯苯去除效率。 
利用新三元塗覆 TiO2觸媒於不同微波功率分別為 30W、100W 及 150W 下進行
氯苯之降解，其去除率分別為 57.1%、73.3%及 77%；廢棄三元塗覆 TiO2 觸媒於不
同微波功率分別為 30W、100W 及 150W 下進行氯苯之降解，其去除率分別為
55.9%、70%及 75.3%，微波功率增加隨著反應時間越長，其去除率會增加。另一方
面，若在相同微波功率 30W，不同微波介質下，總照射時間 300 秒，新三元觸媒、
廢棄三元觸媒、新三元塗覆 TiO2 觸媒、廢棄三元塗覆 TiO2 觸媒，氯苯去除率分別
為 67.4%、58%、73.3%及 70.3%，由於新三元塗覆 TiO2 觸媒較廢棄三元塗覆 TiO2
觸媒氯苯處理效率好，由於廢棄三元觸媒裡面吸附到較多雜質，造成比表面積較新
觸媒擔體小，使污染物與觸媒表面接觸面積相對較少，而物體暴露的表面積越大，
吸收的微波越多，以增加表面活性位置，產生 OH 自由基隨之增加，加速光降解反
應進行。因此相同微波能量下，新三元觸媒較廢棄三元觸媒有較好的氯苯去除率，
而新三元塗覆 TiO2觸媒也較廢棄三元塗覆 TiO2觸媒具有較佳的去除效率。 
 
(2)建議 
1. 未來可以吸附管作為微波幅射實驗尾氣收集，經由脫附後再進行 GC/MS 分析，
對於產物定性及定量分析及微波反應機制確立更具精確性，以及提升其學術價值
新3元塗覆TiO2觸媒
0
20
40
60
80
0 40 80 120 160 200 240 280 300
Time (sec)
R
em
ov
al
(%
)
30W 100W 150W
 
圖 2 新三元觸媒於微波 30W、100W、150W 降解氯苯之影響 
廢棄3元塗覆TiO2觸媒
0
20
40
60
80
0 40 80 120 160 200 240 280 300
Time (sec)
R
em
ov
al
(%
)
30W 100W 150W
 
圖 3 廢棄三元觸媒於微波 30W、100W、150W 降解氯苯之影響 
 30W
0
20
40
60
80
0 40 80 120 160 200 240 280 300
Time (sec)
R
em
ov
al
(%
)
新3元觸媒
廢棄3元觸媒
TiO2/新3元觸媒
TiO2/廢棄3元觸媒
 
圖 4 在微波功率 30W 下不同微波介質降解氯苯之影響 
無研發成果推廣資料 
