 2
 
中文摘要 
 
本計畫主要是針對主動式汽車防撞電控系統進行關鍵元件分析與整合實測研究，藉由
硬體迴路模擬來開發主動防撞之功能，並透過實車測試實驗來建立起整合的技術，來提升
國內自行開發防撞電控系統的能量。我們將分成三年達到目標：
 
第一年度(99)：此年度將對系統各元件作安裝與測試，將於已建立之煞車測試平台中
進行比例式壓力作動器改裝，藉由壓力控制實驗來獲得其靜態與動態煞車壓力響應，同時
將對三組雷達元件進行靜態特性量測，並且將評估並建構適用之防撞偵測與控制法則，測
試各種控制器在模擬環境下的成效。
 
第二年度(100)：將透過第一年度建構的煞車測試平台，搭配駕駛艙平台做整合測試，
提供真實的操控介面於虛擬的駕駛環境，透過主動煞車的控制在煞車平台上評估不同法則
的煞車響應。搭配第一年的控制器建構，來執行硬體迴路模擬，分析防撞電控系統的成效。
同時透過雷達動態實驗，來收集三組雷達在於複雜的駕駛路況，所對應出的感應數據變化，
提供給控制器改善做參考。
 
第三年度(101)：將透過實車來驗證前兩年成果，對實車作改裝，將比例式壓力作動器
安裝實車上，配合雷達系統安裝建構成主動式防撞電控系統，並用MotoTune取代原車上
ECU。將預計前往ARTC測試場進行實車路跑測試，根據法規作測試實驗，實驗結果可作為
改進防撞控制器之參考。
 
 
關鍵字：防撞控制、主動煞車、硬體迴路模擬、實車測試 
 
 4
前言 
本研究主要是建立一套防撞警示系
統，由系統判定車輛本身有無立即性的危
險，透過燈號及聲響提醒駕駛人，必要時進
行主動煞車控制。透過 CarSim 模擬軟體驗
證，並將毫米波雷達裝置在車頭，觀察雷達
特性。結合比例式作動器將控制器運用在油
壓上做更精準的控制。 
研究目的 
本研究針對主動式車輛防撞電控系統
逐步的進行研究，透過元件測試與法則評估
後，利用硬體迴路模擬逐步的測試，最終以
實車車載路試為目標，透過一連串的實驗來
建立起相關技術與資料，根據此目標，我們
先對防撞電控系統的重要元件進行研究及
特性探討，在煞車系統部分，借用中科院自
行開發之比例式作動器與傳統作動器進行
測試比較，來分析其比例式作動器所帶來的
特性與壓力控制的效益；雷達元件部分，使
用國外進口之雷達元件作測試，分析在各種
情況下雷達的特性與敏感度，逐一進行開迴
路量測實驗，並調校雷達數據以利後續計畫
使用。在防撞法則(CW/CA)部分將目前的文
獻做深入探討與運用，多種控制模式評估其
成效，供為後續研究之參考。 
文獻探討 
車輛行駛時，往往由於駕駛者短暫的分
散注意力，伴隨而至的是各種傷害性不等的
意外，透過主動式車輛防撞電控系統能夠主
動的偵測前方物體，提早反應於車輛上，將
能夠減少意外的發生與遺憾的產生。在國外
Ulke[1]等人的研究中，在統計各類車類碰撞
的類型後，發現前方撞擊發生的機率高達
21%，位居各類撞擊類型的首位，在追撞事
故的統計中，只要駕駛在碰撞前提早半秒鐘
做出反應，有 60%的追撞事故是可以避免
的。因此，若能在事故發生前，準確的計算
出碰撞時間(Time-to-Collision, TTC)，並適
時的給予駕駛者警示，應能有效降低車禍事
故的發生率。 
近年來國內部分學者也逐漸的投入此
部分的領域，台北科技大學的陳柏全[2]教授
使用卡爾曼濾波器的演算法來估算相對距
離與相對速度，並利用遞迴最小平方法來計
算碰撞時間(Time-to-Collision, TTC)，適時
的給予駕駛者警示，在此研究中所提出的演
算法，估測出 TTC 是比以往更接近理想的
TTC，並透過實車實驗來驗證，搭配車前的
雷射掃瞄器與 V-BOX 儀器，並在 ROI 的範
圍內獲取相對距離資料，推算出 TTC。大葉
大學 的 盧 旺助 和張 一屏 [3] 教 授透 過
CARSIM 軟體來建構防撞控制系統，並根據
ISO 15622 與 SAE J2399 法規來進行測試，
並驗證控制器能夠符合法規。透過上述，在
此領域中包括了硬體與軟體兩部份，並且都
獲得了相當不錯的研究成果，也逐漸的累積
起一些研究能量。在於國外方面對於此部分
的研究相當熱絡，在訊號來源部份分為好幾
個方向，大部分都是藉由雷達元件、攝影機
和衛星訊號接收器這三項為主要訊號源，不
同的量測元件所進行碰撞時間或是距離的
估算皆不同，Yimin[4]等人整合了多項輸入
源，其中包含了雷達、攝影機和陀螺儀等訊
號，回傳至電腦做計算，估算碰撞時間並搭
配路徑跟隨控制，驅使車輛在跟隨路徑的同
時能夠主動避免發生車輛碰撞的情形。在
Worrawut[5]的研究中，主要是將實車改裝油
門與煞車系統，在油門與煞車踏板部份加裝
拉線式馬達，透過馬達控制來達到車輛加、
減速的效果，並搭配 SICK 雷達來偵測前方
物體，透過自行撰寫的巡航控制系統與車輛
保持安全距離。 
 
研究方法 
一、比例式作動器安裝與測試 
1.1 比例式作動器介紹 
輪胎是汽車與地面接觸的唯一部份，所
以汽車的剎車能力取決於輪胎與地面的接
觸特性。其中，最基本且最重要的影響因素
為輪胎與地面間之滑動率大小，傳統 ABS
的控制方式，乃利用線上所估測的滑差與車
輪的角減速度和其預設界限值比較，來決定
何時快速升壓、快速洩壓、緩慢升壓及每階
段作用時間的長短、或以限制滑差的方法來
控制電磁閥升壓、保壓及洩壓的動作，當
ABS 命令開啓時，使四輪油壓洩壓防止輪胎
鎖死，如此以不停的開開關關切換來讓滑差
率維持在所需要的範圍中。 
而比例式作動器則是將進油閥 (Inlet 
Valve)和出油閥(Outlet Valve)取消，改使用
比例電磁閥來控制，可精準且快速調整油壓
 6
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
30
40
50
60
70
80
90
100
Time(sec)
Pr
e
ss
u
re
(ba
r)
 
圖 6 油壓 60bar 到 40bar 連續降壓動態測試 
 
二、防撞控制則評估測試 
2.1 煞車安全距離法則 
大部分防撞警示系統都使用類似的算
法。該系統利用距離、相對速度和速度資訊
做出判斷，提醒車輛駕駛員或控制車輛。簡
單來說，一個安全距離是由一個數學函式所
定義，由相對距離、本車車速和相對速度來
決定警告距離的長短。當相對距離小於警告
距離時，給予車輛駕駛者一個警示，同時小
於警告距離的瞬間系統也會啟動主動剎車
避免與前車碰撞。本研究將討論 Mazda、
Honda和 Jaguar三家車廠的法則運用在控制
器上的成效。
 
2.1.1 Mazda安全距離法則  
2 2
1 2 min
1 2
1 ( )
2
H L
braking H
V VR V t Rt R
a a
= − + − +&       (1) 
其中
HV 是後車車速、 LV 是前車車速、R&
是兩車相對車速， 1a 是後車最大減加速度、
2a 是前車最大減加速度、 1t 是後車系統反應
延遲時間、 2t 是前車駕駛反應延遲時間、 minR
是煞車距離保險值，兩車煞車時走的距離為
2 2
1 2
1 ( )
2
H LV V
a a
−
，後車煞車反應時間走的距離為
1HV t⋅ ，前車煞車前的兩車相對距離為 2R t− ⋅& ，
因為前後車的相對速度為
L HR V V= −& ，當前車
比後車慢時才有危險的可能，所以在前方加
上負號其值才會為正，最後為了保險另外加
上一個煞車距離保險值
minR ，所以本車在低
速狀況下仍保有 5m 以上的煞車距離，優點
為安全性相當高，不管本車車速是在高速或
是低速的情況下都有保持跟前車相當遠的
安全警示距離，其缺點為因保守的安全警示
距離可能會干擾到駕駛者正常的駕駛。 
 
2.1.2 Honda安全距離法則  
2
2 1 2 1 1 1
2
2
2 2 1
2
1
, 11.67( / ) 42 /
2
1 1( ) , 11.67( / )
2 2
L
braking
L
F L
t R t t a a t V m s km h
R
V
t V t t V m s
a
 
− ⋅ + ⋅ ⋅ − ⋅ ≥ ≅ 
  
=  
 
 
⋅ − − −
  
&
<
 
(2) 
其中
LV 是前車車速、 HV 是後車車速、 R&
是相對車速， 1a 是後車最大減加速度、 2a 是
前車最大減加速度、 1t 是後車機械反應時
間 、 2t 是 預 估 的 到 達 安 全 時 間 ， 當
11.67( / )LV m s≥ 時，也就是前車無法於煞車後
1.5 秒內停下來，適用上方公式，當
11.67( / )LV m s< 時，也就是前車可於煞車後 1.5
秒內停下來，適用下方公式，本車車速在
10km/h 下幾乎無安全距離警示，前車靜止
安全距離並沒有因本車車速增加而拉長，安
全距離比 MAZDA 短，但較為人性化，較不
易干預駕駛者駕駛。 
 
2.1.3 Jaguar 安全距離法則 
2
 braking
1
= 
2
R aR&                  (3) 
其中 R& 是相對車速、 a 是減加速度，其
參數值設定為 20.2 (1.96 / )g m s 。對於前方物體
警示的標準設定為四倍的相對速度如所
示，對於安全煞車距離採用相對加速度為主
要依據，但也要符合 212 0
2
RR R R R
R
+ ⋅ ≥ ⇔ ≤
−
&
& &&
&&
，
此項安全煞車距離法則才會成立，此法則只
考慮相對速度和減加速度，在無相對速度的
情況下，兩車並無保持車輛安全距離限制，
若兩車同速行駛，前方車輛緊急煞車、本車
過於接近，恐有碰撞的可能性，但在本車高
速行駛與高相對速度下卻保有 100 公尺的
安全距離。 
 
2.2 防撞控制器之設計 
本研究使用之防撞控制器如圖 7 之控
制器架構圖所示， LV 為前車車速， HV 為後車
車速， brakingR 為安全距離的估測，R為前後車
 8
0 1 2 3 4 5 6 70
60
km
/h
 
 
0 1 2 3 4 5 6 70
20
40
60
m
 
 
0 1 2 3 4 5 6 70
50
100
150
time(sec)
ba
r
host
Jaugar
range
command
 
圖 10 Jaguar 法則以 60 km/h 追撞數據 
 
 CASE2 前車急煞防追撞 
兩車初速 30km/hr，相對距離 20m 的情
況下，當前方車輛在 2.5 秒時緊急煞車減速
進行防撞模擬，圖 11 為 Mazda 法則煞車情
形，在 7.4 秒時兩車距離小於安全距離，開
始主動煞車-輕煞，直到本車停止，兩車煞
停距離約 7m，油壓均控制在 25bar，保有舒
適度，無 ABS 介入。圖 12 為 Honda 法則煞
車情形，在 7.8 秒時相對距離小於安全距
離，開始主動煞車-輕煞，直到本車停止，
兩車煞停距離約 5m，無 ABS 介入。圖 13
為 Jaguar 法則煞車情形，在 8.3 秒時 ABS
直接介入控制而沒有觸發輕煞。由結果可看
出當兩車同時在移動的情況下 Honda 法則
的安全性最高，最早觸發主動煞車。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
50
30
km
/h
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
10
20
m
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
10
20
30
time(sec)
m
pa
lead
host
Mazda
range
command
 
圖 11 Mazda 法則前車急煞追撞數據 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
50
30
km
/h
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
10
20
m
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
10
20
30
time(sec)
m
pa
lead
host
Honda
range
command
 
圖 12 Honda 法則前車急煞追撞數據 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
50
30
km
/h
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
10
20
m
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 110
50
100
150
time(sec)
ba
r
lead
host
Jaguar
range
command
 
圖 13 Jaguar 法則前車急煞追撞數據 
 
 CASE3 彎道防追撞 
依據阿克曼轉向的原理，車輛繞行轉向
中心 O 點轉彎，若以 O 點與後軸中心點之
距離 R 代表轉彎半徑，車輛軸距 L，轉向角
為 fδ 則: 
 
y
f us
aL K
R g
δ = +
 
(4) 
其中側向加速度
ya 則為： 
 
2
y
V
a
R
=
 
(5) 
將 ya 帶入公式(2.8)，並將常數項化簡為
K 
 
2
f
L K VR δ
+ ⋅
=
 (6) 
其中常數 K 為 understeer coefficient Kus 除以
重力加速度 g： 
 
usKK
g
=
 (7) 
由於一般車輛較少加裝側向加速度感
測器，在本研究以 CarSim 軟體模擬，利用 ya
所估算迴轉半徑來建立參數 K 資料庫，如此
在實際應用時只需輸入車速和方向盤轉角
即可得到對應之 K 值，根據前述公式即可推
算出車輛目前的迴轉半徑。藉由估算出的 R
和路寬 W，可分畫出 L1、L2、L3 等範圍，
藉由目標車輛與轉向中心之距離，若車輛在
本車所行經之車道，控制器會開始運算防撞
法則以觸發主動煞車，若不在 L2 範圍內則
不會啟動主動煞車，如圖 15 所示。 
 
 
圖 14 彎道辨識示意圖 
 10
與雷達訊號做驗證，在此測試中由實際車輛
當作目標，本車靜止，前車從本車前方 5 公
尺處移動至 50 公尺外再倒車回到距離前車
5 公尺處，觀察雷達資訊變化，如圖 19 所
示。 
 
0 10 20 30 40 50 60-15
-10
-5
0
5
10
15
time(sec)
sp
e
e
d(k
m
/h
)
 
 
radar
wireless
 
圖 19 速度資訊比較圖 
 
圖中藍色線為無線傳輸的速度資訊，紅
色線為雷達之速度資訊，如同雷達距離測
試，當前車加速至一定程度，相對距離有明
確變化時，雷達較能偵測到前方車輛，隨著
相對距離增加也會影響雷達資訊的穩定
度，如相對距離過遠時雷達便無法穩定抓到
前方車體。後段兩車速資訊方向相反是由於
無線傳輸回來的車速資訊不論方向皆為正
值。 
由以上測試可發現，本研究所使用的雷
達對於移動中的物件較為敏銳，若是靜止狀
態下的車輛會有訊號跳動的情況發生，且距
離一旦太遠也容易有斷訊的情形。 
結論 
本研究針對系統中的重要元件進行深
入探討與測試，借重中科院開發之比例式作
動器測試其特性，為後續年度將進行的防撞
控制硬體迴路模擬作準備。雷達元件部分也
將毫米波雷達裝置在車頭進行測試，防撞控
制器設計方面，以三家車廠的法則為安全距
離估測器，並建立三種行車常遇到的危險狀
況，以了解三家法則之特性。計畫執行皆已
完成第一年度各項系統元件初步測試之目
標，在第二年度將進行駕駛艙平台之硬體迴
路模擬，評估防撞系統之可行性。 
參考文獻 
[1] W. Ulke, R. Adomat, and K. Butscher and 
W. Lauer, “Radar Based Automotive Obstacle 
Detection System,” SAE TECHNICAL PAPER 
SERIES, Michigan, February 28-March 1994, 
pp.41-53. 
[2] 陳柏全，“車輛防撞主動煞車控制策略分
析”，中山科學研究院委託研究計畫，2009 
[3] 盧旺助，張一屏，“線傳車輛前防撞電控
系統模擬與測試分析之研究”，全國碩博士
論文，2009 
[4] Yimin Wei, Huadong Meng, Hao Zhang 
and Xiqin Wang, “Vehicle Frontal Collision 
Warning System based on Improved Target 
Tracking and Assessment,” Proceedings of the 
2007 IEEE Intelligent Transportation Systems 
Conference Seattle, WA, USA, Sept. 30 – Oct. 
3, 2007 
[5] Worrawut Pananurak, Somphong Thanok 
and Manukid Parnichkun, “Adaptive Cruise 
Control for an Intelligent Vehicle,” 
Proceedings of the 2008 IEEE International 
Conference on Robotics and Biomimetics, 
2008, pp.1794-1799. 
[6] 林俊維，“車輛模擬駕駛之硬體迴路模
擬與實車測試比較之研究”，大葉大學碩士
論文，2010。 
[7] 陳志鏗、金仲浩，“車輛防撞系統之實
車測試”，第十六屆車輛工程學術研討會，
中華民國一百年十一月十一日，國立臺北科技
大學，台北，臺灣。(已接受) 
[8] 陳志鏗、金仲浩，“車輛防撞系統模
擬”，中國機械工程學會第二十八屆全國學
術研討會論文集，中華民國一百年十二月十、
十一日，國立中興大學，台中，臺灣。(已接受) 
計畫成果自評 
本年度計畫中透過量測比例式作動器
的油壓特性資料，作為未來硬體迴路模擬之
依據。目前防撞控制器的開發，在模擬實驗
中均能與前車保持距離，往後將會透過硬體
試驗平台進行硬體迴路模擬測試，雷達元件
測試部分，已實裝於車輛上進行各種偵測實
驗，後續將依據ISO-15623法規進行測試，
未來也將應用於防撞控制硬體迴路模擬實
驗中。本計畫之部分研究成果已投稿於國內
研討會，如參考文獻[7][8]。 
實車測試參觀與試騎等活動，以便與會人士能進一步了解最新自行車之發展與應用。 
   大會在10月22日晚於鹿特丹遊船上舉行餐會，與會人士交換地址，以便日後保持聯繫。 
 
二、與會心得： 
本次會議計有 55篇論文發表，主題的涵蓋範圍非常廣泛，可謂充份探討二輪車系統
動態與控制的各種理論和應用的層面。本人在此次大會發表的論文題為 “路徑前瞻法於
無人自行車之速度調適路徑跟隨控制之研究” (Speed-Adaptive Path-Following Control of 
a Riderless Bicycle via Road Preview)。因為筆者目前的研究較投注於二輪車系統控制領
域，故筆者參與大會中，參加所有論文發表場次，並參加討論。綜觀有關動態與控制的
主題及重點，可以歸納如下： 
1. 新型元件設計與改進 
a. 控制元件之設計與效率提升 
b. 輪型機構元件之設計開發 
2. 即時多體系統計算與應用(real-time computation of MBD)： 
  a. MBD (MultiBody Dynamics) 有效率之車輛運動方程式推導 
  b. 即時計算數值方法之發展與應用 
c. 可變結構控制、適應控制、類神經模糊控制等控制法則之發展 
 
由上面的主題可以看出全世界在此領域投入，同時研發的重點似乎也漸漸集中在應用
的層面。本次大會所發表的論文佳作不少，在控制方法方面，本次大會中已有人採用可
變結構控制、適應控制、類神經模糊控制等控制方法；在新型元件設計與改進方面，在
元件方面有學者及研究機構發展出更精密低摩擦的驅動器，以及更精準的機構。另外大
會也有多場次的論文探討煞車與車輛動態與安全系統，可以發現其應用將更廣泛的被接
受。 
 
三、建議： 
在本次大會的與會人士中，不乏來自學校、研究中心、公司等各種單位。相較於國
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 主動式車輛防撞電控系統開發與實作
計畫主持人: 陳志鏗
計畫編號: 99-2221-E-212-009- 學門領域: 動力與控制
無研發成果推廣資料
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
