 1
中文摘要 
關鍵詞：蝶式雷射模組、雷射銲接、新型鞍形扣件、電容式位移計、 焊後位移補償 
研究動機： 
由於蝶式雷射模組具有電子訊號調變上的優勢，因此大量應用在 10Gb/s以上的長距離
高速傳輸網路，也適用長距離高速傳輸網路中幫浦雷射的構裝，此二種模組力用雷射銲接
構裝都有光纖焊後位移導致的耦光效率下降的情形發生。一般的焊後位移補償都是利用定
性經驗法則來達成，由於對焊後位移無法清楚掌握，因此在蝶式雷射模的良率與效能提升
有限。本研究設計一套即時量測位移系統，利用電容式位移計來量測構裝過程中蝶式雷射
模組的光纖銲後位移, 並利用新型鞍形扣件設計來補償銲後位移以達高耦光效率。 
計畫目的：目前國內外蝶式雷射模組之構裝，仍停留在經驗法則，並且生產製作上大量依
賴人工的階段，其原因即缺乏量化量測方法與光機電系統分析能力，導致無法在設計上突
破。在產業與學術方面相關構裝研討資料相當有限的情形下，本計畫擬同時由學術及技術
觀點來探討，在新型的鞍形扣件設計下，利用新設計之量化量測技術來協助蝶式雷射模組
的構裝製程與補償技術研究。 
本計畫目標為利用新型馬鞍扣件配合光功率與光纖偏移關係，建立銲後位移補償技術。
新型馬鞍扣件包括光纖與雷射之耦合理論分析，新型馬鞍扣件銲後位移量測系統設計，設
計新型馬鞍扣件構裝製程，建立光纖偏移與耦光功率間關係與控制機制。本計畫為非對稱
光纖端面與雷射之焊後位移量化量測系統及補償研究，並將研究成果最佳條件製程應用於
高速雷射、幫浦雷射模組構裝，預期使得超過 90%蝶式雷射模組的耦光功率補償而回復到
原始耦光功率的 80%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
一、前言 
  本研究設計一套即時量測位移系統，利用電容式位移計來量測構裝過程中蝶式雷射模
組的光纖銲後位移, 並利用新型馬鞍扣件設計來補償銲後位移以達高耦光效率。由於欲利
用新型馬鞍扣件的位置調整來補償銲後位移，因此必須建立光纖位移量測與補償技術，並
取得光纖位移與耦光功率之間的關係，由於蝶式雷射模組的微小元件設計, 本研究配合同
步光功率參數的抽取開發一套銲後位移量測架構, 以建立光功率與光纖位移的敏感度分析, 
並配合新型馬鞍扣件來修正光纖偏移, 使得蝶式雷射模組的耦光功率得報補償而回復到原
始耦光功率的 80%。透過中山大學光電所自製最佳變曲率光纖透鏡與工研院自製幫浦雷射
來研製雷射模組，並利用本計畫設計之構裝製程、焊後位移量測與補償平台以及光電所雷
射銲接系統來對準與固定光纖，便自製幫浦雷射模組耦光效率與良率能達到產業標準。 
二、研究目的 
目前國內外蝶式雷射模組之構裝，仍停留在經驗法則，並且生產製作上大量依賴人
工的階段，其原因即缺乏量化量測方法與光機電系統分析能力，導致無法在設計上突破
與自動化。在產業與學術方面相關構裝研討資料相當有限的情形下，本計畫擬同時由學
術及技術觀點來探討，在新型的鞍型扣件設計和新建立之焊後位移量化量測技術來協助
蝶式雷射模組的構裝製程與補償技術研究，包括新型馬鞍扣件對光功率與光纖偏移關
係，建立銲後位移補償技術、新型馬鞍扣件包括光纖與雷射之耦合理論分析，新型馬鞍
扣件銲後位移量測系統設計，設計新型馬鞍扣件構裝製程，建立光纖偏移與耦光功率間
關係與控制機制。本計畫為變曲率光纖端面與雷射之焊後位移量化量測系統及補償研
究，並將研究成果最佳條件製程應用於高速雷射、幫浦雷射模組構裝。。 
本研究新建立之光纖偏移量化量測平台可即時監視光纖偏移之大小與方向，並利
用線上抽取之光學特性與光纖偏移參數所建立之模型，可及時掌握馬鞍扣件、光功率
與光纖偏移關係，建立量化銲後位移補償技術，此完整技術尚未有相關資料報導，因
此新型鞍形扣件雷射模組構裝與補償技術具有技術新穎性。同時利用變曲率光纖端面
配合幫浦雷射構裝形成幫浦雷射模組，很明顯可提昇國內光通訊關鍵性零組件的自製
率。 
三、國內外有關本計畫之研究情況與文獻探討 
（A） 國內幫浦雷射二極體研發，耦光及構裝技術的現況 
早期國內幫浦雷射二極體研發主要在交大李建平教授與中華電信所合作，另外工
研院光電所在雷射之研發，已有相當好的成果，其雷射光功率可超過 300 mW已提供
幫浦雷射給予中山大學光電所來探討雷射與光纖耦光。 
國內各大學與研究機構有關雷射與光纖耦光研究，主要在 1310 nm或 1550 nm
通訊波段以及幫浦之雷射光源，因此研發新型鞍形扣件之幫浦雷射模組構裝補償技
術，可提昇國內關鍵模組之自製率。 
（B）國外幫浦雷射二極體研發，耦光及構裝技術的現況 
國外幫浦雷射二極體研發相當成熟，包括日本、美國及歐洲均有很好性能的幫浦
雷射二極體及模組產品，同時雷射模組包括內加光纖光柵，使模組具有波長穩定特性
9。目前國外有關幫浦雷射與光纖耦合技術大概可分三類：外加圓柱型光學透鏡 1-2，漸
進式微透鏡 2-3，及楔型光纖透鏡 4-6。由於楔型光纖透鏡結構簡單不需額外光學元件，
因此廣泛被應用於幫浦幫浦雷射 8。但由於光纖端面形狀特殊造成構裝良率無法提升，
因此本計畫提出新型鞍形扣件之幫浦雷射模組構裝補償技術具有技術先導性。 
 5
研究方法及進行步驟： 
（A） 幫浦雷射與光纖透鏡之理論分析 
高功率半導體雷射具有橢圓場型與橢圓面波前(wavefront)，而一般單模光纖(SMF)
具有圓形場型與平面波前。進行耦光與固定時，由於光纖偏移與模態不匹配，耦光損
失會非常大。量測並補償光纖偏移以及光纖頭端製作光纖透鏡是一個有效改善耦光損
失的作法。只要能控制光纖透鏡的位置，就能有效的控制光纖耦光效率。 
（2）理論分析 
  (a)耦光理論 
雷射與楔型光纖耦光設置如圖二所示。 
 
圖二 雷射與楔型光纖耦光設置圖 
 
光纖場型 ψfl和雷射場型 ψs皆採用高斯光束(Gaussian beam))近似 
]zknexp[)z,y()z,x()z,y,x( o
y
s
x
ss −φφ=φ ……………………….(1) 
]R2/iku)z/z(tan)2/iexp[(])w/u(exp[)z,u( u
2
u
12
u
u
s −−=φ − …(2) 
其中 k為波數，no為空氣折射率，wu為雷射的模場半徑，Ru雷射波前的曲率，半
徑，zu為雷利範圍(Rayleigh range)。 
]ipexp[]w)yx(exp[)y,x( 2of
22
fl +−=φ …………………………(3) 
    其中 wof為光纖模場半徑，p為光纖透鏡造成之波前相位改變。 
根據模態重疊積分可計算出耦光效率 η 
 
∫ ∫ ∫ ∫
∫ ∫
∞
∞−
∞
∞−
∞
∞−
∞
∞−
∞
∞−
∞
∞−=
dAdA
dA
ssff
sf
**
2
*
φφφφ
φφ
η …………………………………………(4) 
 
當光纖場型 ψf1等於雷射場型 ψs時，理論上可以得到 100％的耦光效率。 
      
(b)有限元素分析 
新型鞍形扣件配合橢圓曲面光纖透鏡之構裝特性可透過與雷射耦合量測之耦光
效率來分析，利用高功率光量測計、精密移動平台、光纖偏移量測分析平台，可以找
出不同構裝製程的最佳耦光功率與光纖偏移敏感度，以利獲得最佳化構裝製程，同時
將量測耦光效率跟光纖套管偏移參數關係。 
 7
圖三 電容式測距儀量測金屬套管模擬圖 
（C）建立光學特性與光纖偏移參數相關性模型 
以理論計算最大值耦光效率為目標，利用電容式測距儀與量測分析平台不斷實
驗以建立光學特性與光纖偏移參數相關性模型，使實驗量測耦光效率能接近於理論
計算之最大耦光效率。 
 
四、結果與討論 
 
（1）研究成果： 
    提昇耦光效率除了提供耦光效率較佳的光纖微透鏡之外，另外一個重點是控制耦光對
位銲接後所產生的銲後位移(postweld shift)。由於蝶式雷射模組的構件特性，使得蝶式雷射
模組對於銲後位移的敏感度遠較於 TO-CAN模組高，如圖 四 所示。因此許多針對於銲後
位移量測與補償方式的研究，引發許多研究人員的投入。 
 
 
圖四   蝶式雷射模組構件與銲點示意圖 
 
    為了解雷射銲接造成的焊後位移與引發的耦光損失，首先我們先對焊接過程做有限元
素分析，圖五為光纖套管與鞍形扣件被雷射光速熔燒成為熔融狀態，再由室溫環境快速冷
卻固化。我們發現焊點形狀大小、品質、焊區應力受到材料性質、雷射光束、環境控制所
決定的情況。 
 
圖五 光纖套管與鞍形扣件焊接過程溫度場 
    本研究團隊於先前採用光學的方式進行銲後位移之研究，雖然光學量測精度可達 50 
nm的精度，但卻無法直接量測垂直方向的銲後位移，使得光學量測的方法無法直接線上量
測與補償。因此本研究利用高解析度電容位移量測系統 (capacitance displacement 
 9
 
       (5) 
 
表 2 補償與補償後之銲後位移量測結果 
 
 
表 3 補償與補償後之銲後之耦光效率量測結果 
 
 
(2) 討論： 
   本研究為提升蝶式雷射模組的耦光效果，切入關鍵技術之研究：鞍形扣件雷射模組構裝
與補償之技術。本研究在組裝與檢測端，藉由高解析度電容位移量測系統(CDMS)，如圖五
所示，可同時量測 X-Z 與 Y-Z 兩個平面之偏移量，得以更加精準地進行量測工作。同時
也藉由 CDMS 的導入，可以在雷射銲接平台上同步進行線上銲後位移量測與補償，如此可
以大大節省銲接與量測的操作時間。而且也由於可同步進行線上銲後位移量測與補償，銲
後位移的位置更加接近原始最佳位置，使得銲後位移補償後的耦光效果自原始未補償的 
57%，大幅提升為 88%，足可驗證 CDMS 是蝶式雷射模組銲後位移線上量測系統的最佳
選擇之ㄧ。 
 
五、計畫成果自評： 
 11
Tapered High-Power Diode Laser to Singlemode Fiber, " IEEE Photo Technol., Lett., 7, 1315 
(1995). 
4.R.A. Modavis, and T.W. Webb, "Anamorphic Microlens for Laser Diode to Singlemode 
Fiber Coupling, " IEEE Photo Technol., Lett., 7, 796 (1995). 
5.Efficient Power Coupling from 980nm, Broad-Area Laser to Single Fiber Using a 
Wedge-Shaped Fiber Endface, " V.S. Shah, L. Curtis, R.S. Vodhanel, D.P. Bour, and W.C. 
Yang, J. Lightwave Technol. 8, 1313 (1990). 
6.A New Scheme of a Lensed Fiber Employing a Wedge-Shaped Graded-Index Fiber Tip for 
the Coupling Between High-Power Laser Diodes and Singlemode Fiber, " H. Yoda, and K. 
Shiraishi, J. Lightwave Technol., 19, 1910 (2001). 
7.Cascaded GI-Fiber Chips with a Wedge-Shaped End for the Coupling between SMF and a 
High-Power LD with Large Astigmatism, " H. Yoda, T. Endo, and K. Shiraishi, J. Lightwave 
Technol., 20, 1545 (2002). 
8.Coset Data Sheet, "980nm Pump Laser Module, " Korea (2002).  
9.B.F. Ventrudo, G.A. Rogers, G.S. Lick, D. Hargreaves, and T.N. Demayo, "Wavelength and 
Intensity Stabilization of 980nm Diode Lasers Coupled to Fiber Grating, " Electron. Lett., 30, 
2147 (1994) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
出國報告 
（出國類別：;開會  □研究   
□進修  □其它：        ） 
 
 
The 14th OptoElectronics and 
Communications Conference  
(OECC 2009) 
 
 
 
 
                  
服務機關：國立屏東科技大學 
服務系所：生物機電工程系 
姓名職稱：許益誠 助理教授 
派赴國家：中國大陸/香港 
出國期間：2009 年 7月 13日至 7月 17日 
報告日期：2009 年 7月 21日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
目次 
一、目的 ……………………………………………………………… 4 
二、過程 ……………………………………………………………… 4 
三、心得與建議 ……………………………………………………… 5 
四、攜回資料名稱及內容 …………………………………………… 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
