低空氣毒性拜香之研發及改善成效分析 
摘要 
    燒香祭拜祖先與敬奉神明一直是國人重要習俗之一，但目前已知拜香燃煙中
含有多環芳香烴化合物（PAHs），流行病學相關研究指出國人鼻咽癌之得患率較
高，燒香為致病因子之一。本計畫擬主動改善拜香成分，並評估分析可減少拜香
燃煙對民眾健康危害之成效。本計畫沿用所選取國人常用之四種類拜香，於製程
中添加碳酸鈣及奈米碳酸鈣，除將所初篩之藥劑添加方式做更精確的成效分析。
本計畫擬以Nano-MOUDI 依不同奈米粒徑收集拜香燃煙。結果顯示四種拜香(新
山香、老山香、沉香、料香)原始未添加藥劑之燃燒拜香所產生之懸浮微粒小於
0.18μm 粒徑，約佔總懸浮微粒分別為 19%、31%、23%、19% 。四種原始未添
加藥劑之拜香燃煙中各粒徑所含PAHs之分佈大致相似，且該階之懸浮微粒越
多，亦PAHs越多。四種拜香於添加碳酸鈣及奈米碳酸鈣之小於100 nm、100～250 
nm、250～500 nm、大於500 這四個粒徑，平均分別減量成效 0%、12%、18%、
14% (碳酸鈣含量30.0g)；3%、19%、27%、28%(奈米碳酸鈣含量30.0g)。顯示添
加碳酸鈣及奈米碳酸鈣在這四個粒徑範圍有達到減量之成效。 
關鍵詞: 拜香、拜香燃煙、多環芳香烴化合物、奈米粒徑 
一、前言 
根據衛生署2008 年國人死亡原因統計資料顯示，罹患惡性腫瘤導致死亡者
仍高居台灣十大死亡原因之首位占死亡總人數27 %，其中罹患肺癌者佔惡性腫瘤
之20%，而與呼吸道疾病有關之鼻咽癌亦佔1.9 %。在過去相關文獻得知室內環
境中吸煙及燃燒拜香均為空氣中懸浮微粒之重要來源[Braμer et al., 2000]。在東
方國家拜香燃煙為主要室內空氣污染來源之一[Kao and Lμng, 2000a]，燃燒拜香
時所產生之煙霧當中含有懸浮微粒與多環芳香烴化合物 ( PAHs )、芳香醛以及脂
肪族醛，[Mimi, 1990]及[Chen, 1987]等人認為中國人鼻咽癌之得患率較高，燒香
可能為致病因子之一。 
二、研究目的 
由於室內空氣污染問題日趨受到重視，而燃拜香燃煙亦是台灣多數國人時常
接觸的重要室內空氣污染物，在因風俗拜香的風俗仍相當盛行而難以有效管制的
當今，有關於燃燒拜香所產生空氣污染物之防治工作及研究均顯得相當急迫且重
要。而截至目前為止，有關拜香燃煙之研究多為針對既有拜香之燃燒特徵進行量
測，或對於拜香燃煙進行後續處理的防治方法研究。本研究團隊在之前研究中首
先主動進行現有拜香之改良對策，將藥劑添加於拜香表面上，雖然對於懸浮微粒
排放係數有明顯減量成效，但對於具毒性之PAHs 之排放係數卻無法有效抑制。
此外，依據文獻中及申請人的研究結果均顯示，拜香燃煙含有相當大量之細小奈
米微粒，在高表面積效應下對於人體肺部中將可能造成嚴重危害。 
有關低毒性拜香之研發、拜香燃煙中超細微粒之粒徑、化學組成分佈及健康
 2
可吸入顆粒物 PM10，PM2.5，或懸浮微粒大小分佈。相比之下，只有少數幾個研
究指出測量粒徑分佈和顆粒物濃度，這種方法被視為是一個較好的人類暴露因變
異指標。但目前拜香燃煙中缺乏研究表示物理特性奈米懸浮微粒（<0.05 μm）和
超細懸浮微粒（<0.1 μm），這兩者之奈米懸浮微粒和超細懸浮微粒，由於其小尺
寸粒徑容易進入到人體肺部深層中，並可能因此引發炎症狀反應。在這項研究
中，首次拜香燃煙特徵排放之次微米大小（ 5.6-560 nm ）微粒的粒徑分佈和數
量濃度。空氣微粒在奈米範圍（ 5.6-50nm），在超細微粒範圍（ 50-100 nm ）
和累積模式範圍（ 100-560 nm）依拜香種類不同分別地佔總微粒數的 1 %至 6 
%，16 %到 55 %和 40 %至 60 %。評估潛在健康威脅，由於吸入燒香所釋放之微
粒，粒徑數目大小不同可能會沉積在呼吸道。[Siao Wei See, 2007] 
拜香燃煙中之PAHs特徵 
彙整目前針對拜香燃煙之 PAHs 含量之研究顯示，EPA 所列管的十六種
PAHs 均可能存在，其濃度在數十個 ng/g 到 sμb ng/g 的範圍，其中 11～13 種存
在固相中，只有 3-4 種存在於氣相，且大多為 4 至 6 環（90%）。由於大氣塵粒
中的 PAHs 含量之粒徑分佈，在細微粒的範圍較佔優勢，因較小粒徑之微粒具有
較大之比表面積，因此冷凝等作用後可以吸附較多氣相中的 PAHs，或因 PAHs
從高溫處排放出來一接觸到外面的冷空氣進而冷凝成較小之微粒，或吸附在細微
粒上。[賴臆雯，2000] [林嘉明，1996] [謝居憲，1996] [胡竹君，1992] [高玟鐘，
龍世俊，2000] [Hμynh，1991] 
四、研究方法 
本研究採自行製香方式，於拜香製造工廠購取黏著用之楠樹皮粉及竹枝並
選用國人常用之四種香粉(新山香、老山香、沉香、料香)，並利用機械油壓製香
機以半手工方式製香作，故不同於一般手工製香。此目的乃在於降低實驗誤差與
確保實驗之一致性，便於改變拜香之密度、長度及體積重量大小。 
本研究於拜香製程中添加碳酸鈣及奈米碳酸鈣，並分別比較不同添加量加
入拜香香粉後之拜香燃煙空氣汙染物特徵。利用機械由壓製香機以半手工方式製
香，首先於製香前預處理拜香竹枝，秤重選取重量範圍在 0.60g~0.66g之間，使
用前置於恆溫箱調理濕度；接著把新山香粉、老山香粉、沉香粉、料香粉及黏粉
使用 50 號的篩網過篩。拜香成品調理後平均每支香重約在 1.00 至 1.02 公克，以
盡量控制因拜香之物理特徵所產生之誤差。將自製拜香放入體積 1.2m3之燃燒室
(chamber)中，配合微孔均勻沉積衝擊器(MOUDI)/奈米微孔均勻沉積衝擊器
(Nano-MOUDI)，於模擬一般室內空氣交換速率下，依不同粒徑分佈收集拜香燃
煙中之粒狀及以氣狀污染物質。由於不同粒徑懸浮微粒之毒性物質含量不等，且
進入人體呼吸系統深淺不一，所以在評估拜香燃煙氣膠對人體之危害時，理當考
慮PAHs在不同粒徑氣膠之分佈特性。 
萃取/淨化/濃縮 
PAHs為低極性化合物，易溶於弱極性或非極性有機溶劑中如：有機溶劑二氯
甲烷、正己烷中。將鋁濾紙分別放入 80 mL混合液(50 % 二氯甲烷+ 50 %正己烷)
 4
拜香燃煙懸浮微粒之粒徑分佈 
本研究團隊先前研究已彙整九種拜香燃煙中懸浮微粒之粒徑均以次微米粒
徑(1.8 μm~0.18 μm)為主，本計畫將以探討奈米粒徑(小於 0.18 μm)。四種拜香原
始未添加藥劑之燃燒拜香所產生之懸浮微粒，新山香小於 0.18 μm 粒徑之懸浮微
粒約 0.95 mg/g，約佔總重量 19 %；老山香小於 0.18μm 粒徑之懸浮微粒約 1.53 
mg/g，約佔總重量 31 %；沉香小於 0.18 μm 粒徑之懸浮微粒約 1.26 mg/g，約佔
總重量 23 %；料香小於 0.18 μm 粒徑之懸浮微粒約 1.11 mg/g，約佔總重量 19 %。
四種拜香燃煙之懸浮微粒粒徑小於 0.18 μm 約平均在 23%±0.1，此結果顯示與本
研究團隊先前研究指出選取市面上九種拜香燃燒後之懸浮微粒小於0.18 μm粒徑
平均約 20%±0.1 是相同類似。彙整四種拜香及添加藥劑之燃煙中粒狀物粒徑資
料如圖 1 所示，本研究團隊把 1.8 μm～0.010 μm 共十階 Cμt Point 彙整成之小於
100 nm、100～250 nm、250～500 nm、大於 500 nm 四種粒徑討論。 
新山香於添加CaCO3 (30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)之小於 100 nm粒徑是無減
量成效反之有些許增加之情形；粒徑之 100～250 nm 添加CaCO3 (30.0g)及
Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 6 % 及 12 %；粒徑之 250～500 nm 添加CaCO3 
(30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 23 % 及 30 %；粒徑之大於 500 nm 添
加CaCo3 (30.0g)及Nano-CaCo3 (30.0g)減量約為之 16 % 及 18 %。 
老山香於添加CaCO3 (30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)之小於 100 nm粒徑減量約
為之 5 % 及 12 % ；粒徑之 100～250 nm 添加CaCO3 (30.0g)及Nano-CaCO3 
(30.0g)減量約為之 23 % 及 29 %；粒徑之 250～500 nm 添加CaCO3 (30.0g)及
Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 21 % 及 27 %；粒徑之大於 500 nm 添加CaCO3 
(30.0g)及Nano-CaCo3 (30.0g)減量約為之 16 % 及 22 %。 
沉香於添加CaCO3 (30.0g)之小於 100 nm粒徑是無減量成效，於添加
Nano-CaCO3 (30.0g)之減量成效約為 4% ；粒徑之 100～250 nm 添加CaCO3 
(30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 15% 及 24% ；粒徑之 250～500 nm 添
加CaCO3 (30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 10% 及 19%；粒徑之大於
500 nm 添加CaCO3 (30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 7% 及 16%。 
料香於添加CaCO3 (30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)之小於 100 nm粒徑減量約為
3 % 及 2 % ；粒徑之 100～250 nm 添加CaCO3 (30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)減
量約為之 5 % 及 11 % ；粒徑之 250～500 nm 添加CaCO3 (30.0g)及
Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 17 % 及 30 %；粒徑之大於 500 nm 添加CaCO3 
(30.0g)及Nano-CaCO3 (30.0g)減量約為之 17 % 及 24 %。 
此外小於 100 nm之粒徑，於添加CaCO3 (30.0g) 及Nano-CaCO3 (30.0g) 後比
原始未添加藥劑燃燒所產生的懸浮微粒之粒徑有稍微增加之情況，故可以推測拜
香於添加CaCO3 及Nano-CaCO3 燃燒後所產生的累積在燃燒室懸浮微粒濃度降
低，單位體積空間中懸浮顆粒減少，碰撞機率降低，較粗粒徑的懸浮微粒生成量
越低，才使細小顆粒增加之情形。四種拜香於添加CaCO3 (30.0g) 及Nano-CaCO3 
(30.0g) 燃燒所產生的懸浮微粒之粒徑大多於 250～500 nm範圍內，與本研究團
 6
七、參考文獻 
Brauer M, Hirtle R, Lang B, Ott W. Assessment of indoor fine aerosol contributions from 
environmental tobacco smoke and cooking with a portable Nephelometer. J. Exposure Anal. 
Environ. Epidemiol 2000; 10(2): 136-144. 
Dua, S.K., Hopke, P.K., “Hygroscopicity Growth of Assorted Indoor Aerosols” Aerosol 
Sci. & Technol., 24, p 151-160 1996. 
Fang, G.C., Chang, C.N., Chu, C.C., Wu, Y.S., Fu, P.C. and Yang,I.L.,“Fine (PM2.5), 
coarse (PM2.5-10) and metallic elements of suspendedparticulates for incense burning at Tzu 
Yun Yen temple in centralTaiwan” Chemosphere, 51, p 983-991, 2003. 
Kao M-C, Lung S-C. Distribution of PM10 concentration from incense burning under 
different ventilation condition. Chin. J. Public Health 2000a; 19(3): 214-220. 
Lee, H.W., Chang, Y.C., 1988. Dynamic change of size distributions of incense smoke 
and its associated hygroscopic growth. Thesis, Yuan Ze University, Taiwan. 
Mimi C-Y, Garabran D-H, Huan T-B, Henderson B-E. Occupational and other nondietary 
risk factors for nasopharyngeal carcinoma in Guangzhou, China. Int J Cancer 1990; 
45:1033-1039. 
Siao Wei See, Rajasekhar Balasubramanian,Umid Man Joshi, “Physical characteristics of 
nanoparticles emitted from incense smoke” Science and Technology of Advanced Materials,8, 
p 25–32,2007 
胡竹君，拜香之煙及灰中多環芳香烴化合物之分析，國立清華大學原子科學研究所，
碩士論文，1992。 
行政院衛生署，衛生統計資訊網，http://www.doh.gov.tw/statistic/index.htm
李俊璋，空氣污染物致突變性測試方法改良之研究，台灣大學環境工程研究所，博
士論文，1992。 
李繡偉，拜香燃煙分佈動態變化與增溼成長特性，元智大學化學工程研究所，碩士
論文，1998。 
林嘉明，拜香原料然煙中多環芳香化合物之探討，國科會計畫報告，1996。 
黃漢昇，添加金屬鹽類與抗氧化酵素對於拜香燃燒所排放污染物之影響，國立成功
大學環境工程學系，碩士論文，2006。 
楊奇儒，拜香主要成分對拜香燃煙特徵之影響，博士論文，2006。 
賴臆雯，大氣塵粒中多環芳香粒徑分佈特性之研究，國立清華大學原子科學研究所，
碩士論文，2000。 
謝居憲，寺廟內部空氣中多環芳香化合物成分及特徵之研究，成功大學環境工程系，
碩士論文，1996。 
高玫鍾，龍世俊，香客在寺廟中懸浮微粒曝露濃度之探討，中華公共衛生雜誌，第
十九卷，第二期， p 138-143, 2000。 
 8
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 四種拜香添加CaCO3及Nano-CaCO3之粒徑彙整 
 
 
表 2 四種拜香於添加CaCO3 (30.0g) 及Nano-CaCO3 (30.0g)之MMAD彙整 
Incense 原始 CaCO3(30.0g) Nano-CaCO3(30.0g) 
新山香 394±8 nm 289±1 nm 325±24 nm 
老山香 287±7 nm 256± nm 253±43 nm 
沉香 346±41 nm 349±9 nm 340±3 nm 
料香 412±1 nm 341±12 nm 277±13 nm 
 
 
 
 10
