2 
心碟片微流平臺，提出多功能、積體化、
樣品減量和範圍增大之發展方向[6]。N. C. 
Cady et al. 以 PCR微流平臺研究雷射螢光
顯微檢測技術[7]。M. M. Varma et al. 應用
離心碟片微干涉術，以高速平台檢測蛋白
質反應[8]。M. Grumann et al. 以雙電腦系
統計算時間延遲，廻饋觸發控制閃頻光
源、碟片轉速和影像擷取，改善微流檢測
圖型[9]。T. Brenner et al. 設計生微流開
關，研究 Coliolis pseudo force、微流試控制
閥值和流向分配問題[10]。S. Haeberle et al. 
提出模組化微混合流道設計，分析進樣比
例、試液碰撞力及離心科氏力對微混合的
增強效果[11]。C. S. Lin et al.藉調整光源閃
動頻率與馬達轉速同步，待測碟片呈現類
靜止狀態，檢測碟片轉動離心影像[12]。雖
然微流碟片和檢測平台相關研究發展快
速，但是設備昂貴且對動態檢測效果仍待
改進。本研究發展低成本離心碟片動態檢
測系統，設計背光源和人機介面，以電腦
控制驅動設備、擷取影像和檢測分析，能
有效降低人為誤差，提升可靠度，達到微
流體即時檢測分析目標，改善離心檢測無
法即時觀測動態反應過程的問題。 
三、研究方法與成果 
3.1. 原理與設計 
3.1.1 離心微流碟片設計原理 
微流分析是藉由馬達轉速控制徑向微
閥，達到驅動微流運動與反應程序。本系
統採無可動結構之閥門設計，根據疏水性
(Hydrophobic)或毛細管(Capillary)作用限制
流體運動，具結構簡單、成本低廉、製程
容易和可靠度高等優點。試液是藉由碟片
轉動產生離心力驅動，此離心驅動力與徑
向微閥位置和角速度平方值相關[4-6]。液
體驅動推力正比於徑向微流長度差、徑向
微流平均長度、流體質量密度和角速度平
方值。臨界壓力決定待測樣品驅動閥值，
此值與表面接觸角之正弦值、流道張力作
用長度、表面張力係數和截面積相關，決
定微流體後續反應的速度。當離心驅動力
與反向的表面毛細作用力相等時之對應頻
率即為微閥突破頻率 fb，此為控制微流運
動之最小轉動頻率，如式(1)所示[2]，提供
微流驅動馬達轉速設計理論。 
2
1
2
sin






⋅⋅∆⋅⋅
⋅
=
H
b
DRR
f
ρpi
θγ
      (1) 
其中 DH 為水力半徑， R∆ 和R分別為微流
道徑向長度差和平均值，ρ為質量密度、ϒ
為微流道表面張力係數。 
不同的離心微流道截面形狀對應不同
的驅動值，此類差異因毛細現象產生的新
月形接觸線與不同的表面張力作用長度不
同，需藉水力長度項 (DH)n 修正，等邊三
角形截面之 n = 1.08，矩形截面之 n=1.14，
而圓形流道較為複雅，需增加高次修正項
[6]，此可降低毛細現象產生之不特定表面
張力作用長度、儲液槽充填誤差及垂直管
壁潮濕差異。水溶液樣品動態微流實驗，
液體接觸角為常數，毛細表面張力作用長
度之修正因子為 a，儲液槽充填誤差和垂直
管壁潮濕差異之修正因子為 b，驅動閥值修
正可由實驗數據獲得，如式(2)所示。 
b
D
RRf
H
+




 ⋅⋅
>⋅∆⋅⋅
θγ
αρ
sin42    (2) 
3.1.2 即時取像 
設計相對靜止之動態取像機構，可即
時觀測微流動態反應圖樣，為了使反應特
徵清楚顯示，執行檢測實驗前，取像装置
必須進行白平衡、光圈和快門等校正，以
可調型參數降低影像擷取誤差。再以色度
計和標準色卡校準鏡頭取像素之 RGB
值，求得可調色差參數。量測影像經過灰
階化、濾波、亮度及對比處理，可快速獲
得準確數據。影像之校正運算為原始座標
影像值加上色差校正調整值， 8 位元影像
之有效值為 0 - 255，若運算影像點大於
255，則設為 255，若運算影像點小於 0，
則設為 0。使用廣角鏡頭或魚眼鏡頭以獲得
大範圍影像，必須進行桶狀畸變影像校
正，以先建立的區域座標失真對照表，隨
著影像光軸距離的差異給予不同的側向放
大率，修正參數可調範圍為 0.1 ~ 0.9。為了
簡化影像圖和增強辨認率，先設定影像中
間灰度閥值，影像可快速分成亮點和暗點
二元影像，但是影像之色彩特徵則被模糊
化。 
3.1.3 轉速驅動控制 
待測離心碟片由馬達驅動，以單晶片
串列通訊進行資料傳輸與轉速控制。根據
4 
 
圖 4 離心碟片光學檢測架構實體(1為相機
組，2為平衡配重座，3為調整皮帶，4為
轉軸)。 
 
 
圖 5 電性及訊號傳遞裝置圖。 
120mm 的碟式陣列光源，加上一個 1mm
厚之防反射擴散蓋，如圖 6 所示。實驗前
調整電流產生穩定光源，以照度校正，再
調整光源與待測碟片距離，背景光照度與
距離的關係，如圖 7 所示，最小照度幾手
與距離無關，100lux 以上之照度則與距離
平方成反比。 
本計畫採用單微閥結構探討驅動微流
運動之最小轉速關值與徑向流道水力直徑
的關係，以不同徑向位置之微閥與流道評
估順序閥誤差，探討多樣品微流驅動閥值
差異，再以雙微閥混合流道探討微流道的
幾何效應，分析待測樣品由不同角度注入
對混合的影響。微混合及分離流道參考基
本微流道結構設計[4,5]，離心微流測試碟
片示於圖 8。微流道混合實驗，以針筒將試
液注入樣品槽，控制主軸馬達轉速，使待
測樣品依序進入緩衝槽、彎延混合流道和
檢測分析槽，由廢液槽收集廢液。微流道
分離實驗，以低轉速驅動樣品流動，流經
閥門定量限制區，藉由毛細現象限制樣品
流動，再以高轉速驅動測試液分離。離心
碟片採用光學檢測，基材選用低成本、透
光性達 92%、易加工的高分子材料
PMMA (聚甲基丙烯酸甲酯)，此基材幾乎 
  
(a)              (b) 
圖 6 白光 LED背景光源，(a)未加擴散蓋，
(b)加擴散蓋。 
 
1 2 3 4 5 6
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
 
 
L
ig
h
t 
il
lu
m
in
at
io
n
 (
lu
x
)
Disk-Light source distance (cm)
 Minimum Light
 Midium Light 
 Maximum Light
圖 7  LED光源照射碟片可調整照度範圍。 
 
  
(a)               (b) 
圖 8 離心微流道檢測平臺取像圖，(a)微混
合流道碟片，(b) 單微閥門結構。 
 
不吸收可見光也不易形成背景反射。以
AutoCAD繪製微流圖像檔，控制 PCB雕刻
機參數，配合適當刀具即可製造微流道結
構，再以 CO2雷射雕刻機製作深度不同的
儲液槽。離心微流結構以常溫接合技術，
直接以防水膠帶密封黏合，避免熱壓產生
形變。測試液以針筒注入樣品槽，再將注
入孔密封。微流道之雕刻底面不平整，由
α-Step surface profiler 分析，掃瞄 1mm縱
向底面分析粗糙度，其表面高低差小於
8µm，如圖 9所示。以 200µm流道深度設
計為例，製程誤差約為 4%，此為低成本、
簡易且快速製程可接受範圍。 
離心微流碟片固定座及 CCD 取像装
置平行架設於承載主軸，取像装置設計可
徑向調整範圍 3.5cm，碟片固定座設計可沿
軸向上下調整，可調距離 6cm，檢測距離 
6 
(c) 濃度與轉速相依性量測 
本實驗以等距單閥微流道探討不同濃
度試液之微流響應，先測試鹽水溶液，由
純水依序至飽和鹽水溶液，結果顯示驅動
閥值隨著鹽水濃度增加而降低的趨勢，但
是因為不同濃度溶液之黏滯性變化不大，
溶液濃度與驅動閥值相關性極小，差異在
製程誤差內。為了取得有意義的濃度相關
微流實驗，另以蜂蜜水溶液進行高濃度微
流實驗，蜂蜜水溶液混合比分別為 1：1，2 : 
1，3：1，4：1和 5 : 1。實驗測試依序由低
濃度溶液至高濃度溶液，結果顯示此類溶
液濃度差異明顯影響驅動閥值，因為試液
高黏滯性變化使微流驅動閥值隨濃度增加
而明顯提高，如圖 12所示。實驗觀察濃度
差引起的驅動閥值變動為 56%，此證明本
系統對黏滯性變化之試液濃度差有靈敏的
檢測功能。因此，設計微閥流道需考慮測
試樣品濃度和黏滯性有密切相關的接觸
角。而微雕刻加工產生不平坦微流道底
面，使測試樣品流速不均勻且殘留樣品於
流道底面，如圖 13所示，造成實驗數據與
理論值之差異，但是此可提供進一步食品
樣本檢測分析。 
1 2 3 4 5
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
T
h
re
sh
o
ld
 r
o
ta
ti
o
n
 (
rp
m
)
Mixed ratio (Honey to DI)
圖 12 不同濃度蜂蜜水之檢測轉速閥值分
析。 
 
圖 13 微流道蜂蜜殘留影像。 
(d) 量測數據分析 
實驗量測差異參考文獻理論修正[6]，
本微流道截面為矩形，試液注入誤差、垂
直管壁濕潤度和封裝材料差異，調整閥值
規範修正項。製作之矩形流道寬度和深度
分別為 300µm 和 200µm，可計算求得 DH
與 α 分別為 240µm 與 0.3212，代入式(2)
中，比較實驗量測值與理論值比較，獲得
與半徑相關的修正項 b，可由二階多項式最
佳化表示於式(3)。 
2782.62214 122.56 1.43714= - - +b r r   (3) 
修正值與參考文獻理論值比較，差異
高達 50%，若以修正式對應值與實驗值比
較，則符合性高，最大差異低於 4.5%，此
誤差應由製程差異所引起，如不平坦的雕
刻微流道底面、試液注入誤差和不均勻封
裝阻滯性。儲液槽中心位置離軸心徑向距
離與驅動閥值之實驗值與理論值相關性，
如圖 14所示，顯示儲液槽離軸心越遠，實
驗值與理論值相差越大。 
3.4 動態微流驅動檢測 
(a) 動態微流取像 
本實驗檢測紀錄動態微流驅動過程，
從靜止漸進提升轉速至突破頻率之驅動閥
值，檢測試液在單閥微流道之運動圖型，
即時取得微流動態時變影像，如圖 15 所
示。微流閥試液流出體積和速率時變關係
分別示於圖 16。由靜止轉動開始計時，離
心微流於 4sec達到突破頻率，試液緩慢流
出；至 5.667sec，離心力大於試液表面張
力，試液迅速流入分析流道，此時流入試
液體積 0.83mm3，平均體積流速為 0.5 
mm
3
/s，比較 5.333sec試液流動狀况，體積
提升 103%，平均體積流速提升 62.5%；當 
20 25 30 35 40 45
300
400
500
600
700
800
900
1000
 
 
T
h
re
sh
o
ld
 r
o
ta
ti
o
n
 (
rp
m
)
Reservior location (mm)
 Theoretical results
 Experimental results
 Analytical results
圖 14 離心微流實驗與理論相關性比較。 
8 
5mm   
(a)                  (b) 
圖 19 混合分析之微流道試液驅動結果，分
析溶液為混合水與蜂蜜，其混合比例為 1：
5；(a)外徑向閥門驅動於中繼緩衝槽停滯，
(b)內徑向閥門驅動。 
 
大。微流分離實驗可以修正混合微機構分
析密度不同的試液[6]，離心驅動試液流入
檢測槽，以旋轉離心作用達到試液分離的
效果。 
四、研究成果自評 
本離心微流檢測系統研究達成以簡
易、快速、低成本分析的目標，目前對於
雕刻及封裝的精度進行探討，加工均勻性
與重複性仍有改善空間。可以微機電製程
技術，製作塑膠微流碟片，提高所需幾何
尺寸之精準度。PCB 雕刻機加工造成之表
面粗糙，明顯影響樣品殘留及驅動轉速，
可以蝕刻矽晶圓或翻模固化 PDMS形成微
流道結構，以改善粗糙問題。此外，提升
檢測平台循跡量測功能，改善固定物距檢
測方式，以增強高適應性檢測能力。此分
析檢測平台，以自動檢測方式應用於生醫
量測系統，除水溶液以外，可依據相異待
測試劑之物質特性，針對微流道結構之尺
寸與製程相容性改善微流道閥門設計，應
用於多樣化量測。 
除了發展光機電即時動態影像檢測系
統原型外；本研究計畫已訓練三個碩士生
和二個大專生，使具光機電檢測系統之研
究和分析能力。已發表二篇國內研討會論
文，申請國內發明專利一件，國際期刊論
文一篇正進行投稿中。 
五、結論 
本文成功開發新型離心碟型微流即時
影像檢測系統，系統整合離心碟片微流驅
動設備與光電快速取像裝置，設計同步旋
轉相對靜止之動態檢測機制，即時記錄微
進樣、混合和分離反應之動態圖型影像，
可有效分析試液瞬間動態與最終穩態反應
圖樣。實驗證明本系統之動態檢測分析功
能穩定、容忍度高、影像清晰。本系統可
配合低成本微流檢測碟片，進行多樣本物
理與生化特性之自動檢測應用分析。高轉
速和可調恆溫測試環境正進行後續延伸研
究中。 
六、參考文獻  
1. Y. Shi, P. C. Simpson, J. R. Scherer, D. 
Wexler, C. Skibola, M. T. Smith and R. 
A. Mathies, “Radial Capillary Array 
Electrophoresis Microplate and 
Scanner for High-Performance Nucleic 
Acid Analysis,” Analytical Chemistry, 
vol. 71, pp. 5354-5361, 1999. 
2. R. D. Johnson, I. H. A. Badr, G. Barrett, 
S. Lai, Y Lu, M. J. Madou and L. G. 
Bachas, “Development of a Fully 
Integrated Analysis System for Ions 
Based on Ion-Selective Optodes and 
Centrifugal Microfluidics,” Analytical 
Chemistry, vol. 73, pp. 3940-3946, 
2001 
3. M. J. Madou, Y. Lu, S. Lai, C. G. Koh, 
L. J. Lee and B. R. Wenner, “A Novel 
Design on a CD Disc for 2-point 
Calibration Measurement,” Sensors 
and Actuators A, vol. 91 , pp.301-306 , 
2001. 
4. M. J. Madou, L. J. Lee, S. Daunert, S. 
Lai and C. H. Shih, “Design and 
Fabrication of CD-like Microfluidic 
Platforms for Diagnostics: Microfluidic 
Functions,” Biomedical Microdevices, 
vol. 3:3, pp. 245-254, 2001. 
5. L. J. Lee, M. J. Madou, K. W. Koelling, 
S. Daunert, S. Lai, C. G. Koh, Y. J. 
Juang, Y. Lu and L. Yu, “Design and 
Fabrication of CD-Like Microfluidic 
Platforms for Diagnostics: Polymer- 
Based Microfabrication,” Biomedical 
Microdevices, vol. 3:4, pp. 339-351, 
2001. 
6. J. V. Zoval and M. J. Madou, 
“Centrifuge-Based Fluidic Platforms,” 
proceedings of the IEEE, vol. 92, pp. 
140-153, 2004. 
