 2
用市售的高檔空調機在冬天時做熱泵試
驗，比較兩台不同 EER 值的變頻熱泵其長
期間運轉耗電量的差異並了解其操作溫控
的特性是有必要的。 
 台灣以單一條件下的 EER（室外乾球溫
度 35℃/濕球溫度 24℃，室內乾球溫度 27
℃/濕球溫度 19℃）來評估冷氣機的效率 
[1]，且現行的國家標準仍延用定頻冷氣機
的 EER 測試方法，已無法真實反映變頻冷
氣機實際長期運轉的動態性能。近年來美
國和日本已改用評估冷氣機在年度冷房季
節的效率(SEER)[2,3,4,5]，所以兩台不同
廠牌變頻冷氣機其製冷能力大約相同，但
二者的效率值(EER)有差異(A 機 3.75, B
機 4.41)，在冷房季節運轉下，所消耗的總
電量，是否 EER 值較高的機種較為省電?因
此本研究的目的就是要比較兩台市售變頻
空調機其製冷能力大約相同，但二者的 EER
值有差異，在冷房和暖房季節運轉下，比
較二者在相同的操作條件下其總耗電量的
差異，並且由量測的室內溫度變化來了解
兩者在不同熱負載之下的操作特性。，此
兩台機種型號，COP 值和冷房能力如表 3
所示(內含在下一段研究方法及進行步
驟)。此兩台變頻冷氣機製冷能力非完全相
同，B 變頻冷氣機: 2.7kW 冷房能力，和 A
變頻冷氣機:2.5 kW 冷房能力，兩者在冷房
能力上的差異不大約 7.4%，此差異預期對
實驗結果的影響為有限。 
 
表 1. 測試機種型號及冷房能力 
 
 
本實驗環境條件之設定為：在兩個相
同大小及相同座向的小房間中（房間中擺
設之物品和位置皆相同），一個小房間裝
設 B 變頻冷氣機，另一個小房間則裝設 A
變頻冷氣機並同時進行冷房運轉。實驗量
測值包括室內外溫度及冷氣機消耗電功率
（kW）以及在同一段操作時間所累積的電
功量(kW-H），本計畫研究的重點著重於研
究兩台不同 EER 值的變頻空調機長期實際
運轉下，在不同的外界條件以及對應不同
的室內熱負載下表現的耗電量差異及在設
定溫度下其室溫上下變動的比較做為日後
發展變頻空調系統的參考。同時加速國內
推行及制定合適的節性能源效率比值
(SEER)的國家標準[6,7]。 
 
三、研究方法與實驗步驟 
我們將設置兩個相同的小房間，其長
寬高為國民住宅標準化的設計（長 4.6 公
尺、寬 3.5 公尺、高 3.4 公尺，約 5 坪），
一個小房間裝設 A機種的變頻空調機，另
一個小房間則裝設 B機種的變頻空調機，
室外機則裝置窗戶外側平台。每一個房間
都有單人床書桌椅子及衣櫃。 
從 2009 年 7 月至 10 月以不同的室內
設定溫度(23℃/25℃/27℃)在固定熱負載
(300W/720W/1080W)及 A和 B變動熱負載下
比較二者耗電量的多少，Ａ負載為模擬日
本氣候，Ｂ負載為模擬台灣氣候[8]。進行
冷房運轉一段長時間，並使用數位電力計
以量取每天運轉時的瞬間電功率變化和累
積的電功量，這些數據藉著數據擷取系統
傳送到電腦作進一步數據整理分析。 
研究的實驗環境條件分別以 A、B室兩
間相同大小的房間（擺設的家具和位置皆相
同），同時進行冷暖房運轉。A 室裝設 A 機
種變頻式空調機，而 B室則裝設 B機種變頻
式空調機。以燈泡每只加熱燈泡以 60W 計
每房共 18 個，用來模擬日照負載。 
 此 實 驗 採 用 的 數 據 擷 取 系 統 為
Yokogawa 多點式記錄器 MX100 系列（其型
號為 MX100），數位電力計是 Yokogawa 
WT210 及 WT110，主要的功用在於量測紀錄
變頻和定頻冷氣機的電流（A）、電壓（V）、
電功率（kW）及電功量（kW-H）等數據。
而此次研究計畫之所以會用燈泡的原因，
 4
兩台冷氣機在各個設定溫度操作時所得
到的實際室內平均溫度如下六個圖所示。 
熱負載：0W 
 
熱負載：300W 
 
熱負載：720W 
 
熱負載：1080W 
 
熱負載：A 負載 
 
熱負載：B 負載 
 
 從上面六個相同熱負載下在不同設定
溫度時兩台冷氣機室內實際溫度比較結
果可看出，在零負載時兩者的溫差最大約
2.5℃，當負載增加時兩者的均溫差距減
小，在 720W 時此溫差約 2℃，而 1080W
和 23℃設定溫度時此溫度差距最小約 1
℃，但在 1080W 三個設定溫度其均溫數據
的差距大約為 1.5℃。 
從上面的數據可以看出，A的控制策略
為省電，所以其操作的實際均溫均高於設
定溫，而 B的控制策略則為製冷所以其實
際室內均溫皆低於設定溫度，從冷凍空調
操作的原理來看，操作溫度越低所需耗電
量越大，當冷氣機啟動時冷氣使用者先會
調至所需要之設定溫度，不過當使用者感
受到冷房內的實際溫度高於或低於本身所
需要的溫度時，他會自動調整設定溫度以
達到所需要之溫度，由於兩者的室內實際
均溫約有 2℃的差距，我們無法直接以相同
的設定溫度下兩者的耗電量比較來推斷 A
冷氣機較為省電。 
  因為實際溫度愈低冷氣機耗電量會增
加，而溫度愈高則耗電量減小，並且熱負
載愈大耗電量也會愈大，所以我們藉著在
相同的設定負載下各測試天累積的耗電量
對應於實際的室內平均溫度來比較 A和 B
耗電量的高低，其詳細的比較圖和結果說
明放在下節內。 
4.3  A 機 23℃和 B 機 25 ℃的實驗數據 
 根據上面4.1的消耗電功量來看A比B
耗電量較小，不過 B室內平均溫度都約低
 6
高於 1℃，在設定溫度 23℃時電功比值接
近於 1來看，B製冷明顯較大，雖然在表
3.3 由能源局公布的兩台測試機種的冷房
能力分別是 A 2.67kW、B 2.7kW，不過在兩
家廠商讓消費者閱讀的型錄資料查得之冷
氣能力 A標示為 2.5（1.3-3.0）kW，而 B
則為 2.8（1.0-3.6）kW。 
 
4.4 實際溫度與累積電功量圖 
以下是在不同負載下以各測試天累積
的耗電量對應於實際的室內平均溫度來比
較 A和 B耗電量的高低。 
圖 4.5 是把 A與 B機種在無負載操作下的
累積耗電量和四個月測試期間各測試點的
實際平均溫度來做比較，從圖上的數據明
顯的顯示室內溫度越低則耗電量越高，B
的數據藉著線性分析歸納出的是下方藍色
直線，而 A的是上方紅色直線，在同一個
溫度下可知 A耗電量略高於 B的耗電量。
一般室內無負載的條件是幾乎沒有，因為
即使沒有太陽照射下，室內也會有人們因
新陳代謝及家電所產生的廢熱。 
圖 4.5 無負載下實際溫度與累積電功量比較 
 
圖 4.6 是把 A與 B在負載 300W 操作下
的累積耗電量各測試點的實際平均溫度來
做比較，從圖 4.6 可看出 B的藍色直線在
上方，而 A的紅色直線在下方，可得知在
同一個溫度下 A耗電量低於 B的耗電量。
台灣人的生活習慣，一般白天在外工作家
裡不開冷氣，然而晚上在家用餐和看電視
時為了節省電費可用電風扇來納涼，而要
進入睡眠時需打開冷氣以得到舒適的睡
眠，在一般家庭小房間約五、六坪內假設
房內有兩人在此睡覺，每人的新陳代謝約
排出100W廢熱加上室內的電器和周邊負載
約 100W，則總熱負載約在 300 W。 
圖 4.6 負載 300W 實際溫度與累積電功量比較 
 
圖 4.7 是把 A與 B在負載 720W 操作下
的累積耗電量和各測試點的實際平均溫度
來做比較，從圖 4.7 可看出 B在低於 26℃
下耗電量較小而 A在高於 26℃以上則耗電
量較低，不過 B實際溫度都偏低，只有一
點溫度高於 26℃。 
圖 4.7 負載 720W 下實際溫度與累積電功量比
較圖 
 
圖 4.8 是把 A與 B在負載 1080W 操作
下的累積耗電量和各測試點的實際平均溫
度來做比較，從圖4.8可看出B在低於26.4
℃下耗電量較小而 A在高於 26.4℃以上則
耗電量較低，B實際溫度都偏低。 
 圖4.9 是把A與 B在負載 A(平均 545.2 
W)操作下的累積耗電量和四個月測試期間
 8
標示的 EER 比值 4.51/3.75 = 1.2，此結果
表示 A機種長期操作的耗電量比 EER 值的
預期還好些。 
 
五、熱泵實驗 
如冷房實驗一樣使用同樣的實驗空
間，在兩個房間多各加裝一台冷源機來模
擬冬天時的溫度。從室內設定溫度(24℃
/26℃)在固定冷源機轉速下 (如表 3 所
示)，讓兩台測試機台在相同的操作條件下
進行暖房運轉一段長時間，並使用數位電
力計以量取每天運轉時的瞬間電功率變化
和累積的電功量，這些量取的數據將藉著
數據擷取系統以傳送到電腦作進一步數據
整理分析。 
表 3 暖房實驗條件設定 
實驗日期 設定溫度 冷源機轉速 風向 
冬天 
1-2 月 
24℃/26℃ 1200rpm 
自動 24℃/26℃ 3600rpm 
24℃/26℃ 4500rpm 
 
5.1 消耗電功量比較 
由 1-2 月份每天實驗擷取的數據設定
溫度、熱負載、室外均溫、兩台冷氣機各
自的室內實際均溫、累積耗電量及電功
比，而電功比定義= A 累積耗電量/ B 累積
耗電量。 
圖 5.1 暖房電功量之比較 
 
在圖 5.1，A 累積電功量為 5.9kWH，B
累積電功量為 3.95kWH，A 累積電功量高於
B累積電功量，A累積電功量在 14 小時裡
都高於 B累積電功量，電功比為 1.492。 
5.2 室內均溫比較 
雖然在相同的設定溫度下，A的累積耗
電量明顯都高於 B，但是 B的室內均溫約
低於所設定的溫度 1℃，而 A皆高於設定
溫度約 0.5~1℃，根據這些數據採用相同
的冷源機轉速下兩台熱泵在 24℃設定溫
度操作時所得到的實際室內平均溫度如
圖 5.2 和圖 5.3。 
圖 5.2 A 機室內平均溫度圖 
 
圖 5.3 B 機室內平均溫度圖 
 
 由圖 5.2、圖 5.3 可知，A室內溫度以
靠門溫度最高，靠窗溫度最低，A室內平均
溫度為 25.1℃，A室內溫度範圍約在 24.1
℃~26℃之間跳動，B室內溫度以靠門溫度
最高，是室內中間靠窗溫度最低，B室內溫
度範圍在 21.8℃~24.3℃之間跳動。A室內
平均溫度為 25.1℃，B平均溫度為 23℃，
兩者相差 2.1℃，A室內均溫高於設定溫度
24 度，B室內均溫未高於所設定溫度 24℃。 
 
六、結論 
1. 在同樣的設定溫度下冷氣機低負載時
A的耗電量遠小於 B，在最高負載下 A
與 B的耗電量趨於一致。 
2. 用設定溫度來比較二者的耗電量，A
行政院國家科學委員會補助參與國際學術學會會議報告 
                                     100 年 4 月 8 日 
 
報告人姓名 
 
陳英洋 
 
服務機構
 
雲林科技大學 
機械工程系 
 
職稱 
 
教授 
 
會議正式名稱 
中文：2011 國際流體動力和熱力技術研討會 
英文：2011 International Conference on Fluid Dynamics and Thermodynamics 
Technologies (FDTT 2011), Bali, Indonesia, April 1-3, 2011 
會 議 時 間 
自 100 年 4 月 1 日 
至 100 年 4 月 3 日 地點（國、州、城市） 
 
印尼、峇里島、Bali, 
Indonesia 
心得： 
一、會議經過 
    2011國際流體動力和熱力技術研討會，於2011年4月1日正式開始一共舉行3天。在同一地點和
同一時間並有2011國際電算和通訊設備研討會以及2011國際工業智慧資訊研討會同時舉行。此次近
13場議程裡，每一場次平均10篇論文發表，而國際流體動力和熱力技術研討會主要討論的範圍為各
種熱傳遞現象與流場流動分析等等主題，總共有壹百四拾篇論文熱烈參與本次會議。本人在此次會
議被邀請擔任兩個議場的主持人，時間分別是在4月2日16:00~18:00及4月3日11:00~12:00，擔任主
持人得先預讀二個議場要發表近20篇文章並分別提出問題討論。本次投稿發表的論文題目是『液流
在平行流密集熱交換器的分佈，Liquid Flow Distribution in Compact Parallel Flow Heat 
Exchangers』，報告時間在3日11:00-12:00。 
    主辦單位邀請許多熱質傳領域中的先進與後輩一起參加會議盛事，從台灣也有幾名老師和博士
生在此會議發表及討論。 
二、會議心得 
    此次會議不管在行程規劃上或是論文投稿的品質均佳，期待國內之學術單位能持續爭取具國際
地位之組織合辦此類研討會，以增加與國外學者交流之機會拓展本國學者在國際學術上的能見度。
此次的活動經驗對本校機械系在今年11月舉辦的Automation 2011, the 11th International 
Conference on Automation Technology，提供極佳之參考價值。 
三、資料 
    攜回的資料 1. 論文集及 CD 包含會議所發表的論文(對此次論文集有興趣者，可向我要求提供
1個複製的 CD)，2. FDTT- 2011 國際會議議程，3. 研討會進行的旅館位於印尼、峇里島，恰好位
於海邊風景秀麗是國際旅遊名勝如下圖所示。 
四、誌謝 
    感謝國家科學委員會對此次研討會的補助。 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 兩台不同EER值的市售變頻空調機(冷氣和熱泵)耗電量的量測和溫度特性的分
析
計畫主持人: 陳英洋
計畫編號: 99-2221-E-224-041- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
