技術研發成果說明： 
(1).完成直流電源微弧氧化實驗。 
(2).完成直流脈衝電源微弧氧化實驗。 
(3).完成交流脈衝電源微弧氧化實驗。 
(4).完成不同成膜階段，控制不同電壓方式微弧氧化實驗 
(5).完成鎂合金陶瓷氧化膜之硬度、耐磨性與耐蝕性等試驗。 
(6).完成鎂合金陶瓷氧化膜表面形貌觀察、微觀結構及組成分析。 
(7).完成微弧氧化程序之標準作業流程 
 
技術特點說明： 
(1).獲得微弧氧化處理省能之技術。 
(2).獲得微弧氧化本土化技術。 
(3).提升傳統產業技術，增加廠商利潤，降低生產成本。 
(4).相關工作人員可獲得微弧氧化之研發訓練。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
 
 
推廣及運用的價值： 
該技術可以使用於相關高附加價值的精密機械設備，該技術特點即為可以增加
其機械設備的壽命及強度。 
圖 4.2 為直流條件下，不同電流密度操
作條件下，陽極處理 10 分鐘後之陽極膜
Nyquist 阻抗圖，隨著電流密度的增加，
Nyquist 其半圓越大代表其阻抗越大，其陽
極膜抗蝕性越佳。由容抗部份觀察可得知，
隨著電流密度增加其陽極膜厚度越厚。於
0.5A/dm
2 時陽極膜阻抗值極小抗蝕性差，原
因為陽極過程中其膜的溶解速率大於成膜
速率，無法形成較緻密氧化膜。於電流密度
2A/dm
2 時，陽極過程相當激烈所產生的火
花易於同一點上產生，此現象對陽極膜的成
膜極為不利，容易造成表面有燒毀的現象，
固使其結構受損使其抗蝕性降低。表 4-1 為
直流條件下陽極膜厚度及其阻抗值關係
表，由表中可得知陽極膜的厚度隨其電流密
度的增加其厚度越厚，其阻抗值也跟隨電流
密度增加而上升。 
圖 4.3 為直流條件下，不同電流密度操
作條件下，陽極處理 10 分鐘後之陽極膜相
角(Phase angle)變化圖，相角變化圖可以解
析複雜的陽極膜結構，藉由相角改變可以觀
察出陽極膜中各層結構的電化學特性。相角
圖中一個峰代表著一層結構，於電學上代表
著一個電容，其角度越高代表其結構愈緻
密，阻抗愈大。由圖中可觀察出於頻率
10
6
~10
5 位置時，圖形呈上揚形狀，此現象
為存在一個更高頻的時間常數， 為多孔層
位置。由於儀器無法量測到該高頻位置(約
10
8
Hz)，於頻率 102 附近位置上有出現一完
整的峰可確定陽極膜存在的另一層結構，於
圖中可發現電流密度 0.5A/dm2 下於此結構
其相位角很小，表示其結構不具有抗蝕能
力，隨電流密度的上升可發現於電流密度
2A/dm
2 下其相角角度為最大，代表電容值
大，較具抗蝕性。電流密度 2A/dm2 與
1.5A/dm
2操作條件下於頻率 100~10-1的位置
有另ㄧ個峰出現，其峰的特性並不是很明顯
並無法確定陽極膜上有無另一層結構存在。 
圖 4.4 為直流條件下，以不同電流密度，陽
極處理 10 分鐘後之陽極膜表面型貌圖，由
SEM 圖中可觀察出於電流密度 0.5A/dm2
下，其陽極膜表面極為不完整，可觀察到裂
紋的出現。隨著電流密度的上升其表面即有
明顯的成膜現象，陽極膜表面有許多孔洞，
這些孔洞為陽極過程中火花放電所造成的
效應，陽極膜上的孔洞會因不同的陽極條件
而有所變化，SEM 圖中觀察出當電流密度
越高時，其陽極膜上的孔洞會越小，其表面
也有較細緻化的現象，陽極膜的結構對耐蝕
性的影響有絕對的關係，由 SEM 圖中得知
其陽極膜表面孔洞越大時，其阻抗值小耐蝕
性較差。 
 
脈衝電流操作條件下對陽極膜的影響 
以脈衝頻率 1000，負載循環 0.3 的供電方
式於不同的電流密度條件下，分別為
0.5A/dm
2、1A/dm2、1.5A/dm2 與 2A/dm2 下，
於溫度 15℃下進行陽極處理 10 分鐘，圖 4.5
為其反應電壓與時間的關係圖，圖中可發現
其電壓隨電流密度的增加其反應電壓越
大，其趨勢與直流條件下的供電方式相同。
但其脈衝方式的供電功率只有直流的 30
％，但於電流密度 2A/dm2 操作條件下，其
最終反應電壓也可高達 107V，可証明其陽
極膜在脈衝電源下，其所形成的陽極膜結構
較直流佳，於圖中仍可發現其電流密度於
0.5A/dm
2 操作條件下，其電壓仍未曾上升，
可證實現該條件下膜的溶解速率大於成膜
速率，無法形成較緻密氧化膜。 
圖 4.6 為脈衝頻率 1000，負載循環 0.3，
不同電流密度操作條件下，陽極處理 10 分
鐘後之陽極膜 Nyqusit 阻抗圖，圖中可發現
其阻抗隨其電流密度的上升，其阻抗值越
大，電流密度 2Adm2 時其阻抗值可達到
120K，其耐蝕性比直流同條件下較高出
60K，可証實於脈衝下所形成的陽極膜抗蝕
性較直流佳，觀察容抗部份可發現其陽極膜
的膜厚差異性較大，於電流密度 2Adm2 時
容抗值可達 43K 代表其膜厚為最厚，由
Nyqusit 圖可証實脈衝電源下，所形成的陽
極膜耐蝕性較佳。表 4-2 為脈衝條件下陽極
膜厚度及其阻抗值關係表，由表中可得知其
陽極膜於電流密度 2A/dm2 條件下其膜厚可
達到約 10µm，其阻抗也為最大。 
圖 4.7 為脈衝頻率 1000，負載循環 0.3，
不同電流密度操作條件下，陽極處理 10 分
鐘後之陽極膜 Phase angle 阻抗圖，由圖中
可觀察出於頻率 106~105 位置時，圖形亦呈
上揚形狀，此現象為存在一個更高頻的時間
常數，為多孔層位置。於 Phase angle 圖中
可得知，於頻率 102 附近位置有出現一完整
的峰可確定陽極膜存在一層結構，圖中可發
現電流密度 0.5A/dm2 下於此結構其電容很
小，其耐蝕性差。於頻率 100~10-1 的位置上
電流密度 2A/dm2 條件下有ㄧ明顯的結構存
在，此結構的出現使陽極膜的抗蝕性大幅提
昇，由 Phase angle 變化圖中可得知，脈衝
