2可供推廣之研發成果資料表
□可申請專利 □可技術移轉 日期：95年 6月 28日
國科會補助計畫
計畫名稱：腦波節律與人體良導絡之關聯性分析
計畫主持人：李仁貴
計畫編號：94－2622－E－027－014－CC3 學門領域：醫學工程
技術/創作名稱 腦波節律與人體良導絡之關聯性分析
發明人/創作人 李仁貴
醫療技術電子化已是一個重要的研究領域。基於醫療所需的準確性
考量，需要經由統計量化的處理使其客觀化，以顯現參考價值。經
實驗結果證實有數條經絡的良導絡值與腦波信號節律有很明顯的
關聯性，但亦有些經絡的良導絡值與腦波信號節律較無關聯性。至
於受測者整體的健康狀況與個別經絡良導絡值的差異程度表現，在
Beta與Alpha wave期間所量測的良導絡值曲線，呈現相同趨勢的變
化。即意謂Beta與Alpha wave期間，受測者整體健康的表現並無明
顯影響。
技術說明
This project describes that the medical technology of electronic
message interface already is an important research area along with the
technical progress. Accurate consideration by way of statistical
quantification processing needs which based on the infirmary to appear
the reference value.
We found really that some channels and collaterals have obvious
correlation after the experimental, but several channels and collaterals
have not correlation. As for the measurement the state of whole health
and the individual channels and collaterals show the same tendency in
Beta and Alpha wave period. Namely the overall health performance
have not obviously affected in Beta and Alpha wave period.
可開發之產品 經絡良導絡的校正儀
技術特點 可攜式及符合醫學規範之良導絡校正儀的研發
推廣及運用的價值 將符合客觀準確的良導絡校正儀，運用於預防醫學之推廣。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
附件二
4壹、前言
針灸醫學依歷史記載，最早見於二
千年前著作的<<黃帝內經>>一書，是老
祖宗經過無數次的實驗，始漸描繪出人
體的全身經絡圖。經絡學說是中醫學理
論體系的一個重要組成，尤其是針灸治
療在中醫臨床上發揮重要的作用。經絡
的生理功能主要是溝通內外，聯繫肢
體，藉以運行氣血，營養周身，並協調
平衡各器官正常的功能活動。
在1950年日本中谷義雄博士在研究
穴道與經絡時，設計出一套測量皮膚表
面電流的方法，測量皮膚電阻，來探尋
穴道與經絡。並發現在皮膚上有一系列
的點，其上面所量的電阻，比周圍區域
的電阻要低。這種現象，在人體發生病
變時特別顯著。而測量出皮膚電導最高
的點，稱為良導點或電透點。將這些良
導點連成線，即成為良導絡（Ryodoraku）
[1]。良導絡是分布在皮膚的交感神經，
以一定的形狀時而興奮時而抑制，的一
個有機能變化的連絡系統。它不是表示
皮膚上交感神經的走向，而是皮膚上交
感神經具有連絡性的一個系統。所以所
謂經穴、經絡並不是某種器質的組織，
而是機能變化所產生的一種現象。當人
體內臟有病變時則會在身體體表上發生
種種的反射現象，會引起這種反射現象
的神經，有知覺神經、運動神經和自律
神經(交感神經和副交感神經合稱為自
律神經)等三種。自律神經內臟的反應，
經由體表的反射，在交感神經則會以【良
導絡】的形式反射出來，這些關聯性已
由中古義雄博士的皮膚電阻研究中獲得
證實。另外亦可由中國古代醫書【靈樞、
海論】中有關十二經脈中，內屬於臟腑，
外絡予支結，…等記載，而獲得證實。
因此良導絡的診察法可說是自律神經所
反應在皮膚現象的一種科學檢測法。
良導絡測定法乃是量測手腳十二代
表測定點之良導絡值，並用以判定各經
絡為興奮或弛緩狀態(過盛或過虛)，以
檢測臟腑之功能。藉由良導絡儀的量
測，可簡易快速精準的檢測經絡上之變
化[2]。良導絡的12個量測點，分別為：
手部的太淵穴（H1）、大陵穴（H2）、神
門穴（H3）、腕骨穴（H4）、陽池穴（H5）、
陽谿穴（H6）以及腳部的太白穴（F1）、
太衝穴（F2）、大鐘穴（F3）、束骨穴
（F4）、丘墟穴（F5）、衝陽穴（F6），
12個量測點，分別對應12條經絡：太淵
穴－肺經，大陵穴－心包經，神門穴－
心經，腕骨穴－小腸經，陽池穴－三焦
經，陽谿穴－大腸經，太白穴－脾經，
太衝穴－肝經，大鐘穴－腎經，束骨穴
－膀胱經，丘墟穴－膽經，衝陽穴－胃
經。良導絡治療方法，主要以電針為主，
藉由電針的方式，補瀉每一條異常經絡
所代表之良導點（興奮點與抑制點），以
達到治療的效果。
良導絡系統的發展是經過多年的臨
床研究，才發現人體各種內臟器官的疲
勞、興奮、弛緩、障礙等狀態都會系統
性的顯示在末梢神經，因此求其全部的
平均值就可以運用科學的方法，計量出
其統計數據，以用來提供診斷參考的準
確性，同時也避免或減少診察的錯誤。
然而，根據科學方法與統計數據所測定
之電流量也會因精神狀態、年齡、季節、
室溫等而有所變動，而個人的精神狀
態、心情的好壞都會直接間接地影響人
體的各種生理功能，表現出經絡的電能
變化現象。因此，若能結合可以顯現個
人精神狀態、心情好壞、腦部器質功能
的腦波相關特徵，則更能精確地測出經
絡的電能變化與人體的生理功能。而腦
電圖中腦波的分類，是依據腦波的頻率
變化和型態的改變而定，腦波是一般腦
部神經活動所產生的電磁訊號，這種訊
號可在大腦皮層或頭皮表層被記錄，一
般在大腦皮層的腦波訊號大小約為
6(1)睡眠狀況:設定需感覺睡眠足夠約6~8
小時，精神飽滿心情清爽。
(2)健康狀況：最近一星期無重大疾病。
(3)量測的電源：本機 Electro Meridian
Analysis System(EMAS) Model ES-626
型使用 110伏特 60赫芝的電源（附有專
用的電源供應器）。本機使用之電流平均
約 l 安培（一次側）/200 微安培（二次
側）電流極小，不會傷害人體。
(4)環境條件：量測的環境需要安靜平
和，不宜吵鬧喧嘩，環境的溫度適宜約
常溫狀態。
(5)量測方式：經絡穴道之正確位置因個
人骨骼成長不同而有些差異，因此在量
測前需要先探求正確穴位，並予於標記
以方便量測。另外關於腦波的量測亦會
因個人生體狀況與情緒的不同而有些差
異，因此量測需要等待受測者能持續維
持在α波與β波的期間時，再分別同時
進行良導絡的量測，而α波與β波的良
導絡量測至少需間隔 15分鐘以上，以避
免電流對身體的影響。
(6)量測時需注意的事項：
(a)受測者先將身上金屬物(眼鏡,手錶,戒
子,項鍊等)或手機或有能量東西卸下,前
一天及當天不可喝酒,咖啡,服食安眠藥
或調整神經興抑的藥物等。
(b)量測時需先平靜休息 15 分鐘後再開
始量測,檢測時身體放輕鬆,雙腳要分開,
椅子與腳墊盡量避免為金屬椅,以免受
到干擾。
(c)飯後後至少一小時始得測量,否則會
影響測值。
(d)檢測時為了方便找尋受測者的穴位,
檢測的人可以輕碰患者以確認穴位位置,
但進行檢測點的量測時,檢測者的手一
定要離開,不可碰觸患者,才不會影響檢
測值。
2.良導絡測定法:本研究進行量測所採用
的良導絡量測儀器為 Electro Meridian
Analysis System(EMAS) Model ES-626
型，良導絡測定主要是量測人體手腳體
表皮膚上十二代表測定點之良導絡值，
以檢測臟腑、經絡之功能。良導絡測定
法選擇十二條經絡中的重要穴位點代表
該經絡的量測點，而這樣的良導點，在
十二條良導絡中各有一個點，稱為「代
表測定點」。手足部探測點之經絡名稱
及英文代號如下與圖 2、3所示。
圖 2 手部探測點之穴位
(1)手太陰肺經取太淵-H1
(2)手厥陰心包經取大陵-H2
(3)手少陰心經取神門-H3
(4)手太陽小腸經取陽谷-H4
(5)手少陽三焦經取陽池-H5
(6)手陽明大腸經取陽谿-H6
(7)足太陰脾經取太白–F1
(8)足厥陰肝經取太沖–F2
8群集，再利用顏色標示方式，將腦波訊
號分類為 α波、β波與其他波，以確認
受測者分別處於不同的 α波、β波狀態
以利腦波量測，而腦波訊號的分類流程
如圖 5所示。
參、研究結果
實驗成果的客觀有效性是主要的研
究目標，因此本研究挑選 30位健康的年
輕人約 20～23歲間，經腦波節律量測與
良導絡量測，所獲得的結果經篩選錯誤
不當的資料後，尚餘 20位受測者為有效
樣本，腦波節律分別量測個人處於 Beta
wave 與 Alpha wave期間的良導絡值如
下圖所列，藍色線條代表受測者處於
Beta wave期間所量測的良導絡值，單位
為微安培。紅色線條代表受測者處於
Alpha wave期間所量測的良導絡值，單
位為微安培，圖 6 所示為受測者
D91431119 手部個別經絡良導絡值的差
異值。另外吾人進一步量測受測者身體
12經絡總和的平均能量值，以探討受測
者整體的健康狀況與個別經絡良導絡值
的差異程度，分析是否有其他相關性，
其中有正負兩種差異程度，正值代表個
別經絡良導絡值與平均能量值間之正差
異程度，而負值代表個別經絡良導絡值
與平均能量值間之負差異程度。受測者
處於 beta wave時所量測 12經絡的平均
能量值為 63.2，受測者處於 alpha wave
所量測 12經絡的平均能量值為 80.5，圖
7 所示為 D91431119 手部個別經絡與平
均能量的相對差異值。而圖 8 所示為
D91431119足部個別經絡良導絡的差異
值，圖 9所示為足部個別經絡與平均能
量的相對差異值。
0
50
100
150
左-
H1
H2 H3 H4 H5 H6 右-
H1
H2 H3 H4 H5 H6
■：Beta wave ■：Alpha wave
圖 6 D91431119手部個別經絡良導絡的
差異值
圖 7 D91431119手部個別經絡與平均能
量的相對差異值
0
20
40
60
80
100
左-
F1
F2 F3 F4 F5 F6 右-
F1
F2 F3 F4 F5 F6
■：Beta wave ■：Alpha wave
圖 8 D91431119足部個別經絡良導絡的
差異值
圖 9 D91431119足部個別經絡與平均能
量的相對差異值
10
明顯影響。
（15）左足部的 F5膽經約佔 55％無明
顯影響。
（16）左足部的 F6胃經約佔 45％無明
顯影響。
（17）右足部的 F5膽經約佔 65％無明
顯影響。
（18）右足部的 F6腎經約佔 50％無明
顯影響。
（19）至於受測者整體的健康狀況與個
別經絡良導絡值的差異程度表現，在
Beta與Alpha wave期間所量測的良導絡
值曲線，呈現相同趨勢的變化。即意謂
Beta與Alpha wave期間受測者整體健康
的表現並無明顯影響。
2.討論：依據醫學理論常識，我們知道
體內的內臟器官都是自律的，由交感神
經及副交感神經控制，大腦是指揮不
動。但依實驗結果獲知腦波與良導絡量
測是有相關性的。引用孟昭威先生 1971
年所發表的《經絡學說新探-第三平衡論
和整體區域全息論》中，提到身體大平
衡系統的中樞脊椎神經的電波傳導速度
為 100m/sec.，自律神經為 1m/sec.，經
絡系統則為 0.1m/sec，可見經絡系統是
一經由各器官的共振波傳遞，而達到較
慢的平衡系統。而且從上述的結論獲知
右足部與左足部的 F5 膽經合計約佔 60
％無明顯影響。可推論足部的經絡距離
腦部較遠，且膽經之經絡走向無直接通
往腦部有關。而最有明顯影響的是右手
部與左手部的 H6大腸經合計約佔 10％
無明顯影響，換言之，約佔 90％有明顯
影響，因大腸經之經絡走向較偏向通往
腦部有關。而左手 H3心經約佔 90％有
明顯影響，左手 H4小腸經約佔 85％有
明顯的差異影響，右手 H5 三焦經約佔
80％有明顯的差異影響。總而言之，左
手 H3心經、左手 H4小腸經、左手部的
H6 大腸經計有約佔 85％以上的明顯差
異影響，右手 H1肺經、右手 H2心包經、
右手 H4小腸經、右手 H5三焦經、右手
H6 大腸經計有約佔 80％以上的明顯差
異影響。而左足部的 F1脾經、左足部的
F2肝經、左足部的 F3腎經計有約佔 80
％以上的明顯差異影響，而右足部的 F6
胃經有約佔 75％以上的明顯差異影響。
參考文獻
[1]中谷義雄，（賴逢甲 譯）良導絡理論的
研究，日新文化出版社，pp1-11；1973。
[2]中谷義雄，（賴逢甲 譯）良導絡測定法，
日新文化出版社，pp1-6；1973。
[3]黃維三，針灸科學，正中書局，台北，
p74；1985。
[4]周仁偉、張永賢，高、低頻率電針刺激
手、足三里穴對人體胃電圖、胃腸道激
素和血糖之影響，中國醫藥學院中國醫
學研究所碩士論文，p77；1999。
[5]張光遠、林昭庚， 低高頻率電針刺激足
三里穴對人體生理功能之影響：脈搏、
血壓、皮溫、腋溫，中國醫藥學院中國
醫學研究所碩士論文，p59；1997
[6] Bruno Morgan, Andrew R.
Jones, ”Transcutaneous electric nerve 
stimulation (TENS) during distension
shoulder arthrography : a controled trial”, 
Pain, (64), pp265-267；1995.
[7] Walsh DM., k. McCormack
“Transcutaneous electric nerve 
stimulation : Effect on peripheral nerve
conduction, mechanical pain threshold,
and tactile threshold in human” Archives 
of Physical Medicine and Rehabilitation,
Vol 79,Number 9;1998.
[8] Linda SC., Panos B., Nadine E. et al ,
“Sensory stimulation (TENS): effects of
parameter manipulation on mechanical
pain thresholds in healthy human
subjects” pain (99):pp253-256; 2; 2002.
[9] Hamza, M.A. White, P.F. Ahmed,
Hesham E. Ghoname, El-sayed A. “Effect 
of the Frequency of Transcutaneous
Electrical Nerve Stimulation on the
Postoperative Opioid Analgesic
Requirement and Recovery Profile” 
Anesthesiology, V91, No5, Nov 1999.
