三、文獻探討 
A. 資產完整性與可靠度 
• 可靠度：零件、設備或整個系統，在一系列特定情境中，執行預定功能的能
力。可靠度是時間的函數，對於工廠的設備，我們希望的是在二次大修的期
間，設備不要故障，也就是可靠度愈高愈好。 
• 元件類別：元件或零組件的名稱往往因行業別不同，而有不同的稱謂。在我
國這個問題又尤其嚴重在界許多 
• ISO 14224：國際標準，全名為”Petroleum, petrochemical and natural gas 
industries -- Collection and exchange of reliability and maintenance data for 
equipment”。為專為石油、化工、和天然氣產業制訂，維修資料與可靠度資
料蒐集或交換的基準。 
• 平均故障間隔：平均故障間隔時間(Mean Time between Failures, MTBF)為設
備或元件兩次故障之間的平均間隔。對於使用一次，故障即需汰換的元件而
言，又稱為 Mean Time to Failure(MTTF)，也就是元件的平均壽命。MBTF 是
衡量設備或系統最基本的參數。 
• 設備完整性：在許多科技期刊提到 Mechanical Integrity 時往往著重在技
術面議題，解析結構某一個強度特質。回到字面來看，設備完整性(Mechanical 
Integrity)簡單的解釋就是設備機能的完整或健全。任何生產設備的最基本
要求當然就是要有好的設備完整性。唯對某些處理高危害化學物質的設備而
言，一旦喪失結構強度的完整性，就意味著後續的洩漏與危害。早期的法規
規範許多明確的檢查保養要求，但成效一直很有限。直到美國製程安全管理
法規 OSHA 29CFR 1910.119(j)中，將 Mechanical Integrity 視為工廠安全
的重要環節，而規範了很多預防性作法的要求。從此，設備完整性的意義變
時，經驗上這座設備是不被接受繼續使用的。適用性評估技術即是針對每一
種缺陷，計算受損區域的應力分佈。如果受損最嚴重部位的最大應力仍小於
材料的容許應力，表示這座設備仍為堪用。反之，連適用性評估技術都無法
通過的話，則該設備應考慮逕行維修或降載。 
• 缺陷(Flaws)：壓力容器的結構應外力作用，偏離原建造時的尺寸或內函，
則這個偏差即為缺陷。在壓力容器上的缺陷有因機械力或化學作用造成的減
薄，高溫或低溫時的材質異常，以及裂痕。缺陷即是外力長期作用累積下來
的結果，使得結構的材質、尺寸、強度等，與原設計建造時不同。下圖右邊
即可各種劣化機制作用後在結構上所造成的傷害。適用性評估技術即是發展
來計算結構在這種有缺陷的情況下，其強度與原設計建造時的強度差異。 
缺
陷
型
態
均勻減薄
局部減薄
孔蝕
脆性破裂
起泡與夾層
銲道不對心與殼變形
裂痕類缺陷
潛變
火損
均勻減薄
局部減薄
孔蝕
脆性破裂
起泡與夾層
銲道不對
心與殼變形
裂痕類缺陷
潛變
火損
 
圖 1-2、缺陷型態圖 
C. 關鍵系統量化風險評估 
• 風險基礎檢查(Risk-Based Inspection, RBI)：根據壓力容器的風險做為檢查
的基礎。在實務上，要先評估壓力容器的「洩漏風險」，接著依風險大小將
設備分級。風險等級高的設備必須進行嚴謹的劣化評估，判定各劣化機制發
生後可能造成的缺陷型態，再選用適用的非破壞檢測技術進行定期檢測。 
使用中設備的安全管理。壓力容器與管線等為生產製程不可分割的一部份，其安
全性更是必須做系統性、整合的考量。這也就是為何近在設備安全領域中，大家
也談風險、績效、可靠度的原因。 
本計畫總計規劃成三個大方向，分別為： 
4-1-1.資產完整性與可靠度分項 
－規劃可靠度資料庫架構及資料蒐集機制：可靠度資料隨然應用廣泛，但同樣的
數據不見的適用所產業，每個資料庫的架構與內容定義也不儘相同。我們將以石
化業界較熟悉的 OREDA(Offshore Reliabilty Data)和 CCPS/CPQRA(美國化學工
程學會所屬化工製程安全中心所建立量化風險分析的方法與資料庫)二個資料
庫，做為規劃參考。 
－資料蒐集整理：第一類資料為參考資料庫(Generic Data)；另一類為工廠的維修
數據。由於國內將維修作業電腦化管理的工廠不多，因此，我們必須從紙本記錄
中去逐項整理。 
－數據轉換與建立：由原始數據變成平均壽命資料，需先確認數據的分佈模式，
接著再與參考數據結合。對個別工廠內部的使用，工廠多數認為自有數據較具代
表性。因此，我們必須發展多種計算模式，因應每一方的需求。 
4-1-2.資產完整性與可靠度—不論是設備完整性、全員生產保養(TPM)等技術或
方法其實要求的是忠實的記錄日常作業、進行數據分析找出改善方向，供管理階
層制定決策。因此，發展資產管理系統，並以產業別為標的蒐集維修記錄建立可
靠度資料庫。 
4-2-1.設備適用性評估分項 
－壓力容器設備的從設計開始到建造完成有一套嚴謹的檢查程序，而且國內外皆
然。基本上，主導壓力容器強度的因子是工作壓力，而結構的強度則表現在厚度
安全儀控系統的可靠性。我們將依據 IEC-61511 標準，發展分析方法外，並協助
工廠評估現有連鎖系統可靠度，協助其做設計的改善。 
4-3-2.關鍵系統量化風險評估–工廠中有限人力/物力資源要做到有效分配與使
用的關鍵是捉重點，也就是風險較高的設備或部位。石化廠設備的風險特性中最
明確也最重要的是洩漏。風險基準檢查(RBI)技術即在於協助工廠以定性或定量
的手法掌握設備的洩漏風險。我們試著把複雜的計算電腦化，供產業使用。此外，
安全儀控系統的量化評估也是本分項的發展重點之一，透過程式的使用，工廠可
以對現有的連鎖系統進行可靠性的檢討。 
4-4. 落實考量與策略 
製程 管理
結
構
強
度
設
備
分
級
檢
查
規
劃
連
鎖
系
統
有
效
性
修
護
檢
查
備
品
採
購
人
事
工廠管理
適
用
性
評
估
風
險
基
礎
檢
查
安
全
儀
控
量
化
風
險`
核
心
技
術
可
靠
度
評
估
設
備
完
整
性
資
產
管
理
最
佳
實
務 應
用
技
術
關鍵問題
掌握改善
有效且持續
改善的管理
 
圖 4-1、技術建立與落實策略 
    為了確保所發展的技術可以得到落實，必須從源頭開始，由業界的問題與需
求，先確認所發展的項目符合地區業者的需求。所以本計畫的產出雖然多以軟體
產品為主，主要是設備安全問題的根源在於沒有足夠、可信賴的資料，可供各方
面分析或改善的需求。終究這些技術工具的應用與可解決的問題才是重點。 
 因此，我們將發展的技術分兩部份，核心技術著重在深入的分析計算，有計
算洩漏風險的風險基礎檢查(RBI)、儀控系統量化風險評估、和計算結構殘餘強
五、結果與討論 
請依據成果及計畫性質提出具體、量化之分析與在地產業之加值效益，並
闡明效益產生之相關配合措施。 
    石化等傳統產業佔南部地區產值比重頗高，但有逐年下降趨勢。除去台塑集
團與中油，各集團年營收總合多不超過 500 億元。此外，幾個主要的石化工業區
在過去幾年裡也未見業者有大型建廠計畫進行。也就是多數採取守勢，即設法將
已頗為老舊的設備物盡其用。 
  本研究所發展的技術屬預防性技術，旨在早期偵測、掌握潛在危害，以利工
廠及早因應。因此，預期成效量化之建立較困難，基本上，對本地產業的預期成
效將對以下幾點有很大貢獻： 
1.許多成果導向的技術(如 RCM、RBI、量化風險評估等)必須以可靠度數據為基
礎。礙於國內並未建立產業特定的資料庫。 
2.適用性評估技術讓工廠可以充份掌握設備的完整性。 
3.開發設備安全評估技術，尤其針對製程設備本體及關鍵的連鎖系統。可以減少
事故發生的機會。 
4.以往南部地區較缺乏設備安全相關的人力。技術的推廣也偏艱深，可參考實例
不多  。將力求產出簡單實用，並儘量將成果以結合軟體的方式呈現。目標是
希望降低對專業技術要求的門檻。 
本研究的規劃，從一開始即設定開發本地石化產業所需求的，關於提升設備
安全較具關鍵性的技術。全程計畫的走向是第一年以建立各項技術的實施方法為
主；第二年工作的重點則是在於將各項技與方法，轉換為軟體工具；第三年則著
重在應用，建立案例，並以教育訓練的方式推廣使用。 
產出的項目包括： 
在本計畫我們將試著去建構出一個讓業界與專家能互通有無的環境。 
5. 各項程式在本年度中將陸續完成到可進入試用的階段，屆時，將以課程
方式與業界合作模式，培養使用人力。  
二、在地產業的加值效益 
• 設備可靠度資料庫—查詢元件可能的失效模式及其平均故障週期 
• 設備劣化機制判定系統—由操作條件、內容物、結構材料、施工方式，即
可推估所分析部位可能發生的腐蝕劣化機制，以及後續產生的缺陷(孔蝕
、裂痕等)種類。 
• 石化設備洩漏風險評估方法及案例。 
• 安全儀控系統量化評估及案例。 
• 固定設備與管線系統的殘餘強度評估方法。 
• 以往國內的壓力容器或高壓氣體特定設備，依法規定，每二至三年需停下
來，進行內部檢查。目前，雖然法令容許延長這個開放間隔，但要求工廠
要能確保設備有足夠的強度。適用性評估技術的第一個用處即是在支援延
長開放作業中，關於設備殘餘強度掌握和檢查週期制定的使用。對於連續
生產的製程，省掉因停工檢查期間而造成的產能損失，對工廠有很大幫助
。  
 
 
 
 
C.適用性評估技術 
 
 
D.石化設備系統風險基準檢查技術~RBI 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 關鍵性製程設備風險分析技術計畫﹝II﹞
計畫主持人: 樊國恕
計畫編號: 99-2623-E-327-001-IT 學門領域: 資訊電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
 石化製程設備系統化安全檢查手冊製作，97.03.01~97.12.31，勞工安全衛
生研究所 
 工業區永續環境規劃，97.03.01~98.02.28，京華環境工程股份有限公司  
 南部科學園區廠商安全管理上位計畫與輔導規劃，97.10.01~97.12.31，中
華環安衛科技協會 
 關鍵性製程設備風險分析技術，97.11.01~100.10.31，經濟部 
 鍋爐失效診斷系統與資料庫建立，98.01.01~98.12.31，中國鋼鐵 
 大林廠 CMMS 系統整合建置之輔導與協助監督工作，98.02.01~99.02.01，中
油股份有限公司 
 高熱能加熱爐富氫複燃料節能技術與減碳之研究，98.11.01~99.12.31，行
政院國家科學委員會 
 MCDM 於製程參數操作最佳條件之研究，99.08.01~100.07.31，國科會 
 設備管理系統評估與改善計畫，99.12.01~100.11.30，中鋼碳素化學股份有
限公司 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
