 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
█成果報告   
□期中進度報告 
 
N 型多晶矽晶體生長與其在高效率太陽電池的製作研究 
 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 97 － 2221 － E － 002 － 051 － MY3 
執行期間：97 年 8 月 1日至 100年 7 月 31日 
 
執行機構及系所：國立台灣大學化學工程學系 
 
計畫主持人：藍崇文 
共同主持人： 
計畫參與人員：葉書佑、李采芳、林華愷、楊家福、黃皓堅、周力行 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另頇繳交以下出國心得報告： 
█赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100 年  11  月 7  日 
 3 
一、前言 
目前太陽能電池的種類大至上分為三代，第一代是矽晶太陽能電池，第二代為薄膜太陽能電池
(CdTe、CIGS、矽薄膜)，第三代為染料敏化和有機太陽能電池[1]。而近年來太能能市場成長快速，並
且矽晶太陽能電池占市場的最大宗，其中主要原因是因為矽晶太陽能產業的製程較成熟，設備方面也
較完善，重點是大面積的效率較其它太陽能電池要來的穩定[2,3]。且由 2010 年前十大太陽能廠電池的
出口預估量來看，目前市場上大多是 P 型矽晶太陽能電池為主 (圖 1-2)，這些出貨量大的太陽能電池
有著相同的特性就是量大且成本較低[4]。然而隨著太陽能產業的蓬勃發展，P 型太陽能電池被許多研
究所報導出其無法提升效率的缺點，主要是因為硼較容易與雜質鍵結，造成電池當中的少數載子壽命
下降(圖 1-3)，進而影響 P 型太陽能電池當中的效率，其中鐵硼對(Fe-B pair)較常見於 P 型多晶矽，而
硼氧對(B-O pair)較常見於 P 型單晶矽[5,6]。因此近年來高效率 N 型太陽能電池漸漸受到矚目，而目前
已經有商業化量產之高效率的 N 型太陽能電池，分別是 SunPower 的 IBC 太陽能電池和 Sharp 的 HIT
太陽能電池，其轉換效率分別是 24.2%和 23%，但目前 SunPower 大面積高效率的 N 型單晶矽太陽能
電池其不但需要繁複的製程手續，更需要少數載子壽命非常高的 N 型單晶矽片作為基材，此種電池雖
有較高的轉換效率，但同時也有著較高的製作成本[7]。在當前矽原料缺乏與原料來源品質控制不易狀
況下，N 型太陽能電池是個值得投入研究的領域。 
 
二、研究目的 
本計畫在第一年成功的控制磷摻 (N-Type)多晶矽的阻值、也對磷摻多晶矽進行晶向控制，但未如
硼摻晶體，得到品質較高的阻值。此外，在第一年吾人已經可以成功在實驗室建立 N-Type 太陽能電池
的製作並得到帄均 14%的效率(面積 2cm2)。在第二年，吾人對於第一年所生長的磷摻晶體做一個較詳
細的檢討，發現受控制磷摻晶體無法得到較高的少數載子壽命可能是由於頭部碳汙染的影響，造成微
晶粒的產生，抑制了晶向控制的結果。此外，在晶錠一的缺陷蝕刻拼圖中，可以發現其攣生晶界大量
的生成，而與另外兩顆晶體相比較，此顆晶錠的阻值偏高，因此是否為雜質濃度影響攣生晶界的生成，
之後吾人會繼續做觀察。在單晶電池製作方面，吾人已可利用 FZ 晶片在實驗室做出 14±0.5%的電池。
在第三年，由於 N 型多晶矽晶片生長時產生的缺陷使其少數載子壽命下降，造成晶碇品質良莠不齊，
吾人使用底部快速取熱的方式在 N 型多晶矽底部形成大量的孿生晶界，同時利用側保溫提升 N 型多晶
矽的晶粒，使其固液界面微击[8]，最後再由外部去疵移除金屬雜質，藉以提升少數載子壽命。 
 
三、文獻探討 
3.1 N 型結晶矽在太陽能應用方面的優勢 
由於 N 型矽晶矽所摻雜的雜質為磷，可以避免光照誘發出硼-氧複合物造成電池效率的衰退[9]。除
此之外 J. E. Cotter 等人[10]也針對缺陷在 P 型和 N 型結晶矽中的影響做出深入的探討，結論當中所提
到是 N 型的單晶矽相對於 P 型單晶矽更能容忍由製程當中引發的缺陷(如 Laser-grooved) [10]。且電子-
電洞的再結合速率 P 型單晶矽相對於 N 型單晶矽，是比較容易讓電子-電洞對在缺陷中結合。D. 
Macdonald 等人則以離子佈植的方式，將鐵離子植入到 N 型與 P 型的 FZ 晶片當中，觀察鐵離子對於 N
型以及 P 型單晶片少數載子壽命的影響，渠等發現鐵對於 N 型單晶矽的影響遠小於 P 型結晶矽[11]。
D. Macdonald 等人提到鐵對於電子的捕捉面積相對於電洞約 700 倍左右，而像是鉬、鈦、釩等金屬雜
質對於 N 型結晶矽的影響較低[11]。在 1990 年 A. Cuevas 等人利用 N 型的 FZ 晶片做出面積只有 4 cm2，
但是其轉換效率高達 26%的 N 型太陽能矽晶電池，從此可以看出 N 型單晶矽是有潛力成為未來高效率
 5 
累積，因此晶界使多晶矽更容易造成缺陷，使得多晶矽的光電轉換效率低於單晶矽。 
其中改善晶體當中的缺陷大致可以分為兩個方法: (1)長晶時使晶粒大型化以及(2)晶片的去疵。去
疵動作包含以內部去疵(Internal gettering)[21]藉由加熱使晶體內部排列不完整的缺陷移動，以及外部去
疵(External gettering)[22-24]，在長晶過程提高晶體品質的研究則分為對於減少矽晶內碳氧濃度[25-27]
以及使晶粒大型化[28]和晶粒控制的部分。除此之外，矽晶體內部的缺陷在生長的過程中也會交互影
響，如晶界角度與其相鄰的晶粒中的缺陷密度有關，較小晶界角的晶界附近的缺陷密度較低[29]。 
 
3.4 太陽能多晶矽中晶界的特性 
多晶生長中，由於自然成核晶向多半不固定，而不同的晶粒間就會有不同類型的晶界。在多種晶
界中，通常分為非規則性晶界(random grain boundary)與規則性晶界兩類，非規則性晶界顧名思義是指
晶粒間排列隨意沒有條續，而規則性晶界用通常都會用 CSL model (coincidence site lattice)來定義晶界
的方向，最早拿來討論的是在 1949 年時 Kronberg 和 Wilson 所提出[30]。他們所指的 CSL model 是原
有的晶格經過一定點的帄面旋轉而產生的新的晶格，其中新的晶格部分原子與舊有位置的原子互相疊
合(coincidence)，這些位置則成為 coincidence site。CSL model 應用在晶界上的話，就是指兩個晶粒的
晶格排列，彼此晶粒間有對稱性的組合，因此經過旋轉會有重疊性，這些會在結構的機械強度與電活
性有密切的影響力。其中 CSL model 中的 Σ 值定義方式是:若將其中一顆晶粒的排列方式繼續延伸至另
一顆晶粒，與另一顆晶粒重合的原子位置(coincidence site)所形成的單位晶胞與原本的單位晶胞投影至
旋轉帄面面積的比值。先前理論已證明 Σ 值在正方體(cubic)晶胞中只存在奇數。 
    矽晶中的攣生晶界(twin boundary)在 1988 年被定義以[011]軸旋轉 70.53°的角度而產生的晶界
[31]。在矽晶當中，攣生晶界等同於 CSL 晶界中的 Σ3 晶界，而 Σ9 晶界則是以[011]軸旋轉 2 倍 70.53°
產生的晶界。用光學顯微鏡觀察，Σ3 晶界表面上為帄行線條的結構[32]，則可看到攣生晶界的高對稱
性[32]。 
Σ3 晶界附近的高少數載子擴散長度以及低缺陷密度，主要可以歸因於此種晶界的緊密排列，每個
共價鍵都有機會與相鄰的鍵結，不易殘留不飽和的電子對。此外，又由於攣生晶界需要較快的長速，
因此應力(residual strain)不易被釋放，會累積於 Σ3 晶界中[33]，缺少了應力的釋放，就可以有效減少晶
界附近缺陷差排的生成。必頇注意的是，Σ3 晶界之所以可以累積應力，主要是由於其結構的特性，因
為晶體中的應力通常在降溫時形成，降溫速率若太快，會由於應力的關係使晶錠產生裂痕，而影響良
率。 
 
3.5 太陽能多晶矽的晶界控制方法 
在 2002 年，Fujiwara 等人建立一套可視化矽晶凝固生長之系統，並實際觀察矽晶生長的結構變化，
發現在冷卻速率 (30K/min)下，多晶矽中不同的晶粒會有不同的生長模式，有些晶粒會隨著生長高度漸
漸縮小，有的卻會隨著生長高度逐漸變大[34]。直到 2006 年，他們將發現的冷卻速率與晶粒生長的關
係，應用在多晶鑄造的生長系統。凝固初期在坩堝底部提供一個約 10K 的過冷度以誘導 dendrite 沿著
坩堝底部生長，由於在 10K 的過冷度下，<110> dendrite 主導生長，可以先在坩堝底面快速生長成大面
積晶粒，這個大面積的晶粒再一起向上生長。這樣的 dendrite casting 方式使多晶矽的晶粒變大。以此
方法所生長出來的多晶矽錠，太陽能電池效率可達 16%[35, 36]。 
在上述的實驗過程中，經過可視化的觀察配合晶向分析，dendrite 的生長方向及其 facet 的方向之
關係被提出[37]。以高過冷度所誘導之大型晶粒其生長方向為<110>或是<112>晶粒，而 Σ3｛111｝的面
會與<110>、<112>垂直[37]。也就是說，只要在與生長方向帄行的面上大量誘導出{110}或{112}的晶向，
就可以獲得大量的 Σ3｛111｝晶界。進而提升多晶矽的品質。  
 7 
4-1 矽料清洗 
1. 先將 99.99999％的矽料敲碎成適當的大小，需要的矽料大小約在 3~5 公分直徑大小的矽塊。 
2. 再用配好的蝕刻液(HNO3:HF=6:1)先進行清洗的步驟，將所需的矽料洗至表面疏水。 
3. 將酸洗好的矽料，放置超音波震盪機中並裝入 DI 水後，進行 1 小時的清洗，此步驟重複三次，確
保酸液被完全洗淨。 
4. 將洗好的矽料進行乾燥，待完全乾燥後放置於乾燥箱中保存。 
4-2 坩堝清洗及氮化矽層成形 
1. 將石英坩堝依序以三氯乙烯、丙酮、DI 水分別於超音波清洗機內清洗 15 分鐘，以去除有機雜質。 
2. 調配氮化矽溶液(100 g Si3N4(s) : 300 ml DI Water)，並用 PH 計量測其 PH 值，確保在固定的範圍內，
再進行噴塗實驗。 
3. 以噴槍噴塗氮化矽於坩堝內壁，噴塗厚度約 200~300μm。確認坩堝內壁所噴塗的氮化矽無肉眼可
見之孔隙，並用秤重來記錄噴塗前後的重量差，以確保每次噴塗的厚度。 
4. 將噴塗完成的坩堝放入高溫爐進行燒結，燒結條件為 1000 °C、持溫 4 小時，升溫斜率為 3.5 °C/min，
降溫斜率為 1.5 °C/min。 
 
4-3 長晶過程 
1. 將矽原料填入氮化矽噴塗的坩堝內，坩堝上方加上石英蓋以避免附近的保溫棉掉屑入熔湯，放進
長晶爐內，架設熱場及長晶爐。 
2. 使用機械幫浦抽真空，當壓力達 5×10-2 torr 時切換至擴散幫浦抽氣，直到壓力達 5×10-4 torr。 
3. 關閉擴散幫浦，填充氰氣使系統壓力上升到 510 torr 後，，設定氰氣之進氣速度為 0.1 L/min 並調
整抽氣速度，使壓力維持在 510 torr。 
4. 使用 RF 感應加熱升溫，以 15 ℃/min 的升溫速率升溫，在 1300℃減緩升溫斜率至 5~10℃/min 直
到矽原料熔化，而冷卻循環水流量訂為 1.0 L/min。 
5. 確定矽料熔化後，持溫 1 個小時，使硼在矽熔湯中均勻分布。 
6. 以 10 mm/hr 的速度下降坩堝，直到坩堝內的矽熔湯完全凝固，循環冷卻水會因不同實驗程序有不
同的調控方式，此部分於 2.2 節有詳細說明。 
7. 確定晶體凝固後，以 10 °C/min 降溫至 25 °C。 
8. 依序關閉氰氣流量控制器、機械幫浦，再將爐蓋打開，拿取晶體。 
 
4-4 晶體後處理 
晶體由爐內取出後的處理步驟如下: 
1. 取出晶體:由於矽晶的固體密度較固體小，因此在凝固時會膨脹。將晶體由坩堝中取出的方法為以
鐵槌敲破石英坩堝再將晶體取出。取出晶體後，以 DI 水清洗表面沾黏的 Si3N4 粉末 
2. 切割:將晶體以加熱的熱熔膠固定於切割機台上，再以內緣精密切割機(使用鑽石刀片)切出所需的
晶片厚度。切割條件為刀片轉速 2500 rpm，進刀速度 0.2 mm/s。 
3. 表面切割痕移除(saw damage removal):切片後的晶片先取底中高三片，以化學蝕刻液清除切割痕，
並進行晶片拍照及少數載子壽命量測。 
4. 研磨:由於矽晶的切割主要是利用鑽石刀片磨損矽晶錠，因此切割成片的矽晶片表面會有或深或淺
的切割痕跡(切割痕跡的深淺依刀片狀況而定)。因此將切割成片的矽片以高溫膠黏著於玻璃基板
上，使用 9 μm 粒徑之 Al2O3 研磨漿磨除晶片表面的切割痕跡，並將晶片磨帄(粗糙度<10um)，之
後以三氯乙烯洗除殘膠，再經丙酮清洗。 
 9 
控制的範圍是在 0.5~1.5 (Ω-cm)之間。 
     實驗的對照組其命名為 Crystal-1，做為往後有控制之晶體生長的比較。圖 2 和圖 3 為此晶體的縱
切圖與隨生長高度取出的橫切圖，縱切片是沿著晶碇的直徑切下取出，厚度為 1.5mm 而橫切片是在縱
切片切完後的半顆晶體，由底部 2mm 處的位置開始每隔 1.5mm 切片，因此可以看到的是半圓形狀。
從縱切圖可以討論晶粒生長與生長界面的變化，而從橫切圖則是可以判斷粒徑大小的變化。由圖 2，
黑色實線表示晶體生長的方向，可看出底部的晶粒較大，但隨著生長之後則晶粒逐漸變小，這是因為
在自然成核的條件下有許多新的成核點會不斷增加，所造成的結果是晶界與缺陷數量提高，而造成整
體晶片品質的下降。 
    從文獻當中可以得知，如頇得到大晶粒的孿生晶界，可以藉由底部快速取熱的 Spot cooling 裝置在
一開始引誘出孿生晶界的生長方向，然後再由側向的保溫控制固液界面，使孿生晶界可以藉由界面的
控制得到晶粒放大的效果。 
    吾人控制的實驗當中，採用底部快速過冷的裝置以及側向的保溫，進行 N-type 晶體的生長，此晶
體稱為 Crystal-2，圖 4 是 Crystal-2 的縱切圖，圖中的黑色實線為代表晶粒的生長方向，可以看出晶粒
沒有由坩堝側邊向內生長，不僅如此中心的晶粒向外生長且有放大的趨勢，橫切圖(圖 5)顯示上也是有
晶粒放大的結果。這和文獻報導中 Yeh 等人[8]的結果相同，得知 Spot cooling 的目的是為了誘導出 twin 
boundary 的結構，側向的保溫使得晶粒可以隨著生長高度而放大。 
吾人並比較了 Crystal-1 和 Crystal-2 之間的晶粒分佈，從圖 6 可以得知再有控制的晶粒當中其分佈
如圖 6 所示，其 Crystal-2 由於側向保溫使其晶粒能夠隨著高度而生長，反觀 Crystal-1 無側向保溫其晶
粒生長隨著高度有緩慢下降的趨勢。 
除了晶粒分佈外，吾人也將兩顆晶碇進行 EBSD 的 mapping，EBSD 除了分析各種晶粒的晶向外，
另外還可以判斷晶界的類型，以及晶界在此晶粒中所佔有的比例，從實驗當中的 Crystal-1 和 Crystal-2
分別各取底部、中部、頂部三部分的晶片進行 EBSD Mapping，並判斷其生長主要的方向。 
    圖 7 為 Crystal-1 之晶向分佈，從分佈圖可以發現在底部其晶向較雜亂，大至上為{112}、{102}和
{212}以及少許的{110}和{100}，而越到頂部{212}則有增加的趨勢。 
    而從 Crystal-2 的晶體的 EBSD 分析圖 8 可以看出，在一開始晶粒就生成以{112}為主的晶向，且因
為側向的保溫使得隨著{112}生長高度增加而增加，和 Nakajima 論文當中所提到的由快速散熱的方向
是沿著坩堝底部的軸向，也就是說{110}的晶粒沿著底部快速生長，而之後垂直{110}方向的{112}晶粒
沿著生長方向向上生長的理論是相同的結果，但是從 Crystal-1 和 Crystal-2 都有晶向顏色不明顯之問
題，例如 Crystal-2 底部和中部的{112}顏色並不是很明顯的紫色偏粉紅色，推測是晶片取出的橫切方向
並沒有帄行於晶粒生長方向，導致量測晶向會差一個角度，不過並不與孿生晶界存在的晶粒相違背，
只是量測的方向角度問題而已。 
 
 
5.3 N 型多晶矽之缺陷密度觀察和少數載子壽命分佈比較 
    從上述的 EBSD 結果可以了解 Crystal-1 和 Crystal-2 之間晶向的比較，因此近一步將晶片做少數載
子壽命和 EPD 之間的比較，接下來晶片的 EPD 量測比較，本論文是將以上兩顆晶體(Crystal-1, 
Crystal-2)，在同樣的相對位置 (normalized height) 分別取底中高三片作為晶體代表性的位置做量測。
圖 9 和圖 10 分別代表 Crystal-1 和 Crystal-2 的 EPD 與少數載子壽命分佈的對照圖，其拍攝的範圍是靠
中心（cooling spot）的區塊，面積為 4 cm × 2 cm 的長方形。 
    由 Crystal-1 的少數載子壽命與 EPD 之對照比較圖 9 當中可以得知，在 Crystal-1 晶體頭部的花紋
比底部顯得雜亂許多，新的缺陷與錯排隨著生長高度增加，且隨著高度上升晶粒受到側向不受控制的
 11 
控制的方法來減少缺陷進而提升 N 型多晶矽的品質，在本年度知實驗當中的結果可以了解到，利用底
部取熱和側向保溫的方法，確實如之前 Yeh 等人[8]文獻當中之結果相同，能得到晶粒大型化的 N 型多
晶矽，且藉由晶粒的提升其少數載子壽命也隨之增加，並從 EPD 的觀察中可以發現到，其缺陷密度由
底部往頂部有遞減的趨勢，在有控制之晶界當中，最低的缺陷密度為 10-3 cm-2，並和 PL 有相同的對
照。  
    為了進一步了解是否能將 N 型多晶矽的少數載子壽命提升，吾人加入了磷擴散去疵的程序，希望
能將有控制之晶體當中的金屬雜質，藉由磷擴散去疵移除，但是做完外部去疵後，從 PL 和少數載子壽
命的量測來看，晶片品質並無改善，反倒是有下降的趨勢，推測是在磷擴散當中，外部有金屬雜質的
汙染，造成其少數載子壽命下降，因而無法判斷藉由磷擴散來將 N 型多晶矽內部的金屬雜質移除。 
 
7. 文獻 
[1] M.A. Green, K. Emery, Y. Hishikawa, W. Warta, Solar cell efficiency tables (version 37), Prog 
Photovoltaics, 19 (2011) 84-92. 
[2] ITRI, in: IEK (Ed.), 2011/01. 
[3] in:  Photon International, 2010. 
[4] 林福銘、徐偉智, 台灣矽晶太陽能產業的科技發展與挑戰, in, 2010/04/19. 
[5] 費致傑, 熱退火對太陽能多晶矽影響之研究, (2010) 50. 
[6] K. Bothe, R. Sinton, J. Schmidt, Fundamental boron-oxygen-related carrier lifetime limit in mono- and 
multicrystalline silicon, Prog Photovoltaics, 13 (2005) 287-296. 
[7] D. Swanson, Solar Cells at the Cusp, in:  2010 EPSCoRRenewable Energy Conference, Lincoln 
Nebraska, 2010. 
[8] K.M. Yeh, C.K. Hseih, W.C. Hsu, C.W. Lan, High-quality multi-crystalline silicon growth for solar cells 
by grain-controlled directional solidification, Progress in Photovaltaics: Research and Applications, 18 
(2010) 265-271. 
[9] T. Schulz-Kuchly, Light-Induced-Degradation effects in boron–phosphorus compensated n-type 
Czochralski silicon, Applied Physics Letters, 96 (2010) 093505. 
[10] J.E. Cotter, P-Type Versus n-Type Silicon Wafers: Prospects for High-Efficiency Commercial Silicon 
Solar Cells, IEEE Transactions on Electron Devices, 53 (2006) 1893. 
[11] D. Macdonald, L.J. Geerligs, Recombination activity of interstitial iron and other transition metal point 
defects in p- and n-type crystalline silicon, Applied Physics Letters, 85 (2004) 4061-4063. 
[12] A. Cuevas, R.A. Sinton, N.E. Midkiff, R.M. Swanson, 26-Percent Efficient Point-Junction Concentrator 
Solar-Cells with a Front Metal Grid, Ieee Electr Device L, 11 (1990) 6-8. 
[13] M.J.C. Keith R. McIntosh, David D. Smith, William P. Mulligan and Richard M. Swanson, The Choice 
of Silicon Wafer for the Production of Low-Cost Rear-Contact Solar Cells, in:  3rd World Conference on 
Photovoltaic Energy Conversion, Osaka, Japan, 2003. 
[14] A. Cuevas, M.J. Kerr, C. Samundsett, F. Ferrazza, G. Coletti, Millisecond minority carrier lifetimes in 
n-type multicrystalline silicon, Applied Physics Letters, 81 (2002) 4952-4954. 
[15] R.K. G. Coletti, V. D. Mihailetchi, Effect of iron in silicon feedstock on p- and n-type multicrystalline 
silicon solar cells, Journal of Applied Physics, 104 (2008). 
[16] J. Schmidt, N-type Silicon-The Better Material Choice for Industrial High-Efficiency Solar Cells?, in:  
22nd European Photovoltaic Solar Energy Conference, Milan, Italy, 2007. 
 13 
[35] K. Fujiwara, W. Pan, N. Usami, K. Sawada, M. Tokairin, Y. Nose, A. Nomura, T. Shishido, K. Nakajima, 
Growth of structure-controlled polycrystalline silicon ingots for solar cells by casting, Acta Materialia, 54 
(2006) 3191-3197. 
[36] V.D. Mihailetchi, Y. Komatsu, G. Coletti, R. Kvande, L. Arnberg, C. Knopf, K. Wambach, L.J. Geerligs, 
High efficiency industrial screen printed n-type solar cells with front boron emitter, in:  Photovoltaic 
Specialists Conference, 2008. PVSC '08. 33rd IEEE, 2008, pp. 1-5. 
[37] K. Nakajima, K. Fujiwara, W. Pan, M. Tokairin, Y. Nose, N. Usami, Development of textured 
high-quality Si multicrystal ingots with same grain orientation and large grain sizes by the new dendritic 
casting, in:  Photovoltaic energy conversion, conference record of the 2006 IEEE 4th world conference, 
2006, pp. 964-967. 
[38] T.Y. Wang, S.L. Hsu, C.C. Fei, K.M. Yei, W.C. Hsu, C.W. Lan, Grain contro lusing spot cooling in 
multi-crystalline silicon crystal growth, Journal of Crystal Growth, 311 (2009) 263-267. 
[39] A. Bentzen, A. Holt, Overview of phosphorus diffusion and gettering in multicrystalline silicon, Mater 
Sci Eng B-Adv, 159-60 (2009) 228-234. 
[40] S. Martinuzzi, F. Warchol, Dubois, N. Enjalbert, Influence of chromium on minority carrier properties in  
intentionally contaminated n-type mc-Si wafers, Mater Sci Eng B-Adv, 159-60 (2009) 253-255. 
 
8. 圖表 
 
 
 
(a) 
 15 
 
圖 3 Crystal-1 晶體橫切圖 
 
 
圖 4 Crystal-2 晶體縱切圖 
 
 17 
 
圖 7 Crystal-1 之 EBSD 分析 
 
 
 
圖 8 Crystal-2 之 EBSD 分析 
 
 
 19 
 
圖 11 Crystal-1 和 Crystal-2 的少數載子壽命分佈 
 
 
圖 3-12 Crystal-2 頂部和底部 EPD 和 PL 影像之對照比較圖 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 14 Crystal-2 之晶片去疵前後的 PL 影像和 μ-PCD Lifetime 比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
會議流程以及各個報告的大綱資料，聆聽演講內容之投影片照片。 
六、其他 
 25 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
 
 
 
計畫編號 NSC 97－2221－E－002－051－MY3 
計畫名稱 N 型多晶矽晶體生長與其在高效率太陽電池的製作研究 
出國人員
姓名 
葉書佑 
服務機構
及職稱 
國立台灣大學  化工系 
會議時間 
98年 8月 8日至 
98年 8月 15日 
會議地點 American Wisconsin 
會議名稱 
(中文)第 6 屆國際晶體生長模擬研討會 
(英文)The 6th International Workshop on Modeling in Crystal Growth 
發表論文
題目 
(中文)相場模擬雙成分多晶合晶溶質偏析垂直固化 
(英文)Phase Field Modeling of Solute Segregation in Directional 
Solidification of a Binary Polycrystalline Alloy 
 27 
到一些業界的廠商，而廠商又關心些什麼？藉著本次的機會，也提升了自己對這些問題思考上的
深度及廣度。 
在會議的過程中，也榮幸可以認識在其他國家的博士後研究員，及同時也在其他國家攻讀博士學
位的台灣學生。俗話說的好，出外靠朋友，也多虧了他們，讓我有機會跟著他們品嘗美食，更了
解學術界的生態，或是看看宜人美景，在認識他們的同時，也進一步讓我了解攻讀博士學位後，
可以有的選擇及人生規劃。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
略 
四、建議 
1：代表學校出國報告，可以統一規定投影片或海報所需包涵的訊息(如校徽、校名…等)。 
2：本次開會地點住宿價位過高，造成學生安排往宿的不便。 
3：研討會安排餐會，出遊是不錯的選擇，可供國內借鏡。 
4：多個會議同時進行，可以選擇自己有興趣的主題聽講，在時間安排上非常彈性。 
五、攜回資料名稱及內容 
The 6th International Workshop on Modeling in Crystal Growth 會議論文摘要。 
六、其他 
 29 
進行報告，把自己兩年來的努力成果呈現給各方高手，是相當緊張但也是十分難得的一次經驗，如何
在有限的時間中作分配，把話很精楚而且有條理又流暢的口述出來，都是需要一次次經驗的累積學習
的。另外投影片的呈現也是另外一種藝術，如何把主題很明確的展現，又要兼顧到一些枝微末節的敘
述，使得聽眾能夠即使漏聽了，仍可以透過投影片擷取到演說者所要表達的內容，都是十分困難但珍
貴的。藉由聆聽其他人的報告，吸收其長處使自己下一次更進步，排除其短處避免自己下次犯同樣的
錯誤，都是這五天的國際會議中能夠學習到的。研究生的本分不僅是作研究，更要能將自己的研究整
理並且發表，在國際的會議中和各國高手互相討論，精益求精的態度也是一個研究生必頇具備的。希
望下一次還有機會參加這種大型的國際會議，一次比一次更進步，朝者研究學者之路邁進。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
    無 
五、攜回資料名稱及內容 
會議投影片之照片，各個會議及海報之名稱及摘要。 
六、其他 
 
 2 
作情形。 
二、與會心得 
在會議中可以聽到最新的太陽能發展，並解學習別人如何做國際研討會的報告以及製作投影
片的方式、邏輯的呈現，這也是一個使用英文與同領域的學者討論很好的機會，在這樣難得的經
驗中，我看到了世界上各地的人為了太陽能所做的努力，也提升了自己的世界觀及語文能力。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議: 
可以多建立讓碩博士生出國參與研討會的管道及補助款項，因為參與研討會可以與世界上與自
己作相同領域研究的人討論，受到別人的質疑或是提問也能激盪出新的火花。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議流程以及各個報告的大綱資料，聆聽演講內容之投影片照片。 
六、其他 
 4 
並學習別人如何做國際研討會的報告以及製作投影片的方式、邏輯的呈現，這也是我第一次在國
際會議中以英文進行報告，算是一個很可貴的經驗。在這次報告中，整體口語還算流暢，但是邏
輯以及講話速度的控制都可以再調整。在這樣難得的聚會中，我看到了世界上各地的研究人員的
各項成果，也提升了自己的世界觀。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
可以多建立讓碩博士生出國參與研討會的管道及補助款項，因為參與研討會可以與世界上與
自己作相同領域研究的人討論，受到別人的質疑或是提問也能激盪出新的火花。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議流程本，各項報告之大綱，聆聽報告之投影片照片。 
六、其他 
 6 
一、參加會議經過： 
  Sunday  Monday  Tuesday  Wednesday  Thursday  Friday  
7:30-08:00    
Breakfast  Breakfast  Breakfast  Breakfast  Breakfast  
8:00-8:30    
8:30-9:00    
Intro & 
Plenary  
Prize Talks  Session  Session  Session  9:00-9:30    
9:30-10:00    
10:00-10:30    Break  Break  Break  Break  Break  
10:30-11:00    
Session  Session  Session  Session  Session  11:00-11:30    
11:30-12:00    
12:00-12:30    
Lunch  Lunch  
Excursions  
Lunch  
ACCGE 
Ends  
12:30-1:00    
1:00-1:30    
1:30-2:00    
Session  Session  Poster II  
  
2:00-2:30      
2:30-3:00      
3:00-3:30  
Registration  
Break  Break  Break    
3:30-4:00  
Session  Poster I  Session  
  
4:00-4:30    
4:30-5:00    
5:00-5:30          
5:30-6:00          
6:00-6:30  
Welcome 
Reception  
  Banquet 
Reception  
      
6:30-7:00          
7:00-7:30    
Banquet  
      
7:30-8:00  OMVPE 
Evening 
Session  
OMVPE 
Evening 
Session  
    
8:00-8:30        
8:30-9:00        
9:00-11:00  Pool Party            
二、與會心得 
參加本次的研討會，學到了許多事情，也發現自己要學和要注意的事情
也很多，在口頭報告的準備工作上，事前的預演，投影片的製作，期中的報
告，聽者的提問，及事後的檢討都是要小心注意的。 
因為出國報告，不只表自己，也代表實驗室、系上、學校及國家，要盡
 8 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心
得報告 
                                     
日期：   年   月   日 
                                 
一、參加會議經過 
會議於 8 月 9 日在北京國際會議中心進行開幕式，當天請到了幾位在這個領
域著名的大師進行 plenary lecture，包含 Weber、Kuech 等人發表的演講內容如
計畫編
號 
NSC 97－2221－E－002－051－MY3 
計畫名
稱 
N 型多晶矽晶體生長與其在高效率太陽電池的製作研
究 
出國人
員姓名 
林華愷 
服務機
構及職
稱 
國立台灣大學化學工程學
系 
會議時
間 
99年 8月 8
日至 
99年 8月 17
日 
會議地
點 
北京 
會議名
稱 
(中文)第 16屆國際晶體生長會議 
(英文)16th International Conference of Crystal Growth 
發表論
文題目 
(中文)三維適應性網格相場模式在高非均向性樹枝狀
晶體生長 
(英文)Adaptive Three-dimensional Phase-field Modeling 
of Dendritic Crystal Growth with High Anisotropy 
 10 
會議投影片之照片，各個會議及海報之名稱及摘要。 
六、其他 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：藍崇文 計畫編號：97-2221-E-002-051-MY3 
計畫名稱：N型多晶矽晶體生長與其在高效率太陽電池的製作研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 6 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
