Figure 1: HIPerDisplay：由二十臺液晶顯示器所組成的
顯示陣列，總解析度達 9, 600×4, 800 (46 megapixels)，
位於臺北科技大學資訊工程系。
其總像素為三億像素 (300 megapixels)。此外
現今的科學模擬計算能夠進行精確度更高的大
型計算，伴之而來的龐大的數據需要被分析，
由聖地牙哥超級電腦中心[13]所進行的地震波傳
導模擬[14]，將地表分割成 3, 000×1, 500×400
區塊 (1.8 billion cubes)，在擁有二百四十顆處
理器的超級電腦上執行運算，所產生的總資料
量為 47 TB [19]。
2. 研究目的
如何快速地去研究這些需要視覺分析的資料，
並以一種直覺的視覺方式呈現給研究人員成
為一個重要的研究項目，如果缺乏視覺化分析
所需的相關軟硬體支援，研究人員就無法從中
擷取適當的資訊來執行進一步的剖析。要處理
這些龐大的三度空間多邊形資料會產生兩個難
題：第一、當目前市面上解析度最高的液晶顯
示器面板只能提供 2, 560× 1, 600 (4 megapix-
els) 的解析度時，如何同時觀看整筆資料? 第
二、當原始資料包含時間參數而需要動態顯示
的時候，其所需的計算量將會超過高階繪圖晶
片的運算能力，在這種狀況下要如何將這些資
料以互動式的方法即時顯示出來? 這兩方面的
研究在計算機圖學 (Computer Graphics) 以及
科學視覺化計算 (Scientific Visualization) 領
域是主要的研究議題[23]。
解決問題的方法可以透過建構一套由多個顯示
器所組成的顯示陣列 (an array of displays)，
或者稱為顯示牆 (display wall) 來滿足對於高
解析度的需求，比較常用的顯示器有液晶顯示
器與投影機。處理大量資料可以利用叢集電腦
來進行平行計算，並且連接到顯示陣列。液晶
顯示器與投影機的優缺點分述如下：
液晶顯示器 顯示陣列具有以下優點：
• 單位顯示面積裡，液晶顯示器提供較高的解
析度
• 硬體規劃佈局比較有彈性，硬體佔用的空間
較少
• 安裝及調整組配比較容易
• 像素亮度高，對比度較佳
• 顏色飽滿鮮麗，色差校正容易
• 整體顯示面均質性較高
• 價格比較經濟，電力消耗少，維修費用較低
液晶顯示器 顯示陣列具有以下缺點：
• 液晶顯示器有邊框，會在顯示陣列上產生間
隙
• 大型的顯示平面需要由多部的顯示器組成
• 市面上高解析度的三十吋液晶顯示器其解析
度僅為 2560× 1600
投影機 顯示陣列具有以下優點：
• 市面上高解析度投影機的解析度為 4096 ×
21601
• 比較容易建構完全沉浸式的虛擬實境顯示環
境
• 比較容易建構大面積的顯示平臺
• 藉由明暗度對比及色差的調整，讓多個投影
區塊達到無接縫的均質顯示效果
投影機 顯示陣列擁有以下缺點：
• 後投影系統採用的霧面投影玻璃昂貴昂貴
• 色彩明暗對比校正手續繁瑣複雜，技術性高
• 維修費用高，需要定期更換昂貴的投影機燈
泡
• 高解析度投影機價格高，電力消耗較大
• 硬體佔據較大的空間，佈局難以調整
• 當多部投影機同時運行的時候噪音較大
3. 文獻探討
兩種設備各有各的優劣：而使用投影機時，投
影的週邊區域會比較暈暗，而使用液晶顯示器
來組成顯示陣列時，顯示器之間會產生間隙，
雖然會造成畫面的不連貫，但是也有文獻[24]指
出這些間隙在多視窗同時顯示的時候，在視覺
上可以用來對齊與分隔各個視窗，也可以調整
每個顯示器的畫面，進而產生一個連貫的整體
顯示區域而不因為間隙產生位移。綜合以上分
析，由液晶顯示器所組成的顯示陣列，具有不
需要硬體校正及價格低等優勢，使其建構的門
檻較低，而且間隙的問題有機會在未來透過顯
示硬體科技的發展而消除，進而使得目前所發
展的演算法與軟體應用程式可以沿用到未來出
現的無接縫顯示硬體設備。
1SONY SRX-R105
2
Figure 5: HIPerWall：一套由五十臺三十吋液晶顯示
器所組成的顯示陣列，位於美國加州大學爾灣分校的加
州電信與資訊科技中心。解析度為 25, 600 × 8, 000 (204
megapixels)。
在科學視覺化計算領域的主要研究議題[20]裡，
使用叢集電腦架構顯示陣列涵蓋以下的研究項
目：
• 有效利用新的繪圖晶片硬體架構：因為繪
圖晶片 SIMD 架構的平行處理特性，使之非
常適合於計算量龐大的應用。除了一般的圖
形程式可以被繪圖處理器平行處理之外，近來
可程式繪圖晶片 (programmable GPU) 的發
展已經可以讓 C 語言程式碼在經過編譯後，
將一部份原本在 CPU 上進行的運算移轉到繪
圖晶片上執行，透過平行處理來縮短計算時
間[4]。現今繪圖晶片的單位時間運算量可以遠
超過中央處理器，配備有顯示卡的叢集式電
腦，可以把繪圖晶片的計算能力整合到整體系
統的運算效能，以進行利用叢集式電腦系統來
進行 General-Purpose computation on GPUs
(GPGPU) 的相關研究。
• 人機互動：顯示陣列提供一個大型的顯示
區域，當使用者置身其中，傳統的輸入介面
無法提供有效互動，三度空間輸入設備提供更
多的輸入選擇，例如紅外線攝影機或電磁感應
器，可以用來追蹤位置移動以及偵測使用者目
視方向，而 Wii 遙控器可以探知游控器指向的
三度空間向量。顯示陣列所提供的大型顯示環
境可以結合這些設備，探討發展新的人機互動
方法。
• 宏觀視野與局部細節顯示：當資料量超出
顯示器的解析度後，單一螢幕無法同時顯示整
筆資料，以往的解決辦法是將原始資料分成不
同的精細度 (level of detail)，將資料的部分細
節捨去，此種方法無法同時提供資料的宏觀視
野及其局部細節。顯示陣列提供使用者一個高
解析度的大型顯示區域，以一種互動的模式進
行資料分析工作。
• 整合視覺分析環境：驗證模擬數據的第一
步通常是採用視覺分析觀察結果進而修正模
型，經過反覆調整來趨近理想值。透過即時互
動的方式來取代批次處理，使得在計算過程中
能夠及早觀察數據以便時時修正，把批次處理
的模式改成互動的方式讓研究人員更方便來進
行模擬。
• 動態資料分析：當資料擁有時間參數的時
候，其所需的運算量會變得比較複雜，即時
顯示所需的計算量往往超出單機系統的運算能
力，如何利用叢集系統來進行平行演算，需要
新的演算法來達成即時的互動顯示。
• 系統調整的彈性：當叢集系統總體運算能
力成長的時候，系統能夠處理的資料量也隨之
變大，如此一來便可以嘗試新的方法利用新的
硬體架構來發展平行演算法，目的是要能夠處
理更大量的資料，或者是將資料分散到各部電
腦，結合繪圖晶片的運算能力，提升整體運算
效能。
4. 　研究方法
4.1 　系統架構
如圖1所示，本篇論文所提的高互動平行顯示
陣列 HIPerDisplay (Highly Interactive Par-
allelized Display) 採用叢集式電腦架構，由二
十臺二十四吋液晶顯示器組成顯示陣列，能夠
彈性地增加設備來延伸顯示區域，每部電腦連
接到兩臺液晶顯示器，顯示陣列的佈局為五行
四列。整體系統規格如下：
• 二十四吋液晶顯示器二十一臺 (二十臺用
於顯示陣列，乙臺用於主控電腦)
• 總解析度為 9, 600×4, 800 (46 megapixels)
• Core 2 Duo 桌上型個人電腦十一部（十部
用於顯示陣列電腦，乙部為主控電腦）
• 每部電腦配備 NVIDIA 8800GT 顯示卡，
連接到二臺顯示器
• 高速網路交換器乙臺 (gigabit switch)
作業系統採用 ROCKS Linux [12]，所採用的
應用程式介面包含 OpenCOVER [11] 以及
CGLX [3]。Rocks Linux 作業系統是針對叢
集式電腦來進行高效能計算，包含各計算節點
的系統效能監視程式，並且支援顯示陣列的平
行顯示等套件。
4
Figure 7: 平行繪圖法 (parallel rendering) 可以區分為前排序、中排序、後排序 (sort-first, sort-middle, sort-
last)這三種類，主要是根據幾何基本元素在繪圖管線 (rendering pipeline) 中何時被分配到顯示區域的相對區塊位置。G
代表繪圖晶片中的幾何計算核心，主要工作是把三度空間的幾何頂點 (vertex) 投影成二度空間裡的像素 (pixel) 及顏色計
算，R 代表繪圖晶片中的像素計算核心，主要工作是進行光柵像素處理及相關顏色計算。
是透過 OpenCOVER 來達到同步顯示。大型
顯示陣列不但可以提供整體資料的宏觀視野，
並且可以顯示局度細節，不需要採取幾何網格
的簡化運算，得以保留其原始精確度。圖(a)為
海崖高程雷射測距資料，使用者可以利用三度
空間滑鼠操作，相互比對侵蝕前後的海崖高程
變化。圖(b)顯示全球地表高程模型、衛星攝
影圖[1]與過去三十年來地震震央的分布[16]。
圖(c)顯示網路瀏覽器，顯示出臺北科技大學資
訊工成系首頁。圖(d)顯示的是一棟七樓層高的
鋼筋混凝土建築在一九九四年的加州北嶺地震
所紀錄到的結構動態受震反應。
(a) (b)
(c) (d)
Figure 9: 利用 OpenCOVER 在 HIPerSpace 上將資
料顯示出來。(a)海崖高程雷射測距資料。(b)全球地表高程
模型與震央分布。(c)網路瀏覽器，顯示出臺北科技大學資訊
工成系首頁。(d)結構受震反應。
4.4 後排序平行顯示
如圖10所示，後排序平行顯示只有單一顯示窗
口，一部主控電腦連接到多部計算電腦，其中
每對 幾何計算核心與像素計算核心的組合可以
視為一部配有顯示卡的電腦。應用程式產生幾
何基本圖形後，將其分送到各個計算電腦，經
過顯示卡的處理後再將其所產生的像素輸出傳
回主控電腦。在此種架構下，主控電腦必須將
這些像素按照正確的前後順序組合，這些特性
使得後排序平行顯示架構可以在叢集式電腦架
構中實行。
(a)
(b)
Figure 10: 後排序平行顯示架構圖。(a)分散資料到五臺計
算電腦。(b)分散資料到二十臺五臺計算電腦。
目前支援叢集式電腦的應用程式介面大多採取
主從式的資料交換模式，也就是資料是集中在
6
(a) 地表高程模型
(b) 地表高程模型與紋理貼圖
Figure 12: 後排序平行顯示二十個地表區塊，紅線代表區
塊與區塊間的邊界。
Figure 13: 運算效能圖，分散式平行運算可以比單機電腦
處理五倍的資料量。
分散式平行顯示演算法將資料進行即時顯示。
後排序平行顯示個案研究指出平行顯示演算法
可以比單機電腦處理更多的資料並且提升顯示
速度。當資料量非常龐大的時候，高解析度大
型顯示陣列不但提供一個可以綜觀整筆資料的
顯示平臺，而且局部的細節也得以保留，並以
一種互動的方式進行資料研究。
本篇論文所提出的 HIPerDisplay 顯示陣列採
用 Rocks Linux 作業系統以獲得最大的相容
性，使得應用程式碼的開發可以在相同的作業
系統平臺上執行與持續發展。未來可以開發系
統間的視訊會議應用程式，使用高解析度攝影
機所擷取到的影像與語音訊號透過網路傳輸達
成雙向溝通。研究方向包含利用此叢集式電腦
系統，針對運算量龐大的計算進行加速，將繪
圖晶片的運算能力併入系統的整體計算能力，
適用於需要高解析度的顯示平臺的各項研究計
畫。
6. 致謝
此研究在國科會編號：NSC 97-2218-E-027-
003 計畫支援下完成，特此致謝。作者並致
謝加州大學聖地牙哥分校的視算組[17]以及沉浸
式視算實驗室[8]所提供的協助。
7. REFERENCES
[1] Blue Marble.
http://earthobservatory.nasa.gov/Newsroom/
BlueMarble/.
[2] California Institute for Telecommunications and
Information technology. http://www.calit2.net/.
[3] CGLX-Cross-Platform Cluster Graphics Library.
http://vis.ucsd.edu/ftp-site/pub/cglx/.
[4] Compute Unified Device Architecture.
http://www.nvidia.com/object/cuda_home.html.
[5] COVISE-COllaborative VIsualization and
Simulation Environment.
http://www.hlrs.de/organization/vis/covise/.
[6] HIPerSpace (Highly Interactive Parallelized Display
Space). http://vis.ucsd.edu/mediawiki/.
[7] HIPerWall (Highly Interactive Parallelized Display
Wall). http://hiperwall.calit2.uci.edu/.
[8] Immersive Visualization Laboratory.
http://ivl.calit2.net/wiki.
[9] National Center for Microscopy and Imaging
Research. http://www.ncmir.ucsd.edu.
[10] Nchc Tiled Display Wall.
http://tdw.nchc.org.tw/.
[11] OpenCOVER-Covise Virtual Environment.
http://www.hlrs.de/organization/vis/covise
/features/opencover/.
[12] Rocks Linux Cluster Distribution.
http://www.rocksclusters.org/.
[13] San Diego Supercomputer Center.
http://www.sdsc.edu/.
[14] TeraShake.
http://epicenter.usc.edu/cmeportal/TeraShake.html.
8
