mineralization efficiency could be achieved by 
reducing the PH value. The phenomenon observed may be 
explained with solubility of phenol which exists in 
the form of molecules at the high PH value. 
英文關鍵詞： Ultrasound, Electrolytes, Cavitation phenomenon, 
Phenol 
 
 2
摘要 
 
本研究以超音波/無機鹽電解質聲解程序處理含酚水溶液，探討無機鹽種
類、無機鹽濃度、聲強度、溶液溫度、溶液通氧量、pH 值等操作因子對於酚去
除率之影響，並檢測溶液中加鹽與否、鹽濃度、聲強度效應下，過氧化氫之生成
量。實驗結果顯示，溶液中分別加入五種不同之鹽類(MgSO4、MgCl2、NaCl、
KBr、KCl)，以溶液離子強度最大之硫酸鎂，其對溶液中酚之礦化率最佳。增加
超音波輸出之功率強度，則酚有機物之去除率也隨之增加，但是，過高之輸出強
度反而抑制有機物之降解，其原因殆為過高之強度使得微小空泡凝集，造成空洞
現象(cavitation)之強度減弱。而提升溶液之操作溫度則會降低空泡崩解時之最高
溫度與最大壓力，因此降低有機物之去除效果。在酚水溶液中通入氧氣能增加有
機物之去除率，因氧氣可提供大量之氣體晶核，促進空泡之生成及衍生更多之氫
氧自由基。若增加溶液之 pH 值，反而降低有機物之去除率，其原因殆為提升水
溶液之 pH 值，酚有機物易以離子形態存在於水中，較不易揮發進入空泡內。此
外，以去離子水模擬酚水溶液之過氧化氫聲解實驗中，顯示溶液中加入鹽類之濃
度越高，過氧化氫生成量也越多，而過氧化氫生成試驗亦可說明聲強度效應之最
佳值。 
 
關鍵字：超音波、無機鹽電解質、空洞現象、酚 
 
 4
 
一、前言 
酚類化合物普遍存在於我們生活之中，其來源包括自然產生及人為合成，台
灣環保法規之排放標準為1 ppm以下。在自然界中，酚類化合物可由藻類分泌或
是由植物產生，而人為合成方面，其來源主要是由石油煉製、煤礦開採、煉焦工
業、農藥製造及皮革加工等相關產業所衍生，其他如化學工業、樹酯、橡膠、纖
維加工廠等亦有酚之相關衍生物廢水排出。酚主要作為殺菌、塗料、製藥、除污
劑及一般消毒劑，其工業上之來源如表1 所示： 
 
表1. 各種工業廢水之酚類含量 
廢水種類 酚類濃度(ppm) 
煉油：酸化水 80-185(平均140) 
煤氣化：Synthane 1700-6600 
煤液化 6800 
煉焦爐：未脫酚之弱氨液 3000-10000 
石油化學：一般石化廢水 50-600 
其他：塑膠廠 600-2000 
                 
近年來高級氧化程序(AOP)的發展與應用受到重視，此程序是藉由產生高氧
化力之氫氧自由基(OH•)以破壞水中有機污染物，並將其礦化為無害的二氧化碳
及水，包括了超音波程序、臭氧程序、紫外光/光觸媒程序、紫外光/過氧化氫及
芬頓法(Fenton)等。利用超音波程序處理廢水為近年來才發展之新術，此程序的
處理機制是以高能量聲波在液相介質傳遞過程，藉由溶液中的氣體分子舒張與壓
縮過程瞬間產生具有高溫及高壓的空泡(cavitation bubble)，使有機污染物直接受
高溫熱裂解，或間接經由水分子受熱裂解所生成強氧化力之氫氧自由基氧化。使
用超音波程序處理廢水之優勢為不需添加化學藥品、不受水中濁度或色度的影
響、處理完畢後無須分離等，為一極有潛力之高級氧化程序。Weavers 等人(1998)
提出超音波程序於液相中有三個反應區域，此三個區域皆可對有機汙染物進行分
解或破壞。 
1.空泡內部：溫度高達5000 K，有機污染物在此區域內會經由熱裂解而被分解，
 6
 
2. 超音波/無機鹽電解質聲解程序處理含酚水溶液 
(1)配製酚濃度為2500mg/L之水溶液，以硫酸及氫氧化鈉溶液調整水溶液之酸
鹼度(pH)。 
(2)使用移液管量取溶液325ml置於雙層套杯內。 
(3)秤取適當重量之無機鹽置於酚溶液中，使其完全溶解。 
(4)打開超音波產生器的開關並暖機。 
(5)打開恆溫循環水槽並控制酚溶液之溫度。 
(6)在頻率為20 KHz下，以手動方式設定所需輸出聲強度。 
(7)將超音波傳導器置入溶液中並調整高度在液面下2.5 cm。 
(8)將曝氣頭置入溶液中並調整通氧量，磁石攪拌器之轉速固定於230rpm，使
曝氣與溶液維持均勻。 
(9)啟動start，定時取樣以進行TOC檢測分析。 
 
3. 過氧化氫生成測試 
(1)以去離子水模擬酚水溶液於相同操作條件下進行超音波/無機鹽電解質之聲
解程序。 
(2)使用移液管量取溶液 325ml 置於雙層套杯內，並以硫酸及氫氧化鈉溶液調
整溶液 pH 值。                                                        
(3)秤取適當重量之無機鹽置於水溶液中，使其完全溶解。 
(4)打開超音波產生器的開關並暖機。 
(5)打開恆溫循環水槽並控制水溶液之溫度。 
(6)在頻率為 20 KHz 下，以手動方式設定所需輸出聲強度。 
(7)將超音波傳導器置入溶液中並調整高度在液面下 2.5 cm。 
(8)將曝氣頭置入溶液中並調整通氧量，磁石攪拌器之轉速固定於 230rpm，使
曝氣與溶液維持均勻。 
(9)啟動 start，定時取樣以進行 UV-Vis 檢測分析。 
 
三、實驗分析方法 
1. 總有機碳分析（TOC） 
利用分析儀(Dohrmann Phoenix 8000)測量廢水中酚之總含量，以判斷其經超
音波/無機鹽電解質聲解程序處理後，廢水中酚之礦化程度。分析儀之原理係使
用溼式氧化法，先利用磷酸將待測物中的無機碳酸化形成 H2CO3 後再氣提趕出，
再經由 Na2S2O8 和 UV 照射，利用過硫酸根之氧化作用，促使樣品中含碳化合物
完全氧化成 CO2，再以紅外線偵測儀量測 CO2 產生量而換算成總有機碳濃度。 
 
2. 過氧化氫之濃度測定 
 8
0 100 200 300 400 500 600 700
0
5
10
15
20
25
M
in
er
al
iz
at
io
n(
%
)
Power intensity(W/cm2)
 salt-free
 MgSO4
Ultrasonic system(Power intensity effect)
 
 
15 20 25 30 35 40 45 50
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
M
in
er
al
iz
at
io
n(
%
)
Temp.( oC)
 salt-free
  MgSO4
Ultrasonic system (Temp.effect)
 
 
圖 4 超音波聲強度對於酚礦化率之影響   圖 5 溶液溫度對於酚礦化率之影響 
圖 5 為溫度影響酚礦化率之效應，實驗結果顯示，當溫度升高時，有機物
去除的程度反而下降。其原因殆為溫度之上升，使得溶液之蒸氣壓上升，因而降
低空泡內部之最高溫度與最大壓力，所以造成有機物去除率之下降，添加鹽類之
超音波聲解程序亦呈現相同情形。Thompson 與 Doraiswamy (1999)認為進行超音
波聲解反應時，若反應溶液之溫度持續上升，使得水溶液之表面張力與黏度降
低，液相之蒸氣壓上升，將利於空泡的形成，但空泡崩解所造成的效應，卻隨著
溫度的增加而減弱。 
圖 6 顯示無鹽溶液在通氧量為 100 至 150 mL/min 時，酚之礦化率隨著增加，
超過 150 mL/min 後，酚之礦化率反而下降。另一方面含 MgSO4 溶液在通氧量超
過 150 mL/min 後，酚之礦化率仍維持定值。其原因可訴諸於溶液中有溶解氣體
時，能夠降低產生空泡現象之恕限值(cavitational threshold)，同時氣體晶核(gas 
nuclei )也會增加空泡的數量(Ince et al., 2001)。惟氣體之流量太高時，微小氣泡會
聚集為大氣泡，可能會阻礙超音波之傳遞，反而減少空洞現象之發生。若是MgSO4
存在時，微小氣泡不易發生聚集情形，因此可避免酚礦化率之降低。 
圖 7 顯示不論添加 MgSO4 與否，酚之礦化率皆隨 pH 值增加而降低。而酚
之解離常數(pKa)約為 9.95，在溶液 pH 值低於 pKa 值時，酚大多數以分子態存
在，具有較強的疏水性，而在溶液 pH 值接近或高於 pKa 值時，此時酚則大多數
以離子態分佈，親水性較強。在酸性溶液中，完全呈分子態的酚較容易接近空泡，
利於進行高溫熱裂解反應或被氣液界面的氫氧自由基加以降解。而在中性或鹼性
溶液中，酚以親水性的離子態存在，較不易接近空泡，導致聲解途徑以氫氧自由
基為主。茲因酚在酸性溶液之聲解途徑較鹼性溶液為多，因此酚之降解速率會隨
pH 值增加而降低。Tauber 等人(2000)以超音波聲解含 4-硝基酚水溶液時，亦發
現在低 pH 值時，4-硝基酚聲解速率較快，因為較低 pH 值時，4-硝基酚之疏水性
比較強所致。 
 
 10
量下降幅度較小。Kumar et al. (2004)的文獻中指出，當溶液中存在氯化鈉時，在
超音波高聲強度下，微小空泡不易凝集，因此空洞現象之強度影響較小。 
1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0 6 0 0 7 0 0
0
5
1 0
1 5
2 0
2 5
3 0
3 5
 s a l t - f r e e
 M g S O 4 ( 1 0 w t% )
H
2O
2 c
on
ce
nt
ra
tio
n(
m
g/
L)
P o w e r  in te n s i ty ( W /c m 2 )
U lt r a s o n ic  s y s t e m ( P o w e r  in te n s i ty  e f fe c t )
 
 
 
         圖 10 超音波聲強度對於過氧化氫生成之影響 
五、結論 
1. 以超音波/無機鹽電解質降解酚水溶液，酚之去除率高低與鹽類在水溶液中離
子強度大小有關，其順序為 MgSO4＞MgCl2＞NaCl＞KCl＞KBr。酚之去除率
亦隨鹽濃度提升而增加。 
2. 超音波輸出聲強度增加時，酚之去除率亦隨著提升，惟太高之聲強度反而降
低超音波之降解效果，本研究之實驗系統所得之較佳操作聲強度為 221 
W/cm2。 
3. 溶液之操作溫度上升，會降低空泡崩解時之最高溫度與最大壓力，反而降低
空洞現象之強度，不利於酚之降解反應。 
4. 溶液通入氧氣時，氣體晶核增加空泡數量之生成，促進空洞現象之產生，惟
過多之氣體微泡可能聚集為較大氣泡，阻礙超音波能量之傳遞，反而降低空
洞現象之強度。 
5. 酸性溶液中，酚主要以分子態存在，利於接近空泡，並於空泡內或氣液界面
發生熱裂解與自由基反應，而在鹼性溶液中，酚主要以離子態存在，由於親
水性較強，僅能在溶液中進行自由基反應，因此酚聲解效果將隨著溶液 pH 值
的上升而下降。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 超音波/無機鹽電解質應用於廢水中酚之去除:鹽析效應之探討
計畫主持人: 陳文星
計畫編號: 100-2221-E-224-009- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫利用超音波/無機鹽電解質(MgSO4、MgCl2、NaCl、KBr、KCl)將廢水中酚
加以礦化，可大幅提升廢水中酚之氧化降解效率，而經由本計畫之進行亦可協
助石油煉製業及石化工業提昇其廢水之處理技術層次，同時降低國內企業相關
廢水之處理成本。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
