1(一) 中文摘要及關鍵詞(keywords)。
所謂軟性電子是在軟性可橈式基板上製作之微電子元件技術，具有製程便宜、產
品形狀與基板自由度高等特性，預期將改變人類對未來電子產品的使用方式與便利
度。目前之軟性電子元件製作是在軟性基板上以高分子材料，在<2000C 的低溫製程下
進行有機電晶體(OTFT)之開發。受限於高分子的低導電度以及缺陷能階密度高的特
徵，造成在現有的 OTFT 的主動層移動率(mobility)偏低(< 1 cm2/ V-s)，臨界電壓 Vt 高，
元件工作電壓 Vds, Vgs 偏高。導致製作出之微電子元件效能不佳。同時所使用的高分
子對外在環境的水氣、氧氣極度敏感，造成元件的 Decay 速度極快，無法實用。
本計畫之執行，主要在研究開發適用於有機電晶體之 soluble 製程技術，同時所使
用的材料要是 water-insensitive。其中包含低溫、高介電係數(High-K)、以液相成長方式製
作之閘極絕緣層；以及低溫、高品質、以旋鍍(spin coating)製程沈積之主動層技術。在High-K
絕緣層中將採用低溫液相沈積法。此技術是基於液相成長二氧化矽技術，在成長溶液中加
入氧化鈦(TiO2)或氧化鉭(Ta2O5)奈米顆粒，藉以增加絕緣層之等效介電係數。在低溫，
soluble 製程之主動層技術中將採用旋鍍(spin coating)之製程，在室溫條件下進行奈米碳管
網膜(Carbon nanotube network)主動層製作。奈米碳管雖然也是有機材料，但是先天上具有
極佳之導電度與移動率，同時又不會受到水分子的影響。預期可以將低溫 OTFT 的移動率
由<1 提高到>10 cm2/ V-s ，同時作出高穩定度之 OTFT。結合上述兩項製程技術預計可以
開發出高效能, water-proof 的有機電晶體，藉以大幅提昇軟性電子元件之效能。
關鍵字：軟性電子，奈米碳管，低溫製程，移動率、高介電係數
(二)報告內容：
1 前言、
所謂軟性電子是在軟性可橈式基板上製作之微電子元件技術，具有製程便宜、產品形
狀與基板自由度高等特性，預期將改變人類對未來電子產品的使用方式與便利度。例如將
電腦、感測器等微電子元件整合在衣服、手錶等隨身物件上；使用在物流管理的低價 RFID
元件；PORTABLE 的大型 plastic display 等產品上?所以世界之先進研究機構與產業界如
IBM, Bell Lab.(lucent), 3M, MIT, Berkeley 等都已經投入相關的材料、製程、元件特性之研
究。由於軟性基板通常為 plastic or paper，所以元件的製程溫度要維持在不影響基板品質的
低溫條件(<200oC)‧所以現有的矽半導體或是矽薄膜電晶體製程都無法適用，只有低溫的有
機材料或是少數的低溫無機材料才能符合製程所需，所以有機電晶體之製程技術發展迅速。
2 研究目的、
3與 PEN 所製作出之 tf-TFT 其光穿透率可高達 80%，彎曲半徑可達 7.5mm 甚至能達更高。
由上述的結果論述，顯示奈米碳管在 OTFT 之應用層面非常具有競爭力，藉由
碳管先天之優異性質與可繞式基板的互相匹配，其 on/off ratio 至少皆能達到 104，遠高於
現今 pentacene OTFT(~103)，此外由於碳管本身具有高機械強度與高彎曲度，在彎曲半徑
7.5mm 下其特性不會因此而衰減，同時完成之元件又具有不受水氣、氧氣之影響特性，
另一方面藉由碳管的高彎曲性能有效提升可繞式基材的極限。由此可知，奈米碳管應用
於 OTFT 上具有許多優良特性，未來將能朝向大面積領域之應用，這將會是 OTFT 一項
突破。
參考文獻:
[1] C. D. Dimitrakopoulos and D. J. MasCaro, IBM J. Res.& Dev., 45, pp. 11, 2001
[2] E. S. Snow, et al., Appl. Phys. Lett., 82, pp. 2145, 2003
[3] A. Schindler, et al., Physica E, pp. 1-5, 2006
[4] Keith Bradley, Jean-Christophe P. Gabriel, and George Gru1ner, nano Lett., 0, No.
0, pp. A-C, 2003
[5] T. Takenobu, et al., Appl. Phys. Lett., 88, pp. 033511, 2006.
圖 1：各種應用在有機電晶體之有機材料以及所製作之元件特性(mobility)進展。[1]
(a) (b)
圖 2：以 polyimide 作為支撐之可繞式 CNT network 電晶體應用 (a) 製作流程圖 (b) 成品
圖。資料來源：[4]
5配，使得 H2SiF6溶液內的 oxide 達到飽和值。然後以下面的化學反應式為基礎：
將水或是其他降低 HF 濃度的反應物加入溶液中。此時溶液內的化學平衡會向反應式
左方移動，造成 SiO2在基板上析出，形成閘極絕緣層之成長。由於此反應式是在低溫
(50oC)、接近平衡態時進行，所以可以精確控制 SiO2的厚度到 1~10nm 等級，同時所
製作的絕緣層品質佳。可耐壓到 9MV/cm。不過這是在經過 400oC，30min.的 PMA 退
火製程後的結果。在本計畫的低溫製程條件下，最多只能退火到 200oC。所以製作出
的 LPD SiO2耐壓特性還有待研究。
圖 5：LPD SiO2之製作流程圖
C. 低溫 OTFT 製程與量測技術
最後一部份是將上述兩製程整合。在考慮到 oxide 對後續製程的忍耐度比 CNT
強，所以本計畫主要是以 LPD SiO2 / SiO2先做，再做 CNT network 的製作流程。若要
避免製作金屬電極時對 CNT 造成破壞， bottom contact 製程將會更適合奈米碳管
OTFT 的製作。在這元件結構中是先完成 source/drain 金屬電極製作，然後再做 CNT
network 的塗布製程。但是此製程中奈米碳管在覆蓋電極時會有彎曲產生，依照奈米
碳管的基本特性，可會增加導通電阻，這可能會對元件特性造成影響。預在元件電極
金屬製作時，由於蝕刻金屬的製程大多含有強酸，所以為避免強酸對 CNT 的破壞，
將會採用 lift-off 技術完成 Source/drain 電極製作。LPD 除了作為閘極絕緣層外，本計
畫還嘗試作為 CNT OTFT 的保護層，藉以觀察此護層與後續製程對於元件特性之影
響。
5 結果與討論、
A：奈米碳管塗布用溶液配置結果
如何有效將碳管溶解分散是本實驗首要關鍵步驟，目前常見之有機溶劑(Solvent)主
要有:無水酒精、二甲基甲醯胺(DimethyFormamide, DMF)、十二烷基硫酸鈉(Sodium
7length(3~100um)，由於多數 channel length ≧ CNT length，造成單一根 CNT 無法順利連接
source-drain。因此必須使用高濃度CNT溶液來塗佈CNT network，如此造成最短之 channel
可能不是最佳 channel length。如此在此大量、多 channel length 元件測量之後，希望能藉
以來了解以 CNT network OTFT 之最佳設計。
在經由數百顆元件量測後，我們發現到，無論其通道寬度為 50μm或 100μm，所呈
現出半導體性元件之通道長度是以3μm與5μm居多(如表 1)。如此證明了碳管長度決定
了整體元件良率，這結果與我們原先所預期的相同。其次，雖然較窄的間距長度相對導
電能力會增加(成正比關係)，但對於良好之開關電流比還稍嫌不足，另外我們也發現當寬
度為 50μm時，其最佳通道長度為20μm、50μm時呈現出最佳開關電流比。而寬度100μm
時元件特性較為分散，所呈現之開關電流比在 channel length：3μm、5μm、10μm、100μm
都相距不遠。由此可知，間距較大之寬度(100μm)所能承載之碳管密度大，相對半導體性
之碳管束分佈較密集，無論通道長度為3μm或大到100μm都能呈現較好之特性。反之，
寬度50μm之通道長度，所能承載之碳管密度有限，當通道長度大到100μm時，由於碳
管束的稀少，故無法相互連接所需之長度，因而終究無法形成導通。
(a) (b)
表 1 (a)在 channel length =50μm與(b)在所量測之 CNT OTFT 之良率以及半導體性/金屬性
比例。定義 on/off > 2 之元件為半導體性元件。
圖 8：量測到 on/off current ratio較大之元件特性，其 on/off > 1000，mobility ~ 0.1 cm2 / V-s 。
9從上述結果我們發現到兩種不同特性機制，其一：當退火溫度達到 200℃時，能
將較差之半導體性轉變為良好之半導體性，使 on/off current ratio 大幅增加，其原因
可能是在此溫度下晶格間的擾動歸回原本應有的最佳位置，使得極性分子無多餘空位
進入填補。另外水分子在高溫時可能被趕出 LPD-SiO2保護層，此時 LPD-SiO2內部少
量氟原子(F)可能也會影響 CNT 傳導能力。當 300℃時，由於晶格間的擾動更大，使
得彼此碰撞更為激烈，而造成一些碳管鍵結斷裂，導致載子電流下降。最後當退火溫
度達到 400℃時，此時溫度高到足以讓那些吸附在 CNT 上的極性分子(如氧氣)會離開
CNT 而使 CNT 呈現出部份 N-type 的特性，故我們可以看到一部份為 P-type、一部分
是 N-type 兩種雙極性現象產生，同時所造成的碳管鍵結斷裂更多，使得整體電流下
降甚劇。
(a) (b)
(c) (d)
圖 10：覆蓋 LPD-SiO2 保護層之元件在不同溫度退火下所觀察到的退火效應。 (a) 溫
度 100℃時之 Id-Vds 特性圖 (b) 溫度 200℃時之 Id-Vds 特性圖(c) 溫度 300℃時之
Id-Vds 特性圖 (d) 溫度 400℃時之 Id-Vds 特性圖。。
6 結論與建議
