研究摘要(500 字以內)：
電焊套本體部份其塑膠材質傳統上均使用高密度聚乙烯(HDPE)，但是以高密度聚乙烯
(HDPE)做為電焊套本體的射出成型材質，經由模流分析的結果或射出成型加工的產品，收
縮率高達 2.5%，產品收縮翹曲嚴重且會有由凹陷(sink mark)產生。第二個嚴重的缺點是：
融化層的材質為高密度聚乙烯(HDPE)，若是電焊套本體亦為高密度聚乙烯(HDPE)，則在融
化層融化的過程中，耐熱度不足，受電熱絲溫度的影響，與融化層接觸的表面也會受到影
響。因此，本計畫使用 PC/ABS 合膠製造電焊套外殼，以提高耐熱度以及降低收縮率，並
基於成本因素與環保考量，PC 材料則由光碟片回收利用，透過微波預破壞其光碟反射金屬
薄膜層增加反應面積、以超音波加速薄膜層與溶劑反應的解離速度縮短溶劑與 PC 基版反
應時間、減少溶劑對塑膠材質的破壞，提高回收材料的再利用性，新製程具快速解離電鍍
層特性，並透過塑膠改質技術、精密混練加工造粒技術之開發。回收 PC 經品管量測與改
質技術(必要時摻配回收之押出級 PC 料)，製備符合品質要求之 PC/ABS 合膠，執行 CAE
模流分析與模具設計，建立 PC/ABS 電焊套射出成型加工技術，協助台灣翔登公司開發以
工程塑膠合膠為外殼之電焊套製造技術。
計畫目標：
1.PC 材料品質鑑定技術之建立：包括微波與超音波處理後之 PC 片與回收再製 PC 膠粒，
將由廢光碟回收再製的 PC 原料，以相對粘度 RV（Relative Viscosity）檢測分析 PC 的
粘度與等級。
2.開發回收再製膠粒工程系統：篩選不同的 ABS 原料等級，配合 PC 回收粒，研究 PC
合膠之相容性。
3.研究合膠混練加工配方與製程：應用 Brabender 設備評估不同混練加工配方的可行性。
以現有之單/雙螺桿混練押出機，搭配 PC 材料專用螺桿組態，開發 PC/ABS 合膠配方
並進行混練加工製程。
4.電焊套製造技術開發：以模流分析輔助電焊套模具製造，尋找最適射出成型加工條
件，完成電焊套管接頭偏圓率測試。
關鍵詞：電焊套、微波、超音波、解電鍍
人才培育成果說明：
在本計畫中，教師方面與遠東電材系王振興老師、和春林焜章老師共同合作，及兩位
學生參與，廠商方面則有總經理及兩位開發人員參與，參與本計畫之執行人員獲得如下訓
練:
1. 查詢高分子加工專業期刊及廢電鍍塑膠、廢光碟回收相關專利。
2. 塑膠材料品質鑑定技術之建立：包括有以 MI、GPC 或 RV（Relative Viscosity）
檢測分析塑材的物性與等級。
3. 開發回收再製膠粒工程系統：篩選不同的原料等級，與不同表面處理劑或相容
劑，配合回收料，研究複材與合膠之相容性。
4. 研究合膠與複材混練加工配方與製程：在達成相容化的原則下，應用 Brabender
設備評估不同混練加工配方的可行性。以現有之雙螺桿混練押出機，搭配專用
螺桿組態，開發複材與合膠配方並進行混練加工製程。
解 電 鍍 膠 料
單 雙 螺 桿
押 出 混 練
B r a b e n d e r
混 練 配 方 研 究
各 式
添 加 劑
技 術 發 表
玻 璃 纖 維 表 面
處 理 劑
P C 、 P B T 、 A B S
原 料
物 性
檢 測
量 產 試 驗
Y e s
N o
M I
R V 鑑 定
G P C
螺 桿 組 態 設 計
加 工 製 成 設 計
機 械 性 質
加 工 性 質
耐 熱 性 質
表 面 硬 化
防 火 特 性
圖 2、解及光碟電鍍塑膠與複材混練技術流程圖
在探討 PC 光碟片回收性質方面，完成浸泡 NaOH 與 HNO3 溶液時間與分子量物性關
係，實驗結果顯示欲維持分子量在 95％以內，浸泡時間不能超過 10 分鐘，量測數據如表 1
所示，本計畫以微波與超音波輔助解離光碟片，快速解離特性，使浸泡時間在 5 分鐘內完
成，回收 PC 物性可維持 95%。
表 1、PC 光碟浸泡於溶劑中之分子量變化
溶劑 時間 0 分鐘 10 分鐘 20 分鐘 30 分鐘
HNO3 17127 16565 16189 15993
Mn 維持率 100％ 96.7％ 94.5％ 93.3％
NaOH 17127 16410 15560 14232
Mn 維持率 100％ 95.8％ 90.9％ 83.1％
在以超音波輔助解離電鍍塑膠反應速率模式與實驗特性探討方面，無超音波輔助
20wt% KOH 水溶液，電鍍層表面積殘留率與時間之關係曲線，溫度愈高解離速度愈快，無
超音波輔助下解離時間均須超過 5 分鐘。以 Levenberg-Marquardt 方法求得反應速率參數
值，無超音波輔助初期反應速率較快，但後續反應速率慢拉長電鍍層解離時間，反應速率
呈 n 次反應模式(n-th order kinetic model)，超音波輔助反應速率特性與無超音波輔助相反，
呈現自催化反應模式(autocatalytic kinetic model)，實驗數據及反應模式參數求適曲線如下圖
所示。
MI
g/10min
12 11.4 20 －
Density
g/cc
1.1 1.15 1.13 －
在上表中，回收材料之主要物性與 GE 市售料相比，範圍介於 70~90%之間，平均值為
81.3%。
在電焊套模流分析說明如下：
技術特點說明：
本電焊套本體部份其塑膠材質傳統上均使用高密度聚乙烯(HDPE)，但是以高密度聚乙
烯(HDPE)做為電焊套本體的射出成型材質，經由模流分析的結果或射出成型加工的產品，
收縮率高達2.5%，產品收縮翹曲嚴重且會有由凹陷(sink mark)產生。第二個嚴重的缺點是：
融化層的材質為高密度聚乙烯(HDPE)，若是電焊套本體亦為高密度聚乙烯(HDPE)，則在融
化層融化的過程中，耐熱度不足，受電熱絲溫度的影響，與融化層接觸的表面也會受到影
響。
結合線(weld line)產生的地
方，在此地方是產品較為脆
弱的地方。
包風(Air trap)產生的地方，在
此地方應注意逃氣，以避免在
此位置會有焦黑的情況發生。
凹陷 (Sink index)產生的地
方，在此可以看出收縮凹陷的
地方，要施以保壓降低凹陷。
產 品 體 積 溫 度 (Bulk
Temperature)可以預測此產品
可以頂出時間，此產品需要
120 sec
鎖模力(Clamp force)可以預估
射出機所需要的機台頓數。
