2 
                                                       
三、報告內容: 
1. 前言:  
  本計畫是總計劃‖ 多元尺度奈/微米大面積壓印技術於顯示器關鍵元件之研究‖之其中一項
子計畫。計畫名稱為: 利用創新之次波長雷射干涉技術製作大面積超硬奈米壓印模具之研究
與製程設備開發。簡稱‖奈米模具‖分項計畫。本子計畫負責提供總計劃充分的奈米模具製造
知識與技術，並提供子計畫四與子計畫五金屬奈米壓印與介電材料奈米壓印製程所需之模
具。本子計劃的目標是研究以創新的次波長雷射干涉技術製作大面積的奈米模具，同時嘗試
發展一創新的小型大面積雷射干涉微影設備(Compact Laser Interference Lithography Machine 
for Large Area Nano Structures Fabrication)。 
 
2. 研究目的: 
   模具的製造一直是奈米壓印最重要的關鍵技術之ㄧ，沒有好的模具即使有很好的奈米壓
印機以及很深入的製程研究也無法製作出可用的元件。目前全世界已發表的奈米壓印論文大
都以電子束微影，以矽晶圓為材料，利用RIE蝕刻，以非常小的面積製作很簡易的陽春模具，
其目的大多只是要demo奈米壓印製程的可行性，或是用於驗證製程實驗的結果是否與模擬相
符合。 
    
   然而，正如子計畫一所言，要真正能應用奈米週期性結構於顯示器關鍵元件，”大面積”
是不可或缺的關鍵，而要如何製作大面積而可靠的奈米壓印模具便是本分項計畫的研究目標。 
      
   現階段要產生一個奈米級的結構，主要有兩種方法，一種是利用所謂的掃描式探針法
(Scanning Probe)，例如AFM、Dip-Pen Lithography等。這種方法利用極微小的探針，在基材
(Substrate)表面以類似用寫的方式，寫出奈米結構。這種方式的優點是可以寫出非常細的奈米
結構，甚至有機會可以用來排列原子級的圖案，如 IBM在1993年展示的原子操控(Atom 
Manipulation)。然而，利用這種微小極探針的方法，不但速度非常的慢，而且僅能加工出非
常小的面積，離真正實用的距離非常遙遠。 
    
    另一個產生奈米級的結構的方法是利用電子束微影(E-Beam Lithography)。電子束微影是
是利用高能量的電子束作為曝光光源於光阻劑上來刻畫圖形。由於電子的波長比一般光微影
製程所使用的光源波長更小，因此能提供非常高的解析度。電子束微影中亦有所謂的光阻劑，
在定義圖形前要先均勻塗抹在晶圓上。利用正光阻受到電子轟擊時會破壞其化學鍵的原理，
將圖形寫在晶片上，再經過顯影處理，即可得到我們所需的圖形。 
 
    然而，電子束直寫仍然是一個很慢的技術，通常需要非常長的時間才能寫出一小塊面
積。以中央研究院的E-beam Lithography核心設施ELS-7000為例，為了增加機器的使用效率，
目前總曝光面積僅接受600um X 600um，更大的曝光面積須與中央研究院另定合約或以合作
計劃的方式行之。此外，國內大部分的電子束直寫設備僅能接受小面積的破片，例如中央研
究院的ERA-8800，僅接受最大14mm X 14mm的破片。國家實驗研究院儀器科技研究中心的
EBL-Raith50，平台最大的Travel Range為45mmX 45mm。交大奈米中心的JEOL-JSM-6500F亦
只接受破片晶片為主，不接受 2 "、 3 "、 4" 等完整的晶片。 
     
    綜上所述，目前製造奈米級結構的兩種方法，加工速度非常的慢，而且大多只能加工破
片，不符合總計劃製作大面積的奈米模具所需。因此需要發展一個可靠的實驗室級大面積奈
米微影技術。 
   
4 
                                                       
 
2 2 * *
1 2 1 2 1 2T TT T
I E E E E E E       
…………….(Equation 1.8) 
或   
1 2 12I I I I    
…………….(Equation 1.9) 
其中 
2
1 1
T
I E  
…………….(Equation 1.10) 
2
2 2
T
I E  
…………….(Equation 1.11) 
* *
12 1 2 1 2T T
I E E E E     
…………….(Equation 1.12) 
經由推導與換算最後可得 
1 2 1 22 cosI I I I I      
…………….(Equation 1.13) 
其中 
1 2      
…………….(Equation 1.14) 
    其中 1 2
2 cosI I 
 稱為干涉項；Δφ 稱為位相差。由推導式中可看出隨著r的不同，使
得Δφ有所變化，因而導致 I 在空間產生週期性的變化，此變化便會形成前述的亮暗間隔之
干涉條紋。而cosΔφ的範圍可以說明干涉強度的變化。例如: 
 
完全建設性干涉指的是形成干涉的兩個波之間的相位差相差2π的整數倍或是說同相位
(in-phase)。 
max 1 2 1 22I I I I I    
……………………(Equation 1.16) 
即亮紋發生在  
2m        0, 1, 2,...m     
……………………(Equation 1.17) 
而完全破壞性干涉指的是形成干涉的兩道光之間的相位差為 
6 
                                                       
1 2sin sin
p

 


 
………………...(Equation 1.25) 
若使 1 2      則上式便可改寫成 
2sin
p


  
………………...(Equation 1.26) 
由此可知，我們可以藉由入射光束的波長與夾角來控制所需曝光結構的週期，由Equation 
26可知，理論上可得的最小週期為入射波長的一半。 
4. 國內外技術現況 
依據我們找到的文獻，利用雷射干涉原理在微影技術上，最早可以追朔到1970年代初期。
當時人們開發新的光阻能夠把全像干涉的條紋記錄下來[9][10]。1970年代中期，就開始有人
想到，這種具有次波長線寬的條紋，可以用來製做光柵[11][12][13]。隨著光學、顯示科技、
光子晶體研究、奈米科技及生物科技的進步，利用這種雷射干涉技術製作奈米結構的方法，
隨著時間，越來越受到重視。 
 
全世界在這方面的研究，如雨後春筍般蓬勃發展。MIT的SNL(Space Nanotechnology Lab)
以及LL(Lincoln Laboratory)是最重要的Player之ㄧ，他們利用雷射干涉技術作超精密的光學元
件，應用在X光望遠鏡(X-Ray Telescope)、X光光譜儀(X-ray Spectrometer)、度量(Metrology)、
磁氣圈影像(Magnetospheric Imagers)、太陽物理儀器(Solar Physics Instrumentation) 並蝕刻磁
性材料，以研究磁性材料在奈米尺度下的特性[14][15] [15][16][17][18][19][20][21]。其他學術
單位，如美國的Penn. State University [22][23]，University of New Mexico[24][25][26][27]，
University of Wisconsin—Madison [28][29]。美國以外，包含日本[30][31][32]、德國[33][34]、
荷蘭[35]36[37]、新加坡 [38][39]。業界或研究單位如 IBM(美國 )[40]、AMO(德國 )[41]、
Holotools(德國)[42]等。 
 
國內相關研究，我們搜尋到的有台灣大學電機系的王倫教授[43]、中央大學機械系的陳
志臣教授[44]以及高雄第一科技大學的賴富德教授[45]等。工研院光電所從前年開始即從事相
關的研究，架設了一套小面積的雷射干涉微影平台，我們實驗室利用了這個平台，實際製作，
累積了不少經驗。 
參考資料: 
[1] http://www.chem.northwestern.edu/~mkngrp/dpn.htm 
[2] http://nano.nchc.org.tw/dictionary/ebl.html 
[3] http://www.ee.udel.edu/~dprather/research/fabrication/ 
[4] http://www.phys.sinica.edu.tw/~nanofacilities/ERA-8800-rules.pdf 
[5] http://www.phys.sinica.edu.tw/~nanofacilities/ELS-7000-rules.pdf 
[6] http://www.itrc.org.tw/Research/Nano/instrument/ebeam/ebeam.htm 
[7] http://cnst.nctu.edu.tw/facili.php#ebeam 
[8] Handbook of Optics Vol.1, McGraw-Hill Professional 2 Ed. 
[9] M. J. Beesley and J. G. Castledine, "The Use of Photoresist as a Holographic Recording Medium," Appl. Opt. 9, 
2720 (1970). 
[10] R. A. Bartolini, "Characterization of Relief Phase Holograms Recorded in Photoresists," Appl. Opt. 13, 129 (1970)  
[11] C. V. Shank and R. V. Schmidt, ―Optical technique for producing 0.1-um periodic surface structures,‖ Appl. Phys. 
8 
                                                       
[32] S.Shibata, Y.Che, O.Sugihara, N.Okamoto, T.Kaino,‖ Fabrication of High Resolution Periodical Structure in 
Photoresist Polymers Using Laser Interference Technique.‖,Japanese Journal of Applied 
Physics,43(4B),(2004),2370-2371. 
[33] F. Yu, F. Mücklich, P. Li, H. Shen, S. Mathur, C.-M Lehr, U Bakowsky,‖ In Vitro Cell Response to Polymer Surface 
Micropatterned by Laser Interference Lithography.‖, Biomacromolecules 6 (2005) 1160-1167.  
[34] Yu F, Li P, Shen H, Mathur S, Lehr, C-M, Bakowsky U, Mücklich F, Laser interference lithography as a new and 
efficient technique for micropatterning of biopolymer surface, Biomaterials, Vol 26 (15), 2307-2312 (2005). 
[35] Stein Kuiper, Henk van Wolferen, Cees van Rijn, Wietze Nijdam,Gijs Krijnen and Miko Elwenspoek,‖ Fabrication 
of microsieves with sub-micron pore size by laser interference lithography‖, J. Micromech. Microeng. 11 (2001) 
33–37 
[36] Frank J. van Soest, Henk A.G.M. van Wolferen, Hugo J.W.M. Hoekstra, Rene M. de Ridder, Kerstin Worhoff and 
Paul V. Lambeck,‖ Laser Interference Lithography with Highly Accurate Interferometric Alignment‖, Japanese 
Journal of Applied Physics Vol. 44, No. 9A, 2005, pp. 6568–6570 
[37] Cees J. M. van Rijn,‖ Laser interference as a lithographic nanopatterning tool‖, J. Microlith., Microfab., Microsyst. 
Volume 5, Issue 1, 011012 ,2006 
[38] Oki Gunawan, Lui Whye Hoe, Boon Siew Ooi*, Yuen Chuen Chan, Yee Loy Lam, and Yan Zhou,‖Development of 
a Laser Holographic Interference Lithography System‖, Proc. SPIE Vol. 3896, p. 515-522. 
[39] C. S. Lim, M. H. Hong, Y. Lin, Q. Xie, B. S. Luk'yanchuk et al.,‖ Microlens array fabrication by laser interference 
lithography for super-resolution surface nanopatterning‖, Appl. Phys. Lett. 89, 191125 (2006). 
[40]http://www.almaden.ibm.com/st/chemistry/lithography/sub100nm/objectives/il/index.shtml   
[41] http://www.amo.de/index.php?id=42 
[42] http://www.holotools.de/english/technologies.html 
[43] http://www.ee.ntu.edu.tw/2004/people/faculty/la-wang/pub-la-wang.htm 
[44] http://lhpg138.me.ncu.edu.tw/ 
[45] http://reg.aca.ntu.edu.tw/college/search/gradshow.asp?gid=074015 
[46] Takayuki Shibata, Yasutaka Kitamoto, Kazuya Unno, and Eiji Makino ―Micromachining of Diamond Film for 
MEMS Applications‖, Journal of MEMS Vol. 9, No. 1, 2000 
[46] P. Koidl, A. Bubenzer, B. Dischler, Symp. Opt. Surf. Technol. Proc. Soc. Photo-Opt. Instr. Eng. 381 (1983) 186. 
[47] A. Lettington, in: P. Koidl, P. Oelhafen (Eds.), Amorphous Hydrogenated Carbon Films, Proc. Eur. Mater. Res. Soc. 
Symp., Les Editions de Physique, Paris, 1987, p. 359. 
[48] F.M. Kimock, B.J. Knapp, Surf. Coat. Technol. 56 (1993) 273. 
[49] EDGE: Work-Group Computing Report, May 11, 1998. 
[50] Thin Film/Diamond Technology News, October 1, 1997. 
[51] A.C. Callegari, K. Babich, S. Purushothaman, S. Mansfield, R. Ferguson, A. Wong, W. Adair, D. O’Grady, V. Chao, 
Microelectron. Eng. 4142 (1998) 107. 
[52] A.H. Lettington, in: Y. Tzeng, M. Yoshikawa, M. Murakawa, A. Feldman (Eds.), Applications of Diamond Films 
and Related Materials, Materials Science Monographs, Elsevier, New York, 1991, p. 703. 
[53] A.C. Evans, J. Franks, P.J. Revell, Surf. Coat. Technol. 47 (1991) 662.  
[54] C.J. McHargue, in: Y. Tzeng, M. Yoshikawa, M. Murakawa, A. Feldman (Eds.), Applications of Diamond Films 
and Related Materials, Materials Science Monographs, Elsevier, New York, 1991, p. 113. 
[55] D. Devlin, D. Carroll, R. Barbero, J. Klawitter, P. Strzepa, W. Ogilivie, in: B. Simons (Ed.), ASME International 
Mechanical Engineering Congress and Exposition, Proceedings 1997, ASME, Bioengineering Division, Fairfield, 
NJ, USA, 1997, p. 265. 
10 
                                                       
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
圖 2 本實驗室創新之大面積雷射干涉微影系統側面實體圖 
 
整個的Lloyds鏡干涉儀包含了兩個額外的光學元件，如圖3中所示，雷射光源經由一些鏡
組的導光，並改變偏振方向從垂直變為水平，接著進入空間濾波器進行擴束的動作，我們現
在使用4X的UV透鏡(f=50mm)，光路徑約為2m，另外也使用了一20X的物鏡(f=10mm)，讓整
個的光路徑可以縮小，可以得到較大的曝光面積，不過需要更長的曝光時間。 
 
系統中另一個重要的元件是一個垂直的反射鏡，她用途是將擴束之後的光源導入到Lloyd
鏡與基板上進行干涉，此反射鏡可以轉動也可以在水平面上移動，因此我們可以改變入射光
的角度，從30度到70度，然後調整反射鏡的水平位置，讓入射光的光度等於反射光的強度來
得到最佳且不同週期的干涉條紋。如圖4所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 本實驗室創新之大面積雷射干涉微影系統從上方俯瞰的實體圖 
12 
                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5. 本實驗室雷射干涉微影機台實驗成果。 
上圖為 2cm x 2cm 矽模具。結構週期為 240nm，因為光的繞射效應，可看在有結構處會有強烈
的紫色亮光。下圖為 SEM 圖，週期約為 240nm。 
 
 
 
圖 6. 本實驗室雷射干涉微影系統以 47.6º之入射角於 2 x 2 cm2 Si 晶片上曝光之週期性結構之
SEM 圖。週期為 220 nm 
220nm
14 
                                                       
 
 
 
圖 10. 左圖在四吋晶圓上進行多次 2cm 的曝光,右圖為近照圖。 
 
  模仁蝕刻之結果 
  RIE 電漿蝕刻之蝕刻製程 
  圖 11. 為進行蝕刻製程所需的步驟，首先在晶圓上有三層不同的 layers，由下至上分
別:LPCVD 沉積之氮化矽，厚度為 50nm；抗反射層，厚度約 150nm；光阻，厚度為 250nm。這
三層結構是經過精密的計算, 讓反射的沒射光強度降至最低, 並考量 RIE 的蝕刻選擇比。 
 
進行 LIL 曝光與顯影之後，第一步驟為抗反射層之蝕刻，第二步驟為抗反射層蝕刻，第三步
驟為 SiNx之蝕刻，最後為 Si 蝕刻。 
 
圖 11. 上圖為進行蝕刻製程所需的步驟，第一步驟為抗反射層之蝕刻，第二步驟為抗反射層蝕刻，
第三步驟為 SiNx之蝕刻，最後為 Si 蝕刻。 
16 
                                                       
 
圖 13. 以 Cl2 蝕刻 SiNx 與 Si 之 SEM 圖。以 Cl2 :1min 能成功蝕刻至 Si，蝕刻矽深度為 20nm。 
 
 
 
 
 
圖 14. 繼續使用 Cl2 蝕刻 SEM 圖。圖 a 使用 Cl2 :3min 蝕刻深度為 150nm，線寬約為 80nm。圖 b
使用 Cl2 :4min 蝕刻深度為 250nm，線寬約為 50nm。 
 
 
 
 
 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：傅建中 計畫編號：97-2221-E-007-047-MY3 
計畫名稱：多元尺度奈微米大面積壓印技術於顯示器之應用--子計畫三：利用創新之次波長雷射干涉
技術製作大面積超硬奈米壓印模具之研究與製程設備開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 50%  
研究報告/技術報告 2 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 0 100%  
博士生 3 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 0 100% 章/本  
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
