摘要 
    傳統上，塊材高分子的結晶型態為球晶，在偏光顯微鏡下出現帶有黑十字的
圓圖形。但是薄膜的結晶型態則與塊材不同，在偏光學顯微鏡下有時會出現明暗
交替的同心圓圖形。這乃是由於薄膜結晶時會在薄膜的表面形成高低起伏規則的
波浪型態所造成。本計劃主要是針對這個型態形成機制的因素作深入的探討。 
 
    本計畫利用POM、WAXD、DSC、AFM分析與探討聚乳酸-聚乙二醇聚摻合
物薄膜結晶行為與型態學。利用這些工具，本計畫發現高分子的結晶速度與擴散
速度比值必須要在一個適合的比值下，才會形成同心圓的圖形。 
 
 
 
關鍵字：聚乳酸、聚乙二醇、薄膜結晶型態 
 
 
 
 
Abstract 
 
    The spherulite structure was usually formed in bulk PLLA crystalline polymers. 
However, the morphology of PLLA thin film was quite different. The concentric rings 
pattern was found by optical microscopy. The pattern was due to the wavelike surface 
of thin film. The major factors influenced the pattern will be studied. 
 
    The crystallization behavior and morphology of thin film of PLLA blend with 
PEG were investigated by POM, WAXD, DSC, and AFM. From experimental results, 
the crystallization rate and diffusion rate were major factors influenced the pattern. 
 
Keywords: PLLA, PEG, morphology of thin film. 
 
 
 
 
 
 
 
此同心圓圖形與塊材因晶片扭轉而造成的環狀圖形比較起來，兩者形成的機制並
不相同。一般而言產生環狀結構是由於晶片延著球晶直徑方向成長時，同時以直
徑為軸做晶片的旋轉，有如螺旋狀的彩帶般。但同心圓圖形的晶片並不扭轉。從
文獻上的AFM來看，表面的晶片皆呈現flat-on的形式(晶片上可見到screw 
dislocation)。若為晶片扭轉之情形，則應觀察到晶片由flat-on(平躺)轉變成
edge-on(站立)相互交錯的形式存在。同心圓的圖形乃是因為薄膜結晶時，形成波
浪狀的表面，也就是膜厚是厚薄交替的出現(圖三)，造成光穿透不同厚度薄膜的
強度差異，因而在偏光顯微鏡上或一般非偏光顯微鏡上都出現同心圓圖形。 
    根據文獻上的說法，高低起伏的波浪狀表面成因緣於高分子結晶速率與擴散
速率之間的競爭所導致。其形成機制如圖四所示1(薄膜剖面圖)。因高分子非晶質
與晶體兩者密度並不相同，高分子結晶後，整體體積會輕微地縮小。當高分子結
晶成長至圖四(g)~(h)階段時，若高分子擴散速率跟不上結晶速率，則表面會呈現
凹陷之情況。晶片持續成長下去，凹陷程度越嚴重，將會形成空乏區(depletion 
zone)，如(j)。因為毛細力的關係，最底層的晶片可以持續成長，直到晶片重新
堆疊成長，如(m)~(n)。直到非晶質高分子來不及補充結晶的前緣，於是又形成
另一空乏區。因為此周期性地發生，所以將會看到如圖三般的同心圓結構。 
 
圖三 
二，實驗方法 
實驗材料 
(1) 大分子量 PLLA：Polysciences，Mn=100,000 
(2) L-Lactide：Aldrich 
(3) Poly(ethylene Glycol) (PEG-2OH)：Aldrich，Mw=2,000 
(4) Poly(ethylene Glycol) (PEG-2CH3)：Aldrich，Mw=2,000 
(5) Poly(ethylene Glycol) (PEG-2NH2)：Aldrich，Mw=1,600 
(6) Chloroform  
(7) Toluene 
(8) Sn(Oct)2 
(9) n-Hexane 
(10) Lauryl alcohol (十二烷醇) 
(11) THF 
 
合成小分子量的 PLLA: 
(1) 純化單體 
將 10 克 L-lactide 加入裝有 150 毫升甲苯的錐形瓶中，在 65oC 下密封水浴
使 L-lactide 溶解。於室溫下靜置冷卻，等待 L-lactide 再結晶析出，將甲苯抽出。
重複上述步驟三次，所得純化後之 L-lactide 經由抽真空 24 小時使殘餘溶劑全數
抽出。 
(2) 合成 PLLA  
取 lauryl alcohol(起始劑)與 L-lactide 置於雙頸圓底瓶中，在真空下於 80oC 油
浴兩小時使水氣完全抽出。冷卻後再加入 Sn(Oct)2(催化劑)，在氮氣環境下於
150oC 油浴 30 分鐘並攪拌進行開環聚合反應。 
(3) 純化產物 
加入氯仿溶解產物，溶液緩慢滴入大量正己烷之燒杯中以析出產物。重複上
述步驟兩次。產物在 80oC 真空下烘乾 24 小時，外觀為白色粉末。 
 
    合成 PLLA-PEG diblock copolymer： 
方式與合成小分子量的 PLLA 一樣，只是 lauryl alcohol 換為一端末端基為 OH，
一端為 CH3 的 PEG 而已。 
 
凝膠滲透層析儀(GPC) 
取 2mg 的 PLLA 配置 0.2mg/ml THF 溶液，打入 GPC 中，測其分子量。Standard
為聚苯乙烯。 
 
偏光顯微鏡(POM) 
起伏。 
    為了更進一步驗證此結構與結晶速率、擴散速率之間的關係，我們利用圖五
計算出三種不同末端基的混摻系統同心圓結構週期長度的變化(圖六)。不同末端
基對 PLLA 有不同強度的作用力(NH2 與 PLLA 作用力最強；OH 喜歡與自己的
OH 形成氫鍵，所以與 PLLA 作用力最弱)，進而改變結晶速率。圖七為三種混摻
系統薄膜之結晶速率。的確實驗結果得到三種混摻系統的結晶速率由大到小依序
為 PLLA/PEG-2OH > PLLA/PEG-2CH3 > PLLA/PEG-2NH2。顯然作用力越強越干
擾 PLLA 的結晶。圖八則為三種混摻系統 2nd run 的 DSC 圖。由圖可以觀察到三
種混摻系統的玻璃轉移溫度差異不大(最大與最小僅差 1oC)。所以在相同結晶溫
度下(不論是 113、115 或 117oC)，三種混摻系統中因為 Tg 很接近，所以高分子
擴散速率差異不大，那麼結晶速率越快者，非晶質的擴散速率越來越跟不上結晶
速率，因此越容易造成空乏區，因此同心圓週期長度則變小。這推論與圖六的結
果相符。在圖六研究的結晶溫度範圍中，以 PLLA/PEG-2NH2 系統其同心圓週期
長度最大，PLLA/PEG-2CH3 次之，PLLA/PEG-2OH 最小。而且 PLLA/PEG-2NH2
系統結晶速率比其它兩系統慢很多，所以同心圓週期也比其它兩系統大了不少。
PLLA/PEG-2OH 與 PLLA/PEG-2CH3 系統的周期則很接近。顯然同心圓周期的大
小可以以結晶速率和擴散速率相互競爭來做定性解釋。 
    在這個結晶溫度範圍，三者的結晶速度都隨著溫度上升些微加快，但擴散速
率也加快，因此周期長度隨結晶溫度的變化不明顯。 
 
PLLA-PEG diblock copolymer 系統 
 
    接著探討 PLLA-PEG diblock copolymer 系統。在此系統 PLLA 與 PEG 的重
量百分比約為 81.5/18.5。PLLA-PEG 末端基為 CH3。結晶薄膜的型態與混摻系統
類似，在 104~110oC 出現明暗交替的同心圓圖形。圖九與圖十為其同心圓周期的
變化與結晶速度。與混摻系統比較，由於 PEG 的量增加了，玻璃轉移溫度也比
較低，平衡熔點也比較低，因此出現同心圓的結晶溫度區也比較低。因為如果在
同樣溫度區域 113~117oC 結晶，PLLA-PEG 的結晶速度由圖十預測會與
PLLA/PEG-2NH2 相當或比較小，但是由於 Tg 較低，擴散速度卻會比它快，因此
無法形成同心圓圖形。所以必須降低結晶溫度，這樣結晶速度可以變快，擴散速
度可以變慢。 
    圖九顯示同心圓周期隨著結晶溫度的升高而變大，因為結晶溫度的升高會使
結晶速率變慢，擴散速變快，使空乏區形成較難，因此周期變大。PLLA-PEG 在
104oC 結晶時，其結晶速度接近 PLLA/PEG-2OH，因此其週期長度也較接近
PLLA/PEG-2OH。當 PLLA-PEG 在 110oC 結晶時，其結晶速度則接近 PLLA/PEG-2 
NH2，因此其週期長度也較接近 PLLA/PEG-2 NH2。 
 
PLLA 系統 
 
    在 PLLA 系統中，分子量 10000 的可以在 120oC~124oC 之間觀察到同心圓的
圖形，可是分子量在 100000 時卻觀察不到。主要的原因應該還是結晶速度與擴
散速度的問題。圖十一為 PLLA 的結晶速度圖。由圖可以觀察到，10000 的 PLLA
在此結晶溫度，其結晶速度約與 PLLA/PEG-2NH2 相當，然後玻璃轉移溫度比它
高約 9oC ，所以在 120oC~124oC 之間有機會觀察到同心圓圖形(PLLA/PEG-2NH2
在 113~115oC 之間)。但是 100000 的 PLLA 結晶速度太低了，若要形成同心圓結
9283-9286, 2004. 
2. Y. Wang, C. M. Chan, L. Li, K. M. Ng, Langmuir, 22, 7384-7390, 2006. 
3. Y. Duan, Y. Zhang, S. Yan, J. M. Schultz, Polymer, 46, 9015-9021, 2005. 
4. Z. Wang, Z. Hu, Y. Chen, Y. Gong, H. Huang, T. He, Macromolecules, 40, 
4381-4385, 2007. 
5. Y. Duan, Y. Jiang, S. Jiang, L. Li, S. Yan, J. M. Schultz, Macromolecules, 37, 
9283-9286, 2004. 
 
 
 
 
 
 
圖五、 PLLA/PEG (95/5 wt%)混摻系統薄膜結晶之非偏光光學顯微鏡圖。(a)~(c)
為 PLLA/PEG-2OH (95/5 wt%)；(d)~(f)為 PLLA/PEG-2CH3 (95/5 wt%)；(g)~(i)為
PLLA/PEG-2NH2 (95/5 wt%)。左下角表示結晶溫度，比例尺為 50μm。 
113oC 113oC 113oC 
115oC 115oC 115oC 
117oC 117oC 117oC 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 
(g) 
(h) 
(i) 
83.46°C
65.94°C
101.31°C
67.91°C 100.46°C
71.40°C
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
H
ea
t F
lo
w
 (W
/g
)
0 50 100 150
Temperature (°C)Exo Up Universal V4.4A TA Instruments
 
圖八、 PLLA 與 PLLA/PEG (95/5 wt%)混摻系 2nd run DSC 圖。 
 
 
 
 
104 105 106 107 108 109 110
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
 
 
週
期
長
度
(m
)
Tc(
C)
 
圖九、 PLLA-PEG diblock copolymer，其同心圓結構之週期長度變化。 
 
PLLA+PEG-2CH3 
PLLA+PEG-2OH 
PLLA+PEG-2NH2 
PLLA 
Tg= 39.0oC 
Tg= 39.8oC 
Tg= 38.8oC 
Tg= 47.9oC 
90 100 110 120 130 140
100
1000
10000
100000
1000000
1E7
1E8
1E9
G
/D
 (
m
/s
)
Tc(
C)
 PLLA10K
 PLLA10K+PEG-2CH3
 PLLA10K+PEG-2OH
 PLLA10K+PEG-2NH2
 PLLA-PEG diblock copolymer
 PLLA100K
 
圖十二、 比值 r 與結晶溫度 
 
 
 
計畫成果自評 
    研究成果符合原計畫內容，並且達成目標。 
 
    提出了一個定量的方式判斷高分子薄膜結晶是否會出現波浪型的表面及周
期的大小，據我們的了解這應該是學術上第一次提出定量的方式。 
 
    深入了解如何修飾 PLLA 系統，改變其薄膜結晶行為，控制其型態 
 
        這樣的成果可以提供業界在製造薄膜時，控制結構的一個參考。 
 
目前我們已經在整理數據，準備發表在期刊上。我們也已經投稿高分子研討
會，將會在該研討會上與大家分享研究成果。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖文彬 計畫編號：98-2221-E-002-011- 
計畫名稱：聚乳酸一聚乙二醇聚摻合物薄膜結晶行為與型態學 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 1 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
