摘要 
本研究主要設計一具有高速即時辨識能力之人臉辨識系統。由於目前在人臉辨識研究
議題上，大多還是著重於靜態圖像辨識率的些微差距上，因此往往為了增加辨識效率而增
加更多辨識規則，導致運算速度的犧牲，但在利用人臉辨識之實務系統上，如路口即時影
像監視，其發生的事件通常都有一定的急迫性，所以具備有高速即時辨識能力反而可藉由
分析更多的影像資料，彌補甚至超越單純高辨識率系統之效果。基於以上理由，本研究計
畫提出一以高速即時辨識為主要研究方向的人臉辨識系統，其中首先將藉由小波轉換進行
資料維度的縮減，減低後續運算的負擔，由於小波轉換在資料的縮減上，具有比傳統離散
餘弦轉換更佳的壓縮能力，也能保留住影像的重要資訊，可以提高後續辨識的效率。經過
小波轉換後的人臉資料，經由預先計算好的轉換矩陣，投影到新的向量空間以得到新的特
徵參數，而其中的轉換矩陣是利用線性鑑別式分析方式，計算出能夠使每個成員本身間散
佈最小和成員與成員間散佈性最大的轉換矩陣，以改善成員間的鑑別性。最後將新的特徵
參數帶入到徑向基底類神經網路進行人臉辨識，其中徑向基底類神經網路因具良好的映射
能力，能夠快速的進行人員辨識與新成員訓練，增快人臉辨識進行，綜合以上特點，達成
高速即時人臉辨識系統之目的。 
關鍵詞：人臉辨識、類神經網路、線性鑑別式分析 
前言 
人臉辨識已經不再是一個新的研究題目了，然而就在最近幾年，卻有越來越熱門的跡
象，主要的原因是人臉辨識的應用越來越廣泛了。在許多的應用上，例如錄影監控、人機
介面及人臉資料庫的管理，自動化的人臉辨識已經嚴然成為一個重要的步驟。雖然在過去
幾年以來有許多新的方法被提出來，且已經有眾多的方法被用來執行人臉辨識的任務，而
這些新方法也大多都能在靜態影像上面獲得不錯的辨識率，但在人臉辨識的實務商品應用
中，人臉資料庫管理由於資料庫過於沈重，或是人臉辨識演算法過於繁雜，往往無法真正
的達到即時辨識人臉的目標，最後只能對於靜態影像執行或是淪為後端的人臉辨識系統。
換句話說，一個可靠且快速的人臉辨識系統在實務應用上是相當重要的，因此，具有高速
辨識能力之人臉辨識系統，儼然成為未來各人臉辨識實務系統上最重要的門檻。 
研究目的 
近年來人臉辨識方法不斷的被提出發表，主要是電腦來做自動化人臉辨識存在著一些
困難點。原因在於背景的複雜度及亮度、人臉大小、人臉表情、對鏡頭拍攝時存在旋轉角
度、障礙物(如眼鏡、頭髮)等變異性，增加了辨識上的困難。因此，如何找到足以代表不
同人臉的特徵，並開發出一套準確度高的人臉辨識演算法，一直是國內外相關研究學者所
努力的目標，但是其實大部分的研究在以上的所以提的困難都有一定程度的容忍能力，但
為了使一些特殊環境下準確率依然具有一定水準，就必須降低預設的限制門檻，如背景複
雜度、亮度…等，但是為了維持原有的辨識率，往往需要增加更多的運算法則，才能使誤
判率降低，可是其實一般需要進行人臉辨識的環境，大部分都在室內或是固定的位置，因
此環境因素往往影響並沒有特殊的環境來的大，然而這些系統反而因為多增加的運算，導
致無法應付即時的人臉辨識，而本研究的主要目的，就是希望能夠以高速即時的前提下，
發展出一套具有一定辨識水平的人臉辨識系統，使得人臉辨識系統能夠在需要即時性的要
求下，依然能夠勝任，達到實用性的效果。 
本計畫在人臉辨識的研究方面，跳脫出學界對於人臉辨識的辨識率要求盡善盡美的規
範，希望更貼近人臉辨識實務的應用，因此針對人臉辨識系統目前在應用上速度上不足的
缺點，發展出一套具有高速即時人臉辨識能力之系統，在不追求單張影像具有超高辨識能
力下，改以普通辨識率但具有高速多張影像資料之比對系統，彌補甚至超越單張影像緩慢
的辨識效率，因此，本計畫所設計之高速即時人臉辨識系統，在進行人臉辨識實務應用方
間，因而得名。小波轉換會將資訊依其重要性的不同而保留在不同的頻帶中。一般而言，
低頻部分可以保留人眼較能明顯感受到的資訊，而高頻部分則儲存了一些較不重要的資
訊，如雜訊等。一張原本大小為M*N的影像，經過一次小波分解，再取出其低頻部分後其大
小為(M/2)*(N/2)，再做一次轉換後就剩下(M/4)*(N/4)，如此即可在保留最大影像資訊的
情況下，有效地降低影像維度。而一張人臉影像經由小波轉換後低頻範圍的小波係數，即
為所謂的小波臉(Waveletface)。基於小波轉換其優異資訊保留能力的特性，近年來也漸漸
出現在人臉辨識的相關應用上。 
第二部分是針對經過小波轉換後的小波臉進行處理，雖其經過小波轉換後保留了低頻
的重要資訊，但其影像資料所形成的特徵參數資訊依然散佈在每一個像素中，且易受雜訊
的影響，所以在建立整個訓練模型之前，如何取出最適當的特徵參數是個很重要的問題。
何種參數才能以較低的維度來表示大量的資訊呢？如果只是任意地移除一些變量，則剩下
的變量所形成之特徵參數，其MSE (Mean Square Error)等於被移除部份之變異數的和，這
樣的結果並不是我們所想要的。因此本研究選擇了線性鑑別式分析 (Linear Discriminant 
Analysis, LDA)作為適當特徵向量的選取方法，LDA為一種常見的分類技術，其主要的目
的，就是透過線性轉換的方式，來最佳化類別間散佈矩陣與類別內散佈矩陣的比值。如此
一來，除了可以拉開樣本中所有不同類別間中心點的距離外，同時也縮小了同一類別內樣
本間的差距，對於提高不同類別之間的鑑別性，有很大的幫助。在一般訓練樣本數足夠的
時候，LDA 可以達到相當不錯的投影效果，增進其效能的相關研究也不斷地被提出。 
第三部分為獲得LDA 轉換矩陣投影後新特徵參數的人臉辨識處理，本研究在此選擇徑
向基底類神經網路(Radial Basis Function,RBF)作為人臉辨識系統的特徵辨識架構，其特
質主要在於模擬大腦皮直曾軸突的局部調整功能，其架構與多層感知器相同，具有輸入層、
一層隱藏層與輸出層，是屬於基本前饋式類神經網路的組合，其運作方式是使用函數逼近
(Curve fitting)的方式來建構網路，而具有可大量減少學習時間和良好映射能力的優點，
因此本研究使用其作為最後決策結構。 
    下圖為本研究所使用的方法流程示意圖： 
 
結果與討論 
本實驗所使用的硬體設備為：AMD Athlon X2-4200 CPU 512MB RAM 個人電腦一部。做
系統為 MS Windows XP，開發環境為 VC++ 6.0 與 Matlab2006b。 
    本實驗裡所使用的人臉資料庫為中研院資料庫，這個資料庫一共有 508 個不同的人，
每個人各有 30 張不同的臉部影像，這些影像大多為正面，部分影像有約 25 度的擺動效果。
這些相片中被拍攝者的表情畫面不受限制，而每張影像的像素為 92*104，這個資料庫由中
研院資訊所智慧型系統實驗室所設計。 
我們將訓練資料的多寡分為三大類來做實驗，第一類的訓練張數為 5 張原始影像，第
二類的訓練張數為 10 張原始影像，第三類的訓練張數為 15 張原始影像。另外各採用其餘
的 30 張影像作為測試影像，我們可以獲得下列成果圖表： 
  case1 case2 case3 
辨識正確率(%) 90.1 93.3 94.1 
辨識時間(秒/每張) 0.21 0.22 0.22 
不同訓練張數對於辨識率之比較表 
由上表我們可以很清楚看到，當訓練張數增加的時候辨識率也會隨之提升。當然整體
的辨識時間也會成正比來增加，不過辨識率也不是一直無窮止境的增加，它也是會有一個
臨界值存在。 
