 2
摘 要 
本計畫以吸附型反應材料作為透水性反應牆反應單元，與污染物進行作用，固定化
地下水中污染物，並探討其工程應用及使用年限估算之可行性。由於貴金屬回收業製程
中有許多重金屬，常見如銅、磷酸、砷酸、以及移動速度快之甲基第三丁基醚(MTBE)，
因此本研究針對這些污染物，進行吸附材料開發及應用，以及對於 MTBE 吸附力強之粒
狀活性碳(GAC)，進行模擬與應用，以作為防止地下水污染擴散之防線。在材料開發測
試部分，研究中發現工業級矽藻土(30 m2/g)經 NaOH 活化改質(52 m2/g)及鐵氧化物覆膜
(93 m2/g)後之比表面積皆有明顯增加，而鐵氧化物覆膜矽藻土 (Iron-oxide-coated 
diatomite, IOCD)之主要晶相為赤鐵礦。吸附試驗結果顯示，改質矽藻土對 Cu 之吸附量
為 52 mg/g，其為原始矽藻土之 3.5 倍，且脫附後，其再吸附量仍達原先之 90%。鐵氧
化物覆膜改質發現，覆膜次數及其對 As(V)之吸附量非成正比例關係，對砷之 As(V)吸
附效能最佳情況下可提升約 30 倍，且水中離子強度增加可有效提升鐵氧化物覆膜矽藻
土對 As(V)之吸附量，推論其吸附係發生於 Inner-sphere。平衡實驗結果並發現，吸附量
可以以 Langmuir 及 Freundlich 方程式進行模擬。吸附動力部分，假二階反應式與孔隙擴
散膜式均可適用於模擬鐵氧化物覆膜矽藻土及粉末鐵氧化物(FeOOH)等吸附劑對 As(V)
及鉻酸鹽與磷酸鹽之動力吸附數據。研究中並發展傳輸模式，以模擬 MTBE 於實驗室
PRB 之傳輸，結果顯示模式可以有效模擬實驗室兩種不同之管柱，並初步應用於 PRB
使用年限之預測。 
 
關鍵字：矽藻土、鐵氧化物、重金屬、磷酸鹽、吸附、透水性反應牆 
 
Abstract 
To minimize the production of waste, an industrial-grade diatomite and a wasted 
diatomite from local beer brewery was modified.  Although the experimental results 
revealed that after washing with basic solution and coated with ferric hydroxide, the surface 
area increased for 2 to 5 times, the waste-based diatomite did not have good adsorption 
capacity for both arsenate and copper.  However, a relatively high adsorption capacity of 
copper, arsenate, and phosphate for the modified industrial-grade diatomite was obtained.  
 4
一、計畫緣起與目的 
 
1. 緣起 
抽取處理法 (Pump and treat) 是最被廣泛使用之整治或是處理污染地下水技術，可
是由於污染物與含水層物質之不平衡吸附/脫附行為，導致在操作數年之後，可能無法符
合相關法規的要求。因此，許多創新及嶄新的地下水整治技術陸續被開發及研究，其中
包括透水性反應牆(Simon et al., 2002)。透水性反應牆在可能或已受污染含水層污染團的
流動方向上，建造一個永久性、半永久性或可替代的單元，在該單元內置入適合的反應
材料，以保護或是整治地下水污染(Scherer et al., 2000)。當污染團藉由自然的地下水水
力梯度流過透水性反應牆時，污染物與反應單元產生作用，以達到整治污染地下水的目
的。但是對於反應牆處理重金屬而言，材料之選用以及單位材料之處理能力及處理期限
均有其限制性，尤其使用期限到之後，其後續處理也將衍生另一項須注意之問題。 
隨著台灣金屬處理工業及高科技產業等工業化程度增加，造成工業廢水之污染排放
日益嚴重，其中銅及鎘等重金屬曾嚴重污染台灣南部海域。而廢水中之陰離子污染物如
磷酸鹽及鉻酸鹽、砷酸鹽等亦對人體與環境造成衝擊。磷也是高科技產業重要污染物，
當過量營養鹽流入河川或水庫中會為優養化的水源，藍綠菌繁殖機會提高，並衍生水體
有藻臭、藻毒素及自來水處理上的問題。砷化物為強烈之毒性物質，早年台灣西南部盛
行之烏腳病即與飲用含砷地下水有關(郭氏, 1996)，而近年來使用砷化鎵之半導體產業亦
已成為砷污染之來源。由於飲用水中可含砷之最大濃度限值為 0.01 mg/L (WHO, 1993; 
ROCEPA, 1998; USEPA, 2001)，因此，有效去除水中砷是一項重要的議題(Jang et al., 
2006)。此外，廢水中的鉻酸鹽主要來自電鍍、製革、染料及金屬加工等產業，如電鍍
工廠排放的電鍍廢液、廢水及廢水處理後之廢污泥；磷酸鹽的可能來源有火柴製造業及
化學電鍍工業等，家庭生活廢污水、畜牧廢水、與農田施肥也會產生一定程度的磷污染
物。 
許多方法包括氧化、膠凝、離子交換、吸附及薄膜處理等已被發展並應用於去除受
重金屬污染之水體環境。Mohan 及 Pittman Jr. (2007)已將上述列舉的砷去除技術進行探
 6
進行作用，作為固定化水中污染物之方法，並探討其工程應用及使用年限估算之可行
性。由於貴金屬回收業製程中有許多重金屬，常見如銅、磷酸、砷酸、以及移動速度快
之甲基第三丁基醚(MTBE)，因此本研究針對這些污染物，進行吸附材料開發及應用，
以及對於 MTBE 吸附力強之粒狀活性碳(GAC)，進行模擬與應用，以作為防止地下水污
染擴散之防線。 
詳細的工作項目包括 (1)矽藻土經 NaOH 活化改質後進行其對銅、鉛、鎘及鎳之單
一及競爭吸附試驗；(2)選用 0.23 及 0.45 mm 的矽藻土作為載體，以鐵氧化物進行不同
覆膜次數所製備之吸附劑(Iron-oxide-coated diatomite, IOCD)，並經由其對於 As(V)之吸
附試驗，得知最佳覆膜條件；(3)利用 BET-N2 比表面積(Specific surface area)分析儀、X
光繞射分析儀(X-ray diffraction, XRD)、掃描式電子顯微鏡(Scanning electron microscope, 
SEM)等分析矽藻土以 NaOH 改質及經鐵氧化物覆膜後之特性變化；(4)探討經最佳覆膜
條件所製得之吸附劑、粉末狀氫氧化鐵(FeOOH)及轉爐石(Basic oxygen furnace slag, BOF 
slag)於不同條件下對於鉻酸鹽、磷酸鹽及五價砷之吸附特性；(5) 對於 MTBE 吸附力強
之粒狀活性碳(GAC)，進行模擬與應用，以作為防止地下水污染擴散之防線。 
 
二、實驗材料與方法 
2.1 藥品製備  
試驗中所使用之化學藥品皆為分析級。銅(Cu)溶液以 CuSO4･5H2O (Ridel-de Haen)
製備；鉛(Pb)溶液係以 Pb(NO3)2 進行配製；CdCl2 (Sigma)及 Ni(NO3)2･6H2O (Merck)分別
用以配製鎘(Cd)及鎳(Ni)之儲備溶液。Fe(NO3)3･9H2O 係用於覆膜程序中，其購自
Merck。磷酸鹽與鉻酸鹽分別由磷酸二氫鉀(KH2PO4)及重鉻酸鉀(K2Cr2O7)所配製。500 
mg/L 之 As(V)溶液則以 Na2HAsO4･7H2O (Sigma-Aldrich)製備後以 HCl、HNO3 或 NaOH 
(Merck)控制 pH 於 3.5 以增加穩定性。KNO3、NaNO3 及 NaCl (Merck) 代表吸附試驗溶
液中之離子強度。 
 
2.2 矽藻土、粉末狀氫氧化鐵及轉爐石來源 
 8
2.3 吸附劑之特性分析 
矽藻土以 NaOH 活化改質及經鐵氧化物覆膜前後之 BET-N2 比表面積係以 Coulter 
SA3100 (USA)進行量測，而外觀型態與元素組成則採用掃描式電子顯微鏡(HITACHI 
S-3000N)及 X 光能量散射儀(Horiba EMAX, Japan)測定。傅立葉轉換紅外線光譜儀
(Spectrum one, Perkin Elmer, USA)則用以判定吸附劑之化學結構及表面官能基。此外，
利用 X 光繞射分析儀(Bruker D8 Advance, Germany)於操作電壓及電流分別為 40 kV 與
40 mA，且於掃描角度為 10-80o (取樣單位為 2θ)之條件下分析吸附劑之晶相分佈。 
 
2.4 活化改質矽藻土對陽離子重金屬之吸附試驗 
2.4.1 Cu 之動力吸附試驗 
動力吸附實驗目的係為瞭解 Cu 吸附量隨時間變化之情形，並求得達吸附平衡之所
需時間，作為吸附平衡時間之反應時間。試驗以批次式進行。實驗中以 CuSO4･5H2O 配
製 Cu 溶液，注入 2 升瓶內。為避免產生 Cu(OH)2 沉澱，實驗進行中須以 HNO3 及 NaOH
調整溶液 pH 值為 5.5 或低於此值之溶液 pH 後，加入 0.5 g 之吸附劑，將容器置於 360o
旋轉裝置上反應，於不同時間取出 5 mL 水樣，總取出之水量控制在低於 100 mL，且小
於總溶液體積之 5%。取出的水樣經 0.2 μm 濾紙過濾後，利用感應耦合電漿原子發射光
譜分析儀測定 Cu 之濃度，分析含 Cu 水樣時，先以 0.2 μm 濾紙過濾，再以感應耦合電
漿原子發射光譜分析儀進行測定。 
 
2.4.2 Cu 之平衡吸附試驗 
此平衡吸附試驗係探討不同 Cu 濃度及 pH 值下，Cu 吸附量之變化情形。實驗中以
五種不同初始濃度之 Cu 溶液分別置入 100 mL 之 HDPE 瓶內，加入 0.01 g 吸附劑於其
中，再以 HNO3(添加濃度小於 4×10-4 M，故不影響吸附試驗)及 NaOH 調整試驗所需之
pH 值(分別為 2.5、4.0、5.0 及 5.5)。反應所需時間係依據動力吸附試驗結果所得之平衡
時間。吸附完成後之溶液以 0.2 μm 濾紙過濾並測定 Cu 之殘餘濃度。平衡吸附數據可利
用 Langmuir 及 Freundlich 模式進行模擬。此外，為瞭解水中離子強度對 Cu 吸附量之影
 10
 
2.6 鐵氧化物覆膜矽藻土、粉末狀氫氧化鐵及轉爐石對鉻酸鹽及磷酸鹽之吸附試驗 
以對As(V)之吸附去除效能最佳之鐵氧化物覆膜矽藻土(IOCD)作為鉻酸鹽及磷酸鹽
之吸附劑，並探討粉末狀氫氧化鐵及轉爐石對此兩種陰離子型污染物之吸附行為。動力
與平衡實驗之溫度係控制於 25oC，振盪速度為 200 rpm。實驗中亦探討不同 pH 值對吸
附陰離子之影響。於不同反應時間取出適量水樣，而總取出之水量應低於總體積之 5%，
以免影響實驗結果。實驗進行時必須控制 pH 值，當反應完成時，溶液以 0.45 μm 濾紙
於真空過濾器上過濾，再以感應式偶合電漿原子放射光譜儀(ICP-OES, ULTIMA 2000)與
分光光度計/維生素丙法進行陰離子濃度之量測。 
 
三、結果與討論 
 
3.1 吸附劑之特性分析 
3.1.1 NaOH 改質活化後之矽藻土 
工業級矽藻土經 NaOH 改質前後之比表面積分別為 30 及 52 m2/g。由於在濕式表面
改質過程中，NaOH 會對矽藻土表面產生化學侵蝕，因而造成其表面結構變化，導致比
表面積及矽藻土之組成份含量改變。圖 1為原始矽藻土之 SEM影像圖(放大倍率為 10000
倍)，主要係以空心圓管狀之矽藻細胞所構成，表面有微小孔洞且具規則性排列。圖 2
為矽藻土改質活化後以 10000 倍所觀測之 SEM 影像圖，發現矽藻土表面孔洞更為明顯，
可能係因原始矽藻土經 NaOH 改質後，將所含之有機物質清除所致。此外，亦造成矽藻
土之表面粗糙而使其比表面積增加。 
表 1、圖 3 及圖 4 為矽藻土改質前後所含之主要元素分析。結果顯示碳(C)含量並無
差異，但鐵(Fe)及鋁(Al)含量則明顯增加，而許多研究指出鐵氧化物及活性氧化鋁常被
用做不同污染物之吸附劑。故可推論矽藻土經 NaOH 改質後，可提升其對陽離子型重金
屬之吸附效能。 
 12
 
圖3 工業級矽藻土之EDS分析結果 
 
 
圖 4 改質矽藻土之 EDS 分析結果 
 
研究中以 XRD 測定矽藻土改質前後之晶相分佈。以繞射角度 20 至 80o之掃描範圍
內對原始及改質矽藻土進行分析後，根據其繞射波峰值與 JCPDS (Joint committee on 
powder diffraction standards)資料庫之結晶物種相互比對。圖 5 即為ㄧ般石英及矽藻土改
質前後之 XRD 分析圖譜。經比對後發現當繞射角於 27.8 o處出現明顯之波峰強度，故可
初步判定此繞射峰之結晶物種係屬二氧化矽，其為構成矽藻土之主要成分。 
 14
IOCD 之主要晶相為赤鐵礦(α-Fe2O3)，如圖 9 所示。由上述各樣特性顯示矽藻土可適用
於鐵氧化物覆膜程序中之載體材料。 
 
 
圖 6 以 HCl 酸洗矽藻土之 SEM 影像圖 (3000 倍) 
 
 
圖 7 IOCD-20.23之 SEM 影像圖 (4000 倍) 
 16
3.2 動力吸附試驗 
3.2.1 矽藻土改質前後對 Cu 之動力吸附試驗 
原始矽藻土對初始 Cu 濃度為 5 及 20 mg/L 之動力吸附實驗結果分別如圖 10 及圖
11 所示。顯示 Cu 吸附達平衡狀態之時間為 30 hr，而平衡吸附實驗則依據此反應時間進
行之。當 Cu 之初始濃度為 5 mg/L 時，矽藻土對其之吸附量為 7.3 mg/g；初始 Cu 濃度
為 20 mg/L 時，吸附量可增加至約 16 mg/g。可知矽藻土對 Cu 之吸附量隨吸附質之初始
濃度增加而上升。改質矽藻土吸附 Cu 之動力試驗如圖 12 及圖 13。結果顯示當 Cu 濃度
分別為 5 及 20 mg/L 時，吸附量各為 34 及 50 mg/g。因此改質後之矽藻土對 Cu 吸附量
可提升約 4 倍，且吸附達平衡之反應時間約 50 hr。 
圖 14 為改質矽藻土於不同離子強度下對 Cu 之動力吸附試驗結果。當離子強度
(NaNO3)分別為 0.01 及 0.1 M 時，Cu 吸附量各降低約 15 與 25%。顯示吸附量隨離子強
度之增加而減少，推測此現象應為 Na+與 Cu 離子於吸附反應中產生競爭吸附以致降低
改質矽藻土表面之可吸附位置。 
0
5
10
15
0 20 40 60 80 100 120
time(hours)
 
圖10 原始矽藻土對Cu之動力吸附試驗 (初始Cu濃度為5 mg/L) 
 18
0
10
20
30
40
50
60
0 50 100 150 200 250
time(hours)
 
圖13 改質矽藻土對Cu之動力吸附試驗 (初始Cu濃度為20 mg/L) 
0
10
20
30
40
50
0 20 40 60 80 100 120
time(hours)
 
0.01M NaNO3 
 20
約有 20%。此乃因改質矽藻土於 pH 為 2 與 3 之表面所帶正電荷相近，其對 Cu 之吸引
力理應明顯降低，但仍有部分非單純以物理性吸附或離子交換方式吸引，故可能殘存於
細小孔洞中，因此無法將 Cu 完全脫附，但由圖中可明顯看出當 pH 值為 2 時，Cu 之脫
附速率較快。 
經 pH 值為 3 及 2 之脫附試驗所得之矽藻土，分別以 2.5 M NaOH 改質或直接水洗
後，對 Cu 進行動力吸附之試驗結果如圖 18 及圖 19 所示。其顯示二次活化改質矽藻土
對 Cu 之吸附量約 47 mg/g；水洗矽藻土對 Cu 之吸附量為 32 mg/g。因此，改質矽藻土
吸附 Cu 後之再生利用實為一可行之方案。 
0
10
20
30
40
50
60
0 10 20 30 40 50 60 70 80
time(hours)
 
圖15 改質矽藻土對Cu之動力吸附(pH值為5.5)與脫附(pH值為4.0) 
 22
0
10
20
30
40
50
60
0 20 40 60 80 100 120
time(hours)
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 20 40 60 80 100 120
time(hours)
 
圖18 pH為3.0之脫附條件下，矽藻土經(a)NaOH改質(b)水洗後對Cu之動力吸附 
(b) 
(a) 
 24
改質矽藻土吸附 Cu 後之表面官能基變化可利用傅立葉轉換紅外線光譜儀(Fourier 
transform infrared spectrometer, FTIR) 進行分析。吸附劑之物化特性會影響其吸附效能，
其中即包括吸附材表面以化學鍵結形式存在之各種官能基，此特性會對某些具極性物質
之吸附效率造成影響。 
圖 20 及圖 21 為原始矽藻土吸附 Cu 前後及改質矽藻土經吸附、脫附與二次吸附反
應後之 FTIR 圖譜。由圖可知矽藻土經改質或其對 Cu 吸附前後所得之 FTIR 圖譜極為
相似。若波峰出現在波數 750-850 cm-1 之範圍內，可歸因於所含 Si-O-Si 官能基所造成
之彎曲(Bending)運動；而波峰出現於 900-1200 cm-1 之波數範圍內，主要為層狀矽酸鹽
之矽四面體層鍵結表面 Si-O-Si 非對稱性伸展(Asymmetric stretching)所造成，而該波峰
為本試驗之 FTIR 圖譜中最明顯者，顯示矽藻土表面官能基即以 Si-O-Si 之形式存在。
此結果亦可說明矽藻土之改質與其對 Cu 之吸附反應皆不會改變表面官能基之種類，即
不會於表面形成新鍵結，由此可推論改質前後之矽藻土對 Cu 之吸附反應係屬物理吸附。 
 26
 
 
 
圖21 改質矽藻土對Cu經吸脫附後之FTIR圖譜(a)吸附前(b)脫附後(c)二次吸附 
 
 
(a) 
(b) 
(c) 
 28
Singh 等人(1996)探討吸附量及吸附速率會隨粒徑降低而上升之現象係由於：(1)較
小粒徑可形成較高之表面積，進而增加活性吸附位址以吸引更多污染物；(2)粒徑減小會
縮減汙染物於吸附劑內部之擴散路徑，此時吸附質只需較少的能量即可吸附至吸附劑
上；(3)小顆粒於溶液中之移動速度較快，導致顆粒表面形成聚集及顆粒內部影響而具較
大之剪力效應。 
 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0 20 40 60 80 100 120 140 160
IOCD-10.23
IOCD-20.23
IOCD-30.23
q A
s(
V
) (
m
g/
g)
Time (h)
pH 7.5
As(V) 10 mg/L
Adsorbent 0.2 g/L
 
圖 22 鐵氧化物腹膜次數對 As(V)吸附量之影響 (矽藻土粒徑為 0.23 mm) 
 
 30
Pena et al., 2005；Maji et al., 2007)。 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
0 20 40 60 80 100 120 140
pH 3.5
pH 5.5
pH 7.5
pH 9.5
q A
s(
V
) (
m
g/
g)
Time (h)
As(V) 10 mg/L
IOCD-20.23 0.2 g/L
 
圖 24 IOCD-20.23對 As(V)之動力吸附 (pH 之影響) 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
0 20 40 60 80 100 120 140 160
pH 3.5
pH 5.5
pH 7.5
pH 9.5
q A
s(
V
) (
m
g/
g)
Time (h)
As(V) 10 mg/L
IOCD-30.45 0.2 g/L
 
圖 25 IOCD-30.45對 As(V)之動力吸附 (pH 之影響) 
 
表 3 以 pseudo second order 模式模擬動力吸附數據之參數 (pH 值之影響) 
 32
表 4 比較不同吸附劑對 As(V)之吸附效能 
Adsorbent pH 
As(V) 
concentration 
(mg/L) 
Adsorbent 
dose 
qe 
(mg/g)
k a 
(g/mg-h) References 
IOCD-20.23 7.5 10 0.2 g/L 6.14 7.5×10-2 This study 
IOCD-30.45 7.5 10 0.2 g/L 5.43 2.6×10-2 This study 
Hematite 4.2 10 40 g/L 0.19 NA Singh et al., 1996 
Nanocrystalline 
titanium dioxide 7.0 2 0.2 g/L 9 5.0×10
-9 Pena et al., 2005 
Hydrous ferric 
oxide 
incorporated 
diatomite 
6.8 10 1 g/L 9.3 1.4×10-2 Jang et al., 2007 
Raw granular 
activated carbon  NA 11.4 
7.5 g  
(5 g/L) 
0.35 NA Yang et al., 2007 
Polyaniline 
modified 
granular 
activated carbon 
NA 11.4 
7.5 g  
(5 g/L) 
0.53 NA Yang et al., 2007 
Hematite 6.5-7.5 1.5 0.1 g 0.104 1.68×10-5 Giménez et al., 2007 
Goethite 6.5-7.5 1.5 0.1 g 0.200 2.92×10-6 Giménez et al., 2007 
a Adsorption rate constant of pseudo second order model. b Not available 
 
 
3.2.4 FeOOH 及 IOCD 對磷酸鹽與鉻酸鹽之動力吸附試驗 
 圖 26 為鐵氧化物 FeOOH 對磷酸鹽之動力吸附試驗結果，顯示於 pH 為 7 時，系統
於 3 小時可達約 60%之吸附量；48 小時後已達吸附平衡，其飽和吸附量為 26.5 mg P/g。
而當水中 pH 上升到 9 時，結果顯示約 60 小時可達平衡，其飽和吸附量為 15 mg P/g。
類似之動力吸附行為亦在粒狀鐵氧化物 CDIA 吸附鉻酸鹽之系統中(此處所使用之吸附
劑 CDIA 即為鐵氧化物覆膜矽藻土樣中之 IOCD-30.45)。CDIA/鉻酸鹽系統中，在 pH 值
為 7 之條件下之吸附達平衡之時間約為 40 小時。綜合上述試驗結果，後續之平衡吸附
實驗將採用 72 小時作為不同 pH 值與不同吸附劑吸附鉻酸鹽及磷酸鹽之反應時間。 
 34
式中，Cb為液相之污染物濃度；Cap為吸附劑顆粒表面之污染物濃度；kf為液膜上之質
量傳送係數。 
動力吸附之模擬結果如圖 27 所示。由圖中可看出模式配合 Freundlich isotherm 模
式，當磷酸鹽初始濃度為 1 mg P/L，pH 值為 7 時最佳化模擬所得到之孔隙擴散係數 Dp
為 1.5×10-9 m2/s；而當 pH 為 9 時之 Dp則是 9.0×10-10 m2/s。顯示吸附溶液之 pH 會對磷
酸鹽在粉末氫氧化鐵中的吸附動力造成影響，當溶液 pH 值上升時，會些微降低陰離子
之吸附動力。圖 28 是鐵氧化物(CDIA)對鉻酸鹽(初始濃度為 2.04 mg/L)之動力吸附模擬
結果，顯示最佳之 Dp為 1.5×10-9 m2/s，且 PDM 可合理地模擬鉻酸鹽在鐵氧化物 CDIA
的動力吸附行為。孔隙擴散模式也成功地應用在模擬鐵氧化物 FeOOH 吸附砷酸鹽的系
統中(pH 為 7.5；砷酸鹽初始濃度為 9.5 mg As/L)，如圖 29 所示。模式模擬結果顯示，
最佳化的對於砷酸鹽於 FeOOH 孔隙擴散係數為 1.6×10-9 m2/s。實驗結果亦進一步指出，
在系統 pH 值於 7-7.5 之條件下，磷酸鹽與砷酸鹽在 FeOOH 及鉻酸鹽在 CDIA 之孔隙擴
散係數皆相似，介於 1.5×10-9至 1.6×10-9 m2/s 間。推測其原因可能為試驗中之初始濃度
測試範圍內，磷酸鹽、鉻酸鹽與砷酸鹽之離子特性類似，且兩種鐵氧化物對於上述陰離
子之吸附效能相近所致。 
 
Time (hour)
0 20 40 60 80 100 120
U
pt
ak
e 
(m
g 
P/
g)
0
5
10
15
20
25
30
pH 7
pH 9
Fitted Model 
Dp=1.5x10
-9 m2/sec
Dp=9.0x10
-10 m2/sec
 
圖 27 以 pore diffusion model (PDM)模擬鐵氧化物 FeOOH 對磷酸鹽之動力吸附曲線 
(模式最佳化係配合 Freundlich isotherm)  
 
 36
土經改質前後對 Cu 之吸附量皆隨初始 Cu 濃度及 pH 值之上升而增加。當初始 Cu 為 21.7 
mg/L，且 pH 值於 2.5-5.5 之區間範圍時，原始矽藻土對其之吸附量可由 1 遞增至 11.3 
mg/g；而改質矽藻土對 Cu 之吸附量可自 0 提升至 52 mg/g，其吸附效能約高於原始矽藻
土之 5 倍。矽藻土經表面電位測量可知其帶有負電荷，其會隨 pH 值上升而增加。故帶
正電之 Cu 離子於高 pH 值溶液中較易於與矽藻土產生之吸引力而增加吸附量。但當溶
液 pH 值過高時，會造成 Cu 沉澱，因此於平衡吸附試驗中之 pH 值皆控制為 5 及 5.5。 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6
5.49ppm
9.74ppm
14.31ppm
18.30ppm
21.71ppm
pH
 
圖30 不同pH值對原始矽藻土吸附Cu之影響 
 38
表5 以Langmuir及Freundlich模擬矽藻土改質前後對Cu平衡吸附之參數值 
矽藻土 pH 
Langmuir (
eL
eLm
CK1
CKQq += ) Freundlich (q = KFC
1/n) 
Qm 
(mg/g) 
KL 
(L/mg) r
2 KF (mg/g/(mg/L)n) n r
2 
原始 
5.0 12.26 0.054 0.986 1.060 1.67 0.989 
5.5 13.76 0.132 0.971 2.907 2.40 0.983 
改質後 
5.0 42.35 0.530 0.998 21.21 4.70 0.996 
5.5 54.64 0.525 0.996 25.96 4.24 0.997 
 
 40
0
10
20
30
40
50
60
0 5 10 15 20
Equilibrium concentration(mg/L)
Freundlich isotherm
Langmuir isotherm
 
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20
Equilibrium concentration(mg/L)
Langmuir isotherm
Freundlich isotherm
 
圖33 改質矽藻土對Cu之平衡吸附模擬 (a)pH為5.5 (b)pH為5.0 
(b) 
(a) 
 42
 
0
10
20
30
40
50
0 20 40 60 80 100 120
Pb
Cu
time(hours)
 
圖34 改質矽藻土對Cu及Pb之競爭吸附 
0
10
20
30
40
50
0 20 40 60 80 100 120
Ni
Cu
time(hours)
 
圖35 改質矽藻土對Cu及Ni之競爭吸附 
 44
0
10
20
30
40
50
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Cd
Cu
Pb
time(hours)
 
圖38 改質矽藻土對Cu、Pb及Cd之競爭吸附 
0
10
20
30
40
50
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Cd
Cu
Ni
time(hours)
 
圖39 改質矽藻土對Cu、Ni及Cd之競爭吸附
 46
度之增加而減少，進而提升吸附量，此時吸附質離子係以 Inner-sphere 複合物形成於吸
附劑表面；(2)離子強度之變化不會影響吸附量，其吸附反應亦屬 Inner-sphere；(3)離子
強度愈大，其與吸附質會產生競爭吸附而降低吸附量，而吸附劑表面之吸附質型態係屬
Out-sphere 複合物 (Barrow et al., 1980；Hayes et al., 1988；Hiemstra and Van Riemsdijk, 
1999；Sparks, 2003)。本研究以不同濃度之 KNO3、NaNO3及 NaCl 代表溶劑中之離子強
度，發現 IOCD-20.23 對 As(V)之吸附量皆隨離子強度增加而上升，故推論其吸附反應係
發生於 Inner-sphere。 
 
5
6
7
8
9
10
11
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12
KNO3
NaNO3
NaCl
q A
s(
V
) (
m
g/
g)
Ionic strength (mol/L)
pH 7.5
As(V) 10 mg/L
Reaction time 6 days
IOCD-20.23 0.2 g/L
 
圖 41 IOCD-20.23對 As(V)之平衡吸附 (離子強度之影響) 
 
3.3.5 轉爐石、FeOOH 及 IOCD 對磷酸鹽與鉻酸鹽之平衡吸附試驗 
 吸附平衡試驗之反應時間係依據動力吸附試驗結果，採用 72 小時作為不同 pH 值與
不同吸附劑的平衡吸附時間。圖 42 與圖 43 分別為鐵氧化物(FeOOH)吸附磷酸鹽及粒狀
鐵氧化物(CDIA)與轉爐石(Basic Oxygen Furnace Slag, BOF slag)吸附鉻酸鹽之等溫吸附
線。發現轉爐石對於鉻酸鹽具吸附功能，可能係因轉爐石含有些許鐵氧化物，其在水中
可與氫氣基產生高極性之表面氫氧基所致 (鄭氏，2003)。此外，由圖中亦可發現，試驗
中所採用之兩種鐵氧化物吸附劑吸附磷酸鹽或鉻酸鹽皆呈現非線性吸附行為。當 pH 值
為 7 時，FeOOH 最多可吸附約 25 mg/g 之磷酸鹽，顯示 FeOOH 在特定 pH 值範圍內對
 48
Concentration (mg/L)
0 2 4 6 8
U
pt
ak
e 
(m
g 
C
r/g
)
0
1
2
3
4
5
6
U
pt
ak
e 
(m
g 
C
r/g
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
CDIA, pH=7
BOF slag
 
圖 43 以 Freundlich 模擬粒狀鐵氧化物(CDIA)及轉爐石對鉻酸鹽之等溫吸附線 
 
3.3.6 pH 值對於 FeOOH 及 CDIA 吸附磷酸鹽與鉻酸鹽 
 鐵氧化物 FeOOH/磷酸鹽吸附系統在 pH 值為 7 及 9 之條件下，不同初始磷酸鹽濃
度之平衡吸附實驗結果如圖 44(a)所示。鐵氧化物 FeOOH 對磷酸鹽之吸附量會隨 pH 值
上升而降低，且隨初始濃度增加，磷酸鹽之吸附量亦隨之提升，其係由於針鐵礦之 pHzpc
約在 6.2-7.2 間 (張氏，2006)，故隨著溶液 pH 值由 7 上升至 9，磷酸鹽漸以帶負電(HPO42-)
之形式存在，而與同為帶負電荷之鐵氧化物 FeOOH 或針鐵礦表面造成排斥現象，進而
降低磷酸鹽吸附量。相同現象亦發生於鐵氧化物 CDIA 吸附鉻酸鹽之系統中。CDIA/鉻
酸鹽吸附系統在 pH 值為 4、7 及 9，而鉻酸鹽初始濃度為 0.93、1.92 及 3.9 mg/L 之平衡
吸附試驗結果如圖 44(b)所示，可知 CDIA對鉻酸鹽之平衡吸附量亦隨 pH值增加而減少。 
 
 50
模式中在顆粒尺度之公式與初始條件與邊界條件分別如下： 
 
 
圖 45 為 RSSCTs 及一般尺寸管柱，測試 F600 活性碳吸附雲林三條崙(STL)地下水
添加 MTBE 之實驗與模式模擬結果。圖中可以看出，模式可以合理模擬 MTBE 在兩種
管柱中之貫穿行為，後續可以考慮進一步應用在較大型之實驗模槽及其他污染物系統
中。 
圖 46 則進一步將圖 45 所獲得之參數，應用模式模擬吸附劑型 PRB 之有效期限。其中
應用兩種地下水流速 10 m/day (停留時間 = 0.2 day)及 1.0 m/day (停留時間= 2 day)。在
進流 MTBE 濃度為  600 and 60 μg/L 下，地下水流速 10 m/day 時，貫穿時間(出流濃度
達 10 μg/L 時)約為 2.5 及 5.8 年，若地下水流速變慢(1.0 m/day)，貫穿時間(出流濃度
達 10 μg/L 時)約為 19.8 及 23.3 年。類似此種推估模式可以後續應用於其他污染物(如
銅或砷)之大型模型廠。 
Water Treated, L/g GAC
0 5 10 15 20 25 30
R
el
at
iv
e 
C
on
ce
tra
tio
n,
 %
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Pilot, Cin = 525 μg/L 
EBCT = 4.31 min, d
LC
 = 0.36 mm
PD-RSSCT, Cin = 571 μg/L 
EBCT = 2.10 min, dsc = 0.18 mm
CD-RSSCT, Cin = 531 μg/L 
EBCT = 1.14 min, dsc = 0.18 mm
Model Predicitons for LC
 
[ ])tz,,R=r( C-)t( C k = )tz,,R=r(rC  D + )tz,,R=r(rq  D
0t  ,0=r   at   0 = )tz,,r( C  + )tz,,r( q r
0=t  R,r0   at   0 = )tz,,r( C  + )tz,,r( q
ip,iif,
ip,
pip,
i
ais,
ip,
a
p
i
ip,
a
p
i
∂
∂ε∂
∂ρ
≥⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
ρ
ε
∂
∂
≤≤ρ
ε
      (8) 
註解 [H1]: ADD!!! 
 52
3. 動力吸附試驗中，改質矽藻土對 Cu 吸附達平衡之時間約 48 hr。原始及改質矽藻土對
Cu 之吸附量各為 15 及 52 mg/g，其會隨 pH 值增加而提升；經鐵氧化物覆膜後之矽
藻土對於 As(V)之吸附量可提升約 30 倍，而反應平衡時間約 120 hr。As(V)吸附量會
隨 pH 值下降而增加，當 pH 值自 3.5 上升至 9.5 時，As(V)吸附量由 12.06 下降至 2.68 
mg/g。其動力吸附數據可以 pseudo second order 模式模擬。 
4. 粉末狀氫氧化鐡(FeOOH)與粒狀氫氧化鐵(CDIA)(即 IOCD-30.45)對磷酸鹽及鉻酸鹽之
動力吸附實驗顯示 FeOOH 吸附磷酸鹽之平衡時間為 48 hr；CDIA 吸附鉻酸鹽約 40 hr
達平衡。孔隙擴散模式(Pore diffusion model, PDM)可合理描述磷酸鹽及鉻酸鹽於不同
鐵氧化物中之動力吸附行為。FeOOH 對磷之吸附系統中，模擬所得之孔隙擴散係數
(Dp)為 1.6×10-9 m2/s；CDIA/鉻吸附系統之 Dp為 1.5×10-9 m2/s。此外，CDIA 吸附砷之
Dp值亦與上述相似。 
5. 改質矽藻土吸附 Cu 後，經 pH 值為 3 及 2 之脫附試驗所得之矽藻土，分別以 2.5 M 
NaOH 改質或直接水洗後，對 Cu 進行動力吸附之試驗結果顯示：二次活化改質矽藻
土對 Cu 之吸附量約 47 mg/g；水洗矽藻土對 Cu 之吸附量為 32 mg/g。故改質矽藻土
吸附 Cu 後之再生利用係具可行性。 
6. 由原始矽藻土吸附 Cu 前後及改質矽藻土經吸附、脫附與二次吸附反應後之 FTIR 圖
譜顯示矽藻土之改質及其對 Cu 之吸附反應皆不會改變表面官能基，亦可推論改質前
後之矽藻土對 Cu 之吸附反應係屬物理吸附。 
7. 矽藻土改質前後對 Cu之平衡吸附試驗數據可以 Langmuir及 Freundlich方程式進行模
擬。當 pH 為 5.5 時改質矽藻土對 Cu 之單層最大吸附量 Qm(55 mg/g)及吸附親合度常
數 KL(0.53 L/mg)皆高於原始矽藻土(Qm為 14 mg/g；KL 為 0.13 L/mg)。此外，Freundlich
中之 n 值顯示改質後之矽藻土對 Cu 具較高之吸附強度。而 FeOOH 對磷酸鹽及 CDIA
與轉爐石對鉻酸鹽之平衡吸附數據亦適以 Freundlich 方程式進行模擬分析。 
8. 改質矽藻土對 Cu、Pb、Cd 及 Ni 之競爭平衡吸附系統中，由四相共存之吸附量為 Pb 
 54
medium for adsorption/oxidation of arsenic from water,” Journal of water supply: 
Research and Technology-AQUA, 56(1), pp.69-74. 
Giménez, J., Martínez, M., de Pablo, J., Rovira, M., and Duro, L., (2007) “Arsenic sorption 
onto natural hematite, magnetite, and goethite,” Journal of Hazardous Materials, 141, 
pp.575-580. 
Gu, Z., Deng, B., and Yang, J., (2007) “Synthesis and evaluation of iron-containing ordered 
mesoporous carbon (FeOMC) for arsenic adsorption,” Microporous and Mesoporous 
Materials, 102, pp.265-273. 
Guo, H., Stüben, D., and Berner, Z., (2007) “Removal of arsenic from aqueous solution by 
natural siderite and hematite,” Applied Geochemistry, 22, pp.1039-1051. 
Gupta, V.K., Saini, V.K., and Jain, N., (2005) “Adsorption of As(III) from aqueous solutions 
by iron oxide-coated sand,” Journal of Colloid and Interface Science, 288, pp.55-60. 
Hayes, K.F., Papelis, C., and Leckie, J.O., (1988) “Modeling ionic strength effects on anion 
adsorption at hydrous oxide/solution interfaces,” Journal of Colloid and Interface 
Science, 125(2), pp.717-726.  
Hiemstra, T., and Van Riemsdijk, W.H., (1999) “Surface structural ion adsorption modeling of 
competitive binding of oxyanions by metal (hydr)oxides,” Journal of Colloid and 
Interface Science, 210, pp.182-193. 
Jang, M., Min, S.H., Kim, T.H., and Park, J.K., (2006) “Removal of arsenite and arsenate 
using hydrous ferric oxide incorporated into naturally occurring porous diatomite,” 
Environ. Sci. Technol., 40, pp.1636-1643. 
Jang, M., Min, S.H., Park, J.K., and Tlachac, E.J., (2007) “Hydrous ferric oxide incorporated 
diatomite for remediation of arsenic contaminated groundwater,” Environ. Sci. Technol., 
41, pp.3322-3328. 
Kartinen, E.O., and Martin, C.J., (1995) “An Overview of Arsenic Removal Process,” 
Desalination, 103(1-2), pp.79-88. 
 56
adsorbents-a critical review,” Journal of Hazardous Materials, 142, pp.1-53. 
Mondal, P., Balomajumder, C., and Mohanty, B., (2007) “A laboratory study for the treatment 
of arsenic, iron, and manganese bearing ground water using Fe3+ impregnated activated 
carbon: effects of shaking time, pH and temperature,” Journal of Hazardous Materials, 
144, pp.420-426. 
Onyango, M.S., Kojima, Y., Matsuda, H., and Ochieng, A., (2003) “Adsorption kinetics of 
arsenic removal from groundwater by iron-modified zeolite,” Journal of chemical 
Engineering of Japan, 36(12), pp.1516-1522. 
Payne, K.B., and Abdel-Fattah, T.M., (2005) “Adsorption of arsenate and arsenite by 
iron-treated activated carbon and zeolites: effect of pH, temperature, and ionic strength,” 
Journal of Environmental Science and Health, 40, pp.723-749. 
Pena, M.E., Korfiatis, G.P., Patel, M., Lippincott, L., and Meng, X., (2005) “Adsorption of 
As(V) and As(III) by nanocrystalline titanium dioxide,” Water Research, 39, 
pp.2327-2337. 
Ramesh, A., Hasegawa, H., Maki, T., and Ueda, K., (2007) “Adsorption of inorganic and 
organic arsenic from aqueous solutions by polymeric Al/Fe modified montmorillonite,” 
Separation and Purification Technology, 56, pp.90-100. 
Raven, K.P., Jain, A., and Loeppert, R.H., (1998) “Arsenite and arsenate adsorption on 
ferrihydrite: kinetics, equilibrium, and adsorption envelopes,” Environ. Sci. Technol., 32, 
pp.344-349. 
ROCEPA, (1998) “National drinking water quality standards,” Environmental Protection 
Administration, Taiwan, ROC. 
Scherer, M.M., Richter, S., Valentine R.L., and J.J. Alvarez, “Chemistry and Microbiology of 
Permeable Reactive Barriers for In Situ Groundwater Clean Up”, Critical Reviews in 
Environmental Science and Technology, Vol. 30, pp. 363-411 (2000). 
Simon, F.G., Megges, T. and C. McDonald, Advanced Groundwater Remediation: Active and 
 58
Journal of Colloid and Interface Science, 306, pp.16-21. 
Zouboulis, A.I., Kydros, K.A., and Matis, K.A., (1993) “Arsenic (III and V) removal from 
aqueous solutions by pyrite fines,” Separation Science and Technology, 28, 
pp.2449-2463. 
鄭仲凱，“氫氧化鐵吸附水中砷之動力與平衡研究”，碩士論文，成功大學環境工程學系，
台南市(2003)。 
劉芩喬，“氫氧化鐵與離子交換樹脂去除砷之動力、平衡與傳輸”，碩士論文，成功大學
環境工程學系，台南市(2004)。 
吳佳正、王元璋、林財富，“以活化改質矽藻土去除水中銅離子技術”，第三屆重金屬污
泥減量/減容及資源化關鍵技術研討會(2005)。 
張鈞維，“以淨水污泥及鐵氧化物吸附劑去除水庫水體含磷之研究”，碩士論文，成功大
學環境工程學系，台南市(2006)。 
 
 
 
 
 
 
 
2 
頭發表論文 45 篇及壁報論文 159 篇。整個演講及海報論文發表均各級中
在一個會場中舉行，且因為位於渡假飯店中，所以幾乎所有人均全程參與。 
會後並決定下一屆會議將於 2010 年於土耳其伊斯坦堡舉行。 
 
2. 論文發表情形 
本次大會邀請美國北卡州立大學教堂山分校海洋科學系教授 Han 
Paerl 擔任開幕專題演講，主講的題目為藍綠菌藻華與人為因素及氣候變
遷之相關性。Professor Paerl 為藻類生態學家，因此對於造成藻華的原因，
由藻類角度切入做了深入解說。其中與氣候變遷相關包括包括，水體停留
時間、水溫與密度差、暴雨(颱風)活動、鹽分程度、沙塵暴(影養鐵成分)，
等，均會造成環境因子改變，進而影響淡水水體藻華生成。 
大會第一場分組討論為分析技術，由芬蘭 Abo Akademi 大學
Meriluoto 教授發表新近分析技術之進展，包括介紹微囊藻毒素(與結球藻
毒)共有 90 餘種構造，柱孢藻毒素分布地比想像中多，以及新毒素 BMAA
之重要性，此外，對於過去在分析方法有重大突破之文章，例如人體樣品
檢驗、柱孢藻毒素之分離、及無需濃縮之新分析技術、以及國際標準組織
(ISO)方法之進展情形做一匯整介紹。該場次主要文章並包括標準品商品
化之現況，由加拿大國家研究委員會發展，可以提供全世界分析一級標準
品，是毒素分析界一項重要貢獻。德國 Applied Biosystems 則介紹適用於
LC/MS/MS 的藍綠菌毒素資料庫，為毒素分析之首創，可以降低偵測極限
及準確度。此外，另有幾篇分別介紹毒基因監測方法、顆粒狀(藻體內)微
囊藻毒素分析方法、快速免疫學分析方法、以及應用固相萃取配合氣相層
析分析魚腥藻毒素(anatoxin)等。 
第二場次則由德國淡水生態與內陸漁業研究所 Dr. Wiegand 介紹藍綠
4 
教授做專題報告，主要介紹藍綠菌毒素代謝物之合成途徑，藉由基因與蛋
白質間之合成關係，找出每個基因與毒素間之相關性。在該分組場次中並
有特別介紹柱孢藻毒素合成基因之新發現，以及微囊藻毒素基因在環境條
件下之出現相關情形。 
第五個場次為風險評估，由澳洲 Adelaide 大學醫學院 Professor 
Falconer 教授作專題演講，題目為藍綠菌毒素之致癌性。它主要介紹現有
幾種主要淡水毒素(微囊藻毒素、結球藻毒素、及柱孢藻毒素)等，其毒性
介紹及對於其致癌性之評估。其中微囊藻毒素具有促進癌症(promoter)之
毒性，因具有動物實驗資料，但人體數據不完整，已被國際癌症組織列為
Group 2B 的可能致癌毒性。至於結球藻毒素及柱孢藻毒素因為數據不
足，僅列為 Group 3 (未知致癌毒性)。該場次中並有數篇討論到動物飲用
含毒素水而致死之案例，包括紐西蘭及法國，以及流行病學調查結果(巴
西及阿根廷)。 
在毒物學的場次中，由澳洲水質中心的 Dr. Humpage 做柱孢藻毒素毒
理學的現況與未來作專題演講。雖然柱孢藻毒素造在 1979 年就造成民眾
住院，但是花了 13 年才了解其結構，近年來更進一步了解在全世界廣泛
分布，包括台灣也有其存在。但是因為做此方向之研究人員少，且毒理學
實驗成本昂貴，因此了解及毒理行為仍需很長一段路。該場次中並有數篇
討論到柱孢藻毒素與細胞蛋白合成間之關係，與植物、魚間之關係，以及
其他毒素在動物之累積情況。 
最後一個場次介紹此領域之新挑戰，由德國柏林工業大學 Dr. Welker 負責
彙整座專題演講，Dr. Welker 為德國環境部 Dr. Ingrid Chorus 的助手，負
責編撰世界衛生組織第二版藻毒素專書，因此對於此領域極為熟悉。他在
準備此報告前及逛發電子郵件，要許多人提供意見，因此簡報作的非常
6 
費許多心思籌辦，雖然事先聯絡不佳(例如筆者原有兩篇海報論文發表，
但是只預留一篇版面、以及接機時間一直不定)，但是因為各項議程與場
地之安排、餐點之準備均花費心思，且與會學者研究領域相近者多，加上
安排地點良好，大多與會學者均整天待於飯店中，提高彼此交流機會。此
次筆者也善用此次機會，與許多原本不熟之學者做深入之交談，無形中增
加後續許多合作之機會。 
另一方面，主辦國也善用此次機會，提供本國學生做許多偏次的論文
發表，對於學生無形中提供國際會議的曝光機會，也展示該國研究能量，
達到相當大的宣傳效果。此項值得我國後續辦理相關會議之學習。 
有關筆者專長部分，在藻類與藻類毒素之監測與處理上，監測技術部
不因為儀器不足，我國在此領域之發展，仍落後於先進國家，但是在處理
技術部份，我國現與澳洲各有所長，因此在此項研究領域，值得再投入更
多之經費與人力，以保持領先優勢。 
 
三、 建議 
此次會議由原本數位學者共同發起，每三年舉辦一次，提供全世界研
究人員在藍綠菌及毒素分析方法、生態與生理、管理與處理、風險與毒理
學等領域交流之機會。此次會議雖在南美洲舉行，但是參與人數更是提
高，且會議水準也非常高，全世界主要研究此領域之專家均參與此次盛
會，提供一個非常好的交流平台。由於我國在此領域的研究人員非常少，
雖然個別研究人員能力與水準，是屬於領先群的，但是仍應鼓勵研究人員
多投入此領域，且參與此類會議，以擴展我國在此領域之科研能力以及科
技影響力。 
 
8 
 
 
圖1 大會慶祝晚宴會場
