 
中文摘要 
 
基因轉殖技術已廣泛應用於醫藥民生各方面，僅管大眾對轉基因食品安全性及生態衝擊仍懷有疑
慮，轉殖也可能引起倫理道德或宗教上的爭議，但它的確為開發中國家提供解決糧食短缺問題的方法，
也為遺傳性疾病、癌症等疾病治療提供新的方向，仍為生技發展的熱門議題。本研究有系列地探討於
第一次電壓施予細胞後，再施予一較低之電壓，以維持細胞開孔之狀態，延長細胞開孔之時間，進而
提高基因轉殖之效率。並且成功將醫學和光電結合，使用微機電系統(MEMS)來製作基因轉殖晶片，再
結合可程式控制的多功能波形產生器，藉由 LabVIEW 整合發出 pulse 以達到我們想要的轉殖電壓，利
用不同的脈衝時間、脈衝次數及緩衝液，來提昇轉殖成功之細胞數量。實驗結果顯示 1600 V/cm 對 293T
細胞的轉殖成功率最高，使用連續 2 個高電壓(1600 V/cm)、短時間(6 ms )的脈衝，隨後接著 3 個低電
壓(800 V/cm)、時間長(1.2 ms)的脈衝，可達到最佳轉殖效果。 
 
關鍵詞：電穿孔，微機電系統，基因轉殖，脈衝 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告內容 
 
1.前言 
基因轉殖的技術目前主要的應用其實相當的廣泛，尤其是在醫學界上，目前正受到國內外的學者
廣泛的討論與研究，將基因轉殖利用在開發新的藥物、開發新的原料以及研究疾病提供新式的治療手
法等，相當具有潛力。而在防治危害人類的各種疫病(例如：內分泌疾病、惡性腫瘤、心血管疾病和傳
染病等)開創了一個新的治療方法與預防疾病的領域。高電壓脈衝的電穿孔法(electroporation)主要的優
點在於它不需要搭載任何的物質作為媒介，就可以將 DNA 序列或者所欲傳遞之藥物傳遞至細胞內部，
進行轉殖的動作。電穿孔主要是藉由電流脈衝刺激細胞的細胞膜，使其在細胞膜開一個可逆的微小孔
洞，而在緩衝液內的物質藉由擴散的方式進到細胞體內，而開始轉殖的動作。本研究的主要方向是以
Lab on a chip 的方式來做胞膜電穿孔基因轉殖晶片，整合 LabView 的人機介面系統，與 PC 和電源供應
器做連結，做出一個可程式完整的脈衝產生器的平台，再將晶片與PC平台結合，做出完整 electroporation
晶片的實驗平台。 
 
2.研究目的 
雖然已有許多研究探討電穿孔的方法與效率，但是尚未有文獻系列地探討於第一次電壓施予細胞
後，再施予一較低之電壓，以維持細胞開孔之狀態，延長細胞開孔之時間，進而提高基因轉殖之效率，
並且探討不同波形對基因轉殖之影響，以及施加此種不同電壓強度於晶片之效果。故本研究提出於第
一次電壓施予細胞後，再施予一較低之電壓，希望藉此獲得新設計的基因轉殖晶片，提高轉殖效率。 
3.文獻探討 
近年來已有相當之文獻探討以微機電製程之做法，探討晶片上電轉殖法之特性與優劣，而且愈來
愈受到重視。我們整理出電轉殖晶片各文獻之重要結果。關於理論部份，學者提出氣球理論模式模擬
細胞穿孔變化情形[1]；以及電熱傳分析理論分析電場對於細胞膜之影響[2]。關於實驗部份，學者使用
交叉矩陣電極[3]，與單一細胞於電穿孔狀態下，電壓與電流之關係[4]；以及使用特殊方法提高細胞表
面 DNA 濃度，進而增加轉殖率[5-6]；奈米粒子在磁場作用下，於細胞表面產生高濃度之基因[7]。提
出修正球形與橢圓形細胞之穿透膜電壓模式，並完成模擬分析電場分佈[8]。 
4.研究方法 
在晶片的設計方面，主要分有分為正電極、負電極、以及反應槽等部份，首先利用密集如電刷的
方式，將電極交叉在一起，利用交疊的方式來產生電場，而在交疊的範圍之內，做電穿孔基因轉殖的
實驗。因此，首先使用微機電製程的方式製作出電極，再利用銀膠將導線黏貼於電極上下兩端，最後
利用 PDMS 做出反應槽，完成整體晶片的製作。 
4.1.晶片設計 
在設計時，必須先預估細胞的尺寸，由於細胞的大小不盡相同，於是在設計之中，為了能使細胞
在正電極與負電極間的空間進行轉殖實驗，所以我們將間距設計在 100μm，以便細胞在沉降時，不會
因為間距距離過小，導致被箝制在正負電極間。而設計如圖一所示。 
 
    經由圖二的步驟，可得到以基材 Pyrex 7740 搭配鉻(Cr)為黏著層，而電極層為金的電穿孔基因轉
殖之晶片。晶片製作完後會將晶片裁切為設定的大小。而晶片完成圖如圖三所示。 
 
圖三 晶片完成圖 
 
4.3 電穿孔基因轉殖實驗設計 
以晶片的方式來進行基因轉殖的實驗在本研究之中，是最為重要的一個關鍵點，在實驗之中，使
用 293T 細胞作為實驗細胞，而轉殖基因的部份則是使用 pYao-2 作為實驗中轉殖的 DNA，此為產生綠
色螢光蛋白質的基因段，而轉殖成功的細胞中，可以經由 UV 光來激發出綠色螢光的效果。 
4.3.1 實驗架構 
在電穿孔晶片實驗架構的部份，除了完整晶片本體之外，還有使用 Lab View 可程式控制介面做為
控制時間與次數之用。在其他實驗架構的部份，電源供應器是使用茂迪(Motech)股份有限公司所製作的
LPS 305，其最高輸出電壓為±30V，針對必須要使用程式控制的情況下，利用 RS-232 做為儀器與 PC
的連接埠。而在波型產生介面卡的部分，則是選擇採用美商國家儀器( National Instruments)的 6624 波
形產生介面卡，此款介面卡可以藉由 Lab View 的程式控制，而其支援到的最高電壓為 48V，來調整實
驗中的波形參數。實驗架構如圖四所示。 
 
圖四 實驗架構圖 
4.3.2 電穿孔實驗步驟 
(1) 首先，將培養完成的細胞從細胞培養箱(CO2 water jacketed incubator)中取出，取出時必須注意到，
在培養時，flask 的瓶口必須保持可通氣的狀態，而在取出後，立即將瓶口閉合。之後，將 flask 放
入生物操作排風櫃(Laminar flow)中，而要注意在進出培養箱與排風櫃時，都必須要用酒精噴灑消毒。 
(2) 將 flask 中已使用過的菌液也就是懸浮的細胞，使用 dropper 將它取出，將這些使用過的 medium 放
入 tube 中。 
(3) 而將 flask 的底部以 1 x PBS 沖拭，約使用 2.5ml，主要目的在於將某些貼附在 flask 底部，而其貼附
狀況較差的細胞，利用 PBS 將它去除，而留下貼附完整的細胞，再使用 2.5ml 的 1 x Trypsin-EDTA，
將這些貼附完整、狀況較好的細胞取出，並將它加入先前吸出的 medium 當中。最後使用低速離心
 圖六 不同電場與緩衝液之平均細胞基因轉殖數 
在實驗的過程中，嘗試五種不同的脈衝波形，如圖七所示。而實驗之中，選用了兩種不同的緩衝
液，為 Eppendorf 的 electroporation buffer 之中的 Isoosmolar 以及 Hypoosmolar，以比較其轉殖結果。結
果示於圖八。 
 
 
圖七 轉殖實驗脈衝波形示意圖 
 
0
5
10
15
20
25
30
(A) (B)  (C) (D) (E)
脈衝次數
轉
殖
數
量
(c
el
l/
we
ll
)
ISO
HYPO
 
圖八 轉殖實驗脈衝次數數據圖 (A, B, C, D, E 分別對應於圖七 之 A, B, C, D, E) 
6.結論 
使用 293T 細胞做為晶片實驗細胞，從胞膜電穿孔實驗的結果獲得以下結論： 
(1) 電場大小 2000 V/cm 至 1200 V/cm 的範圍之中，1600 V/cm 對 293T 細胞的轉殖成功率最高。 
(2) 在選擇緩衝液(buffer)方面，Eppendorf 的 Hypoosmolar 做為使用的緩衝液時，轉殖效果最好，由於
緩衝液配方為各廠商之機密，不易取得，但應該是因為 Hypoosmolar 中離子濃度較高所致。而隨著
電場增加，存活率呈現減少之趨勢，此由於細胞受到高電壓容易死亡有關。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1200 1400 1600 1800 2000
電場大小(V/cm)
轉
殖
數
量
平
均
值
(c
el
l/
we
ll
)
Cy's
Iso
Hypo
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：99 年 9 月 23 日 
一、參加會議經過 
此國際研討會在韓國濟州島舉辦，總共有 1,031 篇投稿論文，超過 30 個國家參與，接受其中
666 篇論文，通過率為 65%，包含 66 篇口頭報告論文與 600 篇 海報論文發表，算是審查機制頗為
嚴格的國際學術會議。接受論文涵蓋了 Microfluidics, Nanotechnology, Materials, Detection 
technologies, MEMS & NEMS Technologies and Applications，亞洲區域投稿論文（有 554 篇投稿論
文，接受 341 篇）顯著多於美洲（有 265 篇投稿論文，接受 190 篇）與歐洲（有 212 篇投稿論文，
接受 135 篇），且論文接受數量也較多，就接受論文數量而言，以日本最多為首位，共有 195 篇，
其次是美國，共有 145 篇，台灣也有 12 篇，算是極少數。接受投稿論文中，289 篇論文是關於 field 
of applications，這顯示了研究趨勢逐漸往實際應用方向前進，Micro and Nano fluidics area 是投稿數
量第二多的種類，此外，細胞相關主題的投稿論文，例如：single cell analysis, cell sorting and handling 
仍然是這是學術會議的主力，但 genomics and proteomics area 相關論文在數量上有略微減少。值得
注意的是，此研討會為第十三屆，投稿的論文數與去年差異不大，來自亞洲國家的論文佔二分之
一以上，成為三大洲中論文篇數最多者，可能與舉辦地點有關；但也顯見此領域已受亞洲國家重
視，而且有相當不錯的成績。此次研討會報名者達 900 多人，很多在這領域知名的學者也都出席，
大會安排的 plenary speak 的講者都是很知名的專家學者，而且此次會議有多家參展的廠商，是一
個融合了學術與商業的大型國際會議。 
二、與會心得 
此次會議的內容涵蓋材料、化學、分析化學、生物科技、診斷分析及其許多分支，由於筆者主要
是在生物機電方面之研究，因此特別針對機電於生醫方面之應用做分析。由會議的論文內容整體看來，
有許多的努力是朝向發展以細胞為基礎的微系統，不僅相當多論文專注在細胞調控上、on-chip 
culturing，以及一個完整的系統，包括：細胞傳遞、生長、分析、觀測等，當然也有在 DNA 方面之論
文，包括核酸雜交、基因轉殖等。在製程方面，已經有許多的論文採用 PDMS、SU8 或 COC 等 polymer
材料，因為使用這種材料不需要很昂貴的無塵室。在應用領域方面，也由傳統的 CE 分離系統朝向基
計畫編號 NSC 98－2221－E－131－022 
計畫名稱 高效率基因轉殖晶片 
出國人員
姓名 鍾永強 
服務機構
及職稱 明志科技大學   副教授 
會議時間 
98 年 11 月 1 日至 
98 年 11 月 5 日 會議地點 韓國   濟州島 
會議名稱 The Thirteenth International Conference on Miniaturized Systems for 
Chemistry and Life Sciences (µTAS 2009) 
發表論文
題目 
Comparison of Different Metal Film Thicknesses of COC-Substrate Polymerase Chain 
Reaction Chips with Single-Side and Double-Side Heaters 
 3
在外加磁場下會改變顏色，而且利用圖案化的 UV 光照射材料表面，就能將「M-Ink」顯示的顏色迅
速鎖住。河濱分校的 Yadong Yin 指出，M-Ink 是由具超順磁性(superparamagnetic)的溶膠奈米晶簇
(colloidal nanocrystal clusters, CNCs)所形成的三相材料，它既是溶劑，又可經光固化(photocurable)變
成固態樹脂。並在外加磁場下，CNC 會形成沿磁力線排列的鏈狀週期結構。如同光子晶體中的光子
能隙會讓波長不同的光繞射，CNC 鏈狀結構中的粒子間距也有類似功能，而間距大小是由外加磁場
決定，因此 M-Ink 可經由改變外加磁場強度達到色彩轉換的目的。一旦從 M-Ink 得到想要的結構色，
便可以經由 UV 曝光的光固化過程將色彩給鎖定住，串狀的 CNC 結構也因此會固定於複合材料中，
目前該團隊正計畫將此材料商品化。 
3. Diffusion-based Free Solution DNA Hybridization and Transport in a Nanofluidic Device：設計捕捉單一
細胞的陣列晶片，可達到高效率的單一細胞捕捉，藉由旁邊的 microwells 可對細胞做無性生殖的培
養，此研究也成功辨識出細胞三種不同的 phenotypes 且也可觀察細胞對不同藥物的反應變化。 
4. Microfluidic Systems Integrated with Pumping/Mixing and Separation Devices for Virus Detection：提出利
用非奈米微影製程，在二氧化矽基材上產生奈米流道陣列(nanochannel array)，為製作低成本晶片開
啟了契機，使用的微加工方式，結合了以氫氧化鉀做非等向性蝕刻、局部氧化以及電漿蝕刻，在(100)
和(110)方向的矽晶圓上製作出平行的奈米溝槽陣列。接著利用沉積或傾斜蒸鍍的方式，將這些溝槽
加上蓋子。最後再以氫氟酸在晶圓邊緣蝕刻出 V 字型的奈米流道入口及出口。這些奈米流道的寬度
介於 40 至 200 nm，在加上蓋過程中並未發現任何阻塞現象。此裝置完全由二氧化矽材料製成，並未
使用奈米微影製程工具，因此它具有透明、親水等優點，非常適合以光學方式檢測；例如它可以用
來操縱單一 DNA，或研究 DNA 在奈米流道限制下的物理現象。 
5. Hand-Operatable Micro Fluidic Arrays for Single Cell Trapping Precise Drug Dosage by 3D Passive Micro 
Valves and Snares：本研究介紹使用表面張力之手動控制單細胞 trapping and incubation network，材料
使用 PMMA plates，包括 3-layer SU-8 structure，不需精密主動控制方法，僅用 pipette 之手動操作，
即可完成 nl 溶液單細胞之精密平行 dosage。 
6. A Palm-Sized Real-Time (RT) PCR：利用微製程技術將定量 PCR 製作成一微小裝置，使得此一技術能
以 12 Ah 的電池且共用 3W 的效能，並因此達到 50 循環的 PCR 過程且總耗時僅 15 分鐘。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無考察參觀活動 
四、建議 
感謝國科會與學校讓我有機會參加 IEEE NEMS 2010 這個大型國際會議，藉由實際參與這個會
議，可以和其他國家在此領域的佼佼者討論及互動，比平時僅研讀 journal paper 或 conference 
proceedings，可以更深入地對此領域有所了解。希望日後國科會能夠繼續支持。 
五、攜回資料名稱及內容 
研討會會議論文 CD。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鍾永強 計畫編號：98-2221-E-131-022- 
計畫名稱：高效率基因轉殖晶片 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 撰寫中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
撰寫中 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
