2研究摘要：
再生能源發電對於環境的影響較小，是一種可行的替代能源。由於傳統發電方式對於環
境的破壞很大，環保的壓力更進一步促進再生能源的發展。在成本逐年下降、市場需求增
加及低環境污染的條件之下，預期再生能源發電的容量將逐年提升。在所有再生能源發電
系統中，風力及太陽能發電系統的技術最為成熟，預期將成為未來的重要電源。
本研究開發二套可攜式綠色電源系統。由太陽能電池、風力發電機、緊急備用發電機及
市電提供的電能，匯集在一個設有蓄電池的直流鏈，再由直流鏈提供直流及交流電源給負
載。監控系統提供整個系統運轉狀態及操作介面供使用者操作。所發展的可攜式綠色電源
系統可以應用於軍事國防、戶外活動、緊急備用電源及消防救災等用途。
關鍵詞：綠色電源、太陽能電池、風力發電機
Abstract：
Among all kinds of renewable energy sources, photovoltaic (PV) and wind-turbine (WT)
generation systems are currently the most practical options. In the future, wind-turbine
generation and photovoltaic power generation will certainly become important sources of
electric power.
This study proposes two portable sources of green power. The proposed systems connect a
PV module, wind turbine generator, emergency generator, battery power, and grid power to a
DC link. The DC link then supplies DC and AC power to electric loads. A supervisory and
control system monitors and controls the portable green power source. The proposed system can
be used as a military power source, a portable power source for outdoor sports, an emergency
power source, a life preserver, etc.
Keywords: Green power; Photovoltaic Cells; Wind turbine generators
4圖 1 微型可攜式綠色電源系統方塊圖
3.1 交直流通用輸入埠
交直流通用輸入埠是微型可攜式綠色電
源系統的兩種輸入埠之一，本系統建置二個
交直流通用輸入埠，可以接受30V 的交直
流電源輸入。
3.2 輸入直流降壓轉換器
將較高準位的直流輸入電壓轉成較低準
位的直流輸出電壓，圖 2 為本研究完成的輸
入直流降壓轉換器電路。此電路的輸入電壓
範圍為 5.5V~36VDC。
圖 2 輸入直流降壓轉換器電路
圖 3 為輸入電壓 9VDC，輸出電壓設定在
4.3VDC，負載為 0W~5W 的輸出電壓波形。
(A) Pout=0W
(B) Pout=1W
(C) Pout=2W
(D) Pout=3W
(E) Pout=4W
(F) Pout=5W
圖 3 輸入直流降壓轉換器電路輸出電壓波形
3.3 鋰電池充放電管理電路
最近幾年，鋰離子充電電池運用於可攜帶
式重量輕、小型的 3C 電子產品，以及需要
較長時間的場合，例如行動電話及 PDA。充
電電池於使用時，過充電、過放電及過電流
都是影響該電池使用的壽命和功能的重要因
素，充電電池保護 IC 可藉由保護迴路有效的
監測並防止對電池產生損壞[6]。圖 4 為本計
畫完成的鋰電池充放電保護電路。圖 5(a)為
鋰電池剛開始充電時,直流鏈的電壓波形,由
於此時充電電流較大,因此電壓波形呈現類
似方波的波形變化;圖 5(b)為鋰電池接近充滿
電時,直流鏈的電壓波形,此時充電電流已很
小,電壓波形近似一直線。
63.5 USB 充電控制及保護電路
USB 介面是近年來非常受到歡迎的介
面，不論是個人電腦、手持式 3C 產品或量
測儀器，都經常可以發現 USB介面的踪影。
USB 介面從早期作為資料傳輸的腳色，近年
來更成為手持式 3C 產品的充電介面，市售
的 USB 充電器更是琳瑯滿目。本研究計畫為
了提升所發展的微型可攜式綠色電源系統的
實用性，因此，建置了一個 USB 充電埠，作
為充電輸入埠。
3.6 內建太陽能電池
微型可攜式綠色電源系統內建一個小型
9V/ 50 mA 的單晶矽太陽能電池，此太陽能
電池在光源充足的環境下，可隨時對微型可
攜式綠色電源系統的鋰電池充電。
3.7 外接輸入電源
微型可攜式綠色電源系統受限為掌上型
裝置，無法在本體安裝容量較大的電源，因
此本計畫採用附加外接電源的方式，提供微
型可攜式綠色電源系統充足的充電電源，外
接電源有三個，分別為(a)摺疊式 5W 薄膜太
陽能電池(b)6V/12V 腳踏車磨電器及(c)通用
小型交/直流轉換器。
4.小型可攜式綠色電源系統
綠色電源除了可以應用於微型掌上型
3C 產品，亦可應用於偏遠地區或離島等市電
無法供給的區域，也可以應用於軍事國防、
戶外活動等場合，或者作為緊急備用電源及
消防救災等用途。此外，亦可作為政府部門
或學校單位之教學或示範系統。本研究繼前
一節所述之微型可攜式綠色電源系統，更進
一步開發一套小型可攜式綠色電源系統。此
系統可由太陽能電池、風力發電機、緊急備
用發電機及市電提供電能，匯集在一個設有
蓄電池的直流鏈，再由直流鏈提供直流及交
流電源給負載。監控系統提供整個系統運轉
狀態及操作介面供使用者操作。
4.1 小型可攜式綠色電源系統架構
圖 8 為本研究所開發完成的小型可攜式
綠色電源系統架構系統架構圖，此系統包括
儲能用的 12V/12Ah 的鉛酸電池，20W 風力
發電機及風力發電機輸入模組，一個 20W 可
摺疊式 PV 及 PV 輸入模組，40W 緊急備用
瓦斯引擎直流發電機，交流電源供電的電池
充電器，60W 直流/交流轉換器、5W/5VDC
輸出直流轉換器及由單晶片控制的監控系
統。當風能及太陽光充足時，風力發電機及
太陽能電池產生的電能，經由輸入模組饋送
至連接鉛酸電池的直流漣。若風能及太陽光
不充足，則是由充電器或備用發電機對電池
充電。直流/交流轉換器將電池的直流電轉換
為 110V 交流電供給直流負載使用。監控系
統監測整個系統運作，並將摘要資訊顯示於
文字型 LCD 顯示器上。為了便於顯示更詳細
的系統運轉資訊，本研究所發展的小型可攜
式綠色電源系統亦可與個人電腦連接，研究
中亦使用個人電腦發展了一套簡易的監控程
式，監控並記錄系統的運轉狀態，做為更進
一步分析之用。
圖 8 小型可攜式綠色電源系統架構圖
4.2 單晶片風力發電及太陽能發電輸入控制
系統
8051 是一種非常成熟的單晶片產品，價
格便宜、取得容易，廣泛應用於各種產品的
控制。本研究以一個 8051 為核心，研發一套
簡易的單晶片風力發電及太陽能發電發電輸
入控制系統。此電路系統除了 8051 以外，尚
包括 8 位元類比/數位轉換器及 8 位元類比多
工器，及一個文字型 LCD 顯示器。8051 輪
流讀入風力發電機電壓/電流、太陽能電池電
壓/電流及直流鏈電壓。上述類比信號經 8 位
元 A/D 轉換器，讀入 8051，作為輸入控制系
統的輸入信號；LCD 顯示器則顯示系統的重
要資訊。圖 9 為單晶片風力發電及太陽能發
電輸入控制系統。
8但是成本高是最大問題。本研究在研製小型
可攜式綠色系統時，除了前述低成本的單晶
片監控系統，亦針對配備有個人電腦的使用
者，發展了一套簡易的個人電腦監控系統。
此監控系統是以 NI 公司的 LabView 8.0
發展系統開發完成，個人電腦與小型可攜式
綠色電源系統之間採用 NI 公司生產的 USB
6008 資料擷取卡作為連接的介面。圖 15 為
個人電腦與小型可攜式綠色電源系統的連接
示意圖。
圖 15 個人電腦與小型可攜式綠色電源系統
的連接示意圖
整個監控系統的功能與運作方式說明如
下。
(1)主畫面：以單線圖的方式，顯示整個小型
可攜式綠色電源系統的即時運轉資訊。包括
直流電鏈電壓(DC_V)，風力發電機輸入電流
(WTG_I)，太陽能電池輸入電流(PV_I)，備用
發電機輸入電流(GEN_I)，直流/交流轉換器
輸入電流(INV_I)，直流/直流轉換器輸入電流
(BUCK_I)，交流負載電壓(AC_V)及交流負載
電流(AC_I)。資料取樣時間間隔則由畫面右
下角之”主畫面取樣時間”設定，當取樣時
LED 燈會亮起來。主畫面的上方顯示計畫編
號、執行機構、合作企業、日期及時間資訊。
圖 16 為監控系統的主畫面。
圖 16 監控系統的主畫面
(2)即時曲線圖：即時曲線圖以圖形的方式呈
現系統所量測的資訊，此畫面共有八個曲線
圖，分別表示 DC_V、PV_I、WTG_I、GEN_I、
INV_I、BUCK_I、AC_V 及 AC_I 的即時量
測值。資料取樣間隔由畫面左上角的”即時曲
線取樣時間”設定來決定。圖 17 為即時曲線
圖畫面。
圖 17 即時曲線圖
(3)即時資料表：即時資料表以表格的型式呈
現系統量測到的資訊，此畫面顯示日期、時
間及即時曲線圖中的量測資料。資料取樣間
隔由畫面左上角的”即時資料表取樣時間”來
決定。圖 18 為即時資料表畫面。
圖 18 即時資料表
(4)量測資料存檔設定(量測檔)：量測檔案存
檔設定監控系統資料存檔的時間及間隔，畫
面提供使用者設定存檔開始及結束時間，也
會顯示系統時間，提供使用者參考。檔案名
稱可以由使用者輸入檔名，亦可由系統自動
以日期當作檔名，存檔的類型為 Labview 的
量測檔，副檔名為 LVM。圖 19 為監控系統
量測資料存檔設定畫面。
圖 19 監控系統量測資料存檔設定畫面
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 可攜式綠色電源系統開發
計畫主持人: 李聰穎
計畫編號: 99-2622-E-159-003-CC3 學門領域: 能源科技 
研發成果名稱
(中文) 可攜式綠色電源系統開發
(英文) Development of a Portable Hybrid Green Power Source
成果歸屬機構
明新科技大學 發明人
(創作人)
李聰穎
技術說明
(中文) 由太陽能電池、風力發電機、緊急備用發電機及市電提供的電能，匯集在一個設
有蓄電池的直流鏈，再由直流鏈提供直流及交流電源給負載。監控系統提供整個
系統運轉狀態及操作介面供使用者操作。所發展的可攜式綠色電源系統可以應用
於軍事國防、戶外活動、緊急備用電源及消防救災等用途。本技術採用一種簡單
的並聯電路結構，將太陽能與風力發電系統的電能饋送至直流鏈，降低綠色電源
系統的製造成本，讓綠色電源系統的售價更具競爭力。 
(英文) The proposed systems connect a PV module, wind turbine generator, emergency 
generator, battery power, and grid power to a DC link. The DC link then supplies DC and 
AC power to electric loads. A supervisory and control system monitors and controls the 
portable green power source. The proposed system can be used as a military power 
source, a portable power source for outdoor sports, an emergency power source, a life 
preserver, etc. This technolohy proposes a simple circuit to connect the PV and WT 
generators to a DC link. This design decreases the cost of the proposed portable green 
power system, allowing more competitive pricing than other products on the market. 
產業別 電機及電子機械器材業；電力供應業
技術/產品應用範圍 綠能科技/電源系統/救災系統
技術移轉可行性及
預期效益
本研究完成的可攜式綠色電源俱備高度的實用性及可攜性，未來將更一進步降低成品的
成本，提升系統運轉效能，期望此二成品可以成為二個先導型的可攜式綠色電源裝置。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究發展二套可攜式綠色電源系統。第一套為微型可攜式綠色電源，此系統
設定為掌上型的可攜式綠色電源，經實驗顯示，此系統可以做為小型 3C 產品的
備用電源，延長 3C 產品的持續使用時間。本成品除建置內置式太陽能電池，也
提供多樣化外接輸入電源，提高使用者的使用動機。多個不同準位的電源輸出，
則使本成品可以適用於不同電壓準位的負載。二套為小型可攜式綠色電源，此
系統設定為數十瓦級的可攜式綠色電源，此電源除了可以整合太陽能電池及風
力發電機二種常見的綠色電源，更提供瓦斯引擎備用發電機及市電充電的功
能，大幅增加可攜式綠色電源的供電持續性及穩定性。所有的組件亦盡量設計
成小型、可摺疊或輕量化，提升可攜式綠色電源的機動性。輸出的部分可以同
時提供交流及直流電源，同時適用交/直流負載，方便使用者使用此電源。此電
源配置的單晶片監控系統，可以顯示系統的摘要運轉資訊，監測直流鏈電壓，
控制電源及負載分路開關，進行簡易的電源及負載管理。PC-Based 監控系統，
提供詳細的系統運轉資訊、資料存檔、歷史資料查詢、繪圖及列印等功能，量
測的資料可以做為未來修正及改良此系統的參考。本研究完成的二套可攜式綠
色電源俱備高度的實用性及可攜性，未來將更一進步降低成品的成本，提升系
統運轉效能，期望此二成品可以成為二個先導型的可攜式綠色電源裝置。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 4人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
