1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
螞蟻族群優化技術應用於超大型積體電路平面規劃問題之研究 
Ant Colony Optimization for VLSI Floorplanning with Clustering Constraints 
計畫編號：NSC 95－2221－E－327－020－ 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
計畫主持人：江傳文 
執行機構及單位名稱：國立高雄第一科技大學電腦與通訊工程系 
 
一、摘要 
 
本計畫中，我們以螞蟻族群最佳化技術
為基礎，發展出一個可用以解決具有叢聚限
制之超大型積體電路平面規劃問題的演算
方法。此一方法係藉由兩種不同型態的費洛
蒙嗅跡作為人工螞蟻間的溝通媒介，進而有
效導引人工螞蟻建構出高品質的平面規劃
結果。此外，我們同時也針對問題的特性設
計了一種名為「動態連接點串列」的問題解
表示方式。實驗結果顯示，本計畫所提出之
演算方法確實優於傳統的求解策略。 
 
關鍵詞：超大型積體電路平面規劃、叢聚限
制、螞蟻族群最佳化、組合最佳化問題 
 
Abstract 
 
In this project, the VLSI floorplanning 
problem with clustering constraints is 
considered. An algorithm, which is based on 
the principles of ant colony optimization 
(ACO), to solve this problem is presented. 
This ACO-based algorithm uses two different 
types of pheromone trails as the 
communication media among artificial ants to 
effectively guide them to construct a high 
quality floorplan. On the basis of the 
characteristics of ACO, an encoding scheme, 
which is referred to as Dynamic Junction List 
(DJL), is also proposed to represent the 
geometric relationships between circuit 
modules for a floorplan. Experimental results 
using the Microelectronics Center of North 
Carolina (MCNC) benchmarks demonstrate 
the effectiveness of the proposed algorithm. 
 
Keywords: VLSI Floorplanning; Clustering 
Constraints; Ant Colony Optimization; 
Combinatorial Optimization Problems; 
二、計畫緣由與目的 
 
過去近三十年來，台灣在電子產業之發
展的卓越成效為台灣經濟奇蹟奠定了雄厚
的基礎。如今，位居電子業上游之半導體產
業更是在政府現階段所推動「六年國家總體
建設計畫」中列名「兩兆雙星」的重點發展
產業之一。半導體產業之所以受到如此重視
的主要原因在於：此一產業扮演著為各種類
型的數位化電子產品提供最高加值零組件
的關鍵角色。一般而言，半導體產業包含設
計、製造，以及封測等三大次產業，而其中
又以設計居最重要之地位。隨著半導體製程
的快速發展，超大型積體電路 (Very Large 
Scale Integrated Circuit, VLSI) 晶片的尺寸
不斷地縮小，而晶片積集度則是與日遽增。
於是，如何安置許多大小不一的電路模組，
進而組成符合設計需求的晶片，便成為超大
型積體電路於實體設計階段的核心議題。此
一 議 題 即 為 所 謂 的 「 平 面 規 劃 
(Floorplanning)」問題。 
平面規劃問題可被描述為：給定多個大
小不一的矩形電路模組，在滿足特定限制條
件的情況下，規劃一種組合電路元件模組的
方式，使得容納所有模組的矩形晶片具有最
小的面積 [1]。常見的限制條件包括預置模
組限制 (Pre-placed Module Constraints) [2-3, 
6-7]、範圍限制 (Ranges Constraints) [4, 6]、
邊界限制 (Boundary Constraints) [2-7] 以及
叢聚限制 (Clustering Constraints) [2] 等。超
大型積體電路平面規劃問題的一般形式已
被證實為是  NP-完備  (NP-complete) 問
題。換言之，針對大規模問題案例之最佳解
的計算，吾人勢將無法承受求解過程所必須
負擔的時間成本。也因此，大多數的研究皆
以泛用啟發式演算方法 (Metaheuristics) 為
解題工具，試圖在合理的時間之內產生可接
受的問題解。 
3 
便可利用此一表示法為工具，進而設計出以
螞蟻族群最佳化技術為基礎的求解策略。本
計畫所發展出之演算方法與解決旅行銷售
員問題之傳統螞蟻族群最佳化技術的最大
不同在於：我們採用了起始費洛蒙表 Ti 與
關聯費洛蒙表 Tr 兩組資料結構。這是因為
在超大型積體電路平面規劃問題的求解過
程中，起始模組的選擇會嚴重影響可行解的
品質。一個經由審慎過程所決定的起始模
組，無疑地將有助於吾人在有限時間內找出
令人滿意的問題解。所以我們除了以 Tr 記
錄模組間之關聯性之外，更以 Ti 記錄各模
組成為起始模組的適切性。也因此，我們讓 
Tr 中各元素之內容為事先定義的初始值，
而 Ti 中各元素的初始值則是根據以每一
個模組為起始所得到之問題解的內容來決
定。除此之外，若吾人所欲規劃的模組數量
為 |m|，則 Ti 將會是一個大小為 1×|m| 的
浮點數陣列，且陣列中的浮點數值 Ti(mi) 
表示人工螞蟻在建構解過程中將模組  mi 
視為起始模組的費洛蒙濃度。另一方面，Tr 
則會是一個大小為  |m|×|m| 的浮點數陣
列，且陣列中的浮點數值 Tr(mi, mj) 為強調
模組 mi 與 mj 間之關聯性的費洛蒙濃度。 
在我們所提出的方法中，以人工螞蟻建
構可行解的第一步驟便是決定起始模組。此
一起始模組係根據 Ti 所記錄的費洛蒙濃
度以評等選擇策略 [9] 所遴選而得。使用評
等選擇策略的目的在於避免各模組被選取
為起始模組的機率差距過大的情況出現，進
而使得演算法搜尋過程太早收斂。當起始模
組被選出之後，便將所有與該起始模組具有
叢聚限制關係的其它模組加入限制串列 
Ll，然後再將剩餘的模組加入候選串列 Lc。
之後，人工螞蟻便會以迭代方式從目標串列
中選出一個目標模組加入目前的規劃結果
中，直到目標串列中沒有未加入規劃的模組
存在為止。在一般情況下，目標串列係指限
制串列 Ll，但若 Ll 之內容為空集合，則將 
Lc 視為目標串列。 
假設模組 mi 在時間 t-1 時被人工螞蟻 
ak 選為目標模組，則當人工螞蟻 ak 擬於時
間 t 再次由目標串列中選出一個新的目標
模組並加入目前的規劃結果，便必須基於狀
態轉移規則遴選之。此一規則係以機率 q 
來決定人工螞蟻 ak 在時間 t 時是否利用
貪進策略  (greedy strategy) 決定目標模
組。如果是，則逐一測試目標串列中每一個
模組加入規劃後所得的結果，並將構成最佳
結果的模組視為目標模組。反之，則利用以
下所定義之輪盤選擇策略選取目標模組： 
k
i
Nl ilil
ijijk
ij Njt
t
tp
k
i
∈∀⋅
⋅= ∑∈ ][)]([
][)]([
)( ητ
ητ
 
其中， )(tpkij  表示人工螞蟻 ak 在時間 t 時
選取 mj 為目標模組的機率； )(tijτ  表示 
Tr(mi, mj) 元素在時間 t 時所記錄的費洛蒙
濃度； kiN  表示目標串列中所有尚未規劃模
組所構成的集合； ijη  則是表示模組 mj 以
水平/垂直方向加入現階段規劃結果後所形
成最小面積的倒數。 
一旦人工螞蟻於時間 t 時將目標模組 
mj 加入規劃之後，吾人便可利用區域費洛
蒙更新規則適度修正 Tr 的內容，以便立即
反映目前搜尋的現況。令符號 ϕ 表示介於 
[0, 1) 之間的自訂參數且 τ0 為 Tr(mi, mj) 
所記錄的初始費洛蒙值，則此一區域費洛蒙
更新規則可定義如下： 
0)1( τϕτϕτ ⋅+⋅−← ijij  
如此一來，將有助於避免其它的人工螞蟻重
複出現相同的決策行為，進而強化演算方法
的探索能力。 
當相同迭代中之所有人工螞蟻皆已建構
出可行解之後，吾人可將搜尋過程中所獲得
較佳結果之相關資訊保留至下一迭代，驅使
人工螞蟻在未來可以執行品質更好的決策
過程，進而強化演算方法的開發能力。吾人
可藉由以下所定義之全域費洛蒙更新規則
達成此一目的： 
gbijgbijij SeSCf ∈∀⋅+⋅−← ))(()1( ρτρτ  
其中，費洛蒙蒸發率 ρ 為介於 [0, 1) 之間
的自訂參數；eij 為建構圖形中連接節點 i 
與節點 j 之間的邊；Sgb 表示求解過程中截
至目前為止所發現的最佳解 (亦即，全域最
佳解)；C(Sgb) 則是表示全域最佳解 Sgb 的
品質。針對一個可行解 S，我們以規劃所得
面積之倒數為評估其品質的量測指標。 
本計畫中，我們以  MCNC Floorplan 
Benchmark [14] 為所有測試案例之發展基
礎，針對單一叢聚限制、雙叢聚限制以及多
叢聚限制等三種不同情況評估所提出演算
方法的效能，並與文獻 [1] 所列示之實驗結
果進行比較。我們以所提出之演算法將每一
個測試案例各執行 10 次，針對各規劃結果
所造成的閒置空間百分比進行量測。我們還
