    Keywords: oxygen concentrator,  
dimensionally stable anode(DSA), gas 
diffusion electrode(GDE) 
 
二、前言、文獻回顧及專利分析 
 以電化學設備來製作氧氣，主要
是使用燃料電池的空氣陰極作為氣體
進料端，而將氧氣還原，藉由透過固
態電解質的過程中，傳導至以氧氣生
成電極所構成的陽極，而將陰極所形
成的還原物氧化成原先的氧氣。簡單
而言，陰極端為進行電解水的半反
應，而在陽極端在進行陰極端的逆反
應。而以電化學設備製作氧氣有幾個
優點：(1)攜帶方便 (2)可自行調配氧氣
濃度 (3)安全性佳 (4)運用範圍廣泛：
除了可使用在醫療設備上。另外可使
用在日常生活之中，如在空氣污濁的
環境下，使用電化學設備可以阻絕外
界的骯髒空氣。機車騎士、消毒、清
潔人員、消防員等等都可以運用其 
設備。 
陰極材料之開發，開發活性相當
且價格便宜的替代觸媒材料，Pt 在酸
液中有優越的抗腐蝕性，很難在找到
其他的觸媒來替代它，所以我們往鹼
性系統發展，發現鈣鈦礦氧化物
(perovskite-type oxides)此種觸媒材料
在鹼液中具有不錯的抗腐蝕性， 
且具有相當的活性【1】。 
 舉例來說，文獻【1】中，分別比
較 LaMnO3 、 Pr0.6Ca0.4MnO3 、
La0.6Ca0.4CoO3 三種鈣鈦礦結構觸媒
製成的電極在鹼液比較其穩定性，實
驗結果 LaMnO3 此種材料的穩定性較
佳，文獻【2】中，試著比較不同含量
的 LaMnO3/C 在鹼液中氧氣還原性能
的好壞，結果為 30% LaMnO3/C 的性
能最好，且經 FE-SEM 的分析平均粒
徑約為 20~50 nm，另一篇【4】則探討
不同方法製成 LaMnO3/C 的性能好
壞 ， 結 果 為 Modified reverse 
homogeneous precipitation (MRHP) 
method 方法優於 reverse homogeneous 
precipitation (RHP) method 方 法 ，
MRHP 方法為 RHP 方法的修正，RHP
方法為製成過程中先把 LaMnO3 的 sol 
gen 前驅物過濾清洗，與 Carbon 分別
分散在去離子中經超音波震盪後在混
合在一起，而 MRHP 為製成過程中直
接把 Carbon 加入 LaMnO3 的 sol gen 
中，再一次過濾清洗。 
 在陽極材料方面，為了減低系統
電能的需求，改善電極材料的過電位
需求和穩定是主要的考慮因素。尺寸
安定性電極的發明，就是利用貴重金
屬氧化物觸媒來進行電化學反應。這
個概念是當時為 ICI 的研究員 Beer 和
Hayfield，所提出來的。Beer 利用熱製
備的方法，將製備成的金屬觸媒前驅
物（precursor）塗佈後加熱形成電極，
所得到的效果，大大提昇了電極程序
上的電能消耗。也因此 Beer 在 1965
年得到了專利。因此依此概念，在 1970
年代 Diamond Shamrock Technologies
發展出來的商用產品-尺寸安定性電
極。與金屬觸媒電極的不同的，尺寸
安定性電極是利用金屬氧化物觸媒與
載體的氧化物結合，利用熱製備的方
式，使得金屬氧化物觸媒（如氧化釕
等）加入具備金屬性質的成分，提高
了電極的穩定性質。其中，鈦為主要
用來作為載體的主要材料，由於鈦金
屬具備與貴重金屬氧化物形成錯合物
的能力，可以小量降低整個電極的活
化能【10】。 
原性能為 30% LaMnO3/C 最優，與商
用 E-TEK 10% Pt/C 比較，要得到 0.6 
mA，30% LaMnO3/C 需多付出 0.2V 的
過電位，結果為 E-TEK10% Pt/C 氧還
原性能較好。 
    圖 3 為 30% LaMnO3/C 與
E-TEK10% Pt/C 之 Tafel slop，由 Tafel 
slop 分別計算 io 值，30% LaMnO3/C 之
io 為 4.6×10-8 Acm-2，E-TEK10% Pt/C
之 io 為 4.8×10-10 Acm-2。 
 
-1.2 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4
-0.9
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
 
 
C
ur
re
nt
(m
A
)
Potential(V) vs Hg/HgO
 A 20% LaMnO3/C
 B 30% LaMnO3/C
 C 50% LaMnO3/C
 D E-TEK 10% Pt/C
at 1600rpm
A
B
C
D
(圖 2) 
  
-2.5 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
-0.40
-0.35
-0.30
-0.25
-0.20
-0.15
-0.10
-0.05
0.00
0.05
-180 mV/dec
-67 mV/dec
 
 
V/
E 
vs
 H
g/
H
gO
@
 1
60
0r
pm
log(i/id-i)
 E-TEK 10% Pt/XC-72R
 30% LaMnO3/XC-72R
-142 mV/dec
(圖 3) 
 
 在陽極電極材料部分，圖 4 為陽
極工作電極製作流程，圖 5 和圖 6 為
不同熱分解溫度製備不同負載量電極
在鹼性系統之極化曲線，圖 5 為低負
載量處媒，圖 6 為高負載量處媒，表 1
和表2為不同熱分解溫度(℃)在鹼性系
統之電位值，表 1 為低負載量處媒，
表 2 為低負載量處媒。由實驗結果低
負載量於 450℃下所製成之陽極電極
較穩定且較符合經濟效益。 
 
 
 (圖 4) 
 
 
 
-0.1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
10
20
30
40
50
60
70
i /
 m
A
cm
-2
E / V (vs. Hg/HgO)
 350
 450
 550
 650
(圖 5) 
 
