一、研究摘要： 
    半導體產業的快速成長，雖然帶動了台灣的經濟發展，但也造成了環境方面的污染。
半導體業在製造過程中，由於製程機台種類相當繁多，無可避免地必須使用不同種類的化
學物質，而各種排放物質種類更是不勝枚舉，尤其是全氟碳化物 (Per Fluoro Compounds，
簡稱 PFCs)。這些溫室效應氣體造成地球溫暖化是近年來全球重大的議題，在保護地球的
要求下，對於這些氣體如果處理不當，除了影響地球環境也會影響到國家的經濟。而半導
體廠薄膜沉積製程中的真空設備多採用乾式幫浦 (Dry pump) 來抽氣，而製程所產生的微
粒粉塵很容易就卡在幫浦葉片上，造成抽氣效率下降甚至故障，使得製程成本的提高。本
研究計畫與譜榮精密工業共同合作，藉由著本實驗室多年來對電漿製程的專業，與譜榮對
真空系統能力與經驗共同新開發出的電漿處理器，不僅僅可以對粉塵作處理，對 PFCs 也
有絕佳的效果。本計畫在經費有限下已針對電漿沉積設備尾氣處理系統採購 500 W 交流
功率器，待新的產學延續計畫執行後，再組裝未完成之部份，以利進行研究，而 PECVD 在
製程上因使用到許多特殊氣體，實驗室已重新改裝特殊氣體管路並把原本毒氣偵測器內部
感測元件偵測範圍為 10 ~ 100 ppm 修正成 5000 ~ 10000 ppm，故無安全上的疑慮，以符合
本計畫之執行。 
 
 
關鍵字： 全氟碳化物；粉塵；電漿處理器；乾式幫浦 
二、人才培育成果說明： 
1. 對於參與人員能獲得在製程參數調整與實驗結果之間做一連貫性思考，使參與人員獨立
思考的能力。 
2. 了解各種特殊氣體的基本性質及當發生危險時，所需具備的應對能力。 
3. 使參與人員了解真空系統的組裝流程，例如：直流電源供應器與電極板連結方式或是真 
   空腔體的組裝。 
4. 讓參與人員了解一台儀器在設計及架設時，所須了解的專業知識，如：不銹鋼材料的選 
   用、儀器的機構設計及各零件擺設的注意事項。 
5. 參與人員能熟悉電漿輔助沉積系統 (PECVD) ，並對於真空系統有相當程度熟悉。 
6. 參與人員能熟悉氫化物尾氣監控與處理的原理，並增加管理廠務端相關事務的運作能 
   力。 
7. 藉由氫化物尾氣監控與處理了解各種特殊氣體的處理標準及可能會產生的廢氣，並提升 
   人員相關的毒氣危機處理能力。 
8. 了解毒氣偵測器的運作方法、安裝方式及毒氣警報的最小毒性氣體外漏值。 
三、技術研發成果說明： 
1. 本計畫的研發目標著重於電漿沉積設備尾氣處理系統之監控與開發，在補助經費有限
下，我們先針對尾氣處理系統已購置 500 W 交流功率供應器，其它組件部分待新的產學
延續計畫(已通過)執行時，再行組裝。 
2. 為了提高執行計畫之效率及得到監控電漿變化數據的準確性，除了 PECVD 已配有一台
光激發光譜分析儀監控 PECVD 製程氣體之電漿變化外，也針對電漿尾氣處理系統於下
年度新的產學延續研究計畫之設備費再採購一台光激發光譜分析儀，目的在於能量測監
控尾氣排放後經電漿尾氣系統處理過後的效果，並同時搭配 PECVD 所量測到的數據，
對製程及尾氣處理系統的參數做調整，使設備壽命和穩定性都能兼顧，進而提高製程良
四、技術特點說明： 
1. 本研究的電漿沉積設備尾氣處理系統具有安裝簡易，解析度高且易於將製程機台的 Inlet 
   的反應氣體與經電漿反應過的殘餘氣體的關聯性建立關係，以反應用出製程與反應氣體 
   的利用率為何。若能製成具商業化產品，則其附加價值將可大為提高，如此，可創造我 
   國在此方面的商業財源。 
2. 嘗試利用光譜分析儀(Optical emission spectrometer; OES)並配合電漿系統，進行對
PECVD 所產生的廢氣，進行分析與了解，藉由此試驗流程，應用於太陽電池工廠的尾
氣處理系統，減少有毒廢氣的產生。 
3. 協助廠商開發電漿沉積設備尾氣處理系統，並應用於專門生產矽薄膜太陽電池用
PECVD，以延長機台壽命，並減少殘餘毒性氣體的產生，亦可應用於其他有利用到相
關於毒性氣體的機台。 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
    電漿沉積設備尾氣處理系統的開發是以精密儀器組裝與真空零組件為主，可應用於半
導體廠之廠務端的廢氣處理，也為目前學術界及工業界急需的一項技術，但目前國內廠商
並沒有相關的技術。而本研究所開發的技術，不僅可以為國內儀器商的研發能力扎下基礎，
更可以依照國內工業界的需求不同，客製化符合業界未來發展上的實際需要。 
六、推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。 
本計畫的研發目標著重於電漿沉積設備尾氣處理系統之監控與開發，電漿沉積設備尾
氣處理系統主要為利用光譜分析儀 (OES) 及電漿產生器，未來能利用電漿產生器，將反應
氣體所產生的微粒擊碎，以維護設備的壽命。並因應環保意識抬頭以及世界各國對於環境
保護的趨勢，故具有相當龐大的商機，以光譜分析儀元件作處理效效率的評估，將此套尾
氣處理系統應用於半導體產業的廠務端，將使合作企業擁有龐大的市場及利潤，若以材料
成本保守預估將可獲利 200 % 以上，故對於合作企業將有莫大的商業利益潛在價值，計畫
完成後的推廣及運用價值項目進行分析如下： 
(1)  產量：本計畫產品的製造過程是以真空零件組裝與儀器精密校正為主，以實驗室的現
有理論基礎及新購設備進行組裝與測試，初步預估，整個量測系統約可在一個月
內完成系統組合與校正。若能與相關生產製造廠商進行配合，以小量試產方式進
行生產與組裝，一個月內的產量即可以達五組以上，足以供應整個市場供需。 
(2)  產值：計畫完成後，初期與相關材料製造商商討相關製作細節後並規劃相關生產流程
及儀器微調相關事項後，每月生產量可達五組以上，預估年產量可達 60 組系
統，以供應學術研究單位及各科技產業製造大廠使用。 
(3)  獲利率：本計畫產品屬於真空系統與精密儀器的組裝，此類產品的物料成本，若小量
生產，因物料成本較高，大量生產時佔整個生產成本的比重將降低；研發產
品的人事成本及校正設備費用則維持不變。若是將物料成本降低後的所得與
其他的間接成本，大約估算，本產品獲利率可能在 40 % 左右。 
(4)  市場佔有率：本計畫的執行，初步以實驗室的現在設備零件與人力進行開發，研發成
功後，將與廠商配合後續生產，部份下游協力廠商，將成為本產品推廣的
基本客源。藉基本的相關廠商的推廣及學術性研究的需求，再推廣給其他
從事相關生產製造廠商或是學術單位。預計初期市場佔有率可達 5 % 以
上。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
