空氣品質的重要性也逐漸受到重視。依
Hoxey與 Richards（1993）以全尺寸進行建
物周邊氣流和風場壓力量測和數值化模
擬。該研究顯示，在建物的邊角地區有較
高的壓力梯度，並得知建物靜壓影響的水
平範圍自建物邊起至 4~5 倍之建物高度。
這些顯示建物周圍地區，建物邊角污染物
的傳輸，其污染物濃度增高。而利用煙霧
來觀察氣流，但這些煙霧只作為視覺觀察
現象的工具，並無法對濃度數值進行定量。 
目前已有許多都會區建築物運用綠植
栽進行綠建築設計，綠化植栽具有改善環
境及美化景觀等功能，依蔣與劉（1992）
指出綠化植栽對於塵埃具有阻力、過濾和
吸附等作用。吳（1992）指出綠色植栽可
使落塵量及懸浮微粒減少。張(1997)進行不
同綠化樹種對都市落塵與懸浮微粒滯留之
差異研究，但未對建物濾滯周邊街道粉塵
之效果進行探討。 
由上述相關研究文獻得知，大多相關
氣流之研究報告僅只於理論上的污染物分
佈模擬，僅搭配少量的試驗調查和模式的
驗證，或僅有現地量測試驗結果但無數值
理論加以驗證，且目前國內尚無文獻探討
植栽對建築物濾滯周邊街道粉塵微粒分佈
之相關研究。 
因此，進行建築物周邊水平與垂直懸
浮微粒分佈之數值與試驗研究。針對高層
與低層建築物周邊環境風場之數值模擬與
現地量測、高層與低層建築物周邊水平與
垂直懸浮微粒分佈之數值模擬與現地量
測，及植栽對高層與低層建築物濾滯周邊
街道粉塵之效果探討。研究結果期望作為
建築物周邊空氣中污染微粒暴露量的評估
參考及提供建築物進風口設計之參考。 
 
三、結果與討論 
 
（一）量測試驗地點 
 
本研究量測試驗地點位於台灣北部都
會區羅斯福路四段公館附近（如圖 1 所
示），歸屬台灣大學之學生活動中心，該活
動中心是一棟 10層樓公共建築物，面臨交
通頻繁的羅斯福路。該建築物長為 78m，
深為 38m，高度為 41m，自道路緣石退縮
12m，該建築物每層樓高度為 4 m。該量測
建築物座向為東北朝西南方向，正面臨羅
斯福路 40 m寬之交通幹道，為進城上班主
要之交通行進軸線。 
本研究於計畫期間，進行假日與非假
日及尖峰與離峰（早上 08:30-10:30）時段，
建築物周邊垂直懸浮微粒分布之現地量測
試驗。台灣北部都會區上午交通尖峰時間
為 7：30-9：00 之間，離峰時間為 9：00
以後，由於本量測建築物開放時間為 8：30
起，因此量測時間即從 8：30 開始量起。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 量測建築物位置示意 
 
量測建築物
交通行進方向
NTU Campus 
Roosevelt Rd. Sec. 4
Ke
elu
ng
 R
d. 
Se
c. 
4
0 100m N 
（二）量測試驗儀器 
 
本研究使用量測試驗儀器為懸浮微粒
量測設備、風向及風速量測設備、植物樹
冠分析儀、溫濕度量測設備、分析系統設
備及交通計量設備等。 
 
（三）懸浮微粒之量測 
 
取樣點分別設於道路旁與建物通風口
處進行量測。運用一台微粒量測儀
（AEROCET 531）置於道路旁，兩台可攜
帶式的雷射微粒量測儀（DM1100）分別置
於建築物通風口處，同步紀錄相對應位置
之通風口處有植物與無植物微粒質量濃
度。同時以超音波風速儀（Model 81000）
架設於建築物屋頂量測現地之風向與風速
及溫溼度，同時於該建築物正面道路量測
車流量（如圖 2所示）。 
 
©
2 
