 
具理論內涵求解 Navier-Stokes 方程的多重網格方法 
 
計畫主持人：許文翰 教授 
計畫編號：NSC96-2221-E-002-293-MY2 
執行期間：中華民國 97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
執行單位：國立台灣大學工程科學及海洋工程研究所 
 
摘要 
目的：本研究以力學的觀點，嘗試將經絡生理與氣血運行[註]的非線性交互作用作一具體的
機制描繪。 
方法：本研究透過數值模式求解不具壓縮性的定常牛頓流體電滲流運動的方程組，此外亦
將孔隙率與滲透係數列入考慮，以模擬毛細管于血管壁所扮演的角色，嘗試解釋複雜的經
絡生理現象。 
結果：藉由引入合理的邊界條件與生理參數，由研究的結果得知于經絡線上的流速與文獻
中所述的小分子循經遷移速度相符。當改變血管壁的滲透係數與動脈端的血壓時，于經絡
線上活動的組織液，其速度將對應地改變，這符合針刺穴道時所產生的生理反應。若改變
組織液(經絡線)的靜壓與入流的條件，可詮釋「氣滯血淤」與「氣行血亦行」的中醫理論。 
結論：透過本文所採用的電滲流模式，可解釋經絡現象中之中醫理論，同時亦有助於經絡
中電波與電流傳導現象的理解。 
關鍵詞  經絡 穴道 電滲流 數值模擬 氣血運行 
[註]“氣”在中醫中有許多解釋，本文認為“氣”的概念可分為兩類：(1)精微物質：包括父精母
血的遺傳物質(先天之氣)、氧氣及腸胃消化吸收的各種營養分子、離子、水份等(後天之氣)。
(2)氣脈：即“經絡”，包括十二經脈、奇經八脈等循行於全身的循環系統。本文所談的“氣”，
指的即是氣脈；而氣血運行指的是氣脈(經絡)與血脈(血液)兩者各自循環不已卻又互相影響
的過程。
 
1 前言 
 
“内景隧道，惟返觀者照察之”是李時珍[1]描述當人進入禪定的狀態時，可照見身上的經
絡(meridian)運行的路徑，何以古代即已確定的現象(即其所言之“其言必不謬也”)，在具百
萬倍電子顯微鏡的今日，卻依然無法觀測此一經絡線的縱跡! 為解開這千年來一直存在的
謎團，近代研究者已透過各種的科學研究，嘗試証實經絡的確存在的客觀事實(如孟競璧[2,3]
利用放射性追蹤技術，在四肢腕踝經穴處的皮下注入 TcO4，由所得的顯像結果得知它的循
行路線和人體十二經脈(手三陽/陰經、足三陽/陰經)呈高度的吻合，這確定了沿經絡線上具
有小分子物質循經傳輸的功能)。張維波[4]由馬王堆帛書【脈書】中“啟脈”和“脈動”的描述，
認為經脈路線上至少包含了“分肉之間”和動脈兩種結構。中醫所講的“分肉之間”便是生理
學中的組織間隙。同時，他更進一步提出，經絡是一種存在於組織間隙當中，具有低流阻
性質，能夠運行組織液、化學物質和物理量的多孔介質通道。丁[5]利用其所提出的流體力
學模型模擬經絡系統。此外，透過電性的研究可知經絡為一良導絡，在沿著經絡的方向具
(4)經絡線是連續且具各種橫截面的管狀結構，于其間流動著呈液晶態的帶電組織液。 
 
依上述的生理特徵，定義由肌纖維、微血管、淋巴管與交感神經所組成的”經絡小
體”(small meridian body (SMB))。中醫理論中的”血”為運行於微血管中的血液；而”氣”為流
動於圓柱狀肌細胞的帶電組織液。一個穴位點係由數十萬個經絡小體組成，氣與血的交互
作用即發生於穴位點處。 
在所欲探討的多尺度系統中，筆者將 x 軸定義為經絡線的方向(包含經過三個穴位點，
每一個穴位點皆有一經絡小體與血液及淋巴系統相結合。膽經于小腿段中包含懸鍾、陽輔
及光明三穴，其長度為 53mm)；y 軸依穴位點(地)微血管平行的特徵，定義為兩平行微血管
(約 60μm，如圖 1 所示)間距的方向。比較微血管的尺度，計算區域的寬度(y 軸)約為微血管
直徑(10μm)的 10 倍，而長度(x 軸)為微血管長度(約 1mm)的 53 倍，整個計算域為 100μm 
×53,000μm。微血管壁為具可滲透性的多孔圓管，本研究以具多孔性的材質(porous media)
進行模擬。圖 2 為單一穴道的數值模型計算區域，在動脈端因微血管的靜水壓大于組織液
的靜水壓，透過此一壓差 ΔP1 可將動脈端的液體擠壓出來。此外，于動脈端微血管內的膠
體滲透壓(colloid osmotic pressure)大于組織液間的膠體滲透壓，該壓差 ΔP2 可將水從組織液
中送進微血管。此時，淨壓差 ΔPart (=ΔP1-ΔP2)是水分從動脈端出來的動力來源，此一數值
從微血管動脈端到靜脈端呈遞減的趨勢。在正常的情況下，由動脈端出來的液體稍多于從
靜脈端出來之的量(總量約 3L/day)，故存在于人體組織液中的淋巴管(Lymphatic)可以將其導
入靜脈系統，進而引導組織液重回血液的循環系統，這有助于將所多流出的液體送回血液，
否則血漿蛋白質將停留在組織間隙內，並造成水腫(edema)的現象。 
 
依 Starling 定律，微血管進/出的液體的滲透量由 Pc*(微血管內之靜壓)、P0(組織液的靜
壓)、πi(血漿的滲透壓)及 π0(組織液的滲透壓)所控制。於本模式中將 Pc*-πi+π0 視為 Pc，可
得 Pc=Pc*-πi+π0。同時，為了模擬經/絡穴附近的血液與組織液之間的交互作用，血管壁需
具可滲透之特性，即血管具一定的孔隙率(porosity)與滲透率(permeability)。本文考慮不具壓
縮性的非線性牛頓電滲流(electro-osmotic flow)，流體的密度、粘性係數、介電係數、電雙
層特徵厚度(Debye length)、孔隙率及滲透率皆為常數。在不考慮重力的情況下，求解動量、
質量及電位的守恒方程組，即可得到結果。 
 
3 數值模型 
 
本文採用有限體積程式(CFDRC)，它係利用上風法以消除可能引起的非線性不穩定
性。此外，採用代數多網格(AMG)法以加速程式之收斂。由於計算區域的長寬比差異極大，
故所需的網格點甚多(本文使用了 16,899 個網格點、16,416 個有限體積，在微血管段及靠近
不滑動邊界處均加密了網格)。為了數值的穩定性，將 Peclet 數控制在 0.725 以下(Pe<0.725)
及 Courant 數控制在 0.071 以下(Cr<0.071)。 
 
4 數值結果 
 
依基礎生理學[10,11]，本文將微血管動脈端的壓力 Pa 定為 40mmHg；靜脈端的壓力 Pv
所謂「氣行則血行」與「氣旺血亦旺」的道理。反之，如將 u 值由 3cm/min 減小為 0.3cm/min，
微血管動脈端血液的流速變大為 97.46cm/min，而靜脈端則變小至 95.872cm/min。經進一步
的分析可知，氣虛時血液系統會由動脈端增加流量以補充經絡系統，此即「血為氣之母」
之涵意；而靜脈端的血液流量則減少，即「氣虛血亦虛」的現象。 
 
4.4 針刺之生理現象 
毫針刺進穴位點所造成之生理反應是針灸生理學所關注的問題。組織受傷後所引發的
生理反應將使微血管靜壓昇高、微血管擴張、血管滲透係數增大。因此，本研究將改變模
式中血管的孔隙率與滲透率，增加微血管動、靜脈端之靜壓，以模擬針刺後 k 值及 Pa、Pv
增加所造成生理現象的變化(表 4)。從(表 4)可知，當血管的 k 及 Pa、Pv值由正常值 6.9×10-9m2 
s/kg 及 40mmHg、10mmHg 增高至 1.38×10-8m2 s/kg 及 50mmHg、20mmHg 時， u 值將大
幅地增加至 12.16cm/min。由此可知，針刺後所引發的生理反應將使血漿由血管滲透至組織
間隙的量增加，這將使組織液的流動速度大幅地增加。 
 
 4.5 電滲流之模擬 
身體對針刺穴道的反應是直接而迅速的，除了酸麻感外，部份受針者可感受氣隨著經
絡線運行的氣感(可解釋為組織神經感受到組織液的加速)，甚至在非針刺的部位亦感受到類
似的觸電反應。經絡線相對于其他組織而言為一良導體，施針時，可因施針者與受針者間
的電位差(數伏特至數萬伏特)而產生電流，以致引起觸電的感應。在電針治療的過程中，將
電針的正負極接在同一經絡線的不同穴位點時，透過不同波形的電流刺激，可產生較僅使
用毫針更佳的治療效果。本研究在經絡線的上、下游施予電壓差(Δφ=50V)；經絡線之壁電
位設為 ψ=-0.1V；電雙層特徵厚度設為 λD=5×10-7m。由分析的結果可知，組織液平均流速
由 4.12cm/min 變為 4.22cm/min。若再加入針刺的效應，可使血管滲透係數及與微血管靜壓
增高，如此，組織液的速度可增加為 12.18cm/min(如表 5)。 
 
5 結論 
 
本文的研究可以整理出以下的結論：(一)在經絡線上所求得的組織液速度與文獻[2,3]中
所述的循經小分子移動速度屬同一數量級，此一數量級與血液流動、神經傳導及淋巴腺等
已知的生理傳導並不相同。 (二)當改變動脈端的血壓時，可使組織液在經絡線上的速度發
生顯著的影響，這正是中醫理論中所言「氣動依血﹐血氣相依而行」的具體表現。(三)當組
織液靜壓 P0 增高時，由微血管滲進經絡線之血漿量將減少，此外，沿經絡流動的組織液速
度亦減慢，這與實驗[2,3]所述，當施加壓力於經絡線外的皮膚時，循經小分子的移動速度將
減緩之結論相同。同時，P0 增高將使微血管動脈端的血液流速減緩，這亦與”氣滯血淤”的
概念相符。(四)針刺穴位點所造成的組織傷害，可增大微血管的滲透率，同時增高微血管的
靜壓，如此可使組織液的流速(氣的運行)大幅地加大，此一結論符合針灸的理論。 (五)透
過電滲流模式，除了可以解釋氣血交互作用的現象外，亦可解釋于經絡線上之電波與電流
傳導的現象。由研究的結果可知，電針治療具有同時使用電貼片(將具有電位差之電貼片貼
在不同穴位之皮膚表面)與針刺之加乘效果。 
 
表格 
表 1：不同動脈端血壓值 pa與組織液平均速度 u 的比較表 
 utissue-outlet 中醫理論之比對 
pa=30mmHg 2.83cm/min 血為氣之母 
血虛引致氣虛 
pa=40mmHg 4.12cm/min 平常狀態時 
pa=50mmHg 5.42cm/min 血行氣旺 
 
表 2：不同組織靜壓值 p0 與組織液平均速度 u 的比較表 
 utissue-outlet uartery 中醫理論之比對 
p0=4mmHg 3.09cm/min 96.72 cm/min 氣滯血瘀 
p0=0mmHg 4.12cm/min 97.36cm/min 平常狀態時 
p0=-4mmHg 5.16cm/min 98.00 cm/min 氣行血亦行 
 
 
表 3：不同組織液入流條件與微血管動、靜脈端平均速度 uartery 及 uvein 的比較表 
  uartery uvein 中醫理論之比對 
utissue-inlet=0.3cm/min 97.46cm/min 
變大 
95.87cm/min 
變小 
氣虛時，血液系統會增加流量以
補充經絡系統 
utissue-inlet=3cm/min 97.36cm/min 95.97cm/min  平常狀態時 
utissue-inlet=30cm/min 
 
96.39cm/min 
變小 
96.92cm/min 
變大 
氣旺時，流體將由經絡系統補充
至血液系統 
 
 
表 4：針刺效應之組織液平均速度 u 的比較表 
 pa pv utissue-outlet 中醫理論之比對 
6.9×10-9m2 s/kg 40mmHg 10mmHg 4.12cm/min 平常狀態時 
1.38×10-8m2 s/kg 50mmHg 20mmHg 12.17cm/min 毫針刺入穴道所造成的傷害，將
使滲透係數增加、微血管靜壓增
高，故血液進入組織的量增加，
而加快氣的運行 
 
 
 
圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 本文的經絡傳輸模型。 
 
 
 
 
 
 
圖 2 本文經絡傳輸動力模型的數值邊界條件(單一穴道圖)，圖中 u、v 分別為
座標軸 x、y 方向的速度。 
