 2
 
中文摘要 
 
隨著環境噪音的增加與人口老化趨勢，有聽力損傷的人數不斷增加，根據內政統計目
前台灣因聽覺機能損傷者領有身心障礙手冊者約十萬多人，對於重度或極重度 ( 90dB以上
者 ) 聽損者，以目前的技術，人工電子耳是恢復重度聽損者聽覺另一種有效的方法。其中，
人工電子耳的效能受語音編碼策略影響最大。目前人工電子耳對於噪音環境下語音辨識及音樂
辨識的效能，即使選擇最適當的語音編碼策略下仍有待改進。加上中文語音的辨識偏重於語音基本
頻率與週期性訊息的感知。因此，本研究目的是想瞭解若以助聽器提供低頻信號合併人工電子耳
( EAS, combined electrical and acoustic stimulation)使用下，在噪音環境中如何對中文字詞
及聲調的辨識產生影響。我們建構一ACE語音編碼模擬系統。測試語料利用成大醫院為學齡前兒童
所製的語彙毗鄰測驗中的開放式 (open-set) 測驗單字詞進行實驗。藉由模擬改變相關參數，如頻道
數量及刺激速率，來研究各參數與中文聲調辨識的相關性，另外透過增加臨床的研究個案做比對，
以強化研究數據的可靠度，並提供臨床上的參考。我們模擬不同刺激速率下對12位正常聽力者(11
男1女)以及不同頻道數對10位正常聽力者(10男)進行中文聲調和單字辨識率的測試。測試結果用配
對雙尾t檢定發現（paired two-tailed t-test），250Hz、900Hz、1200Hz及1800Hz在聲調辨識率上
沒有顯著差異，不過在單字詞辨識率上刺激速率250Hz分別和900Hz、1200Hz及1800Hz有顯著差異。
而4頻道測試結果分別和8、12、16頻道在聲調及單字詞辨識率上均有顯著差異。另外雙耳聽在12位
正常聽力者(11男1女)上單字詞及聲調辨識率皆獲得提升（單字詞辨識率平均值由32％上升至66
％，聲調辨識率平均值由61％上升至98％）。其後再將此一結果和10位實際使用進階結合編碼策略
之人工電子耳配戴者做一比較，其平均值結果在單字及聲調辨識率上有提升（單字辨識率平均值由
6％上升至22％，聲調辨識率平均值由54％上升至74％）。最後結果也發現，若能提供頻域成分愈
多的原始訊息，在單字辨識率上會得到更多助益。 
 
關鍵字：人工電子耳，助聽器，聲調辨識，旋律，音高 
 
 
 
 4
I Introduction 
 
隨著環境噪音的增加與人口老化趨勢，有聽力損傷的人數不斷增加，根據內政統計目
前台灣因聽覺機能損傷者領有身心障礙手冊者約十萬多人，對於重度或極重度 ( 90dB以上
者 ) 聽損者，以目前的技術，人工電子耳是恢復重度聽損者聽覺另一種有效的方法。其中，
人工電子耳的效能受語音編碼策略影響最大。目前人工電子耳對於噪音環境下語音辨識及音樂
辨識的效能，即使選擇最適當的語音編碼策略下仍有待改進。加上中文語音的辨識偏重於語音基本
頻率與週期性訊息的感知。 
 
模擬人工電子耳的意義在於比對實際配戴者的狀況，藉由近似實際聽覺的模擬方法，才能根據
不同情況來改善語音的辨識率。國外學者[1]已發展一套完整的模擬機制，去了解哪些因素對於人工
電子耳配戴者的語音辨識有重大的影響，但是，如何調整人工電子耳的相關參數，以適合中文聲調
(tone)的語言特性；或是快速調整適合配戴者的相關參數；甚至能更進一步的發展適合中文語音特
性的人工電子耳語音編碼策略，以期能建立適合國人的人工電子耳相關技術及輔助臨床測試或手術
前的評估輔助工具或評估軟體，才能有效幫助聽損者之術前評估及術後復建。 
 
研究[2]指出，語音的基本頻率(fundamental frequency，F0)與週期性訊息對中文語音辨識非常重
要。若能搭配助聽器恢復殘存的低頻聽力，可能會提升對這些訊息的感知。本實驗室初步研究[3][4][5]
以4個頻道的連續交替取樣法(Continuous Interleaved Sampling, CIS)語音編碼策略對於7個正常聽力
受測者做字詞及聲調的測試，以配對t-測試(Pair t-Test)檢測，在噪音環境下，三種測試狀況-送單耳
植入人工電子耳信號、送單側人工電子耳及助聽器低頻信號(<500Hz) 、雙側人工電子耳及助聽器
低頻信號。結果顯示在背景噪音環境下，加入助聽器低頻信息有助於提升受測者的字詞及國語四聲
的辨識。另外在臨床上對於3名配戴ACE語音編碼策略的兩側EAS CI受測者做同樣的測試，大致上
仍可獲得與模擬相同的趨勢。 
由前期研究證實，雙耳的EAS效果有助於改善中文字詞、聲調的辨識效果。但因前述模擬實驗
以CIS語音編碼策略為模擬實驗架構，與實際臨床受測者使用的ACE語音編碼策略不同；雖然上述
模擬實驗及臨床實驗皆以助聽器合併人工電子耳的使用方式獲得最好的結果，但仍有必要建立ACE
語音編碼策略模擬架構[6][7]，以便深入研究影響人工電子耳的相關參數如基本頻率(F0 ) 、刺激電
 6
雜訊或弦波作為載波，合成模擬的語音訊號。並利用音框重疊的大小，來決定刺激速率的高低。我
們以能量最大的前幾個頻段來模擬頻道數(4, 8, 12, 16 channels)，並利用各個音框間重疊成分多寡來
模擬刺激速率。 
 
圖 1 ACE 策略方塊圖 
(三) 實驗狀況 
模擬實驗： 
 
圖 2 對正常個案進行三種模擬 ACE 實驗狀況:(A)CI; (B) CI+HA Combined; (C) CI+HA Seperated 
 
三種實驗狀況分別為：第一項實驗狀況代號為(CI +4dB)，代表模擬語料+4dB 訊雜比情況下人
工電子耳訊息。第二項實驗狀況代號為 (CI+HA Combined)，代表模擬人工電子耳(SNR +4dB)和助
Unilateral EAS(Electro acoustic hearing) 
CI 
CI+HA Combined
CI+HA Seperated 
 8
III Results and discussion 
 
由圖 4 結果顯示，不同刺激速率對聲調的辨識率，沒有顯著差異(雙尾 t 檢定，95%信賴區間)，
不過在單字詞辨識率上刺激速率 250Hz 分別和 900Hz、1200Hz 及 1800Hz 卻有顯著差異。而從平均
值看來，250Hz 的單字辨識率較其他三者低，此選項可類比為 SPEAK 策略，只是 SPEAK 策略為
20 個電極選 6 個電極做刺激，所以頻域解析度較低，這也是 ACE 較 SPEAK 更為廣泛使用的原因。
此結果和 Fu et al.[9] 的研究結果一致。 
 
 
 
圖 4 不同刺激速率的單字詞與聲調辨識率辨識率 
 
 
 
圖 5 不同頻道數的單字詞與聲調辨識率辨識率，星號代表顯著差異 
 10
 
圖 7 顯示不同臨床實驗狀況的單字詞與聲調辨識率，星號代表顯著差異，S+N 代表訊雜比 
+4dB 語音訊。臨床實驗結果顯示雙耳聽可以顯著的改善在噪音環境下中文單字詞與聲調辨識率。
雖然單字詞的辨識率是在猜測的範圍內（50％），不過在統計上是有顯著差異，尤其是在中文聲調
的辨識上有顯著差異(由 54％上升至 74％)。 
IV Conclusions 
本研究主要目的在建構一ACE語音編碼模擬系統，並藉由模擬改變相關參數，如頻道數量及刺
激速率來研究各參數與中文聲調辨識的相關性。我們發現不同刺激速率對中文聲調辨識率上沒有顯
著差異，不過在單字詞辨識率上刺激速率250Hz分別和900Hz、1200Hz及1800Hz有顯著差異。至於頻
道數的改變，4頻道測試結果分別和8、12、16頻道在聲調及單字詞辨識率上均有顯著差異。最後結
果也發現，不管是對正常聽力個案的模擬實驗或是CI配戴者的臨床實驗，若能提供頻域成分愈多的
原始訊息，在單字詞及聲調辨識率上會得到更多助益。 
參考文獻 
[1] Fu Q-J, Zeng F-G, Shannon RV, and Soli SD (1998) J Acoust Soc A, 104: 505-510. 
[2]Shannon RV, Zeng F-G, Kamath V, Wygonski J and. Ekelid,M (1995) Science, 270:303-304 
[3] 鄭惟仁;吳炤民(民 94) “提升人工電子耳植入者中文語音辨識率的策略模擬”,中華民國九十
四年醫學工程年會會議論文。 
[4] 鄭惟仁(民 95) “結合人工電子耳與助聽器對中文語音辨識率的影響”,國立中央大學電機工程
研究所碩士論文。 
[5] Wu C-M and. Cheng WJ (2006) J Acoust Soc Am, 124:1304(A). 
[6] 董書豪、吳炤民、何玲玲(民 96). “人工電子耳進階結合編碼策略的中文語音辨識成效模擬”,
工程科技與中西醫學應用研討會會議論文，台中，190-191. 
[7] Wu C-M, Dong S-H, and. Lin H-C (2007) Proc. of the 6-th Asia Pacific Symposium on Cochlear 
Implants and Related Sciences (APSCI), 53(A). 
[8] 楊惠美、吳俊良(民 94)。“學齡前兒童中文語彙毗鄰測驗的編制與驗證”，台灣耳鼻喉頭頸外科
雜誌，40:1–12. 
[9] Fu Qian-Jie, Hsu Chuan-Jen, and Horng Mei-Ji (2004)  “Effects of Speech Processing Strategy on 
Chinese Tone Recognition by Nucleus-24 Cochlear Implant Users”, Ear & Hearing, 25;501–508. 
[10] Ching TY, Incerti P., Hill M. (2004) “Binaural benefits for adults who use hearing aids and cochlear 
implantsin opposite ears”, Ear & Hearing , 25:9-21. 
[11] Kong, Y., Cruz, R., Jones, J., & Zeng, F. ( 2004) “ Music perception with temporal cues in acoustic 
and electric hearing,” Ear & Hearing, 25(2), 173-185. 
 
