7. 訓練研究人員及業界協同參與人員建立研發記錄簿之落實，及了解智慧財產權之重要
性。 
 
技術研發成果說明： 
前言 
隨著產業技術之提升與備受矚目之環保節能題材需求，更輕而強且具環保可回收之複
合材料發展，近年來廣受學術與產業界重視與研究，2007年Pegoretti[1]於複合材料未來趨
勢文章中，特別提出環保節能年代的來臨，材料之回收與再使用之方法開發應有更新之思
維與做法，而單一高分子複合材料(single-polymer composite，簡稱SPC)或稱全高分子複合
材料(all polymer composite)，亦稱為自增強複合材料（self-reinforced composite）近年來正
基於此一潮流下因應而生，並廣為研究開發。 
所謂SPC係指增強材(Reinforcement)與連續基材相(Matrix)均為相同化學成分之高分子
材料所組合而成之複合材料，SPC具有相當多優點與特色，由於增強材與基材具相同化學
結構，因此二者間完全相容，不存在傳統纖維複材之界面問題，而複合材料中纖維分子鏈
之高度取向使材料具有足夠之初始強度，因而賦予SPC更加優越之比剛性、比強度、低密
度等特性，尤其衝擊韌性與斷裂伸長率之改善更為顯著，此外製程中之廢/邊料，亦或當該
產品生命週期結束後，其可完全藉由熔融方法進行回收，使複合材料完全符合綠色材料之
要求。 
全高分子強化複合材料，目前已有多種材料之研究報導。除最早開發出之聚乙烯（PE）
系統外，近年來常見有聚丙烯系統（PP）[2-7]，聚對苯二甲酸乙二酯（PET）[8, 9]、聚甲
基丙烯酸（PMMA）[10]、液晶共聚物[1]、聚乳酸（PLA）[1]及尼龍（Nylon）[11]等單一
高分子複合材料之研究報導。而有關之市售商品則以全 PP 系統（其商品名包含 Curv®、
Armordon®、Pure®）應用最為廣泛，並已實際應用於汽車內裝材、拉桿旅行箱、運動器材
等。 
目前SPC製備技術主要以生產Curv®之熱壓擠(Hot compaction)法或Armordon®與Pure®
之共擠出(Co-extrusion)法來獲得此單一高分子複合材料，所用以控制材料之熔融之溫度及
壓力需極為小心，亦即SPC製備技術之加工視窗非常小，因此對於材料學家之挑戰是如何
尋找新的材料組合，以增廣加工視窗並發展新的加工製程技術。 
早在 1975 年 Capiati 與 Porter[12]即已成功開發超高分子量聚乙烯 UHMPE 增強 PE 樹
脂複合材料，並開啟 SPC 增強概念及其材料之發展，2005 年 Mather[9]藉由熱壓擠法製備
全 PET 複合材料並研究之分子順向與機械特性，發現脆性 PET 材料經全 PET 複合化後，
由於高順向度纖維之強化與良好界面特性，使其衝擊韌性提升高達 5~7 倍，Yao[13]等將 PET
非晶薄膜與高結晶纖維藉由快速熱壓法製備全 PET 複材，發現加熱速率及持溫時間嚴重影
響材料結晶行為與界面接著，高速升溫控制及縮短持溫時間賦予全 PET 複材較佳機械特
性，2006 年 Alcock[2]改良熱壓擠製程，結合束縛(constrain)與共擠出(coextrusion)法提升 PP
製程溫度視窗高達 30oC，並保持其全 PP 複材之機械增進效果，同年 Khondker[3]報導射出
-壓縮成型法製備針織結構之全 PP 複合材料，發現此材料具有極優越之能量吸收能力，衝
擊韌性優良，此外，Barany 與 Karger-Kocsis[4]等亦發表薄膜堆疊法製備全 PP 複材，藉由
不同 PP 結晶型態(α與 β晶態)差異所導致之熔點高達 23 oC 之差異(α：168oC 與 β:145oC)，
滿足加工溫度視窗範圍，成功製備全 PP 複合材料，2008 年 Hine 及 Ward[14]等發表新的製
程方法，此製程結合薄膜堆疊與熱壓擠技術，成功應用於 PP 與 PET 高分子材料。 
由上述文獻綜整，可發現全高分子複合材料由於受限於材料加工視窗過小，近年來主
要研究方向均以製程技術開發為主，而對於所形成之複合材料特性，則多持正面結果，尤
其在能量吸收能力，衝擊韌性之改善更是其強調重點，而目前研究較為成熟仍以PP為主，
對於PET相關研究報導仍少。 
度，高達 811.3J/m，與純 PET 原料相比提升高達 60 倍。 
2. 全 PET 自增強複合材料機械特性 
本研究開發兩種改質 PET 樹脂系統，分別為具有生物可分解能力之低溫改質 PET 樹脂
RB，與另一共聚改質 PET 樹脂 RS，配合仿碳纖 PET 織物與一般平紋 PET 織物進行搭配開發，
藉由加工溫度與加工時間等製程參數最佳化研究，開發出物性最佳化之加工參數，表 2 為本研
究室目前最佳化參數之 PET 樹脂/纖維組合之機械性能。可發現全 PET 自增強複合材料與純
PET 樹脂相比，其拉伸、彎曲及耐衝擊性質皆有極明顯的提升。其中尤其以 RC/FB 系統之表
現最為突出，其拉伸強度及拉伸模數與純 PET 樹脂相比，分別提升了 5.4 倍及 1.8 倍；此外，
其彎曲強度及彎曲模數之提升更是明顯，分別提升了 1.7 倍及 2.4 倍；純 PET 樹脂其耐衝擊強
度只有 20.5 J/m，但經自增強加工後，無論樹脂種類或織物型態變化，其耐衝擊強度都有驚
人的大幅提升，如 RC/FB 系統，其耐衝擊強度由原本 13.5 J/m 提升至 729.8 J/m，有近 53
倍的提升，由此結果再次證明，全 PET 自增強複合材料除拉伸與彎曲性能之提升外，尤其是
其耐衝擊強度之驚人提升效果，相較文獻之 5-7 倍提升[9]，證明本研究成果確實極具競爭
力。 
二、全 PET 自增強複合材料應用開發實例 
1. 特殊功能硬質鞋底(I) 
本產品應用為特殊功能硬質鞋底，利用全 PET 自增強複合材料之質輕強韌特性，用以取
代目前常用之玻璃纖維複合材料，除提供此功能鞋具有剛硬之鞋底支承功能外，更重要的是以
較低密度之 PET 纖維取代高密度之玻璃纖維之使用而可獲致產品減重功能，此外，熱塑性複
材快速與簡便之加工特點更有助提升此產品之生產效率；由於成品外型簡單且薄，近似平
板，因此可選擇由原材料進行薄膜堆疊入模具中直接成型，試製所得自增強 PET 硬質鞋底
如圖 6 所示；相較於目前商品化之全 PP 自增強材料如 Curv®，由於此鞋底材上需再與其他鞋
材相黏合以組合一完整鞋底，然由於非極性之 PP 材料表面黏著性較差，常易導致黏合失效，
甚至於鞋底射出製程時即有脫膠之現象，所以，極性之全 PET 自增強材料具有較佳之表面黏
著性，而可有效克服此加工黏合問題。 
2. 特殊功能硬質鞋底(II) 
本產品應用亦為特殊功能用硬質鞋底，主要用於足弓部位之支承保護，如前所述，採
用全 PET 自增強材料可有效提供此類鞋底質輕特點，並可解決粘合加工問題，但由於外型差
異而導致全 PET 自增強材料之模製方法須進行改變與開發，如圖 7 所示為全 PET 自增強材料
試製硬質鞋底實體，由於此產品除底板部外，尚連結有一高凸之側邊，因此若採取前述直
接薄膜堆疊方法時將導致 PET 樹脂於高加工溫度所產生之流動現象，導致高凸側邊之缺膠
缺陷，因此，本技術開發須先製備所需厚度之全 PET 平板材，其加工參數則可參考前節所
述條件，而後再利用熱塑性材料受熱軟化之特點，先預熱此全 PET 自增強材料後，於 180℃
進行熱衝壓或熱壓加工，即可完成此產品製備。 
3. 複合蜂巢合板 
 如圖 8 所示為本研究室開發之全 PET 自增強材料/紙蜂巢合板，其具有輕量化、高剛性
與高耐衝擊韌性等特點，由於環保節能訴求，熱塑性可回收複合材料之開發日漸重要，全 PET
自增強材料質輕而強韌性質與其高衝擊能量吸收特點，若能再配合蜂巢結構以開發新式複合材
料蜂巢合板，將可大幅拓展此一材料之應用市場與價值。 
結論 
 本研究利用共聚合改質 PET 樹脂，成功開發全 PET 自增強複合材料，擴展此一複合材料
之加工製程視窗，實驗結果顯示，低溫、短時間製程條件可獲得最佳增強效果，可發現全 PET
自增強複合材料與純 PET 樹脂相比，其拉伸、彎曲及耐衝擊性質皆有極明顯的提升，尤其耐
衝擊強度可提升高達 811.3J/m，較純 PET 提升高達 60 倍；所開發之全 PET 自增強複合材料
則以 RC/FB 系統之表現最為突出；全 PET 自增強材料具質輕、強韌與其高衝擊能量吸收性質，
並有可回收再使用之環保特點，提供此材料之應用產品更具附加價值與差異化訴求點，目前初
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. 全 PET 自增強複合材料橫截面示意圖 
 
 
圖 1. 改質 PET 樹脂不同溫度之黏度曲線圖 
 
 
圖 3. 全 PET 自增強複合材料拉伸應力-應變曲線與破壞照片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6. 全 PET 自增強複合材料鞋底(I) 
 
剪力破壞 
圖 4. 全 PET 自增強複合材料三點彎曲
測試之破壞照片 
圖 5. 全 PET 自增強複材經衝擊後之
光學顯微破壞模式照片 
