 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
歷史建築磚牆貼附碳纖維補強之研究 
A Study of URM Wall Strengthened with CFRP 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100- 2221-E-006-223- 
執行期間：  100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：成功大學建築系 
 
計畫主持人：張嘉祥 
計畫參與人員：博士後研究員 陳拓男 
              碩士研究生   鄭人友 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年 10 月 29 日 
 
 
 
 
 
 3
一、前言 
 
磚牆貼附碳纖維補強工法，係利用牆體表面貼附高抗拉強度之碳纖維織布，以改善
磚牆之水平抗剪能力。碳纖維除具有自重輕，以及具高拉力強度優點外，補強時碳纖維
貼附於牆體與粉刷層之間，施作完成後具有不改變原有建築風貌之優點，因此近年來逐
漸被用於磚砌歷史建築物之補強。有關砌體造牆體貼附碳纖維，陳拓男(2003)、Hamid,et 
al.(2005)與Bibiana and Viviana (2011)之實驗研究均顯示貼附碳纖維可改善紅磚與砌縫不
均質之特性與砌縫剪力滑移之破壞模式，進而提高其抗剪能力；但由於碳纖維屬於單向
性之抗拉材料，其補強受纖維貼附角度影響。在 Hamid and Jason(2011)對低強度砂漿砌
築牆體之對角加載研究中，發現當牆體採對角向或垂直貼附時，能達到良好補強效果，
若僅於水平向貼附時，並無法有效改善牆體水平縫剪力滑移破壞之行為。 
    上述之研究主要針對剪力破壞之無開口磚牆，然而對於具開口補牆體，其在水平面
內力作用下，其結構行為與無開口牆體明顯不同外，耐震能力亦明顯衰減，故於相關地
震災損調查中，常為主要破壞之部位。因此本研究針對歷史建築具開口部牆體，規劃貼
附碳纖維補強試體進行面內加載實驗，針對震前與震後補強、不同加載方式、單側與雙
側補強、以及不同補強區域規劃等因素影響，探討其結構行為與破壞模式。 
 
二、試體規劃與裝置 
 
2-1 試體規劃 
    當牆體受到面內力作用時，因牆體之開口條件與邊界條件之不同，牆體之破壞模式
亦會有明顯之差異。當開口部牆體兩側並無側牆等邊界圍束時，牆體在面內力產生之彎
矩作用，易於窗台高度處，因彎矩造成之拉應力超過牆體砌縫之抗拉強度，而產生水平
之彎矩裂縫，造成牆體強度明顯偏小。而當牆體具有側牆束制時，牆體端部側牆會提高
面內牆體之二次慣性矩(I 值)，致使牆體無法由端部產生彎矩破壞，牆體之變形較接近剪
力變形，其破壞模式會與無開口牆體相似，主要為牆體對角線角隅之四個矩形區域，產
生斜向剪力裂縫，牆體之強度明顯較無圍束牆體大幅提升。 
    針對上述磚牆在面內力作用下之結構行為，本計劃規劃 6 道長×高×厚為
240cm×203cm×23cm 之 1B 試體進行碳纖維補強探討，表 1 為這 6 道試體之具體規劃表。
這 6 道試體均為無邊界圍束之單開口試體，試體之開口面積均為 70cm×100cm。在砌法
 5
力。牆體上下 2~3 皮深度各植入 8 根鋼筋與上下樑連接，避免於傳遞剪力過程，上下樑
與磚牆試體脫開。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  試體構造詳圖 
20
3
40
30
35鋼帽螺桿固定孔 植筋(16ψ)
植筋(16ψ)
240
300
24
24 192 24
圖 3 牆體全面碳纖貼附規劃 圖 2 開口間壁牆體碳纖貼附規劃 
垂直向單層
垂直向一層
水平向一層
水平向單層
 7
2-3 試體加載方式 
本研究實驗過程之水平施載以試體變形角控制，其方式分為單向推垮與反復加載兩
種。加載過程以電腦控制 Actuator 上之變位計(LVDT)之水平變位，以每秒行進 1mm 之
速度加載，反復加載則控制過程±1mm，±2mm，±3mm……以每迴圈增加變位計 1mm 之
水平變位持續加載（圖 5），加載至牆體變形量遽增且力量驟減而停止。此外當牆體產生
嚴重穿透性裂縫或碳纖維嚴重剝離、斷裂時，實驗因顧及安全而停止。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、試體材料基本性質 
本次材料基本試驗包含紅磚抗壓強度試驗、灰縫砂漿抗壓強度試驗、紅磚與灰漿介面剪力
強度試驗、紅磚與灰漿介面拉力強度試驗。上述之材料試驗中，由於本次石灰使用前均先進行
養灰，砂漿之用水量難以控制，因此各牆體之材料試驗均於砌造過程個別取樣。表二為各牆體
材料試驗結果，各項試驗詳細如下: 
 
1. 紅磚抗壓試驗 
磚塊抗壓試驗依國家標準 CNS 382 普通磚檢驗法之規定測定，試驗方法乃將試驗磚
沿長度之中點平分切斷為兩半，取半塊紅磚進行加載試驗，磚塊上下兩面覆蓋一厚紙
板。試驗時加壓速度每秒 5-10 kgf/cm2，其加力面應為原最大面積之面，測定其崩壞之
荷重。本次紅磚抗壓試驗，共試驗 5 塊紅磚，其平均抗壓強度為 555.27kgf/cm2。 
          
2. 砂漿抗壓試驗 
水泥砂漿抗壓強度依國家標準 CNS 1010 水硬性水泥墁料抗壓強度檢驗法之規定檢測。依
規定試體尺寸為 5cm 立方體，置於萬能壓縮機上加壓，每道牆體均取樣 6 個試體進行試驗。本
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
mm
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
sec
圖 5  LVDT 輸入之位移波 
 9
        sP 試體自重       l 支點長度 
        b 平均試體寬     d 平均試體深 
各牆體之抗彎強度均較砌縫-紅磚抗拉強度為高，W1 與 W3 試體約 6.5 kgf/cm2，W2、
W4 與 W5 試體強度較高，約為 10~11 kgf/cm2。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 2 試體材料性質 
材料強度項目 單位 W1 W2 W3 W4 W5 
紅磚抗壓強度 kgf/cm2 555.27 555.27 555.27 555.27 555.27
砌縫抗壓強度 kgf/cm2 77.45 146.15 157.05 176.49 92.60 
紅磚-砌縫界面抗剪強度 kgf/cm2 4.37 6.21 6.08 5.47 6.51 
紅磚-砌縫界面抗拉強度 kgf/cm2 3.99 3.64 4.19 3.63 3.18 
砌體抗彎強度 kgf/cm2 6.69 10.31 6.48 11.33 9.67 
 
四、實驗結果與討論 
本研究共規劃 6 道試體進行具開口部磚牆施以碳纖維補強之行為探討，其中未補強試體
1 道，震前補強試體 4 道，震後補強試體 1 道，其詳細之實驗結果如下: 
 
4-1 未補強試體 W5 
    圖 9 為未補強試體 W5 之破壞模式，由圖中可以發現牆體最主要之破壞模式為窗戶
兩側壁體之水平裂縫，裂縫 1 於負向加載過程先產生破壞，裂縫 2 則為下一週次之正向
加載時破壞。兩道裂縫均由牆體外緣先產生開裂，並隨著牆體變位增加逐漸向內側延
伸，最後則為正向加載後期產生裂縫 3 之剪力裂縫。W5 試體之破壞模式與前一年度之
圖 8  ASTM 砌體砌縫撓曲強度三分點加載試驗機制 
 11
0.00019 時先產生開裂。負向開裂後，牆體於下一週次之正向加載時，達到其最大水平
加載，此時水平外力為 5.05tons，牆頂變位角 0.00042。由圖中可以發現，正向與負向達
最大加載後，牆體之水平耐力迅速衰減至 2tons 左右，此應為牆體裂縫界面殘留之摩擦
強度，而後再隨者變位角增加而逐漸衰減。 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-2 單側全面貼附補強試體 W1 
    W1 試體為單側施作碳纖維補強試體，由圖 12 之破壞記錄可以發現，牆體主要為對
角線方向之破壞，兩條裂縫幾乎同時產生。牆體在施力側於窗戶上緣高度處之水平裂
縫，亦為由牆體外緣開裂而向內側延伸發展，顯示其仍受彎矩作用影響。雖然 W1 試體
之裂縫產生機制與未補強 W1 牆體相似，但 W1 試體之彎矩裂縫並非發生於窗台處，而
是牆體開口上緣接近對角區域，顯示未補強牆體於窗台處彎矩破壞之模式仍有改善。在
碳纖維之破壞方面，碳纖於加載過程因受壓逐漸產生面外剝離破壞，如圖 12 所示其破
壞區域與牆體裂縫相近，破壞面積並隨變位角增加逐漸擴大。除此之外，當牆體產生裂
縫後，由於碳纖維並未拉斷，其仍可於牆體貼附面提供抗拉強度，因此在水平外力繼續
作用下，如圖 13 所示，牆體因兩側立面之剛度不均，造成牆體以裂縫處為支點，向補
強側翻轉之扭轉變形。此結果顯示，對於單側施作碳纖維補強之牆體，其在水平面力作
用下，當牆體開裂後，若牆體兩側之面外束制能力不佳，可能因剛度不均造成面外扭轉
之變形。 
 
 
 
 
圖 11 未補強試體 W5 實驗加載記錄 
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
4-3 雙側全面貼附補強試體 W2 與 W3 
    W2 與 W3 為雙側皆全面貼附碳纖維補強試體，圖 15 與圖 18 為兩道牆體之破壞記
錄，其中磚牆之裂縫為實驗後拆除外部碳纖維補強層所觀察之記錄。兩道牆體在加載過
程碳纖維均逐漸產生面外剝離破壞，主要以對角區域先觀察到碳纖維剝離聲響，特別是
窗戶兩側牆體之下半部區域更為顯著。在牆體之破壞方面，兩道牆體可發現開口部兩側
之區域仍有彎矩破壞之行為，顯示本研究在此區域規劃施作雙面垂直向之碳纖維補強，
改善此區域彎矩破壞模式之效果不明顯。對於 W3 試體，彎矩破壞產生於底部植筋處(圖
20)而非於窗戶兩側牆體，加載後期碳纖維於底樑彎折固定處並有明顯拉開現象(圖 19)。
檢討其原因可能有二，其一為此處植筋區域施作過程之品質不佳，造成牆體由底部彎矩
較大破壞。另一可能原因為碳纖維彎折於底樑固定處之施作品質不佳，其於加載過程產
生破壞剝離，無法發揮有效束制效應，造成牆體由底部束制較差區域破壞。除彎矩破壞
外，在牆體下半部之兩角落亦有發現與 W5 相似之剪力裂縫，此部分之裂縫並非單純由
砌縫與紅磚界面產生破壞，由圖 17 可以發現多處紅磚有劈裂或碎裂之現象，顯示碳纖
維於變形過程對牆體有一束制效應，使此區域牆體之砌縫-紅磚界面強度提高，造成紅磚
破壞之可能性增加。 
 
 
 
 
 
圖 14  W1 試體實驗加載記錄 
 15
 
 
 
 
 
 
 
    在牆體之加載記錄方面，兩道牆體之加載曲線約在 10tons 時，剛度開始產生明顯衰
減。W2 試體於此時觀察到正、負兩向加載過程，在窗戶角隅附近之碳纖開始產生面外
剝離，而在下一週次之加載時即觀察到側邊無碳纖區域產生水平裂縫。隨著牆體變位角
增加，碳纖剝離區域持續擴大，然而由於碳纖維並未發生斷裂，因此牆體於變位角增加
過程，其水平耐力仍逐漸增加。W2 牆體在變位角 0.00433 時，達到其最大水平加載
17.29ton，在負向加載方面，最大水平耐力為-14.67tons，對應之牆體變位角為-0.00325。
對於單向推垮之 W3 試體，牆體於約 8tons 時開始產生碳纖維剝離聲響，牆體之最大水
平加載發生於底樑碳纖維彎折固定處破壞時，水平外力為 21.11tons，對應之牆體變位角
為 0.00439。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20  W3 試體施力側底部植筋處水平裂縫 
圖 21  W2 試體實驗加載記錄 
圖 19 W3 試體碳纖維底樑轉折固定處分離 
 17
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖 26 為 W4 試體之加載記錄，牆體之正向加載在變位角 0.0009、水平外力 10.50ton
之後剛度開始衰減。正向最大加載為 13.36tons，牆頂變位角 0.00325，此時牆體之破壞
主要為碳纖剝離與補強區域內磚牆裂損。窗口上方之剪力裂縫發生於最大加載之後一週
次，牆體之變位角為 0.00351，水平耐力為 12.91tons。對於負向加載之行為，水平加載
約 8tons 時，開始產生碳纖剝離聲響，此時負向加載曲線剛度開始衰減。負向最大加載
為-11.48tons，變位角 0.00256 不若正向加載佳，然在正向加載於開口上方牆體產生剪力
破壞而強度迅速衰減後，負向仍能維持約 11tons 之加載強度而緩慢衰減，顯示雖然補強
區域之碳纖與磚牆已有破壞，但由於開口上、下半部牆體未產生負向之剪力破壞，仍可
有效傳遞面內力，使整道牆體共同抵抗水平力，維持水平耐力與能量吸收。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 26  W4 試體實驗加載記錄 
圖 25 碳纖維沿補強邊緣剝離，並由纖維
垂直向撕裂 
圖 24 碳纖維拆除後牆體現況 
 19
正向水平耐力快速衰減。而此時由於牆體另一側之碳纖仍與牆體黏結，因此負向加載之
水平耐力雖亦開始衰減，但衰減程度並不顯著。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-6 比較與討論 
1. 牆體單側施作碳纖維與雙側均施做補強之比較 W5、W1、W3 
    本研究之 W1 與 W3 分別牆體單側與雙側均施做碳纖維補強之牆體，由前述兩道
牆體之破壞記錄可知，W1 試體在產生裂損後發生嚴重之面外扭轉行為，而兩側均施
作補強之 W3 試體則並無此行為。對於施做碳纖維補強之磚牆而言，由於砌體拉力破
壞之應變遠低於碳纖維拉力破壞之應變，因此當補強牆體受到拉應力作用時，磚牆會
較碳纖維補強層早破壞。對於單側施作補強之牆體，當牆體產生裂損而碳纖維並未拉
斷時，由於牆體之一側仍貼附碳纖維而可提供抗拉強度，造成牆體兩側立面之剛度不
均。此時施加於頂樑之水平外力，除對牆體造成一面內作用力外，由於磚牆已產生開
裂而喪失其抗拉強度，因此亦會有一偏心彎矩。而本研究於牆體兩側並無面外束制，
因此造成 W1 牆體以裂縫為支點向補強側翻轉之扭轉變形。對於雙面補強之 W3 試
體，雖然牆體底部亦有產生水平開裂，但由於兩側牆體施作有碳纖維補強，兩面外向
之翻轉剛度差異不大，因此並無如 W1 試體之扭轉行為。由 W1 牆體主要為牆體兩端
均為門開口之牆體類型，此結果顯示對於此類牆體在規劃碳纖維補強層時，應將牆體
裂損後，碳纖維造成牆體剛度不均之影響納入考慮。 
    在補強效益方面，由圖 29 可以發現雖然單側補強牆體 W1 試體其最大水平加載
7.697ton 較 W5 未補強試體(5.048tons)提升 52.5%，在破壞模式上亦有改善。但由於牆
圖 28  W5R 試體實驗加載記錄 
 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖 31 為 W2、W4 與未補強 W5 牆體之加載-位移關係比較。由圖中可以發現 W4
牆體在加載強度與位移均較 W5 有明顯提升，最大加載 13.631tons 為 W5 試體之 2.647
倍，而對應之變位角更為 W5 之 6.979 倍。對於 W2 試體，牆體之最大加載增加至
17.292tons，對應變位角達 0.004334，均較 W4 試體為佳。但比較兩者之貼附範圍與
補強效益，可以發現 W4 針對開口部牆體最容易破壞且直接影響強度之撓曲破壞模式
補強，即可大幅度提高牆體之水平耐力。W2 雖然進一步對對角剪力破壞模式進行補
強改善，但由於其產生之時間一般較撓曲破壞為晚，因此 W2 貼附橫向碳纖後之補強
效益並未較 W4 僅貼附垂直向碳纖顯著，此結果顯示對於具開口部牆體，改善開口兩
側牆體之抗彎強度可最有效提升其水平耐力與變位角。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 31  W2、W4 與 W5 試體加載記錄比較圖 
圖 30  W2 與 W4 試體破壞模式比較 
負向 正向 
CFRP鼓起區域
磚牆裂縫
CFRP貼附區域
(a) W2 試體破壞模式  (b) W4 試體破壞模式  
負向 正向 
 23
表 3 試體實驗結果比較表 
  單位 W5 W1 W2 W3 W4 W5R 
最大加載水平力 tons 5.048 7.697 17.292 21.113 13.361 15.226
最大加載時牆頂對應變位角 1/1000 0.418 0.954 4.334 4.396 2.918 3.236 
最大加載較未補強提升比 1.00 1.525 3.426 4.183 2.647 3.016 
牆頂對應變位角較未補強提升比 1.00 2.282 10.365 10.513 6.979 7.738 
 
 
 
 
 
 
 
 
五、結論 
    本研究針對具開口部牆體貼附碳纖維後之行為規劃六道試體，探討其在面內力作用
下，不同補強範圍、反復加載以及震後補強之結構行為。由六道試體之實驗結果與探討，
對於具開口部磚牆貼附碳纖維補強之面內行為結論如下: 
1. 對於貼附碳纖維補強之具開口部牆體，其在面內力作用下之破壞模式包括開口兩側
壁體撓曲破壞與對角區域剪力破壞。加載過程碳纖維補強層主要破壞模式為黏結面
因壓力作用，逐漸產生面外挫屈剝離而並未拉斷，因此能協助抵抗水平作用力，牆
體之最大加載仍由磚牆控制。 
2. 對於採單側施作碳纖維補強之牆體，當其在水平面力作用產生開裂而無法提供抗拉
強度後，由於牆體僅由一側之碳纖維提供抗拉強度而造成剛度不均，在面內力作用
下牆體易產生面外扭轉破壞，無法發揮碳纖維應有之補強效益。  
3. 本研究顯示具開口部牆體施作碳纖維補強可有效改善其水平耐力與韌性，特別是針
對影響牆體強度最直接之窗戶側壁撓曲破壞模式，進行垂直向碳纖維補強，為最有
效率提高牆體水平耐力之方式。 
4. 對於震後欲採用碳纖維補強之具開口部牆體，本研究實驗結果顯示因未補強牆體之
彎矩破壞主要為砌縫界面破壞且週圍內部較少有裂損，因此修復裂縫並施作碳纖維
圖 32  W4 碳纖維拆除後牆體現況 圖 33 W3開口下方碳纖維拆除後牆體現況
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 歷史建築磚牆貼附碳纖維補強之研究
計畫主持人: 張嘉祥
計畫編號: 100-2221-E-006-223- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
