 1 
多電子束平行掃瞄微影系統設計 
－子計畫四：電子束微影多自由度托架設計(2/3) 
計畫編號：NSC 95-2221-E-002-309-MY3 
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：顏家鈺 教授  國立台灣大學機械系 
計畫參與人員：葉雅琴、李柏均、張毓倩 
 
一、中英文摘要 
中文摘要 
次世代微影技術中，電子束微影目前被
認為是最具潛力發展成為次世代半導體製
程設備的技術，為改善電子束微影造成的臨
近效應、圖形扭曲，以及補償原有電子束微
影載台誤差 3～5μm，提高平台的定位度，
而設計了具有六個自由度的高精度奈米定
位平台。 
本計畫改裝 JEOL JSM 7000F 的電子束
微影載台，加入高精度奈米定位平台，油壓
電致動器驅動，壓電致動器具有體積小、出
力大、剛性佳等優點，然而遲滯效應會造成
10%~15%的位移誤差量，為了減低遲滯效
應對微影的影響，選擇 PID 控制器作為閉迴
路控制，有良好的控制響應，將遲滯效應消
除以便微影。有別於一般的電子束微影採用
固定載台，電子束去曝寫的型式，本計畫採
用固定電子束，移動載台去曝寫，以不同於
傳統軟體補償和路徑補償的方式去修正臨
近效應，且可避免圖形扭曲，另外是用於長
行成圖形的接合，以及 38nm 小線寬的達成。 
 
關鍵字：電子束微影、奈米平台、多自由度、
壓電致動器、PID 控制、遲滯效應 
 
Abstract 
In the next-generation lithography, electron 
beam lithography is regarded as the most 
potential lithography technology. In order to 
correct proximity effect and pattern distortion 
and the displacement error of about 3~5 μm 
from the original stage and to increase 
precision of the stage, a precise 6 
degree-of-freedom motion stage for the 
scanning electron microscope (SEM) system 
is designed. 
 Nano stage is integrated into the original 
stage of JEOL 7000F JSM SEM. Piezoelectric 
actuators are used in the nano stage because of 
its advantages including small size, high 
precision, resolution and stiffness. However, 
the hysteresis causes large displacements 
errors. A PID controller is used as the closed 
loop control to reduce hysteresis effect, and 
the pattern is generated by moving the nano 
stage while keeping the E-beam fixed. A 
minimum line width of 38 nm, proximity 
correction, and large displacement pattern 
stitching are achieved. 
 
Keywords: Electron-beam lithography, nano 
stage, multi-d-o-f, piezoelectric, PID control, 
hysteresis 
二、文獻探討 
1971 年 Woolf[1]等人發表了一個 SEM
傳動載台的設計，載台分為兩層，上層負責
提供試片的動作；下層提供對比孔徑的運
作；此兩層動作由連接在微致動器的螺桿，
提供小而精密的動作，其行程可達±3mm，
可以有±15 度的傾斜動作，其驅動方法為連
接撓曲結構在萬向接頭上亦由外部的微致
動器驅動。1972 年 Kritzinger[2]等人發表了
擁有雙向傾斜的試片載台使用直流馬達驅
動，以及齒輪組的搭配以調整轉速進而達到
所要傳送的速度，並利用橡膠環的摩擦力傳
送由馬達所提供動力，而槓桿、凸輪以及曲
柄軸承則互相配合使得載台移動。1974 年
Wells[3]設計了 SEM 的 X-Y 平台以及傾斜
載台，如圖 2-1。試片是架設在一對利用鋼
板彈簧去托住的支撐塊上，使其相對於透鏡
 3 
所設計的腔體內，因此，本子計畫所設計的
托架必頇考慮其操作環境的限制與減少操
作過程可能會產生的污染；對於上方打下來
的電子束而言，托架上放置晶圓的載台，最
好能夠有小於或近似於電子束線寬的準確
定位解析控制。本子計劃的工作包含：多自
由度托架相關動態分析文獻收集與真空環
境下的材料特性相關文獻收集；可行機構的
分析與設計。再配合子計畫一與子計畫三的
研究結果，制定多自由度托架的相關運行物
理量；然後進行伺服驅動源的能量計算及組
件選配；多自由度托架的初步架構的定位精
度分析、於大氣環境下的系統調機、多於大
氣環境下的掃描機構速度測試、於大氣環境
下的定位精度測試、掃描器與電腦介面建
立、於大氣環境下的整機操作測試。最後再
將設計的載台實際放入改裝後的 JEOL 
JSM-7000F SEM 腔體中，以固定電子束，
精準地控制載台移動的方式來曝寫圖形，測
試目標包括了以不同於傳統軟體補償和路
徑補償的方式去修正臨近效應 (Proximity 
Effect)、小線寬的線條以及L型圖形的校正。 
3.1 電子束微影系統奈米操控托架結構 
希望達到奈米等級的定位精度，我們採
用了壓電致動器來取代傳統的傳動機構，以
便消除背隙的問題，同時壓電致動器的特性
又可滿足奈米等級的位移。我們所設計的奈
米操控托架將分成兩個平台，每個平台可以
有三個方向的自由度，兩平台組裝後將用有
總計六個方向的自由度。平台的結構將包含
了壓電致動器、平板彈簧以及放大機構。 
3.1.1 X-Y-θz 平台 
    我們在此平台兩側的支撐採用了平板
彈性支撐體，此為最常使用的一種撓性構
造。一般而言，平台往一個方向的移動需要
四個平行或放射的平板彈簧來作為支撐以
及導引，而此種支撐以及導引的方式可以利
用線切割加工，一體成型的一塊材料上切割
出來，因此只要維持平台上下兩面的平行度
達到要求，將可以輕易的在平台的裝配上維
持水平，因此我們將利用此種設計以及線切
割的製造方式。因為安裝於原有的載台上時
必頇配合原有載台 360 度的旋轉，為了避免
與腔體內的其他設備造成干涉的影響，我們
將設計此平台的形狀為圓形；圖 3-2 為
X-Y-θz平台的實體圖，其中綠色的部分為壓
電致動器。 
 
圖 3-1 X-Y-θz 平台設計圖 
 
圖 3-2 X-Y-θz 平台實體圖 
3.1.2 Z-θx-θy 平台設計 
    我們利用壓電致動器，施加反向電壓驅
動時運動方向相反的特性，來設計 Z-θx-θy
平台，如圖 3-3 所示，將會傾斜一個角度。
接著，我們設計兩組平行的壓電致動器，每
組壓電致動器可以形成一個旋轉角度，利用
兩組即可形成兩個不同自由度的旋轉角
度。因此，只要施加適當的電壓將可控制其
旋轉角度。 
 
(a)未施加電壓前 
 
(b)施加反向電壓時 
圖 3-3 機構設計(一)示意圖 
但是機構設計(一)在壓電致動器推動平台
時，平台與壓電致動器本身都會受彎矩而導
致彎曲變形，進而影響機構的旋轉能力以及
 5 
向的位移約為 16.09μm，Y 軸方向的位移約
為 16.08μm，幾乎看不出來干涉的效應，如
圖 3-9 與圖 3-10 所示，因此可以暫時將 X
軸以及 Y 軸的位移看成兩個獨立的運動。
Max von Mises stress 亦遠小於降伏強度，所
以兩軸同時施加電壓時亦尚在彈性變形的
範圍內。 
1
MN
MX
X Y
Z
                                                                                
-.526E-05
-.162E-05
.201E-05
.565E-05
.928E-05
.129E-04
.166E-04
.202E-04
.238E-04
.275E-04
NODAL SOLUTION
STEP=1
SUB =1
TIME=1
UY       (AVG)
RSYS=0
DMX =.279E-04
SMN =-.526E-05
SMX =.275E-04
 
圖 3-9 X、Y 軸皆施加電壓時的 X 軸位移
1
MN
MX
X Y
Z
                                                                                
-.523E-05
-.159E-05
.205E-05
.569E-05
.933E-05
.130E-04
.166E-04
.203E-04
.239E-04
.275E-04
NODAL SOLUTION
STEP=1
SUB =1
TIME=1
UZ       (AVG)
RSYS=0
DMX =.279E-04
SMN =-.523E-05
SMX =.275E-04
 
圖 3-10 X、Y 軸皆施加電壓時的 Y 軸位移 
分別為 X 軸方向的左側的壓電材料施
加 120V，右邊的壓電材料施加 0V，Y 軸方
向的上側壓電材料施加 120V，下側的壓電
材料施加 0V時的X軸及Y軸方向的位移情
形。按照設計，一開始先將 X-Y-θz 平台加
電壓至 60V，可同時往上加壓使位移增加或
往下減壓使位移減少，若一側加壓而另一側
減壓就可以使得平台產生 θ 的旋轉角，依照
計算最大可以產生±433μrad 的角度。所產生
的 Max von Mises stress 亦在彈性變形範圍
內。Z-θx-θy 平台在 X 軸方向、Y 軸方向一
側施加 120V 電壓，一側不施加電壓時的 Z
軸方向位移，經計算旋轉角度(θx與 θy)皆為
±750μrad 左右。圖 3-11 為四根壓電材料同
時施加電壓時將可使平台沿 Z 軸方向降低
58.3μm 的位移。 
1
MN
MX
XY
Z
                                                                                
-.310E-07
.645E-05
.129E-04
.194E-04
.259E-04
.324E-04
.388E-04
.453E-04
.518E-04
.583E-04
NODAL SOLUTION
STEP=1
SUB =1
TIME=1
UZ       (AVG)
RSYS=0
DMX =.583E-04
SMN =-.310E-07
SMX =.583E-04
 
圖 3-11 四根壓電材料同時施加電壓時的 Z 軸位移 
3.2.2 模態分析 
本節針對 X-Y-θz以及 Z-θx-θy平台之模
型進行模態分析，求解系統的共振頻以及其
相對應之模態，由於共振模態非常多，我們
只取前六個來討論。 
    表 3-3 以及表 3-4 分別為 X-Y-θz平台與
Z-θx-θy平台不同模態的共振頻率以及形變。 
 
表 3-3 X-Y-θz平台的共振頻率 
Mode number Frequency(Hz) 
1 1740.1 
2 1761.2 
3 1892.5 
4 2195.0 
5 2375.4 
6 2707.3 
表 3-4 Z-θx-θy平台 
Mode number Frequency(Hz) 
1 513.43 
2 574.56 
3 702.09 
4 884.05 
5 885.21 
6 1154.8 
3.3.3 諧波分析 
諧波分析是建構在穩態的情況下，分析
當系統受外力時對於可能激發的振盪做頻
譜分析，由諧波分析的結果，可以讓我們預
測模擬系統的架構在頻域的動態響應，藉此
我們可以證明在什麼樣的操作環境下我們
所設計的系統架構仍有良好的表現；又在什
麼樣的操作頻率下可能會導致系統的損壞
破裂或產生永久形變。並且由諧波分析的結
果可以相對呼應於模態分析。 
    對於 X-Y-θz以及 Z-θx-θy平台，我們分
 7 
 
圖 3-15 Z-θx-θy 平台控制流程圖 
3.4 遲滯效應模型 
每種遲滯模型都各有其優缺點，調整參
數太多、參數初始值鑑定不易、受輸入控制
條件影響大等等；與此相比，函數近似法是
一種較為簡節的方法。 
    首先，遲滯現象可分成兩個部份來觀
察，一是振幅大小，二為相位變化。圖 3-16
可看出輸入的正弦波與輸出信號相比，有振
幅縮減、相位落後的變化，因此，若可以找
到一轉移函數，使其振幅與相位變化與壓電
致動器的遲滯輸出符合，變可以用來模擬壓
電致動器的遲滯曲線。 
    函數法建立在頻率響應的觀念下，首先
設計一個一階轉移函數，如(3-1)： 
1
( ) 

G s
as b
          (3-1) 
 
圖 3-16 壓電輸入與輸出比較圖 
根據頻率響應，若輸入訊號為
( ) (sin( ) 1)u t A t    ，則輸出的穩態響應為 
( ) sin( )
A
y t M t
b
      ，關係式如(3-2)與
(3-3)：                                   
2 2 2
1
( )

 

M A G i A
a b
    (3-2)                                    
1( ) t a n ( / )     G i a b       (3-3) 
其中： 
A：為輸入振幅 
M：為壓電致動器實際輸出振幅 
：壓電致動器相位變化 
建立此模型時，有輸出振幅 M、輸出相
位 、輸出基準線 b 三個條件，但一階轉移
函數只有兩個變數，可考慮三種方式求得變
數值： 
其一，考慮輸出基準線與振幅大小，設
b=1，由(3-2)得(3-4)：               
2
2 2 2 2
1
1
( )
A
MM A G i A a
a b w



   

(3-4) 
其二，考慮輸出基準線與相位，設
b=1，由(3-3)得(3-5)：                       
1 t a n( ) t a n ( / )G i a b a
w

  

        (3-5) 
其三，考慮輸出振幅大小與相位，由
(3-2)、 (3-3)得(3-6)： 
1 tantan ( / )
b
a b a
w

 
 
     
2
2 2 2
22 2 2
1 A
M A b
a
a
Mb


    將上式帶入                                      
2 2
2 2 2
2 2 2tan )
(1 tan )
(
A A
b b
M
b
w M



 

     (3-6) 
    以上三種方法各有其誤差，方法一會失
去相位精度，方法二會有振幅的不準，方法
三則會失去輸出的基準線位置，如圖 3-17。
因此，試著將兩個一階轉移函數並聯，如圖
3-18，調控兩個轉移函數中的參數，取其相
位與振幅的平均值，來滿足遲滯曲線的真實
情況，如(3-7) 、(3-8)： 
 
圖 3-17 一階轉移函數的三種近似曲線 
 9 
由式子(3-10)可以發現，匹配式的訊號包含
已得知的遲滯不確定性與未知的外界干
擾，接可以利用合適的系統控制輸入將其消
除；因此，我們的控制目標就是在維持系統
穩定性的同時，消除遲滯的不確定性與未知
的外界干擾。為了方便系統設計出順滑動作
以達到控制的目標，在此先忽略非匹配式的
外界干擾，將匹配式的訊號改寫如下
(3-11)，則(3-11)式可改寫成(3-12)。 
( ) ( ) ( )   md t Ax t d t       (3-11)                                    
 ( ) ( ) ( ) ( )  x t Ax t B u t d t        (3-12) 
由(3-12)，我們可以發現匹配式雜訊可以藉
由設計適當的輸入訊號將其消除，說明了此
控制系統便對匹配式雜訊具有強韌性。本文
目的為針對具有系統不確定性及外界擾動
的系統去設計順滑模態控制器，使其能兼具
穩定性與強韌性。順滑模態控制包含了兩個
步驟： 
 步驟一：選擇一個順滑平面，使得系統
軌跡在順滑模態能滑向控制目標
( lim 0
e
S

 )。 
 步驟二：是決定切換控制法則強迫系統
軌跡接觸並且留在順滑平面上( 0SS )。 
    順滑模態控制最主要的缺點就是振顫
現象(chattering)，理論上來說，順滑模態控
制的切換動作必頇要在極短的時間內完
成，然而真實的物理系統中存在著如延遲、
磁滯等的物理限制，使得順滑模態控制中所
設計的切換條件無論在實作中或是在電腦
模擬中，均無法瞬間完成，一定要面臨執行
延遲的效應，將使得系統軌跡再順滑模態兩
側不斷的快速來回震盪，這種無法預期的高
頻震盪就是振顫現象。現在的方法大部分都
採用順滑層的觀念來改進，不過此方法會同
時降低了系統控制的精準度。 
3.5.2  順滑模態控制器設計 
    假設一個系統的狀態方程式為                             
 x A x B u d         (3-13) 
其中， nx R 代表著系統的狀態向量， nu R
代表著控制輸入信號，d 為外界對系統的擾
動。假設理想系統的狀態方程式為                                                      
m m mx A x B u        (3-14) 
其中， n
mx R 代表著系統的狀態向量，
n
mu R
代表著控制輸入信號。定義誤差
me x x  ，
所以系統的誤差狀態方程式為 
 me Ae B u u d         (3-15) 
為了使得誤差 0e  ，設計一個控制輸入法
則為 
mu u ke v         (3-16) 
其中，第二項為重新配置閉迴路系統之特徵
值的控制，第三項為切換控制。 
將(6-11)式帶回(6-10)式可得                                                                                          
   e A Bk e B v d        (3-17) 
(3-16)式的控制輸入將使得(3-17)式的系統
為漸進穩定，因為藉由選擇適當的狀態回授
矩陣 k 重新指定特徵值，使得 A Bk 的所有
特徵值都在複數平面的左半平面上，將可使
系統漸進穩定。為了判斷系統的穩定性，我
們使用 Lyapunov 原理。選擇適當的
Lyapunov 函數為 
  TV e e Pe                       (3-22) 
將(3-22)式微分後可得 
  T TV e e Pe e Pe                   (3-23) 
把(3-17)式帶入(3-23)式，我們可以得到    
         
       
T T T
T T T T
V e e A B k B v d P e e P A B k e B v d
e A B k P e B P e v d e P A B k e e P B v d
           
       
                       (3-24) 
因為 =T TB Pe e PB 為一個純量，所以(3-24)式變
成 
       - - 2T TV e e A Bk P P A Bk e e PB v d      (3-25) 
利用(3-21)式和(3-25)式可得 
   2T TV e e Qe e PB v d        (3-26) 
我們定義順滑函數如(3-27)所示，為一數值
(scalar)。 
  2 TS e B Pe        (3-28) 
下式為順滑函數的微分，因為順滑函數為數
值(scalar)，且對稱正定矩陣Q 與 P 是 nxn 的
矩陣，所以下式中的 TB Qe 項可以改寫為
 S ，其中 為權重數值。 
 11 
為 
0m
S
u u ke D
S 
   

    (3-41) 
四、結果與討論 
4.1 平台規格 
 本子計畫提出 6 軸壓電奈米定位掃瞄
平台搭配所選取的壓電驅動器可以達到，在
X 與 Y 方向約有 16 微米的行程，Z 方向約
有 58 微米的行程；在各個轉軸方面的轉動
角度，亦可達幾百微徑度的行程。 
 
4.2 X-Y-θz 平台控制結果 
4.2.1 SISO 控制結果 
我們先就單輸入單出的 ( )xG s 系統測試
微調後的參數，以確定參數的可行性。先輸
入訊號為 8μm 的步階函數，觀察其輸出響
應。如圖 4-1 左圖所示，上升時間與模擬相
似，PID 控制器約為 0.02 秒，加入 SMC 控
制器後約為 0.01S。 
 
圖 4-1 SISO 步階函數響應圖 
    PID 控制器的追蹤誤差約為±80nm，加
入 SMC 控制器後的追蹤誤差約為±60nm，
可知其控制效果確實比純 PID 控制器好，如
圖 4-1 右圖所示。 
4.2.2 MIMO 控制結果 
針對 MIMO 的系統 ( )xG s 與 ( )yG s ，觀察
其 X 軸與 Y 軸的響應情形，可以發現 X 軸
與 Y 軸的響應圖幾乎完全相同，由此可知 X
軸與 Y 軸的響應是互不影響的，輸入 X 軸
以及 Y 軸訊號皆為 8μm 的步階函數，其上
升時間與 SISO 的系統相似，PID 控制器約
為 0.02S，加入 SMC 控制器後約為 0.01S。 
 
    圖 4-2 MIMO 步階函數響應圖 
仔細的觀察，PID 控制器與 SMC 控制
器皆能達到零穩態誤差的控制結果，但倘若
仔細觀察圖 4-2，我們可以由這些誤差分佈
與其方均根值即可發現更多 SMC 的優勢。
PID 控制器的方均根值在 X/Y 方向分別為 
41.1nm/45.4nm，但是 SMC 控制器的方均
根值在 X/Y 方向卻可縮小到 17.1nm/16.5nm.
除此之外；觀察誤差分佈的高斯曲，圖 3-15
的(a)與(b)可以得知，PID 控制器 95.8%的誤
差落在 82nm/90nm 之間 (兩個標準差之
內)，所以我們可以說 PID 控制的精準度約
在 75nm。同樣地，觀察圖 4-3 的(c)與(d)，
可以發現 SMC 控制器 99.7%的誤差落在
51nm/50nm 之間(三個標準差之內)；因此，
我們可以說 SMC 控制的精準度可以達到
40nm，以上這些控制結果都可以證明 SMC
控制器能有效的抑制外界的雜訊干擾，這部
分呼應 3.5.1 理論，這部分的雜訊干擾源，
我們推測來自於 X-Y-θz平台上方的 Z-θx-θy
平台，是一種非匹配式的外界干擾。 
 
圖 4-3 MIMO 步階響誤差分佈圖 
 13 
JEOL 7000F FESEM 及其 PCD beam blanker
的控制，以不同的參考輸入來進行實驗，主
要以 90 度直角的 L 型之圖型，並驗證補正
電子束微影造成的臨近效應以及消除壓電
致動器的遲滯效應。不同於以往利用經驗法
則求得軟體補償方式，藉由 PID 控制器達成
臨近效應的修補，並達成低加速電壓而得小
線寬約 38nm 的目的。 
4.4.1 開迴路電子束微影結果 
本計畫採用的光阻微 PMMA，利用不
同厚度的光阻以測試微影的效果，經由電
腦，輸出-7~7V 不同頻率的三角波電壓訊
號，經由放大器放大十倍變為-70~70V，在
加上放大器本身準為 50V，故輸入的電壓訊
號為-20~120V 的三角波訊號，並且控制
beam blanker 於要微影處給 beam blanker 
control box，5V 的電壓訊號以利電子束微
影，而不需為影處，施加 0V 的電壓訊號，
beam blanker 利用電廠作用將電子束拉走，
開迴路 L 型微影結果如圖 4-8~圖 4-9。 
 
圖 4-8 開迴路控制微影，L 型。加速電壓 5(kev)，操
作頻率 1(Hz)，PMMA<200(nm) 
 
圖 4-9 開迴路控制微影，L 型。加速電壓 5(kev)，操
作頻率 5(Hz)，PMMA<200(nm) 
4.4.2 閉迴路電子束微影結果 
曝寫 L 型圖型採用輸入 14μm 不同頻
率的三角做為參考輸入，利用 PID 控制器作
為閉迴路系統的迴授控制，微影結果如圖
4-10~圖 4-11。 
 
圖 4-10 閉迴路控制微影，L 型。加速電壓 5(kev)，
操作頻率 1(Hz)，PMMA<200(nm) 
 
圖 4-11 閉迴路控制微影，L 型。加速電壓 5(kev)，
操作頻率 5(Hz)，PMMA<200(nm) 
