 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
精巧型遠紅外光空間調制技術 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－035－063－ 
執行期間：100 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：逢甲大學電機系 
 
計畫主持人：陳德請 
共同主持人： 
計畫參與人員：楊宗樺、賴暉凱 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100 年 9 月 20 日 
附件一 
 2
遠紅外線為何稱之為遠紅「外」線？就像紫外線之所以稱之為紫「外」線一樣，這二種光都屬於
不可見光。遠紅外線不在可見光波長範圍的光線，人類的眼睛並無法見到。物理界所定義的紅外線部
份範圍極寬，由 0.75 微米到 1000 微米均屬之。紅外線又細分為四個部分：0.75 微米到 1.0 微米部分稱
為「近紅外線」、3.0 微米到 5.0 微米部分稱為「中紅外線」、由 8.0 微米到 12.0 微米部分稱為「遠中紅
外線」及到 20.0 微米到 1000 微米部分則稱之為「極遠紅外線」。一般將 12.0 微米到 1000 微米部分都
稱之為「遠紅外線」。遠紅外線是以放射的方式作用於人體或物體，它的傳熱是直接的、瞬間的，而且
放射速度與光一樣快。自然界普遍存在遠紅外線，除了太陽光線放射遠紅外線以外，一些火山岩礦石
與無機材料也放射高效率的遠紅外線，更甚者，人體的體溫在攝氏 37 度，自己是熱能的產生者，氣功
大師懂得集中能量，其所發出的氣功經測定後約 9 微米，所謂的氣功療法就是放射遠紅外線進行理療
作用；而古時針灸必點燃艾草，其所發出的熱能也在 11 微米，藉以活化穴道經絡。遠紅外線其實是大
自然給予人類和萬物生靈最好的禮物，它是生命能量的來源，幾千萬年來，我們享受遠紅外線的恩賜
而不自知，時至今日，經過科學的實驗與測定，終於解開了這個生命能量之謎，運用遠紅外線的放射
原理及材料製造各式家用品，讓我們得以隨時隨地享受遠紅外線的好處，而不需接受紫外線等輻射線
之害。在目前社會大家將遠紅外線稱為生命光線，因為遠紅外線具有下列五個極為重要的物理特性：
遠紅外線能量的極快作用速度、遠紅外線的能量傳輸不須依靠任何介質、能量的短暫殘留效應、遠紅
外線作用力必然與遠紅外線物質的鋪陳方式與數量有關聯性及遠紅外線的能量無法穿透金屬材料。所
以國內外民間對遠紅外線的認識比較偏重工業加工及紅外線能量醫學保健，至於本計畫所提技術比較
少涉獵。 
光學調制技術的發展主要是由軍方主導，它的應用也是以軍用為主，軍方應用有紅外線飛彈尋標
追蹤系統及火炮武器的射控系統…等，因此相關研究資料的獲得相當不容易。本計畫為主持人首創研
究技術，因此能獲得資料相當有限，以下簡列收集到相關書籍與期刊。 
【1】 W. L. Wolfe and G. J. Zissis, The infrared Handbook,1978, pp. 22-1~22-65 
【2】 R. D. Hudson, Infrared System Engineering, Wiley, NewYork, 1969, p. 250 
【3】 W. L. Wolfe and G. J. Zissis, The infrared Handbook,1978，p22-56~p22-60 
【4】 J. Turck, ”Geniometer with Image Analysis byFrequency Modulation,” U.S. Patent NO. 
2,967,247,January 3 , 1961 
【5】 A. R. Gedance, ”Radiant Energy Angular Traching Apparatus,” U.S. Patent  NO. 2,942,118, June 21, 
1960 
【6】 L. Biberman and R. Estey, ”Multislit Scanner,” U.S.Patent NO. 3,034,405, May 15 , 1962 
【7】 R. D. Hudson, Infrared System Engineering, Wiley, New York, 1969, p. 251 
【8】 M. A. Porras, “Optical Engineering,” Vol. 30 NO.12，December , 1991 
【9】 T. Buttweiler, "Optimum Modulation Characteristics for Amplitude-Modulated and 
Frequency-Modulated Infrared Systems,"J. Opt. Soc. Am. 51, 1011-1015 (1961). 
【10】 L. M. Biberman, Reticles in Electro-optical Devices, (Pergamon, New York, 1968). 
 
四、研究方法 
遠紅外光空間調制系統（如圖 1 所示）包括(1)光電感測器：FIR 光源(如圖 2 外觀圖，圖 3 調制頻
率特性)、FIR 耦合鏡、FIR 光纖、FIR 聚光鏡及；(2)光圈調制器模組：光調制器、傳動機構、調制電
路、遠紅外光學鏡組及熱型檢知器(如圖 4(a)外觀及圖 4(b)實體圖)，本研究使用熱型檢知器的熱電堆
係由 116 個小型熱感測單元所組成，小型熱感測單元直徑大小為 545μm，用金屬殼封裝，熱電
堆檢知器單元(thermopile)前有一 5μm ~12μm 的寬頻光譜視窗濾光片，熱電堆檢知器光電參數
特性如表 1 所列，輸出電壓與輸入溫度特性如圖 4(c)所示，圖 4(c)中 A 與 E 為不同光譜特性的
濾光片；(3)訊號處理器：8051 微處理器、A/D 轉換器、及顯示電路。本研究的遠紅外光學調制係採用
 4
 
圖 4(a) 熱型檢知器外觀圖                       圖 4(b) thermopile 實體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 圖4(c) 輸入與輸出特性圖  
表 1 thermopile 的光電參數特性表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 6
 
 
圖 7  IR Source 電路設計 
Thermopile的訊號輸出大約只有數十μV~數mV左右，為了後續A/D資料擷取，必須進行高倍數的訊
號放大。且因製程及材質的關係其內部阻抗也相當大，約在數十KΩ左右且變化很大，因此放大器的選
擇即是一項重要的工作。要選用適合的放大器，首先要考量元件的特性。Thermopile的輸出為一直流電
壓準位且壓降微弱，只有數十μV~數mV左右，故選用的放大器頻寬並不是我們在意的項目，必須特別
注意的是VOS ( Offset Voltage)這項參數。過大的VOS將會使電壓輸出失真，因此我們必須選用低VOS的
運算放大器。另外VOS的溫度飄移(Offset Drift)也應盡量選擇低的參數值，以增加整個放大電路的穩定
性。總和以上要點，我們選用了MAXIM的MAX4238，MAX4238的VOS在室溫下的典型值只有0.1μV，
即使最大值也只有2μV，且其VOS溫度飄移為10nV/℃。另外，MAX4238的增益頻寬積(GBWP)也高達
1MHZ，在高倍數放大下也不至於失真，各規格特性均可完全符合我們的需求。 
Thermopile的結構上約有數50KΩ~150 KΩ的內阻，且非定值，不同元件間的內阻差異也很大，為
了排除Thermopile內部阻抗的影響，放大器電路設計上必須使用具有高輸入阻抗的放大型式。非反向放
大器即具有高輸入阻抗的特性，此類型放大器輸入阻抗一般可有數十MΩ~數百MΩ的等級。 
因此Thermopile訊號輸出放大的工作，我們採用此一電路模式，並且設定放大器的放大倍率為1001
倍，以提供足夠大的訊號放大輸出。如圖9所示為前置放大電路。為了濾除同時也被放大的雜訊，在放
大器的輸出端加上一組低通濾波器，以增進參考電壓輸出的穩定度使得A/D轉換上更加精準。設計的低
通濾波器電阻為10 KΩ、電容為1μF，截止頻率為 15.9HZ。完整的放大電路如圖8 所示為 Thermopile
前置放大電路。 
Hz
kRC
fC 9.151102
1
2
1 =××== μππ  
 8
 
 
 
 
 
 
圖 10、光圈狀態圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 訊號處理器的系統方塊圖 
 
 
五、研究結果 
  本實驗利用大光圈，小光圈以及全關三個狀態，可以由鍵盤輸入模態指標，以兩個觸發為一組的
調變訊號，產生 AND、OR 及 XOR…等各種邏輯閘，依照排列方式可獲得 1 或 0 真值表。整個系統測
試流程如圖 12 所示。經過實驗比較後，從示波器檢驗觸發訊號產生非常穩定；而由 LCD 可以得到清
楚得到內部比對光學調制的結果，對於各種模態辨識度相當高且受外不光源影響甚小，穩定極高。本
技術係結合光學調制與電子調制技術，而光學調制方式簡單具擴充性大，資訊傳輸安全且穩定，又不
易被解密，光訊號編碼的動態範圍大，因此可擴大資訊與通訊應用領域。本技術具備前瞻性及實用性，
此方法在目前的「資訊與通訊」技術領域具有獨創性。本裝置如果遠紅外光源使用量子串級雷射
(Quantum Cascade Lasers) 將可使用於環境汙染偵測如表 2 所列。未來如果擴充光學鏡組，本技術的發
展潛力將更大。目前本計畫也已設計兩紅外光學鏡組雛型，如圖 13(a)及(b)所示。圖 13(a)系統原理簡
單描述如下：此一多波段遠紅外發射接收同軸系統，此系統包含一個或多個遠紅外發射器、控制器、
反射鏡、濾光片、遠紅外透鏡等元件。此系統遠紅外光源藉由控制器依序發射到目標物上，在最短時
間內，將目標物的位置或影像傳回系統是達到通訊或影像攫取的效果。本系統可對目標物周圍進行掃
大光圈 小光圈 全關 
觸發光圈
之訊號 Micro 
processor 
ADC 
keyboard 
LCD 
D 
A 
C 
1 2 3
4 
Thermopile 回送之信號 
5
6
Start 
 10
 
圖 13(a)掃描式多波長發射接收同軸紅外光學鏡組 
 
 
圖 13(b) 多波長調頻式發射模組   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 9 月 23 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：精巧型遠紅外光空間調制技術 
計畫主持人：陳德請  
計畫編號：NSC 99－2221－E－035－063－             
領域：光電工程  
研發成果名稱 
（中文）中華民國新型專利[遠紅外光空間調變裝置] 
新型專利號碼：M389857  
（英文） 
成果歸屬機構 陳德請  發明人 (創作人) 
陳德請  
技術說明 
本創作係有關一種遠紅外光空間調變裝置，其包括一遠紅外發光
部、兩個光學元件、一光空間調變部、一熱偵檢部及一訊號處理部。
此遠紅外發光部發出的遠紅外光訊號係經其中一光學元件後變成遠
紅外光束訊號，並照射於光空間調變部，其設有光學調變器、傳動
部及控制部，控制部接收訊號處理部發出之觸發訊號，而控制轉動
部轉動光學調變器，使其上的複數個光學調變區改變通過之遠外光
束訊號的光量，遠紅外光束訊號變成包含複數個模態之待測遠紅外
光訊號，並經另一光學元件照射至熱偵檢部而變成待測電訊號，再
傳送至訊號處理部，以供其與內建之模態訊號相互比對，而可確認
該待測電訊號之模態。故，本案兼具安全性高、獨特空間調制技術、
不受外界干擾與應用範圍相當廣等優點。 
This far infrared spatial modulation device which includes :( 1) far 
infrared spatial modulation, (2) an optical modulator triggered by time 
variation, and (3) Far IR source pulse width modulation.This device uses 
a spatial modulation method for optical encryption by using far infrared 
spatial modulation system. The patent will use the geometry optics to 
simulate the infrared spatial pattern. If the far infrared spatial pattern 
demonstrated is complete, the scanning method can be used for optical 
modulation. The advantages of this device includes: security, high speed, 
high capacity and high accuracy. The infrared spatial modulation system 
has long life time, unwanted light and electromagnetic interference 
inhibit because of the use of E-O semiconductor device. 
產業別  
食品製造業、飲料製造業、紡織業成衣及服飾品製造業、木竹製品製造業、
化學材料製造業、電力設備製造業電力、光電、生醫、環保及燃氣供應業。
技術/產品應用範圍 
遠紅外線防盜系統、遠紅外量測系統、遠紅外生化光電檢測、遠紅
外線居家照護數位通信及數位家庭遙控器…等。 
技術移轉可行性及預
期效益 
建立「遠紅外光空間調變技術」之後，接收技術移轉之廠商將具備
開發遠紅外光物理特性量測技術開發能力。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
附件三 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳德請 計畫編號：99-2221-E-035-063- 
計畫名稱：精巧型遠紅外光空間調制技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 50%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件 
經濟部工業局 100
年即時輔導計畫
[可攜式遠紅外線
布料放射率量測
技術之開發] 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 20%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
