2 
較大相對角不對位量時。非接觸型機械軸
封在高壓、高溫或高速運轉下容易造成封
面變形，這種變形破壞了閉合封面與開啟
封面之間的平衡，因而造成過度的洩漏和
(或)損壞的封面接觸，為確保軸封較長的使
用壽命及可靠操作必須在角模式及角穩態
響應下是固有穩定以致有最小的磨耗及洩
漏。 
儘管非接觸機械軸封已廣泛被使用，
但其有不可預測的使用壽命，過早的、隨
機的故障都不是一致。非接觸機械軸封故
障原因之一是兩封面在運轉時的接觸。
Dayan 等人[5]探討非接觸彈性鑲嵌旋轉封
環型機械軸封封面間相對不對位量對設計
和操作參數改變的靈敏度，在設計及控制
過程上，透過適當軸封參數及操作點的選
定，該靈敏度可以有效地利用以防止封面
接觸的可能。對相對不對位量影響很大的
操作變數有：間隙、流體壓力及軸轉速。
Zou 等人[6]從實驗結果顯示藉由封面間隙
的調整可以減小封面間的相對不對位量，
與直觀上相反的地是封面可能的接觸可以
藉由封面間隙的減小予以消除。 
避免封面接觸是排除機械軸封故障主
要之務，不管是從軸封設計參數的選定或
操作狀態的監測可說是避免封面接觸消極
性、被動性所採取的措施。Dayan 等人[7]
從實驗上的成果「封面間隙的調整可以減
小封面間的相對不對位量與消除封面接
觸」建構一主動控制消除封面接觸之彈性
鑲嵌旋轉封環型機械軸封實驗設備及設計
二迴路控制結構。經由渦電流近接探針量
測封面間隙，內迴路透過調節旋轉封環封
廂內壓力大小以控制維持設定之封面間
隙。當封面接觸情況被檢測到時，外迴路
依據探針量測信號的變化差異予以調整設
定封面間隙之值。 
鑒於近年來由於油壓系統及裝置性能
提高而趨向高速化、高壓化、密度化及智
慧化，更由於環保法規日益嚴謹，加上工
業衛生安全的重視，對於低洩漏甚至零洩
漏機械軸封的需求愈來愈高，致力於開發
新型機械軸封以因應此嚴苛操作條件為一
迫切重要之務。 
基於目前機械軸封仍存在多項缺失，
本研究計劃對於機械軸封作深入且實務性
的研究，研究建構一智慧型機械軸封，達
成減少洩漏量與封面摩耗之效果，進而延
長軸封之使用壽命。 
二、機械軸封方程式的推導 
2.1 幾何圖形說明 
機械軸封的幾何圖形及轉動時之動態
模型如圖一~三所示。 
 
 
 
圖一、 螺旋溝槽機械軸封幾何圖形 
 
 
其中 
=ir 內側半徑[m]  
=or 外側半徑[m] 
=gir 溝槽的內側半徑[m] 
=gα 螺旋角[deg]， oo 1800 << gα  
gerr i
αθ tan=   
=Ω 軸的旋轉速度[rad/s] 
  
 
 
圖二、 單一槽台區幾何圖形 
 
 
其中 =0C 台區間隙[m]、 =gδ 溝槽深度
[m]、 =rw 台區寬度[m]、 =gw 溝槽寬度
[m]、 =β 槽寬比( ( )rgg www +=β ) 
 
4 
 iii uuU 21 +=   
因此，可以知道 X 與 Y 方向的平均質量流
率分別為 
 hU
RT
p
x
pQ
RT
phQ x
p
xxpx 212
3
+∂
∂−= φµ  (14) 
 hU
RT
p
y
pQ
RT
phQ y
p
yypy 212
3
+∂
∂−= φµ  (15) 
其中 yU x ⋅Ω−= 、 xU y ⋅Ω=   
將方程式(14)、(15)代入質量守恆方程
式，經過計算與整理後可以得到平均型雷
諾方程式，如下所示 
 +⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ Ω+∂
∂
∂
∂ yph
x
pQph
x
p
xxp µφ 63   
 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ Ω−∂
∂
∂
∂ xph
y
pQph
y
p
yyp µφ 63   
 ( )
t
ph
∂
∂= µ12  (16) 
其中， =Ω 軸的旋轉速度[rad/s]  
由參考資料[8]，Poiseuille Flow 修正
係數可以藉由下面的型式來表示 
 −⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −++= 11161
21 ααnp KQ
  
 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −++
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −
11121
1112
21
2
2
21
αα
αα
n
n
K
K
 (17) 
將方程式(4)代入方程式(17)，經過整理
後可以得到 
 np KQ 61+=  (18) 
其中 
 =nK 努森數； hKn
λ=       
 =λ 氣體分子平均自由徑[m]  
由參考資料[9]，λ可以藉由下面的型
式來表示 
 
p
RT2
πµλ =   
由參考資料[8]，稀薄係數可以藉由下
面的型式來表示 
 ( ) ( ) ( )[ ]33 ,,, hhpQdhdhhpQ hhpf pp=  (19) 
 ( ) ( ) ( )[ ]32
2
,
,2
1, hhpQ
dh
d
hhpQ
hpg p
p
=  (20) 
將方程式(18)代入方程式(19)、(20)，經
過計算與整理後可以得到下面的型式 
 ( ) ( )hhpQ
hhpf
p ,
123, λ+=  (21) 
 ( ) ( )hhpQ
hhpg
p ,
63, λ+=  (22) 
由方程式(5)、(7)我們可以知道在 X 與
Y 方向流量因子的表示方式。由參考資料[9]
可以知道當表面為典型的 SiC/-Carbon 材
料表面時， mµσ 1.0= 。 
2.3 潤滑方程式 
藉由使用小擾動的方法將方程式(16)
線性化，並將其展開成零階與一階的潤滑
方程式。這邊，我們主要說明在激振頻率ω
的作用之下，微小的動態擾動 z、 xγ 與 yγ 將
會造成氣體薄膜厚度與壓力分佈上的擾
動。 
(a) 受擾動的薄膜厚度 
 ( ) ( ) +⋅+= tezyxhtyxh ιω,,, 0   
 tytx exey ιωιω γγ ⋅−⋅  (23) 
其中 
( ) =+= gCyxh δ00 , 靜子與轉子在靜止狀態
時的薄膜厚度  
 =ω 激振頻率[1/s]  
 =yxz γγ ,, 微小的動態擾動  
(b)  受擾動的壓力場 
 +⋅+⋅+⋅+= tyytxxtz epepezppp ιωιωιω γγ0   
 tyytxxtz epepezp ιωιωιω γιωγιωιω ⋅+⋅+⋅   
  (24) 
其中 
 =0p 靜態的薄膜壓力[Pa]  
 =yxzyxz pppppp ,,,,, 動態的薄膜壓力[Pa]  
Poiseuille flow 修正係數與流量因子的
一階展開如下： 
(a) Poiseuille Flow 修正係數的一階展開 
 ( ) h
h
Q
p
p
Q
QQ pppp ∆⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∆⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+=
00
0
  (25) 
其中， =∆p 動態的薄膜壓力[Pa]、 =∆h 動態
的薄膜厚度[m]。  
(b) 流量因子的一階展開 
 ( ) h
h
p
p
p
xx
p
xxp
xx
p
xx ∆⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∆⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+=
00
0
φφφφ  (26) 
 ( ) h
h
p
p
p
yy
p
yyp
yy
p
yy ∆⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∆⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+=
00
0
φφφφ  (27) 
將方程式(23)~(27)代入方程式(16)，經
6 
其中 yU x ⋅Ω−= 、 xU y ⋅Ω=   
=p 平均的流體動態壓力[Pa] 
=h 平均的流體薄膜厚度[m] 
=µ 氣體黏度[Pa．s] 
=pQ Poiseuille Flow 修正係數 
p
xxφ 、 =pyyφ X 與 Y 方向的壓力流量因子 
=R 氣體常數[J/Kg．K] 
=T 氣體溫度[K] 
由參考資料[15]可以知道在圓柱座標
系統中，通過膜厚為 h，寬度為 rdθ 的徑向
質量流量可以藉由下面的型式來表示 
θρ rdudzdQ hr ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛= ∫0                 (36) 
對於方程式(36)，將其沿圓周方向積分
可以得到徑向洩漏量 
θρπ rdudzdQQ rQ hrr ∫ ∫ ∫ ⎟⎠⎞⎜⎝⎛== 0 20 0                                    (4) 
參考方程式(36)對於徑向洩漏量的求
法，將其洩漏量以直角座標的型式來表示 
∫ ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+⋅++⋅=
π θ2
0 2222
d
yx
yQ
yx
xQQ yx   (37) 
三、電腦模擬分析結果 
以考慮粗糙度與稀薄氣體效應之下所
推導的平均型雷諾方程式(16)對機械軸封
進行密封開啟力和密封性能特性的分析。
參數設定上參照表一的參數設定，以套裝
軟 體 COMSOL Multiphysics 3.3 與
Matlab7.1 進行機械軸封的動態分析，並繪
出分析結果加以討論。 
 
表一、機械軸封參數 
外側半徑 60.0 mm 
溝槽底部半徑 51.6 mm 
內側半徑 48.0 mm 
間隙 6.0 µm 
軸的旋轉速度 varies 
氣體黏度 0.000018 Pa．s 
內側壓力 0.2 MPa 
外側壓力 0.1 MPa 
環境壓力 0.1 MPa 
溝槽數目 12 
螺旋角 160 deg 
槽寬比 0.5 
溝槽深度 12.0 µm 
 
實線部份為不考慮粗糙度與稀薄氣體
效應之下所做的分析，虛線部份為考慮粗
糙度與稀薄氣體效應之下所做的分析。 
 
 
 
圖四、 密封開啟力與間隙關係
( =Ω 2094.4rad/s) 
 
 
圖五、 密封開啟力與軸旋轉速度關係
( mC µ60 = ) 
 
在考慮粗糙度與稀薄氣體效應之下，對
機械軸封進行動態分析 ( 軸旋轉速度
=2094.4rad/s)，並繪出在不同激振頻率下，
剛度與阻尼係數的變化關係圖。 
 
 
 
圖六、 軸向剛度係數與激振頻率關係 
 
8 
外側壓力 0.505 MPa 
環境壓力 0.101 MPa 
溝槽數目 12 
螺旋角 o160  
槽寬比 0.5 
溝槽深度 2.54 µm 
 
 
 
圖十二、 內側洩漏量與間隙變化的關係圖
( =Ω 15000 rpm) 
 
由圖十三可以知道當軸的旋轉速度越
大時其內側洩漏量越大。考慮粗糙度與稀 
薄氣體效應作用之下所求出的內側洩漏量
其值較大。 
 
 
圖十三、 內側洩漏量與軸的旋轉速度變化
的關係圖( =0C 2.54μm) 
四、機械軸封設計與控制 
本計畫所設計之機械軸封如圖十四所
示。固定封環封面位移動態方程式如下式： 
FfFFkxxdxm =−−+++ 21&&&  (38)    ( )hudkF e −=         (39) 
huhuudh e &&&& γβα −−=    (40) 
式中 x 為固定封環在軸向之位移，m 為固
定封環質量， d 為阻尼系數， k 為剛性系
數， 1F 為靜閉合作用力， 2F 為封面間液膜
作用力及開啟作用力， f 為摩擦力、未定
模誤差及外在干擾， F 為壓電致動器作用
力，u 為壓電輸入電壓，h 為壓電磁滯非線
性恢復力， ed 為壓電有效壓電係數，α 、
β 、γ 為壓電磁滯曲線調整參數。 
 
 
 
 
 
圖十四、 機械軸封組合圖 
 
令 1x y= 、 2x y= & ，式(38)可以以下列
狀態方程式表示： 
)(1
1
01
1
010
12
2
1 fFF
m
F
mx
x
m
d
m
ke −−⋅⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡+⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡+
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−−=&
 fBduBFAx ++= )(      (41) 
參考模型之動態方程式如下列表示： 
)()()( trBtxAtx mmmm +=&     (42) 
式中 2)( Rtxm ∈ 為參考模型的狀態向量，
Rtr ∈)( 為參考模型之有界輸入向量，
mm BA、 為適當維數的矩陣且 mA 是一
Hurwitz 矩陣。參考文獻[16]，控制律設計
為： 
1uBu =          (43) 
),()()( 11 tx
E
BEtu
T
TT
φ−=     (44) 
[ +−= −−− xAABBBctx mT )(])([ 1),( 111111min1λφ  
])(ˆ11 trBB m β+−    (45) 
)( )(ˆ
 
0 
tdtEt
t T βµβ += ∫     (46) 
式中 0
)(
)(min
11 >= BB
BBcc T
man
T
λ
λ ，µ為一正值的適
壓電致動器 旋轉封環 
固定封環 
10 
systems with sector-like bounded nonlinear 
inputs,” Proc Instn Mech Engrs Part I, Journal 
of Systems and Control Engineering, Vol. 221, 
No. 3, pp. 445-452, 2007. 
 
二○○七年第十五屆地中海控制與自動化研討會 
 
張國明 
高雄應用科技大學機械系 
 
一、參加會議經過 
二 ○ ○ 七 年 第 十 五 屆 地 中 海 控 制 與 自 動 化 研 討 會 (15th Mediterranean 
Conference on Control and Automation)於六月二十七日至二十九日在希臘雅典市
狄瓦尼卡拉威爾(Divani Caravel)旅館舉行。地中海控制與自動化研討會為每年例
行舉辦之控制與自動化國際學術研討會，明年會議將在六月二十五日至二十七日
於法國 Ajaccio 市(Corsica 省)舉辦。本次會議投稿的論文有四百一十三篇之多，
經全文論文審查後，三百四十六篇論文於研討會議上發表；在筆者歷年參與的國
際研討會經驗上，此次研討會規模應屬於中小型的研討會。值得特別強調的是本
次會議投稿的論文來自六大洲五十八個國家，超過四百位研究學者齊聚ㄧ堂，共
同分享彼此最近在控制與自動化相關方面的發展及創新觀念、理論與技術。整個
會議的安排上非常充實，在二十七日至二十九日三天，安排了四場的演講、兩場
圓桌討論會、五十三場專業口頭論文報告及三場海報張貼論文發表。研討會贊助
廠商 Advantech 公司在大廳展示商品海報及陳列該公司最近開發的商品，同時安
排工程師為來賓回答產品技術問題及展示其應用情形。在會程安排上，三天早上
八點半至九點半及星期三下午二點四十五分至三點四十五分各安排一場演講，四
場演講主題分別為：為何產業需要改良實用的非線性控制：今日課題(Why 
industry needs improved and practical nonlinear control: A challenge for today)、程序
產業之控制系統結構(Control systems architectures for the process industries)、 階層控
制-調節混合系統理論與控制應用(Hierarchical control-Reconciling hybrid systems 
theory and control applications)及無線控制系統：科學挑戰及應用(Wireless control 
systems: Scientific challenges and emerging applications)。此次會議議程涵蓋三十三項
主題：非線性系統、預測控制、生物系統控制、模糊系統、機器人、線性系統、
離散事件系統、嵌入控制系統、建模與模擬、麻醉與特別護理之建模與自動化、
適應性控制、併合系統、船舶控制、強健控制、程序控制、分散式控制、無人化
系統、神經網路、工業自動化與製造、順滑模態控制、動力系統、故障容忍系統、
網路系統與通信、頻譜估測及時間延遲系統、最佳化、電腦控制系統、教育與訓
練、影像處理、Swarms、太空控制、智慧運輸系統、水利系統與控制、計算智能。
以五十三場次分別在六個會議室同時進行。第一天早上演講的主講人是英國史查
(reducibility)觀念的使用，主要特徵值維持被達成中，依據兩時間標度的降階技術
的降階技術被加以執行；模擬中並提出與其他方法比較結果。法國 Balmat 等人
依據神經元非線性主要成份分析 (Neuronal Non Linear Principal Component 
Analysis-NNLPCA)及 FDA(Fisher Disciminant Analysis)分析提出一種偵測和診斷
檢測器故障方法，該方法在一個實驗綠屋非線性系統模擬上予以驗證有效。
NLPCA 神經元方法被用於底線變數間的相互關係和估測非線性主要成份；
NLPCA 模型可以估測平方預測誤差和在有故障或無故障下定義資料等級。馬爾
他 Bugeja 和 Fabri 對不可積分的輪型行動機器人軌跡追蹤控制目標提出雙重適應
性動態控制器，控制器是在離散時間下及機器人非線性動態函數被假設為已知條
件下被開發的，一個 sigmoidal 多層感知神經網路用於作為函數逼近，網路權重
即時隨機估測。對照其他適應確定相當控制器，Bugeja 和 Fabri 二人所提出的控
制律有針對不確定估測加以考慮，以致該控制器對追蹤性能能給予改善。伊朗
Sabachi 等人提出利用修正型動態神經網路控制器控制動力系統負載頻率，該控
制器在隱藏層有動態神經元，其他層則為傳統神經元。為探討動力系統模型靈敏
度，神經網路模仿器同時用於鑑別模型與控制過程；模擬結果顯示所提出的控制
器比傳統神經網路控制器有較佳的控制性能。義大利 Pierri 和 Ambiente 提出兩
種非線性模型基礎方法偵測致動器初期和突然的故障；利用適應觀測器及 ∞H 方
法建立兩個殘餘產生器，二種方法具有估測不確定參數及模型誤差和抵抗干擾的
強健性，非常適用於檢測器故障偵測。該論文延伸應用這些方法於致動器故障偵
測並模擬整個系統在 in-design 和 off-design 操作情形下。 
 
(二) 適應控制： 
幾乎任何產業設備本身具有飽和控制輸入，此非線性可能造成不需要的控制
性能甚至破壞系統的穩定性，德國 Hackl 和 Schroder 提出一個對控制輸入飽和線
上補償方法。為補償飽和負效應，喇叭邊界(一預先定義的控制誤差限制函數)在
線上重新調整以確保穩定控制性能和適切控制輸入有效作用，因而永不超越飽和
極限。希臘 Doulgeri 和 Karayiannidis 探討一機械手臂在運動不確定性下柔順接
觸力歸零和位置軌跡追蹤問題，一個拒不確定柔順軟性半圓形端之機械手指被探
討在接觸一片未知位置和方向之剛性平板表面；在鑑別一持續激發需要速度斜
率，所提出適應控制器被證明可達成作用力和位置誤差趨於零的收斂性。西班牙
Bilbao-Guillerna 等人對具未知參數的線性非時變時間連續系統提出具時間離散
匹配控制器之多估測方法，該方法結合多並行離散化模型運算。每個模型都由分
式階維持中修正增益及一組增益的一種不同組合下被計算以重新建立在具快速
輸入取樣的多速率取樣下的系統輸入，透過多速率增益適切的設計，離散不穩定
