 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫期末報告 
奈米粒調質軸承潤滑油磨潤特性探討 
計畫類別：個別型計畫 
計畫編號：NSC97-2221-E-033-012-MY2 
執行期間：  98/08/01 ～ 99/07/31 
計畫主持人：康淵 教授 
計畫參與人員：彭德興、張仕彥、李政憲 
 
一、摘要 
    使用表面修飾法合成了油酸表面改性奈米
鋁粉體，利用 ball on ring 式磨耗試驗機，探討油
酸修飾奈米鋁粉體作為潤滑油添加劑的摩擦行
為，並用電子顯微鏡(SEM)對鋼球磨損表面進行
分析。研究結果表明：所合成的油酸修飾奈米鋁
粉體在液體石蠟基礎油中有良好的分散性，油酸
修飾奈米鋁粉體做為潤滑油添加劑，能夠明顯提
高石蠟基礎油的減摩、抗磨能力，當添加質量分
數為 0.5 wt.％時，與基礎油相比可使磨疤直徑降
低 25％。SEM、EDS 分析結果表明，在摩擦過程
中，奈米鋁粉體存在於兩接觸表面間，形成微滾
珠效應，以滾動摩擦方式取代原先之滑動摩擦方
式，故其磨疤表面較為光滑平整，使得油酸修飾
奈米鋁粉體作為潤滑油添加劑表現出良好的磨
潤性質。 
關鍵詞：奈米鋁粉、調質潤滑油、磨潤、摩擦係
數、磨耗。 
 
Abstract 
This work studies the dispersion and 
tribological properties of liquid paraffin with 
aluminum nanoparticles as additive, which are 
prepared by the surface-modification method using 
oleic acid (OA). The dispersion stability of 
aluminum nanoparticles in liquid paraffin are 
measured by spectrophotometry, which can be 
optimization by Taguchi method.  
The tribological properties are evaluated by 
using a ball-on-ring wear tester. The results show 
that few concentrations of aluminum nanoparticles 
as additives in liquid paraffin have better antiwear 
and antifriction properties than the pure paraffin oil. 
SEM and EDS analyses can show that the thin films 
on the rubbing surfaces can be formed by these 
aluminum nanoparticles, which not only bear the 
load but also separate the both interfaces, thus the 
wear and friction can be reduced. 
 
Keywords：nano aluminum particles, additive in 
lubricant, tribology, friction coefficient, wear. 
二、緣由與目的 
1.背景 
隨著科技日新月異的進步，機械運轉正朝向
高轉速、高精密度、高壽命之方向發展，因此機
件滑動表面適切潤滑亦日趨重要。為提高磨潤元
件的耐磨耗性和減少接觸面之摩擦，常在潤滑基
礎油中添加各種潤滑添加劑，而潤滑添加劑主要
是增強或改善潤滑基礎油之潤滑效應和耐磨特
性，且使用範圍較廣，承載負荷較高。但是潤滑
添加劑的種類、濃度，甚至顆粒大小對潤滑油之
潤滑特性有重大影響，亦極為複雜。探討潤滑添
加劑之潤滑行為是改善潤滑效能及研發新潤滑
油過程不可欠缺的主題之一。    
在機械產業中，潤滑劑的應用量與產值本來
就很高，再加上環保與精密度的需求日益嚴苛，
奈米粉體的添加改質方式，已是頗具潛力的應用
方向。傳統的潤滑劑在高温和邊界潤滑條件下，
油 性 劑 (oiliness additive) 和 極 壓 添 加 劑
(extreme-pressure additive 或 EP additive)是不可
缺少的[1]。油性劑是透過凡德瓦力或化學鍵結在
對磨的金屬表面上形成牢固的定向吸附膜，防止
金屬直接接觸，可起減摩抗磨的作用。但在高温
下(環境溫度或接觸溫度的提高都有可能)，油性
劑失效；在極高負荷時，大面積金屬直接接觸，
油性膜被破壞。此時，常使用極壓添加劑，它是
一種能與金屬起反應生成化學反應膜的添加
劑，以增強潤滑劑的抗磨耗性。現在常用含有
磷、硫、硼和氯的極壓添加劑，但這會腐蝕機件
且不利於環保。目前極壓添加劑以磷系居多。過
多的磷會導致汽車排氣之觸媒轉化器之催化劑
中毒，處理不當更容易引起人類致癌與其它不利
生物的污染問題，所以發展新一代的極壓添加劑
乃是潤滑油品發展的趨勢之一。 
為達到减低摩擦抵抗磨損作用，亦可在潤滑
油中加入某些固体潤滑劑。例如石墨、二硫化
鉬、鐵氟龍等，它們的粒徑都是微米級或次微米
级。由於它們在油中的狀態不穩定，其析出物易
造成油路堵塞和加速油泥生成，目前已很少推薦
使用。  
 3
高精密、高科技設備為主，以半導體、液晶平面
顯示器及印刷電路板等三大產業為例，我國為全
球最大晶圓代工國家，半導體產業的群聚規模相
當龐大，液晶平面顯示器產值及產量與南韓並列
全球前兩大，印刷電路板製造為全球產量最高的
國家，在政府不斷推動高科技立足台灣的環境
下，我國對於更新設備的需求在近年來不斷提
高，就是這種產業發展的誘因及強化產業深植的
基礎，政府除了標定重點發展產業外，並規劃其
相關高技術產業的自主性提升計畫，而機械設備
業便是其中關鍵的發展項目。 
在綠色產品的要求日殷之下，在高温下會腐
蝕金屬，且不利於環保的傳統潤滑油添加劑，有
必要及早以新型添加劑加以取代。以物理方式提
高傳統添加劑的超分散奈米粉體，不僅可以符合
前述要求。因製作成本不高，且理論上無團聚現
象(aggregation)造成潤滑劑變質與機件阻塞的缺
點。在這種高產值與高附加價值的產品，是極為
重要且極需馬上著手進行的研究課題。此外，本
計畫之標的雖然為添加奈米粉體之超分散添加
劑的潤滑特性研究。但是基本上這種懸浮流體的
運用方向非常廣泛；例如運用在研磨加工上，像
是超鏡面研磨，或是晶圓之化學機械研磨
(CMP)[2]，以及運用在製造透明光學薄膜，如
TiO2、Ni 之凝膠鑄造法(gel-casting method)上
[3]，都可以看到相似的機制。從這些努力亦可以
明瞭，學界對此種懸浮流體的物性，仍然感到晦
暗不明而亟於深入探索。透過本計畫，可為未來
的粉體/流體懸浮液的應用，建立初步的研究平台
與開發能量。 
 
三、文獻探討 
兩個相對運動元件，在介面常存有相當的磨
擦阻力和磨耗性，兩材料表面的磨耗現象稱為磨
損（wear），如果我們將潤滑劑置於介面開始能控
制磨損，而此減少磨損方式，則稱為潤滑
（lubrication）。磨潤學（Tribology）即是研究分
析物體面間做相對運動時，介面發生摩擦、磨損
及潤滑等現象的科學。 
當使用條件或環境嚴苛時，固體潤滑劑或自
潤性鍍膜是被首先考慮使用的方式[4]，因此，固
態潤滑劑鍍層已被大量使用。奈米鑽石粉粒
(naon-diamond particle)以電沉積(electrodeposition)
於 Ni 基地或 Ni-Co 基地中，改善合金鋼表面的
硬度及減低其磨擦係數[5]。不論金屬表面或複材
表面因固體潤滑劑鍍層，均大為提高抗磨耗能
力，然而摩擦係數因屬乾摩擦而仍在 0.2 左右，
因此潤滑液的使用在降低摩擦方面仍無可取代。 
在潤滑油介質中添加微小分子之有機或無
機化合物的應用可追朔至 20 世紀 50 年代，不過
當時的目的不單是為了降低金屬表面磨耗損
失。主要用於中和潤滑油氧化和燃料燃燒後產生
的酸性物質，繼而防止摩擦表面產生酸腐蝕[6]。 
20 世紀 50 年代，石墨、二硫化鉬以其良好
的固體潤滑特性與低廉的價格，作為第一代潤滑
添加劑產品得到了廣泛的應用。但是當使用石墨
粉末時，只有工件表面有個吸水層時才起到良好
的作用，而該吸水層會導致引擎零組件的腐蝕。
當使用二硫化鉬時，他可能與接觸表面發生化學
作用，從而產生摩擦熱，引起氧化、腐蝕及接觸
面的磨損。同時，石墨、二硫化鉬等潤滑添加劑
的親和附著性能差，無法滿足高溫高轉速狀態要
求，所以只能用于固體潤滑或低速大負荷設備，
因而他的應用範圍受到了極大的限制。 
20 世紀 60 年代，聚四氟乙烯（PTFE）等第
二代潤滑添加劑得到了廣泛的應用，它的作用機
理是依靠油品的黏溫特性，產生吸附膜以達到減
摩抗磨作用。但是，當使用有機的 PTFE 時，潤
滑油導熱率和熱穩定性很差，低速和重載下摩擦
係數可能增大十倍。 
20 世紀 70 年代，第三代潤滑添加劑研製成
功，它的作用機理是，在潤滑過程中，潤滑添加
劑與摩擦表面發生摩擦化學反應，迅速生成化學
反應膜，將兩摩擦表面分隔，從而達到抗磨減摩
作用，但是，這種潤滑油添加劑不具修復功能，
作用期很短，需要不斷補充，對於已經磨損的設
備、車輛等使用效果差。而且，它對合金、橡膠
部件的腐蝕和油品抗氧化能力的破壞作用也是
十分明顯的。 
傳統添加固體的兩相潤滑劑，實驗探討其潤
滑性能，已有多年歷史，然其論點卻頗為分歧，
大部份的研究認為，固體添加劑(例如MoS2或是
石墨)在油中具有抗磨減摩的功效，相反的有些研
究卻發現不利於摩擦及磨損的現象。潤滑油中添
加不可溶性之固體顆粒，例如添加MoS2 或石墨
等材料，已有相關文獻發表，證實可以獲得降低
摩耗損失之效益。但是亦有研究指出在金屬接觸
時，反而會加速其摩擦損失。例如Bartz[7]的研
究，發現高負載下，磨耗率實際上隨著固體添加
劑濃度增加而升高，而且固體顆粒越大，表面的
磨損就愈大。然而，細微顆粒在高負載滑動，磨
潤滑效果則有所提昇，但是微細顆粒(例如MoS2)
的氧化程度亦隨摩擦而增加，限制了像MoS2和石
墨這類懸浮微粒在油品中的潤滑效果。 
 5
定且較低的摩擦係數。另外，Hu[25]等人也嘗試
利用 20-50nm 粒徑的奈米氧化鐵（ferric oxide）
添加於潤滑油中，並用四球摩擦測試機進行實
驗，結果顯示摩擦係數降低，且抗磨耗能力及耐
負荷能力均提升，同樣利用掃瞄式電子顯微鏡觀
察試片表面，發現在摩擦表面間有所添加的氧化
鐵元素，因此推論這種優秀的磨潤特性是受到這
些奈米粉體的沉澱，而形成一種抗磨薄膜，因此
可以減少剪切應力。除此之外，Hu[26-27]也發表
過利用 20-40nm 粒徑之鑭硼酸鹽（ lanthanum 
borate）及 10nm 粒徑之鎂硼酸鹽（magnesium 
borate）添加於潤滑油中作磨耗試驗，該奈米粉
體會與分散劑互相吸附於摩擦表面上，當有剪切
效應產生時，會形成一非結晶之抗磨薄膜，該薄
膜可使磨痕變的較平滑，因此可減少剪切應力。
同時，在極壓條件下，該薄膜會與基材互相作用
產生化學反應，摩擦生成反應物 FeB，因而使得
抗磨耗及減摩擦能力均有所提升。 
Zhou[28]等人利用約 6nm 粒徑、形狀為六角
型之三氟化鑭（LaF3）添加於基礎油中進行四球
摩擦實驗，比較添加前後的結果，發現可以改善
耐負荷及抗磨耗能力，以及具有減少摩擦的作
用，利用分析儀器的觀察，發現在摩擦表面上有
邊界膜的存在，其成分包含 LaF3 顆粒的沉澱及硫
（S）、磷（P）等化學摩擦反應膜，故得知這種
邊界膜為主要的抗摩擦機制。Zhang[29]等人則利
用 10-30nm 粒徑之鑭氫氧化物（ lanthanum 
hydroxide），與 ZDDP 極壓添加劑混合後添加到
石蠟油中進行摩擦測試，發現不同的調配比例會
有不同摩潤效果，原因為不同的調配比例，會影
響到摩擦表面上保護膜的成長情形。  
Tarasov[30]等人利用金屬銅奈米顆粒，作為
多功能潤滑油酯添加劑的使用。由於許多奈米顆
粒其有非油溶性極易氧化的缺點，因此發明一種
可在有機介質，潤滑油中具有穩定分散性質的有
機化合物來修飾金屬銅奈米顆粒。經過硫代磷酸
酯修飾過後具有良好的分散性，將該奈米銅添
1-5％於潤滑油中，能獲得良好的抗磨、減摩的性
能，因此可作為潤滑油酯之添加劑使用。 
Xue 等人[31]在他們的論文中提及，含鈦之
極 壓 添 加 劑 (Titanium- dialkyldithiophosphate, 
TiDDP)已經證實為有效的極壓添加劑，其性能甚
至要優於最廣為使用的含鋅極壓添加劑
(zincdiakyldithiophosphate, ZnDDP)[32]。所以他
們採用奈米 TiO2 粉體 (surface-modified TiO2 
nanoparticle)當作石臘基之基礎油的添加劑，進行
了標準的四球式磨耗試驗(ASTM D2783)。透過 X
射 線 光 電 頻 譜 分 析 (X-ray photoelectron 
spectroscopy, XPS)的協助，證實添加於油中的
TiO2 粉體，在邊界潤滑的條件下，藉由形成一邊
界層(boundary layer)，提供優異的抗磨功能和承
載能力。 
雖然這種奈米材料的優異特性逐漸被發掘
出來，奈米粉體的應用潛力受到了極大的重視。
然而奈米粉末團聚的現象一直是普遍存在且難
以排除的問題，這使得奈米粉末不易顯現出其原
本優異的性質。雖然奈米粉體運用超分散技術，
似乎可以避免奈米粉末團聚的現象，這種技術通
常會受限於時效與某些操作條件。故如何破除奈
米粉體之間團聚的情形，使粉末可被均勻地分散
於不同的介質材料當中，是落實潤滑劑產業奈米
化的關鍵因素之一。因此本計劃，採用表面改質
技術，將奈米粉體表面披覆一層介面活性劑，以
減少奈米粉體間的團聚現象，使其能夠充份分散
於基礎油中。 
由文獻回顧中得知，利用奈米粉體添加於基
礎油中對於減摩與抗磨，確實有改善的效果，然
而在這許多的奈米粉體添加劑中，並未有研究有
關於 Al 及 ZrO2 等粉體添加於基礎油中磨潤特性
的研究，且未有研究有關於硬顆粒奈米粉體與軟
顆粒奈米粉體添加於基礎油中磨潤特性的比
較，因此在本計劃第一年主要以探討奈米粉體
（Al 及 ZrO2）的製備、粉體的表面改質及粉體
添加於基礎油中的穩定性與最佳的掺配方式為
主。並且建立奈米粉體調質油流變性質的測量方
法，探討粒徑尺寸、顆粒硬度、比例、形狀對懸
浮分散及流變性質的影響。另外，從國外文獻
中，通常都是探討個別奈米粉體的磨潤性質，且
測試環境如負荷、轉速與溫度都有所不同，因此
較難比較出何種奈米粉體材料的效果最好，因
此，本計畫擬以硬顆粒 ZrO2和軟顆粒 Al 添加於
基礎油中，比較其抗磨及減摩特性，且工業界對
於精密加工機之潤滑油中添加奈米粉體調質以
改善其潤滑性能是現階段廣泛被重視之關鍵技
術，但相關之研究資訊闕如。故在本計劃第二年
中，使用了 2 種不同硬度之奈米粉體（Al 及 ZrO2）
材料於相同環境下進行測試，期望可以在這些奈
米粉體中，找出最佳的粉體材料，若是成果顯
著，在未來將可以進行更深入的研究。 
 
四、研究方法    
1.田口實驗計劃法 
田口實驗計劃法（Taguchi Methods）或稱田口
式品質工程，以工程的角度去了解實驗問題 ，經過
 7
表 4-3  奈米 SiO2 粉體使用溶膠法製備參數分配
表 
 
4.信號雜訊比 
信號雜訊比(signal to noise ratio；S/N 比)是
通信中常用的名詞，在本實驗中信號為使用奈米
粒徑分析儀及電子顯微鏡所量測之粒徑值，而雜
訊即為影響實驗之因素，奈米 SiO2 粉重量、乙醇
重量、油酸重量、及離心機轉速，田口法中最主
要是根據不同品質特性，訂出適當 S/N 比加以分
析，依據品質特性的型態分成三類： 
(1)望大特性： 
品質特性其值愈大越好，如鋼纜線之強
度、日光燈之亮度等，其理想值為無限大。 
(2)望小特性： 
品質特性其值越小越好，如磨耗量、表面
粗度等，其理想值為零。 
(3)望目特性： 
品質特性有一目標值，如電鍍時之厚度、
化學刻蝕之尺寸，其最佳值為與目標值ㄧ致。 
因實驗目的為得到相對較小粒徑之奈米粉
體，故使用望小特性之公式計算出信號雜訊比
( S/N ratio)，望小特性 S/N 比公式如下： 
iη  = -10 × log ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ∑
=
n
i
iyn 1
21            (1)
式中 iη 為S/N比，n為使用相同參數實驗重覆
之次數，本實驗次數為3次，即各因素使用相同
參數重複實驗3次，再將完成之奈米粉體分別進
行量測， iy 為每次試驗數據，本實驗為奈米粉體
使用雷射奈米粒徑分析儀量測之平均粒徑，利用
log函數目的為幫助改善各因素之間之獨立性，使
S/N比具有加法性，各因素間的交互作用可視為
雜音，log轉換可使實驗結果對這些雜音較不敏
感，不會被一些差異較大的數據影響實驗分析，
而乘以10可使數據易於了解與處理，乘上負號可
達成實驗變異越小，品質損失越小則S/N比值會
越大的原則。 
再利用田口法最佳參數下S/N比之預測公式
求出 iηˆ ，如下： 
( )∑
=
−+= k
j
mjmi
1
ˆ ηηηη               (2)
式中 iηˆ 為最佳參數組合下S/N比之預測值，
mη 為各因素在相同水準下S/N之平均值，k為實驗
因素之個數， jη 為各因素4個水準下S/N平均值
mη 之最大值，S/N平均值 mη 加上各因素4個水準
下S/N平均值 mη 之最大值 jη 與S/N平均值 mη 之
差，即為預測之最佳S/N值 iηˆ 。 
將最佳參數組合下S/N比之預測值 iηˆ 代入式
(1)中取代 iη，求出實驗在最佳參數下預測值 iyˆ ，
即預測奈米粉體之相對最小粒徑，如下所示： 
iηˆ = -10 × log ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ∑
=
n
i
iyn 1
2ˆ1             (3)
其中 iηˆ 為最佳參數組合下 S/N 比之預測值，
式(3)中實驗重複次數 n 為 1， iyˆ 為預測奈米粉體
之相對最小粒徑，即可預測實驗在最佳參數組合
下奈米粉體之粒徑。 
 
5.貢獻率 
使用田口法變異數分析的計算公式，可獲得
每個因素對實驗結果的貢獻度，貢獻度越大代表
此因素對實驗結果之影響也越大。田口法變異數
分析的計算公式如下： 
TSS = ∑
=
−m
i
i CF
1
2η                   (4) 
其中 TSS 為總平方和，m 為每個田口法所需
Factor Experiment 
number A B C D E 
1. 0.025 0.5 0.25 0.1 40 
2. 0.025 1.0 0.5 0.25 50 
3. 0.025 2.0 1.0 0.5 60 
4. 0.025 3.0 2.0 0.75 70 
5. 0.05 0.5 0.5 0.5 70 
6. 0.05 1.0 0.25 0.75 60 
7. 0.05 2.0 2.0 0.1 50 
8. 0.05 3.0 1.0 0.25 40 
9. 0.1 0.5 1.0 0.75 50 
10. 0.1 1.0 2.0 0.5 40 
11. 0.1 2.0 0.25 0.25 70 
12. 0.1 3.0 0.5 0.1 60 
13. 0.3 0.5 2.0 0.25 60 
14. 0.3 1.0 1.0 0.1 70 
15. 0.3 2.0 0.5 0.75 40 
16. 0.3 3.0 0.25 0.5 50 
 9
保存與使用的標準程序，也培養該種油品的品質
確保能力。 
本年度亦將擴展初期的研究規模，將原有的
分散粉體改成兩種：一種為軟顆粒的 Al 超分散
奈米粉末，另一種為硬顆粒的 ZrO2 之奈米粉末。
在各自配製不同濃度的樣品油後，接下來運用實
驗室已建置之多功能粒徑分析儀與分光儀，對含
不同濃度超分散奈米潤滑劑，進行不同分散性及
穩定性的量測。實驗流程圖如圖 4.2 所示。 
7.磨耗量之比較 
本計劃選擇不同奈米粉體經表面改質後添
加於基礎油中，利用 TE53 迴轉式磨耗試驗機進
行抗磨及減摩測試，並量測摩擦係數及兩摩擦試
片間的接觸電阻。磨耗試驗後，利用光學顯微
鏡，量測鋼球的磨疤直徑，SEM 用以觀察磨耗形
態或金相組織，而 EDX 進行定點定量的成分分
析，用以判定分析磨疤表面上之化合膜之元素成 
 
奈米粉體物性量測
粉體表面改質
改質粉體物性量測
調製混合油
穿透式電子顯微
鏡觀察(TEM)
混合油分散性與
穩定性量測
紅外線分析光譜
儀(IR)
結果分析
 
圖 4.2 實驗流程圖 
 
粉體表面改質
調製混合油
磨耗試驗
顯微鏡觀察
磨耗量量測 磨耗型態觀察(SEM)
能量分析光譜儀
(EDX)
結果分析
 
圖 4.3 磨耗實驗流程圖 
分。探討奈米粉體調質潤滑油的磨潤性質及比較
傳統潤滑油對於耐磨及減摩的研究。磨耗實驗流
程圖如圖 4.3 所示。 
 
表 4.3  SAE20 黏度通用基礎油規格 
Gravity, API, 15.6℃ 30.0 
42.80 Viscosity, Kin., (cSt )@40℃ 
@100℃ 6.38 
Viscosity Index 96 
Flash Point, COC, (℃) 221 
Pour Point, (℃) -12 
Color, D1500 L0.5 
TAN, (mgKOH/g) 0.02 
8.磨耗試驗油品 
本實驗所使用的油品為中油公司所提供的
國光牌SAE20通用基礎油，油品中無添加任何
添加劑，其規格如表4.3。 
9.磨耗試驗設備 
本實驗採用精英科技製造的 ball-ring 型(同
Phoenix Tribology Ltd TE53)高頻迴轉磨擦實驗
機，以點接觸迴轉運動的型態進行磨耗實驗如圖
4.4；實驗試片為直徑 12.7mm 鋼珠，環型之試片
磨具為外徑 70mm、內徑 17mm，材質皆為軸承
鋼，硬度為洛氏硬度 HRc62 的 52100，而試片用
固定塊及螺絲固定在試片夾具的下端；力臂桿至
荷重頂桿的長度為支點到荷重頂桿長度的 10
倍，本磨耗機之荷重最大為 450N；主軸動力來
源為直流馬達，最高轉速為 4500 rpm，並利用直
流馬達與變速器的配合可以設定不同的滑動速
度與距離，用以測試不同狀態下的磨潤行為；本
磨耗機除了可以進行恆溫及升溫實驗，並能夠量
測滑動磨擦面間的摩擦力與接觸表面間電阻的
變化情形，接觸電阻的變化率用以評估油膜厚
度。本儀器配有數據擷取器及記錄器，可將摩擦
力、溫度、電阻、滑動距離及轉速經由資料擷取
卡記錄至電腦。荷重塊的力經由力臂桿放大 10
倍，施加在荷重頂桿作用在試片夾具也作用在試
片上，而試片使用固定塊固定在夾具上，並向下
施壓於在做迴轉運動的試片磨具上；試片磨具使
用直流變速馬達驅動做迴轉運動，裝於一可升溫
的鋁合金油槽，以 ball-ring 接觸型態進行磨耗試
驗。磨耗機的主要零組件有直流馬達、油槽、試
片夾具、試片磨具、力臂桿、荷重塊、荷重頂桿、
底座及固定塊，而感測器則有應變規、熱電偶、
轉速計及壓電感測器。 
 11
均值反應表 
Mean S/N ratio(dB) for particle size 
Factor parameter 
Level 1 Level 2 Level 3 Level 4
(A) TEOS concentration 42.22 44.86 45.51 47.49
(B)Ethanol concentration 52.07 43.51 42.97 41.53
(C) H2O concentration 44.76 46.27 44.61 44.44
(D) NH3 concentration  43.42 43.61 44.49 48.57
(E)Reaction temperature 45.89 46.05 45.35 42.79
 
依據粒徑與因素水準關係之S/N平均值反應
表繪製粒徑與因素水準關係之S/N平均值反應
圖，如圖5-1所示，在粒徑與因素水準關係之S/N
平均值反應圖中，若某個因素之S/N平均值相較
於其他因素之S/N平均值變動較大，則代表該因
素對實驗結果影響較大。圖5-1顯示出TEOS濃
度、乙醇濃度、氨水濃度影響較大，而去離子水
濃度及反應溫度相較下對實驗結果影響較小，其
結果分析如下。 
 
A1 A2A3 A4 -- B1 B2 B3 B4 -- C1 C2 C3 C4 -- D1 D2D3 D4 -- E1 E2 E3 E4 --
-56
-54
-52
-50
-48
-46
-44
-42
-40
-38
M
ea
n 
S/
N
 ra
tio
 (d
B
)
Levels of parameters  
圖 5-1 奈米二氧化矽粒徑與因素水準關係之 S/N
平均值反應圖 
 
(1)TEOS（Si(C2H5O)4）  是二氧化矽中矽   (Si)主
要來源，由圖 4-33 來觀察改變 TEOS 的量對粒徑大
小 分 佈 的 情 形，TEOS 的 量 控 制 在  0.025  
mole~0.3 mole；從圖形中可觀察出隨著 TEOS 的
量增加時，粒子的粒徑也會跟著逐漸增加，原因是 
TEOS 在此扮演著提供成長物質的角色，當其濃
度遞減時，成長物質相對減少，且反應中間物由於
濃度降低而停留在成核區的時間也跟著下降，
故造成小粒子的形成。文獻上 Satoh [62]以不同濃
度的 TEOS 製備二氧化矽也有和本實驗相同的趨
勢，由此可知，若預期合成出小尺寸奈米二氧化
矽，則 TEOS 的量不可過多。 
(2)為了讓反應過程中能在較均一相的狀態進
行 ， 故實驗中加入了溶劑來避免相分離的現象發
生。當以乙醇為溶劑時，由於它的介電常數較大，
造成成核成長的過程，粒子間的靜電斥力大於凡
德瓦爾力吸引力，此斥力阻止了核體聚集成大粒
子，讓小粒子較易形成，故在選用製備奈米材料的
溶劑上，介電常數值太低的溶劑則不予考慮。而合
成二氧化矽的分解過程中，會有乙醇的產生，且文
獻中也多以乙醇當作溶劑，故本研究選用此溶劑
合成奈米二氧化矽粒子，而由圖 5-1 得知隨著乙
醇量的增加，二氧化矽的粒徑會逐漸減小，而乙
醇的量增加則可獲得較佳的實驗結果，因為奈米
粉體與溶劑乙醇添加的比例關係，若濃度越高則
奈米粉體中顆粒間的距離會越近，分散效果會較
差，形成大顆粒的機會也越多。 
(3)圖 5-1 中將 H2O 的量控制在 0.25 mole~2.0 
mole 之間，顯示 H2O 的增加會讓粒徑有先升後
降的趨勢，Bogush et al [63]在 1988 年發表的文
獻中亦有此現象產生，水含量的增加會促進水解
反應，因此縮小了成核區的面積，也造成較多的次
粒子（sub-particles）在短時間內產生，最終合成的
粒子也就隨之愈來愈小。 
(4)NH3 在本研究中被當作觸媒 ， 取  0.1 
mole~0.75 mole 來改變其含量觀察對粒徑的影
響，Matsoukas  和 Gulari [64]在文獻中有提出說
明，由於觸媒會同時加速中間產物的生成和消耗，
也會促進水解與縮合反應速率，加快了反應動
力，所以，當加入 NH3 的含量較大時，讓成核的
數量縮小了，最終較大的粒子也形成了；實驗數據
圖（圖 5-1）可清楚的看出，粒子的大小隨著 NH3 濃
度增加而增加。 
(5)Tan [65] 於 1987 曾提出，當反應溫度高
時，會使成核區核體的數量增加，使粒子粒徑較
小，故實驗過程中，這樣使得較高溫下合成出來的
粒子，其成長所擁有的時間會比低溫短，粒子也
因此較快達到停止成長期，再者，溫度的提升會
導致較高成核速率，也代表著較容易阻止核體的
生長，因此不同的溫度對粒子大小有明顯的影響，
也顯示出較高的反應溫度會有較小的粒徑。 
對於合成奈米二氧化矽而言，在製備參數上做
改變是最直接、最方便，也是最有效率的方
式，從上述參數的改變來看，若將 TEOS、
和 NH3 的濃度量降低，乙醇量增加、H2O 和溫度
的增加，較易製備出奈米級的二氧化矽。 
2.製備奈米 SiO2 預測與驗證 
 13
(a) Exp.  (684 nm) 
 
(b) Exp.  (420 nm) 
 
(c) Exp.  (362 nm) 
 
(c) Exp.  (215 nm) 
 
(e) Exp.  (140 nm) 
 
(d) optimal condition 
(58 nm) 
 
圖 5-3 奈米二氧化矽粉體粒徑分布 SEM 圖 
 
 
 
10 20 30 40 50 60 70 80
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
 
(100)
(102)
(220)
(300)
(201)
In
te
ns
ity
 (C
ou
nt
s)
2θ (degree)
    圖 5-4 奈米二氧化矽粉體 XR 光譜圖 
 
 
圖 5-5 為最佳參數下製得的奈米二氧化矽
EDS 圖，由圖中可知二氧化矽的主要成分為 O 和
Si 元素，沒有其他的元素產生，因此可以確認溶
膠凝膠法是製備高純度二氧化矽良好的方法。 
 
圖 5-5 奈米二氧化矽粉體 EDS 光譜圖 
 
5.奈米 SiO2 粉體表面改質與分散 
圖 5-3 為奈米 SiO2 粉體表面改質後的 SEM
照片，未改質奈米 SiO2 粉體有明顯的大團聚，其
結構緊密。因為其製品為奈米級粉體，粉末顆粒
受凡德瓦力作用很容易發生團聚，為了抑制小顆
粒間的團聚現象，使用表面改質劑是非常關鍵
的，表面改質劑吸附或修飾在固體表面，其長分
子鏈可提供空間位阻屏障，防止固體顆粒再度團
聚。從圖 5-3 可看出，表面改質後的奈米 SiO2 粉
體出現良好的分散狀態，無嚴重團聚和大塊堆積
的現象，雖然有少量的團聚體，但結構體較為鬆
散，很容易通過機械方法將其分散，這主要是由
於在奈米 SiO2 粉體包覆一層表面改質劑，降低了
奈米 SiO2 粉體的表面能，增加了空間位阻作用，
抑制了奈米 SiO2 粉體的團聚現象。 
  使用傅立業紅外線光譜分析儀（JASCO  
FI/IR -41）分析修飾後的奈米SiO2粒子的紅外線光
譜，奈米SiO2粉體通過真空乾燥後用KBr壓片，測
試修飾後奈米SiO2粉體的表面性質。本研究是使
用油酸(CH3(CH2)7CH =CH(CH2)7CO2H）修飾奈米
SiO2粉體，圖5-6為改性後奈米SiO2粉體的紅外線
光譜圖，由圖譜圖中可見，經油酸改性後，在3420 
cm-1處的吸收峰歸屬於羰基，這表明經過油酸改
質後的奈米SiO2粉體表面具有豐富的含氧官能機
團。而在2929 cm-1、2856 cm-1和1711 cm-1處出現
了吸收峰，2929 cm-1和2856 cm-1處的吸收峰歸屬
於-CH3及-CH2伸縮振動峰，位於1711 cm-1處的吸
收峰為羰基-COOH的C=O峰。這說明了在油酸催
化劑作用下，奈米SiO2粉體表面發生酯化反應，
奈米SiO2表面被脂肪酸包覆，由原來的極性變為
非極性。807 cm-1處為次甲基的變形振動吸收峰，
是長鏈的特徵吸收峰，表明碳氫鏈的存在，1109 
cm-1為-CH2對稱伸縮振動峰。根據以上紅外線吸
收光譜圖可知，表面改質劑油酸充分的被覆於奈
 15
SiO2 粉體於基礎油中，對基礎油的抗磨耗性影響
不大。而添加粒徑 215 nm、140 nm、58 nm 於基
礎油中，可以明顯改善基礎油的抗磨耗性。由圖
中可以看出當添加粒徑 58 nm 的 SiO2 粉體於基
礎油中，極少量的（含質量分數 0.0125 wt.％）
奈米 SiO2 添加劑即可使基礎油的減摩抗磨能力
得到一定程度的提高。當添加量為 0.05 wt.％時，
可以得到最大程度地改善基礎油的抗磨耗性
能，然而，當濃度超過 0.5 wt.％時磨耗量會稍微
的增加，推測其原因為當奈米 SiO2 添加劑濃度過
高時，奈米粉體容易產生團聚，奈米粉體顆粒尺
寸因而變大，因此磨耗量會稍微的增加。粒徑較
小的奈米粉體添加劑，添加於基礎油中，能明顯
的增加基礎油的抗磨耗性，而粒徑較大的奈米
SiO2 粉體添加於基礎油中，其潤滑油的抗磨耗性
較差。其原因是因為隨著小顆粒奈米 SiO2 粉體粒
徑的降低，覆蓋在摩擦表面上的奈米 SiO2 粉體顆
粒增多，能夠形成一層致密的保護膜，有效地阻
止了摩擦表面之間的直接接觸，從而提高了成品
油的減摩抗磨能力。但是隨著奈米 SiO2 粉體顆粒
的進一步增大，在摩擦過程中容易形成磨粒磨
損，從而降低了潤滑油的減摩抗磨性能。由圖可
以看出隨著添加劑加入量的增加，基礎油的抗磨
耗性得到改善，這是因為潤滑油中的添加劑濃度
較小時，摩擦副表面的表面膜生成速度較慢，還
達不到因磨損而造成的表面膜的消耗速度，這就
表現出隨著添加劑的增加，其抗磨性能增加，鋼
球磨疤直徑不斷地減小。在奈米 SiO2粉體(58 nm)
添加量為 0.05 wt.％時，磨疤直徑為 0.84mm，與
基礎油相比減少了 29％，但是當添加量達到 1％
時，磨疤直徑卻有所上升，抗磨性能降低。原因
之一是，奈米粒子具有非常高的表面能，極容易
團聚成大顆粒，在較高添加量時，奈米粒子團聚
的可能性增大，在摩擦過程中生成較大的粒子，
這些粒子像磨粒一樣增加摩擦副表面的磨擦與
磨損。原因之二是，隨著添加量的增加，在摩擦
過程中奈米粒子容易聚集在摩擦表面周圍，使得
摩擦表面間供油不足而造成缺油現象，從而表現
出摩擦與磨損加劇，說明奈米 SiO2 粉體的抗磨性
能與其在潤滑油中添加量有關存在著一個最佳
值。 
圖 5-10 為不同尺寸奈米 SiO2粉體做為潤滑
油添加劑時，SiO2 粉體粒徑與添加濃度對摩擦係
數關係圖，其中不含添加劑的純基礎油摩擦係數
為 0.088，添加奈米SiO2粉體(684 nm, 420 nm, 362 
nm)於基礎油中，經磨耗實驗後發現，添加濃度
較低時，對摩擦係數影響不大，然而當添加量高
於 0.05 wt.％時，摩擦係數反而較純基礎油為大，
而添加粒徑 281 nm、215 nm 的 SiO2 粉體於基礎
油中，當添加濃度低於 0.05wt.％對摩擦係數影響
較不明顯，當添加量高於 0.05 wt.％時能夠使摩
擦係數逐漸的降低，添加粒徑 140 nm 及 58 nm 
的 SiO2 粉體於基礎油中，極少量的（含質量分數
0.0125 wt.％）奈米微粒添加劑即可使基礎油的減
摩能力得到一定程度的提高，當添加量為 0.05 wt.
％時，可以得到最大程度地改善基礎油的減摩性
能，然而，當濃度超過 0.5 wt.％時摩擦係數會稍
微的增加，推測其原因為當奈米 SiO2 添加劑濃度
過高時，奈米粉體容易產生團聚，奈米粉體顆粒
尺寸因而變大，因此摩擦係數會稍微的增加。 
圖 5-3 中為奈米 SiO2 粉體放大 150000 倍的
情形，其顆粒形狀呈現圓球狀且粒徑大約 58 
nm，從先前之摩擦係數數據得知，添加小尺寸奈
米 SiO2 粉體於基礎油中的摩擦係數皆為低，判斷
是受到粉體球面狀之影響，使其有如微軸承的作
用，將接觸面之滑動摩擦改變成為滾動摩擦，減
少摩擦阻力，降低摩擦係數，另外，奈米 SiO2
粉體粒徑較大者，其摩擦係數較大。此推論類似
於 Tao[47]曾經提出的，顆粒尺寸較小的奈米粉體
改質潤滑油會有較佳的磨潤效果。Tao 推論是針
對相同種類奈米粉體改質潤滑油而言，而本研究
中也是採用相同種類奈米粉體材料，因此可以判
斷磨潤效果是受到粉體粒徑大小的影響。 
 
 
0 0.0125 0.025 0.05 0.1 0.2 0.5 1 2 4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2.0
 
 684 nm   420 nm
 362 nm   281 nm
 215 nm   140 nm
 58  nm
W
ea
r 
sc
ar
 d
ia
m
et
er
 (m
m
)
Additive concentration (wt.%)  
圖 5-9 不同尺寸奈米二氧化矽粉體潤滑油添加
劑，其含量與磨疤直徑關係圖(磨耗試驗條件:荷
重= 150N，滑動速度=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
 
 
 17
而添加奈米 SiO2粉體(684 nm, 420 nm, 362 nm)於
基礎油中，在表面粗糙度 Ra 0.401μm 以下時磨耗
量皆比純基礎油還大，推斷原因為奈米二氧化矽
顆粒過大，在摩擦過程中使得鋼環的表面粗糙度
增加，並造成嚴重的研磨磨耗，使得磨耗量增
加。但鋼環的表面粗糙度增加到超過 Ra 0.62μm
時，奈米 SiO2 粉體( 420 nm, 362 nm)添加於基礎
油中，能改善基礎油的抗磨耗性，推斷原因，為
奈米 SiO2 粉體能將過高的表面粗糙度進行拋光
而使粗糙度降低，因而降低鋼球的磨耗量。由圖
中可以得知，奈米 SiO2 粉體顆粒愈小愈能改善基
礎油的抗磨耗特性，且磨疤直徑隨著表面粗糙度
增大的趨勢而有所趨緩，推斷原因為奈米 SiO2
粉體添加於基礎油中，在摩擦實驗的過程中，奈
米粉體能在兩對磨件進行拋光作用，使得表面粗
糙度有所降低，因而使得磨耗量降低。 
 
50N 100N 150N 200N 250N
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
 
 
W
ea
r 
sc
ar
 d
ia
m
et
er
 (m
m
)
Load (N)
 684 nm  420 nm   362 nm
 Pure liquid paraffin        281 nm
 215 nm  140 nm   58 nm
 
圖 5-12 基礎油與含 0.2 wt.％不同尺寸奈米二氧
化矽粉體的基礎油潤滑下，磨疤直徑隨負荷變化
關係圖(磨耗試驗條件:滑動速度=1.83m/s，滑動距
離=6594m) 
 
圖 5-14 為純基礎油與含奈米二氧化矽粉體
潤滑下鋼珠磨疤直徑隨著試驗時間的變化曲
線，由圖中可以得知，在實驗時間較短時，純基
礎油及含奈米二氧化矽粉體潤滑下鋼珠磨疤直
徑兩者差異較小，隨著實驗時間的增加，在純基
礎油潤滑下鋼珠磨疤直徑迅速的增加。而在添加
小尺寸奈米二氧化矽粉體潤滑下鋼珠磨疤直
徑，隨著實驗時間的增加，磨耗量只有些微的增
加，顯示基礎油添加小尺寸奈米二氧化矽粉體能
增加基礎油的耐磨耗性，並延長潤滑油的使用壽 
命。 
0.12 0.205 0.287 0.401 0.62 0.96
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
 
 684 nm   420 nm   362 nm
 Pure liquid paraffin   281 nm
 215 nm   140 nm   58 nm
W
ea
r 
sc
ar
 d
ia
m
et
er
 (m
m
)
Roughness (μm)  
圖 5-13 基礎油與含 0.2 wt.％奈米二氧化矽粉
體的基礎油潤滑下，磨疤直徑隨鋼環表面粗糙
度變化關係圖(磨耗試驗條件: 荷重= 150N，滑
動速度=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
0 3 6 9 12 15 18 21 24
0.6
0.9
1.2
1.5
1.8
2.1
2.4
2.7
3.0
   pure liquid paraffin
   0.2% SiO2 particles with diameter of 58 nm
 
 
W
ea
r 
sc
ar
 d
ia
m
et
er
 (m
m
)
Sliding time (hour)  
圖 5-14 基礎油與含 0.2 wt.％奈米二氧化矽粉
體的基礎油潤滑下，磨疤直徑與摩擦實驗時間
關係圖(磨耗試驗條件:荷重= 150N，滑動速 
=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
經由量測兩接觸試片間的接觸電阻，可以用
來判斷兩接觸試片間的接觸情形，當固定的鋼珠
與轉動的鋼環為直接接觸時，該接觸電阻值顯示
為 0Ω，亦即沒有化合膜的產生，若是兩試片沒
有直接接觸時，該接觸電阻值很大，甚至是無窮
大，代表此時兩試片中間被潤滑油油膜隔開。然
而，考慮實驗中使用之奈米粉體改質潤滑油，奈
米 SiO2 粉體的導電性是否會影響到接觸電阻的
量測，經由查表得知 SiO2 粉體其導電性約為 
3.4×10
-11
 S/cm ，因此可以得知，奈米級金屬氧
化物其導電性極低，故在本研究中不考慮奈米
SiO2 粉體改質潤滑油其導電性問題。實驗中量測
 19
 
圖5-18基礎油中添加0.2 wt.％奈米SiO2粉體(684 
nm)添加劑，經磨耗試驗後，鋼球表面的磨耗型
態 ( 磨耗試驗條件 :荷重= 150N，滑動速度
=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
 
圖5-19基礎油中添加0.2 wt.％奈米SiO2粉體(281 
nm)添加劑，經磨耗試驗後，鋼球表面的磨耗型
態 ( 磨耗試驗條件 :荷重= 150N，滑動速度
=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
 
圖 5-20 基礎油中添加 0.2 wt.％奈米 SiO2粉體(58 
nm)添加劑，經磨耗試驗後，鋼球表面的磨耗型
態 (磨耗試驗條件 :荷重 = 150N，滑動速度
=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
為了研究摩擦過程中可能發生的摩擦化學
作用，我們對鋼球磨疤進行了 EDX 成分分析，
圖 5-21 至圖 5-28 為基礎油和含 0.2 wt.％奈米
SiO2 粉體添加劑的潤滑油，在磨耗測試後，其磨
疤表面化學成分能量分析光譜圖，圖 5-21 是鋼球
純在基礎油的潤滑下表面磨疤面上的元素面分
佈情況，經過分析可以發現，鋼球磨損表面主要
存在 Fe、C、Cr 等元素，磨疤表面的 Si 含量相
當的低，而由圖 5-22和圖 5-25至圖 5-26至圖 5-29
相比較中可知，在基礎油中添加 0.2 wt.％奈米
SiO2 粉體後，磨疤表面的 Si 含量較高，這說明奈
米 SiO2 粉體作為潤滑油添加劑，由於奈米 SiO2
粉體穩定，在摩擦過程中不發生其他變化，因而
在鋼球磨損表面沉積形成的邊界潤滑膜主要富
含 SiO2 粉體，這充分說明奈米 SiO2 粉體在壓應
力作用下，充分填充在磨損表面微觀缺陷區域，
從而對磨損表面達到自我修護的功能，進而起到
良好的抗磨損作用。由先前的相關文獻指出，奈
米 SiO2 粉體潤滑油中，有降低摩擦係數及增加抗
磨耗能力，利用 EDX 分析結果發現，試片表面
上會有添加的奈米粉體元素存在，這些文獻並進
一步的推論添加奈米粉體改質劑可以改善原標
準油品的潤滑特性的原因，是由於奈米粉體於試
片表面上的沉積可以減少摩擦時的剪切應力，降
低摩擦與磨耗的作用，在本研究中，同樣發現與
先前學者有類似的結果，也就是在摩擦試片的表
面上，發現到所添加的奈米粉體 Si 元素存在，並
且似乎有奈米 SiO2 粉體崁入於試片之現象發生。 
 
0 5 10 15 20
Energy (keV)
0
500
1000
1500
2000
Counts
C
Fe
Cr
Fe
Fe
 
圖 5-21 純基礎油潤滑下經磨耗試驗後，鋼球
表面化學成分能量分析光譜圖(磨耗試驗條件:
荷重= 150N，滑動速度=1.83m/s，滑動距離
=6594m) 
 21
圖 5-27 基 礎 油 添 加 奈 米 二 氧 化 矽 粉 體
( 281nm)，經磨耗試驗後，鋼球表面化學成分能
量分析光譜圖(磨耗試驗條件:荷重= 150N，滑動
速度=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
 
圖 5-28 基礎油添加奈米二氧化矽粉體( 58nm)，
經磨耗試驗後，鋼球表面化學成分能量分析光譜
圖 (磨耗試驗條件 :荷重 = 150N，滑動速度
=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
本研究中欲了解迴轉試片在迴轉摩擦測試
前後，表面平均粗糙度的變化情形，利用粗度儀
來量測試片表面摩擦測試前後平均粗糙度變
化。摩擦測試後，如迴轉試片之表面粗糙度能降
低，可判斷添加該奈米粉體的潤滑油，在摩擦測
試的過程中奈米粉體能對磨耗面產生拋光的作
用，而由之前的研究顯示，試片表面的粗度愈
低，試片的磨耗量愈低。 
如圖 5-29 所示為摩擦試片未測試前試片表
面粗糙度，其中心線平均粗糙度為 Ra=0.201μm，
如圖 5-30 為基礎油未添加奈米 SiO2粉體添加劑
時，迴轉試片在摩擦測試後的平均粗糙度，其值
達到 Ra=0.268μm，由實驗結果可知，在純基礎
油潤滑下，摩擦試片的表面粗度有增加的趨勢。
添加粒徑 684 nm 的二氧化矽粉體於潤滑油中，
在磨耗試驗後，磨耗試片表面的粗糙度，反而比
未磨耗實驗及純基礎油潤滑下表面粗度還大(圖
5-28 )，其值為 Ra=0.353μm，其原因為奈米顆粒
過大，在磨耗過程中造成嚴重的研磨磨損，試片
表面的粗糙度因此增加，所以試片的磨耗量也跟
著增大。添加粒徑 281 nm 的二氧化矽粉體於潤
滑油中，在磨耗試驗後，磨耗試片表面的粗糙度
有些微的增加，因此純基礎油和添加奈米
SiO2(140nm 和 281 nm)粉體的潤滑油磨耗量差異
不大。然而當添加奈米 SiO2(58 nm)粉體改質劑，
在磨耗試驗後，磨耗試片表面的粗糙度能有所降
低，僅有 Ra =0.127μm 和 Ra =0.083μm(如圖 5-32
和圖 5-33)，推斷為微小的奈米 SiO2 粉體在摩擦
的過程中，能對磨耗試片表面進行拋光，試片表
面粗度一但降低之後，磨耗量自然就能減低。 
 
 
圖 5-29 未磨耗測試前鋼環表面粗糙度圖 
 
 
 圖 5-30 純基礎油潤滑下，鋼環表面粗糙度圖 
(磨耗試驗條件 :荷重= 150N，滑動速度
=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
 
 
 
 
 
 23
 
圖 5-36 基礎油添加奈米二氧化矽粉體
( 58nm)，  經磨耗試驗後，鋼球磨疤表面
AFM 影像(磨耗試驗條件:荷重= 150N，滑動 
速度=1.83m/s，滑動距離=6594m) 
 
 liquid paraffin
A
B
 
圖 5-37 純基礎油潤滑下其磨潤機制 
 
 
圖 5-38 奈米二氧化矽粉體添加於基礎油其
磨潤機制 
 
六、結論 
基於實驗結果，奈米粉體調質潤滑油使用於
工具機潤滑系統，無庸置疑將會是成功的運用，
可以大為提高工作效率，節約能源，降低設備耗
損，也可以延長潤滑油使用壽命，而改善廢油環
境污染量。 
但是，油料添加奈米粉體之分散性及其穩定
性，價錢，使用性差異很大，因此自行研發此油
料亦屬必要，以探討添加奈米粉體粒徑、比例對
於油性質及使用特性的影響。根據田口法回應分
析及實驗驗證，奈米粉體分散及磨潤特性之實驗
可獲得以下結論： 
(1)由田口回應分析可知，奈米粉體的量與乙醇的
量在分散及表面改質實驗中相較於界面活性
劑的量與離心機轉速對分散奈米粉體之粒徑
影響較大。沉澱測試中，改質過的鋁奈米粉體
在潤滑油中四週後未沉澱，而未改質鋁奈米粉
體在兩周後皆有沉澱現象，因此分散後較小粒
徑之奈米粉體相較於較大粒徑更能穩定懸浮
在潤滑油中，而不易產生沉澱現象。 
(2)鋁奈米粉體依田口法最佳參數組合進行分散
及表面改質後，可獲得平均粒徑 65 nm 的粉
體，也能均勻分散於潤滑油中且穩定性較佳，
可以成為良好的潤滑油添加劑，進一步利用磨
耗實驗測試其磨潤特性。 
(3)經油酸改質後的奈米鋁粉體，添加於基礎油
中，只需要相當低濃度的奈米鋁粉添加劑，即
能得到良好的減摩效果，添加量為 0.5 wt.％
時，可以得到最大程度地改善基礎油的抗磨耗
性能，當濃度超過 0.5 wt.％時磨耗量會稍微的
增加，其原因為當奈米鋁粉添加劑濃度過高
時，奈米粉體容易產生團聚，奈米粉體顆粒尺
寸因而變大，因此磨耗量會稍微的增加。 
(4)經油酸改質後的奈米鋁粉體，添加於基礎油
中，在摩擦的過程中，奈米鋁粉體會轉換和堆
積於摩擦表面，形成保護膜，這保護膜防止摩
擦面的直接接觸，能夠減少摩擦降低磨損並達
到自我修護的功能。 
(5)經由三種粒徑的奈米鑽石調質潤滑油磨耗實
驗後，得到粒徑較小奈米鑽石粉體調質潤滑油
抗磨耗性較佳，磨耗量與磨擦係數較小，鑽石
粒徑較大的調質潤滑油使基礎油之耐磨耗性
不甚理想，其磨耗型態主要為研磨磨損。 
(6)小尺寸奈米鑽石粉體調質潤滑油，只需要相當
低濃度的奈米鑽石添加劑，即能得到良好的減
摩及抗磨效果，而當奈米鑽石(110 nm)添加量
為 0.2 wt.％時，可以得到最大程度地改善基礎
油的抗磨耗性能，當濃度超過 0.2 wt.％時磨耗
量會稍微的增加，其原因為當奈米鑽石添加劑
濃度過高時，奈米粉體容易產生團聚，奈米粉
體顆粒尺寸因而變大，因此磨耗量會稍微的增
加。 
(7)油酸改質後的奈米鑽石粉體，在摩擦過程中，
奈米鑽石粉體存在於兩接觸表面間，形成微滾
珠效應，以滾動摩擦方式取代原先之滑動摩擦
方式，故其磨疤表面較為光滑平整。 
(8)奈米二氧化矽粉體使用溶膠-凝膠法制備，研究
 25
Vol. 255, pp. 785-793, 2003. 
[22]S. Qiu, Z. Zhou, J. Dong, and G. Chen, 
“Preparation of Ni nanoparticles and 
evaluation of their tribological performance as 
potential additives in oils,” Journal of 
Tribology, Vol. 15, pp. 441-443, 2001. 
[23]W. Ye, T. Cheng, Q. Ye, X. Guo, Z. Zhang, and 
H. Dang, “Preparation and Tribological 
Properties of Tetrafluorobenzoic 
Acid-Modified TiO2 Nanoparticles as 
Lubricant Additives,” Materials Science and 
Engineering, Vol. A359, pp. 82-85, 2003. 
[24]Z. S. Hu and J. X. Dong, “Study on Antiwear 
and Reducing Friction Additive of Nanometer 
Titanium Oxide,” Wear, Vol. 216, pp. 92-96, 
1998. 
[25] Z. S. Hu, J. X. Dong, and G. X. Chen, “Study 
on Antiwear and Reducing Friction Additive 
of Nanometer Ferric Oxide,” Tribology 
International, Vol. 31, pp. 355-360, 1998. 
[26] Z. S. Hu, J. X. Dong, G. X. Chen, and J. Z. He, 
“Preparation and Tribological Properties of 
Nanoparticle Lanthanum Borate,” Wear, Vol. 
243, pp. 43-47, 2000. 
[27] Z. S. Hu, R. Lai, F. Lou, L. G. Wang, Z. L. 
Chen, and J. X. Dong, “Preparation and 
Tribological Properties of Nanometer 
Magnesium Borate as Lubricating Oil 
Additive,” Wear, Vol. 252, pp. 370-374, 2002. 
[28]J. Zhou, Z. Wu, Z. Zhang, W. Liu, and H. Dang, 
“Study on an Antiwear and Extreme Pressure 
Additive of Surface Coated LaF3 Nanoparticles 
in Liquid Paraffin,” Wear, Vol. 249, pp. 
333-337, 2001. 
[29]Z. F. Zhang, W. M. Liu, and Q. J. Xue, “The 
Tribological Behaviors of Succinimide 
Modified Lanthanum Hydroxide Nanoparticles 
Blended with Zinc Dialkyldithiophosphate as 
Additives in Liquid Paraffin,” Wear, Vol. 248, 
2001, pp. 48-54, 2001. 
[30]S. Tarasov, A. Kolubaev, S. Belyaev, M. Lerner, 
F. Tepper,“Study of friction reduction by 
nanocopper additives to motor oil,”Wear, Vol. 
252 pp. 63-69, 2001. 
[31]Q. Xue, W. Liu, and Z. Zhang, “Friction and 
wear properties of a surface-modified TiO2 
nanoparticles as an additive in liquid paraffin," 
Wear, vol. 213, pp. 29-32, 1997. 
[32] D. Wang, H. Li, B. Li, and R. Wang, 
Lubrication Engineering, vol. 48, pp. 497-499, 
1992. 
[33]X. Tao , Z. Jiazheng, X. Kang, "The 
ball-bearing effect of diamond nanoparticles as 
an oil additivw," Journal of Physics D: Applied 
Physics, Vol. 29, pp. 2923-2937, 1996. 
[34]M. Shen, J.Luo, S. Wen, "The tribological 
properties of oils added with diamond 
nano-partivles," Tribology transactions, Vol. 44, 
pp. 494-498, 2001. 
[35]Y. Gao, G. Chen, Y. Oli, Z. Zhang, Q. 
Xue,“Study on tribological properties of oleic 
acid modified TiO2 nanoparticle in water,” 
wear , Vol. 252, pp. 454-458, 2002. 
[36]S. Chen, W. Liu,“Characterization and antiwear 
ability of non-coated ZnS nanoparticles and 
DDP-coated ZnS nanoparticles,” Materials 
Research Bulletin, Vol. 36, pp. 137-143, 2001. 
[37]E. Fernandez Rico, I. Minondo, D. Garcia 
Cuervo, “The effectiveness of PTFE 
nanoparticle powder as an EP additive to 
mineral base oils,” Wear, Vol. 332, pp. 8-18, 
2007. 
[38]W. Liu, S. Chen, “An investigation of the 
tribological behaviour of surface-modified ZnS 
nanoparticles in liquid paraffin,” Wear, Vol. 
238, pp. 120-124, 2000. 
[39]Q. Sunqing, D. Junxiu, C. Guoxu, “Tribological 
properties of CeF3 nanoparticles as additives in 
lubricating oils,” Wear, Vol. 230, pp. 35-38, 
1999. 
[40]L. L. Zhang, J. P. Tu, H. M. Wu, Y. Z. Yang, 
“WS2 nanorods prepared by self-transformation 
process and their tribological properties as 
additive in base oil,” Materials Science and 
Engineering, Vol. 454, pp. 487-494, 2007. 
[41]Y. Kimura, T. Wakabayashi, K. Okada, T. 
Wada, H. Nishikawa, “Boron nitride as a 
lubricant additive,” Wear, Vol. 232, pp. 
199-206, 1999. 
[42]H. D. Huang, J. P. Tu, L. P. Gan, C. Z. Li, “An 
investigation on tribological properties of 
graphite nanosheets as oil additive,” Wear, Vol. 
261, pp. 140-144, 2006. 
[43]P. Z. Si, C. J. Choi, J. W. Lee, D. Y. Geng, Z. D. 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             年    月    日 
報告人姓名 許豐益  
 
服務機構
及職稱 
中原大學 
博士後研究 
 
     時間 
會議 
     地點 
2010/7/12 至 2010/7/15 
美國拉斯維加斯市 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 (中文)2010 年計算機科學、工程與應用世界大會 
 (英文) The 2010 World Congress in Computer Science, Computer 
Engineering, and Applied Computing 
發表 
論文 
題目 
 (中文)應用後推導演算法於溝槽式軸承系統分析 
 (英文) Analysis of Grooved Journal Bearings Using Backward Derivation 
Approach 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本人應邀參加 2010 年的世界計算機科學、工程與應用大會(World Congress in Computer 
Science, Computer Engineering, and Applied Computing)並於會議中發表論文。會議於 7 月
12 日於美國拉斯維加斯市的 Monte Carlo Resort 舉行，當日並邀請 Zadeh 教授發
表”Computing with Words and Perceptions”，並以此揭開四天大會序幕。會議除各專家學
者發表論文外並有多場 workshop 供有興趣的學者參加。 
本人於 7 月 12 日於會場註冊如圖一並於 7 月 13 日發表論文 Analysis of Grooved Journal 
Bearings Using Backward Derivation Approach 如圖二、圖三並穫得熱烈反應，其中 Steve 
Richard 專家學者如圖四 對此論文大感興趣與肯定，希望我與康淵教授能將其擴展至
Deep Groove (深溝槽)與 Boundary Contact(邊界碰撞)等軸承分析，幫助其實務設計。 
本人於 7 月 14 與 7 月 15 日並繼續參加會議與其他學者討論對本人與國內之學術助益甚
大。 
 
本人於會議期間巧遇屏東科技大學謝清祿副教授並委其幫忙拍攝會議照片。謝教授除發
表其個人論文並主持部分會議，充分展現國內學者研究與國際交流的風範，十分值得學
習。 
 
本人此次赴美至拉斯維加斯參加國際會議因正值暑假期間，國內亦無直飛航空公司，機
位相當困難取得。因此本人提早於 7 月 9 日搭機赴美並於 7 月 16 日搭機離美。 
 
 
附件三
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
