 1
  行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果精簡報告 
 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※    
※         半穿透半反射液晶顯示器之畫素電路設計              ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2622-E-006-041-CC3 
執行期間： 99 年 11 月  01 日至  100 年 10 月  31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學電機系 
 
計畫主持人：林  志  隆 
共同主持人： 
計畫參與人員：周冠汶、塗俊達、張富傑、莊閔欽 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  1 月  19  日 
 
 2
研究方法 
    本次計畫共提出三組電路，採用S-PVA的設計概念以匹配原始T-R 特性曲線為基本目標，三者皆
是應用於半穿透半反射式LCD。第一個電路採用CC+CS的方式進行灰階值的調變。每個畫素都是由
三個N-type TFT及四顆電容所組成。圖一為所提之第一個新式畫素電路以及其電路驅動波形： 
 
 
 
 
 
 
 
 
    第二個研究成果為採用單一液晶間隙架構之半穿透半反射式液晶顯示器新式畫素電路，此電路架
構由兩顆薄膜電晶體及兩顆儲存電容所組成，因為畫素電路元件數較精簡，可有效縮減製作上的成
本。而元件數的減少也因此提高了畫素開口率。 
    圖二為所設計之畫素電路，由兩個N-type TFT及兩顆儲存電容所組成，藉由一條掃瞄線(Scan line)
及一條資料線(Data line)來控制哪一列的畫素需要輸入資料。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三個研究成果為一僅具二顆TFTs及單一資料線之單間隙半穿反液晶顯示器的畫素電路，此電路已
投稿於國際期刊IEEE JOURNAL OF DISPLAY TECHNOLOGY並被接受[4]，且於2011年5月刊登出
來。此電路的模擬壓電穿透率與反射率具有極高的一致性，這將有助於實現單一Γ 驅動方式。而單一
資料線則可提升開口率、降低製造成本，以及使製造過程更趨穩定。 
    圖十一為單間隙垂直配向模式之半穿反LCD結構，線性偏光片與λ／4 相位差板形成一個環形的
偏光面，目的是為了提高在reflected mode時的對比度。另外，每一個畫素都可分成穿透區以及反射區，
而為了能夠在反射區內確實反射環境光，必須佈上一內嵌式粗糙反射板(embedded bumpy reflector)。
又因為兩種區塊的單間隙面積相等，所以需要不同的電壓值去各別驅動以達成相同的相位延遲。圖上
的TFT1連接到反射區的電極，TFT2則提供驅動電壓給反射區。為了再提高開口率，我們把兩個TFT
都內嵌到反射板下面，如圖示。 
   
    圖一   (a)第一個畫素電路架構圖              (b) 操作波形 
 
圖二 (a)第二個畫素電路架構圖  (b)操作波形圖 
 4
階段二： 
在時間 toff 時 TFT1 與 TFT2 將會關閉而停止充電，此時儲存電容 1stC 與 2stC 會維持在 )( offA tV 和 )( offB tV
的電壓值。我們可以計算其壓差： 
                          )()()( offBoffAoff tVtVtV −=Δ  
                                 toffeqon ecCr 11122_ λλ⋅⋅= toffeqon ecCr 22222_ λλ⋅⋅+     (5) 
從式(5)推論，只要能適當調整 onr 、 eqC 以及 dataV ，那麼便能區分出穿透區與反射區所儲存的電壓值
並且將它們逼近至所要求的電壓。 
 
圖五 儲存電壓之動態響應 
圖五是此電路在資料線電壓固定為4.68V時的儲存電壓(VA與VB)模擬動態響應圖。我們設定5μs時開始
充電，VA與VB會以不同速率上升。在22μs時停止充電，然後VA與VB會穩定地維持在2.8367Vrms與
2.5630Vrms，這與預設在此灰階的穿透區與反射區電壓─分別為2.8311Vrms及2.5031Vrms─相去甚
小，驗證了此二方之匹配程度相當高。 
 
圖六 儲存電壓與預設電壓之比較圖 
 6
[4] Chih-Lung Lin, Chun-Da Tu, Chia-Che Hung, Wei-Kun Chou, Yan Li, and Shin-Tson Wu, “Transflective LCDs 
With Two TFTs and Single Data Line,” Journal of Display Technology, vol. 7, no. 5, pp. 15-29, May, 2011. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林志隆 計畫編號：99-2622-E-006-041-CC3 
計畫名稱：半穿透半反射液晶顯示器之畫素電路設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
