 2
報告內容 
 
一、前言 
 
這個計畫當中我們研究的對象有兩個領域，包含了時頻分析，以及小波轉換。我們研究
的重點，在於它們的實現技術，尤其是快速演算法的推導。同時，我們也研究了時頻分析
以及小波轉換在濾波器設計、隨機程序分析、語音分析、音樂信號分析、影像識別、以及
影像壓縮這些方面的應用。 
 
 
二、研究目的 
 
時頻分析是傅立葉轉換 (Fourier transform) 的一般化，能夠分析一個信號的頻率隨著時
間而變化的情形。它是相當有效的信號分析的工具。例如，在類比變成數位的取樣過程中，
一個信號的取樣間隔，是決定於信號的最大頻率。當我們使用傅立葉轉換時，由於最大頻
率是固定的，取樣間隔也將是固定的。若我們使用時頻分析，我們將發現一個信號的最大
頻率，其實是會隨著時間而改變的。在某些時間點上，信號局部區域的最大頻率將比整體
的最大頻率來得小很多，此時，我們就沒有必要用很小的取樣間隔。我們可以在這個局部
區域當中，用比較大的取樣間隔，也就是用比較少的取樣點來代表一個信號。如此一來，
將有助於壓縮，並增加信號處理的效率。除了取樣定理之外，時頻分析在所有和頻譜分析
的應用上，都有取代傳統傅立葉轉換的趨勢，未來發展潛力極大。 
然而，時頻分析固然在理論上有許多吸引人的地方，在實用上，卻有一個重要的問題，
就是它的運算時間相當的可觀。對於一個一維的信號而言，傅立葉轉換的輸出是一維的，
可是時頻分析的輸出卻是二維的。因此，若沒有使用任何的簡化運算的技巧，時頻分析在
運算上所花的時間，將比傅立葉轉換多出數倍。因此，提出一套有效的方法來裝置時頻分
析，是相當重要的。 
所幸，大部分的時頻分析的運算，都有一些有助於簡化運算的特性。有的時頻分析瞬時
頻率隨著時間變化的速度不快，有的時頻分析有對稱性，有的時頻分析的視窗函數在時域
上或頻域上極短，有的時頻分析在某些領域上只有部分的資訊最後是需要的。我們將運用
這些特性，來改良時頻分析運算的效率。這也是我們這個計畫的首要目標之一。 
此外，隨著 JPEG 2000 以及可適性信號處理理論的發展，小波轉換也越來越受到信號
處理研究者的重視，它也是一個相當有潛力的信號分析工具。時頻分析固然和小波轉換有
 4
 
和 Short-time Fourier transform 以及 Gabor transform 相關的論文包括  
 
[10] D. Gabor, “Theory of communication”, J. Inst. Elec. Eng., vol. 93, pp. 429-457, Nov. 1946. 
(最早提出 Gabor transform) 
[11] M. J. Bastiaans, “Gabor’s expansion of a signal into Gaussian elementary signals,” Proc. 
IEEE, vol. 68, pp. 594-598, 1980. (從這一篇開始，Gabor transform 受到 Signal Processing 
領域的學者重視) 
[12] S. C. Pei and J. J. Ding, “Relations between Gabor transforms and fractional Fourier 
transforms and their applications for signal processing,” vol. 55, no. 10, pp. 4839-4850, IEEE 
Trans. Signal Processing, Oct. 2007. (我對 Gabor transform 在信號處理上的應用研究，同
時在這篇論文我們也提出了 Gabor-Wigner transform)    
[13] M. H. Ackroyd, “Short-time spectra and time-frequency energy distributions,” J. Acoust. Soc. 
Amer., vol. 50, pp. 1229-1231, 1970. (探討 spectrogram，即 short-time Fourier transform 的
絕對值平方) 
 
和 Wigner distribution function 相關的論文 
 
[14] E. P. Wigner, “On the quantum correlation for thermodynamic equilibrium,” Phys. Rev., vol. 
40, pp. 749-759, 1932. (最早提出 Wigner distribution function) 
[15] A. C. M. Classen and W. F. G. Mecklenbrauker, “The Wigner distribution − a tool for 
time-frequency signal analysis; Part I: continuous time signals,” Philips J. Res., vol. 35, pp. 
217-250, 1980. (重要的 tutorial) 
[16] W. Martin and P. Flandrin, “Wigner-Ville spectrum analysis of nonstationary processes”, 
IEEE Trans. Acoust., Speech, Signal Processing,, vol. 33, no. 6, pp. 1461-1470, Dec. 1983. 
(提出 Wigner distribution function 和 random process 之間的關係) 
[17] A. W. Lohmann, “Image rotation, Wigner rotation, and the fractional Fourier transform,” J. 
Opt. Soc. Am. A, vol. 10, no. 10, pp. 2181-2186, Oct. 1993. (提出 Wigner distribution 
function 和 fractional Fourier transform 之間的關係) 
[18] L. J. Stankovic, S. Stankovic, and E. Fakultet, “An analysis of instantaneous frequency 
representation using time frequency distributions-generalized Wigner distribution,” IEEE 
Trans. on Signal Processing, pp. 549-552, vol. 43, no. 2, Feb. 1995. (modified WDF) 
 6
JPEG 2000”, IEEE Signal Processing Magazine, vol. 18, pp. 22-35, Sept. 2001. (有關 
Wavelet 應用在 JPEG 2000 的 tutorial) 
 
 
四、研究方法 
 
方法上，雖然大致上也包含了蒐集資料，讀資料，提出並推導新點子，電腦模擬與實驗，
和論文編寫等五大部分，然而，計畫執行的大部分時間，我在美國加州大學聖塔芭芭拉分
校當訪問學者，因此和學生們在聯絡上比較間接，許多流程執行的細節，和以前我在國內
時略有所不同。 
大體上，還是和國內的時候一樣，資料閱讀和整理，以及電腦模擬與實驗的方面，由學
生們負責。蒐集資料，由我本人和學生共同進行。論文編寫的方面，由我負責。至於，思
考新點子，以我為主力，同時也鼓勵和訓練學生們的思考能力。 
然而，由於我身在國外，所以不能像以前一樣和學生面對面討論。所幸，由於網路科技
的發展，我和學生還是可以密切聯繫。我還是和過去一樣，每週和學生討論一次。只不過
我會請學生先將研究成果做個整理，寫成檔案，然後再寄 E-mail 給我，我再看報告當中
的什麼問題，有什麼需要改進的地方，再回 E-mail 給學生。這樣的方式，雖然不能像過
去一樣能夠即使的指正學生的錯誤，但是卻讓我有更多的時間來思考學生在研究上遇到的
問題，回答時也能夠更完善。                
我每一年都會檢討並改進我帶學生的方法。以前做研究時，寫論文總是由我親自操刀，
現在我會開始訓練學生們編寫論文的能力。所以，從碩一開始，我就訓練學生們每隔一段
時間，把自己看過的資料整理成報告，我也會看他們寫的報告，並且指出格式以及文法上
的錯誤，從碩一開始就培養學生寫論文的經驗。 
另外，我也會經常出一些訊號處理相關的題目，讓研究生們回答，如果答對了就給他們
一些獎賞，藉此來複習之前所學過的東西，並培養學生思考問題的能力。 
這一年當中，我也花了不少的時間來改良實驗室的網站以及程式資料庫，我還在網站上
設立了講座專區，每位學生在畢業之前都要在講座專區寫一篇文章，和學弟們分享做研究、
做實驗的經驗和技巧。我也設立了程式資料庫，每位畢業的學生都將所寫過的重要程式上
傳至資料庫當中，讓學弟們可以使用，不需要再花時間重新寫過。 
我每一年都在改進我們實驗室做研究的方法，在經驗中學習。希望除了在研究上能有所
成就之外，學生們也能夠因此學到不少的東西。 
 
 
 8
matrices. Therefore, many useful image-processing methods using the SVD can be extended to a 
color image without separating the color image into three channels. The numbers of the 
eigenvalues of an n×n RB matrix, the nth roots of an RB, and the zeros of an RB polynomial with 
degree n are all finite and equal to n2, not infinite as those of conventional quaternions. 
 
[3] S. C. Pei, C. C. Wen, and J. J. Ding, “Closed-form orthogonal DFT eigenvectors generated 
by complete generalized Legendre sequence,” IEEE Trans. Circuits Syst. I, vol. 55, no. 11, pp. 
3469-3479, Dec. 2008. 
In this paper, we propose a new method for deriving the closed-form orthogonal DFT 
eigenvectors of arbitrary length using the complete generalized Legendre sequence (CGLS). 
From the eigenvectors, we then develop a novel method for computing the DFT. By taking a 
specific eigen-decomposition to the DFT matrix, after proper arrangement, we can derive a new 
fast DFT algorithm with systematic construction of an arbitrary length that reduces the number of 
multiplications needed compared with the existing fast algorithm. Moreover, we can also use the 
proposed CGLS-like DFT eigenvectors to define a new type of the discrete fractional Fourier 
transform, which is efficient in implementation and effective for encryption and OFDM.   
 
[4] S. C. Pei, W. L. Hsue, and J. J. Ding, “DFT-commuting matrix with arbitrary or infinite order 
second derivative approximation,” IEEE Trans. Signal Processing, vol. 57, no. 1, pp. 390-394, 
Jan. 2009. 
Recently, Candan introduced higher order DFT-commuting matrices whose eigenvectors are 
better approximations to the continuous Hermite-Gaussian functions (HGFs). However, the 
highest order 2k of the O(h2k) N×N DFT-commuting matrices proposed by Candan is restricted by 
2k+1 ≤ N. In this paper, we remove this order upper bound restriction by developing two methods 
to construct arbitrary-order DFT-commuting matrices. Computer experimental results show that 
the Hermite-Gaussian-like (HGL) eigenvectors of the new proposed DFT-commuting matrices 
outperform those of Candan. In addition, the HGL eigenvectors of the infinite-order 
DFT-commuting matrix are shown to be the same as those of the n2 DFT-commuting matrix 
recently discovered in the literature. 
 
計劃執行期間被接受的六篇國際研討會論文如下： 
 
[5] S. C. Pei and J. J. Ding, “Short response Hilbert transform for edge detection,” IEEE Asia 
 10
寫成論文並且投稿。 
在帶學生上面，也頗有成就感，今年每位畢業的學生都有自己創新的東西，其中一位同
學還榮獲了台大電信所的碩士論文獎(台大電信所一共有八十多位學生，只有兩位獲得這個
獎)，他們在畢業之後也都找到了好工作。 
美中不足的地方是，我去美國當交換學者的最初幾個月，由於對環境一切都生疏，花了
很長的時間來適應環境，以致於有將近二個月的時間沒有編寫論文。若能夠早一點適應環
境，相信在論文上會有更好的成就。 
關於我們的研究成果，我相信，無論是學術價值，應用價值，以及學術期刊上發表的可
能性，都是相當有潛力的。事實上，我已經請了幾位碩士生，準備將學長們這一年的研究
成果，一一編寫成論文。在應用上，已經有一些廠商對我們的研究成果有興趣。國內有一
家廠商目前正在開發時頻分析的軟體，我曾經和他們討論過，他們也有興趣來和我們實驗
室互相合作。據了解，國內有不少的研究機構在做研究時都需要時頻分析相關的軟體，因
此這將會是個有潛力的市場。 
就如同之前所說的，時頻分析能否在信號處理上取代傅立葉轉換的關鍵，在於快速演算
法能否成功的發展。相信我們的研究成果，在提升時頻分析在信號處理的地位上，將會有
所幫助。         
 
 
七、結論與建議 
 
在這個計畫執行的期間，雖然中間有一些小挫折，但總算在論文的表現上有還算令人滿
意的成就。也感謝國科會能提供經費，讓我們實驗室能夠購買足夠的設備，使得研究能順
利進行。唯一美中不足的是，學生的研究費，實在要再提高的必要。如果每位學生都可以
領足夠的研究費，讓他們不必分心去打工，能專心在課業和研究上，相信對於國內學術研
究的發展，會有正面的影響。 
