2為 80 g (乾基)
表 1 模擬醫療廢棄物物理組成比例
種類 比例(%) 重量(g)
紙類 18 14.4
塑膠類 45 36
橡膠類 5 4
廚餘類 15 12
纖維類 10 8
木頭 2 1.6
豬殘肢 5 4
b. 電漿熔融樣品製備
採集模擬醫療廢棄物高溫處理後底
灰，以擠壓成型器將底灰壓製成重量約 1.7
g 之錠狀。
2. 高溫處理系統
本研究高溫處理系統分為一次燃燒爐
與二次燃燒室，一次燃燒爐溫度控制在約
900℃，停留時間為 1 hr，助燃空氣流量為
24.3 L /min，二次燃燒室溫度則控制在
1000℃，停留時間約為 9 secs。二次燃燒
室後方為急速冷卻系統，以 4℃循環冷卻
水將廢氣溫度降至室溫以下，冷卻系統末
端為一冷凝水收集裝置。廢氣中 PCDD/F
採樣過程係參考美國 EPA 修正方法 23 及
使用美國EPA修正方法 5之採樣裝置進行
採樣。氣固相採樣模組則分別用來採集廢
氣中固相(GFF)及氣相(PUF)之 PCDD/F 濃
度。採樣系統抽氣量為 10 L /min，最後廢
氣經由濕式洗滌塔處理後排放至大氣中。
3. 電漿熔融系統
本研究電漿熔融系統以氬氣作為載流
氣體，進流量為 0.5~1.5 L/min，並以迴水
式水冷系統作為電漿火炬內部之冷卻。高
溫電漿熔融系統可分為傳輸型(transferred)
與非傳輸型(non-transferred)兩種模式，傳
輸型之電源接於電極與基板(不銹鋼板)之
間，非傳輸型之電源接於電極與火嘴之
間。非傳輸型電漿中心溫度可高達
4,000~10,000℃，而傳輸型電漿中心溫度
可高達 15,000~20,000℃。本研究係採用非
傳輸型作為操作方式，實驗時以不銹鋼板
做為樣品之載板，電漿火炬槍體內部為鎢
電極(鎢棒)，火炬出口為銅質之火嘴。電
漿熔融系統輸入功率分別為 1600W 及
3600W，操作時間 5min。廢氣採樣過程參
考美國 EPA 修正方法 23 及使用美國 EPA
修正方法 5 之採樣裝置進行採樣。氣固相
採樣模組則分別用來採集廢氣中固相
(GFF)及氣相(PUF)之 PCDD/F 濃度。採樣
系統抽氣量為 120 L/min。
四、結果與討論
1. 底灰與電漿熔渣特性
模擬醫療廢棄物經高溫處理後，底灰
外觀呈灰色，底灰平均重量為 5.299 g，
乾基減重比為 30.19。底灰再經電漿熔
融後，熔渣呈現乳白色，平均重量為 1.5
g，其減重比為 1.21。爲了解底灰及熔
渣經高溫和電漿處理前後之表面結
構，因此，利用掃描式電子顯微鏡
（SEM）進行底灰與熔渣表面結構分
析。經 1000~5000 倍掃瞄結果顯示，底
灰為不規則、具有孔隙大、結構鬆散之
表面特徵；而底灰經電漿於功率 1600W
與 3600W 處理後，熔渣呈表面熔融狀
態，熔渣塊呈現表面平整、具玻璃光澤
且無孔隙之結構。
2. PCDD/Fs 分析
2-1 PCDD/Fs 濃度分析
未經熱處理之模擬醫療廢棄物其
PCDD/Fs 濃度經分析結果為低於偵測
濃度以下。模擬醫療廢棄物經 900℃高溫
處理後，PCDD/Fs 則於底灰中生成，其
濃度為 1790 ng/kg，其中 PCDDs 濃度
為 140 ng/kg， PCDFs 濃度為 1650
ng/kg，而 I-TEQ 濃度為 234 ng/kg。模
擬醫療廢棄物經 900℃高溫處理所排放
之廢氣先經冷凝系統冷卻至室溫，然後
再 經 由 廢 氣 收 集 系 統 採 集 氣 固 相
PCDD/Fs 污染物。冷凝系統收集到之冷
凝水及管壁凝結物經溶劑萃取分析，其
PCDD/Fs 濃度為 31 ng/L；而 I-TEQ 濃
度為 2.49 ng/L。冷凝後之廢氣包括氣相
與粒狀物相兩部份，氣相 PCDD/Fs 濃
度 經 PUF 採 樣 分 析 結 果 為 2621
