二、 相關研究 
由於 IHC 是藉由癌症抗原對細胞膜染色，目前 IHC 的研究較為 FISH 完整，
大部份的 IHC 研究皆透過染色後細胞膜的面積與完整性作為分析的依據，大多
朝著自動化分析與判讀，在 Bonnie H Hall et al.[1] 的研究中，首先分離出影像上
的細胞膜區域，再以橢圓形的形態學結構元素過濾二氨基聯苯胺著色影像
(Diaminobenzidine stained image)，濾出完整的細胞膜區域，並且以細胞膜區域的
染色平均強度，對應到分級的強度做定量的分析，而計算細胞膜的完整性則需要
準確的細胞核分割配合，藉由 IHC 染色後的細胞核影像也會因為細胞核內部的
胞器而影響到分割後的結果。在 Pornchai   et al.[4]  的研究中，先以原始影像的
RGB 色彩空間的細胞核及類神經分類器做分割，在取得細胞核區域後先利用形
態學補洞清除影像上的破洞，再使用 Marker-Controlled Watershed 做對重疊的細
胞核做分離運算，完成彩色影像的分割。在 Pornchai Phukpattaranont et al.[4]  的
研究中，首先以原始影像的 RGB 色彩空間的細胞核及類神經分類器做分割，在
取得細胞核區域後先利用形態學補洞清除影像上的破洞，再使用
Marker-Controlled Watershed 做對重疊的細胞核做分離運算，完成彩色影像的分
割。 
而在 FISH 分析部份，目前的研究仍以國外居多，但大部分的研究則在於如
何計算細胞核內染色體數量，以染色體的比例做簡易的分析；在影像處理方面也
鮮少針對 FISH 影像上螢光的散射與各種染色雜訊做處理，只能處理情況較為單
純的 FISH 染色影像；分析的過程大多是以人工或是半自動的方式做統計，因此
整個分析的過程仍然耗時且費力。在 Boaz Lerner et al.[2] 早期的研究中，在 RGB
色彩空間中以全域分閥值的方式對不同的色彩通道做分割，並以大小、外型、各
色彩通道的強度與標準差，及 HIS 色彩空間的最大色調、平均色調、色調標準
差和色調最大差值等作為特徵，利用主成份分析(Principal component analysis；
PCA)並結合類神經網路來評估各個特徵的比例與準確性。在 Boaz Lerner et al.[1] 
[2] 的研究中將染色體訊號分為點狀與非點狀，透過這兩類訊號群聚的特性排除
雜訊，再以貝氏類神經網路與多層類神經網路減少特徵分析的維度。Kaustav 
Nandy et al.錯誤!  找不到參照來源。運用小波處理加強細胞核影像的邊緣，減少
邊緣分割錯誤的情況，再以三角閥值(Triangle thresholding)的方法分割出細胞核，
但他們分割的結果也因為細胞核特性而產生了許多的空洞，所以分割後再以形態
學補洞的方式減少後續 Watershed 的錯誤，透過分析細胞核的完整性提高其準確
性，最後再以染色體彼此之間的距離預測空間的隨機性與非隨機性，藉此分析作
為乳癌的預測指標。在 Francesco Raimondo et al.[7] 的研究中以直方圖閥值分割
出染色體，先以一個非線性的閥值作為細胞核的分割，再以一個圓形的結構元素
做細胞核分割後的補洞運算，最後再簡單的以染色體比例做分析。在Kasampalidis 
et al.[8] 的研究中，以軸幅式類神經網路(Radial basis function network)作為細胞
核的分割，染色體的部份依然以 Raimondo 所提出的方法分割，實驗證實此研究
能適應大多數干擾情況的分割。 
 
圖 2：整個影像處理步驟流程圖 
 
從取出的紅色成份及綠色成份中，我們可以明顯看出影像中含有接近圓形、
點狀的染色體，以及其它較暗或是像塊狀的人工雜訊(Artifacts)，這些人工雜訊
是由螢光散射現象與不均勻的染色所產生，當 HER2 基因有明顯的增生反應，影
像綠色成份的人工雜訊的情況就會更多，而CEP17基因並不會受到癌症所影響，
所以影像紅色成份上人工雜訊的情況非常少。 
為解決上述人工雜訊問題，我們在染色體分割前先運用型態學 Top-hat filter
運算，以改善影像亮度不均勻的情況。首先對染色體影像 C(Chromosome)做形態
學斷開的運算，我們所使用的結構元素b為 5×5 大小的圓形結構元素，再以影像
原本的亮度減去形態學斷開運算的結果，取得染色體影像中較亮的區域，即為染
所示
 
 
3(d)
我們
當適
使用
動作
進行
首先
任一
方，
，亮度均
圖 3：形
從強化後
)：亮度分佈
實際想分
合量測有
K-Means
，K-Mean
影像分割
∑=V
我們設群
像素灰階
當誤差平
勻的分佈在
(a)
(c) 
態學平滑
學平滑運算
的影像的直
較低的第
割的細胞核
著大量數據
分群演算法
s 分群法相
動作，K-M
∑
= ∈
k
i SjHE i
HE
1 )(
中心數 k 為
j = 1, 2, …
方總和與前
影像中，
 
運算。(a)
結果 (c)直
方圖分佈
一群屬於影
，由於 K
的影像，運
對細胞核
較於其他非
eans 分群
− ij 2)( μ
2(細胞核
, MN，並計
一次計算
也強化了整
 
原始 FISH
方圖等化
分析，影像
像中的背
-Means 的
算效率也
執行完直方
階層式分
演算法過程
（4） 
、背景兩類
算與目前
所得誤差平
體對比。
(d
影像藍色成
; (d)等化後
的亮度分
景，而亮度
演算法是屬
比階乘式分
圖等化後
群方法，不
可表示如
)，令HE
所得之各群
方總和相
 
(b) 
) 
份; (b)圖
的直方圖
佈大致可分
分佈較高
於非階層
群法快許
的影像HE
僅簡單而
下： 
)( j 為直方
中心點 μi
同 *VV= 時
 
 
(a)形態
 
為兩群(見
的第二群屬
式分群法
多，所以我
執行分群分
且能快速有
圖等化後影
之間的誤差
達到收斂
圖
於
，相
們
割
效
像
平
，結
分水
找到
的情
最小
可以
算法
圖 6
 
標記
HER
影響
我們
記，
染色
染色
在完成補
嶺演算法
的區域最
況，其補救
值合併為
有效的抑
分離出重
.：(a)補洞運
分水嶺運
，再排除因
2 與 CEP
後續統計
1. 位於
2. 只有
3. 內無
4. 面積
5. 面積
將對應細
並排除其他
體則以紅
體以紅色
洞步驟後，
[11-14]是一
小值太多
的方法為
marker，則
止過度分割
疊的細胞核
(a)      
算後的結
算所偵測的
淡染而未
17 訊號，評
的正確率
影像邊界的
單一種染色
染色體的細
過大的細胞
過小的細胞
胞核的染色
位於細胞
色與綠色顏
標示，而 C
必須將有重
項常常用
，會造成在
marker-co
目前的區
的問題。在
結果如圖
 
         
果影像; (b
結果，即可
被偵測出的
估其比例
： 
細胞核 
體的細胞
胞核 
核 
核 
體影像，也
核外的染色
色分別標
EP17 染色
疊的細胞
來分辨重疊
分割上會出
ntrolled wa
域最小值不
此我們使
6.。 
(b)       
)歐式距離
有效對細
細胞核區
，而標記運
核 
就是結合
體分割，
示，其結果
體以綠色表
核分開，才
物體的方
現過度分
tershed alg
再是一個
用距離為基
 
         
變換結果影
胞核內的染
域內的染色
算的過程必
綠色、紅色
並將所偵測
影像會如
示之。
能進行後續
法，但是在
割 ( Over-
orithm，將
點，而是整
礎的種子
   (c) 
像;(c) 分
色體影像
體測量，
須排除下
成份的分
的細胞核
圖 7.所示
的統計分
演算法中可
segmentati
所找到的區
塊面積，這
控制分水嶺
 
水嶺結果影
中的染色體
即可有效分
列像素，避
割結果進行
以藍色標示
，其中 H
析。
以
on ) 
域
樣
演
像 
做
割
免
標
，
ER2
數導入 SVM 分類器與 RBF 類神經網路中，這五個參數分別是染色體的比例、紅
色染色體的平均大小、紅色染色體的平均亮度、綠色染色體的平均大小、綠色染
色體的平均亮度等，各特徵以 Fn 表示之，Fn = ( F1, F2, F3, F4, F5)，分別導入到 SVM
的分類函數與 RBF 類神經分類器的基底函數中。 
此外，為了求得 SVM 與 RBF 分類器最佳的訓練集，我們使用交叉驗證法
(K-fold Cross Validation)，主要是將實驗樣本分成K個{D1, D2, D3,…, DK}資料組，
每一組之間的資料都不重複，以其中一組為測試組，其他 K-1 組做為訓練組，重
複做 K 次的訓練與測試，每次的測試組資料與訓練組資料都不會重複，並比較
各組測試結果的準確率，從中挑選出準確率最高的組合，由於各組測試資料與訓
練資料都是獨立的，所以可以確保其準確性。在本研究中，我們從 25 組增生病
例與 25 組非增生病例中，取出 15 組增生病例與 15 組非增生病例，一共 30 組病
例影像作為訓練影像，並將 30 組病例影像分成 K 組做交叉驗證，其餘 20 組影
像為測試影像，並將所有的訓練集分別導入 SVM 與 RBF 分類器中，以分類的準
確率對不同的分類器找出個別適合的訓練集。 
 
4. 實驗結果 
為了評估染色體分割的正確率，我們在所有的影像中選取 10 張 FISH 影像
進行自動分析，其中包括 5 張非增生影像與 5 張增生影像，並將自動分析之結果
與醫師的分析結果做比對分析，如圖 3.16 所示，在染色體分割完成後，我們將
影像中所有分割出來的訊號分為染色體訊號(Positive)，或是分為人工雜訊
(Negative)而從分析中排除。如果該訊號由系統分析為染色體訊號，並與醫師分
析之結果一致，我們將其歸類成正確的染色體分割，真陽性(True Positive，TP)，
反之與醫師的分析不一致就歸類為錯誤的染色體分割，偽陽性(False Positive，FP)，
如果系統分析該染色體分割為人工雜訊，且與醫師的判斷一致，則歸類為正確的
人工雜訊，真陰性(True Negative，TN)，反之則為錯誤的人工雜訊，偽陰性(False 
Negative，FN)，如表 1 所示，每一張影像皆以這四種結果的總數作為後續分析
的依據。 
表 1：分析結果意示表 
醫師 
系統 Positive Negative
Positive TP FP 
Negative FN TN 
 
接著利用上述比對分析的結果來評估本系統的準確度(Accuracy)、敏感度
(Sensitivity)、有效性(Specificity)，如公式(6)~(7)所示，其中準確性為染色體訊號
與人工雜訊的正確辨識率，敏感度為正確染色體訊號辨識率，有效性則為正確人
工雜訊辨識率，分析結果如表 2 所示。 
G2 D2 D1、D3 
G3 D3 D1、D2 
 
表 5：各分類器辨識之準確率 
實驗組 
分類器 G1 G2 G3 
Linear-SVM 70% 80% 70% 
RBF-SVM 60% 80% 90% 
RBFNN 80% 80% 80% 
 
Linear-SVM 在實驗組 G2 中有最高的準確率，RBF-SVM 與 RBFNN 則在實
驗組 G3 有最高的準確率，因此我們非別採用 G2 做 Linear-SVM 的分類模型、
G3 做為 RBF-SVM 與 RBFNN 分類模型。 
最後，我們做 FISH 與 IHC 驗證的比較實驗，希望以 IHC 分級為基準，從
FISH 影像特徵中找出與 IHC 病理分級之間的關聯。因此，所使用的病例組織切
片必須同時做過 IHC 檢測與 FISH 檢測。我們以本研究所提的自動分割為主，從
FISH 病例影像中擷取特徵並導入分類器中，在 IHC 檢測後一樣必須進行 IHC 的
分級判讀，我們以醫生的判讀為準，並與 RBF-SVM 的分類結果做比對，評估
FISH 分級之準確性。訓練集中的 FISH 影像皆由醫師挑選並對應 IHC 的分級檢
測結果，選取的病例影像必須分別對應到 0+～3+共三個分級，每個分級各取 10
張病例影像作為 RBF-SVM 的訓練資料。分級實驗的結果如表 1.1 所示，在 13
個病例中有 4 個病例分級錯誤，整體準確率約 69％，其中 1+與 3+的病例分級錯
誤情況較少，錯誤最多的部份在 2+分級，2+只有一半的病例辨識正確，1+與 3+
病例在彼此的影像特徵上有明顯的差異，而 2+病例特徵是最模糊的區域，病例
有可能會被分級為 1+或是 3+的錯誤結果，3+也有可能辨識為 2+但不會被辨識成
1+，而在 2+中比較難以避免辨識錯誤的情況。 
 
表 6 FISH 分級評估結果 
病例 醫師 IHC 判讀結果 FISH 分級評估 
1 1+ 1+ 
2 1+ 1+ 
3 1+ 1+ 
4 2+ 2+ 
5 2+ 2+ 
6 2+ 1+ 
7 2+ 2+ 
8 2+ 3+ 
Reference 
[1]  B. Lerner, J. Yeshaya, and L. Koushnir, “On the Classification of a Small 
Imbalanced Cytogenetic Image Database,” IEEE/ACM Transactions on 
Computational Biology and Bioinformatics, Vol. 4, No. 2, PP. 204-215, Apr. 
2007. 
[2]  B. Lerner, L. Koushnir, and J. Yeshaya, “Segmentation and Classification of 
Dot and Non-Dot-Like Fluorescence in situ Hybridization Signals for 
Automated Detection of Cytogenetic Abnormalities,” IEEE Transactions on 
Information  Technology in Biomedicine, Vol. 11, No. 4, July 2007. 
[3]  B. Lerner, W. F. Clocksin, S. Dhanjal, M. A. Hulten, and C. M. Bishop, 
“Feature Representation and Signal Classification in Fluorescence In-Situ 
Hybridization Image Analysis,” IEEE Transactions on Systems, Man, and 
Cybernetics—PART A: Systems and Humans, Vol. 31, No. 6, PP. 655-665, 
Nov. 2001. 
[4]  Bonnie H Hall, Monica Ianosi-Irimie, Parisa Javidian, Wenjin Chen, Shridar 
Ganesan and David J Foran, “Computer-assisted assessment of the Human 
Epidermal Growth Factor Receptor 2 immunohistochemical assay in imaged 
histologic sections using a membrane isolation algorithm and quantitative 
analysis of positive controls,” BMC Medical Imaging 2008, 2008. 
[5]  Pornchai Phukpattaranont and Pleumjit Boonyaphiphat, “Color Based 
Segmentation of Nuclear Stained Breast Cancer Cell Images,” Transaction on 
Electrical ENG., Electronics, and Communications, Vol.5, No.2 Aug. 2007. 
[6]  P. R. Gudla, K. Nandy, J. Collins, K. J. Meaburn, T. Misteli, S. J. Lockett, 
“Automatic nuclei segmentation and spatial FISH analysis for cancer 
detection,” Engineering in Medicine and Biology Society, PP. 6718-6721, 
2009 
[7]  F. Raimondo, M.A. Gavrielides, G. Karayannopoulou, K. Lyroudia, I. Pitas 
and I. Kostopoulos, “Automated evaluation of her-2/neu status in breast 
tissue from fluorescent in situ hybridization images,” IEEE Transactions on 
Image Processing, Vol. 14,  Issue 9, PP. 1288-1299, Sept. 2005. 
[8]  I. Kasampalidis, I. Pitas, G. Karayannopoulou, I. Kostopoulos, P.Aretini, 
G. Bevilacqua,  A.  Cavazzana,  M.Menicagli, A.  Starita,  K. 
Lyroudia, “FISH Image Analysis Using a Modified Radial Basis Function 
Network,” Signals, Circuits and Systems, PP. 1-4, 2007.  
[9]  A. Fattaneh. Tavassoli, and M.D. AFIP, “Pathology of the breast.” ,Second 
Edition, Appleton & Publish Company.  
[10]  乳癌之分子診斷時代即將來臨， 
http://www.wretch.cc/blog/kingjen0628/11476614。 
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
99 年 7 月 31 日
報告人姓名 柯建全 服務機構
及職稱
嘉義大學資訊工程學系
教授
時間
會議
地點
99 年 7 月 26 日 7 月 29 日
西班牙 巴塞隆納
本會核定
補助文號
NSC 98-2221-E-415 -008
會議
名稱
(中文) 2010 國際輔助溝通學會研討會
(英文) 2010 International Society of Augmentative and Alternative
Communication (ISAAC) Conference
發表
論文
題目
1. Is Word Prediction a Rate Enhancer? Results from a Systematic
Review
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
ISAAC 是輔助溝通專業領域唯一的國際性組織，採會員國制度，目前共有 60 多個
國家 6000 多位會員，台灣也是其中一個會員國。ISAAC 研討會每二年舉辦一次，傳統
上由北美和歐洲會員國辦，今年由西班牙舉辦，會議地點在巴塞隆納的貿易中心。今年
有超過 1200 位輔助溝通領域的研究者、實務工作者、AAC 使用者一起參與，其中 AAC
使用者有近百位，相當不容易。
此次台灣共有六位大學相關科系老師和研究生參與，並發表論文。本人在抵達巴塞
隆納，在 26 日開始參與研討會。ISAAC 正式會議為 7 月 26 日到 7 月 29 日，7 月 26 日
先參加會議開幕式，接著聽了大會 Keynote Speaker 所進行主題演講。今年的主演者是
一位發展障礙孩子的父親，他本身也是歐洲著名的作家，他講的主題是對訊息符號解碼
或解讀之一致性的議題，並以考古學上著名的 Rosseta 石碑為例，相當風趣，起與會者
共鳴。由於這次發表的論文相當多，常遇到同一時段有許多有興趣的主題，只好和同行
伙伴分別參與不同主題再一起分享，由於本人有電腦圖學與遊戲相關領域專長，因此對
遊戲與虛擬實鏡融入輔助專業領域的研究較有興趣，今年也蠻多這骯方面的研究成果發
表，受益良多，也可未來提供國內這方面研究的發展方向。由於此次發表的是海報論文，
因此有較多時間可以參加口頭論文的場次，從中也反思未來研究的主題。
雖然研討會場地超過 20 個，參與者非常踴躍，但大部分時間都要在上場結束後就
去佔位子，充分感受到所有與會者強烈求知的精神。
27 日大會表揚年度 AAC 使用者獎，並請獲獎者發表演講。今年得獎的是挪威的一位
大學老師。雖然以前也和 AAC 使用者對話過，但這還是我第一位次聽演講是以 AAC 設備
來發表的，令我印象相當深刻。當晚大會在當地博物館的大廳舉辦歡迎晚會，讓各國的
人員可以一起交流互動，大會並安排西班牙著名的佛朗明哥舞此外，也在東華大學楊熾
康老師的引薦下認識了多位輔助溝通領域的著名研究和實務工作者。
除了正式會議外，會議中也遇到一些以前認識的國外朋友，除了聊了近況也針對研
究上的合作進行一些討論。另外，此次會議也有很多輔助溝通設備的廠商展出各種設
備，台灣亦有一家以眼控為主之廠商由田新技參展，與廠商溝通後，發現今年參與者實
際至廠商攤位交流次數較往年少。此外應用資訊科技在此領域較多，但研發新科技在此
領域的應用論文發表則較少。
附
件
三
