 (二) 研究方法	
圖  1. 本計畫所採用之研究方法 
 
       圖  1 顯示本計畫所採用的研究方法，本計畫的著眼在於能夠產出一套能夠
因應各種不同資訊安全風險管理方法需求的方法與系統，因此首先須要了解目前
的風險管理方法  (A)，如  (3.1) 節所述，本計畫探討近年來資訊安全風險管理之
重要論文與研究方法，而分別去界定其共通的資料  (B) 與功能需求  (C)。並進一
步定義基礎的資料類別  (E) 與功能規格  (F)。而在另一方面，為了要有更具體驗
證結果，也會訪談風險管理需求  (D)，並且選擇示範情境  (G)。 
 
       而在系統的實作上，我們實作了核心的類別與介面，並且只需要透過外掛的
方式，就可以套用不同的方法。而目前分別是實作了基線法  (供教育部  RFID 校
園安全計畫情境) 與定性風險評估方法  (供勁承經管科技顧問有限公司、惟新科
技股份有限公司、以及財團法人國家資訊基礎建設發展協會依其需求調整使用) 
的風險評估工具  (H)。而目前已在  RFID 應用系統的風險評估上，撰寫國際期刊
(投稿審查中)與會議論文(已接受) (J)。另外，也透過在合作企業的試用，去對系
措施
法的
進行
 
 
(3.
 
   
式
一
資
協
一
 
   
(St
計
業
步
對策的投
時候，不會
整合運用
2) 新巴賽爾
   在資訊安
，正可做為
步強化及穩
本之計算與
定) [10]。而
個基礎。 
   巴塞爾 2
andardized
算金融機構
毛利  (僅取
考量到業務
資評估  [9]
被原先採
。 
圖 2. 資
作業風險
全領域之
設計依組
定金融體
自有資本
作業風險
協定建議
 Approach)
的風險。
營業毛率大
別的差異
。而本計畫
用的方法所
訊安全風
管理 
外的金融領
織資源累積
系，巴塞爾
標準之國際
，是提供銀
可以採用基
，或進階衡
首先，就基
於零的年
，而將業務
的產出，
綁死，而
險管理的主
域，巴賽爾
而調整風
銀行監理
通則：修
行或金融
本指標法
量法  (Ad
本指標法
度) 之平均
分成三類
可提供企業
能將採用不
要路徑分
  2協定中
險管理制度
委員會於
正版架構
機構據以計
  (Basic Ind
vanced Me
來說，主要
值乘以  1
，而對不同
在使用不
同風險評
析  [9] 
對於作業
方法的參
2004 年提
(也就是俗稱
算自身最
icator Appr
asurement 
是以金融
5%。而標準
的類別，
同風險評估
估方法的資
風險的計算
考。為了更
出了銀行自
的新巴賽
低資本要求
oach)、標準
Approach) 
機構前三年
法，則進
可以採用不
方
料
 
方
進
有
爾
的
法 
來
營
一
同
常會依據基準法所辨識之結果，而去評估與基準或特定控制項目的差異或是成熟
度。像是  [17] 就是使用  ISO 17799 的控制項目去比對組織目前的資安狀況，而
給與一個分數。而目前一般風險評估通常採用經驗法則的方式，也就是由有經驗
的人員或專家去進行評估，像是  ISO 27005 [1] 當中，即舉出許多依照經驗去評
估可能發生意外事件之機率與損失的方式。最後，歷史資料方法使用過去風險發
生的歷史資料去進行評估，像是  [16] 就使用  CSI/FBI 報告所累積的歷史資料，
去計算出資安事件的發生機率與損失。 
 
       事實上，就一個組織開始要導入資訊安全風險管理制度時，最容易上手的就
是使用基準法，並運用檢查表去評估差異；而樣板法或腦力激盪法，提供了一個
系統化的方法來找出風險，但若缺乏歷史資料，就只能如目前大部分的企業一般，
只能使用經驗法則來評估風險；歷史資料法雖然能夠更加客觀的評估風險，避免
人為疏失的可能，然而因為企業會視資安資料為機密，歷史資料往往很難取得，
像  CSI/FBI 的調查，在  2000 年以後就不再公布最終統計資料外的細項，因此，
企業常會需要去自行累積這些資料。而本計畫正可提供一個風險管理的框架，讓
企業或組織能夠在這個框架底下，先依自己能力採用最適當的方法，之後再逐步
調整。 
 
(四)	結果與討論	
     在企業或組織轉換風險評鑑方法的過程中，這會牽涉到兩個問題：(1) 如何
利用風險資料來做風險的分析；(2) 所使用的工具或方法要能夠考量到這樣的切
換。就前者來說，因為目前尚未有足夠的資料可做分析，因此目前以後者的問題
為思考的焦點。過去的風險評鑑資料應該要能夠保留，以便未來能夠檢視，而本
計畫所提出支援組織隨資料累積而調整風險評鑑方法之技術，即考慮到： 
 
 能夠切換不同種類的風險識別與評估方法 
 在切換的過程中，能夠保留過去的評鑑資料，以做為未來的參考 
 考慮到系統的延展性，可以很容易地抽換不同模組 
 
而會使用兩層式的架構來達到這樣的目的： 
 
 在資料層定義風險評鑑所需要的基本資料 
 在流程層定義基本的元件 
 
       就資料層部分，首先要定義風險評鑑的共通或基本資料類型，此處我們使用 
圖 4. 基準法結合成熟度等級的資料類型 
 
圖  5. 資產導向風險評估方法資料類型 
 
       圖  6 顯示系統的主要功能與流程，這主要可以分為「系統管理」與「風險
管理」兩大類。在系統管理部分，首先是要設定所要使用風險管理相關功能的模
組，並且可以調整使用者的版面。除此之外，也可以設定與管理使用者的身分及
認證資訊，並且設定與管理使用者的權限，以便能夠對於使用者進行認證與存取
控制。 
 
       而就風險管理方面，主要是依照  ISO 27005 等風險管理方法，去釐清主要
的資訊安全風險管理程序，而讓使用者可進行以下的操作： 
 
 風險評鑑：這主要發生在  (a) 企業或組織例行性評鑑對於目前資安風險的掌
控；(b) 企業或組織定期或不定期執行風險評鑑。而可系統提供企業一個介
面，可以透過前述的設定方式，去選擇要採用的風險評鑑方式。 
 風險處理：對於風險評鑑的結果，企業或組織可以依照目前所選定的介面，
(五
[1] 
[2] 
[3] 
[4] 
)	參考文
ISO/IEC (20
security m
Standard 
Anderson A
the Sevent
Elsevier, pp
Hoffman L J
Gap. In Pro
National C
Garrabrant
Evaluation
Proceeding
Computer 
圖 7
圖 8. 
獻	
05) Informa
anagement
M (1991) C
h Internatio
. 301–311 
 (1986). Ris
ceedings o
omputer Se
s WM, Ellis 
 Method fo
s of the 6th
Society Pre
. 基準法結
風險樣板結
tion techn
 systems ‐ r
omparing r
nal Confer
k Analysis 
f the 1986 N
curity Cent
AW, Hoffm
r Risk Mana
 Annual Co
ss, pp. 251‐
合檢查表的
 
合定性法
ology ‐ secu
equiremen
isk analysis
ence on Info
and Compu
ational Co
er, p. 157.
an L J, Kam
gement M
mputer Se
257. 
風險評估
評估方法之
rity techni
ts. ISO/IEC 
 methodolo
rmation Se
ter Security
mputer Sec
el M. (1990
ethodologi
curity Appli
 
實作 
實作 
ques ‐ infor
27001:2005
gies. In Pro
curity (IFIP
: Bridging t
urity Confe
). CERTS: A 
es and Tool
cations Con
 
mation 
 Internatio
ceedings o
/Sec’91). 
he Cultura
rence, 
Comparativ
s. In 
ference. IE
nal 
f 
l 
e 
EE 
計畫
     
 
 
 
 
 
     
先，
以及
因為
製化
 
結果自評
 本計畫之
一篇國內
技術創新
一篇國際
(該會議之
一篇國際
Informatio
 而產出的
就定性風險
財團法人
都是採用
。由此可
	
產出，作為
會議論文：
應用研討會
會議論文：
接受率為 
期刊論文
n Privacy, S
相關系統，
管理上，被
國家資訊基
本系統的可
見在理論於
圖
本實驗室
已被接受
。 
於  2010 
11%) (圖  9
：該會議論
ecurity and
也快速的被
勁承經管
礎建設發
調整式模
實務上，
 9. PASSA
風險管理系
，預計於  2
年  8 月於
)。 
文被接受邀
 Integrity
當作核心
科技顧問有
展協會等企
型，因此可
本計畫皆有
T 2010 會
統之核心
010/12/24
美國發表在
請轉投至
期刊  (圖 
模組，而被
限公司、惟
業採用，並
以很容易的
相當不錯
議之接受率
，其研究產
 發表於  2
  IEEE PAS
  Internatio
10)。 
應用在不
新科技股
已簽暑合
去依企業
之成果。 
 
出如下：
010 資訊安
SAT 2010 會
nal Journal
同的地方
份有限公司
作意向書
的需求而做
 
全
議 
 of 
。首
、
，而
客
 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
這次參與 IEEE International Conference on Privacy, Security, Risk and Trust (PASSAT-2010)這個
會議.，主要是報告「On Generating RFID Privacy Policies in Consideration of Openness and 
Enforcement 」的論文，per，同一期間舉辦的還有另一個 IEEE 研討會：IEEE International Conference 
on Social Computing(SocialCom 2010)，這 2 個主要的會議，各包含了 4 個子會議，分別陳述如下。 
 
1. IEEE International Conference on Social Computing 2010 (SocialCom 2010) 
包括 4 個子會議 
 Symposium on Social Intelligence and Networking (SIN 2010) 
 Symposium on Social Computing Applications (SCA 2010) 
 Workshop on Finding Synergies Between Texts and Networks (SBTN 2010) 
 Workshop on Computational Modeling and Discovery in Social Systems (CMDSS 2010) 
 
2. IEEE International Conference on Privacy, Security, Risk and Trust 2010 (PASSAT 2010) 
包括 4 個子會議 
 Symposium on Secure Computing (SecureCom 2010) 
 Symposium on Privacy and Security Applications (PSA 2010) 
 Workshop on Privacy Aspects of Social Web and Cloud Computing (PASWeb 2010) 
 Workshop on Mission Assurance: Tools, Techniques, and Methodologies (MATTM 2010) 
 
    這是一個為期三天 (8 月 20 日到 8 月 22 日)的大型研討會，會議在 Holiday Inn Hotel & Suite 
計畫編號 NSC－98-2221-E-011-093 
計畫名稱 建構可依組織狀態調整的風險管理方法與系統之研究 
 
出國人員
姓名 傅雅萍 
服務機構
及職稱 
台科大資管系博士生 
會議時間 2010 年 8 月 20 日至2010 年 8 月 22 日 會議地點 
Minneapolis, Minnesota, USA. 
會議名稱 
(中文) 第二屆國際隱私、安全、風險，與信任研討會 
(英文) The Second IEEE International Conference on Privacy, Security, Risk and Trust 
(PASSAT-2010) 
發表論文
題目 
(中文) 考量資訊公開與落實的隱私權政策撰寫方法 
(英文) On Generating RFID Privacy Policies in Consideration of Openness and 
Enforcement 
 3
會者所做的研究成果，獲益良多。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
 
    PASSAT-2010 研討會論文集光碟乙片 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：查士朝 計畫編號：98-2221-E-011-093- 
計畫名稱：建構可依組織狀態調整的風險管理方法與系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
為 與 NSC 
98-2218-E-011-019
之共同產出 (該計
畫未編國際研討會
預算) 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
