 國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果完整報告 
 
偏振光吸收式生化光電檢測系統   
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC94－2622－E－035－014－CC3   
執行期間：94 年 05 月 01 日至 95 年 04 月 30 日   
 
計畫主持人：陳德請   
共同主持人： 
計畫參與人員：郭瑞雄、陳育聖、王文欽、劉益興   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：完整報告內容因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權，不予公
開。 
          
執行單位：逢甲大學電機系   
 
中   華   民   國 95 年 5 月 30 日 
 
 
 
 
附件一 
 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博士
論文) 
工作內容 
郭瑞雄 碩士班二年級 1.林昭俊、陳德請、郭瑞雄，手機相機模組調焦系統之探討，E-SA-VII 
11-6，OPT 2005 台灣光電科技研討
會(94.12) 
2. 郭瑞雄、陳德請、李介仁，倒車影像
系統變焦鏡頭設計，北臺科學技術
學院第三屆現代通訊科技應用學術
研討會(95.3) 
3. 郭瑞雄、陳德請、李介仁，防手震變
焦鏡頭設計，第四屆精密機械與製
造技術研討會(95.5) 
4. 郭瑞雄，陳德請*，李介仁，刁國樑，
先進工業用光纖內視鏡變焦鏡頭設
計，PE-SA1-100，OPT 2005 台灣光
電科技研討會(94.12) 
5. 郭瑞雄，『光學防手振變焦鏡頭設
計』，逢甲大學碩士論文，2006 
(1)特性與操作分析
及實驗測試 
(2)材料與設備採購
陳育聖 碩士班二年級  1. 陳育聖、張晴生、陳德請，干涉式傅氏轉換光譜儀之研究，PE-SA1-038，
OPT 2005 台灣光電科技研討會(94.12)
2. D.C. Chen, I.S. Liu, S.W. Lee , Y. S. 
Chen『A study of high sensitivity 
absorption biometric system』，
ISAMT/SOMMA 2005 Conference，
WQ-36，August 27, 2005. 
3.呂文達、陳育聖、陳德請，工具機轉
子振動補償光電量測技術之研究，
E-SA-VII 5-1，OPT 2005 台灣光電科
技研討會(94.12) 
4. D.C. Chen, S. W. Lee, Y. S. Chen，
Biometric system of High sensitivity 
absorption，義守大學 ICSS2005(94.2)
5. 陳育聖，『利用麥克森干涉儀做氦氖
雷射光譜之研究』，逢甲大學碩士論
文，2006 
(1)資料收集、電腦模
擬程式寫作 
(2)成果資料整理 
劉益興 碩士班二年級 1.賴建兆、陳德請、劉益興，雷射導航技術於製藥搬運之應用， 
PE-SA1-052，OPT 2005 台灣光電科技
研討會(94.12) 
2.蕭得恩、陳寶樹、陳德請、劉益興，
離軸反射式非球面三合準直鏡系
統，北臺科學技術學院第三屆現代通
訊科技應用學術研討會(95.3) 
3. 劉益興、陳德請，吸收式生化光電檢
  實驗測試 
合作企業簡介 
合作企業名稱：得佑電子有限公司 
計畫聯絡人：魏佑全  謝竹君   
資本額：壹佰貳拾萬元 
產品簡介：有線電電子產品暨電子零組件、成品加工買賣業務。 
網址：detect.co@msa.hinet.net   電話：( 03 )4900969  
人才培育成果說明： 
本計劃的執行是結合材料、光學、電子及軟體等各項學科。參與執行計劃的人員將可
獲得（1）幾何光學、光電及電子電路學理的基礎教育、（2）幾何光學及光電學科實驗技巧
建立、（3）光學系統設計與分析、（4）電子電路設計與分析、（5）執行計劃相關資料收集
及實驗數據分析、（6）相關產業現況與工廠實務、（7）計劃的執行與進度掌控、及（8）專
利與論文的撰寫與發表。 
 
技術研發成果說明： 
偏振光吸收式生化光電檢測系統基本原理是由偏振光被吸收光量的大小，而獲知待測
物的濃度。其檢測方法為偏振光經過待測檢體之後，偏振光會被待測物所吸收，由測得偏
振光被吸收光量變化的大小，可得知待測物的濃度。本計劃硬體部分共完成光發射、光傳
輸及光接受三部份電路製作，並完成偏振光吸收式生化光電檢測系統的組測及偏光片消光
比檢測系統。 
 
技術特點說明： 
本系統的優點﹕(一)應用廣如可用於生化、農業與光學元件特性檢測、(二)光學系統
簡單且成本低、(三)脈衝式 LED 光源不易受環境干擾及壽命長、(四)靈敏度高且因使用發
光二極體為光源可省去使用濾光片及無發熱問題。本系統的特性為 650nm LED 光源脈衝頻
率在 21.7KHz，其系統漂移量在±5%，動態範圍 1.2V~2.2V。950nm LED 光源脈衝頻率在
21.7KHz，其系統漂移量在±2%，動態範圍 1.31V~1.46V。 
 
