 2
氣使用三十年至三百年，經濟效益無可限
量。中央地調所是在台灣高雄、恆春、小
琉球外海約有二萬平方公里深水海域內，
探尋到有明顯的天然氣水合物蘊藏的徵
兆，地調所長林朝宗說，保守估計有一千
億立方公尺，是目前台灣地區天然氣使用
量的數十倍，足供台灣天然氣使用三十年。 
二十世紀是燒石油的世紀，但天然氣
水合物若能開發，極可能成為二十一世紀
最重要的能源，因此日本、美國、加拿大、
印度、歐盟及中國大陸，均已投入資金及
人力進行天然氣水合物的調查與開發，因
目前仍無成熟的開發技術，初步預估在
2015 年後才能陸續開始進行商業開採。
因此、在海洋開發技術的改善，如海域平
台結構技術之改進及應用、海洋探索技術
的開發及精進，乃至於海洋波浪與海洋結
構互制作用之控制等，基於未來在海洋能
源開發的自主條件下，實應大力發展。 
    本計畫的研究目標，即希望藉由瞭解
海洋波浪與海洋結構互制作用之機制，依
據系統控制之理論，建立起海洋結構與海
洋波浪間之友善關係，並進一步達到控制
海洋結構物在海洋環境下運動之目的。海
洋構造物在海洋環境中受到波浪能量的作
用，以致於會有隨著波浪之作用方向而運
動的現象，特別是非重力式之海洋構造，
由於其構架具有較大之彈性，或繫纜式之
浮式結構物，其隨波浪而運動之情形更加
明顯。在海洋能源之開發利用時，海域之
深度將高達500公尺以上，甚至到2000公
尺，在此海域深度時，重力式之海洋結構
物將無法建立，較為可行的海洋構造物型
式，將是浮體結構物配合輕型構架式的構
造，其於海域中的運動，上下起伏都將影
響到位於平台上之各種探勘活動或開發作
業。因此如何建立一穩定性較高之海域平
台，將其受波浪作用之運動降至最低，甚
至能進一步控制其運動情形，將為本計畫
之主要研究目標。 
 
關鍵詞： 
海洋波能、動力分析、波浪能量轉換、海
域浮台結構、海洋結構控制 
 
Abstract 
  
This project is a 3-year consecutive works in 
order to improve the problems encountered 
by the offshore platform system subjected to 
wave forces and the shortage of power supply. 
It is planned to combine the wave power 
converting system with the structural control 
idea by replacing the traditional energy 
dissipation concept with an energy storage 
system so that the energy input from the 
ocean waves can be reserved for the further 
application. The most popular storage 
method for the wave energy is by means of 
converting wave energy into either potential 
energy or electricity. If the system can work 
well, in the later research stage it may be 
developed into a large size of wave power 
plant.  
    As the countries of third world rapidly 
developed in the last two decades such as 
China, India, Russia and Brazil, of which 
the total population occupied more than one 
half of the population on the earth, the 
requirement for the supply of energy is more 
than ever dramatic. The huge requirement of 
energy supply skyrockets the prices of the 
petroleum, which rises about twice during 
one year duration from 50 US$/barrel up to 
100 US$/barrel. On the other hand, the rapid 
increased usage of the petroleum causes the 
green house effect and then the global 
 4
利用動植物之油脂或食用油之長鏈脂肪
酸，與觸媒反應生成之烷基脂肪燃料，為
具有可再生性之能源。其原料如前所述必
須從食物中所提煉，生質能源的大量使
用，無可避免的也造成各種食品原料價格
飆漲。地狹人稠的台灣並無條件大量生產
各種生質能源所需的食品原料（無論動物
性或植物性原料），因此原料的來源仍必須
依賴國外進口，只不過進口的地方不再是
傳統產油的中東地區。台灣固然可因此而
避免在能源危機中，必須依賴單一油源供
應的窘境，但不變的是對外進口的依賴性
及原料供應的不確定性始終存在。 
     生質能源的發展之外，在歐美以及日
本積極研發的太陽能及風力發電系統，在
台灣也有相關的推展，只不過規模較小，
但在能源自給自足的小型社區應有相當的
發展潛力。台灣四周環海，政府多年來高
喊海洋國家的口號，但對於海洋相關的研
究補助，特別是應用科技及海洋工程方面
嚴重不足，並未顯示成為海洋國家的決
心。例如海洋能源一如太陽能及風能，為
最乾淨、不需依賴進口、不製造任何污染
的綠色能源，但其發展則始終遲滯，不僅
尚未達到商業化的階段，相關的學術研究
也非常少，值此油源逐漸枯竭、油價大漲
的時候，相關研究的成果應用，不僅具有
重大的商業利益，對於地球環境的改善、
國家能源安全的確保亦有積極之意義。而
海域油源的探測及開發亦應更積極之進
行。 
根據經濟部中央地質調查所之調
查，在台灣西南外海探尋到「天然氣水合
物」，保守估計約有一千億立方公尺，更有
學者估計蘊含高達一兆立方公尺，是目前
台灣地區天然氣使用量的數十倍、數百倍
以上，未來若能開採出來，將足供台灣天
然氣使用三十年至三百年，經濟效益無可
限量。中央地調所是在台灣高雄、恆春、
小琉球外海約有二萬平方公里深水海域
內，探尋到有明顯的天然氣水合物蘊藏的
徵兆，地調所長林朝宗說，保守估計有一
千億立方公尺，是目前台灣地區天然氣使
用量的數十倍，足供台灣天然氣使用三十
年。二十世紀是燒石油的世紀，但天然氣
水合物若能開發，極可能成為二十一世紀
最重要的能源，因此日本、美國、加拿大、
印度、歐盟及中國大陸，均已投入資金及
人力進行天然氣水合物的調查與開發，因
目前仍無成熟的開發技術，初步預估在
2015 年後才能陸續開始進行商業開採。因
此、在海洋開發技術的改善，如海域平台
結構技術之改進及應用、海洋探索技術的
開發及精進，乃至於海洋波浪與海洋結構
互制作用之控制等，基於未來在海洋能源
開發的自主條件下，實應大力發展。 
  本計畫的研究目標，即希望藉由瞭解
海洋波浪與海洋結構互制作用之機制，依
據系統控制之理論，建立起海洋結構與海
洋波浪間之友善關係，並進一步達到控制
海洋結構物在海洋環境下運動之目的。海
洋構造物在海洋環境中受到波浪能量的作
用，以致於會有隨著波浪之作用方向而運
動的現象，特別是非重力式之海洋構造，
由於其構架具有較大之彈性，或繫纜式之
浮式結構物，其隨波浪而運動之情形更加
明顯。在海洋能源之開發利用時，海域之
深度將高達 500 公尺以上，甚至到 2000 公
尺，在此海域深度時，重力式之海洋結構
物將無法建立，較為可行的海洋構造物型
式，將是浮體結構物配合輕型構架式的構
造，其於海域中的運動，上下起伏都將影
響到位於平台上之各種探勘活動或開發作
業。因此如何建立一穩定性較高之海域平
台，將其受波浪作用之運動降至最低，甚
至能進一步控制其運動情形，將為本計畫
 6
在海域平台相關的研究上，依據到目
前為止包括理論基礎及試驗相關的研究成
果持續來進行，其中如對繫纜式平台結構
(Tension Leg Platform System)，於海洋環境
中受力行為之暸解，對於繫纜索在海洋環
境中受到波浪作用，及纜繩上部浮體結構
之互制作用時，其動力行為之描述等，利
用數學解析的方法探討波浪場受互制作用
後之變化等。而在尋求降低海域平台受力
反應以改善其動力行為的方法上，在理論
分析及裝置可行性試驗上已獲致初步成
果。該方法之一為利用結構系統之改變及
裝置反應抑制設施(vibration-press device) 
來降低海域平台系統之受力反應，以改善
其耐久性及安全性。 
 本計畫中應用在海域中受波浪作用時
運動較大之浮體結構，利用其浮體上下左
右及前後等運動行為帶動發電裝置以達到
發電目的，並進而降低浮體在海浪作用下
之運動。將波浪能量轉換為電能之研究
(Wave Power Converting system)，目前已有
具體之成果，研究成果的一部份（兩年來
與本計畫相關之成果已提出之專利申請案
國內專利有五件、國外－美國專利則有三
件）正申請專利使用權，並已進入實質審
查之程序中。未涉及專利申請的研究成果
部分則整理完成將在相關學術會議中發
表，部分成果則投稿著名之國際學術期刊
中。 
 
四、計劃成果自我評鑑 
  
綜合以上所述，本研究計畫進行至今
應已達到整體計畫第二年之成果目標。以
下謹就研究內容與研究計劃相符程度，達
成預期目標情況，研究成果之學術及應用
價值，期刊發表之可能性及其他有關價值
等做一綜合性評估。 
 
1、研究內容與研究計劃相符程度： 
   本研究之內容與研究計劃規劃之相符
程度可說相當完全，整體計畫研究中認為
較可行的海洋構造物型式，為浮體結構物
配合輕型構架式的構造，其於海域中的運
動，上下起伏都將影響到位於平台上之各
種探勘活動或開發作業。因此如何建立一
穩定性較高之海域平台，將其受波浪作用
之運動降至最低，甚至能進一步控制其運
動情形做為本計畫之主要研究目標。由於
整體計畫牽涉之學術理論甚為廣泛，尤其
利用系統受外力作用後之運動能轉變為電
能，進而影響或能夠控制系統之運動，成
為一封閉式之系統以降低外力之影響，其
困難度甚高，在本階段的研究上已分別在
波浪能之應用及結構控制上有具體成果，
目前則需要在應用上結合較實務性的結構
設施來加以驗證。 
 
2、達成預期目標情況： 
   本研究結果亦能相當程度達成預期目
標，其中如大型結構與波浪之互制作用，
浮式離岸結構物之避震措施等，除了利用
理論方法來求解之外，針對離岸結構物之
避震措施，並進一步在實驗室中試驗以求
得實際的驗證，且已有具體成果如附件一
所示。因此就第一階段的研究成果觀之，
應已達成本研究整體計畫之預期目標。 
 
3、研究成果之學術及應用價值： 
   研究成果之學術價值，應可由學術研討
會，及學術期刊之發表上獲得客觀之評
估。本研究成果在應用價值上，對於位於
海岸地區或離岸浮式之結構，在結構穩定
性之設計及分析、大型結構物與波浪之互
制行為上應具有一定的應用價值。目前正
審定中有關波浪能轉換及新型結構減振系
 8
討會, pp.346-351 
17. Lee, H.H. and Wang, W.-S. 2003, On the 
Dragged Surge Vibration of a Twin TLP 
System with Multi-Interactions of Wave 
and Structures, Journal of Sound and 
Vibration, 263(2003) pp743-774. (SCI 
Journal )  
18. Lee, H.H. 2003, Suppression on Surge 
Motion of Tension-Leg Platform Subject to 
Waves, 13th Int. Offshore and Polar Eng. 
Conf.(EI), Hawaii, USA 
19. Lee, H.H. and Wang, W.-S. 2005, The 
Dragged Surge Motion of Tension-Leg 
Type Fish Cage System Subjected to 
Multi-Interactions among Wave and 
Structures, IEEE Journal of Oceanic 
Engineering Vol.30, No.1, pp.59-78 (SCI 
Journal, invited paper)  
20. Lee, H.H., Wong, S-H. and Lee, R-S. 2006, 
Response Mitigation on the Offshore 
Floating Platform System with TLCD, 
Ocean Engineering -An Int. Journal, 
Vol.33, pp.1118-1142. (SCI Journal) 
21. Lee, H.H. and Juang, H.-H. 2007, 
Experimental study on the vibration 
mitigation of offshore floating platform 
system with TLCD, Journal of Sound and 
Vibration, (SCI Journal, under revision) 
22. Ma, K.K. et. al., “Some Problems in the 
Vibration Control of Ocean Structures”, 
China Offshore Oil and Gas, Vol.3, 2002 
23. Tang, Y.K. et al. “Recent development of 
technology for intelligent monitoring and 
vibration control of ocean structures”, 
Ocean Engineering, Vol.2, 2003  
24. Zhang, Tao, “Real time safety monitoring 
system for offshore platform structures”, 
Ocean Engineering, Vol.2, 2001 
 
 10
 
 
附件二 
 
 
 
 12
 
附件四 
無網格、粒子及廣義有限元素法國際研討會
(International Symposium on Meshfree/Meshless, Particle and  
Generalized/Extended Finite Element Methods) 
Oct. 12-16, 2009, Nanjing, China 
 
一、參加會議經過 
      
     國際無網格計算及粒子或擴大有限元素法會議，為針對最新發展之
各種數值計算方法、特別為針對工程系統之運算方法進行相關之探討。本
次會議於南京河海大學舉行，該會議主辦單位包括有中國理論及應用力學
學會、中國計算力學學會以及國際組織之國際計算力學學會、亞太計算力
學學會等共同發起組織而成。     
 此次會議中邀請到有世界級之計算力學大師  Belytchko, JS Chen, 
Sergio Idelsohn 及 G R Liu 等教授進行 Keynote speech。Belytchko 為世
界上最早應用同軸共轉座標方法來進行元素運算的學者，會議中並針對無
網格(Meshless, Meshfree)計算法的最新發展做了精闢的回顧及探討。而無
網格運算法為最近十年來才大為流行的一種元素運算法，主要因為傳統的
有限元素計算法中，網格的建立需耗費大量的運算時間，求取的數值亦必
須位於格點上，對於較細微的力學行為或材料變化，必須有相對精密的格
網才能觀察求出；但網格越細代表運算的時間及電腦的儲存空間必須相對
增加，計算的本也必然增加。也因此種種的缺點，造成無網格運算研究的
風行（其中爭對無網格方法有較完整探討的著作其作者即為新加坡大學之
G R Liu）。無網格運算方法中，並非直間將格線去除即可，其中最重要的
則為點位的選擇（或稱為Particle，如Sergio Idelsohn即為Particle相關方法
研究之先驅者），點與點之間力學參數與形狀參數間的關係等，均有各種
不同的探討方法，而變成各種方法在應用上的優劣互較，也行程學術研究
三、攜回資料 
 
    攜回會議資料主要為大會論文集壓製而成的的光碟片，會議議程手冊
等。另外與會中亦蒐集一些展示攤位之產品說明，以及相關會議之研究
論文，對於相關研究之應用應有助益。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李賢華 計畫編號：98-2221-E-110-083- 
計畫名稱：海洋結構系統中波能轉換合併結構控制之研究 (II) 
成果項目 
量化 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
國內 
論文著作 
期刊論文 1 1 60% 
篇 
 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 60%  
專書 0 0 100%   
專利 申請中件數 5 5 70% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（本國籍） 
碩士生 5 5 100% 
人次 
 
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
國外 
論文著作 
期刊論文 1 1 70% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 70%  
專書 0 0 100% 章/本  
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（外國籍） 
碩士生 0 0 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
