在每一個固定T時間，會檢查各cell的Pco值是否大於PQoS值，判定系統超
過負荷的機率是否大於預先決定好的QoS 值，如果Pco > PQoS，則拒絕掉
一個要求者。 
 
3.  此篇作者則延伸【2】的探討，提出CAC-BRA（call admission control and 
bandwidth reallocation algorithm）【3】，認為無線網路下的每一個cell在尚
未達負荷過量之前，可以盡可能的分配頻寬給每個要求者，並將每個要求
者的最大頻寬定為bk。如果cell 超過負荷了，則有些原本在cell內的用戶，
其所得到的頻寬將低於bk。此方法不僅決定新的要求是接受或拒絕，而且
還要求改變提出要求者有多少的頻寬。也就是，如果一個新的要求到達時，
有些已經存在於cell 內的舊要求就會被迫降低頻寬，以用這種方式來容納
新到達的要求者。 
 
4. 此碩士論文【4】在處理802.16的UGS和rtPS時，設計成可挪用nrtPS頻寬方
法。當系統要達成飽和時，UGS和rtPS可分別向較低優先順序的nrtPS挪用
頻寬。BE部分因為是非即時性的傳輸，所以要等到UGS、rtPS、nrtPS都分
配結束後再傳輸。UGS和rtPS的允入控制流程請見圖一與圖二。 
 
圖一 UGS的允入控制流程【4】 
 
得知平均封包長度，則無法決定該Queue的封包傳送速率。如某Queue的權
重為1，則此Queue將送出一個封包。若以長時間來講，WRR排程演算法是
公平的排程演算法，但是在短時間的資料流而言，WRR排程演算法或許會
有不公平的情況。 
 
3. Deficit Round-Robin（DRR）【7】排程器採用Round-Robin方式，如圖四，
並增加了Deficit機制。Deficit（借貸）是指先給某個Queue一個可以使用封
包額度。DRR與WRR排程演算法不同處在於，DRR排程的權重並不是依
Queue中平均封包長度而決定的，而是根據每個非空的Queue所分配的
Deficit counter值。DRR在送出封包時，會先檢查counter是否有剩餘的Deficit
可使用，若此Deficit值比封包長度要大，則此Queue的封包可以送出並且在
counter減去與封包數量相同的Deficit，然後繼續往此Queue的下一個封包判
斷。當每個Queue的Deficit用完或不夠一個封包長度使用，判斷這一個
（cycle）循環結束，每一個counter再加上Quantum值。DRR排程演算法在
Queue數目少、封包小的資料流之下有最好情況，但與WRR排程演算法一
樣的是，當DRR排程演算法在服務時間較長的資料流時，也會有不公平的
情況發生。 
 
 
 
圖三  WRR排程演算法 
 
 
 
圖四  DRR排程演算法 
 圖六 rtPS的允入控制流程 
Scheduling 
    我們的排程演算法使用兩層式的排程。第一層的排程我們直接採用先進先出
的方法，直接將先到來的封包依序放進所屬的 Service-QoS Queue裡。在第二層
的排程提出一個考慮每個 Service-QoS的權重以及封包數計算出所需傳送封包的
數量，最後使用 RR的方依 Service-QoS的先後順序來傳送封包，排程步驟如下： 
 
步驟一 
    在第二階層排程是考慮四種 Service-QoS Queue裡的訊框誰最先被傳送，首
先，會依 802.16-2004 standard所提出的四個 Service分為四個 Service-QoS 
Queue，分別為 Service-QoS_UGS、Service-QoS_rtPS、Service-QoS_nrtPS、
Service-QoS_BE。 
 
步驟二 
    根據 802.16-2004 standard，有 UGS service的 Service type會保持固定的傳送
速率，所以在這我們僅討論其他三種 Service type，並分配給這三種 Service type
不同的權重。我們’將 rtPS、nrtPS、BE的權重依序設為為 3、2、1，再分別將此
三種 Service type在 Service-QoS Queue裡的總封包數乘上各自的權重，然後算出
不同 Service type的封包比。 
 
步驟三 
    根據步驟二計算出的每種 Service-QoS Queue所需送出的封包數，最後因為
UGS>rtPS>nrtPS>BE的 Service type優先權，依 RR排程演算法送出四種
Service-QoS Queue裡的封包。 
         
 
