1 
 
計畫中文摘要 
    目前所應用的超音波對比劑(顯影劑)，指的是由不具生物毒性的材質包覆氣體而成的微氣
泡。若將其注入生物體中，靠著超音波對不同介質反射特性的極大差異，能使超音波掃描影像
呈現更佳的顯影效果。近年來除了顯影之外，超音波對比劑更發展出其他功能及用途，例如
將微氣泡用來包覆藥物或特殊物質，使其成為攜帶藥物的載體；或在針對超音波對生物細胞所
產生影響的研究中，利用微氣泡來加強空腔效應等應用。然而截至目前為止，微氣泡的應用普
遍性仍有待加強，其原因之ㄧ是售價極高，在應用的推展上受到限制；另外像商業化的微氣泡
產品成分未能明確揭露等因素，亦限制了相關研究的應用。本計劃的研究目的在製備可應用
於醫療等級(直徑 10μm 以下)的微氣泡，首先我們將利用微機電系統技術來設計新式微氣泡
製備系統，如此不但可望縮小製備系統的尺寸，其生產成本亦能大幅降低。其次，我們將使用
微氣泡與磁性奈米粒子結合的方法，製作出一種新式的磁導性超音波對比劑，此種具有磁性導
向的微氣泡不但具備原有的功能，更具備了以下二項優勢：(1)作為藥物或基因載體，其利用
磁場操控精確定位的特性，可增加藥物或基因傳遞的效率；(2)在超音波生物效應的應用
上，其有效率的集中特性，能大幅降低對比劑使用量，降低施用成本及減少可能的生物毒
性與過敏反應。最後，本研究將探討靜磁場效應結合磁導性超音波技術對於基因傳遞效率
的定量影響，吾人相信這是目前世界上首次的相關先導性研究。若能獲致預期成果，未來
在基因治療及生醫應用方面，將創造更多的貢獻與價值。 
 
計畫英文摘要 
The contrast agents employed in ultrasonic applications are primarily composed of 
microbubbles wrapped by non-biotoxic material. When injected into a bio-entity, they are able to 
enhance ultrasonic scanning image because of their significant reflective variation to different 
media. In addition, ultrasound contrast agents have been recently developed for more advanced 
functions such as efficient drug carriers and cavitation enhancers in ultrasonic gene delivery. 
Nevertheless, the high price and untold bubble composition have limited further research and 
applications. The purpose of this project is set to produce microbubbles with diameter smaller 
than 10μm for medical use. First, we employ MEMS technology to design and miniaturize a 
new microbubble actuator. Next, it is expected to manufacture a new class of magnetic contrast 
agents by combining microbubbles and magnetic nanoparticles with which more functions can be 
equipped. These applications include precise positioning for drug delivery, more efficient 
distribution on specific location for ultrasonic bio-effect for cells and finally but not least, 
potential utilization in an advanced MRI scanning system. 
 
關鍵詞: 磁導性對比劑、微氣泡、磁性奈米粒子、靜磁場、超音波基因傳遞、微機電系統 
(magnetic contrast agents, microbubbles, magnetic nanoparticles, static magnetic field, 
ultrasound gene delivery, micro-electromechanical systems) 
 
3 
 
法，製作出一種新式的磁導性超音波對比
劑，此種具有磁性導向的微氣泡不但具備原有
的功能，更具備了以下二項優勢：(1)作為藥
物或基因載體，其利用磁場操控精確定位的
特性，可增加藥物或基因傳遞的效率；(2)
在超音波生物效應的應用上，其有效率的集
中特性，能大幅降低對比劑使用量，降低施
用成本及減少生物毒性與過敏反應。 
本報告內容為預定計畫之第一年計畫
之執行進度與成果，研究的主要目的是利用
微機電系統技術研製出可達到穩定生產微
米級氣泡的氣泡產生器。本計畫研製的微氣
泡產生器為採用十字型微流道的幾何設
計，利用氣體與液體在同一微流道內流動所
形成的兩相流現象，並藉由控制供應氣體的
壓力與供應流體流量的方式來規律產生微
氣泡。所產生的微氣泡經由微流道寬度收縮
的方式將氣泡的直徑縮小，並利用微流道的
分支幾何設計來進一步分割微氣泡。 
本研究採用兩相流之微流道微氣泡產
生機制，其主因是在評估各種微氣泡產生器
的設計理論之後，因其製造所需的設備簡
易，成本低廉，遠低於超音波式或壓電式氣
泡產生系統的製造成本。此外，更重要的
是，利用微流道微氣泡產生器可以自由地更
換微氣泡的包覆氣體與氣泡固態外殼材
料，更適合用在研究方面。依照各種不同的
條件，可產生使用不同液體及氣體的微氣
泡，此舉將有助日後各種臨床研究之進行。 
三、文獻回顧 
微氣泡的製造觀念常常被認為與微液
滴的成形息息相關，而近二十年來微液滴的
研究也造就了現今幾乎處處可見，低廉可靠
的噴墨印表設備，雖然在較昂貴的雷射印表
設備強力競爭下，它仍佔有市場中不可忽視
的固定比例。 
在微氣泡產生器的設計與製造方法
中，最常見的有超音波[1]、壓電式[2]、加
熱式[3]與微流道[4-6]等四種方式。其中超
音波法最為簡單迅速，但是無法有效控制
微氣泡尺寸;壓電式元件配合微孔陣列，可
較精準控制微氣泡尺寸，但製造成本昂貴; 
加熱式原理簡單，具中等製造難度，但是
產生微氣泡效率則最低; 微流道法則是最
晚發展，研究文獻較少，相對地也較具研
究價值，而且近年來 MEMS 技術的突飛猛
進，微流道的製造已非難事，元件成本可
經由量產的翻模概念大幅降低，因此成為
本計畫所研究的重點。 
當兩種互不相容的相介質，在同一個流
動系統流動，稱之為兩相流。一般來說兩
相流主要可以分成：(1).氣體液體兩相流、
(2).氣體固體兩相流、(3).液體固體兩相
流、(4).兩種不相容液體的兩相流。其中，
氣泡常發生在氣體與液體兩相流。 
經由T. Cubaud 與 C.M. Ho [4] 所提出
的研究論文中所製作出兩種不同尺寸的微
流道 (分別為 200 與 525 μm)，觀察水平式
的微流道產生的氣液兩相流。大致可分成五
種兩相流流型，分別是：bubbly，wedging，
slug flow，annular，dry flow，如圖 1 所示。 
 
圖 1. 微流道內流型分類: (a) bubbly，(b) 
wedging，(c) slug flow，(d) annular，(e) dry 
flow. [4] 
 
實驗系統利用氣體與液體的流量為參
數，以方程式(1) 為基礎: 
 
Bubble 
Bubble 
Bubble 
Liquid Bubble
(a)
(b)
(c)
(d)
Bubble
Flow direction 
5 
 
成，其產生步驟如圖 3 所示。由於本計劃中
所產生的氣泡可望能應用在生物醫學中，因
此微氣泡的尺寸必須控制在 10 μm 左右。如
果流道流入口設計過小，則氣體與液體不易
導入產生器內；但如果尺寸過大，生產出的
氣泡也無法使用，所以我們考慮在出口流道
的後端做流道尺寸的收縮。利用此方式，將
直徑過大的微氣泡給縮小。雖利用流道收縮
的方式確實將氣泡直徑縮小，但相對的卻也
將氣泡拉長。如何將過長的氣泡給變小，成
為產生器設計的必要條件之一。在此，我們
利用多重分支結構的設計，將前面產生縮小
而過長的微氣泡分裂，以達到縮小氣泡尺寸
的效果。圖 4為本計劃中所設計的微氣泡產
生器的產生過程示意圖。圖 5顯示基本的微
流道尺寸設計，由入口的 300 μm 直徑，分
別逐漸下降到直徑為 200 μm、100 μm 及 50 
μm。 
 
圖 3. 微氣泡產生步驟 : (a)輸入液體對
氣體切割；(b)氣泡尺寸縮減；(c)分支處進
行微氣泡分割。  
為了要製造光滑的流道表面，因此選擇
利用轉印的方式來製作微流道。而轉印時的
模型，則是利用半導體製程中的曝光微影
(photolithography)方式來完成，而流道的材
料是利用高分子聚合物(polydimethysiloxane, 
PDMS)製作。而接下來微流道製程共分成：
(1)微影製程，(2)轉印製程，(3)晶片結合製
程。 
 
圖 4. 微氣泡產生過程示意圖。 
 
五、結果與討論 
5.1 流動型態參數分布 
本節主要討論氣體壓力、液體流量與流
道幾何之間的關係。利用連續氣體輸入方式
7 
 
 
圖 7. 液體區之流型。 
 
圖 8. 雙相區之流型。 
 
圖 9. 氣體區之流型。 
 
本論文中，主要探討兩種不同的波形，
分別是方波與斜波兩種波形。依照波形作為
探討的依據與改變其波形參數觀察產生器
內產生氣泡的情形。 
氣體由這兩種波形輸入至產生器前，都
會先給予一個最大壓力(PMAX)與一段穩定
時間(tp)用以穿越液體，再開始輸入週期壓
力訊號。而最大壓力(PMAX)則是在第一期實
驗中依照不同流速下所找出的最大穿越壓
力。 
 
5.3.1 方波週期參數 
所謂的壓力方波輸入指的是壓力與壓
力之間作極短時間的切換。圖 10 為實驗所
設定的壓力-時間分布圖。在流量的設定上
選擇 30μl/min，而由之前的實驗所得到的參
數，PMAX 為 7.75psi、tp 為 5 秒。波形輸入
上分成 4 種參數 P1、P2、t1與 t2。在壓力的
設定上 P1>P2，而 P1 在為能夠穿越液體的壓
力值，也為週期輸入的氣壓最大值，其參考
範圍是由連續氣體輸入時所找出的。當壓力
切換成 P2 時，利用液壓將氣體給切割，為
實驗中週期輸入的最低壓力。t1 與 t2 為壓力
保持時間。而定義每顆氣泡生成的時間，稱
為氣泡的產生效率。 
 
MAXP
1P
2P
Pt 1t 2t
'
1t
'
2t
''
1t
''
2t
(sec)time
(psi)Pressure
圖 10. 方波輸入參數示意圖。 
 
如同前述，P1 的選擇是之前實驗中流量
30μl/min 的最小工作壓力。在接下來的參數
組合中，改變不同的參數觀察期產生效果。
在實驗中發現，如此設計的產生器能達到預
期的結果。當壓力從 PMAX切換成 P1 時，氣
體依然能通過液體。而當切換成 P2 時，氣
體也因為液壓較高，使氣泡被切割。而經過
t2 秒後，壓力切換成 P1，氣體依然能通過液
體。利用這個方式證實可以達到產生微氣泡
的效果。 
 
5.3.2 斜波週期參數 
不同於壓力方波輸入，壓力斜波輸入在
每次切換壓力時，給予一定的時間上升或下
降，因此在參數的設定上，比方波多上升或
下降時間(tr)，波形輸入如圖 11 所示。針對
不同參數的情況，我們觀察產生器內部流動
的情形，而為了之後與方波輸入做比較，流
量依然定為 30μl/min。 
9 
 
 
P= P1=4.25psi 
當壓力 PMAX從切換成 P1 時，氣體通
過主流道，且由圖片中發現，氣體不
會流至分支流道。 
P= P2=2psi，切換 1 秒 
氣體因液體壓力而切斷。 
 
P= P2=2psi，切換 0.25 秒 
從 P1剛切換成 P2時，液體漸漸的將
氣體壓縮。 
P= P2=2psi，切換 1. 5 秒 
由於氣體壓力比液體壓力來的小，所
以氣體開始往入口端移動。 
 
P= P2=2psi，切換 0. 5 秒 
切換 0.5 秒後。氣體因為液體壓力的
緣故，縮成更小。 
P= P1=4.25psi 
此時壓力開始切換成 P1，氣體又開始
往前出口方向移動。 
圖 12 方波輸入之實驗流型對照圖。 
11 
 
執行本計畫相關之著作與專利產出整
理如下: 
1. Y.Y. Chen, C.C. Lu, C.H. Su, H.I. Yeh, and 
C.Y. Chang, “The synthetic effect of 
ultrasound and static magnetic fields on 
gene delivery efficiency- an in vitro study”, 
IEEE 1st Intl. Conference on 
Nanotechnology and Medicine 
Eng.(NANOMED) , Macau, China, Aug, 
2007.(EI) 
2. Ming-Lung Kao and Chih-Cheng Lu, “A 
PDMS-based microchannel system for 
microbubble generation＂, Proc. of 4th 
Asia-Pacific Conf. on Transducers & 
Micro-Nano Technology 2008 (APCOT 
｀08 ), Tainan, Taiwan, Jun., 2008. 
3. 高銘倫，以微機電系統技術製作微米級
氣泡產生器，碩士論文，台北科技大學
機電整合研究所，台北，2008。 
4. 張政智，應用於基因傳遞實驗之微氣泡
製備與研究，碩士論文，台北科技大學
機電整合研究所，台北，2008。 
5. 高銘倫、白啟宏、呂怡慶、呂志誠，應
用MEMS微流道與雙相流氣壓調控研製
醫療級微氣泡 (#1257)，中國機械工程學
會第 25 屆全國學術研討會，大葉大學，
2008 年 11 月 21、22 日。 
6. C.C. Lu and M.L. Kao,“A microbubble 
generator based on MEMS microchannels 
and pneumatic modulation of two-phase 
flow＂, Sensors and Actuators, A, in 
preparation. (SCI) 
7. 呂志誠、陳永裕、張政智， 磁導性微氣
泡及其製備方法, 中華民國智財局, 新
發明專利申請案號 096105671, 2007. (審
查中)。 
計畫成果自評 
    本研究報告內容與原計畫內容相符程
度頗高，均依照原計畫書內容確實執行，並
在有限之補助經費及年限下，達成預定的計
畫目標如下: 
一、完成利用 MEMS 製作微氣泡產生系統
的結構設計，並將其實現及驗證結果。 
二、組裝、架設及校正超音波發射系統。 
三、找出利用熱變性蛋白配合使用超音波
發射器來製備微氣泡的最佳實驗條件
及超音波參數，並探討所製備的微氣泡
特性與製作條件、參數的相對關係。 
四、商業化的微氣泡產品其缺是價格極高
及組成成分未明確揭露，用於從事生物
細胞實驗有其成本上的考量及實驗參
數不易控制的顧慮，若能自行掌控來
源，對於超音波於生物細胞、生物體等
相關影響的研究能提供極大的助益。 
五、利用 MEMS 來發展微氣泡產生系統，
除了可縮小其系統體積並降低成本
外，對於國內半導體業界試圖跨足
MEMS 製程產業，提供了一個極具競
爭力的方向。 
六、本研究成果之論文發表，將能提昇我國
在超音波於生醫等研究領域中的學術
地位。綜觀執行本計畫一年期間，在學
術與應用價值的創造方面，成果豐碩，
總計有 1 篇 SCI 期刊論文(投稿中)，2
篇國際研討會論文(EI)，1 篇國內研討
會論文，1 項新發明專利申請以及 2 篇
碩士論文產生。 
七、本計畫之第二年與第三年規劃因故未
能獲得補助，繼續執行，殊為可惜。因
為在未來二年之計畫規劃中，本研究團
隊所首先提出之二項創新研究主題: (1)
磁導性微氣泡用於超音波基因傳遞之
增強效應; (2)結合超音波與靜磁場對於
提升基因傳遞效率的探討，均為過去基
因傳遞領域未曾有過的概念與研究，目
前雖無任何經費補助，惟仍不斷投入資
源，持續長期探索，本人與研究生均相
信路遙知馬力，希望不久的未來應能創
造可觀的學術與生醫應用價值。 
13 
 
附件一  
- Proc. Of  IEEE 1st Intl. Conference on Nanotechnology and Medicine Engineering .(NANOMED) , 
Macau, China, Aug, 2007. Paper index : 44. 
The Synthetic Effects of Ultrasound and Static 
Magnetic Field on Gene Delivery:  
An In Vitro Study 
 
Y-Y Chen *1, Kevin C-C Lu 1, C-H Su 2 and C-Y Chang 2 
 Abstract—A new class of hybrid system comprising ultrasonic and static magnetic field exposure for gene delivery was 
proposed in this study. In the experiments, the ultrasound was irradiated at 1 MHz by the PZT transducer coupled with a high 
frequency amplifier while  , providing a magnetic field up to 0.5 T established by Nd-Fe-B permanent magnets. Luciferase 
reporter gene -pGL3 was to be delivered into the cultured HEK293 cell lines, and observed luciferase activity using the 
luminometer. The result from the synthetic effect experiments was presented stronger bioeffects and higher transfection 
efficiency of gene delivery by the ultrssonic-magnetic hybrid system, We demomstrate the new system can stronger 
increasing the efficiency than use ultrasound alone. 
BACKGROUNG 
The study of gene therapy is highly anticipated to provide an alternative treatment for various diseases such as hereditary 
diseases and cancer.  A vital challenge is the transfection efficiency of gene delivery into cells with minimum derivative 
damage. For vector system applications, many techniques including the use of viral and non-viral vectors have been 
developed, and the former has demonstrated relatively good effect [1]. But, these methods have the potential to cause 
problems such as dangerous virus recombination and unexpected immune response, making the applications of viral vectors 
risky and limited for further development.  
On the other hand, non-viral vectors such as plasmids and cosmids were developed to avoid these problems. However, the 
delivery efficiency of the non-viral vectors is far lower compared with that available with viral ones. Consequently, several 
physical methods were developed to improve the efficiency of the bioeffects produced by these physical systems, including 
electroporation, ultrasound and magnetofection etc. 
    Of these methods, the ultrasound  approach has been applied since 1990s [02]. The key 
mechanism is acoustic cavitation of ultrasound, a term which refers to the interaction between an 
ultrasonic field in a liquid and gaseous inclusions within the insonated medium, that is believed may 
result in “temporal holes” on cell membranes. This reversible process would increase the permeability of 
cell membranes. In addition, recent study [03] reveled the use of microbubbles or contrast agents in the 
exposure process can be beneficial to efficiency improvement than those employ ultrasound only, though 
                                                 
1 Institute of Mechatronic Engineering, National Taipei University of Technology, Taipei, Taiwan 
2 Mackay Memorial Hospital, Taipei, Taiwan 
* Contacting Author: Y-Y Chen is with Institute of Mechatronic Engineering , National Taipei University of Technology,  1, Sec. 3, Chung-hsiao E. Rd., 
Taipei, Taiwan, R.O.C. (phone: 886-2-27712171#4813; fax: 886-2-2731-7191; email: 1.414@yahoo.com.tw ).  
 
15 
 
[2]Pohl P et al.,“Effects of ultrasound on the steady-state 
transmembrane pH gradient and the permeability of acetic acid through 
bilayer lipid membranes.”Biochim Biophys Acta. 1993;1145:279 –283. 
[3]Yoshiaki Taniyama et al., “Local Delivery of Plasmid DNA Into Rat Carotid Artery Using Ultrasound”, Circulation; 105; pp. 1233-1239; 2002 
[4] Aoki H et al., “Effects of static magnetic fields on membrane permeability of a cultured cell line”, Research Communications in Chemical Pathology and 
Pharmacology 69 (1), pp.103- 106,1990  
[5] Azanza M.J. et al., “Cell membrane biochemistry and neurobiological approach to biomagnetism”, Progress in Neurobiology,Volume 44 , Issue 6, pp. 
517 -601, December 1994 
[6] Ohata R. et al.,“Effect of a static magnetic field on ion transport in a cellulose membrane”, Journal of Colloid and Interface Science 270 (2), pp. 413-416, 
2004 
[7] Ming-Yao Chen, “Study on gene transfection assisted by magnetic nanoparticles” , Graduation Thesis, Institute of Chemical Engineering, National 
Chung Cheng  University,Taiwan, 2003 
[8]A Lawrie et al., “Microbubble-enhanced ultrasound for vascular gene delivery”  Gene Therapy (2000) 7, 2023–2027 
 
    
Fig.1(a).The amplified ultrasound system. 
 
    
Fig.2 The luciferase activity of static magnetic field exposure 24hr.                   Fig.3 The luciferase activity of static 
 
 
function 
tank
antireflection  
probe 
oscilloscope
voltage 
function 
 17 
 
In the function, LQ was mean the liquid flow rate, 
GQ is mean the gas flow rate. The bubbly/wedging 
transition is for 0.75L ≈α ; the wedging/slug 
transition is for 0.2L ≈α ; the slug/annular transition is 
for 0.04L ≈α ; and the annular/dry transition is for 
0.005L ≈α 。 
 
In the course of experiments and found that the 
gas pressure will affect the whole system can, therefore 
the gas pressure has also become an important test of 
our parameters. 
 
The current experiment, in order to request bubble 
size can be controlled, so we hope that we can generate 
the bubble diameter and the diameter of the same size 
wedging flow phenomenon. 
 
Compressible gas air, so bubbles can be 
compressed. Therefore, in geometry exports will be 
reduced, but the contraction size still too large, not be 
able to use in biomedical on. Therefore, we change the 
structure design, in Figure 3 (a), (b) shown. We use the 
air to cut the bubble in structure (b). 
 
 
 
Fig. 1 horizontal micro-channel flow type: (a). 
Bubbly, (b). Wedging, flow, and (c). Slug flow, and (d). 
Annular and (e). Dry flow. 
 
 
 
 
Fig.2 structure (a) and (b) [unit: μm] 
 
3. Micro-channel chip manufacturing 
process 
 
Fabrication process comprises three parts, which are 
lithography, casting and bonding steps. We use the 
standard lithography to make the casting mould. 
Photoresist SU8 (3025) was exposed and developed as 
master mould on a substrate. PDMS was then mixed by 
10:1 solvent ratio and taken into a vacuum chamber to 
eliminate bubbles in PDMS gel. After pouring PDMS 
gel into the mould, we heat PDMS for solidification at 
95°C for 30 min.  
 
Next we demould the PDMS and apply O2 plasma 
cleaning process to the PDMS plate and a glass 
substrate. Finally, the PDMS plate and the glass 
substrate was bonded together and the microchannel 
system completed. The process flow of the system is 
depicted in figure 3.  
(e) 
BubbleLiquid 
Bubble 
Bubble 
Bubble 
Flow direction 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(a) 
(b) 
Bubble 
 19 
 
 
Fig.6: The microbubble observed in the microchannel 
by a microscope. 
Table 1: Experimental data analysis 
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
6
12 18 24 30 36 42 48 54 60 66
Liquid flow. unit : μl/min
G
as
 p
re
ss
ur
e 
un
it 
: p
si
 
 
6. Summary 
The multi-stage microchannel design and 
experimental results for a polymer-based device to 
generate microbubbles is presented in this paper. At 
present our microchannel system is able to produce 
microbubbles less than 100 μm in diameter through the 
final microchannel outlet with width of 50 μm. Further 
investigations on the channel configuration and fluidic 
parameters is being undergoing and more detailed 
results will be supplied in our full paper soon. 
 
By type A structure we find that the bubble will be 
in accordance with the width of the flow channel to 
shrink, but the bubble may be too long. Therefore, we 
type B in the end, and become a bubble separate, the 
bubble will not be too large. 
 
7. References 
 
[1] David Cerny, Gary J. Mills, Peter J. Westaemper 
“Continuous sonication method for preparing 
protein encapsulated micro-bubbles”. United States 
Patent office registration NO. 224,844 
[2] CHARACTERIZATION OF NOVEL 
MICROBUBBLE CONTRAST AGENTS ”, 
Robert J. Eckersley†, Charles A. Sennoga, Rebecca 
C. Campbell and Martin J. K. Blomley , Imaging 
Sciences Department, Imperial College, 
Hammersmith Campus, London, W12 0HS, U.K. 
[3] Cubuad, T., Ho, C. M., “Transport of  bubbles in 
square microchannels, ” Physics of  Fluids 
16(12),p4575(2004) 
[4] Wenli Zhoul, Gary Chow2, Wen J Li3"*, Member, 
IEEE, and Philip Leong2, Member, IEEE, “Carbon 
Nanotubes as Heating Elements for Micro-Bubble 
Generation” January 18 - 21, 2006 
[5] J.M. Mandhane, G..A. Gregory and K. Aziz “A 
Flow Pattern Map For Gas-Liquid Flow In 
Horizontal Pipes” Int, J. Mulitphase Flow, 
Vol.1 ,pp. 537-553. Pergamon Press, 1974. Printed 
I Great Britain. 
 
 
 
 
 
50μm100μm
Bubbly 
Annular 
 21 
 
料如奈米碳管(CNTs)、奈米顆粒(nanoparticles)、奈米線(nanowires)、奈米篩(nanofilter)
等主題都從材料研究層面一舉躍升至生醫應用層面，並朝向藥物傳送、生醫影像增強、
基因治療、癌症與心血管疾病治療、膠囊化(encapsulation)與固定化(immobilization)等
研究趨勢前進。另外值得一提的是，配合微機電系統(MEMS)技術的漸趨成熟，多篇論
文(約二十餘篇)皆將 MEMS 元件與奈米科技整合發展生醫檢測技術，顯見未來若只單
靠奈米材料技術並無法解決現有的科研瓶頸，唯有結合相關的先進跨領域技術，才能
充分發揮整體綜效。 
總而言之，參與第一屆 IEEE-NANOMED 國際研討會的確令人獲益良多，相信對
於本人未來在基因傳遞方面的持續研究將有更深入的認識，並對未來的學術產出更具
信心。在此，謹對國科會工程處固力學門資助本專題計畫之執行與參與國際會議之經
費，深表謝忱。 
 
 
計畫編號 NSC 96-2221-E-027-088 
計畫名稱 磁導性超音波對比劑之製備及其在生物醫療應用之先導性研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
呂志誠  助理教授 
國立台北科技大學 機電整合研究所 
會議時間地點 民國九十七年七月十三日至七月十六日, 新加坡 
會議名稱 The 4
th international conference on technological advances of thin films and 
surface coatings (ThinFilms 2008) 
發表論文題目 無 
 
一、 參加會議經過 
此次與會之 ThinFilms2008 國際研討會係自 2002 年起每二年固定在新加坡舉辦之薄膜
材料產學研討會，今年在新加坡管理大學主辦，在整個亞太區域算是一個中型的產學研知
識交換平台，吸引了約三百餘位世界各國專家、學者及研究生與會，大約有二百餘篇論文
發表，受邀之 keynote speakers 包括了來自美國、荷蘭及新加坡等學者發表口頭報告。由於
本人計畫中的磁導性微氣泡會涉及磁性奈米粒子與微氣泡的生化耦合關鍵技術，而此會議
主題之一即是生物薄膜披覆(biological coatings)研究，因此在本計畫出國預算許可範圍之
內，決定參與此次研討盛會，以一窺其究竟並收集相關資料。會議議程主要集中於中間二
日，分為 oral 及 poster 方式發表論文，本人觀察到以下二種現象: 
1. 在發表會場中，有超過半數以上之論文作者缺席，顯示此研討會之權威性猶待建
立。 
2. 研究生參與人數眾多，台灣的研究生為數不少，但是憂喜參半，喜的是台灣研究生
的國際能見度近年來已稍獲提升；但憂的是，此類研討會素質猶待提升，舉目所見
卻是眾多來自台灣的學生(或許是預算有限、地利之便…..)，而優質的國際學術研討
會中台灣學生卻是鳳毛麟角，屈指可數，更不用提學生的英文表達能力了。 
此外，趁此次與會之便，本人受邀前往拜訪新加坡國立大學材料系蔡福材(Dr. Daniel 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-027-088 
計畫名稱 磁導性超音波對比劑之製備及其在生物醫療應用之先導性研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
呂志誠  助理教授 
國立台北科技大學 機電整合研究所 
會議時間地點 民國九十六年八月六日至八月九日, 澳門，中國大陸 
會議名稱 IEEE 1
st international conference on nano/molecular medicine and engineering 
(IEEE-NANOMED) 
發表論文題目 The synthetic effects of ultrasound and static magnetic field on gene delivery: An in vitro study 
 
一、 參加會議經過 
此次與會之 NANOMED國際研討會係 IEEE組織首次於 2007年舉辦結合微奈米工
程與醫學之國際研討會，由 IEEE Nanotechnology council所主辦，吸引了一百餘位世界
各國學者專家與會及大約一百五十篇論文發表，受邀之 Keynote speakers包括了來自美
國、香港、台灣及大陸等 12位學者發表口頭報告。由於近年來奈米材料(顆粒)已被廣泛
地應用於生醫領域，但是其對於生物細胞、組織、甚至是 DNA的影響則莫衷一是，尚
無定論。因此，本次大會研討主題主要集中在奈米結構與細胞交互影響之應用、潛在危
害探討、心血管醫學治療、奈米粒子之藥物及基因傳遞等方面，當然亦涵蓋了許多奈米
科技應用領域的論文。本人獲大會接受進行口頭報告之論文，係探討結合超音波與靜磁
場二者能量用於提升基因傳遞效率的最新研究結果，為本次大會唯一有關超音波基因傳
遞研究的論文，在現場亦引發熱烈的討論與交流。此次研討會為期三天，並舉辦晚宴款
待參加人員，氣氛尚稱融洽，美中不足之處為大會行政作業緩慢，會議當天只提供會議
論文摘要乙份，論文全文 CD光碟竟未提供，並告知會期後補寄。沒料到會後至今音訊
全無，該會議行政團隊已消失無蹤，實為本人參與國際研討會以來之第一遭(糟)經驗也。 
 
二、 與會心得 
參與此次會議除了瞭解微奈米生醫工程發展的最新進程之外，亦結識了在這領域的
許多研究人員，特別是亞太區域與來自台灣的主要專家學者，幾乎都參與了此次盛會。
綜觀首屆 IEEE-NANOMED，據本人統計，在非病毒載體之基因傳遞研究共有 5篇論文，
除去本人之論文外，三篇論文討論磁轉染(magnetofection)方法，一篇提出以MWCNTs
為結合 DNA機制的新方法，皆有精彩論述之處。此外，整體而言，奈米材料如奈米碳
管(CNTs)、奈米顆粒(nanoparticles)、奈米線(nanowires)、奈米篩(nanofilter)等主題都從材
料研究層面一舉躍升至生醫應用層面，並朝向藥物傳送、生醫影像增強、基因治療、癌
症與心血管疾病治療、膠囊化(encapsulation)與固定化(immobilization)等研究趨勢前進。
