 
中 文 摘 要 ： 本計畫提出一個『以服務為導向之室內空氣品質無線監測系
統』，藉 
由無線網路化、區域性之智慧型感測器節點來評估室內空氣
品質指標。系 
統是定位於室內空氣品質監測，無論是在辦公大樓、學校、
醫院診所、工 
廠內或是公共場所(含 24 小時便利商店、餐廳、飯店、旅館
等)，提供室內 
空氣改善之參考與即時性空氣品質資訊服務。 
長期處於室內活動或工作，空氣中污染物可能是造成的身體
異常的主 
要原因之一，因此，若要監測室內空氣品質來評估影響人體
健康的程度， 
長期監測有其必要性。長期監測紀錄的資料可進一步瞭解空
氣品質狀況， 
作為決策參考、相關計畫之成效檢討，並提供相關研究資
料，以便評估長 
期室內空氣品質指標趨勢。 
本計畫是透過智慧型無線感測器節點，藉以收集室內環境空
氣污染物 
監測資料(包括 CO、CO2、溫濕度、VOC、O3)，利用無線感測
器網路對環 
境影響小的特點，將無線感測器網路和長期監測結合起來，
彌補傳統監控 
方法的不足；由於智慧型無線感測器節點的體積很小，並且
整個網路只需 
要實地部署一次，因此佈建無線感測器網路對監控環境的人
為影響很小， 
如工廠、醫院診所等長期監測也無須另外再次配線等麻煩，
可以隨意組成 
各種形式的網路型態並遠端更新每個節點的參數，進行資料
收集動作。並 
透過 Google maps 呈現連續監測數據及分析結果，可隨時提
供經營管理所 
需統計分析資料及圖表，供經營決策層之參考，也可以提供
最新監測資 
訊，並提高監測資料的公信力，以因應環保糾紛事件處理。 
中文關鍵詞： 無線感測 
英 文 摘 要 ： Design, Implementation and Field Deployment of SOA-
based Air 
collected and renewed. 
The updated monitoring data and calculated pollution 
index can be 
demonstrated in Google maps, tables and figures for 
decision makers. 
Comprehensive and trust-worthy long-term monitoring 
data is reliable for 
potential environment disputes. 
英文關鍵詞：  
 
2 
 
ㄧ、計畫目的、計畫架構與主要內容 
1.1 計畫目的： 
我國2011年11月8日三讀通過室內空氣品質管理法，並於2011年11月23日由總統公布，訂
於公布後1年正式實施。為配合「室內空氣品質管理法」的施行，環保署亦著手修訂相關法令，
並研擬配合之子法或施行細則工作。 依據「室內空氣品質管理法」第六條之規定，公私立場
所經中央主管機關依其場所之公眾聚集量、進出量、室內空氣污染物危害風險程度及場所之
特殊需求，予以綜合考量後，將逐批公告列管之公告場所，其場所類別為以下列十一類： 
一、高級中等以下學校及其他供兒童、少年教育或活動為主要目的之場所。 
二、大專校院、圖書館、博物館、美術館、補習班及其他文化或社會教育機構。 
三、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及社會福利機構所在場所。 
四、政府機關及公民營企業辦公場所。 
五、鐵路運輸業、民用航空運輸業、大眾捷運系統運輸業及客運業等之搭乘空間及車（場）
站。 
六、金融機構、郵局及電信事業之營業場所。 
七、供體育、運動或健身之場所。 
八、教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）。 
九、歌劇院、電影院、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他供公眾休閒娛樂之場所。 
十、旅館、商場、市場、餐飲店或其他供公眾消費之場所。 
十一、 其他供公共使用之場所及大眾運輸工具。 
     
 另依據「室內空氣品質管理法」第十條第二款之規定「經中央主管機關指定之公告場所
應設置自動監測設施，以連續監測室內空氣品質，其自動監測最新結果，應即時公布於該場
所內或入口明顯處，並應作成紀錄。」。目前環保署室內空氣品質檢驗測定管理辦法之規劃，
經指定之公告場所應裝設之連續自動監測設備包含下列四項：1.二氧化碳2.溫度3.溼度4.經中
央主管機關指定之項目，連續性自動監測項目、頻率、監測設施規範與結果公布方式、紀錄
保存年限、保存方式及其他應遵行事項之辦法，已由「室內空氣品質檢驗測定管理辦法」擬
定之。 
設置自動監測設施之公告場所，其所有人、管理人或使用人應將監測結果作成紀錄，並
於營業時間內主要營業出入口明顯處以電子媒體公布自動監測結果。自動連續監測設施之標
示內容，將採中央主管機關公布之格式，並應每日就內容及數值檢視無誤，且隨時留意是否
有故障及損壞之情形；另自動監測結果之公布，應包括各採樣點之位置、監測項目及監測結
果之小時平均值，且依不同採樣點分別顯示。 
本計畫提出一個『以服務為導向之室內空氣品質無線監測系統』，藉由無線網路化、地
區性之智慧型感測器節點來評估室內空氣品質指標。系統是定位於室內空氣品質監測，顧名
思義是指無論是在辦公大樓、學校、醫院診所、工廠內或是公共場所(含24 小時便利商店、
餐廳、飯店、旅館等)等，提供室內空氣改善之參考與即時性空氣品質資訊服務。其用意是改
4 
 
1.2計畫架構(含樹狀圖)： 
本計畫之主軸以室內空氣品質無線監測系統為主，圖1.2- 1為整體系統架構圖，本系統分
為三大子系統個別為室內空氣品質無線測量系統、無線感測器圖形控制中介整合系統、Google 
maps 整合數據服務系統等，其中第一子系統為室內空氣品質無線測量系統，也可以稱為前端
感測資料擷取系統，有二個重要的電路裝置就是無線多氣體濃度感測節點與室內空氣品質閘
道器(Gateway)，它們詳細內部功能由後面章節進行說明補充，最主要的功能就是利用無線多
氣體濃度感測節點擷取室內氣體的污染物濃度，再將各個節點的資料傳至室內空氣品質閘道
器，經由此閘道器上傳到後端中加以收集。 
 
接下來第二個子系統為無線感測器圖形控制中介整合系統，此系統最主要是在於圖形控
制介面，它包含的功能有圖形UI 介面開發、網頁伺服器建立與維護、Middleware 內容設計，
此研究計畫重點是提供前端無線感測節點相關資訊給使用者，它可以提供監測人員一個方便
開發無線感測器網路後端中介收集系統。 
 
圖 1.2- 1、系統架構圖 
 
其中在Middleware的功能為收集室內空氣品質閘道器上傳的氣體感測器資料，室內空氣
品質閘道器將此資料是將所需要的訊息封裝成XML資料格式進行傳輸，然而利用一般有線網
路XML資料格式傳輸，XML文件將會使得資料的讀取、傳遞與呈現都有一定的標準，不論是
存放在文件或資料庫中的任何資訊，都可以透過XML傳輸，也成為本系統主要的優點之一。 
最後在Google maps 整合數據服務系統中，使用者可以透過此系統查詢想要資訊室內空
氣品質數據，然而每個監測地區及每個無線監測節點之室內空氣品質原始數據，都將會紀錄
於此資料庫之中，使用者透過區域顯示空氣品質服務系統的幫助之下，將查詢室內空氣品質
6 
 
 
顯示數據系統整合測試
圖形控制中介整合系統研發
氣體感測資料收集與分析
系統研發
無線感測器中介軟體研發 無線節點韌體更新模組研發
圖形控制中介整合測試
第三年
Google Maps 整合數據服務系統
第二年
Google Maps 整合數據服務
系統研發
區域顯示空氣品質系統研製 資料庫模型建立與維護研製 氣體感測資料庫搜尋與分析
圖形控制中介整合系統
第二年計畫
上述三個系統整合測試
（完成系統雛型實體）
小量實地佈建整合測試
小量實地佈建測試
小量實地佈建測試階段
協調/勘查
與節點實地佈建廠房
實地收集節點室內空氣資料
系統雛型實體之環境溫度
與可靠度測試
 
圖 1.3- 2、第二年研究計畫之流程圖 
 
如圖1.3- 3為第三年計畫之流程圖，在計畫執行第三年，這個階段之目標為著重在實地佈
建於環保署依據「室內空氣品質管理法」公告列管之場所進行穩定度測試。第二年的成果經
過改進後，新開發室內空氣品質閘道器(Gateway)取代以往需使用電腦接收的不便、改善無線
感測裝置的連線方式以及設置方式、發展多氣體濃度感測節點進行佈建。建立室內空氣品質
無線監測整合應用，並以動態指標系統用Google maps 展示區域性空氣品質，達成室內室外
空氣環境整合監控功能，完成系統雛型實體環境溫度與可靠度測試之目的。 
 
8 
 
二、重要執行成果（含廠商早期參與績效彙整表） 
2.1 重要執行成果： 
2.1.1第一年成果： 
在計畫執行第一年，這個階段之目標為著重在無線智慧型感測器節點與整合無線傳輸網路技
術傳輸的研發，透過室內空氣品質閘道器收集各個無線節點感測資料，進行長時間連續監測。這
個階段研發IEEE1451智慧型感測器節點，以達到各種不同的廠商自訂的感測器之規格特性的相容
性，但為使所有的氣體感測器電路都能達到所謂的隨插即用(Plug & Play)之境界，需要進行各種
氣體感測器與電氣特性資料表單整合測試(例如CO、CO2、VOC 溫濕度感測器等感測裝置)。並完
成VOC暴露箱模型，在未來佈置於石化工廠等危險場所時，提供節點一個安全且穩定的量測環
境。 
以下為各學校執行的成果： 
 
北科大電通所 
(一)系統架構與硬體設計 
本論文之系統架構如圖2.1.1- 1所示，首先系統是由智慧型感測器節點透過感測器訊號處理模
組得到氣體濃度之類比訊號，並將類比信號經由微控制器(Micro-Controller, MCU)中的類比數位轉
換(Analog to Digital Conversion, ADC)模組轉換為數位信號，再利用WSN將資料送到資料整合閘道
器，此閘道器會透過串列傳輸及網路模組將資料上傳到Google Map雲端處理，處理過後的氣體資
訊，除了可讓使用者利用電腦、手機等裝置直接查看，也會將此資訊回傳至多功能網路閘道器上，
顯示在閘道器上之繪圖式顯示器，使在現場的民眾不需透過電腦等裝置，也能觀察目前之室內氣
體動向。使用者也可透過上述之介面，下達命令給系統，執行使用者需求之動作。 
 
 
圖 2.1.1- 1、應用於室內空氣品質之無線智慧感測系統架構圖 
  
10 
 
 
圖 2.1.1- 4、室內空氣品質閘道器實體圖 
(三)開發智慧型感測器節點 
圖2.1.1- 5說明了此節之架構，圖上半部為智慧型感測器節點架構，主要負責資料傳輸、訊號
擷取、校正、控制及讀取電子表單等等，圖下半部為訊號處理模組，其中包含記錄感測器參數之
電子表單以及各種訊號處理電路，例如:運算放大器、加法器、多工器、低通濾波器等等。此部分
可因應感測器之種類，選擇不同的電路來擷取訊號。本計畫之智慧型感測器節點是由台大應用力
學研究所郭茂坤教授所開發的Super Node 進階節點、電源管理單元、溫濕度感測單元與處理核心
監視器單元所組成。 
 
圖 2.1.1- 5、智慧型感測器節點架構圖 
系統結合無線感測器網路改善佈置或移動監測點時之困難度，並且使用低成本之感測器，大
幅降低架設系統之花費，進而可在空間中佈置大量監測點，減少空間中的監測死角，而感測器節
點之硬體與韌體皆以IEEE 1451.4 標準為參考來加以設計，達到自動調整及隨插即用的功能，增
加感測器的靈敏度與精確度，使用者只需將節點放置於欲監測之地點，開啟電源即可自動監測，
達到智慧型感測的目的；系統藉由智慧型感測器節點進行感測器訊號之擷取、調整，再將擷取到
的資料利用無線感測器網路回傳至室內空氣品質閘道器上，經由一般網路連線形式傳至後端中介
整合系統，圖2.1.1- 6則為實體圖。 
12 
 
 
圖 2.1.1- 8、校正資料監測 
 
而氣體濃度調配方面，則是使用氮氣鋼瓶(0ppm)及特定氣體濃度之鋼瓶調配而成，以二氧化
碳調配為例，首先將採氣袋內之氣體完全排除，而後使用CO2 2500ppm之鋼瓶先注入採氣袋中一
段特定之時間，再將氮氣鋼瓶注入一段時間，調配氮氣與2500ppm之CO2之比例，使採氣袋內之濃
度均勻混合成欲實驗之氣體濃度，圖2.1.1- 9即為氣體調配示意圖。 
 
圖 2.1.1- 9、氣體調配示意圖 
(二)二氧化碳感測器之選用 
二氧化碳的量測原理有NDIR及固體電解質，由於成本考量，只考慮固體電解質原理之二氧化
碳感測器，經過查詢後，找到兩種二氧化碳感測器可供比較，分別為MG811與TGS4161，這兩種
感測器皆為固體電解質原理，屬於電化學原理之一種。 
表2.1.1-1為初步量測MG811與TGS4161兩顆感測器之輸出數值，而圖2.1.1- 10則將數據以曲線
圖顯示，測試時TGS4161供給5V之加熱電壓，而MG811則需6V之加熱電壓，測試前皆已讓感測器
暖機超過規格書要求之時間，測試結果顯示，MG811之靈敏度、線性與再線性皆遠不如TGS4161，
尤其是靈敏度方面，感測器處於各種濃度時，最多只有10mV的變動量，會造成此結果之原因，可
能是使用了錯誤之量測方法，或者感測器損壞，在還未排除這些原因之前，本系統使用TGS4161
較為適合。 
14 
 
(三)一氧化碳感測器之選用 
經過調查後，找到幾種型號之感測器可供測試一氧化碳，分別為加熱半導體原理之MQ-7、
TGS203、MICS-5121。表2.1.1-3為初步測試三種一氧化碳感測器之結果，測試前皆已讓感測器暖
機超過規格書要求之時間，TGS203與MQ-7測試時之負載電阻使用1KΩ，而MICS-5121之負載電
阻為100KΩ，電壓供應皆為5V，感測器內阻與負載電阻串連後，表格內容之數據代表5V分壓至負
載電阻上之負載電壓，測試時將校正盒內灌入氮氣(0ppm)、一般大氣(約1~2ppm)及100ppm之CO，
測試之目的主要為觀察各種品牌之感測器對於CO之敏銳度、線性、再線性等等，進而選出較適合
本系統之產品，圖2.1.1- 11則為測試之數據圖。 
表 2.1.1-3、CO感測器測試數據 
 Times 0ppm 2ppm(air) 100ppm 
TGS203 
First 67mV 83 mV 1000 mV 
Second 72 mV 77 mV 1483 mV 
Third 82 mV 84 mV 1295 mV 
fourth 83 mV 83 mV 1166 mV 
MQ-7 
First 32 mV 50 mV 1760 mV 
Second 30 mV 44 mV 1681 mV 
MICS-5121 
First 1127 mV 520 mV 3230 mV 
Second 1324 mV 420 mV 3270 mV 
 
 
圖 2.1.1- 11、CO感測器測試數據圖 
 
根據測試結果發現，TGS203在低濃度時之敏銳度不高，偵測不出低濃度之變化量，而高濃度
(100ppm)時雖然變化量多，但再線性不足，隨著量測次數的不同，每次之量測有約200~400mV的
誤差，而MICS-5121之再線性雖然不錯，但卻不線性，於低濃度時曲線下滑，而高濃度時曲線則
轉為升高，如此特性導致無法計算出真正之濃度值，因此，以MQ-7之測試結果最為符合本系統，
它於低濃度時有將近10~20mV之壓差反應，高濃度時之再線性誤差也只有80mV。 
 
 
0 
500 
1000 
1500 
2000 
2500 
3000 
3500 
0 2 100 V
o
lt
a
g
e 
o
f 
lo
a
d
 r
es
is
ta
n
ce
（
m
V
）
 
Concentration（ppm） 
TGS203_first 
TGS203_second 
TGS203_third 
TGS203_fourth 
MQ-7_first 
MQ-7_second 
MICS-5121_first 
MICS-5121_second 
16 
 
2.1.2第二年成果： 
由於第一年各種感測器的電氣特性需符合IEEE1451，對於目前的感測器廠商並無法立即提供，
因此在計畫執行第二年，加入了CO、CO2、VOC 溫濕度感測器的實作與測試、建置感測器裝置校
正標準作業程序。利用回饋控制實驗、揮發性有機氣體暴露系統測試元件的訊號反應狀況。或是實地
佈建環境參數接收設備收集環境參數，例如將AZ7722之CO2感測器結合台大的Super node，與電腦
端的Gateway節點透過ZigBee傳遞感測資料，並結合ZG01之CO2感測器同時傳遞感測值給電腦端
進行比對，並導入本研究所提出之預測模型進行濃度預測。這個階段之目標也著重在圖形控制中
介整合系統之設計與Google maps 整合數據服務系統，建立室內空氣品質無線監測整合應用，並
以動態指標系統用Google maps 展示區域性空氣品質，達成室內室外空氣環境整合監控功能，最
後進行小量實地佈建測試階段，完成系統雛型實體環境溫度與可靠度測試之目的。 
 
北科大電通所 
(一)CO無線感測節點的硬體與韌體設計 
 TGS-203 的硬體規劃 
 
圖 2.1.2- 1、TGS-203 硬體電路圖 
1. 紅色框為高低加熱電壓的選擇電路，來滿足此感測器所需的 60 秒高位準加熱電壓及
90秒低位準加熱電壓。 
2.綠色框為狀態選擇電路，分別為加熱狀態與量測狀態。 
 加熱狀態→ GPIO2 為 1，Vi2=VH2，H1=H2 
 量測狀態→ GPIO2 為 0，Vi2=AVDD 
3.信號放大電路是為了防止輸出電壓過低，可以利用 R1和 R2來做輸出倍率的調整。 
  
18 
 
(二)VOCs 無線感測節點的硬體與韌體： 
 TGS-2602 
 
圖 2.1.2- 4、TGS-2602 硬體電路圖 
1.紅色框中的 Heating SW 需撥向 AVDD，提供感測器 5V加熱電壓。 
2.信號放大電路是為了防止輸出電壓過低，可以利用 R1和 R2來做輸出倍率的調整。 
 
(三)CO2無線感測器的硬體與韌體 
將AZ7722感測器結合台大的Super node，可與電腦端的Gateway節點，透過ZigBee傳遞感測資
料。並在環工所實地佈建中，將AZ7722感測器與ZG01感測器整合，做CO2的資料比對。圖2.1.2- 5
為整合的流程圖，圖2.1.2- 6為ZG01和AZ7722的韌體流程圖。 
 
圖 2.1.2- 5、AZ7722 與 ZG01整合示意圖 
20 
 
 
圖 2.1.2- 7、ZG01 CO2 Monitor Module 測試結果 
(二)一氧化碳感測器架設前實驗室校正 
因一般市售一氧化碳感測器最高可偵測濃度範圍可達 1000 至 5000 ppm，與室內空氣品質建
議值相差很遠(第一類場所建議值 2 ppm、第二類場所建議值 9 ppm)，目前僅測試 CO濃度 10 ppm 
以及 100 ppm 測感測器是否會因不同一氧化碳濃度而有電壓反應，感測器分別為 MQ-7、TGS203
一氧化碳感測器和 Mics 5121、5521感測器可同時偵測一氧化碳和揮發性有機污染物(VOC)，共四
顆感測器測試，比對儀器為 KD Airboxx 直讀式儀器。四顆感測器測試未來將持續測試，一氧化碳
感測器測試結果如圖 2.1.2- 8和圖 2.1.2- 9所示。 
 (A)  (B) 
圖 2.1.2- 8、CO感測器 MQ-7(A)和 TGS203(B) 10 及 100 ppm 一氧化碳濃度測試 
 
 (A)  (B) 
22 
 
表 2.1.2- 2、電通所比對結果 
 
電通所比對結果為在室外 ZG01(G10)與 AZ7722 和直讀式儀器濃度誤差過大，須進行替換，
替換後二感測器誤差以低於 10%以內；而在安環中心室內外比對結果皆低於 10%以下。 
 
表 2.1.2- 3、安環中心比對結果 
 
 
(六)二氧化碳濃度即時與未來預測 
本項目為在一室內空間考慮室內人員呼出二氧化碳濃度、室外二氧化碳濃度和通風量等變化量
以及體積、呼吸量固定量等參數，以質量平衡模式推導出室內二氧化碳推估式： 
方程式：
V
QC
V
QC
V
PB
dt
dc toutt )()( 

   推導結果：
0)( )1( Ce
Q
BP
C
t
V
Q
t 

 
 
參數：C(t) =室內二氧化碳濃度、COUT =室外二氧化碳濃度、B =人體呼出量、P =人、V =室內
體積、Q =通風量 
 
只要得知室內體積、通風量和室內人數，並且實際測量室內外二氧化碳濃度，即可得到
當日的室內二氧化碳推估濃度。並多次測試是否吻合後，可以長期預測室內二氧化碳濃度趨
勢。以下為實際推估情形： 
 
圖 2.1.2- 11、室內二氧化碳濃度推估式比對 
0 
4 
8 
12 
16 
20 
0 
100 
200 
300 
400 
500 
600 
700 
800 
900 
1000 
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
二
氧
化
碳
濃
度
(
pp
m
) 
人 
KD 
ZG01 
AZ7722 
模擬式 
時 
 
人 
 
24 
 
時平均值高於 1000ppm，將提醒環境人員進行改善室內空氣品質的動作(開窗、開啟抽風等)；
黃色氣球表示二氧化碳濃度的小時平均值介於 600ppm 到 1000ppm 之間，屬於一正常的的工
作環境，綠色氣球則代表室內空氣品質現況為良好，其二氧化碳濃度的小時平均值為 600ppm
以下。此外也可用趨勢圖方式呈現觀察目前的趨勢變化如圖 2.1.2- 14中(2)，系統會主動幫忙
篩選超過警戒值的數值，並標示發生時間，幫助釐清發生原因如圖 2.1.2- 14中(3)以及監測資
料的 excel 檔案下載如圖 2.1.2- 14中(4)。 
 
圖 2.1.2- 14、 感測資料觀看畫面 
(二)實際佈點 
佈建於華亞科學園區鈺德科技股份有限公司-炫光事業部，如圖 2.1.2- 15 為佈點示意圖。 
 
圖 2.1.2- 15、鈺德佈點示意圖 
實地佈建照片： 
節點(1) 節點(2) 
  
  
 
節點(3) 接收端 
  
 
 
 
 
  
26 
 
 
圖 2.1.2- 17、ARIMA 模型預測結果 
2.回饋控制實驗 
本實驗中將評估若將預測模組結合自動控制模組，進行環境中的二氧化碳濃度控制，在
環境空氣品質狀況良好的條件下，適時的關閉抽風機，觀察在該模式下是否能達到節能的效
果。實驗在一模擬箱進行，此模擬箱體積約 66 公升，在裡面備有小型風扇幫助模擬箱內氣體
循環，讓整個空間的氣體濃度較為接近，將本研究之環境接收設備置於該模擬箱內進行環境
參數的收集，如圖 2.1.2- 18所示。最後，模擬箱外面接上 1000 ppm 的二氧化碳氣體，該氣體
為純二氧化碳氣體與空氣進行混合而成，裡面不含水氣。 
 
圖 2.1.2- 18、回饋實驗環境圖 
為了讓模擬箱中的狀況能接近實際工作環境中的二氧化碳變化，因此我們採取以下的實
驗方式，圖 2.1.2- 19為二氧化碳輸入流量: 
環境溫度控制在 25~26℃間，溼度因為我們灌入乾淨空氣，沒有水氣，所以濕度都在偏低狀
態。 
若自動控制模型輸出 Indicator高於 60即開啟抽風設備 4L/min 的抽風效果，待其低於 60
之後才將抽風設備關閉。 
28 
 
通風完善的暴露箱以及做為氣體循環的幫浦。有機氣體暴露進行時，以紅外線燈加熱露系統
周圍的溫度，達到控制溫度和避免有機氣體冷凝的目的。(圖 2.1.2- 21)將一個已經校正的VOCs
偵測器(FID或 PID)一併放入箱中，在進行半導體元件測試時，藉由及時的訊號改變來了解箱
內的濃度變化，並比對半導體元件的電壓變化值。 
 
圖 2.1.2- 21、密封式有機氣體暴露測試系統 
 
(二)半導體元件TGS-2602測試結果 
現階段使用火焰離子偵測器（Flame Ionization detector, FID）與光離子化偵測器（Photo 
Ionization detector, PID）做暴露系統之交叉評估，目前整套氣體暴露系統已可以達到穩定之甲
苯濃度，由 10 ppm 上升至 200 ppm，誤差在 1％範圍內。藉由氣體閥門的調控，可以依照不
同的甲苯濃度範圍來進行調整，並可隨時改變甲苯濃度之變化起伏，除了可以測試在各種甲
苯氣體濃度的半導體元件之反應，也可以觀察當模擬環境之甲苯濃度變化極大時，半導體元
件的訊號反應狀況，暴露箱內甲苯濃度變化如下圖 2.1.2- 22所示。 
 
圖 2.1.2- 22、暴露箱內甲苯濃度由 0至穩定 50ppm 之變化情形 
 
元件測試結果方面，半導體元件 TGS-2602 可以對 13-209 ppm 的甲苯氣體產生線性的電
壓訊號反應，電壓訊號的再現性差異隨著甲苯濃度上升而增加，目前已準備 10 顆 TGS-2602
的感測元件進行同時間的暴露測試。  
30 
 
線感測器有斷線偵測與重新連接之功能。如圖 2.1.3- 2與圖 2.1.3-3，為自動連接以及斷線偵測之
流程圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.1.3- 2、CO2無線感測器連線流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.1.3-3、Gateway自動連線&斷線偵測流程圖 
  
(三)多氣體濃度感測節點 
多氣體濃度感測節點針對幾項室內空氣汙染物，整合多種氣體感測器，包含一氧化碳、二氧
化碳以及揮發性有機化合物等感測器。針對五顆氣體感測器不同的輸出介面來做訊號的擷取、調
否 
是 
否 
是 
是 
否 
是 
開機 
連接 Wi-Fi 無線網路 
Command 模式，針對指定 ID
發送無線通道指令 
更換成下一個
感測器 ID 
資料要求成
功? 
使用 Wi-Fi 上
傳至網路 
前一個感測器
是否斷線? 
Wi-Fi 是否
斷線? 
資料收發模式，向感測器要
求資料 
傳送完成? 
否 
是 
是 
否 
是 
開機 
Command 模式，等待從
Gateway 來的無線通道指令 
讀取 AZ7722
的資料 
與Gateway的連
接是否斷線? 
資料收發模式， 
更改成新通道。 
 
否 收到指令? 
Gateway 是否
要求資料? 
以無線模組傳
送資料 
否 
32 
 
 
圖 2.1.3- 6、臺北市立松山國小佈點位置圖 
 
圖 2.1.3- 7、臺北市立福星國小佈點位置圖 
CO2感測器實場佈建成果： 
已佈建地點 佈建數量 
松山國小 5顆 
景文科大 2顆 
台北科大環境所 3顆 
台北科大建築所 2顆 
台北科大電通所 2顆 
福星國小 10顆 
長榮大學 4顆 
台北科大研展中心 2顆 
桃園縣環保局水保處/中壢國小 2顆 
總數 32顆 
34 
 
 
圖 2.1.3- 10、CO及 CO2感測器 
 
圖 2.1.3- 11、北科大地下停車場佈點位置圖 
CO與 CO2感測器實場佈建成果： 
已佈建地點  佈建數量  
環境所  2顆  
北科大地下停車場  2顆  
交通幹道-忠孝東路  2顆  
總數  6顆  
 
(二)建構室內空氣品質指標(Indoor Air Quality Index,IAQI)  
本計畫以現行室內空氣品質建議值為依據，參考美國環保署空氣品質指標 (Air Quality Index, 
AQI )計算方式及建置原則，發展室內空氣品質指標系統(Indoor Air Quality Index System, IAQI 
System )，以幫助民眾即時了解室內空氣品質之現況。 
 
1.室內空氣品質指標 IAQI計算方式： 
   
       
        
           
                                                             
Q：各污染物之 IAQI指標值 
C：各污染物之實測濃度值 
Qi：大於或等於實測濃度之 IAQI分界濃度值 
Qo：小於或等於實測濃度之 IAQI分界濃度值 
Pi：大於或等於實測濃度值之 IAQI分界值 
Po：小於或等於實測濃度值之 IAQI分界值  
  
36 
 
 
圖 2.1.3- 12、室內空氣品質監控資料的觀看 
 
長庚大學資訊工程系 
(一)二氧化碳預測模型建立 
 
室內環境中影響二氧化碳的變化因素相當多，像是空間人數、活動行為、通風程度、外氣影
響等，難以將所有的因素考量入模型中，於本研究中簡化該問題，嘗試利用 ARIMA(Autoregressive 
Integrated Moving Average)理論進行二氧化碳預測模型之建立，由環境中二氧化碳的歷史趨勢來預
測之後的變化，此理論為分析時間序列資料的方法，並認為資料的變動與其過去的變化具有相關
性。本研究其數學公式如(1)，ARIMA整合 AR (autoregressive)以及 MA (Moving Average)，前者描
述目前資料的變化與過去 p 期的資料有相關性，後者指的是目前資料的變化與過去 q期的隨機誤
差項具有一定的關係。σ 與 θ 分別為 AR 以及MA的權重參數、yt-i 為過去 p期的資料、ut-i 指的
是過去 q期的隨機誤差項、εt 為當期的隨機誤差項。 




 
q
i
itit
p
i
itit uyy
11

 
 
(1) 
建立 ARIMA的預測模組可分成以下三步驟(1)ARIMA 模式判定：利用自我相關函數
(Autocorrelation Function, ACF)與偏自我相關函數(Partial Autocorrelation Function, PACF)如圖
2.1.3- 13所示，判斷可能的 ARIMA(p,d,q)模式，d是序列之差分階數，若為不穩定數列，需進行
差分改善，重複差分動作，至數列為平穩，p, q 的判斷依據如表 2.1.3- 3所示。(2)權重參數估計：
本階段要進行權重參數 σ 與 θ 的估計，藉 Least square methods 去找出與該時間序列資料相關係
最高的參數; (3)模式選擇：當有數種模型時可以根據 Akaike's information criterion(AIC)、Schwartz’s 
Bayesian criterion(SBC)以及殘差自我相關函數落於 95%信賴區間進行模式選擇，先由殘差自我相
38 
 
 
經由經驗法則與控制常識，以 Temperature、Humidity以及 CO2為輸入語言變數，Indicator
為輸出語言變數，以語言型式之條件敘述來表達，寫成下列之控制規則式子： 
IF Temperature is Low and Humidity is Low and CO2 is Low THEN Indicator is Excellent 
上述 Temperature、Humidity、CO2為我們於環境中所收集的環境參數，Low為我們所定義的
歸屬函數，本研究所用之規則如表 2.1.3- 4、決策邏輯規則表所示。 
表 2.1.3- 4、決策邏輯規則表 
   溫度 
 
濕度 
低 中 高 
 
       
         二氧化碳 
低 很棒 好 普通 
低 中 很棒 好 普通 
高 很棒 好 普通 
低 好 普通 差 
中 中 好 普通 差 
高 好 普通 差 
低 普通 差 壞 
高 中 普通 差 壞 
高 普通 差 壞 
 
每組的環境變數輸入，可能會滿足多條決策規則，因此我們需要先針對多條規則進行推論，
本研究中採用 Mamdani 的Min. – Max.推論法進行推論，然而其推論的結果並沒有一明確的控制
量，因此尚需要一轉換的過程，該過程稱之為解模糊化，其主要意義在於將推論結果，量化為輸
出變數，解模糊中最常用使用重心法進行解模糊化公式(2)，n為有對應到的歸屬函數個數，yj 表
示第 j 個量化值，μc(yj)為 yj 在 Indicator中的歸屬值。將模糊值轉換成 Indicator 的量化輸出值，
作為環境品質好壞的評估、抽風設備開關以及警示訊息發出的依據。 
  
n
j jCj
n
j jC
yyyIndicator
11
)()( 
  (2) 
由於使用 ARIMA 的預測模型是由過去資料的變化來預測未來的趨勢，因此在該實驗中我們
將探討取多少的歷史資料為較佳的，透過實地佈建環境感測設備，收集二氧化碳濃度，並導入本
研究所提出之二氧化碳預測模型 ARIMA(0,1,2) 預測未來 10分鐘的二氧化碳變化。歷史資料的數
量將由時間間隔來控制，本實驗中用五種不同間隔分別為 10、20、30、40、50分鐘進行預測，藉
由公式(3)評估預測模型之準確度，進而挑選一較佳的時間間隔以及驗證預測模型是否具有反應環
境中二氧化碳濃度變化的能力。 
100


量測值
預測值量測值
誤差
   (3) 
實驗結果如圖 2.1.3- 15所示，由圖中可以發現隨著時間間隔拉長，將可以提高預測的準確度，
其原因為二氧化碳的濃度有時會因為人為影響或是機器排放導致突然上升，但並非一持續的變化
現象，拉長間隔時間使得感測資料增加，可以有效的減少異常峰值的影響，導致預測失準的情況，
40 
 
 
圖 2.1.3- 17、Indicator 與二氧化碳濃度變化圖 
由實驗結果可知(1)若有將預測模組與模糊邏輯評斷模組結合，可以有效的控制環境中的二氧
化碳濃度，由圖 2.1.3- 17中可以看到二氧化碳濃度皆可控制警戒值 1000 ppm 以下 (2)中午休息時，
人員不在工作環境當中，機器也在休息的狀態，使得二氧化碳濃度瞬間下降，但我們所建立的預
測模組為避免瞬間的極端資料造成預測失準，拉長間隔時間使得感測資料增加，因此就算二氧化
碳濃度下降的趨勢很快，評斷模組也不會有劇烈的變化，否則過於頻繁的開關設備，將可能造成
設備的損壞。(3)本研究之系統除了可以將二氧化碳濃度控制合理範圍以下，並且可以透過適時的
關閉設備達到節省能源的效果，本實驗共持續 490 分鐘，其中僅開啟設備 220分鐘。節能比率約
為 55%。 
 
輔仁大學公共衛生系 
(一)暴露系統 
於本研究中所使用之氣體暴露系統，是自行研發的一套氣體循環系統，此系統是以一個內部
架有六顆風扇之密閉式暴露箱為主體，有一進氣口及出氣口，並附有一個噴霧口。進氣口會注入
飽和的 VOC 蒸氣，出氣口端裝設一部真空泵浦，將氣體抽出。VOC 氣體的供應是以空氣鋼瓶(71% 
N2+21% O2)作為載流氣體，經過一個裝有 VOC 溶液的暴氣瓶，將定量的飽和 VOC 蒸氣帶出。暴
露箱內部 VOC 濃度的確認，是採用 RAE SYSTEMS Inc. 所生產的 ToxiRAE Pro- 光學離子偵測器
來進行即時監測，可隨時觀察到暴露箱中 VOC 濃度的變化。 
 
圖 2.1.3- 18、VOC 測試元件之 VOC 暴露箱 
42 
 
 
圖 2.1.3- 20、本計畫開發之半導體 VOC 感測器放置於加油站之情形 
2.1.4系統方案的改進 
以下的表格為計畫執行的三年間，為了因應各種場域不同的需求，以及增進在各樣情境中測試
的穩定度，本計畫所採用之測試方法的演進與改善： 
 
(一)感測器節點的選用： 
 第一年 第二年 第三年 
方
法 
智慧型感測器節點 感測器節點專一化 多氣體濃度感測節點 
優
勢 
1.以 IEEE 1451.4 標準
設計智慧型感測器節
點，達到自動調整及隨
插即用的功能。 
 
1.針對不同的場域佈置不同需求
的感測器節點，節省成本。 
2.進行各種氣體感測器與電氣特
性資料表單整合測試。 
1.整合多種氣體感測器。 
2.提供使用者針對想要偵測的氣
體感測器做連接與量測。 
3.氣體感測器容易更換及校正。 
缺
點 
1.需要進行各種氣體感
測器與電氣特性資料表
單整合測試。 
1.同場域內不同種類的感測器數
太多且雜亂。 
 
 
  
44 
 
 
 第一年 第二年 第三年 
VOC
感測
器 
TGS-2602 TGS-2602 TGS-2602/TGS-2620 
優勢  1. 關機再開機後，緩機時間短
(7 min)。 
2. 對甲苯具有良好且穩定的反
應。 
 
TGS-2602 
1. 對 95無鉛汽油具有良好且穩定的反應。 
2. 對於甲苯及 95無鉛汽油濃度變化上，可
作出對數檢量線，R2>0.995，可以對數方程
式將電壓值轉換成濃度。 
TGS-2620 
1. 對乙醇及丁烷具有良好反應。 
缺點  1. 再現性不佳，於同一濃度不
同時間測試時，所產生的訊號
值有差異，但可能參雜其他原
因。 
2. 使用壽命約僅約 4 個月，但
只測試一組 sensor，具有不確定
性。 
3. 需要在電路上設有穩壓裝
置，以減少雜訊的干擾。 
TGS-2602 
1. 同型號之 sensor 所產生的訊號值有差
異。於使用前需先對各個 sensor進行獨立測
試才可轉換為正確濃度。 
2. 對多種 VOC 都具有反應，因此於實際使
用上可能受到未知 VOC 的干擾產生高估的
情況。 
TGS-2620 
1. 對甲苯及 95無鉛汽油的反應差，但並非
完全無反應。 
2. 對甲苯及 95無鑵汽油的濃度變化，無法
作 出 檢 量 線 ( 線 性 及 對 數 檢 量 線 的
R
2
<0.995)。 
 
2.2 各領域之貢獻與價值： 
2.2.1各領域之貢獻： 
對於學術研究之貢獻： 
本研究冀望透過室內空氣品質無線監測暨動態指標系統，藉由提供場所即時連續監測濃
度值，參考國內現行室外空氣品質指標（Pollutant standards index, PSI）及美國環保署空氣品
質指標（Air quality index, AQI），並考量國內外室內空氣品質特性、國內外標準、流行病學
統計資料，建立室內空氣品質動態指標系統(Indoor Air Quality Index system, IAQI system)，並
結合Google map，欲完成人員空氣污染暴露地圖。 
系統除可立即提供室內外環境空氣品質即時資訊使室內人員了解目前暴露室內空氣污染
物之健康風險，同時提供敏感族群之風險暴露警示，減少敏感族群暴露於有害室內空氣污染
物。其應用結果可提供場所使用人員、建物管理人員即時掌握室內空氣品質現況做出防護措
46 
 
2.2.3專利申請狀況 
1. 無線空氣品質監控系統及其方法/Wireless air quality monitoring system and method thereof  
(申請中─附件一) 
 
2.2.4早期廠商參與績效 
計畫執行期間  廠商名稱  早期參與金數額  合約年限（年）  參與金繳交與否  
第1年  昇儀儀器公司  10萬  1年  是  
第2年  元貿大樓管理顧問公司  10萬  1年  是  
第3年  鴻觀股份有限公司 10萬  1年  是  
 
 
48 
 
 
圖 3- 1、行政院國家科學委員會-台北國際發明暨技術交易展展示情形 
 
 
圖 3- 2、北科大研展中心-綠色科技與永續節能展展示情形 
 
圖 3- 3、經濟日報-創新技轉成果發表會發表情形 
 
50 
 
附件一 
發明專利申請書  
（本申請書格式、順序，請勿任意更動，※記號部分請勿填寫）  
※ 申請案號：               ※案 由：10000 
 
 
※ 申請日：               ※I P C 分類： 
ˇ本案一併申請實體審查(案由：24704) 
一、發明名稱：（中文/英文）  
無線空氣品質監控系統及其方法 /Wireless air quality monitoring system and 
method thereof 
二、申請人：（共 2 人）（多位申請人時，應將本欄位完整複製後依序填寫，姓名或名稱欄視身分種
類填寫，不填寫的部分可自行刪除） 
                                                                          
（第 1申請人） 
國    籍： ˇ中華民國   大陸地區（□大陸、□香港、□澳門） 
  外國籍：              
身分種類：    自然人               ˇ法人、公司、機關、學校 
ID： 92021164 
姓名： 姓：  名：   
 
（簽章） 
Family 
name ：  
Given 
name ：  
名稱： (中文) 國立臺北科技大學   
 
（簽章） 
(英文) National Taipei University of Technology 
 代表人： (中文) 姚立德   
 
（簽章） (英文) Yao Leeh-Ter 
地址： (中文)台北市忠孝東路三段一號  
 (英文) No.1, Sec. 3, Zhongxiao E. Rd., Da’an Dist., Taipei City 106, 
Taiwan (R.O.C.) 
  註記此申請人為應受送達人 
 
事務所或申請人案件編號： 
(可免填) 
 
 
表 Y04 
 
 
整個研討會為期兩天，下面為其議程 
    
 
發表內容 
大多數的人每天有約80-90%的時間處於室內環境(包括在住家、辦公室或其他建築物內)
當中，室內空氣品質的好壞影響著人員的身體健康以及工作效率，近年來空調系統廣泛
被使用來提供一舒適與可接受的室內空氣品質環境，但光有空調系統是不足夠的甚至可
能使民眾健康遭受到更嚴重的危害，研究顯示，依靠空調系統生活於封閉建築物內由於
缺乏室內、外的氣體交換將會使得汙染的狀況更加嚴重。同時，民眾相互的病源傳染在
現今仰賴空調系統進行空氣循環調節的辦公大樓中將暗藏著相當程度的傳染機率，而二
氧化碳為一有利的指標去評斷傳染風險。除此之外世界各國也開始針對空氣品質進行管 
 
表 Y04 
   室內環境中影響二氧化碳的變化因素相當多，像是空間人數、活動行為、通風程度、
外氣影響等，難以將所有的因素考量入模型中，於本研究中簡化該問題，嘗試利用
ARIMA(Autoregressive Integrated Moving Average)理論進行二氧化碳預測模型之建立，由
環境中二氧化碳的歷史趨勢來預測之後的變化，此理論為分析時間序列資料的方法，並
認為資料的變動與其過去的變化具有相關性。本研究其數學公式如(1)，ARIMA 整合 AR 
(autoregressive)以及MA (Moving Average)，前者描述目前資料的變化與過去 p期的資料
有相關性，後者指的是目前資料的變化與過去 q期的隨機誤差項具有一定的關係。σ 與 θ
分別為 AR 以及 MA 的權重參數、yt-i為過去 p 期的資料、ut-i指的是過去 q 期的隨機誤
差項、εt為當期的隨機誤差項。 




 
q
i
itit
p
i
itit uyy
11
  (1) 
(1) 
 
   建立 ARIMA的預測模組可分成以下三步驟(1)ARIMA 模式判定：利用自我相關函數
(Autocorrelation Function, ACF)與偏自我相關函數(Partial Autocorrelation Function, PACF)
如圖 2所示，判斷可能的 ARIMA(p,d,q)模式，d是序列之差分階數，若為不穩定數列，
需進行差分改善，重複差分動作，至數列為平穩[8]，p, q 的判斷依據如表 1 所示。(2)
權重參數估計：本階段要進行權重參數 σ 與 θ 的估計，藉 Least square methods 去找出
與該時間序列資料相關係最高的參數; (3)模式選擇：當有數種模型時可以根據 Akaike's 
information criterion(AIC)、Schwartz’s Bayesian criterion(SBC)以及殘差自我相關函數落於
95%信賴區間進行模式選擇，先由殘差自我相關函數落於 95%信賴區間看到模式是否適
合，若尚有多個模式符合將檢驗其 AIC 以及 SBC，數值越小，表示配適度越佳取得最佳
模式之後即可將其用來預測未來值之用。本研究中使用 ARIMA (0,1,2)進行二氧化碳濃
度的預測，其 θ1為 0.396、θ2為 0.441。 
(a) (b)  
Figure 2 (a) 一次差分後之 ACF(b) 一次差分後之 PACF 
 
 
表 Y04 
    
 
Figure 4 Predication result of CO2 Concentration through 3 days 
 
結論&心得 
   近年來人們對於身體健康、環保等議題漸漸關注，再加上政府的開始立法控管空氣
品質，對於空氣品質的監控需求越來越多，現行多項儀器雖然可以讓民眾可以進行室內
汙染物的監控，但是目前監測儀器中，多要考慮拉線的問題，也缺少後續資料的運用，
僅做到監測、記錄的功能而已，因此，本研究提出一套空氣品質智能系統，整合無線感
測、ARIMA 預測模組技術進行室內空氣品質的監控，並進一步分析、預測各項監測資
料，回饋給使用者以改善室內的工作環境。由實驗中可得知本研究所帶出的效益：預測
模型準確度在取用 50分鐘歷史資料的情況下最大的誤差值為 7.18%，最小為 0.06%，具
有一定能力可以描繪出未來的變化趨勢。若在未來能將本研究之成果與自動控制結合，
當發現汙染狀況越來越嚴重時將可以把空調設備或是抽風設備打開，加強通風效果，達
到改善空氣品質的目的。目前僅針對二氧化碳進行量測，並未包含所有室內之汙染物，
若能增加汙染物監測種類，相信可達更廣泛的應用，且對於人民的健康是有助益的。 
   此次前往中國南京參與 International High Speed Intelligent Communication Forum是第
一次一個人出國發表，是個難得的經驗，現場也與大陸的學生有所交流，互相交換研究
上面的心得，收穫甚豐，此外於會場中可以觀察每個人做簡報發表的方式、海報製作的
方式等等從中擇優學習，有發現犯錯的地方也記錄下來，希望自己下次不要有同樣的錯
誤發生。 
   非常感激國科會與老師提供此次機會，能夠讓學生前往中國大陸位於南京的東南大
學參與此次的研討會。藉由此次的學習與交流，收穫甚豐。與國外學者交流，讓我們對
於相關領域也有所粗淺的了解和認識，對於之後在作研究與學習上，提供了很大的幫
助。同時，也藉由此機會認識了許多不同地區的同學及相關的研究學者，日後，彼此繼
續保持聯繫，相互切磋學習，也是很難得的。 
 
表 Y04 
22 - V. Circuits, Sensors and Devices 
 
會中有來自世界各地研究人員發表專題演講，大會共分為三天進行 Oral 討論。.  
 
2、 與會心得 
 
本次會議前後共3天,會議由10:00AM開始到16:00PM結束,因此有很長的時間可以觀摩各界發
展的近況,以我所參加的Session: Virtual Reality, Visualization and Computer Games及 Sensor 
Nodes, Circuits, Devices, Wireless Sensor Networks有多位教授發表專題演講，包括演算法設計
及應用等主題。整體而言，參與本次會議獲得很好的知識累積及學習的經驗. 其中Keynote 
speech是邀請多位大學學者談Environment Monitoring –Issues for Measurement and 
Instrumentation及Current Trends in High Performance Computing等，正好是本人的研
究主題有關，收穫不少！ 
 
3、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
 
4、 建議 
    感謝國科會支持參與本次會議. 參觀與討論是研究很重要的方法之一.希望這樣的補助
能持續進行.也希望能提高技職體系老師參加的意願, 透過國際會議的參與,提高學術研究得
能量並練習語言表達. 尤其是本土畢業的學者.  
 
5、 攜回資料名稱及內容 
(1) 會議手冊及光碟 
(2) 論文投影片 
 
6、 其他 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李仁貴 計畫編號：100-2218-E-027-001- 
計畫名稱：基於無線感測器網路之服務導向空氣品質監控系統之研製與實地佈建計畫(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 6 6 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 3 3 100% 件  
技術移轉 
權利金 300 300 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
