 2
目錄 
 
一、前言………………………………………………………………………3 
二、研究動機與目的…………………………………………………………3 
三、文獻探討………………………………………………………………...4 
四、研究方法…………………………………………………………………7 
五、結果與討論………………………………………………………………9 
六、參考文獻………………………………………………………………..37 
七、計畫成果自評…………………………………………………………..40 
 
附件一 出席國際學術會議心得報告及發表之論文摘要 ……………… 41 
附件二 (可供推廣之研發成果資料表)……………………………………47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
三、文獻探討 
3-1 Ectoine 之發現及其代謝機制 
Ectoine (1,4,5,6-tetrahydro-2-methyl-4-pyridine carboxylic acid)，首次係由 Galinski 等人
發現存在於極端嗜鹽光合菌—Ectothiorhodospira halochloris 細胞中(Galinski et al., 1985)。
Ectoine 化學結構上屬於一環狀氨基酸，如下圖 3-1 所示，具調節微生物於高鹽環境中平衡
細胞內外滲透壓之能力，為一極佳之滲透壓調解因子(osmotic pressure regulator )，因此能使
微生物於惡劣的環境，如鹽湖沙漠或其他高鹽環境中生存。文獻指出：Ectoine 對皮膚長期
暴露 UV 光照下，具有抗輻射暨保護細胞 DNA 結構，防止皮膚老化、曬傷、發炎、甚或產
生皮膚病變，誘發皮膚癌之功能(Botta et al., 2008)。 
 
圖 3-1、 Ectoine 之化學結構 
 Ectoine 廣泛存在於嗜鹽菌(Halophilic)與耐鹽菌(Halotolerant bacterium)，當嗜鹽菌與耐
鹽菌 (Halophilic 與 Halotolerant bacteria) 遭受環境壓力(如滲透壓急遽改變)提升時，微生物
體內會藉由累積一些滲透壓調控物質(osmotic pressure regulator )以保持細胞與環境之壓力
平衡，避免細胞脫水萎縮致死(Roberts, 2005)，其通常包含兩種途徑：salt-in-cytoplasm 
mechanism 與 organic-osmolyte mechanism (Kraegeloh and Kunte, 2002)。Salt-in-cytoplasm 
mechanism 首先發現於嗜鹽菌系統，為一典型之古生菌調控機制，但累積此些無機物之細
菌必須含有特殊酵素與細胞結構 (Larsen, 1973; Eisenberg and Wachtel, 1987)。而
 6
transaminase 轉變為 L-2,4-diaminobutyric acid (DABA)，接著，將被 diaminobutyric acid 
acetyltransferase 乙醯化為 Nγ-acetyldiaminobutyric acid (NADA)，最後，再由 Ectoine 合成酵
素(ectoine synthase)，進ㄧ步將 NADA 脫水環化為 Ectoine(Ono et al., 1999; Roberts, 2005; 
Schubert et al, 2007; Bursy et al., 2007)。而 Ectoine 合成中所包含的三個酵素 diaminobutyric 
acid acetyltransferase、diaminobutyric acid transaminase 與 ectoine synthase，其活性皆與 Na+
濃度息息相關。另外，第一個反應酵素 diaminobutyric acid transaminase 與 glutamate 將 ASA
變為 DABA 之過程，Na+濃度雖會影響酵素活性，但 diaminobutyric acid transaminase 卻更
依賴於 pyridoxal 5'-phosphate 和 K+之濃度上，就如同許多 aminotransferases 也必須靠 K+來
維持其活性與穩定性一般，而此特性是另外兩個酵素所沒有的(Roberts, 2005; Bursy et al., 
2007)。 
 
 
 
圖3-2、Ectoine之代謝途徑 (Bursy et al., 2007) 
 8
劇烈搖晃半小時，之後以 0.45 μm 濾膜過濾，所得之濾液以 HPLC 分析 ectoine 之濃度。而
將分析後之面積內插於 ectoine 標準曲線，即可得 ectoine 之濃度。Ectoine 標準曲線如圖 4.1，
所使用之 ectoine 標準品購於 Fluka 公司，其純度為≧95 %。儀器部分，HPLC 廠牌為
HITACHI，分析管柱為 RP-18，UV 偵測波長為 210 nm，而沖提液為 pH 2.5 之 d d water (以
acetone nitrite : TFA = 4 : 1 調控)，沖提液流率則為 1 mL/min。 
4-3 Ectoine 之分離與純化 
菌株於培養 12 至 24 小時後，於 4°C 下以 12000 rpm 離心十分鐘，移除上清液後加入
適量之混合 ethanol，chloroform，water (1:1:1) 並均勻搖晃十分鐘，再次於 12000 rpm 離心
十分鐘後，將上層液 (水相) 取出置於 100°C 烘箱烘乾。之後將殘存物回溶 ethanol 並以 0.45 
μm 濾膜過濾移除不溶物，同時加入活性碳於濾液中並輕輕搖晃行吸附作用，一段時間後將
活性碳取出並置於沸騰 ethanol 中進行 ectoine 脫附，最後將澄清之 ethanol 於 100°C 烘箱烘
乾，得到純化後之 ectoine。 
4.4 Ectoine 之定性分析 
純化後之 ectoine 係由 13C-NMR , 1H-NMR 與 FAB-MS 來鑑定其分子量與結構。取微量
之 ectoine 溶於 1 ml D-methanol 中，以 13C-NMR 與 1H-NMR (Bruker, Rheinstetler, Germary) 
偵測其結構。同時再取微量 ectoine溶於 ethanol中，以FAB-MS (Model JMS-700, JEOL, Tokyo)
鑑定其分子量。 
y = 45336x + 53665
R2 = 0.9993
Ectoine conc. (ppm)
0 20 40 60 80 100 120 140 160
A
re
a
0
1e+6
2e+6
3e+6
4e+6
5e+6
6e+6
7e+6
8e+6
 
圖 4.1  Ectoine 之標準校正曲線圖。 
 10
結果也如預期，標準品和純化之產物具有相同之吸收峰位置，並再次與文獻比對後，確定
此分析樣品即為ectoine。 
綜合13C-NMR , 1H-NMR與FAB-MS之鑑定結果，發現純化之ectoine與標準品皆有相同
之分析結果，並且與先前文獻符合，藉此得知，由台灣七股鹽山篩選出之菌株Marinococcus 
sp. 不僅為一新穎之菌株，同時更可生產ectoine。 
 
5.2.2定量分析 
本研究期許找出最快速且精確之方法以分析ectoine之濃度，而經不同方法之測試後，
結果如圖5.4所示，不論是使用水、50 %或95 %乙醇、甚至利用細胞破碎儀等不同萃取方式，
經比較後發現，各方法所達之萃取效率幾乎相同，因此，不論利用何種萃取方式都可有良
好之萃取效率。若進一步考慮萃取步驟及時間，則以95 %乙醇與水為最便利之方法。但在
以95 %乙醇及水個別當為溶劑進行HPLC分析實驗時，其所顯現出之波峰有些微不同 (數據
未出示)，以水為溶劑進行分析時，其波峰會有拖尾現象，此會影響定量之準確性；但利用
95 %乙醇當為溶劑時並無此現象發生。因此，結合萃取效率以及HPLC之分析準確性，本實
驗將以95 %乙醇為萃取ectoine之溶劑。 
對嗜鹽菌來說，通常可利用滲透壓之改變來造成其細胞破裂或萎縮，藉此釋放出體內
物質，以此特性，利用水就可達到萃取產物之目的，但礙於HPLC分析之精準性，本研究發
展出另一具相同萃取效率之方法，即利用95 %乙醇為溶劑進行ectoine萃取，且相較於文獻
多利用繁瑣的萃取程序 (氯仿，乙醇，水)，本研究利用乙醇萃取ectoine不僅可節省步驟，
更可於實驗過程中降低毒害性。 
 
5.3 溫度、pH、轉速與NaCl濃度對於Marinococcus sp.代謝ectoine之影響 
5.3.1 溫度、pH、轉速 
完成定性以及定量之分析後，本研究將開始進行醱酵培養條件之探討。首先於溫度部
分，同時以30°C以及37°C進行培養，當培養時間至8小時後，於37°C培養下ectoine之產量為
110 mg/L，但培養在30°C下卻無法偵測出ectoine；而將培養時間延長至24小時後，無論是
 12
由於本研究所使用之菌株Marinococcus sp.為一嗜鹽菌，故NaCl必然扮演一重要之環境
因子。如表5.2所示，分別測試不添加NaCl以及NaCl濃度於0.5 M ~ 4 M。首先，於不添加
NaCl以及NaCl濃度為0.5 M時，即使菌體生長有不錯之表現，但仍然無法偵測出ectoine之存
在；而NaCl濃度提升至1 M後，雖然菌體生長已完全回復，但此時ectoine產量卻僅有278 
mg/L；持續提升NaCl濃度至2.5 M時，不論是菌體密度或是ectoine產量皆相當接近，其中於
NaCl濃度為2 M時ectoine產量更已達440 mg/L，此已比原始控制組 (NaCl濃度為2.67 M) 之
ectoine濃度多出約50 mg/L之多。而一旦NaCl濃度≧3 M，於相同培養時間下則ectoine濃度
開始下滑，若NaCl濃度為4 M時更無法偵測出ectoine之存在；而將培養時間延長至24小時甚
至更長之情形下，可看出菌體密度以及ectoine產量已明顯回復，但處於高鹽狀態下 (4 M) 依
舊無幫助，因此，當鹽度為1.5 M~2.67 M時，會有較佳之ectoine產量。另一方面，若同時比
較培養時間為12小時之ectoine產率 (圖5.6)，雖然鹽度為1.5 M ~ 2.67 M時有相近之ectoine
產量，但於NaCl濃度為2 M時其ectoine產率明顯較佳。經比較ectoine之產量與產率後，日後
實驗培養基之NaCl濃度將設定為2 M。 
本研究之土樣係由台灣七股鹽山所取得，顧名思義七股鹽山必為一高鹽環境，因此，
若由此地篩選而得之菌株也必須能適應於高鹽環境。而將Marinococcus sp. 培養於不同鹽度
之培養基後，發現Marinococcus sp.確實於高鹽 (2 ~ 3.5 M)環境下會有較佳之生長情形與
ectoine產量，反而於培養基不添加鹽及低鹽下菌體生長情形很差，此結果與預期相同，更
說明了Marinococcus sp.為一嗜鹽菌。而Marinococcus sp.於培養基中含有3.5 M NaCl時，雖
生長速度較慢，但若延長培養時間則其生長情況與ectoine產量皆能回復，推測此結果與培
養於溫度30°C下相同。一旦鹽度超過3.5 M，也將超過Marinococcus sp.所能容忍之範圍，故
菌體生長將明顯變差。 
 
5.3.3 不同碳、氮源對於Marinococcus sp.代謝ectoine之影響 
完成定性、定量並確認培養條件後，緊接著以培養基之組成成分進行後續探討，由於
原始之培養基為複合培養基，為釐清培養基組成成分與降低生產成本之前提下，先行對培
養基之碳、氮源進行篩選，期望以較廉價之營養源將yeast extract與casamino acid取而代之。
 14
相差過大而影響實驗之準確性，故將八成分於兩水準間之濃度倍數皆設定於5 ~ 10倍之間，
以排除倍數相差過大而影響實驗結果之隱憂。而以Plackett-Buerman folded設計出16組實
驗，並將實驗結果回歸分析後，發現yeast extract之probability小於0.0001，ammonium acetate
為0.0031，Na-glutamate為0.0159，而sodium citrate則為0.0466，故此四因子皆達顯著水準之
條件(probability < 0.05)，同時，此實驗之Rsquare值為0.959 (數據未出示)，也確認此實驗之
可信度，故此階段，於培養基八種成分中篩選出四個達顯著水準之因子，分別為yeast 
extract、ammonium acetate、Na-glutamate與sodium citrate。 
 
5.4.2 陡升路徑法 (Method of path of steepest) 
於二水準因子設計中得到yeast extract、ammonium acetate、Na-glutamate與sodium citrate
此四顯著因子，同時，並可由結果計算出與此四因子相關之一階方程式如下： 
Y = 0.822X1 + 0.429X2 + 0.299X3 + 0.225X4                    (1) 
其中 Y 為 ectoine 之產量，X1 為 yeast extract，X2 為 Ammonium acetate，X3 為 Na-glutamate，
X4 為 Sodium citrate。由上述之方程式，可對四因子設計不同步伐，藉此可找出 ectoine 產
量極值區，結果如圖 5.8 所示，當步伐 0 上升至步伐 18 時，ectoine 產量幾乎成線性增加，
且於步伐 18 時，ectoine 有最佳產量 3.2 g/L，然而超過步伐 18 後，ectoine 產量逐漸下降，
更於步伐 24 時 ectoine 產量已大幅降低至 1.5 g/L。而於步伐 18 時，四因子之添加濃度分別
為：yeast extract 48.9 g/L，ammonium acetate 18.4 g/L，Na-glutamate 74.3 g/L，sodium citrate 
6.7 g/L，故於此條件之周圍將有 ectoine 產量極值點出現，然而，若四因子之添加濃度超過
此值，推測將產生基質抑制之現象而影響 ectoine 之產量。 
 
5.4.3 回應曲面法 (Response surface methodology) 
於陡升路徑法中找出在步伐 18 時有 ectoine 之產量極值區後，並以此點重新定義為新
的原點 (0 點)，且再次設計四因子添加濃度之等級 (表 5.4)，同時利用回應曲面法之 central 
composite-orthog 設計出三十組實驗，而三十組之實驗條件與結果如表 5.5，可清楚看出於
第十二組之實驗有最佳結果，且 ectoine 之產量更高達 3.4 g/L。再次將三十組之實驗結果進
 16
5.5 Ectoine連續釋放醱酵策略 (bacteria milking) 
5.5.1 Ectoine萃取溶劑之篩選 
將 Marinococcus sp.於 YAMS 培養基培養至停滯期前期後，分別利用 0.5、1、2 M NaCl
與水對菌體進行 ectoine 之萃取，結果如圖 5.10 所示，隨著萃取液鹽度之下降，我們所能從
菌體內萃取出 ectoine 濃度也隨之上升，相同的，殘留於菌體內之 ectoine 濃度也較少。而
後，將萃取後之 Marinococcus sp.再次培養新鮮之 YAMS 培養基中，菌體依然可快速生長且
ectoine 濃度也再次增加，並未因滲透壓之改變或菌體內 ectoine 濃度之改變而死亡，但於
43 小時後，菌體則皆維持於一定數量並未有明顯之增加或減少，且在 100 小時，即經過三
次萃取後，Marinococcus sp.依然保有生產 ectoine 之活性，同時，ectoine 之 content 也都維
持於一定值。以水進行萃取為例，當 Marinococcus sp.培養至 27 小時其所累積之 ectoine 濃
度約為 2.6 g/L，但經由水之萃取後，可萃取出約 2.3 g/L 之 ectoine 於水溶液中，而殘留於
胞內之 ectoine 濃度則約為 0.3 g/L，但在培養回新鮮之 YAMS 培養基時，雖菌體依然快速
生長，不過也明顯低於其他三者，值得一提的是於第三次萃取時，已可萃取出約 3.0 g/L 之
ectoine；但若以 1 M 之 NaCl 進行萃取，則此時殘留於細胞內與萃取出之 ectoine 濃度皆約
為 1.3 g/L，此萃取效率與水相比已大大降低了 1.0 g/L；若再次以 2 M 之 NaCl 進行萃取，
則可發現幾乎無法將 ectoine 從菌體內萃取出來，不過，於再次培養回新鮮之 YAMS 培養基
時，其菌體生長速率最為快速，並於 76 小時其所累積之 ectoine 濃度高達 5.1 g/L。由上述
結果可知，Marinococcus sp.於高鹽環境下可生產累積 ectoine，但當環境之鹽度或是滲透壓
降低時，菌體則會將體內所累積之 ectoine 釋放至環境中，且隨著環境滲透壓之改變越大，
則可釋放出之 ectoine 濃度也越多，且值得注意的是 Marinococcus sp.並不會因環境滲透壓
之急遽改變而造成死亡，更能把已釋放至環境中之 ectoine 於再次培養時重新生產累積，並
且，於培養過程 ectoine 之 content 皆維持於一定值。因此，我們將利用水做為萃取液進行
連續萃取醱酵策略之探討。 
 
5.5.2 掃描式電子顯微鏡 (Scanning electron microscope, SEM) 與水萃取體積對於Ectoine
釋放率之影響 
 18
4 倍體積之水對 Marinococcus sp.再次進行連續萃取培養。圖 5.13，當 Marinococcus sp.培養
至 30 小時進行第一次水萃取時，雖萃取效率與圖 5.12 結果相似，但卻於再次培養後，利
用兩倍與四倍體積水溶液萃取之 Marinococcus sp.其所生產 ectoine 之速率已明顯不如利用
一倍體積水溶液萃取，且於菌體生長方面也稍稍較低；同時，此結果於第 2、3、4 次萃取
時有更明顯之差別，不論是菌體或 ectoine 濃度方面，利用一倍體積水溶液萃取皆有最佳結
果。同樣地，不論是利用一倍、兩倍或是四倍體積之水溶液進行連續萃取實驗，菌體與 ectoine
之濃度皆有緩慢上升之趨勢，且 ectoine 之 content 也都可維持於 10%左右，並在經過四次
萃取再培養之過程後，菌體之活性亦未降低，培養至 121 小時，Marinococcus sp.所能生產
之 ectoine 濃度依然高達 4.3 g/L。此實驗我們期許藉由改變水之萃取體積來達到更佳之
ectoine 回收率，但似乎只有第一次進行萃取時相符，其餘結果卻非如此。雖以較大體積之
水進行萃取，不可否認確實可使菌體釋放較多之 ectoine 於環境中，但同理，殘留於菌體內
之 ectoine 也將相對減少，然而，非常重要的是這些殘留於菌體內之 ectoine 濃度卻對
Marinococcus sp.重新培養有著莫大之影響，即便只是 0.1 g/L 的差別。如圖 5.13，於前兩次
萃取中，利用一倍、兩倍與四倍體積之水溶液萃取，雖彼此之間胞內殘留之 ectoine 濃度僅
有不到 0.2 g/L 之差別，但卻對往後菌體之生長有很大影響。因此，為了顧及長時間培養、
ectoine 回收效益與往後之純化回收等，在此選擇以一倍萃取體積之水溶液進行後續實驗。 
 
5.5.4 重複批次醱酵策略 (repeat-batch strategy) 
由圖 5.13 之結果可知，Marinococcus sp.可於長時間連續萃取醱酵策略下維持菌體與
ectoine 生產活性，且過程中菌體量與 ectoine 濃度也有緩慢上升之趨勢，但卻無顯著之增加。
因此，我們期許可藉由兩種醱酵策略之結合，在第一階段先將菌體數與 ectoine 產量大幅提
升後，第二階段再開始進行連續萃取醱酵策略，若是如此，相信將可提高更大效益。所以，
我們利用重複批次實驗進行探討，如圖 5.14 所示，當 Marinococcus sp.培養至 30 小時進行
第一次重複批次後，菌體數與 ectoine 濃度皆大幅提升，其中 ectoine 之濃度由 2.9 g/L 增加
至 4.8 g/L，且在 45 小時進行第二次重複批次時，ectoine 產量更已高達 6.1 g/L；然而，在
45 小時並未進行重複批次其 ectoine 產量依然維持於 4.8 g/L，於此，兩者已具有明顯之差
 20
g/L，但於重新培養於新鮮之 YAMS 培養基後，菌體量與 ectoine 產量皆小幅度下降，而下
降後之菌量與 ectoine 產量幾乎與其餘兩者相同。除上述時間點外，在其餘時間下，不論是
菌體量、ectoine 濃度、ectoine 之萃取量與殘留量皆相似，Marinococcus sp.所生產之 ectoine
濃度約為 6.0 g/L，而萃取量與細胞殘留量則分別約為 5.0 g/L 與 1.0 g/L。綜合上述之結果，
不論是經過 1 次、2 次或 3 次重複批次後再進行連續萃取醱酵策略，皆具有相似之結果，
但若考慮生產效益，則以僅經過 1 次重複批次最具優勢。並且透過此實驗，我們也可得知
Marinococcus sp.不單單具有 ectoine 生產潛力，同時，於長時間培養下與經過多次連續萃取
醱酵後，依然保有完整之 ectoine 生產活性。 
 
5.5.6 Ectoine連續釋放醱酵策略與菌液濃縮策略之結合 
由圖 5.15 得知兩階段醱酵策略確實可促進 ectoine 之生產，但於第一階段之重複批次實
驗會使用 2 ~ 4 次新鮮 YAMS 培養基，雖有效促進菌體生長與 ectoine 濃度，卻也增加了培
養時間，所以，我們為了縮短第一階段培養時間，並且如何利用等量培養基即能達重複批
次之效果，故於第一階段將使用菌液濃縮 (concentrate broth) 之方法，分別濃縮 2、3、4
倍之菌液後再行連續萃取醱酵策略。結果如圖 5.16 所示，當 Marinococcus sp.培養至 29 小
時後，濃縮 2 倍菌液並開始進行連續萃取醱酵，其結果與圖六相似，惟獨不同的是在經過
第一次萃取後，當培養回新鮮培養基時雖可維持菌體數，但在 ectoine 產量上卻有些微減少，
且降低後 ectoine 濃度似乎與經過一次重複批次後之 Marinococcus sp.產量相當，而 ectoine
之 content 也略為降低。但在第一次萃取之後，不論是菌體數、ectoine 產量皆可維持，同時
也具有緩慢上升之趨勢，並於 93 小時 Marinococcus sp.所能釋放至環境中之 ectoine 濃度已
達 5.0 g/L，此代表於第一階段使用菌液濃縮之策略，不但可縮短培養時間，還可達到與第
一階段使用重複批次相同之效果。但反觀濃縮了 3 倍與 4 倍菌液之結果，其在經過第一次
萃取後，當培養回新鮮培養基時不僅菌體數與 ectoine 濃度無法維持外，ectoine 之 content
更是大大降低，且在經過第二次萃取後依然有些微降低之趨勢。而後雖有回復平穩之趨勢，
但若與濃縮 2 倍菌液之策略相比，不論是 ectoine 之產量或 content 皆不如前者。因此，於
第一階段雖利用菌液濃縮之策略確實可達到與利用重複批次之策略相同之效益，但若濃縮
 22
表5.2  Marinococcus sp.於培養時，不同鹽度對細胞乾重與ectoine產量之影響。 
NaCl conc. 
optical density 
(OD600)a 
ectoine conc. 
(ppm)b 
ectoine conc. 
(ppm)b 
Without NaCl 1.45 ND ND 
0.5 M 6.2 ND ND 
1 M 8.25 278 146 
1.5 M 8.55 404 308 
2 M 8.15 442 358 
2.5 M 7.2 398 388 
3 M 5.4 280 384 
3.5 M 2.68 107 412 
4 M 1.5 ND 312 
control (2.67 M) 6.7 392 388 
ND : not detected by HPLC. 
a Culture 12h. 
b Culture 24h. 
 
表5.3  Fractional factorial design中八個因子之濃度範圍以及高低濃度差之倍數。 
Test variables Range and levels  Times 
 -1 1  
Yeast extract 1.5 g/L 7.5 g/L 5 
CH3COONH4 1 g/L 5 g/L 5 
Glutamate 2.5 g/L 25 g/L 10 
KCl 0.4 g/L 2 g/L 5 
Sodium citrate 0.6 g/L 3 g/L 5 
FeCl2*4H2O 0.1 mM 1 mM 10 
MnSO4*H2O 2 μM 20 μM 10 
MgSO4*7H2O 20 mM 160 mM 8 
 
表5.4  Central composition design中四個因子之濃度範圍。 
Coded values level     
 -2 -1 0 1 2 
X1 : yeast extract (g/L) 29.16 39.024 48.888 58.752 68.616 
X2 : CH3COONH4 (g/L) 11.58 15.012 18.444 21.876 25.308 
X3 : glutamate (g/L) 47.39 60.846 74.302 87.758 101.214
X4 : sodium citrate (g/L) 4.5 5.58 6.66 7.74 8.82 
 24
表5.6  由Central composition design實驗所得之線性迴歸。 
Term Estimate Std Error t Ratio P-value 
Intercept 3181.7 58.6 54.33 <0.0001 
X1 104.2 29.3 3.56 0.0029 
X2 -385.4 29.3 -13.16 <0.0001 
X3 -14.6 29.3 -0.5 0.6256 
X4 -20.8 29.3 -0.71 0.4877 
X1*X1 -302.8 27.4 -11.06 <0.0001 
X2*X1 -257.5 35.9 -7.18 <0.0001 
X2*X2 -227.8 27.4 -8.32 <0.0001 
X3*X1 34.4 35.9 0.96 0.3529 
X3*X2 -2.5 35.9 -0.07 0.9453 
X3*X3 -173.4 27.4 -6.33 <0.0001 
X4*X1 21.3 35.9 0.59 0.5623 
X4*X2 59.4 35.9 1.66 0.1185 
X4*X3 28.8 35.9 0.8 0.4352 
X4*X4 -98.4 27.4 -3.59 0.0027 
Rsquare = 0.966 ; Rsquare Adj = 0.935   
 
表 5.7  Marinococcus sp.經由不同醱酵策略生產 ectoine 之結果比較。 
 
 
   
 
 
 
Fermentation strategy 
Culture 
time 
Maximum ectoine
concentration 
Maximum ectoine 
productivity 
batch 30 h 3 g/L 2.4 g/L/Day 
repeat batch 93 h 7 g/L (at 93h) 2.7 g/L/day (at 54h) 
continue extracted culture    
(without repeat batch 
over 
103 h
4.4 g/L 3.36 g/L/day 
or concentratate broth)    
continue extracted culture 
over 
141 h
6 g/L 5.46 g/L/12h 
(with repeat one time)    10 g/L/day 
continue extracted culture 
over 
141 h
5.84 g/L 5.22 g/L/12h 
(with concentrate double 
broth) 
  10 g/L/day 
 26
 
 
圖5.3  粗萃取所得ectoine樣品(上圖)與ectoine標準品 (下圖)經由13C-NMR分析後之結果。 
 
 
圖5.4 Marinococcus sp.培養24小時後，利用不同萃取方式所能得到胞內ectoine濃度比較。 
 28
NaCl concentration
0 M 0.5
 M 1 M 1.5
 M 2 M 2.5
 M
2.6
7 M
 (co
ntr
ol) 3 M 3.5
 M
Ec
to
in
e 
pr
od
uc
tiv
ity
 (m
g/
L/
h)
0
10
20
30
40
 
圖5.6  不同鹽度對於Marinococcus sp.代謝生產ectoine其產率之比較。 
 
 30
 
 
圖 5.9 Yeast extract、ammonium acetate、Na-glutamate 與 sodium citrate 之交互回應曲面圖。 
 32
 
圖 5.11  Marinococcus sp.經培養 30 小時，利用水進行 ectoine 之萃取前與萃取後，經過 SEM
分析之結果。上圖為 Marinococcus sp.萃取前於 SEM 下之型態，下圖則為經過水
之萃取後之結果。 
Water extraction volume (fold)
0 2 4 6 8 10 12 14 16
E
ct
oi
ne
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
R
es
id
ua
l e
ct
oi
ne
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
extracted ectoine conc.
total ectoine conc.
residual ectoine conc.
 
圖 5.12  利用不同體積之水溶液對 Marinococcus sp.進行 ectoine 萃取之結果。 
 34
C
D
W
 (g
/L
) c
lo
se
 sy
m
bo
l
0
20
40
60
80
100
C
on
te
nt
 (%
) o
pe
n 
sy
m
bo
l
0
10
20
30
40
Culture time (h)
20 40 60 80 100 120 140
E
ct
oi
ne
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
0
2
4
6
8
Repeat batch (12 h)
Repeat batch (24 h)
 
 
圖 5.14  Marinococcus sp.經培養 30 小時後，每隔 12 或 24 小時進行重複批次之結果。 
 36
C
D
W
 (g
/L
) c
lo
se
 sy
m
bo
l
0
20
40
60
80
100
120
140
C
on
te
nt
 (%
) o
pe
n 
sy
m
bo
l
0
5
10
15
20
25
30
E
ct
oi
ne
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
concentrate double broth
concentrate triple broth
concentrate quadruple broth
Culture time (h)
20 40 60 80 100 120 140 160
E
xt
ra
ct
ed
 e
ct
oi
ne
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
0
2
4
6
8
10
12
concentrate double broth
concentrate triple broth
concentrate quadruple broth
 
 
圖 5.16  Marinococcus sp.經兩階段生產醱酵 ectoine 之結果。
 38
novel cyclic amino acid from halophilic phototrophic bacteria of the genus Ectothiorhodospira. 
Eur J Biochem 1985; 149: 135-139. 
 
Galinski EA, Truper HG. Microbial behaviour in salt-stressed ecosystems. FEMS Microbiol Rev 
1994; 15: 95-108. 
 
Gruijl F. R., Skin cancer and solar UV radiation. Eur. J. Cancer 1999; 35:2003-2009. 
 
Kraegeloh A, Kunte HJ. Novel insights into the role of potassium for osmoregulation in 
Halomonas elongata. Extremophiles 2002; 6: 453-462. 
 
Kappes R, Bremer E. Response of Bacillus subtilis to high osmolarity : uptack of carnitine, 
crotonobetaine and butyrobetaine via the ABC transport system OpuC. Microbiol. 1998; 144: 
83-90. 
 
Lentzen G, Schwarz, T, Extremolyte: natural compounds from extremophiles for versatile 
applications. Appl. Microbiol. Biotechnol. 2006; 72:623-634. 
 
Lai MC, Sowers KR, Robertson DE, Roberts MF, Gunsalus RP. Distribution of compatible 
solutes in the halophilic methanogenic archaebacteria. J Bacteriol 1991; 173: 5352-5358. 
 
Larsen H. The halobacteria's confusion to biology. Antonie van Leeuwenhoek 1973; 33: 383-396. 
 
Lippert K, Galinski EA. Enzyme stabilization be ectoine-type compatible solutes: protection 
against heating, freezing and drying. Applied Microbiology and Biotechnology 1992; 37: 61-65. 
 
 40
Sauer T, Galinski EA. Bacterial milking: A novel bioprocess for production of compatible solutes. 
Biotechnol Bioeng 1998; 57: 306-313. 
 
Schubert T, Maskow T, Benndorf D, Harms H, Breuer U. Continuous synthesis and excretion of 
the compatible solute ectoine by a transgenic, nonhalophilic bacterium. Appl Environ Microbiol 
2007; 73: 3343-3347. 
 
Yeh M. S., Wei Y. H., Chang J. S. Bioreactor design for enhanced carrier-assisted surfactin 
production with Bacillus subtilis. Process Biochem. 2006; 41: 1799-1805. 
 
七、計畫成果自評： 
 
(1) 本完整報告之所有成果與原計畫所提之內容相符，且已達成預期之目標，即本研究完整
報告已完成多功能天然細胞保護劑—Ectoine 生產製程開發之相關策略探討。未來將著
重於研究成果之論文發表及相關專利之申請。 
(2) 本研究計畫之相關成果，亦已順利發表在國際期刊，如下所示。 
 
Yu-Hong Wei*, Wei-Chuan Chen, Fang-Wei Yan and Shan-Yu Chen (2010) Production and 
characterization of ectoine by Marinococcus sp. ECT1 isolated from a high salinity environment. 
J. Biosci. Bioeng., SCI. (Accepted on Nov. 16, 2010).  
 
 
 
 
 42
San Diego, California, USA)，如下圖一所示。美國微生物學年會，為一世界
性大型微生物相關理論與應用技術之學術研討會，每年五月下旬定期於美
國舉行，為期五天。 
    此行於 2010 年 5 月 23 日由桃園中正機場出發，撘乘中華航空於台北
時間 5 月 23 日下午四點 CI-006 班機，並順利於美國時間 2010 年 5 月 23 日
下午三點抵達美國洛杉磯國際機場，隨即轉機飛往開會地點加州聖地亞
哥，於六點抵達開會會場聖地亞哥之會議中心，並完成報到手續，並參與
會議之開幕式及聆聽兩場學術演講。隔天，5 月 24 日早上 8 點，再度抵達
會場，早上聆聽由微生物學專家：史丹福大學 A. D. Kaiser 教授的專題演
講，講題：「Why and How Bacteria Swarm」及麥迪遜威斯康辛大學 S. Slater
教授的專題演講，講題：「 Confirming Gene Calls Using Functional 
Complementation」等兩場精彩演講。因上述兩場演講主軸偏向於微生物學
中之細菌學相關研究，此領域與本人研究領域相同，因此，該兩場演講提
供了現代細菌學最重要之研究成果，此對本人日後於細菌學領域之相關研
究，助益頗大。5 月 24 日下午，主要針對壁報論文，相關研究成果，進行
審視及與各國學者進行學術交流。 
5 月 25 日早上主要為本人研究成果之發表，此次本人發表之研究論文
題目為：「Production and characterization of ectoine by indigenous 
Marinococcus sp. ECT1 originating from saline environment」，如下圖二所示。
 44
圖一、 「第 110 屆美國微生物學國際學術研討會」舉辦會場 
 
圖二、本人出席「第 110 屆美國微生物學國際學術研討會」之論文發表 
 46
出席國際會議論文發表摘要： 
The 110th General Meeting of the American Society for Microbiology 
 
Production and characterization of ectoine by indigenous Marinococcus sp. 
ECT1 originating from saline environment 
Fang-Wei Yuan, Chih-Ching Chien and Yu-Hong Wei*  
Graduate School of Biotechnology and Bioengineering, Yuan Ze University, Chung-Li, Taoyuan 
320, Taiwan 
Abstract 
A halophilic bacterium isolated from a salt environment located in the southern Taiwan was 
identified as a Marinococcus sp. ECT1. This bacterium could synthesize and accumulate 
intracellular ectoine as a compatible solute to resist osmotic stress in a hyper-osmotic 
environment. A semi-synthesized medium (YAMS medium) was developed for this study which 
could be able to support the growth of this Marinococcus sp. ECT1 with 600 mg/L ectoine 
production. Moreover, Marinococcus sp. ECT1 was grown on YAMS medium containing 
different initial yeast extract concentration (CYE) (0 to 60 g/L) to reveal the effect of CYE on 
ectoine production. The maximum cell concentration increased nearly 23-fold when the CYE was 
increased from 0 to 40 g/L. Likewise, the maximum ectoine concentration for the batch culture of 
Marinococcus sp. ECT1 also increased substantially with an increase in CYE and eventually 
reached a highest value of 2.5 g/L at CYE = 40 g/L. The ectoine concentration of 2.5 g/L was 
approximately 5-fold that obtained from original YAMS medium (CYE = 5 g/L) and it also very 
competitive as compared to comparable studies reported in the literature. 
Keywords: Compatible solute; Ectoine; Halophilic bacterium; Osmotic stress 
 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         2010 年 08 月 10 日 
 
報告人姓名 魏毓宏 服務機構
及職稱 
元智大學 
生技所 副教授 
     時間 
會議 
     地點 
2010/08/02 – 2010/08/04 
Nanyang Technological 
University, Singapore  
本會核定
補助文號
NSC 98-2221-E-155-026- 
會議 
名稱 
 (中文) 第二屆細胞與分子生物工程國際學術研討會 
 (英文)  The 2th Cellular & Molecular Bioengineering Conference  
發表 
論文 
題目 
Enhanced poly(3-hydroxybutyrate) production with an indigenous isolate 
Ralstonia taiwanensis strain 
 
報告內容應包括下列各項： 
 
一、出席國際會議報告內容 
     
     此次出席國際學術會議，主要為出席新加坡南洋理工大學所舉辦之第二屆細胞與
分子生物工程國際學術研討會 (The 2th Cellular & Molecular Bioengineering 
Conference)。細胞與分子生物工程國際學術研討會(International Conference on Cellular 
and Molecular Bioengineering, ICCMB)，會議主軸定調為討論有關細胞結構、生技藥物開
發、與分子生物工程相關領域之國際學術研討會。今年為第二屆，於 8 月 2 日—8 月 4
日，假新加坡南洋理工大學舉辦此會議，如下圖一。 
    此行本人於 2010 年 8 月 01 日由桃園中正機場出發，撘乘長榮航空 BR-225 班機於
台北時間 8 月 01 日上午七點四十分啟程，並順利於中午十二點抵達新加坡樟宜國際機
場。翌日，8 月 02 日早上 8 點，抵達南洋理工大學 ICCMB 報到會場，如下圖二，辦理
報到。隨後參加大會開幕式及聆聽大會邀請演講，包含：加州大學 Shu Chien 教授的專
題演講，講題：「Perspectives of Biomedical Engineering」及加州大學 Joseph Wang 教授的
專題演講，講題：「Man-made Nanomachines for Biomedical Applications」；與韓國 KAIST，
Sang Yup Lee 教授的專題演講，講題：「Metabolic Engineering of Escherichia coli for the one 
step production of polylactic acid and its copolymers」等三場精彩演講。因上述三場演講，
 
表 Y04 3
 
圖一、 「第二屆細胞與分子生物工程國際學術研討會」舉辦會場 
 
 
圖二、 「第二屆細胞與分子生物工程國際學術研討會」報到處 
 
 
表 Y04 5
二、建議 
 
無。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
 
1. 「第二屆細胞與分子生物工程國際學術研討會」論文集。 
2.  與各國學者討論壁報論文之抽印本。 
3.  新加坡生技公司展示之生技儀器相關資料。 
 
四、其他 
無。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：魏毓宏 計畫編號：98-2221-E-155-026- 
計畫名稱：多功能天然細胞保護劑—Ectoine 之微生物醱酵製程開發及其應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
