performance. And the proposed joint source- channel 
error resilient video coding provides robust video on 
the heterogeneous network. In addition, we propose an 
energy saving centric radio resource allocation 
scheme, bandwidth allocation for LTE, and layered 
multicasting optimization for cognitive radio 
network. The outcomes of the project have been 
published in the international journals and 
conferences. 
英文關鍵詞： error resilient video coding, scalable audio/video 
coding, multi-view video plus depth coding, resource 
allocation, quality of service, cross-layer 
transmission optimization, heterogeneous wireless 
networks. 
 
  1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務-- 
總計畫：異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務 
計畫編號: NSC 100-2221-E-008-094 
執行期限: 2011年 08月 1日 至 2012年 07月 31日 
主持人: 張寶基 教授 
計畫參與人員: 陳彥文 教授，黃志煒 教授，林銀議 教授，
唐之瑋 教授，林嘉文 教授 
 
一、 中文摘要 
本計畫為一包含五個子計畫之總計
畫，在異質無線網路的環境下，設計即時、
高品質、符合應用層面之視訊傳輸技術。
本計畫內容針對具變動性的網路環境發展
出容錯性視訊編碼演算法、可調式音視訊
編碼系統、多視角視訊編碼系統，並在網
路端對視訊服務資源分配，跨層網路控制
與QoS (Quality of Service)等議題提出整
合之研究方案，最後將各子計畫技術結
合，同時考慮編碼端與網路端資源，提出
跨階層之傳輸最佳化設計。期能在現今多
媒體通訊的應用上，提供幾近完善且多樣
化之服務品質。 
在本年度的成果中，我們發展了可調
式音視訊編碼架構之複雜度控制機制，以
及多視角與深度編碼技術，有效降低或控
制運算複雜度而不失原有之壓縮品質，搭
配提出之強健型結合消息源和通道錯誤之
容錯視訊編碼，提升了視訊服務在異質無
線網路的強健性。此外並提出視訊服務之
節能資源配置、LTE頻寬分配、CR網路之
多層群播最佳化機制，使得多媒體服務可
獲得最佳的網路資源分配。計畫相關成果
分別已發表或接受於國際知名學術期刊及
研討會(VTC, MMSP, ICIP, IEEE Trans. on 
Mobile Computing, Journal of Visual 
Communication and Image Representation, 
IEEE Trans. on Broadcasting等)，並有部分
成果已投稿審查中。  
關鍵字:容錯視訊編碼，可調式音視訊編
碼，多視角與深度編碼，資源分配，QoS，
跨階層傳輸最佳化，異質無線網路。 
Abstract 
This is a team project that includes five 
projects to develop a complete video 
delivery system with multiple functions 
including resource allocation and QoS, error 
resilient video coding, multi-view video plus 
depth coding, scalable video/audio coding, 
and cross-layer rate adaptation and 
optimization. It is expected to have two 
major outcomes when the project is 
completed. One is to propose and develop 
algorithms for enhancing coding efficiency 
and network utilization based on the 
heterogeneous network environment. The 
other is to integrate these techniques 
developed by each project and to provide 
high quality services for multimedia 
applications. 
In this year, we develop complexity 
control algorithms for scalable audio-video 
coding, and fast multi-view video plus depth 
coding. The proposed algorithms reduce the 
computational complexity significantly 
while keeping good rate-distortion 
  3 
定程度的傳輸錯誤，而且訊源速率可以由
可適性編碼提供調適的能力。這對於可用
頻寬取決於主要網路使用情形，且較易形
成干擾而有封包遺失的CR網路環境，是再
適合也不過了。如果能夠適當的評估可用
通道資源，並機遇式的加以規劃利用，多
媒體資訊的傳輸將可以在CR上達到很高
的品質 [5]。 
三、 研究目的 
在網路多媒體應用中，常需配合不同
用戶網路之需求調整視訊資料之頻寬。如
圖(一)所示。在異質性網路(heterogeneous 
network)上，此種頻寬調適允許不同子網
路(sub-network)上之不同用戶可以根據他
們可用的通道頻寬容量，獲得不同等級的
服務品質(Quality of Service, QoS)。 
 
圖(一) 異質環境之多媒體串流 
綜合前一小節所述，本計畫除研究視
訊在 LTE網路上之傳送技術外，也將結合
WiFi與商用WiMAX網路建立實驗環境，
進行視訊傳輸與網路協定整合效能之測
試。其操作環境示意圖如圖(二)所示。本
計畫內容除了針對具變動性的網路環境發
展出可調式音視訊編碼系統，多視角與深
度視訊編碼系統，亦針對易發生錯誤的無
線網路環境發展適合即時視訊傳輸應用之
容錯性視訊編碼，並在網路端對行動網路
換手，訊號群播最佳化，節能協定，跨層
網路控制與 QoS (Quality of Service)等議
題提出整合之研究方案，最後將各子計畫
技術結合，同時考慮編碼端與網路端資
源，提出跨階層之傳輸最佳化設計。期能
在現今多媒體通訊的應用上，提供幾近完
善且多樣化之服務品質。 
 
圖(二) 異質無線網路架構示意圖 
整體分工合作圖，如圖(三)例示。子
計畫三、子計畫四與子計畫五均以
H.264/AVC為基礎平台，在其上發展其延
伸與適用於不同網路應用之視訊編碼技
術。而子計畫一則負責設計網路端的傳輸
需求演算法供其它子計畫在此網路架構下
傳送其各別發展之視訊資料，子計畫二負
責研發音視訊於無線網路群播應用所需之
理論與演算法。最後針對動態的網路特
性，對視訊內容最佳化呈現方式議題提出
跨層次的解決方案，將整體系統的效能作
更進一步的提升。 
  5 
模擬所使用之訊務模型如下：Real-Time 
traffic採用 VoIP model，QoS有最大延遲
時間為 10 個 frames (50ms)的限制；Non 
Real-Time traffic則採用 FTP model，設定
最 小 保 證 傳 輸 速 率 (MRTR) 為
25000bits/frame，且每個 MS 只擁有一條 
RT 或 NRT 連線。圖(五)顯示所提兩種方
法之節能效率。 
 
圖(五) 節能資源配置演算法效能 
4.1.2 LTE SC-FDMA資源分配 
在有關 LTE SC-FDMA 的資源分配部
分，我們將系統分配資源給 UE 的演算法
分為兩大部分：Matching機制與 Assigning
機制兩部分。Matching的用意在於配對RB
和 UE以供接下來 Assigning時的依據，一
般Greedy類型的演算法都會傾向將RB分
給具有最好的通道狀況的 UE，但是考量
到 UE間有不同 QoS時，便會出現通道狀
況好的 UE 卻是低優先順序，通道狀況差
的 UE 卻有較高的優先順序，這種情況下
RB就不是單純分給通道狀況最好的 UE，
而要將 QoS的關係也加入考慮。 
從實驗模擬結果中證實在分配資源
時，將 RB寬度、MCS、UE間 QoS等級
和通道狀況等納入考慮，會比單純考慮通
道狀況者來的好，也就是採用Matching機
制者要比不採用者來的好。而所提出之
Gale-Shapley為基礎之Matching也的確顯
示出其效果。 
4.2 CR網路之多層群播最佳化 
CR 網路下做群播最佳化與原本機遇
式 多 層 群 播 (opportunistic layered 
multicasting, OLM)最大的差異來自於必須
考量主要網路  (primary network) 的存
在，而主要網路擁有接取無線通道的優先
權。因此首先必須要整合通道感測方法的
結果，並基於所得的感測數據來做資源分
配。 
我們考慮在 CR 的頻譜空間中，可能
存在有 N個主要網路，各分配到一個大小
不一的頻寬，而使用狀況，也就是通道占
用與否，會隨著時間變化。最後的演算法
在兩個方面用到機遇式的特性，第一：類
似 OLM的機遇式排程與資源分配，第二：
機遇式的子通道接取。並以此開發出整合
型機遇式頻譜存取與排程方法 (joint 
opportunistic spectrum access and 
scheduling, OSAS)。此方法在無線通道品
質隨時間變化的環境下，把時間軸上的最
佳 化 與 前 向 錯 誤 更 正 (forward error 
correction, FEC)做整合(也就是每次只傳
給部分使用者，而利用時間上的通道品質
變化在其他傳送機會予以補足)，可進一步
提高群播機制的效率及穩定性。同時，在
此架構下決定最佳的傳輸參數時，將主要
網路的存取行為納入重要的傳輸成功比率
追蹤，產生適合目前 CR 通道環境的傳輸
模式。 
我們以Matlab為平台，採用 COST231
及 ITU Vehicular A模型，來模擬無線網路
通道。圖(六)顯示所提演算法效能，根據
所開發之演算法所做群播單位資源吞吐量
模擬結果顯示：相對非機遇式通道存取
(NOSAS)與非機遇式群播 (OSNOLM、
OSNOLM+FEC)，有接近 100% 的進步，
與其他只有運用部分機遇式特性的方法相
比有相當大的優勢，所得的影像品質換算
成效用值也獲得相當的改進。 
  7 
4.3.2.1結合消息源與通道錯誤之模式選擇 
我們利用改良型點對點的失真模型，
以得到結合消息源和通道錯誤的碼率失真
函數，如(1)所示。可以看到進行模式選擇
時計算畫面間預測模式成本時，考慮到會
受到參考畫面失真影響，額外考慮了錯誤
蔓延以及兩倍的交叉項目所造成的失真，
並且當其失真成本大於畫面內預測模式的
失真成本時，則使用畫面內預測模式來進
行編碼，以達到減少錯誤蔓延的效果，反
之則沿用畫面間預測進行編碼。 
)2min(arg
))1()2()1min((arg
))1()2()1min((arg
))(min(arg
mode
mode
mode
emodend-to-endmode
epseps
epseps
ecepseps
SSDSSDSSDRSSD
RpSSDSSDSSDSSDp
RpSSDpSSDSSDSSDSSDp
RRSSDJ
⋅⋅++⋅+=
⋅⋅-+⋅⋅++⋅-=
⋅⋅-+⋅+⋅⋅++⋅-=
⋅′+=
λ
λ
λ
λ
(1) 
4.3.2.2結合消息源與通道錯誤之移動估測 
同樣的我們也將點對點失真模型考慮
至移動估測演算法，最後如(2)所示。 
)),(),(min(arg
))1(),()1(),()1min((arg
))1(
),1(),()1(),()1min((arg
))(min(arg
RjrefSADinSAD
RpjrefSADpinSADp
Rp
inSADpjrefSADpinSADp
RRSADJ
motioneps
motioneps
motion
eceps
motionendtoendmotion
⋅++=
⋅⋅-+⋅-+⋅-=
⋅⋅-+
-⋅+⋅-+⋅-=
⋅′+= --
λ
λ
λ
λ
(2) 
根據所提出在模式選擇以及移動估測上做
改進的演算法(Md+Me)，在 JM 軟體上進
行模擬，並與原始 H.264/AVC和參考文獻
[7]中的作法做個比較。由實驗可以得知，
使用 Md+Me 演算法相較於參考文獻中做
法相比大約有著 1.5dB的BDPSNR效能增
益。 
4.3.3 結合通道錯誤之強健型畫面間預測
技術 
以 GOF=2 的架構為例子來觀察，如
圖(八)所示，先前所提到的強健型畫面間
預測技術，利用畫面跳張預測技術時，減
少錯誤蔓延發生的機會，當錯誤發生在沒
有被參考的畫面(P1)時，可以有效地抑制
錯誤的蔓延，但是如果錯誤發生在會被參
考到的畫面(P2)上，則還是會有錯誤蔓延
的情形產生，因此我們將新型碼率失真函
數應用到會被參考到的畫面(P2)上，藉此
提升影像視訊編碼抵抗錯誤蔓延的能力，
合併後的碼率失真函數如(3)所示。 
I 1P 2P 1P 2P 1P 2P
……
 
圖(八) GOF=2受錯誤蔓延影響 
epmotionsmotion
epseps
motionsmotion
s
SADRSADJ
SSDSSDSSDRSSDJP
RSADJ
RSSDJP
+⋅+=
⋅⋅++⋅+=
⋅+=
⋅+=
λ
λ
λ
λ
2
modemode22
1
modemode11
2:
:
(3) 
我們將先前所提出演算法與參考文獻
[7]進行比較，並且去觀察各個演算法在不
同封包遺失率下的 PSNR表現情形。首先
觀察在固定位元率下的效能表現，從圖(九)
的綜合效能圖當中我們可以觀察到，在不
同封包遺失率下，我們所提出演算法的
RD曲線與視覺品質相較於文獻 Zhang，都
有較好的效能表現。另外從表 (一 )之
BDPSNR 的效能比較也可以發現使用
Proposed演算法擁有較好的 BDPSNR。和
文獻[7]相比 Proposed 在不管 PKL 在多少
的情況下大約都有 2dB的效能增益。 
 
20
25
30
35
40
0 5 10 15 20 25
PKL(%)
PS
N
R
(d
B
)
Ori Zhang Md+Me Proposed
 
(a) PSNR comparison 
  9 
同質區域、靜態同質平滑區域、與靜態同
質複雜區域，再根據不同特性區域給定編
碼候選模式。第二部分為以視角合成品質
為導向代價函式決策，參考同位置 texture
之水平方向紋理複雜度之參數，接著比較
是否大於臨界值 T2，如果大於 T2，在 RDO
時採用 D cost函式，小於 T2在 RDO時則
採用 RD cost函式，最終在從候選編碼模
式中決定出最佳編碼模式。如圖(十)所示。 
 
圖(十)以高品質合成視角為導向之快速深度視訊編碼模式決策流程圖 
 
本計畫提出結合以 texture與 depth資
訊及視角合成品質為導向之的代價函式之
快速模式決策演算法，利用 texture與 depth
影像的相關性之統計分析，以及比較 depth
影像上的變異數與臨界值 T1 之關係，將
待編碼區塊分成四種區域，並由機率分析
給定不同的編碼候選模式。接著在進行
RDO 之前，參考 texture 的水平紋理複雜
度參數，比較是否待編碼區塊，最後，從
候選編碼模式中決定出最佳編碼模式。在
不影響整體的RD performance情況下能有
效加速編碼執行，實驗結果顯示此演算法
在整體的平均效能來說，編碼時間平均節
省約 56.91%，位元率平均上升約 1.8%，
且 virtual view video之 PSNR平均上升約
0.03dB，BDBR 平均上升 1.22%，virtual 
view video之平均 BDPSNR則較無改變，
本方案雖與 JMVC6.0.3 編碼重建之 depth 
video所合成出 virtual view在 BDPSNR之
比較中無顯著改善，然而對於 virtual view
的品質還需以人眼觀察影像品質。 
4.5 可調式音視訊編解碼之複雜度控制 
本計畫提出一音視訊多媒體系統，當
音視訊在不同環境之限制或需求下，視訊
訊號藉由所提之降取樣編碼架構，選擇適
當之畫面大小或畫面率進行較低複雜度之
編碼，同時考量其解碼可用複雜度，選擇
適合的編碼方式；音訊訊號則透過我們的
可調式音訊編碼架構，採用低解碼複雜度
的參數立體聲編碼，產出適當的音訊位元
串流。 
4.5.1時間可適性降取樣編碼架構 
我們使用一合適的主觀品質量測 QM 
[8]作為影像評量基準，定義數個能反映影
  11 
Coding-gain-based 
layer 
Mode & Sub-pixel 
CGL-1 16x16 & SKIP a & b 
CGL-2 16x8 & 8x16 
CGL-3 i & m 
CGL-4 8x8, 8x4, 4x8 & 4x4 
CGL-5 o, p, c, j & n 
實驗結果顯示，對於一般至高移動量
或高畫面細節之測試視訊，在可接受之視
訊品質降低範圍內，CGL-3約可節省 38%
複雜度，而平均複雜度控制誤差僅為
2.43%。 
4.5.3低解碼複雜度之參數立體聲編碼 
在我們所提出之可調式音訊編碼架構
的多聲道編碼中，會使用到參數立體聲編
碼(Parametric Stereo coding, PS)的技術，然
而在原始 PS 中解碼端的複雜度幾乎為編
碼端的兩倍，對於使用者來說解碼也比較
耗電力，因此本計畫提出一修改型參數立
體聲編解碼架構，編碼端先將原降混音後
的單聲道音訊與冗餘訊號抽取空間參數，
此冗餘訊號為單聲道訊號與其通過解相關
濾波器後的差值。解碼端則使用單聲道訊
號與空間參數重建冗餘訊號，便可簡單還
原回兩個聲道，在實驗中觀察其冗餘訊號
對頻譜失真的影響，在解碼端偵測單聲道
暫態訊號能量，對冗餘訊號做能量比例補
償。 
整體而言，使用提出之方法，在解碼
端複雜度可降低約 50%，而音訊品質大多
有所提升，最高可提升約 0.6 分的
EAQUAL(Evaluation of audio quality)。 
五、 參考文獻 
[1] H. Schwarz, D. Marpe, and T. Wiegand, 
“Overview of the Scalable Video Coding 
Extension of the H.264/AVC Standard,” 
IEEE Trans. Circuits Syst. Video Technol, 
vol. 17, no. 9, pp. 1103-1120, Sep. 2007. 
[2] C. Zhu, Y. K. Wang, M. M. Hannuksela, 
and H. Li, “Error resilient video coding 
using redundant pictures,” IEEE 
Transactions on Circuits and Systems for 
Video Technology, vol. 19, no. 1, pp. 
3-14, Jan. 2009. 
[3] A. Kubota, A. Smolic, M. Magnor, M. 
Tanimoto, T. Chen, and C. Zhang, 
“Multi-view imaging and 3DTV,” IEEE 
Signal Processing Magazine, vol. 24, no. 
6, pp. 10-21, Nov. 2007. 
[4] Y. Zhang and M. Fujise, “Energy 
Management in the IEEE 802.16e 
MAC”, IEEE Communication Letters, 
vol. 10, no. 4, pp. 311-313, Apr. 2006. 
[5] D. Hu, S. Mao, Y. T. Hou, and J.H. Reed, 
“Scalable video multicast in cognitive 
radio networks,” IEEE Journal on 
Selected Areas in Communications, , vol. 
28, pp. 334–344, Apr. 2010. 
[6] P. Polacek, T. Y. Yang, and C. W Huang, 
“Joint Opportunistic Spectrum Access 
and Scheduling for Layered Multicasting 
over Cognitive Radio Networks,” IEEE 
International Workshop on Multimedia 
Signal Processing (MMSP), Oct. 2011, 
pp. 1-6. 
[7] Y. Zhang, W. Gao, Y. Lu, Q. Huang, and 
D. Zhao, “Joint source-channel 
rate-distortion optimization for H.264 
video coding over error-prone 
networks,” IEEE Transactions on 
Multimedia, vol. 9, no. 3, pp. 445-454, 
Apr. 2007. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務
計畫主持人: 張寶基
計畫編號: 100-2221-E-008-094- 學門領域: 訊號處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
