2報告內容
微生物膜 (biofilms) 是形成於固體表面之一層黏液，通常由菌體與其胞外分泌物所
組成。在飲用水配水網管內生成微生物膜，經常會導致飲用水質之變化，此種再生長
(regrowth) 的現象會使飲用水產生味道及健康之問題〔1-4〕。然而，要在飲用水網管系統
中量測微生物膜生成是相當困難，因為其特性通常接近於現有微生物檢測方法的偵測極限
(detection limit)。很自然地，開發一套簡單、快速且精確的方法去偵測飲用水中微生物
膜特性，應有其必要性與價值。
溶氧測定 (dissolved oxygen) 是決定天然水水質優劣之重要分析項目之一。而溶氧
消耗率 (oxygen consumption rate; OCR) 用於評估生物活性是一相當有用之參數，目前
亦普遍應用各領域如河川底泥〔5,6〕、活性污泥 〔7,8〕、生物代謝 〔9,10〕、及飲用水 〔
11〕等。 由目前諸多研究顯示，OCR 參數亦可喚為溶氧利用率 (oxygen uptake rate) 或
呼吸率 (respiration rate)。
ATP 含量分析法是另一個廣泛應用於評估生物活性之參數。ATP 分析法測定原理是
當 ATP 與 Luciferase 酵素共存時，Luciferin 氧化後釋光量之多寡，微生物在指數生長
期 (exponential growth phase) 時，ATP 含量與活菌數及溶氧消耗量呈現極佳之相關性
〔12-17〕。ATP 法在測定過程需應用多種裝置而致無法標準化, 且在 ATP 萃取過程中過於
靈敏亦是此項技術的主要缺點。ATP 與 OCR 間之研究，在廢水與活性污泥方面已有相當之
成果，然在飲用水研究方面仍有待開發與研究。OCR 與 ATP 兩者目前是探討微生物活性，
應用最為廣泛之參數。Jorgensen et al.〔13〕曾同時量測廢水與活性污泥之 ATP 量及 OCR
量，並由測得知轉換因子去推估活菌數之量。Van der Kooij et al.〔15〕自行開發微生
物膜一體法 (unified biofilm approach) 測知曝生於固體表面之微生物活性含量，此法
是結合可利用性有機碳 (assimilable organic carbon; AOC) 及微生物膜生成率(biofilm
formation rate; BFR) 之測定結果，以解釋飲用水或其配水網管內微生物活動情形。然而，
此法僅透過 ATP 分析來探知微生物活性，仍無一套有效且精確之方法測定微生物之溶氧消
耗情形。因此，同時測定飲用水中 OCR 及 ATP 含量，將有助於迅速瞭解飲用水之生物穩定
性。
FIGURE 1. Schematic (not to scale) of oxygen consumption rate monitoring device
4表 1 微生物膜含量對 OCR 測定之影響
Consumption equation
Length Surface area
slope r2
OCR
(cm) (cm2) (mg/l/h) (μgO2/cm2/h)
0* 0 -0.0226 0.99 -
10 83.4 -0.1517 0.95 1.3
20 166.8 -0.3361 0.99 1.6
30 250.2 -0.4227 0.99 1.3
40 333.6 -0.6453 0.99 1.5
*0 cm stand for a blank test without PVC-p tube
表 2微生物膜 OCR 法與 ATP 法關係探討
Time Area OCR ATP OCR/ATP
(days) (cm2) (μg cm-2h-1) (ng cm-2) (μgO2 h-1/ng
ATP)
3 94 0.13 0.64±0.06 0.21
7 249 0.70 5.04±0.64 0.14
14 200 0.82 5.35±0.91 0.15
20 200 2.15 19.70±1.41 0.11
23 100 2.24 21.55±4.31 0.10
29 100 2.63 34.20±3.11 0.08
38 100 4.26 58.50±5.37 0.08
43 100 3.25 54.9±10.32 0.06
計畫成果自評
本計畫是 2003-2004 年教育部公費補助前往荷蘭 KIWA 為期一年之研究之延續研究，溶
氧測定系統之核心裝置在計畫執行初期受制於廠商無法依原型打造完成，後依據監測裝置
設計原理修正，頂蓋部份改成以大型矽膠塞替代，結果亦可行。未來若能結合 ATP 技術進
行多領域驗證，將可大幅提升本計畫之價值，除可申請專利並發展成專門之溶氧測定儀外，
亦可一併解決自來水長年埋設地下配水網管內微生物活性無從測知之問題。
參考文獻
1. LeChevallier, M.W.; Babcock, T.M.; Lee, R.G. Eximation and characterization of distribution
system biofilms. Appl. Environ. Microbiol.53, 2714-2724, 1987.
2. Havelaar, A.H.; Versteegh, J.F.M.; During, M. The presence of Aeromonas in drinking water
supplies in the Netherlands. Zbl. Bakt. Hyg.190, 236-256, 1990.
