計劃內容 
本計劃目的為建立一套五軸工具磨床整機性能建構程序，藉由德國標準檢測
規範(VDI3441)、工業標準檢測規範(ISO230-1、230-2)、工具磨床檢測方式(JB/T 
3875.1~3)為基礎，針對鼎維所開發之五軸刀具磨床，包括三軸向之平移軸以及
二軸向之旋轉軸機構，進行檢測及補償。 
配合組裝機台之流程，經由量測校正之探討分析，亦可比較組裝前後對於機
台精度誤差之優劣性，以對組裝流程做改善，使其達到最佳化之組裝流程。對於
提高品質管制有著相當的幫助，並做為出廠後精度校驗之依據。 
A
C
X
Y
Z
 
圖一 五軸刀具磨床之運動機構 
預期解決之開發項目 
開發技術項目 計畫前狀況 完成後狀況 
A.雷射量測精度校正 精度無確切量化資料，元件供應
商僅提供最大誤差值，故不確定
因素高。另相關角度量測儀需委
外校正，耗時耗費。 
經檢測及校正後，可確實掌握分
度精度及相關誤差參數，亦可建
立公司內之精密角度量測與研發
比對基準。 
B.幾何誤差分析 無完善釐清誤差源方法，角度分
度誤差及軸向幾何誤差同時影
響加工精度。 
藉相關軸向幾何誤差評估與降
低，提昇機臺精度。 
C.精度分析報告 目前公司尚無此部分之建
構，因此沒有出廠後之依據 
希望藉由建構一套刀具磨床
精度分析報告，來建立品質
支控管目標 
 
圖三 軟體介面 
 
圖四 誤差補償分析 
 (6)補償前後分析 
    針對線性軸進行補償前後分析，量測線性軸之定位精度誤差，進行兩組不同
機台線性軸之探討，使用直接補償單點定位誤差與程式分析計算補償值方式，並
比較其差異性。 
