 2 
摘要 
   
本計畫所開發之模組化教具型燃料電池，可提供給一般大專院校學生，藉由實驗課之方式來了解燃
料電池之基本構造及其相關知識。本實驗型燃料電池教具可提供大專院校以上學生有正確操作燃料
電池之相關知識，以為跨入「氫經濟與燃料電池世代」做準備。除此之外本計畫藉由電池中心之專
業技術及知識所開發出之模組化教具型燃料電池除可由業者進一步量產，也可藉由配合廠商在市場
上推廣之能力並結合人才培訓課程，讓更多人能了解燃料電池相關基礎知識，投入研究、參與開發。
此一技術商品除將壓低商品價格外，藉由此一技術商品於國內之推廣經驗，參與業者將有信心將此
一商品推向國際舞台。 
 
關鍵字：氫能、模組化、燃料電池教材 
 
Abstract 
  The modular educational fuel cell materials developed by this project will provide the basic knowledge 
of the components and fundamental for academic students through experimental class. The students will 
learn how to assemble and operate related technologies properly and this is truly important for the 
upcoming 「hydrogen economy and fuel cell era」. Besides, the modular educational fuel cells developed 
by this project will be mass-production by Jyi-Goang Enterprise CO., LTD and further distributed 
through its exiting channels. With the aids of teaching materials, customers will learn the concept of fuel 
cell and hydrogen clearly. This will promote the knowledge basis of new energy in Taiwan further. Based 
on the promotion of the educational products nationally, the company involved in this project will have 
more confidence to distribute the educational products in the international fuel cell kit community. 
 
Key words: Hydrogen Economy, Modular, Fuel Cell Educational Materials 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 4 
一、前言與目的 
燃料電池為一兼顧環保與能源需求的電力
供應裝置，也被認為是新世代中最具有潛力之
能源來源之一。 
基本上，燃料電池是一種將化學能直接轉
變成電能的裝置，不需充電，只要持續的補充
燃料及氧化劑，即可連續運轉發電。以氫氣為
燃料的質子交換膜燃料電池為例子，氧化劑是
氧氣。反應過程中，氫氣與氧氣分別由兩邊進
入燃料電池的陽極及陰極，進而產生反應。氫
氣在陽極經過電化學反應後，分解成兩個氫離
子和兩個電子，電子經由陽極、外線路及負載
流向陰極，與氧及由薄膜傳導過來的氫離子反
應成水，這樣就形成電池的運轉迴路，如圖一
所示。 
 
圖一 燃料電池結構 
然而對沒有實質接觸過燃料電池的人而
言，燃料電池的概念只是紙上談兵，此時燃料
電池教具則提供了解燃料電池最好的方法，本
專題計畫便是做燃料電池教具之研究、開發及
改良。 
元智大學長期與產業界合作開發燃料電池
教具，針對直接甲醇燃料電池、水電解＋燃料
電池及二合一燃料電池等三組教具，並已於國
內流通數百套。然現行各組教具皆為整組無法
分離，且利用許多相同之元件，重複的零件將
增加成本及材料，目前已呈現市場飽合之停滯
現象。 
本計畫乃以現行三組教具為基礎並進行改
良，將燃料電池各元件模組化，開發可共用之
底板，可分別拼裝成三種燃料電池教具，模組
化的製程可重複利用相同元件以減少許多製造
成本，也可增加許多實驗變數，更加發揮了”教
具”的教學功用。 
 
二、文獻探討 
燃料電池教具屬於技術開發，相關研究文
獻少見，因此本計畫主要利用網站與訪問國內
外廠商方式，收集美國、歐州與日本相關產品
資訊，做為研發參考。以下列出十一家業者產
品供參： 
 
(1) 開發商: 
 Horizon(新):/www.horizonfuelcell.com/ 
 Heliocentris (德): /www.heliocentris.com/ 
 H-TEC(德):/www.h-tec.com/ 
 Pragma-industries(法): 
www.pragma-industries.com 
 康宇能源科技公(台):/www.cosmas.com.tw/ 
 6 
0.7~0.8V)並驅動風扇，如圖三所示。 
 
圖三 水電解+燃料電池 
(下面標籤顯示集廣企業與燃料電池中心字樣) 
水電解運作原理： 
 
圖四 水電解運作 
(1)陽極反應：2 H2O → ½O2 + 2H+ + 2e– 
(2)陰極反應：2H+ + 2e–→ H2 
  總反應：H2O + Energy → H2 + ½ O2 
燃料電池運作原理： 
 
 
圖五 燃料電池運作原理 
(1)陽極反應：2H2 → 4H++ 4e- 
(2)陰極反應：4e- + O2+ 4H+ → 2H2O 
  總反應：2H2 + O2 → 2H2O 
 
3.3  二合一燃料電池 
  二合一燃料電池乃將水電解+燃料電池整
合為一單元，由外部電源將水經膜電極組之電
極觸媒轉換成氫氣和氧氣並儲存於容器內；當
外部電源切換為負載時，二合一燃料電池可將
預存之氫氣和氧氣轉換成水與電能，並驅動風
扇轉動，如圖六所示。 
 
 8 
調與歸零，作為並串聯與停止運作用。另其兩
邊各有二香蕉型電源接頭，各可與其他單元之
連接(如圖八所示)。 
 
圖八 模組化底座立體示意圖 
 
4.3.2模組化燃料電池 
4.3.2.1直接甲醇燃料電池(DMFC) 
  直接甲醇燃練電池單元為一模組化底板加
上一直接甲醇燃料電池，加入3-6 vol%之甲醇水
溶液等待約數分鐘後，電池中之高分子電解質
膜電極組即可完成活化(操作前之第二次活化, 
第一次活化於拆封後於加熱版上加水蒸煮約30 
min-新增設備)，並產生約~0.7V 之電壓，其模
組可多組互相並聯及串聯。 
 
製作方法：將直接甲醇燃料電池(含兩片壓克力
壓板、兩片金屬集電金屬片與一片直接甲醇燃
料電池用膜電極組)集電金屬片置於下方與模組
化底板之導線連接，將調製完備之甲醇水溶液
注入直接甲醇燃料電池之陽極端，並保持陰極
端之空氣對流通暢(如圖九、十所示)。 
 
圖九 模組化直接甲醇燃料電池立體示意圖 
 
圖十 模組化直接甲醇燃料電池實體照片 
4.3.2.2水電解+燃料電池(WE&PEMFC) 
水電解(WE) 
  水電解單元為一模組化底座加上一水電解
器，水電解器陽陰兩端連通透明壓克力水槽，
待輸入2.0~3.0V 電壓約數分鐘後，電解器中之
高分子電解質膜電極組即可完成活化(操作前之
第二次活化, 第一次活化於拆封後於加熱水中
蒸煮約30 min-新增設備)並開始分解水為氫氣
與氧氣，並導入集氫管及集氧管內進行排水集
氣儲存。 
製作方法：將水電解器(含兩片壓克力壓板、
 10 
 二合一燃料電池係將燃料電池與水電解器合
為一體，並將集氫瓶與集氧瓶與切換開關安置
於一模組底座上，藉由開關切換可將進行水電
解器製氫氧或氫氣燃料電池發電，如圖十五所
示。 
製作方法：將二合一燃料電池(含兩片壓克力
壓板、兩片金屬集電金屬片與一片專用膜電極
組)集電金屬片置於下方與模組化底板之導線連
接，水電解器燃料電池陽陰兩端連通透明壓克
力氫氣（水）與氧氣（水）儲存槽。 
 
圖十五 將二合一燃料電池模組(中)之開關向
左切換，可電解水為氫與氧；向右切換可還原
氫氧為水與電能並驅動風扇 
 
4.3.3供電元件 
4.3.3.1太陽能板 
  供電元件係利用太陽能板產生電力，並可
調整太陽能板與光源之間的角度(其左右兩邊側
架刻有角度) ，如圖十六、十七所示。 
製作方法：利用本校機械工場之雷射加工 CNC 
將壓克力板切割所需形狀並組裝完成，黏上太
陽能板及組裝電線後便完成模組化太陽能板。 
 
圖十六 太陽能板供電元件立體示意圖 
(太陽能板本體-上, 模組化底座-下) 
 
圖十七 太陽能模組實體圖 
4.3.3.2 電池盒組 
  為提供無太陽光照時之備用電力，電池盒
組配置兩顆 3 號電池，利用開關切換可以供穩
定之 3V直流電源（圖十八、十九）。 
製作方法：將市購之電池盒置於模組化底座
上，配置電線及組裝開關便完成。 
 12 
 
圖二十三 水電解+燃料電池泡棉包裝構圖 
 
 
圖二十四 水電解（左下）＋燃料電池組（右下）
泡棉盒;上半部簍空處為教具底座 
 
4.4.3二合一燃料電池 
 
圖二十四 二合一燃料電池泡棉包裝構圖 
   
 
圖二十五 二合一燃料電池（左下）泡棉盒;右
半部簍空處為教具底座 
 
以上為包裝外型的設計雛形與與完成之泡棉包
裝。其中，直接甲醇燃料電池與二合一燃料電
池使用同一泡棉包裝，以節省開發經費。 
 
五、結果與討論 
 
5.1 直接甲醇燃料電池 
圖二十六為甲醇水溶液濃度分別 為 3, 6 , 
9 vol%、等待活化時間十分鐘，測量時間歷經一
分鐘，測量結束後需待完全無電壓輸出才換下
一濃度。 
由圖之數據可知甲醇水溶液濃度越高，燃料電
池輸出性能將逐漸增加（6vol%>3vol%），而於
然 6vol%與 9vol%則呈現同樣性能，因此最佳性
能仍以百分之十以內較為適當。 
 14 
六、  結論 
  本計畫為設計模組化燃料電池，將各種不
同零件以相同規格單獨製作，利用可拼裝之概
念組成三種燃料電池。製作過程中，除針對零
件進行改良，並將各元件製作成成品以進行測
試，以確立本成品的功能及改良程度。期待本
成品未來能持續改進而致商品普及化，提供教
學上的實質幫助。本研究的另一優點為持續針
對各零件進行改變，並得以繼續增加模組化零
件，為對此成品的另一期許。 
 
七、致謝 
   本計畫相關執行人員感謝國科會小產學計
畫（NSC 98-2622-E-155 -074 -CC3）與集廣企業
經費之支持。 
 
八、計畫成果自評 
1. 原計畫相符程度 
本計畫與集廣企業共同開發模組化燃料電池教
具，並進行產品外部包裝設計分析，應符合原
計畫的內容。 
2. 達成預期目標情況 
本計畫已經完成七件式燃料電池教具單元之開
發並可組出三種燃料電池教具（甲醇燃料電
池、水電解＋燃料電池、二合一燃料電池），
並試製一批做為未來教育與推廣應用，應符 
合原計畫的目標。 
3. 是否適合在學術期刊發表或申請專利 
本計畫之原成果的學術價值較低;然因本計畫
啟發開發低成本之PTFE/Nafion膜及膜電極組
之加速老化測試研究論文已獲得接受通過。另
外，有兩篇學士論文因此計畫支持而獲得圓滿
執行(其中一篇論文更獲得工學院競賽佳作)。 
 T-C Jao, P-H Chi, S-T Ke, G-B Jung, S-H Chan, 
“Investigation of degradation behavior of membrane 
electrode assembly with PTFE/Nafion composite 
membrane”,Journal of Power Sources, accepted. 
 T-C Jao, P-H Chi, S-T Ke, G-B Jung, S-H Chan,” 
Diagnosis of PTFE-Nafion MEA degradation 
modes by an accelerated degradation 
technique”, International Journal of 
Energy Research, accepted. 
 勤建章，”模組化燃料電池教具開發”，元
智大學機械系專題論文，98年。 
 曾韋禎、宋夢橋，”小型化燃料電池教具開
發”，元智大學機械系專題論文，98年。（工
學院競賽佳作） 
 
4. 主要發現或其他有關價值 
除教具本體模組化降低成本外，本計畫在執行
過程，發現不要求高性能與長壽命的廉價
MEA( ex. 以PTFE/Nafion取代Nafion膜、電極貴
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫之研發成果已先期技轉業者, 將進一步提昇國內國內業者之教具開發能
力, 為佈局國際市場作準備. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
