2 
人才培育成果說明： 
請見表一 人才培育 
 
技術研發成果說明： 
 請見表一 技術移轉、專利、論文著作 
 
成果項目 本產學合作計畫預估三年研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 
計畫執行二年後達成
情形 
技術移轉 預計技轉授權  8  項   17 項 
專利 
國內 預估  6  件 
 1 項已通過 
 4 項審查中 
 1 項申請中 
國外 預估  3  件  4 項審查中 
人才培育 
博士  6  人，畢業任職於業界  4  人 博士  4  人 任職於業界  3  人 
碩士  90 人，畢業任職於業界  80 人 碩士  70  人 任職於業界  60  人
其他  0  人，畢業任職於業界  0  人 
 
論文著作 
國內 
期刊論文  0  件  
研討會論文  30  件 20 件 
SCI論文  0  件  
專書  0 件  
技術報告 0  件  
國外 
期刊論文  9  件 9 件 
學術論文  0  件  
研討會論文  45  件 35 件 
SCI/ SSCI論文  9  件 7 件 
專書  0  件  
技術報告  0  件  
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司      家  
其他  
表一、研發成果及績效達成情形自評表 
4 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本計畫包含七個技術模組，分別是內容分析模組、內容增強模組、內容呈現模組、內
容搜尋模組、內容推薦模組、內容傳輸模組以及 P2P 特徵模組。各模組技術應用範圍如下： 
1. 內容分析模組與內容增強模組預期將可推廣整合至多媒體視訊剪輯相關軟體中。 
2. 內容呈現模組、內容搜尋模組預期將可推廣整合至多媒體幻燈片製作與編輯軟體
中。 
3. 內容增強與內容推薦模組預期將可推廣整合至多媒體影音播放相關軟體中。 
4. 內容傳輸模組與 P2P 特徵模組預期將可整合至多媒體遠端存取系統或 P2P 同儕式
影音分享相關系統中。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
■ 學術研究 
1. 本計畫為前瞻科技之研發，可促進國內學術研究邁向世界領先地位。 
2. 培育優秀研究人才，提昇數位內容與通訊相關研究的層次與應用。 
3. 參與國際學術期刊及會議論文發表，與國際接軌。 
數位影片(監視/商業/家庭)
使用者社群
子計劃四: 
P2P同儕式視訊內容傳輸技術
Peer-to-Peer Transmission 
Technologies for Visual Contents
內容傳輸模組
Content Delivery
P2P特徵模組
P2P Characteristics
子計劃三:
視訊內容搜尋與推薦技術
Search and Recommendation 
Technologies for Visual Contents
內容搜尋模組
Content Search
內容推薦模組
Content Recommendation
網際網路
子計劃一:
視訊內容之語意分析與事件偵測技術
Semantic Analysis and Event 
Detection Technologies
內容分析模組
Content Analysis
子計劃二:
視訊內容增強與呈現技術
Enhancement and Representation 
Technologies for Visual Contents
內容增強模組
Content Enhancement
內容呈現模組
Content Representation
 
圖一、系統架構圖 
