2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
一個排版問題主要由兩個過程來完成，一是零件排列次序(Permutation) 之決定，另一
是排放零件至基板的排置(Placement)方法；這兩個過程就主宰了一次排版結果的優劣。如
果次序對了，排置方法也滿足需求，這個時候我們就可以找到正解或最佳解；但是往往無
法得知正確的排列次序，因此需要利用搜尋法則來尋找最佳解。但是如果排置的方法不
佳，即使排列的次序對了，排版出來的結果也不盡完善。本研究針對具間隙零件的排版需
求，開發創新的排置演算法(Placement Algorithm )，結合模擬退火法(Simulated Annealing)
之特點而來進行排版系統之最佳決策，找出最好的排版效果。二維排版問題最佳化的目的
乃將特定數量的相同或不同工件(piece)排列於基材(sheet)上，期使基材使用率最高或浪費
最少為目標，如此基板的使用率最高以減少物料成本。本研究更進一步將系統以自動化的
方式來呈現，發展一模擬排版巨集指令，將繁瑣的設定工作交由自動系統完成，簡化操作
人員技術上的要求。 
關鍵詞：排版、 排置演算、模擬退火、巨集 
 
人才培育成果說明： 
□ 本計畫涵蓋機械、軟體、設計、加工、與實務專長之研究，對於新世代跨領域之合作
有正面意義。 
□ 本研究涵蓋不同領域之工程技術，研究人員可進一步瞭解其他領域之相關知識，有助
於研究群吸收學科間之關連性。 
 
技術研發成果說明： 
□ 成果可直接應用在 CAD/CAM 系統上，提供有用之技術價值，直接或間接可幫助業界
提升軟體在此領域之競爭力。 
□ 針對智慧型電腦輔助設計製造系統，提出有效的建構模型，不單可應用在切削加工製
造上，更可擴張到其他製造領域。 
□ 本計畫的成果可達到綠色加工的需求，減少測試加工的材料、時間、成本與資源。 
 
技術特點說明： 
□ 本計畫在電腦輔助製造產業建立自主性關鍵技術。 
□ 本計畫建立由理論分析至虛擬切削結果之研究模式。 
4 
 
迴圈數M 固定為100。第二個測試中，我們取在第一個測試中表現較佳的組合為基礎，內
迴圈數 N 固定為8，外迴圈數M 由20開始增加到100，間隔為20。能量差值由式(3)之目標
函數而得， )
)1(
1
)(
1
(  iFiFE 。 
圖4右所示為零件按照排列次序，依序排入基板後的位置，在這次的測試中，我們使
用內迴圈參數為20，經降溫過程，其產生出來的材料使用率為86.731%。圖5左所示為零件
使用內迴圈參數為40，經降溫過程，其演算產生出來的材料使用率為86.785%。圖5右所示
為零件使用內迴圈參數為60，經降溫過程，其產生出來的材料使用率為85.489%。圖6左所
示為零件使用內迴圈參數為80，經降溫過程，其產生出來的材料使用率為90.511%。圖6右
所示為零件使用內迴圈參數為100，經降溫過程，其演算產生出來的材料使用率為
89.641%。圖7表示在這五種不同內迴圈參數，經降溫過程，其演算產生出來的材料使用率
結果，材料使用率平均為88.736%，結果顯示經降溫過程，內迴圈參數的改變並沒有特別
明顯的差異性。 
 
      
圖5. 內迴圈數為4時之排列完成結果(左)與內迴圈數為6時之排列完成結果(右) 
 
      
圖6. 內迴圈數為8時之排列完成結果(左)與內迴圈數為10時之排列完成結果(右) 
 
 
 
 
6 
 
本研究的主要目的是針對排版工作在加工切削上的處理，亦即是應用電腦輔助製造之
技術，結合學理排版最佳化搜尋分析理論，利用模擬退火法找出局部最佳解，搭配創新排
置演算法，針對間隙問題在基板與零件間之切割加工建立製造技術。在本系統操作後含間
隙之排版結果可產生切削加工路徑之狀況，當選定切削加工用刀徑後，排版間隙也可自動
被導入至排版系統，讓所有被切削工件沒有過切的顧慮。以本研究之排置理論將可整合以
下幾個部分:中空幾何圖形建立、多工件自動化排版、後處理器架構與產生 CNC 機械加工
程式碼。利用瞭解板材空間利用最佳化搜尋之基本理論，整合在大型電腦輔助設計製造軟
體。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴元隆 計畫編號：98-2622-E-212-004-CC3 
計畫名稱：以巨集為基礎之智能化排版系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
