1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
電腦螢幕上文字瀏覽模式與介面設計之研究（I） 
A new interface for document browsing on computer displays 
計畫編號：NSC97-2218-E-163-001 
執行期限：97 年 10 月 01 日至 98 年 09 月 30 日 
主 持 人：謝堯宏       中國科技大學企業管理系 
 
一、中文摘要 
由於網際網路 WWW 的盛行，捲行或換
頁的手動操作行為在今日網頁閱讀的型態中
屢見不鮮，儘管已有許多文獻研究電腦介面呈
現方式對閱讀績效的影響。然而這些研究多侷
限於電腦螢幕上捲行或換頁的閱讀方式，而無
法顯著改善閱讀網頁時文字跳動所造成的視
覺疲勞問題。視覺終端顯示器的閱讀績效與舒
適度問題在今日的網路瀏覽環境中越發引人
重視。 
本研究期望建立一連串的實驗，並提出改
善式閱讀介面，以有效解決網頁跳動與手動操
作等因子所造成的視覺疲勞問題。在第一年計
畫研究，我們提出五階段網頁瀏覽模式，並利
用眼球追蹤器記錄受測者在網頁瀏覽過程中
的眼球移動與手動行為。並發現不論在捲行
（scrolling pattern）或換頁模式(paging pattern)
中，五階段網頁瀏覽模型（five steps browsing 
model）可以解釋視覺終端顯示器上的網頁閱
讀行為。 
第二年計畫研究期待建立改良式介面來
探討在視覺終端顯示器閱讀行為中對使用者
視覺績效與視覺疲勞等相關問題。設計因子
為：不同介面（捲行、換頁、改良式視窗技術
(smooth window technique)，本研究提出）、
不同種類之文章（長文、科學文章、短文）、
不同錯誤型態(錯字(如：閱讀-閱瀆)、語意如：
(閱讀-讀閱)、克漏字(如：閱讀-閱閱讀))，並
希望藉由實驗的操作，讓使用者執行閱讀搜尋
任務，最後並以閱讀速度、正確率、閃光融合
閾值、視力值與主觀評量表及滿意度量表來評
估視覺績效、視覺疲勞與使用滿意度。期待實
驗的結果可以證明提出的改良式視窗技術
（SWT）對於視覺績效的增加與視覺疲勞的
減少有明顯的幫助，並展望本研究的結果可以
提供視覺終端顯示器產品設計者在設計時的
參考。 
關鍵詞：瀏覽模式、視覺績效、視覺疲勞、改
良式視窗技術 
二、緣由與目的 
近年來，由於全球資訊網(World Wide 
Web, WWW)的興起與普及，人類透過電腦介
面閱讀、吸收、擷取資訊與應用資訊的範圍逐
漸增加，人們可以在網路上讀書、聊天、交友、
購物、做研究…。在電腦化程度提高以後，電
腦介面的應用範圍隨之越來越廣。電腦所呈現
的閱讀介面設計便益形重要。   
自從網際網路開放商業及個人化用途以
來，由於其能突破時空的限制，又具有大量快
速傳輸資訊功能及互動的特性，使得網路上的
使用人口以及電子商務的交易金額每年都呈
倍數成長。電腦使用者依賴視覺終端顯示器
(Visual Display Terminal, VDT)蒐集、閱讀資訊
與資料，並透過網路及部落格進行資訊之社
群、互動、串聯的動作，扭轉了原本資訊僅能
由大眾媒體傳播的方式，部落客人人都能是資
3 
式。Hwang et al.(1988)在中文捲動式資訊的閱
讀實驗中比較文字間距、水平與垂直、捲動與
翻頁以及捲動速度等呈現方式，發現捲動速度
為每分鐘320字時有最好的閱讀績效，也不會
增加視覺疲勞。管金宏與許勝雄(1995)比較翻
頁式和捲動式資訊下受測者閱讀績效的實
驗，發現在翻頁式情境下受測者的閱讀速度為
每分鐘303字，而在捲動式時閱讀速度為每分
鐘316字。柳捃怡(2004)在捲動式動態資訊對
視覺作業之影響中，比較了三種閱讀速度，分
別為每分鐘600字、每分鐘1000字及每分鐘
2000字，發現在閱讀速度為每分鐘600字的視
覺績效為最好。由以上研究結果顯示一般受測
者的閱讀速度約在每分鐘200字到600字之
間，而其中閱讀速度為每分鐘300字是為受測
者視覺績效最好，且不增加視覺疲勞的閱讀速
度。 
在閱讀靜態文本的過程中，包括三種不同
的視覺處理：(1)注視(fixations or gazes)：即閱
讀文本時發生視覺停留以知覺(perceptual)文
本字詞的期間稱之；(2)跳視(saccades)：即目
光在不同的凝視點間簡短、快速地跳動稱之；
(3)而所謂迴掃(return sweep)：即在讀到每一行
末端時，目光移回下一行的起始點稱之 
(Robeck and Wallace, 1990)。 
儘管已有許多文獻研究電腦介面呈現方
式對閱讀績效的影響，Juola et al.(1995)、
Hwang et al.(1988) and Hsieh, Y. H et al.(2007)
這些研究可能為網際網路上的視覺閱讀績效
提供一個廣泛的指南，然而這些研究多侷限於
電腦螢幕上捲行或換頁的閱讀方式，而無法顯
著改善閱讀網頁時文字跳動所造成的視覺疲
勞問題。因此本計畫擬提出一符合人體工學之
閱讀介面，以有效解決網頁跳動所造成的視覺
疲勞問題。其目的希望藉由觀察與訪談的方式
發掘出 VDT 使用者在閱讀過程中所遭遇的困
難，並按 Five-Step Model 行為模式各階段予
以分類彙整。以利後續透過介面設計，提供較
佳網頁閱覽環境。 
 
三、研究報告應含的內容 
本研究第一年首先驗證本計畫提出的人
類網頁閱讀的五步驟眼動模式，其過程下圖1
所示，一般人在網頁閱讀的過程中，主要會包
括三種不同的視覺處理：(1)注視(fixations or 
gazes)：即閱讀文章時發生視覺停留以知覺
(perceptual)文章字詞的期間稱之；(2)跳視
(saccades)：即目光在不同的凝視點間簡短、
快速地跳動稱之；(3)而所謂迴掃(return 
sweep)：即在讀到每一行末端時，目光移回下
一行的起始點稱之，此外，為了釐清不完全的
資訊，有時讀者必須將目光移回前面，這種目
光往先前已讀過的字詞移動的跳視稱為迴歸
(regression)，而在網頁閱讀的過程中，由於閱
讀的區域較書面資料來得大，因此勢必需要增
加迴歸與眼球中央小窩移動的次數，而在此當
中，以同樣的閱讀內容來說，因為網頁捲動的
次數要比文本資訊來得頻繁，故又必須增加手
指捲動頁面的動作，從而增加視覺疲勞與心智
負荷。 
本研究以前述網路閱讀五步驟作業模式
為基礎架構，使用 eye-tracker 眼球追蹤遺棄與
觀察法探討使用者進行網頁閱讀的行為模
式，並且想了解閱讀不同文章時搜尋不同錯誤
型態之文章，受測者閱讀績效及視覺疲勞變化
的情形，實驗所設計的文字資訊瀏覽環境是模
擬一般的電腦瀏覽環境，螢幕置於高度為
70cm 的桌面上，螢幕中心至桌面高 10cm，螢
幕中心至桌子邊緣為 36cm，受試者眼睛到顯
示器（eye-to-screen）的距離為 45-60cm。以
上這些尺寸為固定不變。座椅則允許受試者依
其個人舒適度調整。 
綜合以上結論，本研究提出未來研究建議如
下： 
1. 研究預期建立改良式介面來探討在視覺終
端顯示器閱讀行為中對使用者視覺績效與
視覺疲勞等相關問題。設計因子為：不同
介面（捲行、換頁、改良式視窗技術(smooth 
window technique)，本研究提出）、不同
