摘要 
目前鹼性燃料電池所採用的電極，其基本結構與電化學反應特性，仍然未脫
離1940、50 年代F. T. Bacon 所創立的多孔氣體擴散電極技術的範疇；由於電極
技術的停滯不前，電極中反應物的質傳與反應面積受到限制的困境一直無法突
破，再加上二氧化碳污染容易導致電池壽命縮短的缺點，使得鹼性燃料電池自
1970 年代後一直都無法蓬勃發展。本計畫提出一個新的技術構想，將常用的生
化反應器原理應用於鹼性燃料電池的電極，使之成為電化學反應器。這一新創的
電極結構，可以增強鹼性燃料電池的質傳效果以及增加電極反應面積，使鹼性燃
料電池性能大幅提高。除此之外，此一電極係以高孔隙率且孔徑較大的多孔性材
料或金屬網相疊而成，其孔徑遠大於傳統的電極，因此可望能解決二氧化碳污染
而造成電極堵塞的難題。本計畫的主要目的，在於依據此一新的技術構想，建立
一個高性能鹼性燃料電池的實驗系統，以實驗量測的結果來驗證此一技術構想。 
     
 
關鍵字：鹼性燃料電池，對流質傳，白金觸媒。  
 - i - 
第一章 前言  
 
鹼性燃料電池的技術早在 1902 年即被提出，並於二十世紀的 40 年代與 50 年
代之間由 F. T. Bacon 研製出具實用性的燃料電池。阿波羅任務中，人類登陸月球
所使用的燃料電池，就是以其專利技術為基礎所製成的鹼性燃料電池。也因此，
鹼性燃料電池於 1960 年代曾掀起全世界第一波燃料電池的熱潮，各種示範性質的
鹼性燃料電池紛紛安裝於農用牽引機（Ihrig, 1959）、堆高機（Frost, 1959）、機車
(Kordesch, 1967)、汽車(Kordesch, 1971)等等。 
鹼性燃料電池在 1960 年代掀起第一波燃料電池的熱潮後，曾經有過十多年的
風光歲月，至 1970 年代全球對燃料電池的注意力開始轉向其他類型的燃料電池，
因此對鹼性燃料電池的熱中程度大幅降低。但是，時至今日美國、加拿大、歐洲
還有為數不少的公司持續從事鹼性燃料電池的研發，他們之所以堅持理想不輕言
放棄，主要的原因是：鹼性燃料電池有其工程技術上須克服的問題，但同時也有
令人難以割捨的優點。鹼性燃料電池的優、缺點如下所列： 
y鹼性燃料電池的主要缺點為：   
1. 鹼性燃料電池係以氫氧化鉀的水溶液為電解質，反應氣體中若含有CO2則容易
與OH-形成碳酸鹽，造成電極阻塞和電解質濃度降低，進而影響燃料電池性
能、縮短壽命，因此必須使用高純度的氫氣和氧氣。若以空氣或重組燃料
（reformate）為反應氣體，則必須以蘇打石灰（soda lime）先行去除氣體中
所含的CO2，故而增加成本與系統的複雜性。   
2. 若採用靜態電解質設計，則須以石棉作為電解質的載體，但是，石棉容易造
成環境污染。 
y鹼性燃料電池的優點為：   
1. 可以不用貴金屬作為觸媒，因此電極的成本遠低於其他類型的燃料電池。 
2. 陰極的活化過電位（activation overpotential）遠低於酸性電解質之燃料電池，
所以在常溫下，鹼性燃料電池的工作電壓，明顯高於質子交換膜燃料電池及
磷酸型燃料電池。 
3. 因以氫氧化鉀的水溶液為電解質，故電解質成本甚為低廉。 
4. 若採用動態電解質設計（循環式電解質），則電解質的更新甚為容易。 
5. 若採用動態電解質設計，則可於電解質循環過程中進行冷卻與除水，因此燃
料電池的水、熱管理甚容易。 
   
鹼性燃料電池之電解質管理方式有兩種：動態電解質和靜態電解質。圖 2.1 和
圖 2.2 所示分別為鹼性燃料電池靜態和動態電解質系統設計之示意圖。動態電解質
設計，必須以泵浦來驅動電解液進行循環流動，此循環系統可同時做為溫度控制、
 - 1 - 
第二章 研究目的 
 
目前鹼性燃料電池所採用的電極，其基本結構與電化學反應特性，仍然未脫
離 1940、50 年代F. T. Bacon所開創的多孔氣體擴散電極技術的範疇；由於電極技
術的停滯不前，使電極中反應物的質傳與反應面積受到限制的困境一直無法突
破，再加上反應氣體中的CO2容易造成燃料電池的損壞的缺點，使得鹼性燃料電
池無法蓬勃發展。我們思考以對流質傳來取代傳統鹼性燃料電池電極中的擴散質
傳，同時將常用的生化反應器技術應用於鹼性燃料電池的電極，使之成為電化學
反應器之構想。希冀此一新創的電極結構，可以提高鹼性燃料電池質傳效果，以
及增加電極反應面積，使鹼性燃料電池性能大幅提高。除此之外，此一創新的電
極係以高孔隙率，且孔徑較大的多孔性材料製成或利用金屬網相疊而成，孔隙遠
大於傳統的電極，因此可望解決反應氣體含CO2致使碳酸鹽由電解質中析出固
化，造成電極孔隙阻塞而縮短燃料電池壽命的難題。 
本研究計畫的主要目的在於實際建立一個鹼性燃料電池系統，以實驗量測的
結果來驗證此一新創的電極結構在性能方面的優越性，並且利用此一鹼性燃料電
池系統，進行一系列的實驗測試，來探討各種不同的觸媒材料、電極內部空隙的
幾何形狀、大小對性能的影響，以之建立『高性能鹼性燃料電池』的技術基礎，
以期後續能研發出高性能的鹼性燃料電池，開啟另一波鹼性燃料電池研究的熱
潮。  
 - 3 - 
（圖 3.7 所示），進行快速的電極效果測試。此系統將可節省組裝時間和減少電
解液的浪費，並且能快速檢驗出電極材料特性。將檢測材料放在氫氧化鉀溶液中
（濃度 6M、溫度 30℃），開啟氫氣和氧氣的氣瓶，調整流量。將氫氣和氧氣流
量分別控制在 200 ml／min與 400 ml／min，實驗過程中利用三用電表量測其開
迴路電壓。以此簡單測試系統進行下列各種電極之測試分析： 
1. 鎳金屬電極實驗分析 
我們先利用以下四種鎳材做為電極進行測試分析，其分別為鎳網（圖 3.8）、
雷尼鎳（圖 3.9）、鍍鎳碳紙（圖 3.10、3.11）、鍍鎳碳布（圖 3.12、3.13）。
2. 金屬基材鍍銀、鉑  
我們以銀作為催化劑製作電極。利用AgNOB3與Ni的置換方法，產生均勻的
銀觸媒。方法是：取一片雷尼鎳，用H2O2去除表面油脂後，以去離子水清洗乾淨，
再以鹽酸沖洗去除表面氧化物，並以去離子水將鹽酸洗去，最後利用丙酮將去離
子水去除。將清洗完畢的雷尼鎳放置在 5％硝酸銀溶液中一小時，其間在硝酸銀
水溶液中翻轉數次，使銀均勻附著在雷尼鎳表面（圖 3.14~3.16）。 
另外亦以鈦網表面電鍍白金做為白金電極。電鍍白金之鈦網的製作方法，係
以厚度 1mm 拉展而成的鈦網，委外電鍍厚度 50 mµ 的白金，以該層白金做為觸
媒（圖 3.17、3.18）。  
3. 開迴路電壓量測 
以上述六種電極，利用電極材料測試系統進行實驗：將電極放入氫氧化鉀溶
液中，開啟氣瓶並調整流量，將氫氣和氧氣流量分別控制在 200 ml／min 與 400 
ml／min。實驗過程中量測開迴路電壓，結果發現以鎳材做為電極者，開迴路電
壓僅為 0.05～0.15V，之後再將電解液溫度提高到 60℃，發現開迴路電壓依然在
0.2V 以下，同樣無法達到令人滿意的結果。 
由圖 3.15 和 3.16 中可以發現，於雷尼鎳表面覆蓋著大量置換成功的銀觸媒。
我們以雷尼鎳和鍍銀的雷尼鎳，分別作為陽極和陰極，氫氣和氧氣流量依然分別
設定在 200 ml／min 與 400 ml／min，而電解液濃度設定為 6M，溫度設定 60℃，
量測到的開迴路電壓為 0.2～0.25V。將陰陽兩極材料對換，得到開迴路的電壓也
只有 0.2V 左右。再以白金鈦網為陰極，鍍銀雷尼鎳為陽極，量測到的開迴路電
壓達到 0.55V，但是在此電極結構下電流密度並不高，運用於鹼性燃料電池並未
合適。反之，以白金鈦網為陽極，鍍銀雷尼鎳為陰極，量測到的開迴路電壓只有
0.2V。 
最後，陰、陽兩極都放置白金鈦網進行實驗，發現開迴路電壓可以達到 0.8V，
確定白金在低溫下的催化效果遠大於銀、鎳。然而，電流密度依然未盡理想。 
表 3.1 所列為各種電極材料之開迴路電壓量測結果。 
 
 
 
 - 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2 反應槽設計圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.3 反應槽蓋 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.4 不鏽鋼 O 型環和鍍鎳電極網 
 
 - 7 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.8 鎳網 
（100% 純鎳；網目：195 目；孔徑：35 µm；厚度：40 µm） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 3.9 雷尼鎳（100% 雷尼鎳金屬；孔隙率 80%） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.10 鍍鎳碳紙（內部孔隙率 68%） 
 - 9 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.14 鍍銀雷尼鎳外觀 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.15 鍍銀雷尼鎳-1（SEM） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖 3.16 鍍銀雷尼鎳-2（SEM） 
 - 11 - 
第四章 結果與討論 
 
4.1 改良之鹼性燃料電池設計 
由於之前的實驗系統過於龐大，電解液使用量過多，因此重新設計整個鹼性
燃料電池測試系統（如圖 4.1 所示）。實驗本體採用壓克力製做，並於碳布表面
塗佈 Pt/C 做為電極，將此等電極放置燃料電池反應室中進行實驗。  
此一燃料電池測試系統實驗方式是將氫氣、氧氣分別經由容器底部輸入，利
用氣泡石將氣體細化，氣體撞擊鹼性燃料電池內部的電極，在陰極的電子、水與
氧氣經電極上的觸媒催化生成OH-，此OH-穿過集電網和不織布到達陽極的觸媒
與氫氣反應生成水分與電子；而電子經過外電路回到陰極的集電網，再到陰極的
觸媒層，與水、氧氣反應完成整個循環。 
傳統動態鹼性燃料電池運轉時，皆需以泵浦推動燃料電池內部的電解質，此
一新型燃料電池測試系統則可利用氣泡上升的浮力，帶動電解液的流動，可省去
電解液循環所需泵浦，減少額外的動力需求。 
電極製備係取 5wt%的Nafion®溶液與 20wt% Pt on Carbon XC-72，依照適當
比例置於密閉容器中，以磁石攪拌器進行充分攪拌混合。之後，將漿液塗佈於碳
布表面後陰乾（如圖 4.2 所示）。再將陰乾後的電極以溫度 120℃烘乾（如圖 4.3、
4.4 所示），如此得到的電極，其白金觸媒載量為 1.1 mg/cm2。 
在反應槽中放置電解液後，將電極架在反應槽中的固定平台上，相臨兩片電
極間距為 5mm，氫氣流量設定為 50、100、200、300ml/min，氧氣流量設定為
25、50、100、150ml/min；電解液濃度採用 6M 與 3M 兩種，溫度設定在 30℃和
60℃， 
 
4.2 實驗結果與分析 
實驗中發現，電解液濃度越高時，電化學反應效果越好且開迴路電壓越穩
定，而電流大小與電極數目有關。實驗過程中發現，電流大小有明顯的抖動現象。
以下依照電極數目多寡，分別探討其性能量測結果。 
（1）單片電極 
圖 4.5 至圖 4.8 所示為單片電極之鹼性燃料電池的極化曲線圖。比較四種測
試條件結果發現，在電解液濃度 6M、溫度 60℃之下整體的反應較好。在電解液
濃度 3M 時，因為電解液濃度較稀，有開迴路電壓不穩定的現象。在電壓 0.4～
0.8V 中發現氣體流量 50ml/min 的效能比較好，推測氣體流量大時會導致氣泡產
生累積，引發電池不穩定的現象，而對電流造成某種程度的影響。由圖 4.8 可看
出，在氫氣流量 300ml/min、氧氣流量 150ml/min、電解液濃度 6M、溫度 60℃
 - 13 - 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.1 新型燃料電池測試系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.2 陰乾後的電極試片 
 
 - 15 - 
  
 
Current Density(mA)
0 100 200 300 400 500 600 700
Vo
lta
ge
(V
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.2
0.0
1.0
氫氣 50ml/min 氧氣 25ml/min
氫氣100ml/min 氧氣 50ml/min
氫氣200ml/min 氧氣100ml/min
氫氣300ml/min 氧氣150ml/min
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.5 單片電極極化曲線圖（電解液濃度 3M；溫度 30℃） 
 
 
 
 
C u rre n t D e n s ity (m A )
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0 6 0 0 7 0 0
V
ol
ta
ge
(V
)
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .2
0 .0
1 .0
氫 氣  5 0 m l / m i n  氧 氣  2 5 m l / m i n
氫 氣 10 0 m l / m i n  氧 氣  5 0 m l / m i n
氫 氣 20 0 m l / m i n  氧 氣 1 0 0 m l / m i n
氫 氣 30 0 m l / m i n  氧 氣 1 5 0 m l / m i n
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.6 單片電極極化曲線圖（電解液濃度 3M；溫度 60℃）
 - 17 - 
 Current Density(A)
0 200 400 600 800
Vo
lta
ge
(V
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.2
0.0
1.0
氫氣 50ml/min 氧氣 25ml/min
氫氣100ml/min 氧氣 50ml/min
氫氣200ml/min 氧氣100ml/min
氫氣300ml/min 氧氣150ml/min
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.9 雙片電極極化曲線圖（電解液濃度 3M；溫度 30℃） 
 
 
Current Density(A)
0 200 400 600 800
Vo
lta
ge
(V
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.2
0.0
1.0
氫氣 50ml/min 氧氣 25ml/min
氫氣100ml/min 氧氣 50ml/min
氫氣200ml/min 氧氣100ml/min
氫氣300ml/min 氧氣150ml/min
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.10 雙片電極極化曲線圖（電解液濃度 3M；溫度 60℃）
 - 19 - 
 Current Density(A)
0 200 400 600 800
Vo
lta
ge
(V
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.2
0.0
1.0
氫氣 50ml/min 氧氣 25ml/min
氫氣100ml/min 氧氣 50ml/min
氫氣200ml/min 氧氣100ml/min
氫氣300ml/min 氧氣150ml/min
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.13 三片電極極化曲線圖（電解液濃度 3M；溫度 30℃） 
 
 
Current Density(A)
0 200 400 600 800 1000
Vo
lta
ge
(V
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.2
0.0
1.0
氫氣 50ml/min 氧氣 25ml/min
氫氣100ml/min 氧氣 50ml/min
氫氣200ml/min 氧氣100ml/min
氫氣300ml/min 氧氣150ml/min
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.14 三片電極極化曲線圖（電解液濃度 3M；溫度 60℃） 
 
 - 21 - 
C u r r e n t  D e n s i t y ( m A )
0 2 0 0 4 0 0 6 0 0 8 0 0 1 0 0 0 1 2 0 0
Vo
lta
ge
(V
)
0
1
氫 氣  5 0 m l / m i n  氧 氣 2 5 m l  / m i n
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.17 電流抖動現象 
 
 
Current Density(mA)
0 200 400 600 800 1000 1200
V
ol
ta
ge
(V
)
0
1
單片電極
雙片電極
三片電極
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.18 不同層數電極極化曲線比較圖 
 - 23 - 
15. Vielstich, W., Lamm, A., Gasteiger, H., Handbook of Fuel cells: fundamentals 
technology and application, John Wiley & Sons Inc., West Sussex, England. (2003) 
 
 - 25 - 
可供推廣之研發成果資料表 
█ 可申請專利  □ 可技術移轉                           日期：95年10月31日 
國科會補助計畫 
計 畫 名 稱 ： 高 性 能 鹼 性 燃 料 電 池 之 研 究  
計畫主持人：鄭錕燦         
計畫編號：NSC 94-2212-E-212-010-   學門領域：能源科技 
技術/創作名稱 高 性 能 鹼 性 燃 料 電 池  
發明人/創作人 鄭錕燦 
中文： 
本研究以創新的電極構造，令反應氣體呈氣泡狀穿越電極，使傳統
鹼性燃料電池之質傳由擴散方式轉變為對流方式，如此可強化電極
中的質傳效果，提升鹼性燃料電池之性能，同時亦可減輕電極被電
解質中的碳酸鹽堵塞的問題。 
 
 
 技術說明 
英文：This innovative electrode is composed of the stacked wire mesh 
or porous material coated with catalysts, and when used in the alkaline 
fuel cells the reactant gases are forced to go through the electrode in 
the form of tiny bubbles. By way of this, the mass transport in the 
electrode could be transformed from diffusion to convection, better 
effect in mass transfer could be obtained and the problem of the 
blockage of carbonate in the electrode of the alkaline fuel cells can also 
be alleviated. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
鹼性燃料電池 
技術特點 
 
 
燃料電池內部之質傳可由擴散提升為對流，並且可減輕電極之碳酸
鹽堵塞問題。 
推廣及運用的價值
 
 
此一創新之電極構造可應用於鹼性燃料電池，提升其質傳效果。 
 - 27 - 
