量測之照度進行光場改變之紀錄，利用數位相機擷取不同光場環境照度下，光彈各應力條
紋級次相對應 RGB值，並配合數位影像處理技術，進行光源照度改變下彩色光彈應力條紋
與相對應之 RGB值變化探討，並獲得各條紋級次之 RGB灰階值線性迴歸方程式，進行全
暗場與外在不同光場環境改變後之光彈圖像比較，探討此回歸方程式之適用性及誤差率。
並且於白色光源照射下光彈反應出之彩色圖像容易受到環境顏色影響，實際用於具有光源
環境影響下所拍攝使用之光彈影像，在條紋級次值之擷取會產生誤差，故本文利用白平衡
迴歸方式來提高各條紋級次值擷取之準確性。本研究主要使用反射式光彈儀結合標準懸臂
梁校正試驗與零次平衡補償器為實驗拍攝影像基準，固定數位相機設定之光圈與快門，藉
由影像原始檔案格式(Raw)與白平衡設定的不同，擷取各條紋級次之 RGB 灰階值，進行不
同環境光源影響之比較。本研究首先進行在全暗場環境光源與已知環境光源改變下(紅、
綠、藍光)下，拍攝受光源影響之光彈條紋原始格式檔(Raw)影像，藉由白平衡調整確定白
平衡影響趨勢。再利用數位影像處理技術結合白平衡，建立全暗場下標準條紋級次之 RGB
值與不同環境光源影響下各條紋級次之標準 RGB灰階值，並將受全暗場與受環境改變後之
光彈圖像上選取色帶，探討白平衡迴歸方式之正確性與誤差率之比較。 
人才培育成果說明： 
(a) 本研究預計可訓練參與之碩、博士生對實測力學與實驗力學實際完成操作之步驟‚
尤其對於光學量測之訓練更為明顯。 
(b) 本研究可訓練參與同學對電腦數位影像處理技術與光學、力學三方面之理論結合為
一‚提升同學未來研究或就業之競爭力。 
(c) 本研究可訓練出對於監測及檢測域力混凝土構件之專業領域人才，以及對於高科技
產業如光電、電腦、數位影像、材料等，亦提供了相當大的訓練，再者對於力學分
析方面亦提供了相當廣泛的學習，提供學生們更寬廣的研究方向與就業市場。 
(d) 可增加對非破壞性檢測方法的了解，同時也對影像處理技術應用於實務上，可進一
步的去探討與研究，對未來投入實際工程實務，應有非常大的助益。 
(e) 由於計畫參與的人員包括業界實際的參與，對於本系與業界的互動將有非常正面的
效果，同時，也可加強同學在進入職場前對業界能有更深一層的了解。 
 
技術研發成果說明： 
本研究中首先利用數位影像處理技術建立白平衡色溫值與 RGB灰階值之關係。再進行
零次平衡補償法(Null-Balance Compensation)配合反射式光彈標準懸臂梁校正試驗，在使用
數位相機手動拍攝模式之設定，來建立全暗場與不同光源環境影響下光彈條紋級次對應之
RGB灰階值。  
全暗場反射式光彈標準懸臂梁校正試驗 
(1)使用 7075-T6鋁質合金所製造而成之標準鋁梁，切割 25mm×76mm之光彈貼片，將標準
鋁梁表面平整化，調製黏著劑並將光彈貼片黏貼於標準鋁梁上，如圖 1所示。 
(2)利用 030系列光彈儀之基座，將數位相機架設於反射式光彈儀後方，將M.G.公司之 232
型 NBC補償器架設在 030系列反射式光彈儀之檢光鏡所預留位置上，將補償器上的讀
數歸零，亦需要將檢光鏡上中間的標有 COMPENSATOR轉盤歸零，放置懸臂梁位置應
在 NBC補償器上圓形觀測窗的中間位置，如此可避免擷取 N值的 RGB灰階值偏差。 
(3)將反射式光彈儀轉換到量測等色線模式，利用零次平衡補償器上的圓形觀測窗觀察光彈
貼片，並依補償器上的數位計數器之讀數對應光彈條紋級次 N值。 
(4)加載懸臂梁讓各條紋級次Ｎ值之位置，代表級次為零的灰黑色條紋中心位於懸臂梁刻度
上。 
(5)利用數位相機將光圈值定為 F8.0快門為 1/30，並關閉室內所有燈源，以全暗場的環境來
PDF 檔案以 "PDF 製作工廠" 試用版建立    http://www.fineprint.com
之 RGB灰階值 
 
 
Nikon D70  ISO200 光圈 F8.0 快門 1/30 白平衡-自動 
條紋級次 
(N值) 光彈照片 R G B 對應之顏色 
0  111 99 77  
0.25  255 240 167  
0.5  255 241 127  
0.75  247 146 24  
1  88 99 136  
1.25  159 221 144  
1.5  255 255 33  
1.75  255 144 97  
2  153 119 167  圖 2 手動白平衡之白卡修正 
表 2 全暗場標準懸臂梁試驗白平衡修正後之光彈條紋級次對應之 RGB灰階值 
Nikon D70  ISO200 光圈 F8.0 快門 1/30 白平衡-手動 
條紋級次(N 值) 光彈照片 R G B 對應之顏色 
0  84 95 101  
0.25  226 235 226  
0.5  254 238 184  
0.75  215 141 52  
1  47 90 195  
1.25  124 213 207  
1.5  231 226 80  
1.75  230 141 143  
2  142 115 198   
比較白平衡色溫值改變時各光彈條紋級次所對應之 RGB值變化趨勢，如圖 5所示，由
圖 3顯示 R之灰階值會隨著色溫的升高而逐漸變大，G之灰階值並無顯著變化，B之灰階
值隨著色溫的增加而逐漸減小。在不同的色溫條件下，RGB灰階值亦會隨之改變。 
 
(a) R灰階值                               (a) G灰階值 
 
(c) B灰階值 
圖 3 不同光彈條紋級次之 RGB灰階值與色溫之關係 
不同光場下以白平衡修正光彈條紋級次之驗證 
本研究利用有色玻璃紙包覆著四顆白熾燈泡，產生不同環境光源，將受不同環境光源
影響的懸臂梁光彈貼片，配合零次平衡補償法進行條紋級次 N=0〜2之光彈影像拍攝，將
拍攝完畢之光彈條紋級次影像傳輸至電腦中，利用影像處理技術針對各個條紋級次所對應
之 RGB值進行擷取，相機內部白平衡設定為自動控制情況下，各光彈條紋級次之 RGB值
擷取後為表 3所示，在不同環境源下相機自動白平衡設定，會依光源照射待測物後反射之
訊號改變白平衡設定，故在進行標準條紋級次擷取時需採用標準白平衡設定。將全暗場量
測之白平衡設定導入不同環境光源下所拍攝之光彈影像，經還原白平衡設定後，擷取不同
環境光源下各光彈條紋級次值所對應之標準 RGB值如表 4所示。 
表 3 紅色環境光源之光彈影像圖與對應
之灰階值(未修正) 
表 4  紅光環境光源下光彈影像圖與相對
應灰階值(已修正) 
光彈貼片 
白卡 
標準懸臂梁 
0
50
100
150
200
250
300
2400 2600 2800 3000 3200 3400 3600 3800 4000 4200
色溫
灰
階
值
N=0
N=0.25
N=0.5
N=0.75
N=1
N=1.25
N=1.5
N=1.75
N=2
0
50
100
150
200
250
300
2400 2600 2800 3000 3200 3400 3600 3800 4000 4200
色溫
灰
階
值
N=0
N=0.25
N=0.5
N=0.75
N=1
N=1.25
N=1.5
N=1.75
N=2
0
50
100
150
200
250
300
2400 2600 2800 3000 3200 3400 3600 3800 4000 4200
色溫
灰
階
值
N=0
N=0.25
N=0.5
N=0.75
N=1
N=1.25
N=1.5
N=1.75
N=2
PDF 檔案以 "PDF 製作工廠" 試用版建立    ÿ http://www.fineprint.com
 
技術特點說明： 
工程結構物承受外力作用時，會產生變形或破裂現象，結構構件之裂縫行為將會影響
結構之安全性與耐久性。而結構物各部分所承受之應力、應變的大小與狀態，需藉由應力
量測技術或應力、應變的解析方法獲得。 
光測力學中之反射式光彈法是一種被廣泛被應用在構件表面之應力、應變量測的方
法，當構件承受荷載時，所產生之微小變形能夠真實的反應出來，更可以進一步反應出構
件表面的應力分佈情形，反射式光彈法具有快速且可全域性量測的優點，但是傳統光彈應
力條紋仍須藉由 Tardy 補償法等人為判別方法，來判定光彈條紋級次與主應力傾角，傳統
方法不但耗時且處理程序較為繁瑣。反射式光彈法利用白熾光為光源，所呈現出來之光彈
應力條紋為連續之彩色帶狀條紋，各條紋級次皆有其代表之顏色，傳統上需藉助人為的方
法進行比對判讀，使得人為誤差在光彈應力條紋級次的判定上之影響相當大，為了改善人
為判定的誤差，本研究發展出電腦數位影像處理技術配合傳統之零次平衡補償法，將可大
幅增進光彈應力條紋級次之精確度，減少人為誤差，並縮短判讀時間。同時，本研究發現
在環境光源顏色改變後，會使得光彈條紋影像產生顏色偏差，而影響對各條紋級次之 RGB
值擷取。利用數位相機手動拍攝模式設定，於拍攝光彈條紋影像可效有分離各光彈圖像條
紋級次之 RGB值，不會有兩條紋級次 RGB值相等或相近而導致顏色判讀上產生誤差，故
使用白卡做為受環境影響後白平衡之依據是可行的，由於相機對於白平衡設定並無法與人
眼細胞可針對不同環境光源下予以適當的平衡，故需借助白卡([R G B]=[255 255 255])呈現
出於不同環境光源影響下之白色，而獲得真實白色資訊，予以平衡，且經由白平衡對光彈
影像進行處理前與處理後，可明顯獲得在不同環境之標準條紋 RGB值，由未進行白平衡校
正之條紋 RGB值，要於圖像上擷取正確的條紋級次值，其所產生之誤差可能會導致結果的
誤判，所以在進行光彈影像條紋 RGB值擷取時，需利用白平衡之校正方式，來有效減少外
在光源所產生之影響，可提高在判斷條紋級之準確性。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
l 可開發整合鑽孔法與數位反射式光彈法與現場色彩色溫數位影像修正技術，應用鑽孔
法之鑽孔釋放應力，反射式光彈法量測應力場，以及數位影像處理擷取光彈應力條紋，
再經由光彈應力條紋的分離，進而完成預應力之分佈計算，完整提供及紀錄了預力混
凝土構件在預力損失後之殘留預應力分佈情形，做全域性的殘留預應力分佈分析，可
提供給相關工程單位、施工單位或檢測單位解決現今大量預力混凝土構件之預力損失
量測之問題。 
l 可開發對於新建構之預力混凝土構件可量測出其預力施加是否有達到規範設計之標
準，對於使用年限長久及老舊損傷之預力混凝土構件，均可利用鑽孔法與數位反射式
光彈法之整合技術，量測出現況之全域性的殘留預應力，以作為修復補強之參考資料。 
l 可開發反射式光彈法配合數位影像處理技術，快速及準確地量測出鋼筋混凝土受腐蝕
損傷時各腐蝕階段之膨脹應力分佈，量測鋼筋腐蝕後各腐蝕階段鋼筋周圍混凝土之膨
脹應力與數值模式計算之結果比較，以準確量化計算評估鋼筋腐蝕損傷後之膨脹應
力，並可達到監測之目的。 
l 預力混凝土如今已遍及一般道路、快速道路、高速公路、捷運系統以及高速鐵路等橋
梁，現今除了應用在橋梁以外，也廣泛的應用在房屋建築工程方面，隨著預力混凝土
被廣泛的應用，因預力混凝土要充分的利用高拉力鋼筋全部強度，就必須先施加預力
將高拉力鋼筋拉長，使混凝土的抗壓強度與鋼筋的抗拉強度可以充分的發揮，才能發
揮出預力混凝土的功用，所以不管是新建預力混凝土結構或老舊預力混凝土結構，其
殘餘預應力的安全評估是很重要的，故亦可進行材料安全壽命評估系統之開發。 
 
PDF 檔案以 "PDF 製作工廠" 試用版建立    http://www.fineprint.com
