 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
台中地區傳統聚落空間形態之探究 
 
A Morphological Study on the Traditional Settlements 
in Taichung Area 
計畫編號：NSC 97-2211-E-029-026 
執行期限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主持人：劉舜仁 東海大學建築學系 
計畫參與人員：白名剛 東海大學建築學系 
 
一、中文摘要 
 
本計畫以台中縣市傳統聚落清查之成果為基礎，採用建築形態學的觀念與方法來探
討台中地區傳統聚落的空間形式結構（Morphological Structure）及其之間關聯性的問
題。計畫首先將針對田野調查選取所得之 73 個傳統聚落，就整體面之數量、分佈與特
徵進行分析與比較；接著，從中選取較重要且值得注意的聚落形態，再就個別形態進行
更深入之探究。計畫之目的主要有三： 
（1）發展一套較有系統且較完整的台中地區傳統聚落形態之分類與比較的方法； 
（2）澄清聚落形態之間的共通性、差異性、與相對價值； 
（3）了解重要的聚落形態之空間組織與形式系統，以及其個別歷時之演變與彼此之間
的關聯性。 
為達此目的，本研究發展、建立了一套有關聚落空間形態之「分類與比較方法」，
以較系統化的方式，完成台中地區聚落空間形態整體面與個別面之分析與比較。在研究
過程中分析、描述了重要的聚落形態之空間組織與形式系統，以及其個別歷時之演變。
本研究對台中地區傳統聚落所獲取的空間與形式構成方面的知識，以及空間形態變遷方
面的認識，將可充實與深化台灣傳統聚落之論述。同時，本研究所建立的分析方法在其
有效性與可操作性的層面上，也得到確實的檢驗，對於未來再應用於更廣義的「台灣傳
統聚落」空間形態學方面之研究，應該會有相當實質的參考價值。 
 
關鍵詞：傳統聚落，建築形態學，空間形態，分析比較 
 
Abstract 
 
The proposed study is based on the survey of the traditional settlements in Taichung area. 
The concepts and methods of architectural morphology are applied to explore the problems of 
morphological structure and affinity among the traditional settlements. First, the 73 traditional 
settlements acquired from the field survey are analyzed and compared according to the overall 
quantity, location, distribution, and characteristic. Their relative importance is distinguished, 
and the most significant morphological attributes in this area are recognized. Following that, 
some morphologically important and notable settlements are selected for further investigation 
as individual subjects. The purposes of the study are: 
(1) to develop a more systematic and complete method for classifying and comparing the 
 4
「空間架構」、「空間元素」、「空間組織」、「城鎮街廓」、以及「空間變遷」，如
圖二所示。聚落形態之描述主要包含「聚落形狀」，「道路系統結構」（如國省縣鄉道、
古道），自然元素（Natural Elements）如土丘、水塘、河道、老樹，人為元素（Man-made 
Elements）如五營、廟宇、堤防、駁坎、歷史建築。 
 
 
 
圖一、 地圖之使用與聚落勘查之選取 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、 聚落空間形態分析程序 
 
Layer 1 空間架構（Spatial Framework）： 
在此層次中，分析呈現聚落中的座向、軸線、邊界、水圳、新舊河道、新舊街道、
與聚落之整體輪廓形狀（如長條型、橢圓形最為常見）。 
Layer 2 空間元素（Spatial Elements）： 
在此層次中，分析呈現聚落中的廟宇、五營、歷史建築、駁坎、老樹、樹群、水井、
水塘、及堤防。 
Layer 3 空間組織（Spatial Organization）： 
Field Survey 
Map Analysis 
Layer 1 空間架構
Layer 2 空間元素 
Layer 4 城鎮街廓 
Layer 3 空間組織 
Layer 5 空間變遷 
 6
 
 
圖三、 台中地區傳統聚落空間組織分析圖 
 8
4-2 空間變遷分析 
 將傳統聚落之空間組織與現今城鎮街廓之紋理套疊分析，可以進一步探討空間變遷
之課題。以下分就類型與分析所得說明，並對沙轆庄聚落之空間結構做較深入之討論。 
 
4-2-1 聚落空間變遷之類型 
如圖四所示，根據田野調查與圖面分析，台中地區舉落空間之變遷大致可分為以下
五種類型，其中第 2 種「雙面向擴張」還可再細分為 2A 與 2B 兩種類型。 
 
圖四、 台中地區傳統聚落空間變遷之類型圖 
 
4-2-2 聚落空間變遷分析 
將 73 個聚落之空間組織與城鎮街廓圖套疊可得如下之空間變遷分析圖，有利於進
一步之比較研究。圖四所示為編號 12 至 17 號之聚落分析圖，包含四塊厝、北勢頭、沙
轆庄、鹿寮、犁份、以及梧棲街等六個傳統聚落。 
 
圖五、 台中地區傳統聚落空間變遷分析圖 
 10
4-2-3 聚落空間結構之改變 
以沙轆庄聚落為例，依 5 個類型討論為分析之基準，可以得知： 
1. 空間變化方式 
沙轆庄聚落之空間變化方式因主要交通動線維持原有狀況，而建物及商業行為向兩側發
展，是屬於雙面向方式擴張（2A）。 
2. 中心位置改變 
而聚落中心位置並沒有因為時間的增加與商業行為而改變，仍屬於單中心。 
3. 座向與軸線 
沙轆庄聚落之座向與軸線在空間變遷中並沒有因為其他因素而改變。 
 
4-3 發現 
 綜合上述之分析研究得以獲致「聚落空間組織」與「聚落空間變遷」兩方面之發現。 
4-3-1 關於聚落空間組織之發現 
經由上述的分類與分析比較後，可以對台中地區聚落之空間組織有進一步之瞭解與
掌握。從前述 73 個聚落之空間變遷元素之研究中，即形狀(S)、中心(C)、座向(O)、軸
線(A)，可以發現許多傳統聚落受到產業變遷與經濟變遷的影響，不論擴張或萎縮，原
有的交通系統並未因而消失，也因此保留較多早期的聚落氛圍與明顯的邊界。具體而
言，從前表中的四項聚落空間組織分析可以發現： 
1. 形狀（Shape） 
台中地區傳統聚落之形狀以呈現單簇群成多邊形為最多數（20 個），其次為聚落呈現雙
簇群成多邊形（15 個），此類形狀包含包括平行四邊形與方形；再次以聚落形狀呈現多
簇群成散落狀（9 個）者。 
2. 中心（Center） 
台中地區傳統聚落的空間中心，大致以單中心聚落為主(71 個)，少數聚落擁有雙中心(2
個)。其中單中心聚落又以廟宇為主(44 個)，其次為道路交會口為聚落中心(22)個，另外
有少數單中心聚落以其他空間元素為聚落中心。如清水街聚落以火車站為聚落發展中
心，沙連墩聚落以老樹、社皮聚落以聚落中的空地為聚落中心。雙中心聚落則有二個，
一為日南社聚落因被溪流分割分為南北兩部分，分別以廟宇以及火車站為聚落中心。二
為大肚庄聚落，其雙中心為道路交會口及火車站。由雙中心聚落來看，其一均為火車站，
聚落因火車站的設立及發展造成聚落發展的轉移，中心也因此一分為二，形成雙中心聚
落。 
3. 座向（Orientation） 
台中地區傳統聚落的空間座向，大致以東西向及南北向為多數(各 24 個)，其次為東北/
西南向 (14 個)。 
4. 軸線（Axis） 
台中地區傳統聚落的空間軸線多以「單軸線」為主（47 個），其次是「雙軸線」（以十
字交叉為主、12 個），「平行軸」（雙軸 4 個、三軸 1 個）則較為少見。 
 
4-3-2 關於聚落空間變遷之發現 
台中地區傳統聚落受到外在因素（如產業、經濟、交通、與水圳）之影響，而改變
原有之空間組織與紋理，並造成某種的擴張方向，對照表二中分析可以得知，台中地區
傳統聚落的擴張方向以「1 單一面向擴張」、「2A 雙面向擴張」、「3 多面向擴張」為
主，各別有 18 個，其次為「2B 雙面向擴張」有 10 個。而在「4 內在轉變」的三個聚落
中，四塊厝、同安厝、以及下楓樹腳庄因聚落變遷因素較不受外部環境影響，而造成聚
落產生內向型之變化。 
