升學,對於研究生更有助於未來的就業。 
技術研發成果說明：本研究研發的技術有全像干涉微影技術、微軟模印刷技
術、高分子波導製程及高分子濾波器結構。 
技術特點說明：本技術的特點有,使用的材料為高分子,成本較玻璃或其他晶體
材料成本還低,使用之技術為微影技術,不需要大型且複雜的真空製程設備,因
此製成簡單,壓印技術為一量產形的技術,因此非常適合業界量產。 
可利用之產業及可開發之產品：光纖通信、光學等相關產業。 
推廣及運用的價值：公司量產此元件因技術簡單可增加產值,且此種元件為光
纖通信及其他光學產業之基本元件,因此使用的領域較多,
可以增加就業機會。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
elements, DOE)在光學產業中，是一個較新
的課題。繞射光學元件它在理論及觀念上與
傳統的光學元件完全不同，前者以繞射的動
作來製作元達到我們的要求，而後者以折射
及反射定理去作設計製作元作。隨著半導體
的發展，大都以微影蝕刻製程技術為主要的
製作方式。而繞射光學元件不但具有厚度
薄、重量輕、結構緊密而且容易複製等許多
優點，同時可以設計出許多複雜的光學功
能，這些光學功能又是業界迫切需要的技
術，因此繞射元件已逐漸受到重視。 
2.實驗製程 
一、元件結構 
本計劃的元件以高分子布拉格波導元件為
主,元件結構如下示意圖: 
 
圖 1.高分子布拉格波導元件結構圖 
當不同波長的光源耦合入波導時，受到底層
布拉格光柵影響，滿足布拉格條件式之特定
光波長會反射，反射條件式為: 
Λ⋅⋅= effd n2λ  
其中 effn 為波導的等效折射率，Λ為底層光
柵週期。 
二、高分子布拉格光柵元件製作 
本計劃所採用的是全像干涉系統架構
[8][9]。當兩束光波其波長、強度相等且同
調之光束會聚時，會因其兩束光的相位不同
而產生干涉效應，因此兩束光照射在螢幕上
會產生明暗相間的干涉條紋，亮的條紋是因
建設性干涉所產生，而暗的條紋則是破壞性
干涉所造成的，此利用兩束雷射光束干涉來
製作繞射光柵的方法稱為全像術干涉微影
技術。 
我們首先將雷射光束利用分光鏡(Beam 
Splitter)把光束ㄧ分為二，再利用光擴束透
鏡(Beam Expander Lens)將光束擴束，之後
經由空間濾波器(Spatial Filter)針孔濾除光
束之空間雜訊，再經由準直透鏡(Collimator 
Lens)使雷射光束平行入射於干涉平面上，
即可形成繞射光柵，如圖 2 之架構圖所示。 
在曝光設備方面則使用氦鎘雷射(He-Cd 
Laser)，其波長為 325nm，功率為 60nw。光
阻劑感光成像技術方面，選用 Shipley 公司
所生產的正光阻，此光阻之解析度極高，故
其可製作極佳的線寬。 
 
圖 2.全像干涉微影系統架構 
1.光阻塗佈與光柵製作 
我們下面將討論如何在玻璃基板上製
作出布拉格光柵，參考圖3的光柵黃光微影
製程之流程示意圖。 
四、高分子布拉格反射波導元件之拋光研磨 
完成了保護成的製作之後，接著要完成
最後一個步驟，就是此元件斷面的拋光研
磨。由於此元件再處理斷面的時候，再輸出
輸入端會有些微不平整，所以我們使用拋光
研磨的方式來處理斷面，使輸出輸入端能夠
更平整，量測時候的數據也會更精確。而研
磨的過程，我們使用砂紙顆粒大小為2500，
即每平方公分中含有2500個研磨顆粒，研磨
10分鐘，砂紙顆粒大小為4000研磨15分鐘，
拋光則使用拋光布研磨15分鐘，使斷面達到
最佳的平整度。 
 
 
 
 
圖 6.高分子布拉格反射波導元件 
3.結果與討論 
1.高分子布拉格反射波導元件之光強度量
測 
本研究結果是採用近場量測(near-field 
measurement)之end-fire coupling量測技術。
首先使用紅光雷射筆 (功率50mW、波長
655~665nm)耦合到光纖，當找到波導光點
時，我們再換上寬頻雷射光源(Broad band 
laser之功率之20mW、波長介於1528nm 與
1560nm)耦合到光纖。其系統架構圖如圖7
為end-fire coupling IR CCD量測系統架構
圖，圖8為end-fire coupling量測系統。 
2.高分子布拉格反射波導元件之光頻譜量
測 
在此亦使用前述所提到的量測方法。請
參考圖9的end-fire coupling 光波量測系統
架構圖。之後即可進行量測的動作，先由光
波量測系統輸出端光源耦合到光纖，再傳導
到高分子布拉格反射波導元件，再經由高分
子布拉格反射波導元件射出，另一端再以光
纖接收並連接至光波量測系統輸入端，經由
光波量測系統，我們可得到頻譜圖的數據，
接著再由Matlab將數據轉成頻譜圖，圖10為
轉速500轉之頻譜圖 
 
圖 7.end-fire coupling IR CCD 量測系統架構
圖 
 
圖 8.end-fire coupling 量測系統 
 
圖9. end-fire coupling 光波量測系統架構圖 
Taiwan 
[9]  Schmahl.G., and D.Rudolph, 
“Holographic diffraction grating,” In: 
Progress in Optics, E.Wolf, ed., 
North-Holland, Amsterdam, 14, pp.195, 
1976 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊為群 計畫編號：98-2622-E-150-017-CC3 
計畫名稱：以高分子波導製造光濾波器 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 2 50%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 2 50% 件  
技術移轉 
權利金 90000 90000 100% 千元  
碩士生 3 1 30%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 為知名光學期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
