2 exp( )E A i tω φ= − +                                     (2) 
其中φ為兩相干光束的相位差。計算其產生之干涉波強度 I 
)()()( 21 tEtEtE +=                                     (3) 
*)()( tEtEI ⋅=                                         (4) 
得到干涉光強度表示式為 
1 2 1 2
( ) 2 cos( )I t I I I I tω φ= + + +                               (5) 
藉由兩相干光束之相位差檢測，可以量測到奈米位移造成的相位差。 
三  信號處理系統 
本文所使用相位解調方法，考量成本和整體電路設計等原因，利用容易取得之零件
來完成相位解析，並且解析度又可符合上述實驗架構所需，本文自行研究相位解調信號
處理系統如圖 1 所示。擬解調信號為相位信號，信號振幅並未包含待測物理量，首先利
用介面放大電路將信號轉成 ECL(emitter coupled logic)位準方波，再利用相位解調電
路，解析出 0~2π相位差信號後，經積分電路轉成平均值電壓信號，此電壓信號最後經
ADC(analog to digital converter)、單晶片演算設計得到相位差值。 
圖 2 相位差模式演算，首先觸發 ADC IC 開始轉換，等待轉換結束後，判斷是否為
負值，如為負值，則將 ADC 轉換結果 BCD 碼加上 18000，如為正值，則將 ADC 轉換結果
BCD 碼減 18000，這樣轉換結果即為如圖示。也就是 1°相位差等於 0.879 nm 之位移。所
以可由單晶片依此關係作演算，所用單晶片為 8bit 處理器，在演算時以整數相位差為計算
單位，而不做小數點相位差演算。演算完後將奈米位移 d∆ 即時顯示於系統 LCD 顯示器上，
並透過單晶片 RS-232 介面送至電腦，利用電腦即時接收記錄，再利用軟體處理數據，
以達成自動量測、連續量測的目的，使本信號處理系統更具有實用價值。 
  
圖 1 相位解調系統                 圖 2 相位差模式演算流程圖 
四  相位解調電路與實驗結果分析 
圖 3 為相位解調電路之結果，參考光與感測光相位差為π，參考光 ECL 方波信號接
在 ch1，感測光 ECL 方波信號接在 ch2，而相位差信號則接在 ch3 上，平均電壓接在 ch4，
由圖可看出，相位解調結果符合預期。在 ch3 已將 ECL 準位信號轉成 TTL(5V)準位信號。
圖 4 為奈米位移與相位解調呈比例關係。 
