Keywords: abrasion erasion, interfacial transition zone, fly ash, slag, silica fume 
 
二、 計畫緣起與目的 
水工結構物之功能對水資源的永續經營與利用扮演著重要的角色。台灣地區年平均雨量
達 2530 公厘，約為世界平均雨量之 2.6 倍，且降雨型態與空間分佈極不均勻，豐枯相差懸殊
(雨季集中於五至十月間約為年平均雨量之 78%)，經常有豪雨集中、雨量大、延時長之情形
出現，使得水位暴漲、水流湍急，流量隨降雨迅速漲落並挾帶鉅量泥砂土石宣洩而下，使得
台灣地區單位面積產砂量及河川含砂濃度皆為世界平均值之數十倍[8-10]。這種「水急砂多」
的情形，透過「水」與「砂」的共同作用，對台灣地區水工混凝土結構物形成了沖擊磨損的
嚴重問題。水工結構物混凝土長期受到水流、泥砂及土石之磨損、衝擊與撞擊作用時，混凝
土表面易於因受到撞擊而開裂，若加上水流與泥砂的不斷沖擊與磨損作用，將加速裂縫的發
展，進而破壞[1-2]。而混凝土材料的破壞，無論在何種載重作用下，都是起於微裂縫在局部
拉應力拉裂後再擴展延伸所致。且由於組成材料的不一致性，也會在界面發生裂縫或剝離，
造成應力集中或破裂症狀，進而加速損毀[3-5]。由此可知，混凝土的破壞形態與材料的均質
性及強度大小相關。而應用高性能混凝土均勻質及改善破裂強度之特性，將可強化水工結構
物耐撞擊與耐磨損之能力。 
基於以上分析與討論，具有高耐久性的水工結構物混凝土，基本上除須減少材料內部孔
隙及裂縫、提高強度及增大緻密度外，由水工結構物混凝土受衝擊磨耗之作用機理而言，混
凝土表面結構，如微孔隙結構及滲透性等，對其耐衝擊磨耗性亦相當值得注意。尤其是表面
裂縫將嚴重影響水工結構物混凝土之耐衝擊磨耗性。因此本計劃之主要研究目的，在於探
討飛灰及爐石混凝土表面微結構及裂縫對其耐衝擊磨耗性之影響，期建立耐沖擊磨損
高性能混凝土之配比資料庫，以供水工結構物混凝土設計施工之參考。 
 
三、 文獻回顧 
以材料科學的觀點而言，任何一種材料之特殊性能的獲得及改進，都是透過其微觀結構
的改變，即材料的巨觀性能取決於微觀結構。當混凝土受到含砂水流衝擊磨損作用時，其表
面的結構性質(如孔隙量、緻密性)為抵抗砂粒衝擊磨損與水分子滲透掏挖的第一道防線。 
混凝土材料為由水泥漿、骨材與其它摻料所組成的不均質複合材料。當期受溫溼度變化
或外來載重作用時，由於骨材與漿體之材料性質不同，二者間之變形具有相互有約束力；當
水泥漿體產生收縮時引起的內應力，將會引起水泥漿體破裂，或產生黏結裂縫，使得骨材與
漿體之間的界面受到局部的拉應力而產生微裂縫[9]，進而造成應力集中或破裂症狀[10]。而
隨著拉應力的增加，微裂縫慢慢延伸與擴展, 最後使得混凝土的剛度下降與耐久性降低[11]。 
混凝土中添加飛灰，由於其具有填充界面處的孔隙，減少較大之 CH 晶體聚集的功能，
而有利於骨材與漿體黏結強度的發展[12]。當以飛灰取代 20%水泥時，混凝土早齡期之界面
黏結強度變化不大，但晚齡期(56 天)的黏結強度可增加約 26%。且飛灰混凝土之破壞大都發
生於接近界面處的水泥漿體，而未摻加飛灰者，其破壞大都發生在界面處，顯示摻加飛灰後，
混凝土界面性能已獲得本質上的改善。 
文獻[13]以不同細度之爐石，與不同爐石取代水泥量，來探討其界面過渡區硬度值之關
係。結果發現，爐石取代水泥量為 40%時，混凝土界面過渡區之硬度值較 20%與 60%者來的
高。且使用細度較高的爐石，除了可填充混凝土界面過渡區中多餘的孔隙外，對於卜作嵐效
失率之關係如圖 3 所示。當砂最大粒徑(Dmax)為 10mm 時，混凝土之總沖擊損失率分別大於
5mm、2.5mm 與 1.2mm 者之 52.9%、73.3%與 333.3%。此結果顯示，水流中含砂粒徑愈大時，
混凝土之沖擊的損失率愈大。砂粒徑為 10mm 時，較大顆粒的沖擊粒子產生較大的沖擊作用，
加上較小之顆粒對水泥砂漿與粗骨材界面之掏刷作用，使得其對混凝土表面之沖擊磨擦作用
效能提升，進而造成混凝土表面之沖擊磨擦量增加。而砂粒徑愈小時，由於顆粒越細被水包
圍的總表面積愈大，和水之間作用的能量消耗越多，因此混凝土受到的能量相對較小。另由
SEM 觀測可發現，當含砂粒徑為 10mm 時，水泥砂漿之磨耗情形較顯著，除有明顯之剪切現
象，並有裂縫產生，砂粒徑為 5mm 時，漿體表面除磨損剝落外，仍發現裂縫產生。含砂粒徑
為 2.5mm 時，漿體表面主要為剪切面，沖擊痕跡不明顯表面較平坦。而含砂粒徑為 1.2mm 時，
漿體表面相當平整，且無沖擊痕發生之現象，如圖 4 所示。 
5.3 爐石與飛灰含量對混凝土抗沖擊性之影響 
齡期 28 與 56 天，爐石含量分別為 20%與 45%時，混凝土之總沖擊體積損失率較 0%者減
少 13%與 9%，以及 4%與 8%；而爐石含量 75%者則增加 4%與 6%，如圖 5 所示。由此可知，
當爐石取代量過高時，反而導致水泥漿體強度不足，使得試體受沖擊時，含砂水流容易先將
水泥漿體沖刷掉，導致骨材露出，因而降低其耐沖擊之能力。 
齡期 28 天時，飛灰含量為 20%者，混凝土之沖擊體積損失率為各組中最低者，較對照組
減少 17%，取代量 10%者次之，約減少 7%，而取代量 40%者之沖擊體積損失率則約與對照
組相當，如圖 6 所示。齡期 56 天時，各組之耐沖擊性的趨勢與 28 天時類似。由於此時卜作
嵐效應之作用，各組之沖擊體積損失量均低於對照組，約為 1%~19%。而飛灰取代量 20%者，
無論於 28 天或 56 天之齡期，其沖擊體積損失率皆為最低。由此可知，混凝土中添加 20%之
飛灰可獲得較佳之耐沖擊性。 
5.4 爐石與飛灰含量對混凝土總孔隙體積之影響 
圖 7 為齡期 28 天時，爐石含量與混凝土總孔隙體積之關係。由圖可發現，當爐石取代量
為 45%時，混凝土之總孔隙體積為各組中最低者，約比對照組減少 13%，而取代量 20%與 75%
時，則分別比對照組增加 12%與 69%。試驗結果顯示，當爐石取代量為 45%時，混凝土可獲
得較佳之緻密性，此現象之主要原因為齡期 28 天時，由於爐石與水泥水化產物 Ca(OH)2 產
生卜作嵐反應，生成 C-S-H 膠體填塞毛細孔隙，使混凝土中之毛細孔隙減少或消失，進而提
升混凝土之緻密性。而當爐石含量為 75%時，混凝土之總孔隙體積較對照組高出許多，由此
可知，爐石取代量過高時，反而使得混凝土之內部孔隙增加，對於混凝土之緻密性反而有不
利的影響。 
圖 8 為齡期 28 天時，飛灰含量與混凝土總孔隙體積之關係。由圖可知，當飛灰取代量為
10%時，混凝土總孔隙體積約較對照組減少 4%，而取代量 20%與 40%時，則分別較對照組增
加 16%與 45%。由此可知，添加 10%之飛灰有助於提升混凝土之緻密性，而飛灰取代量為 40%
時，混凝土內部之孔隙反而增加。 
5.5 混凝土微裂縫對抗沖擊性之影響 
當混凝土未受力時，由於硬化收縮現象，使得其內部己有微裂縫產生，平均裂縫密度為
0.016。之後隨著預壓應力的增加，統計計算之裂縫密度也隨之增加。圖 9 為不同預壓應力與
沖擊體積損失率之關係。由圖可知，當預壓應力分別為 30%、50%與 80%時，混凝土之沖擊
體積損失率較 0%者分別增加 4%、13%與 33%。以上現象之主要原因為混凝土受力增大時，
內部的孔隙或微裂亦隨之增加，而當混凝土內部有較多的孔隙或微裂產生時，對於其抵抗含
砂水流沖擊之能力是不利的，因而造成沖擊體積損失率會隨著預壓應力的增大而增加。圖 10
為沖擊體積損失率與裂縫密度之關係。由圖明顯可知，沖擊體積損失率與裂縫密度是成正相
關性，即裂縫密度愈高，混凝土之沖擊損失率則愈多。其主要原因為，當混凝土裂縫密度增
高時，表示混凝土內部之漿體或界面過渡區有較多的微裂縫產生，而此二處產生較多的微裂
縫時，將造成漿體與界面過渡區之強度減弱，進而降低混凝土之抗含砂水流沖擊之能力。 
and Concrete Research, 2006. 
10. 劉玉雯，「混凝土強度及表層裂縫對沖蝕性之影響」，第六屆結構工程研討會，2002。 
11. 郭世芳，「以應力波檢測巨積混凝土結構物之表面裂縫」，國立中興大學土木系，碩士論文，
民國 88 年。 
12. 馮乃謙，「實用混凝土大全」，科學出版社。 
13. Gao.J.M., Qian. C. X., Liu. H. F., Wang. B., Li. L., “ITZ microstructure of concrete containing 
GGBS”, Cement and Concrete Research , Vol.35, p.p1299-1304, 2005. 
 
 
表 1 各組試體之配比(kg/cm3) 
配比編號 水膠比 水 水泥 飛灰 爐石 粗骨材 細骨材 強塑劑(%)
M0 170 486 -- -- 1062 651 1.0 
SL20 170 389 -- 97.1 1060 650 0.7 
SL45 170 267 -- 218.6 1054 646 0.7 
SL75 170 121 -- 364.3 1050 643 0.4 
FA10 170 437 48.6 -- 1053 645 0.8 
FA20 170 389 97.1 -- 1041 638 0.9 
FA40 
0.35 
170 291 194.3 -- 1021 626 0.7 
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
30° 45° 60° 90°
沖擊角度
沖
擊
損
失
率
(c
m
3 /h
r)
w/b=0.5
w/b=0.36
R2 = 0.9521
0
5
10
15
20
25
30
35
1.2 2.5 5 10
含砂沖擊粒徑(mm)
總
沖
擊
損
失
率
(c
m
3 /h
r)
C36D45S2
 
圖1 沖擊角度與混凝土總沖擊損失率之關係 圖3 砂粒徑與混凝土總沖擊損失率之關係 
 
 
 
