一、 研究計畫中英文摘要： 
 
（一） 計畫中文摘要 
面對台灣即將由高齡化邁向高齡社會，照護人員短缺的壓力也漸形擴大，在此三年的整合計畫中，我們
發展一智慧型行動輔助居家照護機器人系統，對象是具一定自主能力，僅需適度協助的銀髮族。在研發的進
程中，我們首先由功能較單純的行動輔助機器人著手，以被動的方式提供銀髮族力感的資訊，賦予他們在行
走時的支持與導引，接續將其提昇至半自主式的跟隨型機器人，可以在外出時自發地伴隨使用者，適時提供
導引資訊與搬運協助，最終成為全自主式的照護陪伴機器人，作為使用者與照護機構的介面，也將設計可增
進健康的互動式遊戲，陪伴銀髮族的家居生活。我們的研究團隊以四項子計畫進行合作，重點分別是照護機
器人本體的機構設計與行為控制、嵌入式軟硬體平台設計、結合視覺與聽覺之感知互動介面研發，以及力感
呈現與健康輔助系統開發，在依序完成各子系統後，整合成完整的照護機器人系統，並進行田野測試，我們
也執行社會面分析，據以瞭解台灣高齡化社會的人口分佈、健康狀況，以及醫療資源等，也已邀請復健專長
醫師擔任顧問，我們廣泛尋求銀髮族的協助，進行試用與評估，開發出符合台灣高齡化社會需求，具市場價
值的系統，讓銀髮族能持續保持健康，自主愉悅地的生活，並維持其生活品質與尊嚴。 
 
關鍵詞：行動輔助居家照護機器人 , 行動輔助機器人 , 跟隨型機器人 , 照護陪伴機器人 , 高齡化社會分析。 
 
（二） 計畫英文摘要 
Taiwan is going to be a highly aging society. The pressure of the lack of health-caring personnel is growing 
fast. In this three-year integrated project, we propose developing an Intelligent Life-Assistant Robot System. We 
aim on the elderly people who can be on their own and only need partial assistance. During the development, we 
start from the robot walker, which is designed to passively provide the elderly people with force information, 
support, and guidance during walking. Later on, the robot walker is upgraded to be a semi-autonomous robot 
follower, which can follow the user to go outside and provide the necessary information and load sharing. Finally, 
the robot follower is again upgraded to be a fully autonomous robot companion, which can serve as an interface 
between the elderly people and the medical center. Meanwhile, several health-enhancing computer games are 
included in the robot companion for a better accompany of the elderly people in daily life. This integrated project 
consists of four sub-projects, focusing on, respectively, robot design and behavior control, embedded firmware 
platform, audio-video environmental perception interface, and force management and health-enhancement system. 
After the establishment of the entire integrated system, we verify its feasibility via an extensive field study. A 
social analysis on the distribution, health condition, and medical resource of Taiwan aging society is also executed. 
Meanwhile, we have already invited medical doctor in rehabilitation to be our consultant. We intend to develop an 
assistant robot system that meets the demand and is ready for market. The developed system is expected to highly 
enhance the life quality and dignity of the elderly people.  
 
 Keywords: Intelligent Life-Assistant Robot System, Robot Walker, Robot Follower, Robot Companion, Aging 
Society Investigation  
二、計畫背景、目的及重要性：  
我國內政部主計處公佈的人口年齡分配表中顯示， 95 年 8 月底止，我國老年人人口比例已經達到 9.9%。
預計到 2025 將達 20%，台灣正漸漸步入高齡化社會。事實上世界許多國家如美國、日本、歐洲等都面臨高
齡化社會的到來，如何提高老年人的生活品質同時降低社會成本支出是一個亟待解決的問題。另一方面台灣、
日本亦都面臨少子化的社會。試讓我們考慮現今社會許多老年人在日常生活中往往是獨居生活的情況。當人
的年紀漸長時，生理機能的退化、記憶力衰退以及許多疾病等問題，造成了老年人需要被照護或無法獨立應
國際著名的期刊及研討會上，計劃實作成果亦可產生專利或可技術轉移至產業界。相信本計劃的執行將有助
於我國國際學術地位及科技水準之提昇。 
 
    機器人系統的研發是具高度整合性，而此計劃結合了電機、電子、資訊、生醫、社會以及醫界等人才，
預期將是跨領域的成功整合，提供了彼此合作、互相學習的平台，進而擴展各自的能力與應用的範圍。 
 
五、研究方法及成果： 
A. 移動平台與智慧行為控制器研製 
 
為達成讓老年人或行動不便者可藉由平台上之扶把來操控行動輔助機器人之移動，達到攙扶與接受導引
之目的，本年度之研究重點為半自主式攙扶助行。使用者藉由施於扶把上的力量來傳達想要前進之方向，使
行動輔助機器人朝所要前進之方向移動，達成半自主式攙扶助行目的。在這部份中，為使機器人能順應使用
者意向來移動並呈現出相對應的速度，設計出順應性控制與來達成此目的，而機器人也必須同時解決閃避障
礙物與目標追蹤的問題，在此利用自主導航控制器來解決，而兩控制器要同時輸出的問題，則設計一套控制
器輸出的權重給定機制，協調順應性控制與自主導航控制，使兩控制器的命令可同時輸出到移動平台。另一
方面，考慮到環境里程計定位誤差的問題，採用其他的定位方式亦須要做考量。而為了能確實達到照護使用
者的功能，加入無線傳輸模組與生理訊號感知原件是必須的。 
     
在本體機構設計上而言，考量人在移動的方式屬於全方向性的移動，故在設計時採用了由四個全向輪所
組成的全向式移動平台當作行走輔助機器人的基礎移動平台，使全向式移動平台擁有與人類一樣的全方向性
移動能力，因此可以給使用者在導引與攙扶行走的功能下帶來更佳的操控性，並能賦予行走輔助機器人較高
的機動性。 
 
圖一為行動輔助機器人硬體配置圖，機器人體積為 60*45*90(長*寬*高)立方公分，上面安置有以霍爾元
件 LTS 25-NP 為核心的電流感知板，以及 SICK 公司所產的雷射掃描儀。移動平台採用四個全向輪所組成，左
右對稱並間隔 120°，而前後輪則間隔 60°。圖二為行動輔助機器人之速度控制架構圖，主要運算是由工業電
腦來處理，包含運動速度的計算及里程計的設計。在工業電腦下達個輪子的命令於速度控制卡後，速度控制
卡則對馬達進行速度控制，馬達上的軸編碼器會透過速度控制卡將旋轉速度回傳至機器人控制電腦，透過設
計的里程計記錄行動輔助機器人所行走的距離與位置。 
                             
圖一、行動輔助機器人硬體配置圖 
 1 1
2 2
3 3
1 1 2 2 4 4
sin sin sin sin
6 6 6 6
cos cos cos cos
6 6 6 6
X
Y f
Z
f f
F
f f
F M
f f
N d d d d f f
π π π π
π π π π
⎡ ⎤− −⎢ ⎥ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎡ ⎤ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥= − − =⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎢ ⎥ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎢ ⎥⎣ ⎦
           (2) 
  
 
雖然我們可以用單一馬達的外力估測器來得知各馬達的所受外力，再透過力轉換矩陣來求得整個系統的
合力，但是在實際應用上，任何一個馬達皆會受到其他三個馬達的外力影響，因此我們必須要直接估測機器
人中心點的受力。令各馬達所產生的電磁轉矩 
並換算至機器人中心點的受力為 
T
mzmymxm NFFF ],,[= ： 
 
T
a
GW
b
a
GW
b
a
GW
b
a
GW
b
fm iKR
Ki
KR
Ki
KR
Ki
KR
KMF ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ⋅⋅⋅⋅= 4321            (3) 
 
其中 Kb為轉矩常數、RW為輪半徑、KG為減速齒輪比。而機器人移動速度為 TRRr YXV ],,[ θ&&&= ， disF 為系統所
受的總負載。而系統的動態方程式為： 
 
r r dis mM sV F F+ =                 (4)                  
 
為了估測出 disF ，我們必須透過電流感知板與馬達軸編碼器來取得馬達電流 [ ]1 2 3 4 Ta a a a aI I ,I ,I ,I= 與馬達轉
速 [ ]1 2 3 4 Tm , , ,ω ω ω ω ω= 的資訊，將兩者作為外力估測器的輸入，而估測器的輸出則為 disFˆ 。 
 
B. 嵌入式軟硬體平台設計與開發 
 
本年度計畫執行期間，計畫人員嘗試與其他子計畫成果進行整合。此外，並依據整合需求，將之前年度
執行成果成功移植於其他各式嵌入式平台及迷你電腦上，包括 OMAP5912、ASUS EeePC 等。為了增進計畫執
行成果的實用性，本計劃於最後一年執行期間，應用擴增實境等技術，開發一套能應用於居家照護系統之標
記偵測工具。此工具能應付不同的光度變化及標記被部分遮蔽時的偵測問題。 
 
 
 
C. 結合音源定位與姿態辨識之人與機器人強健型感知互動介面研發 
 
There are two major works in this year: a spatial-color mean-shift object tracking algorithm with scale 
and orientation estimation and  multichannel speech enhancement using relative transfer function based 
nullforming. 
 
The spatial-color mean-shift object tracking algorithm with scale and orientation estimation extends 
the traditional mean-shift tracking algorithm to improve the performance of arbitrary object tracking. At 
the same time, the proposed method tries to estimate the scale and orientation of the target. This idea is 
similar to the CAMSHIFT algorithm except spatial probability information as well as background 
influence are considered. We develop the new spatial-color mean-shift trackers for the purpose of 
capturing the target more accurately than the traditional mean-shift tracker, and also a method for solving 
the scale and orientation problem mentioned above. The solution, though seems straightforward, has never 
been proposed before. Its effectiveness proved by experiments shows a further enhancement on the 
mean-shift algorithm. 
 
The multichannel speech enhancement using relative transfer function based nullforming focuses on 
eliminating multiple directional nonstationary signals using nullformer with the adaptive filter. In 
comparison with the beamformer, nullformer makes a null space to the interfering signal which could be 
used to eliminate the interfering sources. This work is divided into two parts: 1. applying nullforming to 
the adaptive filter, and 2. adaptive nullforming technique. The fixed nullformer constructs the null space to 
the interfering sources before executing the adaptive filter for target speech enhancement. In this case, the 
interfering sources are assumed unchanged during the adaptation. The adaptive nullformer updates the 
nullspace in a period to trace the change of interfering sources and corresponding nullspace. Nullformer is 
applied to the generalized sidelobe canceler (GSC). The FBF and BM should be modified to satisfy the 
architecture when the nullformer is applied to the GSC. For the fixed nullformer, The RTFs of interfering 
sources are used to find the null space by using singular value decomposition (SVD). For the adaptive 
nullformer, the RTFs from different directions are estimated before executing the enhancement procedure. 
These RTFs are used to find the subspace distance between previously known RTFs and estimated signal 
subspace in real-time. Therefore, the existence of the desired source in each frequency can be found and 
processed accordingly. The proposed adaptive nullformer on the GSC is implemented and the experiment 
compares the performance between the proposed speech enhancement and conventional adaptive 
beamformer. 
 
D. 力感呈現與健康輔助 
 
市面上已有多種型態的行動輔助機器人可用來幫助行動不便的銀髮族，使他們可以行走得更穩，然而複
雜的操作方式讓使用者覺得生疏，現階段的助行器操作方式不論主動或被動，都是以機器的角度來思考操作
方式，在使用者意圖的辨識上是很薄弱的。舉例來說，許多助行機器人具備有觸控銀幕，使用者在操作時需
要先做許多的設定，另外有些標榜具有使用者意圖辨識功能的助行機器人，僅使用非常陽春的力感應器，僅
能辨別一些基本意圖；少數配備有高級多軸力感應器者，又會使助行器本身變的非常昂貴，且這種力感應器
常常因無法適應太劇烈變動的力而損壞。因此若能發展一套低成本、高可靠度，又具有效的意圖辨識系統，
達到機器與人類共同控制，將使得使用者在操作上更順手，對銀髮族來說也不需要學習複雜的設定方式，在
操作上可以更直覺與心安。 
     
我們發展了機器人行動輔具意圖辨識系統，運用 Lasso 迴歸模型找出使用者的意圖與推力、旋轉力矩的
關係，同時利用 PCA 演算法辨識使用者意圖，並運用運用 ANFIS 來找出針對個別使用者操作習慣的控制參
數，並將所設計的順應性控制器進行使用者意圖控制助行器的任務。當使用者操作 i-go 時，我們可以由握把
上的壓力感應器量測出使用者的握力分佈，進而分辨出使用者的意圖，i-go 握把上的感測器量測出使用者施
加的握力與握力分佈時，會將這些資訊送入意圖辨識控制模組中，這個辨識控制模組內含的意圖辨識器可以
辨識使用者的施力意圖，推論出使用者意圖與實際推拉力、旋轉力矩間的關係，並透過模糊控制器控制車體
 
圖九.意圖辨識握把示意圖 
 
    為了驗證在意圖辨識上，通過我們提出的迴歸模型能準確推論出意圖與實際推拉力、旋轉力矩的關係，
我們設計了意圖辨識與施力關係實驗，而為了驗證設計的適應性意圖辨識模糊控制器能達到自主學習模糊歸
屬函數，並在一般環境中輔助銀髮族穩定行走，且在轉彎或遭遇危險時給予煞車力輔助，設計了意圖操控 i-go
實驗。 
 
    意圖辨識與施力關係實驗的設計目的是來驗證我們設計的意圖辨識握把，經由 Lasso 迴歸模型能推論出
相對應於此意圖的推拉力與旋轉力矩。實驗開始前我們先對每個力感應器進行校正，校正方式是透過精確的
砝碼逐漸對力感應器施壓，先找出壓力與電壓的關係，再透過軟體作線性化調整，使得相同的力道施加在各
個力感應器上能量測到相同的數值，掌握力感應器量測的壓力值與電壓的關係後，我們請兩位受測者來執行
這個實驗，實驗場景如圖十所示，通道寬度約為 3 m，上方設有若干障礙物。 
 
    在實驗中，受測者以自身的操作習慣自由行走於場景中，但不可以撞到障礙物或牆壁，在這個實驗過程
中，我們每隔 0.5 秒通過意圖辨識握把收集一次使用者當下移動的意圖所造成的壓力值，以及通過兩軸力感
應器得到在該意圖下的推拉力與旋轉力矩，共收集 1100 筆的訓練資料，經過短暫休息後，重複相同的實驗步
驟，再收集 400 筆的驗證資料。由實驗結果可以發現在推拉力的部分，λ等於 2 的時候，估測結果準確率最
高，可信度為 85.4%，λ等於 5 的時候準確率最低，可信度為 82.4%；旋轉力矩在λ等於 2 到 5 的時候估測
結果準確率差不多，其可信度約為 81.5%。 
 
 
圖十.意圖辨識與施力關係實驗場景 
 
    意圖操控 i-go 實驗是為了驗證我們設計的意圖辨識握把能有效辨識使用者意圖，並透過我們提出的模糊
控制系統及 ANFIS 學習系統，運用意圖辨識握把所辨識到的意圖資訊來控制 i-go，使 i-go 能產生對應該意圖
的煞車力輔助。實驗場景是一個連續的 S 型，場地上我們繪有使用者必須走過的軌跡，如圖十一(a)所示，圖
十一(b)為實驗場地的模擬圖，使用者依循該軌跡緩慢移動，i-go 上的軸編碼器會計算出使用者移動的軌跡，
兩軸力感應器則可以準確量測出使用者施加在 i-go 上的推拉力及旋轉力矩。 
 
  
    (a)實驗場地        (b)實驗場地模擬圖 
圖十一.(a)實驗場地和(b)實驗場地模擬圖 
Robot and Human Interactive Communication, Bordeaux (ENSEIRB) and Paris (INSTN), France 2001, 
pp.353-358. 
13. B. Graf, A. Hans, J. Kubacki and R.D. Schraft, “Robotic home assistant Care-O-bot II,” Proc. of IEEE 
EMBS/BMES Conference, Houston, TX, USA, 2002, pp. 2343 – 2344. 
14. A. Morris, R. Donamukkala, A. Kapuria, A. Steinfeld, J.T. Matthews, J. Dunbar-Jacob and S. Thrun, “A 
Robotic Walker That Provides Guidance,” Proc. of IEEE International Conference on Robotics and 
Automation, Taipei, Taiwan, 2003, pp25-30. 
15. M. Pollack, S. Engberg, J.T. Matthews, S. Thrun, L. Brown, D. Colbry, C. Orosz, B. Peintner, S. Ramakrishnan, 
J. Dunbar-Jacob, C. McCarthy, M. Montemerlo, J. Pineau and N. Roy, “Pearl: A mobile robotic assistant for the 
elderly,” Workshop on Automation as Caregiver: the Role of Intelligent Technology in Elderly Care (AAAI), 
2002. 
16. Y. Nemoto, S. Egawa, A. Koseki, S. Hattori, T. Ishii and M. Fujie, “Power-assisted walking support system for 
elderly,” Proc. of IEEE International Conference on Engineering in Medicine and Biology Society, Hong Kong, 
China, 1998, pp.2693-2695. 
17. A. M. Sabatini, V. Genovese and E. Pacchierotti, “A mobility aid for the support to walking and object 
transportation of people with motor impairments,” Proc. of IEEE/RSJ International Conference on Intelligent 
Robots and Systems, EPFL, Switzerland, 2002 pp.1349-1354. 
18. T.-J. Park, J.-H. Jang and C.-S. Han, “Walking assistant service mobile robot using lever mechanism and 
wireless Internet communication,” Proc. of IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent 
Mechatronics, Kobe, Japan, 2003, pp.657-662. 
19. S. MacNamara and G. Lacey, “A smart walker for the frail visually impaired,” Proc. of IEEE International 
Conference on Robotics and Automation, San Francisco, USA, 2000, pp. 24-28. 
20. 蔡清池, 胡斯閔, 王郁喬, “智慧型銀髮族行動輔助器”©C.I.A.E. 
21. K. Kaemarungsi and P. Krishnamurthy, ”Modeling of indoor positioning systems based on location 
fingerprinting,” INFOCOM 2004. Twenty-third AnnualJoint Conference of the IEEE Computer and 
Communications Societies, Hong Kong, China, 2004, pp.1012 – 1022. 
22. K. Kaemarungsi and P. Krishnamurthy, “Properties of indoor received signal strength for WLAN location 
fingerprinting,＂  Mobile and Ubiquitous Systems: Networking and Services, 2004, The First Annual 
International Conference, Boston, Massachusetts, USA, 2004, pp. 14-23. 
23. K. Kaemarungsi, P. Krishnamurthy and P. Chrysanthis,“On indoor position location with wireless lans,＂
Personal Indoor and Mobile Radio Communications 2002. The 13th IEEE International Symposium, 2002, pp. 
720 – 724. 
24. K.-I.. Itoh, S. Watanabe, J.-S. Shih and T. Sato, “Performance of handoff algorithm based on distance and RSSI 
measurements,＂IEEE Trans. on Vehicular Technology, pp.1460 – 1468, 2002. 
25. P. Bahl and V. N. Padmanabhan,“RADAR :an in-building RF-based user location and tracking system,＂
INFOCOM 2000. Nineteenth Annual Joint Conference of the IEEE Computer and Communications Societies, 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得 2010年經濟部工業局全國機器人競賽夢想實現組首獎。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
