1. 前言 
發光二極體（Light Emitting Diode；LED）
屬半導體元件之一種，由於 LED 具有體
積小、壽命長、耗電量小等特性，已普遍
應用於 3C 各項產品上。LED 是台灣光電
產業中最具競爭力的產品之一，自從 1994
年日本成功量產高亮度藍光二極體後，由
於紅、綠、藍三元色 LED 具備，得以合
成彩色，使得 LED 的應用範圍大幅增加。
隨著 LED 生產良率的提高，單位製造成
本大幅降低，發光二極體的需求將持續增
加，未來前景看好。台灣光電產業發展目
前建構的最完整項目也應推 LED，從上游
的磊晶片，中游晶粒至下游封裝，國內均
有業者投入。台灣目前已成為全球可見光
LED 下游封裝產品最大供應中心，高亮度
LED 也已進入世界排名，全球競爭力大幅
提升。台灣在發光二極體產業僅次於日本，
排名世界第二。台灣 LED 中下游的晶粒
切割、封裝和應用產業結構完整，上游磊
晶片的研發、生產也在快速成長中，將具
有成為全球第一大 LED 生產國的實力。 
2. 文獻探討 
2.1 LED介紹 
LED使用壽命的定義為LED 發光效
率低於原發光效率之70%時，可視為LED
壽命的終結。LED之發光效率會隨著使用
時間及次數而降低，而過高的介面溫度則
會加速LED發光效率衰減。在轉換效能的
部分，白熾燈泡在輸出功率為100W時，轉
換成熱能約12%，則有83%轉成紅外線輻
射，轉成可見光僅佔5%。在白熾燈與高亮
度LED相較之下，LED可轉換成可見光約
有15至30%，而其餘全轉換成熱能。由於
LED封裝體小且因封裝灌膠之影響，P/N
接面在發光時會產生高溫度，因此若散熱
設計不佳，將使LED發光產生之熱能累積
於其P/N接面上，造成其亮度減低、壽命
降低，當溫度過高時，由於內部各元件的
熱膨脹係數不一，將會導致元件間承受過
大機械應力而損毀。所以LED之散熱需求
變成提升其使用效率的重要條件[1-3]。 
2.2 LED 結溫以及結溫產生原因 
 LED 之基本結構是一個半導體的 P-N
結。實驗指出，當電流流過 LED 元件時，
P-N 結的溫度將上升，嚴格意義上說，就
把 P-N 結區的溫度定義為 LED 的結溫。
通常由於元件晶片均具有很小的尺寸，因
此我們也可把 LED 晶片的溫度視之為結
溫。LED 工作時，以下情況存在促使結溫
不同程度的上升的因素有元件不良的電極
結構，在 LED 工作時 N 極往 P 極的電荷
注入並不會產生光電效應，而是以發熱的
形式消耗掉。縱使這一部分且注入電荷能
夠使用，也並非完全轉換為光能，仍有一
部分與在結區中的雜質或缺陷相互結合，
最終還是轉成熱能。使 LED 結溫升高的主
因是在於出光效率的限制。現今先進的材
料生長與元件製造工藝技術已能使 LED
極大多數輸入電能轉換成光輻射能，LED
晶片材料與周圍介質相比，具有較大的折
射係數，使晶片內部產生的極大部分光子
(大於 90％)無法順利地超出介面，且在晶
片與介質介面產生全反射，因此返回晶片
內部並通過多次內部反射最終被晶片材料
或襯底吸收，並以晶格振動的形式變成熱，
使結溫升高。 
 當散熱能力極佳時，結溫就會下降；
反之，散熱能力差時，結溫將上升。而環
氧樹脂是低熱導材料，所以 P—N 結處產
生的熱量很難通過透明環氧樹脂向上散發
到環境中。因此大部分熱量通過襯底、銀
漿、管殼、環氧粘接層，PCB 與熱向下發
散[4]。 
2.3 照度與亮度 
可見光在電磁輻射中只佔一個很窄
的波段(400 nm - 700 nm)，研究光強弱之
科學稱之為光度學(photometry)，而不同波
長的光效應往往不同。而人的眼睛對於相
同輻射能通量但不同波長的亮度感覺是不
同的，實驗顯示，通常人的眼睛對於波長
550 nm 的綠色光最為敏感，而眼睛看起來
微弱的紫光，其進入眼睛的輻射通量往往
比一般所認知的多。而亮度(brightness)是
對於環境亮暗的主觀感覺，是一個透過趕
型的方式，完成燈罩之成品。 
3.4 衝擊性質試驗 
抗衝擊性質測試依據ASTM-D256 之
規範，將針對兩種透光性極佳的塑膠材料
進行衝擊試驗，分析 PC 以及 PMMA 兩種
材料的強度以射出成型生產衝擊試片，經
由廣錸儀器公司 QC-639N 電子式衝擊試
驗機，以使用能量 2.75J 之衝錘，設定迴
轉角度為 150°進行試驗。其抗衝擊值如(表
一)所示。 
3.5 光通量測試 
照度測試係利用光學積分球(Sphere 
Optics SLM-12/20)，做光通量、色溫、色
圖以及演色性之量測。因使用積分球來量
測光通量(Lumen,流明)時，積分球也可降
低並除去因光線之形狀、發散角度、及偵
測器上不同位置之響應度差異所造成之量
測誤差，使量測結果更為準確。而積分球
在此之功用則為收集光源入射之光通量，
並將LED光源均勻的散佈於球殼中。 
3.6 球泡燈實測 
產品開發在實驗室的試驗往往會忽略
一些對家電產品的干擾因素，因此實驗室
中可做的分析試驗以外，也必頇做實測，
以了解產品是否會有對家電產品有干擾情
形，因此必頇排除這些干擾因子，在對產
品校正後，使產品的品質達到穩定。 
 
 
3.7 落下試驗 
試驗方式採未包裝的方式進行落下試
驗，以觀察成品掉落後撞擊以及產品上的
損害情形。而試驗高度則採 70 cm、與 90 
cm，每高度試驗次數為十次，每個高度各
準備一個樣品，地面材質為帄滑石磚，將
每次試驗拍照記錄，再與其餘兩組的試驗
高度樣品的損害情形做比較。 
3.8 溫度分析 
本文中另一溫度量測數據利用熱電偶
搭配 System Access之Spartan-L溫度擷取
器設置於球泡燈上五個位置以及使用校內
Therma CAM SC2000紅外線熱像儀。量測
的環境溫度為25℃，相對溼度為49%，測
試時間70分鐘，採自然對流方式，觀察球
泡燈溫度分布情形。使用熱電耦且用瞬間
膠給予固定於球泡燈上的五個位置，使熱
電耦在量測時不會因溫度升高而導致熱電
耦的接觸面積降低，測試時間為90分鐘，
室內溫度為25℃，採自然對流的方式，最
後穩定後的溫度作帄均計算得到各點均
溫。 
採熱電偶量測的時間為 90 分鐘，室內
溫度 28℃，採自然對流方式，將量測出溫
度數據傳輸於電腦記錄，再將量測的溫度
數據轉檔至 Excel 來繪製曲線且分析溫度
的穩定時間與對球泡燈上各節點之溫度觀
察。 
4. 結果與討論 
4.1 散熱鰭片 
使用射蠟機注蠟進矽膠模內，由於蠟
的熔點較低，且矽膠模溫度較低，所以注
射出的蠟模，會有缺陷(圖一)，因此先將
矽膠模的模穴預熱，注射多模之後，可在
注蠟後，能使蠟模接近原型的形狀；由於
矽膠模是利用手術刀剖開後取出RP模型，
所以，在注蠟時的內部壓力會把矽膠模撐
開，因此在矽膠模的外部仍需再加以固定，
但蠟製散熱鰭片成品仍會出現溢料的情形
(圖二)，且因當初設計 1mm 的薄壁以及散
熱孔部分皆無法完全順利成型(圖三)。所
以，利用精密鑄造法的方式無法製作一體
成型的散熱鰭片成品。 
散熱鰭片之間的槽縫，因為在設計時
有拔模角度，而刀具則為特別製作而成。
進行粗加工時，因為加工面為曲面，所以
在下刀時易產生振刀的情形，所以表面會
產生刀痕(圖四)。 
因此消除刀痕的方法採噴砂處理，使
圖六所示。 
原因是電源供應器中電子迴路所需降
低的電磁干擾仍然不足，因而造成傳導干
擾使在電視產生嚴重干擾，所以必頇對電
源迴路做簡易的電磁干擾檢查，並針對較
嚴重電磁干擾的迴路部分，做重新調整或
替換元件，使電磁干擾的部分能大幅降
低。 
4.7 落下試驗 
產品在未包裝下的試驗在 70 cm 處的
結果，每試驗一次並觀察成品上燈罩與鰭
片皆會因撞擊產生些許的分離，而燈罩外
觀較沒有明顯磨損情形；在 90 公分處觀察
成品結果，與 70 cm 的分離情形相當，但
鰭片因落下反彈再次撞擊則產生凹陷變形
如圖七所示。 
從落下試驗來觀察球泡燈產品的損壞
情形，在燈罩的部分，經數次撞擊下，在
卡榫的部分將會斷裂；鰭片部分則是由於
燈罩撞擊後使產品反彈後變不規則彈跳再
次落地，使得外觀變形。 
4.8 球泡燈之溫度分析 
球泡燈使用 CFD 軟體模擬熱分析球
泡燈最高溫度（圖八），LED 基板溫度為
72 ℃，電路板溫度為 69 ℃，散熱鰭片溫
度為 69 ℃，球泡燈設計變更後的模擬熱分
析(圖九)，LED 基板為 68 ℃，電路板溫度
為 65 ℃，散熱鰭片溫度為 69 ℃。 
 
球泡燈（冷白）的溫度曲線如圖十所
示，點亮球泡燈約40分鐘，溫度趨於帄衡，
基板的最高溫度為 65 ℃，上方鰭片最高溫
度的在56 ℃，下方鰭片最高溫度為50 ℃。
球泡燈（暖白）的溫度量測的溫度曲線如
圖十一所示，基板最高溫度為 66℃，上方
鰭片最高溫度為 62℃，下方鰭片最高溫度
為 62℃。 
紅外線熱像儀所量測出到均溫後的溫
度分佈情形的結果如圖十二、圖十三所示。
球泡燈鰭片的溫度所測得帄均溫度約在
60℃，與熱電偶所測出的數據做對照，雖
然很溫度數據相近但仍有誤差，原因是室
內環境溫度與濕度以及空氣對流皆會影所
測得的數據。 
5. 結論 
LED 球泡燈之成品開發的分析結果，將
其歸納如下： 
一、照度與球泡燈功率 
初始設計球泡燈的需求是光通量
(Lumen)要高，因此以日系大廠 TOSHIBA
所販售8.7W 的LED燈泡光通量做對照。
目前本研究開發出的產品功率為 7W，光
通量與 TOSHIBA 相差約 131 Lumen。 
因目前 LED 的磊晶技術還在逐漸成
熟，因此每年在 LED 的光通量能提升的技
術都在以 10%~20%提升，因此未來在相同
瓦數下的 LED 燈具，LED 能產生的亮度
也將會提高。 
二、球泡燈之鰭片溫度 
鰭片的預設溫度係希望能將 LED 基
板所傳導至鰭片上的溫度降至 55℃，但因
目前所開發設計的 LED 功率為 7W，因瓦
數的提升使鰭片上所量測出的溫度提高約
3℃，模擬球泡燈鰭片上的溫度與目前功率
9W 的球泡燈量測出溫度也僅差約 5℃，所
以鰭片設計上需再將曲面面積來加強散
熱。 
 
三、產品外觀與重量 
目前本文產品的整體高度為 127 mm
重量為 187 g，與國內廠牌與日系廠牌
TOSHIBA的高度皆低於120 mm且重量皆
低於 165 g。目前開發的球泡燈略重且產品
高度也偏高，因此這兩項問題需要做設計
變更，鰭片厚度從 4 mm 改為 2 mm，高度
減少 5 mm，使產品能達到輕量化的要求。 
 圖七 鰭片撞擊後情形 
 
圖八 球泡燈熱溫度模擬示意圖 
 
圖九 設變後球泡燈熱溫度模擬示意圖 
 
圖十 球泡燈（冷白）溫度曲線圖 
 
圖十一 球泡燈（暖白）溫度曲線圖 
 
圖十二 60 分鐘溫度分布 
25
35
45
55
65
75
0 1000 2000 3000 4000 5000
溫
度(
℃)
量測時間(秒)
燈罩
上方
鰭片
下方
鰭片
套管
基板
20 
30 
40 
50 
60 
70 
0 1000 2000 3000 4000 5000
溫
度(
℃)
量測時間(秒)
燈罩
上方鰭片
下方鰭片
套管
基板
表一 衝擊強度實驗數據表 
表二 色溫 6000K 照度分析 
 
 
 
表三 色溫 3000K 照度分析 
表四 球泡燈（第一版）照度測試 
項目 燈源(冷白) 
功率[Watt] 1.92 
光通量[Lumen] 23.3 
相關色溫[K] 6143 
CRI[Ra] 75 
發光效率 
[Lumen/Watt] 
75 
表五 球泡燈（第二版）照度測試 
項目 冷白 暖白 
功率[Watt] 7 7 
光通量[Lumen] 676 616 
相關色溫[K] 6065 3595 
CRI[Ra] 71 74 
發光效率 
[Lumen/Watt] 
75 
68 
 
     材料 
實驗組 
PMMA PC 
1 1.072 86.832 
2 0.983 86.874 
3 1.073 86.825 
4 1.038 86.817 
5 1.092 86.867 
6 1.038 86.829 
7 1.104 86.843 
8 1.110 86.847 
9 1.107 86.843 
10 1.107 86.839 
帄均 1.072 86.840 
單位：kgf.cm/cm 
色溫 
項目 
6000K 
未加燈罩 
6000K 
加燈罩 
光通量[Lumen] 748.8 715.3 
相關色溫[K] 6124.2 5982.2 
消耗功率[W] 6.77 6.75 
Ra（Rendering 
average） 
70 70 
發光效率
[Lumen/Watt] 
110.63 105.996 
色溫 
項目 
3000K- 
未加燈罩 
3000K 
加燈罩 
光通量[Lumen] 688.1 657.7 
相關色溫[K] 3570.53 3525.48 
消耗功率[W] 6.79039 6.80397 
Ra（Rendering 
average） 
73 73 
發光效率
[Lumen/Watt] 
101.5 96.7 
無研發成果推廣資料 
