 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以主、被動流動控制方式調制鈍體流場特性及應用: 
調控桿、柵欄激擾、脈動泵及聲音波激 
Applications and Analysis of Bluff-Body Flow Fields using Active 
and Passive Flow-Modulations Mechanisms: Control Rod, 
Fence Actuator, Pulsation Pump and Acoustic 
 
計畫編號：NSC  NSC-97-2221-E-019-039- 
執行期限：97 年 08 月 1 日至 98 年 07 月 31 日 
主持人：閻順昌   國立台灣海洋大學機械與機電工程系 
 
                 摘要 
本研究以一個系統性的實驗方法，進行以調控
桿(Control rod)被動式的調控研究，建立一套可以改
變鈍體與調控桿間的旋轉角及相對位置的系統性幾
何配置機構，嘗試在各種不同的幾何配置與雷諾數條
件下，調制鈍體流場與尾流渦漩性質。過程中以煙線
及油膜流場可視化技術、拓樸理論的分析應用、熱線
風速儀、壓力掃描器等交互應用。探討受調控桿所調
控的流場行為、幾何配置選取、氣動力性能、紊動特
性、以及非穩態流動與尾流的調制能力。結果發現在
加入控制圓桿的方柱皆能有效降低其阻力，又當流場
特徵模態為再接觸模態時，方柱的阻力下降最多，約
可降低23.8%的阻力。在間距比L/D = 2.0且方柱攻角
為 α = 0o 的情形下，更可降低方柱阻力達54%。 
 
關鍵字：控制桿、質點影像速度量測儀、尾流結構、
氣動性能 
  
1. 前言 
當流體流過鈍體時，在鈍體後方產生複雜的行
為，鈍體後方尾流的渦漩逸放會導致鈍體產生共振、
結構疲勞等，如 1940 年，Tacoma narrow bridge 斷裂，
經眾多學者的研究發現，其主要斷裂的原因為渦漩逸
放頻率(Vortex shedding frequency)與橋樑結構本身的
自然振動頻率(Natural frequency)相同所導致。另一方
面，尾流渦漩也可以提升混合的效果並提高熱傳作用
等。故調制鈍體尾流的研究更顯得重要。調制方式分
為主動(Active)式控制與被動式(Passive)控制兩種，主
動式(Active)為被控制物加入額外的能量，而被動式
(Passive)為僅改變其幾何形狀來達到流場分離的目
的；針對主動式控制流場的研究並沒其顯著的結果，
相反的被動式調制流場效果較為顯著，故本實驗以平
行於自由流的方向進行移動，改變其自由流紊流強
度，以至於改變其流場結構變化，進而研究鈍體表面
流場、尾流渦漩逸放、壓力分佈及升、阻力的關係。 
關於鈍體尾流區非穩態流動之流場結構的研
究，多集中在基礎研究上，而幾何形狀的不同會直接
影響頓體尾流的流場結構，以至於許多學者針對不同
鈍體尾流場作較詳盡之探討。方柱與矩形柱之流場特
性有 Norberg [1]、Okajima [2]與 Bearman [3]等許多學
者發表相關文獻。  
改善流體分離的方法就實際應用觀點來說，被
動式控制方法有較佳的效果，但往往因為幾何形狀的
改變，常會造成流體與控制物的接觸面積增加，間接
造成阻力的增加，而成為被動式控制方法應用時較為
弱的一環。相關研究則有Gad-el-Hak [4]、Igarashi [550]
與Zhang et al. [6]等人曾針對流體流動現象以及流動
控制的方法與機制做詳細而有系統的整理。 
2. 實驗設備、儀器與方法 
圖1為本研究所使用的風洞。風洞由濾波段、穩
定段、噴嘴、測試區、振動隔絕體、擴張段及鼓風機
風扇構成。濾波段包括兩個部分，一部份為鋁製的蜂
窩體(honeycombs)，主要目的是消除氣流側向的雜
訊。另一部分由三層不同網目的金屬網所組成，主要
目的是將氣流的軸向雜訊濾除。氣流穿過濾波段的處
理，再經過穩定區消散部分紊流能量後，再通過噴
嘴，經由渦旋拉伸的效果以減低紊流強度而到達測試
區。測試區的截面為50 cm × 50 cm，長度是120 cm。
為了方便流場觀察和照相，選用高透明度的壓克力板
做為測試區的材質。測試區下游緊接著振動隔絕體，
可隔絕鼓風機運轉時所產生的振動。振動隔絕體連接
擴張段，擴張段的張角小於7o，可以防止產生流場分
離，減低壓力損失。擴張段下游接往鼓風機組，鼓風
機風扇為離心式，具有翼形葉片，由一個20馬力、3
相、220伏特、60 Hz的交流電動馬達驅動。為方柱與
控制圓桿的實驗模型、座標系統與控制機構示意圖。
方柱體為一截面為6 cm × 6 cm見方的方柱，置於此
風洞噴嘴出口30 cm處，周圍角落均未施以倒角，而
為了保持流場的二維性，方柱高度與測試段高度相同
為50 cm。方柱的支撐與旋轉的機構可分為二個部
份：夾具及分度頭。夾具用來固定方柱，分度頭則用
來調整方柱的旋轉角，解析度為0.033度/格。 
3. 結果與討論 
3.1 低速流場: 煙線流場可視化 
在方柱上游加入一控制圓桿，沿著方柱的中心
線，以平行於自由流的方向進行移動，探討控制圓桿
對於方柱之流場特徵所產生的影響。在固定雷諾數及
方柱攻角為 α = 0o 的情形下，改變不同的間距比
 3
    如圖 6(d)所示，間距比在繼續加大於 L/D = 7.0
時，特徵模態又回到與 L/D = 1.0 時相同，由圖可以
發現，方柱表面流場有一條深黑色的線，我們稱此特
徵模態為分離流場(separation)模態。 
    如圖 6(e)所示，間距比繼續加大到 L/D = 13 時，
方柱表面特徵模態顯示出，控制圓桿的調制作用已消
失，回到未受控制圓桿調制的特徵模態一樣，由圖可
發現方柱表面流場有兩條明顯的深色線，前面那條為
分離線，後面那條為再接觸線，兩條結合的特徵模態
我們稱之為分離泡流場(separation bubble)模態。 
綜合上述的油膜流場可視化觀察特徵模態，可
發現受控制圓桿調制的方柱之流場行為，會隨著不同
的間距比而改變。在固定雷諾數 ReD = 6×104與方柱
攻角 0°的條件下，本實驗以不同的方柱間距比，利
用油膜流場可視化的觀察之後，歸納出未受控制圓桿
所調制與受控制圓桿所調制的方柱之全域流場特徵
模態分區圖，如圖 7 所示。 
受控制圓桿調制之方柱的油膜流場可視化: 如
圖 8(a)所示，固定雷諾數 ReD = 6×104，在間距比 L/D 
= 13、方柱攻角 α = 0°時，在方柱表面流場所觀察可
知，方柱表面有兩條深色的線，前面那條為分離線，
後面那條為再接觸線，兩條結合成分離泡，此特徵模
態我們稱之為分離泡流場(separation bubble)模態。 
    如圖 8(b)所示，間距比縮小為 L/D = 7.0、方柱攻
角 α = 0°時，在方柱表面流場所觀察可知，方柱表面
有一條深色的線，此現為分離線，此特徵模態我們稱
之為分離流場(separation)模態。 
    如圖 8(c)所示，間距比固定於 L/D = 7.0、方柱攻
角 α = 30°時，方柱表面流場所觀察可知，方柱之分
離線往方柱前緣移動至方柱最前緣，此特徵模態我們
稱之為前緣分離流場(Leading-edge separation)模態。 
    如圖 8(d)所示，間距比固定於 L/D = 7.0、方柱攻
角 α = 45°時，方柱表面流場所觀察可知，方柱表面
流場呈貼附的模態由上游往下游移動，表面的波紋類
似水被風吹的紋路，不影響流場的狀態，此特徵模態
我們稱之為邊界層貼附流場(Boundary layer attacged)
模態。 
     
3.4 渦漩尾流特性 
圖 8 為依各種不同特徵模態，固定方柱攻角 α = 
0o時，無因次參數史卓赫數 St 與洛斯柯數 Ro 隨著迎
風面雷諾數 Re 的變化。圖中，間距比 L/D = 0.0 分別
代表單一圓柱與單一方柱，至於其他間距比的選擇則
參照第三章所區分之三種特徵模態：視單一方柱模
態、再接觸模態以及跳躍模態。空心的符號代表量測
位置為控制圓桿下游與方柱上游之間；黑色實心的符
號則代表量測位置為方柱下游。 
圖 9(a)中，單一圓柱的史卓赫數明顯大於單一方
柱，這是兩種柱體頻率特性的差異所造成之結果。當
量測位置為方柱下游時，方柱受控制圓桿調制的探討
如下：(1)當特徵模態為視單一方柱模態時，方柱下游
的史卓赫數與單一方柱的史卓赫數只有些微差距，代
表此模態的頻率特性幾乎不受控制圓桿所影響，完全
由方柱主導其頻率特性。(2)當特徵模態為再接觸模態
時，方柱下游的史卓赫數明顯高於單一方柱的史卓赫
數且與單一圓柱的史卓赫數接近，因此判斷此模態的
頻率特性已被控制圓桿所主導。(3)當特徵模態為跳躍
模態時，方柱下游的史卓赫數高出單一方柱的史卓赫
數一小段，代表此模態的頻率特性已受到控制圓桿些
微影響，但還是方柱的主導性較強。 
    圖 9(b)為無因次參數洛斯柯數隨著迎風面雷諾
數的變化。配合表 4-1 加以探討可發現，當頻率特性
由圓柱所主導，洛斯柯數隨著迎風面雷諾數的變化斜
率相仿；當頻率特性由方柱所主導，洛斯柯數隨著迎
風面雷諾數的變化斜率亦相仿。 
 
3.4 表面壓力分佈 
單一方柱時圖 10(a)是 ReD = 5.14×104時，變換不
同攻角，方柱的表面壓力係數分佈圖。當攻角為 α = 0o
時，Side AB 表面壓力係數呈對稱分佈，由中間向兩
側遞減，最大值為 0.98，最小值為 0.73；Side BC 表
面壓力係數由 B 側向 C 側遞減，但變動相當微小，
幾乎維持一常數值約為-1.08；Side CD 表面壓力係數
幾乎維持一常數值約為-1.05；Side DA 表面壓力係數
由 D 側向 A 側遞增，變動同樣相當微小，幾乎維持
一常數值約為-1.08，由於此攻角方柱外形為對稱，表
面壓力亦呈現對稱的分佈情形。當攻角增加為 α = 10o
時，Side AB 表面壓力係數由中間向兩側遞減，但 A
側方向遞減率稍快，最大值為 0.98，最小值為 0.65；
Side BC 表面壓力係數由 B 側向 C 側遞減又遞增，並
於中間存在最小值-1.27；Side CD 與 Side DA 表面壓
力係數幾乎維持一常數值約為-0.89。當攻角增加為 α 
= 45o時，Side AB 表面壓力係數由 A 側向 B 側遞增，
最大值為 0.76，最小值為 0.01；Side BC 表面壓力係
數由 B 側向 C 側遞減，最大值為 0.79，最小值為
-0.04；Side CD 與 Side DA 表面壓力係數幾乎維持一
常數值約為-0.87，由於此攻角方柱外形為對稱，故表
面壓力幾乎呈現對稱分佈。 
    受控制桿調制的方柱: 單一方柱模態如圖 10(b)
所示，當攻角為 α = 0o時，Side AB 表面壓力係數呈
對稱分佈，由兩側向中間遞減，最大值為 0.65，最小
值為 0.31；Side BC 表面壓力係數由 B 側向 C 側遞增，
但 B 側與中間附近幾乎沒變動，最大值為-1.24，最
小值為-1.55；Side CD 表面壓力係數幾乎維持一常數
值約為-1.07；Side DA 表面壓力係數由 D 側向 A 側遞
減，幾乎為 Side BC 的倒影，最大值為-1.19，最小值
為-1.46，由於此攻角方柱外形為對稱，表面壓力亦呈
現對稱。當攻角增加為 α = 10o時，Side AB 表面壓力
係數由 A 側向 B 側遞增又遞減，但只於 A 側附近些
微遞增隨即遞減，最大值為 0.95 位於 A 側附近，最
小值為 0.4；Side BC 表面壓力係數由 B 側向 C 側遞
增，最大值為-0.74，最小值為-1.77；Side CD 與 Side 
 5
距比 L/D = 2.0 且方柱攻角為 α = 0o的情形下，更
可降低方柱阻力達 54％。 
6. 誌謝  
本論文為國科會編號NSC-97-2221-E-019 -039之
計畫，由於國科會的支持，使本計畫得以順利進行，
特此致上感謝之意。  
7. 參考文獻 
1. C. Norberg, “Flow around Rectangular Cylinders : 
Pressure Forces and Wake Frequencies,” Journal of 
Wind Engineering and Industrial Aerodynamics, Vol. 
49, 1993, pp. 187-196. 
2. A. Okajima, “Strouhal Numbers of Rectangular 
Cylinders,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 123, 
1982, pp. 379-398. 
3. P.B. Bearman, “On vortex street wakes,” Journal of 
Fluid Mechanics, Vol. 28, 1967, pp. 625-641. 
4. M. Gad-el-Hak, “Introduction to Flow Control,” 
Flow Control: Fundamentals and Practices, edited by 
M. Gad-el-Hak, A. Pollard, and J. -P. Bonnet, 
Springer-Verlag, Berlin, 1998, pp. 1-153. 
5. T. Igarashi, “Drag Reduction of a Square Prism by 
Flow Control Using a Small Rod,” Journal of Wind 
Engineering and Industrial Aerodynamics, Vol. 
69-71, 1997, pp. 141-153. 
6. P.F. Zhang, J.J. Wang, S.F. Lu, and J. Mi, 
“Aerodynamic characteristics of a square cylinder 
with a rod in a staggered arrangement,” Experiments 
in Fluids, Vol. 38, 2005, pp. 494-502.  
Fig. 1  Setup. 
Fig. 2  Smoke-streak flow patterns. 
Fig. 3  Characteristic flow modes. 
Fig. 4  Streamline/Vector flow patterns. 
Fig. 5  Topological flow patterns. 
