文獻探討
(1) Microsoft’s Whistler System [5,6]
在 Microsoft Whistler TTS 系統中，設計了兩種基於 source-filter 語音產生模型的音長及韻
律調整方法，而為了便於語音調整處理的運作，該語音合成系統語料庫中的合成單元，即
是以 source-filter 模型中的參數來表示與儲存。在此系統中，並沒有進一步探討應用語料庫
中同音單元重複出現的 redundancy，來進一步降低語料庫壓縮後的大小
(2) AIC(Asynchronous Interpolation Compression)方法[1,2])
Kain & Santen 在 2002、2003 年所發表目前僅有的針對 acoustic inventory 壓縮的論文中，
針對語料庫中同音單元重複出現的 redundancy，提出藉由事先定義每個音素的樣板音素
(phoneme template) ，對於語料庫中發音相同的雙連音(diphone)，以內插左、右樣板音素的
方式，來得到每個雙連音的近似結果。因此，對於整個語料庫，將只需要記錄樣板音素及
內插雙連音用的內插係數，與原始語料庫所需要的儲存空間相比較，可以達到超過 100 倍
的壓縮倍率。然而，對於壓縮造成的失真，依據常用的客觀品質度量 Spectral distortion (SD)
以及 Segmental signal-to-noise ratio (SEGSNR)， AIC 方法所造成的失真，都大於位元率為
6.6Kbis/s 的 G.722.2 語音壓縮標準。因此，應用 AIC 方法於串接式語音合成系統之語料庫
壓縮時，將可能因為合成單元本身的失真，影響合成語音的品質。
研究方法
1. 基於線性預測模型之同音單元語音轉換壓縮方法
對於語音語料庫中的多段同音語句，我們提出下列的語音轉換壓縮處理演算法，針對
這些同音語句的線性預測誤差訊號，將其中一段誤差訊號，根據其他同音語句已知的音調
及音長參數，利用韻律轉換處理，產生韻律特性相符合的線性預測誤差訊號。如此一來，
只需要保留一段線性預測誤差訊號，利用它以韻律轉的方式來產生其他的預測誤差訊號，
如此將可以節省線性預測誤差訊號編碼所需的資料量，達到傳統語音壓縮方法所無法達成
的高壓縮比。
圖 1: 語音轉換壓縮演算法
如圖所示，我們所提出的語音轉換壓縮處理演算法，是設法將同音語句訊號中相似度
最大的成分，即聲源訊號，抽取出來，共同進行壓縮處理，而其他相似度低的成分，則進
行個別編碼處理。當線性預測分析階數夠大時，線性預測分析所產生的預測誤差訊號將近
似 glottal excitation 訊號，其中包含了聲門震動所產生的一連串週期波形，如果以傳統的語
A
s
(z) Decoded
Target
1/A
t
(z)
Source
ResidueSourceUnit
Target
Excitation
AbS
A
t
(z)
Target
residue
pitchmark
Target
Unit
TD-PSOLA
TD-PSOLA 演算法將一段語音 (source speech)轉換為另一段相同發音的語音 (target
speech)，由於只有根據此兩段語音的音調參數間的對應關係，以複製 source speech 中適當
的週期波形的方式，來產生韻律轉換後的輸出語音，在處理包含多字詞的連續語音時，將
可能發生因為兩段語音在不同單字上的發音速度之不同，使得對應音調參數時產生不適當
的對應結果，進而造成經過 TD-PSOLA 所產生的輸出波形，與 target speech 的實際波形，
有相當大的差異。以圖 3 所顯示的兩段發音皆為「朋友」的波形為例，以虛線所示較長的
語音為 source speech，將其以 TD-PSOLA 轉換為與 target speech 有相同之音調變化與長短
的語音，如圖 4 所示，我們可以發現由於 source speech 中的「友」字的發音較長，使得轉
換後的輸出語音中「友」字長度所佔的比例，因為和 target speech 中「友」字長度所佔比
例的不同，造成輸出語音波形和 target speech 有很大的差異。
圖 3: 兩段同音訊號:「朋友」
圖 4: TD-PSOLA 直接語音轉換之輸出波形的不一致現象
針對圖 1 與圖 2 所提之結合語音轉換的壓縮處理，在圖 5 與圖 6 中分別顯示經過
TD-PSOLA 對線性預測誤差訊號做 open-loop 轉換與 close-loop 轉換所得到的 target
excitation，與原始的 target residue 的關係。從圖 5 我們可以看到 open-loop 轉換的輸出與實
圖 7: 還原訊號: open-loop 轉換
圖 8: 還原訊號: close-loop 轉換
圖 9: 聲譜圖: 原始 target 訊號
