I 
中文摘要 
題目：澱粉漿食品用蒸氣噴射烹煮器應用於製備米-油脂錯合物及奈米球晶顆粒之研究
本計畫目的是運用前年度自行研究組裝的澱粉漿類食品用小型蒸氣噴射烹煮器，加強蒸氣
噴射烹煮器的混合部份，利用靜態混合器(static mixer)及調整保持管的長度，藉以提高蒸氣
與澱粉漿液的混合程度與加強澱粉剪切的效果。並利用於測試米-油脂複合物及奈米球晶顆
粒的製備。結果顯示：量測系統安裝完成後，除在線上可以觀察原料、蒸氣及背壓閥前成
品的各點操作溫度及壓力，也可利用軟體將信號貯存為數位資料，以利後續應用。澱粉漿
液(在來米穀粉，15%w/w，未糊化前黏度 13.6cp)，經測量出口的平均流量為 0.6L/min。最
高出口加熱溫度可達 145℃，澱粉漿滯留時間由 7秒可以延長到 28 秒。以快速黏度測試儀
(RVA)測試結果顯示：市售糯米粉和自製糯米粉的糊化溫度差異不大，但市售糯米粉峰值
黏度和熱糊黏度)明顯偏高，其原因有待進一步探討。但蒸氣噴煮後的冷凍乾燥糯米粉無峰
值黏度(peak viscosity)，得知澱粉已完全糊化。又以台中糯 70 號(TCW70)精白米與市售水
磨糯米粉為原料，藉傳統製法與蒸汽烹煮製備年糕後儲放不同天數，利用質地測定儀(TPA)
進行物性試驗配合官能品評，探討不同製法對年糕質地和回凝程度影響。結果顯示：傳統
製法以 TCW70 和市售糯米粉不同原料經回凝試驗後，觀察市售糯米粉硬度與膠質感隨貯
存天數提高，回凝程度上升，TCW70回凝情況低；利用相同 TCW70由蒸汽烹煮製作與傳
統製法可發現：經過蒸汽噴射烹煮 TCW70年糕之回凝度與硬度略低於傳統製法 TCW70年
糕，可證明蒸汽噴射噴煮年糕回凝程度低。奈米球晶顆粒的製備是將 5%的澱粉漿經混合均
勻後，泵入蒸氣噴射烹煮器處理，所得的澱粉糊液再置入真空燜燒鍋保溫 22小時。一般玉
米澱粉、高直鏈玉米澱粉和米澱粉等三種澱粉之顯微鏡觀測顯示：一般玉米澱粉及米澱粉
經蒸氣噴射烹煮處理及儲放 22 小時處理可得到具有十字曲折性強，且粒徑較大的澱粉顆
粒，而高直鏈玉米澱粉因糊化溫度較高，與前兩種澱粉採用相同之熱加工條件時，對澱粉
顆粒破壞的程度不夠劇烈，以致未觀察到澱粉顆粒。由以上結果得知，對澱粉需達到一定
程度破壞才可製備出球晶，不同澱粉製備之球晶型態有些許差異，且製備條件不相同。 
 
關鍵詞：蒸氣噴射烹煮器、蒸氣噴射烹煮、澱粉、澱粉球晶。 
1 
前    言
本計畫是延續前兩年度” 澱粉漿類食品用小型蒸氣噴射烹煮器設計”之應用研究部
份。針對蒸氣噴射蒸烹煮設施的保持管溫度問題，進行改善系統，以提高實驗條件控制的精
準度與安全性。並利用這套設施探討高溫高壓熱加工對不同米澱粉及米製品性質的影響。傳
統的中式米食加工產品，大多以米粒整粒蒸煮或是以磨漿粉粿團的型式進行蒸箱蒸煮熱加
工，加熱時間較長且糊化程度不均勻，也不利於加工自動化。直熱式蒸氣噴射方法(direct 
steam jet cooking)常見於乳品殺菌加工，在紙張加工業也使用於烹煮澱粉漿液製備黏著劑。
澱粉與水的混合懸浮液，經泵浦加壓通過噴射嘴與高溫高壓蒸氣混合，在極短時間，蒸氣凝
結成水混入澱粉漿液，並釋放熱量瞬間加熱漿液，形成糊化的澱粉漿液。由於，澱粉漿液受
熱糊化是在高溫高壓高濕的環境，此點與傳統的常溫常壓糊化或低濕高壓高溫(擠出機)糊化
的條件並不相同。蒸氣噴射烹煮法可分為兩類：一種是熱蒸氣噴射烹煮(thermal jet cooking)。
另一種是超量蒸氣噴射烹煮(excess steam jet cooking)。澱粉漿液蒸氣烹煮不僅升溫糊化漿
液，且造成漿液的流動在紊流狀態(turbulence)產生機械剪力(shear force)，使糊化之澱粉漿液
的性質不同於傳統加熱之漿液。然而，在食品澱粉漿類蒸氣噴射烹煮技術之相關研究的文獻
卻非常有限。原因之一是坊間並無現成市售的小型蒸氣噴射裝置，必須自行設計組裝。針對
此困境，本研究已於前一年度建立多功能小型蒸氣噴射烹煮設施一套，設施的操作能力設計
為每分鐘噴煮澱粉漿液 1L 左右。並初步探討蒸氣噴射烹煮法對不同米漿液糊化性質之影
響。本研究室曾由農業委員會支持探討利用蒸氣噴射烹煮，在省產澱粉質原料的應用研究
(馮,2003)。本計畫前一年度也進行澱粉漿的高溫高壓蒸氣噴射蒸烹煮，並將所得的預糊化漿
液，以熱滾筒及冷凍凍結等方法分別乾燥與粉碎成粉粒體。結果顯示：以米穀粉的糊液性質
而言，蒸氣噴射烹煮製程對在來米的糊液黏度影響較為顯著。(馮,2004)。為瞭解蒸氣噴射烹
煮對對其他不同米穀製品品質的的影響，也將小米水磨粉糰經蒸氣噴射烹煮及滾筒乾燥製成
小米穀粉，再加水直接調製成小米麻糬糰，並取部份經敲打製成小米麻糬。結果顯示：蒸氣
噴射烹煮小米穀粉直接調製的小米麻糬糰的質地較弱脆，但經相同條件敲打後，可得到品質
質地與傳統小米麻糬相近的產品。有關的因素仍待進一步其他試驗說明。(江等,2004) 
雖然本計畫已於前一年度建立多功能小型蒸氣噴射烹煮設施一套，設施的操作能力設
計為每分鐘噴煮澱粉漿液 1L 左右。生澱粉漿液可經由本烹煮設施於相當短的時間(數秒鐘)
即可完成澱粉的糊化作業。第一年度受限於經費限制，所有的測量計器均為簡易型式，控制
與背壓閥組也採用簡單手動的針閥。在實驗過程中發現：無法完整記錄溫度與壓力的變化，
且產品與蒸氣混合後，壓力及溫度的振盪甚大，保持管溫度的振盪可達 10℃左右。本計畫
於本年度的工作即針對這兩個系統控制與記錄的問題進行改進。 
3 
間是蒸煮澱粉系統的熱黏性性質。這個性質會影響糖果的沉澱，蒸汽注入式蒸煮設備可生產
最稀薄的熱黏性漿液。雖然市場上仍有各種蒸煮系統加工快速凝結膠質糖果，蒸汽注入式蒸
煮設備與其它連續式蒸煮系統比較，提供最佳之製程。在適當的組態具有零啟動時間(在 60
秒內蒸煮糖果)、蒸汽奔流及無停工廢棄物等優點。此外，對於需要良好脫氣的膠糖而言，
蒸汽注入式蒸煮設備不需真空操作即可有完美脫氣效果。(楊,1998)又為解決蒸氣噴射烹煮系
統出口部份之高噪音問題。Moore(1988)建議於出口加裝含網孔的不銹鋼套管式蒸氣分離器
可解決此現象。 
近年來，與食品有關的研究則是將澱粉與食用油脂的水性懸浮液蒸氣噴射烹煮，漿液
再經鼓型乾燥機乾燥可得含油量高達 20-30%的粉末，由顯微鏡觀察可發現粉末含 1-10μm
的均勻油滴，稱為澱粉油脂乳化之 Fantesk澱粉。(Eskins et al. 1997,1999)。這種固型粉末可
容易的溶入水中，形成平滑及穩定的分散液。所以這種粉末技術可用於製備增稠劑、懸浮劑、
黏著劑、油脂替代物(fat substitutes)、種子包覆材質等。若油脂更換為其他疏水性的物質(如
精油、揮發性物質、香味物質、藥物、蠟等)也可得到易分散、易溶解的澱粉包埋粉末。Fantesk
澱粉已被使用於霜淇淋的油脂替代物，以製備低卡霜淇淋(Byars, 2002)。 
國內因缺乏類似相關的試驗設備，以致相關的研究極少。本研究室曾由農業委員會支
持建立一套簡易型的蒸氣噴射烹煮設施，利用省產澱粉質原料進行相關的應用研究
(馮,2003)。本計畫亦於前一年度進行澱粉漿的高溫高壓蒸氣噴射蒸烹煮，並將所得的預糊化
漿液，以熱滾筒及冷凍凍結等方法分別乾燥與粉碎成粉粒體。由快速糊化儀(RVA)及熱示差
儀(DSC)分析的結果顯示：以米穀粉的糊液性質而言，蒸氣噴射烹煮製程對在來米的糊液黏
度影響較為顯著。就糯性米穀而言，滾筒乾燥加熱的影響則高於蒸氣噴射烹煮。蒸氣噴煮加
熱處理則會顯著性的降低復水後的黏度。蒸氣噴煮加熱後再進行滾筒乾燥加熱處理可略為提
高最高黏度。其詳細影響及成因仍待進一步研究(馮,2004)。為瞭解超量蒸氣噴射烹煮製程對
對不同米穀製品品質的的影響，將小米水磨粉糰根據傳統加工方法，利用蒸煮與水煮糊化，
再經敲打製成小米麻糬。又將經蒸氣噴射烹煮及滾筒乾燥的小米穀粉，加水直接調製成小米
麻糬糰，並取部份經敲打製成小米麻糬。將所製成的小米麻糬利用動態流變儀在不同操作條
件測試黏彈體流變性質。結果顯示：傳統加工方法製成的小米麻糬，經敲打後，由較硬脆的
質地變成柔軟且軔的成品。而蒸氣噴射烹煮小米穀粉直接調製的小米麻糬糰的質地較弱脆，
但經相同條件敲打後，可得到品質質地與傳統小米麻糬相近的產品。有關的因素仍待進一步
其他試驗說明。(江等,2004) 
美國農部(USDA)的研究單位近年另一方面的研究則是利用這項技術將澱粉及非澱粉
5 
2. 藥品：分析藥品均為試藥一級，購自台灣默克股份有限公司、友和貿易股份有限公司
及科旺有限公司。 
試驗設備 
1. 小型蒸氣噴射蒸烹煮系統：這套系統是採取購置與訂製相關組件與管件自行組裝。不
銹鋼管件分別購自邁先生物技術顧問股份有限公司或翔德有限公司。各項蒸氣管件與
安裝是由晉銓企業股份有限公司購置與協助安裝。靜態混合(管)器購自晨安企業股份
有限公司(日本 Noritake公司食品級不銹鋼 N30 x 1/2”)。 
2. 溫度量測與控制組件：控制箱、壓力探針(Pressure sensor)及電阻(RTD)型溫度探針購
自翔德有限公司並協助安裝。溫度探針及壓力探針之類比／數位信號轉換器( ADAM 
4015 and ADAM 4017+ )及傳輸信號轉換器(RS422/485信號轉 RS232信號, ADAM 
4052)購自研華股份有限公司。 
樣品製備方法 
1. 直熱式蒸氣噴射烹煮：試驗的米穀粉，加適量的水配製濃度 10、20、30%的米漿。米
漿經篩網過濾後，再以高剪力攪拌機混合(3分鐘)製成懸浮漿液，以蒸氣直接噴煮裝
置直接與高溫高壓蒸氣混合，並控制系統背壓為 1~2 kg/cm2。米漿在高溫高壓與蒸氣
混合約 0.5秒後，由背壓閥釋出。經自然冷卻可得已糊化的米漿。 
2. 傳統常壓蒸箱蒸煮：試驗的在米穀粉，加適量的水混合均勻成米漿，之後加入熱水調
配製濃度 10、20、30%的米漿，並攪拌均勻將混合均勻的米漿倒入已放有粿巾的蒸籠
中。置於蒸箱中蒸 90分鐘，之後取出並經自然冷卻可得已糊化的米漿。 
3. 奈米球晶顆粒的製備 
針對一般玉米澱粉(控制組)、高直鏈玉米澱粉、在來米及糯米(精白米與糙米)等之澱
粉漿液進行蒸氣噴射烹煮(140oC)，已糊化之澱粉漿收集於不銹鋼真空罐冷卻，冷卻
溫度以熱電偶溫度計監測。冷卻後漿液取樣以 1：10 的比例用RO水稀釋，攪拌，再
以 2000g 離心。收集沉澱固體。固體以RO水清洗兩次後進行凍結乾燥，可得到澱粉
球晶顆粒。將測試不同澱粉漿液濃度、蒸氣噴射烹煮、冷卻速率對澱粉球晶顆粒的製
成率與尺寸的影響。 
澱粉球晶顆粒的物性性質測定項目與方法為： 
基本分析：水份(以凍結乾燥稱重法測定，Fanta et al., 2002)、直鏈澱粉含量(以呈色法
測定，Morrison & Laignelet, 1983) 
顆粒尺寸分析(particle size analysis)：將委託工業研究院或相關研究單位代為測定。 
結果與討論 
一、蒸氣噴射烹煮設施之改進： 
本年度針對已完成之多功能小型蒸氣噴射烹煮設施，進一步將資料擷取系統升級並延長
蒸氣噴射後端保持管部份，期能增強系統資料擷取的精準度與加工資料的儲存性，並提高蒸
氣與澱粉漿液的混合程度與加強澱粉剪切的效果。這套設施的操作能力設計為每分鐘噴煮澱
粉漿液 1L左右。主要的部份包括螺旋式漿液泵浦(Monopump)，蒸氣噴射混合器(steam jet)，
保持管(holding tube)、蒸氣分離裝置(steam separator)及相關控制與測量管件。澱粉漿液以螺旋
式漿液泵浦加壓噴入混合器與高溫高壓蒸氣混合，經保持管與背壓閥進入蒸氣分離裝置流
出。生澱粉漿液可經由本烹煮設施於相當短的時間(數秒鐘)即可完成澱粉的糊化作業。第一
年度受限於經費限制，所有的測量計器均為簡易型式，控制與背壓閥組也採用簡單手動的針
閥。在實驗過程中發現：無法完整記錄溫度與壓力的變化，且產品與蒸氣混合後，壓力及溫
度的振盪甚大，保持管溫度的振盪可達 10℃左右。這個現象與無菌加工作業之牛奶蒸氣直接
加熱加工中，所觀察到的現象相似：在某些條件下，水、牛奶於保持管的溫度變化甚大
(±15 )℃ ，若能有效的控制蒸氣與產品進入混合器的壓力，則可以有效控制保持管的溫度變
化。(Stroup, 1972)。本計畫於第二年度已針對這兩個系統設計的問題，進行改進方案。進行
步驟包括將所有指針式溫度及壓力表計更改為電子式溫度及壓力系統，增設可以記錄加工條
件的感測器(Sensors)及記錄裝置。在原料進入噴射烹煮器前端、蒸氣進入端及成品到達背壓
閥前端分別建立壓力與溫度的量測點。利用溫度及壓力類比式傳感器(transducer)，以及市售
類比／數位信號轉換器模組及傳輸信號轉換器模組將信號轉變為數位化送入個人電腦經軟體
即時顯示並可進行資料的記錄。量測系統的組成包括三組壓力探針(Pressure sensor)及三組電
阻(RTD)型溫度探針各連接到一組類比／數位信號轉換器(ADAM 4015 and ADAM 4017+, 
Advantech Taipei)，再將信號經由傳輸信號轉換器(RS422/485信號轉 RS232信號, ADAM4052)
利用 RS232傳輸線送到個人電腦(圖一)。 
 
圖一、蒸氣噴射烹煮設施修改完成圖 
7 
間由 7秒可以延長到 28 秒。 
二、探討蒸氣噴射烹煮對米漿成品製備條件及成品物理性質的影響
蒸氣噴射烹煮與傳統蒸煮對米穀粉快速糊化性質影響之比較 
為瞭解以不同品種之米穀粉的糊化性質的差異，將市售水磨糯米粉和自製水磨台中糯 70
號、市售圓糯、長糯之米穀粉，以快速糊化儀測試相同條件的糊化黏度變化。結果如圖四 。
由黏度的變化曲線顯示市售糯米粉和自製糯米粉的糊化溫度(pasting temperature)差異不大，而
峰值黏度(peak viscosity)和熱糊黏度(holding paste viscosity)則明顯偏高，推測原因可能和研磨
時米澱粉的破壞程度有關，其他可能原因仍待進一步探討。 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
時間min
黏
度
c
P
0
20
40
60
80
100
120
溫
度
C
A
B
C
D
temp
 
圖四、不同研磨方法對米穀粉的糊化行為之影響 
A：市售水磨糯米粉，B：濕磨，C：乾磨，D：半濕磨 
為瞭解米穀以不同方法研磨對米穀粉的糊化性質的影響，將市售水磨糯米粉和水磨、乾
磨與半乾磨之台中糯 70號糯米之米穀粉，以快速糊化儀測試相同條件的糊化黏度變化。結果
如圖五 。黏度的變化曲線與前述結果相似，顯示市售糯米粉和自製糯米粉的糊化溫度差異不
大，而峰值黏度和熱糊黏度則較高。但是三種不同研磨方法之米穀粉的糊化性質雖然相近仍
有差異。 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
時間min
黏
度
c
P
0
20
40
60
80
100
120
溫
度
C
A
B
C
D
temp
 
圖五、不同米穀粉對成糊行為之影響 
A：市售水磨糯米粉，B：自製水磨台中糯 70，C：自製水磨市售長糯，D：自製水磨市售圓糯 
9 
不同製法對年糕水分含量之影響 
表二顯示蒸氣噴射烹煮產品之水分含量及水活性較傳統製法高，烹煮台中糯 70號
(TCW70)含水量 54% ，水活性為 0.98；傳統製法 TCW70含水量 40%，水活性 0.95，推測原
因為蒸氣噴射烹煮將食品級蒸汽直接噴入流質或固形食品材料內，提高了產品之水分含量與
水活性。又 TCW 70產品含水量隨天數增加而降低；僅市糯粉產品之水分含量儲藏初期也隨
天數增加而下降 ，但因後期產品質地變硬影響實驗準確性，反有增加現象發生。 當相同製
法不同原料時，皆發現 TCW70之水分含量與水活性高於以市糯粉為原料之產品，傳統製法
TCW70含水量 40%，水活性 0.95；傳統製法市糯粉含水量 31%，水活性 0.93。 
表二 不同製法年糕水分含量與水活性之比較 
水份含量(%) 種類 水活性 
1 day 3 day 5 day 7 day 
TCW70 蒸氣噴煮 0.98 58.07 52.65 51.89 53.96 
市售糯粉 蒸氣噴煮 0.96 37.77 37.53 39.43 43.44 
TCW70 傳統蒸煮 0.95 38.94 39.96 36.24 32.41 
市售糯粉 傳統蒸煮 0.93 23.49 32.58 34.66 34.42 
不同製法對年糕質地之影響 
年糕質地測試結果顯示：隨著貯存時間的增加年糕硬度亦增加，以傳統製程市糯粉年糕
的硬度變化最大，依序是噴煮市糯粉年糕、傳統 TCW70年糕，而噴煮 TCW70的硬度變化最
小。澱粉經過糊化後，支鏈澱粉的再結晶會增加已糊化顆粒於回凝過程的堅硬度，而不同支
鏈澱粉的鏈長聚合度會影響支鏈澱粉的回凝關係。所以推測，傳統製程的年糕是以蒸箱蒸煮，
受到的熱破壞比較少，含有較多長鏈的支鏈澱粉，較易回凝；蒸汽噴煮 TCW70年糕，主要
是以蒸汽直接噴入糯米漿中達到糊化，受到的熱破壞較大，支鏈澱粉切成許多的短鏈，回凝
的程度降低。針對內聚性部份，結果顯示隨著貯存時間的增加，其內聚性逐漸降低，傳統市
糯粉年糕、傳統糯 TCW70年糕與蒸汽噴煮市糯粉年糕的差異較小，以蒸氣噴煮 TCW70年糕
的內聚性最低，數值皆比其他三者低，推測可能的原因是蒸汽噴煮 TCW70年糕水分含量高(見
表二)，造成支鏈澱粉的再結晶能力變差，使分子間的鍵結降低，親和力降低。 
表三 不同製法年糕製成質地之比較 
 
11 
13 
探討奈米球晶顆粒的製備條件及成品物理性質 
奈米球晶顆粒的製備是將 5%的澱粉漿經混合均勻後，泵入蒸氣噴射烹煮器處理，蒸氣進
口壓
顯微鏡圖像與未經蒸氣噴射烹煮處理前有所差異。除高直
鏈玉
高，與一般玉米澱粉和米澱粉採用相同之熱加工條件
時，
備之球晶型
態有
直鏈玉米澱粉和米澱粉經不同處理之差異 
 22 Hour 
力為 5 bar，控制系統背壓為 3.5 bar，出口的平均流量為 0.6L/min，背壓閥入口處溫度為
130℃以上，所得的澱粉糊液置入真空燜燒鍋保溫 22小時。再運用光學顯微鏡觀測一般玉米
澱粉、高直鏈玉米澱粉和米澱粉等三種澱粉，經蒸氣噴射烹煮處理(SJC)前後及儲放不同時間
之澱粉顆粒。結果如圖九所示。 
三種澱粉經 SJC處理後，光學
米澱粉外，一般玉米澱粉與米澱粉經蒸氣噴射烹煮處理後 0小時者，皆未於偏光顯微鏡
(PLM)下觀察到十字曲折性，但經由高溫回凝處理 22小時後，皆可由偏光顯微鏡下觀察到與
未經蒸氣噴射烹煮處理之澱粉不同圖像，經高溫回凝處理 22小時後，得到十字曲折性較未經
處理前之澱粉強，且澱粉顆粒較大。 
而高直鏈玉米澱粉由於糊化溫度較
對澱粉顆粒破壞的程度不夠劇烈，導致經蒸氣噴射烹煮處理後，高溫回凝 0小時仍有未
經破壞完全的片斷出現(具有偏光性)，經高溫回凝 22小時後也相同，且並未產生具有十字曲
折性的球晶，觀察相位差顯微鏡之圖像得知，高直鏈玉米澱粉以凝膠態呈現。 
由以上結果得知，對澱粉需達到一定程度破壞才可製備出球晶，不同澱粉製
些許差異，且製備條件不相同。 
圖九  一般玉米澱粉、高
未經處理之澱粉 高溫回凝 0 Hour 高溫回凝
一般玉米澱粉 
PLM 
   
高直鏈 
玉米澱粉 
PLM 
   
一般米澱粉 
PLM 
 
 
15 
參考文獻 
1. 王希銀、謝欣湉、林俐儀、馮臨惠. 2005. 蒸氣直接噴煮對米漿凝膠與流變性質影響之探
討。臺灣食品科技學會第三十五次年會論文。 
2. 王俊雄、楊季清、盧訓、林子清。1998。米漿預糊化處理對碗粿組織形態之影響。食品
科學，25(2)，184-196。 
3. 江佳霖、游慧婷、莊朝琪、馮臨惠. 2004. 搥打與烹煮方式對小米與糯米米麻 糬動態流
變性質之影響。臺灣食品科技學會第三十四次年會論文。 
4. 沈美卿. 1999. 特異澱粉品種之澱粉微細構及其回凝性。台灣大學食品科技研究所碩士論
文。 
5. 林素一、陳裕鏞、呂政義。1994。鹼對中式傳統米食製品的影響。食品科學，21(5)，369-382。 
6. 高鈺鳳. 2002. 添加物對鹼粽質感特性的影響。海洋大學食品科學系碩士論文。 
7. 張津琳. 2000. 複合物中直鏈澱粉與複合劑交互作用之化學及物理證明。輔仁大學食品營
養學系碩士論文。 
8. 張曙明. 1991. 探討不同溫度加熱所得各種米澱粉糊之老化。食品科學，18(3)，275-285。 
9. 陳永軒. 2002. 化學誘變稻米品系之澱粉組成與物性差異。台灣大學食品科技研究所碩士
論文。 
10. 陳麗年. 2003. 貯藏對在來米及產品碗粿理化特性之影響。屏東科技大學食品科學系碩士
論文。 
11. 須文宏. 1998. 糙米與不同品種之鼓式乾燥米穀粉及其沖泡後糊液的物性研究. 食品科學. 
Vol. 25. No.5 p.514-525。 
12. 馮臨惠、高文政、陳嘉玲. 2004. 蒸氣直接噴煮對米漿性質影響之探討。臺灣食品科技學
會第三十四次年會論文。 
13. 馮臨惠. 2003. 利用國產澱粉質原料製造霜淇淋混料之研究. 九十二年度行政院農業委員
會研究計畫期末報告。 
14. 黃晶晶. 1998. 稻米之理化性質。米食加工：46-56。 
15. 黃瑞美、葉貞吟、張為憲、呂政義。1995。以相變化探討年糕之安定性。食品科學，22(5)，
494-504。 
16. 楊進添. 1998. 蒸汽直熱技術在糖果連續蒸煮之應用. “蒸汽直熱技術在食品工業之應用”
第五章. 食品工業發展研究所 30週年紀念叢書. 第 S-86-019號, 食品工業發展研究所, 
新竹, 台灣, 中華民國. 
17. 潘志學. 2002. 甘藷片最適加工條件探討。屏東科技大學食品科學系碩士論文。 
18. 盧訓、李錦敦、呂政義。1995。探討濕熱處理之米穀粉其水分系統與糊化老化之關係。
中國農業化學會誌，33(6)，756-768。 
19. 戴瑞芩、陳仁威、賴玉琪、白雅瑜、陳炯堂。1997。米澱粉月桂醇複合物之熱性質及回
凝動力學。食品科學，24(1)，32-43。 
20. 謝伶珩. 2002. 不同物化處理的澱粉對抗解澱粉生成之影響。中國文化大學生活應用科學
研究所 碩士論文。 
21. 魏賢卿. 1998. 蒸汽直熱技術在食品工業之應用. 食品工業發展研究所 30週年紀念叢書. 
第 S-86-019號, 食品工業發展研究所, 新竹, 台灣, 中華民國. 
17 
計畫成果自評 
1. 研究內容與原計畫相符程度及達成預期目標情況 
本研究內容與原計畫進度相符，達成原規劃的兩項目標。自行組裝完成一套手動控制之
蒸氣直接噴煮裝置，可快速糊化澱粉漿類食品。並針對不同原料探討米-油脂複合物及奈米球
晶顆粒的製備。 
2. 研究成果之學術或應用價值 
本研究成果已建立後續研究的基本工具與試驗流程，利於發展中式米漿類產品(碗粿、年
糕)的自動化技術，也可應用於其他相關原料(如甘藷、山藥等)之快速糊化。有關之學術價值
則在於後續研究計畫進一步探討。 
3. 是否適合在學術期刊發表或申請專利 
本研究成果已於2004、2005、2006年食品科技學會年會發表六篇壁報論文。學術期刊的
發表仍有待進一步加強數據與資料的完整性，擬以J. of Food Engineering為發表期刊。 
4. 主要發現或其他有關價值 
本研究主要成果為建立實驗室型手動控制之蒸氣直接噴煮裝置，未來可運用於探討澱粉
漿類產品製程自動化之可行性。並可運用相關技術開發米-油脂錯合物(rice-lipid complex)及澱
粉微奈米顆粒與應用。 
5. 綜合評估 
本研究主要成果為建立實驗室型之蒸氣直接噴煮裝置，並初步探討蒸氣噴射烹煮法對不
同米漿液糊化性質之影響。受限於研究經費，噴煮裝置雖已可自動記錄操作的溫度與壓力，
但就系統自動化控制的蒸氣流量等操作條件方面仍有改善的空間。本研究建立之蒸氣直接噴
煮裝置，未來可運用於探討澱粉漿類產品製程自動化之可行性。並可運用相關技術開發米-
油脂錯合物(rice-lipid complex)與澱粉微奈米顆粒之製程與應用。 
