2006 中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會                  國立中央大學  臺灣、中壢 
2006 AASRC/CCAS Joint Conference   08_13 
 2
其中，v為線速度在體軸座標系統的分量， p 為滾轉
角速率(roll rate)， r 為偏航角速率(yaw rate)，φ 為滾
轉角度(roll angle)， aδ 為副翼(aileron)角度， rδ 為方
向舵(rudder)角度，u0 為穩態直線飛行時的前向速
度， vY 、 pY 、 rY 、 rYδ 、 vL 、 pL 、 rL 、 aLδ 、 rLδ 、 vN 、
pN 、 rN 、 aNδ 、 rNδ 為橫向運動所需識別的 14 個因
次化穩定性導數。 
2.2 飛行數據的前處理程序 
對於橫向模型進行導數識別需要的輸入輸出數
據說明如下。輸入變數(input variables)為副翼輸入角
度 aδ 、方向舵輸入角度 rδ ；輸出變數(output variables)
為：體軸座標系上的線速度分量 v、滾轉角速率 p 、
偏航角速率 r 、以及滾轉角φ 。 
2.1.1 飛行區段的選取 
根據陳建丞[15]的飛行實驗軌跡，在 UAV 保持固
定高度的時間區間 160-380 秒中，篩選出水平直線飛
行的區段，挑出 aδ 、 rδ 有類似脈衝輸入行為的時間
區段，取得該區段中的試飛數據作為橫向穩定性導數
識別所使用，以飛行秒數區分為 180-186、207-212、
230-235、235-240、264-270、291-300、320-326、344-350
共 8 個時間區段，橫向運動所選取的飛行軌跡如圖
一。關於原始試飛數據的轉換、尤拉角的計算、線速
度分量的推求，因為篇幅所限，請參考[17]。 
2.1.2 異常數據的判定與處理 
由於受到外界的隨機干擾與電子元件的量測雜
訊，可能會造成原始飛行數據的異常，所以對於不符
合實際飛行狀況的數據必須要加以處理，如此方能在
進行參數識別時能夠獲得可以信賴的識別結果。 
對於異常數據的認定原則為：在極短時間內數據
突然出現劇烈的變化，這種狀況顯然違反 UAV 在水
平穩態直線飛行時受到小擾動所導致的小範圍姿態
變化的認知，採取的處理程序為刪除異常點，以內插
法(interpolation)修正。數據的前處理程序相當繁瑣，
但卻非常重要，是後續進行最佳化識別時不可缺少的
工作。 
2.1.3 配平點的處理 
UAV 的線性方程式(1)是針對配平點線性化所
得，在水平直線穩態飛行時各控制翼面與油門的配平
值(trim condition)是透過試飛資料中定高度速度的直
線水平飛行區段中，取平均值而得 
( ) ( )
1
1 ( )   , , , 
m
i
i , e th a r
m
δ δ• •
=
= • =∑  (2) 
至於在水平直線穩態飛行時，狀態變數亦比照處理如
下 
( ) ( )0
1
1 ( ), , , , , , , , 
m
i
i u v w p q r
m
θ φ
=
= =∑D D D  (3) 
其中m為數據總點數。前一節所得的試飛數據減去配
平值，代表對於配平點的小擾動 
( ) ( ) ( )Δ , , , , e th a rδ δ δ• • •= − • =  (4) 
0Δ( ) ( ) ( ) , , , , , , , , u v w p q r θ φ= − =D D D D  (5) 
實驗數據經過(4)-(5)處理後，其結果如圖二，才
會進行最佳化識別的程序，。 
3. 穩定性導數的識別方法 
3.1 輸出誤差法 
橫向運動的狀態空間數學模型(1)其輸出方程式
表示如下： 
[ ]Ty v p r φ=  (6) 
輸出誤差法(Output Error Method)將實際試飛實
驗的輸出 y 與狀態空間數學模型的模擬輸出 yˆ 間的
誤差表示為 
( ) ( ) ( )ˆ, ,i i it y t y t= −e Θ Θ  (7) 
其中，Θ代表橫向運動模型中所需要進行識別的 14
個因次化穩定性導數。進一步，定義代價函數 J 為 
( ) ( )
1 1
, ( , )
n m
T
j i j i
j i
J e t e t
= =
= ∑∑Θ Θ Θ  (8) 
其中，m 為數據點數，n 為系統的輸出變數，所以穩
定性導數的最佳化估測就可以表示為下述典型的最
佳化問題 
( )min  JΘ Θ  (9) 
本文將以非線性最小平方法 (Nonlinear Least 
Squares Method, NLS)進行求解，然而，以非線性最
小平方法進行最佳化時所需的初始猜值 (initial 
guess)，本文將以線性最小平方法 (Linear Least 
Squares Method, LLS)解之。 
3.2 線性最小平方法 
由於非線性最小平方法必須以一組初始猜值逐
步疊代出最佳化的導數值，若初始猜值與最佳值相距
過遠，可能會使得收斂時間過長，甚至造成無法收斂
的結果。為求得較可靠的初始猜值，本文採用線性最
小平方法求得一組初始猜值，以利下階段非線性最佳
化疊代的搜尋，其主要進行程序為 
(i)數據的平滑化：由於數據無可避免地含有量測雜
訊，若不加以適當處理，將影響參數辨識的的結果。
本文利用 MATLAB 函式庫中的指令 spline，對於經
過前處理程序的數據進行平滑化的處理，此處理的目
的是為了在下個步驟以差分法計算狀態導數(state 
derivatives)時，避免雜訊因為微分而產生放大效果的
影響。 
(ii)狀態導數的計算：由於因次化動態數學模型(1)中
橫向運動的狀態導數 v、 p、 r、φ無法直接量測，
必須分別利用 MATLAB 函式庫中的指令 diff 對狀態
2006 中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會                  國立中央大學  臺灣、中壢 
2006 AASRC/CCAS Joint Conference   08_13 
 4
如果以其它區段的試飛數據來進行驗證，就會出現不
理想的結果；而自動駕駛的控制律設計必須儘量含蓋
所有的飛行區段，因此，究竟要選擇那一個區段的數
學模型作為控制器設計的依據，將成為棘手的問題。 
為了解決這個問題，本文提出聯合最佳化程序
(union optimization procedure)，作法為： 
(i)根據兩階段最佳化的結果，首先排除 RMSE 不理想
的時間區段的試飛數據， 
(ii)在剩下的區段中，數學模型的輸出結果與此區段
的試飛數據有十分吻合的特性(因為 RMSE 很小)，針
對各數學模型進行脈衝響應(impulse response)測試，
將輸出結果不符合實際物理行為的模型去除，並且也
排除此時間區段的試飛數據作為之後進行最佳化辨
識之用， 
(iii)定義聯合代價函數為如下形式： 
( )
1 1
n m
k
j i
k j i
J e t ,
= =
= ∑∑∑ θ  (21) 
其中，k 代表所有通過上述(i)(ii)篩選後的時間區段的
組別，然後以非線性最小平方法對於這些時間區段的
試飛數據再次進行最佳化辨識，以獲得唯一的一組適
合各組試飛數據的穩定性導數。 
針對橫向運動中 8 組經過兩階段最佳化所得到的
狀態空間數學模型進行脈衝響應測試，由副翼輸入脈
衝訊號，觀察滾轉角的輸出響應，以及由方向舵輸入
脈衝訊號，觀察偏航角的輸出響應，是否符合實際物
理行為，測試結果顯示，同時符合滾轉角輸出與偏航
角輸出行為的數學模型僅有第 1、5 組，因為篇幅所
限，只將第 1 組的測試結果表示如圖四。 
然後以第 1、5 組的試飛數據再進行非線性最小
平方法的最佳化參數識別，聯合代價函數中包含這兩
組的試飛數據，在最佳化的過程中，尋求同時符合兩
組數據的因次化穩定性導數的最佳估測值；以第 1 組
模型的最佳化疊代結果作為初始猜值，進行聯合最佳
化程序(union optimization procedure)，所得到的穩定
性導數最佳估測值結果如表四，再根據這個識別結果
代入(1)建立狀態空間數學模型，進行數值模擬，與第
1、5 組時間區段中的試飛數據仔細比較，如圖五及
圖六，其均方根誤差值，如表五，從結果中可以知道： 
(i)以聯合代價函數進行最佳化後所得到的唯一的數
學模型，其輸出響應與此兩組試飛數據的結果非常接
近。 
(ii)因為是以第 1 組數據的兩階段最佳化結果作為聯
合最佳化的初始猜值，所以由表五的均方根誤差中可
以看出與第 1組試飛數據間的誤差比與第 5組試飛數
據間的誤差要來得小，這點說明了非線性最小平方法
的結果相當程度地受到初始猜值的影響。 
(iii)以脈衝訊號分別作為副翼與方向舵的輸入，觀察
數學模型的滾轉角以及偏航角的輸出，結果如圖七，
仍然符合實際物理行為的因果關係。 
所以，聯合最佳化辨識所得的數學模型不僅同時
滿足第 1 組與第 5 組的實際試飛數據，而且其脈衝響
應也符合正確的因果關係，因此，可以作為設計無人
飛行載具橫向控制律的依據，橫向運動的因次化穩定
性導數的狀態空間數學模型如下 
0 373 5 113 15 236 9 8 0 1 2636
2 135 2 6564 5 4143 0 0 9666 5 9744
0 5837 1 2497 1 3069 0 0 191 4 9689
0 1 0 0 0 0
a
r
v . . . . v .
p . . . p . .
r . . . r . .
δ
δ
φ φ
− − − −⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− − − ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥= + ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− − ⎣ ⎦⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦




 (22) 
5. 結論 
本論文以無人飛行載具的原始飛行數據為起
點，逐步完成：數據的換算、水平直線飛行區間的選
取、尤拉角的計算、線速度的推求、異常數據的排除、
配平點計算與備妥導數估測所需之輸入輸出數據，共
產生橫向運動的 8 組試飛數據。其次，進入因次化穩
定性導數的最佳化估測工作，完成了：(i)以線性最小
平方法求得各組數據的因次化穩定性導數的解，作為
非線性最佳化的初始猜值，(ii)以非線性最小平方法
求得因次化穩定性導數的最佳估測值，(iii)以均方根
誤差值 5 為門檻，判斷最佳化估測值所得到的數學模
型的適用性，除了橫向第 8 組的結果之外，其餘各組
所得到的模型均有非常吻合實驗結果的表現，(iv)以
各組數據所得到的數學模型，作脈衝響應的測試，由
輸入輸出的因果關係，剔除不符合物理行為的組別，
得到橫向第 1組及第 5組的數學模型符合正確的物理
行為，(v)對橫向第 1 組及第 5 組的數據進行聯合最佳
化程序，所得到的橫向運動模型，十分貼近實驗數
據，而且輸入輸出的關係也符合正確的物理行為，適
合作為無人飛行載具的自動駕駛控制律設計的依據。 
6. 誌謝 
感謝行政院國家科學委員會在計畫的執行中所
給 予 的 一 切 經 費 協 助 ， 國 科 會 計 畫 編 號 ：
NSC-94-2212-E-230-008。 
7. 參考文獻 
1. 陳卓歆，利用 GPS 導航的無人飛機之系統設計與
測試，碩士論文，國立成功大學航空太空工程學
系，台南、台灣，2001 
2. 楊政城，無人飛行載具自動飛行機載電腦平台開
發，碩士論文，國立成功大學航空太空工程學
系，台南、台灣，2002 
3. 黃培育，小型無人自主式直昇機整體系統架構規
劃及航電系統建立，碩士論文，元智大學機械工
程學系，桃園、台灣，2003 
4. Hsieh, C., Yang, Y. K., Wu, S. C., Wang, H. S., 
Chen, C. H., Hsieh, J., Lin, K. Y., Lee, S. F., Chen, 
C. H., Hung, C. C., and Liu, B. Y., Design and 
Verification of a PC-Based Control System for an 
Uninhabited Airship, Transactions of the 
Aeronautical and Astronautical Society of the 
Republic of China, Vol. 36, No. 3, pp. 279-290, 
2004. 
2006 中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會                  國立中央大學  臺灣、中壢 
2006 AASRC/CCAS Joint Conference   08_13 
 6
 
Time (sec)
In
pu
tδ
a,
δ r
180
180
181
181
182
182
183
183
184
184
185
185
186
186
-8 -8
-6 -6
-4 -4
-2 -2
0 0
2 2
4 4
6 6
8 8
δaδr
O
ut
pu
tβ
,v
,p
,r
,φ
180
180
181
181
182
182
183
183
184
184
185
185
186
186
-20 -20
-10 -10
0 0
10 10
20 20β
v
p
r
φ
 
圖二 橫向運動第 1 組輸入輸出試飛數據 
 
p
(d
eg
/s
)
180 181 182 183 184 185 186
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
γ(
de
g/
s)
180 181 182 183 184 185 186
-4
-2
0
2
4
Time (sec)
φ(
de
g)
180 181 182 183 184 185 186
-4
-2
0
2
4
v
(m
/s
)
180 181 182 183 184 185 186
-4
-2
0
2
4
Experiment
Model
 
圖三 橫向運動第 1 組試飛數據與經過兩階段最佳化
的狀態空間模型的輸出結果比較 
 
 
 
Time (sec)
ψ(
de
g)
0 1 2 3 4 5
-20
-15
-10
-5
0
Time (sec)
φ(
de
g)
0 1 2 3 4 5
0
3
6
9
12
15
18
 
圖四 經過兩階段最佳化所建立的第 1 組橫向運動數
學模型之脈衝響應 
 
p
(d
eg
/s
)
180 181 182 183 184 185 186
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
γ(
de
g/
s)
180 181 182 183 184 185 186
-4
-2
0
2
4
Time (sec)
φ(
de
g)
180 181 182 183 184 185 186
-4
-2
0
2
4
v
(m
/s
)
180 181 182 183 184 185 186
-6
-4
-2
0
2
Experiment
Model
 
圖五 橫向運動第 1 組試飛數據與經過聯合最佳化的
狀態空間模型的輸出結果比較 
 
2006 中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會                  國立中央大學  臺灣、中壢 
2006 AASRC/CCAS Joint Conference   08_13 
 8
p
(d
eg
/s
)
264 265 266 267 268 269 270
-6
-4
-2
0
2
4
Time (sec)
φ(
de
g)
264 265 266 267 268 269 270
-4
-2
0
2
4
γ(
de
g/
s)
264 265 266 267 268 269 270
-4
-3
-2
-1
0
1
2
v
(m
/s
)
264 265 266 267 268 269 270
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Experiment
Model
 
圖六 橫向運動第 5 組試飛數據與經過聯合最佳化的
狀態空間模型的輸出結果比較 
 
Time (sec)
ψ(
de
g)
0 0.5 1 1.5
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
Time (sec)
φ(
de
g)
0 0.5 1 1.5
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
 
圖七 經過聯合最佳化建立之橫向運動數學模型的脈
衝響應 
 
Optimal Estimation of Lateral 
Stability Derivatives for an 
Unmanned Air Vehicle 
  
Yun-Ping Sun1, Lian-Tang Wu2, and 
Yen-Chu Liang3 
1 Department of Mechanical Engineering, 
Cheng Shiu University. 
2 Graduate Institute of Mechatronics Engineering, 
Cheng Shiu University. 
3 Department of Aeronautics and Astronautics, 
Chinese Air Force Academy, R.O.C. 
NSC Project No.: NSC-94-2212-E-230-008 
 
Abstract  
The paper explores the optimal estimation of lateral 
dimensional stability derivatives in linear dynamic 
model of unmanned air vehicle (UAV). At first, the raw 
data from UAV test flight were carefully preprocessed to 
obtain the fine input-output data in 8 flight sections for 
lateral dynamics. Second, the lateral dimensional 
stability derivatives were optimally estimated by 
applying the nonlinear least squares method. The 
necessary initial guess for the nonlinear least squares 
method was figured out by the linear least squares 
method. As a result, 7 lateral state-space models were 
obtained with the root mean square errors (RMSE) 
between the output of the identified models and flight 
test data less than 5. Third, the impulse responses of the 
identified models were checked. Those models which 
did not have the correct cause-effect relations between 
the input and output were eliminated. At last the union 
optimization procedure was proposed to obtain the final 
linear state-space model of UAV longitudinal and lateral 
motion. The resulting model not only had a close 
agreement with flight test data in different flight 
sections but also had a correct input-output relationship. 
It was certainly suitable for analysis and design of flight 
control law in UAV autopilot. 
  
Keywords: unmanned air vehicle, dimensional stability 
derivatives, optimal estimation, autopilot 
 
 
 
2006 中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會                  國立中央大學  臺灣、中壢 
2006 AASRC/CCAS Joint Conference   13_01 
 2
面(副翼(aileron)、水平控制翼面(elevator)與垂直控制
翼面(rudder))角度，而伺服機接受的訊號為脈波寬度
調變(PWM)型式，所以 FP-2010 的輸出模組將利用輸
出模組 FP-PWM-520 來完成訊號的轉換；至於來自感
測器的類比訊號將由FP-AI-V5接收進入FP-2010作控
制律的運算。 
3.2 輸出模組 
FP-PWM-520 輸出的訊號為 UAV 控制翼面伺服機
所能接受的訊號為脈波寬度調變 (Pulse Width 
Modulation, PWM)訊號，一個完整週期中 ON Time 的
時間比例，稱為工作週期(Duty cycle)，工作週期定義
如下： 
PWM
ON TimeDuty cycle=
P
  (3-1)  
其中 PWMP 代表 FP-PWM-520 的完整週期，Vsup為
FP-PWM-520 的外加直流電壓，其平均輸出的電壓關
係式如下： 
outV Duty cycle=V×sup  (3-2) 
而控制器 FP-2010 所計算出的控制訊號代表 UAV
控制面所打出角度，角度會存在正負變化，所以必須
取一電壓補償量(Offset)，將(3-2)式修改為 
sup outV Duty cycle-Offset=V×  (3-3) 
FP-2010所算出的控制面角度 δ須先經過線性比例
的調整 
outV
o
δ
γ=  (3-4) 
其中 γo 代表 δ 與 Vout 之間的尺度因子 (scale 
factor)，再轉換成 PWM 訊號的 Duty Cycle 輸出，如
下式: 
out
sup
V offset
Duty cycle=
V
+
 (3-5) 
3.3 輸入模組 
當 PWM 訊號控制翼面伺服機時，載具上的感測
器會將控制的結果傳至負責接收來自感測器訊號的類
比輸入介面 FP-AI-V5，輸入電壓範圍為 0~5V，將輸
入的訊號回授至 PID 控制器。 
如圖二分散式控制器 FieldPoint-based 的 HILS 平
台之介面配線圖所示。 
4.受控體 
Pentium 4 – 3.0GHz 個人電腦在此是扮演虛擬的
無人飛行載具的角色，UAV 的數學模型以 LabVIEW
程式撰寫建立於 PC 中。 
4.1 PXI-based 嵌入式控制器的 HILS 平台運作 
PCI-6602 是一張計數器/計時器的介面卡，負責擷
取來自計數器/計時器介面卡 PXI-6602 的數位訊號，
並且將訊號轉換成控制各控制翼面的角度，送入 UAV
動態數學模型中，而 UAV 接收控制輸入後，所產生
的飛行狀態變化由類比輸出介面卡 PCI-6703 將數位
訊號轉換為類比訊號傳回遷入式控制器 PXI 之
PXI-6220，如圖三所示。 
4.2 分散式控制器 FieldPoint-based 的 HILS 平台運
作 
輸入模組 PCI-6602 為計數器/計時器的介面卡，用
來擷取來自 FP-PWM-520 的 PWM 訊號，PWM 訊號
透過計數/計時器介面卡 PCI-6602 進入 PC，代表 UAV
控制面所打出的角度，PCI-6602 內部固定頻率 fs的方
波訊號源，會透過內部電路的比較，得到 PWM 訊號
源 ON Time 過程中方波訊號觸發的個數 n，所以，
PCI-6602 的輸出 T6602為 
6602
1T
s
n
f
= ×  (3-6) 
只要方波訊號源的頻率 sf 夠高，PCI-6602 的輸出
T6602是可以非常接近 PWM 訊號中的 ON Time 時間 
6602T ON Time≈  (3-7) 
根據計時器/計數器 PCI-6602 的輸出，可以換算出
原來的控制訊號為 
6602
sup
PWM
T
V Offset
P
δ = × −  (3-8) 
PC 上另一張類比輸出的介面卡 PCI-6703 轉變為
類比訊號輸出將訊號傳至分散式控制器 FieldPoint 之
FP-AI-V5，如圖四所示。 
5. 軟體部分 
本文使用圖型化程式語言（graphical programming 
language）LabVIEW（Laboratory Virtual Instrument 
Engineering Workbench）作為 HIL 模擬平台的軟體開
發環境，LabVIEW 是以虛擬儀表（virtual instrument）
及資料流（dataflow）的觀念建構圖控程式的特點，對
於使用者的學習與後續程式的維護帶來很大的方便，
與其他圖控式程式語言如 MATLAB/Simulink 比較，
LabVIEW 不僅在硬體間的設定較為友善，而且也有更
多元的硬體支援與選擇。 
本文由吳連堂所設計出四個 UAV Loop 中之俯仰
角自動駕駛即時控制，針對受控體 UAV 狀態數學連
續時間模型如下 
x Ax Bu
y Cx Du
= +
= +

 (5-1) 
因為 HILS 是離散時間方式運作，必須將
Eq(5-1)，以取樣時間 T，作離散化(discretization)處
理，成為離散時間模型如下 
( ) ( ) ( )
( ) ( )
1 d dx k A x k B u k
y k Cx k
+ = +
=  (5-2) 
2006 中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會                  國立中央大學  臺灣、中壢 
2006 AASRC/CCAS Joint Conference   13_01 
 4
定 Duty cycle 與輸出訊號的週期，Duty cycle 的值，必
須將 PID.vi 產生的控制量，透過訊號調節 (signal 
conditioning)與(3-5)式轉換成為 Duty cycle(%)值，在此
例中的 PWM 訊號週期時間是設為 10ms。 
4. 需要設定兩個輸入端接受來自於受控體的啟動
訊號與回授訊號，所以使用 FP-AI-V5 的兩個的輸入
icon(FP Read (Polymorphic). vi)。控制器啟動的方式是
以判斷關係式建立，若輸入的控制訊號符合條件，則
Time Loop 開始執行，反之，則控制器端不動作；而
在狀態回授訊號的輸入端，因介面輸入訊號的範圍是
固定的，所以當受控體的輸出有做訊號調節的動作
時，FP-AI-V5 的輸入端也需作反向的訊號調解動作，
使訊號還原。 
依照步驟建立，如圖六之控制器程式方塊圖。 
6.4 受控體端訊號間之建構 
對照圖十一、十二之 Plant 方塊圖所示，建立步驟如
下： 
1. 依照控制器端選擇的取樣時間，將 UAV 連續時
間數學模型透過 MATLAB 的指令 c2dm 離散化。 
2. 依照離散化的取樣時間對時間迴圈進行設定，
取樣時間與控制器的 Time Loop 必須相同。 
3. 設定 PCI-6602 數位輸入訊號，將接收的訊號依
照先前控制器端修正角度的調整方式，反轉換回控制
翼面的修正角度，再送入狀態空間數學模型中作為控
制輸入。 
4. UAV 離散狀態空間數學模型，並在 Time Loop
上設定移位暫存器，將離散時間狀態空間的 x(k+1)接
至移位暫存器上，作為下次迴圈計算所需的 x(k)。 
5. 離散時間的狀態空間輸出 y(k)連接至 PCI-6703
的輸出 icon，並注意輸出值是否超出 PCI-6703 輸出的
電壓範圍 ± 10V，假如超出的話必須適當的調整，壓
縮至容許範圍內，避免造成控制端接收的訊號與受控
體輸出不符，達不到即時控制的效果。 
依照步驟建立，如圖七或圖八之受控體程式方塊
圖。而硬體迴路模擬平台之升降舵角度與俯仰角度輸
出結果，如圖十三受控體之人機介面所示。 
6.5 即時控制器之 HILS 實驗結果 
本文主要是針對 UAV 縱向運動的俯仰角姿態控
制，進行自動駕駛實驗，由圖十四 UAV 剛體運動圖
來說明，其中，δe為 UAV 之升降舵角度，θ為俯仰角
度，XB、YB、ZB 為體軸座標系統，O為 UAV 之重心，
而圖十五、十六是將 PID 參數值嵌入至兩種不同即時
控制器內執行的結果。根據實際系統的行為是當升降
舵角度向下(正值)時，俯仰角度也應向下(負値)，由圖
十五、十六之 FieldPoint 俯仰角度與升降舵角度輸出
結果得知，在 0.05 秒時升降舵角度為負值代表升降舵
向上擺角，所以 UAV 之俯仰角向上為正值，由此說
明本文所使用的 UAV 數學模型是有正確行為的，同
時從圖十五及圖十六也可以看出 PXI 嵌入式控制器比
分散式控制器 FieldPoint 有更好的暫態響應的表現。 
7. 結論 
本文以圖控化程式語言 LabVIEW 為發展環境建
立適用於無人飛行載具之自動駕駛系統進行即時控制
實驗的硬體迴路模擬平台，並且在相同的 PID 控制律
與 UAV 動態模型的條件下，比較 PXI-based 嵌入式控
制器與分散式控制器 FieldPoint 之俯仰角自動駕駛的
即時控制效能。PXI 嵌入式控制器在多次 HILS 的實
驗結果中都保持較為穩定的表現，而且暫態響應也較
為理想，所以，PXI 嵌入式控制器是比分散式控制器
FieldPoint 更適合作為 UAV 的自動駕駛控制系統。 
 
8. 誌謝 
感謝行政院國家科學委員會在計畫的執行中所給
予 的 一 切 經 費 協 助 ， 國 科 會 計 畫 編 號 ：
NSC-94-2212-E-230-008。 
9. 參考文獻 
1. Ledin, J, Simulation Engineering, CMP Books, 
2001. 
2. Dabney, J. B. and Harman, T. L., Mastering 
SIMULINK 4, Prentice Hall, 2001. 
3. 林穎裕，飛行模擬實驗平台應用於姿態控制次
系統之設計，行政院國家科學委員會專題研究
計畫成果報告，1995. 
4. 陳宗文，汽車行駛模擬與實驗，碩士論文，大
葉大學車輛工程學系，彰化、台灣，2003 
5. 洪瑞昱，無人飛行載具航電硬體整合與導引律
分析，碩士論文，國立成功大學航空太空工程
學系，台南、台灣，1999. 
6. 孫允平、許懿文、吳連堂，發展無人飛行載具
俯仰角速率即時控制之硬體迴路模擬平台， 
2005 年中國航空太空學會/中華民用航空學會
聯合學術研討會論文集，高雄、台灣，2005 
7. 孫允平、許懿文、吳連堂，無人飛行載具航向
角即時控制之硬體迴路模擬驗證，中國機械工
程學會第 22 屆全國學術研討會論文集，中壢、
台灣，2005 
8. 吳連堂，無人飛行載具的穩定性導數識別與硬
體迴路即時控制，碩士論文，正修科技大學機
電工程研究所，高雄、台灣，2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006 中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會                  國立中央大學  臺灣、中壢 
2006 AASRC/CCAS Joint Conference   13_01 
 6
 
圖七 PXI 之受控體程式方塊圖 
 
圖八 FieldPoint 之受控體程式方塊圖 
