 2
主。計畫中選擇之基材為 Ti-6Al-4V 及 17-4PH 不銹鋼兩種，此因這二種基材之組合可以被
應用於高爾夫球頭之製作，具有工業上實用的價值。自先前的研究得知，紅外線快速硬銲
技術雖然可以抑制界面反應層的過度成長，但是並無法完全消除此反應介面層的存在。這
是因為紅外線接合製程是藉由基材溶解及填料凝固等冶金反應而形成接點，其涉及(固)液相
間的冶金反應(如：溶解及凝固)極為快速。此外，若紅外線接合製程所使用的溫度太低或時
間太短，雖然可能可以完全抑制接合界面反應層的生成，但是過度的抑制基材的溶解或反
應將導致無法形成有效的接點。故本研究將針對紅外線接合界面上生成具有脆性介金屬化
合物的問題，提出一種解決之道，以期能夠對高爾夫球頭紅外線接合工件品質之提昇有所
助益。研究中為了避免紅外線接合 Ti-6Al-4V 與 17-4PH 不銹鋼時，於 17-4PH 不銹鋼側界
面產生連續硬脆的鈦鐵介金屬反應層，本實驗將於 17-4PH 不銹鋼接合表面，鍍上至少一層
阻絕層(Barrier Layer)，以期能夠阻絕熔融銀基填料內的 Ti 原子與 17-4PH 不銹鋼發生反應。
此阻絕層之化學組成將以鉻元素為主，鎳元素為輔。至於應有多厚才能夠於製程中完全阻
止 Ti 與 Fe 的反應，則應依據紅外線硬銲實驗數據中評估。 
 
三、文獻探討 
Ti-6Al-4V 即是屬於一種 α-β 鈦合金，藉由 β 相穩定元素(如：釩)的添加，使得其顯
微組織於常溫下含有 β相存在，故此合金可經由適當的熱處理而達到強化的目的 [1-4]。由
於 Ti-6Al-4V 具有優異的銲接、鍛造及成形性，使其成為不可或缺重要的鈦合金[1]。隨著
鈦合金使用上的增加，鈦合金與不鏽鋼或其他異種金屬的接合也變得越來越重要。17-4 PH
不鏽鋼是美國 Armco 公司於 1950 年時所研發之析出硬化型不鏽鋼，具有高硬
度、抗拉強度及優良的加工性、抗腐蝕性、銲接性等特點 [4]。17-4 PH 不鏽鋼
的主要合金成分為 Cr(15.0-17.5wt%)、Ni(3.0-5.0 wt%)、Cu (3.0-5.0wt%)及其
他微量合金成分。由於不鏽鋼中含有 17% Cr 及 4% Ni，故其有極佳的耐蝕性。
此外， 17-4 PH 不鏽鋼具有不錯的耐高溫性，於固溶處理後易於成型加工，析
出硬化處理後尺寸穩定性佳，故適用於各種複雜的工件。目前 17-4 PH 不鏽鋼
已應用於航空、汽車、船艦及核子反應器等零組件中 [4,5]。  
傳統之異質金屬間的接合，銲道中往往因生成的硬脆介金屬相以及接合處內應力的
存在，將導致破裂。先前本人的研究結果顯示，以紅外線為熱源接合 Ti-6Al-4V 及
17-4PH 不銹鋼時，最大的問題將發生在 Ti-6Al-4V 基板中的 Ti 元素，於紅外線加熱的過程
中經由溶解進入熔融的銀基填料內，並藉由 Ti 原子在熔融的銀基填料內擴散至 17-4PH 不
銹鋼的接合界面上[6-10]。此 Ti 原子將與 17-4PH 不銹鋼反應，並於 17-4PH 不銹鋼的接合
界面上形成以鈦鐵為主的介金屬化合物。由於此化合物具有脆性，且以連續層狀的形態存
在於接合界面上，故此鈦鐵介金屬化合物為主的反應層將為整個接點最弱的一環。當此紅
外線接合之工件受外力作用時(如：剪力測試)，此接點的最大強度將受限於此反應層的抵抗
能力。因此到目前為止，此類異質材料之接合仍以膠合為主，如高爾夫球頭之製作[8]。 
如欲進一步的提高 Ti-6Al-4V 與 17-4PH 的接合強度，就必須克服此鈦鐵為主反應層
的生成[6]。在接合介面加入一金屬層作為擴散阻隔層，希望藉由阻擋填料與基材的直接接
觸，減少不利之介金屬相層的生成，為一可行之道[8]。本研究提出於 17-4PH 不銹鋼表面
鍍上一層含 Cr(或 Cr/Ni)之阻絕層，以期能夠阻絕熔融填料內的 Ti 原子與 17-4PH 不銹鋼發
生反應生成鈦鐵介金屬化合物。如果此法能夠有效的抑制鈦鐵界面反應層的生成，預期將
可以有效的改善此二種材料之接合強度。 
 
四、研究方法 
實驗中所使用的 Ti-6Al-4V 母材，是由板材切割成 15x7x3.7(mm)大小經由後續之研磨，
將所要接合試片之表面研磨至粒度 2000 號，且兩試片接觸表面不會有肉眼可見之縫隙。而
17-4PH 不鏽鋼基材分別進行電鍍鉻與磁控濺鍍鎳處理，再切割成 15x7x3(mm)大小。以上
試片都經過丙酮超音波震盪清洗與烘乾，供後續接合實驗使用。本研究中所使用的合金為
 4
由上述試片之破斷截面觀察，都沒有發現極硬脆的 TiFe 相的生成。這表示 10µm 之 Cr
膜在這些製程條件下可以有效的阻擋 Fe 與 Ti 的交互擴散。所以界面相層中幾乎無法發現
到 Fe 原子的存在。此外，自實驗中的觀察也可以發現，填料中的 Cu 原子和基材反應，而
Ag 原子並未參與界面反應，造成填料合金區 Cu 的濃度下降，相對 Ag 的濃度提升，故填
料區的顯微組織以亞共晶為主。另外在硬銲接合過程中，除了脆性相的生成需要考慮外，
由於鈦合金與不鏽鋼熱膨脹係數的不同，會造成接合處具有殘留應力，這也是導致接合處
破裂的可能原因之一[11,12]。 
    圖 6 為 875℃×180sec 之試片之破斷表面 SEI 觀察與 EDS 成分分析，與破斷截面觀察
比對，可以確認破斷發生處為 TiCu 相，其餘的條件下之比對之結果亦相符。圖 7 為不同硬
銲溫度與持溫時間對應剪應力強度作圖的結果。由圖中觀察得知，最大平均剪應力強度發
生在 850℃×300sec 的條件下。而在 875℃×300sec 的條件下，所測得的剪應力強度明顯降低，
其金相觀察與其他條件相比並沒有太大的差異，但可以發現在破斷發生的 TiCu 相層中，殘
留填料富 Ag 相較少，硬脆的 TiCu 相層較為連續。另外則是有一部份的破斷發生在
TiCu/Ti2Cu 界面上，因為溫度較高以及持溫時間較久，有更多鈦合金側的 Ti 溶解進入銲道
中參與反應，使得 Ti2Cu 層變厚也更為連續。此外，由於 TiCu、Ti2Cu 兩相之間的熱膨脹
係數可能會有所差異，造成殘留應力而使得破斷發生在此界面上，導致剪應力強度的下降。 
 
3-2. 17-4PH 不鏽鋼鍍 Cr 及 Ni 膜後紅外線硬銲接合 Ti-6Al-4V 合金 
    另一部分的接合研究為在 17-4PH 不鏽鋼上鍍鉻後，再磁控濺鍍一層 1µm 厚的鎳層。填
料則使用 BAg-8 銀銅共晶填料，同樣分別在 850℃×180sec、850℃×300sec、875℃×180sec、
875℃×300sec 四種條件進行紅外線硬銲接合，再經剪力測試，所得之剪力強度如表 2 所示，
然後進行破斷處 SEM 觀察與 EDS 成分分析，所得到的結果如下： 
(1) 850℃×180sec 之試片 
    在條件 850℃×180sec 下之接合界面之 BSE 影像與 EDS 成分分析如圖 8 所示。靠鈦合
金側為一富 Ti 區，圖中已經觀察不到 Ni 膜的存在，表示 Ni 膜已經被攻破，Ni 層溶解進入
填料參與反應，所以在界面各處都可以發現有少量 Ni 元素的存在。觀察圖 8 中可以發現，
破斷的區域主要是在銲道中間部位的殘留填料富 Ag 區，而在試片靠近邊緣的部分區域可
以觀察到破斷於 TiCu 介金屬相。 
(2) 850℃×300sec 之試片 
    於 850℃×300sec 時，殘留填料富 Ag 區幾乎佔滿了整個銲道，和 850℃×180sec 相同，
而這些富 Ag 相包圍著的相為 Ti3Cu4，因為所固溶的 Ni 比例不同使得觀察時對比有些許的
差異。此條件下之破斷和前一條件相同，並非均勻的發生在同一相中，而是一部分發生在
銲道中央的殘留填料富 Ag 區以及一部份發生在靠不鏽鋼側的脆性 TiCu 介金屬相。靠近鈦
合金側出現了 Ti2Cu 相，而不鏽鋼側在 850℃×180sec 條件下出現的 Ti3Cu4 相轉變為 TiCu
相且厚度增加。可以推測由於持溫時間的增加，Ti 元素的擴散及參與反應有所提升。 
(3) 875℃×180sec 之試片 
    當製程條件為 875℃×180sec 時，由其破壞路徑的 BEI 觀察及 EDS 成分分析發現，界
面相層之分佈與前述之條件下所觀察到的大致相同，僅在 Ti-Cu 介金屬相之比例稍微有不
同。 
(4) 875℃×300sec 之試片 
    當製程條件為 875℃×300sec 時，其界面組織觀察及 EDS 成分分析如圖 9 所示，殘留
填料富 Ag 區包圍著 TiCu2 區佔了銲道的大部分厚度，而 TiCu2 區中存在一些固溶較多 Ni
元素的 Ti3Cu4 相。而其餘所生成的相，整體而言其 Ti 的比例提高了。原因應該是在此條件
下之溫度較高與持溫時間較長，所以自鈦合金側經由溶解及擴散參與反應的 Ti 增加。觀察
圖中之 Cr 層，由成分分析得知其成分仍然為純 Cr，但其界面變得較不平整，並且在與填
料的交界處產生了一層 TiCr2 相，表示由於 Ti 的增加與反應溫度及時間的提升，Cr 膜已有
Ti 的擴散進入且在交界處發生反應。  
 6
良好之擴散阻隔層。 
 
參考文獻 
1. R. Roger, E.W. Collings, G. Welsch, Materials Properties Handbook: Titanium Alloys, ASM 
International, 1993. 
2. W.F. Smith, Structure and Properties of Engineering Alloys, 2nd ed., McGraw-Hill Inc., 1993. 
3. H.W. Rosenberg, Titanium Alloying in Theory and Practice, The Science, Technology and 
Application of Titanium, Pergamon Press, 1970. 
4. J.R. Davis et. al., Metals Handbook, 10th ed., Vol. 2 Properties and Selection: Nonferrous 
Alloys and Special Purpose Materials, ASM International, 1990. 
5. D. L. Olson et. al., Metals Handbook, 10th ed., Vol. 6 Welding Brazing and Soldering, ASM 
International, 1990. 
6. 詹志宏，臺大機械系碩士論文，91 年 6 月。 
7. C.C. Liu, C.L. Ou, R.K. Shiue, The Microstructural Observation and Wettability Study of 
Brazing Ti-6Al-4V and 304 Stainless Steel Using Three Braze Alloys, J. Mater. Sci. 37 (2002) 
2225-2235. 
8. 吳錫侃、薛人愷、陳建同，使用紅外線快速接合製程製作高爾夫球頭的方法，中華民
國專利證書號：220116，有效期間：93/8/11 – 112/8/6。 
9. M. Schwartz, Brazing: For the Engineering Technologist, ASM International, 1995. 
10. G. Humpston, D.M. Jacobson, Principles of Soldering and Brazing, ASM International, 1993. 
11. B. Aleman, J. Guiterrez, J.J. Urcola, Mater. Sci. Tech. 9 (1993) 633-641. 
12. K. Bhanomurthy, G. B. Kale, J. Mater. Sci. Lett. 12 (1993) 1879-1881.   
 
 
 
表 1: Ti-6Al-4V/63Ag-35.25Cu-1.75Ti/17-4PH SS 電鍍鉻膜之剪力測試數據 
填料種類 鍍膜種類 溫度(℃) × 時間(sec) 剪力強度 (MPa) 平均剪力強度 (MPa)
850×180 150 
850×180 162 
850×180 211 
Cr(10µm) 
850×180 225 
187 
850×300 176 Cr(10µm) 
850×300 229 
203 
875×180 174 Cr(10µm) 
875×180 227 
201 
875×300 128 
875×300 135 
875×300 187 
63Ag-35.25Cu-1.75Ti 
(50µm) 
Cr(10µm) 
875×300 193 
161 
 
 
表 2: Ti-6Al-4V/BAg-8/17-4PH SS 電鍍鉻膜與鎳膜之剪力測試數據 
填料種類 鍍膜種類 溫度(℃) × (sec) 剪力強度 (MPa) 平均剪力強度 (MPa)
850×180 191 Cr(10µm)-Ni(1µm) 
850×180 227 
209 
850×300 225 Cr(10µm)-Ni(1µm) 
850×300 235 
230 
875×180 218 Cr(10µm)-Ni(1µm) 
875×180 277 
248 
875×300 195 
BAg-8 
Cr(10µm)-Ni(1µm) 
875×300 164 
179 
 
 8
  
(a)                       (b) 
圖 5: 875℃×180sec 紅外線硬銲接合後界面處之破壞路徑 SEM BEI：(a)不鏽鋼側(b)鈦合金側 
  
(a) TiCu 相                (b)TiCu 相 
圖 6: 875℃×180sec 試片之破斷表面 SEM SE 觀察: (a)Ti-6Al-4V 側(b)17-4PH SS 側 
50
100
150
200
250
850×180 850×300 875×180 875×300
Brazing Temp.(℃)×Time(sec)
Sh
ea
r S
tre
ng
th(
M
Pa
)
Average Shear Strength(MPa)
 
圖 7: Ti-6Al-4V/63Ag-35.25Cu-1.75Ti/17-4PH 不鏽鋼鍍 Cr 10µm 紅外線硬銲接合於不同溫度與持溫
時間對應剪應力強度之結果 
 
  
(a)                         (b) 
  
(c)                         (d) 
圖 8: 17-4PH SS 鍍 Cr 並鍍 Ni 膜 1µm 在 850℃×180sec 下紅外線接合後界面之 BEI 觀察:破斷於中央
處(a)Ti-6Al-4V (b)17-4PH SS，邊緣處(c)Ti-6Al-4V (d)17-4PH SS   
TiCu Ti2Cu
TiCu2
Ag-rich
Ag-rich
TiCu
TiCu
 10
七、計畫成果自評 
目前已完成兩種銀基硬銲填料(BAg-8 及 63Ag-35.25Cu-1.75Ti)，分別進行紅外線硬銲表面鍍
Cr(或Cr/Ni)阻絕層之 17-4PH不鏽鋼與 Ti-6Al-4V合金全部接合試片的橫截面顯微組織之觀
察、EPMA 微區元素成分分析、剪力測試、破壞分析及最佳製程參數研究，如期達成計劃
預設之目標。研究中可以確認，以鍍 Cr(或 Cr/Ni)作為硬銲製程中之擴散阻隔層是有效的。
此結果可供工業界參考與推廣。截至目前為止，本研究計劃初期之研究成果已投稿 2 篇會
議論文及完成 1 篇碩士論文，詳如下所列。此外，另有 1 篇草稿正在整理，準備投稿至 SCI
期刊發表。   
 
會議論文 
1. 吳居郇、薛鈞尹、薛人愷、吳錫侃，具 Cr/Ni 表面鍍層之 17-4PH 不鏽鋼與 Ti-6Al-4V
合金紅外線硬銲接合之研究，中國材料科學學會 2006 年會，95 年 11 月 24-25 日，中
華民國臺南市。 (submitted)  
2. S.K. Wu, C.H. Wu, R.K. Shiue, Infrared Brazing Ti-6Al-4V and 17-4PH Stainless Steel with 
Barrier Layer(s), The 11th World Conference on Titanium (Ti-2007), The Japan Institute of 
Metal (JIM), June 3-7, 2007, Kyoto, Japan. (submitted) 
 
學生畢業論文 
1. 吳居郇，表面鍍有 Cr/Ni 薄層之 17-4PH 不銹鋼與 Ti-6Al-4V 合金紅外線硬銲接合之研
究，國立臺灣大學碩士論文，95 年 6 月。  
 
