 2 
玻璃纖維。由於生產過程需將玻纖絲上漿，因此該廠主要廢水來自其漿料廢水。
該廠目前廢水量約 600 CMD，經調整池調勻後之水質約為 COD = 4000 mg/L、
SS = 200 mg/L，有機污染濃度甚高。其廢水處理程序為化學混凝沈澱與活性污泥
法兩段式串聯系統。化學段加藥使用約 700 mg/L之 PAC與約 10 mg/L之陰離子
高分子凝聚劑。經化學段處理後之 COD與 SS分別為 1000與 80 mg/L。而該活
性污泥法為三段串聯式完全混合反應槽，反應槽之總 HRT為 2天，活性污泥系
統之操作 SRT為 20天，經生物段處理後之COD與 SS分別為 70~80與 20 mg/L。。
因此該工廠同時具有化學與生物之廢棄污泥。 
2.2 聚電解質調理劑 
本實驗所使用之化學調理劑為聚合國際公司之產品，編號分別為 PC-305陽
離子性高分子聚合物、PA-210陰離子性高分子聚合物及 PN-103S非離子性高分
子聚合物；及由北京希濤技術開發有限公司所提供之 AC-2801 兩性聚電解質。
聚電解質主要結構為聚丙醯胺-丙烯鹽，調理前，先將聚電解質以純水配置成 2000 
mg/L 之濃厚液，同時為了使聚電解質穩定分散，並使分子結構伸展，故以磁石
連續攪拌 24小時後備用，其特性整理如表 2所示。 
表 2 聚電解質性質  
型號 分子量 電荷密度 電性 
PC-305 1600萬 3.4  (meq/g) 陽離子性  
PA-210 1200萬 Low 陰離子性 
PN-103S 1200萬 Very low 非離子性 
AC-2801 1000萬 C/A ratio 4 兩性聚電解質 
2.3 混合污泥單一調理實驗 
本實驗將生物污泥與化學污泥以 1:1之比例攪拌成為混合污泥後，以標準瓶
杯試驗裝置進行污泥調理實驗。於單一調理實驗中，將不同 PC-305陽離子聚電
解質劑量加入 350 ml污泥中，並以 200rpm快混 2分鐘，而後調整轉速為 30rpm
慢混 3分鐘，使絮凝劑與污泥膠羽間充份攪拌並產生絮凝作用。單一調理實驗流
程示如圖 1。 
 4 
圖 3所示為以陽離子性聚電解質 PC-305對混合污泥進行單一調理時加藥量
與 CST、SRT值之關係。如圖所示混合污泥之原始 CST值為 55秒，但由於濃縮
污泥之負電特性，添加陽離子性的調理劑可藉由電性中和而降低膠羽間之排斥
力，並藉由長鏈高分子架橋作用，使膠羽更緊密結合，擠出間隙水增加自由水，
而利於脫水，因此 CST值隨 PC-305劑量之增加而逐漸下降，當劑量為 20 kg/ton 
SS 時，CST 值達最低(17 秒)，此加藥量下展現污泥良好之脫水性；但當加藥量
過量時(即如圖所示超過 20 g/kg-SS)，除可能使負電性之膠羽表面電荷逆轉為正
電性而發生再穩定現象外，由於膠羽表面吸附飽和，過高之高分子調理劑將殘留
於水中增加水溶液之黏滯度，或阻礙過濾通道，使污泥脫水性不佳，因此使其
CST 值反隨之昇高(Wu et al., 1997; Bache, 2000; 2001)。因此，加入 20 kg 
PC-305/ton SS之污泥展現最佳之脫水性。此外，SRF之試驗結果如圖 3所示，
展現與 CST結果相同之趨勢（兩指標均具有相同之最佳加藥量），且 SRF趨勢
顯示，當污泥以相對中高壓之情形進行脫水時，有加藥範圍狹窄之缺點。 
0
10
20
30
40
50
60
0 10 20 30 40 50
PC-305  Dosage (Kg/ton SS)
CS
T 
(se
c)
0
10
20
30
40
50
60
70
SR
F(1
01
1  
m
/k
g)
CST
SRF
 
圖 3 不同 PC-305 加藥量下之污泥 CST 與 SRF 值  
3.2聚電解質 PC-305與 PN-103S添加順序對混合污泥雙重調理之影響 
圖 4所示為陽離子性聚電解質 PC-305與非離子性聚電解質 PN-103S對混合
污泥進行雙重調理時之 CST 與聚電解質總劑量關係。本實驗之內容主要以
PC-305 單一調理最適劑量之 50%為預調理劑量（即先固定加入 PC-305 劑量 10 
kg/ton SS預調理），再加入不同的 PN-103S劑量，並嘗試改變兩聚電解質加藥順
序，藉以比較其污泥脫水特性。由圖可知原混合污泥 CST約為 55秒，而雙重調
理結果，可發現最適劑量皆為 10 kg/ton SS，亦即在加入非離子性聚電解質
PN-103S後，無論其加藥順序為何，脫水性均變差，惟先加 PN-103S之脫水效果
仍較先加 PC-305 者略佳。如此之結果說明以 PC-305 預調理後，污泥膠羽表面
 6 
    圖 5所示為陽離子性聚電解質 PC-305與非離子性聚電解質 PN-103S對混
合污泥進行雙重調理時之 SRF 與聚電解質總劑量關係。由圖可知原混合污泥之
SRF值約為 31*1011 m/kg，以添加 PC-305及 PN-103S，並改變其加藥順序之雙
重調理進行實驗，結果發現其最適加藥量均為 20 kg/ton SS，兩者之 SRF值均約
為 9*1011 m/kg：此外，兩者 SRF變化趨勢亦相當接近，即超過最適加藥量後，
脫水性亦逐漸惡化，惟兩者均較以 PC-305進行單一調理之脫水性為佳。其主要
原因乃在當以 PC-305預調理，會形成剛性膠羽，可有效降低 SRF，但隨後添加
PN-103S則無法以架橋機制形成膠羽，故致脫水性逐漸惡化。而以 PN-103S預調
理，會均勻分散於溶液中，隨後添加 PC-305，污泥直接與污泥顆粒作用或形成
錯和物後再與污泥顆粒作用，因此形成更大的膠羽，使 SRF值降低(Petzold et al., 
1996)。另依學者研究指出，雙重調理可獲得比單一調理更佳的脫水效果，即當
結合陽離子與非離子聚電解質進行污泥調理，達到降低藥劑添加量、提升脫水效
果之目標，且對細小顆粒的捕捉效率較高及較佳的沉降性，並有較強的膠羽結構
(Lee, 2000, 2001)。故當以 SRF為指標時，雙重調理明顯可獲得比單一調理更好
之脫水效果，可減少過量加藥機會，降低調理劑之使用劑量，因此在中、高壓力
之脫水設施如加壓過濾、離心脫水，雙重調理確實具有較高之優勢。 
3.3聚電解質 PC-305預調理與 PA-210對混合污泥雙重調理之影響 
圖 6所示為陽離子性聚電解質 PC-305與陰離子性聚電解質 PA-210對
混合污泥進行雙重調理時之 CST與聚電解質總劑量關係。本實驗之雙重調
理乃先添加 10 kg PC-305/ ton SS進行預調理，再加入不同劑量之 PA-210。
原混合污泥 CST值約為 55秒，加入 10 kg PC-305/ ton SS時，其 CST值為
最低，當加入陰離子之 PA-210後，脫水性急遽惡化。此乃因 10 kg PC-305/ 
ton SS之加藥並未使膠羽達完全之電性中和，膠羽仍帶負電，因此後續加
入之 PA-210將殘留於溶液中，造成溶液黏度的增加所致。故當以 CST為
指標時，倘以 PC-305 與 PA-210 進行雙重調理，將因黏度過高造成 CST
升高，其脫水效果較單純以 PC-305單一調理為差。 
 8 
0
10
20
30
40
50
60
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Total Polymer Dosage (kg/ton SS)
SR
F*
10
11
 
(m
/kg
)
PC-305&PA-210
PC-305
 
圖 7 PC-305 與 PA-210 雙重調理對污泥 SRF 之影響  
 
3.4. 聚電解質 PC-305與 AC-2801添加順序對混合污泥雙重調理之影響 
圖 8所示為陽離子性聚電解質 PC-305與兩性聚電解質 AC-2801對混合污泥
進行雙重調理時之 CST與聚電解質總劑量關係。由圖顯示以 PC-305最適劑量的
50%為預調理，亦即先加入 10 kg/ton SS之 PC-305進行調理，再搭配 AC-2801
兩性聚電解質所獲得之 CST值為最低，且其加藥窗口寬廣（最適劑量介於 10 ~ 45 
kg/ton SS），並無過量加藥的現象發生，對於實廠之應用而言甚為便利。此外當    
改變其加藥順序進行雙重調理時（即先加入 AC-2801再加入 PC-305），將獲得較
單獨以 PC-305為差之脫水效果。因此，當以 CST為評估指標時，採用
PC-305/AC-2801調理劑進行雙重調理，應以先加入 PC-305將膠羽電荷中和，再
加入兩性調理劑之方式進行調理，方可獲致最佳之脫水效果。此乃因 AC2801之
電荷比(C/A Ratio)為 4，即兩性聚電解質之等電點位置，會隨陽、陰離子基比例
不同而改變，使其吸附量也會有所差異(Mahltig et al. 2001)。通常其分子鏈上帶
正電荷部分越多者，其絮凝效果越佳，也越可和其他聚電解質形合錯和狀態，增
加脫水效率(Bowman et al., 1997)。 
 
 10
之成效，與污泥顆粒電性中和比例相關，因預調理之 PC-305可使污泥顆粒電性
中和，隨後加入的 AC-2801則以架橋方式促進絮凝，透過污泥顆粒、PC-305與
AC-2801 聚電解質間的吸附作用，及 AC-2801 自身分子鏈交互作用，而形成強
度較高膠羽，提升污泥脫水性，且不易發生加藥過量之情形(Glover et al., 2004)。 
四、結論 
綜合以上實驗結果與討論，可得到以下結論：： 
1. 當以 PC-305/PN-103S或 PC-305/PA-210聚電解質進行雙重調理，而以 CST
為脫水指標時，其污泥脫水效果均較單一以 PC-305 聚電解質進行調理為
差；即使改變加藥順序亦然。然而，當改以 SRF 為指標時，雙重調理明顯
可獲得比單一調理更好之脫水效果，其可減少過量加藥機會，並可降低調理
劑之使用劑量，因此在中、高壓力之脫水設施（如：加壓過濾、離心脫水），
雙重調理確實具有較高之優勢。 
2. 當以 PC-305陽離子性聚電解質預調理後，再添加 PA-210陰離子性聚電解質
進行再調理時，CST 與 SRF 指標展現之趨勢不同。以 PC-305/PA-210 之方
式調理，則仍可獲致較單一以 PC-305聚電解質進行調理為佳之脫水性。此
外，當以 PC-305陽離子性聚電解質預調理後，再添加 PN-103S非離子性聚
電解質進行再調理時，所展現之現象與 PC-305/PA-210相同，亦即雙重調理
可在以 SRF為指標時，獲得較佳之脫水性。 
3. 當採用 PC-305/AC-2801聚電解質進行雙重調理時，無論加藥之順序、評估
之指標為何，均較 PC-305/PN-103S 與 PC-305/PA-210 聚電解質進行雙重調
理之效果為佳。其中 PC-305/AC-2801 之加藥順序又比 AC-2801/PC-305 有
更好的脫水效果。 
4. 當採用較高剪力之離心脫水時，不論採用何種之雙重調理，其脫水效果均會
較陽離子性 PC-305 單一調理方式之效果為佳。其中又以 PC-305/AC-2801
之加藥方式，展現之脫水結果最佳，PC-305/PA-210、PC-305/PN-103S次之。 
參考文獻 
 
Bache D. H. and Papavasilopoulos E. N., Viscous behavior of sludge centrate in 
response to polymer conditioning. Wat. Res., 34, pp. 354-358, (2000) 
Bache D. H and Zhao Y. Q., Optimising polymer use in alum sludge conditioning an 
ad hoc test, Wat . Supply, 50(1), pp. 29-38, (2001) 
Bowman W. A., Rubinstein M., and Tan J. S. Polyelectrolyte -gelatin complication: 
