 2
大表示超音波馬達轉動時搖撼力愈大愈不
平穩。經量測後，時域為0~2秒短時間機台
的 Force sensor 變 動 量 RMS(Root Mean 
Square) 平方平均根分別為 
螺栓鎖固 
(1)180N 無負載轉動下 
34k正轉 0.42 ±  0.07；反轉 0.73 ±  0.02 
41k正轉 0.75 ±  0.04；反轉 0.48 ±  0.02 
(2)180N 有負載1.2Nm轉動下 
34k正轉 0.56 ±  0.05；反轉 0.50 ±  0.015 
41k正轉 0.73 ±  0.03；反轉 0.50 ±  0.09 
磁力預壓 
(3)180N 無負載轉動下 
34k正轉 0.99 ±  0.02；反轉 1.36 ±  0.04 
41k正轉 0.52 ±  0.03；反轉 1.20 ±  0.03 
(4)180N 有負載1.2Nm轉動下 
34k正轉 0.83 ±  0.02；反轉 0.50 ±  0.02 
41k正轉 0.74 ±  0.04；反轉 0.85 ±  0.02 
磁力預壓變動負載較剛性螺栓鎖固來得大
些，但遠小於預壓力180N，最大為0.75%。
故在超音波馬達轉動下，利用磁力進行預
壓，其剛性亦相當穩定，足以承載轉動之
軸向負載變動。 
 
振動加速度量測 
另一方面，利用都卜樂雷射干涉儀量
測超音波馬達轉動時定子的動態特性，以
振動加速度來研判。頻寬為0~800Hz機台的
動態加速度 )s/m( 2 分別為 
螺栓鎖固 
(1)180N 無負載轉動下 
34k正轉 0.52 ±  0.16；反轉 0.39 ±  0.18 
41k正轉 0.63 ±  0.18；反轉 0.55 ±  0.18 
(2)180N 有負載1.2N轉動下 
34k正轉 0.41 ±  0.12；反轉 0.24 ±  0.11 
41k正轉 0.49 ±  0.94；反轉 0.49 ±  0.23 
磁力預壓 
(3)180N 無負載轉動下 
34k正轉 0.72 ±  0.28；反轉 0.96 ±  0.13 
41k正轉 0.88 ±  0.19；反轉 0.75 ±  0.02 
(4)180N 有負載1.2Nm轉動下 
34k正轉 0.69 ±  0.24；反轉 0.72 ±  0.3 
41k正轉 0.62 ±  0.06；反轉 0.69 ±  0.21 
在磁力預壓下，超音波馬達轉動時，其跳
動略大於螺栓鎖固。 
 
扭矩量測 
利用扭力矩量測超音波馬達運轉轉速
與扭矩，由圖五得知，二者接近線性關
係。且磁力預壓時，正反轉馬達特性比用
螺栓鎖固來得集中，對控制來得容易。在
180N 預力下，扭力矩與轉速關係為 
磁力預壓： 12.5n032.0T +×−=  
剛性預壓： 15.2n01.0T k41 +×−=  
4.2n015.0T k34 +×−=  
其中，扭力矩(T)單位為 N-m，轉速(n)單位
為 rpm。 
 
溫昇量測 
超音波馬達係利用摩擦力來驅動，而
該力會產生熱而溫昇，本計畫則利用紅外
線熱像分布儀實測超音波馬達溫昇，如圖
六所示。超音波馬達三個主要元件－轉
子、壓電材與定子等，當超音波馬達轉動
時，轉子溫昇最高，定子由於有溝槽，故
溫昇最低。前置時間約為 2min 後，得轉子
溫昇時間線性關係式為 
38t022.0Tc +×=  
其中，時間(t)的單位為秒。而磁力預壓與
剛性預壓關係式相近。 
 
磁力實驗結果 
綜合上述轉速、預壓力、振動加速
度、扭矩與溫昇等實驗分析，獲得磁力預
壓與剛性接觸預壓作動之比較結果為 
(1)具有較高速與頻寬較大 
(2)預壓力變動略大，但與預壓力比甚小 
(3)振動加速度略高，但甚為平穩 
(4)T-n 特性集中 
(5)溫昇相近 
因此，超距力的磁力預壓可取代接觸的彈
簧預力。 
 
機械眼配置 
本年度另一重點研究，設計製造一機
械眼雛形機，座標系定義如圖七所示。位
置向量定義為 [ ]αβαβα−= sinRsincosRcoscosR oooP  
其中， oR 為球半徑， α為位置向量  P 與
XY 平面夾角，β  為位置向量 P  投影到 XY
平面上的向量 xyP  與 X 軸夾角。在壓電材
 4
]1-00[ FI 3yy3 ⋅μ=f  
]cos-0sin[ FI 4yy4 θθ⋅μ=f  
 (b)旋轉z軸 (Yaw Rotation) 
]0oscsin[ FI 1zz1 φφ⋅μ=f  
]010[ FI 2zz2 ⋅μ=f  
]0oscsin-[ FI 3zz3 φφ⋅μ=f  
]010[ FI 4zz4 ⋅μ=f  
如圖十所示。 
(4)摩擦阻力產生摩擦阻力矩  
iziiyi fPfP ×+×  
4. 壓電磁阻驅動扭矩 ]TT0 [ dzdyd =T  
5. 機械眼轉動球體 
(1)自重： ]1-00 [W =W  
(2)偏心量： ]eee [ zyx=e  
(a)先Pitch後Yaw 
]]T[)]T[]00e[ (   
]eee [ 
zyw
zyx
⋅⋅=
=e
 
(b)先Yaw後Pitch 
yzw
zyx
]T[)]T[]00e[ (   
]eee [ 
⋅⋅=
=e
 
(3)轉動自重產生扭矩： 
]0WeWe[     
]TTT[     
xy
wzwywx
w
−=
=
×= WeT
 
Pitch 轉置矩陣為 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
ψψ
ψ−ψ
=
yy
yy
y
cos0sin
010
sin0cos
]T[  
Yaw 轉置矩陣為 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
ψψ−
ψψ
=
100
0cossin
0sincos
]T[ zz
zz
z  
如圖十一所示。 
6. 動力平衡 
力平衡： 
0WffFF ==++++∑ ]FFF[)( zyxiziysimi  
即∑ = 0Fx 、∑ = 0Fy 、∑ = 0Fz  
力矩平衡： 
0
TfPfPFPFQT
==
+×+×+×+×+∑
]TTT[     
)(
zyx
wiziiyisiimiid  
即∑ = 0Tx 、∑ = 0Ty 、∑ = 0Tz  
其中，動態慣量 
  N 1044.2)5.0()1000/5.1(65.0     
)(mrmaF
42
2
nn
−×=××−=
θ−== &  
其中，機械眼質量為 
kg 65.0
s/m  8.9
N  4.6
g
Wm 2 ===  
半徑為 mm  5.1er w ==  
轉速為 s) /5( rad/s 5.0 π==θ=ω &  
(5秒轉 o180 ，即轉動5秒完成) 
故忽略慣性作用。將前述各力量與力矩代
入上二式，獲得 
以矩陣形式表示如下： 
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
⋅
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
4
3
2
1
4
3
2
1
44434241
34333231
24232221
14131211
b
b
b
b
F
F
F
F
aaaa
aaaa
aaaa
aaaa
 
又縮寫為 [ ] [ ] [ ]BFA =⋅ ，求[A]反矩陣，即可
獲得於各超音波馬達處之負荷為 
[ ] [ ] [ ]BAF 1 ⋅= − 。 
7.結果分析 
1. me 愈大，驅動扭矩 ydT 愈大，但超馬預力
不變； 
2.α愈大，超馬預力差異愈大，但驅動扭矩
ydT 不變； 
3. we 愈大，驅動扭矩 ydTΔ 差異愈大，但超
馬預力不變。 
如圖十二分析圖，作為設計機械眼磁力與壓
電材分佈配置與大小設計用。 
 
結論 
本子計劃今年度完成磁力預壓實測與機
械眼設計分析等二項工作，其中，經超音波
馬達測試平台量測轉動預壓變動量與動態特
性，和馬達激磁頻率與轉速、轉速與扭矩、
溫生等馬達特性，驗證本計劃以磁力預壓的
創新構想可行性。另一方面，利用空間幾何
完成機械眼轉動配置與力量模式建立，作為
設計製造雛形用。 
 
 
 6
都卜樂雷射干涉儀(VH-300)與頻譜
分析儀(4ch-3560C) 
量測平台軸向移動預壓端 
磁力預壓
取代螺栓
剛性預壓 
量測平台旋轉運動端 
紅外線熱影像分布儀(tvs-200) 
雷射光測轉動 
振動加速度 
紅外線測 
轉動溫昇 
控制卡 
磁力驅動預壓力 
圖一、量測平台結構圖 
Force Sensor 
Torque 
Transducer 
Load Cell 
 8
圖七、機械眼空間座標系圖 
圖八、磁鐵與壓電磁阻位置模式圖
圖九、磁鐵與壓電磁阻方位配置組合示意圖
圖十、壓電磁阻摩擦力示意圖
Type I  Type I I 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC95-2221-E-150-060 
計畫名稱 球面超音波馬達設計及其機械眼之應用－子計畫二：球面超音波馬達結構設計與製造(2/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
茆尚勳  
成功大學機研所博士(成大馬達科技中心) 
會議時間地點 2006.09.02~2006.09.05，希臘克里特島 
會議名稱 XVII International Conference on Electrical Machines (ICEM 2006) 
發表論文題目 Design and Implementation of a Tubular Brushless DC Motor for Direct-Drive Applications 
 
一、參加會議經過 
International Conference on Electrical Machines 2006(ICEM 2006)為電機領域上，每兩年舉
辦一次的重要會議，今年為第十七屆，舉行地點為希臘克里特島，此會議之領域主要以電機
設計、量測、製造、分析及驅動等方面為主，被接受的論文超過 500 篇，共分為 21 個議題討
論。全球許多傳統及新型電機之研究成果、前瞻性研究方向與目前相關產業發展，都將在此
大會中發表與討論。此會議兼具學術研究與產業應用領域，可提升參與人員對於目前國外馬
達相關產業與研究之瞭解，其重要性可見一斑。除此之外，亦有 QuickField, Opera, Flux 等有
限元素分析軟體之廠商展覽，可瞭解目前用來分析電機磁場之軟體功能與差異性，算是此行
的另一收穫。 
本計畫所發表之論文主題是“Design and Implementation of a Tubular Brushless DC 
Motor for Direct-Drive Applications ”，內容為設計長筒型永磁無刷馬達，以達到直接驅動之
目的。本論文被安排在永磁電機(Permanent Magnet Machine)之議題中。而在相同議題中的其
他論文，深度均在水準之上，引起會場中相當熱烈的問題討論。 
本次大會將論文分成永磁馬達、感應馬達設計及驅動、特殊電機、同步馬達設計及驅動、
馬達噪音及振動的測試與量測、磁阻馬達設計及驅動、電動車輛及再生能源之發電等相關議
題。會議間參加多個不同議題的論文討論，其中有幾篇與目前所研究領域相關。而從其發表
的論文中，引發對於目前的研究有了不同角度的看法。在研究內藏式永磁同步馬達的部份，
有法國的學者在“Torque ripple improvement with IPMSM rotor shape modification”之論文中提
出利用轉子內部空氣槽的尺寸設計，達到降低轉矩漣波的效果；亦有芬蘭的學者發表“Design 
