1壹、中文摘要
本研究之目的乃在探討如何藉由光敏化效應，來更有效地利用太陽光能於 Fenton 程序
中，以利進一步提升難分解有機廢水如加保扶(carbofuran)農藥廢水之分解效率，探討因子
包括光敏化劑-有機染料之種類、添加量及光輻射強度。實驗所配製之加保扶農藥廢水初始
濃度為 100 mg/L（0.452 mM），初始 TOC 值為 65.1 mg/L，初始 COD 值為 224 mg/L，添加
之光敏化劑為亞甲基藍(Methylene Blue, MB)或茜素紅(Alizarin Red S, ARS)。研究結果顯示
光敏化劑-有機染料添加於太陽光 Fenton 程序中，確實可以有效促使 Fe3+還原成 Fe2+，加速
與 H2O2 反應產生‧OH，進而提升加保扶農藥廢水氧化及礦化作用。此提升效果與光敏化
劑之種類及添加比例有密切關係，茜素紅分子因具有類 quinone 及 catechol 之結構，所以較
亞甲基藍有較佳之處理效率提升作用。增加光敏化劑之添加濃度，並不能有效增加整體之
處理效果，在本研究範圍與條件下，光敏化劑以添加相對於鐵離子初始濃度 1 % (0.003 mM)
時，所獲得之處理效率最佳。光輻射強度之提高，對於農藥分子之分解礦化率有相當大之
助益，當光輻射強度由 250 W/m2 提高為 500 W/m2，廢水在 15 min 之反應內，其礦化率即
可提升 3 倍，達 57.6 %之多，此時廢水中幾已檢測不到加保扶分子之存在，因此以光敏化
Fenton 程序來處理難分解農藥廢水，確實可更有效地利用太陽光輻射能量來提升處理效率。
關鍵詞：光敏化 Fenton 程序、加保扶廢水、光敏化劑、亞甲基藍、茜素紅
3貳、緣由與目的
目前有關 photo-Fenton 程序之研究，仍大多以人工光源來提供光能，如此將導致設備及
操作成本提高甚多，故已有一些研究[1-3]開始嘗試利用太陽光為光源，來進行 photo-Fenton
程序分解有機污染物之探討，研究結果發現太陽光確實能促進 Fenton 反應之進行，因而加
速有機污染物之分解。雖然太陽光光源已確定可應用於 photo-Fenton 程序上，然可利用之
能量(< 450 nm)卻仍然有限，因此如何更有效地利用太陽光之輻射能，尤其是可見光部份
之能量於 photo-Fenton 程序中？應為研發提升太陽光 photo-Fenton 程序效率上的一個主要
重點，尤其對於一年日照數超過 200 日且日照強度相當強及自有能源缺乏之台灣地區而
言，更是值得投入研究。
近年來，已有一些學者 Ma 等[4]提出在可見光源照射下，利用一些可吸收可見光之有機
染料包括 Malachite Green、Alizarine Violet 3B、Alizarin Red 等添加於難分解之有機廢水中，
產生光敏化效應後，明顯加速 photo-Fenton 程序分解廢水中有機污染物(苯璜酸鈉)之速率，
且幾可達完全礦化之效果。此結合光敏化效應與 Fenton 反應之程序即為光敏化 Fenton 程
序，光敏化 Fenton 程序亦為高級氧化程序(AOPs)之一種，此程序基本上乃藉由少量光敏化
劑之添加，來克服一般 photo-Fenton 程序(式(1)(3))只能利用< 450 nm 之光能使 Fe3+還原
成 Fe2+之缺點，其主要機制為光敏化劑-有機染料吸收可見光( 400-700 nm)之能量後，進行
光敏化反應(如式(4))，被激發之染料分子再進一步將一個電子轉移至 Fe3+使其還原為
Fe2+(如式(5))。當溶液中更多之 Fe3+還原為 Fe2+後，Fe2+則可迅速地再與水中之 H2O2 進行式
(1)Fenton 之反應，進而產生更多之氫氧自由基，促使有機污染物更快速地被分解，且由於
Fe2+可不斷地藉由二種反應(Fe3+光還原反應(式(3))及光敏化反應(式(5)))之進行而產生，因
此使得 photo-Fenton 程序所需添加之 Fe2+或 Fe3+可再降低，因而更加減少程序處理後所產
生之鐵污泥量。
  3222 FeOHOHOHFe (1)
  HFe(OH)OHFe 223 (2)
OHFeFe(OH) 22   hv (3)
*dyelightvisibledye  (4)
  dyeFeFedye 23* (5)
綜合上述相關文獻之探討，可知光敏化 Fenton 程序，應能更有效地利用太陽光或可見
光之能量，因而提升有機污染物之分解效率，然此光敏化效應會受到光敏化劑之種類、添
加量及光強度等因素之影響。故本研究乃針對這些因子來加以探討，以期了解如何應用暨
選擇適當之光敏化劑種類及添加量於 photo-Fenton 程序中，充分利用太陽光之能量來提升
難分解有機廢水如農藥廢水之效率。
53-2. 光敏化劑添加比例之影響
圖 5 及圖 6 分別為在光輻射強度固定(500 W/m2)下，MB 及 ARS 添加比例對加保扶廢
水分解率之影響，結果顯示有機染料之之添加量由 1 % (0.003 mM)增加至 5 % (0.015 mM)，
並未明顯提升加保扶分子之分解率，廢水之礦化率反而因有機染料添加比例提高，導致廢
水之 TOC 初始值增加及廢水色度提高，過多之染料分子除了產生遮蔽作用外，亦會產生與
污染物分子競爭.OH 之現象，因而使得廢水之礦化效果變差。此現象在以光敏化效應提升
TiO2 光催化氧化 carbaryl 廢水之研究[5]中，亦曾發現類似之抑制反應型態，故適量之有機染
料添加，才能有效達到廢水分解礦化提升之最佳效果。
3-3. 光輻射強度之影響
表 1. 為不同光輻射強度照射下加保扶廢水之分解效率，結果顯示照光與否，對於不易
分解礦化之加保扶廢水處理效率影響甚大，當光輻射強度由 250 W/m2 提高至 500 W/m2 時，
廢水在反應初期(5 min)，加保扶分子分解率及礦化率之增加並不顯著，此可能與反應初期
藉由光敏化(式(5)) 及直接光還原(式(3))二種反應所產生之 Fe2+仍有限有關，然隨著光照暨
反應之持續進行，Fe2+之持續還原生成，進而與 H2O2 產生更多之.OH，故除了加保扶分子
之分解率明顯提高外，礦化率更是顯著增加。以 MB 之添加而言，在反應 15 min 時，加保
扶分子之分解率由 76.3 %提升至幾乎達 100 %，廢水之礦化率亦由 8.8 %提升為 31.6 %，當
反應 30 min 時，廢水之礦化率更由 50.0 %提升為 78.8 %，此乃因光輻射強度之增加，除了
促進 Fe3+直接光還原反應外，MB 分子在可見光範圍內有一段明顯之吸收波鋒，可以有效
地吸收可見光能，進而轉換成 Fe3+還原所需之能量所致。而此因光輻射強度之增加，所導
致之礦化率提升現象，在添加 ARS 之系統中，更加明顯，反應只要 15 min，廢水之礦化率
即由 21.2 %提升為 57.6 %，意即加保扶分子氧化分解之速率亦更加提升。
肆、成果自評
本研究成果內容大致符合原計畫書之預定目標，惟有關在光敏化效應促進反應過程中加
保扶分子之分解機制，及此光敏化 Fenton 程序應用於實廠有機廢水，在技術及經濟上之競
爭優勢等，則仍有待進一步研究探討。基本上綜合本研究之結果，可初步獲知藉由光敏化
劑-有機染料添加於 photo-Fenton 程序中，確實可以有效促使 Fe3+還原成 Fe2+，加速與 H2O2
反應產生‧OH，進而提升加保扶農藥廢水氧化及礦化作用。此提升效果與光敏化劑之種類
暨分子結構及添加比例有密切關係，茜素紅分子因具有類 quinone 及 catechol 之結構，所以
較亞甲基藍有較佳之處理效率提升作用。本研究之研究成果正陸續整理，準備發表於相關之
學術期刊。相信本研究之成果，對未來之相關研究應可提供一些重要的參考訊息。
伍、參考文獻
1. Pupo Nogueira, R.F., A.G. Trovo, and D.F. Mode, “Solar Photodegradation of Dichloroacetic
Acid and 2,4-Dichlorophenol Using an Enhanced Photo-Fenton Process”, Chemosphere, Vol.
48, pp. 385-391 (2002).
2. Malato, S., J. Blanco, A. Vidal, D. Alarcon, M.I. Maldonado, J. Caceres, and W. Gernjak,
“Applied Studies in Solar Photocatalytic Detoxification: an Overview”, Solar Energy, Vol. 75,
pp. 329-336 (2003).
7Time , min
0 5 10 15 20 25 30
ca
rb
of
ur
an
re
m
ov
al
,%
0
20
40
60
80
100
no dye
MB 1% (0.003 mM)
ARS 1% (0.003 mM)
Time , min
0 5 10 15 20 25 30
T
O
C
re
m
ov
al
,%
0
20
40
60
80
100
圖 1. 光敏化劑添加對加保扶廢水分解率之影響
(I: 500 W/m2)
9MB
Abs
ARS
, nm
圖 3. 亞甲基藍與茜素紅水溶液(0.005 mM, pH 3.0)之吸收光譜
Time , min
0 5 10 15 20 25 30
F
e2
+
,m
M
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
MB
ARS
no dye
圖 4. 光敏化劑(0.01 mM)添加對水溶液中 Fe3+(1.0 mM, pH 3.0)光還原效率之影響
(I: 500 W/m2)
11
Time , min
0 5 10 15 20 25 30
ca
rb
of
ur
an
re
m
ov
al
,%
0
20
40
60
80
100
ARS 1% (0.003 mM)
ARS 3% (0.009 mM)
ARS 5% (0.015 mM)
Time , min
0 5 10 15 20 25 30
T
O
C
re
m
ov
al
,%
0
20
40
60
80
100
圖 6. 茜素紅添加比例對加保扶廢水分解率之影響
(I: 500 W/m2)
