2圖 1. 802.11/802.16覆蓋式網路
本論文共分為導論：，介紹研究動機與
研究目的。第二章主要介紹 802.11、802.16
和 802.21 通訊的協定，並闡述說明各協定間
的媒介獨立存取協定與其基本運作方式。第
三章詳細解說本論文使用 NIST NS-2 套件
中，在 802.11 與 802.16 的環境下，考量 MN
交握過程中的頻寬需求，與 BS/AP 的頻寬是
否能夠提供，來選擇判別出最佳網域的演算
法。在第四章，將探討模擬的結果與分析，
假設許多模擬狀態的劇本，來驗證提出的演
算法。而在最後一章為我們的結論與討論。
二、背景與文獻探討
 IEEE 802.11 無線網路協定
眾多的無線區域網路 (Wireless Local
Area Network，WLAN)以 IEEE 802.11 為主
要，於 1997 年 11 月制定出第一版的 IEEE
802.11 標準規範，定義了媒體存取層(MAC
layer)及實體層(Physical Layer)協定層級，最
大的傳輸頻寬為 2Mbps，在 1999 年，更發表
了兩個補充版本： IEEE 802.11a 和 IEEE
802.11b；IEEE 802.11a 運作在 5GHz 的頻帶，
其傳輸速率可以高達 54Mbps，而 IEEE
802.11b 則還是運作於 2.4GHz 的 ISM 頻帶，
但其傳輸速率可以提升至 11Mps
IEEE 802.11 實體層通訊協定定義有跳頻展
頻實體層(Frequency-Hopping
Spread-Spectrum，FHSS)和直接序列展頻實體
層(Direct-Sequence Spread-Spectrum，
DSSS)。後續改版的 802.11b 規範了高速直接
序列展頻實體層(HR/DSSS)，802.11a 規範了
正交分頻多工實體層(Orthogonal Frequency
Division Multiplexing，OFDM)，802.11g 則是
採用 802.11a 的 OFDM 技術並回溯相容於
802.11b，草案中的 802.11n 標準，則是加入
MIMO(Multiple-Input Multiple-Output)技術
[3]。
IEEE 802.11 MAC 中定義了兩種協調的
功 能 ： 分 散 式 協 調 功 能 (Distributed
Coordination Function，DCF)和中樞協調功能
(Point Coordination Function，PCF)。分散式
協調功能(DCF)為標準 CSMA/CA 的存取機
制，工作站在傳送資料之前，會先檢查無線
媒介的狀態。當無線媒介為淨空狀態時，工
作站會延遲一段時間，若在此段時間內，媒
介仍為淨空，工作站即可開始傳送資料。反
之，若無限媒介為忙碌狀態時，工作站除了
延遲一段時間之外，還會再隨機選取一個延
遲(Backoff)時間，延遲時間唯有當媒介為淨
空狀態時才會遞減，當延遲時間遞減為零
時，即可開始傳送資料。而中樞協調功能(PCF)
不同於 DCF 所提供的競爭服務，PCF 提供的
是免競爭服務。在此，AP 必須作為中樞協調
者(Point Coordinator)，因此只有在中控型網
路中才會有 PCF 的服務。使用 PCF 時，媒介
時間分為兩個部份：免競爭期間與競爭期
間。在免競爭期間，媒介的存取由 PCF 負責，
AP 會詢問工作站是否有資料待傳，在此期
間，除非 AP 提出要求，否則工作站不能自
行傳輸資料。DCF 與 PCF 的關係如圖 2。
圖 2. Relationship between DCF and PCF
 IEEE 802.16 無線網路協定
1998 年，IEEE 802 系列家族成立 IEEE
802.16 工 作 小 組 (IEEE 802.16 Working
Group)[4]，目的是研究發展無線寬頻的相關
標準，定義了媒體存取層(MAC layer)及實體
層(Physical Layer)協定層級，在 IEEE 802.16
4MIHScan、MIHInterfaceInfo、MIH MIB、
MIHUserContentionList 等主要的 Class，網域
上相關連線的基地台訊息管理與交握程序，
都包含在 MIH Agent 中，行動節點的交握過
程的網域與紀錄行動節點的相關資訊都包含
在 MIH User Agent，搜尋新的網域與進入到
新的網域時所發出的訊息，都包含在 MIH
Scan 中，支援行動節點多個不同網域的轉
換，透過 MIH Interface Info 幫行動節點達到
多種型態網卡的模擬，MIH MIB 為 MIIS、
MICS、MIES 三種型態訊息管理，MIH User
Contention List 則會列出所有進入到該網域
發生競爭頻寬的行動節點資訊。
圖 6 為 MIH class 中 MIHAgent 和
MIHUserAgent 的 UML(Unified Modeling
Language)放大後的區塊，MIHAgent 內部會
有包含 PoA 介面下行動節點的個數，
SDU(Service Data Unit)封包傳送狀態，MIH
服 務 的型態 ，像是 MIH 的事件服務
(MIH_EVENT_SERVICE)、MIH 的命令服務
(MIH_COMMAND_SERVICE)、MIH 的資訊
服務(MIH_INFORMATION_SERVICE) ，連
線狀態的訊息，譬如：mih_link_up_ind、
mih_link_down_ind 、
mih_link_going_down_ind 等，與交握過程的
相關程序訊息管理，MIHUserAgent 提供行動
節 點 可 以 做 MIH 事 件 的 處 理
(process_mih_event)、MIH PoA 的交握型態
(process_link_handover_imminent) 與 註 冊
(process_register_ind)、網域上 PoA 的相關參
數設定(process_link_parameters)。
圖 5. The class diagram of Model (1)
圖 6. The class diagram of Model (2)
6 無縫隙換手頻寬配置排程
本章節提出了一個針對交握過程中選擇
有效的頻寬網域演算法，命名為有效的頻寬
負載配置(Efficient Allocation of Bandwidth
Mechanism，簡稱 EA-BW)，並探討在多個
MN 之下發生了同步化競爭(Synchronization
Contention)，選擇判斷最佳頻寬網域時的選
擇機制，分別有先進入先服務(FIFS)、三重階
段 (Three-Phase)和隨機存取 (Random)的方
式，增加同步化競爭頻寬的 MN 傳輸量
(Throughput)，減少封包延遲(Packet Delay)，
有效利用頻寬使用率(Chennel Utilization)，提
升整體網域的傳輸量。
FIFS排程主要是根據MIHUser的時間戳
記，判斷取得頻寬的順序，Three-Phase 為考
量常態索取該網域 PoA 頻寬的 MIHUser，提
升取得頻寬傳輸量，Random 排程是透過均勻
亂數(Uniform Distribution)的亂數存取，讓等
待佇列中的 MIHUser，保有取得頻寬公平性。
圖 10 為排程模組的簡易流程圖，MIUser
進入到新的網域時，在與新的 PoA 網域需求
頻寬時，PoA 會紀錄 MIHUser 介面的時間戳
記，並把 MIHUser 分配到等待佇列中，首先
判斷 FIFS 的排程方式，當時間戳記為最小
者，則優先取得頻寬，在 Three-Phase 部分，
透過比較 NormalCount 判斷是否為常態性週
期行動節點，當 MIHUser 為常態性週期行動
節點，就優先配置頻寬，Random 部分，為平
均取得等待佇列中的 MIHUser 來配置頻寬。
圖 10. Efficient Allocation of Bandwidth
Mechanism
四、結果與討論
本論文主要是針對多個行動節點交握到
新的網域時，產生的頻寬競爭 (Bandwidth
Contention)的問題，提出一個有效的頻寬配
置演算法，應用在 NS-2(Version 2.29)和 NIST
Seamless and Secure Mobility[8]套件上，撰寫
行動節點頻寬排程上的程式，來解決與避免
頻寬壅塞(Congestion)問題。
表 1. 模擬參數
Range 650m x 650m
Simulation time 150 sec
Handover_time_upper_bound (alpha) 150 msec
Number of Mobile Nodes 5,10,15,20,25,30
MN travel direction Random Way Point
Mobile Node Request BW 5Mbps
802.16 BS coverage 300m
802.16 BS data rate 10Mbps
802.11 AP data rate 11Mbps
Mobile Node speed 5 m/sec
Beta 100msec
Synchronization interval 10,20,30 s
Normal MN 1
Normal MN start time 10s
Normal MN location (550,100)
Normal MN during time 10s
首先如圖 11 所示為模擬環境的拓撲，此
拓撲主要由一個 CN、一個 Router 一個 Basic
Station (BS)和二個 Access Point(AP)所組
成。模擬過程中，在 10s 的時候，會產生一
個常態性行動節點(Normal MN)，跟 AP2 做
網路連線，需取頻寬，接著在停留過 10s 後，
進入 BS 的網域範圍內，進行需求頻寬的動
作，如此往返在 BS 和 AP2 網域之間，做週
期性的移動，來獲取該網域的頻寬，每次間
隔 10s、20s、30s 的間隔，會有同時競爭頻寬
的行動節點產生，在各個網域之間，分別增
加 5 個行動節點到本模擬環境中，進行該網
域內的頻寬需求。
