以水熱法將重金屬污泥轉化生成金屬硫化物並以泡沫浮選法
回收有價金屬成份 
The conversion of material type from metal-contaminated sludge to sulfide mineral 
withhydrothermal treatment and the metal recovery with froth flotation 
計畫編號：NSC 97-2221-E-122 -001 - 
執行期間： 97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人: 胡紹華  大漢技術學院環境資源管理系 
計畫參與人員: 王信超 東華大學材料科學與工程學系 
              胡慎知 大漢技術學院環境資源管理系 
  
中文摘要 
    國內電路板業與電鍍業等之廢水
處理，大多以化學混凝沈澱方法去除廢水中
的金屬離子，使放流水符合法規規定，但化
學混凝沈澱法會產生顆粒微細且不具結晶
性之重金屬污泥，因具有高含水率、過濾速
度緩慢等問題，造成該重金屬污泥不易以乾
式或濕式資源化技術予以資源化。本研究以
礦化的角度將前述污泥改質為具有結晶性
的金屬硫化物，後續則可以利用成熟的分選
技術將金屬硫化物予以濃縮富集，以獲得可
供乾式冶煉之原料。 
含銅污泥先利用鹽酸浸漬，使銅溶出。
並以不同硫化鈉用量、不同硫化觸媒用量、
不同浸漬液固比、不同溫度、不同反應時間
探討硫化銅合成結果。由結果顯示，在浸漬
液固比為 7、硫化劑用量與污泥中的銅成分
莫耳比為 0.7、硫化觸媒用量與污泥中的銅
成分莫耳比為 1.25 的條件下，以 180℃的
溫度進行水熱合成反應 40 分鐘，即可獲得
硫化銅繞射峰明顯的礦化產物，隨著陳化時
間的延長，硫化銅繞射峰亦增強。 
為促進銅從污泥中溶出，並避免溶液過
酸使硫與氫離子反應形成硫化氫逸散，故利
用不同濃度鹽酸浸漬模擬污泥並觀察浸漬
液 pH。結果顯示，1.778M 鹽酸，液固比 7
時可得到 92%之銅浸出率，浸漬液 pH 為
3.19。 
含銅模擬污泥以 1.778M 鹽酸，液固比
7浸漬，硫化劑用量與污泥中的銅成分莫耳
比為 0.7、硫化觸媒用量與污泥中的銅成分
莫耳比為 1.25 的條件下，在 180℃反應 18
小時得到硫化銅二次資源(Secondary 
Resource of Copper Sulfide,SRCS)。經過
此硫化程序，含水率由 78%降至 47%。 
將 SRCS 在漿料濃度為 10%條件下，利
用黃酸鹽作捕集劑，以柱槽浮選管進行泡沫
浮選，探討不同漿料 pH、不同捕集劑用量
的條件下，SRCS 之浮選情形。結果顯示，
在漿料 pH 為 9，捕集劑劑量為 300g/T 時，
可得到最高的銅回收率(85%)，銅品位由
54.9%提升至 62.7%。顯示含銅污泥可經由
硫化程序形成硫化銅，並利用浮選法富集。
經過浮選富集後的 SRCS，可以使用成熟冶
煉技術直接回收金屬銅。 
關鍵詞：重金屬污泥，硫化，硫化銅，浮選 
 
Abstract 
  The wastewater produced by the procedure 
of printed circuit board and electroplating is 
treated by chemical coagulation and 
precipitation methods to eliminate the heavy 
metal ion and meet the effluent legally. The 
methods produce heavy metal sludge which 
particle size is tiny and poor crystalline leads 
to high water content and low filter rate. It is 
difficult to apply pyrometallurgy or 
hydrometallurgy technology on the heavy 
metal sludge to recovery the metal resources. 
This study focused on the mineralization of 
copper-containing sludge and converted it to 
crystalline copper sulfide, then the  
well-developed separation technologies were 
utilized to concentrate the copper sulfide. The 
concentrated copper sulfide can become raw 
法規的嚴格限制。由此可知污泥具有處置上
的困難，若不加以妥善處理，對環境所產生
的污染問題將更形嚴重。 
    就自然資源開發利用觀點而言，金屬元
素在地殼或土壤存在度與可開採品位下限
的關係如表 2 所示[2]。以銅礦的開發為例，
當礦體之銅金屬品位達 0.5%即有開採的價
值，經由選礦程序富集至含銅量為 25%左右
之精礦，即可做為銅冶鍊業之原料[3-4]。經
冶煉程序製成銅金屬。由於銅金屬具有高導
電率、高導熱性、高延展性及耐腐蝕等特
性，經加工製造成各種用品供社會大眾使
用，應用在民生科技工業如電線、電子器
材、熱交換器、運輸設備零件等，尚以其他
化合物型態使用在不同產業[ 5-6]。 
    重金屬污泥是廢水處理所延伸的廢棄
物，其中有數種金屬含量都已達可開採的礦
石品位，但其含水率太高，不符冶煉之經濟
效益。若能將其產出的成份含量與含水率符
合冶煉原料的規格，則污泥即可能逕行冶煉
回收金屬。但是將污泥單獨進行高溫冶煉，
由於污泥所含之金屬種類繁多，爐內的還原
氣氛左右金屬在金屬相與爐渣的分配，而且
金屬相的產品也是一種複合金屬，市場價值
有限，因此目前都將污泥直接導入現有的冶
煉製程當部分原料與礦石一起進行冶煉。而
由濕式冶煉的觀點而言，重金屬污泥係工業
製程含重金屬離子廢水以中和混凝沉澱處
理後之產物，該污泥呈膠羽狀，具有顆粒微
細、結晶特性不明顯、脫水不易、金屬種類
繁多及雜質成份不一定等特性。若以現行濕
法冶金技術進行污泥資源化處理，恐怕會遭
遇固液分離不易、過濾液成份複雜、純化困
難而且程序步驟複雜、冶煉成本增加、產品
純度不高及處理後的殘渣仍然是有害廢棄
物等問題。綜合前述說明，若欲利用成熟的
金屬冶煉技術回收污泥中的金屬資源，其資
源化關鍵所在係污泥金屬類別單純化、降低
含水率、提高金屬品位等因素。因此本研究
依Cu-S-O系統水溶液之Eh-pH關係[7]，利用
低pH溶液使污泥溶解與溶液中的S2-作用，
並轉化生成硫化銅，預期該轉化生成硫化銅
的效率應該優於鹼性溶液條件。另外水熱溫
度提高至1200C-18 00C進行電路板業含銅污
泥硫化改質，將非結晶性污泥改質為硫化
銅，並以黃酸鹽做為捕集劑，將硫化銅富集
濃縮做為未來冶煉之原料。 
 
二、研究方法 
本實驗利用硫酸銅水溶液，加氫氧化鈉
使 pH=9 形成模擬污泥，加入鹽酸、觸媒、
硫化鈉，利用不同的液固比、硫／銅莫耳
比、觸媒／銅莫耳比、溫度及反應時間，探
討水熱法合成硫化銅的情形。利用原子吸收
光譜儀(AAS)及 CNS 之工業廢水中硫離子檢
驗法來探討銅離子和硫離子在液相中殘留
情況，另外以 XRD 分析硫化銅結晶情形，利
用對固相及液相的分析，找出硫化銅合成的
最佳條件。將該條件合成之硫化銅，以去離
子水調成漿料，在調整 pH 及加入黃酸鹽作
捕集劑，加入樟腦油作起泡劑後，利用柱槽
浮選裝置進行泡沫浮選，探討硫化銅富集情
形。 
2.1 模擬污泥製備 
    取硫酸銅（CuSO4·5H2O）溶於去離子水
中，加入10N氫氧化鈉調整pH至9.0，此時會
有沈澱產生。將溶液以1μm濾紙過濾，濾渣
以500ml去離子水水洗後再過濾，重覆三
次，收集濾渣即為含銅模擬污泥。 
2.2 重金屬污泥之硫化實驗 
2.2.1 改變硫化劑添加量 
2 克乾基污泥量之濕基污泥，置於鐵氟
龍杯中，加入 1M 鹽酸 14ml 使液固比為 7，
攪拌數分鐘，依該模擬污泥所含之銅莫耳
數，加入硫化鈉，使硫/銅莫耳比分別為
0.3、0.5、0.7、1。將鐵氟龍杯密封於不銹
鋼外杯中，放入烘箱，在 150℃下反應 1 小
時。反應結束後，冷卻 1小時，測其溶液之
pH 及 ORP 值，並以 0.45μm 尼龍濾紙過濾，
將所得濾液定量至 100ml，取部分濾液檢測
硫濃度，並另取部分濾液以原子吸收光譜儀
分析銅離子濃度，濾渣則以 XRD 分析。 
2.2.2 改變硫化觸媒的添加量 
    2克乾基污泥量之濕基污泥，置於鐵氟
龍杯中，加入1M鹽酸14ml，攪拌數分鐘，以
該模擬污泥所含之銅莫耳數，加入硫化觸
媒，使觸媒/銅莫耳比分別為0.5、0.75、
f：硫代硫酸鈉溶液之濃度 
V：樣品的體積，本實驗將樣品體積均定量
至 100ml 
d：濾液的稀釋倍率 
2.4.2 XRD分析 
    將硫化反應後過濾之濾渣乾燥，用瑪腦
研缽磨成粉末，過 70 號篩，使用 X-光繞射
儀以粉末壓片法進行繞射分析，使用銅靶，
設定條件為 30kV、100mA、之 X-ray 繞射圖。 
三、結果與討論 
3.1 硫化劑濃度的影響 
硫酸銅溶液加鹼調 pH=9.0，經過濾水
洗後得含銅模擬污泥，其含水率及含銅重量
百分比如表 3所示。模擬污泥的含水率在
78~79%之間，含銅百分比為約為 54~55%之
間。本實驗取 2 克乾基污泥量之濕基污泥，
加 1M 鹽酸 14ml 使液固比為 7，加入不同劑
量硫化鈉，使硫/銅莫耳比分別為 0.3、0.5、
0.7、1，反應溫度為 150℃，反應時間為 1
小時。反應結束後，溶液的 pH 與 ORP 值如
表 4所示。溶液以尼龍濾紙過濾，濾液及濾
渣分析結果如圖 1及圖 2。根據 Kuchar［8
］研究結果，ORP 對硫化銅的合成扮演重要
角色，該數值需要落入 CuS 之 Eh-pH 相圖
內，依照反應結束後溶液 pH 和 ORP 測定的
結果，發現硫銅比從 0.3～0.7 均落在硫化
銅的優勢領域內，而當硫/銅莫耳比為 1
時，ORP 較低，大致落在硫化銅和硫化亞銅
的邊界上。就濾液殘留率而言，隨著硫/銅
莫耳比增加，濾液中的銅的殘留率明顯下
降，而硫的殘留率則一直維持低於 1%。從
濾渣的 XRD 分析中發現，在硫銅比為 0.3 和
0.5 的部分硫化銅的繞射峰並不明顯。當硫
銅比升至 0.7 和 1.0 時，硫化銅的繞射峰明
顯出現，但也伴隨出現氧化銅的繞射峰。推
測因為隨著硫化鈉加入的劑量增加，使得溶
液中的 pH 也隨之增加，在中性到鹼性的位
置也是氧化銅的生成領域，故造成濾渣的
XRD 圖中出現氧化銅的繞射峰。於是考慮加
入硫化觸媒進行硫化反應，測試觸媒是否幫
助硫化銅生成。由於濾液分析中硫/銅莫耳
比在 0.7 與 1.0 時，銅的殘留率均低於 1%，
但在莫耳比 1.0 時，其 pH 和 ORP 分別為
12.47 與-654mv，在 Eh-pH 相圖中位於硫化
銅與硫化亞銅的邊界上，為了讓反應落入硫
化銅的生成領域，故選定硫銅莫耳比為
0.7，進行後續的實驗。 
3.2 觸媒藥劑濃度的影響 
2 克乾基模擬污泥加入 1M HCl 14ml 使
液固比為 7，加入不同劑量之硫化觸媒，使
觸媒/銅的莫耳比分別為 0.5、0.75、1.0、
1.25，加入硫化鈉使硫/銅莫耳比為 7，在
150℃下反應 1小時。溶液以尼龍濾紙過
濾，濾液及濾渣分析結果如圖 3 及圖 4。就
濾液而言，硫的殘留率仍舊維持低於 1%，
但銅的殘留率則在觸媒/銅莫耳比為 1.25
時為最低，其殘留率為 0.56%。濾渣的 XRD
相圖中，當觸媒/銅莫耳比為 0.5 和 0.75
時，出現 Cu4(OH)6SO4，當莫耳比再增加時，
則只剩硫化銅的繞射峰，推測觸媒的加入，
有助於硫化銅的形成，而加入的莫耳數需要
大於污泥中銅的莫耳數。根據濾液和濾渣分
析的結果，我們將硫化觸媒加入的劑量定為
觸媒/銅莫耳比為 1.25，以測試液固比對硫
化銅生成的影響。 
3.3 液固比的影響 
    2 克乾基模擬污泥分別加入 6ml、
10ml、14ml 之 1MHCl，並加入硫化觸媒使觸
媒/銅莫耳比為 1.25，加入硫化鈉使硫/銅
莫耳比為 0.7，在 150℃下反應 1小時。反
應結束後，其濾液及濾渣分析如圖 5及圖
6。由圖 5可知，隨著液固比增加，銅的殘
留率逐漸下降，在液固比為 7時，殘留率為
0.012%。而濾渣的 XRD 圖顯示，隨著液固比
的增加，硫化銅的繞射峰也愈來愈強。在
Kuchar(9］中作者認為，金屬轉成可溶性的
物質可以促使硫化反應進行。故推測在較高
的液固比情況下，可溶出較多的銅離子，促
使硫化反應形成硫化銅，故 XRD 繞射峰在液
固比為 7時，最為明顯。我們依照濾液和濾
渣分析的結果，選定液固比 7 為反應條件，
繼續進行後續實驗。 
3.4 溫度及時間的影響 
2 克乾基模擬污泥加入 1M HCl 14ml 使
液固比為 7，加入硫化觸媒使觸媒/銅莫耳
比為 1.25，加入硫化鈉使硫/銅莫耳比為
3.7.2 捕集劑濃度的影響 
在漿料濃度為 10%的條件下，以 10N 
NaOH 調 pH=9 進行泡沫浮選，捕集劑劑量為
200、300、400、500g/T，通氣量為 20L/min，
浮選時間為 10 分鐘，其精礦、中礦、尾礦
之回收率及含銅品位如圖 18 及圖 19。結果
顯示，在 300g/T 時可得到最高的回收率
(85%)。推測在低黃酸鹽劑量時，會因黃酸
鹽濃度不足而無法使礦粒表面具有足夠的
疏水性，因而影響到礦粒黏附在氣泡表面的
程度，造成回收率較差。而高劑量的黃酸鹽
可能會因為捕集劑彼此的疏水端在內部相
互結合而形成親水端朝外的微胞，該微胞會
降低吸附於氣泡的能力，造成硫化銅無法有
效黏附到氣泡表面使回收率下降。就含銅品
位而言，以 300g/T 劑量之精礦含銅品位上
升最多(SRCS 品位 54.9，精礦品位 62.7)，
富集銅的效果最好。 
3.7.3 通氣速率的影響 
在漿料濃度為 10%的條件下，以 10N 
NaOH 調 pH=9 進行泡沫浮選，捕集劑劑量為
300g/T，通氣量分別為 10、20、30L/min，
浮選時間為 10 分鐘，其精礦、中礦、尾礦
之回收率及含銅品位如圖 20 及圖 21。結果
顯示，在通氣量為 20L/min 時可得到最高的
回收率(85%)。在陳［12］中提及，充氣速
率是浮選柱浮選重要的操作參數，其與氣泡
大小、數量關係密切，氣泡直徑小(體積小，
表面積大)而數量多，是浮選的理想條件。
作者採氣泡表面積通量的概念描述通氣對
浮選的影響，氣泡表面積通量（Sb）係指單
位時間內通過單位浮選柱截面積之氣泡總
表面積，其公式如下： 
d
JS
b
g
b
6=     （1） 
其中，Ｊg為充氣速率（m/s），而 db為氣泡
直徑。文中提及，當充氣速率 Jg值增大的某
一程度時，氣泡直徑 db也隨之增大，導致氣
泡表面積通量 Sb不變而無法提升回收率。 
依照圖 20 的回收率結果，推測在通氣
10L/min 時，由於通氣量不大，雖然產生的
氣泡體積小，但產生的氣泡數目不夠多，而
導致整體氣泡表面積未達最大值而使浮選
的回收率較差。而在 30L/min 方面，則可能
如文獻［12］所述，因為較大的通氣量產生
體積較大的氣泡，造成氣泡表面積下降而無
法進一步提升回收率。故本實驗以通氣量在
20L/min 為最佳浮選的條件。 
     
四、結論與建議 
   本研究係利用含銅模擬污泥與硫化
藥劑以水熱法礦化形成硫化銅，利用硫化鈉
劑量、硫化觸媒劑量、液固比、溫度與反應
時間、鹽酸濃度等尋找硫化銅最佳合成條
件，並以黃酸鹽為捕集劑進行硫化銅之泡沫
浮選。所得結論與建議歸納如下： 
4.1 結論 
1. 水熱法合成硫化銅可使模擬污泥的含水  
   率由 78%，下降為 47%。含水率下降將有 
   助於硫化產物在後續資源化利用時，降  
   低處理成本。 
2. 硫化鈉劑量在硫/銅莫耳比為 0.3 和 0.5 
   時，溶液中銅的殘留率均>1%，且反應產 
   物的 XRD 圖中硫化銅繞射峰不明顯。而 
   在莫耳比 0.7 與 1.0 時溶液中銅的殘留 
   率<1%，但產物 XRD 相圖也發現氧化銅繞 
   射峰且莫耳比 1.0 時溶液的 ORP 落在硫 
   化銅與硫化亞銅的邊界。整體而言，硫/ 
   銅莫耳比為 0.7 時一方面在產物 XRD 相 
   圖中可見到較明顯的硫化銅繞射峰，另 
   一方面可避免反應溶液的pH和ORP位置 
   落入硫化亞銅的優勢領域。 
3. 硫化觸媒的加入有助於硫化銅的合成， 
   由實驗結果發現當觸媒/銅莫耳比為 
   1.25 時，溶液中銅殘留率最低。反應產 
   物 XRD 相圖上發現觸媒/銅莫耳比為 0.5 
   和 0.75 時，會出現 Cu4(OH)6SO4的繞射 
   峰，而莫耳比為 1和 1.25 時，則只出現 
   硫化銅繞射峰。故整體而言硫化觸媒較 
   佳的加入劑量為觸媒/銅莫耳比 1.25。 
4. 就液固比而言，反應產物的 XRD 相圖在 
   條件為液固比 7時得到最佳的硫化銅繞 
   射峰。結果顯示較多的酸可促進銅溶出 
   成銅離子，有助於硫化反應進行。 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
0.3 0.5 0.7 1
硫/銅莫耳比
殘
留
率
% 硫
銅
圖 1 不同硫/銅莫耳比，在 150℃下反應 1 小時之濾液分析圖 
圖 4 不同觸媒/銅莫耳比在液固比 7，硫銅比
0.7，150℃下反應 1 小時之濾渣 XRD 分析圖 
0
20
40
60
80
100
3 5 7
液固比
殘
留
率
% 硫
銅
圖 5 不同液固比在硫/銅莫耳比為 0.7，觸媒/銅莫耳比為
1.25，150℃反應 1小時之濾液分析圖 圖 2不同硫/銅莫耳比，在 150℃下反應 1小時之濾渣 XRD 分析圖 
0
20
40
60
80
100
0.5 0.75 1 1.25
觸媒/銅 莫耳比
殘
留
率
% 硫
銅
圖 3 不同觸媒/銅莫耳比在液固比 7，硫銅比 0.7，150℃下反應  
     1 小時之濾液分析圖 
圖 6不同液固比在硫/銅莫耳比為 0.7，觸媒/銅莫耳比
為 1.25，150℃反應 1小時之硫化反應濾渣 XRD 分析圖
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
1 12 18 24
反應時間(小時)
殘
留
率
% 硫
銅
0
20
40
60
80
100
5 7 9 11
pH
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
精礦
回
收
率
%
 中礦
 尾礦
 
 
 
 
 
           圖 16 不同漿料 pH 之浮選回收率 圖 13 180℃下反應 1、12、18、24 小時之濾液分析圖  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
6
12
18
24
30
36
42
48
54
60
66
5 7 9 11
漿料pH
SRCS
銅
品
位
% 精礦
中礦
尾礦
 
 
圖 17 不同漿料 pH 浮選之 SRCS、精礦、中礦、尾礦含銅品位 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 14 180℃下反應 1、12、18、24 小時之濾渣 XRD 分析圖 
 
 
 
 
圖 15 不同鹽酸濃度下模擬污泥浸漬結
果 
0
20
40
60
80
100
溶
出
率
%
0.1 1 1.778 3.16
鹽酸濃度(M)
銅
0
20
40
60
80
100
200 300 400 500
捕栠劑劑量g/T
回
收
率
% 精礦
中礦
尾礦
           圖 18 不同黃酸鹽劑量下之浮選回收率 
