2較不利，也讓業者的生產成本無法有效降低。除此之外，燃料的消耗浪費了許多，
對當前即將面對的能源危機更是一大不利。
有鑑於傳統產業缺乏先進的技術去評估產品設計的好壞，往往皆是由老師傅的
經驗作為設計的根據加以設計產品。若是設計順利，產品品質無誤，但若不順利，
則需多次修改設計，直至產品合格，故經驗法則與嘗試錯誤法已變成傳統業者開發
的單一模式。此外，由於輪圈製造業者雖有執行規範測試的能力，但對疲勞破壞的
學理瞭解缺乏，一旦有新開發之輪圈未能通過規範測試，如要及時修正設計並無精
確可靠的工程依據，則拖延開發進度造成之壓力難以估計。除此之外，當輪圈的重
量不斷地被輪圈製造商要求減輕的情況下，再繼續使用傳統的設計方式已不能符合
最佳化的設計要求了。更何況使用輕量化的輕合金作為輪圈的材料的大前提下，其
材料強度遠較鋼鐵材料遜色許多，使輪圈的結構強度設計更是重要。
1.2研究動機與目的
當輪圈材料由鋼鐵材料轉變為鋁合金與鎂合金時，輪圈的結構設計更為顯得重
要，如設計不良則相當容易導致輪圈測試的不合格，此現象對於輪圈業者是一項莫
大的損失，學生有幸獲得機車輪圈業者提供鋁合金與鎂合金輪圈與實驗設備，一同
對新式的鎂合金輪圈進行開發，因此本研究將採用實驗測試分析與常見的有限元素
法套裝軟體一起使用，以提供相對的建議以作為輪圈設計的修改參考，期望鎂合金
輪圈得以在台灣的機車市場上正式量產。
1.3基本概念與文獻回顧
1.3.1輕合金
輕合金是指鎂合金、鋁合金與鈦合金三種，其比重略高於 1.74、2.7 與 4.54 的
純金屬狀態，相較於鋼鐵材料的比重 7.81，來得小了許多，並因其具有不錯的比強
度，因此成為輕量化設計的所常選用的材料。
1.3.2輪圈的發展與面臨的問題
由於輪圈為支撐車輛的重要結構，因此其強度必須要在使用中不能破壞，如此
方可確保行車中的安全，故以往的輪圈都做的相當厚實，以確保使用中的輪圈不會
因為正常使用而破壞，但是也因此造成了輪圈相當地笨重，也讓車輛的加速與減速
的反應大受影響，若是需要緊急煞車的時候，也比較需要長的滑行距離，對於消費
者也比較不利，更讓業者的生產成本無法有效降低。除此之外，燃料的消耗浪費了
許多，對當前即將面對的能源危機更是一大不利。
有鑑於此，輪圈業者開始設計鋁圈來代替笨重的鋼圈，由於最佳的鋁合金具有
與優質鋼材相近的比強度，因此成功地將鋼圈有效地減成功。但由於人們慾望無窮
的作用下，輪圈再次輕量化的設計理念，採用密度比鋁合金更小的材料來進行輪圈
的生產已被實踐。在結構用金屬材料上，鎂合金是密度最小的一種材料，目前在 F1
賽車及少數特殊的車種已經有鎂合金輪圈的使用情況了。然而將生產輪圈的材料由
鋁合金改用鎂合金製造後，固然可以使輪圈的重量得以減輕，但是輪圈在疲勞的問
題相對的則更為顯著。因鎂合金在抗疲勞的強度方面，遠較鋁合金來得差了許多，
也讓鋁合金輪圈較少發生的疲勞問題，成為了業者困擾的難題。
41.3.5材料疲勞與疲勞原理簡介[4]
材料疲勞的現象發現的很早，早在人們使用機械的時代就已經產生了，但直到
十九世紀中期才逐漸受人重視。疲勞的現象主要是由材料承受到反覆變動的應力作
下，經過一段使用的時間後，才發生破壞。疲勞破壞是一種材料局部的破壞，而非
整體的破壞且與材料因受大於極限強度後所造成的破壞完全不同，無論是脆性或延
性材料，在疲勞斷裂時都不會產生明顯的塑性變形。疲勞破壞是由於遠低於材料極
限強度的應力反覆作用下，使材料內部的微結構因反覆力的作用下產生改變，而導
致裂縫的出現，最終發生破壞。材料的疲勞破壞從使用到破壞需經裂縫初始、裂縫
成長、迅速斷裂三個階段，往往都需要一段的時間才會發現到疲勞的存在。
當材料在某一應力作用下，能夠保證材料能夠經過多少次週期性的作用下不會
發生破壞的現象，將此材料抵抗疲勞負荷的能力稱為疲勞強度(endurance strength)，
若在此應力作用下某材料可用於無限多次使用次數下，則稱此應力為此材料的耐久
限(endurance limit)。因為對於每一材料皆有其獨特的疲勞特性，因此有效地建立此
相關資料為非常重要，而此資料則是我們常見的 S-N curve。而 S-N curve 的橫軸一
般為週期數，而縱軸常為應力最大值、應力振幅或應變，圖 1-2 為一般常見的材料
的 S-N curve，當設計者需要設計一新元件時，正確的參考 S-N curve 可以有效地減
少因疲勞所造成破壞的。
由於疲勞破壞與變動的應力息息相關，因此若要對疲勞有深入的了解，必須先
了解應力對疲勞有何影響，基本上變動應力的重要數值分別為：
最大應力σmax
最小應力σmin
平均應力σm
交替應力(應力振幅)σa
其中最大應力與最小應力可經由應力分析或使用有限元素法求得，亦可使用實
驗應力分析來量測。則平均應力與交替應力值可由下式求得
σm=(σmax+σmin) (1.1)
σa=(σmax -σmin) (1.2)
兩種經常使用的應力比(stress ratio)，分別定義為
應力比 R= (1.3)
應力比 A= (1.4)
由於不同的最大應力與最小應力，會構成了不同的應力型態，此應力型態，將會影
響到疲勞的壽命，在此將敘述幾種應力的型態。
 完全反向覆變應力
完全反向覆變應力，為當一負載元件中，特定的位置會先承受到某一大小的拉
應力作用下，接著同樣地承受到相同大小的壓應力作用下，並保持這樣的負荷歷程
相當多次，則此應力稱之。
典型中會承受完全反向覆變應力的代表是軸承受力的情況，如圖 1-3，此為最
常見的一種疲勞破壞測試，當對一軸承施加彎曲負荷旋轉。對於軸承的中間斷面部
m
a


平均應力
交替應力
min
max


最大應力
最小應力
61.3.6結構的疲勞破壞與分析
疲勞破壞常為結構件中最常見的一種破壞形式。根據文獻所示，在 1980 年
Fuches[5]指出約有 50%-90%的機械結構破壞是由疲勞破壞所引起的，此外日本日立
公司[6]曾對其公司所生產的機械設備破壞情形作一統計，發現大約有 60%的破壞是
由於疲勞所引起，而其他破壞則由於潛變、挫曲、磨損及腐蝕造成，由此可知疲勞
破壞為結構破壞的一大主要因素。而疲勞破壞為零件或結構受到循環應力(cyclic
stress)或循環應變(cyclic strain)的作用下，於材料的局部部分發生永久性的變形，最
終導致材料的破壞行為。
 輪圈的疲勞破壞
輪圈的一般造成破壞的裂縫起點都是從是由輪圈本身在使用中承受最大應力
處，如圖 1-4 所示，而造成最大應力處常是產品上的圓角與不連續處所造成的應力
集中，或是本身製造加工上所產生的缺陷。是以一般常見的抗疲勞方法[7]中，將工
作應力降低的方式是其中一種，如此在設計輪圈時就盡量避免銳角及其他應力增高
物，例如開孔等。但這總不是最好的方式，因在輪圈的設計上，華麗的外型成為了
消費者購買輪圈時最主要的考量之一，所以使得應力增高物是不可能完全消除的。
由於疲勞破壞經常從表面起始，而將表面做表面處理是常常使用的方式。如將輪圈
施加精密研磨處理使輪圈具光滑表面，其抗疲勞的能力將遠勝於粗糙表面者。但是
基於加工費用與用途需求的考量，將輪圈做研磨拋光並非合乎成本，因此為了要設
計能夠抗疲勞、兼具質輕與造型佳的輪圈設計方法仍有待研究發展中。
 輪圈應力的量測
由於循環的應力為疲勞破壞的主因，因此有效地了解應力的變化可以提供設計
者，對於設計的修改的方向。於輪圈的應力通常可使用兩種方式獲得，第一種為量
測法，使用實驗的方法量測輪圈的應變，在經由應力與應變的關係求得應力值。第
二種方式為使用有限元素法套裝軟體進行分析，此方法可在輪圈在尚未製作出來之
前就可分析，所以可以於研發設計階段就給予輪圈設計者輪圈的應力狀況，以協助
設計者對於應力的分布有所了解，以提供修改，本論文則是採用有限元素法軟體進
行分析求得應力的變化。
有限元素法[8]為將一模型劃分為若干個元素，使其從連續的系統離散成為分離
的元素。而每一元素由若干個節點所形成，由於每一元素的節點都於整個系統上，
因此每一節點必須與模型一致遵守相對的物理法則，並利用這些物理法則使作用於
節點的外在條件與節點因外在條件下的反應建構出以節點的外在條件與反應的關係
矩陣，而位於元素內部的部份則是利用內插函數來計算，當節點上的解獲得求解後，
及代表整個模型求解。然而在複雜的結構問題下，由於無法簡單地將模型直接地使
用物理法則求得在各元素上的建構出模型線性組合，因此變分法被提出來補救此問
題，變分法採用虛工原理(principle of virtual work)處理系統之位能、動能、消耗能與
外力及力矩所作的虛工之泛函數。兩方法之離散化程序均基於選擇一個合於物理意
義的位移近似函數(或物理量分布函數)，然後將此位移函數表示成節點位移，根據
元素應變與位移之相合關係及材料組成律之應力應變關係，將應變及應力表示成節
點位移函數。直接法將應力代入力平衡方程式則可得到元素方程式，變分法則將離
8第二章 實驗方法與步驟
2.1實驗介紹
2.1.1迴轉彎曲疲勞測試[13]
迴轉彎曲疲勞測試(rotation bending fatigue test)，如圖 2-1[13]所示，為輪圈測試
中一種常見的測試，此測試為模擬車輛於轉彎時，輪圈受到車重與橫向力所產生彎
曲扭矩作用下，經過一定迴轉數(cycles)後，是否發生破壞變形的情況，以確定輪圈
在輪輻(spokes)或輪盤(discs)與結合處的耐久性。
2.1.2實驗條件
於本論文迴轉疲勞彎曲測試中，輪圈所承受的彎曲力矩 22.7 N m‧ 是經由下列
公式所計算求得的
rWSM m   (2.1)
其中 M：彎曲力矩 N m {kgf m}‧ ‧
Sm：係數 0.7
μ：輪胎與道路的摩擦係數 0.7
W：輕合金輪圈使用的輪胎所設計能承受的最大荷重(參照 JIS D 4203)。另外，
連特定輪胎的荷重都有保證時，以其輪胎設計的最大值。但是有限定車輪的時候，
以車輪靜止時車輪反例的最大值。
r：當施加機車輪胎所設計的最大荷重的情況下，輪胎的靜負荷半徑(參照 JIS D
4203)。連特定輪胎的荷重都有保證的時，其輪胎設計的最大值靜荷重半徑。但是有
限定車輪的時候，以車輛靜止時車輪反力的最大值的靜荷重半徑。
此外，由於規範中並無明言規定迴轉速度的設定，但考慮車輛在過彎行駛時的
速度大多都不會像直線行駛般那樣迅速，因此在迴轉的速度方面初步擬定控制於每
分鐘迴轉 55 圈速度進行測試，可避免高速運轉下離心力過大造成重錘過度的震盪。
2.1.3實驗設備
 輪圈迴轉彎曲疲勞測試機
輪圈迴轉彎曲疲勞測試機，如圖 2-2，為迴轉彎曲疲勞測試中所使用的主要設
備。其中裝有交流馬達一顆，提供測試所需的迴轉動力，並配合適當的機構設計，
經減速後帶動迴轉圓盤產生測試中所需的迴轉。並有一控制箱控制，內含變頻器可
調整交流馬達的轉速，此外控制箱內的計數器並與光電感應器連接，以計算輪圈的
轉數與切斷發生輪圈破壞後迴轉圓盤的運轉。而迴轉圓盤上有設計給予不同尺寸輪
圈共用的造型，並有許多螺絲孔以供夾塊鎖附，夾持待測的輪圈，如圖 2-3，也可
裝上更大的旋轉圓盤供更大尺寸的輪圈使用。
 夾置具
由於輪圈於測試中須與懸臂鎖附在一起以懸掛重錘，但輪圈上並無適合懸臂所
能鎖附的部分，因此在設計上採用了夾置具的方式，夾置具夾持輪圈的方式為於輪
轂的兩側固定，如圖 2-4，一方面給予輪轂的兩側夾持，另一方面可懸臂鎖附一起。
 懸臂
10
除乾淨所產生的，即是該處有損傷缺陷產生。
除此之外，液體滲透檢測也常用於輪圈經迴轉彎曲疲勞測試後，作為最後的檢測以
確保輪圈無疲勞所產生的裂縫。
2.1.6實驗步驟
1. 將輪圈表面作適當的研磨處理以去除輪圈的毛邊與多餘的部分。
2. 將輪圈適當清洗並施加液體滲透檢測以確保輪圈無製造上的缺陷產生。
3. 將輕合金輪圈鎖附於夾置具上。
4. 將輕合金輪圈的輪緣處固定於迴轉圓盤上。
5. 再使用高剛性的懸臂鎖附於夾置具上。
6. 於懸臂掛上重錘以產生彎曲力矩。
7. 啟動迴轉彎曲疲勞測試機使迴轉圓盤轉動。
8. 待迴轉圓盤到十萬轉後取下，反之，也有可能輪圈無法達到十萬轉之前就發生
破壞。
9. 對輪圈施加液體滲透探傷檢測，若已發生破壞則無須使用。
10. 對完成測試的輪圈觀察是否有裂縫與變形產生。
2.2.1輪圈材料性質
本實驗所實驗的輪圈為材料分別鎂合金 AZ91 與鋁合金 ADC12，為能得此兩種
材料的基本機械性質及其成分組成，本論文參考了文獻[14]上的資料，為表 2-5~2-8。
2.3 ANSYS分析
2.3.1 ANSYS簡介[15]
ANSYS 為 ANSYS 公司所發展出的一套有限元素軟體，其應用範圍包函了結
構、偶合、電磁、流力、熱傳等領域，可供使用者依個人所需而採用。
ANSYS 主要包含著幾個架構：
 前處理器：
前處理主要包含者幾項功能：
 選定使用元素，設定材料性質。
 建構分析模型。
 對模型網格化，以建立有限元素模型。
由於建立有限元素模型為分析的開始，故在前處理器時，以建構有限元素模型
為主要目的。
 分析器
在 CAE 軟體中，最重要的部份即是分析器，在各軟體都有其獨特的設計以對資
料的計算，因此 CAE 軟體的優劣主要在於資料計算的速度，而在此部分主要是以將
有限元素模型施加合理的邊界條件已進行分析。其處理工作主要為：
 指定分析類型與解法設定
 設定拘束條件
 設定外加負載條件
12
圖 2-1 迴轉彎曲疲勞測試示意圖[13] 圖 2-2 輪圈迴轉彎區疲勞測試機
圖 2-3 輪圈鎖附狀態 圖 2-4 夾置具鎖附輪轂 圖 2-5 懸臂
圖 2-6 液體滲透探傷檢測的三種噴液 圖 2-7 分析的邊界條件
圖 2-8 分析的邊界條件放大圖 圖 2-9 輪圈的元素大小設定
14
表 2-3 輪圈 C 資料
表 2-4 輪圈 D 資料
表 2-5 AZ91 標準成分表[14]
成份 Al Cu Mg Mn Ni Si Zn
Wt. % 8.3 - 9.7 Max 0.1 90 Min 0.13 Max 0.03 Max 0.5 0.35 - 1
尺寸 10 吋 X2.5 吋
生產方式 壓鑄
材料 鋁合金 ADC12
重量 約為 2.62kg
輪輻數 5 輻
螺孔數 3 個
特點 輪輻為三片大片的葉片所構成，並與輪圈 A 為同樣造型但材料由鎂合
金 AZ91 改為鋁合金 ADC12 所製。
尺寸 10 吋 X2.5 吋
生產方式 壓鑄
材料 鋁合金 ADC12
重量 約為 2.62kg
輪輻數 5 輻
螺孔數 3 個
特點 因造型設計需求，除了 5 片輪輻外，每片輪輻都有另外附加一小分枝，
以構成一小孔。除此之外此輪圈與輪圈 B 為同樣造型但材料由鎂合金
AZ91 改為鋁合金 ADC12 所製
16
第三章 研究與討論
3.1迴轉彎曲疲勞測試後的結果
當四種輪圈經過迴轉彎曲疲勞測試後，我們可以得到如表 3-1 的測試結果，由
於輪圈發生裂開後就算未通過測試，所以有些輪圈的測試是做到裂開後就停止，而
接下來我們將兩兩分類進行比較。首先我們先將輪圈方位界定清楚，由於迴轉彎曲
疲勞測試是由圖 3-1 的輪圈作順時針方向作旋轉，因此我們可想像此狀況如同在重
錘力量方向的改變為逆時針方向旋轉，其中氣門嘴位於此圖的-Y 方向，而角度的計
算皆由-Z 方向依右手定則往-Y 方向為本實驗的角度計算方向。
3.1.1輪圈 A與輪圈 B的比較
 輪圈壽命比較
在使用輪圈 A 與輪圈 B 設計的情況下，輪圈材料皆使用鎂合金的情況下，輪圈
的壽命分別為 8 萬多轉以上與 4 萬多轉。可以得知在輪圈 B 的設計上，其抗疲勞的
能力遠較輪圈 A 的設計來得遜色許多，雖兩者材料所使用的重量一致，僅只在輪圈
的輪輻造型以及數量上有所差異，而在疲勞壽命上卻有明顯約四萬轉以上的差距。
 裂縫成長比較
輪圈 B 發生裂縫初始經裂縫成長到迅速斷裂的過程相當地迅速。在經五根小根
輪輻先後斷裂後，使得輪輻與輪轂的接合處僅剩其他五片大片的輪輻維持結構強
度，但是此時結的強度較開始的輪圈已降低了許多，而使得同樣負載下的重錘產生
更大的應力，此應力讓輪圈在此現象發生後迅速導致斷裂。
輪圈 A 在斷裂前經過裂縫生成、裂縫成長、迅速斷裂的情況與輪圈 B 有相當大
的差異存在，在輪圈 A 裂縫成長後仍然能夠維持相當長的時間後才斷裂。初步評估，
可能由於輪圈 A 經過一段較長的時間(約六萬多轉)後雖仍產生裂縫，但由於單片輪
輻的截面積較大，雖然於裂縫處會有極大的應力集中現象，可是於輪輻的非裂縫處
的應力並無跳躍式的上升，而使輪圈能夠獲得較長的裂縫成長時間，最終輪圈整體
結構由於輪輻與輪轂間的接觸面積逐漸變小而使工作應力逐漸接近材料極限強度而
終於發生斷裂現象，相較於輪圈 B 裂縫成長的時間相對地也長了許多。
 裂縫位置比較
輪圈 A 經過迴轉彎曲疲勞測試後，會於輪輻最靠外側與輪緣交接的圓角處產生
裂縫。雖然此輪圈是具有 120 度循環一次的設計，但是發生裂縫時，並不會三片輪
輻同時發生裂縫生成，雖然理論上應該為機會均等，然而還是會有先後的順序產生，
如圖 3-2 所示，其中黑色奇異筆圈塗處為輪圈裂縫生成處，圖 3-3 與圖 3-4 為裂縫處
的放大圖。根據此時計數器所示，此時為七萬轉已發現裂縫的產生，但卻並非所有
的外側圓角處都有發生，仍有一片無裂縫的生成。根據實驗的數據而言，裂縫的生
成位置並無一定於哪片輪輻先發生，初步判斷之原因可能是由於測試規範要求雖然
必須要輪圈在測試時，掛重錘的懸臂必須與輪圈同心方可，但是由於重錘與懸臂皆
有重量，故必定在其掛上後造成些許的偏差，雖然在測試中皆會對偏差有所記錄要
求，卻也無法做到每次都相同，因此推測造成之原因為此。此外由於輪圈採用壓鑄
的生產方式，雖說都依照相同的製程參數進行生產，但也可能會發生材料上有輕微
18
就單純的重量來考慮 A 輪圈與 B 輪圈，A 輪圈的重量約為 1.62 公斤，而 B 輪
圈的重量也約為 1.62 公斤。兩者相差的重量僅為製程上材料不均而造成的些微差
異，而大致上並無明顯差異，但兩輪圈抗疲勞的性能卻有極大的差異約 4 萬多以上
的迴轉數差距，此兩者的差異點僅止於輪輻的設計與輪轂補強肋的設計，但相信輪
轂補強肋的設計並非導致破壞的原因，由於輪轂本身的強度就已足夠，因此有無補
強皆不會從輪轂處先發生破壞，所以主要的原因應該為輪輻的設計問題，這不正說
明輪輻的設計良窳，將大大地決定了輪圈於迴轉彎曲疲勞測試的性能。
3.1.2輪圈 C與輪圈 D的比較
此外，若將 A、B 兩輪圈的材料改用鋁合金製造後，即為輪圈 C 與輪圈 D。在
輪圈 C 與輪圈 D 經過測試後，可得到輪圈 C 通過測試規範所要求的 10 萬轉且無裂
縫變形的產生，此說明輪圈 C 充份滿足迴轉彎曲疲勞測試的要求，但為求得輪圈 C
更為精確的疲勞壽命，在此更進一步測試輪圈到 20 萬轉的迴轉數並施加液體滲透探
傷檢測，但是輪圈經液體滲透探傷檢測下，依究是無任何的裂縫生成，如圖 3-14 與
圖 3-15 所示，故可得知輪圈 C 有過強的結構設計，並有可再輕量化的空間，但仍須
考慮其他測試的結果方可得知輪圈可減輕的空間。
而 D 輪圈在經測試後仍發現無法通過測試，並於 6 萬餘轉後發生破裂。單就輪
圈的材料而言，C、D 兩輪圈並無外型上的設計變更，是與輪圈 A 與輪圈 B 是完全
一致的，但經過了材料的改變使用後，所產生的結果卻有極大的差異，這也說明了
輪圈的材料將會對輪圈的強度有明顯的影響，並且會對輪圈的其他性能造成影響，
故在生產輪圈之前，就必須謹慎地對輪圈材料與輪圈外型一倂慎重考慮。
3.1.3輪圈 A與輪圈 C的比較
經由使用相同造型輪圈但材料分別為鎂合金與鋁合金的情況下，輪圈 A 與輪圈
C 壽命分別為 8 萬多斷裂與 20 萬轉無斷裂變形。輪圈的壽命相差極大，可以讓人得
知壓鑄輪圈之材料將會明顯的影響輪圈之壽命。然而在輪圈材料由使用鋁合金變成
鎂合金的情況下，其目的是希望能夠將輪圈之重量有效地減輕，但是由這樣的結果
看來，單單是將輪圈材料做替換的設計方式是行不通的方式。雖然在實驗中可得知
輪圈 C 為過強的結構設計，以標準的兩倍測試迴轉數仍然不會發生破壞，但是改用
鎂合金的情況下，很明顯地在未完成測試所要求的十萬轉之前就發生了破壞，因此
單就輪圈材料改變以期輕量化是有困難的，此與文獻中[16]，Shaoyong Xu 等人所言
的設計方法一致，除非有發生過強的結構設計產生且過強程度遠大於標準所需，否
則若要使用相同的輪圈造型，在更改使用鎂合金為輪圈材料的情況下，是不可能行
得通的，輪圈勢必要更進一步的重新補強設計，如此才有可能避免輪圈壽命的劇烈
地減少以致發生破壞。此外，輪圈的材料與造型皆會對於輪圈所承受的應力有所關
聯，此問題必須在一開始就慎重考慮，以避免輪圈無法通過測試所造成的時間金錢
的花費。
3.1.4輪圈 B與輪圈 D的比較
由輪圈 B 與輪圈 D 的比較中，兩者輪圈的差異只在於輪圈材料的不同。輪圈 B
使用的為鎂合金，而輪圈 D 使用的材料為鋁合金。但在經過迴轉彎曲疲勞測試後可
20
        222222 6
2
1
xzyzxyxzzyyxe   (3.1)
而等效應力也常稱為 von Mises stress，其採用意義為當求出等效應力時可直接與材
料單軸向應力作比較，若等效應力等於單軸向應力的降伏強度時，則代表材料已發
生降伏的現象。雖然等效應力較適合使用於延性材料使用，而本文中鎂合金與鋁合
金延伸率皆不高的狀態下較不適合使用，但由於此處僅為判斷材料是否接近降伏狀
態，並期望將應力簡化為可與單軸向比較，因此仍考慮使用。而脆性材料適用的最
大正向應力理論，由於輪圈於受力的過程中，最大正向應力，約只有 160MPa 左右，
皆遠小於鎂合金與鋁合金的極限強度，故不會發生於將重錘掛上後即發生斷裂的現
象，此與實驗結果也相吻合，更可判定輪圈的破壞為疲勞破壞。
最後可以從圖 3-17 至圖 3-34 說明在彈性範圍內，若無材料軟化或硬化的效果
時，輪圈的測試應是完全反向覆變應力。此結果可讓我們省去計算另一半迴轉的時
間，減少分析的時間。
3.2.2 ANSYS分析結果
由 ANSYS 分析結果中，可求得我們所想得知的應力變化，如圖 3-35 至圖 3-47，
由 D 輪圈所計算的分析結果中，可以看出輪圈當轉到 45 度時，會承受最大的等效
應力，且等效應力的最大值為 152.265MPa，此應力值尚在降伏強度之下，因此使用
線性彈性元素上，雖與實際應力應變曲線有所誤差，但是相信所產生的誤差尚可接
受，而應力最大的發生處為靠近螺絲孔的小根輪輻上的圓角上以及大片輪輻與輪轂
的交角處的趨勢看來，也與實驗頗為吻合，因此由分析的結果看來尚具有參考價值。
此外，由於輪圈 B 與輪圈 D 造型一致，若在彈性範圍內，所以承受的應力理論
上應該相同，為求證此問題，在此選擇輪圈 D 於 45 度時受力的情況下(輪圈 D 受最
大等效應力的狀況)，求取輪圈 B 在同一情況下的應力值，故於此將兩種材料性質代
入 ANSYS 進行計算，可得到輪圈 B(圖 3-47)的結果，且輪圈 B 與輪圈 D 的結果(圖
3-38)，其中兩者所承受的應力趨勢完全相同，應力值大小也相當接近，僅有不到
1MPa 的差距，初步判斷，造成兩材料應力值的微小差異在於 AZ91 與 ADC12 有不
同的波松比(Poisson’s Ratio)所造成的現象，由於波松比會決定了截面的收縮的變
化，因此造成了極小的差異存在。由於此誤差應力過小，在本論文中，將忽略此誤
差假設輪圈 B 與輪圈 D 的應力一致，省去重覆計算的時間。
而當輪圈 B 旋轉於 45 度時，其最大應力值已經稍為通過鎂合金的降伏強度了，
這說明了在此處的材料將很有機會發生疲勞破壞。但是我們發現，輪圈 B 真實破壞
的起始點卻非於分析出的應力最大值的部份，但是根據輪圈斷面的分析，雖然大片
輪輻與輪轂處非為裂縫初始的位置，但是於斷上仍可觀察出少許的摩擦痕跡，也說
明了輪圈 B 在此位置相對承受的應力較其他部分依舊來得大了點，但卻非裂縫的起
始處，而這是輪圈的實驗與分析一個很大的差異性，初步推測由於在本此分析所使
用的 ANSYS 三維結構的分析是採用由軟體控制建立網格的動作，當模形造型複雜
時，往往都會建立出形狀不佳的元素，此將影響到分析的計算，也容易造成假性的
應力集中現象。但經過仔細檢查完元素的形狀後，此原因已被排除，由於此處的元
22
圖 3-5 輪圈 A2 斷裂狀態 圖 3-6 輪圈 A3 裂開狀態 圖 3-7 輪圈 B 裂縫初始位置
圖 3-8 斷裂處產生的摩擦痕跡 圖 3-9 斷裂處非摩擦處
圖 3-10 輪圈 A 斷裂處的外觀 圖 3-11 輪圈 B 小根輪輻摩擦痕跡處
圖 3-12 輪圈 B 大片輪輻非摩擦痕跡處 圖 3-13 輪圈 B 小根輪輻非摩擦痕跡處
24
圖 3-18 輪圈受 30 與 210 度施力的等效應力
圖 3-19 輪圈受 60 與 240 度施力的等效應力
圖 3-20 輪圈受 90 與 270 度施力的等效應力
26
(c) (d)
(e) (f)
圖 3-23 輪圈受 0 與 180 度方向施力的正向應力圖(左為受 0 度施力圖、右為受 180
度施力圖，其中由上往下分別為σx、σy與σz)
(a) (b)
28
(c) (d)
(e) (f)
圖 3-25 輪圈受 30 與 150 度施力的正向應力圖(左為受 30 度施力圖、右為受 150 度
施力圖，其中由上往下分別為σx、σy與σz)
(a) (b)
30
(c) (d)
(e) (f)
圖 3-27 輪圈受 60 與 240 度施力的正向應力圖(左為受 60 度施力圖、右為受 240 度
施力圖，其中由上往下分別為σx、σy與σz)
(a) (b)
32
(c) (d)
(e) (f)
圖 3-29 輪圈受 90 與 270 度施力的正向應力圖(左為受 90 度施力圖、右為受 270 度
施力圖，其中由上往下分別為σx、σy與σz)
(a) (b)
34
(c) (d)
(e) (f)
圖 3-31 輪圈受 120 與 300 度施力的正向應力圖(左為受 120 度施力圖、右為受 300
度施力圖，其中由上往下分別為σx、σy與σz)
(a) (b)
36
(c) (d)
(e) (f)
圖 3-33 輪圈受 150 與 330 度施力的正向應力圖(左為受 150 度施力圖、右為受 330
度施力圖，其中由上往下分別為σx、σy與σz)
(a) (b)
38
圖 3-36 輪圈 D 受 15 度施力的等效應力
圖 3-37 輪圈 D 受 30 度施力的等效應力
圖 3-38 輪圈 D 受 45 度施力的等效應力
40
圖 3-42 輪圈 D 受 105 度施力的等效應力
圖 3-43 輪圈 D 受 120 度施力的等效應力
圖 3-44 輪圈 D 受 135 度施力的等效應力
42
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
0 90 180 270 360
角度(度)
應
力
(M
Pa
)
SX
SY
SZ
SXY
SYZ
SXZ
EQV
圖 3-48 節點 143825 的應力變化
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
0 90 180 270 360
角度 (度)
應
力
(M
Pa
)
SX
SY
SZ
SXY
SYZ
SXZ
EQV
圖 3-49 節點 140182 的應力變化
表 3-1 輪圈測試結果
第四章 結論
經由上述的研究可得到以下結論：
1. 由輪圈 A 的實驗結果看來，鎂合金輪圈的可行性並非不可能，若經適當修正後
可望能通過測試。
2. 輪圈 B 經測試後，其壽命相較於十萬轉而言相距甚遠，未來在輪圈設計修改上
輪圈 A B C D
1 86763 裂開 43561 斷裂 10 萬轉通過 61503 裂開
2 83913 斷裂 33845 裂開 10 萬轉通過 X
3 9 萬裂開 X 20 萬轉通過 X
