 2
 
 
整合模糊語意分析與 TRIZ 創新賽局於多品質精密數控製程之 
泛用推論式優化計畫 (II) 
Research of General Deduction Optimization on Multi-Quality Precision CNC 
Manufacturing with Fuzzy Linguistic Analysis and TRIZ Inventive Game (II) 
計畫編號：NSC98-2221-E-412-002 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：藍天雄  育達商業科技大學  資訊管理系（所）  
 
壹、摘要 
多品質數控精密製程之參數最佳化問題
中，常存有高度複雜的非線性關係，且控制
參數與品質目標之間交互影響複雜；現有多
品質之最佳化研究，皆屬特定狀態下之方
案，更多需透過製程設備之大量重複操作得
以達成；因多品質精密數控製程之最佳化實
屬不易。本計畫選定數控精密車削為題，以
切削速度、進給量、切削深度、刀尖中心度
為控制參數探討表面粗糙度、刀具磨耗、材
料移除率與切削噪音四項多目標(品質)。實驗
方面，採用勝傑公司所生產的 ECOCA PC-3807
型 PC-Based CNC 車床，並選用 S45C 中碳鋼
( mmmm 25045 ×ϕ )為實驗加工材料。 
TRIZ 是一套有效解決發明問題的理論，主
要是在面臨工程問題上的矛盾時，利用 TRIZ
找出問題的矛盾之處。首先定義各個品質目
標，並尋找出目標之改善因子與惡化因子，
分別套入四個品質目標進行矛盾矩陣表。藉
由矛盾矩陣表中對應 TRIZ 的 40 創新法則，獲
得 TRIZ 的單一品質優化策略。進一步使用業
界經常使用之中間值數據進行單一品質優化
策略的驗證，並運用矛盾矩陣表的 40 創新法
則取得單一特性法則的順序與給分，再由
FAHP 的流程中進行專家問卷之內容獲得劣化
權重，並結合 TRIZ 單一特性法則之給分，導
入賽局理論以獲得報酬矩陣。賽局過程中，
由四個目標選用兩者做為攻守方，藉由攻守
兩方的報酬矩陣進行凌駕策略分析與混合策
略等步驟的二人賽局。此流程中，每一目標
皆須與它項目標進行二人賽局的步驟，進而
取得賽局之均衡解。由結果找出多品質優化
方案並與業界常用之中間值和 TOPSIS 優勢表
數據來驗證與比較，以達到切削之多品質生
產優化之目的，進而提供管理者做為切削專
業領域的基準。 
本計畫運用 TRIZ 單一品質優化策略與賽
局理論之多品質優化方案，計畫結果顯示，
在多品質優化方案組合中，以表面粗糙度提
昇 0.1567(μm)、刀具磨耗提昇 1( 2−mm )、材料
移除率提昇 0.0105( min/3m )、切削噪音提昇
0.89(dB)的狀態下，達到切削最好的組合。接
著由實驗數據的中間值來評估時，其有效性
和驗證性都達到理想，故可提供切削專業領
域做為參考基準。 
關鍵詞：TRIZ、模糊層級分析法（FAHP）、賽
局理論(Game Theory ) 
Abstract 
The Computer Numerical Control (CNC) is 
to make use of the programming command to 
enter the control parameters. The computer will 
compile and calculate the entered parameters 
and control the displacement of the system in 
order to cut and process the designed part. 
Because of the development of the 
Multiple-quality Production optimized decision, 
this study will take the centre degree of nose of 
tool, feeding rate and cutting depth as the 
control parameters. Through the different 
control parameters, the objective quality 
obtained will be studied. This article has chosen 
four control factors. The common reasons that 
affect the cutting quality include surface 
roughness, tool wear, and material removal rate 
and cutting noise. Therefore, these four aspects 
have been chosen as the objective to discuss the 
output quality. Regarding the experimental 
equipment, this study has adopted the ECOCA 
PC-3807 type of PC-Based CNC lathe 
manufactured by ECOCA Industrial Co., Ltd. 
The S45C carbon steel ( mmmm 25045 ×ϕ ) is 
used as the processing material in the 
experiment.  
TRIZ is a solution theory for the problem on 
 4
針對精密車削作業之多品質目標權重問題，
既有計畫多採平均權重法，此法雖可簡化多
品質矩陣的運算過程，但在車削作業中，各
項切削參數對品質的影響有所不同，平均權
重法恐無法完全配合實務切削作業之需求
[5,6]。因此，如何有效提供業界各項控制因子
與品質權重之比較分析，實有其發展之必要
性。 
多品質精密數控製程之參數最佳化問題
中，常存有高度複雜的非線性關係。此外業
界常依賴數控工具機程式或操作人員之經驗
而選定適當加工參數，而結果卻未必最佳，
且無法保證多品質目標下之最佳化，更無從
比較。過去雖有大量相關於多數切削參數最
佳化計畫之文獻，但多數僅考量單一品質目
標，且侷限於計畫成本過高的問題存在，實
不符當今業界的需求。多品質精密數控製程
之參數最佳化計畫中，多屬特定條件下之最
佳化方案，需透過製程設備之操作得以達
成。當加工狀態不同(材料、設備、刀具)時，
就須有不同的控制參數對應，使精密數控業
界相當困擾。國內業界更多依賴內部經驗去
改善製程，且不對外公開，相關知識經驗更
是無法保存累積，導致製程技術無法突破。
因此，以分析推論之方式，發展一套泛用之
優化機制，實為精密數控製程之重要課題。 
綜合上述，本計畫導入 TRIZ 理論提供概
念設計階段，並透過 TRIZ 的設計與過程來提
昇使用者的解決能力，進而解決製程中之多
目標品質特性最佳化問題。此外，藉由賽局
理論可解決多目標品質之關係，使製程達到
最優化策略。本計畫將以切削製程中的表面
粗糙度、刀具磨耗、材料移除率與切削噪音
為主要品質目標。經由四個品質目標的控制
因子，分別為「切削速度、進給、切深、刀
尖中心度」，來針對四個控制因子進行多品質
與多目標的改進，進而提昇製品競爭力。 
參、計畫方法 
3.1 數控車削參數與品質鑑別 
本計畫之研究架構如圖 1，主要是以文獻
探討後所歸納分析整理之關鍵導入因素，進
行 TRIZ 定義。本架構為本計畫製程過程中導
入 TRIZ 與賽局理論進行研究之架構。 
TRIZ
TRIZ
TRIZ
TRIZ
FAHP
FAHP CNC
 
圖 1、計畫架構 
3.2  計畫設計 
本計畫採用勝傑公司所生產的 ECOCA 
PC-3807 型 PC-Based CNC 車床為實驗器具，
並選用工業界所常用之S45C中碳鋼為實驗加
工材質，車削材料選 S45C 中碳鋼，規格為
45 250mm mmϕ × ，夾持長度 100mm。車刀刀
具選用使用方便的捨棄式刀具，其刀柄為東
芝生產的型號 TJNR2020K16，刀片使用三菱所
生產，其型號為 NX2525 型。在數控車削加工
的品質考量，本計畫依據過去學者的計畫內
容[7,8,9]，依語意判斷及非語意量測，以切削
參數四個因子(切削速度、切深、進給、刀尖
中心度)為品質特性之基準，進行品質的改
進。接續由 TRIZ 理論可以省時省力幫助品質
改進的特點，來找到解決的辦法。首先定義
各項目標並找出欲改善的因子與相對應的惡
化因子，套入矛盾矩陣中，並由 39 工程參數
找出所對應的 40 創新法則，進而提出一組策
略可供解決的辦法。透過 FAHP 進行 CNC 車床
多品質之權重，尋找出四個目標之權重並套
入賽局矩陣中，利用賽局理論進行多品質策
略互相競爭求出四個目標的均衡解，提供四
個目標的優化策略。 
3.2.1 定義品質特性與 TRIZ 流程 
本計畫選用四個品質目標，包含「表面
粗糙度」、「刀具磨耗」、「材料移除率」，
以及「切削噪音」，透過公式與實驗數據，
探討品質特性之計畫並定義四項品質目標。 
一、品質特性 
1.表面粗糙度 
對於表面粗糙度在車削方面的計畫之
 6
矛盾，因此在車削過程中透過技術矛盾之流
程進行四個品質目標之改善，進而達到其品
質目標的最佳化[13,14,15,16]。就矛盾二字來
說，表示製程過程中存在某些因子影響其他
因子的衝突關係，而造成品質的差異性。 
例如：定義 
(1)切削速度快，使表面粗糙度好。 
(2)增加頂心，穩定工件。 
(3)增強刀具硬度，減少良率問題。 
2.找出改善與惡化因子 
 從切削問題中，以四個構面為目標找出
改善因子與惡化因子，並將欲改善四個目標
之因子一一列出。由於改善與惡化是相互存
在之關係，因此會相對應的惡化因子也必須
一一列出[17,18,19,20]。接著經由問題的目標
值所提出之改善與惡化，了解設計上的衝突。 
改善因子： 
(1)速度改變 
(2)物體穩定 
(3)強度不足 
惡化因子： 
(1)力道快慢 
(2)增加零件 
(3)良率問題 
3.依改善與惡化因子對應 39 工程參數 
試著找出問題是由那些相互矛盾的屬性
所引起，將文字敘述轉換成 39 項工程特性(參
數)中的一項。依照提出之改善因子和惡化因
子進行 39 工程參數的步驟，在 39 工程參數
進行特性的比對，找尋相互對應之 39 特性的
因子，並提出改善因子為哪些 39 工程參數，
同樣地，惡化因子也是一樣方法。 
改善因子： 
(1)速度改變→#9 速度 
(2)物體穩定→#13 物體穩定性 
(3)強度不足→#14 強度 
惡化因子： 
(1)力道快慢→#10 力 
(2)增加零件→#36 裝置複雜性 
(3)良率問題→#28 量測精準度 
4.矛盾矩陣 
依照步驟 3 所找出的改善因子與惡化因
子，透過 39 工程參數的確認後，進行矛盾矩
陣的建立。矛盾矩陣表是由改善方及惡化方
所建立出的一個矩陣表。先從矩陣縱軸之找
出"欲改善的參數"，即稱為改善方。再由矩陣
之橫軸找出"產生惡化的參數"，即稱為惡化
方。尋找出的改善與惡化一一列出矛盾矩陣
表中。定義法則後，進入 TRIZ 之矛盾矩陣，
依上述例子求得矛盾矩陣表，如表 3。 
表 3、矛盾矩陣 
惡化因子  
10 36 28 
9    
13    
改 
善 
因 
子 14    
5. 矛盾矩陣對應 40 創新法則 
依照步驟 4 建立出矛盾矩陣表後，由矛盾
矩陣表對應 40 創新法則，找出所有兩兩相互
矛盾屬性交叉方格。矛盾矩陣對應 40 創新原
則，如表 4。 
表 4、矛盾矩陣對應 40 創新法則 
惡化因子  
10 36 28 
9 13.28.15.19.
10.28. 
4.34. 
28.32.
1.24.
13 10.35.21.16.
2.35. 
22.26. 13. 
改
善
因
子 14 10.18.3.14.
29.10. 
27. 15. 
6.求解問題與分析 
透過矛盾矩陣表格中，每個方格的 40 項
原則，由發明原則中找出構想，再加以評估。
進行矛盾矩陣後，對應一開始定義之問題，
在矛盾矩陣之中間方格的 40 創新法則，提出
一套解決方法。也就是說在方格內的 40 項原
則中，從發明原則找出構想，再加以評估。 
以上述例子提出一項定義，舉例 40 創新
法則並提出決策。 
以表面粗糙度提出定義： 
切削速度快，使表面粗糙度好。 
40 創新法則對應為： 
逆轉 (13)、置換機械系統(28)、動態性
(15)、週期性動作(19) 
 
逆轉 (13) 
特性：逆轉型 Do It in Reverse, The Other 
Way Round 
a.改用相反的作用取代原作用  
b.使活動的部份(或外在的環境)固定；使
固定的部份活動  
 8
示均具有的一致性，即可繼續作權重及各品
質目標的一致性分析，並勾選出影響 CNC 車
削品質劣化權重之評量架構。 
二、FAHP 問卷 
本問卷採 Fuzzy AHP 層級結構[21]，以切
削條件與品質之關聯性，探討 CNC 車削品質
劣化權重衡量，將階層分為四層，分為四階
段問卷調查 
本計畫針對表面粗糙度、刀具磨耗、材料
移除率、切削噪音等四項品質特性進行量化
過程，應用模糊層級分析(Fuzzy AHP)，將五
項品質特性各區分為四個等級來進行語意層
級分析。各層之因素透過兩兩相互比較其重
要程度之過程，建立出正倒對應矩陣，最後
分別計算各個品質的權重。應用模糊層級分
析法在決定權重的過程中[22,23,24,25,26]，包
含下列八個步驟： 
1. 建立層級架構 
藉由相關文獻之探討與彙整後，利用 KJ
法建立層級架構。 
2. 設計問卷 
依據步驟一所建立之層級架構，以 AHP 概
念法將問卷設計成因素間兩兩比較的形式，
並建立出成對比較矩陣。依 Saaty 的建議，每
一層級內的要素不宜超過七個，超出者可再
分層解決。 
3.建立模糊正倒值矩陣 
以三角模糊數 ijM
~
來表達每位受訪者意見
的模糊現象，進一步建立模糊正倒值矩陣 M。 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡= ~ ijMM ; ( )~ ,, ijijijij RMLM = ;
~
~
1
ij
ij
M
M = ; nji ,2,1, K=∀  
依序進行下列 3 個步驟來判斷個別問卷內
容符合 C.I.與 C.R.，決定是否採用其結果。 
(1)建立 AHP 成對比較矩陣 
構建好層級結構後，必須對各層級內的要素
進行要素間的成對比較，也就是以上一個階
層要素作為評估準則的基礎下，對兩兩要素
進行重要性評估。因此，若有 n 個要素時，
則需進行 2/)1( −nn 個成對比較。將 n 個要
素比較的結果置於成對比較矩陣 A 的上三
角形部分，下三角形部份的數值為相對應上
三角形位置數值之倒數，而主對角線上表示
每一要素其自身比較，故其值為 1。 
基於由群體決策進行評估之原因，故在計算
時必須將個別決策的偏好加以整合。本部分
將採用 Saaty 的建議，以「幾何平均數」作
為整合後的函數。採用幾何平均數的原因之
一是若所有的填答者產生的成對比較矩陣
均具一致性的特性時，其以幾何平均數整合
後 的 成 對 比 較 矩 陣 亦 將 具 有 一 致 性
[27,28,29,30]。 
(2)計算最大特徵值與特徵向量 
為檢定成對比較矩陣 A 是否符合一致性之
要求，必須計算最大特徵值 maxλ 與特徵向量
iW 。 
(3)一致性(Consistency)檢定 
為評估決策者前後判斷是否一致，必須對每
個成對比較矩陣做一致性檢定，以計算每一
階層的一致性指標(Consistency Index，C.I.)
和一致性比率(Consistency Ratio，C.R.)來衡
量。 
1
.. max−
−=
m
m
IC
λ
 
若C.I. = 0表示前後判斷具有完全一致性，
亦即問卷填答者對要素作評比時，前後判斷
均非常完美精確，絲毫沒有矛盾之處，也就
是合乎了數學上的遞移律 (Transitivity 
Law)Saaty建議 1.0.. ≤IC 為可容許之偏誤範
圍。 
而
..
....
IR
ICRC = ，如表 8 所示，若 1.0.. ≤RC 則
可視整個評估過程達到一致性。 
表 8、隨機指標(Random Index)表 
 
4.群體整合 
本計畫採用 Buckley(1985)所建議之平均
數法來整合受訪者意見，整合公式為： 
)()/1(
~
2
~
1
~~
N
ijijij
N
ij mmmNm ⊗⊗⊗⊗= K  
5.計算模糊權重 
由下列演算式求出模糊權重 iw% ： 
( )1ni i1 i2 inZ a a a , i 1, 2, , n= ⊗ ⊗ ⊗ ∀ =% % % %K K   
( ) 1i i 1 2 nw Z Z Z Z −= ⊗ ⊕ ⊕% % % %% K   
6.解模糊化(Defuzzication) 
本計畫採用 Teng & Tzeng(1993)所提出之
 10
下，並將過程以 Matlab 開發賽局系統。 
表 10、報酬矩陣 Z2 
 
( 為 A 品質在不同狀態下之報酬值,  為 B 品
質在不同狀態下之報酬值) 
二、收斂結果 
1.最大報酬均衡解 
以目標 A 之最大報酬值為出發點，接著確
認當目標 A 選擇該報酬值最大的策略時，目
標 B 是否採用該回應策略以獲得最大的報酬
值；若是，則該策略組合為均衡解的一種；
若不是，則目標 B 回應報酬值更大的策略。
接著，針對目標 B 回應之策略，目標 A 開始
確認此一策略組合，是否為可獲得最大報酬
值的回應策略；若是，則將該策略組合視為
均衡解的一種，若不是，則目標 A 回應報酬
值更大的策略；此動作持續進行到產生均衡
解為止。 
2.搜尋可能產生之四種收斂情況 
(1)單一均衡解(收斂到某個交集)，為 矩
陣；此情況將最佳均衡解輸出，定為此
賽局協議的結果。 
(2)近似均衡解(某方策略選項收斂到單一
策略的情況)，為 或 矩陣；此情況將只
需考慮未決定的一方，選出報酬值較高
的回應策略選項，而對已決定策略的參
賽者而言，採用該策略必然可以獲得較
大的報酬。 
(3)雙均衡解(以混合策略方式進行求解)，
為 矩陣：此情況為完全對稱的均衡情
況，可以透過混合策略，找出是否有可
行的策略組合。 
(4)無均衡解  (以混合策略方式進行求
解)，為 矩陣：此情況為形成某種循環，
可以透過混合策略，求出何種均衡策略
組合可獲得最大的期望報酬。 
3.混合策略求解 
若上述搜尋最佳解的方式無法求得均衡
解或近似均衡解，而持續在某些策略組合，
不斷地重複循環；此時系統會採用賽局理論
中的混合策略來進行求解。假設簡化過之報
酬矩陣，以前述最複雜情況考量，目標 A 還
剩下 2 個策略且目標 B 剩下 2 個策略，則化
簡過後之報酬矩陣(以下稱為 Z3)如表所示(表
11)；進而將針對目標 A 和目標 B 對應之報酬
矩陣，分解成以下兩個報酬矩陣(以下稱為 Za
及 Zb)(表 12 及表 13)。 
表 11、簡化後報酬矩陣 Z3 
B  
B-1 B-2 
A-1 ( a1P , b1P ) ( a2P , b2P ) A 
A-2 ( a3P , b3P ) ( a4P , b4P ) 
表 12、Pa 對應之報酬矩陣(矩陣 Za) 
B  
A-1 A-2 
B-1 Pa1 Pa2 A 
B-2 Pa3 Pa4 
表 13、Pb 對應之報酬矩陣(矩陣 Zb) 
A  
A-1 A-2 
B-1 Pb1 Pb3 B 
B-2 Pb2 Pb4 
三、混合策略 
以矩陣 Za 而言，其混合策略運算如下： 
1.先進行凌駕策略的判斷，當判斷後產生可以
協調的均衡解，則直接回傳該均衡解選用的
策略；若凌駕策略判斷後仍是無法協調的無
限循環狀態，則繼續下一步。 
2.攻擊方(報酬矩陣之左側，此部分指 A)根據
最大最小理論，可以求出所有最小報酬選項
中之最大的期望利得(以下稱為 Max-a)，以及
防守方(報酬矩陣之上側，此部分指 B)最大損
失選項中之最小的期望損失 ( 以下稱為
Min-b)。 
3.混合策略左側為攻擊方(求期望利得)，上方
為防守方(求期望損失) 
A：假設 A 選 A-1 策略，則回應 B-1 策略的
機率為 p1，回應 B-2 策略機率為(1-p1) 
( ) ( )1p1P1pPAEG 2a1a −×+×=  
假設 A 選 A-2 策略，則回應 B-1 策略的機率
為 p1，回應 B-2 策略機率為(1-p1) 
( ) ( )1p1P1pPAEG 4a3a −×+×=  
由上述二式可以求出 p1 的機率，故 A 之期望
利得為 
B-1：EG(A) = (1)，B-2：EG(A) = (2) 
 12
肆、結果與討論 
4.1 驗證單一品質策略 
一、TRIZ 定義 
1.表面粗糙度 
(1) 依照公式所提出切削速度快且進給慢，
可以改善表面粗糙度。(切削速度) 
(2) 透過公式表示，切深小，可以改善表面
粗糙度。(切深) 
(3) 透過公式與專家經驗表示，切削速度慢
且進給快，可改善表面粗糙度。(進給) 
2. 刀具磨耗 
(1) 依據專家經驗與訪談，切削速度快且進
給快，可改善刀具磨耗。(切削速度) 
(2) 依據公式表示，切深大且切削速度快，
刀具磨耗小。(切深) 
(3) 依據公式表示，切削速度慢且進給慢，
刀具磨損為最佳。(進給) 
3. 材料移除率 
(1) 切削速度的時間快，可降低影響良率問
題的發生。(切削速度) 
(2) 切深增加，材料移除率可提高。(切深) 
(3) 進給快，材料移除率可提昇。(進給) 
4. 切削噪音 
(1) 切削速度慢，則切削噪音越小。(切削速
度) 
(2) 切深小，噪音越小。(切深) 
(3) 改善刀具的壓力，噪音變小。(進給) 
如果定義方面對應矛盾矩陣的過程中，遇
到空矩陣或是轉換不佳的解題方向，選擇將
欲改善的參數作些微變化。假使找出的方法
無法滿足時，也適當的從欲改善的參數作些
微調整。 
二、尋找改善因子與惡化因子 
以表面粗糙度、刀具磨耗、材料移除率、
切削噪音透過問題對應 39 工程參數，針對上
述提出的問題，最後得到轉換答案(表 16、17、
18、19)如下： 
表 16、表面粗糙度之改善與惡化因子 
改善因子 惡化因子 
力道快慢→#10 力 速度改變→#9 速度 物體穩定→#13 物體穩定性 
浪費能量→#22能量的損耗 形狀改變→#12 形狀 施壓大小→#11壓力或應力 
速度改變→#9速度 
浪費時間→#25時間的耗費 物體壓力→#11壓力或應力 降低生產力→#39生產力 
 
表 17、刀具磨耗之改善與惡化因子 
改善因子 惡化因子 
浪費時間→#13物體穩定性 速度改變→#9 速度 歷力耐久度→#11壓力或應力 
施壓改變→#11壓力或應力 
施力大小→#10力 形狀改變→#12 形狀 
浪費時間→#22時間的耗費 
速度改變→#9 速度 物體壓力→#11 壓力或應
力 浪費時間→#25 時間的耗費 
表 18、材料移除率之改善與惡化因子 
改善因子 惡化因子 
刀具的耐久度→#21功率 
切削的速度→#9  速度 刀具的穩定性及施力壓力
→#11 壓力或應力 
切深的長度→#3 移動物體的
長度 強化刀具硬度→#14 強度
形狀改變→#12 形狀 刀具的穩定性及施力壓力
→#11 壓力或應力 
刀具的穩定性及施力壓力
→#13 物體穩定性 刀具的硬度→#14 強度 刀具的穩定性及施力壓力
→#11 壓力或應力 
表 19、切削噪音之改善與惡化因子 
改善因子 惡化因子 
強化刀具硬度→#14 強度
切削的速度→#9  速度 刀具的穩定性及施力壓力
→#11 壓力或應力 
刀具的硬度→#14 強度 刀具的穩定性及施力壓力
→#13 物體穩定性 
刀尖影響聲音的大小聲的差異
→ 
#11壓力或應力 
刀尖影響聲音的大小聲的
差異→#17 溫度 
三、矛盾矩陣表 
本計畫透過 39工程參數(附錄二)對應改善
與惡化因子，進一步利用矛盾矩陣表套入 40
創新法則，然而以改善因子為表格左側，惡
化因子為表格上方，表格中間必需填入 40 創
新法則，本計畫以表面粗糙度、刀具磨耗、
材料移除率、切削噪音品質目標為主，進而
產生四個矛盾矩陣(表 20、21、22、23)。 
表 20、表面粗糙度之矛盾矩陣表 
惡化因子  
10 13 22 11 9 25 39
9 13,28,15,19
28,33,
1,18
14,20, 
19,35
6,18, 
38,40 *   
12 35,10,37,40
33,1,
18,4 14
34,15, 
10,14 
35,15, 
34,18 
14,10,
34,17
17,26,
34,10
改善因子
 
11 36,35,21
35,33,
2,40
2,36,
25 * 
6,35, 
36 
37,36,
4 
10,14,
35,37
表 21、刀具磨耗之矛盾矩陣表 
惡化因子  
13 11 10 22 9 25
9 28,33,1,18
6,18,
38,40
13,28, 
15,19 
14,20, 
19,35 *  
12 33,1,18,4
34,15,
10,14
35,10, 
37,40 14 
35,15, 
34,18 
14,10,
34,17
改善因子
 
11 35,33,2,40 * 
36,35, 
21 
2,36, 
25 
6,35, 
36 
37,36,
4 
 
 14
進給、切深、刀尖中心度。利用 39 工程特性
參數對應四個目標，以表面粗糙度，即欲改
善的特性參數為 9、12、11 而可能惡化的特
性為 10、13、22、11、9、25、39，以刀具磨
耗，即欲改善的特性參數為 9、12、11 而可
能惡化的特性為 13、11、10、22、9、25，以
材料移除率，即欲改善的特性參數為 9、3、
12、14 而可能惡化的特性為 21、11、14、13，
以切削噪音，即欲改善的特性參數為 9、14、
11 而可能惡化的特性為 14、11、13、17。 
本計畫首先定義之矛盾矩陣，透過 40 創
新法則(附錄三)選定新策略。進一步探討四個
品質目標，39 工程參數左邊的號碼為改善因
子，右邊為惡化因子，例如： 9(改善因
子)→10(惡化因子)。 
1.表面粗糙度 
(1)依照公式所提出切削速度快且進給慢，可
以改善表面粗糙度。(切削速度) 
(A) 
39 工程參數：9→10  
40 創新法則：[13,28,15,19] 
說明：改變週期的動作，增加切削速度，
表面粗糙度較好，達到最佳的效果。 
選用 40 創新法則：15 
求解：增加切削速度 
(B) 
39 工程參數：9→13 
選用 40 創新法則：[28,33,1,18] 
說明：採用增加切削速度，將使物體震動
或震盪達到共振的效果，可解決物體的穩
定性。 
採用 40 創新法則：18 
求解：增加切削速度 
(2)透過公式表示，切深小，可以改善表面粗
糙度。(切深) 
(A) 
39 工程參數：12→10 
40 創新法則：[35,10,37,40] 
說明：改變切深參數，設定切深小，表面
粗糙度較好。 
選用 40 創新法則：35 
求解：減少切深 
(B) 
39 工程參數：12→22 
40 創新法則：[14] 
說明：採用圓角的切削，採用曲線取代直
線，可採用減少切深對表面粗糙度較好。 
選用 40 創新法則：14 
求解：減少切深 
(C) 
39 工程參數：12→11 
40 創新法則：[34,10,37,40] 
說明：採用圓角的切削，使用已執行完成
功能的物體或系統的元件，減少切深對表
面粗糙度較好。 
選用 40 創新法則：34 
求解：減少切深 
(3)透過公式與專家經驗表示，切削速度慢且
進給快，可改善表面粗糙度。(進給) 
(A) 
39 工程參數：11→9 
40 創新法則：[6,35,36] 
說明：透過專家經驗找出切削速度慢且進
給快，可改善表面粗糙度。 
選用 40 創新法則：35 
求解：增加進給 
(B) 
39 工程參數：11→25 
40 創新法則：[37,36,4] 
說明：透過熱脹冷縮，使得刀具硬度提
高，在表面粗糙度可改善品質狀態下，增
加進給量來減少時間。 
選用 40 創新法則：37 
求解：增加進給 
(C) 
39 工程參數：11→39 
40 創新法則：[10,14,35,37] 
說明：改變因子參數為增加進給，因為切
削過程採用圓弧型切削方式，可以減少表
面粗糙度磨耗，將可以提昇效率。 
選用 40 創新法則：14、35 
求解：增加進給 
2.刀具磨耗 
(1)依據專家經驗與訪談，切削速度快且進給
快，可改善刀具磨耗。(切削速度) 
(A) 
39 工程參數：9→13 
40 創新法則：[28 33 1 18] 
說明：採用切削速度增加時，使用圓弧型
切削方式，可以維持刀具磨耗的程度。 
選用 40 創新法則：18 
求解：增加切削速度 
 16
40 創新法則：[34 15 10 14] 
說明：切深增加時，再利用圓弧型切削方
式，可大幅提昇材料移除率。 
選用 40 創新法則：14 
求解：增加切深 
(3)進給快，材料移除率可提昇。 (進給) 
(A) 
39 工程參數：14→13 
40 創新法則：[13 17 35] 
說明：透過公式表示，進給增加時，可以
提昇材料移除率。 
選用 40 創新法則：35 
求解：增加進給 
(B) 
39 工程參數：14→11 
40 創新法則：[10 3 18 40] 
說明：進給增加時，再利用圓弧型切削方
式，可以提昇材料移除率。 
選用 40 創新法則：18 
求解：增加進給 
4.切削噪音 
(1)切削速度慢，則切削噪音越小。(切削速度) 
(A) 
39 工程參數：9→14 
40 創新法則：[8 3 26 14] 
說明：利用圓弧型的方式，採用切削速度
減少，使得切削噪音較小。 
選用 40 創新法則：14 
求解：減少切削速度 
(B) 
39 工程參數：9→11 
40 創新法則：[6 18 38 40] 
說明：利用物體震動的共振頻率，切削速
度減少時，可以讓刀具與工件兩者的磨擦
較小，噪音變小。 
選用 40 創新法則：18 
求解：減少切削速度 
(2)切深小，噪音越小。(切深) 
(A) 
39 工程參數：14→13 
40 創新法則：[13 17 35] 
說明：改變因子參數，採用切深減少，可
以讓噪音越小。 
選用 40 創新法則：35 
求解：減少切深 
(3)改善刀具的壓力，噪音變小(進給) 
(A) 
39 工程參數：11→17 
40 創新法則：[35 39 19 2] 
說明：改變因子參數，採用進給減少，噪
音越小。 
選用 40 創新法則：35、19 
求解：減少進給 
本計畫透過 40 創新法則，採用創新方案
分別為表面粗糙度為(切削速度增加、切深減
少、進給增加)，刀具磨耗為(切削速度增加、
切深增加、進給減少)，材料移除率為(切削速
度增加、切深增加、進給增加)，切削噪音為(切
削速度減少、切深減少、進給減少)。利用單
一品質之創新策略進行業者經常使用的參數
進行驗證，判斷計畫之正確性。 
六、驗證結果 
結合三個因子之定義，進行實際切削，運
用勝傑公司所生產的 ECOCA PC-3807 型
PC-Based CNC 車床，選用 S45C 中碳鋼為實驗
加 工 材 質 ， 車 削 材 料 規 格 為
45 250mm mmϕ × ，夾持長度 100mm S45C 中
碳鋼，透過刀柄為東芝生產的型號為
TJNR2020K16，所使用的切削刀片為三菱所生
產，其型號為 NX2525 型，進一步使用
MITSUTOYO SURFTEST SV400 表面粗度儀，分
析切削結果之表面粗糙度，其量測表面粗糙
度值選定為 Ra。 
本計畫所進行的比對數據，表面粗糙度的
中間值數據(表 32)為 0.9233(μm)，刀具磨耗的
中間值數據(表 33)為 4.38E-0.7( -2mm )，材料
移除率(表 34)為 0.012( min/3m )，切削噪音的
中間值數據(表 35)為 82.83(dB)。 
表 32、表面粗糙度之中間值實驗數據 
切削速度
(m/min) 
切深
(mm) 
進給
(mm/rev) 
刀尖中心度
(mm) 
表面粗糙度
(μm) 
200 1 0.06 ±0.03 0.9233 
表 33、具磨耗之中間值實驗數據 
切削速度
(m/min) 
切深
(mm)
進給
(mm/rev)
刀尖中心度
(mm) 刀具磨耗(
-2mm )
200 1 0.06 ±0.03 4.38E-0.7 
表 34、材料移除率之中間值實驗數據 
切削速度
(m/min) 
切深
(mm)
進給
(mm/rev) 
刀尖中心度
(mm) 
材料移除率
( min/3m ) 
200 1 0.06 ±0.03 0.012 
表 35、切削噪音之中間值實驗數據 
切削速度
(m/min)
切深
(mm) 
進給
(mm/rev) 
刀尖中心度
(mm) 
切削噪音
(dB) 
200 1 0.06 ±0.03 82.83 
 
 18
度較大。 
表 38、每項品質目標之 C.I.值和 C.R.值 
構面 C.I.值 C.R.值 
表面粗糙度 0.0117 0.0201 
刀具磨耗 0.0177 0.0305 
材料移除率 0.0074 0.0128 
切削噪音 0.0141 0.0243 
表 39、表面粗糙度之劣化權重 
A-表面粗糙度  切削速度 切深 進給
切削速度 0.2291 0.1398 0.1184 
切深 0.1191 0.0629 0.0422 B-刀具磨耗 
進給 0.1827 0.0579 0.0478 
切削速度 0.3042 0.1119 0.0830 
切深 0.1157 0.0798 0.0631 C-材料移除率 
進給 0.1111 0.0688 0.0623 
切削速度 0.2560 0.1376 0.1305 
切深 0.1286 0.0656 0.0346 D-切削噪音 
進給 0.1463 0.0574 0.0433 
表 40、刀具磨耗之劣化權重 
B-刀具磨耗  切削速度 切深 進給
切削速度 0.3700 0.1001 0.1500 
切深 0.1076 0.0319 0.0228 A-表面粗糙度 
進給 0.1114 0.0394 0.0667 
切削速度 0.2652 0.0955 0.1137 
切深 0.1160 0.0284 0.0347 C-材料移除率 
進給 0.2079 0.0475 0.0912 
切削速度 0.3566 0.1118 0.1306 
切深 0.0913 0.0254 0.0552 D-切削噪音 
進給 0.1412 0.0342 0.0537 
表 41、材料移除率之劣化權重 
C-材料移除率  切削速度 切深 進給
切削速度 0.3352 0.0925 0.1372 
切深 0.0890 0.0611 0.0462 A-表面粗糙度 
進給 0.1086 0.0667 0.0634 
切削速度 0.2729 0.1185 0.1313 
切深 0.0767 0.0413 0.0585 B-刀具磨耗 
進給 0.1832 0.0606 0.0571 
切削速度 0.3074 0.1131 0.1069 
切深 0.0763 0.0472 0.0416 D-切削噪音 
進給 0.1491 0.0600 0.0983 
 
 
 
 
 
 
 
表 42、切削噪音之劣化權重 
D-切削噪音  切削速度 切深 進給
切削速度 0.2799 0.1619 0.1290 
切深 0.1122 0.0357 0.0359 A-表面粗糙度
進給 0.1313 0.0503 0.0637 
切削速度 0.3263 0.1358 0.1140 
切深 0.1028 0.0644 0.0383 B-刀具磨耗
進給 0.0943 0.0478 0.0764 
切削速度 0.2879 0.1347 0.1310 
切深 0.1004 0.0452 0.0337 C-材料移除率
進給 0.1351 0.0681 0.0640 
4.3 多品質優化方案 
4.3.1 開發系統 
本計畫透過 Matlab 開發多品質策略之優
化系統，利用實驗規劃的步驟進行撰寫工
作，開發 TRIZ 流程、FAHP 劣化權重、凌駕策
略的介面、多品質策略之互相衝突功能。 
4.3.2 多品質優化策略 
一、本計畫採用目前一般業界常用的 Matlab
這套數學式軟體作為輔助工具，利用 GUI
介面，撰寫多品質生產之推論式模糊優
化系統。 
二、本系統主要分為 TRIZ、FAHP、賽局這三
個部份，TRIZ 分別為填入參數值、尋找
改善與惡化因子、矛盾矩陣(圖 2)與單一
特性法則(圖 3)，FAHP 分別為正倒矩陣
表、C.I 與 C.R.的圖表(圖 4)、每個目標
的劣化權重，賽局分為報酬矩陣(圖 5)。 
 
圖 2、矛盾矩陣表 
 20
值的比對，利用 TRIZ 提出單一品質策略也驗
證單一品質的數值，再透過賽局理論找出多
品質優化方案，本計畫利用競賽與創新的手
法，獲得多品質的改善，進一步發現本計畫
不需要實地切削就可以獲得較佳的切削參
數，提供業界另類新奇的思維，在切削業者
是一門必修的重要課題。 
伍、結論 
現今製造加工業者在數控車削方面最難
以突破的地方，在於切削參數條件訂定的困
難性極高，且設定條件必須極為嚴謹，以防
止參數的制定導致品質下降的情況發生，因
此業界多數的切削人員皆以中間值為設定基
準。有鑑於加工業者無法明確選擇數值條
件，以進行車削品質優化之目的，本計畫在
電腦數值控制(CNC)車削進行表面粗糙度、刀
具磨耗、材料移除率，以及切削噪音四項特
定品質之參數條件制定時，運用 TRIZ 在車削
條件中，快速求解並找出較好之策略。 
本計畫接續將 TRIZ 階段所取得之單一品
質優化策略與業界經常使用之基準(中間值)
進行比較來驗證，其結果顯示本計畫結果所
提出之單一品質優化策略的正確性與可靠度
極高。最後在賽局理論階段中，本計畫將 TRIZ
階段所提出之策略與FAHP階段所獲得之劣化
權重值分別套入，報酬矩陣並互相競爭以取
得多品質優化方案。同理將其賽局階段得到
之多品質優化方案與中間數值進行比較與驗
證，發現計畫結果所提出之方案確實達到多
品質優化之目的。為了使計畫結果更具公信
力，本計畫再將其多品質優化方案與 TOPSIS
優勢表進行數據之比較，進一步發現計畫結
果確實較佳，故運用 TRIZ、FAHP 與賽局三個
階段的推導、計算與相互競爭等步驟，不用
實際進行切削與測試即可達到多品質優化方
案之目的。 
TRIZ 發展創新之策略，結合賽局理論之多
品質方案機制，跳脫傳統數控切削最佳化之
思維。此一方法對加工業而言，是建構群體
決策品質權重與製程過程中的創新，達到泛
用製程優化機制(多品質優化方案)，以符合業
界實務需求，實為技術上的一項突破。對國
家發展方面，不僅確保國內自動化數控精密
切削之製程、技術、品質、成品、與生產精
度，更可提升國家高科技事業發展之競爭
力，縮短精密數控切削作業之設置時間，未
來更可推廣並應用於相關產業。 
計畫結果顯示，表面粗糙度最佳策略為增
加進給，採用機率值為 300%，實驗數據為
0.7666(μm)。刀具磨耗為增加切深，採用機率
值為 250%，實驗數據為 3.38E-0.7( -2mm )。材
料移除率為增加切深，採用機率值為 200%，
實驗數據為 0.0225( min/3m )。切削噪音為減
少轉速，採用機率值為 300%，實驗數據為
81.94(dB)。再以 TOPSIS 數據找出本計畫所提
出多品質優化方案的數據，TOPSIS 數據為
0.592895，證明本計畫所提出的創新想法具有
效性與可信度。多品質優化策略可讓加工業
者注入新血，針對生產效率之提昇，CNC 切
削之高速化發展，將會有很大幫助，可提昇
產業利潤和生產品質。 
期末計畫成果內容，已撰寫並投稿 SCI 國
際學術期刊。 
 
參考文獻 
[1] C. Y. Nian et al., “Optimization of Turning 
Operations with Multiple Performance 
Characteristics”, Journal of Materials 
Processing Technology, Vol.  95, No. 1-3, 
(1999). 
[2] S. H. Yeo, “A Multi-Pass Optimization 
Strategy for CNC Lathe Operations”, 
International Journal of Production 
Economics, Vol. 40, No. 2-3, pp, 209-218, 
(1995). 
[3] R. A. Osornio-Rios et al., “The Application 
of Reconfigurable Logic to High Speed 
CNC Milling Machines Controllers”, 
Control Engineering Practice, Vol. 16, No. 
6, pp. 674-684, (2008). 
[4] B. Sencer et al., “Feed Optimization for 
Five-Axis CNC Machine Tools with Drive 
Constraints”, International Journal of 
Machine Tools and Manufacture, Vol. 48, 
No. 7-8, pp. 733-745, (2008). 
[5] O. Shara et al. “Noise Emission Levels in 
Coal Industry”, Applied Acoustics, Vo1. 54, 
No. 1, pp. 1-7, (1998). 
[6] 藍天雄、羅智耀、王明庸、藍健豪，
「Development of Noise Reduction 
Strategy using TRIZ」，雲林科技大學，
管理與技術團際學術研討會，pp.159，
(2008)。 
