並加蓋。將坩堝移至管狀爐內，通入Ar
氣，以防止銅湯氧化，並以5℃/min升至
1100 ~ 1300℃持溫4小時，爐冷降至室
溫，除去試片殘留之金屬，即為滲透完
成之試片。 
三、結果與討論 
    碳化過程中會將原本竹子內之有機
物、焦油等雜質除去而呈現光滑且高孔
隙度之碳骨架，如Fig.2,3。其中Fig.2 為
竹碳之軸向橫截面SEM 圖，Fig.3為側
向剖面SEM 圖，結構中包含有標示為[A]
之導管，是上下連貫竹子內部，而在導
管旁邊標示為[B]的則是一格一格只有
靠微小氣孔連通的薄壁細胞，我們可以
清楚的看到竹碳所具有的孔隙度是非常
的大的，也因為竹碳所具有的這個有如
骨架般的結構，對於我們需要高強度但
又具有低密度的材料而言，提供了一個
非常好之架構[5.6.7]。 
    在經過碳化過程之竹碳，在1500℃
持溫8 小時與矽化合後，就會形成我們
的碳化矽陶瓷基材，且保留了原本竹碳
之結構，因此，依然保有低密度的特性，
且在強度方面大大的提升，但卻非常的
脆。 
    在進行滲透後，如Fig.4 所示，滲透
溫度為750℃時，可看出碳化矽基板中並
無鋁合金的滲透，而當滲透溫度為900 
及1050℃時，即可看出圖中之pattern有
鋁的peak 的產生，在1050℃滲透時另外
又發現了Al4C3 的產生，那是因為鋁在
高溫下會與碳化合成碳化鋁。因碳化鋁
在空氣中會有潮解的現象，進而破壞試
片結構，因此此次實驗的滲透溫度定為
900℃。 
    在滲透溫度為900℃持溫8 小時且
荷重9KPa 之滲透過程後，其結果如
Fig.5 所示，可看出碳化矽內鋁有良好的
滲透量。因此我們可以推斷在900℃持溫
8 小時能有效的產生自發性滲透。 
另外竹碳與矽化合時，會有多餘的矽金
屬殘留，但因鋁跟矽會產生固溶，且會
降低其熔點，如Fig.6 所示。此外2024 鋁
合金含有0.5 wt%的矽，因此也會再降低
其熔點，而有利於鋁溶液做自發性的滲
透。 
    Fig 7為碳化矽經過 (a)1100 ,(b) 
1200 ,(c) 1300℃持溫 4小時滲透銅金屬
的試片 XRD圖，由圖中(a)所示，在滲
透溫度為 1100℃時，銅金屬即可滲透入
SiC中，但因滲透溫度只略高於銅金屬
熔點一些，銅金屬熔湯的黏度仍高，與
碳化矽的濕潤性仍不好，因此圖(a) 中
Cu的 peak並不是很強。當滲透溫度提
升到 1200及 1300℃時，XRD圖中 Cu
的 peak越來越強，這也代表著 Cu的滲
透量隨著溫度的增加而越來越多。所有
滲透後的試片仍保持有原本的竹碳結
構。 
Fig 8(a)為碳化矽經1100℃持溫4小
時滲透金屬銅之 EDS Cu的分佈圖，圖
中可看出在導管中滲透情形並不完全，
只有在導管上和導管旁薄壁細胞處有銅
的滲透。而當滲透溫度提升至
1200~1300℃時(fig.8(b)~(c))，可明顯看
出在導管內幾乎全被金屬銅所填滿，而
在導管兩旁有兩條較黑的地方則是纖維
冠，由於纖維冠較緻密的關係，因此未
滲透入銅金屬。  
分別將各組試片進行微硬度測試，
並在各組試片上取五點進行量測之後可
得fig 9，由圖可看出碳化矽經高溫滲透
金屬銅後，其試片的微硬度值隨著滲透
溫度的增加而增加。試片經 1300℃持溫
4小時滲透金屬銅後，其微硬度平均值
可達 114.5 kg / mm2。 
Fig 10為多孔碳化矽及多孔碳化矽
經過 1100 , 1200 , 1300℃持溫 4小時滲
透金屬銅試片壓縮試驗時之load – 
displacement圖。圖中我們可以看出碳化
矽試片呈現一個多層材料破斷行為，在
負荷重達到臨界點後，負荷 - 位移呈現
biomimetic materials,” Mater. Sci. 
and Eng. C7 pp.37-43 (1999). 
[ 7 ] J. M. Qian, J. P. Wang, G. J. Qiao, 
Z. H. Jin, “Preparation of porous SiC 
ceramic with a woodlike 
microstructure by sol-gel and 
carbothermal reduction processing,” 
J. Eur. Ceram. Soc. 24, pp.3251-3259 
(2004). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.1 加壓滲透之示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.2 經過1100℃持溫4 小時碳化完 
成後之竹碳軸向視圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C
B A
 
Fig.3 經過1100℃持溫4 小時碳化完 
成後之竹碳側向剖面圖 氧化鋯球( 負荷重 ) 
 氧化鋁坩堝 
 
    Al(g , l) 
 
 
 
 
 SiC 
 
 
20 30 40 50 60 70 80
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
240
260
280
300
320
340
360
380
+
++
+
#
# # #
#
#
#
#
!!!!
# : SiC
!  : Si
+ : Al
P : Al4C3A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.4 經過 (a)750 ,(b) 900 ,(c) 1050℃持
溫4 小時滲透的試片之XRD 圖 
 
 
 
 
 
+ + +
+
#
#
#
#
P PP P! ! !!
(c)
IN
TE
N
S
IT
Y
 (a
.u
.)
(b)
C
A (a)B
2θ(degree) 
