2N級冶金矽塊之硼、磷雜質移除技術的研發
(Study the Technology to Remove B and P Impurities
 from 2N Metallurgical-Grade Silicon)
廖芳俊
大葉大學 材料科學與工程學系
Fang-Chun Liao
Department of Materials Science and Engineering, Da-Yeh University
(NSC98-2622-E-212-013-CC3)
本研究以 2202冶金級矽塊為原料，經由粉碎和磁選後，再分篩出 0.2~0.5 和 0.5~0.7 mm
兩種粒徑尺寸之矽粉作為本實驗研究的材料。且於超音波震盪條件下，藉由對酸液種類
與濃度、酸洗時間及矽粉粒徑的改變，對矽粉中之金屬雜質去除效益的影響情形做系列
的探討。其間以鹽酸、硝酸、硫酸和氫氟酸之單一酸分別進行酸洗處理，再藉 ICP-OES
儀器進行矽粉成份的檢測，並對鐵、鋁、鈣含量的去除效果做比較。由實驗結果顯示，
單一酸種(鹽酸、硝酸、硫酸)的使用對鋁、鈣、鈦雜質的去除相較不明顯，但在濃度 4 M
之鹽酸則呈現持續緩降的情形。但氫氟酸酸洗液的使用，則對各種金屬雜質的去除效果
皆極其優異，不僅較其他類酸洗液有更佳的鐵去除率外，同時對鋁、鈣、鈦等元素的去
除亦明顯優於其他種酸液，同時雜質總含量亦隨著酸洗時間的增長而呈現持續降低的趨
勢，其提純效果可達 99.96 %。整體而言，對小粒徑矽粉之酸洗結果將優於大粒徑，惟
皆能達到不錯的酸洗成效。
關鍵字：2202冶金級矽，超音波震盪，酸洗製程，ICP-OES檢測，雜質去除率。
1. 前言
由於光電產業迅速的成長，使得多晶矽物料的製造成本及供應，成為光電產業能否
順利持續推展的重要因素。傳統化學方法(西門子法等)所生產的太陽能級多晶矽，因存
在耗能大、成本高、環境汙染及產量不足的問題。因而藉由物理冶金方式來製造太陽能
等級多晶矽料，一直被認為是一種能有效降低生產成本及無汙染疑慮，並改善光電產業
原料不足的關鍵技術。其中藉由適當的酸洗處理，對提純冶金級矽成為太陽能等級之多
晶矽有著重要的貢獻，可輕易將原本僅約 98 wt.%純度的冶金級矽達到 99.9 wt.%以上之
純度，同時具有設備簡單、成本低廉、生產量大等優點。
因而本研究將著眼於如何能更進一步提升冶金級矽粉之酸洗提純效果，其間選用鹽
酸、硝酸、硫酸和氫氟酸等無機酸，再藉由對酸液種類和濃度、酸洗溫度、酸洗時間及
矽粉粒徑的改變，對雜質總含量及各雜質元素含量進行系列的探討，以進ㄧ步了解酸洗
製程對冶金級矽提純之影響效果。
2. 實驗方法
2.1 矽粉前處理
本實驗選用 2202冶金級矽塊，首先經由粉碎機粉碎作為酸洗處理實驗用矽粉。
由於粉碎後之矽粉顆粒尺寸並不均勻和存在鋼刀磨耗產生大量的鐵屑，故先使用篩
網將矽粉顆粒做粒徑的分篩，分別篩選 0.2-0.5 mm(小粒徑)和 0.5-0.7 mm(大粒徑)兩
粒徑範圍矽粉，再以強力磁選機加以磁選，以減低鐵含量的殘留，矽粉成份如表 1
所示。由於在粉碎過程中，矽粉可能受到外來雜質的污染，而磁選機又無法完全吸
附去除，為確保實驗的準確性，所以對磁選後矽粉先進行超純水震盪清洗，再使用
無水酒精去除矽粉表層之油脂污垢後，始成為本實驗之矽粉原料。
表 1 2202冶金級矽粉 ICP-OES分析之主要成份
元 素 成 份 (ppm.)
粒徑
(mm) Fe Al Ca B P Cu Ti
總含量
(ppm.)
0.2-0.5 1721 375 264 4 59 7 126 2586
0.5-0.7 1934 370 48 4 59 8 129 2579
未將粉碎機槽完全清潔乾淨，導致先前粉碎粉末殘留污染矽粉。且當篩網分篩粒徑
時，該污染物尺寸又在 0.2-0.5 mm間，而強力磁選機又無法吸附鈣元素，故造成矽
粉中鈣含量異常過高的原因。
對小粒徑矽粉使用此三種無機酸之酸洗結果比較，若需縮短酸洗時間，則建議
使用 0.5 M 硝酸，因能最快速達到去除雜質的效果；若酸洗時間許可與要求最佳提
純成效，則可選擇使用 4 M濃度的鹽酸溶液，因其可去除大部分的雜質元素，尤其
是對鋁元素的去除，圖 2。而金屬鈍化的現象在對小粒徑酸洗時並未產生，且隨著酸
洗液濃度的增高，短時間之雜質去除效果也跟著提高。
圖 2各酸洗液之酸洗時間與雜質總含量關係圖
3.3 大小粒徑矽粉酸洗效果的比較
大小粒徑矽粉之酸洗數據有著相類似的變化趨勢，大抵隨著酸洗液濃度的增
高，去除雜質的速率也會隨著增快，效果差異僅在最終總雜質含量的高低。經比較
數據得知，當矽粉粒徑越小、金屬雜質元素的去除成效將較佳；因粒徑小、表面裸
露面積增加，矽粉內部可包覆的雜質含量將減低，故可獲得較佳之酸洗提純效果，
圖 3為使用 4 M之酸洗液，探討酸洗時間對大小粒徑矽粉雜質總含量比較圖。整體
而言，仍呈現以使用鹽酸酸洗液之去除雜質效果為最佳，矽粉可達 99.9 %的純度。
圖 3酸洗時間對大小粒徑矽粉雜質總含量比較圖
3.6 矽粉回收率的觀察
表 2所示為固定 4 g矽粉，經各酸液種類及濃度之酸洗處理前後回收率的狀況。
計算結果顯示，經硫酸、硝酸、鹽酸酸洗之小粒徑矽粉回收率皆在 95%以上，然而
氫氟酸的使用則在 93~94%左右。接續將各酸洗液之最佳酸洗參數的數據轉繪成圖 6
做進一步的觀察。由圖中曲線發現，隨著雜質總含量的減少，矽粉之回收率呈現逐
步下降的結果。可推測經氫氟酸酸洗矽粉的純度較高的原因，乃因酸液中之氟離子
會侵蝕溶解矽粉表面之氧化物，如此酸洗液將可進一步進入較深層之矽粒內部，達
到更佳去除雜質元素的效果，因而導致回收率降低的結果。
表 2 矽粉酸洗處理前後之回收率
酸洗液 濃度(M)
酸洗前
(g)
酸洗後
(g)
回收率
(%)
0.5 3.84 96.0
1 3.86 96.5
2 3.83 95.7H2SO4
4
4.0
3.81 95.2
0.5 3.88 97.0
1 3.87 96.7
2 3.87 96.7HNO3
4
4.0
3.84 96.0
0.5 3.82 95.5
1 3.83 95.7
2 3.81 95.2HCl
4
4.0
3.85 96.2
0.1 3.74 93.5
0.5 3.74 93.5HF
0.75
4.0
3.72 93.0
圖 6各酸洗液回收率與雜質總含量關係圖
4. 結論
1. 使用硫酸、硝酸和鹽酸之酸洗處理對鐵雜質的去除效果皆佳，然而對其他雜質元素則
僅出現小幅度降低的情形，故鐵元素的改變將對雜質總含量的影響最為明顯。
2. 對大粒徑(φ= 0.5~0.7 mm)矽粉之酸洗結果顯示，短時間以硫酸對鐵去除效果最迅速，
若經長時間的酸洗處理則以鹽酸效果為最佳，且 4M濃度之鹽酸可持續降低鋁元素的
含量。同時也發現此三種酸液濃度為 2M時，有明顯金屬鈍化現象的出現；故建議將
濃度增高至 4M，則鈍化現象持續的時間將縮短，且對酸洗成效更有助益。
3. 對小粒徑(φ= 0.2~0.5 mm)矽粉行酸洗處理，隨酸液濃度的增加，短時間雜質去除的效
果也跟著增高。當需縮短酸洗時間，則建議使用 0.5M之硝酸能最快速達到去除效果；
若酸洗時間許可或要求最佳提純效果時，則是選擇 4M濃度的鹽酸，因其可去除大部
分的雜質。且對小粒徑矽粉行酸洗處理時，金屬鈍化的現象並沒有產生。
4. 對大、小粒徑矽粉之酸洗效果比較，得知粒徑大、矽粉內部所包覆的雜質含量較多，
且酸洗液不易有效深入內部侵蝕，故效果稍微遜色些。當粒徑變小時，裸露之表面
積將增加，矽粉所包覆的雜質將減低，故可獲得較佳之酸洗提純效果。建議酸洗提
純處理時，可將矽粉粒徑控制在 0.2~0.5 mm間為最佳。
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
