  
(a) 
 
(b) 
圖 2、(a) 退火前與(b) 退火後之 COC基板
的 AFM 表面影像。 (退火條件：
210°C、50 min) 
 
(a) 
 
(b) 
圖 3、(a) 500 (b) 1000次張力往復彎曲測試
後，COC 基板上 ITO 薄膜之斷裂表
面的 SEM影像。 
 
COC 薄膜之原子力顯微鏡的拍擊模
式(Tapping Mode)影像如圖 2 所示。AFM
影像表示樣本表面的粗糙度。未退火之
COC 基板表面的粗糙度較高(Ra= 131.08 
nm，如圖 2(a)所示)。而經過最佳退火過程
(210°C，50 min)後，COC基板表面的粗糙
度變得較平滑，而 Ra值降至 1.30nm(如圖
2(b)所示)。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 4、(a) 500 (b) 1000次壓力往復彎曲測試
後，COC 基板上 ITO 薄膜之皺褶表
面的 SEM影像。 
 
不同次數之張力與壓力往復彎曲測試
後，COC 基板上 ITO 薄膜之斷裂表面的
SEM影像，分別如圖 3與圖 4所示。圖 3(a) 
中顯示，經 500 次張力往復彎曲測試後，
COC基板之 ITO薄膜表面上，產生微小之
裂紋。而經過 1000 次張力往復彎曲測試
後，由圖 3(b) 中可明顯看到，COC基板之
ITO 薄膜表面上有較長且直線的裂紋線，
且其裂紋方向大略一致。另外由圖 4(a)中
顯示，經 500 次壓力往復彎曲測試後，觀
察 COC基板之 ITO薄膜表面，幾乎看不到
或極少的皺褶。而經過 1000次壓力往復彎
曲測試後，由圖 4(b) 中可知，COC基板之
ITO 薄膜表面上的皺褶數量增加，且其皺
褶方向不規則。 
 
 
