 
2 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究的目的為利用射頻磁控濺鍍(RF Magnetron Sputtering)，於不同的鍍膜參數(射頻功率、濺鍍壓
力、基板-靶材距離、沉積時間)，在室溫下沉積氧化鋅鎵(ZnO/Ga；97/3 wt%，純度 99.999%，簡稱 GZO)薄
膜於玻璃基板 (soda-lime)，形成用途廣泛的透明導電膜。本實驗探討氧化鋅鎵薄膜結構、表面形態、電性
及光學特性。應用灰關聯-田口實驗規劃(grey-based Taguchi method)尋求多重品質特性之最佳沉積參數，經實
驗驗證，顯示 GZO 薄膜沉積速率可獲得 14.1%的改善，電阻率可獲得 11.8%的改善及光穿透率 1.38%的改
善；此外，進一步分析不同退火溫度(130℃~190℃)及不同氣氛(Vacuum、Oxygen、Nitrogen)下退火一個小時；
經實驗結果顯示，在真空環境下，190℃退火ㄧ個小時，可獲得最低的薄膜電阻率 1.07×10-3 Ω-cm 及最高光穿透
率 85%。 
 
 
附件二 
4 
 
依灰關聯分析理論，將品質特性之實驗數據進行灰
關聯生成，使序列數據的對比加大，方便灰關聯分析，
再依灰關聯生成後的數據求出各序列之灰關聯度及排
序，如表 6 所示，顯示第 8 組實驗為多重品質特性之最
佳參數。以相同方式，分別對 A、B、C、D 四個因子之
三個水準再做灰關聯分析，求出灰關聯度預測因子排
序，圖 4 為灰關聯度因子回應圖。經直交表序列排序及
灰關聯度預測因子排序分別尋求本系統最佳參數合。 
 
3.4 驗證實驗 
  表 7 顯示直交表序列鍍膜參數為 A3 B2 C1 D3，圖
5 (a)為薄膜 SEM 表面形態，及灰關聯預測因子鍍膜參
數為 A3 B3 C1 D1，圖 5 (b)為薄膜 SEM 表面形態，進
行多重品質特性實驗應證。測試結果顯示，以 A3 B3 C1 
D1 參數所鍍製的薄膜，其沉積速率由 12.07nm/min 提
昇為 13.77nm/min，獲得了 14.1%的改善，薄膜電阻率
由 1.44×10-3Ω‧cm 降低為 1.27×10-3Ω‧cm，獲得了
11.8%的改善，光穿透率由 82.14%提昇為 83.27%，獲得
了 1.38 %的改善，圖 5(b)顯示以 A3 B3 C1 D1 參數所鍍
製的薄膜表面形態，其表面缺陷較少，結構較緻密，故
電阻率較低且可見光穿透率較高。 
  圖 6 為薄膜之 XRD 繞射圖，GZO 薄膜主要以(002)
面成長，繞射角約在 2θ= 34°左右，顯示以 A3 B2 C2 D3
參數所鍍製的薄膜其 peak 較尖銳，半高寬 FWHM 值較
小，故薄膜結晶度較好且結晶顆粒較大。 
   圖 7 為薄膜之光穿透率。顯示兩組實驗對可見光的
平均穿透率皆高於 80%。 
 
4. 結論 
   本研究以RF磁控濺鍍沉積氧化鋅鎵(GZO)薄
膜於可撓性塑膠基板，以田口實驗設計配合灰關聯分
析，探討製程參數及退火製程對GZO薄膜光電性質的
影響，茲將本文結論歸納如下： 
 
  1. 經由田口實驗之變異數分析後可得知，射頻功率
為影響薄膜沉積速率及電阻率的主要因子；隨著
射頻功率的提升，靶材上被濺射出的粒子有更大
的動能向基板移動，當粒子到達基板表面時，也
有足夠的能量進行擴散使其再結合，形成較大的
晶粒，電子只需通過較少的阻礙來進行傳遞。此
外，影響薄膜透光率的主要因子為靶材-基材距
離，當靶材-基板距離減少時，靶材上被濺射出
的粒子飛行至基材距離也會隨之減少，且在過程
中不易與其它粒子產生碰撞，使之有更大的動能
及足夠的能量在基板上沉積，獲得更佳的薄膜品
質。  
  2. 由灰關聯理論分析，經實驗應証，求得本系統多
重品質特性最佳鍍膜參數，其水準組合為 : 射
頻功率 200 W、濺鍍壓力 1.5 Pa、靶材-基板距
離 8.5 cm、沉積時間30 min，所獲得的沉積速率
為13.77 nm/min、電阻率為1.27×10-3 Ω‧cm、表
面粗糙度為4.23nm及可見光穿透率約為83 %。 
  3. 在真空退火氣氛下，有助於GZO薄膜結晶性提
升，本文於190℃下真空退火，可獲得電阻率(1.07
×10-3Ω‧cm)及光穿透率(85%)的薄膜；但若通入
反應性氣體，可能會因為氣體與原子間化學吸附
關係，與薄膜表層粒子產生反應，使晶粒嚴重扭
曲，導致電阻率上升及光穿透率下降。 
 
5. 實驗方法 
[1] A. Kassis, M. Saad, ”Effect of interface recombination on 
solar cell parameters”, Solar Energy Material and Solar 
Cells, Vol.79, p507-517, (2003). 
[2] T. Nakada, Y. Ohkubo, A. Kunioka, Journal of Applied 
Physics, Vol.30, p.3344, (1991). 
[3] 曲喜新、楊邦朝、姜節儉、張懷武編著, ”電子薄膜材料”,
北京科學出版社出版 p93, (1996) 
[4] A. Suzuki, T. Matsushita, T. Aoki, A Mori, M 
Okuda, ”Highly conducting transparent indium tin oxide 
film prepared by pulsed laser deposition”, Thin Solid Film, 
Vol.411, p23-27, (2002). 
[5] T. Minami, “Transparent conducting oxide semiconductor 
for transparent electrodes”, Semiconductor Science 
Technology, Vol.20, p.35-44, (2005). 
[6] R. Wendt, K. Ellmer, K. Wiesemann, “Thermal power at a 
substrate during ZnO:Al thin film deposition in a planar 
magnetron sputtering system”, Journal Applied Physics, 
Vol.82, p2115-2122, (1997). 
[7] H. J. Ko, Y. F. Chen, S. K. Hong, H. Wenisch, T. Yao, 
“Ga-dope ZnO films grown on GaN templates by 
plasma-assisted molecular-beam epitaxy”, Applied Physics, 
Vol.77, p3761-p3763, (2000). 
[8] V. Assuncao, E. Fortunato, A. Marques, A. Goncalves, I. 
Ferreira, H. Aguas, R. Martins, “New challenges on 
gallium-dope zinc oxide films prepared by r.f. magnetron 
sputtering”, Thin Solid Films, Vol.442, p102-p106, (2003). 
 
Table 1 Coating parameters of GZO. 
Substrate Flexible polyethylene terephthalate, PET 
Target ZnO:Ga； 97:3wt%；99.999%puri ty  
Gas Argon (99 .995%) 
Base pressure 6 .67  × 10 - 4  pa  
Substrate rotate speed 10 rpm 
Substrate temperature Room tempera ture  
L e v e l    p rocess  pa rameter      1       2     3  
A R.F power (W) 50 100 150
B Process pressure (Pa)  0 .5  1  1 .5  
C  Target-to-substrate distance (cm) 8 .5  9 .5 10.5
D Deposition time (min) 30 60 90 
 
Table 2 (a) Experimental results for deposition rate and S/N 
ratio. 
Exp.
Process parameters Deposition rate (nm/min) S/N 
(dB) 
A B C D T1 T2 
1 1 1 1 1 4.37 4.41 12.8490
2 1 2 2 2 3.08 3.14 9.8540
3 1 3 3 3 2.99 2.05 7.5720
4 2 1 2 3 5.67 5.75 15.1321
5 2 2 3 1 5.86 5.90 15.3874
6 2 3 1 2 8.05 7.99 18.0833
7 3 1 3 2 9.35 9.45 19.4622
8 3 2 1 3 12.10 12.04 21.6341
9 3 3 2 1 7.53 7.63 17.5928
 
6 
 
(%) 
 
 
Fig. 1. S/N graph for deposition rate. 
 
 
Fig. 2. S/N graph for electrical resistivity rate. 
 
 
Fig. 3. S/N graph for transmittance rate. 
 
 
Fig.4 Grey relational grade graph. 
 
 
 
(a) 
(b) 
Fig.5 SEM micrographs of GZO thin films obtained with 
different deposition parameters. 
(a) Orthogonal array parameters (A3 B2 C1 D3). 
(b) Grey theory prediction design (A3 B3 C1 D1). 
 
 
Fig. 6 X-ray diffraction spectrum for GZO films with different 
deposition parameters. 
(a) Orthogonal array parameters (A3 B2 C1 D3). 
(b) Grey theory prediction design (A3 B3 C1 D1). 
(b: full width at half maximum, FWHM) 
 
 
Fig.7 Optical transmittance for GZO films with different 
deposition parameters. 
(a) Orthogonal array parameters (A3 B2 C1 D3). 
(b) Grey theory prediction design (A3 B3 C1 D1).
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/24
國科會補助計畫
計畫名稱: RF磁控濺鍍沉積GZO薄膜於PET之光、電與機械性質分析
計畫主持人: 吳春淵
計畫編號: 100-2218-E-236-001- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究以 RF 磁控濺鍍沉積氧化鋅鎵(GZO)薄膜於可撓性塑膠基板，以田口實驗
設計配合灰關聯分析，探討製程參數及退火製程對 GZO 薄膜光電性質的影響，
茲將本文結論歸納如下： 
 
  1. 經由田口實驗之變異數分析後可得知，射頻功率為影響薄膜沉積速率及電
阻率的主要因子；隨著射頻功率的提升，靶材上被濺射出的粒子有更大的動能
向基板移動，當粒子到達基板表面時，也有足夠的能量進行擴散使其再結合，
形成較大的晶粒，電子只需通過較少的阻礙來進行傳遞。此外，影響薄膜透光
率的主要因子為靶材-基材距離，當靶材-基板距離減少時，靶材上被濺射出的
粒子飛行至基材距離也會隨之減少，且在過程中不易與其它粒子產生碰撞，使
之有更大的動能及足夠的能量在基板上沉積，獲得更佳的薄膜品質。  
  2. 由灰關聯理論分析，經實驗應証，求得本系統多重品質特性最佳鍍膜參
數，其水準組合為 : 射頻功率 200 W、濺鍍壓力 1.5 Pa、靶材-基板距離 8.5 
cm、沉積時間 30 min，所獲得的沉積速率為 13.77 nm/min、電阻率為 1.27×10-3 
Ω‧cm、表面粗糙度為 4.23nm 及可見光穿透率約為 83 %。 
  3. 在真空退火氣氛下，有助於 GZO 薄膜結晶性提升，本文於 190℃下真空退
火，可獲得電阻率(1.07×10-3Ω‧cm)及光穿透率(85%)的薄膜；但若通入反應
性氣體，可能會因為氣體與原子間化學吸附關係，與薄膜表層粒子產生反應，
使晶粒嚴重扭曲，導致電阻率上升及光穿透率下降。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
