 2
 
一、中文摘要 
腰椎融合手術對於處理椎間盤退化所引發的腰椎不穩定問題是一種有效的手術方式。雖然融合
手術解決了腰椎不穩定的問題，但長期而言卻導致鄰近端軟組織的加速退化。爲了解決此問題，近
年來已發展出動態式脊椎內固定系統來減緩椎間盤退化。理論上，Dynesys 希望維持部份腰椎運動
功能，減少鄰近端椎間盤退化發生，且在手術過程中對組織的破壞程度也較融合手術小。雖有上述
優點，但在臨床上仍有植入物組件損壞、鬆脫與臨近端的椎間盤加速退化問題。因此本研究的目的
即在於釐清植入 Dynesys 後，所可能導致的生物力學改變情形，以提供臨床醫師參考。 
本研究結果指出使用 Dynesys 後，可以提供前彎、後彎與側彎動作的穩定性，並減少了椎間盤
環帶應力，但運動行為並無法接近正常。臨近端運動肢段在前彎、後彎與側彎動作時，運動範圍明
顯增加，約 10%~22%不等；環帶應力則在前彎與側彎動作明顯增加，最大可達 32.7%。螺釘植入
後，其螺釘的最大應力區域明顯集中在骨界面，且應力由螺釘尖端處往根部遞增。 
就整體而言，Dynesys 可以提供手術端在前彎、後彎與側彎動作下適當的穩定性，減緩椎間盤
退化，但是仍然在前彎與側彎動作下會導致鄰近端椎間盤較大的應力。 
 
關鍵字：脊椎生物力學、動態內固定器、有限元素法 
 
 
 
一、緣由與目的 
腰椎融合手術合併傳統脊椎內固定器可以有效治療因椎間盤退化所導致的脊椎病變與下背痛
問題。但由於手術後穩定度過高，常導致鄰近端軟組織的加速退化。基於此，具有恢復部分脊椎運
動能力的動態脊椎內固定器被開發出來解決這些問題。動態脊椎內固定器是一種具有微動效果的脊
椎內固定器，多用來治療椎間盤退化並不非常嚴重的病徵[1]，可以使醫師在採用融合手術前有多
一種選擇。與融合或傳統固定(Rigid Fixation System)方式相比，動態脊椎內固定器可以維持手術端
部份運動功能，使鄰近端運動行為接近正常，以減緩鄰近端加速退化的問題，且在手術過程中對組
織的破壞程度也較融合手術小，可以保留輕度退化的椎間盤，並減緩其退化，也因為這些優點，動
態脊椎內固定器越來越受到重視。目前各種動態脊椎內固定器的設計中，最具代表性的動態穩定系
統的就是 Dynesys(Dynamic Neutralization System; Zimmer GmbH, Winterthur, Switzerland)。 
    Dynesys 的組成元件包括鈦合金椎足螺釘 (Titanium alloy) 、高分子材料的圓筒墊片
(Polycarbonate-urethane spacer；PCU)、彈性帶(Polyethylene-terephthalate；PET)。其作動方式主要
是透過兩螺釘間的高分子墊片抗壓行為與彈性帶的抗拉行為提供手術端適當的固定行為與些微活
動度。回顧目前Dynesys臨床成效，手術滿意率約60%~80%不等[1-5]。雖然上述臨床研究提出動態
穩定系統能夠達到良好的臨床效果，但仍然有不佳的臨床報告被提出。Stoll等人[1]在2002年提出
使用Dynesys有螺釘鬆脫(7/38)與鄰近端退化(7/38)而需要再次手術的併發症。作者指出使用Dynesys
較融合手術侵入性較低，但長期螺釘固定效果則需正確選擇螺釘尺寸與適合的螺釘位置。Schnake
等人[4]對26位使用Dynesys的病患提出兩年的臨床追蹤報告，結果指出17%有植入物鬆脫的問題。 
    相關的生物力學研究方面，Freudiger等人[25]指出使用Dynesys後，運動範圍與水平移位較正常
 4
 
二、材料與方法 
本研究建立二個腰椎有限元素模型；分別為正常腰椎模型(INT)、Dynesys 植入標準位置腰椎
模型(正常位置；DY)。建構過程如下: 
1. 正常腰椎有限元素模型 
    本研究採用的 L1-L5 三維正常腰椎有限元素模型是從一位中年男性的腰椎 CT 影像建立而成，
如圖 1(a)所示；並透過與體外實驗的相互比較來進行驗證[22,23,26,27](圖 1)。此模型包含椎體的皮
質骨、鬆質骨及後方骨元件，而小面關節之間的間隙盡可能定義在 0.5mm 以內(圖 1(b))，韌帶參數
與分布位置參考 Goel 等人[13,19-21]的研究及人體解剖圖譜[14]，建立出前縱向韌帶、後縱向韌帶、
黃韌帶、脊間韌帶、脊上韌帶、橫突韌帶、小面關節囊等。椎間盤組成包括髓核、環帶及環帶纖維，
其中環帶纖維的強度由外往內漸減[19]。而模型所採用的各脊椎元件材料參數，是參考文獻資料，
如表一所示。採用的元素包括接觸元素(contact element)、實體元素(solid element)及線元素(link 
element)。接觸元素是模擬小面關節的接觸行為，假設為無摩擦，因此是定義為當兩個作用面相互
碰到才開始產生應力的傳遞，當小面關節分離時，只有小面關節囊承受張力，並無接觸狀態。而實
體元素是模擬皮質骨、鬆質骨、軟骨端板、髓核、環帶與後方骨元件。線元素模擬腰椎上的韌帶與
椎間盤纖維，因此其力學特性是僅在受張力時才有力量傳遞，否則是處在鬆弛狀態。此模型包含有
111,990 個元素與 94162 個節點。 
 
(a) (b) 
圖 1. (a)正常腰椎有限元素模型 (b) 小面關節間隙 
 
 6
 
2. 腰椎植入 Dynesys 有限元素模型建立 
Dynesys 的有限元素模型包含有三個構件，兩根鈦合金螺釘(D=6.4mm, L=45mm)，一個 PCU
軟管(D=12mm, L=30mm)，一條 PET 彈性帶，如圖 2(a,b)所示。目前相關模擬研究大多使用彈簧元
素來模擬植入物的抗壓與抗拉物理特性，無法確切得到植入物的應力分布情形，因此本研究會建立
出植入物的實體外型來分析，其中鈦合金螺釘建立出錐狀外型，但是並無建立螺紋，螺釘與骨頭的
介面設定為固定(bounded)的接觸行為，如圖 2(c)所示；PCU 軟管則是給定雙線性的材料行為，軟
管的上下端部會與鈦合金螺釘設定為 no separation 的接觸行為，此接觸行為在接觸發生後不會再有
分離的行為發生；PET 彈性帶同樣給定雙線性的材料行為並採用線元素來建立，經由連接上下兩
鈦合金螺釘來假設 PET 彈性帶被良好固定住，所有組件的材料性質如表二所示。 
臨床上動態脊椎固定器如果用來處理腰椎退化不嚴重的病患，在手術過程中，並不需要執行椎
板切除即可放入，其目的是希望可以保留輕度退化的椎間盤且減緩其退化發生，相對於傳統的治療
方式對腰椎組織的破壞相當少。因此本研究參考手術標準植入方法與位置，僅將植入物放置於
L3-L4 之間，並無破壞任何腰椎組織，模型共包含 293,310 個元素與 126,090 個節點，如圖 3 所示。 
(a) (b) (c) 
圖 2. (a)動態脊椎內固定系統(Dynesys)，如圖所示經由金屬螺釘、彈性帶、高分子圓筒三個元件構
成 (b)Dynesys 有限元素模型 (c)螺釘與骨頭介面的示意圖 
 
 
圖 3. 腰椎 L3-L4 植入 Dynesys 於標準位置  
 8
 
四、結果 
1、模型驗證 
本模型的體外測試及與相關有限元素模型比較下，模型的計算值皆與現有測試結果相差不大，
所以模型的精確度可用來分析動態脊椎內固定系統的效應，如圖 4 所示，因此可用來分析椎間盤
最大應力與鈦合金螺釘的應力分佈變化等參數。 
0
5
10
15
20
25
30
Flexion Extension Torsion Lateral Bending
RO
M
 (D
eg
ree
s)
Present
Chen et al. (2001) FEM
Yamamoto et al. (1989) In-Vitro
Panjabi et al. (1994) In-Vitro
Rohlmann et al. (2001) In-Vitro
 
圖 4. 在 150N 軸向力與 10Nm 彎曲力矩下的 L1-L5 總運動範圍。 
 
2. 手術端穩定度變化百分比 (The percentage change of L3-L4 ROM)： 
    植入 Dynesys 後，前彎、後彎與側彎動作運動範圍皆有減少，尤其前彎動作特別明顯。在前彎
動作時，DY 模型減少了 68.6%的運動範圍；後彎減少 42.3%；側彎動作減少 21.9%；扭轉動作與
INT 模型差異不大。從趨勢可以看到 Dynesys 可以提供前彎、後彎與側彎動作的穩定度，但是對扭
轉動作影響不大。(如圖 5) 
 
0
20
40
60
80
100
120
Flexion Extension Torsion-L Lateral Bending-LR
OM
 of
 th
e S
urg
ica
l L
ev
el 
(%
 of
 In
tac
t) INT DY
 
圖 5. L3-4 運動範圍 
 
 10
 
5、前彎動作椎足螺釘及整體腰椎的應力分佈情形 
    因椎足螺釘在前彎下，所產生的應力最高，因此分析參數以前彎受力下為主。其結果指出螺釘
尖端(tip)所受應力較小，而根部所產生應力最高，如圖 8、9 所示。而在植入 Dynesys 後，其整體
腰椎應力上升，如圖 10 所示。尤其是植入處椎足位置，應力有較明顯上升。 
 
 
0
30
60
90
120
1 2 3 4 5 6 7 8 9
Sc
rew
 St
res
s (
M
Pa
)
DY-R (Screw at L3)
DY-R- (Screw at L4)
Screw Region
 
圖 8. 前彎 20 度時，Dynesys 模型 L3 與 L4 螺釘不同位置的受力情形 
 
 
圖 9. 前彎 20 度時，Dynesys 模型 L3 與 L4 螺釘應力分佈情形 
Region 1 Region 9 
 12
的腰椎受力才會導致椎間盤退化，而 Dynesys 的重要特性在於可限制前彎與後彎動作，可使手術端
椎間盤呈現不受力的現象，減緩退化的發生。在 Schmoelz 等人[8]的體外實驗指出，使用 Dynesys
後可以減少前彎、後彎與側彎動作的椎間盤內壓。從本研究來看，可以發現在前彎、後彎與側彎動
作下椎間盤環帶應力明顯降低，各減少約 40%、20%與 40%，其趨勢與實驗相似。因此，本研究認
為 Dynesys 的確具有可以減少手術端的椎間盤受力，減緩退化的發生。 
    Stoll 等人[1]在 2002 年提出平均 38.1 個月的臨床追蹤報告，研究指出使用 Dynesys 有鄰近端退
化(7/38)的併發症。Schnake 等人[4]對 26 位使用 Dynesys 的病患提出兩年的臨床追蹤報告，結果同
樣指出有 29%鄰近端退化的問題，並認為 Dynesys 具有與傳統固定器相似的力學行為。雖然體外
實驗說明 Dynesys 對鄰近端椎間內壓的影響並不明顯[8]，但本研究卻指出鄰近端的環帶應力在前
彎與側彎動作明顯增加，尤其前彎，最多可達 33%。本研究與實驗的差異有可能是因為施力方式
的不同所導致，因為實驗是採用力控制，而本研究以位移控制來模擬。因此，本研究認為縱然使用
Dynesys，仍然會有鄰近端的問題。此外，這也指出使用位移控制的確更適合用來評估鄰近端問題。 
    目前 Dynesys 的臨床報告指出使用 Dynesys 會有技術失誤的可能性[1,5]，包含了螺釘打到椎足
之外(extrapedicularly)、過於側方(too far laterally)、螺釘置放深度(depth of placement)、螺孔準備時
出錯(preparation of the screw hole)、放入彈性繩的操作問題(manipulation while inserting cord)、與螺
釘尺寸的選擇(incorrect choice of screw dimensions)，並因此導致螺釘的鬆脫。Stoll 等人[1]的臨床
報告提出 38 位使用 Dynesys 的病患有 7 人發生螺釘鬆脫的併發症，所有螺釘的鬆脫率為
3.6%(10/280)。Schnake 等人[4]的兩年臨床追蹤也有 17%的植入物問題，6%發生螺釘斷裂(6% of 
96)。這些螺釘鬆脫的情形都發生的非常早，其中 Stoll 等人的螺釘鬆脫案例多發生在術後 6 個月內。
若從力學觀點來看，Rohlmann 等人[24]指出 Dynesys 的力學行為不像傳統的脊椎固定器，Dynesys
並無法抵抗彎曲力矩，因此螺釘的損壞機率應該低於傳統固定器。因此，術後早期發生的螺釘術後
併發症有可能是臨床問題導致。此外，本研究也發現 L4 所承受的螺釘應力較 L3 大，雖然螺釘最
大應力仍低與植入物的降伏應力，但是長期下來，此處的螺釘破壞可能性勢必要考慮。 
本研究之腰椎有限元素模型仍有些假設及限制條件，因此與真實人體仍會存在差異。本研究並
無考慮椎體的多孔性與非均質性。椎間盤與韌帶的非線性黏彈特性也並無考慮。此外，一般腰椎的
運動行為多包含有 L1-S1，但是本研究並無建立薦椎的模型。針對 Dynesys 而言，手術的標準程序
會使用小螺絲將彈性繩(cord)鎖在椎足螺釘的頂部，並施加 4Nm 的扭矩將兩者固定。接著，會將彈
性繩施與 300N 的預負載，希望利用此預力對手術端施加ㄧ個撐開力，以達到恢復椎間高度的目的。
在本研究中，將小螺絲與彈性繩的介面假設為固定，而 300N 的預負荷並沒有被施加在模型，也沒
有模擬彈性繩在軟管(tube)內的力學行為。此外，本研究並沒有建立椎足螺釘的表面螺紋，僅假設
螺釘與椎體生長良好。而人體自重與肌肉收縮產生的椎間壓力也沒有被考慮在本模型中，這是因為
模擬的邊界條件仍是參考體外實驗的方式來執行，過大的軸向壓力常導致長節腰椎的損壞。近年來
已有人考慮將所有腰椎肌肉的總和力施加在腰椎模型以模擬生理負荷，雖然仍有許多假設，相較於
目前作法可以施加更大的軸向力，未來本團隊也會以此方法探討 Dynesys 對腰椎的生物力學影響。 
 
六、結論 
    本研究結果指出使用 Dynesys 後，可以提供前彎、後彎與側彎動作的穩定性，並減少了椎間盤
環帶應力，但運動行為並無法接近正常。臨近端的運動肢段在前彎、後彎與側彎動作時，運動範圍
