 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：100 年 8 月 10 日 
一、參加會議經過 
    第十八屆國際噪音與振動研討會是本次於巴西里約熱內盧之五星級旅館 Winsor Barra 內舉
辦，旅館外即為渡假海灘，風景宜人。會議於 2011 年 7 月 10 日下午 16:00 開始註冊，會議開幕儀
式於 7 月 11 日上午開始，完成後即開始進行第一場 Plenary Keynote Lecture，主講人為 Prof. M.L. 
Munjal，題目為「消音聲學之近年發展 (Recent advances in Muffler Acoustics )」，本次研討會共有
七場 Keynote Lecture，有五場與聲學相關，一場為 Stability and Nonlinear Dynamics，另一場為
Discrete Fourier Analysis。7 月 11 日晚上有一巴西音樂欣賞會及一歡迎雞尾酒會，總共有來自世界
各地的學者及研究人員 500 多人參加，於 4 天的會程中共有約 450 餘篇口頭報告論文。此次，同
行的尚有本系的張舜長教授，相較以往比較之下，本年度台灣參加之學者大幅減少，根據大會的
會議資料統計顯示，此次研討會台灣所投稿數只有 3 篇，本校即佔 2 篇，也許因地點太遠(飛機加
轉機時間單程即約需 30 小時)，影響大家參加之意願；相同的，此次總投稿論文數量亦較以往為少，
約為以往之七成左右。里約熱內盧為巴西首都，亦為有名之觀光景點，7月雖算是此地冬季，但溫
度約攝氏 20 度出頭，非常舒適。唯一較大問題為此地為葡萄牙語系國家，英語在此不流通，懂英
語之人並不多，即使在旅館內，英語溝通亦是大問題。因此之故，在此生活細節非常不方便，甚
至用餐只能找有菜單照片之餐廳，否則完全無法吃飯。我們想搭車去別處逛逛，但如何買票，如
何坐車皆無法得知。現在方能體會完全文盲即語言不通之痛苦。 
    本次出國出席參加第 18 屆聲音與振動國際研討會(ICSV 18)，本人主要發表學術研究論文，題
目：Free Responses of Two Beams Connected by a Spring-mass System（兩樑間懸掛彈簧質
計畫編號 NSC99－2221－E－212－004－ 
計畫名稱 膠合效應對表面聲波元件製之扭力感應器影響之研究(I) 
出國人員
姓名 林海平 
服務機構
及職稱 大葉大學/教授 
會議時間 100 年 7 月 10 日至 100 年 7 月 14 日 會議地點 
巴西  里約熱內盧 
會議名稱 
(中文)第十八屆國際噪音與振動研討會 
(英文) Eighteenth International Congress on Sound and Vibration 
發表論文
題目 
(中文) 兩樑間懸掛彈簧質量系統之動態分析 
(英文) Free Responses of Two Beams Connected by a Spring-mass 
System 
 3 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
1. 本研討會已邁入第 18 屆為振動與噪音領域主要會議之一，主辦單位為隸屬於國際理論與應用力學
聯盟(IUTAM)之國際聲學與振動國際學會(IIAV)。本年度在巴西舉辦，下年度在立陶宛舉辦，再下
去為泰國曼谷及中國北京，國內相關領域之學者相當多，未來應可適度組團參與以促進學術交流活
動。台灣尚未主辦過，未來可爭取主辦此會議，也需要政府機構在經費上之協助，可提升國內振動
與噪音領域研究之重視。 
2. 由專題演講、各論文發表及廠商參展情形，都可看出各國對於振動與噪音技術領域發展之重視，如
何落實聲學及振動領域包括分析與實驗量測之教學與研究，並促進產業對聲音與振動問題於產品設
計開發之分析能力，有待學術單位與工業界之共同努力。 
3. 工業界常面臨振動與噪音問題，尤其是產品之開發與設計更需考慮，另外環保意識的高漲對環境噪
音與振動品質之要求，以及運轉中或規劃興建中之捷運或地鐵系統，在在顯示國內對振動與噪音技
術之需求益形重要。由本次研討會也可發現各國尤其與我國國情相近的韓國，這方面技術於工業界
的落實，國內從事相關研究者也不少，然而振動噪音在工業界之應用與發展顯然著墨太少，此點值
得國內各界深思。 
4. 很感謝國科會給予出席此次國際研討會之經費補助，筆者認為這是一次相當內容充實的國際學術研
討會，此次研討會台灣投稿篇數不甚踴躍(共 3 篇)，與來自韓國及大陸的人數比起來皆相對少很多。
希望國科會能繼續給予出席國際會議經費支持，以鼓勵國內學者多多參與國際學術研討會，進而提
升台灣學術研究的國際地位與聲譽。 
5. 此會議每年皆在不同國家舉辦，國內亦有振動噪音學會，國科會或教育部亦可考慮鼓勵其爭取主辦
一次此國際研討會，可大幅提升台灣學術研究的國際地位與知名度。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 2011 年第 18 屆聲音與振動國際研討會(ICSV 18)論文光碟。 
2. 2011 年第 18 屆聲音與振動國際研討會(ICSV 18)大會手冊及論文摘要集。 
2012 年第十九屆 ICSV 之宣傳單一份。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林海平 計畫編號：99-2221-E-212-004- 
計畫名稱：膠合效應對表面聲波元件製之扭力感應器影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
