2的系統運轉成本、最高之獲利或全年最低之缺電率，此
種維修排程問題包含了代表機組維修與否的 0 與 1 變數
排列組合，以及許多等式及不等式的限制條件，所以發
電機組維修排程規劃問題，事實上可定義成為一混合整
數規劃的排列組合最佳化問題。
此一非線性混合整數組合最佳化問題，可以利用
數學型式來加以描述，其問題之數學模式可以表示如
下：
目標函數
電業自由化前，機組維修排程問題的最佳化，有
兩個重要的判斷標準：系統之可靠度及運轉成本。判斷
系統可靠度的指標通常有失載機率（Loss of Load
Probability）與缺電量的期望值（Expected Un-supplied
Energy）等。然而，在滿足基本的可靠度要求限制下，
降低系統運轉成本常是最優先的考慮。而於電業自由化
之後，獲利的提高才是獨立電廠追求的目標，故本篇論
文擬以電廠獲利的高低做為目標函數，以下是不同目標
函數之數學模式之介紹。
運轉成本目標函數
此一運轉成本包含了未排入維修上線機組運轉成
本，以及排入維修機組之維修成本；但因維修成本不因
時期不同而大幅改變，故不影響維修期之排程結果，為
簡化計，本計畫之目標函數乃只包含了系統之運轉成
本，其目標函數可表示如下：



M
j
ijiij
N
i
PFCUUCMin
11
)]([)( (1)
其中，i = 1,…,N, j = 1,…,M 而
N 表示發電機數目，
M 表示維修排程規劃期，
Uij 表示第 i 部機組於第 j 期的機組狀態
變數，0 表示機組維修，而 1 則表機組
處於無維修狀態或在線上發電，
U=[Uij] 為一N×M決策變數矩陣，表 N 部機組
在 M 個規劃期之排程結果，
FCi(‧) 表示第 i 部機組燃料成本函數，
Pij 表示第 i 部機組於第 j 期的機組發電
量。
最高獲利目標函數
])([
1 1

 

N
i
ijijj
M
j
PFCPBenefit  (2)
FC(pij)=apij
2+bpij+c (3)
其中
j ：第j期現貨市場價格現貨市場價格
a, b, c ：為發電機常數
限制條件
求解機組維修排程除了求取上述最佳目標
函數（如發電成本最低）之外，必須滿足下列限制
條件，如：
 負載供需平衡（Load Balance）限制
某一時期，未排入維修之機組，其發電量總
和必須滿足該時期整體負載的需求，即：



N
i
jijij DPU
1
, i=1,…,N; j=1,…,M (4)
式中，Dj表示第 j 期系統負載的需求。一般而言，未來
一至二年維修排程規劃期內之負載曲線，是透過負載預
測而得。
 機組發電量（Power Output Limit）限制
未排入維修之機組若被調度發電，其發電量輸出
必須介於機組本身容量上、下限之間，亦即：
maxmin iiji PPP  , i=1,…,N, j=1,…,M (5)
其中，
Pimin 表示第 i 部發電機之最小發電量，
Pimax 表示第 i 部發電機之最大發電量。
 備載量（Spinning Reserve）限制
為了防止發電機組因突發狀況發生故障，而無法
供電給負載，或因負載突然發生變化而產生供電不足之
情況，在機組維修排程上，除了維修之機組無法供電外，
系統應預留一些發電容量，當系統遭遇緊急狀況時，能
迅速補足負載的用電需求，以確保供電品質。發電機組
維修排程問題若考慮備載容量限制，則機組的最大和最
小發電量必須滿足下列兩個不等式：



N
i
iijjj PUrD
1
max%)1( , i=1,…,N, j=1,…,M (6)



N
i
jiij DPU
1
min , i=1,…,N, j=1,…,M (7)
其中，rj為第 j 期的系統備載量。
 開始維修及維修窗期限制
發電機在運轉一段時間之後必須下機進行維修，
但因各機組之裝置時間、容量大小、燃料型式的不同，
因此各機組最早可維修和最遲應維修的時間，以及應維
修多少週期等限制皆有差異。亦即：







i
iii
iii
ij
lte
dsts
dltoret
U
i1,0
0
1
(8)
其中 i = 1,…,N, j= 1,…,M,
t 表示維修規劃期，
4嘗試解均是可行解，以提高執行效率而節省時間，以機
組維修排程問題為例，每次只選擇一台機組，並從此一
機組可維修窗期中，選取一最佳維修開始期，以得到小
區域中最佳可行解。
此外，每一並行路徑為達到精練之目的，每一溫度下
其尋優空間的落點，均是由前一溫度區域最佳解而來，
且經由比較尋優結果以選取一最佳之落點，雖然利用並
行尋優路徑可避免許多區域解，但在此一比較尋優過程
中為進一步避免落入區域最佳解，在此仍引入一波茲曼
分佈機率(Boltzman distribution probability)，若 FS代表前
一溫度其區域最佳解所衍生解之集合，EB及 ER分別表示
集合中最佳解及嘗試解狀態時之能量，其中集合中最佳
解 EB是此一集合 FS 中能量最低者，而嘗試解 ER是在集
合中由亂數所選取區域最佳解之能量，因此 RB EE  ，
由於集合中最佳解之能量低於亂數所產生鄰近解之能
量，故集合中最佳解被視為此溫度中此區域之最佳解，
除非此解所相對應之機率 exp[(EB-ER)/ Cp] 大於某一由
亂數所產生之數值，所以雖然所產生之解具有較高之能
量，但它仍有可能被接受，此一機制係讓求解最佳化過
程中避免陷入區域最佳化，如此重複執行，在經過大量
擾動之後，達到該溫度之最佳熱平衡，然後逐漸降低其
溫度，並重複執行上述之步驟，使得其狀態逐漸冷卻，
一直到溫度 Cp降至 0，此時之狀態係最佳最穩定。
利用並行精練模擬退火法求解發電機機組維修排程
問題，求解步驟如下所列：
步驟 1 ：利用亂數產生器及限制條件檢測求取任一可行
解。
步驟 2： 設定切割搜尋空間數目，以發電機機組維修排
程問題為例，為均勻分割搜尋空間，故將切割
數目定為發電機組數目 n。
步驟 3： 針對每一搜尋空間求取各搜尋空間之區域較佳
解。
步驟 4 ：並於步驟 3 各搜尋空間之區域較佳解中，選取
任一發電機組，藉由變化該機組可維修期以搜
尋更進一步之區域較佳解。
步驟 5：重複執行步驟 4 直至所有搜尋空間均搜尋完畢。
步驟 6 ：降低退火溫度。
步驟 7 ：判斷波茲曼分布機率是否小於介於 0 與 1 之間
亂數。
步驟 8：若是，則接受前項步驟所搜尋到之區域較佳解。
步驟 9 ：若否，則於前一溫度較佳解集合中任選一排程
作為此區域之域較佳解。
步驟 10：判斷是否已達退火溫度，若是，則輸出最佳之
機組維修排程，若否則重複執行步驟 3。
IV. 案例探討
為探討所提方法之可用性，本文採用 50 部機組之
中大型維修排程問題做為探討案例，圖 3 所示為獨立電
廠(IPP)之系統負載預測價格區線圖，此項資料可由過去
電廠發電銷售價格來預測未來一年之曲線，預測之時間
間格以週為準，針對此一系統所採用模擬退火法之啟始
溫度為 2000 度，並且以指數型態下降，此一系統經過
約 400 次的運算其溫度約降至 0 度，而每次尋優溫度變
化其機組數目變化則以 S 形曲線變化，其機組之變化由
最初 50 部機組遞減緩慢變化，其後機組遞減數目隨溫
度減少而加快，最後機組變化數目又變緩，以達到穩定
趨近近似最佳解，圖 4 為採用傳統模擬退火法尋優過程
趨勢圖，圖中顯示每一溫度變化其詢優過程變化頗巨，
最後在 5201 秒時收斂在$5526321 不再變化，圖 5 與 6
則為採用本文所提方法應用在此一系統時尋優曲線
圖，每次溫度變化時機組數目變化視窗分別是 5 與 10，
觀察圖中曲線變化可知，在尋優過程中變化幅度較小，
雖然計算時間較長，但是獲得的結果卻是較佳的，所需
的計算時間與結果分別是 25872秒$5570019 與 51381秒
$5603336，所獲得的利潤明顯的提升。
IV. 結論
針對機組維修排程問題，模擬退火法是一個很好的
求解方法，但傳統模擬退火法，單一求解路徑有易陷於
區域最佳解之缺點，本文所提並行經練模擬退火法，利
用並行尋優並互相精練的求解過程，可改善此一問題，
由所探討之機組維修排程問題結果顯示，其結果合乎預
期，雖然執行時間較常，但其結果確實比傳統模擬退火
法為佳，以一中長程規劃案而言，在允許的執行時間
目前溫度前一溫度 下一溫度
圖2 並行精練模擬退火法求解流程
{
機期
組尋
維優
修空
窗間
區域最佳解
取最佳值並加入
機率選取
0 10 20 30 40 50 60
Week
12
13
14
15
16
17
18
Pr
ic
e
($
/M
W
h)
圖 3. 預測價格曲線圖
