 - 2 -
 
研究摘要(500 字以內)： 
配電變壓器是配電系統中非常重要的設備，一旦發生故障，除了可能產生
無法供電的問題外，將衍生龐大的維修費用。本計畫旨在提出一種活線配電變
壓器異常徵兆辨識系統，以軟體及程式為模擬工具，分析配電變壓器在加壓的
瞬間所產生的湧入電流與其內部絕緣材料、鐵心、線圈等固有的電容、電阻、
電感產生振盪之各種現象並建立相關特徵指標，再應用軟體做常態與異常徵兆
之訓練與辨識，初步測試結果足以證明所提辨識方法兼具有效及可行性，並可
以進一步發展為實用之變壓器即時診斷及保護系統。 
同時，本計畫亦建構配電變壓器之鐵損及銅損的線上即時監測架構，其可
協助配電變壓器之損失予以即時量測。在此量測架構中，並分別針對不同負載
等實際運轉情況下鐵損及銅損變化情形予以分析比較。因此，本計畫以數位訊
號處理裝置結合電子電路所製作之數位監測系統，以應用於即時量測變壓器之
電壓、電流參數，並加以進行損失數值之運算處理。由測試結果顯示，所提出
之數位量測系統可即時顯示變壓器鐵損及銅損情況，將有助於掌握變壓器在長
期運轉之劣化情形。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫參與之洪君為博士班研究生，藉由現場之實務經驗，增加其判斷分
析能力；而方君為碩士班研究生，兩者並發表論文於電力工程研討會，今年即
 - 4 -
狀態維護基準資料及準則。 
3. 建立變壓器激磁電流及內部初始故障模型，模擬變壓器加壓與發生內部
故障之狀態，開發內部故障演算法，製作線上數位型電子裝置。 
4. 即時對變壓器之鐵損及銅損進行監測，暸解該變壓器之線圈或鐵心在長
期運轉時所呈現之變化情形，診斷其是否有異常劣化之現象。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
藉由電力訊號擷取系統，建構可檢測變壓器異常信號之系統雛形，在不停
電的原則下可有效且正確的量測出變壓器之異常信號，作為變壓器設備預知維
護之參考，相信對於合作公司提昇其客戶電力系統可靠度將有相當大的幫助。 
 
推廣及運用的價值： 
本研究案所提辨識方法，電力人員將可做較明確的因應對策，對電力用戶
而言，可以降低停電損失。由於本研究係屬電力系統實務方面，以模擬方式進
行需儘量逼真於實物模型，所得結論方可有利於後續的研究發展。期對台灣工
業界目前使用配電變壓器診斷及維護技術之應用有所貢獻，進而提供穩定性高
的電力品質，減少業界之停電損失。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇偉府 計畫編號：98-2622-E-168-021-CC3 
計畫名稱：配電變壓器異常徵兆辨識系統研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
