 I
中文摘要 
大部分研究與信用交易有關的存貨批量問題之學者，都假設零售商訂貨時，可由供應商處
獲得全額延遲付款的優惠並且收到的貨品均為良品。然而，在實際的商場交易行為中，我們常
發現供應商僅當零售商每次訂購貨品的數量超過或等於某一事先指定的數量 dQ 時，才願意提供
全額延遲付優惠；並且由於生產製程的不完善或其他因素，致使零售商收到的貨品中含有一些
不良品。為了更符合真實的狀況，本研究將推廣 Huang (2007) 所探討的允許部分延遲付款之經
濟訂購量模型，增加考慮進貨貨品中含有不良品的情形。對此新的問題，我們首先建立利潤極
大化的存貨模型，其中訂購週期為決策變數。接著，利用代數學中的算術平均數恆大於或等於
幾何平均數之公式求出各種情況下的最適解。進一步，發展出一個演算法以方便求解。最後，
舉一些數值範例說明求解過程，並對重要的參數做敏感性分析。 
 
 
 
關鍵字：存貨，經濟訂購量，不良品，部分延遲付款，算術-幾何平均不等式 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
以代數方法求解含有不良品且部分延後付款與 
訂購量有關的經濟訂購量 
 
1. 前言 
傳統的經濟訂購量（Economic Order Quantity, EOQ）模型隱含著假設當零售商收到貨品
時，他(她)必須立即將全部貨款支付給供應商。然而，實際的商場交易行為大都採用信用交易
(trade credit)。Emery (1987) 提到供應商經常藉由提供信用交易來增加銷售量，降低存貨；另
一方面，零售商可以利用賖帳期間銷售貨品所獲得的收入投資獲利。Petersen 和 Rajan (1997) 也
指出信用交易是商業界最普遍被使用和被接受的短期資金來源，零售商最常獲得融資的管道是
透過他們的供應商，而非一般所認為的金融機構。Goyal (1985) 最早提出允許延遲付款的經濟
訂購量存貨模型，Aggarwal 和 Jaggi (1995) 延伸 Goyal (1985) 的研究，考慮退化性貨品。 Teng 
(2002) 從貨品購入和售出價格應該有所不同的觀點修正了 Goyal (1985) 的模型。Chang 等學
者(2003) 建立了信用交易期間的長度與訂購量有關之退化性貨品的經濟訂購量模型。Chang 
(2004) 推廣 Chang 等學者 (2003) 的模型，考慮通貨膨脹和有限計畫期間的存貨問題。最近，
Huang (2007) 在訂購量少於事先指定的數量時，供應商只願意提供部分延遲付款的情況下發展
出一個經濟訂購量模型。Teng (2009) 則探討一個經濟訂購量問題，其中假設供應商對零售商
提供全額延遲付款並且零售商也對消費者提供全額或部分延遲付款的優惠。 
上述探討與信用交易有關的存貨文獻，都集中在如何決定最適當的訂購策略，並沒有將
貨品的品質納入考量；亦即隱含著假設零售商所收到的貨品均為良品。但在實際的生產環境
中，由於不完善的生產製程或其他因素，零售商所收到的貨品中常含有部分不良品。這些不良
品會影響其現有的存貨水準，服務品質以及存貨系統中訂購的頻率。為了更符合實際的情況並
研究貨品不良品質對批量的影響，許多學者已發展出與品質有關的各種量化模型。Porteus 
(1986)與 Rosenblatt 和 Lee (1986) 最先將品質的概念引入存貨模型中，討論不良品與批量間的
關係。相關議題的研究陸續被提出，如 Paknejad 等學者 (1995)，Ouyang 等學者 (1999)，Salameh
和 Jaber (2000)，Wu 和 Ouyang (2000,2001)，Balkhi (2004)，Hou 和 Lin (2004)，Papachristos
和 Konstantaras (2006)及 Mondal 等學者 (2009)。這些貨品中含有不良品的存貨模型都是在經
濟訂購量/經濟生產批量下探討批量的問題，並沒有將商場中經常被使用的供應商提供延遲付
款的情形納入考量。 
本研究的目的是從使模型更符合真實狀況並且更可被運用於實務的觀點來推廣 Huang 
(2007) 的模型，我們考慮零售商進貨貨品中含有不良品的經濟訂購量模型，並且是否能獲得
供應商同意全額延遲付款與其訂購數量的大小有關。研究中假設零售商以固定的速率檢驗所有
進貨的貨品，並且將所驗出的不良品在下次進貨時全部退回給供應商。因此，存貨系統將產生
額外的檢驗成本以及被驗出的不良品在還未退回給供應商之前的存貨成本。我們首先建立利潤
極大化的存貨模型，其中訂購週期為決策變數。接著，不採用微積分或複雜的代數配方法，而
使用簡單易懂人人都能了解的算術平均數恆大於或等於幾何平均數之數學公式求出最適解，以
方便業界的運用。所謂算術平均數恆大於或等於幾何平均數即是：對任意的兩個正實數 a 和
b ，恆存在下列的關係： 
2
a b ab+ ≥ ， 
 
 3
圖1  零售商存貨系統示意圖
 
我們將建立零售商存貨系統的總利潤函數。零售商全年的總利潤包括：(a) 銷售收入, (b) 
籌購成本, (c) 持有成本(不包含利息的支出), (d) 檢驗成本, (e) 當訂購量少於 dQ ，在收到貨物
時先支付 vQ)1( α− 貨款給供應商所產生的機會成本；或在付清貨款後，若有尚未售出貨品時
的資金積壓機會成本與 (f) 賒帳期間的利息賺得。各項收入與成本分述如下： 
(a)  銷售收入： )(/)( vpDTvpQ −=− 。 
(b) 籌購成本：A / T.。 
(c) 持有成本(不包含利息的支出)：為良品 (含尚未被驗出為不良品者) 及不良品的全年存貨
成本之和，即 ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−+ 2
1
)1(
1
2 γ
γ
x
DDTh  + ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−−− )1(211
2
γγ
γ
x
DDTh 。 
(d) 檢驗成本： Tqs / = )1/( γ−sD 。 
關於機會成本與利息的賺得(即 (e) 和 (f)) 之計算，由於Q和 dQ 值的大小而有下列兩種情
況：(1) dQQ < 和(2) dQQ ≥ ，茲分別討論之。 
Case 1. Q＜ dQ  (即 dTT <  ) 
   在此情況下，因為訂購量少於 dQ ，故零售商在收到貨物時必須先支付 v( α−1 ) Q  = 
DTv )1( α− 的貨款，其餘的 Qvα = DTvα  則在賒帳期間結束時付清。由於 M, T 和 dT 值的
大小不同，可再細分為下列三種情形： (i) dTTM <≤ ，  (ii) dTMT ≤≤ ，  和 (iii) 
MTT d ≤< 。零售商在此三種不同情況下，一個訂購週期內用以計算機會成本與利息賺得的
部分如圖 2 所示。 
Sub-case 1.1. dTTM <≤  
   在時間區間〔0, M 〕內,零售商可利用銷售收入賺取年利率為 eI 的利息，因此零售商全
年的利息賺得為 )2/(2 TpDMIe 。另一方面，因為 dTT < ，零售商必須於收到貨物時立即支付 
DTv )1( α− 的貨款給供應商。進一步，由於M T≤ ，零售商在支付貨款餘額 v DTα 給供
應商後還有部分貨物尚未售出，因此產生資金的機會成本，其年利率為 pI 。所以零售商全 
 5
Case 2. dQQ ≥  (即, dTT ≥  ) 
   在此情況下，因為訂購量大於或等於 dQ ，故零售商在賒帳期間結束時付清貨款 vQ  即
可。由於 M, T 和 dT 值的大小不同，可再細分為下列三種情形：(i) MTTd ≤≤ ， (ii) 
TMTd ≤≤ ， 和(iii) TTM d ≤≤ 。零售商在此三種不同情況下，一個訂購週期內用以計算
機會成本與利息賺得的部分如圖 3 所示。 
 
圖3  當 時，零售商存貨模型示意圖dQQ ≥
 
 
Sub-case 2.1: MTTd ≤≤  
   因為 MTTd ≤≤ ，零售商沒有產生資金的機會成本。另一方面，在時間區間〔0, M 〕
內, 零售商可利用銷售收入賺取年利率為 eI 的利息，因此零售商全年的利息賺得為 
TTMpDTpDTIe /)](2/[
2 −+ = )2/( TMpDIe − 。 
Sub-case 2.2: TMTd ≤≤  
   在時間區間〔0, M 〕內, 零售商可利用銷售收入賺取年利率為 eI 的利息，因此零售商全
年的利息賺得為 )2/(2 TpDMIe 。另一方面，在M 時點支付貨款後倉庫還有部分貨物尚未售
 7
−−− γ1
sD
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−
T
MMTvDI p 22
2
+
T
pDMIe
2
2
.                               (4) 
注意：對 dTM ≥ ， )(21 MTP = )(22 MTP 。因此，對 dTM ≥ , )(2 TTP 為 ),[ ∞∈ dTT 的連續函數。 
我們的問題便是求出使得零售商全年總利潤函數有最大值的最適訂購週期 *T 。一旦得到
最適的 *T 值，則零售商最適的訂購量 *Q = D *T 和最適的供應商每次運送貨品給零售商的數量
*q = )1/(* γ−Q 便可求得。 
4. 模型的求解 
(由於篇幅的限制，本節僅簡略說明如下) 
註：該研究成果已撰寫成論文格式並投稿至國際學術期刊  “Central European Journal of 
Operations Research (該期刊被 SCI 收錄)”，目前已獲主編通知：接受刊登該文。 
 
首先利用簡單易懂的算數平均數恆大於或等於幾何平均數之代數方法找出最適解存在的
條件，進而得到一些理論的結果。接著，建立一個演算法以方便求得使全年總利潤函數有最大
值的最適解。最後，以數值範例說明求解過程，並對重要的參數進行敏感性分析。 
5. 結論 
本研究推廣 Huang (2007) 的存貨模型，在零售商進貨貨品中含有不良品，並且供應商提
供全額延遲付款的條件與其訂購數量有關的情況下，建立零售商的經濟訂購量存貨模型。接
著，以代數方法求出使得零售商的全年總利潤有最大值的最適訂購週期。進一步，發展出一個
演算法以利求解。 
經由本文的研究，我們得到如下的結論： 
(1) 供應商提供允許全額延遲付款的最小訂購量 dQ 值愈大，則零售商的全年總利潤便愈
小。 
(2) 若貨品的不良率γ 值增加，則零售商的訂購週期、訂購數量及全年總利潤將減小，但
供應商每次運送貨品給零售商的數量將增加。 
(3) 供應商提供的延遲付款期間長度 M 值愈長，則零售商的全年總利潤便愈大。 
(4) 每次訂購的籌購成本 A 值愈大，則零售商的訂購週期、訂購數量及供應商每次運送貨
品給零售商的數量將愈大，但全年總利潤將減少。 
(5) 當貨款中允許部分延遲支付的比例α 值減少，則零售商將採取享受全額延遲付款的訂
購策略並且儘量降低每次的訂購數量。另一方面，當α 值增加，則零售商將採取部分延遲付款
的訂購策略。 
總之，本研究所發展出來的模型可應用在零售商進貨貨品中含有不良品，並且供應商提
供全額延遲付款的條件與其訂購數量有關的存貨系統。進一步，有關全年總利潤函數的求解，
不使用微積分或複雜的配方法，而是採用人人均能了解的算數平均數恆大於或等於幾何平均數 
之代數方法，它的計算過程應可被業界所接受且廣為運用。研究結果可提供給決策者在庫存管
理上有用的參考資訊，以便能作出更迅速、合理且正確的決策。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 以代數方法求解含有不良品且部分延後付款與訂購量有關的經濟訂購量
計畫主持人: 歐陽良裕
計畫編號: 99-2221-E-032-023- 學門領域: 作業研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
