 II 
中   華   民   國     年     月      日
 2 
前言 
它己經發展成為涉及表面科學、力學、材
研究目
溫間之板金成形過程，潤滑劑及工件表面形貌對摩擦及產品品質影響更顯著。
去之板金磨潤試驗機僅適於常溫下之試驗，因此，開發溫間之板金磨潤試驗機，了解不
現有的磨潤試驗機中，常用的有兩種型式分別為旋轉式及往復式， 而此兩種磨潤試驗
an Gunduz 
S.H. Y
致分為上
述幾種。B.H. Lee 等人[4]利用平板模具間材料抽拉試驗(如圖四)，發現物質特性和潤滑劑
黏度的作用在被塗上的和未上漆的金屬的摩擦特徵，其在於不同黏度之潤滑劑及表面粗糙
量測在平板模具間材料抽拉試驗之摩擦係數。A.Azushima等人[5]作引伸珠之摩擦實驗，如
圖五及圖六，利用拉伸彎曲試驗來求得伸長率、表面粗糙度、真實應變及摩擦係數。在拉
 
    摩擦學是一門實踐性很強的技術基礎學科，
料科學、熱力學、物理、化學和數學等的邊緣學科。同時摩擦學也是一門實踐性很強的技
術基礎學科，它的形成和發展與社會的要求和科技進步密切相關。在金屬成形過程也有很
多應用，都充分說明了摩擦學研究具有十分重要的應用價值。在板金成形過程中摩擦扮演
重要之角色，其影響產品之成形性及表面狀態，而不同的潤滑劑及工件表面形貌對摩擦影
響大，因此，在精密之板金成形過程中有效之潤滑及適當之工件表面形貌是精密成形重要
之課題。 
 
的 
 
    由於鎂等輕金屬產品之日益重要且普遍，純鈦在室溫下成形性尚可，而一般之鎂和鈦
合金在常溫下成形行性不佳，需加熱來增加其成形性，因此輕金屬之溫間成形技術也漸受
到重視，而在
過
同之潤滑劑及工件表面形貌對模具與工件間之摩擦及產品
溫下之板金磨潤試驗機，大部分僅作局部之試驗，如拉伸
縮及引縮等一種摩擦型式，而目前所開發的板金磨潤試驗
之摩擦試驗，且各種型式之摩擦試驗，均可作冷間及溫間
的板金冷間及溫間之磨潤試驗機，在不同之摩擦型式下，
模具與鎂合金AZ31工件間之摩擦及產品表面品質之影響。
 
表面品質之影響。另外，現有常
彎曲試驗、引伸珠試驗、滑動壓
機，僅更換模具，可作多種型式
之磨潤試驗。其次，利用開發出
作不同之潤滑劑及溫度等參數對
 
文獻探討 
 
機常用於兩種材料之磨耗實驗，Suleym
來量測磨耗、硬度及觀測表面粗糙度。在
做負載、硬度、刮痕深度和頻率之相對關係實驗。上述兩
材之磨潤試驗，Bay[3]
粗糙度會產生不一樣之摩擦係數。而板料和模具有多種形式，如圖三，分別為
間材料抽拉試驗(strip drawing between flat dies
壓縮抽拉試驗 (drawing with tangential co
tension)、5.切線壓縮彎曲試驗 (b
(stripreduction testing)、7.板材拉伸試驗(str
等人[1]使用旋轉磨潤試驗機，（如圖一）
ao等人[2]利用往復式磨潤試驗機（如圖二）
種磨潤試驗機較不適宜模具對板
等人根據模具和板料之間各種不同的形式、不同潤滑液、不同表面
1.平板模具
)、2.引伸珠試驗（draw bead testing）、3.切線
mpression)、4 拉伸彎曲試驗 (bending under 
ending with tangential compression)、6.板材減縮試驗
tension testing)，而一般板金成形包括彎形ip-
(bending)、深引伸(deep drawing) 及引縮(ironing)過程，其模具與板材接觸模式大
    
            圖五 引伸珠試驗                          圖六 引伸珠試驗 
 
   
          圖七 拉伸彎曲試驗                        圖八 板材減縮試驗  
 
 
        圖九 板材拉伸試驗 
 
溫
間摩擦試驗裝置包括平板模具間材料抽拉試驗裝置(圖十二)，圖十二(a)、(b)分別為其示意
 
    目前的板金磨潤試驗只適於冷間之試驗，
之成形性差之板材，且透過溫間摩擦試驗機了解輕金屬板
找較適宜之潤滑劑及板材表面形貌，且將此技術移轉給產
潤試驗機，透過模具之更換，可作不同的模具與板材接觸型式之磨潤試驗。
研究方法
 本計畫首先開發冷間及溫間板金磨潤試驗
本計畫開發溫間磨潤試驗機，其適於常溫下
材在溫間成形下之摩擦機制，尋
業界。且無論是冷間或溫間的磨
 
 
設備，如圖十所示，其可作常溫及溫間之摩   
擦試驗，其包括摩擦試驗裝置，如圖十一及加熱裝置(包括加熱棒及溫度控制裝置)。在
4 
 6 
   
  圖十四(a) 引伸珠雙珠試驗示意圖            圖十四(b) 引伸珠雙珠試驗裝置圖   
 
   
    圖十五(a) 板材減縮試驗示意  圖            圖十五(b) 板材減縮試驗裝置圖 
相 及不同試驗溫度作為參數，觀察模具與鎂
驗  1之調和比例之潤
圖十 曲線之最高點為
大靜摩擦係數，在水與石墨比值為1.2 : 1之調和比例之潤滑劑，其最大靜摩擦係數及摩擦
係數均較小，其對板金成形之摩擦較低，潤滑效果較佳。另外，由圖十六及圖十七之實驗
結果可知當試驗溫度升高，其摩擦 擦係數之位移量亦增加。因此，
用本計畫所發展之設備可得不同室溫及溫間摩潤試驗機下之摩擦係數，其對模具與金屬
 
結果與討論 
    發展室溫及溫間摩擦試驗機及其模擦試驗裝置與模具後，其次利用其作摩擦試驗，在
同負載下，以不同調和比例(水:石墨)的潤滑劑
合金板材AZ31間之摩擦係數的改變。圖十六為室溫下不同調和比例(水:石墨)的潤滑劑的實
結果，其摩擦曲線之最高點為最大靜摩擦係數，在水與石墨比值為1.2 :
滑劑，其最大靜摩擦係數及摩擦係數均較小，其對板金成形之摩擦較低，潤滑效果較佳。
七為溫度100℃下不同調和比例(水:石墨)的潤滑劑的實驗結果，其摩擦
最
係數微量增加，到達靜磨
利
板材間產品之表面品質影響甚巨。 
 
   
   圖十六 室溫下三種不同潤滑劑的差異      圖十七 100℃時三種不同潤滑劑的差異 
