2 
一、中、英文摘要及關鍵詞 
   1.中文摘要 
    
    褥瘡是由於局部組織在骨頭突出處受長期壓迫所造成的缺血壞死，經常發生於長期臥床之病人，
嚴重時甚至致死，而傷口感染及細菌抗藥性的發生是重要原因之一。在美國，每年受褥瘡所苦約有一
百七十萬患者，醫療花費約8.5億美金。在國內，長期臥床患者之褥瘡盛行率高達33％，平均每年有6
萬人死於褥瘡和其併發症。光動力療法是利用細胞(包含細菌、病毒)吸收光敏劑後，給予特定波長的光
線來激發光敏劑，當光敏劑回到基態時，會在細胞內形成許多含氧自由基，造成細胞的死亡；由於殺
菌作用機轉不同，不會產生抗藥性。本計畫依工作內容可分為三子計畫，子計畫一可置入傷口內之光
熱敷料激發光源研發；子計畫二結合奈米金粒子與光感藥物光熱治療於褥瘡治療之增益研究；子計畫
三為生體外、生體內驗證創新光熱敷料系統。本子計畫第一年上半年度首重於開發無線傳輸之光源平
面陣列之設計與製作。於此年度開發兩種光源系統(LED平板陣列與雷射LED光源系統)，經由本團隊自
製之Class E產生1 MHz頻率耦合光源系統並使其無線運作，分別探討光源之相關特性，其中包含輸出
光源之波長、光功率密度、光均勻度及穩定性，藉此評估調控光功率輸出之效益。子計畫二上半年度
的目標在以奈米金桿(Gold nanorod, GNR) 為藥物載體系統，搭載靛花青(Indocyanine green, ICG)，結合
光動力與光熱治療於褥瘡之治療應用。首先以種晶促進長成法合成GNR，UV-Vis 吸收光譜分析發現
其吸收波長分別為508 nm及780 nm。TEM的影像觀察得到GNR之長寬分別為26.1 nm及7.8 nm，長寬比
為3.35。接著，利用靜電作用力將GNR與ICG接枝，由UV-Vis 吸收光譜可得知，接枝後的GNR-ICG吸
收波長由771 nm紅移至787 nm；傅立葉轉換紅外光譜 (Fourier transform infrared spectroscopy, FTIR) 分
析發現接枝後ICG的SO3特徵峰會消失，且有C≡N特徵峰的出現。表面電位量測(Zeta potential)分析發現
GNR-ICG表面電位下降。以雷射二極體(Laser diode, LD)光源刺激GNR、ICG及GNR-ICG時，溫度可上
升至10-20oC。因此，本研究團隊在第一年已成功製備出具有光熱效應的GNR與GNR-ICG。子計畫三目
的在驗證創新光熱敷料系統於生體外、生體內之療效。第一年的目標是建立體外殺菌之最佳條件及以
動物實驗驗證光動力療法促進非感染性傷口癒合。首先使用循血綠(Indocyanine green，簡稱ICG)在體
外實驗系統，證明了ICG光動力療法可以有效抑制金黃色葡萄球菌的生長。而在動物傷口部分，初步結
果證明此療法可以促進小鼠背上的傷口癒合。在奈米金感光劑部分，我們先找出子計劃二所提供之奈
米金－ICG (Gold nanorod -ICG簡稱GNR-ICG)光動力療法能有效抑制細菌，之後將作細胞實驗，找出對
細菌抑制而又不會對正常細胞有傷害之適當的光動力療法，才能應用在臨床上。總括來說，在第一年
的計畫中，已建立了適當的實驗系統，為未來的實驗打下良好的基礎。 
 
關鍵詞：無線射頻、光源系統、LED、光動力治療、光熱治療，靛花青，奈米金桿
4 
二、報告內容 
1.前言 
   褥瘡(Bedsore)主要是因為皮膚及皮下組織受到長時間的壓迫，造成細胞缺氧、組織壞死的情形。患
者主要為肢體活動不良或是長期住院病患，而摩擦、年齡、濕度、藥物等都可以造成傷口惡化。在台
灣，長期臥床及行動不便的患者中，患有褥瘡者高達 33%；且患有褥瘡者又常合併許多併發症，尤以
傷口之細菌感染、敗血症，導致患者死亡率比一般住院病患高出許多。每年大約有 6 萬人死於褥瘡及
其併發症，因此褥瘡的治療與醫療照護之品質顯得格外的重要。 
   光熱治療(Photothermal therapy, PTT) 是利用可吸收光能的物質(如：金屬粒子、染料分子)，給予特
定波長的可見光或紅外光刺激，使其電子變成激發態；躍遷至激發態的電子隨後會透過非輻射緩解路
徑回到基態時，所放出的動能造成周圍的升溫，因而造成局部細胞或組織的破壞。可吸收光能的物質
包括組織內天然的發色團或外加的染料分子，因為組織內的天然發色團吸光效率低，一般多採用外加
染料分子的方式以提升光熱轉換效率，外加染料分子可以大幅降低雷射刺激所需的能量，減低治療的
侵入性。常見的光熱治療染料分子包括靛花青(Indocyanine green, ICG)、naphthalocyanines 以及與過渡
金屬錯合的porphyrin 等。其中，ICG 又稱Cardio-green 或Fox green，是1975 年由美國Fox 等引介的
暗青綠色色素；靜脈注射後，可迅速與白蛋白結合，而分布於全身的血管內，經由肝臟選擇的吸收，
並透過膽汁排除。目前廣泛的應用在眼部血管造影、肝功能的測詴。 
   奈米金粒子(GNP)為最穩定的金屬奈米粒子，具有合成方式簡易、穩定度高、易於修飾上二級標記
等優點，可做為電子顯微鏡之免疫染劑；改變它們的形狀或結構可以將其吸收峰值調整到紅光或近紅
光波長，適用於身體深處組織的治療。因此我們將GNP做為藥物之載體，並結合ICG之特性，希望可以
將此藥物成功地應用於褥瘡的光動力與光熱治療上，以加速傷口之癒合。 
 
2.研究目的 
子計畫一： 
(1) 外部無線射頻傳輸系統建構 
(2) 內部光源無線射頻系統建構 
子計畫二： 
   (1) GNP 之製備與特性分析 
   (2) 探討 GNP 之溫升效應 
   (3) GNP 與 ICG 之接枝合成與特性分析 
子計畫三： 
(1) 外部無線射頻傳輸系統建構 
(2) 內部光源無線射頻系統建構 
 
3.研究方法 
子計畫一： 
本子計畫於本上年度之研究內容大抵可分為兩部分：(1) 外部無線射頻傳輸系統與(2) 內部無線光
源系統。藉由外部系統傳輸能量耦合內部系統，使之光源運作，進而提供子計畫二所使用。外部無線
6 
 
子計畫三： 
(1) 建立光動力療法之體外殺菌實驗系統 
金黃色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)自成大醫院病人皮膚上感染傷口分離取得，所用之感光劑為
ICG[2]及子計劃二所提供之GNR-ICG。將菌液分裝置 6 well 培養盤中，每個well中之菌液濃度為5×105 
CFU/mL[3]，對照組分別為只照光(light control)、只給藥(dark control)、不作任何處理(control)，其中治
療組中加入25μg/mL的ICG，兩分鐘後，以紅外燈(700-2200 nm，高峰值為1100 nm，PAR38, Philips, 
Holland)，不同光能量照射(Fig. 1)。使用體外詴驗 time-kill study 分別在治療後0, 5, 10, 15, 20, 25小時，
分析細菌生長情形，並繪成曲線圖，探討光動力療法對細菌的毒殺效果。 
另外，GNR-ICG對於金黃色葡萄球菌所產生的影響實驗，則加入不同濃度的GNR-ICG (0、12.5、25、
50、100、200、250μM)，於37℃培養24小時後，分析細菌生長情形，並繪成曲線圖，探討不同濃度GNR-ICG
對細菌的毒殺效果，找出最適合的治療劑量。 
 
 
Fig. 1. 照光系統。Philips紅外燈(700-2200 nm，高峰值為1100 nm，PAR38, Philips, Holland)。 
 
(2) 建立正常小鼠傷口癒合模式 
使用購買自國立成功大學醫學院動物中心之C57BL/6雌性小鼠(6-8週)，以除毛膏除去頸部毛髮後，
將其小鼠兩耳連線中線處在1.5公分處的背部中央，使用刀片切割直線傷口2公分 [1]，如同1.1中之分
組，每組小鼠5隻，以20μg/80μl的ICG均勻塗佈於傷口，治療組以5 J/cm2 (5 mW/cm2)之照光條件照光，
每兩天觀察傷口癒合情況，照相記錄並分析。 
(3) 統計方法 
以 One-Way ANOVA 分析各組不同處理組別之差異，P<0.05 則視為有意義，每組至少重複兩次，
統計軟體為 Graphpad Prism 5.0 (GraphPad Software, CA, USA)。 
 
8 
 
(2) 內部無線射頻光照系統 
光源平面陣列的部分，目前以 LED 與雷射 LED 進行功效的比較探討，而兩者所使用之電能皆以
RF 的方式獲得。由接收線圈耦合外部線圈之能量後進行整流與穩壓，以供給驅動電路與 LED 使用。
以下將各別對兩光源系統進行 RF 功率傳輸與距離的探討，在此將使用多軸定位控制儀調控距離，以進
行 RF 發射與接收線圈耦合之效率。 
 
 
Fig. 5.內部光源平面陣列系統方塊圖 
 
LED30 平板陣列 
LED30 平板陣列使用 30 顆 LED 以矩陣的方式排列(Fig. 6.)，其目的是希望可以經由多個 LED 同時
運作，以提供單位面積更高的光功率，而後進行線圈耦合之效率探討。 
 
   
Fig. 6. 內部 LED30平板陣列電路實照圖。(A) LED 光源陣列(白色小點為 LED)；(B) 內部耦合線圈。 
 
由 Fig. 7.可見內部線圈耦合之功率於線圈中心位置不是最大值，由中心向兩端移動時可於線圈上獲
得最大功率，而所消耗的功率直接與 LED 輸出之光功率成正相關，於水平距離線圈±30 mm 可獲得此
機構之最大光功率 約 3 mW，隨著距離逐漸增加其光功率也隨之衰減；而耦合效率與垂直距離呈指數
衰減的關係，垂直距離 10 mm 耦合功率大幅下降，距離 30 mm 即無耦合功率，顯示超過此距離此內部
系統則無法接受外部系統之能量傳輸。然而由於使用大量的 LED，因此每顆 LED 可耦合到之能量也因
此減少，以致單位面積之光功率密度較低。 
 
A B 
10 
Fig. 10.為 LED4 平板陣列經由不同電壓驅動，運用積分球量測光波長，顯示其 LED 波長隨著電壓
變化而呈現偏移，偏移波長約為 10 nm，但仍不改變 LED 狹波長之特性，未來將針對其電壓變化建立
LED 波長與電壓之校正曲線，以尋求最佳化之光功率參數。 
 
Fig. 9. LED4 平板陣列之 RF 發射與接收線圈耦合效率圖，0 點為圓心。A、橫軸為水平距離(垂直距離
為 20 mm)，縱軸為 LED 消耗功率；B、橫軸為水平距離，縱軸為 LED 光功率。 
 
 
Fig. 10. LED4 平板陣列於不同電壓所呈現之光波長偏移。 
 
雷射 LED 
由於雷射 LED 單顆光功率與價位較 LED 高，因此以單顆進行測詴，雷射 LED 實體裝置如 Fig. 11.
所示。嘗詴使用 RF 驅動雷射 LED，已達到激發光敏藥劑之效果，而後進行線圈耦合之效率探討。 
 
 
Fig. 11.雷射 LED 電路實照圖。(A) 黃框內為雷射 LED；(B) 內部耦合線圈。 
 
由 Fig. 12.可見與 LED30 平板陣列相似之耦合效率；然而光功率量測儀無法測得任何訊號，於此吾
等有兩項推論，其一為此耦合功率並不足與提供雷射 LED 發光，其二為雷射 LED 輸出之光面積過小，
A B 
12 
 
(2) GNR-ICG 接枝鑑定 
本研究將 GNR 作為光感藥物接枝之載體，光感藥物選擇 FDA 核可的 ICG。為了確認 GNR 的確有
與 ICG 接枝上，首先從 UV-Vis 吸收光譜鑑定，結果如 Fig. 18.所示， ICG 的吸收波長主要在 787 nm，
然而利用 GNR 接枝不同濃度的 ICG 結果發現，其吸收波長會由 771 nm 紅移至 787 nm，推測 GNR 在
接枝 ICG 後，表面佈滿了 ICG，顆粒變大，因此在吸收光譜上才會造成紅移之現象。 
利用 FTIR 來證明其表面官能基是否存在，由 Fig. 19.結果可知，GNR 上具有 C-H 官能基，分別在
800、1500、2900 cm-1 附近具有吸收峰，而 ICG 的特殊官能基 SO3 與 C≡N 分別位於 1300 cm
-1、2300cm-1，
因此由接枝過後的圖譜發現，SO3 官能基在接枝後會消失不見，然而 C≡N 官能基在接枝過後會出現，
因此推測帶有正電之 GNR 會與帶有負電之 SO3 根的 ICG 接枝，因此 SO3 官能基才會在接枝過後消失，
並有 C≡N 官能基的出現，證明 ICG 確實有接枝在 GNR 上。 
 
 
Fig. 14.奈米金桿粒子溶液 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
400 500 600 700 800 900
Wavelength (nm)
A
b
s
780 
nm 
508 
nm 
Fig. 16. GNR 之 UV-Vis 吸收光譜 
A B 
Fig. 17. GNR 之 TEM 影像。A 圖：加速電壓為 200 kV, scale bar 為 20 nm。B 圖：加速電壓為 400 kV, 
scale bar 為 20 nm 
14 
GNR 因表面帶有 CTAB 這種陽離子型的介面活性劑，因此所合成出來的 GNR 應帶正電，而接枝 ICG
可改變其表面電荷。利用 Zeta potential meter 測量 GNR、ICG 以及各種不同濃度的 ICG 接枝 GNR 的表
面電位，結果如 Fig. 20.顯示。GNR 的表面電位是 59.61 mV；ICG 因結構具有磺酸根(SO3
-
)， 其電位
為-56.9 mV。GNR-ICG 的電位下降至 0~24.55 mV，因此也間接地證明了 ICG 接枝在 GNR 上，使得其
電位下降。 
(3) GNR 之溫升效應探討 
GNR 具有特殊的表面電漿共振特性，因此許多文獻都提到 GNR 具有升溫之效果。本研究利用 LD
來激發 GNR、GNR-ICG，使用功率為 30 mW，光熱效應結果如 Fig. 21.所示。在刺激 30 min 後，GNR
溫度可上升 10.4oC，而 ICG 之溫度可上升 23.2 oC，GNR-ICG 組別亦可上升 12.6 oC，可見 ICG 本身即
具有光熱效應，而 GNR 或 GNR-ICG 則是由於 GNR 的表面電漿共振的原因，導致溫度明顯的上升。 
59.61
-56.9
24.55
18.11
0
23.17
18.22
-60
-40
-20
0
20
40
60
G
N
R
s
IC
G
G
N
R
s-
IC
G
(0
.1
 m
M
)
G
N
R
s-
IC
G
(0
.2
 m
M
)
G
N
R
s-
IC
G
(0
.3
 m
M
)
G
N
R
s-
IC
G
(0
.4
 m
M
)
G
N
R
s-
IC
G
(0
.5
 m
M
)
Z
et
a
 p
o
te
n
ti
a
l 
(m
V
)
IC
G
Fig. 20. GNR、ICG 與 GNR-ICG 之 Zeta potential 分析 
20
25
30
35
40
45
50
0 5 10 15 20 25 30
Time (min)
T
em
p
er
a
tu
re
 (o
C
)
Water GNR ICG GNR-ICG
Fig. 21. GNR、ICG 與 GNR-ICG 之溫升效應 
16 
令人感到有趣的是，僅一次治療便有明顯的促進傷口癒合。在臨床上，使用生長激素需要每天使用，
至少持續使用10週[4]，才有較明顯的療效，這暗示著光動力療法也許具有更高療效。但仍需要進一步
實驗去証明。未來將探討不同濃度之ICG及GNR-ICG，以及細胞實驗，找出對細菌抑制而又不會對正
常細胞有傷害之適當的光動力療法之更佳的治療搭配。 
 
       
0 3 6 9 12 15 18 
0 . 0
0 . 5
1 . 0
1 . 5
2 . 0
2 . 5
3 . 0
C o n t r o l
L i g h t  c o n t r o l
P D T
* *
D a y
w
o
u
n
d
 
l
e
n
g
t
h
 
(
c
m
)
 
Fig. 23. 光動力療法促進傷口癒合。 
 
2.3 奈米金-ICG 光動力療法抑制細菌生長 
 在奈米金-ICG(GNR-ICG)光動力實驗中(Fig. 24.)可以看出，在 200μM 下，沒有給予紅外線照光(Fig. 
4A)，並不會抑制細菌生長，但給予 100J/cm2(100mW/cm2)的照光(Fig. 24B)，則會明顯抑制細菌生長(P 
< 0.001，One-Way ANOVA，所有濃度與對照組(0μM)比較)，暗示 GNR-ICG 可能有潛力成為新的感光
劑，在此詴驗，發現 25 μM 即可有效抑菌，未來將進行更低的 GNR-ICG 濃度，以降低藥物的治療費
用。 
 
0 25 50 100 200
0
2000
4000
6000
Dark
nanogold-ICG (μ M)
M
C
F
U
/m
L
0 25 50 100 200
0
2000
4000
6000
Light
nano gold-ICG (μ M)
M
C
F
U
/m
L
 
Fig. 24. 奈米金-ICG(GNR-ICG)光動力實驗。 
B A 
A 
B 
18 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
 
子計畫一於第一年計畫內容首重於可調式雙光源平面陣列之設計與製作，但為考量第二年內容之功率
放大器之製作困難，因此將無線射頻之功率放大器提前至本年度進行，目前已有初步雛型機產生，並
以完成內部無線射頻光源系統。子計畫二第一年原計畫內容為將 GNR 接枝上金黃色葡萄球菌及綠膿
桿菌抗體，並評估其標靶專一性及累積量，為了驗證 GNR 接枝光感藥物之光熱效應，因此子計畫二
調整進度，先進行第二年預定進度，將 ICG 接枝到 GNR 上，抗體接枝 GNR 及其專一性、累積量評
估將於第二年完成。子計畫三第一年計畫為建立新型光熱傷口敷料體外殺菌之最佳條件，目前確立以
ICG 與 GNR-ICG 做金黃色葡萄球菌之光動力治療最佳參數，並驗證光動力治療能促進傷口癒合之功
效。預計下半年以動物實驗驗證光動力治療傷口感染。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：  
本年度論文發表: 
SCI 期刊： 
1. J.-H. Fan, W.-T. Li*, W.-I Hung, C.-P. Chen, J.-M. Yeh (2011) Cytotoxicity and differentiation effects of 
gold nanoparticles to human bone marrow mesenchymal stem cells. Biomedical Engineering: 
Applications, Basis and Communications. 23( 2):141-152.  
2. W-T Li*, J-C Chang, N-N Hsieh (2011) Pheophytin a and b mediated photodynamic therapy against 
sensitive and multidrug-resistant breast cancer cells. Photodiagnosis and Photodynamic Therapy 
8(2):130 
 
Conference 期刊： 
1. C.-P. Chen, W.-T. Li* (2010) Water-soluble gold nanoparticles as a photosensitizer delivery vectors. 
2010 International Symposium of Materials on Regenerative Medicine. ISOMRM0110 
2. J.-H. Fan, W.-T. Li* (2010) Biocompatibility study of gold nanoparticles to human bone marrow 
mesenchymal stem cells. 2010 International Symposium of Materials on Regenerative Medicine. 
ISOMRM0110 
附件二 
20 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期：100 年 5 月 20 日 
 
 
1. 參加會議經過 
今年的 IPA 國際研討會於奧地利因斯布拉克（Innsbruck, Austria）舉行，研討會主題為光動力
治療，故會議之口頭報告及海報展示讓本正在執行“開發新型光熱傷口敷料治療褥瘡”研究的我
們收穫良多。今年聆聽與詳讀二十數場與本研究相關之研究，僅就重要且與本研究緊密相關的報
告和展示分述如下： 
於 5 月 12 日 PDT Dermatology 的 Oral session 裡，有一篇“In vivo detection of PpIX induced by 
ALA shows no synthesis in dermal Basal Cell Carcinoma”為題的報告，主要是將 ALA (Aminolevulinic 
Acid) 塗覆於正常皮膚與長有 BCC (Basal Cell Carcinoma)的皮膚，探討 PpIX 於不同反應時間的含
量變化。ALA 為前驅光感藥物，經由代謝轉變為 PpIX 後才具有光感藥物之特性，因此，此項研究
報告協助我們了解 ALA 於細胞內代謝之特性，更幫助我們得到最佳光照時間。將 ALA 塗覆於特
定部位皮膚後，在不同時間點，藉由螢光染色切片之方式，了解 PpIX 存在於哪一組織層。該研究
結果顯示，於 2 小時的 ALA 塗覆表皮實驗，PpIX 於角質細胞層出現最大量，而 4 小時實驗中，內
皮層出現較大量之 PpIX，塗覆 18 小時後，所有皮膚層皆出現大量 PpIX。在 BCC 皮膚的實驗中，
各時間點之 PpIX 含量皆大於正常皮膚。這項研究結果有助於我們在未來動物實驗訂定誘發光感藥
物之最適切時間點。 
於 5 月 13 日 Clinical PDT - Neurosurgery 的 Oral session 裡，有一篇以“Simultaneous 
intra-operative diagnosis and photodynamic therapy for malignant brain tumors: the concept  to see and 
to treat” 為題的演說，特別強調臨床上癌細胞之診斷與治療為醫學上重要之課題與挑戰，光動力診
斷(photodynamic diagnosis, PDD)與光動力治療(photodynamic therapy, PDT)是診斷與治療癌病之新
型醫療方式。演說中指出其研究在 24 位腦惡性腫瘤之病患注入劑量為 0.15 mg/kg 之 mTHPC，並
於四天後切除腫瘤，對於切除下來的腫瘤，於 48 小時後以波長 652 nm 之二極體雷射施以 20 J/cm2
光照，以免疫切片染色進行 PDD，分別以 MRI 與螢光染色做為結果驗證，將 PDT 與 PDD 結果相
比較。結果顯示 15 位病患中，有 10 位 MRI 影像與螢光染色相符，顯示以 PDD 診斷病患與 PDT
計畫編號 
NSC 99-2627-E-033-001 
計畫名稱 
開發新型光熱傷口敷料治療褥瘡(1/3)   
出國人員
姓名 
婁世亮 
服務機構
及職稱 
中原大學 生物醫學工程學系 
教授 
會議時間 
2011 年 5月 10 日 至 
2011 年 5月 14 日 會議地點 
Innsbruck,  Austria 
會議名稱 
(中文) 
(英文) 13th International Photodynamic Association World Congress 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Ultra low fluence rate PDT study on glioma and glia cells 
22 
  
 
3. 考察參觀活動 
N/A 
 
4. 建議 
N/A 
 
5. 攜回資料名稱及內容 
1. 13th  IPA world congress  
2. Photodiagnosis and Photodynamic Therapy, Vol. 8, No 2, June-2011. 
 
6. 其他 
N/A 
 
入劑量為 0.15 mg/kg 之 mTHPC，並於四天後切除腫瘤，對於切除下來的腫瘤，於 48 小
時後以波長 652 nm 之二極體雷射施以 20 J/cm2 光照，以免疫切片染色進行 PDD，分別以
MRI 與螢光染色做為結果驗證，將 PDT 與 PDD 結果相比較。結果顯示 15 位病患中，有
10 位 MRI 影像與螢光染色相符，顯示以 PDD 診斷病患與 PDT 治療癌症兩者可相互並行，
提供癌症診斷與治療之新概念，並加強光感藥物於臨床上之應用。 
於 5 月 11 日的 poster session 中，有一項研究發表一新型之光感藥物“Photodynamic 
effect in vitro of hypericin on yeasts and evaluation of its photocytotoxicity in kerationocytes 
and fibroblasts, hypericin (Hyp)”，此研究之主要目的為運用 Hyp 對不同品系之 yeast 施以
PDT，並比較分別將 Hyp 培養於 kerationocytes 與 dermal  fibroblasts 之 PDT 所產生之影
響。以 0.625、1.25、2.5 與 4.0 M 之 Hyp 分別對各種品系之 yeast 以波長 602 nm 之 LED
施予 37 J/cm2 之光功率，結果顯示，PDT 對於 C albicans 品系之 yeast 效果最佳，僅需 5 M
之 Hyp，搭配 602 nm 波長，光功率為 37 J/cm2 之 LED 光即可有效抑制細菌生長，又，此
光動力治療參數並不會對皮膚相關細胞如 kerationocytes 與 dermal  fibroblasts 產生影
響。綜合言之，此光動力治療對細菌感染所引發之病變有潛在之療效，這對於我們在開
發新型光熱傷口敷料治療褥瘡之計畫執行上有相當之助益。 
於 5 月 11 日 poster session 的主題中，另有一項研究發表“Batericidal effect of 
photodynamic therapy with Indocyanine Green on Staphylococcus aureus”應用 Indocyanine 
Green 做為治療 Staphylococcus aureus 之 PDT 光感藥物，Indocyanine Green 為新型光感藥
物，目前對於其 PDT 所需之參數尚未了解，此篇研究企圖尋求最佳化之 PDT 參數以之應
用於 Staphylococcus aureus ，實驗方式是在 Staphylococcus aureus 中添加不同濃度之
Indocyanine Green，並以波長 809 nm 之雷射光施予 84 J/cm2 之光功率。由實驗結果顯示，
於 6 M 之 Indocyanine Green 施與 PDT 最具效益，為 Indocyanine Green 這項光感藥物找
到適當之 PDT 參數，提供對付 Staphylococcus aureus 之效益。對執行光動力治療褥瘡計
畫的我們而言，這篇研究報告不啻提供我們治療 Staphylococcus aureus 時，最需求的
Indocyanine Green 相關資訊，因此本篇研究對我們有相當珍貴之參考價值。 
光動力治療之課題研究已受各國學者所重視，為目前極具潛力之新型抗癌療法，從
早期較表層的皮膚癌治療到目前的其他內部器官的癌症治療，都可看出光動力治療對開
發癌症治療之學者具有極大的吸引力，且於本研討會可發現目前的許多光動力治療已逐
漸偏往滅菌治療與眼睛疾病之治療，顯示光動力治療的進展不只蓬勃發展，且有無限的
可能性存在。 
本次投稿為海報張貼，於 5 月 11 號在展示會場，海報從上午十點張貼至隔天下午
三點，國外許多學者對於本次投稿文章“Ultra low fluence rate PDT study on glioma and 
glia cells”相當感興趣，討論相當熱絡，有些許的建議是值得我們再繼續探討，例如，光
動力治療於腦組織之應用，尤其在如何架構植入式之腦腫瘤光動力治療裝置的討論，為
後續動物實驗與臨床實驗之考量展開序幕。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發新型光熱傷口敷料治療褥瘡(1/3)
計畫主持人: 婁世亮
計畫編號: 99-2627-E-033-001- 學門領域: 跨領域儀器研製專案
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
