研究摘要(500 字以內)：
本研究乃利用過氧化異丙基苯為起始劑，將壓克力酸（Acrylic acid, AA）
接枝在聚乳酸(PLA)上，再以此接枝共聚物作為聚乳酸/澱粉/鈦膠混練物之
改質劑，調配不同比例之 PLA、澱粉及鈦膠製備各種配方之合膠系統，並
鑑定其基本特性與擠出成型機之可行性。雖然，PLA 與澱粉混練後所得之
合膠其機械性質明顯比未混練澱粉之 PLA 降低很多，機械性質下降乃是因
PLA 與澱粉分別為疏水性與親水性而無法相容所導致。但添加 PLA-g-AA
相容劑與鈦膠後，在混練時相容劑可以提供 Carboxyl group 與澱粉之
Hydroxyls 反應而增加 PLA 與澱粉之相容性，且鈦膠可形成網狀結構,所以
PLA 與澱粉及鈦膠混練物比純 PLA 強度約增加為 5-15MPa, 再將檸檬酸三
丁酯與 PLA/Starch/TiO2 合膠共混亦可達到良好的塑化效果,結果發現比純
PLA 伸長度約增加 20-30 倍。由電子顯微鏡之鑑定結果也進一步證明了加
入相容劑後，澱粉與 PLA 及鈦膠基材之界面作用力是透過相容劑的加入才
改善。除了相容劑之合成與合膠複材的製備條件之探討外，為提供更多合
膠性質作為日後加工生產商業化之參考，本研究也對合膠進行結構鑑定(紅
外線光譜分析 FTIR、電子顯微鏡掃描 SEM)、物性分析(熱重分析儀 TGA)
與機械性質(拉伸測試及撕裂測試)等測試。
人才培育成果說明：
人才培育為本計畫執行重點目標之一，考慮學生專業基礎能力與就業
之迫切性，以本校大學部二與四技學制之畢業班為培育對象，故本計畫聘
任二位二技化二甲與二位四技生二乙的學生為研究助理。為能確實訓練學
生學得理論探討與實務操作之技能，從計畫執行開始即有計畫的訓練學生
如何進行研究，先教導學生如何利用資料查詢系統收集相關之文獻資料，
透過定期討論的方式要求學生做文獻研讀報告以訓練學生原文資料之研讀
能力，訓練學生如何規劃架設實驗設備、培養實驗操作技巧及數據整理能
力。經過一年的教導與訓練，四位學生都學習到以下之成果：
1. 能透過網路、電子資料庫、圖書館現有藏書與期刊等工具有效的收集到
所要探討主題之相關文獻，尤其是英文文獻資料之研讀能力有大幅度的
進步。
2. 研讀了相關之文獻後，在老師的指導下能根據研究之主題正確架設實驗
設備並建立實驗方法與步驟。
