 國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
 
學門領域：EH 生產自動化技術 
計畫名稱：手機薄殼防磁元件之全自動化組裝技術與設備研發 
計畫編號：94-2622-E-033-008-CC3 
執行期間：民國 94 年 5 月 1 日起 至民國 95 年  4  月 30 日 
執行單位：中原大學機械工程學系 
主 持 人：劉益宏 助理教授 
共同主持人：王世明 副教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
楊志鵬 碩士班 1年級 便捷式小型薄殼自動組裝系統
TW2005.05.09. 94114874； 
US 2005.09.21. 11/231,508 
微小薄殼元件自動組裝系統 
TW2005.05.09. 94114875; 
US2005.09.21.11/232,053 
模擬分析、程式撰
寫、實驗、報告撰寫
歐士奇 碩士班 1年級  程式撰寫、實驗、分
析 
林建華、
張世宏、
詹嘉文、
石逸鵬、
曾松裕、
陳志文、
藍志昌、
邱泰瑜 
大學部 4年級 薄殼化元件的自動組裝系統 
TW2006.05.11.95116662 
薄殼化元件之自動組裝系統與
方法 
TW 2006.01.09. 95102000 
協助進行實驗、報告
繕打 
 
一、研究摘要： 
目前全球手機的年度銷售量為 6 億 5 千萬支，台灣目前約供應世界市場需求的 10%，
而在手機零件市場的佔有率更是每年持續提高。在品質、產量、成本的要求與考量之下，
台灣的手機廠商除了有製造技術外，尚必須擁有大量生產、檢驗及快速精密組裝的能力，
方能符合市場的需求以及保持本身的競爭力。手機中之防磁元件為二精密微小之鏤空金屬
薄片沖壓後組合而成，零件供應商需要在滿足的品質要求下，能同時具有低成本及快速量
產的能力方具競爭力。而快速沖壓後的精密組裝則是產成無法提升的瓶頸。組裝效率低將
造成產能下降、成本提高，甚至可能因無法滿足客戶出貨量的需求而流失訂單。由於目前
國內尚無此類自動化精密組裝設備，國內防磁元件製造業者僅能以大量人工手動組裝方式
進行，不僅勞工成本過高，且產能受限使其市場競爭力下降，近年來更是飽受大陸競爭者
的威脅。 
本計劃主要目的即為針對多樣化不同尺寸的防磁元件，設計發展兩種不同型態的自動
精密組裝技術及設備，以符合低成本及可適用於各型不同尺寸零件之快速組裝要求。研究
中將依鏤空薄殼元件的形狀及公差特性進行組裝原理設計、機構設計與精度分析、定位控
制、電路系統設計、組態最佳化設計、組裝測試。研究中發展之設計一型與設計二型，主
要利用定位接觸方式結合自動進料與自動控制，輔以自動組裝合機構設計及邏輯電路控
制，使組裝機台可以快速輸送元件，達到無人自動化組裝，然後將其件納於收集盒中，提
高生產效率。由於元件短小且薄，組裝原理設計將利用其形狀和結構特性，以滑入定位及
平行對準方式來防止變形及達到準確組裝的目的。研究最後將綜合比較此兩種不同型態機
構的優缺點，進而選出最符合廠商所需的機構，並技術移轉至合作廠商之生產線，以降低
其成本和提升產能。設計一型及設計二型都已完成，比較過後經由廠商選擇之。於是決定
成本較低、組裝流程簡單、快速、體積小、機構簡單的設計二型為日後廠商置於廠內使用
的組裝機器。 
 
二、人才培育成果說明： 
 
1. 於進行機台之定位控制與順序控制過程中，使人員瞭解邏輯電路與機 
   構組態的關係，有助於提昇參與人員對機構設計與組裝規劃的能力。 
2. 參與人員於計劃執行過程中，將可學習實際快速組裝技術的應用。而相關 
   馬達控制、電路設計與機構設計，也可使得人員學習機電整合實務應用的 
   經驗。 
3. 參與人員對於自動化實務與精度控制的瞭解與學習，有助於未來繼續從精 
   密機械的研發工作。 
3. 本計畫為一整合機械設計、誤差分析、自動控制之整合應用研究，參與之 
   學生可獲得理論與實務的完整整合訓練將使他們可瞭解理論課程與產業應 
   用的關係。 
 
 
 
 
 
 
 
 
右偏移。下底座的內側擋板與上滑道內側擋板一般，設計成Ｖ字形，使外模能夠順著兩側
擋板，經由推進機構而順利前進。而在內擋板與外側擋板間裝設了螺桿與彈簧，此設計是
為了讓內側擋板為可因應任何尺寸而做微調。 
 
D. 機構模擬： 
(1) 內模、外模各別經由上輸送帶、下輸送帶到達定位。 
(2) 下方往返式齒條推送機構將外模往前推至定位後，上方往返式推送機構再 
    將內模往下推。 
(3) 外模先送達定位往返式齒條推送機構暫停推動，等待內模到達定位。 
(4) 往返式推進器送達內模至定位。 
(5) 內外模重疊在一起，往返式齒條推送機構繼續往前推動內外模。 
(6) 往返式齒條推送機構將內外模一起推入滾輪組裝。 
(7) 內外模組裝完成，往返式推進器、往返式齒條推送機構退回原位。 
 
2. 設計二型(圖 6) 
 
由於設計一型的機構稍加複雜，因此在同時提出只需運用簡單的自由落體原理以及最
直接的組裝方法，達到元件的組裝，加入 8051 單晶片的程序控制，以達自動化目的，增加
組裝效率。 
 
本機台利用自由落體的構想，並且配合精密設計的滑道以及定位的控制，讓待組裝元
件不需依靠其它機械力，便可到達預備組裝位置，之後利用偏心圓在一節線上有固定行程
的特性，配合彈簧，以控制衝槌行程，衝槌與擋塊給予元件一擠壓的力量，達到組裝的目
的，之後再加入 8051 單晶片作簡單的自動化控制，利用光遮斷器來判斷開始組裝的時機，
與控制衝槌位置，讓機台能夠二十四小時運轉，以達到廠商所需要的產量。 
 
本設計案是要設計一個組裝元件的機台，而最重要的是先了解元件的特性，經過仔細
的分析後，討論出最便捷且製作成本最低的組裝架構，之後採買材料‧依精度的考量來決
定使用 CNC 或者手動加工，所利用到的機器包含銑床、車床、鑽床、CNC.....等等，在反
覆加工中累積了許多經驗，終將機台零件組合起來，接下來必須不斷的手動測試與調整，
直到可以順利組裝元件。 
 
為了因應自動化的大量產能，開始摸索不熟悉的領域─8051 單晶片，從完全不會到寫
出程式，花了許多時間，而電路部份更是與其它組的組員相互討論許久才完成，接下來重
複著自動組裝的測試，遇到了許多組裝上的問題，不斷修正零件的設計，一一克服困難之
後，機台整體的完整性已經達到 99.9%。 
 
 圖 7、圖 8、圖 9為被加工元件為兩片金屬，此兩片金屬結合後放置於手機內，以達
到防磁作用，設計機台的目的就是將此兩片精準的結合在一起。圖 11 為外模：為一個較完
整的金屬薄片，此金屬薄片具有立體側邊，四個邊上皆有特殊的垛口，每個元件共有 22 個
（轉角為分開的兩片），但並不都為一樣的外型，其中有 12 個邊框在頂端有外翻的結構，
此結構可以讓我們較順利將內模卡入外模中，在沒有外翻的其他 10 個邊框上都挖有小孔，
此小孔是當內模與外模組合時作為一個卡榫的功用，在底面其他的鑽孔都不妨礙組合的行
程，所以在此不額外作介紹。圖 10 為內模：為一個只具有框架的金屬薄片，中間置有一小
片金屬與外框用三根金屬片連接，雖說是薄片，但其實也頗為堅固；在外框的部分，立體
側邊與底部有一小段距離以保持形狀，較不易變形，內模的立體側邊並無垛口，只分為四
邊，在每個側邊上都各有兩個或三個的小凸點，小凸點的位置剛好就是外模小孔的位置，
功能如上，在此不重複介紹。 
 
附圖表： 
  
圖 1 設計一型 圖 4上滑道 
 
圖 2 一型組合示意圖 圖 5下滑道 
圖 3滾輪式組合機構 圖 6設計二型 
