 2 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
 
顯潛熱可控制之分離輻射冷卻節能空調 
之實驗研究 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號： NSC-99-2221-E-027-074- 
執行期間： 99年08 月01 日至 100年07 月31 日 
 
計畫主持人：蔡尤溪 
共同主持人： 
計畫參與人員：簡國昌、張文德 
執行單位：國立台北科技大學能源與冷凍空調工程系 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
■涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
 
中華民國 100 年 9 月 26 日  
 4 
上述應用實例與文獻回顧顯示大部分的輻射地
板皆用於加熱系統，地板輻射冷卻系統乃為一種新觀
念，尚待實用上之印證確認。輻射地板的熱傳問題包
括內埋循環管路內的冰水的傳熱、與空間壁面的輻射
熱交換，以及當壁面溫降後的自然熱對流。然而在實
用上需有新鮮外氣，故亦有少許的通風。目前在國內
無實用的案例，主要原因是地板冷卻系統主要以輻射
交換作顯熱冷卻，這方面的理論及實測性能資料付之
闕如，且需有創新方法使在台灣一年四季多變的氣候，
藉由適當控制避免地板結露與冷卻能力不足的風險
疑慮。 
  
4. 研究方法與理論分析 
4.1實驗標的 
 
圖二 12P裸管輻射冷卻地板實體圖 
圖二所示為本實驗第一種實驗模型12P裸管實驗
體，長為66公分、寬為54公分，主管管徑為1英吋，
中間支管為3/8英寸，分支管間的間距為5公分，管子
的材質為不鏽鋼。 
圖
圖三 輻射冷卻地板12P+Fin實體圖 
圖三所示為本實驗第二種實驗模型12P裸管加鰭
片(Fin)實驗體，比之第一種模型增加12鰭片，每片鰭
片長為45公分、寬為8.5公分、厚度為0.1公分，實際
覆蓋的長為60公分、寬為45公分，鰭片材質為不鏽
鋼。 
 
圖四 輻射冷卻地板灌上輕質水泥實體圖 
圖四所示為本實驗第三、四種實驗模型12P+RC
與12P+Fin+RC輕質水泥實驗體，輕質水泥實驗體是
將前兩種實驗模型灌上輕質顆粒與水泥1：7比例的混
水泥，水泥長為60公分、寬為60公分、厚度為5公分。 
 
圖五 輕質水泥剖面示意圖 
圖五所示為輕質水泥剖面示意圖，輕質水泥厚度
為5公分，分支管間距為五公分，本實驗採用輕質水
泥比例為輕質顆粒與水泥1：7的比例，其熱傳係數為
0.39(W/m℃)。 
圖六為本實驗四種實驗體實際佈點位置圖，量測
點包括進出冰水溫度(1,2)，冷卻管上表面溫度(或鰭
片表面溫度)。 
 
圖六 輻射冷卻集熱板量測佈點位置圖 
3
4
5
6
7
9
10
11
12
8
2
1
向上熱傳 
向下熱傳 
隔熱層
棉 
 6 
本實驗考慮到由於將不同的輻射冷卻盤管埋在
水泥裡面，其熱傳的速度會受到輻射地板裸管與輕質
水泥表面的距離及分支管之間的距離的不同而影響，
因此多考慮到熱傳的修正係數。 
其公式如下 
   
    
      
            (4) 
 
其中：  為熱傳因子修正係數；k為水泥熱傳係數；   
  為盤管壁與輕質水泥表面溫度差。 
本實驗主要計算輻射地板與各牆壁間的熱傳量，
探討比較單位面積所帶走的熱傳量 
輻射公式如下： 
                        (5) 
其中： 
  為輻射熱傳係數 
  為輻設地板對牆面的輻射面積 
  為輻射地板與牆面溫差 )( 21 TT   
輻射的熱傳係數公式如下： 
 
   
𝜎( 1
2+ 2
2)  1+ 2 
(
1
𝜀1
− )+
1
𝐹12
+(
1
𝜀2
− )(
𝐴1
𝐴2
)
          (6) 
其中： 
 ：Stefan-Boltzmann 5.67×10-8 [W/(m2K4)] 
  ：輻射熱傳遞係數[W/(m
2
K)]  
  ：地板表面絕對溫度(K) 
  ：牆壁表面絕對溫度(K) 
  ：地板表面的放射率 
  ：牆壁表面的放射率 
   ：地板表面對牆壁表面的輻射因子 
  ：地板面積 
  ：牆壁面積 
[註]本實驗   採用平行輻射與垂直輻射計算[7] 
平均輻射溫度公式如下： 
     
∑      
 
  2
∑   
 
  2
           (7) 
  ：牆壁面積；  ：牆壁溫度 
5.結果與討論 
 
圖十 輻射冷卻地板於實驗屋空間溫度下降變化 
[註]：空間平均溫度為四量測點的平均值。 
 
圖十可以發現在一個密閉環境，經由不同的輻射
冷卻地板實驗模型，使得空間溫度由 31℃降低至 25
℃所耗費的時間，由原本的 170 分鐘縮減為 130 分
鐘。 
當裸管增加鰭片，熱傳面積增加 147%，效率可
提高 57%，再增加輕質水泥面積，效率可再提升為原
本的 70%。 
 
圖十一 輻射冷卻能力與平均輻射溫度變化關係 
 
圖十一可以發現不同的輻射地板，單位面積輻射
熱傳量會隨著牆面平均輻射溫度降低而降低，主因為
熱傳溫差降低。雖然增加鰭片面積及增加輕質水泥可
以縮短空間冷卻的時間，但實際上單位面積所帶走的
熱量卻是裸管最多。 
 
圖十二 平均輻射溫度與時間變化關係 
 
圖十二為牆面平均輻射溫度與實驗時間之變化，
發現牆面的平均輻射溫度隨時間降低，代表冷輻射地
板與牆面的輻射熱交換效果，降低平均輻射溫度會帶
來空間顯熱方面的舒適感。 
 
圖十三 鰭管與鰭片的溫度曲線 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 顯潛熱可控制之分離輻射冷卻節能空調之實驗研究
計畫主持人: 蔡尤溪
計畫編號: 99-2221-E-027-074- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
