行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
遍佈即時多媒體系統與技術--子計畫二:可調視訊編
碼之適應性動態精細改進和編碼（第 3 年） 
計畫編號：NSC 95-2221-E-009-074-MY33 
執行期限：自2008年8月1日至 2009年7月31日止 
主持人：彭文孝國立交通大學電子工程系 
計畫共同主持人：蔣迪豪 國立交通大學電子工程系所 
一、摘要 
這是第三年度所提出的研究，基於可調視訊編碼(SVC)之架構，在使用多層編碼控制
(Multi-layer Encoder Control)下，進行編碼速度優化的問題。傳統由下往上編碼控制
(Bottom-up Encoder Control)相對於單層編碼(Single-layer Coding)上會有不對稱的編
碼效率損失。因此為了能夠在基層(Base Layer)和增進層(Enhancement Layer)之間的
編碼效率上做權衡，多層編碼控制技術已在先前被提出來。然而在現今的方法上，
有兩個主要的問題存在:(1)基層使用權重式的 Lagrangian 成本分割模式方法(Mode 
Decision)，(2)增進層則是使用單層編碼決策方法。前者在解決限制式最佳化問題上，
其目標函數和限制條件兩者都將會隨著權重因子(w)的選擇而有所變化。此外又因為
基層和增進層方法不一致的影響，導致在增進層的編碼效能上可能出現無法預期的
結果。為了解決這些問題我們修改多層編碼控制的 Lagrangian 成本計算方式。此外
多層編碼控制存在著編碼速度過於緩慢的缺陷，本研究利用主導性配對(Dominant 
Mode Pair)的觀念以及對增進層決策的重新審視，提出了一個兩階段式的快速決策演
算法。實驗結果顯示，本文提出的快速決策演算法跟徹底式搜尋(Exhaustive Search)
所需的 56 組配對相比，我們平均僅需要測試 13 組即可在這樣的決策組數降低下，
編碼平均速度不僅超越徹底式搜尋逾 84%，更在編碼品質上沒有太多的失真。此外，
產生出來的實驗結果也顯示，新的快速決策演算法相較於過去的決策演算法上，本
方法在給予不同的權重因子中更具有可預測性以及連貫性。 
二、研究成果 
1.介紹 
由於不同容量的設備和傳遞視訊的異質網路,可調性(scalability)在許多視訊應用上變
並不是一次決定兩個層的分割模式, Schwarz et al. [3]提供了一種兩階段的分割模式
決策演算法(two-stage mode decision algorithm).在第一個步驟,每個可以被決策的基層分
割模式先被最可能搭配的增進層分割模式所決定,基層分割模式的決策是被給定權重的
Lagrangian成本決策方式比較而產生.第二個步驟,在基層模式已經決定的情況下,做徹底
式搜尋決定增進層模式,類似由下往上編碼控制.在這兩階段的過程, 多層編碼控制的計
算複雜度被減少到和由下往上編碼控制差不多等級.不過在此以分割模式決策標準,提出
了兩個主要問題: 
 使用作為分割模式決策標準(search criterion for mode decision)的權重式的
Lagrangian成本決策方法來解決一個目標函數(objective function)和具多變
權重因子(weighting factor)的限制式最佳化問題.當然,如果多層編碼控制沒
有對它的目標函數做限制,又可以使其有更多的改變. 
 在增進層中採用單層決策標準可能會因為忽略了最佳化問題而導致無法
預期的結果.在某些例子中,只有考慮增進層品質的情況下,增進層會有非常
差的結果. 
 為了解決上述問題,我們再次討論多層編碼控制的公式問題,和一些值得嘗
試的方法改善兩階段的分割模式決策演算法 
 
以下所敘述的,是我們在這次研究主要的貢獻: 
 我們重新的推導了多重迴圈編碼控制的模型,和基於這模型,提出了一個新的決策標
準. 
 我們經由主導性配對(Dominant Mode Pair)改善了兩階段的分割模式決策演算法,和
重新提出了增進層的分割模式決策標準. 
 在權重因子多變的情況下,我們進行一些基層和增進層分割模式分布的較細節的問
題分析 
 以徹底式搜尋和[3]跟我們所提出的方法比較 
 
實驗結果顯示,我們的快速分割模式決策演算法(fast mode decision algorithm),平均
而言,只需要檢查13組分割模式配對,而徹底式搜尋則需要比較56組.分割模式配對集合的
減少可以使時間減少了84-88%,且R-D效能幾乎可以忽略.此外,產生的新的決策標準在不
同權重因子的選擇下變得比較可預測和一致性.比較Schwarz 的方法,可以減少時間
73-74%,而我們所提出的演算法也可以達到這樣的編碼效能. 
 
2.多層編碼控制的快速分割模式決策 
2.1. 多層編碼控制 
 
因為在 Eq. (1)的目標和限制下,有多變的權重因子 w,我們為了多層編碼控制發展了
另一個 RDO(rate-distortion optimation)公式.在兩個層的情況下, 多層編碼控制問題被推
MB(muli-layer MB)配對的動態資訊一次被決定.經由設定w為0,編碼控制考慮基層的編
碼效能而完全不將增進層的失真列入考量,也就是說, R1(p1|p0)接近0,這時增進層的型態
(mode type)是skip.當w等於1時,基層的參數只考量增進層而沒有考慮基層重建後的
distortion,所以R0(p0)很接近0,這時基層的型態是skip. 
 
Schwarz的多層編碼控制和我們提出的多層編碼控制差別如下面所敘述: 
 Schwarz的多層編碼控制: Eq. (6)只用在基層而另外以Eq. (4)運用在增進層 
--------------------------------------------(6) 
 提出的多層編碼控制: Eq. (3)可同時在基層和增進層下運用,且一次決定它們
的macroblock分割模式此外, 經由我們推薦的快速分割模式決策演算法最佳
化集合的可有效地減少時間複雜度. 
2.2.快速分割模式決策演算法 
 在位元配置方法上,有分固有位元配置[4][7][8][9]和非固有位元配置.Eq. (3)可以依
照使用者的需要，給予不同的權重來調整基層和增進層的畫質。而我們所提出的決策方
法與Schwarz的決策方法之差異，在於Schwarz的多層編碼控制在基層使用權重式的
Lagrangian成本，但在增進層則是使用單層編碼決策方法;而我們的方法則是使用修改過
的權重式Lagrangian成本同時決定基層和增進層的一組分割模式配對。以Eq. (3)為基礎，
徹底式搜尋(Exhaustive Search)的分割模式配對有56組，為了減少分割模式選擇(Mode 
Decision)所需要的時間，我們提出了一個快速決策的演算法，如Figure 2，其流程如下: 
1) 先假設增進層的分割模式，然後計算權重式Lagrangian成本。以Eq. (3)計算結
果最小的做為基層分割模式。 
2) 我們接著依據以下條件計算增進層分割模式，其詳細在Table 1中。 
2-1) 如果基層分割模式是Skip mode且w<0.5時，計算增進層分割模式的所有
Inter Mode。如果w>=0.5，則計算增進層分割模式的所有分割模式。 
2-2) 如果基層分割模式是Inter Mode，為了減少計算量，EL會根據Table 1計算
較佳的Mode。 
2-3) 如果基層分割模式是Intra Mode，則檢查增進層分割模式只有Skip， 
IntraBL和所有Intra Mode。 
3) 增進層分割模式被計算後，選出權重式Lagrangian成本最小的作為最佳的分割
模式配對，然後繼續處理下一個Macroblock，直到所有的Macroblock都處理
完。 
 
會有明顯的R-D損失 .當然 ,在 sequences動態活動 (motion activity)較低的增進層
PSNR(Peak signal-to-noise ratio) 可以只有輕微的減少,且位元比率少少的增加.而有些例
子像是Mobile 和 Football sequences因為它們動態活動較快,所以會發生一些特例. 
 
 Table 6和7各自地比較了QCIF格式測試sequences和CIF格式測試sequences的平均效
能.從這兩個Table顯示的結果.可看出所提出的快速分割模式決策演算法,用徹底式搜尋
比較,通常可減少時間83.77%-87.65%,且PSNR 只有≤ 0.10 dB的損失,和增進層總共位元
比率增加≤ 7.05%.在基層,PSNR ≤ 0.10 dB的損失,和總共位元比率增加≤ 1.68%. 
 
Figure 3和4顯示了測試Sequence格式為QCIF的Crew和格式為CIF的Soccer,經過快
速決策演算法運算後的R-D曲線，效能和徹底式搜尋有很接近的結果;基於本次研究所提
出的方程式和演算法之實驗結果，基層和增進層在不同權重時有不同的畫質及減少的時
間量，都可減少84%以上的計算量。  
 
Table 2 測試Sequence格式為QCIF, 所提出的快速分割模式決策演算法和徹底式搜尋的實
驗數據比較 
 
Table 5 測試Sequence格式為CIF, 所提出的快速分割模式決策演算法和徹底式   搜尋的
實驗數據比較(續) 
 
Table 6 測試Sequence格式為QCIF, 所提出的快速分割模式決策演算法和徹底式   搜尋
的實驗數據比較(平均) 
 
Table 7 測試Sequence格式為CIF, 所提出的快速分割模式決策演算法和徹底式   搜尋的
實驗數據比較(平均) 
 
 
 
        Table 8 多層編碼控制和由下往上編碼控制的編碼時間比較(平均) 
4.結論  
 
SVC由下往上編碼控制相較於單層編碼的R-D損失有不規則的分布.因此
Schwarz et al. [3]提出了一個多層編碼控制和一個快速分割模式決策演算法. 不
過,要實行則有兩個主要的問題,都可能產生令人不滿意的結果.在這次研究,我們
重新推導了多層編碼控制的方程式,也推薦了一個被修正過的兩階段演算法,其中
用到了主導性配對和修正了增進層分割模式決策的標準.實驗結果顯示了所提出
的分割模式決策標準可以在選擇不同權重因子之下,有效率的權衡基層和增進層
的編碼效能.結果也可以證明所提出的快速分割模式決策演算法和徹底式搜尋比
較後節省平均約84%的時間.此外, R-D效能上的改變幾乎可以忽略. 比較Schwarz 
et al.的方法,可以達到73-74%的時間減少,我們所提出的演算法也可達到此快速
編碼效能.我們研究提出的是較先的步驟,所以建議未來可以發展的方向(1)將
hierarchical B畫面實作於我們提出的快速演算法中(2)為了多層編碼控制發展一
套Lagrange-multiplier[6][10]決策演算法(3)在分割模式決策過程,對統計的數據提
出一個公式 
 
三、結果與討論、計畫成果自評 
基於行政院國家科學委員會補助專題研究計畫，我們三年來有以下的國際論文發
表，部分之成果並發表於MPEG國際標準組織，並協助兩位博士生與六位碩士生
順利取得學位。我們將繼續完成部分仍在開發之技術，期能將更完整之結果發表
於知名的國際期刊。 
1.期刊論文 
 H.-C. Lin, W. H. Peng, and H.-M. Hang, "Fast Context-adaptive Mode 
Decision Algorithm for Scalable Video Coding with Combined Coarse-grain 
 C.-H. Li, W.-H. Peng, and T. Chiang, "A Reconfigurable Video Embedding 
Transcoder Based on H.264/AVC: Design Tradeoffs and Analysis," IEEE 
Int’l Symposium on Circuits and Systems, 2008. 
 W. H. Peng, L. -S. Huang, J. K. Zao, J. -S. Lu, T. -W. Wang, H. -T. Huang, 
and L.-C. Kuo, "Rate-Distortion Optimized SVC Bitstream Extraction for 
Heterogeneous Devices : A Preliminary Investigation," IEEE Int’l 
Symposium on Multimedia, 2007. 
 H. C. Lin, W. H. Peng, H. M. Hang, and W. J. Ho, "Layer-Adaptive Mode 
Decision and Motion Search for Scalable Video Coding with Combined 
Coarse Granular Scalability and Temporal Scalability," IEEE Int’l Conf. on 
Image Processing, 2007. 
3. ISO/IEC MPEG Documents 
 Y. W. Chen, W. H. Peng and S. Y. Lee, "Adaptive Macroblock and Motion 
Skip Flags for Multi-View Video Coding (MVC)," ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 
and ITU-T SG16 Q.6 24th meeting, JVT-X047, Geneva, CH, July 2007. 
 H. C. Lin, W. H. Peng and H. M. Hang, "Low-complexity Macroblock Mode 
Decision Algorithm for Combined CGS and Temporal Scalability," ISO/IEC 
JTC1/SC29/WG11 and ITU-T SG16 Q.6 23th meeting, JVT-W029, San 
Jose, USA, April 2007. 
4.Ph.D Dissertation 
 C. H. Li, "Algorithm and Its Architecture Design Space Exploration of a 
Video Embedding Transcoder," Institute of Electronics Engineering, 2008. 
 S. H. Wang, "Algorithm and Architecture Design of Motion Estimation for 
Power Constrained Video Coding Systems," Institute of Electronics 
Engineering, 2008. 
5.Master Dissertation 
 C. C. Chen, "A Synthesis-Quality-Oriented Depth Refinement Scheme for 
MPEG Free Viewpoint Television (FTV)Algorithm and Its Architecture 
Design Space Exploration of a Video Embedding Transcoder," Institute of 
Multimedia Engineering, 2009. 
 J. Y. Lin, "A Fast Mode Decision Algorithm for SVC Multi-Layer Encoder 
Control," Institute of Computer Science and Engineering, 2009. 
 J. Y. Chen, "A Quality Constrained Frame Skipping Algorithm based on 
Spatiotemporal Frame Complexity," Institute of Computer Science and 
Engineering,2009. 
[8] S. Liu and C.-C. J. Kuo, “Joint Temporal-Spatial Bit Allocation for Video Coding 
With Dependency,” IEEE Trans. on Circuits and Systems for Video Technology, 
vol. 15, pp. 15—26, January 2005. 
 
[9] D. S. Taubman and M. W. Marcellin, “JPEG2000 Image Compression, 
Fundamentals, Standards and Practice,” April 2002. 
 
[10] T. Wiegand, H. Schwarz, A. Joch, F. Kossentini, and G. J. Sullivan, 
“Rate-Constrained Coder Control and Comparison of Video Coding Standards,” 
IEEE Trans. on Circuits and Systems for Video Technology, vol. 13, pp. 
688—703, July 2003. 
