子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 1 
子計畫五：Connecting Homes – 擁有多模態互動機制之沈浸式
高齡者遠距居家照護系統開發 
摘要 
高齡化社會現象在全世界都是越來越嚴重的問題。由於現代社會生活與工作型態
的變遷，高齡者子女往往無法常伴左右，高齡者獨居的比例越來越高（單獨居住或高
齡夫妻同住）。高齡者最大的風險不全然是健康問題，而是孤立(isolation)，高齡者需
要能經常和朋友、親人、照護者聯繫溝通，高齡者的通訊需求也一直是「老人福祉科
技(gerontechnology)」重要的研究議題。 
居家環境是每個人最熟悉的空間，也是停留時間最長的場所，遠距居家照護系統
可協助照顧家中的高齡者，讓高齡者能夠有尊嚴地在自己家中居住、生活，已經是高
齡化社會中健康管理與照護上重要的潮流，「遠距醫療及照護」也是此次網路通訊國
家型科技計畫在應用與服務領域規劃的重點之一。然而如前所述，大部分遠距居家照
護系統的研發著重在建立居家環境與醫療照護服務機構的聯繫，提供服務內容也以醫
療照護為主。在此特性之下，遠距居家照護系統資訊傳輸以生理訊號為主，且欠缺多
模態、即時互動、協同作業的工具。 
本子計畫目的即是在結合現有的遠距居家照護系統，與其他子計畫開發之應用於
遠距協同作業之多模態人機智慧型互動關鍵技術，做沈浸式(immersive)高齡者遠距居
家照護系統開發。本子計畫的思考主軸為“Connecting Homes”，遠距視訊會議系統已
能提供遠距兩地聲音與影像的溝通，本計畫開發之沈浸式高齡者遠距居家照護系統，
除了原有醫療照護服務的功能之外，更期望藉由多元而直覺的多模態人機即時互動機
制的開發，能夠複製人們三度空間真實面對面接觸的經驗，兩端的人有同處同一空間
的真實感，將兩端的家連結起來，讓高齡者感受到遠方的子女、照護者彷彿就住在一
起，提供安全感與真實、即時的關懷。 
關鍵詞：遠距居家照護，遠距協同作業，沈浸式會議系統 
Abstract 
Many developed countries are facing the problems associated with an increasing 
elderly population. The need of healthcare for the elderly, both physiologically and 
psychologically, is an urgent issue. In particular, many elderly people desire to stay in their 
own private residences for as long as possible, and thus methods are needed to allow them 
to do so safely and at a reasonable cost. For this reason, “home telehealth system” has 
received a lot of attention in recent years. 
Most home telehealth systems focus on the transmission of physiological signals and 
health monitoring. However, aging is associated with an increased risk for isolation. Social 
interaction can delay the deterioration and associated health problems of elderly people. 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 3 
1.2 遠距居家照護的定義與形式 
結合資通訊科技產生的新興醫療照護形式（和專有名詞），常常可能造成混淆。「遠
距醫療」一般是指利用資訊通訊科技協助執行臨床的醫療照護，根據美國遠距醫療協
會(American Telemedicine Association, ATA, http://www.atmeda.org/)的定義，遠距醫療
是 
“利用經由電子通訊從一處傳輸至另一處的醫療資訊，來改進病人的健康狀
況”， 
“Telemedicine is the use of medical information exchanged from one site to another 
via electronic communications to improve patients’ health status.” 
例如病人和遠端的醫師之間利用各種通訊方式傳輸醫療資訊或進行問診，醫師能藉以
做出診斷並進行治療。 
與「遠距醫療」很接近的專有名詞「遠距健康(telehealth)」則有一個比較廣泛的
定義，指的是利用資通訊科技進行遠距健康照護相關的活動，但並不一定是臨床醫療
行為，像是透過遠距生理訊號傳輸，以監測使用者的健康狀況，甚至透過遠距教學的
方式對醫護人員進行在職進修課程，都是屬於「遠距健康」的應用範疇。在歐洲比較
常用的專有名詞“e-Health”，則泛指所有利用電子及通訊技術支援的醫療照護活動（但
不一定是“遠距(tele)”的活動），像是使用 IC 健保卡、電子病歷等。 
如果遠距健康照護發生的地點之一是在病人的家中的話，便稱作「遠距居家照護」。
早在 1998 年，加拿大的“Office of Health and Information Highway”便對「遠距居家照
護」一詞做了如下定義： 
“遠距居家照護可以被定義為，利用資訊通訊科技，使能在病人家中有效地提供
並管理健康照護服務。” 
“Tele-homecare can be defined as the use of information and communication 
technologies to enable effective delivery and management of health services at a patient’s 
residence.” [Office of Health and Information Highway, Canada, 1998] 
「遠距居家照護」和「遠距醫療」最大的不同，是遠距居家照護不必然牽涉到醫
療行為的執行，因此傳遞或接收健康資訊的人不全然是醫師，還可能包括使用者本身、
家人、護理人員、照護者或其他醫療照護專業人員等。而遠距居家照護最重要的目標，
就是讓使用者（病人、高齡者）能夠有尊嚴地留在家中居住、生活，維持的時間越久
越好，同時也能接受到完整、高品質的健康照護。 
「遠距居家照護」可能是近年來以科技輔助高齡者照護最受重視的領域，國內外
學術界、產業界紛紛投入研發，也已經有許多商業化的系統出現，如美國的 Health Hero 
Network [http://www.healthhero.com/]、歐洲的 Tunstall [http://www.tunstall.co.uk/]和
Card Guard [http://http://www.cardguard.com/]，都有完整的商品和廣大的使用客戶，國
內也有許多業者推出類似的服務。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 5 
統收費；保全公司可結合既有的通報中心、保全員之架構；單純由居家健康照護服務
機構或醫療器材廠商推動的遠距居家照護系統，除了個人健康照護記錄(PHR)的經營
模式，強調自我健康管理的概念之外，大多還是結合醫療機構、照護單位、政府機構、
社會福利機構等，希望提供更為完整的照護服務。 
遠距居家照護系統使用的設備，不外是家中的主機與周邊配合的感測器。家中的
主機主要的功能，是作為傳輸資料至居家健康照護服務機構的集中式中央伺服器的通
訊閘道(gateway)，大多由居家健康照護服務機構或醫療器材廠商自行開發，或利用個
人電腦、PDA、行動電話作為資料傳輸的通訊閘道。周邊感測器方面，目前一般市售
血壓計、血糖計等，多已內建資料儲存及傳輸的功能，因此遠距居家照護系統也大多
能夠搭配市售產品使用，但感測器有特殊用途（如 ADL 感測器）、特殊功能（如無線
傳輸）或必頇搭配特定主機時，則還是由居家健康照護服務機構或醫療器材廠商自行
開發。 
遠距居家照護系統將量測資訊上傳至中央資料庫所使用的資訊傳輸管道，從最簡
單的「公共交換電信網路(Public Switched Telephone Network, PSTN)」（就是家中電話
線）外，有線、無線寬頻網路與行動電話網路亦提供不同服務資訊傳輸介面，增加遠
距居家照護應用於不同環境上的可能性。 
資訊傳輸管道的選擇，和遠距居家照護系統的應用情境（如使用處所、使用對象、
硬體及服務收費，以及傳輸資料性質、頻率、傳輸量等）有關。例如前述 PERS 個人
緊急救援系統服務主要以觸發緊急訊號傳輸為主，並提供居家使用者與服務人員進行
對話，資料傳輸頻率低、資料量少，因此透過 PSTN 於環境的普及率與可靠度優勢，
可以迅速建立此類服務。相對於 PSTN 系統架構，寬頻網路服務架構提供了大量的資
料傳輸管道，擴展了遠距居家照護可以收集的資料範圍，並開創更多可能的遠距照護
服務。但是寬頻網路於居家端的環境架設成本較高，一般家庭若同時負擔寬頻網路費
用與遠距居家照護服務支出是不小的經濟負擔，可能造成遠距居家照護系統於市場上
推廣的障礙。 
為達到「無所不在(ubiquitous)」的遠距居家照護環境，利用隨身行動電話作為查
詢健康資料和傳送緊急訊息的平台，將是遠距居家照護系統未來發展的重點，相關廠
商亦積極發展利用行動數據網路（包括 GPRS、3G、3.5G，乃至未來的 WiMax）提
供照護服務。然而先進的通訊技術似乎並不是系統成功最重要的因素，例如 Lifeline
採用的通訊技術簡單、可靠、普及度高，反而成為優勢。 
2. 研究目的 
由於現代社會生活與工作型態的變遷，高齡者子女往往無法常伴左右，高齡者獨
居的比例越來越高（單獨居住或高齡夫妻同住）。高齡者最大的風險不全然是健康問
題，而是孤立(isolation)，高齡者需要能經常和朋友、親人、照護者聯繫溝通[Coughlin, 
1999]。高齡者的通訊需求也一直是「老人福祉科技(gerontechnology)」重要的研究議
題，「國際老人福祉科技學會 (International Society of Gerontechnology, ISG)」
[http://www.gerontechnology.org/]從 2001 年起定期出版學術期刊“Gerontechnology”，
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 7 
 
圖 2-2. 藉由多元而直覺互動，將高齡者與子女或照護者的家連結在一起 
3. 文獻回顧 
隨著資訊通訊技術快速發展，1990 年代起許多研究就開始嘗試藉由更自然、直
覺、多元互動的遠距視訊系統，來進行遠距協同作業，讓位處不同地點的參與者能夠
共同享有同一虛擬空間。 
一般通訊方式雖然能夠達成影像與聲音的傳輸，但仍欠缺三度空間真實面對面接
觸的臨場感。「遠端臨場」技術是結合虛擬實境、人機介面、通訊技術與機械人的新
興研究領域，遠端臨場(telepresence)由字面上解釋，是“Tele”（電傳、遠傳）加上
“Presence”（臨場、存在）的意義組合。麻省理工學院 Sheridan 教授[1992a, 1992b]定
義遠端臨場技術為，將遠端真實的環境資訊傳回給近端的使用者，讓近端使用者有身
處遠端環境的臨場感，而使用者也藉由遠端臨場技術接觸到遠端真實的人、事、物，
產生互動關係。 
圖 3-1 是遠端臨場技術在互動溝通應用上的概念架構。如圖所示，近端的使用者
透過遠端臨場技術將自己投射在遠端代理人（影像或機器人），遠端的參與者則同時
擔任觀察者和對話者的角色，藉由觀察代理人的行為認同其為使用者的“替身”，而
與其產生互動、對話。使用者也透過遠端臨場技術將遠端環境感官訊息回饋回來，讓
自己產生沈浸在遠端環境的感覺，使用者、參與者都能感受到與對方彷彿在同一環境
互動、對話。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 9 
 
圖 3-3. 沈浸式會議具體實現[Mcleod et. al., 1999] 
隨著相關技術的成熟，近年來已有許多商用產品陸續出現，最有代表性的是由
2005 年於美國加州成立的“Digital Video Enterprises (DVE)”公司所開發之 telepresence
系列產品[http://www.dvetelepresence.com/]。此系列產品最主要功能是提供一沈浸式遠
距會議與協同工作(immersive conferencing and collaboration)平台，如圖 3-4 所示是
DVE 公司 2009 年最新推出的“Tele-immersion room”，在完整的遠距沈浸式會議系統
功能外，更結合了“3D projector”將 3D 物件與環境融入結合，並透過分享機制讓遠端
雙方可以同時操控、溝通，達到遠距協同合作的目的。 
   
圖 3-4. DVE Tele-immersion room [http://www.dvetelepresence.com/] 
一般桌上型視訊會議系統在進行遠距對話時，因為攝影機放置位置的關係，使得
兩端的對話者無法有自然、直接的視線接觸(eye contact)。為了造成在視訊中的眼神
接觸，自 1990 年初期起，就有幾項在遠距視訊會議系統提供眼神接觸相關專利技術
發展[Smoot, 1990; Kuriki et. al, 1994; McNelley, et al., 1998]，主要的概念如圖3-5所示，
將攝影機放在屏幕後方，利用各種光學設計使攝影機鏡頭位置和屏幕中遠端對話者眼
睛位置重疊，達到眼神接觸效果。此種方式也應用於輔助新聞主播讀稿時的提詞機，
使主播在讀新聞稿的同時，也可凝視鏡頭與觀眾達到眼神接觸（圖 3-6）。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 11 
3.2 體感互動科技 
人體動作擷取技術發展已久，應用領域包含娛樂、運動、人型機器人研究，甚至
拍攝動畫電影等，主要目的是擷取、記錄使用者的動作以作為設計 2D 或 3D 數位人
物肢體動作的參考。在醫療領域上，人體動作擷取技術也被應用在外科和骨科手術輔
助，如 NDI 公司所開發的 Polaris System，即可透過精度較高的攝影機，擷取、記錄
醫生的手勢以作為利用機械手臂進行手術時定位之用；在工程應用上如 Boulder 
Innovation Group開發的3D Creator System，應用人體動作擷取作為輔助繪製3D物件，
以及視角調整的功能。 
人體動作擷取技術主要分為電磁式、機械式、慣性式、被動式光學 (Passive 
markers)、主動式光學(Active marker)以及無標記式(Markless)。目前多數的動作擷取
研究已朝向無標記式發展，如史丹佛大學、麻省理工學院和馬克斯普朗克科學促進協
會也都有類似的發展。無標記式主要的優點為使用者不再需要穿著特殊的擷取設備，
而是透過電腦演算法將多個擷取到的影像做分析，並且辨認出人體的骨架形狀。 
目前無標記式的技術有許多種，其中 2010 年 Microsoft 發表的 Kinect 是以 Light 
Coding 技術和骨架追蹤系統達成動作擷取。Kinect 擷取深度影像的技術是由 Prime 
Sense 公司[http://www.primesense.com]所授權，Prime Sense 提出的 Light Coding 技術
原理是用紅外線將測量的環境作編碼，再透過感應器及晶片解讀編碼的光線（如圖
3-8 所示），以測得環境的深度影像。Kinect 上的 Prime Sensor 可發射出人眼看不見的
紅外線 class 1 雷射光，並將雷射光均勻的投射在測量空間中，當雷射光照射到粗糙
物體或是穿透不同材質後會產生隨機的散斑，散斑會隨著距離及空間變換圖案，這些
獨一無二的散斑也因此將整個空間做了標記，再透過紅外線CMOS感測器擷取散斑，
並透過晶片 PS1080 解讀成深度圖像。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 13 
4. 桌上型互動式溝通平台設計開發 
由於計畫執行期間內微軟推出 Kinect 互動式體感科技實為更完整成熟之技術，
故本子計畫五決定採用微軟 Kinect 體感互動科技來實現原計畫規劃沉浸式視訊會議
系統功能，並進一步研擬其技術的可能性。本計畫第一年預期完成之桌上型互動式溝
通平台將以 Kinect 為關鍵設備進行開發視訊會議系統，以及達成肢體傳遞表情符號
與人體滑鼠之平台互動技術。本章節將敘述桌上型互動式溝通平台硬體設計與開發以
及視訊會議模式互動溝通相關功能之設計，包括視訊螢幕架硬體設計，以及以肢體動
作的方式，在視訊中傳遞表情符號功能。另外說明如何以 Kinect 截取更細部的肢體
動作。 
4.1 桌上型互動式溝通平台硬體設計與開發 
桌上型互動式溝通平台以 Kinect 達成互動科技與影像擷取功能。此外，考慮到
日後商品化的可能，遠距居家照護系統與整體畫面的顯示將使用由元智大學老人福祉
科技研究中心所開發之「關懷快遞數位看板」，結合平板電腦(Tablet PC)取代一般常
見之桌上型個人電腦。平板電腦的優點為體積小且輕巧、攜帶方便、成本較低且具有
觸控螢幕，適合一般居家使用。 
4.1.1 桌上型互動式溝通平台設計原理與需求 
關懷的傳遞來自於面對面的接觸，其中眼神接觸、交流為一大重點。一般使用視
訊時，常會感覺到對方的眼神沒有注視著自己，主要的原因是視訊用的攝影機通常都
是架設在螢幕上方，然而對話時對方的眼睛通常會注視電腦螢幕中的影像（如圖 4-1
左），無法同時看著攝影機的鏡頭（如圖 4-1 右），導致使用者感覺對方在注視別的地
方，使得對話過程中缺乏眼神的交流。 
 
圖 4-1. （左）注視螢幕（右）注視攝影機 
解決視訊時眼神接觸的問題，目前主要有硬體和軟體兩種方式。軟體的方式是將
兩台攝影機放置在螢幕的兩側（如圖 4-2）[Tsai, Y .P. et. al, 2004]，並同時用兩台攝影
機進行拍攝，取得使用者兩側的影像，再將左右的影像作影像合成，以產生正面的影
像。使用者可透過此種方式直接凝視螢幕中的影像，不需刻意凝視攝影機即達到眼神
接觸的效果。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 15 
 
圖 4-4. ViewSonic 開發的平板電腦 ViewPad10 
4.1.2 平台設計概念與考量 
如前所述，為達成使用者使用本桌上型互動式溝通平台時眼神接觸與交流成果。
視訊螢幕架主要的設計需求為透過改變反射平面的角度、調整硬體設備的位置，以達
成視訊時眼神接觸的效果。考量真實居家的使用情境，規畫桌上型互動式溝通平台具
有視訊會議模式與 ADL 兩種使用情境模式進行開發。其中需考量之關鍵使用設備
Kinect 特性限制、使用者人因工程與反射成像屏幕之問題，將在以下進行細部描述。 
(1) Kinect 使用特性與限制 
若是將 Kinect 以直立的方式擺放（如圖 4-5），則骨架辨識就無法執行；另
外當骨架辨識完成時，劇烈的移動 Kinect 則會導致骨架輪廓消失。Kinect 所搭配
的紅外線深度攝影機，最短的偵測距離為 50cm，若是偵測距離過近則會出現黑
色的輪廓（如圖 4-6）；距離也會影響辨識的效果，當使用者與 Kinect 距離 65cm
時，使用者易超出辨識範圍，導致骨架輪廓遺失（如圖 4-7 左圖）；當距離為 85cm
時，Kinect可完整的拍攝到使用者的上半身，且有足夠的辨識空間讓使用者活動。
另外 Kinect 的彩色攝影機具有 57 度的水平視野，底座的馬達也可調整鏡頭的仰
角高低。 
 
圖 4-5. （左）無法在直立的狀態進行辨識（右）突然的移動會導致辨識的骨架消失 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 17 
 
圖 4-9. 可調式工作站參考尺寸值[http://www.iosh.gov.tw] 
(3) 反射平面設計 
反射平面設計需求為，一面可反射平板電腦的影像，另一面則需為可穿透的
材質。使用反射平面成像時，影像容易受到環境光線影響，導致畫面過亮而不清
楚；另外過軟的透明板容易彎曲，導致影像變形。為了提高螢幕成像品質，主要
改善的方向為透明板的硬度和表面的反射材質，本研究選用厚度為 3mm 的壓克
力板，並在表面貼上汽車或是大樓所使用之隔熱紙，圖 4-10 為實際的成像效果，
影像可清楚的成像在反射平面上，且位於成像屏幕後方之 Kinect 也不易被使用
者看到。 
 
圖 4-10. 實際成像效果 
此外，Kinect 在進行攝影時常會受到來自上方光源的影響，導致影像有反光
的現象。因此為了改善拍攝的效果，本研究將 Kinect 鏡頭上方放置一遮蔽物，
並延伸至反射平面，阻擋來自上方的光線，圖 4-11 為實際的拍攝影像，即使透
過反射平面，也可清楚的觀察到使用者的影像及深度輪廓。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 19 
 
圖 4-13. 體感互動操作電腦流程 
4.2.1 FAAST 介紹 
本研究主要使用的按鍵模擬軟體為 FAAST(Flexible Action and Articulated 
Skeleton Toolkit, FAAST)，FAAST 是美國 USC 南加州大學的 MxR Lab 所開發的軟體
[http://projects.ict.usc.edu/mxr/faast/]，其功能是將身體各關節動作定義至不同的電腦按
鍵，可自由的依個人應用方式做修改。辨識軟體主要可將人體的肢體分為 23 個關節
（如表 4-1），並且可偵測到各個關節移動的距離或是轉動角度，而 FAAST 可將這些
數值作定義，依照移動的關節及數值的大小對應至特定的電腦按鍵。目前這套軟體已
應用於許多研究及遊戲控制，圖 4-14 為 FAAST 的使用視窗，上方的黑色視窗會顯示
Kinect 鏡頭視野內的深度影像，以及骨架辨識的狀態；除了可在視窗中間的頁面中調
整參數，也可直接讀取預先編寫好的設定檔，開啟個人化的控制模組；當按下 Start 
Emulator 按鍵時，即可開始以動作傳送按鍵指令，由於 FAAST 屬於按鍵模擬器，因
此要操作其他軟體時，FAAST 也需在背後持續開啟；在軟體執行時，下方的視窗會
顯示目前的執行狀態，如使用者的數量以及發送的按鍵指令。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 21 
5. 結果與討論 
本計劃第一年預期查核工作項目目標如表5-1所示為完成一套具有遠距居家照護
之桌上型互動式溝通平台、互動應用技術發展與情境研擬，其細節將分述如下: 
表 5-1. 計畫第一年預期目標之工作項目與查核項目 
編號 工作項目 具體查核項目 
第一年：基礎技術的建立及使用者需求與應用情境的探討 
1-a 
整合桌上型個人沈浸式視訊會議系統與
遠距居家照護系統 
完成一套沈浸式桌上型互動式溝通平
台原型機台 
1-b 
沈浸式高齡者遠距居家照護系統最佳應
用情境研擬養護中心實地進行使用者測
試與設計修正 
完成沈浸式高齡者遠距居家照護系統最
佳應用情境研擬 
1-c 
沈浸式高齡者遠距居家照護系統技術開
發及創新應用服務需求規劃 
完成技術開發及創新應用服務需求規劃 
5.1 桌上型互動式溝通平台與應用情境 
本計劃第一年主要為開發一套沈浸式桌上型互動式溝通平台。結合 Kinect、平板
電腦、以及自行設計之式窗框架，如圖 5-1 所示為視訊會議模式與 ADL 模式兩種使
用情境示意圖。完成架構如圖 5-2 顯示沉浸式互動溝通平台完成圖，左為視訊會議模
式，右為 ADL 模式。 
 
圖 5-1. 視訊螢幕架設計概念，左為視訊會議模式，右為 ADL 模式 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 23 
將分為人體滑鼠、利用肢體於社交軟體傳遞情緒符號、控制平板電腦等三項應用功
能。 
5.2.1 人體滑鼠 
在 4.2 節中提及本研究使用 FAAST 作為按鍵模擬器，只能將動作轉換為特殊按
鍵，以及簡易的滑鼠指令，但無法得到更詳細的關節座標資訊。而要以 Kinect 達到
人體滑鼠的功能，本研究則是以使用者肢體的位置作為判斷的依據，因此以下將說明
如何以 Visual Studio 程式撰寫，得到使用者的人體關節座標。 
Kinect 可透過本身具有的 PrimeSense 取得深度影像，並且從影像中分辨出人體
的輪廓，而 PrimeSense 也推出 NITE 作為中介軟體，以達到更進階的分析，目前 NITE
已能偵測關節位置和角度、追蹤手部位置、偵測手勢以及辨識場景。本研究則是以
NITE 的範例程式當作參考，讀取 NITE 分析到的骨架資訊。 
辨識人體骨架之流程主要程式如圖 5-4 所示。當使用者進入 Kinect 的視野內時，
NITE 會以辨識場景的功能將使用者的輪廓獨立出來，並以偵測到的順序將使用者標
號，在此會顯示「偵測到移動物體」提醒使用者已進入偵測範圍；當使用者擺出 NITE
預先定義的骨架辨識姿勢「Psi」時（如圖 5-5 所示），NITE 可偵測到使用者已擺出姿
勢，並顯示開始進行骨架辨識訊息；當辨識完成後，則會顯示辨識是否成功，提醒使
用者目前辨識的狀態，圖5-6為完成辨識後之訊息。當使用者離開Kinect的視野範圍，
或是距離 Kinect 太近導致骨架遺失時，也會出現一提醒字串。 
 
圖 5-4. 辨識程式 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 25 
 
圖 5-6. 15 個可分析之關節 
在 NITE 範例程式中以有建立人體關節座標之程式，而本研究主要是以編輯程式
進行關節資料讀取，並撰寫判斷式以達到不同之功能，其基本的讀取程式寫法如圖
5-7 所示。首先要進行更新以持續獲得使用者的關節資訊，而更新的語法也分為以下
四種：  
 WaitAnyUpdateAll 是當任意一個關節座標有變化就進行更新； 
 WaitOneUpdateAll 則是可以指定特定關節有移動時才進行更新； 
 WaitNoneUpdateAll 是不管是否有新的關節資訊就強迫更新； 
 WaitAndUpdateAll 則是等到全部關節都有新的資訊時才更新。 
當有新的關節資訊更新時，即可開始進行讀取，其中讀取關節資訊種類分為三種
寫法，GetSkeletonJoint 是同時讀取座標以及角度資訊，GetSkeletonJointOrientation 則
是讀取角度資訊，GetSkeletonJointPostion 是只能讀取座標值。由於本研究需要關節
座標及角度作為情緒的判斷，因此選擇 GetSkeletonJoint 作讀取，在圖 5-7 下方也顯
示實際執行此程式之效果。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 27 
本項應用主要使用Microsoft所開發的「Windows Live Messenger」視訊通話軟體，
此軟體可提供文字以及影像語音的傳遞，而要將 Kinect 作為本平板電腦的視訊攝影
機則要先安裝 Xbox 所開發的「Kinect Virtual Camera」，安裝完成後在 Windows Live 
Messenger 的網路攝影機設定中會出現三種攝影機（如圖 5-9）：Depth、Image 以及
Smart cam。Depth 所顯示的即為鏡頭範圍內的深度影像，而 Image 和 Smart cam 都是
彩色攝影機，不過 Smart cam 增加了追焦技術，透過攝影機內的光學變焦即可在攝影
機不移動的情況下，追蹤範圍內使用者的臉部特寫，在視訊時此功能也有助於眼神接
觸的效果。 
 
圖 5-9. 三種攝影機設定 
本應用功能針對使用者可能出現的情緒狀態，預設了快樂、難過、生氣這三種表
情符號，以 FAAST 軟體達到肢體動作操作，取代原本的滑鼠操作及觸控操作。讓使
用者可以在視訊對話以肢體動坐船地表情符號，提升兩端互動的臨場感與趣味性。 
搭配預設的三種表情符號，考慮肢體動作與情緒的關聯，與動作的方便性和容易
辨識，本研究也定義了三個對應的操作動作。圖 5-10 為本研究定義的三種動作及搭
配的表情符號。 
 
圖 5-10. 三種動作與指令的對應 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 29 
 
圖 5-13. 以肢體動作於社交軟體上傳遞情緒符號使用情境圖 
5.2.3 以肢體動作操作電腦功能 
平板電腦內已安裝「關懷快遞數位相框(Care Delivery Frame, CDF)」軟體，主要
的功能有相片瀏覽、音樂播放、貼心留言以及上傳生理訊號。圖 5-14 為 CDF 主要的
畫面，視窗下方為相片瀏覽功能按鍵，右方為音樂播放的按鍵，左下方的按鍵為上傳
生理訊號。本研究針對圖 5-15 所示 5 個按鍵撰寫 FAAST 程式，達到肢體動作操作功
能。 
 
圖 5-14. 平板電腦功能介紹 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 31 
 
圖 5-17. 相片瀏覽與生理訊號上傳 
 
圖 5-18. 以肢體動作操作電腦功能使用情境圖 
6. 結論與未來展望 
高齡者的溝通需求一直是老人福祉科技相關研究發展的重要議題，現代社會中能
提供高齡者有效的遠距溝通工具，將有助高齡者維持健全的人際溝通網路，避免孤獨
感所帶來的負面影響。而針對高齡者遠距溝通工具的設計思考上，應有互動性以及使
用性兩個主要的向度，為了達到更具多元性的互動溝通。此外針對高齡者的活動力監
測，也有助於提早發現潛在疾病或生理機能退化，高齡者在居家環境中的心理狀態，
如情緒、壓力等，也是亟需關注的部分。 
子計畫五：Connecting Homes 擁有多模態互動機制之沉浸式高齡者遠距居家照護系統開發結案報告 
http://grc.yzu.edu.tw/ 33 
Sheridan, T. B., 1992a, Telerobotics, Automation and Human Supervisory Control, 
MIT Press, Cambridge, MA. 
Sheridan, T. B., 1992b, “Musing on telepresence and virtual presence,” Presence: 
Teleoperatiors and Virtual Environment, v. 1, pp. 120-126. 
S. E. Chen and L. Williams. “View interpolation for image synthesis,” SIGGRAPH, 
pp.279-288, 1993. 
Tsai, Y .P., Kao ,C. C., Hung. Y. P. and Shih, Z. C., “Real-Time Software Method for 
Preserving Eye Contact in Video Conferencing”, journal of information science and 
engineering 20, 1001-1017 (2004) 
Zhang, Z., He, A., and Wei, D., 2005, “A Mobile Teleconference System for 
Homecare Services,” Engineering in Medicine and Biology Society, IEEE-EMBS 2005, 
27th Annual International Conference. 
Zhang, Z., He, A., and Wei, D., 2008, “A Mobile Network-based Multimedia 
Teleconference System for Homecare Services,” TELEMEDICINE and e-HEALTH, Vol. 
14, No. 2, 2008, pp.147 – 155. 
內 政 部 統 計 資 訊 服 務 網 ， 2007 ， “ 內 政 國 際 指 標 ” ，
http://sowf.moi.gov.tw/stat/national/list.htm。 
內 政 部 統計 資 訊 服務 網 ， 2007 ， “ 獨居 老 人 人數 及 服 務概 況 ” ，
http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/y04-13.xls。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐業良 計畫編號：99-2219-E-155-006- 
計畫名稱：應用於遠距協同作業之多模態人機智慧型互動關鍵技術研究--子計畫五：Connecting 
Homes–擁有多模態互動機制之沈浸式高齡者遠距居家照護系統開發(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 碩士生畢業論文
*1；會議論文(撰
寫中)*1 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
高齡者的溝通需求一直是老人福祉科技相關研究發展的重要議題，現代社會中能提供高齡
者有效的遠距溝通工具，將有助高齡者維持健全的人際溝通網路，避免孤獨感所帶來的負
面影響。而針對高齡者遠距溝通工具的設計思考上，應有互動性以及使用性兩個主要的向
度，為了達到更具多元性的互動溝通。此外針對高齡者的活動力監測，也有助於提早發現
潛在疾病或生理機能退化，高齡者在居家環境中的心理狀態，如情緒、壓力等，也是亟需
關注的部分。 
本研究主要成果包含互動溝通平台、與基於 Kinect 之互動技術應用。目前體感互動科技
大多用在遊戲及互動類的應用，較少作高齡者照護之應用，而本研究以 Kinect 攝影機作
為感測器，以人體骨架辨識技術為核心技術，進行相關系統開發。在互動溝通平台方面，
除了將 Kinect 作為視訊用的攝影機，也以硬體的方式改善視訊中眼神接觸的問題，另外
透過體感互動科技，使用者已可用肢體動作操作電腦功能，以及在視訊中產生圖像類的表
情符號，甚至控制平台的機構動作，另外也基於 Kinect 開發各項應用功能。 
基於提升高齡者居家生活照護與品質考量，未來互動式溝通平台於居家之中可朝向高齡者
居家活動力監測以及情緒感知等方面；在活動力監測方面，可觀察出不同活動中各關節之
活動特徵，藉以判斷居家活動行為，另外在長時間的監測中，也可明顯看出受測者在空間
活動的程度，並以此基礎發展跌倒偵測的功能；在情緒感知方面，可以肢體動作辨識情緒
的正向與負向以及其程度，觀察出情緒起伏的變化。 
本研究初步探索如何應用 Kinect 之功能，並與體感互動科技作結合，在高齡者照護上開
