 I
目錄 
目錄 I
摘要 III
Abstract IV
一、前言 1
二、研究方法 3
    2.1 分項計畫一：震波風洞與燃料噴注系統建立 3
        2.1.1 視流觀測設備之建立 3
        2.1.2 燃料噴注系統與燃燒室模型之建立 3
    2.2 分項計畫二：雙線測溫法量測技術建立 4
        2.2.1 雙線測溫法量測技術敏感度實驗分析及校正 5
        2.2.2 可調式 KrF 準分子雷射組裝 5
    2.3 分項計畫三：超音速燃燒現象數值模擬 5
        2.3.1 超音速燃燒室紊流流場計算模式之建立及測試與驗證 5
        2.3.2 紊流燃燒場計算模式之建立及測試 5
    2.4 分項計畫四：進氣道數值模擬 6
        2.4.1 極音速進氣道震波預混系統數值模型建立 6
        2.4.2 極音速進氣道外型與震波預混系統整合 6
三、震波風洞與燃料噴注系統建立 8
    3.1 建立可提供高溫高速測試環境之反射式震波風洞實驗平台 8
    3.2 震波風洞測試 11
        3.2.1 金屬隔板爆破壓力測試 11
        3.2.2 震波速度量測 14
        3.2.3 Pitot rack 壓力量測與視流觀察 15
    3.3 燃料噴注系統 17
        3.3.1 小型震波管測試 17
        3.3.2 20mm 後向式小型震波管測試與資料庫建立 20
        3.3.3 視流系統架設 24
        3.3.4 點火與震波管操作重複性驗證 25
        3.3.5 噴注次系統搭配震波風洞主系統測試驗證 27
四、雙線測溫法量測技術建立 32
    4.1 準分子雷射改裝 32
    4.2 雙線測溫量測 36
        4.2.1 一維火焰溫度量測 38
        4.2.2 OH-LIPF 量測 40
    4.3 未來工作 46
 III
摘要 
超音速燃燒衝壓引擎為新一代推進系統，發展超音速燃燒衝壓引擎則須掌握極音速飛行載
具外流場及超音速燃燒之相關技術，我國中山科學研究院對於衝壓引擎發展已有多年經驗，為
了更上層樓，提升國內國防科技能量，正積極建立超音速燃燒相關的研究能量與實驗設備中。    
本計畫配合中科院在超音速燃燒衝壓引擎的開發計畫，擬定超音速燃燒引擎載具開發計畫，主
要目的為建立國內極音速飛行載具的基本設計工具與能力，初期以超音速燃燒流場之地面測試
設備建構、光學量測技術開發與數值模擬模型建立等關鍵技術為主，此階段以氫氣為主要研究
燃料，探討不同燃料噴注器對點火之影響，並利用光學量測燃燒室內部氣體濃度及密度變化，
觀察超音速燃燒現象(混合效率、燃燒效率、溫度，壓力量測)及其反應動力，實驗數據並可做為
數值模之驗證。 
本計畫為第二年計畫，目前已完成反射式震波風洞的設計與建置工程，可為超音速燃燒室
提供一 2 馬赫的測試環境與 5 馬赫的進氣道測試環境、同時建立一燃料噴注系統與非接觸光學
量測設備，包括視流觀測系統與雙線測溫設備。在超音速燃燒室數值模擬方面，應用 Fluent 軟
體結合 SST-κ-ω紊流模型與 Flamelet 燃燒化學模型建立一套可計算超音速紊流燃燒流場之數值
方法，並以澳洲 Queensland 大學設計之 HyShot-II 為模型，模擬 HyShot-II 之超音速紊流無反應
流場，與德國太空總署(DLR)設計之超音速燃燒衝壓引擎，模擬其超音速紊流無反應流場與超音
速紊流燃燒流場。在進氣道數值模擬方面，則以 X2 模型分別對氮氣/氫氣與空氣/氫氣進行預混
模擬。 
關鍵詞：超音速燃燒、衝壓引擎、數值模擬、震波風洞、視流觀測、雙線測溫 
 
 1
一、前言 
1960 年代美蘇太空競賽，兩國為了發展單級軌道載具，都在尋求更有效率的推進系統，如
固態火箭、液態火箭、超音速燃燒衝壓引擎等，其中超音速燃燒衝壓引擎具有在燃燒室內流體
仍為超音速流，不會因流體減速產生正震波，造成燃燒室內壓力、溫度過大所產生的熱損失及
結構無法承受高溫高壓而損壞的優點；但早期地面測試設備不夠完善，無法產生高速高焓之穩
定氣流，加上液態火箭技術成熟，超音速衝壓引擎的發展隨受到限制。直到近年因美國太空梭
過於老舊，以及國際太空站的需求，必需製造新一代的太空載具，超音速燃燒衝壓引擎隨成為
近年推進系統研究之主要項目。 
研究超音速燃燒最先面對的問題是如何產生符合飛行條件之超音速氣流，傳統下吹式超音
速風洞約可提供馬赫數 5 以下之超音速氣流，但是超音速燃燒衝壓引擎載具的飛行速度可達 15
馬赫以上，因此需要能產生更高速氣流之風洞如震波風洞做為地面測試設備；根據美國太空總
署在 70 年代的研究[1]氫氣在超音速流場中要維持燃燒，燃燒室進氣口的壓力至少要在 0.5 個大
氣壓以上，溫度則必需在 1000 K 以上。為了達到如此高的溫度因此必須使用反射式震波風洞，
其原理為，將高壓氣體灌入驅動段(Driver)，測試氣體灌入被驅動段(Driven)，兩段間隔一隔離裝
置，利用壓力差或是擊破裝置使得隔離裝置失效，高壓驅動段氣體衝入被驅動段，產生震波，
震波在到達震波管尾端後反射;當震波抵達震波管尾端同時打破於尾端與超音速噴嘴的隔離裝
置，在震波管末端反射的震波會對測試氣體加壓加溫，利用此高壓高溫氣體做為極音速噴嘴之
氣源，高溫高壓氣體經由噴嘴產生高溫常壓之測試用極音速氣流。 
澳洲是世界上第二個成功進行超音速燃燒引擎飛行測試的國家，其主要研究是在澳洲昆士
蘭大學的極音速研究中心(Center for Hypersonic)完成，主要設備為 T4[2]反射式震波風洞，其特
色為驅動段是利用活塞壓縮氣體，產生高溫高壓打破隔離段，因其在驅動段的溫度跟壓力都很
高(約 400 大氣壓，1000 度 C 以上)，故測試氣體經由驅動段以及反射震波的雙重加壓加溫可以
達到更高的壓力跟溫度，經由噴嘴所產生的流速及溫度也更高，因此更能符合超音速衝壓引擎
在高速的飛行狀態。 
美國早在 60 年代已開始超音速燃燒研究，主要研究位於美國太空總暑之蘭利研究中心
(NASA Langley Research Center)，1964-1974 年美國 HRE (Hypersonic Research Engine)計畫期間，
主要研究內容為探討超音速流之混合現象及並探討不同燃料噴注動能與超音速氣流動能比之混
合現象[3]，以及建立 AHSTF (Arc-Heated Scramjet Test Facility)做為超音速燃燒衝壓引擎之地面
測試設備[4]，其原理為利用電弧加熱氣體至所需之溫度及壓力，再利用噴嘴產生超音速氣流，
其靜滯狀態(Stagnation State)之壓力可達 40 大氣壓，溫度可達 2850 K，馬赫數可達 4-8，測試時
間為 30-60 秒。1987-1995 期間美國展開 NASP (National Aero Space Plane) 計畫，主要研究內容
為進行非侵入性診測技術以及極音速燃燒實驗 (Hypervelocity Combustion)[5]；1996 年開始
HYPER-X 計畫，主要為設計 X-43A 超音速衝壓引擎飛具 [6]及建立 Hypersonic Pulse 
Facility(HYPULSE Tunnel)，HYPULSE Tunnel 之原理類似震波風洞，只是驅動段改為利用爆震
驅動 (Detonation Driver)產生高溫高壓之實驗氣體[7]，而 X-43A 也已經於 2004 年試飛成功。由
美國的發展超音速衝壓引擎的經驗看來，地面測試設備的建立是超音速燃燒研究中極為重要的
環節，我國極音速載具先導計畫亦應以建立地面設備為先期主要目標。 
蘇聯在 60 年之發展主要是在 CIAM 及 TsAGI 研究中心完成，設備為 T-131B 加熱式超音速
風洞[8]，原理為利用氫氣、氧氣混合燃燒產生高溫高壓氣體，再利用噴嘴產生超音速氣流。
1957-1961 年蘇聯全面發展各式軌道載具，超音速燃燒衝壓引擎也在發展項目中，由 Boundaryuk 
設計局進行有系統的發展各項超音速燃燒實驗，探討不同燃料如煤油、氫氣、甲烷等應用在超
音速燃燒場之研究，並提出超音速燃燒之混合效率及燃燒效率計算公式[8]，可惜因蘇聯彈道飛
彈發射成功，蘇聯即取消超音速燃燒衝壓引擎之發展計畫，所有研究又回到 CIAM 及 TsAGI 進
行，1998 年蘇聯利用 SA5 防空飛彈，前端裝配極音速進氣道，內部裝設壓力溫度感測器進行高
 3
二、研究方法 
超音速燃燒衝壓引擎設計主要可分為進氣道、燃燒室、擴散段三個部份，進氣道必須產生
一震波系統，使超音速氣流減速、加壓、加溫，並保持氣流速度仍為超音速狀態；燃燒室設計
必須使燃料與超音速氣流充份混合，並在燃燒室內完成燃燒反應釋熱；擴散段則必須控制高溫
高壓之擴張氣體產生淨推力。故本計畫屬較複雜之單一大型關鍵技術開發計畫，研究內容涵蓋
廣泛，需跨領域整合，包括震波風洞實驗平台相關設備建置、流場光學診測技術建立、超音速
燃燒場與極音速進氣道流場模擬等。為求研究工作順利推動，故依據計畫目標規劃分為四項子
計畫同時進行研究： 
一、震波風洞及燃料噴射系統建立，其主要目的為建立一可產生高速，高焓之震波風洞，
並設計不同燃料噴注方式觀察超音速燃燒現象，根據實驗資料配合超音速燃燒數值模擬結果對
超音速燃燒室進行初步設計。 
二、超音速燃燒診測技術之研發，主要目的為利用 OH-LIPF( Laser-Induced Predissociation 
Fluorescence)技術同時量測燃燒場中之 OH 自由基濃度分佈與溫度分佈。在超音速高速、高溫的
燃燒環境下，唯有藉由光學量測才能較精準的估算燃燒溫度與燃氣混合狀況，實驗量測結果亦
可與超音速燃燒數值模擬進行比對分析。 
三、超音速燃燒數值模擬分析包含震波與邊界層之交互作用、進氣道及燃燒室之壁面阻力
與熱傳、以及高速氣流與燃料紊流混合與燃燒現象分析，比對文獻資料與實驗量測結果，以掌
握燃燒室相關設計參數，包括燃料噴注方式與噴注器位置配置、駐焰方式、及燃燒室形狀等。 
四、超音速燃燒衝壓引擎之設計，要考量燃料與超音速氣流之混合及適合點火之燃燒室操
作條件，故進氣道設計對於燃料與空氣之預混及經由震波系統加熱預混氣體以達燃料自燃溫度
之關係最為重要，因此子計畫四利用計算模擬方式，配合燃燒室設計，協助探討極音速下進氣
道內的流場及相關之物理行為，以提供進氣道初步設計與分析。 
 
2.1 分項計畫一：震波風洞與燃料噴注系統建立 
    分項計畫一之第二年期主要工作為依據第一年設計之震波風洞實驗設備平台進行燃料噴注
系統的設計與製造並完成超音速流場視流實驗觀察，工作項目如下： 
一、視流觀察設備建立。 
二、燃料噴注器與燃燒室模型之建立。 
2.1.1 視流觀測設備之建立 
視流(Flow Visualization)為流場觀測及分析超音速流場狀況所必需之量測技術，目前常用之
視流技術有 Schlieren Photograph 及 Differential Interferometry，前者為利用流場密度不同造成光
線偏移，產生深淺不同之影像，後者的原理為利用兩偏極化之光源產生干涉條紋並利用相機拍
攝觀察，干涉影像之結果主要受到流場之密度改變以及 Shearing Element 的影響，可以由干涉影
像之變化觀察流場之密度變化。視流觀測主要受到光源以及影像拍攝方式之影響，本計畫預計
使用 Nd-YAG 雷射作為視流實驗光源，以雷射作為光源之優點為較高之光學連續性，在做為干
涉影像之光源時，此性質為一重要條件，雷射光源同時可以創造出大量且清楚的干涉條紋
( Interferometry Fringe )。 
2.1.2 燃料噴注系統與燃燒室模型之建立 
燃料噴注系統之設計主要受限於一般反射式震波風洞實際測試時間約為 1-2ms，若要模擬燃
 5
對波茲曼溫度分佈、愛因斯坦吸收與放射系數等做校正。本年度工作項目如下： 
一、完成雙激發譜線溫度量測技術敏感度實驗分析與校正 
二、完成進行可調式 KrF 準分子雷射組裝 
2.2.1 雙線測溫法量測技術敏感度實驗分析及校正 
藉由量測不同當量比及不同高度之氫氣/空氣火焰並使用熱電偶量測火焰溫度，比較兩條激
發線之 LIPF 訊號對溫度變化的敏感度，計算螢光訊號強度之比值，再利用雙線測溫法可計算出
OH 轉動態能階粒子溫度，並比較熱電偶量測之溫度差異。 
2.2.2 可調式 KrF 準分子雷射組裝 
因可調波長式的準分子雷射已經停產，故本計畫將利用兩台準分子雷射，一台做 Oscillator
出光後用菱鏡分光，再用光柵選光，選至我們要的窄頻範圍，再將 Oscillator 的光導入另一台準
分子雷射做 Amplifier 放大能量出光；此技術須要對整個光路做精確之計算及測試，並利用光譜
儀 ICCD 做雷射的鎖頻效率(Locking efficiency)分析。 
 
2.3 分項計畫三：超音速燃燒現象數值模擬 
    分項計畫三主要工作為超音速燃燒室燃燒流場之參數模擬分析，並提供燃燒室之初步設計
建議。 
    超音速燃燒衝壓引擎之內部流場極為複雜。其中包含震波與邊界層之交互作用，進氣道及
燃燒室之壁面阻力及熱傳，以及高速氣流與燃料之紊流混合及燃燒現象。若使用液態燃料，其
燃燒流場更包含了液態燃料之霧化及燃燒，以及噴霧與紊流之交互作用等現象，為求能掌握設
計參數改變造成之測試流場狀況，必須使用數值方法就不同設計參數之風洞進行模擬，以確定
可以達到需求之操作條件。 
    本計畫第一年期已完成初步文獻收集與超音速流場紊流模式之建立，並進行獨立網格之測
試，今年將更進ㄧ步加入燃燒化學反應，並期望能獲得申請之叢集式平行運算系統，以縮短模
擬設定之時間間隔，以提升流場結果之精確性，並有更多運算時間可使用以驗證更多相關超音
速燃燒之設定與文獻比對。工作項目如下： 
一、超音速燃燒室紊流流場計算模式之建立及測試與驗證。 
二、超音速燃燒室紊流燃燒場計算模式之建立及測試 
2.3.1 超音速燃燒室紊流流場計算模式之建立及測試與驗證 
對超音速燃燒衝壓引擎之三維紊流燃燒流場而言，需要極高密度之格點系統方能準確捕捉
到各震波。因此，DNS 與 LES（Large-Eddy Simulation）耗費之計算資源過於龐大，並不可行，
仍需使用一般之紊流模式來描述，才能符合有限研究資源之現狀。在評估各種紊流模式之準確
性及所需之計算資源後，本研究預計採用已針對壓縮流修正之 SST-k-或 RNG-k-紊流模式，
此二模式亦為目前最廣為應用於模擬超音速燃燒衝壓引擎三維燃燒流場之紊流模式。然而，k-
紊流模式僅適用於完全紊流流場中。在壁面上，因流體必需遵守不滑動條件，所以在壁面附近
流速很小，使層流效應較紊流效應明顯。因此，對於黏滯效應主宰之近邊牆區域必需另行處理，
本研究將使用邊牆函數來處理近壁面之紊流計算。 
2.3.2 紊流燃燒場計算模式之建立及測試 
 7
並伴隨增溫及增壓的現象發生，此外，非均勻頃斜式的震波也將對燃燒過程有所影響。超音速
燃燒進氣道與渦輪引擎及衝壓引擎進氣道不同之處在於其進氣道入口之面積漸縮比較小，因超
音速燃燒衝壓引擎進入燃燒室之氣流速度仍為超音速， 故超音速燃燒衝壓引擎進氣道不需極大
的漸縮比來產生正震波(Normal Shock)，另一項超音速燃燒衝壓引擎進氣道設計考量則為進氣道
震波系統(Precombustion Shock System)所產生之高溫造成氣體解離之現象，因此在設計進氣道時
則須避免因高溫引起之氣體解離。 
 
 
 
 9
可求得理想狀態下驅動段壓力(Driver Pressure, P4)與被驅動段壓力(Driven Pressure, P1)的比值，
由震波管方程式可知，要得到越強的震波，須提高驅動段與被驅動段的壓力比。 
綜合上述氣體動力學公式，可以得到理想氣體狀況下震波風洞所需之初始條件，初估震波
管末端反射後所產生的高溫高壓測試氣體氣源，若使用氦氣當驅動氣體，空氣作為測試氣體，
要達到壓力 16 大氣壓，溫度在 2800℃以上，以此作為噴嘴氣源，方可達到設計目標測試段內
之流場溫度 1000℃，壓力 0.5 大氣壓以上，氣流速度在馬赫數 2-5 之間的自由流測試條件。 
為了成功達到此氣源條件，本計畫擬建置震波管，利用高壓壓縮機加壓驅動段氦氣，並搭
配真空幫浦抽至 0.34 atm 的被驅動段氣體，以最經濟的方式建立能達到目標所需之全溫全壓 
(Total Temperature and Total Pressure) 。 
除利用震波管所產生之高溫高壓氣源外，反射式震波風洞之表現亦受到噴嘴造型以及噴嘴
初始壓力等條件之影響，錐狀(Conical Nozzle)噴嘴為加工上最簡單且設計上最快速之噴嘴，且
錐狀噴嘴在不同操作馬赫數下仍可以維持相當穩定之流場，曲線外型噴嘴(Contour Nozzle)為另
外常用之設計，其特性為可以利用依據操作馬赫數特別設計之曲線外型，減少氣流在噴嘴內所
造成之震波損失，創造出特定操作馬赫數下的極穩定流場，其缺點為設計加工複雜，同時在操
作條件遠離其設計條件時，流場穩定程度會大幅降低，甚至比錐狀噴嘴的表現還差，本計畫預
計之操作狀況為馬赫數 2-5，考慮到本計劃實驗操作馬赫數範圍較廣，錐狀噴嘴較能符合本計
劃需求，而噴嘴喉部、測試段以及震波管管徑則可利用公式先行計算理想狀況。 
超音速震波風洞之流場為一複雜流場，須考慮空氣之真實氣體效應，以及邊界層現象及震
波邊界層之交互作用對流場之溫度壓力之影響，為求能掌握設計參數改變造成之測試流場狀
況，必須使用數值方法就不同設計參數之風洞進行模擬，以確定可以達到需求之操作條件。本
計畫使用由陳驊博士撰寫之 HLLC Riemann Solver Code 進行震波管數值模擬，並利用陳驊博士
撰寫之 WENO Code 以及陳彥升博士所撰寫之 UNIC-UNS 進行風洞噴嘴流場模擬，以作為震波
風洞之設計基礎(表 3-1~表 3-3)。 
表 3-1、震波管設計操作參數 
Shock Tube (D=0.18m) Driver section Driven section 
Section Length (m) 3 10 
Gas species Helium Air 
Initial Pressure (atm.) 170 0.34 
Initial Temperature (K) 300 300 
Initial Temperature (K) 300 300 
表 3-2、Mach 2 噴嘴設計參數 
  噴嘴設計出口馬赫數 2 
  噴嘴喉部直徑 (cm) 6.45 
  噴嘴出口直徑 (cm) 8.5 
  噴嘴長度 (cm) 14 
  出口馬赫數 2.1 
  出口溫度 (K) 1440 
  出口壓力 (atm) 5 
 11
 
圖 3-4、反射式震波風洞竣工圖，前置光學桌參考尺寸長 300cm、寬 180cm、高 85cm 
 
3.2 震波風洞測試 
3.2.1 金屬隔板爆破壓力測試 
 震波風洞實驗操作流程是藉由 Driver 與 Driven 間壓力差擊破金屬隔板產生震波至噴嘴處產
生超音速氣流以提供燃料自燃所需之溫度、壓力，依所設計之實驗條件，如表 3-4，噴嘴後欲產
生 2 馬嚇高溫之自由流，Driver 與 Driven 壓力比約為 500：1，此時 Driver 氣體必須使用氦氣，
才足以產生高溫之自由流，但目前金屬隔板爆破壓力測試不會因不同氣體而有不同的壓差，故
Driver 段先以空氣代替進行隔板爆破壓力測試。 
依據表 3-4，選擇 Case 4 為燃料噴注實驗所需實驗條件，若 Driven 段抽真空至 0.1atm，Driver
段需填充壓力至 50atm，因此初期測試以不同刻痕深度（如圖 3-5）進行隔板爆裂測試，同時藉
由震波管上已安裝之動態壓力感測器進行震波壓力傳遞量測。 
以不同厚度、不同刻痕深度、不同 Driven 與測試段壓力所測得之實驗結果如表 3-5，各欄
位分別為金屬隔板厚度、十字刻痕剩餘厚度、Driver 充氣至金屬隔板爆裂所量測到之壓力、Driven
壓力、測試段壓力、實驗量測震波速度、理論計算震波速度、實驗與理論比值。圖 3-6 為金屬隔
板 4mm 厚，不同十字刻痕剩餘厚度所需爆裂壓力、圖 3-7 為金屬隔板 3mm 厚，不同十字刻痕
剩餘厚度所需爆裂壓力、圖 3-8 為十字刻痕剩餘厚度 0.5mm，不同金屬隔板厚度所需爆裂壓力，
由實驗數據可以初步得到一結果，即驅動段與被驅動段之壓差在 20~60 大氣壓之間，我們可以
立即得到實驗所需之鋼板厚度與刻痕深度相關資訊，以便實驗進行。 
 13
表 3-5、金屬隔板爆裂壓力測試結果 
 Experiment Theory 
Diaphragm Remain Driver Driven Test section Shock Shock 
Thickness Thickness Pressure Pressure Pressure Velocity Velocity 
Experiment
/Theory 
mm mm atm atm atm m/s m/s % 
4.0  0.5  38.233  0.500  0.033  696.9264  792.0962  87.985  
4.0  0.4  31.230  0.171  0.066  757.1897  896.3691  84.473  
4.0  0.3  24.655  0.171  0.132  683.5361  868.0480  78.744  
4.0  0.2  20.167  0.171  0.079  572.1097  843.9717  67.788  
3.0  1.0  54.944  0.395  0.053  843.8268  863.7422  97.694  
3.0  0.5  27.019  0.500  0.026  702.2678  750.7464  93.543  
3.0  1.0  55.333  0.500  0.026  810.7582  836.3290  96.942  
2.5  0.5  21.536  0.086  0.020  924.9930  934.0238  99.033  
 
 
 
Diaphragm Thickness 4mm
0.000
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000
40.000
45.000
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
Remain Cross Thickness (mm)
Ru
ptu
re 
Pr
ess
ure
 (b
ar)
 
圖 3-6、金屬隔板 4mm 厚，不同十字刻痕剩餘厚度所需爆裂壓力 
 
 15
發，金屬隔板爆裂後震波開始傳遞，當入射震波壓力傳到 CH2 後驅動電腦記錄各壓力變化，當
入射震波碰到噴嘴後產生反射震波，此反射震波即可加溫空氣，使噴嘴出口自由流可達到燃料
自燃溫度，CH3 反射震波壓力穩定區間即為燃料噴注燃燒之測試時間，由圖中可以看出測試時
間少於 2ms，再藉由 CH2 與 CH3 入射震波的時間差值即可計算出實驗震波速度，結果如表 3-5，
若使用鋼板厚度 4mm，會使圖 3-5 下圖鋼板爆裂開口不夠大，使得震波速度較理論值為低，因
此改用鋼板厚度 3mm 以下，可使震波速度更為接近理論速度。 
 
 
圖 3-9、震波管動態壓力量測結果 
3.2.3 Pitot rack 壓力量測與視流觀察 
 Pitot rack 架設為配合光學視流設備量測，因此架設在噴嘴出口下游 10cm 處，如圖 3-10，
噴嘴出口自由流全壓量測結果如圖 3-11，由於二馬嚇噴嘴出口尺寸設計為 84mm，而每支 pitot 
tube 中心間距為 30mm，因此僅擷取中間五支 pitot tube 壓力資料。由圖 3-11 可以看出，流場正
中央壓力最大，四周因壓力擴散而降壓，就流場對稱性而言，左右兩支為流場水平方向量測結
果，均勻度在可接受範圍內，而上下兩支壓力量測結果可明顯看出 pitot rack 架設位置較流場中
心軸為低，實際上約低 1mm，因此上方 pitot tube 較接近流場中心，壓力較高，此結果亦可與視
流觀測結果（如圖 3-12）作比對，在正中間的 pitot tube 所產生的 bow shock 位置偏高。 
 由圖 3-11 的壓力趨勢圖可以看出，未來在燃料噴注的時間間隔內，壓力相當穩定，唯目前
左方與上方壓力感測器量到一高頻震盪壓力，此原因仍待查明解決。藉由中間壓力與震波管 CH3
的壓力比值(P02/P01)假設正震波前後全壓比值可以反推自由流馬嚇數約 2.1，符合 2 馬嚇噴嘴設
計。 
 17
 
圖 3-12、視流觀察結果 
 
 
3.3 燃料噴注系統 
3.3.1 小型震波管測試 
本次測試以內徑 6mm 的小型爆震波驅動震波管測試，在驅動段(driver-section)的部份填充約
2 倍大氣壓力的純氧與氫氣混合氣，其中當量比約為 1.5。使用氫氣的目的主要是因為氫氣可達
到的爆震波極限非常大，於較小型的系統產生爆震波的成功率與重複性高，許多文獻中均以氫
氣作為驅動段之可燃氣體。另一方面，由於在本研究的目的即為利用震波管的原理將氫氣推送
至測試段，因此在氣體系統上則能簡化成兩個氣體系統，即氫氣與氧氣。圖 3-13 顯示了在被驅
動段(driven-section)由三個 PCB 壓力傳感器所量測到的壓力軌跡，而壓力傳感器的相對距離為
297mm 與 105mm，第一個壓力傳感器距離驅動段與被驅動段之間的 Mylar 隔膜為 84mm。由圖
中可以發現，其震波強度隨著距離增加而減小，其主要是因為前向式的爆震波驅動震波管的特
 19
0 0.4 0.8 1.2
Location from diaphragm, m
400
800
1200
S
ho
ck
 w
av
e 
ve
lo
ci
ty
, m
/s
1
2
3
4
M
ac
h 
nu
m
be
r
 
 
圖 3-15、兩種長度被驅動段下震波的速度衰減情況 
震波管的可重複性於高性能極音速測試設備中扮演了非常重要的角色，由於測試流場都非
常快，因此於測試段的測試時間非常短暫。對於本計畫的系統來說，即是利用兩個震波管系統
來達成超音速燃燒的測試驗證，若是重覆性低，則在兩個震波管彼此之間的同步化
(synchronization)則會遇到相當大的困難。 
由圖 3-16 中可以發現在不同的測試情況下，其壓力軌跡座落的位置大約在 1ms 的範圍裡跳
動，顯示當下的系統之重複性仍有待加強。考慮到對重複性的各種參數之影響，主要有以下三
種原因：(1)燃燒波的點火與傳遞、(2)爆震波於點火室與驅動段之繞射(diffraction)行為、(3)火花
放電之電容充放電時間。爆震波驅動震波管的爆震波產生，一般來說，其直接產生爆震波的點
火能量非常的大，利用一般電弧放電可能較為困難，因此在本系統中即利用一較小的點火室預
先產生爆震波進而傳遞至驅動段中；此點火室的作動原理亦利用火焰加速的原理使火焰轉變成
爆震波(Deflagration-to-detonation transition, DDT)，所以一開始利用點火能量較低的火花點火來
產生火焰，進而加速。氫氣與純氧燃燒系統的點火延遲時間非常短，因此主要產生低重複性的
爆震波點火過程可能是低速火焰所造成的時間發散。但依照先前研究的經驗來說，在較高壓狀
態下，氫氧與氧氣的火焰會加速的非常快，因此在本系統下，低速火焰可能不是造成重複性低
的原因。另一方面，爆震波從點火室出來傳遞到震波管中的繞射現象應該也不是太大的問題，
主要也是在較高壓力下，其先天上的傳遞特性也比較好，再者，其速度也非常快，並不太可能
造成時間發散的問題。目前懷疑比較可能產生問題的原因可能是火花點火的點火器之點火時間
延遲。在觸發之 TTL 訊號送到點火器後，遂轉成高壓電經過電容充電而產生電弧放電現象。此
電容充電時間有可能在幾百個微秒之譜，而這個延遲時間進而造成震波管之較低重複性。這現
象可以利用高電壓探棒來偵測電弧產生的瞬間之時間，若能以此時間作為震波管觸發零點，則
相信其重複性的表現將更好。 
 
 21
 在初步測試中，兩種條件下被驅動段填充空氣與氦氣兩種氣體，由於在未有真空測試室之前，
直接驅動氫氣可能會有危險性，考慮到此因素，我們便以分子量較為接近的氦氣來做初步測試。 
對於震波管操作比較重要的氣體條件參數為分子量與比熱係數( )。圖 3-18 被驅動段測試
氣體為空氣並於各種不同當量比的氫氧預燃物的震波壓力軌跡圖。由震波速度來看，震波被稀
釋的情況已經大大的減低，且壓力分佈相當平均。圖 3-19 被驅動段氣體為氦氣的測試情況，發
現當當量比增加時，震波速度將會隨著增加，這與當初估計的趨勢是相同的，也就是說驅動段
氣體的平均分子量越小時(此處所描述的驅動段氣體為經過爆震燃燒過程後產生的高壓氣體，也
就是水蒸氣，若是富氧則會多出氧，富油則會多出氫)，產生的震波速度越高。圖 3-20 表示了不
同被驅動氣體之產生震波速度關係圖，由圖中趨勢可以發現當被驅動段氣體的分子量較大時，
其所能產生的震波馬赫數會較低。 
對於震波管來說，其相對重要的一項參數為接觸表面(contact surface)的速度，而此接觸表面
的速度可以利用正震波關係式利用震波速度來推導出來，其中幾種氣體拿來作為計算可以得出
圖 3-21。基本上來說，接觸表面的速度即為震波後氣體速度。 
 
 
圖 3-18、被驅動段為空氣時之震波壓力軌跡圖 
 
 23
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
0 2 4 6 8 10 12
Ms
M
po
st-
flo
w
Air, Gamma=1.4
He, Gamma=1.67
H2, Gamma=1.4
 
圖 3-21、不同氣體下理論計算之接觸表面對應不同震波速度之馬赫數 
    對於震波管作為風洞或是噴注系統來說，其測試時間為一項重要的指標，一般來說震波風
洞或是噴注系統的噴嘴面積往往不會是相同的，此又會有反射式與非反射式的型態，常用的方
式是使用反射式震波管，因此其計算測試時間就可以被震波速度、反射震波速度、接觸表面速
度計算出來，如圖 3-22 及式(3-7)所示，而真實的測試時間大約為 2~3 倍的計算測試時間。圖 3-23
為在 6mm 的噴嘴測試條件下所得到的壓力軌跡圖，從圖中可以發現非常明顯的反射震波。在本
測試條件下，在被驅動段為 1.3m 的長度下，其計算測試時間約為 0.4ms，因此其真實測試時間
約為 0.8~1.2ms。測試時間會隨著被驅動段長度成現性關係，如式(3-7)所示，也就是說當被驅動
段長度增加一倍時，測試時間可以增加一倍，可利用此關係來調整我們所需的測試時間。 






2
2
11 uW
uW
aM
L
R
sD
                        (3-7) 
 
 
圖 3-22、反射式震波管示意圖 
 25
 
  
圖 3-25、曝光延遲時間分別設定為 10μs(左)與 25μs(右)之紋影視流圖 
3.3.4 點火與震波管操作重複性驗證 
本小型 20mm 內徑震波管是要做為震波風洞之次系統，且由於主系統震波風洞設計的作動
方式是加壓至特定壓力下，高壓氣體膨脹後進入到驅動段的部分，其震波產生時間為非控制下
之操作程序(乃因主隔片的材料與機械特性不定)。因此對於次系統的震波管而言，其震波產生機
制是來自於主系統所產生的控制觸發訊號，這也是為什麼在噴注系統的次系統震波管部分要選
用由電子訊號即能控制震波管開始操作之機制-由燃燒所產生的震波管系統。在先前的點火器設
計中，由於當時並未考慮到精準時間的點火機制，使用的點火器之做動時間軸示意圖如圖 3-26(a)
所示，其點火器是使用一般小型渦輪引擎之點火系統，由於系統中微晶片所產生之震盪訊號為
固定，所以在不同時間點，如 t1、t2，將會包絡到不同週期之點火訊號，其優點是能夠在一定的
時間內產生較強的點火能量。但考慮到氫氧火焰的點火延遲時間為幾個微秒等級，因此其短時
間的點火將不會影響火焰之點火，意即當第一時間(微秒)點火之後，剩下的毫秒點火已不影響點
火。考慮到精確點火設計，我們便必須採取單次點火系統的設計，即利用高壓線圈迴路的電流
切換，即產生一次放電，在本研究中採用的系統，觸發系統與電弧產生的延遲時間已經利用高
壓探棒的於高解析示波器訊號來確認，其延遲時間約為 1 個微秒等級，已足敷本系統之需求。
另外，其電子控制元件採用高頻的雙極性 npn 電晶體(2SC2625)為其電子做動開關，其點火系統
訊號之時間軸概念如圖 3-26(b)所示，對於不同時間下所觸發的點火均為一致的情況。 
t1 t2V
t t
V tall
 
(a)        (b) 
圖 3-26、點火系統觸發控制訊號之時間軸概念 
 27
(b) 
圖 3-28、採用 70 微米聚酯薄膜於不同時間下操作壓力軌跡圖(a)第一壓力傳感器(b)第四壓力傳
感器 
 
 
圖 3-29、不同隔片條件下對於震波抵達第一支壓力傳感器之重複情形 
 
3.3.5 噴注次系統搭配震波風洞主系統測試驗證 
當噴注系統校正與驗證完畢後，我們要進行與震波風洞搭配測試與同步化的工作。首先是
實驗設備的配合，由於震波風洞下方的空間有限，我們的噴注次系統將以一個角度相對於震波
風洞的方向安裝在測試區的下方，其中主要為一個分三段式彎曲的彎管以及一個特殊設計的接
合管接上測試區，彎曲管段為了減低震波通過彎曲段的影響，一共是分成三次 30 度角的彎曲，
如圖 3-30(a)所示。而接合管的設計則是為了實驗方便而設計的，因為每測試一次就要重新安裝
小震波管的隔膜，其設計已經是接近最佳化的情況。從小震波管反射隔膜到達噴嘴為 15cm 左
右。除此之外，噴注次系統安裝在一可移動之平台上，以便更換隔片時，次系統可以與測試區
分離。 
 
 29
   
圖 3-32、噴注平板設計圖與不同大小噴嘴 
 
圖 3-33、平板噴注實驗設備圖 
 
圖 3-34、平板噴注系統之背景陰影圖以及實驗示意圖 
M2 nozzle 
hydrogen, M=1 15cm
Free stream 
 31
Start filling driver gas 
Shock tunnel
The main diaphragm disrupted
Shock pressure signal acquired
and call delay generator  
Trigger to 
ignition system
Ignition of detonation shock tube
detonation shock tube
Test time
Shock wave generated
Can be tuned to satisfied the variant conditions
t’
t’
 
圖 3-35、主系統與次系統同步時間軸示意圖 
 
圖 3-36、與震波風洞同步氫氣噴流於測試區之連續陰影法視流圖 
 33
Wavelength (nm)
247.5 248.0 248.5 249.0 249.5 250.0
In
te
ns
ity
(A
.U
.)
0
100
200
300
400
500
600
700
osc
 
圖 4-2、Oscillator 出光 
Amplifier： 
放大器如圖 4-3，雷射出光口放置兩面鏡子 M5、M6 作為共振，當此兩面鏡子與光路互相
垂直時，雷射腔體內所放出之 248nm 光源，會因共振而放大其能量，產生高能雷射光。 
 
圖 4-3、 放大器示意圖 
 
Oscillator Amplifier SYSTEM： 
共振器與放大器連結後之系統如圖 4-4，振盪器出光後經由反射鏡導入放大器，放大器會鎖
住振盪器之頻率而出光，其鎖定效率我們稱為 locking efficiency，當此鎖定效率不佳時，雷射為
寬頻之出光，此時必需調整共振器與放大器之出光時間，本系統外加一脈衝/延遲產生器，來控
制兩台雷射的出光，調整至適當的出光時間，即可得到窄頻之放大出光。 
 
圖 4-4、Oscillator Amplifier SYSTEM 
 35
Wavelength (nm)
247.5 248.0 248.5 249.0 249.5 250.0
In
te
ns
ity
(A
.U
.)
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
LOCKING 845ns
 
圖 4-6、鎖定效率(LOCKING EFFECIENCE)最佳時間差為 845ns 之雷射光譜 
 
Wavelength (nm)
247.5 248.0 248.5 249.0 249.5 250.0
In
te
ns
ity
(A
.U
.)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
LOCKING 870ns
 
圖 4-7、時間差為 870ns 之雷射光譜 
 37
之熱電偶取代原本 125um 之熱電偶，成功量得當量比 0.9 的溫度，因此在第二年我們也重新做
一維的雙線測溫量測技術，將一維雙線測溫量測的溫度校驗至更高的溫度 2100K。 
LIF 技術的最大優點就是可以做二維的量測，二維量測與一維量測最大的不同之處在於二維
量測要使用濾鏡，取代光譜儀記錄螢光強度，而濾鏡的選擇會影響溫度量測的精確度，因此必
需經過實驗校正，才能得到使用濾鏡的溫度量測敏感度，計畫第一年已完成使用光譜儀量測，
利用 P2(8)及 Q1(11)兩條 OH 在電子態 A-X 中振動態能級躍遷 v’=0 到 v”=3 之激發線，Q1(11)看
振動態能級躍遷 v”=3 到 v’=2(光譜儀中心波長設定 297nm)之螢光、P2(8)看 v”=3 到 v’=1(光譜儀
中心波長設定 270nm)之螢光，再配合雙線測溫法找出螢光比與溫度之間的關係，二維量測則將
光譜儀改為濾鏡，使用 ICCD 直接拍攝二維的螢光影像，但濾鏡和光譜儀之間會有光學設備不
同而產生之誤差，為了修正此誤差我們要重新對二維影像與溫度之間的關係做校驗。 
研究方法： 
   雙線測溫法的校驗主要分兩個部份，第一部份是使用熱電偶量測平焰爐的溫度，並計算熱電
偶的熱輻射散失量，修正量測溫度；第二部份是做光譜量測，利用光譜儀記錄螢光強度，並分
析光譜分佈探討在螢光的波段(297nm 及 270nm)是否有其他訊號會影響螢光強度，完成一維光譜
量測後再使用 ICCD 及濾光鏡直接做二維的影像拍攝，並驗證二維溫度量測的精確度。 
熱電偶量測： 
火焰中溫度之量測則是使用直徑 500m 的 R-Type 熱電偶(Thermocouple)，經覆膜(coating)
處理以避免熱電偶與 H radical 的催化反應；覆模的材料是使用 569 陶磁膠，再以水溶解，沾染
混合液於熱電偶後以酒精燈燃燒即可覆膜。為避免熱電偶的陶磁管造成流場干擾，熱電偶焊成
一 Y 字型形狀，其所量測之溫度則須再修正熱輻射的損失，方可成為火焰中的真實溫度。 
熱輻射修正： 
熱電偶之量測須對熱幅射現象做校正，其公式如下： 
 
Nu
TTd
TTT jgjg 
 
 44
                              .     (4-1) 
  4/14.03/22/1 PrRe06.0Re4.02 



w
gNu 

                                          (4-2) 
Tg 為火焰溫度、Tj 為量測溫度、為熱傳導系數、d 為熱電偶之半徑、 為 emissivity、 為史
帝夫波茲曼常數、Re 為雷諾數(Renults Number)、Nu 為奴森數((Nussant Number))。奴森數是使
用火焰模擬程式計算出平焰爐流場中的黏滯系數及雷諾數，代入(4-2)式中求得，再將奴森數代
回(4-1)式取得溫度的修正量，修正後的溫度才是平焰爐中火焰的真實溫度。 
OH-LIPF 螢光光譜量測： 
螢光量測選擇在可調波長準分子雷射鎖定效率最好的範圍內的兩條激發線 P2(8)和 Q1(11)對
OH 做振動態能級(3,0)band 激發，螢光的觀測波段 Q1(11)觀察振動態能級(3,2)band(297nm)，P2(8)
觀察振動態能級(3,1)band(270nm)；螢光強度(fluorescence  intensity)則是將光譜訊號強度對波長
做積分，積分寬度為 5nm 即振動態能級(3,2)band 積分範圍是 294.5nm~299.5nm、振動態能級
(3,1)band 積分範圍是 267.5nm~272.5nm，積分值即代表該量測點的螢光強度。根據二能階理論
可導出螢光強度與濃度的關係如下式 
 39
 
圖 4-10、Mckenna burner 
熱電偶： 
    熱電偶使用 R type 之熱電偶，R type 熱電偶兩種導線材質為鉑與鉑加 13%銠合金，將此兩
種材質之導線利用氫氧焊接機融接起來即為一 R TYPE 之熱電偶；熱電偶導線焊接的形狀，會
影響流場，為必免干擾流場，除了選用細導線(50um)並焊接成 Y 字型(圖 4-11)， 如此形狀之安
排因火焰會通過整段熱電偶，因此可以降低熱傳導之影響。熱電偶表面會再鍍上一層陶瓷材料，
使用陶瓷膠將鉑與外界隔絕，因鉑會與氫氣產生觸媒反應，會增加火焰溫度造成量測上的誤差。 
 
圖 4-11、熱電偶 Y 字型焊接 
實驗條件： 
燃料：氫氣 
氧化劑：空氣 
燃料流速：9 SLPM (stand liters per minute) 
氧化劑流速：46 SLPM 
當量比 Φ：0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9 
熱電偶：R type 
量測點：距燃燒室高度 0.3, 0.5, 1.0, 1.5, 2.0, 3.5, 4.0, 4.5, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (mm) 
實驗結果： 
    利用較粗的熱電偶可以承受較高的溫度，而不會因高溫而變形或折斷，其量測結果如下圖
 41
Laser Beam
Convex Lense
Beam Dump
Delay/Gate Generator
ICCD
Controller
Computer
Computer
KrF 248 nm
Excimer Laser
Sp
ec
tra
Pr
o2
75
Sp
ec
tro
m
et
er
ICCD
LiquidFilte
r
High 
Pressure 
Unit
Computer
LIF System
1.0 m 
Monochromator
PMT
 
圖 4-13、一維量測光路架設圖 
實驗條件： 
燃料：氫氣 
氧化劑：空氣 
燃料流速：9 SLPM (stand liters per minute) 
氧化劑流速：46 SLPM 
當量比 Φ：0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9 
量測點：距燃燒室高度 0.3, 0.5, 1.0, 1.5, 2.0, 3.5, 4.0, 4.5, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (mm) 
實驗結果： 
圖 4-14 是以 P2(8)激發 OH，螢光觀察(3,1)band，螢光強度隨不同火焰高度變化的情形，當
量比從 0.5~0.9，可以看出螢光隨高度變化與溫度隨高度變化趨勢相符。圖 4-15 是以 Q1(11)激發
OH，螢光觀察(3,2)band，由圖中也可看出螢光隨高度變化與溫度隨高度變化有相同的區勢。 
雙線測溫法主要是看不同螢光比與溫度的關係，因此將兩個螢光比與溫度做圖如圖 4-16，
即可得到溫度與螢光的關係，利用多項式可以得到一螢光比與溫度的關係為 
                                   (4-6)
 
 
 
 
 
 
 43
二維 OH-LIPF 量測： 
二維光路圖如圖 4-17，僅需架設一面短距焦鏡(1000mm)即可將光路變成一道平行光，再用
另一面短距焦鏡即可得到一 1mm*5mm 的光路，利用此光路激發 OH，ICCD 則接上濾鏡，濾鏡
的規格分別為中心波長 297nm、270nm，半高寬度 5nm，經測試，濾光鏡之光譜圖如圖 4-18、
圖 4-19，其中 297nm 鏡片之穿透率約為 30%而 270nm 之穿透率則約為 61%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-17、二維 OH-LIPF 光路架設圖 
 
Wavelength (nm)
290 292 294 296 298 300 302 304
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2000
4000
6000
8000
10000
12000
 
圖 4-18、FILTER 穿透率測試(297nm) 
 45
圖 4-20、4-21 分別為 P2(8)、Q1(11)不同激發線之二維螢光分佈圖，燃燒當量比 0.9~0.6，將兩張
圖螢光值相除可以得到螢光比，如圖 4-22，為了與熱電偶溫度量測點做比較，取得兩張圖中心
線附近 20PIXEL 的螢光比值做平均，再看螢光比隨不同高度之變化如圖 4-23，再利用圖 4-23
推得不同高度之螢光比值與實際量測的點相比可以得到圖 4-24 之結果。經比較可以得到一溫度
與螢光比的公式如下： 
                                         (4-7) 
 
 
圖 4-22、二維螢光比分佈圖 
 
2D Graph 10
Hight above burner(mm)
0 2 4 6 8 10 12
flu
or
es
ce
nc
e 
ra
tio
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
0.9
0.8
0.7
0.6
 
圖 4-23、螢光比隨不同高度變化 
 47
五、超音速燃燒現象數值模擬 
5.1 年度計畫目標與計算模式建立方法 
 
本計畫目前已建立一套可應用於超音速紊流流場與超音速燃燒紊流流場之數值模擬方法，
並可將維度從二維增至三維，將於此報告敘述目前已完成之計畫目標與結果。 
 本計畫目前計算模式的建立都採用與文獻進行比對的方式，來驗證數值方法的正確性，目
前選取之文獻為 2000 年 Oevermann 等人[13]所發表的論文，所採用的模型為 DLR(德國航太總
署)的 scramjet 模型如圖 5-1，其燃燒室進口高度 50mm、深度 45mm、總長度 300mm，注射器尾
端在 X 方向的位置為 67mm，但在上壁面 X 為 58mm 處有一個向上 3 度的擴張角延伸到燃燒室
尾端，其作用主要是用來防止燃燒反應所造成的熱阻塞現象，整體燃燒室幾何總長為 300mm，
空氣進氣速度為 2 馬赫，氫氣進氣速度為 1 馬赫，兩者都採取平行注射的方式，氫氣注射器是
一個三角錐的幾何形狀，上面有 15 個直徑為 1mm 的圓孔用來注射氫氣，於紊流模式方面，採
用第一年計畫模擬超音速平板噴口有較佳成果的 SST k-ω 及 RNG-k-，套用在超音速燃燒室流
場中做比較。 
 49
 
圖 5-2、HyShot2 之幾何尺寸 
 
 
表 5-2、HyShot2 之操作條件 
Property Value Units 
Angle of Attack 3.56 Degrees 
Mach Number 7.40017  
Static Pressure 1812.53 Pa 
Temperature 242.44 K 
Density 0.025962 Kg/m3 
 
5.2 DLR 超音速紊流流場模擬成果 
三維流場初步先進行網格獨立測試，目的還是在於確定增減網格並不會影響最後的計算結
果，這邊所選取的測試物理量為 X=125mm 處的速度曲線分佈，如圖 5-3 所示，測試的網格共有
3 組，分別是 224670 個網格、301730 個網格、436870 個網格。圖中可以看到，最少網格數的速
度曲線不論在中心處或是兩側，都較遠離實驗值，但隨著網格數的增加，後面的兩組網格曲線
就更逼近實驗值，最重要的是，後面兩組曲線幾乎完全重疊，達到網格獨立測試的重要指標。
由於增加網格數並不會影響後續的計算結果，故之後的研究將採用 301730 這組網格做為最終的
網格。 
 51
 
圖 5-4、三維 DLR 燃燒室於 x=78mm 速度分佈 
 
 
 
圖 5-5、三維 DLR 燃燒室於 x=125mm 速度分布圖 
 53
然有些微差異，在 X 大約是 115mm 處，經由震波(shock)反射打中氫氣射流後，在此區域產生一
個巨大的壓力陡升現象，三維 SST k-ω的中心最大壓力約可達到 )(51061.1 pa ，三維 RNG k-ε
同樣在此中心位置的最大壓力約可達到 )(
510595.1 pa ，略小於 SST k-ω一些。不論是 SST k-ω
或是 RNG k-ε在中心壓力最大值都還是略微小於實驗一些，推測原因主要是由於壓力量測管埋
藏於下壁面表層，但壓力量測管與下壁面交界處實際上並非完全平滑的狀態，而是存在些許不
規則表面於兩者交界面上，但模擬計算並無包含壓力量測管，而是假定下壁面是一平板狀態，
並且在實際高速流場中上下邊壁所產生的邊界層效應也是一個重點，目前礙於計算資源不足的
情形下，在模擬三維流場的計算結果並沒有考慮上下邊壁的邊界層影響，這些原因或許都是造
成壓力無法達到實驗量測數據的可能因素之一。至於忽略 z 方向影響的二維 SST K- ω，與同樣
是二維流場的 Oevermann 等人過去的計算結果作比較，從圖 5-8 可以看出，二維 SST K- ω 與
Oevermann 等人的計算結果都顯示中心壓力最大值並無法達到三維流場那麼大，很明顯的，忽
略 Z 方向影響的二維流場與實際的三維流場還是有段差距。由上述種種現象顯示，在 Z 方向只
有 45mm 的小型燃燒室中，三維效應影響劇烈，並不能任意假設成二維流場。 
 
 
圖 5-8、三維 DLR 燃燒室於 y=25mm 延 X 方向之壓力分佈圖 
5.3 燃燒流場模擬結果 
完成了冷流場的驗證與比對之後，本研究將進一步探討 DLR 燃燒室模型的燃燒反應流場，
同樣也與相關實驗數據以及過去 Oevermann 等人的計算結果進行比對。本研究在此採取兩組完
整的氫氧化學反應方程式進行比較分析，第一組為 NASA 的燃燒專家 Jachimowski 等人經實驗
所量測的 32 條反應方程式(表 5-3)，總共有 13 個 species，包含了 5 種常見的氮氧化物在反應式
中，分別是
HNO,2NONO,,2NN, 。另一組則是與 Fluent 所搭配的 Chemkin 所採用的 23 條
氫氧反應方程式(表 5-4)，考慮了 11 個 species，也包含了 3 種氮氧化物在反應式中，分別是
2NNO,N, 。除了反應方程式的不同以外，也持續比對 SST-k-與 RNG-k- 這兩種紊流模式在
 55
HO2+HNO=NO+H2O2 2.0E+12 0 0 
HO2+NO=NO2+OH 3.43E+12 0 -260 
H+NO2=NO+OH 3.5E+14 0 1500 
O+NO2=NO+O2 1.0E+13 0 600 
M+NO2=NO+O 1.16E+16 0 66000 
 
表 5-4、Chemkin 的 23 條氫氧燃燒化學反應式[17] 
Reaction Pre-exponential factor Temperature exponent Activation energy
H2+O2=2OH 1.7E+13 0 47780 
OH+H2=H2O+H 1.17E+9 1.3 3626 
O+OH=O2+H 4.0E+14 -0.5 0 
O+H2=OH+H 5.06E+4 2.67 6290 
H+O2+M=HO2+M 3.61E+17 -0.72 0 
OH+HO2=H2O+O2 7.5E+12 0 0 
H+HO2=2OH 1.4E+14 0 1073 
O+HO2=O2+OH 1.4E+13 0 1073 
2OH=O+H2O 6.0E+8 1.3 0 
H+H+M=H2+M 1.0E+18 -1.0 0 
H+H+H2=H2+H2 9.2E+16 -0.6 0 
H+H+H2O=H2+H2O 6.0E+19 -1.25 0 
H+OH+M=H2O+M 1.6E+22 -2.0 0 
H+O+M=OH+M 6.2E+16 -0.6 0 
O+O+M=O2+M 1.89E+13 0 -1788 
H+HO2=H2+O2 1.25E+13 0 0 
HO2+HO2=H2O2+O2 2.0E+12 0 0 
H2O2+M=OH+OH+M 1.3E+17 0 45500 
H2O2+H=HO2+H2 1.6E+12 0 3800 
H2O2+OH=H2O+HO2 1.0E+13 0 1800 
O+N2=NO+N 1.4E+14 0 75800 
N+O2=NO+O 6.4E+9 1.0 6280 
OH+N=NO+H 4.0E+13 0 0 
 
 57
速流區速度又比無反應流場慢上許多，由圖中可看到不論是 32 條反應或是 23 條反應的 SST-k-
紊流模式，在中心處速度明顯都比 RNG-k-更為接近實驗值，此位置顯示 RNG-k-在中心處的
回流強度過大，與冷流場有相同的趨勢，推測主因還是在於 RNG-k-針對高速旋轉流(Swirl flow)
有進行修正所導致的。圖 5-10 為 x=125mm 的速度分布圖，在此位置 RNG-k-則略優於 SST-k-，
但在反應式的比較上，32 條反應式的 SST k-ω 還是會比 23 條反應式更為接近實驗值。圖 5-11
為 X=207mm 的速度分布圖，在此位置上 32 條反應與 23 條反應的模擬結果並無太大差異，兩
種紊流模式也幾乎有相同的趨勢，但圖中可以明顯看見，忽略 z 方向影響的 Oevermann 等人的
計算結果，速度趨勢明顯與實驗值顛倒，代表實際上在此位置都還算主要反應區，流速中心低
兩側高，並未達到完全反應後的 expansion，此部分本研究的模擬結果則完全符合實驗趨勢。
Oevermann 等人整體的速度趨勢則呈現中心高兩測低的形態，代表 Oevermann 等人的計算結果
在此處已經達到反應後的 expansion，整個趨勢已經與實際狀況有極大的落差。 
 
 
 
圖 5-9、三維燃燒流場 X=78mm 之速度分佈 
 59
    在高速燃燒的超音速流場下，流體大部分都是雷諾數很大的紊流，只有在近壁區表層有非
常薄的層流存在，因此，整體上此燃燒室流場是由紊流來主導。實驗有量測相關的紊流強度，
並將它量化形成一個自定義的紊流函數，其公式為 3/2 k ，k 指的是紊流動能，模擬方面本
研究也有兩種不同紊流模式下的紊流動能分布圖與 Oevermann 等人的計算結果進行比對。圖
5-12 為 X=78mm 沿著 y 方向的紊流動能剖面圖，圖中可以看出 SST k-ω在中心處是往內凹的，
中心處沿著 y 方向往外有兩道峰值存在，這點就以實驗值來看整體上趨勢較為類似，但 RNG k-ε
趨勢則是相反，趨勢上形成中心處為最大峰值所在的位置，沿著 y 方向往外遞減，型態上與實
驗趨勢也較不符合。圖 5-13 為 X=125mm 沿著 y 方向的紊流動能分布圖，在此位置因已稍微遠
離中心氫氣噴口位置，整體紊流強度有下降的趨勢，此位置已進入火焰的主要反應區域，不論
是 SST k-ω或是 RNG k-ε在中心處都有一個峰值存在，但就中心處紊流動能最大值方面還是以
SST k-ω較為接近實驗值。除了不同紊流模式的差異以外，兩組不同的氫氧化學燃燒反應方程式
在紊流動能這個物理量上差異並不明顯，由這兩張圖可以清楚的看出，在同一種紊流模式下，
並沒有因為化學反應式的不同造成不一樣的紊流動能曲線，只有在 RNG k-ε中心曲線後半段有
些微的不同。整體上反應式的不同在紊流動能這個物理量上並沒有巨大的影響性。 
 
 
圖 5-12、三維燃燒流場於 x=78mm 之紊流動能分佈 
 61
而 32 條反應式的 RNG k-ε模擬結果，中心溫度峰值與實驗數據大約已經有 250k 左右的差距。
23 條反應式的 RNG k-ε 中心溫度模擬結果與實驗數據有最大的誤差存在，大約有 400k 左右的
差距。就火焰型態的觀點來看，本研究 32 條反應式的 SST k-ω模擬結果也最為接近實際上的火
焰型態，同樣比對過去 Oevermann 等人在 233mm 位置的二維計算結果，可以發現 Oevermann
等人的模擬結果在此位置都還是主反應區，且火焰厚度很厚，即是指到了 x=233mm 的位置上都
還在主反應區，可看出二維流場的燃燒速度明顯比實際慢上許多，圖中也顯示 Oevermann 等人
的模擬結果與實驗量測溫度都還有極大的落差，也再次證實了三維效應在此燃燒室流場不可輕
易被忽略的重要性。 
 
圖 5-14、三維燃燒流場於 x=78mm 之溫度分佈 
 
圖 5-15、三維燃燒流場於 x=125mm 之溫度分佈 
 63
 
圖 5-18、紊流流場之燃燒室下壁面壓力分佈 
 
圖 5-19、壓力場分佈 
 
 本研究參考 Hannemann[19]等人實驗之氫氣注入操作條件，模擬 HyShot-II 之燃燒紊流流
場，並將燃燒室下壁面之壓力分佈與 Hannemann 等人之實驗結果作比對，如圖 5-20。本研究模
擬之 HyShot-II 燃燒流場結果與實驗值在趨勢上是一致的，於燃燒室前半段之壓力峰值相符，而
燃燒室出口之壓力峰值略低於實驗值之峰值，初步判斷是因為側壁面產生之震波影響，而本研
究目前是模擬二維之模型，故忽略了側邊壁面震波之影響，此因素可能為影響壓力峰值之關鍵。 
 65
六、進氣道數值模擬 
本計畫主要是先利用 UNIC code 有限體積法所發展的技術建立數值模型並使用澳洲
University of Queensland所測試X2之實驗飛行數據(震波預混氫氣+空氣以及氫氣+氮氣混合情形)
進行比對數值方法的準確性[20]以及使用時空守恆法模擬高速流場通過一斜面的震波現象已驗
證在斜面邊界處理上的正確性，並配合其他子計畫之實驗結果做模擬分析。 
6.1 進氣道流場計算方法之建立 
統御方程式忽略外力與熱源的情況下，二維、可壓縮之連續方程式、奈維爾史托克
(Navier-Stokes)方程式及能量方程式表示為以下形式： 
4,3,2,1,,, 





m
y
G
x
F
y
G
x
F
t
Q mmmmm 
   
(6-1)
其中，通量向量表示如下： 













te
v
u
Q
，













u)pe(
uv
pu
u
F
t
2
，













v)pe(
pv
uv
v
G
t
2
。 
黏性項通量向量(下標為 )則表示為： 













xxyxx
xy
xx
qvu
0
F
， 












yyyxy
yy
xy
qvu
0
G
。 
上式中ρ、u、v、et及 p 分別代表流體密度、x 方向速度分量、y 方向速度分量、總能（Total Energy）
及壓力。藉由下列無因次參數，可將原統御方程式無因次化： 
L
xx* 
、 L
yy* 
、 

VL
tt*
、 

V
uu*
、 

V
vv*
、 

*
、 
*
、
2
*
V
PP


、 

T
TT*
、
2
t*
t V
ee


。 
經無因次化後，原可壓縮奈維爾史托克方程式改寫成： 
4,3,2,1m,
y
G
x
F
y
G
x
F
t
Q
*
*
*
*
*
*
m
*
*
m
*
*
m 




 
 
(6-2)
其中，能量方程式內，總能為內能加上動能(i.e. 2/)vu(e
22
t  )，藉由理想氣體方程式（Ideal 
Gas Equation）p =ρRT 可將總能寫成： 


  )vu(
2
1e 22t
， 
 67
置並且時空守恆法採用交錯形網格之配置（如圖 6-1.(a)）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 6-1、(a)位於 Q(i,j,n)點上，守恆元及解元之示意圖、(b)交錯網格示意圖. 
 
在任一解元中假設流場變數為連續且與其對空間之一階導數皆為常數。當任意點(x,y,t)屬於
守恆元 SE(j,n)時，利用一階泰勒級數(Taylor series)分別近似 Qm(x, y,t)、Fm(x, y,t)及 Gm(x, y,t)： 
其中(i, j)為第(i, j)個解元而 n 為時間步階，而上標*為泰勒級數近似後之變數。因此，非粘性物
理通量向量可改寫成： 
,)Q)(yy()Q)(xx()Q)(tt()Q(Q n j,imyj
n
j,imxi
n
j,imt
nn
j,im
t,y,x
n,j,i
*
m    
,)F)(yy()F)(xx()F)(tt()F(F n j,imyj
n
j,imxi
n
j,imt
nn
j,im
t,y,x
n,j,i
*
m   
,)G)(yy()G)(xx()G)(tt()G(G n j,imyj
n
j,imxi
n
j,imt
nn
j,im
t,y,x
n,j,i
*
m   
4,3,2,1m   
(6-5)
  
 69
 
圖 6-2、X2 進氣道幾何及尺寸示意圖 
 
 
圖 6-3、軟體產生網格系統圖 
X
Y
0 0.5 1 1.5
0.5
1
圖 6-4、震波反射的幾何外型示意圖 
 
6.3.2 UNIC 數值結果與討論 
利用文獻[20]的 X2 模型做為模擬的幾何外形如圖 6-5，注入燃料的噴嘴所示使用的數值方
法則為有限體積法(UNIC)，其詳細之數值方法如參考文獻[30-34]。初始條件分別為壓力為
0.001atm、溫度為 260K、馬赫數為 0；邊界條件則分別為空氣壓力為 0.027 atm、溫度為 260K、
水平速度為 3100 m/s、垂直速度為 0 m/s；氫氣壓力為 0.04 atm、溫度為 260K、水平速度為 620 
 71
 
圖 6-7、氮氣/氫氣混合以及空氣/氫氣混合燃燒壓力分佈圖 
 
圖 6-8 則是為氮氣/氫氣混合以及空氣/氫氣混合燃燒的數值模擬溫度分佈圖(溫度單位：K)，
圖 6-8 左側圖(氮氣/氫氣)混和的溫度分佈結果可看出在燃燒室裡的溫度平均為 1000K，與右圖的
(空氣/氫氣)混合燃燒數值模擬結果作比較，發現其平均燃燒室的溫度都遠高於左圖且高溫區域
都集中在上板部分。 
  
圖 6-8、氮氣/氫氣混合以及空氣/氫氣混合燃燒溫度分佈圖 
 
圖 6-9 和圖 6-10 分別為空氣/氫氣混合燃燒的 H2O 以及 OH 分佈圖，其濃度最高的部分也是
集中在上板的部分，符合實際實驗上氫氣進入燃燒室的情形，燃燒後上板的溫度會增高以及燃
燒所產生的水及 OH。 
 
圖 6-9、空氣/氫氣混合燃燒 H2O 分佈圖 
 
 73
反射往斜下方跑，其空氣的壓力、密度則會再增加。使用時空守恆法所模擬出的結果再跟文獻[35]
做比對可發現相關的物理量的值都非常相近，如此一來我們可確定在處理斜面上反射型邊界為
正確，接著進一步的工作將要進一步使用時空時衡法模擬較複雜幾何外型的震波反射現象。 
    密度                               水平速度
X
Y
0 0.5 1 1.5
0.5
1
1.5
U1: 1.61.8 2 2.22.42.62.8 3 3.23.4
X
Y
0 0.5 1 1.5
0.5
1
1.5
U2: 1.6 1.65 1.7 1.75 1.8 1.85 1.9 1.95 2 2.05 2.1 2.15
 
垂直速度                               壓力 
X
Y
0 0.5 1 1.5
0.5
1
1.5
U3: 0.02 0.06 0.1 0.14 0.18 0.22 0.26 0.3 0.34 0.38
X
Y
0 0.5 1 1.5
0.5
1
1.5
U4: 1.21.41.61.8 2 2.22.42.62.8 3 3.23.4
 
 
 75
八、參考文獻 
[1] Cookson R.A. ,Flanagan P. ,and Penny G. S. , “Reduced Heat Production due to Mixing and 
Kinetic Factors in Supersonic Combustion of Unmixed Gases in an Expanding Channel,” 12th 
Symp. (Int.) On Combustion, 1969. 
[2] Stalker R. J., and Morgan R. G., “Supersonic Combustion with. a Short Thrust Nozzle,” 
Combustion and Flame 57, P55-57, 1984.  
[3] Billig F. S. ,Orth R. C. ,Chetz J. A.,”The Interaction and Penetration of Gaseous Jets in 
Supersonic Flow” NASA Tech Report CR-1386, 1969. 
[4] Rogers R.C., Capriotti, D.P., Guy. R.W. “Experimental Supersonic Combustion Research at 
NASA Langley” 20th Advanced Measurement and Ground Testing Technology Conference, 
AIAA-98-2506, 1998. 
[5] Palma Philip C., Danehy Paul M., and Houwing A. F. P., ”Fluorescence Imaging of Rotational 
and Vibrational Temperature in Shock Tunnel Nozzle Flow”  AIAA Journal Vol. 41, No.9, 
P1722-1732, 2003.  
[6] Curran E. T., ”Scramjet Engines: The First Forty Years” Journal of Propulsion and Power Vol. 
17, No.6, P1138-1148, 2001. 
[7] Casey R., Stalker R. J.,Brescianini C. P., Morgan R. G.; Jacobs P. A.,Wendt M., Ward N. R., 
Akman N.,Allen G. A., Skinner K. “Shock Tunnel Studies of Scramjet Phenomena, 
Supplement 5” NASA Contractor Report 182096 1990. 
[8] Curran E.T. and Murthy N.B. , Scramjet  Propulsion ,AIAA ,2000 
[9] Alexander S. Roudakov , Vyacheslav L. Semenov “Recent Flight Test Results of the Joint 
CIAMNASA Mach 6.5 Scramjet Flight Program” NASA/TP-1998-206548, 1998. 
[10] http://www.swl.rwth-aachen.de/en/research/test-facilities/ 
[11] http://rocket.sfo.jaxa.jp/kspc/english/tf/index.html 
[12] http://military.people.com.cn/GB/42963/69454/4933046.html 
[13] Oevermann, M., “Numerical Investigation of Turbulent Hydrogen Combustion in a Scramjet 
Using Flamelet modeling”Aerospace Science and Technology, Vol.4, pp463-480,2000. 
[14] Michael K. Smart, Neal E. Hass, Allan Paull, “Flight Data Analysis of the HyShot2 Scramjet 
Flight Experiment”, 2006 
[15] Z.A. Rana , B.J.R. Thornber and D. Drikakis, “Simulations of the HyShot-II (Scramjet) Model 
Using High-Resolution Methods”, 2009 
[16] John, D. Anderson, Jr., “Hypersonic and High-Temperature Gas Dynamics”, 2006. 
[17] Chemkin Collection 3.7 User’s Guide, 2002. 
[18] FLUENT 6.3 User’s Guide , 2006. 
[19] Klaus Hannemann, Sebastian Karl, Jan Martinez, Johan Steelant,  “Methodology of a 
combined ground based testing and numerical  modeling analysis of supersonic 
combustion flow paths”, 2010 
[20] Matthew McGilvray , Richard G. Morgan and Peter A. Jacobs “ Scramjet Experiments in an 
Expansion Tunnel: Evaluated Using a Quasi-Steady Analysis Technique” AIAA 2009-7414 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 超燃衝壓引擎先導研究計畫(II)
計畫主持人: 溫志湧
計畫編號: 99-2623-E-006-010-D 學門領域: 航空技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
