2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫編號：NSC-95-2221-E-155-050
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
主持人： 王立文 元智大學機械工程研究所
計畫參與人員：孫中剛，黃正男 元智大學機械工程學系
一、 中文摘要
本計畫主要是藉由實驗方法來探
討幾何形狀為不等距之環狀空間的封
閉盒(上半環大於下半環)，其由溫度梯
度與濃度梯度所引起的熱質自然對流
現象。外圓環及內圓柱由銅所組成，而
階梯則貼上絕緣膠帶，確保電絕緣。利
用其幾何形狀與邊界條件的設計，來探
討具階梯之環狀空間(上半環大於下半
環)對流場結構之影響。
實驗工作流體為濃度0.05M的硫酸
銅水溶液( CuSO4 + H2SO4+ H2O )。溫度
梯度由兩個不同溫度的恆溫水槽維
持，濃度梯度則由電化學系統來建立。
對於封閉盒內流場現象，乃是採用
雷射光暗影法(shadowgraph)來觀察流
場，並且以數位相機拍照紀錄加以分
析。為了瞭解流場結構，對流場的溫度
及濃度分佈亦做量測。最後，對於質傳
遞率 Sh 值與 Grm、Grt之關係也做量測
與分析。
關鍵詞：熱質自然對流，階梯，環狀封
閉盒。
Abstract
The purpose of the study is to
investigate flow patterns, temperature and
concentration distributions resulting from
buoyancy force due to a combination of
temperature and species convection effects
in an annular enclosure with steps and
smaller lower semi-annular.
In this experiment, the temperature
and the concentration differences are made
between the inner cylinder and the outer
annular. Cupric Sulphate solution is
selected as the working fluid. Two constant
temperature baths keep the temperature
gradient. The concentration gradient is
controlled via electrochemical system. The
temperature and concentration gradients
are imposed in such a way that their effects
on the flow were either cooperating or
opposing.
In order to visualize the flow, the
shadowgraph technique is used. Electrical
measurements will be used to obtain mass
transfer rates and to infer a Sherwood
number.
To understand the flow structure, the
temperature distribution and concentration
distribution are investigated. Finally, the
correlations between Sherwood number
and solutal concentration Grashof number
and thermal Grashof number are also
needed to be analyzed.
Keywords: thermosolutal convection，
steps.
二、研究目的
幾年來，封閉區域內的自然對流現
象，由於其在許多方面的應用，引起許
多學者投入研究。經由溫度梯度與濃度
梯度所形成的密度變化，在重力作用下
所形成的浮力，而引起的自然對流，一
4場、case(2)：水平逆向流場、case(3)：
傾斜角度=45° 之順向流場、case(4)：
傾斜角度=45° 之逆向流場。
Case(1)
順向流場時，加入質傳後，來自陰
極低濃度的流體受熱上升來到上圓
環，受到外圓環冷卻影響而下降。但溫
度效應不足以將全部流體往下拉，部分
低濃度的流體便轉向上升。另一部份的
流體則跟外圓環產生高濃度的流體一
起下降至階梯(step)，在階梯前端分離
(separation)，低濃度的流體則往上流動，
而高濃度的流體則沿著下圓環方向流
動，在下圓環形成堆積。隨著時間的增
加，高濃度的流層厚度慢慢增厚，在圓
柱下方有一層 interface 的形成如圖三。
圖三.內熱外冷,順向流場, =0° ,
Grt=2.36×105, Grm=1.57×106 , N=6.65,
t=120min
Case(2)
逆向流場時，在加入質傳後，內圓
柱(陽極)附近的濃度邊界層內的流體，
比濃度邊界層外的流體更濃，濃度效應
欲將流體往下拉，但由於溫度效應的影
響，流體受重力作用而往下，而有 finger
type flow 向下產生。隨著加入質傳的時
間增加，由於下層是為高濃度的流體，
與上層低濃度的流體之間，也因為密度
的差異慢慢地出現 interface，時間越久
後，濃度梯度效應的影響越明顯。熱效
應上升的流體更帶不動高濃度的流
體，而使得 interface 往下移動，而上層
又形成新的 interface，介於 interface 之
間有對稱的小 cell 形成如圖四。
圖四.內熱外冷, 逆向流場, =0° ,
Grt=2.36×105, Grm=1.57×106 , N=-6.65，
t=90min
Case(3)
順向流場時，在加入質傳後，內圓
柱產生的低濃度流體往上方流動，到達
外圓環受到冷卻影響而下降。沿著外圓
環向下至左邊階梯 (step) 前端分離
(separation)，低濃度的流體往上升，高
濃度流體往下降，至內圓柱下方堆積，
堆積厚度隨著時間增加而增加如圖五。
圖五.內熱外冷, 順向流場, =45° ,
Grt=2.36×105，Grm=1.57×106 ，N=6.65,
t=120min
Case(4)
逆向流場時，加入質傳後，在內圓
柱下方產生的高濃度流體受重力影響
以 finger type flow 向下產生，在內圓柱
上方的流體則隨著高溫往上方流動，沿
著外環下降至左邊階梯前端向下流
動，由陰極產生的低濃度的流體上升至
階梯前端，會受到高濃度流體阻擋其向
上竄升，進而產生堆積。當堆積至一臨
界高度(critical height)時，低濃度流體會
