摘要---在本研究中，我們以時域有限差分法(FDTD)為基礎，搭配近遠場轉換與幾何光學，設計一個二維及
三維的發光二極體(LED)與有機發光二極體(OLED)模擬模型，以模擬其發光效率。並且改變不同的結構厚度，
探討對效率的影響。OLED 的分析中，在 ITO與玻璃間掺雜二維 SiNx 的光子晶體增加其發光效率。而模擬
結果顯示，在 OLED 中改變結構厚度的對效率影響程度比加入光子晶體的較為明顯。LED 的部分也是利用加
入光子晶體以達到在參數範圍內的最佳解和得到出光率。我們先以最常見的方形結構來計算，並設計了三角
形構、半圓形結構，以及圓形結構，最後我們可以得到方形結構相對於沒有加光子晶體的結構可以有三倍的
出光率提升為最佳。
Keywords: Finite difference time domai (FDTD), light emitting diodes (LED), organic light
emitting diodes (OLED), photonic crystals, light extraction efficiency.
關鍵字：時域有限差分法，發光二極體、有機發光二極體，光子晶體，發光萃取效率。
A. 以時域有限差分法模擬有機發光二極體之發光效率
簡介
有機發光二極體(OLED)具有自發光、廣視角以及製程簡單的優點，是一相當有前景的平面顯示器技術。
但是它仍有存活時間短及外部出光率低的缺點，這些仍是需要研究的課題。其他的研究文獻已有許多種數值
方法用於模擬 OLED 的發光效率，但是這些方法適合用於平板的 OLED 結構中，對於加入微結構後 OLED 的模擬
會變的相當複雜。
FDTD 適合模擬光波在微小結構中散射情形，我們以 FDTD 為基礎，設計一個三維 OLED 模型，為了改良其
發光效率，我們在 ITO 與玻璃間參雜二維 SiNx 的光子晶體以增加發光效率。
原理及數值模擬結果
我們模擬的 OLED 模型分為三部分，如圖一。第一部份是玻璃以內的近場結構。在這區域中，由於有機層，ITO
的厚度都是遠小於波長尺寸，故我們以 FDTD 來模擬光波在這些結構中干涉與繞射的情形。而 OLED 的金屬電
極是一色散性材質，我們以 Drude model 近似之。而在四周邊界加上一層 CPML[1]模擬介質的無窮延伸。將
紀錄面設置在玻璃內，紀錄穿透到玻璃的電磁波。接著對這些時間上紀錄的電磁波資料作離散傅立葉轉換
(discrete Fourier transformation，DFT)，以得到頻域電磁場的資料。第二部分是玻璃層中的電磁場近遠
場處理。在 OLED 中，玻璃的厚度遠大於波長，我們利用近遠場的轉換[2]將紀錄面的頻域電磁場，轉換得到
玻璃末端的電磁場。第三部分我們幾何光學來處理玻璃層與空氣介面。計算介面不同角度不同極化方向的穿
透率[3]，可以計算穿透到空氣各個方向的能量，最後再加總起來得到總穿透能量。
OLED 是由許多的位於發光層的激子發出可見光，這些激子我們可以視為許多的電偶極。而 OLED 所發出的
光是非同調的光(incoherent)。其整體平均能量可以等效為三個極化方向的電偶極的能量合。故我們模擬時
計算各個方向的電偶極的能量，再取其平均。
我們以 FDTD 模擬時，將三種不同極化方向的電流源打在 Alq3 與 PVK 的交界模擬發光激子。此電流源是一
個高斯脈衝波，並且搭配上一個中心頻率(λ=524nm)。空間的解析度是 10nm，時間的解析度是 0.0193fs 模
附加在 ITO 上形成較強的反射面,藉由調整厚度,讓 OLED 內部形成一個微共振腔.增強 OLED 的發光效率。因此
二維光柵利用於其他折射率大的介面時，才能明顯的提升發光效率。
圖四 圖五
圖六
參考文獻
[1] J. A. Roden and S. D. Gedney, “Conbolutional PML(CPML): an efficient FDTD inplementation of CFS-PML
for arbitary media,”Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 27, pp. 334-339, (2000).
[2] A. Taflove, Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method, Artech House
(2005).
[3] H. A. Haus, Waves and Fields in Optoelectronics, Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1984. P. Yeh,
Optical Waves in Layered Media, Wiley, New York (1998).
[4] A. Chuntinan, K. Ishiahara, T. Asano, M. Fujita, and S. Noda,“Thoretical analysis on light-extraction efficiency
of organic light-emitting diodes using FDTD and mode-expansion methods,”Organic electronics., vol. 6, pp.
3-9, 2005.
[5] C.-L. Lin, T.-Y. Cho, C.-H. Chang, C.-C. Wu, “Enhancing light outcoupling of organic light-emitting devices by
locating emitters around the second antinode of the reflective metal electrode,” Appl. Phys. Lett. , vol. 88, 2006.
[6] Y. R. Do, Y. C. Kim, Y-W. and Y-H Lee, “Enhanced light extraction efficiency from organic light emitting
diodes by insertion of a two-dimensional photonic crystal structure, ”Appl. Phys. Lett., vol. 96, pp. 7629-7636,
2004.
效率相對於原始結構提升315.0%。
圖5為發光二極體的三角形結構的出光率對應於參數的變化。可以發現極值會集中在厚度為75 nm 到150
nm，週期為400 nm 到700 nm 的區域。所以這個範圍內的參數都可以當作是設計參數。而對應於厚度的變化，
可以約略看出對應於厚度的變化會呈現周期性的振盪，而且振幅會越來越小。對應於週期的變化則不是很明
顯,在不同厚度時，週期的變化都不太一樣，從最大出光量的那個厚度來看，是週期超過400 nm 時會明顯增
加。
在參數範圍內，三角形結構的最佳參數為厚度100 nm，週期600 nm。而此參數下的發光效率為32.7%，發
光效率相對於原始結構提升299.8%。
圖4: 調整LED 表面方型光子晶體的厚度與周期，
相對於總能量進入空氣的出光率。最佳結構為厚度
100 nm，週期500 nm，最高發光效率為34.1%，發
光效率相對於原始結構提升315.0%。
圖5: 調整LED 表面三角型光子晶體的厚度與周
期，相對於總能量進入空氣的出光率。最佳結構為
厚度100 nm，週期600 nm，最高發光效率為32.7%，
發光效率相對於原始結構提升299.8%。
圖6為發光二極體的半圓形結構的出光率對應於參數的變化。可以發現在半圓半徑較小時，會呈現週期性
的變化，然而在半徑超過220 nm 後，則幾乎沒有任何變化。
在參數範圍內，半圓形結構的最佳參數為半徑80 nm。而此參數下的發光效率為23.0%，發光效率相對於原
始結構提升179.4%。
圖7為發光二極體的圓形結構的出光率對應於參數的變化。可以發現在圓半徑較小時，會呈現週期性的變
化，然而在半徑超過170 nm 後，則幾乎沒有任何變化。
在參數範圍內，圓形結構的最佳參數為半徑50 nm。而此參數下的發光效率為26.2%，發光效率相對於原始
結構提升218.7%。
表1: LED最佳結構總整理
