2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫名稱：研發具手持式嵌入式裝置之主動提醒最佳候診時間系統
計畫編號：NSC 97-2221-E-016-002
執行期限：2008 年 08 月 01 日至 2009 年 07 月 31 日
主持人：陳冠宇 國防醫學院生物醫學工程學科 助理教授
計畫參與人員：史自正、李奕遠 國立台灣科技大學工程技術所
一、中文摘要
本研究以無線感測網路 (Wireless
Sensor Networks, WSN) 結合主動推播
(active push)技術透過 ZigBee 無線傳輸晶
片 連 結 醫 院 門 診 叫 號 系 統 (Queue
Management System, QMS)，以無線傳送方
式將門診即時資料(看診號碼、診間號碼、
看 診 時 間 、 看 診 日 期 ) 傳 回 伺 服 器
(Server) ，並建立一即時資料庫(Real Time
Database, RDB)，同時由醫院 HIS(Hospital
Information System, HIS)系統建立一歷史
資料庫(History Database, HDB)經由 HDB
與 RDB 資料分析透過預估候診時間演算
法 (Forecast Optimal Waiting Time
Algorithm, FOWA)計算預估候診時間。並
由自行開發設計之嵌入式手持系統
(Portable Embedded System, PES)經由無線
網路(IEEE 802.11g)連接伺服端(Server)主
動查詢下載最新看診訊息資料，將預估候
診時間顯示於 PES，且系統每兩分鐘自動
重新查詢並顯示傳送至自行研發試製之
PES。設計一套適合醫院使用之多對多主動
通知候診時間系統，讓病患能透過 PES，
輕鬆地掌握候診時間，自己決定到達候診
室的時間，有效地縮短無聊等候就診時
間，提高病患就診的滿意度。
關鍵詞：候診時間、無線感測網路、叫號
器、嵌入式系統。
Abstract
This research uses the Wireless Sensor
Networks (WSM) with active push
technology useing ZigBee wireless transmit
chip to link the hospital outpatient service
Queue Management System (QMS). Using
this technology a Real-Time
DataBase(RDB)including Room number,
Search number, Time, Date, can be maintain
through the wireless connection. Using a one
year History DataBase (HDB) correlated to
the RDB will be processed by a Forecast
Optimal Waiting Time Algorithm (FOWA)
can calculate and predict an approximate
time of consultation.
We Develops Portable Embedded
System (PES) every two minutes automatic
connection the Server downloading new
information of the wireless network.
Estimate the optimal waiting time displaying
in PES. Ease catch the optimal waiting time.
Patient can decided arrives the waiting room
time. Reduces effectively waiting time bored.
Enhances degree of satisfaction which the
customer receives a medical examination.
Keywords: Waiting Time、ZigBee、
Queue Management System 、 Embedded
System.
二、緣由與目的
科技是為了讓我們解決日常生活中不
方便的問題透過更人性化的設計使人感到
更方便、更人性化，想必大家一定都有生
病到醫院看診的經驗，往往都要花上漫長
的等待看診時間，如果能有效減少無聊的
4Surgery Outpatient Clinics [10]：門診病患是
住院病患的主要來源，若未做好等候管
理，將對醫院產生極大的影響。研究調查
結果顯示，由於預約的時間太久，有三分
之一的病患並沒有依照預約時間報到，原
因是：已經到別處看診、症狀已經減輕、
不願再等、已經搬家、或沒空前來。
8. Simulating Hospital Emergency
Departments Queuing System [11]：提出一
套醫院急診等候模型，其根據無限的病人
數、不相依的到達間隔分配、候診室的容
量限制、已知的服務者數目、常態服務時
間分配、一次看診一個病患，以及病患病
況等條件，使用模擬方法可得急診醫謢人
員配置、醫學設備的可利用性、服務供應
方式的最佳化修正。
9. Patients’ Waiting Time and Doctors’ Idle 
Time in the Outpatient Setting [12]：提出影
響預約系統效能的因素之一是現場掛號人
數，但研究中並未針對現場掛號人數對預
約系統的影響與解決方案，作深入的研究
與探討。
10. A Systems Analysis of a
University-Health-Service Outpatient Clinic
[13]：首度提到，如何安排預約病人來配合
現場掛號病人的變動狀態，進而降低病人
的候診時間。
四、結果與討論
經調查發現，目前大型醫院只提供網
頁，以供使用者查詢看診號碼，例如，查
詢目前看診中之號碼、已完成看診之號
碼、尚未看診之號碼等，此網頁並無提供
最佳候診時間的查詢服務。而病患預約掛
號後應何時到醫院就診，國內醫院皆未提
供此訊息給患者。因此，提供最佳候診時
間查詢，便可縮短病患與陪伴者的無聊等
候看診時間，以提高醫療服務品質。有鑑
於此，本研究自行設計一套演算法-預估最
佳候診時間演算法(FOWA)，資料收集方
面 ， 依 據 三 軍 總 醫 院 所 提 供 一 年
HIS(Hospital Information System, HIS)系統
資料，建立一歷史數據資料庫(HDB)將一天
分為早診、午診、晚診三個不同看診時段
及平均歷史看診時段速率(Vdha)，結合當日
即時資料庫 (RDB) 換算當日看診速率
(Vdt)，演算法會依當日看診實際情況給予
不同的權重值(ΔV)，作自動調控，以估算
最佳候診時間，以下將詳細介紹預估最佳
候診時間演算法(FOWA)。
演算法公式定義
演算法公式定義如下所示：
當日看診速率 ：Vdt (分鐘/每人)
歷史看診速率 ：Vdh (分鐘/每人)
平均歷史看診時段速率：Vdha
等候人數：Nw (人)
目前已進診間人數：count
Vdt與Vdha間之權重值：ΔV%
候診時間 ：Tp (單位：分鐘)
現在看診號碼：Rn
前一筆看診號碼：Record
看診號碼：Searchnum
總計鍵盤輸入資料不重複紀錄：Cr
現在看診號碼的進診時間：Tn
診間初始時間：Initime
醫師已看診分鐘數：Totalmin (分)
平均看診人數：avgP (人)
……………………………………..(1)
Nw = (Searchnum) -(count)………(2)
……………………..........................(3)
……………………..(4)
………………..(5)
6圖 1 Vdt 與 Vdha 間示意圖
ΔV值對Tp的影響
當ΔV = 0，意即 = 0，表示今日
看診速度與歷史速度相等。
( )
由上式可知 Tp的預估完全可依靠平均歷史
看診時段速率 Vdha 作預估。
當ΔV > 0 意即距離 d >0，此時 Vdt 值有可
能比 Vdha 之大或小，大代表今日看診速度
較歷史速度慢，小代表今日看診速度較歷
史速度快。
假設Vdt = 2Vdha
( )
( )
( )
此情況為 Vdt 比 Vdha 大兩倍，表示今日看診
速度比歷史數據慢了兩倍，所以權重值會
偏向 Vdt，即候診時間的預估大量的依靠當
日看診速率 Vdt 作預估。
系統架構
本研究的系統架構如圖2所示。首先，
以無線感測網路(WSN)低成本、低耗電、
體積小、容易佈建，並具有感應環境裝置，
可程式化、可動態組成等特性，佈建在醫
院各診間，將醫院的叫號系統 (Queue
Management System) 將 診 間 號 碼
(RoomNum)、看診號碼 (SearchNum)透過
Zigbee(IEEE 802.15.4)無線傳輸晶片即時
傳回伺服端(Server)處理，並建立即時資料
庫(RDB)。然後，設計一能依據病患與陪伴
者輸入之看診號碼及診間號碼嵌入式手持
系統(PES)，並透過歷史資料庫(HDB)與即
時資料庫 (RDB)分析及當日看診進度時
間，透過伺服器的運算與儲存功能，運用
結構化查詢語言(Structure Query Language,
SQL)和網頁程式語言(Active Server Page，
ASP.Net)等相關網路技術，並由自行開發
之嵌入式手持系統 (PES)經由無線網路
(IEEE 802.11g)連接伺服端(Server)主動查
詢下載最新看診訊息資料，並透過自行研
究開發之預估候診時間演算法(FOWA)的
計算，預估等候時間顯示於嵌入式手持系
統(PES),且系統每兩分鐘自動重新查詢並
顯示，讓病患與陪伴者能夠很自由的決定
到達候診室的時間。
圖 2 候診時間即時預估查詢嵌入式系統之
系統架構
實驗設備
本研究所採用實驗硬體設備主要可
8圖 6 ZigBee 無線接收模組
可攜式嵌入式 ARM 開發板模組
可攜式嵌入式 ARM 開發板模組硬體設
備，本研究採用的是由 FriendARM 公司所
生產製造 mini2440 開發板模組如圖 7 所示
其硬體規格如下:
 CPU 處理器
- Samsung S3C2440A，主頻
400MHz，最高533Mhz
 SDRAM 記憶體
- 64M SDRAM
- 32bit 資料匯流排
- SDRAM 時鐘頻率高達100MHz
 FLASH 存儲
- 64M Nand Flash
- 2M Nor Flash，已經安裝BIOS
 LCD 顯示
- 電阻式觸控式螢幕介面，可以直接
連接四線電阻觸控式螢幕
圖 7 mini2440 開發板模組
可攜式嵌入式 ARM 開發板模組軟體開發
環境
軟體開發環境為 Linux Redhat9.0 作業
系同下使用 Qt/Embedded 軟體開發程式
如，Qt/Embedded 是由挪威 Trolltech 公司
開發，以 C++ 寫成的 Qt 庫，Qt 是一個
跨平臺應用程式和 GUI(Graphics User
Interface) 開發的框架，使用 Qt 您只需一
次性開發應用程式，無須重新編寫原始程
式碼，便可跨不同桌面和嵌入式作業系統
部署這些應用程式。Qt 支援以下平台
Embedded Linux、Mac OS X、Windows、
Linux\X11、Windows CE 等。交叉編譯器
(cross compiler)使用 arm-linux-gcc-3.3.2。
圖8 ARM開發板模組軟體開發流程
可攜式嵌入式ARM開發板模組軟體開
發流程如圖8所示，首先，應用程式會初始
化手持系統(PES)，並建立網路連線；接
著，判斷連線是否成功，如不成功便令告
警告(Alarm)指示燈閃爍紅光，如成功連線
應用程式顯示輸入畫面，將等候病患與陪
伴者輸入診間號碼與看診號碼。
當病患與陪伴者在手持系統輸入診
間號碼與看診號碼後，應用程式傳送診間
號碼與看診號碼至Server 端後，等候Server
回傳資料，如沒有回傳資料便繼續等候，
一旦接收Server 端傳回的即時及歷史參數
10
ZigBee 伺服器接收模組測試結果
ZigBee伺服器接收模組 (ZBRM)測
試，當ZigBee 無線傳送模組(ZBTM)如圖
12所示將即時診間看資料(看診號碼、診間
號碼、看診時間、看診日期)，主動推播至
伺服端，ZigBee伺服器接收模組(ZBRM)應
用程式可以將接收到各診間即時看診資料
(看診號碼、診間號碼、看診時間、看診日
期)如圖5-5所示。測試結果顯示，ZigBee
伺服器接收模組(ZBRM)可以成功完整的
接收，各診間將即時診間看診資料，如果
在ZigBee無線傳送晶片傳輸範圍(室內無阻
礙物約100公尺)在100msec以內，依序分別
地填入資料庫中相對應欄位如圖12所示。
圖12 ZigBee伺服器接收模組系統架構圖
嵌入式手持系統測試結果
測試當嵌入式手持系統(PES)送出查
詢要求時，伺服端(Server)的應用程式是否
可以即時回應，以利嵌入式手持系統(PES)
計算候診時間，結果如圖13所示嵌入式手
持系統(PES)可以即時回應。
情況: 即時回應
假設 A 君欲查詢的看診號碼是 9 號，現在
目前看診到 7 號，預估 9 號候診時間 Tp
=13(分鐘)。
圖13 嵌入式手持系統測試結果
5.5 模擬實際看診情況
12
患與陪伴（包括家屬、親戚、朋友、看護、
幫傭等）到院後可以自由的活動，不必在
診間門口持續等待，和一直重複上網查詢
候診時間的麻煩，讓病患輕鬆掌握候診資
訊有相當的貢獻。
五、計畫成果自評
本研究就其內容成果而言，在實務上
為看診等候系統提出了新的方向，整體而
言研究成果與計畫書設定目標均已達成，
惟因經費與時間所限，未能將手持系統
(PES)進行縮小化將更具實用性。本研究部
份成果已於 2008 年 12 月 13 日於生物醫學
工程年會發表，未來將再做適當的修改轉
投 SCI 期刊。
參考文獻
[1] 吳佩璟，「全民健保實施下影響門診病
患選擇就醫層級之因素探討」，碩士論
文，台北大學，財政學研究所(2000)。
[2] 董氏基金會，http://www.jtf.org.tw/
[3] 陳慶餘、李龍騰、邱泰源，「候診民眾
對門診醫療服務的期望性認知之調
查」，中華民國家庭醫學會雜誌，第一
卷，第三期，第119-123頁(1991)。
[4] 廖佳彥，「最佳就診時間即時預估與查
詢系統之設計」，碩士論文，國立嘉義
大學，生物機電工程學系(2005)。
[5] 余承穎，「用於醫療上之即時通程式與
縮短候診時間之輔助系統設計」，碩士
論文，亞東技術學院，資訊與通訊工程
研究所2004。
[6] 趙明彥，「類神經網路為基底的彈性門
診預約系統」，碩士論文，私立華梵大
學，工業管理學系(2002)。
[7] 孫漢屏，「類神經網路為基礎之智慧型
醫院網路掛號系統」，碩士論文，中國
醫藥學院，醫務管理學研究所(2002)。
[8] 黃仁貴，「以叢集分析技術探討病患就
診屬性與看診時間之關係」，碩士論
文，臺北醫學大學，醫學資訊研究所
(2002)。
[9] Jackson, R. R. P., “Design of an 
Appointments System,” Operational
Research Quarterly, Vol. 15, pp.219-224
(1964).
[10] West, R. R. and McKibbin B.,
“Shortening Waiting Lists in Orthopadic 
Surgery Outpatient Clinics,”British
Medical Journal, Vol. 284, pp. 728-730
(1982).
[11] Panayiotopoulos, J. C. and
Vassilacopoulos, G., “Simulating 
Hospital Emergency Departments
Queuing Systems,” European Journal
of Operational Research, Vol. 18, Issue
2, pp. 250-258 (1984).
[12] Fetter, R. B. and Thompson, J. D.,
“Patients’ Waiting Time and Doctors’ 
Idle Time in the Outpatient Seting,” 
Health Services Research, Vol. 1, pp.
60-90 (1966).
[13] Rising, E. J., Baron, R., and Averill, B.,
“A Systems Analysis of a 
University-Health-Service Outpatient
Clinic,” Operations Research, Vol. 21,
pp. 1037-1047 (1987).
[14] 史自正，「嵌入式即時通報候診時間
手持裝置」，碩士論文，國立台灣科技
大學，工程技術所(2009)。
[15] 李奕遠，「智慧型網頁查詢最佳候診
時間系統」，碩士論文，國立台灣科技
大學，工程技術所(2009)。
14
附錄一
START
Tp：候診時間 (分鐘)
Tp = (∆V * Vdha + ( 1-∆V )*Vdt ) * Nw
顯示預估
時間Tp
Vdt > 0
Yes
Tp：候診時間 (分鐘)
Tp = Vdha * Nw
No
顯示預估
時間Tp
取得重要參數
Tn 、Cr 、Initime 、count
判斷有無今日資料
今日尚未看診
或今日沒看診
計算FOWA演算法所需變數
Vdt、Vdha、∆V、Nw
No
是否過號
通知使用者已
過號訊息
Yes
No
圖 1 網頁端程式簡化流程圖
16
附錄二
網頁系統畫面解說：
如圖2所示，使用者進入頁面，系統呈現的是簡易的設計，使用者只需透
過選取診間號碼及輸入看診號碼兩個選項，接著按下查詢按鈕，查詢結果將即
刻就會顯示於下方欄位。
圖 2 智慧型網頁查詢候診時間系統畫面
18
使用者發生錯誤查詢：
測試使用智慧型網頁查詢候診時間系統，發生未輸入看診號碼或輸入非數
字格式，系統將在客戶端(Client)驗證，產生錯誤提示資訊，結果如圖4、5所
示。
情況2: 發生錯誤查詢
假設 A君未輸入看診號碼，即按下查詢按鈕，系統將彈跳出訊息視窗通知『請
輸入看診號碼』。
圖 4 系統顯示未輸入看診號碼訊息
20
情況4: 過號查詢
假設 A君欲查詢診間 171 診間，看診號碼是 16 號，現在目前看診到 25 號，將
顯示過號訊息『您已過號 請即刻前往 171 診間找護士報到』。
圖 6 系統顯示過號查詢結果
當日無門診時查詢
測試使用智慧型網頁查詢候診時間系統，欲查詢診間卻無門診時，所得即時回
應訊息為，結果如圖 7所示即時回應訊息，將顯示訊息『今日尚未看診』。
