 2
圖目錄 
 
圖 1 系統架構圖             6 
圖 2 摘要清單產生流程圖           7 
圖 3 清單簽章流程            8 
圖 4 一個 DICOM MR影像所對應的 Ref(Mn)       10 
圖 5 XML清單摘要的結構(以 DICOM DIR為例)      10 
圖 6 除去識別過的病歷與識別資料儲存        11 
圖 7 影像除去識別後的結果          11 
 4
referral, insurance and community health care in the future.  
Keywords: Portable Electronic Health Record, De-identification, Encryption, Digital 
Signature 
 6
示系統。 
 
二、材料與方法 
本研究病歷來源取自彰化基督教醫院。在軟體方面，使用 Borland C++ 
Builder 6.0 與 Microsoft C#做為主要程式開發平台，使用 Microsoft CryptoAPI
與.NET Framework 作為建構安全保護機制之工具，使用自行維護 DICOM 函式
庫作為存取 DICOM影像使用。系統架構如圖 1所示，病歷資料(EMRs)從醫院內
部的報告系統、檢驗系統、與病患資訊系統抓取不同的臨床資料，整合成 HTML
格式的入院病歷摘要與出院病歷摘要。在醫學影像方面，從 PACS抓取病患的檢
查影像並轉換成 DICOM DIR格式。 
De-identified 
Data
Clinical Database
EMRs Query (1)
Encryption
Identified Data (5)
@#$%^
&*_+!)&
(6)
Cihpertext
Packaging 
Converter
CD
HCA Time Stamp 
Server
ORG Signing 
Data
ORG SIG
(8) (9)
(7)
(12)
(7)
Flash 
Memory
De-identify
(3)
Manifest 
Digests
Digest (2)
Time Stamp (10)
Data (4)
(11)
 
圖 1 系統架構圖 
 
取出的每一筆病歷資料使用雜湊函數包裝成摘要清單(manifest of digests)，
 8
 
將 N個 Ref(Mn)重組後變成摘要清單 MDD： 
MDD =Ref(M1)^Ref(M2)^...^Ref(MN)
MDD以雜湊函數 H產生 MDD的訊息摘要 H(MDD)，接著使用醫事機構憑證的私
鑰對 H(MDD)進行 RSA加密演算法產生醫事機構的數位簽章 SIG(MDD)，定義如
下： 
SIG(MDD)= RSAEnc(Pr, H(MDD)), 
SIG(MDD)可表示成這 N個病歷資料的清單簽章。若是將 SIG(MDD)送至 HCA的
時戳伺服器(HCA TSA)產生時戳 TSS，則可以確定病歷所簽署的時間，並且是由
HCA TSA作為信任的公證單位。圖 3為清單簽章加上時戳的流程，取得時戳可
以由下列來表示： 
TSASIG = RSAEnc ((PrTSA, H(SIG(MDD)||TSS))
H(MDD) RSAEnc SIG(MDD)
TSASIG
Manifest SIG
TSA TSS
 
圖 3 清單簽章流程 
 
2.2 除去識別機制 
根據HIPAA規定病歷要達到完整的除去識別會有 18項可辨識的標誌必須移
除，方可達到隱私保護的機密性。我們採用三種除去識別方式來處理除去識別：
1、規律詞句(regular expression)，即根據其特性規則做處理；2、關鍵字濾除
 10
圖 4表示一個 DICOM MR影像所對應的 Ref(Mn)範例。「URI」標籤表示影
像的相對位置，H(Mn)的值放置在「DigestValue」標籤中，「Transform Algorithm」
標籤的值 1.2.840.10008.1.2.1 表示此物件為 DICOM 外顯小位元組後送(explicit 
little endian)的編碼。此設計可以支援不同檔案格式的病歷或由使用者自行定義。
將每個 Ref(Mn)結合後變成為要匯出醫院的清單摘要，圖 5表示一個 DICOM DIR 
MR的清單摘要。 
 
 
圖 4 一個 DICOM MR影像所對應的 Ref(Mn) 
 
圖 5 XML清單摘要的結構(以 DICOM DIR為例) 
 
將整合過後的出/入院病歷摘要經過除去識別後的結果顯示在圖 6左側，圖 6
右側則為經過規律詞句與關鍵字濾除後將可以識別病患身分的資料儲存成 XML
 12
述的機制可依據不同的目之等級來做不同的變化，例如，提供教學使用、學術研
究使用及病患自身使用等分成不同的除去識別等級。 
以目前電子病歷標準來說，數位簽章規定使用一個檔案至少一個簽章。由於
進行數位簽章時所需計算的複雜度為指數模式，計算時間較長。若是病患從醫院
取得多個病歷，在產生數位簽章時須花相當多的時間來簽署與驗章，在實作上是
相當費時的。以一個 166個影像的 DICOM MR影像做測試，需要 167.89秒才可
完成全部影像的數位簽章。若是以清單簽章的方式來做，則只需要 2.811秒。最
主要的原因是清單簽章可大量降低數位簽章計算的指數運算，而對時戳的取得，
也只需要取得一次。若以可攜式病歷的角度來說，使用清單簽章的方式來保護資
料即可達到目前法規所要求的條件。 
 
四、參考文獻 
[1] Safran, C, Bloomrosen, M, Hammond, WE, et al. (2007), “Toward a National 
Framework for the Secondary Use of Health Data: An American Medical 
Informatics Association White Paper”, J Am Med Inform Assoc, 10(1): 1-10. 
[2] Bates DW, Ebell M, Gotlieb E, Zapp J, Mullins HC (2003), ”A Proposal for 
Electronic Medical Records in U.S. Primary Care” J Am Med Inform Assoc, 10(1): 
1-10. 
[3] Maisie W, Lau C, Matsen FA, III, Yongmin K (2004),”Personal health 
information management system and its application in referral management” 
IEEE Trans Inf Techno Biomed, 8:287-297. 
[4] Simons WW, Mandl KD, Kohane IS (2005), ”The PING Personally Controlled 
Electronic Medical Record System: Technical Architecture”, J Am Med Inform 
Assoc, 12:47-54. 
[5] McEvoy F, Svalastoga E (2007), ”Security of Patient and Study Data Associated 
with DICOM Images when Transferred Using Compact Disc Media”, J Digit 
 14
診療時之參考。 
2. 研究成果 The de-identification of Portable Electronic Medical Records壁報發
表於WC2006 World Congress on Medical Physics and Biomedical Engineering, 
Aug. 27–Sept. 1, 2006, Seoul, Korea. http://www.wc2006-seoul.org/ 
3. 研究成果 Authenticity and Integrity of Portable Electronic Health Records一篇
已被接受，將口頭發表於 2008 International Conference on Health Informatics 
(HEALTHINF 2008), 28-31 January, 2008, Funchal, Madeira, Portugal. 
http://www.healthinf.org/ 
4. 論文 Privacy Preservation and Information Security Protection for Portable 
Electronic Health Records投稿 International Journal of Medical Informatics (Ms. 
No. IJMI-D-07-00096R1). 
 2
一、前言 
 
陽明大學醫學工程研究所執行的產學合作計劃「健康醫療照護督察員與事件
通報者系統」係由國科會及明泰公司共同贊助，自 94年 11月開始後，陸續發展
出一些可攜式隨身使用的生理訊號監測裝置的連結及傳送機制，特別在心電圖信
號方面。心電圖是監測心臟功能最主要的生理指標，本計劃在硬體方面縮小體積
及重量，在軟體方面作即時之心率分析，並將結果透過手機或 PDA作無線傳輸。
但在擷取信號部分，傳統的電極貼片與其連接線始終都對使用者造成困惱極不方
便。各種穿載式感測裝置的需求已日益明顯，本實驗室與台灣紡織產業綜合研究
所共同研發織布電極之應用，於本次研討會中發表初步的成果(附件一，Wearable 
band Using a Fabric-based Sensor for Exercise ECG Monitoring)。使用織物作為感
測器之無線心電圖監視服飾平台，透過藍芽的傳輸介面可以在 PDA上連續監視
與記錄使用者心電圖的資料，且 PDA可以透過WiFi達到遠端及時心電圖監視。 
 
二、研討會內容 
 
第十屆國際可穿載式電腦研討會由 IEEE Computer Society Technical 
Committee on Wearable Information Systems所主辦，於 95年 10月 11日至 95年
10月 14日在瑞士的蒙特羅(Montreux, Switzerland)舉行，主要的議題有動作辨識
(Activity Recognition)、介面評估(User Interface)、位置系統(Locations systems)、
輸入裝置與感測器(Input Devices and Sensors)及可穿載性與服飾(Wearability and 
Garments)，並特別有一場對手機在穿載性服飾之角色的未來前景作不同觀點之
討論。手機加入更多之計算功能及筆記型電腦更朝向通訊端之發展，二者的取捨
將會在未來的手機及筆記型電腦看到，應是新產品開發時須注意的。相關節目表
可 在 網 站 http://www.iswc.net/ 之 ISWC06 的 
http://www.cc.gatech.edu/ccg/iswc06/program.html查詢。幾篇與生理監測相關的論
 4
構。目前嘗試將此一壓力感測器用於上臂動作之偵測(圖 3)。 
 
 
圖 2 模擬呼吸偵測之系統。 
 
 
圖 3 重複舉重 2 kg時二頭肌與三頭肌之肌肉活動訊號。 
 
4. Design and Evaluation of a Wearable Optical Sensor for Monitoring Seated 
Spinal Posture - Lucy E. Dunne, et al. School of Computer Science and Informatics 
 6
中，善用這一科技的發展，對於每一個人都有不同層次的影響。本實驗室雖將研
究重點放在居家看護及慢性病患者對自我健康資訊之管理與運用(這些資料的安
全保護為今年度計劃之工作)，但與未來智慧生活環境的人與環境之結合的需
求，亦應及早規劃相關軟硬體的發展。 
 
 
圖 5 多個感測器組成的個人身體網路 [資料來源：Sungdae Choi, et al.] 
 
三、心得與建議 
 
歷年來 ISWC會議的規模與一些醫學工程會議相比並不大，但卻更集中在相
關議題上，使與會者多有機會作深入之交流。本次會議在蒙特羅的 Grand Hotel 
Suisse-Majestic飯店舉行，緊鄰蒙特羅火車站、日內瓦湖及市區，交通方便卻沒
那麼繁華，可以靜下心來留在會場內。飯店一、二樓供研討會使用，除了會場及
壁報展示場外，陽台是休息及與他人討論的地方，也可眺望湖的風光，另有展示
間讓與會者實體展示成果及與參訪者技術交流。整體的感覺是在很溫馨的環境下
作許多高科技產品之腦力激盪，會議的效果確是很好。國內辦研討會時若也參考
這種方式，在有限之經費下也可能達到研討會之目的。 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件一 
