 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
WDM 光學網路中虛擬拓樸存活性問題之研究 
Survivable mapping problems in WDM optical networks 
計畫編號：NSC 98-2221-E-212-025 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：黃鈴玲   大葉大學資訊工程系 
E-mail：lhuang@mail.dyu.edu.tw 
 
中文摘要 
在 WDM 網路中，網路的拓樸分成上
下兩層：虛擬拓樸與實體拓樸，虛擬拓樸
中每一條鏈結可以映對到實體拓樸的某一
條光路徑。當任何一條實體鏈結斷裂時，
由於所有用到這條實體鏈結的邏輯鏈結也
會一起斷掉，將造成虛擬拓樸的不連通及
網路效能的降低。因此在 WDM 網路中為
虛擬拓樸找尋存活性的映對，並在必要時
增加一些邏輯鏈結，以維持實體鏈結斷裂
後虛擬拓樸的連通性，是相當重要的問
題。現有的研究都假設邏輯鏈結是雙向
的，但這並不符合網路的現況，因此本論
文主要探討若虛擬拓樸的鏈結為單向時，
應如何找尋較佳的存活性映對。模擬結果
顯示，我們提出的 MML 演算法能有效地
減少虛擬拓樸為具備存活性時所需要增加
的光路數、所需波長數及最後佔用的波道
總數。 
 
關鍵詞：WDM 網路、虛擬拓樸 (vitual 
topology)、存活性映對 (survivable 
mapping) 
 
Abstract 
In WDM networks, there are two 
different layers in network topology: the 
virtual topology and the physical topology. 
Each edge of the virtual topology maps a 
lightpath in the physical topology. Since the 
broken of a physical link may disconnect the 
virtual topology and degrade the network 
performance. The survivable virtual topology 
design problem becomes a very important 
issue. All previous studies assume that the 
virtual topology is an undirected graph, 
which does not meet the demand of networks. 
Therefore, in this thesis, we focused on the 
design of survivable mappings for directed 
logical topologies. Simulation results show 
that our proposed algorithm MML can 
effectively reduce the number of additional 
protection lightpaths, the wavelength number, 
and the sum of wavelength channels. 
 
Keywords: WDM networks, virtual topology, 
survivable mapping.  
 
一、簡介 
網路技術的日新月異，直接改變了人們的
生活，光纖網路的出現，更大幅提升了網
路的傳輸效能，使網路的應用走向更多元
複雜的方向，如網路電話(VoIP)、網路遊戲
和遠距離教學等。光纖(fiber)是一種網路的
傳輸媒介，與傳統的銅線相比，不但傳輸
速度遠勝銅線，訊號的衰減與干擾的程度
也都比銅線來的少。藉由分波多工
(Wavelength Division Multiplexing; WDM)
的技術，在單一條光纖纜線上還可以讓不
同的波長(wavelength)承載互不干擾的不同
訊號，相當於有多個通道的訊號同時傳
輸，因此使得資料傳輸可達到 Gbps 的速
度。在過去，當訊號從光纖傳到路由器時，
需要將訊號從光訊號轉換成電子訊號，經
過路由器解析封包的路徑後，再將電子訊
號轉換成光訊號往目的地傳送，使得網路
傳輸速率受到了限制。由於光交叉設備
 4 
    
圖二、(a)實體拓樸 (b)虛擬拓樸 (c)不可存活的映對 (d)可存活的映對 
 
圖三、有向虛擬拓樸需轉換成雙向才能使用現有的演算法 
鏈結，虛線代表映對中各虛擬拓樸所採用
的光路，每個 bi 及 ci 皆對應到 ai。(c)是一
個不可存活的映對，因 b4 和 b1、b2、b3這
三條光路皆有重疊，假設實體鏈結(4,5)毀
損，b3 和 b4 這兩條光路就會被中斷，虛擬
拓樸中的鏈結 a3 和 a4 也會中斷，使虛擬拓
樸變成不連通的狀態。(d)則是一個可存活
的映對，由於其中所有的光路都沒有共用
實體鏈結，當任一實體鏈結毀損時，虛擬
拓樸仍然會保持連通的狀態，例如當實體
鏈結(4,3)毀損時，光路 c4 被中斷，邏輯鏈
結 a4 中斷，但虛擬拓樸仍能維持連通的狀
態。 
針對給定的實體拓樸和虛擬拓樸找出
一 個 可 存 活 的 映 對 ， Modiano 和
Narula-Tam 在文獻 [7] 證明了這是一個
NP-complete 的問題，因此許多文獻如[7, 8]等
提出整數線性規劃(ILP)的模型來解決問題，文
獻[6, 7, 9]等則提出 heuristic 方法，以便在較短
的時間內算出近似解。 
由於上述研究為了便於探討，都將虛
擬拓樸假設為無向圖，也就是建立的光路
為雙向，但兩點間的網路流量不見得雙向
都會很大，因此這並不符合網路的現況。
而在虛擬拓樸的邊為單向時，現有的演算
法必須將邊轉換成雙向才能用。如圖三，
(a)是原始虛擬拓樸，(b)為加入虛線邊使虛
擬拓樸成為雙向的結果，相當於多建立了 6
條多餘的光路徑。因此本論文主要探討如
何在這種情形下找尋較佳的存活性映對，
甚至在必要時如何增加邏輯鏈結以補強虛
擬拓樸，使網路具備存活性。 
本論文的架構如下：在第二節我們將
先介紹相關文獻設計存活性映對的方法，
第三節將介紹我們提出的存活性映對演算
法 MML，第四節則介紹模擬的環境及比較
演算法的效能，最後，第五節是結論及對
未來的展望。 
 
二、相關研究 
在參考文獻[6]中，Kurant 和 Thiran 提出了
一個方法用來尋找可存活的映對，這個方
法稱為 Survivable Mapping Algorithm by 
Ring Trimming (SMART)。SMART 演算法
適用於無向圖式的虛擬拓樸，藉由不斷挑
選虛擬拓樸中 2-edge-connected 的子圖來
尋找可存活的映對。如果能找到可存活之
映對，虛擬拓樸中該子圖就收縮(contract)
成一點，接著再挑選下一個子圖來尋找可
存活的映對。這個步驟一直持續到虛擬拓
樸變成一個單點結束，接下來再將之前每
一步驟找到的可存活映對連接與還原，此
即是原虛擬拓樸的一個可存活映對。若虛
擬拓樸無法收縮成單點，表示這個虛擬拓
樸不存在可存活的映對。 
6 
未映對的邊，就從中挑選 lsp(e) 最小的邊
先做映對，若 GL上的邊 e 去掉方向性後的
邊 e’屬於 GP，因其 lsp(e)值為 1 會先做，因
此就直接令 e’為 e 的光路 P(e)。接下來的光
路都至少需使用兩條邊，我們用最短路徑
的方式尋找與先前建立的光路不共邊的路
徑，如果找不到與先前建立的光路不重疊
的路徑，則 overlap 最少的路徑當做該條邊
的光路，以下用例子說明光路如何挑選及
overlap 參數的意義。 
如圖五所示，假設兩條虛線的邊(1,2)
及(5, 6)為現有的光路，我們欲映對由節點
1 到節點 5 的光路，已知存在兩條最短路徑
P1 和 P2，由於 P2 的重疊邊數是 1，而 P1
並無重疊邊(路徑 P1 使用(6, 5)這條邊，而
現有的光路是(5, 6))，因此會選擇 P1。 
3.2. 最小權重保護(MWP)： 
MWP 演算法(如圖六)主要的目的是為
集合 S 中的所有光路分別尋找保護的路
徑，並且盡可能從現有的光路加以擴充來
建立保護路徑，PPS 集合用來存放所有的 
 
圖五、盡量選不共邊的光路，P1的 overlap=0， 
P2的 overlap=1，故選 P1 
保護路徑。此外保護的路徑裡若使用了不
在 S 中任一條光路上的邊(GP 中的邊)，這
些新的邊會存放進 AddEdge 裡，表示是需
要在虛擬拓樸新增的光路(每條邊先各自
成為一條光路)。在 MWP 演算法第 3 行，
我們給予 GP 上的邊權重並使用 Dijkstra 演
算法來尋找最短且加邊數最少的保護路
徑。對於已被某一光路使用的邊，我們給
予比較小的權重，還沒被任何光路使用的
邊則給予較大的權重，以便讓選取的保護
路徑盡可能使用已經建立好的光路。當挑
選到兩條權重相等的路徑時，我們挑選加
入邊數少的那條路徑當作保護路徑；若加
入的邊數一樣多，則挑選波道(wavelength 
channel)重疊較少的路徑當作保護路徑。第
5~10 行檢視保護路徑 P1 中使用的每條邊
e，若 e 不是 P1 中包含的子光路(已屬於 S)
上的邊，表示需為 e 建立光路，就將 e 放
進 AddEdge 裡。 
在 MWP 演算法中，當我們尋找某條
光路的保護路徑時，有時需額外加入一些
光路來達到保護的效果，因為這條保護路
徑上沒有光路存在，加入這些光路可以使
得保護路徑達到保護的功用。如圖七(a)所
示，實線表示已映對的光路，假設需要保
護的光路為(1,2)，經過 MWP 演算法所找
到的保護路徑為{(1,3),(3,4),(4,5),(5,2)}，因
為 (1,3)和 (5,2)(虛線邊 )都沒有映對成光
路，所以我們必須要新增這兩條光路使保
護路徑能夠使用，此時這兩條虛線邊就會
放進 AddEdge 裡。圖七(b)也是要保護光路 
 
圖六、最小權重保護(MWP)演算法 
Algorithm MWP (Minimum Weight Protection):  
Input: GL=(VL, EL), GP=(VP, EP), S={P(e): e EL } 
Output: AddEdge, S 
1.  AddEdge  ø;  PPS  ø; 
2.  for every path P  S do 
3.    Find a shortest protection path P1 for P with minimum weight
4PPS PPS ∪ { P1 };
5 for every edge e  P1 do  
6.          If  e  P’ for any P’  S with P’ P1  and  e AddEdge  then   
8.             AddEdge    AddEdge ∪ { e }; 
9.          end if 
10.     end for  
11.  end for 
 8 
 
圖九、合併光路的情形：(a) a1及 a2不能合併 (b) a1及 a2可以合併 
 
圖十、模擬環境實體拓樸 (a)NSFNET (b)Random 
參數的控制，以亂數產生無向的虛擬拓樸
圖。由於虛擬拓樸的點數可能比實體拓樸
少，因此在限定平均 degree 的情況下，我
們將虛擬拓樸上的邊數逐次遞增，每次都
用亂數產生 30 組虛擬拓樸圖，以得知在虛
擬拓樸逐次遞增邊數的情況下，我們的演
算法和 Cutset-SMART 所需額外加入的平
均邊數、虛擬拓樸所有光路佔用的總波道
數(wavelength channel)、所需波長數及執行
花費時間之比較結果。 
以 下 我 們 將 比 較 MML 及
Cutset-SMART 兩種方法的執行結果， 比
較的參數有：(1)虛擬拓樸加邊數：也就是
為了達到存活性，虛擬拓樸映對需額外增
加的光路數，相當於是 MML 演算法最後
輸出的 AddAdge 裡的邊數；(2)佔用波道
數：指最後算出來的存活性映對中，光路
所佔用的波道(wavelength channel)總數；(3)
所需波長數：表示整個虛擬拓樸所映對的
光路，最少需要佔用的波長個數；(4)執行
所花費的時間。 
由圖十一我們可以發現，不管在實體
拓樸為 NSFNET 或是 Random，我們所提
出的演算法額外所需加入的邊數僅約為
Cutset-SMART 的一半，當 degree 為 2 時，
虛擬拓樸為一個環型，使得 chord 邊數只有
一條，導致基礎切集合序列長度為 1，額外
加入很多保護光路。degree 為 3 時，
Ç utset-SMART 加入的邊數稍微少了，但仍
然沒有 MML 加入的少。 
圖十二中比較的項目為所有光路佔用
的波道總數，也就是各映對光路的總長
度，MML 明顯的比較少。Cutset-SMART
佔用波道數較多的原因，除了因為額外加
入的保護邊數太多之外，在映對光路的時
候，因為有不重疊的限制，所以光路可能
不是最短路徑。相較於 MML 的演算法都
從最短路徑開始考慮，MML 佔用波道數自
然少很多。 
圖十三比較的項目是所需波長數，也
就是在實體拓樸中單一實體鏈結上通過波
長數的最大值，Cutset-SMART 比 MML 來
的多，額外加入的保護邊過多是主要原因。 
圖十四為執行時間的比較，從圖中可
以看出Cutset-SMART比MML執行速度來
的快。MML 耗費時間的地方，主要在於第
二個演算法 MWP 對每一條光路尋找保護
路徑，Cutset-SMART 則因為使用最小生成
樹的關係，尋找切集合相當快速，比較耗
時的地方在對基礎切集合尋找最大不重疊
的光路映對。不過雖然 MML 執行速度較 
 10 
    
(a) NSFNET, degree=2                     (b) NSFNET, degree=3 
 
     
(c) Random, degree=2                      (d) Random, degree=3 
圖十三、所需波長數比較 
    
(a) NSFNET, degree=2                     (b) NSFNET, degree=3 
 
     
(c) Random, degree=2                      (d) Random, degree=3 
圖十四、執行花費時間比較 
 12 
[2] 陳以哲, 黃鈴玲, WDM網路中邏輯拓樸
之存活性映對設計, 2010電腦視覺、影像
處理與資訊技術研討會, pp. 315-323, June 
2010. 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃鈴玲 計畫編號：98-2221-E-212-025- 
計畫名稱：WDM 光學網路中虛擬拓樸存活性問題之研究 
成果項目 
量化 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
國內 
論文著作 
期刊論文 0 1 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100%  
專書 0 0 0%   
專利 申請中件數 0 0 0% 件  已獲得件數 0 0 0%  
技術移轉 
件數 0 0 0% 件  
權利金 0 0 0% 千元  
參與計畫人力 
（本國籍） 
碩士生 3 0 60% 
人次 
 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
專任助理 0 0 0%  
國外 
論文著作 
期刊論文 0 1 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0%  
專書 0 0 0% 章/本  
專利 申請中件數 0 0 0% 件  已獲得件數 0 0 0%  
技術移轉 
件數 0 0 0% 件  
權利金 0 0 0% 千元  
參與計畫人力 
（外國籍） 
碩士生 0 0 0% 
人次 
 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
專任助理 0 0 0%  
