(一)中文摘要
隨著薄膜材料的大量應用，對於工程師與科學家來說，控制薄膜的表面型態就變成一
個很重要的問題。在不同的薄膜-基板系統中，退火時所造成的薄膜突起已經被描述超過了
四十年。鋁由於它本身的低電阻率、價格低、高的附著性與較佳的開圖案能力，因此被普
遍應用在半導體產業與顯示器產業的連結線上。然而鋁導線本身的熱穩定性與機械性質不
佳，在退火過程中會產生突起造成層間金屬連結線短路。由於鋁與基板間熱膨脹係數的差
異，加熱時會產生大的熱壓應力，使得鋁突起產生。在半導體產業與液晶顯示器產業上應
用鋁添加合金元素的方式來解決加熱過程所產生的鋁薄膜突起的問題。許多文獻也記載利
用鋁合金的方式，降低薄膜突起以應用在微電子產業上。雖然實驗室上製造出多種新的鋁
合金薄膜材料可以阻擋鋁薄膜突起的產生，然而要實際應用這些新鋁合金薄膜材料到微電
子產業是很困難的，常常要跟靶材供應商合作才行。本計畫的目的是發展出新方法，抑制
鋁薄膜因為高溫退火所產生的突起。
本實驗主要研究濺鍍鋁薄膜沉積在矽與玻璃基板上的材料特性研究，鋁薄膜總厚度固
定為 400 nm，改變氮流量，經過 300~800 oC 真空氣氛下退火，並進行其特性分析。實驗結
果發現，隨著氮流量增加，由於靶材毒化，薄膜沉積速率會降低。氮流量 2%的薄膜經過
400oC 退火後其電阻值最高，而隨著退火溫度上升到 500oC電阻值又下降。而氮流量為4%~8%
薄膜，退火後的電阻值趨勢大致上ㄧ致，亦即隨著退火溫度增加而增加。此外氮流量為 4%
的試片穿透率很低(在 300~1100 nm 的波長穿透率大部分均小於 1%)，而氮流量為 6%的試
片穿透率增加到 90%以上。而由 GIAXRD 結果可知氮流量為 6%時，薄膜會全部相變為氮
化鋁薄膜。此外，2%~6%氮流量所製備的薄膜經過 400oC 退火後的 SEM 表面型態，發現
低氮流量的鋁薄膜會減少突起的發生。
關鍵字：氮流量、退火、玻璃基板
(三)報告內容
-前言-
鋁及其合金薄膜由於本身具有較低的電阻率，較便宜的價格，較高的附著性與較佳的
開圖案能力(patternability)，常被使用在微電子產業上。在積體電路(Integrated Circuit)製程
中鋁及鋁合金常被使用作為內連線(Interconnect)材料，除此之外，鋁合金薄膜還有相當多的
用途，比如光記錄媒體(Optical Storage Media)中在反射層上的應用，以及薄膜液晶顯示器
(TFT-LCD)。然而在顯示器產業上，尤其是在大面積主動矩陣式液晶顯示器(AMLCD)之驅
動電路中，鋁合金由於其較低的電阻率，已經開始取代耐火性材料(refractory material)作為
資料線(data line)與掃描線(scan line)的材料。當鋁合金材料經過高溫處理，鋁合金的表面型
態會改變[1,2]，產生大晶粒向外成長突出薄膜表面，一般稱此種晶粒成長為突起或堆積
(Hillock)。若是經由薄膜成長而產生的突起則稱為成長突起(growth hillock)，由於熱處理造
成的突起則稱為退火突起(annealing hillock)。成長突起主要是為了要鬆弛薄膜沉積時所產生
的本質壓應力(intrinsic compressive stress)[3~5]，通常此本質壓應力是由於真空系統中殘留
的水氣或是氧氣所造成；而退火突起則是為了要鬆弛熱壓應力(compressive thermal stress)，
熱壓應力主要是由於薄膜與基板間的熱膨脹係數(Thermal expansion coefficient)不匹配所造
成。
一般而言低溫退火成長的薄膜突起為多晶，而高溫退火成長的突起為單晶結構。在半
導體產業與顯示器製造產業中，鋁與其合金的突起現象會造成金屬連線短路，使得整個電
路失效。通常薄膜電晶體(Thin Film Transistor)在大面積主動矩陣式液晶顯示器的應用是屬
於倒置結構(inverted structure，閘極在介電材料下面)，鋁閘極線會接觸到顯示器面板的玻璃
基板，鋁薄膜與玻璃基板遭受後續化學氣相沉積製備閘極介電材料(例如:二氧化矽)的製程
溫度都高達 400 ℃，在如此高的製程溫度下，鋁閘極線會產生突起現象，而影響到線路的
可靠度[6]。
目前產業上解決鋁薄膜突起的主要方法為添加元素到鋁薄膜內，此時所添加元素的含
量會影響鋁合金薄膜的微結構，當薄膜的微結構不同時，熱處理所產生的鋁合金薄膜與基
材間的壓應力釋放程度也會有所差異。經過高溫退火後這些合金元素會偏析到晶界上，即
使晶粒經過高溫退火晶粒尺寸亦不會成長的太大[7~10]。通常添加合金元素到鋁薄膜會對其
產生兩種材料強化，一種為晶粒尺寸小而使得降伏應力增加的強化，可由 Hall-patch 關係
式看出[11, 12]，另一種為添加這些合金元素會束縛或阻礙差排移動的強化。被強化的鋁薄
膜會比沒有強化的鋁薄膜，較可以忍受退火時所產生的壓應力，而這些壓應力通常是產生
薄膜突起的驅動力。
然而添加元素到鋁薄膜內的製程，往往使得製程成本增加，本研究主要是利用既有的
濺鍍鋁薄膜的製程設備，濺鍍鋁薄膜沉積在玻璃基板上，改變鋁薄膜的層數，以探討多層
式鋁薄膜鍍層的材料特性研究及其對薄膜退火突起的影響。
-文獻探討-
實驗證明金[13~14]、鉛[15~18]、鋁[19~21]、銀[22~24]、或是其他金屬合金[25~26]，
常常因為熱膨脹系數的不匹配造成薄膜突起。然而實驗也證明薄膜突起常常與晶界的存在
有關[27~28]，一般而言薄膜原子的移動可以被毛細力(Capillary forces)、應力、電流、溫度
梯度或濃度梯度所驅使。文獻上有很多人研究薄膜突起的現象，Jackson 與 Li[29]認為當應
響鋁合金薄膜的微結構，當薄膜的微結構不同時，熱處理所產生的鋁合金薄膜與基材間的
壓應力釋放程度也會有所差異。經過高溫退火後這些合金元素會偏析到晶界上，即使晶粒
經過高溫退火晶粒尺寸亦不會成長的太大[43~46]。通常添加合金元素到鋁薄膜會對其產生
兩種材料強化，一種為晶粒尺寸小而使得降伏應力增加的強化，可由 Hall-patch 關係式看
出[47, 48]，另一種為添加這些合金元素會束縛或阻礙差排移動的強化。被強化的鋁薄膜會
比沒有強化的鋁薄膜，較可以忍受退火時所產生的壓應力，而這些壓應力通常是產生薄膜
突起的驅動力。
-研究方法-
本實驗所使用之基材為玻璃基材(康寧玻璃7059)與n-type矽，經過三氯乙烯、丙酮、異丙醇
標準步驟清洗後，矽基材再以氫氟酸清除表面氧化層。鋁薄膜(厚度為400 nm)以射頻磁控濺
鍍機沉積在清洗過的矽晶片與玻璃基板上，試片結構為Al/Glass。接著改變氮流量
(N2/Ar+N2)，本實驗的氮含量為2%, 4%, 6%, 8%, 10%, 30%, 50%, 70%, 90%。真空腔體的
基本壓力(base pressure)為3×10-6 Torr，工作壓力為7×10-3 Torr，於濺鍍系統中通入不同的氮
流量(N2/Ar+N2)，以沉積氮化鋁薄膜到玻璃基板(或矽基板)上。之後將試片進行不同溫度的
真空退火處理退火溫度為300 ℃、400 ℃、500 ℃等溫度(矽基材為400~800oC)，而後將試片
進行材料分析。圖1為氮與鋁的二元相圖，由圖中可以發現由於氮在鋁中的固溶度很少，因
此隨著氮含量增加，鋁會部分形成氮化鋁，亦即隨著氮含量增加會有鋁+氮化鋁相的生成。
藉由改變不同的氮流量可以得到不同型態的鋁+氮化鋁相薄膜的生成，本實驗的試片結構見
圖2。
圖 1 氮與鋁的二元相圖
實驗流程圖
清洗矽/康寧玻璃
改變氮流量
試片進行真空退火
處理
材料分析
膜厚測量 四點探針 穿透率 XPS SEM
-結果與討論-
薄膜濺鍍速率及電阻值與氮流量關係
圖 3 薄膜的濺鍍速率與氮流量的關係圖，本研究使用α-step 量測薄膜厚度並比較不同
氮氣流量比沉積氮化鋁薄膜之薄膜厚度(濺鍍時間為 0.5 小時)。以絕緣體的氮化鋁來說，
隨著氮氣流量比增加，沉積速率會降低。而造成沉積速率降低的原因，主要是靶材毒化，
所謂靶材毒化主要是指鋁靶材表面會被一層氮化鋁覆蓋，由於鋁靶上有一層氮化鋁，而且
氮化鋁的濺鍍速率較鋁慢，因此隨著氮氣流量比增加沉積速率會下降。靶材毒化常常發生
在沉積氮化物薄膜，當氮氣流量比增加靶材毒化亦伴隨產生，由圖 3 可發現靶材毒化主要
發生在氮氣流量比大於 30 %之後，此時沉積速率大幅降低，同時濺鍍速率變化量不大。
圖 4 為氮流量 2%~8%下所製備的薄膜與薄膜電阻關係圖，由於氮流量 10%、30%、50%、70%、
90%所製備的薄膜，經過 300~500oC 退火，電阻值太高四點探針量測不出其電阻值，因此並
未在圖 4 顯示出這些氮流量的試片的電阻值。由途中可以發現氮流量為 2%的薄膜經過
400oC 退火後其電阻值最高，這可能是氮流量為 2%的薄膜內部還有鋁，部分鋁會與真空退
火爐中的殘留氧反應生成氧化鋁，使得經過 400oC 退火後其電阻值最高。而隨著退火溫度
上升到 500oC，剩下的鋁晶粒成長使得電阻值又下降。而氮流量為 4%~8%薄膜，退火後的電
阻值趨勢大致上ㄧ致，亦即隨著退火溫度增加而增加。
不同氮流量的薄膜結晶構造
為了研究薄膜相組成，本研究利用 GIAXRD 去分析初鍍與經過 400 ~ 800 oC 退火的氮
化鋁薄膜結晶構造(使用基板為矽)。使用低掠角繞射分析方式，為固定 X光入射束角度(本
實驗為 2o)，以及固定試片，只改變偵測器角度進行繞射分析。圖 5 不同氮流量比的初鍍
氮化鋁/矽薄膜 GIAXRD 圖譜，除了初沉積氮化鋁薄膜具有(100)及(110)繞射峰，所有的氮
化鋁薄膜都顯示出六方晶系之纖鋅礦(hexagonal wurtzite)型結構，具有(100)、(101)、
(110)、(112)等晶面，文獻中亦得到此結果，但文獻中所得到的繞射峰(002)在圖 5中並無
顯示出，推測其原因，可能是由於本實驗採用旋轉濺鍍的方式使氮化鋁薄膜的沉積並非連
續性而是間斷性的，造成其結晶性不如預期般的理想。此外由圖 5中可以發現氮化鋁的
(100)、(110)及(112)繞射峰值強度隨著氮氣流量比增加而增加。文獻中提到氮化鋁薄膜的
X-ray 繞射峰值強度會隨著氮氣濃度增加，會促進氮化鋁薄膜結晶化及 C軸方向成長。本
研究中所得到的結果，氮化鋁薄膜的 C軸繞射峰強度在高氮氣濃度下會比較強的原因有
二：(1)在低的氮氣濃度下電漿離子撞濺出的靶材原子為鋁原子，當它要與氮形成氮化鋁需
要時間，因此可以發現氮氣低流量比的氮化鋁繞射峰強度較低，而當氮氣流量比高於 30 %，
氮化鋁薄膜的繞射峰強度均較氮氣流量比 10 %高；(2)高的氮氣濃度造成氮化鋁在鋁靶上
的形成，所以在電漿濺鍍過程中會造成高結晶性和高方向性的沉積。
20 30 40 50 60 70 80
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
Two theta (degrees)
10 %
30 %
50 %
70 %
90 %
(100)
(101)
(110) (112)
圖 5不同氮流量比的初鍍氮化鋁/矽薄膜 GIAXRD 圖譜
圖 7為氮流量 2%的氮化鋁/矽薄膜經過 400~800oC 退火後的 GIAXRD 圖譜，由圖中可以發現
隋著退火溫度越高，鋁(111)與鋁(200)的特性峰強度先增後降，尤其是鋁(200)的特性峰強
度隨著退火溫度增加到 500oC 其強度上升，而後下降，這可說明前文氮流量為 2%的薄膜的
電阻值變化隨著退火溫度上升到 500oC，剩下的鋁晶粒成長使得電阻值下降。圖 8為氮流量
6%的氮化鋁/矽薄膜經過 400~800oC 退火後的 GIAXRD 圖譜，由圖中可以看出氮流量為 6%所
製備的薄膜全為氮化鋁薄膜，隨著退火溫度增加為 800oC，氮化鋁(100)的特性峰強度隨之
增加，因此可以推論在本實驗的氮流量變化下，氮流量為 6%時，薄膜會全部相變為氮化鋁
薄膜。
20 30 40 50 60 70 80
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
two theta (degrees)
As-dep.
400 oC
500 oC
600 oC
700 oC
800 oC
(1 0 0)
(1 0 1)
(1 1 0)
圖 8氮流量 6%的氮化鋁/矽薄膜經過 400~800oC 退火後的 GIAXRD 圖譜
不同氮流量的穿透率
為了了解氮化鋁薄膜的穿透率，利用UV-Vis分析初鍍氮化鋁/玻璃試片與經過300 ~ 500
oC 退火的穿透率。實驗結果發現所有氮氣流量比所沉積的氮化鋁薄膜，在光波長 300 ~ 1100
nm 的穿透率均大於 90 %，此外所有氮氣流量比所沉積的氮化鋁薄膜經過 500 oC 退火後其
穿透率均增加，圖 9 與圖 10 為氮氣流量比為 4 %與 6%的鋁+氮化鋁/玻璃試片初鍍與經過
退火後的 UV-Vis 穿透率圖譜。由圖中可以發現氮化鋁薄膜經過退火穿透率增加的情形，氮
化鋁薄膜經過退火穿透率增加的可能原因是薄膜經過退火可提供薄膜能量，使得薄膜中的
缺陷減少，晶格排列更完整，因而造成穿透率上升。同時可以發現在本實驗的氮流量參數
變化中，氮流量為 4%的試片穿透率很低(在 300~1100 nm 的波長穿透率大部分均小於 1%)，
而氮流量為 6%的試片穿透率增加到 90%以上，這與 GIAXRD 結果「氮流量為 6%時，薄膜
會全部相變為氮化鋁薄膜」ㄧ致。
65 70 75 80 85
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
Al-N
Al-O
N
2
/N
2
+Ar=90%
In
te
ns
ity
(A
.U
.)
Binding Energy (eV)
圖 11 氮流量比為 90%初鍍氮化鋁/矽試片 Al 的 2P3/2 core level XPS 能譜
本實驗利用 XPS 分析試片的化學鍵結，以了解在不同的氮氣與氬氣流量下所沉積的氮化鋁
薄膜，其 Al 與 N 的鍵結狀況。其中 Binding energy 為 73.5eV 處的鍵結標定為 Al-N，而在
72.8eV 處則標定為金屬鋁的鍵結，另外在 74.7eV 則標定為 Al-O 的鍵結。XPS 分析後的能
譜數據處理，因為背景訊號的影響，對所獲得的能譜取高斯分佈後，再對所有氮氣流量比
的鋁 2P3/2 之 core level 能譜 deconvolute 為所對應的鍵結組成。圖 11 與圖 12 分別為氮流量
比為 90 %及 10 %初鍍氮化鋁/矽試片 Al 的 2P3/2 core level XPS 能譜。比較圖 11 與圖 12 可
發現在氮氣流量比為 90 %時，因為氮氣比例較高，故經過 deconvolute 的圖譜並未出現金
屬鋁的鍵結，但是在氮氣流量比小於 90 %則經由 deconvolute 可以發現氮化鋁的 2P3/2 core
level XPS 能譜出現金屬鋁的鍵結，而且此鍵結有隨著氮氣流量比的降低而增強的趨勢，顯
示在較少的氮氣比例時會有越來越多的鋁原子無法與氮原子鍵結而直接沉積在基板上。
XPS 分析所得的資訊乃是來自於深度約 10nm 內的材料表層，束縛能偏移主要是鍵結環境
不同，當原子內價電子被移離或氧化態增加時，束縛能會朝高位能移動；當價電子增加或
氧化態減少時，束縛能會朝低位能偏移。圖 13 為氮流量比為 90%初鍍氮化鋁/矽試片，經
過 400~800 oC 退火之 Al 的 2P3/2 core level XPS 能譜。由圖中可以發現氮氣流量比為 90 %
所沉積的氮化鋁薄膜，退火溫度 600 ~ 800 oC 之間的束縛能漸漸往高能量偏移，顯示當中
有鋁的價電子被移離，可能是由於在超過 600 oC 時氮化鋁薄膜中有些許的氮釋放而造成
的。而在氮氣流量比為 10 %所沉積的氮化鋁薄膜，並不受到退火溫度高低的影響而改變其
束縛能的位置(並未顯示其 XPS 能譜)。
2.84 g/cm3。氮化鋁的體密度(Bulk density)為 3.26 g/cm3，故薄膜中可能含有缺陷，使得薄膜
密度比塊材密度低。而由表 1 的 RBS 成分分析結果可以發現隨著氮氣流量比降低，氮化鋁
薄膜中的氮含量亦隨之降低，而氧含量則隨之增加。RBS 分析結果亦說明，氮氣流量比 50
%、30 %、10 %的初鍍氮化鋁薄膜內部的含氧量非常大。
表 1不同氮氣流量比沉積的氮化鋁薄膜經由 RBS 分析所獲得的成分與密度
單層/多層鋁薄膜經過退火後的表面型態
圖 14 為不同氮流量所製備的薄膜經過 400oC 退火後的表面型態，由於氮流量大於 6%
以上薄膜完全相變為氮化鋁薄膜，氮化鋁為絕緣體無法應用作為導線，因此本實驗的 SEM
表面型態圖只顯示氮流量小於 6%的薄膜。圖 14(a)為氮流量為 0%的鋁薄膜試片經過 400 oC
退火，可發現鋁薄膜表面產生很多突起物。此外由圖 14(b) 、(c)及(d)可以發現當增加氮流
量(2%~6%)，經過 400 oC 退火可降低鋁薄膜突起的發生。由圖一可以知道鋁與氮在二元相
圖中，氮在鋁中的固溶度很少，因此隨著氮含量增加，鋁會部分形成氮化鋁，而氮化鋁分
散在鋁薄膜中會強化鋁薄膜，使得鋁薄膜能夠承受更高的熱應力，減少鋁薄膜突起的發生。
圖 14 不同氮流量所製備的薄膜經過 400oC 退火後的表面型態(a)0%(b)2%(c)4%(d)6%
氮氣流量比 Al:N:O Mass density (g/cm3)
50 % 1:1:1 2.12
30 % 1:0.84:1.10 2.30
10 % 1:0.75:1.15 2.84
(a)
(b)
(c)
(d)
28.L. Mattsson, Y.-H. Le Page and F. Ericson, Thin Solid Films, 198, 149 (1991).
26.M. S. Jackson and C.-Y. Li, Acta metal., 30, 1993 (1982).
30.M. Ronay and C. F. Aliotta, Phil. Mag., A 42, 161 (1980).
31.J. R. Spingarn and W. D. Nix, Acta Metal., 26, 1389 (1978).
32.D.-K. Kim, W. D. Nix, M. D. Deal, and J. D. Plummer, J. Mater. Res., 15, 1709 (2000).
33.C. J. Dell and A. J. Learn, Thin Solid Films, 8, R47 (1971).
34.H. –C. W. Huang, P. Chaudhari, C. J. Kircher, and M. Murakami, Philos. Mag., A 54, 583
(1986).
35.C. Y. Chang and R. W. Vook, Thin Solid Films, 228, 205 (1993).
36.F. Ericson, N. Kristensen, J.–A. Schweitz, and U. Smith, J. Vac. Sci. Technol., B 9, 58 (1991).
37.S. K. Lahiri, J. Appl. Phys., 46, 2791 (1975).
38.H. Gao, L. Zhang, W. D. Nix, C. V. Thompson, and E. Arzt, Acta Mater., 47, 2865 (1999).
39.G. Gerth, D. Katzer and R. Schwarzer, Materials Science Forum, 94-97, 557 (1992).
40.F. Y. Genin, J. Appl. Phys., 77, 5130 (1995).
41.F. Y. Genin, Acta Metall. Mater., 43, 4289 (1995).
42.F. Y. Genin, W. W. Mullins, and P. Wynblatt, Acta Metall. Mater., 41, 3541 (1993).
43.S. Takayama, J. Vac. Sci. Technol. B14, 3257 (1996).
44.S. K. Saha, R. S. Howell, and M. K. Hatalis, J. Appl. Phys., 86, 625 (1999).
45.T. Onishi, E. Iwamura, and K. Takagi, J. Vac. Sci. Technol. A15, 2339(1997).
46.T. Arai, H. Takatsuji, and H. Iiyori, Thin Solid Films, 337, 113 (1999).
47.A. J. Griffin, Jr., F. R. Brotzen, and C. F. Dunn, Thin Solid Films, 150, 237(1987).
48.R. Venkatraman and J. C. Bravman, J. Mater. Res., 7, 2040(1992).
49. S. O. Kasap, Principles of Electronic Materials and Devices, 2nd ed. (Mc Graw Hill,
Singapore, 2004), Chap. 2.
