 1
出奈米粒子。超重力系統分為旋轉填充床
(rotating packed bed)以及填旋轉盤反應器
(spinning disk reactor, SDR)兩種，是利用高速
旋轉的填充床或圓盤，產生強大的離心力－
相當於地球重力場的數百倍至數千倍，而噴
入之液體由中心受離心力作用向外側流動，
產生微小液滴或薄液膜，反應即在此液膜或
液滴中進行。過去十年來，超重力系統已被
證明能有效加強質傳速率及縮短微觀混合時
間[4][5]，於結晶方面有助於得到粒徑小、粒
徑分佈窄的粉體[6][7]，且此系統有產量大、
可連續操作等優點，可應用範圍非常廣泛且
較無程序放大上的問題。 
本計畫主持人以超重力技術製備奈米粒
子已累積了多年經驗，藉由超重力系統提供
之良好混合效率，配合結晶理論，已製備出
多種物系之微細粉體，其中有：50-70nm 之
碳酸鈣粉體[8]、30-70nm 的氧化鎂奈米粉體
[9]、長約 500nm，直徑約 80nm 之棒狀的碳
酸鋇粉體[10]等。在奈米金屬方面，本實驗室
使用旋轉盤反應器，利用對環境危害小的反
應物葡萄糖，與保護劑如 PVP 或 starch，開
發了奈米銀的綠色製程，不但生產速率可達
到 34 kg/day，且奈米銀的粒子可維持在 10nm
以下[11]。在金屬鈀方面，本實驗室以高溫水
先行預熱整個系統至 50oC，再進行鈀的還原
反應，可得到約 20-30nm 之奈米鈀粒子。 
本研究物系選用銅與氧化銅，因此物系
有良好的導熱度，於價格上較銀或金等金屬
更為經濟，故為奈米流體中常使用的粉體，
但其顆粒也較奈米銀為大且不易分散。本計
畫之目的為以超重力結晶技術製備銅或氧化
銅之粉體，期望能得到顆粒較小且分佈均勻
之奈米粒子，並嘗試將其分散，以期往後能
應用在奈米流體。 
 
 
實驗方法 
本實驗使用旋轉盤反應器，實驗裝置參
考圖一，(9)為直徑 20cm 的不鏽鋼旋轉盤，
轉速可至 4000rpm，(7)與(8)為進料噴射管，
前端開有直徑1mm之小孔可將反應液垂直噴
至盤面上，反應器外殼為不鏽鋼。 
製備氧化銅粒子之方法如下：先以超重
力系統製備出氧化銅前驅物(precursor)，再將
之煅燒成氧化銅。實驗流程如圖一(a)所示，
將碳酸鈉溶液與硫酸銅溶液分別置於儲槽 1
與 2 中，經幫浦 3 與 4、流量計 5 與 6、進料
噴射管 7 與 8 同時噴灑至旋轉盤面上進行反
應，生成之鹼式碳酸銅(Cu2(OH)2CO3)漿液經
出口 11 流出收集，經離心、清洗、乾燥後，
可得到鹼式碳酸銅粉體，再將之置於高溫爐
(LINDBERG/BLUE-M)煅燒至 500oC 生成氧
化銅粉體。 
在製備銅粒子方面，分為兩種方法：一
為葡萄糖還原法，一為硝酸還原法。以葡萄
糖作還原劑之還原反應較為緩慢，使用循環
式操作如圖一(b)，將 Cu(OH)2 與保護劑、還
原劑置於儲槽 2 中，反應促進劑 NaOH 溶液
置於儲槽 1 中，兩反應液經幫浦 3 與 4、流量
計 5 與 6、進料噴射管 7 與 8 同時噴灑至旋轉
盤面上進行反應，含有銅之漿液經出口 11 流
回儲槽 2 中，與槽內未反應液混合後繼續輸
送至旋轉盤反應器進行反應，直到儲槽 1 內
之反應液用完，使儲槽 2 之混合漿液持續循
環於旋轉盤面與儲槽 2 間至反應完全，之後
取出漿液經離心、清洗、乾燥後可得到銅粒
子。此反應需要較高的溫度，故於圖一(b)之
旋轉盤面加裝陶瓷加熱裝置，並且於所有儲
槽與管件上包覆有絕熱棉，並需在開始實驗
前先以高溫水循環加熱整個管線至所需溫
度。 
以硝酸還原法製備銅粒子則是使用圖一
(a)之連續式操作，儲槽 1裝有氧化亞銅(Cu2O)
與保護劑，儲槽 2 則是稀釋的硝酸水溶液，
同時打入旋轉盤上會生成含有銅粒子與銅(II)
離子之漿液，將之離心、清洗、乾燥後可得
銅之粉體。第一次離心上層液中的 Cu2+可與
NaOH或Na2CO3溶液再如之前所述經旋轉盤
反應器反應製成氧化銅前驅物，再製成氧化
銅。 
所得的粉體樣品以 X 光繞射儀(XRD)分
析晶相，以傅立葉轉換紅外光譜(FT-IR)分析
官能基，以場發射槍掃描式電子顯微鏡
(FEG-SEM)觀察其晶貌，或以酒精泡成懸浮
液，滴上銅網以穿遂式電子顯微鏡（TEM）
觀察照相。測量粒徑分佈時，加入六偏磷酸
鈉((NaPO3)6)作為分散劑，將粉體泡成懸浮
液，以動態光散射儀（MALVERN/ZS nano）
測量其 zeta 電位與粒徑分佈。 
 
 
 3
子，其 XRD 圖譜如圖八(b)，為銅之立方晶
相，可計算得一次粒子大小約為 33 nm。 
二、硝酸還原法之實驗結果：以硝酸溶液作
為還原劑，Cu2O 作為反應物，可瞬間還原出
銅粒子，而一部分 Cu+被氧化為 Cu2+留在溶
液中，故將之離心回收再如 I.反應製成氧化
銅。此還原法所得之 Cu 產率甚低，約為 50 %
左右，推測可能以硝酸還原出之漿液 pH 約為
1，部份還原出之銅粒子會被溶解而使產率下
降，然而若硝酸之濃度不夠則會使反應不完
全，因此須於還原反應完全的前提下，繼續
尋找條件以求得最高產率。本還原法所得之
銅粒子為 100-300nm 之球型粒子，如圖九(a)
所示，離心上層液與 NaOH 反應後加熱攪拌
所得之氧化銅粒子甚大，為 400-600nm 之針
狀粒子，如圖九(b)；若與 Na2CO3 反應後煅燒
所得之氧化銅，其粒子大小如同本文 I.所得
之 20-30nm。 
三、兩種還原方法之比較：以葡萄糖還原法
製備銅粒子，需加熱且所需還原時間較長，
但其產率可接近 100 %。而以硝酸還原法雖
然還原速度較快且不用加熱，但產率甚低約
50 %左右。以粒子大小來看，兩種方法製得
之粒子皆大於 100nm，要達到奈米等級仍有
待改進。 
 
成果自評 
 綜合以上結果，以超重力系統製備之氧
化銅已可達奈米等級，於較低的反應液濃
度、較高的旋轉盤轉速與 6~7 之間的反應 pH
值，可得較小的粒子約 20~30 nm，以粒徑分
析儀量測可得體積體積平均粒徑在 60~70nm
之間，有 90%以上粒子小於 100nm，而以 XRD
結果計算一次粒子約 14nm。 
 於製備銅粒子方面，以葡萄糖還原法需
加熱且所需還原時間較長，但其產率可接近
100 %。而以硝酸還原法雖然還原速度較快且
不用加熱，但產率甚低約為 50 %。兩種方法
較佳的結果粒子大小都在 100~300 nm 左右，
各有優缺點，要製備出奈米級銅粒子仍待進
一步的研究。 
 本計畫之研究成果於氧化銅方面已可嘗
試應用在奈米流體，但需找到較穩定的分散
條件；而銅方面可能需更換保護劑與操作條
件以得到較小的粒子方能進一步運用。 
 
參考文獻 
[1] Akoh, H., Y. Tsukasaki, S. Yatsuya, and A. Tasaki, J. 
Cryst. Growth, 45, 495 (1978) 
[2] Choi, L. and J. A. Eastman, US Patent 6,221,275 B1 
(2001) 
[3] 李嘉甄、楊慕震、施瑞虎、溫明璋、張美惠，台灣
專利 I263675 
[4] Liu, H. S., C. C. Lin, S. C. Wu and H. W. Hsu, Ind. 
Eng. Chem. Res., 35, 3590 (1996) 
[5] Chen, Y. S., C. Y. Tai, M. H. Chang and H. S. Liu, J. 
Chin. Inst. Chem. Engrs., 37, 63 (2006) 
[6] Chen, J. F., Y. H. Wang, F. Guo, X. M. Wang and C. 
Zheng, Ind. Eng. Chem. Res., 39, 948 (2000) 
[7] Cafiero, L. M., G. Baffi, A. Chianese, and R. J. J. 
Jachuck, Ind. Eng. Chem. Res., 41, 5240 (2002) 
[8] Tai, C. Y. and C. T. Tai, 16th International Symposium 
on Industrial Crystallization, Dresden, Germany 
(2005) 
[9] Tai, C. Y., C. T. Tai, M. H. Chang, and H. S. Liu, Ind. 
Eng. Chem.. Res., 46, 5536 (2007) 
[10] Tai, C. Y., C. T. Tai, and H. S. Liu, Chem. Eng. Sci., 
61, 7479 (2006) 
[11] Tai, C. Y., Y. H. Wang, and H. S. Liu, AIChE J., 
54(2), 445 (2008) 
 
圖表 
 
(a)                  (b) 
1,2: 儲槽        3,4: 幫浦     5,6: 流量計   
7,8: 進料噴射管  9: 旋轉盤    10: 壓克力外殼 
11: 出口端       M: 變速馬達  H:加熱器 
圖一 實驗裝置圖 (a)連續式操作; (b)循環式操作 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
[CuSO4-5H2O] (M)
m
ea
n 
siz
e 
(n
m
) ,
volume mean
number mean
 
圖二 反應液濃度對粒徑之效應 
固定條件：N=4000rpm, L1=L2=0.2L/min, [CuSO4．5H2O] 
= [Na2CO3] 
行政院國家科學委員會補助國內專家學人出席國際學術會議報告 
 
報   告   人 
姓        名 
戴  怡  德 
服務機構 
及職稱 
國立台灣大學化工系 
教 授 
時  間 
會 議 
地  點 
97.5.4至 97.5.7 
西班牙  巴塞隆納 
本會核定 
補助文號 
研究專題計畫預核 
NSC 96-2221-E-002-169 
會 議 名 稱 
（中文）第十一屆歐洲超臨界流體會議 
（英文）11th European Meeting on Supercritical Fluid 
發表論文題目 
（中文）以超臨界 CO2進行天然礦石及轉爐石之碳酸化反應 
（英文）Carbonation of Natural Rock and Steel Slag Using Supercritical CO2
 
