2 
 
提供 RoF 訊號的服務以解省成本，如圖二所示，光纖通訊系統在傳輸速率上遠
優於無線通訊，無線通訊在短距離訊號傳輸上較光纖通訊系統節省成本且方便，
若能結合兩者優點，在影像或資料傳輸上便形成一大利器。為了因應此發展，最
有效的解決方法之一就是使用光纖當作傳輸微波訊號媒介，基於光纖低損耗的特
性，利用 RoF 訊號之技術，可有效解決同軸電纜傳送高頻訊號的問題，有效提
高 60GHz 無線訊號之涵蓋範圍，因此整合 FTTx 以及 RoF 的混成光纖擷取網路
架構 (hybrid optical access network) 使用同一光纖網路形成混合式光纖擷取網路
(Hybrid Acess Network)同時提供四重服務，包含聲音、影像、數據及無線
(forth-play services, voice, video and internet, wireless)，即有線與無線服務，已經
逐漸被大家所認可是最具有經濟效益的網路架構。 
 
圖二 無線與有線網路之資料量與傳輸距離 
由於 FCC 開放 57~64GHz 為免執照通訊頻段，近年來業界積極投入，來自
無線技術、PC 及行動裝置的領導廠商互相結盟並成立相關組織和制定規格，想
在這塊藍海上占有一席之地。著名的聯盟有 WirelessHD、WiGig(WGA)、歐洲電
腦公會(ECMA)，就連國際電子電機工程師協會(IEEE)也成立團隊共同研發關於
60-GHz 的應用。WirelessHD 期望能整合家電產品和無線網路，並採用 60-GHz
使頻寬達到 multi-gigabit data rates，特別應用於語音多媒體及未壓縮影音串流，
提供低功率版本裝置在可攜式設備和低價位的產品，提供給消費者高品質的視覺
經驗，並且由全球各地的家電製造商提供技術支援以確保許多裝置間的互用性。
由英特爾主導的 WiGig(WGA)聯盟希望能訂定統一的 60-GHz 無線通訊協定，提
供現在無線網路無法滿足的快速網路連結，希望使用者能單單使用 WGA 協定就
可同時支援檔案傳輸、無線顯示和串流高解析媒體於多種裝置上。 
國際電子電機工程師協會(IEEE)中的 802.15.3 組織也已在 2003 年 7 月成立
一個 interested group(SG3)來研究 60GHz 的系統以及應用，IEEE 是美國規模最
大的非營利性科技學會，該組織在太空、電腦、電信、生物醫學、電力及消費性
電子產品等領域中都是主要的權威，802.15.3 中的 T3Gc 團隊成立於 2005 年 3
4 
 
OFDM 等，皆可以被使用於此架構當中。此外，本系統沒有傳統 DSB 架構當中，
所具有因色散所造成的訊號效能衰退(RF-fading)效應，因此可以適用於遠距離光
纖傳。由於未調變(un-modulated)與資料調變(data-modulated)光載子，是由兩獨立
訊號所產生，接收系的訊號品質，可以藉由調整未調變與資料調變的光載子之間
能量比(Optical Power Ratio, OPR)來做最佳化。若未調變與資料調變驅動訊號的
頻率相同，將可以達到光二倍頻，降低訊號產生端的頻寬需求。此外，原始的光
載子訊號，可以用光纖光柵濾出，並使用反射式半導體光放大器(RSOA)，進行
訊號調變，應用於訊號上傳，以實現全雙工(Full-Duplex)系統。 
圖三表示我們所提出之全雙功 TSSB 光電調變系統架構圖。此架構主要使
用一個偏壓於 Quadrature point 之雙電極光電調變器。在此系統當中，有兩個獨
立的驅動訊號：一個為 30-GHz 未調變的弦波訊號；另一個則為 30-GHz 訊號調
變訊號，如圖三(i)與(ii)。訊號調變訊號，然後使用 AWG 產生向量訊號，並使用
混波器升頻至 30-GHz。未調變與資料調變訊號，各自被分為兩路。在資料調變
的上路訊號當中，加入 90 度的相位延遲；並在未調變弦波下路訊號當中，加入
90 度的相位延遲。將未調變與資料調變上路訊號耦合，送入光電調變器的一個
電極；並將未調變與資料調變下路訊號耦合，送入光電調變器的另一個電極。在
光電調變器輸出端，我們將得到一個由光載子(Optical Carrier)、資料調變光上旁
帶(Upper Sideband)與未調變光下旁帶(Lower Sideband)所組成的 TSSB 訊號，如
圖三(a)所示。資料調變光上旁帶與未調變光下旁帶，頻率差為 60-GHz。 
LD
Electrical
Optical
+90∘
AWG
Vπ
2
SSMF
1 2
3
FBG
Wireless
Application
MZM
RSOA
ωrf
ωrf
DC
DC
ω
ω
ωc
ωrf
ωrf
DC
ω
Up-link
ω
ωc
Uplink 
data
OFDM
ωC+ωrfωC-ωrf
2ωrf
ω
OFDM
ωC+ωrfωC-ωrf ωc
2ωrf
ω
ωrfDC
ω
+90∘
(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(a) (b)
(c)
 
圖三 全多功 TSSB 光電調變系統概念圖。 
如圖四實驗架構圖所示，在經過光纖傳輸之後，使用一個旋光器與一個光柵
濾波器，將原始光載子與兩個旁帶分開。將兩個光旁帶，輸入一個 V-band 光偵
測器當中，進行光電轉換。再將此 60-GHz 向量訊號，使用一個混波器降到適當
的中頻，並送入數位式波器，以擷取時域波型，並使用 Matlab 程式進行解調與
訊號分析。將原始的光載子，送入有 OOK 訊號調變的反射式半導體光放大器，
6 
 
1554.6 1554.8 1555.0 1555.2
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
 
 
P
o
w
e
r(
d
B
m
)
Wavelength(nm)
Un-modulated
Data-modulated
(1)
1554.6 1554.8 1555.0 1555.2
-55
-50
-45
-40
-35
-30
-25
P
o
w
e
r(
d
B
m
)
Wavelength(nm)
(2)
1554.6 1554.8 1555.0 1555.2
-55
-50
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
P
o
w
e
r(
d
B
m
)
Wavelength(nm)
 
 
(3)
圖五 Single Carrier 8-QAM TSSB 光譜圖。 
-20 -18 -16 -14 -12 -10 -8 -6 -4 -2 0
15
20
25
30
35
40
45
50
 BTB  w/o  FFE
 50km  w/o  FFE
 BTB  w/  FFE
 50km  w/  FFE
 
 
E
V
M
(%
)
POWER(dBm)
 
 
(b)
(d)
 
 
(a)
(c)
-29 -28 -27 -26 -25 -24 -23 -22 -21 -20 -19
10
9
8
7
6
5
4
3
 BTB
 50 km
 
 
-l
o
g
(B
E
R
)
Receiver Power (dBm)
 
 
BTB (130 mV/div; 200 ps/div) 
50 km (130 mV/div; 200 ps/div) 
 
 
 
若要增加目前 Single Carrier 系統訊號傳輸頻寬到大於 10 Gb/s，則必須增加
所調變訊號的頻寬。然而，隨著頻寬的增加，FFE 並無法有效克服 60-GHz 元件
頻率響應不平的問題。因此，使用 Single Carrier 在 60-GHz 頻帶產生大於 10Gb/s
的訊號傳輸頻寬，依然存在一定的難度。基於 OFDM 訊號多載子(Multi-Carrier)
的特性，One-tap equalizer 可以有效克服元件頻率響應不平之問題，進而填滿
7-GHz 免執照頻段，達成大頻寬訊號傳輸。因此，在此計畫當中，我們將著重於
使用所提出之 TSSB 訊號調變系統產生大於 10-Gb/s 的 60-GHz OFDM 訊號。 
圖四(ii)則表示 OFDM QPSK 升頻至 30-GHz 後的電頻譜圖，訊號經由 TSSB
光電調變升頻至 60-GHz 後以 55-GHz Local Oscillator 降頻至 5-GHz，其電譜圖
如圖四(iv)所示。圖八則為 QPSK 下傳訊號 Error Vector Magnitude (EVM)曲線圖
與星座圖。圖九則為上傳訊號誤碼率(BER)量測曲線圖。OFDM 訊號需利用一階
等化器使訊號還原如圖八(a)，在經過等化器修正訊號後訊號星座圖如圖八(b)，
經過 50 公里光纖傳輸之後結果與 Single Carrier 8-QAM 訊號相仿，訊號品質並無
遞減。從眼圖也可看到，訊號經光纖傳輸，並沒有顯著失真的現象。 
圖六 8-QAM 下傳訊號 EVM
曲線與星座圖 
圖七 OOK 上傳訊號 BER 曲
線與眼圖 
8 
 
且在訊號在經過 50 公里標準單模光纖傳輸之後並沒有明顯的效能衰減。並利用
反射式半導體光放大器將波長再使用後完成 1.25-Gb/s 上行鏈結，同樣的在 50 公
里單模光纖傳輸之後並沒有明顯的效能衰減。 
五、 成果自評 
在本計劃執行期間成功的完成全雙功 TSSB 光電調變架構，並於此調變架構
上傳輸 2.34375-Gb/s 8-QAM Single Carrier 與 13.75-Gb/s QPSK OFDM 二種資料
調變格式。以及利用反射式半導體光放大器完成上行鏈結，使之成為全雙功系統。
本計劃之研究內容發表於 IEEE/OSA Journal of Lightwave Technology 2010 年
Invited Paper。由此可知本計劃之成果受到國際上的高度重視。 
六、 參考文獻 
1. http://www.wirelessHD.org 
2. Y. X. Guo, B. Luo, C. S. Park, L. C. Ong, M.-T. Zhou, and S. Kato, “60 GHz 
Radio-over-Fiber for Gbps Transmission,” Proceedings on Global Symposium on 
Millimeter Waves (GSMM), Invited paper (2008). 
3. H. C. Chien, A. Chowdhury, Z. Jia, Y. T. Hsueh, and G. K. Chang, “60 GHz 
millimeter-wave gigabit wireless services over long-reach passive optical network 
using remote signal regeneration and upconversion,” Opt. Express 17(5), 
3016–3041 (2009). 
4. L. Chen, J. G. Yu, S. Wen, J. Lu, Z. Dong, M. Huang, and G. K. Chang, “A Novel 
Scheme for Seamless Integration of ROF With Centralized Lightwave 
OFDM-WDM-PON System,” J. Lightwave Technol. 27, 2786– 2791 (2009). 
5. M. Weiß, A. Stöhr, M. Huchard, S. Fedderwitz, B. Charbonnier, V. Rymanov, S. 
Babiel, and D. Jäger, “60GHz Radio-over-Fibre Wireless System for Bridging 
10Gb/s Ethernet Links,” Proceedings of European Conference on Optical 
Communication (ECOC), Brussels, Tu.3.F.6 (2008). 
7. C. T. Lin, P. T. Shih, Y. H. Chen, W. J. Jiang, J. Chen, and S. Chi, “Experimental 
Demonstration of 10-Gb/s OFDM-QPSK Signal at 60GHz Using 
Frequency-Doubling and Tandem SSB Moudlation,” Proceedings of Optical Fiber 
Communication Conference (OFC), San Diego, OMV7 (2009). 
8. A. Ng’oma, M. Sauer, J. George, and D. Thelen, “Bit-Rate Doubling in 
Multi-Gbps Wideband ASK-Modulated 60 GHz RoF Links using Linear 
Feed-Forward Equalisation and Direct Conversion,” Proceedings of European 
Conference on Optical Communication (ECOC), Brussels, P612, (2008). 
 
10 
 
International conferences 
1. P. T. Shih, A. Ng’oma, C. T. Lin, F. Annunziata, J. Chen, J. George, M. Sauer, 
and S. Chi, “2×21 Gbps Symmetrical Full-Duplex Transmission of OFDM 
Wireless Signals over a Bidirectional IMDD Radio-over-Fiber System at 60 
GHz,” 36nd European Conference on Optical Communication (ECOC 2010), 
Th.9.B.4, Torino, Italy, September 19-23, 2010. 
2. W. J. Jiang, C. T. Lin*, L. Y. Wang He, C. C. Wei, C. H. Ho, Y. M. Yang, P. T. 
Shih, J. Chen, and S. Chi, “32.65-Gbps OFDM RoF Signal Generation at 
60GHz Employing an Adaptive I/Q Imbalance Correction,” 36nd European 
Conference on Optical Communication (ECOC 2010), Th.9.B.5, Torino, Italy, 
September 19-23, 2010. 
A. Ng'oma, P. T. Shih, J. George, F. Annunziata, M. Sauer, C. T. Lin, W. J. Jiang, 
J. Chen, and S. Chi, “21 Gbps OFDM Wireless Signal Transmission at 60 
GHz Using a Simple IMDD Radio-over-Fiber System,” 2010 Optical Fiber 
Communication Conference (OFC 2010), OTuF4, San Diego, California, 
March 21-25, 2010. 
3. F. M. Kuo, Y. L. Ho, J. W. Shi, N. W. Chen, W. J. Jiang, C. T. Lin, J. Chen, C. L. 
Pan, and S. Chi, “12.5-Gb/s Wireless Data Transmission by Using Bias 
Modulation of NBUTC-PD Based W-Band Photonic Transmitter-Mixer,” 2010 
Optical Fiber Communication Conference (OFC 2010), oral presentation, San 
Diego, California, March 21-25, 2010. 
Domestic conference papers 
1. L. Y. Wang-He, C. T. Lin*, W. J. Jiang, P. T. Shih, J. Chen, and S. Chi, ”All 
Optical I/Q Up-conversion for 28-Gb/s 16-QAM OFDM Signal Generation at 
60-GHz Band,” Optics and Photonics in Taiwan (OPT’09) [口頭論文獎] 
2. W. J. Jiang, C. T. Lin*, P. T. Shih, J. Chen, and S. Chi, ”Simultaneous 
Transmission of 60-GHz Uncompression wireless HDTV and Wired Signals 
Employing a Simple System Architecture,” Optics and Photonics in Taiwan 
(OPT’09) [口頭論文獎] 
3. C. C. Huang, P. C. Peng, G. Lin, H. C. Kuo, C. E. Yeh, C. T. Lin, J. Chen, S. Chi, 
J. Y. Chi, and S. C. Wang, ”Measurement of Enhancement Factor for 1.3μm 
Quantum Dot Vertical-Cavity Surface-Emitting Lasers,” Optics and Photonics 
in Taiwan (OPT’09) [口頭論文獎] 
文章總數代表一個國家或研究室之學術研究水準，大會邀請到在光纖通信研究具前瞻性公司及傑出成就的
研究人員發表論文與演說，大會表示今年以 oral presentations 方式發表的人約 700 人，因此參與這種研
討會可以了解當今世界頂尖光纖通信科技之最新動態及主流研究。 
會議第一天為開幕式與歡迎茶會，另外還包括了 short courses 和 workshops，第二天下午即開始正式
的論文報告，亦包含有 short courses 以及研習會討論有關市場現況與未來展望。各分項研討會議及商品展
示都充份顯示當前光纖通信技術的新局面與未來發展趨勢，由於各分項研討會在不同的會議廳進行、課程
及商品展覽均集中在五天之內同時舉行，根據個人的研究興趣，這些天以來我把大多數的時間集中在與
Radio over Fiber 、Nonlinear Fibers、Quantum Communications Symposium I:Overview、Ultrashort and High 
Power Lasers、40G/100G Technology Field Trial、 10G-PON Advanced Technologies、High Speed Network 
Technologies 與 Radio over Fiber Access Networks 相關的論文會議上。 
在此次會議中，由於本人聆聽了多場演講，3/23 聆聽來自 NEC Labs America, Inc.,USA 發表 Photonic 
Generation and Processing Technologies for Converged Ultra-High Throughput Fiber-Wireless Systems 之 Invited 
Talk，針對 Radio over Fiber 之現況研究成果報告及未來研究發展規劃，並聆聽 Bell Labs 與 Alcatel-Lucent 之
Transparent WDM Network with Bitrate Tunable Optical OFDM Transponders 演講，3/25 聆聽 Bell Labs 與
Alcatel-Lucent 共 同 研 究 成 果 Postdeadline Paper ， 發 表 議 題 為 Transmission of a 448-Gb/s 
Reduced-Guard-Interval CO-OFDM Signal with a 60-GHz Optical Bandwidth over 2000 Km of ULAF and Five 
80-GHz-Grid ROADMs，藉由與參與這些演講與發表可從中獲知許多光纖通訊相關領域的最新動態進展及主
流研究，研究機構展示不易受到雜訊干擾且價格低廉之與眾不同的研究成果，更因此激發我許多研究的靈
感；以及台灣中央大學許峻偉教授 Postdeadline Paper 之演講，演說議題為 A Linear Cascade Near-Ballistic 
Uni-Traveling-Carrier Photodiodes with Extremely High Saturation-Current Bandwidth Product (6825mA-GHz, 
75mA/91GHz) under a 50Ω Load，聽到台灣團隊能在 OFC 入選並發表 Postdeadline Paper 實屬不意，期望自
己未來也能將領先研究成果入選 OFC Postdeadline Paper 並在大會中發表。其中有關 OFDM 利用多載波傳
輸方式，可在有限頻寬內有效提高傳輸速率，且可提高對 ISI 的抵抗能力啟發我下一階段研究的動機，且
在會議期間參與最多的是北美地區與日本地區的學者，歐洲地區的學者也有不少人參與，各著名研究機構
如來自 Bell Labs、NEC Labs、Fujitsu Labs 及 NTT Labs 等莫不以其研究成果，能在大會上宣讀，作為認定其
技術及研究能力已達世界水準之指標。藉由此次機會進行學術交流並與國內外專家學者交換意見，以瞭解
相關研究領域的最新研究方向與進度，對於本人未來的研究將有極大的幫助。參與這一次 OFC 2010 會議
活動相當有趣，聆聽會議之發表可發現一些相當有用的研究，值得我們思考利用在交大實驗室的設備繼續
進行這方面的研究工作。另外大會在 3/22 安排 Market watch，分為 State of the Optical Industry 以及 More 
Wavelengths, Higher Bit Rates, More Spectrum…The Path to Harnessing Maximum Fiber Capacity at the Lowest 
Cost 等議題，針對市場最新動態發展作研討與分析，此乃教學相長與掌握市場脈動之最佳機會。在壁報論
無。 
in Optical Communication Technologies Towards 2030 and Beyond」來聆聽，演講者為 former CTO 
Alcatel-Lucent Optics 的 Menahem Kaplan，演講內容除了講述了評估超高速(10Gb/s以上)光纖傳輸之架
構、技術及其相關問題，光通信的發展歷史及未來高速，高容通量光纖通信的趨勢，寬頻承載的各種資訊
化應用，大量資料與服務整合，對光纖傳輸網路提出了新的要求，這表現在傳送技術選擇和產品定義，應
該能有效降低建設成本，同時簡化維護管理；傳輸網路必須能夠適應寬頻服務的指數及增長，能對網路傳
送能力進行擴展；傳輸網路能適應各種服務高效承載需求，進行頻寬提供，並進行快速和靈活的服務調度。
隨著 100G介面技術的突破和發展，容量可以達到更高的水準，毫無疑問地未來在不同的環境和刺激下，
如何運用以傳輸網路轉型應對全方位寬頻服務變革可能成為未來研究重點技術之ㄧ。另外大會從 9月 21
日至 23日安排了 6場 Tutorial，我選擇了 9月 22日早上 9:00一場 Tutorial 來聆聽，大會邀請
Alcatel-Lucent 的 Fred Buchali來演講，演講主題為「Technologies Towards Terabit Transmission 
Systems」，演講內容是有關超寬頻光通訊網路研究，主講者亦提到有關多波長產生技術應用於高密度分波
多工傳輸系統之研究與設計，聆聽此演講後除了提供未來自由空間高速超寬頻光通訊的研究重點，對我未
來研究重點發展與技術新知將有相當幫助。 
與會的人士除了包含論文發表者，相關領域之研究人員與學者專家外，還有所有來自世界各地重要的
光電通訊與電信廠商等人士與會。會議進行除了主要的邀請演講，還有就是以光通訊、網路與系統為主題
的研討會與發表會平行進行的口頭及壁報論文發表，而這些主題議程分別在 7間不同的會議廳進行，每天
有各種不同領域主題的發表演講，包括光訊號處理、高速通訊系統傳輸技術，光纖及波導元件、光子材料、
元件及模組…等，另外還大會還貼心設置一間大型交誼廳於茶點時間提供點心，讓與會專家學者及廠商等
可以互相交流。同時大會在 9月 19日開始安排來自世界各地光通訊知名廠商參展，台灣亦有廠商報名並
設置展覽攤位展出國內最新研究技術與未來發展方向。 
本次我所發表的研究論文題目是「2×21 Gbps Symmetrical Full-Duplex Transmission of OFDM 
Wireless Signals over a Bidirectional IMDD Radio-over-Fiber System at 60 GHz」，被大會安排在 9 
月 23 日以 Radio Over Fibre為主題場次中發表，報告時間為早上的 9點 45分至 10點 00分，報告結束
後有與會人士針對此研究題目發問，大家彼此一起討論，更讓我有此機會可以與國外人士進行互動，就此
表示此研究成果受到國際學者肯定與重視，才會引起他們的興趣，獲益良多，另外讓我有所深切體會的是
一篇好的學術論文除了在文章上能夠清楚的描述外，適切的表達也是非常重要，清楚及明確的表達方式，
才能讓別人對於您的發表文章有更深一層的瞭解與認知。 
三、 考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
四、 建議 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用光倍頻技術實現60GHz超寬頻正交分頻多工無線與光纖整合系統
計畫主持人: 林俊廷
計畫編號: 98-2218-E-009-021- 學門領域: 光纖通訊與波導光學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
