2（一）計畫中文摘要。
由於生化反應路徑相關的實驗資料與日俱增，目前DNA 層次和蛋白質層次實驗系統之間的分析仍須依
靠人工方式整合出共同的模型以便探究有興趣的生化反應路徑特性。在基因層次，利用基因微陣列實驗
所得的是基因體序列表達的分布；在蛋白質層次，透過二維電泳分析實驗所得的是一群個別蛋白質(蛋白
體; proteome )展開的分布。不管基因體表達分布或蛋白質體展開分布皆記載各基因之間或蛋白質之間交
互作用的關係資訊。此外，隱藏在這交互作用之背後的資訊，還有其訊息傳遞運作時的時序性與階層性。
然而在一個多細胞生物中，上述兩種層次內元件的互動關係不一定有一致的關連性，不同的細胞可能會
表現不同的基因，而相同基因也可能有不同的蛋白質反應調控。因此，決定哪些元件參與作用的層次，
並判定基因會在哪些細胞中表現，和其對應蛋白質的互動關係是非常重要的。
故本研究計畫擬開發一套以時間序列為基礎具動態劇情展現之「生化反應路徑圖譜管理系統」，試圖透
過尋找主控基因的因果關係，並分析基因層次與蛋白質層次上，其元件互動關係的差異，來解讀生化反
應路徑，瞭解生命現象的全貌。本系統以MATLAB中的SimbiologyR為基礎，結合強韌點比對技術，將
基因層次和蛋白質層次實驗系統所產生之相關反應路徑進行疊合，以建構出有時序性與階層性之反應路
徑圖譜，來模擬預測反應路徑之上下游元件可能的未知功能，本系統將有助於加速製藥工作的研發過程。
（二）計畫英文摘要。
Recently, the bioinformatics data for biopathway is growing with each passing day. Many interesting events
of investigating the characteristic of biopathway are still dependant on factitiousness in genetic level and
protein level. In genetic levels, the distribution of expressed sequence is obtained by gene micro array. In
protein levels, the distribution of proteome is obtained by two-dimensional electrophoresis. Even though the
two experimental results are both record about the information of the relation between genetic interactions
or the relation between protein interactions. Up to now, much information for protein function is still
unknown. In addition, the relations of symbols (elements) in above levels are not linked. Because the
different of cell probably express different gene; and the same gene also maybe lead to different reaction.
Therefore, it is very important that how to select the symbols (elements) to participate the reaction among
the interaction of protein. For this reason, in this study we will develop a Visualizing Biopathway Atlas
Manager System. And, we try to search and analyze the relation between the genes in the genetic levels and
protein levels by this system. The Biopathway Visualization Manager System will combine the toolbox,
Simbiology®, from MATLAB software and the robust point compare technique to construct the biopathway
with time series and hierarchy. This system will effectively accelerate the process of making medication.
關鍵字: genomics, Gene Expression Omnibus (GEO) , protein, time-series, microarray
研究動機與目的：
生物學研究學者常常希望能從已知的生化反應路徑領域中提出許多假說，然後從實驗中去證明這些
假說。但是這些假說多半隨時間變化或實驗條件不同而有所修正，所以在實驗之前對這些假說能加以證
明它們的可行性，對研究學者來說會有相當大的幫助。然而日積月累的實驗資料與日俱增，要在這眾多
不同條件看出它們的互動變化實屬不易，這些互動情形不易從固定的反應角色之間關係查出來，假若開
發一個圖譜管理系統可以將反應路徑的變化差異情形配合時間序列以劇情播放的方式呈現，則對參與其
中的蛋白質功能角色的了解會有重大的貢獻。
因此，「角色互動劇情圖譜」就是將在生化反應路徑過程中，各個節點nodes(我們稱「角色標的物」
如基因、酵素、蛋白質、化合物等受質)沿著反應方向邊edges(我們稱「反應事件」是依時間變化或處理
條件不同所產生之動作)連結到另一個節點，將不同反應路徑所發展出來的劇情加以疊合成一張「角色互
動劇情圖譜」，透過此圖譜的審閱(screening)讓研究人員可以清楚了解在各個特定時間或條件下才會表
達的條件基因它們的互動情形，使本系統可以更快速且有效率的輔助研究學者了解生化反應路徑裡上下
游元件之間的互動因果關係。
本計畫目的是要建立一套以時間為基礎的「生化反應路徑圖譜管理系統」，此系統將透過資料探勘
技術來探索基因網路與蛋白質網路之間的互動關聯性，並藉由動態視覺化的方式，展現生命科學中關於
代謝、訊息傳遞等生化反應路徑規則變化的情形，這些規則變化是因條件不同而產生的，最後這些規則
變化經疊合後將形成系統的資訊產出－「角色互動劇情圖譜」，來反應現今存在於公開領域中的各項序
列資料之關聯性。研究人員可在生化實驗前透過本視覺化圖譜管理系統，進行不同條件下生化反應路徑
4研究方法、進行步驟及執行進度：
1.生物模擬系統的建立：
2002 年根據 Peleg[11]所提出的符合生物系統觀點論文中指出一個生物模擬系統應該符合符合生物系
統觀點、生物邏輯本體論(biological ontology)、圖形視覺化生物模型、階層化表現、數學驗證、具有推
論能力。本研究以 MATLAB 中的 SimbiologyR為基礎，完成生化反應路徑時間序列模型的建立，進一
步的探索隨時間遷移而影響生化反應路徑的變化。
2.進行步驟:
本計畫將依以下步驟建立出一個完整的生化反應路徑圖譜管理系統，列示說明如下：
(1) 生化反應路徑資料庫之彙整。
(2) 資料探勘專案--多層次&數量關聯法則演算法之實作。
(3) 生化反應標的物建立及搜尋。
(4) 視覺化圖譜介面設計。
(5) 生化反應路徑圖譜管理系統與資料庫之結合。
(6) 生化反應路徑圖譜疊合演算法之設計與模擬。
(7) 使用 MATLAB SimBiology Toolbox 為基礎之發展策略實行。
完成之工作項目及成果：
總計發表相關論文三篇如下:
1. Yi-Chun Lin, Chun-Min Hung, and Yueh-Min Huang*, “Mining Ensemble Association Rules by
Karnaugh Map,”2009 World Congress on Computer Science and Information Engineering (CSIE 2009),
Los Angeles/Anaheim, USA, 2009. Accepted. (NSC 96-2221-E-168-030)
2. Chun-Min Hung, Pin-Hsiang Chen, Yun-Hui Lin,”A Search Algorithm of Homology Protein Based on
Phylogenetic Trees for Discrimnation”, International Conference on Advanced Information
Technologies, AIT, Taichung, Taiwan, 2009. Accepted. (NSC 97-2221-E-168-038)
3. Chun-Min Hung, Pin-Hsiang Chen, Yun-Hui Lin, “By NFLDR Algorithm Refining the Sequence of
Human Novel Gene Database”, International Conference on Advanced Information Technologies, AIT,
Taichung, Taiwan, 2009. Accepted. (NSC 96-2221-E-168-030)
在後基因時代，我們利用基因體研究以及蛋白體研究能夠大量解讀生物表現的特性，結合生物資訊
學的電腦推算及資料整理的迅速優勢，整合出一套能詳細解釋生物機制的調節與影響，以達到治癒人類
疾病的方法。本計劃實際完成後，將產生一個視覺化生化反應路徑圖譜管理系統。下表 1 為本計畫三年
期的總工作查核點。
表 1 期末預期成果之主要查核點
工作項目 執行方法與步驟 預期成果 查核項目 檢核結果
1 第一年
資料整合
(1)基因序列的微陣
列資料收集與關聯
取得微陣列基因表達
資料
基因序列的微陣列
資料
已完成
(2)蛋白質的二維電
泳資料收集與關聯
取得蛋白質的二維電
泳資料
蛋白質的二維電泳
資料
已完成
(3) 規劃與建置生
化反應路徑圖譜管
理系統資料庫
生化反應路徑圖譜管
理系統資料庫
生化反應路徑圖譜
管理系統資料庫
已完成
62.系統雛型介面
目前研究中所建置規劃與測試的系統雛型介面如下圖 3、4，並將其系統名稱命名為 TS-BPAMS，有中
英文版本。本系統的介面功能列表包括，檔案(File)、編輯(Edit)、檢視(View)、模型建構(Construct model
object)、工具(Tools)、分析(Analysis)、預測(prediction)、報表(report)、語言(language)、視窗(Window)、
說明(Help)。
圖 3 本系統雛型測試英文介面
圖 4 本系統雛型測試中文介面
8時間 0 (h) 時間 0.25 (h) 時間 0.5 (h)
時間 1 (h) 時間 3 (h) 時間 4 (h)
時間 6 (h) 時間 12 (h) 時間 24 (h)
圖 7 生化反應路徑變化循序圖
時間 0~0.25(h) 時間 0.25~0.5(h) 時間 0.5~1 (h)
時間 1~3 (h) 時間 3~4 (h) 時間 4~6 (h)
10
參考文獻
[1] 曾坤源,劉志俊,林恩仲,“由 PubMed 文獻資料庫中自動搜尋與整合生化反應路徑的方法”，第四屆
數位典藏技術研討會，台北，2005年 9月。
[2] 林育甫，”利用 k條最短路徑預測未知新陳代謝途徑”，碩士論文，國立成功大學，2006。
[3] 蒲泰宏,俞旭昇,蔡劍霞, "生物網絡的定量模擬方法研究", 第十九屆國際資訊管理學術研討會，南
投，2008年 5月。
[4] Petri, C.A., “Kommunikation mit Automaten,” PhD thesis, Institut fur Instrumentelle Mathematik, Bonn,
1962.
[5] Mukhopadhyay ND, Chatterjee S, “Causality and pathway search in microaray time series experiment” 
Bioinformatics, 2007, Vol 23, No 4, pp.442-449.
[6] Srividhya J, et al,“Reconstructin biochemical pathways from time course data”proteomics, 2007, Vol 7,
No 6, pp.828-838.
[7] EGENES，http://www.genome.jp/kegg-bin/create_kegg_menu?category=plants_egenes
[8] CellDesigner，http://www.celldesigner.org/
[9] VisANT，http://visant.bu.edu/
[10] KGML-ED，http://kgml-ed.ipk-gatersleben.de/
[11] Peleg M, Yeh I, Altman RB., “Modelling biological processes using workflow and Petri Net models,
“Bioinformatics 2002, Vol 18, No 6, pp.825-837.
[12] AtGenExpress Visualization Tool (AVT)，http://jsp.weigelworld.org/expviz/expviz.jsp
[13] Kilian, J. et al, “The AtGenExpress global stress expression data set: protocols, evaluation and model 
data analysis of UV-B light, drought and cold stress responses” The Plant Journal, 2007, Vol 50, No 2,
pp.347-363.
[14] Lopez, M. F. et al, “Proteome analysis: I. Gene products are where the biological action is,”J.
Chromatography, 1999, Vol 722, Issues 1-2, pp.191-202.
[15] Wilkins, M. R. et al, “Proteome research: New Frontiers in Functional Genomics”, Springer 1997,
pp.187-231.
中文摘要
本次出國主要的目的是去參加在美國洛杉磯之安納罕姆舉辦的
CSIE2009國際研討會，主要議題為電腦科學(computer science)和資訊
工程(information engineering)最新的發展與技術。本人參與其中一個
Session- Association rule, Clustering and classification，報告新發表之論
文- Mining Ensemble Association Rules by Karnaugh Map。此會議來自
各國學者近500篇的投稿，顯示有相當多的研究者投入這次的會議。
此次參與國際性研討會除了增加個人上台報告的經驗以外，更藉由許
多的speech以及discussion增長各領域的知識水平，希望將來能在國內
看到許多大型的國際研討會。
英文摘要
The motive of going abroad is to participate the international
conference_CSIE2009 at Anaheim city of Los Angeles. The conference
intends to be a global forum for researchers and engineers to present and
discuss recent advances and new techniques in computer science and
information engineering. I present in one of sessions- Association rule,
Clustering and classification to oral the new paper of my proposed, which
topic is Mining Ensemble Association Rules by Karnaugh Map. There are
near amount five hundred papers submit to CSIE2009, that appear quite a
few researcher invest to this conference. To join the international
conference can increase the oral experience and furthermore increase the
knowledge of each area by speech and discussion. In the future, it expects
交流。下午開始則Workshop的行程，所有的作者一一上台報告今年
最新發表的論文。本人參加報告的session於第二天下午舉辦，報告順
位為第五個，有許多此領域的學者參與，並與本人做簡短的討論交流。
本人這次國際會議的出席，進一步體會到國際性研討會的規模以
及學術交流的價值，參與國際性研討會除了增加個人上台報告的經驗
之外，更可以藉由許多的speech以及discussion增長各領域的知識水
平，雖然每個作者的報告大約只有15到20分鐘，不足以讓人對其研究
有徹底的了解，但是卻可以讓人有初步的認識，
可以讓我們對當今國際上研究的趨勢、方法、進度、狀況都有基
本的認識，這對我們的研究是大大的幫助；而各個相關主題的分類更
可以使相同領域的學者們針對彼此不同的概念、想法做分享，以瞭解
到自己的不足以及一些研究點新想法，希望將來能在國內看到許多大
型的國際研討會。
雖然之前有幾次的參與國際會議報告的經驗，但上台報告時，難
免仍還是有點緊張，但因為有充分的練習演練，所以很快的就進入狀
況。在最後問答時，通常是訓練聽力最佳的時機，雖然時常需要請對
方重說一次，但卻可以訓練聽說的能力，因此增進聽說能力是讓我們
跟國際接軌的第一要務。
而關於此次的會議，其實個人發覺還是有許多地方值得我們借
