2 
 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
   □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
 
執行單位：國立暨南國際大學資訊管理學系 
 
 
中 華 民 國  99 年 7 月 31 日 
4 
 
 
圖一、環境監測研究流程(第一年) 
 
圖二  南投地區土壤品質概況(第一年) 
資料收集 
SOM K-mean 
粗略集合論 
粗略集合論 
不刪屬性 
特 
徵 
擷 
取 
分
類
方
法 
離
散
化 
6 
 
 
圖四、空氣污染因子預測結果(第二年) 
8 
 
三、 研究方法  
    本年度研究主要透過多種不同類型之特徵擷取方法，希望透過循序向前搜尋法、解
除特徵擷取演算法和核化主成分分析找出重要影響環境因子，並透過支援向量機和倒傳
遞類神經網路建立一個分類模型，透過各種組合方法找出最佳的分類模型，作為最佳的
環境監測及支援決策系統之核心，主要研究架構如以下： 
 
 
圖六、本年度研究主要架構圖(第三年) 
3.1 特徵擷取方法 
    特徵擷取方法是在資料中找尋能夠表達其資料重要性的特徵，其主要能夠提高資料
的辨識能力、縮短資料建模的時間及找尋資料間的隱性知識，特徵擷取方法主要分為三
種，分別為包裝法、過濾法及維度縮減法，包裝法是透過一個分類器做為資料子集合重
要程度的一個評分依據，過濾法是透過資料之間之差異性計算出各個資料屬性的權重加
以評分，而維度縮減法是透過一個適合資料分布的低維度，將資料做一個投影的動作降
低資料的複雜度，以下就是我們所做上述三種方法的代表： 
  1.解除特徵擷取演算法[7] 
  2.循序前進搜尋法[1] 
10 
 
核化主成分分析 將 8 個維度降為 4 個維度 
 
表二是透過不同的特徵擷取方法將資料處理過後再透過倒傳遞類神經網路與支援
向量機進行建模，我們可以看到支援向量機普遍比倒傳遞類神經網路結果要來的好，而
三種不同的特徵擷取方法由循序前進搜尋法為最佳，所以我們以循序前進搜尋法加上支
援向量機作為土壤環境監測決策支援系統之核心。 
 
表二、土壤分類模型準確率結果 
倒傳遞類神經網路 支援向量機  
訓練準確率 測試準確率 訓練準確率 測試準確率 
原始資料     
 92.3% 70% 98.2% 72% 
解除特徵擷取演算法     
 85.8% 70.3% 90.6% 75.4% 
循序前進搜尋法     
 97.4% 75.4% 88% 78% 
核化主成分分析     
 87.8% 72.9% 90.9% 74.6% 
 
4.2 水資源因子實驗結果 
水資源監測項目包括平均每人每日垃圾清運量、耕地率、猪隻密度、汽車密度、機
車密度、工廠密度、二氧化硫含量、平均每月落塵量和空氣中臭氧濃度等 9 種因子。本
研究為監測水質之品質狀況，其預測項目採環保署提供河川污染指標(RPI)等級，分為四
等級為「未稍受污染」、「輕度污染」、「中度污染」、「嚴重污染」四類[15,18,19,20]。透
過三種不同的特徵擷取方法再利用倒傳遞類神經網路及多類支援向量機將資料建立分
類模型，表三呈現不同特徵擷取方法之結果，可以看到解除特徵擷取演算法其所挑選出
之重要屬性為耕地率、汽車密度、工廠密度、空氣中二氧化硫及臭氧濃度之含量，透過
挑選出來的屬性我們可以了解與空氣環境相關之問題所在，再來看到循序前進搜尋法所
挑選出重要屬性為平均每人每日垃圾清運量、耕地率、工廠密度、空氣中二氧化硫及臭
氧濃度，核化主成分分析將原本 9 個維度降至 6 個維度，希望透過以上三中不同的特徵
擷取方法降低資料間的複雜度，提升建模之效率。 
 
表三、水資源特徵擷取結果 
特徵擷取方法 特徵擷取結果 
解除特徵擷取演算法 1.耕地率 
2.汽車密度 
3.工廠密度 
4.二氧化硫含量 
12 
 
表五、酸雨特徵擷取結果 
特徵擷取方法 特徵擷取結果 
解除特徵擷取演算法 NO3、SO4、H、NH4、Ca、Σanion、Σion、Σcation 
循序前進搜尋法 NO3、SO4、H、Mg、Ca 
核化主成分分析 將 11 個維度降為 9 個維度 
 
表六、酸雨分類模型準確率結果 
倒傳遞類神經網路 支援向量機  
訓練準確率 測試準確率 訓練準確率 測試準確率 
原始資料     
 90.6% 70% 100% 81.3% 
解除特徵擷取演算法     
 94.4% 82.3% 99.2% 87.5% 
循序前進搜尋法     
 92.1% 81.3% 97% 90.6% 
核化主成分分析     
 84.1% 81.2% 100% 81.6% 
 
4.4 討論 
去年透過粗略集合論產生之規則庫實作環境監測系統之介面，系望透過環境監測系
統給予環保單位、醫療單位以及民眾一個預測判斷是否有環境汙染發生之依據，而本年
度透過三種不同類型之特徵擷取方法，再利用倒傳遞類神經網路及支援向量機建立分類
模組，將最佳的分類模型作為改善環境監測系統之核心，此核心之改善能夠提高分類準
確率之品質，希望透過改善準確率提升使用者對此系統使用之信心，而研究成果顯示支
援向量機作為監測分類模型要比倒傳遞類神經網路要來的佳，而解除特徵擷取演算法、
循序前進搜尋法及核化主成分分析，都有相當不錯之特徵擷取結果，透過不同之特徵擷
取結果我們可以從中了解其環境因子之間所互相影響之重要屬性，進而提升分類品質及
降低其建模所需花費之時間，希望能夠帶給環保、醫療團體及個人一個精準的環境監測
系統。圖六為環境監測系統的完整介面，若使用者想知道中部地區空氣品質的狀況，與
未來一周的發展，由圖六可知，環境監測系統不僅呈現令人滿意的監測結果，並進一步
分析相關變數的重要性，以利於未來的改善，最後再對未來的環境因子做預測，使相關
人員可以提早防範，日後若能建立更完善環境監測體制及相關健全數據，將有助於相關
單位研究及未來發展。 
14 
 
[9] Platt, J.C., Nello Cristianini and John Shawe-Taylor,” Large margin DAGs for multiclass 
classification”, In Advance in Neural Information Processing Systems, p547–553, 2000. 
[10] Rumelhart, D.E., G.E. Hinton and R.J. Williams, “Learning internal representation by 
error propagation”, Parallel Distributed Processing: Explorations in the Microstructures 
of Cognition, Vol.1, 1986. 
[11] Sch¨olkopf, B., Smola, A., &M¨ uller, K.-R. (1996). Nonlinear component analysis as a 
kernel eigenvalue problem (Tech. Rep. No. 44).  
[12] Vellido, A., Lisboa, P. J. G. and J. Vaughan, “Neural networks in business: a survey of 
applications” Expert Systems with Applications, 17, p51–70, 1999. 
[13] Werbos, P.J., “Beyond Regression: New tools for Prediction and Analysis in the 
Behavioral Sciences,” Harvard University, 1974. 
[14] 土壤及地下水污染整治法公布施行後過渡時期執行要點，2000年5月4日，
http://w3.epa.gov.tw/epalaw/docfile/149008.doc。 
[15] 台灣河川水質指數計算伺服器，http://140.116.44.13/。 
[16] 台灣酸雨資訊網，http://acidrain.atm.ncu.edu.tw/。 
[17] 行政院環保署，http://www.epa.gov.tw/main/index.asp。 
[18] 行政院環境保護署訓練所，「河川水質監測實物講習班講義」，2000。 
[19] 行政院環境保護署，「地下水水質篇」，環境水質監測年報，2005年1至12月。 
[20] 吳冬齡，「歷年河川水質監測數據之污染程度分析----以中港溪為例」，台灣大學環
境工程學研究所碩士論文，2002。 
[21] 李 修
宇，「以資料萃取技術探索天氣、污染、氣喘病發作的關聯性-以類神經網路BPN模
型為例」，南華大學碩士論文，2001。 
 
六、附錄:本計劃之主要代表著作 
Pai, Ping-Feng and Fong-Chuan Lee “A rough set based model in water quality analysis”,   
2010, Water Resources Management, Volume 24, No. 12 (Sept.) (NSC 96-2628 -E-260-001- 
MY3), [SCI] (IF=1.35) (forthcoming)  
 
 
 
 
