 2
An accessible learning and living 
environment with high quality to the visually 
impaired people with multiple disabilities 
can be easily pursued by this project. 
    The project would be proceeding during 
two years and the first year study has been 
completed already. At first, nine infrared 
sensors, single chip processor 89C52, RS232 
and USB interfaces are used to accomplish 
the hardware of head-controlled talking 
machine. Then, the software of 
head-controlled talking machine is created 
using C++ and TTS system to achieve the 
communication functions of Pinyin, 
associating Chinese character, debugging 
error action and pronouncing English or 
Chinese character. At the end, the prototype 
is also tested by visually impaired people 
with multiple disabilities and is improved.  
    The result of this project, can not only 
solve that there is no suitable assistive device 
for visually impaired people with multiple 
disabilities to communicate with other people 
and operate computer, also can improve the 
ability of development for assistive devices, 
and create the quality assured accessibility 
environment of learning and living. 
 
Keyword：Visually Impaired People with 
Multiple Disabilities, Head-Controlled, 
RS232, USB, Bluetooth, TTS 
 
二、緣由與目的 
 
隨著科技發達進步，利用高科技提供
生活障礙者之生活重建協助，是先進國家
努力的發展方向之一，由於各種職災、意
外等因素，造成許多人除了職業障礙外，
甚至連基本的溝通和生活都造成障礙，因
此身心障礙者對於週邊親友的依賴也會因
而加重，如何使身心障礙者在基本生活方
面能自行處理，減輕對旁人依賴需求，是
當今科技輔具發展重點，於是國科會特別
將“身心障礙者生活或行為之輔助與照
顧＂列為 95 年度重點規劃主題之一，尤其
以身心障礙者自身訴求，對於特殊人機介
面上的真正需要而開發之輔具，更是必須
積極研發實現。 
以目前而言，滑鼠是操作電腦最常使
用到的操作和輸入設備，一般滑鼠輸入設
備使用在身心障礙人士身上，仍有許多障
礙和困難。因此在國內外，從過去就已陸
續展開且完成一些人機介面研究工作，其
中有頭控系統以及瞳位控制系統，不論是
任何方式控制之系統，皆是藉由偵測頭
部、瞳位定位，訊號再經過微控制器的處
理，將由各種方式接收到的訊號轉換成滑
鼠螢幕移動，便可利用其來定位。如此的
人機介面設計配合相關軟硬體設備，雖可
幫助有視覺之肢體障礙者，透過頭部來與
外界溝通，但對有視覺加肢體障礙之盲多
重障礙者，卻無法直接使用此種人機介
面，但此類研究仍可作為盲多重障礙者輔
具研發之參考。 
過去在國內外，以頭控系統或瞳位追
蹤為主之輔具研究，早已多元化發展，利
用各種系統原理，達成其目標。於 1996 年，
Robert. S. Allison 等人設計頭部追蹤系統
[1]，其藉由固定在頭上之磁性位置轉換
器，配合另一個發射器，透過無線發射一
脈衝磁場訊號使頭上的接收器能接收到，
並且透過微處理器將 3D 的位置資訊轉換
成頭部的方位角、正視角和轉動角，可量
測到頭部任意移動的六個自由度，用來分
析頭部動作。O. Takami [2]等四人將三個
LED 發射器裝置於眼鏡上，由頭部動作改
變 LED 三維位置，進行訊號比對轉換，以
此為輸入裝置，建立一控制系統與文書介
面。T.  Donnely 等三人[3]提出雷射指向之
雷射光學滑鼠，其利用雷射光束與光感測
器，照射感測器進行四個方位定位與中央
精確感測，共需五顆光感測器，並連接滑
鼠設備，透過模擬控制滑鼠，此法易於進
行無線控制，且原理單純。上述所開發之
頭控系統，主要是單獨針對肢障者所設
計，並未兼顧盲多重障礙者使用的可能
性。此外尚有超音波指向[4]與 CCD 感測[5]
等研究，乃至於瞳位追蹤式的紅外線眼振
[6]、視訊[7]及眼電圖法[8]等，其發展雖日
新月異，但各種方式皆有其優缺點，如訊
號判讀、靈敏度、硬體設備龐大及成本昂
貴等，或是在操縱性和配戴上的缺點，皆
 4
為目前大家所採用之視窗工作平台。 
7、USB 專用之 Assembler、USB 專用及藍
芽專用之 C Compiler、 C++ Compiler： 
發展USB微控制器與藍芽模組之韌體
需用工具軟體。 
8、8051 Keil 模擬軟體： 
目前最常使用的8051組合語言程式開
發軟體，能進行輸入、輸出的模擬，並且
可將程式進行轉換，將 ASM 轉為可燒入檔
HEX。  
9、Microsoft Visual Basic & C++ 6.0： 
使用 Microsoft Visual Basic & C++是
開發 Microsoft Windows 應用程式之最快
方法。不論是對 Microsoft Windows 應用
程式之專業開發者或初學者來說，
Microsoft Visual Studio 6.0 都是一套不可多
得的快速開發應用程式，在計畫中主要是
負責電腦接收端程式設計。 
10、電腦輔助電路設計軟體： 
使用 Protel 進行電路軟體模擬，並進
行電路板設計，同時可以進行電路修正、
電路佈線、零件配置等功能，再搭配電路
板雕刻機。 
11、電路板雕刻機： 
只需使用一般電路板材雕刻，不需要
腐蝕，在環保問題相當重視的今日，也無
校園內腐蝕液廢棄物污染處理問題，故不
但可以解決上述之問題且對未來系統的修
正、相關模組的發展修正能有效掌控進度。 
 
四、結果與討論 
 
本計畫已成功完成各模組之設計和製
作，及整合組裝和測試。各細節詳細說明
如下： 
1、硬體設計和製作： 
1.1 人機介面需求： 
本研究參考國內外經驗，針對視多障
者生活上溝通的需求，規劃此頭溝通器之
人機介面需求如下： 
(1)攜帶輕便性：機構精簡巧小，有利於
盲多重障礙者隨身攜帶，方便生活上
的溝通表達。 
(2)操作的簡易性：為達成溝通上的流
暢，頭控系統必須兼顧使用上的簡易
與快捷。 
(3)判讀的獨立性：所設計輔具，不需由
旁人協助硬體或是軟體上的操作，以
免造成使用者不便。 
針對以上需求，盲多重障礙頭控溝通
器必須具備輕便、簡易、快捷和獨立的特
性，於是選用紅外線感應器設計定位系
統，此系統亦兼具成本較低廉優點，利用
推廣。 
1.2 頭控紅外線發射器與受光器： 
目前的紅外線感測器概分為兩種：第
一種是量子型，量子型主要係由光二極體
與光導電元件等組成，利用因入射光能量
而激勵電子，以產生導電率變化及電動
勢；第二種則是廣泛應用的熱型感測，主
要有焦電型感測和熱電堆等，基於黑體放
射原理，用以吸收紅外線產生溫度變化。
焦電型由於與外界熱源散發有關，感度低
與反應速度慢是其缺點，又與本系統需求
原理相異，故不予採用。而量子型感測又
分為透過式（即對照式）與反射式，透過
式藉由紅外線發射端，發射一固定頻率予
受光器；而反射式則是用以偵測感應範
圍，是否出現感應物。研究中使用透過型
紅外線感測器進行定位控制。 
蒐集國內外相關資料，並確認視多障
者只能利用頭頸操作小範圍簡易性的動作
特殊需求後，經過規劃測試後，本研究選
用 SUNX EX-20 系列的超小型光電感測
器。 EX-20 系列採用單晶片光學集成電路
使其小型化。並且採用紅色 LED 點光源的
清晰光軸，在較遠的地方也能夠清楚的看
到紅點，檢測位的對齊與確認也能很方便
的進行。EX-20 系列的尺寸很小，但仍可
進行長距離檢測達到 2m。本文選用透過型
感測器，透過型是藉由紅外線發射端，發
射一固定頻率予受光器，如圖二所示。 
紅外線感測器發射端，發射出的點光
源打在接受端上，在不同的距離下，產生
的點光源的大小也不同，因此須先針對發
射端距離與接受端點光源大小作量測與討
論。 
 6
1.3 控制模組： 
本研究採用 89C52 單晶片，如圖九所
示，其具有 4 個 8bits 的 I/O 阜，分別為 P0、
P1、P2 及 P3，作為外界電路及單晶片微電
腦本身溝通的橋樑。單晶片 89C52 在本系
統所扮演的角色相當重要，它扮演起串聯
感測端與 PC 端的訊號匯整功能，首先由感
測端傳來斷斷續續的訊號，在 89C52 晶片
經過程式運算後，將訊號轉為 2 OR 16 進
位訊號，再傳回 PC 做後續運算。本系統程
式設計裡，P2.0～P2.7 將設為訊號燈輸出
端，用以觀察訊號處理變化，P0.0 為中央
定位感測輸入、P1.0～P1.7 設為感測器 1
至 8 的訊號輸入端，P0.0 則為中央 9 號定
位用感測器訊號輸入端，而 RXD 與 TXD
兩腳位則用以 RS-232 聯絡串接電腦端，再
加上 DELAY、中斷與 RS-232 等副程式，
以組合語言與 C 語言撰寫。 
 
 
圖九：89C52 控制模組 
 
將紅外線感測系統傳來的兩次輸入訊
號作運算，整合成一個輸出訊號。本研究
若沒有微處理器，將事倍功半，微處理器
可說是本計畫的核心裝置，經過所設計的
程式，來處理訊號，由於單晶片是在一個
晶片內，即包含了微電腦的基本架構，因
此在控制的應用上與多晶片比較顯然有較
多的優點：(1)指令易學。(2)電路體積小。
(3)穩定度較好。(4)成本低。(5)維修容易。
(6)縮短開發時間。(7)適合大量生產。 
1.4 介面傳輸模組： 
介面傳輸模組包含了 RS-232 和 USB
介面，如圖十所示，其中 RS-232 介面採用
MAX-232 晶片作為電位轉換、訊號處理控
制器，藉由輸出電位轉換為 RS-232 電位，
與將其傳輸入電腦，進行傳輸接收訊號。
除此外亦可透過單晶片 89C52 進行鮑率、
傳輸規劃等細微控制與調整，對於測試期
間而言，相當方便與簡易。89C52 晶片與
MAX-232 晶片，透過了 RXD 與 TXD 為交
握溝通腳位，利用此兩腳位進行交握與外
部命令等溝通動作。MAX-232 為電位轉換
電晶片，用來做電壓轉換用的 IC。因個人
電腦的 RS-232 界面是負邏輯，而且是+-9V 
~+-12V 工作，故連接至 8051 之類的晶片
時，需要將電壓轉為 TTL 準位 0V~5V。 
 
 
圖十：RS232 及 USB 介面傳輸模組 
 
USB 是一種標準的連接界面，整體功
能就是簡化外部周邊設備與主機之間的連
線，並利用一條傳輸纜線上來串接各類型
的周邊設備，解決了現今主機後面一大堆
纜線亂繞的困境。它最大的好處是可以在
不需要重新開機的情況之下安裝硬體，為
目前最常用的傳輸方式。本研究之 USB 介
面部分採用 CP2102 訊號轉換晶片，其主要
功能是接收 USB 之訊號後，將訊號以串列
方式傳送至 89C52。將訊號轉換成 89C52
可以解碼的數位訊號，並在 PC 端形成一個
虛擬的 RS232 傳輸埠，其主要架構如圖十
一所示。CP2102 晶片最大之優點在於其面
積小(約為 5×5 mm2)，設計電路時可有效縮
小介面傳輸模組之體積，又 CP2102 晶片是
以虛擬之 RS232 傳輸埠來作動，故在開發
過程中可以有效簡化電路系統並縮短開發
時程。 
 
圖十一：CP2102 晶片架構 
USB 
Transceiver
USB 
Controller
EEPROM
Tx/Rx 
Buffer
UART
Oscillator
CP2102
Voltage Regullator 
 8
外，在文獻[9]研究中，針對摩斯碼系統，
整合摩斯碼的單鍵方式與超音波的相位量
測技術，發展出此一整合系統來取代傳統
的電腦輸入設備：滑鼠與鍵盤，為殘障人
士提供無障礙的電腦使用環境。雖然摩斯
碼輸入控制的發展已趨於成熟，但其輸入
繁複。 
對於盲多重障礙者需求而使用之注音
輸入法，主要係由於摩斯碼的辨識動作頗
多，對於頭部敲打活動功能，可能會因過
度運用而受到傷害。而注音輸入系統已將
中文輸入簡易化，利用頭部的兩次動作定
位，判斷組合出注音符號，其相關資料如
圖十四所示，不僅大大減少判斷動作，且
對於拼音與組字的程式應用上亦有相輔相
成的作用。 
 
圖十四：注音溝通表 
 
此程式依注音溝通表撰寫，透過兩次
擺動頭部感測，將傳入微處理器的訊號，
運算組合成各自定義的訊號，以利進行更
細微的訊號處理，相關程式流程控制如圖
十五所示。在系統動作開始時，發射器處
於感測中央九號定位感測器，在擺動頭部
進行第一次感測時，程式同時進入迴圈等
待 P0.0 感測（亦即中央定位感測器），待
P0.0 為 1 時，再度做第二次感測，同時對
二次感測做運算，並判斷是否進入校正迴
圈系統，否則是將運算結果，即每注音符
號代表訊號傳入 PC，進行語音提示，同時
訊號亦將傳入暫存區，以進行後續組字運
算。除此外，此程式系統在每個動作皆設
有取消之動作，一旦拼音錯誤，可在操作
過程中的每個動作，進行取消動作，以利
使用者操作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五：頭控溝通器拼音程式流程圖 
 
2.2 溝通器組字程式： 
拼音程式處理過的訊號，需經過組字
的程序，才能完整的呈現文字，乃至於表
達自我與溝通，因此組字程式乃此系統所
必須。 
初期曾將拼音程式處理後的訊號，直
接傳輸至電腦端，透過電腦端 C++語言處
理加以組字，如此雖方便，但極易有在傳
輸上的問題，導致組字錯誤，同時造成亂
碼的出現率激增，混淆程式的處理和誤判
增加。因此後將此組字系統寫入單晶片程
式裡，與拼音系統區分開來，直接處理拼
音程式運算完成的訊號，加以組字後再傳
輸至電腦端，顯示文字與發音，相關程式
流程控制如圖十六所示。在拼音程式中處
理後的訊號，被送至 R3～R7 之暫存區中，
並且利用韻腳、韻母及聲調等差別，分別
存入所設定之暫存區中，而後利用 R3～R7
分別作判斷，並進行組字後才送出至電腦
端。 
2.3 感測輔助程式： 
由於本研究採用紅外線感測元件為輸
入控制，不過紅外線感測元件，卻有著以
程式開始 
第一次感測 
碰觸鄰近非九號感測器 
等待九號感測器觸碰 
等待第二次感測觸碰 
二次訊號運算完成 
碰觸鄰近非九號感測器 
等待觸碰九號器感測   
確認送出 
訊號送出至PC端 
ㄅㄆㄇㄈ等發音 
感測
無感測 
確認訊號
是否84H 
否
進入校正
程式 
 
感測
無感測
訊號送至暫存區 
 10
 
圖十九：頭控溝通器實體完成正視圖 
 
 
圖二十：頭控溝通器實體完成側視圖 
 
 
 
圖二十二：操作測試流程圖 
 
 
圖二十三：實際操作測試 
 
五、計畫成果自評 
 
1、 本研究之頭控溝通器硬體與軟體系統
整合設計己成功完成。在裝置部份包括
了紅色帽子發射器製作、感測器面板設
計、微處理器 89C52 設計與 TTS 語音
控制，再加上直流無刷馬達配合滾珠螺
桿系統等。研究測試中已能順利控制滾
珠螺桿的上下左右移動達到定位功
能，也能順利操控頭控有聲溝通器，將
訊號成功的轉換成語音與文字，顯示在
電腦顯示器上，並同時達到發音溝通之
目標。 
2、 有了實體測試後會發現許多在設計時
的誤差，例如八方位感測器在面板上的
位置還需經過加以測試後才能抓到最
適當的位置。在兩感測器最小距離的有
效範圍下，能夠不互相干涉，又能使頭
部動作達到最小，即是感測器最佳位
置。有鑑於此，未來將重新評估八方位
感測器在面板上的位置，或是設計導槽
等機構，來增加準確性。 
3、 本文定位功能，還需要靠手去控制直流
無刷馬達配合滾珠螺桿達到上下左右
定位功能，但我們最終的目的，是希望
能夠在使用頭控有聲溝通器前能夠自
動定位，方便接下來的操作。有鑑於
此，未來將可以利用 CCD 追蹤模組，
自動追蹤帽子上發射端感測器位置，達
到最佳定位功能。定位功能將在第二年
度進行。 
4、 介面傳輸模組亦有其發展性，雖然
USB 對於現代傳輸已是受益良多，但
頭控輸入系統 
文字顯示與語音
微控制系統 
介面傳輸模組 
感測輔助程式
蜂鳴輔助定位
拼音程式 
兩次訊號輸入組合
組字程式 
多次拼音訊號組合
組字程式 
多次拼音訊號組合 PC端接收程式與
TTS語音系統
除錯程式 
 12
ㄧㄥ，並發音。（簡化操作：1-9-1-9 ㄅ，
4-9-1-9 ㄧ，6-9-4-9 ㄥ，7-9-1-9 一聲，
完成組字。） 
5、 訊號感測錯誤修正輔助，如當欲感測
1-1 ㄅ時，當第一次或第二次感測完
後，在尚未碰觸 9 號感測，完成一次的
感測流程時，都有輔助消除指令的功
能，其流程如下：第一次或第二次感測
流程時，在碰觸 2 號感測時，發現並非
所要的 1 號感測時，此時不要碰觸 9
號完成感測流程，只需接近鄰近的兩顆
感測器其中之一（如 2 號的鄰近是 7
號與 8 號），便可取消第一次或第二次
感測指令，回到初始開始狀態，但之前
暫存區內的注音訊號不會被取消。（如
之前已完成 R3-ㄅ，R5-ㄧ等指令不會
被取消，而只是當下尚未拼音的動作會
被取消。）簡化操作：2-7-9，取消感
測，回到初始狀態；1-9-2-7-9，取消取
消感測，回到初始狀態。 
6、 暫存區內注音訊號的消除，如上流程，
在組字完前，也就是 R7-聲調的指令完
成前，皆可以感測 8-8 的注音暫存消除
指令，其流程如下：如目前已完成 1-1 
R3-ㄅ，4-1 R5-ㄧ，6-4 R6-ㄥ三個注音
的感應，在完成 R7-聲調前，我們可以
碰觸 8 號感測器，再回到 9 號，再次感
測 8 號，再回至中央 9 號，此時便會進
入暫存消除模式，此時只需碰觸 1～4
號開關便會分別消除 R3～R6 的注音
訊號，而 5 號則是全數消除 R3～R6 內
所有訊號，重新開始。（簡化操作：
8-9-8-9-1，消除 R3；8-9-8-9-5，消除
全數的注音 R3～R6。） 
7、 拼音錯誤預防輔助，拼音時根據注音溝
通表，表上無定義之指令皆無法成立，
如 2-6 為ㄒ，但 2-7 無定義指令，此時
7 號若感測將無法被接受，需再重新輸
入 1～6，以完成 2-（1～6），其他輔助
依注音溝通表功能而定。（簡化操作：
1-9-8-9-ㄌ，2-9-6-9-ㄒ，2-9-7-錯誤，
重新輸入 6，即可完成ㄒ） 
8、 組字錯誤預防輔助，在組字時，可能發
生組不成字的情況，如輸入錯誤時，如
R3-ㄅ，R4-ㄓ，R5-ㄨ，R6-ㄥ，R7-一
聲，ㄅㄓㄨㄥ並無法組成字，此時除了
消除訊號外，並無他法。為預防此種錯
誤組字時因此有其規則在，如以ㄉㄨㄢ
ˇ作示範，1-9-5-9-R3-ㄉ，此時組字程
式將輔助防止錯誤，也就是 R3 與 R4
兩系列將無法被感測，此時 1-9-X-9 與
2-9-X-9 中 1 與 2 號將無法感測動作，
除非以 8-8-1 消除 R3 中的ㄉ。 
9、 如上，當 R3-ㄉ時，ㄅ～ㄒ與ㄓ～ㄙ無
法被感測，也就是 1.2.3.7 接無法作動。
當 R3-ㄉ，R5-ㄨ時，同理 1～4 號感測
器無法作動，僅能感測 5 與 6 號，也就
是ㄚ～ㄡ與ㄢ～ㄦ。如此不僅能預防組
字錯誤，尚能加快組字效率，其餘組字
方法，依一般注音組字。（簡化操作：
1-9-5-9-ㄉ時，1、2、7 不感測，4-9-2-9-
ㄨ時 1～4 不感測、5.6 感測。） 
 
z 範例示範 
1、 在此以淡-ㄉㄢˋ、江-ㄐㄧㄤ、機-ㄐ
一、電-ㄉㄧㄢˋ、所ㄙㄨㄛˇ發音為
例，將示範所有可能發生的狀況與組
合。 
2、 淡ㄉㄢˋ 
2.1 首先是 1-9-5-9-ㄉ，但於 1 與 5 時若
發生感測錯誤，可就鄰近感測器除錯
返回，如 2-7-9 或是 1-9-3-7-9 除錯返
回初始狀態，再重新輸入 1-9-5-9，同
時會發音。 
2.2 完成ㄉ時，在程式輔助下，1～3 及 7
號感測器無法作動，此時僅能選擇
4、5 及 6 號感測，選擇 4-9-3-9 將進
入ㄉㄨ類組字，選擇 5 或 6 將進入
6-9-1-9 ㄉㄢ類組字，同時若要消除
ㄉ，請以 8-9-8-1 消除 R3 的ㄉ。 
2.3 以 6-9-1-9-ㄢ，但於 6 與 1 時若發生
感測錯誤，可就鄰近感測器除錯返
回，如 7-3-9 或是 6-9-2-7-9 除錯返回
初始狀態，再重新輸入 6-9-1-9，完成
ㄢ並發音，同時若要消除ㄢ，請以
8-9-8-4 消除 R6 的ㄢ，或是 8-9-8-5
消除全數注音。 
