 2 
續國科會 NSC94-2622-E-168-024–CC3 計畫、NSC96-2622-E-168-011–CC3 計畫等所完成之
成果，利用 32-bit CPU配合 VHDL-based 硬體週邊系統，建立一套 FPGA-based 軟硬體合作
之行動偵測演算法，建立監控攝影機內建異常侵入人體與其行動偵測追蹤錄影系統，希望
能夠達到「低資源消耗量」、「高速度處理」、「可彈性規畫」、「可重組態」、「可攜帶性」、「可
任意擴建」的各種安全監控系統之機器視覺影像處理系統模組的 IP。 
 
人才培育成果說明： 
 
1. 參與之工作人員獲得 VHDL 設計演算法實作系統之訓練。 
2. 參與之工作人員可以熟悉並且掌控 FPGA VGA 的技術與設計方法之訓練。 
3. 訓練一位碩士生、ㄧ位大學生，讓他們有機會深入 FPGA 及處理數位影像信號技
術。 
4. 參與計劃碩士班學生杜昱函、對於 FPGA-Based 的系統開發相當成熟，且將成果
發表於智慧生活科技研討會中。 
 
技術研發成果說明： 
 
1. 成功以 FPGA 開發一個 N 分個高速、即時、高影像畫質的全彩數位影像處理器，
結果與計畫之預期目標一致(圖 1-圖 5)。 
                 
 
圖 1 單獨顯示頻道 A 
 
圖 2 單獨顯示頻道 B 
 4 
 
圖 8 即時動態圖像 
 
圖 9. 即時動態圖像偵測 
3. 成功以 FPGA 同時在 N 分割高速、即時、高影像畫質的全彩數位影像處理器下，
除完成影像異常(入侵)偵測與警示功能外，同時動態計算出異常(入侵)物體的座標
位置，根據此動態之座標變化，可以取得該異常(入侵)物體的動態行動資料，包括：
行動路線軌跡、行動速度、以及動作預測等，結果與計畫之預期目標一致(圖 10-
圖 11) 
 
 
 
圖 10 入侵物於偏右上方的座標位置 
 
圖 11 入侵物於中下方的座標位置 
技術特點說明： 
同時整合多重分割畫面之 Camera 監控系統以及解析出 Camera 即時監控系統下之異常
狀況之判斷與警示系統設計、以及動態計算出異常(入侵)物體的座標位置，根據此動態之座
標變化，可以取得該異常(入侵)物體的動態行動資料，包括：行動路線軌跡、行動速度、以
及動作預測等，如圖 12 之系統架構。 
  
 6 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
1. 因為監控畫面品質優且可達高速即時效果，將大大提升業者產品的競爭力，增加
產值及附加價值。 
2. 30fps 與多重分割的特點，改善目前監控系統之缺失。 
3. 同時由串流視訊資料中，即時計算出入侵物體的各種動態資訊，以提供保全監督
系統的應變決策。 
4. 訊息直接由攝影機之串流視訊中淬取，省卻其它紅外線感測器的安裝與設計。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
 
 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
