中文摘要 
本研究以雙酚笏(fluorine-9-bisphenol) 為原料取代一般傳統的雙酚 A (bisphenol)來合成新型的
benzoxazine 單體。使用 fluorene-9-Bisphenol、methylamine 和 formaldehyde 經由 Mannich 縮合反
應合成新型 F9Bp-m benzoxazine 單體。以 fluorene-9-Bisphenol、allylamine 和 formaldehyde 為原料
合成 F9Bp-v benzoxazine 單體。以 fluorenone 和 aniline 為原料可先合成 F9Ba。隨後再合成 F9Ba-NMI 
benzoxazine。合成之單體使用 FT-IR 、1H-NMR 及 13C-NMR 光譜進行分析及鑑定。並以溶液混摻
的方式將 DGEBA 與 F9Bp-m 製備出一系列不同比例之混成材料，再以 DSC、TGA、TMA 、DMA
等儀器進行熱性質、熱機械性質的分析。由 DMA 實驗結果得知 PF9Bp-v（tan δ Tg：219 ℃）比
PF9Bp-m 具有較高的玻璃轉移溫度。而 DGEBA / PF9Bp-m 60 wt % 混成材料會產生相分離。TGA
分析得知熱裂解重量損失 5 % （Td）的溫度為，在 800℃灰燼殘餘量為 64.74 %表示
PF9Ba-NMI-benzoxazine 具有很好的熱穩定性。 
 
關鍵字：雙酚笏、氧代氮代苯并環己烷、玻璃轉移溫度 
 
Abstract 
We synthesized a novel benzoxazine monomer by using fluorene-9-bisphenol (F9Bp) to instead of 
traditional bisphenol A. The F9Bp-m was prepared through the Mannich condensation of 
fluorene-9-bisphenol, formaldehyde, and methylamine. The F9Bp-v was synthesized through the 
condensation of fluorene-9-bisphenol, formaldehyde, and allylamine. F9Ba was synthesized by 
fluorenone and aniline. Then F9Ba-NMI benzoxazine was prepared by F9Ba. The chemical structure of 
the benzoxazine was investigated by Fourier transform infrared spectroscopy (FTIR), 1H-NMR and 
13C-NMR. Polybenzoxazine/DGEBA hybrids with different fluorene-benzoxazine ratio were prepared by 
solution blending. Thermal properties of the neat polybenzoxazine ane the hybrids were characterized by 
differential scanning calorimetry (DSC), thermogravimetric analysis (TGA), dynamic mechanical 
analysis (DMA), and thermomechanical analysis (TMA). DMA results showed PF9Bp-v（tan δ Tg：219 
℃）possesses higher Tg than the PF9Bp-m. At higher benzoxazine content, DGEBA / PF9Bp-m 60 wt % 
showed phase separation. TGA results showed the Td of the F9Ba-NMI-benzoxazine was 480.4℃, and 
the ash content at 800℃ was 64.74 %.  
 
Keyword: fluorene; benxzoxazine; glass transition temperature 
 
一、前言 
    近年來隨著國內光電工業蓬勃發展，高分子材料被廣泛應用在電子構裝技術與需要改善的各項
製程之中，例如銅箔基板材料，層間絕緣材料及半導體元件的封裝材料等，高分子材料都扮演著重
要的角色。但是一般的高分子材料由於受限於強度不足，尺寸安定性不佳，耐熱性差，因此無法應
用於電子產業。相較於無機、陶瓷及鋼鐵材料，高分子材料之耐熱性較差這是高分子材料在應用上
最大的限制，因此熱穩定性高分子材料的開發刻不容緩。 
    熱固性樹脂是最早被發現並最早投入應用的塑膠品種。早期的塑膠工程結構大都是用熱固性樹
脂及其填充或補強所製成的，其製品具有尺寸安定性好、耐磨耗、耐化學藥性等，經久而耐用。到
 
Benzoxazine 單體的開發 
    影響 polybenzoxazine 之性質最主要的原因為其結構組成，因此近年來有許多學者相繼投入
benzoxazine 單體之開發。美國Case Western Reserve University 教授Hatsuo Ishida 研究團隊在 1999 
年發表，利用 ethynylbenzene group 在高溫下會與 oxazine ring 產生交聯反應，成功開發出一系列
高熱穩定性的 polybenzoxazine 樹脂，其玻璃轉移溫度可高達 320-370 ℃，其結構如下圖 III[7]。 
 
同年，採用 2-aminobenzonitrile、3-aminobenzonitrile、4-aminobenzonitrile 和 4-aminophthalonitrile 等
不同一級胺藥品製備出帶有 benzonitrile group 之 benzoxazine 單體，並利用 benzonitrile group 加熱
聚縮合的特性來增加 polybenzoxazine 之分子量，進而提高熱穩定性，其結構如下圖 IV，在氮氣環
境下 800 ℃之灰燼殘餘量可高達 76 %，熱穩定性有很明顯的提升[8]。 
 
其後於 2002 年發表，使用 methylamine、cyclohexylamine、aniline、m-toluidene、3,5-xylidene 等
不同一級胺，利用結構組成的影響來製備較低黏度的 benzoxazine 單體[9]。於 2006 年發表，利用
雙酚和雙胺合成出具有較大分子量的寡聚物來製備 polybenzoxazine，這是首篇使用非單體的形式
來製備 polybenzoxazine 樹脂[10]。於 2006、2007、2009 年發表數篇，利用不同碳數之線性脂肪族
雙胺合成 benzoxazine 單體，可得到具有低交聯密度、柔軟可彎曲的 polybenzoxazine 樹脂，其交
聯密度雖然因脂肪族結構而降低，但其仍有不錯的熱性質，且在機械性質上有更好的表現。於 2009 
年發表，製備含多氟 polybenzoxazine 樹脂，因鹵素等優異的特點，預期在防火耐燃、超疏水上應
有更優異的表現，其結構如下圖 V。 
 
發出更符合現代電子產業的封裝材料。 
 
 
四、研究方法 
（A）新型benzoxazine 單體的合成（F9Bp-m） 
    秤取formaldehyde 約16.3 g（0.2 mole）加入三頸反應瓶中，再加入50 ml 的1,4-dioxane，然後
放入磁石均勻攪拌。再秤取7.8 g（0.1 mole）之methylamine（allylamine） 加入燒杯中，再加入50 ml 
的1,4-dioxane，均勻攪拌後倒入移液瓶中。將反應瓶置於冰浴中，保持在5 ℃下將移液瓶中之藥品
緩慢滴入，滴入完畢後攪拌數分鐘，之後將溶液倒入移液瓶中。秤取17.52 g （0.05 mole）之F9Bp 
至三頸反應瓶中，加入100 ml 之1,4-dioxane，均勻攪拌至F9Bp 完全溶解。架設冷凝管之迴流設備，
將移液瓶中之溶液緩慢滴入三頸反應瓶中，並加熱65 ℃，等待滴入完畢後於95 ℃進行迴流8小時。
迴流完畢後，將反應瓶中之溶液緩慢滴入大量甲醇溶液中，且1,4-dioxane 與甲醇的比例約為1：20，
此時可看到有粉末析出，過濾後將析出之粉末置於60 ℃真空烘箱乾燥3小時，可得到白色粉末之單
體。Scheme 1 為反應單體F9Bp-m及其加熱開環硬化之示意圖。 
（B）新型benzoxazine 單體的合成（F9Bp-v） 
秤取formaldehyde 約16.3 g（0.2 mole）加入三頸反應瓶中，再加入50 ml 的1,4-dioxane，然後放入
磁石均勻攪拌。再秤取7.8 g（0.1 mole）之allylamine 加入燒杯中，再加入50 ml 的1,4-dioxane，均
勻攪拌後倒入移液瓶中。後續的合成步驟同前述的F9Bp-m。Scheme 2 為反應單體F9Bp-v 及其加
熱開環硬化之示意圖。 
（C）F9Ba單體的合成 
秤取fluorenone 約3.00 g（16.65 mmole）、aniline 約22.5 g ( 244.56 mmole )以及濃鹽酸水溶液約8.25 
g ( 83.58 mmole )加入三頸反應瓶中後放入磁石均勻攪拌，以150℃加熱迴流，反應時間24小時並以
TLC片確認fluorenone已完全消耗即反應終止，再加入大量水使產物析出，並以toluene再結晶得到
白色粉末之F9ba單體如Scheme 3。 
（D）新型benzoxazine 單體的合成（F9Ba-NMI） 
秤取F9ba 約3.5 g（10.00 mmole）、formaldehyde 約16.3 g（0.2 mole）加入三頸反應瓶中再加入50 
ml 的xylene，然後放入磁石均勻攪拌。將NMI 約3.78 g ( 20.00 mmole )秤取於燒杯加入50 ml 的
xylene均勻攪拌後倒入移液瓶中。將反應瓶置於冰浴中，保持在5 ℃下將移液瓶中之藥品緩慢滴入，
滴入完畢後加熱至130 ℃迴流反應8小時。迴流完畢後，將反應瓶中之溶液緩慢滴入大量n-hexane
溶液中析出粗產物，以THF將粗產物溶解在以methanol沉澱得淡黃色產物F9Ba-NMI-benzoxazine單
體如Scheme 4所示。 
（E）DGEBA / benzoxazine 混成材料製備 
    以溶液混合的方式，依比例 0、10、20、30、40、60、80、100 wt% 使用丙酮將 F9Bp-m 之單
體溶化，其後再加入 DGEBA 均勻混合後，放入真空烘箱 60 ℃乾燥 12 小時。其後再放入烘箱中，
以 80 ℃、120 ℃、160 ℃各一小時、180 ℃六小時的條件加以加熱硬化。硬化完畢後，可得到淺黃
色的混成材料。Scheme 5 為 F9Bp-m 與 DGEBA 混成材料之開環示意圖。 
 
降消失，故辨別單體是否開環聚合僅需觀察 oxazine ring 特性吸收峰之消長即可。當溫度達 170 ℃
時特性吸收峰已有明顯下降，且在溫度達 240 ℃時此特性吸收峰則完全消失。在 1498 cm-1 處為三
取代苯環的振動吸收，隨著硬化溫度的上升，1498 cm-1 之吸收峰有明顯的減少並往短波長位移至
1490 cm-1 處，因原有的三取代苯環加熱開環聚合而形成四取代苯環之故。此外，當溫度達 200 ℃
時在 1636 cm-1 處產生新的吸收峰，此為 oxazine ring 經由加熱開環聚合後所產生的氫鍵（Scheme 4）
[1-3]。 
Figure 7 為 F9Bp-v 在不同溫度下各累進一小時加熱開環硬化聚合之 FT-IR 光譜圖。Benzoxazine 
單體經由熱開環聚合會形成 polybenzoxazine ，故判斷單體之開環及聚合僅需觀察 oxazine ring 之
特性吸收峰消長，此外由於 benzoxazine 單體結構上有所不同，故其熱開環聚合條件會有所不同。
由圖中顯示 925 cm-1、1174 cm-1、1231 cm-1、1321 cm-1 皆為 oxazine ring 之特性吸收峰，當硬化溫
度達到 200 ℃時特性吸收峰已有明顯下降，最後在 240 ℃時此特性吸收峰完全消失。當溫度升高至
200 ℃時，在 1496 cm-1 的吸收峰有明顯的減小且在 1488 cm-1 的附近出現了新的吸收峰，這是因為
原有的三取代苯環因 oxazine ring 的開環聚合形成四取代苯環之故。當溫度上升至 240 ℃時 1496 
cm-1 吸收峰已完全轉移到 1488 cm-1。此外當溫度上升至 180 ℃時在 1635 cm-1 處出現新的吸收峰，
這是因為 oxazine ring 經熱開環聚合後所產生的分子內氫鍵。 
Figure 8為DEGBA / 40 wt% F9Bp-m混摻材料在不同溫度下各累進一小時之FT-IR光譜圖。由 figure 
1 所示 F9Bp-m 之 oxazine ring 上的 C-H 伸縮振動位在 921 cm-1 處，而 DGEBA 的 epoxy ring 吸收
峰則位在 914 cm-1 處，兩者之間非常接近，故無法清楚辨別。從 figure 10 中可以觀察出在 921 cm-1、
1135 cm-1、1231 cm-1 及 1321 cm-1 皆為 oxazine ring 的特性吸收峰，914 cm-1 為 epoxy ring 的特性吸
收鋒，隨著溫度上升其特性吸收峰逐漸下降，達 240℃時此特性吸收峰則完全消失。此外，當溫度
達 240℃時在 1636 cm-1 處產生新的吸收峰，此為 benzoxazine 單體會進行開環聚合反應，在主鏈的
部份產生-OH 基，經由熱開環聚合後所產生的分子內氫鍵及分子間氫鍵。此-OH 基可與 DGEBA 的
epoxy ring 產生反應，此聚合反應可經由圖中 914 cm-1 及 921 cm-1 的兩個特性峰在高溫區中皆消失，
足可證明 benzoxazine 之 oxazine ring 與 DGEBA 之 epoxy ring 產生共聚合反應，亦可經由 DSC
來觀察確認。 
Figure 9 為 F9Bp-v 在不同溫度下各累進一小時加熱開環硬化聚合之 DSC 圖。在 160 ℃硬化一小
時由於 F9Bp-v 進行開環聚合，顯示具有兩個放熱峰（Tp）246 ℃及 298 ℃，第一放熱峰為 allyl group 
與 oxazine ring 產生交聯放熱反應，而第二放熱峰主要為 oxazine ring 開環聚合反應，兩個放熱峰
所放出總熱量為 332.4 J/g，隨著硬化溫度增加至 200 ℃時，第一放熱峰有逐漸往高溫位移的趨勢，
而第二放熱峰溫度並無變動。當硬化溫度增加至 220 ℃時，第一放熱峰已完全消失且最大放熱峰溫
度往高溫位移至 300 ℃而放熱量逐步遞減，由此圖得知隨著反應溫度的增加，F9Bp-v 逐步開環聚
合形成 PF9Bp-v ，而且在 240 ℃累進反應硬化一小時 PF9Bp-v 並未完全硬化[4-5]。 
Figure 10為F9ba-NM-benzoxazine之DSC圖。圖中有兩個放熱峰其中第一放熱峰起始溫度在193℃範
圍較寬，最大放熱峰溫度為242℃與322℃。第一放熱峰為maleimide上的碳碳雙鍵會先自行聚合成
飽和鍵的succinimide後benzoxazine才會ring opean故第二放熱峰較小，如Scheme 7 所示。 
Figure 11 為 F9ba-NMI-benzoxazine 之 TGA 圖。圖中熱裂解重量損失 5 % （Td）的溫度為 480.4
℃，在 800℃灰燼殘餘量為 64.74 %表示 F9Ba-NMI-benzoxazine 具有很好的熱穩定性。 
Figure 12 為 DGEBA / PF9Bp-m 不同比例混成材料及 PF9Bp-v 之 DMA storage modulus 圖。如圖所
示，當 PF9Bp-m 含量越多其混成材料之初始模數越高，由此可得知 PF9Bp-m 之含量多寡會直接
HO
H
+
H2N
NH2
N
OH
O
O
+
N
N
O
O
N
O
O
N
O
O
 
Scheme 2、F9Bp-v 之合成結構及其開環交聯示意圖 
 
O
+
NH2
HCl
reflux
H2N
NH2
 
 
Scheme 3、 F9Ba 單體的合成 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scheme 4、 F9Ba-NMI-benzoxazine 單體的合成 
 
 
220 200 180 160 140 120 100 80 60 40 20 0
Chemical Shift (ppm)
N
O
O
N
CDCl3
a
b
c
d
e
f
g
hi
j
k
lm
n
o
p
a
b
c
d
p
i~k
g,h,l~o
f
e
 
Figure 4、F9Bp-m 之 13C-NMR 光譜圖 
 
220 200 180 160 140 120 100 80 60 40 20 0
N
O
O
N
Chemical Shift (ppm)
a
c
b
a
b
cd
d
 
Figure 5、F9Bp-v 之 13C-NMR 光譜圖 
 
1800 1600 1400 1200 1000 800
1321 cm-1
1231 cm-1
1135 cm-1 921 cm-1
Ab
so
rb
an
ce
 (a
.u
.)
Wavenumber (cm-1)
80
110
140
170
200
220
240
1498 cm-1
1490 cm-11636 cm-1
 
Figure 6、F9Bp-m 在不同溫度下各累進一小時
之 FT-IR 光譜圖 
1800 1600 1400 1200 1000 800
1174 cm-1
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.)
Wavenumber (cm-1)
80
100
120
140
160
180
200
220
240
925 cm-1
1231 cm-1
1321 cm-1
1496 cm-1
1488 cm-11635 cm-1
 
Figure 7、F9Bp-v 在不同溫度下各累進一小時
加熱開環硬化聚合之 FT-IR 光譜圖 
1800 1600 1400 1200 1000 800
Ab
so
rb
an
ce
 (a
.u
.)
Wavenumber (cm-1)
921 & 914 cm-1
1135 cm-1
1231 cm-1
1321 cm-1
80
110
140
170
200
220
240
 
Figure 8、DEGBA / 40 wt% F9Bp-m 混摻材料在
不同溫度下各累進一小時之 FT-IR 光譜圖 
 
 
50 100 150 200 250 300
248oC
298oC
160oC
H
ea
t F
lo
w
 E
nd
o 
U
p
Temperature (oC)
200oC
220oC
240oC
246oC
298oC
300oC
303oC
-332.4 J/g
-177.7 J/g
-137.1 J/g
-104.7 J/g
 
 
 
六、結論 
1. 經由 FT-IR、1H-NMR、13C-NMR 光譜之鑑定分析，本研究已成功合成 benzoxazine 單體
F9Bp-m、F9Bp-v 及 F9Ba-NMI，其後經由溶液混摻的方式，將 DGEBA 與 F9Bp-m 製備
出一系列不同比例之混成材料。 
2. 利用 DSC 熱分析，證實了混成材料確實會因為 F9Bp-m 所佔的含量多寡，而影響混成材
料的熱性質。而 F9Bp-v 進行開環聚合，具有兩個放熱峰（Tp）246 ℃及 298 ℃，第一放
熱峰為 allyl group 與 oxazine ring 產生交聯放熱反應，而第二放熱峰主要為 oxazine ring 
的開環聚合反應。 
3. 經由 TGA 熱性質的分析結果，F9ba-NMI-benzoxazine 熱裂解重量損失 5 % （Td）的溫度
為 480.4℃，在 800℃灰燼殘餘量為 64.74 %表示 F9Ba-NMI-benzoxazine 具有很好的熱穩定
性。 
4. 經由 DMA 的分析結果顯示，PF9Bp-v 有相當不錯的玻璃轉移溫度（tan δ Tg：219 ℃）。經
由 tan δ 的分析，添加過量的 F9Bp-m 會使得混成材料出現相分離的現象。 
 
七、參考文獻 
[1] Kim, H. j.; Brunovska, Z.; Ishida, H.  Polymer  1999, 40, 1815-1822 
[2] Macko, J. A.; Ishida, H.  Polymer  2001, 42, 6371-6383 
[3] Goward, G. R.; Schnell, I.; Brown, S. P.; Spiess, H. W.; Kim H. D.; Ishida, H.  Magn.     
Reson. Chem.  2001, 39, S5-S17 
[4] Agag, T.; Takeichi, T.  Macromolecules  2003, 36, 6010-6017 
[5] Santhosh Kumar, K. S.; Reghunadhan Nair, C. P.; Radhakrishnan, T. S.; Ninan, K. N.  
European Polymer Journal  2007, 43, 2504-2514 
[6] Santhosh Kumar, K. S.; Reghunadhan Nair, C. P.; Ninan, K. N.  European Polymer Journal  
2009, 45, 494-502 
[7] Ward, I. M.; Hadley, D. W.  An introduction to the mechanical properties of solid polymers. 
New York  1993, 93 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
高分子材料之耐熱性較低尺寸安定性較差這是高分子材料在應用上最大的
限制。電子產業其中有很多電子產品都需與高分子材料相結合，而高分子材
料應用於電子產業除了需具備優異的機械性能與電氣性質外更需考量其尺
寸安定性及耐熱性的問題。本研究使用 fluorene 合成出不同結構的
benzoxazine 單體，並成功的彙整出其熱性質、機械性質及各項物理性質。從
實驗中的混掺比例分配及影響合成的條件，皆能控制。經由各項性質的結
果，預期未來能應用在各種方面上，如電子材料、半導體科技、封裝材料等
應用。本研究之一系列成果將會發表於國際期刊，所合成出來的樹脂將可用
於業界，參與本研究之學生可學到有機化學合成之技術與高分子材料之分析
技術。 
 
 
產業別 
電子工業、樹脂產業 
技術/產品應用範圍 
表面塗佈、電子基材積層板、半導體封裝材料等 
技術移轉可行性及預期
效益 
含 fluorene 結構之 benzoxazine 單體經加熱硬化後可得到高玻璃轉
移溫度、高模數、低熱膨脹係數、熱安定性很好的樹脂可技術移
轉 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃介銘 計畫編號：99-2221-E-238-004- 
計畫名稱：新穎高性能熱固性樹脂之製備與特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
