    總反應： −++ ++→+ eCuAlCuAl 23  
 
    為了提高電池的電動勢，電極的選擇最好是氧過電壓的物質做為正極活性物質、氫
過電壓大的物質做為負極活性物質，在本研究中所選擇的陰、陽兩電極分別為鋁跟銅，
由於此無隔板電池的運作主要由陰極氧化、陽極還原反應所進行，由鋁陰極氧化析出電
子，選擇銅離子作為無隔板-薄膜電池之還原離子。鋁陰極的腐蝕情形及腐蝕速率關係著
陰極氧化現象，對整個電池的運作扮演著重要的角色，因此鋅活性層對鋁陰極的保護及
作用相當的重要，因此腐蝕現象也不然是全為壞處，反而會增加電池之放電行為，但為
確保鋁陰極的均勻腐蝕，所以利用電泳的方式在鋁極鍍上鋅，使鋁在整個放電過程中，
能均勻腐蝕。 
    實際上參與整個電池運作的電極材料為鋅、銅，而選擇以電泳方式鍍上鋅層，除了
鋅能使鋁均勻腐蝕的原因之外，還有另外的原因主要是，由表可知銅的電位是+0.34V；
而鋅的電位是-0.76V，於是銅-鋅兩電極之間輸出最大電壓為 1.1V，此理論電動勢值相
當大，有助於整個電池之運作性質；另外我們所選擇的鋁、銅、鋅都是成本極低、無毒
性、易取得，針對這點，本研究計畫如實際應用及量產，將會是最大的優勢。 
 
表一  解離不同金屬所需的電位差(於 25℃)，正負號標示相對於氫的電位。 
元素 鋰 鉀 鈉 鋁 鋅 鐵 錫 鉛 銅 汞 銀 鉑 金 
電位 V -3.0 -2.9 -2.7 -1.7 -0.76 -0.44 -0.14 -0.13 +0.34 +0.80 +0.80 +1.2 +1.3 
 
    電泳 
    本研究計畫中所採用的電泳方式，其工作液約 90wt%均為水，有機溶劑含量少於
10wt%，漆材質硬，附著力好，能抵受一般化學品之腐蝕、氧化，利用使加電壓的改變，
可準確調節鍍層之厚度，控制生產成本，所鍍出來的膜析出快、可控制鍍膜厚度及成分，
一次性成膜即便可製得幾十μm到幾 mm 厚的膜或塗層。基於上述之優點，因此應用在本
計畫中。 
 
    電解質(硫酸電解質) 
    電解質應具有高度的離子導電性，而不應呈現出電子導電性，根據這點，在使用的
電解質水溶液、非水溶液、熔融塩或固體電解質中，以離子傳導性而言，水溶液電解質
為最好，這時必須提高水溶液電解質中的離子導通度，由圖二可以看出，導電率最好的
分別為 HCl 及 H2SO4，且使用鹽酸時，濃度最好是在 20﹪；使用硫酸時，其濃度最好在
30-35﹪附近。另外，在參考文獻電池手冊中有提到，如用鋅當活性電極；電解液為鹼性
時，放電時會生成 Zn(OH)42-，此組成在鹼性溶液中的溶解度很大，由於上述 2個原因及
採用的鋅鍍層，所以選擇電解液為酸性。 
 
二、進行步驟 
    茲先以圖三說明本研究計畫之無隔板液態薄膜電池的製作示意圖。        
               
圖三  無隔板液態薄膜電池實驗製作示意圖 
 
 
1. 電極製作： 
在本研究中所選擇的陰、陽兩電極分別為鋁跟銅，由於此無隔板電池在負載運作時
產生鋁陰極的腐蝕，為確保鋁陰極的均勻腐蝕，穩定電池放電行為，所以利用電泳的方
式在鋁極鍍上鋅，使鋁陰極在放電過程中，能均勻腐蝕。 
 
 
                       圖四  電泳沉積活性鋅鍍層在鋁負極上 
 
 
 
 
 
 
 電泳製作電極  製作酸性電解質
     接和電池
     性能測試        分析
和並夾緊，由電極處接出電線，以供無隔板液態薄膜電池接下來的運作以及分析測試。 
 
4. 測試參數 
   測試無隔板液態薄膜電池主要是在接上負載後觀察其電流、電壓之變化值，以及自放電的
行為。 
(1) 初始電壓及電流； 
(2) 開路電壓及電流； 
(3) 自放電：此點與電池儲存上看來是非常重要，自放電是指把不向電池外部輸出電流而消耗
活性物質的現象稱為，所以無論活性物質的容量有多大，只要是由於自放電使活性耗，那
就什麼作用也沒有。 
(4) 電阻的選擇：本研究選擇的負載為 1kΩ之電阻，之所以選擇小電阻的原因是因為本研究
計畫之無隔板液態薄膜電池主要是應用在低功率產品之外，另外的原因是，若再考慮電線
及電位計等等的電阻，其電阻、電線、電位計加總約 2kΩ，此負載大小是在可接受的範
圍內。 
 
5. 分析 
(1)利用 OM、XRD、SEM 觀察正負極材料的結構、形貌(顆粒度)以及鋁電極腐蝕的情況。 
(2) 無隔板液態薄膜電池三個尺寸中，比較接上負載後其電池效率、電容量。 
 
6. 分析檢測設備 
  (1) XRD：本系之共有設備，廠牌為 MacScience，目前配置銅靶，可提供電極薄膜相結構
分析。 
  (2) SEM：本系目前共有 SEM 兩台，廠牌為 JEOL，目前較新的一台型號為 JSM 6360/LV，解
析度可達幾十奈米，可提供電極膜厚與薄膜表面狀況，並配有 EDS。 
 
三、發生之問題 
1. 鋅鍍層之均勻度 
   由於鋅鍍層主要目的為防止及控制鋁的腐蝕，而在研究實驗過程發現，以電泳鍍鋅層
時，鋅的均勻度及厚度嚴重影響到鋁的腐蝕情況，例如：在電極與實際參與鋁電極之交
界處，由於鋅鍍層的不均勻或脫落，鋁被腐蝕後，導致電極整個斷掉，而無法接出電線。
鑒於此點，在無隔板液態薄膜電池之製作中，以電泳方式鍍鋅是相當重要的一部分，而
其均勻度也是不容忽視的。 
 
2. 電動勢 
       雖然我們所選擇之鋁銅電極，其理論電壓為 1.1V，而實際電壓為 0.6V，這是由於內
電阻抗很大，所以導致實際電壓比理論電動勢低的很多，而此點嚴重影響到無隔板液態
薄膜電池之電池效率，即便是在電池內部具有豐富之導電離子，若沒有高的電動勢，也
無法推動導電離子，使電池運作。 
       因此，我們所遭遇到的最大問題，實際電壓值不夠大，必須經過串聯，增加實際運作
電壓。 
(三) 成果及已完成之目標 
一、研究成果 
(1) 已達成下列三規格無隔板薄膜電池： 
表三 
 
 
(2) 無隔板液態薄膜電池三個尺寸，經過串聯後，其初始電壓、電流值： 
表四  大、中、小三個尺寸分別串聯後的電壓、電流值 
尺寸 電壓(V) 電流(mA) 
大尺寸 1.2 74 
中尺寸 1.56 46 
小尺寸 1.78 38 
 
 
小尺寸
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
0 3000 6000 9000 12000 15000 18000
Time, sec
A
,C
ur
re
nt
 
       圖八 小尺寸之(a)電流變化值-負載分別為 1k 之電阻 
 
 
(3)無隔板液態薄膜電池三個尺寸，經過串聯、接上負載之後(若加上電線等負載約為 2k
Ω)，電量之計算： 
 
 
表五  大、中、小三個尺寸分別串聯、接上負載之後的電量及電阻值 
size 電量(C) 內電阻(kΩ) 
大尺寸 3.2 1 
中尺寸 2.06 1.87 
小尺寸 20 1.06 
 
 
 
 
 
 
之後的課題。 
4. 研究成果裡的表五電量及電阻值，是由放電電流變化圖圖五、六、七所算出的，
而從結果可以看出大、小兩尺寸之無隔板液態薄膜電池所計算出的內電阻與所接
上之 1kΩ的電阻相較之下，相差並沒很多；中尺寸之無隔板液態薄膜電池則相
差較大，因此推斷中尺寸之內電阻較大、小兩尺寸的大，但其原因可能與作用面
積、操作電壓、電解質與電極界面接觸情況等有關。此結果再配合放電電流變化
圖圖五、六、七，是相符的，中尺寸之放電電流變化圖，與大、小兩尺寸相較下，
其放電電流變化較為不穩定且放電時間也明顯相對的短。 
5. 由放電電流變化圖圖五、六、七看出，在放電之過程中，其電流變化不穩，那是
因為本研究計畫所研發的是無隔板液態薄膜電池，由於是無隔板的，因此相對會
造成放電電流不穩定的現象，此現在是正常的，針對這點，可用電流穩頻裝置去
加以改善。 
 
(四)改進計畫： 
一、添加甲殼素 
改進計畫之目的及背景 
我們利用電泳技術製作鋅活性負極材料；PVA/硫酸溶液為電解質；CuSO4 + MnO2 為活性
正極材料製作出的無隔板薄膜電池，由其放電電流圖可以看出，在放電過程中，會產生電流
不穩的現象，為改善此現像，因此在改進計畫中，採用以添加甲殼素在活性電極材料以及電
解液中，藉此來達到穩定放電行為。 
甲殼素其化學名稱為聚葡萄糖胺，亦有人稱其為甲殼胺，分子式為（C6H11N04）n，主要
是甲殼類動物、昆蟲和其他無脊椎動物外殼中的甲殼質(CHITIN)，β－（1－4）聚－2－乙醯
胺基－D－葡萄糖經脫乙醯化制得。 
 
 
 
改進方法、進行步驟 
1. 電極製作： 
在先前的計畫中，電池在負載運作時，正常的情況下會產生鋁陰極的腐蝕現象，為確保鋁
陰極的均勻腐蝕，穩定電池放電行為，所以利用電泳的方式在鋁極鍍上鋅，並且作為電極活
性材料；但效果似乎不如預期的成功；在改進計畫中，採甲殼素與鋅粉控制一定的比例，以
直接塗佈法取代原先的電泳鋅層，藉此穩定電流、電壓放電行為。 
 
改進結果： 
1. 無隔板液態薄膜電池三個尺寸，經過串聯後，其初始電壓、電流值： 
表七  大、中、小三個尺寸分別串聯後的電壓、電流值 
 
尺寸 電壓(V) 電流(mA) 
大尺寸 1.5 36 
中尺寸 1.3 34 
小尺寸 1.2 25 
 
 
無隔板液態薄膜電池三個尺寸，經過串聯、接上負載之後，電流之變化值： 
大尺寸
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
0 5000 10000 15000
Time,S
C
ur
re
nt
,m
A
中尺寸
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
0 50000 100000 150000 200000
time
V
ol
ta
ge
,V
 
圖十二 中尺寸之(a)電流(b)電壓變化值-負載為 1k 之電阻 
 
小尺寸
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0 5000 10000 15000 20000
Time,S
C
ur
re
nt
,m
A
 
(4) SEM 觀察鋁電極之腐蝕情況 
   
(a)                                   (b) 
圖十四  鋁陰極表面之 SEM 照片 (a) 未被腐蝕之鋁電極；(b) 已腐蝕之鋁電極 
 
結果與討論： 
1. 由圖十一、十二、十三，可以看出大尺寸的電壓為 1.4V；中尺寸為 1V；小尺寸為 0.4V，
電壓值隨著尺寸的減小而減小。 
2. 由圖六、七、八與圖十一、十二、十三互相比較之下，發現改進計畫中雖然大、中、小三
個尺寸的電壓、電流值都比原先計畫中低，但是在放電電流對時間變化明顯較為穩定。 
3. 改進計畫中，由表八知道大、中、小三個尺寸分別串聯、接上負載之後電量及電阻，與先
前計畫的電量、電阻值比較，發現大、中兩個尺寸跟先前的差不多，但是小尺寸的電量小
了十倍；內電阻增加一倍。 
 
二、添加碘 
改進計畫之目的及背景 
改進計畫一中，採用以添加甲殼素在電極活性材料以及電解液中，藉此來達到穩定放電
行為，但由結果可發現，效果不如預期理想，針對此結果，因此改進計畫二採用碘，加入電
解液中，而電極活性材料仍然以塗佈的方式製作，藉此改進無隔板薄膜電池之效能以及穩定、
增加放電電流、電壓曲線。 
 
改進方法、進行步驟 
1. 電極製作： 
在先前的計畫中，電池在負載運作時，正常的情況下會產生鋁陰極的腐蝕現象，為確保鋁
陰極的均勻腐蝕，穩定電池放電行為，所以利用電泳的方式在鋁極鍍上鋅，並且作為電極活
性材料；但效果似乎不如預期的成功；在改進計畫中，採甲殼素與鋅粉控制一定的比例，以
直接塗佈法取代原先的電泳鋅層，藉此穩定電流、電壓放電行為。 
 
改進結果 
1. 無隔板液態薄膜電池三個尺寸，經過串聯後，其初始電壓、電流值： 
表九  大、中、小三個尺寸分別串聯後的電壓、電流值： 
 
尺寸 電壓(V) 電流(mA) 
大尺寸 1.9 32 
中尺寸 2.0 50 
小尺寸 2.2 58 
 
無隔板液態薄膜電池三個尺寸，經過串聯、接上負載之後，電流之變化值： 
大尺寸
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 140000 160000 180000
time,s
cu
rr
en
t,m
A
 
中尺寸
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0 10000 20000 30000 40000 50000
Time,s
V
ol
ta
ge
,V
 
圖十六 中尺寸之(a)電流(b)電壓變化值-負載為 1k 之電阻 
 
小尺寸
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 5000 10000 15000 20000 25000 30000 35000 40000
time,s
C
ur
re
nt
,m
A
 
