 2
 
 
摘要 
 
隨著半導體製程技術的日新月異，越來越多傳統器件被學者業界研製得更小，更進一
步開拓出更多元的應用範疇，本計畫即著眼於此，希望藉由微機電製程技術，將傳統的換
能器，如石英晶體共振器(Quartz crystal resonator)微小化，以期換能器在輕薄短小與積體電
路整合的大趨勢中，找到一席之地。為了製做具多層匹配層[1-6]之薄膜換能器，本文先以
梅森等效電路理論著手，利用 matlab軟體建立一維的理論模型，並對整體的結構材料等做
初步設計後，再開始進行元件製程。實驗部分，第一步先完成高頻體聲波共振器(High-tone 
bulk acoustic resonator)[7-8]，亦即是一種微型的壓電換能器，以 GSG探針系統於晶圓上量
測，成功製作後再針對欲匹配的傳遞介質製作相對應的匹配層並予以量測比較。本成果報
告可概分成理論、實驗及未來展望三部分，將計畫成果分述說明。 
 
ㄧ、理論模型與模擬 
 
本計畫探討之薄膜換能器結構上主要由幾個部分所組成，分別是矽晶圓、做為支撐層
的氮化矽、交流電輸入的上下金屬電極，及負責機電轉換的壓電材料，工作原理則是利用
正逆壓電效應使聲波於塊體中共振，藉由此共振現象，不少學者將其應用在感測器及濾波
器上，若是加上適當的匹配層，更可能作為微型的發射接收裝置。由於選用壓電材料為結
晶軸向(002)的氧化鋅與氮化鋁，其體聲波機電耦合系數無剪切模態(Shear mode)的分量
[9]，換言之，厚度方向的縱波主導整個元件的共振現象，即厚度模態的機電耦合系數不用
被剪切模態所分享，致使厚度共振為主體的薄膜換能器有較佳的機電轉換效率。若將薄膜
換能器設計成在空氣中具發射或接收能力的元件，如圖 1 所示，因薄膜換能器聲阻與空氣
相差過大，必須加入適切設計的匹配層以降低阻抗不匹配所造成的反射效果，來增加發射
或接收效率。本文理論的部分，主要從探討體聲波波傳相關理論著手，並以梅森等效電路
為基礎，提出且利用傳輸矩陣法[10-13]來建立具匹配層之薄膜換能器的數值模型。 
 
 
 
 
 
 
圖 1  具多層匹配層之薄膜換能器示意圖 
 
 
1.1 體聲波波傳理論與梅森等效電路 
 
為了瞭解體聲波於物體內傳遞的方式，可先從以下兩個壓電轉換的數學式著手，假設
波傳方向為 z軸： 
 
Matching Layer  Electrode 
Piezoelectric Film 
Acoustic Wave
 4
kdj
evevbj
jkzjkz
sin2
21
12
−− −=ω    (10) 
 
其中 12 zzd −= 且 k表示波數，再將(9)(10)代入作用力 F與應變 S的關係式，即可得到作用
力與質子速度的關係： 
 
( ) ( )[ ] ωjIheeveveevevkdjZF jkzjkzjkzjkzjkzjkzT −−−−⎟⎟⎠⎞⎜⎜⎝⎛−= +−−−++ 2112 1221sin2 1         (11) 
 
其中 aT AZZ = ，A表面積。當 1zz = 時，作用力 1F 的關係式可以表示成： 
 
ωj
Ih
kdj
v
kdj
vZF T +−= }sintan{
21
1    (12) 
     
且 1zz = 時，作用力 2F 的關係式可以表示成： 
 
ωj
Ih
kdj
v
kdj
vZF T +−= }tansin{
21
2    (13) 
     
整合以上作用力與電壓的關係式(6)、(12)以及(13)，則可架構出壓電之關係矩陣： 
 
T T
1 1
T T
2 2
0
Z Z h
jtankd jsinkd j
Z Z h    
jsinkd jtankd j
h h 1
j j j
F v
F v
V I
C
ω
ω
ω ω ω
⎡ ⎤−⎢ ⎥⎢ ⎥⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥= −⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎢ ⎥−⎢ ⎥⎣ ⎦
   (14) 
 
    若材料不具壓電性，(14)式可以修正簡化為(15)。 
 
T T
1 1
2 2T T
Z Z
jtankd jsinkd
 
Z Z
jsinkd jtankd
F v
F v
⎡ ⎤−⎢ ⎥⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦−⎢ ⎥⎣ ⎦
   (15) 
 6
其電流置於矩陣相依變數主要原因乃是因為厚度激發模式之壓電共振器電訊號輸入型
式，各材料間電壓不同，不過其電流是固定的。若材料無壓電性，則(19)式可簡化成下列式
子： 
11 121
21 221
i i
i i
t tW W
t tW W
+ +
−
− −
−
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎡ ⎤=⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦⎣ ⎦ ⎣ ⎦
   (20) 
藉由以上的推導，即可算出薄膜換能器的阻抗響應，觀察其共振頻率，考量電極的機
電耦合係數，以及品質因子(Quality factor)等參數，皆可作為設計匹配層的參考。本文利用
傳輸矩陣法模擬薄膜換能器將在 1.5做詳盡的說明。 
 
1.3 Ｎ層匹配層與阻抗匹配 
 
四分之波長傳輸線長度是最簡單的阻抗轉換電路[1]，因它具備的阻抗轉換特性，方面
在多層匹配層系統估算出適當的阻抗配置，使得材料的選擇與層數的設計上相當具有彈
性。本計劃希望藉由負載的無損傳輸線理論，將匹配層厚度等效為傳輸線長度。假設匹配
層厚度很薄，所以損失很小，可忽略不計。聲波在 N 層匹配層內之傳導情形如圖 3，各層
的接面部份反射係數分別定義為： 
第一個接點 10
1
c
c
Z Z
Z Z
−Γ = +   
第 n個接點 1
1
n n
n
n n
Z Z
Z Z
+
+
−Γ = + ，其中 1 ~ 1n N= − 。 
第 N個（最後一個）接點 L NN
L N
Z Z
Z Z
−Γ = +  
若當匹配層厚度為四分之波長時，則各個匹配層之電氣長度θ 均相等， kdθ = ，其中
k為波數，d為匹配層厚度。假設各層接面間的阻抗不連續性差異不大，即θ 相近，可推得
總反射係數近似為： 
 
2 4 2
0 1 2( )
j j jN
Ne e e
θ θ θθ − − −Γ = Γ +Γ +Γ + +ΓLL    (21) 
 
經(21)式則可由反射係數來決定所選用的匹配層材料阻抗是否能使得薄膜換能器匹配
於傳遞介質，以達到最佳發射功率。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  N層阻抗匹配的反射係數 
ZL 
θ θ θ 
‧‧‧‧‧ ZN Z2 Zc Z1 
ΓN Γ2 Γ0 Γ1 
Γ 
‧‧‧‧‧
 8
上式可以表示成： 
 
( ) ( )1 12 22 11 2   per unit area2out a
J ka
Z Z j K ka
ka k a
⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞= − +⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠⎢ ⎥⎝ ⎠⎣ ⎦
   (25) 
 
將(25)代入(23)即可求得 Zinf。若孔洞薄膜的總面積為 A，Ah為孔洞的總面積，Af為孔
洞薄膜扣除孔洞面積後的面積， h fA A A= + 。假設 Zt為整個具孔洞薄膜的等效阻抗，孔洞
與薄膜的部份可以視作電路上的並聯，則經由阻抗的並聯運算可以表示如下： 
 
( )inft h inh fZ A A Z A Z= +    (26) 
 
    所以，藉由(22)、(23)及(26)式，能夠計算選定之薄膜材料，調整孔洞的面積比率來改
變孔洞薄膜側邊看進去的等效阻抗。經過適切的設計，由薄膜換能器端向匹配層及空氣負
載端看進去的阻抗，能夠相當接近於薄膜換能器的阻抗，來達到阻抗匹配的效果。 
 
1.5 元件設計與模擬結果 
 
薄膜換能器若考量上下金屬電極及壓電材料，其傳輸矩陣示意圖如圖 5所示，其中W
的平方表示功率，Eb、P和 Et分別表示下電極、壓電材料及上電極的傳輸矩陣，V和 I則
表示加諸於此壓電材料的電壓差及電流。利用(19)及(20)式以及功率的連續性，可以推導出
一維的阻抗和頻率的關係，由於薄膜換能器和空氣的阻抗相差過大，其發射接收邊界的反
射係數可近似於 1，模擬出的結果如圖 6中 REF=1的曲線，若加上利用 1.4節所介紹的辦
法來設計孔洞匹配層，加上孔洞匹配層後，發射接收邊界的反射係數由 0.8 到 0 的模擬結
果顯示如圖 6 其他曲線。由圖 6 可以得知，當反射係數約接近 0，換能器的品質因子會越
小，這表示薄膜換能器中的共振的能量因匹配層的加入而損失，換言之，有能量透過匹配
層傳遞到空氣負載當中。此部分模擬所選用的匹配層材料是 0.2µm 的鋁，鋁阻抗為
71.72 10× kg / m2s，面積為 8 24 10 m−× ，操作頻率約 3.4GHz，孔洞的半徑為 0.1µm，數量為 4
個，以陣列式均勻排列，所計算出來的匹配層和空氣負載的等效阻抗為 71.3511 10× kg / m2s，
相當接近於電極鋁的阻抗，使得反射係數接近於零，達到阻抗匹配的效果。假設上例的鋁
改成銅，由於銅的阻抗為 74.183 10× kg / m2s較高，在相同孔洞半徑的前提下，數量需增加
到 205個，孔洞面積佔總面積的 0.016%方能有同樣的匹配效果，此時可以發現孔洞的數量
太多可能會造成蝕刻或舉離的困難，應採取增加孔洞半徑來減少其數量並降低製程難度。
假設欲匹配的介質為水，若匹配層材料為 0.2µm 的銅，面積、頻率和上例相同，孔洞半徑
為 5µm，孔洞數量增加為 178個，整整佔薄膜面積的百分之三十五左右才能有和第一個例
子相仿的匹配能力。 
 10
 
圖 7 薄膜換能器製作流程 
 
30 35 40 45 50 55 60
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180 (002)
in
te
ns
ity
2θ
 
圖 8 ZnO於鋁金屬上成膜之 x光繞射圖，參數是 O2:Ar=1:4，功率 200W，溫度 200oC，濺
鍍 1小時。 
     
經由以上製程，所做出來之薄膜換能器如圖 9，左圖為晶圓概觀，中心暈開的膜即是
厚度不均勻的壓電薄膜，由於濺鍍的靶只有四吋，所以壓電膜無法完全覆蓋晶圓，右圖則
是利用表面輪廓量測儀拍攝的照片，本次製程薄膜換能器一共設計了四種形狀，矩形、方
形、圓形以及非平行四邊形，如圖 9(a)中間矩形的部分以及圖 9(b)中間非平行四邊形的部
分即是薄膜換能器，兩側ㄇ字為接地金屬。此外，為了排除基板的低頻諧振，使薄膜換能
器較高頻的共振訊號更加乾淨，本文亦做了矽基板的背面蝕刻，此部份在基板背面的氮化
鋁上長上 0.2µm鋁金屬當作阻擋層，以反應式離子蝕刻(RIE)，蝕刻率約 0.2µm/s，約歷經
10小時完成，如圖 10所示。由於 RIE有非等向性蝕刻的特性，所以有底切(Under cut)的情
形發生，不過不影響背面空腔的功能。 
 12
         
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
0.00E+
00
2.00E+
08
4.00E+
08
6.00E+
08
8.00E+
08
1.00E+
09
1.20E+
09
1.40E+
09
1.60E+
09
1.80E+
09
2.00E+
09
S11
S21
S12
S22
 
圖 11 壓電材料為 AlN之薄膜換能器 GSG量測結果圖 
 
三、成果自評與未來展望 
 
    本次計畫製程部分原本預計完成匹配層及薄膜換能器，可惜因為首次嘗試製程，在晶
圓上完成上下電極及壓電膜三層結構，背面也成功挖出能夠避免共振能量損耗的空腔後，
差一步就能將具孔洞之匹配層實現，故僅以模擬結果呈現，相信再多一些時間，利用舉離
或是蝕刻的方式，必能將具孔洞之匹配層完成。另外，本文在計算匹配層的等效阻抗方面
做了相當完善的推導，克服匹配層低阻抗材料難以薄膜化的難題，根據本文對水和空氣的
模擬結果，相信能針對各種欲匹配的負載阻抗，估算出單一層具孔洞的匹配層，縱使是選
擇高阻抗的材料當作匹配層，亦能經由調整孔洞的半徑，在薄膜上占有的面積比，設計出
具降低反射係數，增加發射接收效率之匹配層。藉由這套設計孔洞薄膜的辦法，使得薄膜
尺寸的匹配層得以方便地設計與製作，對於研發高效率高頻微小化之薄膜發射或接收器有
相當的助益，其中薄膜換能器的製作成功可開拓各種工業感測系統、水下技術、甚至生化
領域應用的各種可能性[14-19]。 
 
四、參考文獻 
 
1. J. Souquet, P. Defranould and J.Desbois, “Design of Low-Loss Wide-Band Ultrasonic 
Transducers for Noninvasive Medical Application”, IEEE Trans. Sonics and Ultrasonics, 
Vol. su-26, No.2, pp.75-81, 1979. 
2. Minoru Toda, “New type of matching layer for air-coupled ultrasonic transducers”, IEEE 
Transcations on Ultrasonics, Ferroelectrics, and Frequency Control, Vol.49, No.7, May 
2002. 
3. Krzysztof J. Opielinski, Tadeusz Gudra, “Influence of the thickness of multiplayer matching 
systems on the transfer function of ultrasonic airborne transducer”, Institute of 
Telecommunication and Acoustics, Wrocław University of Technology, Wybrzeze 
Wyspianskiego 27, 50-370 Wrocław, Poland. 
4. Tadeusz Gudra, Krzysztof J. Opieli_nski, “Influence of acoustic impedance of multiplayer 
acoustic systems on the transfer function of ultrasonic airborne transducer”, Ultrasonics 40, 
