 2
4. 研究目的 
由於將塊材晶體拉成晶體光纖更適合用於光通訊領域，因其幾何結構與玻璃光纖類似，相互間的
模態匹配容易，再者光纖結構可將泵激光源侷限在一個小的截面積上行進一長距離，而能維持高的能
量密度，因此開發高效率的Cr4+:YAG晶體光纖雷射，將非常適合應用於光通訊之訊號光源，由於是否
可獲得雷射之輸出，主要取決於晶體光纖之增益與損耗之大小，若增益能夠大於損耗，則將可獲得雷
射輸出，而晶體光纖中增益來自於晶體之吸收，故吸收係數的大小將對增益有很大的影響。而上述兩
項參數對Cr4+:YAG晶體光纖而言，則是直接跟材料本身的晶體品質相關，因此希望藉由適當的材料退
火參數，改善晶體品質，達到降低傳輸損耗及增加Cr4+離子數目的目的。 
 
5. 文獻探討 
Cr4+:YAG雷射最早研製成功於1988 年Shestakov團隊所進行的研究[1]，此時可調制波長範圍為
1.35 µm ~ 1.45 µm，泵激光源為脈衝式的Nd:YAG雷射，在平均輸出功率400 mW的泵激功率下，獲得
平均功率30 mW的輸出，其於文章中描述Cr:YAG具有相當寬廣的可調制波長範圍為1.34 µm ~ 1.56 
µm，並於1991 年獲得此範圍的可調波長雷射輸出[2]。1994 年Sennaroglu等人以Nd:YAG雷射為泵激
光源，於室溫20 oC的條件下獲得自我相位鎖模(self-mode-locking)之Cr:YAG雷射輸出，其波長在1.52 
µm時獲得半高寬為120-fs 之Cr:YAG脈衝雷射[3]，並於1995 年，在波長為1.45 µm時，晶體溫度保持
在3 oC下，獲得斜率效率為42%，最大輸出功率為1.9 W之連續式Cr4+:YAG雷射輸出[4]。上述之雷射研
究主要以Cr4+:YAG塊材(bulk)晶體作為增益介質，直到2000 年日本NTT光電實驗室  Ishibashi和
Naganuma最早將LHPG法生長之Cr4+:YAG晶體光纖製作成雷射元件，其晶體直徑為120 µm、長度為2 
cm，吸收係數為0.7 cm-1，以波長為980 nm之雷射二極體為泵激光源，泵激功率閥值為3.8 W，可產生
1.42 µm之雷射輸出波長，在泵激功率為15 W時，獲得最大功率150 mW的輸出，但其斜率效率只有
1.9%[5]，遠低於Cr4+:YAG塊材雷射之最佳42%斜率效率。 
 
6. 研究方法 
首先，利用雷射加熱基座生長之長晶系統，生長雙纖衣Cr4+:YAG晶體光纖，再將生長出的晶體光
纖，在通氧環境下做退火處理，以期能改善晶體品質，進而增加Cr4+離子數目及降低晶體光纖傳輸損
耗，而在材料分析方面，也將量測晶體光纖之Cr4+離子的螢光強度、傳輸損耗等。 
在量測傳輸損耗方面，為了除去測試光源耦合效率與聚焦透鏡穿透率所造成的影響，本研究使用
cut-back法進行量測，此法是用一測試光源入射晶體光纖後，量測其輸出功率變化，如下 (1) 式所示 
 
                                                       (1) 
 
           其中， 
                Pout：輸出光源之功率 
                Pin：輸入光源之功率 
                  ηlens：聚焦透鏡之穿透率 
               ηcoup：測試光源進入晶體光纖輸入端面之耦合效率 
                  α：晶體光纖之損耗係數 
                  l：晶體光纖長度 
 
(1)式中之ηlens和ηcoup是常數，亦即假設在整個量測過程中，耦光的效率為定值，所以利用量測不
l
incouplensout ePP
αηη −×=
 4
在四價鉻離子螢光分佈量測上，我們比較了纖心處之 Cr4+螢光相對應不同生長速度下之強度分
佈，如圖 3所示，可發現當材料生長愈快，其纖心處之螢光強度愈弱，這是由於晶體品質變差所導致，
因此有必要對較快生長之材料做退火處理以期提升晶體品質，進而提升螢光強度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  纖心處之 Cr4+螢光強度分佈在不同生長速度下之比較。 
 
為了改善當材料生長愈快，其纖心處之螢光強度愈弱，我們對生長速度為 10 mm/min的雙纖衣摻
鉻釔鋁石榴石晶體光纖分別在溫度 950 0C、980 0C及 1000 0C下持溫 4小時做退火處理，以期改善晶
體品質，圖 4為 Cr4+螢光量測架構圖，量測結果如表一，從表中可看出材料一經退火處理，其每毫米
晶體光纖可產生的螢光功率較未退火前降低快 4倍，但材料吸收卻隨著退火溫度上升而增加，因此，
在高溫退火後，結晶的品質下降，造成激發螢光的效率下降，反而不如未退火前，未來將嘗試降低退
火溫度以改善之。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4  Cr4+螢光量測架構圖。 
 
 
表一 雙纖衣摻鉻釔鋁石榴石晶體光纖退火前和退火後之材料吸收及 Cr4+螢光比較 
  吸收 Cr4+螢光 
as-grown 16.7 µW/mm 1.91 µW/mm 
950 0C anneal 26.8 µW/mm 0.38 µW/mm 
980 0C anneal 21.7 µW/mm 0.5 µW/mm 
1000 0C anneal 52.5 µW/mm 0.5 µW/mm 
-60 -40 -20 0 20 40 60
0
2
4
6
8
 
 
 4.5 mm/min
 7.5 mm/min
 10 mm/min
Cr
4+
螢
光
強
度
 (a
.u
.)
距離纖心中心點位置 (µm)
1064 nm雷射 物鏡晶體光纖
f = 10 mm 
1200 nm  
Long-pass filter 
光偵測器 
