 2
Besides, the effect of virtual metrology upon 
the run-to-run control is better than the 
traditional method used in the fabs. The 
possible overlay error of the incoming 
substrate is predicted by the virtual 
metrology system based on the previous 
metrology measurements. It provides a 
precise overlay run-to-run control. In 
addition, the proposed process optimization 
approach provided more accurate process 
recipe than Taguchi method. The proposed 
approach provides an effective and 
economical solution for process 
optimization. 
 
Keywords: virtual metrology, wavelet 
transform, fuzzy neural 
networks, Process recipe 
optimization, Radial basis 
function neural network, 
Intelligent genetic algorithm 
 
二、緣由與目的 
 
    自 1960 年代創造出第一顆 IC 元件
後，半導體工業便開始快速成長，近年來
矽基材上的元件製造密度以驚人的速度倍
增，半導體製程邁入 ULSI 紀元，不僅元件
的幾何尺寸持續緊縮且製程更為複雜。而
半導體和影像顯示產業為台灣目前最重要
的高科技產業，在全球的激烈競爭下，提
升其國際競爭力是最重要的議題，嚴格的
製程控制已經成為不可或缺的要求，要如
何有效的降低生產成本、增加設備效能及
產能(Throughput)、減少製程風險、提昇製
程良率(Yield)，是半導體和影像顯示產業
面臨激烈競爭時存活的關鍵。 
    在半導體製程中，由於受到物理或化
學反應影響，常導致製程飄移與干擾的產
生。當製程愈來愈複雜，製程量測
(Metrology)更顯重要。每道製程後的量測
步驟，是得知生產效能必要的方法，其在
生產流程中扮演兩個重要的角色：(一)由於
元件尺寸縮小，半導體產業持續面臨著品
質控制的挑戰，而量測工具可提供解決方
法去量測重要參數，例如薄膜厚度、成份
及粗糙度等，以檢測晶圓製程結果是否有
瑕疵，及哪些與良率有強烈相關性。很明
顯的，量測對於良率的改進與製程的開發
是相當重要的。(二)大部分的半導體製程為
非線性之特性，加上製程飄移(Drift)及干擾
影響，必須藉由製程中的批次量測結果研
判並重新調整製程配方以降低飄移及變異
對製程的影響，所以量測對製程控制是必
須的，可藉以達到較嚴格的製程控制及良
率提升。 
    然而，半導體和影像顯示產業基於操
作成本及效能的考量，實際上每ㄧ個 Lot
僅抽檢少數的晶圓，在此情況下，無法達
到 「 全 面 品 質 管 理 」 (Total Quality 
Management)。此外，檢測工作是在製程結
束後才整批貨來做量測，即時的量測結果
通常無法得到，但工程師必須在 run 與 run
之間修正製程配方，以減少因為飄移和變
異所帶來的製程影響[1]，因此，就會產生
量測延遲(Metrology Delay)的問題，對製程
控制造成很大的影響。有鑑於此，虛擬量
測(Virtual Metrology)技術的研發及晶圓生
產過程的即時監控已經引起相大的重視
[2-18]。 
    虛擬量測的效益包含： 
z 減少晶圓報廢：透過每片晶圓的虛擬
量測，可以作為製程檢測，提早發現
瑕疵。 
z 嚴格的製程控制：虛擬量測提供製程
結果之預測(Estimate)，是 Run-to-Run
控制中解決量測延遲問題的最佳方
案。 
z 增加產能：晶圓從製程設備到量測設
備的傳遞、載入、載出過程變少，因
此製程時間可縮短而提增產能。 
    因此，本計劃旨在建立更強健性虛擬
量測理論，以小波(Wavelet)分解與模糊類
神經網路來預測非線性製程飄移下之製程
結果，以達到經濟、有效之即時量測方法，
進而達到嚴格的製程控制、全面品質管
理、高良率與高產能之目標。 
 
三、研究方法 
  
    在半導體製程中，由於製程反應衍生
物累積於反應室壁或是因為機台上零件的
磨耗與老化，會對製程性質上產生飄移的
現象，以化學機械研磨為例，研磨墊的損
耗會使研磨的效果逐漸造成減少，於是就
 4
∑
= ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−=
u
j j
iji
j
cx
1
2
2)(
exp σω ,   j = 1, …, m. 
Layer 4: 輸出層(Output Layer)，最後的輸
出定義為： 
∑
∑
=
=
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−
=
s
k j
iji
u
j j
iji
i cx
cx
1
2
2
1
2
2
)(
exp
)(
exp
σ
σψ
 
∑
∑
=
=
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−
==
s
k j
iji
u
j j
iji
j
ij cx
cx
Y
1
2
2
1
2
2
2
2 )(
exp
)(
exp
σ
σωψω
 
其中 s 表示訓練資料的數目，ω2j表示每個
規則的權重。根據 TSK 模型，將ω2j表示為： 
rjrjjj xkxkk +++= L1102ω      
mj ,,2,1 L=  
    最後將模糊化的結果帶入倒傳遞類神
經網路中，並利用倒傳遞類神經網路來學
習配方與系統響應之間的關係，在訓練網
路時，首先把配方模糊化的結果做為類神
經輸入(Input)，小波分析後的響應量做為類
神經輸出(Output)。 
    當配方有所調整時，類神經網路就會
依照輸入的配方來決定輸出的響應值。 
 
3.2 製程飄移之預測 
 
    許多半導體製程都會有不可避免的製
程漂移，其原因主要來自於製程本身或製
程設備，因而導致製程結果之變異。因此，
製程的漂移必須加以估計。 
    如果將量測資料視為一時間序列
(Time series)的訊號，因為製程受到雜訊干
擾和製程漂移，這訊號會是高低起伏不規
則的訊號。而製程漂移可能是線性或非線
性。為了精準的估測製程漂移，我們採用
小波轉換將訊號分解成近似和細節部份。
細節部份描述了雜訊干擾的影響，同時，
近似部份則為製程漂移的趨勢。 
    小波家族的基底函數可表示如下： 
)(1)(
s
t
s
ts
τψψ τ −=  
其中，s 和τ分別為擴張(Dilation)和平移
(Translation)參數。連續小波轉換可以被定
義如下： 
dtttfs s )()(),( ,
∗∫= τψτγ  
在此，*指共軛複數。小波分解的基本想法
是將訊號分解成一組基底函數。 
    對於大部分的實際應用，離散小波是
採用經由離散化後二進的擴張和平移參
數。其小波家族可表示如下： 
)2(2)( 2/ ktt jjjk −= −− ψψ  
    同樣地，離散小波轉換可以透過基底
函數分解訊號中的構成元素。如果訊號是
平滑的，那麼離散小波轉換係數也會比較
小，而當訊號突然的改變時，會造成小波
轉換係數產生極大峰值。 
    在本研究中，透過收集固定次數的量
測資料來預測製程漂移。令時間序列
}1:][{ rnnvS ≤≤= 代表所收集到的 r 次量
測資料，且表示於分析窗中，如圖 4，這些
資料利用多貝西小波基底函數(Daubechies 
wavelet basis functions)分解，以分析此分析
窗中量測資料的製程漂移，且分析窗每次
向前移動，不斷的分析視窗中的漂移趨勢。 
 
 
圖 4 移動分析視窗 
 
    多貝西針對支撐以消失矩(vanishing 
moments)的最大量設計正交小波家族，可
描述如下： 
∑−
=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−=
1
0
1
)(
N
k
ky
k
kN
yP  
以對應的過濾器 
 6
在不混合的情況之下，得知個別因子所具
有的影響，也就是意謂在直交表的每一行
中，各水準出現的次數會相同。直交表在
資料分析上，可以獨立並且均衡的求出每
一個因素的主效果，然後在由這些主效果
得知每一因素對於該實驗結果的影響程
度。利用直交表進行實驗是穩健設計的一
個重要技巧[22]。 
    透過直交表規劃實驗所得之數據，可
藉由徑向基底網路來建立製程模型。製程
模型是建立製程輸入與輸出的相對應關
係。RBFN 網路由輸入層、隱藏層及輸出
層三層所構成的網路，一般選用高斯函數
做為轉移函數，學習法則為錯誤更正法，
利用誤差的反向傳遞，配合梯度坡降法，
修正連接各層神經元的權重值，將誤差函
數最小化[23]。 
   一旦 RBFN 所建立之製程模型完成
後，將由基因演算法做全域搜尋最佳多參
數配方。基因演算法是強調基因型的轉
變，將欲求解問題的參數經過編碼成為基
因格式，利用遺傳運算進行演化來找到問
題的最佳解。這些遺傳運算是模擬自然界
的演化程序，包括有複製(reproduction)、交
配(crossover)與突變(mutation)等。 
 
3.3.1 染色體族群之產生過程 
    最佳化效果的需求，可由初始染色體
族群數的設計決定，每條染色體裡的每個
基因都是經由電腦產生隨機亂數後所轉編
成的二進制碼，染色體族群產生的方式如
下: 
}{ nc GNPOP,randomC ×=  
式中 Cc 代表染色體族群，而 random 代表
隨機產生的多組染色體，其中 POP 代表欲
產生的染色體數目，N 代表參數數量，Gn
表基因片段的數目，在演算進行的過程
中，會運用每一組基因片段作為參數訊息
傳遞，由此方式進行後續的交配、突變等
步驟後，再將這些染色體裡所帶有的訊息
經過解碼的動作還原成最佳參數的數值
解，其解碼方法如下: 
( )
2
LUC k2
LcR 1bit
c
bit
1k
k
−
=
−××∑
+= ⎟
⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛
 
RC 代表染色體解碼後，各個參數還原的數
值解，k 表示對第 k 條染色體進行解碼，U、
L 分別為各個參數在搜尋範圍設定時的最
大及最小值，bit 的大小代表每個參數所夾
帶的訊息會用多少個基因去表示，也就是
參數解在編解碼過程的解析度。 
 
3.3.2 染色體適應值評估方法 
    TGA 在最佳化的過程中，會隨著不同
的需求，發展出相對應的最佳化效果評估
方法，一般可藉由這些規則，從數量眾多
的染色群體中，篩選出對於最佳化效果有
明顯改善的染色體來進行世代演化。經由
適應函數的設計，可從染色體群組中挑選
出符合最佳化需求的染色體，並透過 TGA
內部的適應函數設計來判斷最佳化染色體
在選取上是否正確。基於前述理由，適應
函數的設計方式如下: 
nyyyyF •••×××= 321  
F 代表適應值，用來判斷最佳化效果的優
劣，y 代表產品的量測結果，n 代表量測結
果的個數，適應函數值愈大，代表選取的
參數效果越好，並且藉由各項量測結果的
乘積來確保最佳參數選取的過程不至於因
參數選取錯誤而導致其它誤差產生。 
 
3.3.3 直交法交配 
    染色體彼此之間藉由交配的動作交換
資訊，一方面能避免在最佳化過程中陷入
區域最佳解，另一方面可達到全域搜尋的
目的，TGA 利用直交表，挑選較佳的參數，
使其能克服參數過多染色體過長的問題。 
    交配過程進行時會由族群中任意挑選
出兩條染色體。而染色體是各參數經編碼
而成，故以每個參數為基本單位，作為直
交表的實驗因素，並採用二水準的直交
表，各因素的水準 0 與水準 1 則對應到父
代染色體 0 與母代染色體 1 的參數。透過
直交表實驗，可以有效的萃取出父母代染
色體中的優良參數，經過組合後所得到的
新染色體會具有極佳的適應度。 
 
3.3.4 突變 
    在染色體進化的過程中，除了保有最
高適應值的染色體外，同時也會在兼具運
 8
 
圖 7 濺鍍沉積預測結果比較(折點線為虛擬量測系
統的預測值，虛線為時間序列方法的預測值) 
 
4.2 微影疊對 
 
    本實驗之目的主要是藉由微影疊對以
測試虛擬量測在 Run-to-run 控制的效能。 
    微影製程中，當曝光的校準和對位步
驟不夠準確時，層間的畫素圖案就無法對
準精確，而這種因為層間畫素圖案在疊對
位置上的誤差，稱為疊對誤差，如此便有
可能造成在電性、漏電、漏光、短路、Mura…
等缺陷，使得產品整體良率下降。 
    疊對誤差的量測必須依賴 Overlay 量
測機，所使用的量測法是每次玻璃基板在
曝光都會在基板上留下疊對標記符號□與
□，與前一層的記號合成「回」，再用影像
處理技術測量兩個記號的位移量，如圖 8，
通常一片玻璃基板會包含 6 組疊對標記符
號，並量測符號間 X-Y 方向位移量，可以
得到24點的數據來作為疊對誤差分析的根
據。 
    疊對實驗使用基板尺寸為 730 mm × 
920 mm，製程為五道微影中的 SD Layer，
疊對誤差的數據資料是擷取自疊對誤差量
測機台，資料包含疊對誤差位移量測點之
X 與 Y 方向的飄移量。疊對製程參數包含
了平移、旋轉、放大縮小、直交度等六個
非線性可控參數，可藉以調整機台，減少
誤差。疊對誤差飄移量的變化大小以 0 為
最佳目標。本實驗利用 Nikon 的補值參數
轉換系統，配合虛擬量測預測方式來改善
目前一般業界在曝光製程中疊對誤差參數
的補值方法。 
    虛擬量測技術是利用模糊類神經網路
來估計由於配方調整而造成製程可能發生
的變化，以及小波分解與曲線凝合的方式
預測系統狀態的趨勢，將系統趨勢結合配
方響應來預估下一個時間點的狀態。虛擬
量測模型是以訓練資料為 100 筆，這些訓
練資料是取自疊對誤差量測機台裡的歷史
補值參數資料作為虛擬量測方式的訓練基
礎以預測參數配方的響應。實驗的補值參
數是以虛擬量測方式所預測出最佳補值參
數配方資料為 15 筆，以及傳統疊對誤差補
值資料 15 筆，作為驗證本計劃實驗結果。 
    實驗結果以平移飄移量Shift X與Shift 
Y 作為比較，如圖 9 與圖 10 所示，可以得
知由 VM 模型預測方式的補值 LOT，在製
程位移飄移量方面的收斂程度與三枚基板
補值資料一致性，均比原本補值方法來的
佳，且比較基板內各個補值 Mark 資料位置
點，在點與點之間的飄移量差異性也比原
始方法來的小，證明虛擬預測方式在準確
性與收斂程度都比傳統補值方法優異。 
    運用 MINITAB 統計軟體中箱形圖與
折線圖來比較這15筆實驗補值資料平均值
與標準差的差異，如圖 11 所示，從 X shift
與 Y shift 平均值與標準差的箱形圖、折線
圖，可以的得知 VM 預測方式與原本補值
方法好，可以驗證虛擬量測的技術可以精
準的控制製程參數與製程穩定性，並且可
以去預測估計下一個 Lot 的疊對誤差飄移
量的變化，此方法可以作為輔助工程師改
善製程品質，降低生產機台製作成本，作
為業界未來應用在疊對誤差改善與監控製
程控制的領域上。 
 
4.3 觸控面板的 ITO 薄膜濺鍍製程 
 
    本實驗之目的主要是藉由連續式濺鍍
系統(In-Line Sputter System)以測試最佳製
程配方計算方法之效能。 
    顯示器技術不管是在工業界或人們日
常生活中都扮演著不可或缺的角色，現今
觸控面板已經廣泛應用於筆記型電腦、行
動電話和衛星導航等。關於觸控面板，有
多種成熟的技術被應用，主要包含電阻式
(Resistive)和電容式(Capactive)觸控面板技
術。基本上，電容式觸控面板由硬化處理
層(Hard Coat Layer)及已具有氧化銦錫 
 10
 
圖 10 傳統補值結果 
 
VM_XTFT MAKER_X
0.15
0.14
0.13
0.12
0.11
0.10
0.09
0.08
0.07
0.06
Av
er
ag
e
Boxplot  of  TFT  M AKER_X,  VM _X
151413121110987654321
0.15
0.14
0.13
0.12
0.11
0.10
0.09
0.08
0.07
0.06
Index
Av
er
ag
e
TFT MAKER_X
VM_X
Variable
T ime Series Plot  of  TFT M AKER_X,  VM _X
 
圖 11 X Shift 平均值箱形圖與平均值折線圖 
 
 
圖 12 連續式濺鍍系統 
 
 
表 1 觸控面板 ITO 薄膜濺鍍最佳製程配方實驗之因子及水準設定 
Factor Description Unit Factor levels 1 2 3 4 
A DC power (SP1, SP2) KW 3.9 4 4.1 4.2 
B Temperature (H1~H3) °C 130 140 150 160 
C Temperature (H4~H6) °C 160 180 200 220 
D Temperature (H7~H8) °C 210 230 260 280 
E Oxygen flow (SLL1, BA, SP1, SP2) sccm 0.0 0.2 0.4 0.6 
 
 12
表 2 觸控面板 ITO 薄膜濺鍍面阻抗值之比較 
Method Average Std dev 
Process optimization 18.11 Ω/cm2 0.33 
Taguchi method 17.80 Ω/cm2 0.66 
 
五、結果與討論 
 
    在虛擬量測的研究上，我們以模糊類
神經網路來估計由於配方調整而造成製程
可能發生的變化，並利用小波分解與曲線
凝合的方式預測系統製程飄移的趨勢，進
而將系統飄移趨勢結合配方響應來預估下
一個時間點的狀態。此虛擬量測技術應用
於枚葉式濺鍍系統以預測監控長達 6 個月
的濺鍍面阻抗結果，共計有 78 次製程，實
驗結果顯示本虛擬量測系統能夠良好的預
測，其結果比用時間序列方法來的正確。
此外，我們亦利用微影疊對以測試虛擬量
測在 Run-to-run 控制的效能。本虛擬量測
系統預測疊對誤差位移量測點之 X 與 Y 方
向的飄移量(此資料原須仰賴疊對誤差量
測機台量測)，所得到得預測疊對飄移量經
Nikon 的補值參數轉換系統計算出疊對製
程參數包含了平移、旋轉、放大縮小、直
交度等六個非線性可控參數，可藉以調整
機台，減少誤差。此實驗結果證明虛擬預
測方式應用於 Overlay Run-to-run 控制時，
在準確性與收斂程度都比業界傳統補值方
法優異。 
    除此之外，在 Run-to-run 控制上，當
製程有漂移變異時，我們必須能計算最佳
製程配方，以修正其製程，因此在本計劃
中，我們亦深入探討最佳製程配方之計算
方法。首先，以直交表規劃實驗設計，利
用此實驗數據，以徑向基底類神經網路建
立其製程模型，再使用田口式基因演算法
搜尋製程模型全域的最佳值，求出最佳製
程配方。然而，此方法的計算時間較久，
對某些複雜之製程並不能全然適用，但
是，此方法可成為一獨立系統，對新製程
開發的最佳配方搜尋，提供了一套系統化
的方法。本計劃中，我們以連續式濺鍍系
統測試最佳製程配方計算方法之效能，所
得到的最佳配方，經 25 片玻璃基板的實驗
驗證，比另外 25 片業界的配方結果來的準
確控制基板的面阻抗值。 
    經多種實驗驗證，本計劃所研究之以
小波理論為基礎之半導體虛擬量測技術可
以作為輔助工程師改善製程品質，降低生
產機台製作成本的工具，以提升國內半導
體與 TFT-LCD 業者的競爭力。 
 
六、計畫成果自評 
 
    本計畫與原定研究內容相符，也達成
預期目標⎯以小波分解進行製程漂移趨勢
之估計，並以模糊類神經網路估計配方響
應，而達到虛擬量測之目標，此系統可適
用於受到非線性漂移之製程，而不需要實
際檢測，所以該技術可以輔助半導體廠及
TFT-LCD 廠達到全面性品質管理及嚴格的
製程控制。 
    此外，截至目前為止已投稿論文有： 
 
Yaw-Jen Chang* and Jui-Ju Tsai, 
“Systematic Approach for Process 
Optimization and its Application to Copper 
Chemical Mechanical Planarization Process,” 
Chemometrics and Intelligent Laboratory 
Systems. (Under revision) 
 
Yaw-Jen Chang* and Chih-Liang Hsu, 
“Overlay Run-to-Run Control Using Virtual 
Metrology Data,”，先進工程學刊(Under 
revision) 
 
Yaw-Jen Chang* and Chih-Liang Hsu, 
“Determination of Optimal Recipe for the 
Complex Fabrication Processes,” submitted 
to International Journal of Systems Science. 
 
Yaw-Jen Chang*, “Wavelet-Based Virtual 
Metrology Technique,” Proceedings of IEEE 
International Conference on Mechatronics 
and Automation (ICMA 2010), Xi'an, China, 
August 4 – 7, 2010. (EI) 
 
Yaw-Jen Chang* and Chih-Liang Hsu, 
“Overlay Run-to-Run Control Using Virtual 
Metrology Data,” 2010 第十八屆全國自動
化科技研討會, 中原大學, June 25 – 26, 
2010. 
 
Yaw-Jen Chang* and Chih-Liang Hsu, “Rule 
Extraction for Fault Detection and Diagnosis 
 14
of copper interconnection failure in 
system on chip using virtual 
metrology,” IEEE Trans. 
Semiconductor Manu- facturing, v. 22, 
n. 4, pp. 432-437, 2009. 
17. W.-H. Tsai, F.-T. Cheng, W.-M. Wu, 
T.-H. Lin, “Developing a dual-stage 
indirect virtual metrology architecture,” 
Proc. IEEE Intl Conf Robotics and 
Automation, pp. 2107-2112, 2010. 
18. P. Kang, D. Kim, H.-J. Lee, S. Doh, S. 
Cho, “Virtual metrology for run-to-run 
control in semiconductor manu- 
facturing,” Expert Systems with 
Applications, v. 38, n. 3, pp. 2508-2522, 
2011. 
19. C.T. Lin and C.S. Lee, Neural Fuzzy 
Systems: A Neuro-Fuzzy Synergism to 
Intelligent Systems, Prentice Hall, 1999. 
20. R.M. Rao and A.S. Bopardikar, Wavelet 
transform: introduction to theory an 
application, Addison-Wesley, 1998. 
21. R.Ganesan, T.K. Das and V. 
Venkataraman, “Wavelet-based multi- 
scale statical process monitoring: A 
literature review”, IIE Transactions 
(Institute of Industrial Engineers), v36, 
n9, p787-806, 2004. 
22. G.S. Peace, Taguchi Methods: a hands- 
on approach, Addison-Wesley, 1993. 
23. M.D. Powell, “Radial basic functions 
for multivariable interpolation: A 
review”, In Algorithms for 
Approximation. Oxford University Press, 
pp.143-167, 1987. 
24. K.S. Tang and K.F. Man, “Genetic 
Algorithms: Concepts and Application,” 
IEEE Trans. Industrial Electronics, 
vol.43, no.5, 1996. 
 
表 Y04 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
 
 
四、建議 
無 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
研討會論文光碟 
 
 
六、其他 
 
 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張耀仁 計畫編號：96-2221-E-033-072-MY3 
計畫名稱：以小波理論為基礎之半導體虛擬量測技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
