英文關鍵詞： successive orthogonal array method, genetic 
computation algorithm , multi-modal, single modal. 
 
multi-modal, single modal. 
一、前言 
     工程最佳化技術應用在機械、自動化設計以及降低成本問題之各種領域已
逐漸成熟。若成本的限制被滿足後，且問題的目標函數值或特性值也能達到最佳
化時，則其設計變量 ( Design Variables ) 就可達最佳值。設計變量又可分為連續
和離散兩類：若設計變量項係數一樣，從一個存在的標準數據中被選出，此類問
題的設計空間就稱為離散型設計空間，否則則稱為連續型的設計問題。一般於產
業之實際應用問題，較少有連續型的設計問題，若以連續型的設計變數處理，則
須轉換成離散式之值。常用來解決離散問題的演算法，如遺傳演算法 ( Genetic 
Algorithm ) 或者是 tabu 搜尋法[1-3]。 
    遺傳演算法是一種借鑑生物界自然選擇和自然遺傳機構的隨機化搜尋演算
法。由 J. Holland 教授首先提出提出[4]，主要特點是利用族群搜尋策略和族群中
個體元間訊息交換，搜尋時不依賴梯度訊息，而是模擬自然界中遺傳選擇和自然
界淘汰的生物進化過程的計算模型。遺傳演算法包含了三種運算子：選擇、交配
以及突變，其流程圖如圖一所示。搜尋迭代的基本架構簡易、通用且有強健性的
特性。雖然能得到多極值全域最佳解，但是電腦計算成本較高。 
  從 1949 年來，日本田口玄一 ( Genichi Taguchi ) 博士不斷研究如何利用直
交表之實驗設計法並且加以改進。田口博士於實驗設計中，因子之配置分有控制
因子以及干擾因子兩種。若因子間交互作用對品質特性影響不大時，則視為干擾
因子；相對地，控制因子則是為主要因子。這種避免因子間交互作用之干擾，僅
以主因子效果進行分析之實驗設計，除能提供最佳因子水準組配，也具有好的實
驗再現性，被稱為田口實驗設計法或簡稱田口法[5]。1998 年 Chen[6]等人證明任
一直交表設計是在一特定多項式線性回歸模型下達到局部最佳值。由此可見，田
口法是一個能有效降低成本且能找到有最佳水準組配的實驗設計法。但是由於直
交表的水準數頂多至 5 個，不容易直接應用於水準數量較大的實驗設計之離散式
最佳化問題。 
    近年來，Lee[7]等人利用直交表提出最佳化演算法處理結構離散式設計問
題。從其結果顯示，使用實驗設計法的直交表於搜尋演算法益處的一些成果。鑑
此，本文提出基於直交表的迭代式搜尋法，並應用循序式直交方法[8]來處理實
驗設計全域最佳化問題。 
 
二、基於直交表之迭代式搜尋法 
 2.1 直交表 ( Orthogonal Array )  
  在全因子設計中，當因子數目增加時，實驗次數會隨之增加；田口式直交表
的構想是以較少的實驗次數( 相對「全因子」實驗而言) 來獲得有用的統計資
訊，又稱部分因子設計。田口方法利用直交表來收集資料，能讓我們以較少的實
 2
其中， 是設計變數向量， ， 是限制式， 為限制式
的數量。由於一般使用 DOE
X R(X)是目標函式
的特性值不考慮最佳化問題的限制式，本文
中採用一虛擬函數 ),( sX
)(xgi l
 ，表示如下： 
    )(),( XPsX )(XR   
    
其中 是懲罰函數( Penalty function )， 是第 i 次限制函數中最大
的違背值；s 為懲罰因 用來處理限 式的違背量 
 5 新設計變數的判斷 
    lysis 
)設計變數的反應趨勢圖，從此趨勢圖找到的新水準繼
 6 收
    l 2< Level 1& Level 3，則中
即確定找到最佳值。若 Level 2 > Level 1 & Level 3，此時我們將
                    表方法 
執行方式，將每次分析出來影響最大的因子其最佳水
值為其最佳水準值，重
複執
準組配：從離散值域中，隨機產生一組因子之水準值組配。 
水準組配設定表中各水準值代入直交表。 
  
程；否則，以平均數分析(Analysis of Means, ANOM)
5 .  
   將其固定於因子水準組配，然後返回執行步驟 2至 4。 
四、實驗測試與結果 



l
i
i XgsXP
1
)](,0max[)(  
)(XP )(Xgi
子( Penalty factor)， 制
     待直交表中所有的特性函數值全部確定，利用平均數分析(Ana
of Means，ANOM
續執行直交表的實驗設計，或是中止迭代。 
斂判斷 
     若所有設計變數的反應趨勢呈現：Leve
止迭代，
先固定住最小值的水準因子，由最小的水準因子往左或右找出 Level 2 的
收斂趨勢，而 Level 2 也隨之被取代。 
三、循序式直交
本文嘗試將直交表逐序
準值，保留到下一次的分析過程中固定直交表中該因子的
行直交表幾次之後，待直交表滿足全因子實驗條件後終止。如此，提出循序
式直交表方法處理實驗設計問題，期能於因子水準組配區域中，得到全域最佳
解，如圖二。  
步驟如下： 
1. 給定因子的水
2. 將隨機產生
3. 實驗組的反應值：執行直交表內每一實驗組的實驗或分析，並實驗組的反應
   值列入表中反應欄中。 
4. 全因子實驗判別：若此直交表內資料，已達全因子實驗時，則選表中最好的 
因子參數組配，且結束流
的觀念分析直交表資料，決定因子的最佳水準，以及選出最重要的因子及其
最佳水準。 
更新因子水準組配：將步驟 4所選出來的的最重要控制因子及其最佳水準值， 
 
 4
    2.不
不同初始水準進行搜尋。將所有問題的測試結果，
中。由表四至表六中資料顯示，本文搜尋法對於Spherical F1
Rastrigrin F (x) 兩種函數的搜尋成功率近 100%，而對於RosenbrockF (x)
雖然搜尋成功率在維數越高時成功率越低，甚至無法搜尋成功，但其搜
尋最佳解已接近正確解。 
    複式
F為從動
ratio, i
同設計變數的初始水準於搜尋效果之影響 
  由於各設計變數的離散值都遠大於所有直交表內的水準數，為探討
本文搜尋法的搜尋穩定性，利用三個不同函數，三種不同維數(3、7 與
13)及其直交表如表二、三等系列測試問題。每一測試問題都採用 50 次
整理列於表四至表六
(x)與
3 2
4.2 複式齒輪系問題之應用 
齒輪系(compound gear train)的配置如圖九所示，其中D為主動齒輪，
齒輪；設計變數為各個齒輪上的齒數TA、TB、TD與TF，目的為使轉速比(gear 
.e. velocity ratio)等於 1/6.931(=0.144279)，而轉速比公式定義為
FA
BD
TT
TT ，
目標函數
故數學模型表示如下： 
：Minimize 
2
211)( 


  xxxF  
43931.6 xx

     ,
        4321FABD
6012  ix 4,...,1i
   參考最佳解為  
,,,,,, xxxxTTTTx  
 
 54,84,22,17,,, 4321  xxxxx ,
50 次不同的初始值與最
。直交表之迭代式搜尋法得到解
101016612.1)( xF
佳解比較，成功率的準則為：
，在此選用直
交表L9(34)。本測試以
|F*-Fbest|≦10    34,53,20,13,,, 4321 xxxxx
Loh[9]
-4 ，
應1110316.2)( xF
12107.2) 
，與文獻[9-13]結果相比如表七複式齒輪最佳化結果比較
用循序式直交表方法確認問題的全域最佳解。其中本文可在
及其水準組配
；並
求得全域最佳
解 (xF    49,43,19,16,,, 4321  xxxxx 。 
 
  當直交表中的實驗組數相同於遺傳演算法的族群個體數時，由本文幾個測試
例的結果顯示，直交表之迭代式搜尋法都能夠快速的找到最佳解，其搜尋效果優
於遺傳演算法。
五、結論 
再者，由本文三個不同函數的一系列測試結果顯示，本文所提出
的使用直交表於迭代式搜尋法於離散式實驗設計之最佳化問題已能彰顯快速、精
 6
Engineering Design”, Computer Science and Informatics, Vol.26, No.4, pp.30-45, 
1996. 
[13] Wu, Shyue-Jian and Chow, Pei-Tse, “The Applications of Genetic Algorithms to 
Discrete Optimization Problems”, Journal of the Chinese Society of Mechanical 
 
 
 
 
 
 
 
一、直交表
驗
號 
行 
1  2  3  4
Engineers, Vol.16, No. 6, pp.587-598, 1996. 
 
 
 
 
 
 
)3( 49L  表
實
編
1 
 
 
1  1  1  1
1  2  2  2
1  3  3  3
2
3
4 
 
2  1  2  3
2  2  3  15
6 2  3  1  2
7 3  1  3  2
3  2  1  38 
9 3  3  2  1
 
表二、直交表 )32( 7118 L  
驗
號 
行 
  5   6   7   8 
實
編 1   2   3   4
 8
 
13 
 
 
8 2  3  1  2  3  1  2  2  3  1  1  2  3
14
15
 
16 
17 
1
 
2  2  3  1  1  2  3  2  3  1  3  1  2
2  2  3  1  2  3  1  3  1  2  1  2  3
2  2  3  1  3  1  2  1  2  3  2  3  1
 
2  3  1  2  1  2  3  3  1  2  2  3  1
2  3  1  2  2  3  1  1  2  3  3  1  2
19 
20 
21 
 
22 
23 
24 
 
25 
26 
27 3  3  2  1  3  2  1  2  1  3  1  3  2
3  1  3  2  1  3  2  1  3  2  1  3  2
3  1  3  2  2  1  3  2  1  3  2  1  3
3  1  3  2  3  2  1  3  2  1  3  2  1
 
3  2  1  3  1  3  2  2  1  3  3  2  1
3  2  1  3  2  1  3  3  2  1  1  3  2
3  2  1  3  3  2  1  1  3  2  2  1  3
 
3  3  2  1  1  3  2  3  2  1  2  1  3
3  3  2  1  2  1  3  1  3  2  3  2  1
 
表四、直交表 9 之測試結果 )3( 4L
 最佳值 平均最佳值 成功率 
F1:Spherical 0 0.72 98% 
F2:Rosenbrock 0 4.34 98% 
F3: Rastrigrin 0 0.72 98% 
 
表  五、直交表 )7L 之測試結果32( 118 
 最佳值 平均最佳值 成功率 
F1:Spherical 0 0 100% 
F2:Rosenbrock 0 28.84 66% 
F3: Rastrigrin 0 0 100% 
 
表六、直交表 測試結果 )3( 1327L 之
 最佳值 平均最佳值 成功率 
F1:Spherical 0 0 100% 
 10
從候選參數中選取設計變數 
選擇適當的直交表 
第 n 代之迭代循環： 
從候選值中找水準因子 
Level 2 視為最初設計變數 
Level 1 & 3 則為相鄰 Level 2 的候選值 
n=n+1 
初始設計=最佳
化水準 
得到新的回應 ),( sX  
比較最佳化水準因子和直交表的 rows(列)，並找出趨勢
進行矩陣實驗 
分析 ),( sX  
Analysis of means (ANOM) 
選擇最佳化設計變數的水準 
是否滿足終止條件
隨機產生各變數初始水準 
是 
否 
停止 
開始 
 
         圖一、直交表之迭代式搜尋法流程圖 
 
 12
-100.00 -80.00 -60.00 -40.00 -20.00 0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
-100.00
-80.00
-60.00
-40.00
-20.00
0.00
20.00
40.00
60.00
80.00
100.00
 
0 40 80 120 160 200
Iterations
0
100
200
300
400
500
F
1(x
)
OA
GA
 
圖三、 F1(X)之等高線圖       圖六、OA與GA於F1函數的搜尋收斂圖 
0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 1.20 1.40 1.60 1.80 2.00
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2.00
 
0 40 80 120 160 200
Iterations
0.001
0.01
0.1
1
10
100
1000
10000
100000
1000000
F
2(x
)
OA
GA
 
圖四、F2(X)之等高線圖          圖七、OA與GA於F2函數的搜尋收斂圖 
-1.00 -0.80 -0.60 -0.40 -0.20 0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00
-1.00
-0.80
-0.60
-0.40
-0.20
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
 
0 40 80 120 160 200
Iterations
0
200
400
600
F
3(x
)
OA
GA
 
圖五、F3(X)之等高線圖        圖八、OA與GA於F3函數的搜尋收斂圖   
 14
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 離散問題之最佳化數值研究-啟發式演算法與循序式田口試驗法之整合
計畫主持人: 吳俊仁
計畫編號: 100-2221-E-019-014- 學門領域: 造船工程
無研發成果推廣資料
Algorithm for 
Determining the 
Optimal Parameters 
of the Spring of a 
Slider 
Cell-Phone,＇ 
Applied Mechanics 
and Materials Vols. 
215-216 ) pp 407-418
 
 
施育霖 郭信川 吳俊
仁,2011,＇迭代式格
點法與粒子群演算法
之最佳化探討＇, 第
23 屆中國造船暨輪機
工程研討會暨國科會
成果發表會，台灣高雄
 
Hsin-Chuan Kuo, 
Jeun-Len Wu,＇An 
innovative 
iterative Taguchi 
method for 
optimization 
problems＇ The 4th 
Asia-Pacific 
Conference on System 
Engineering, APCOSE 
2010, 
Keelung,Taiwan. 
 
 
蒲志昌 郭信川 吳俊
仁,2010,＇  基於鄰
域型粒子群演算法應
用於輪胎花紋節距排
列最佳化＇ , 第 22
屆中國造船暨輪機工
程研討會暨國科會成
果發表會，台灣台北
 
巫衍毅 郭信川 吳俊
仁,2010,＇ 差分進化
法於輪胎花紋塊佈置
最佳化之應用＇ , 第
22 屆中國造船暨輪機
工程研討會暨國科會
 
H. C. Kuo, J. L. Wu, 
and C. H. Lin, 
2012, ＇A Modified 
PSO Algorithm for 
Numerical 
Optimization 
Problems,＇ Applied 
Mathematics & 
Information 
Science, 7-1S, 1-4 
( SCI). 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% C.T. Lee, H.C. Kuo,
J.L. Wu, ＇A New 
Algorithm for 
Determining the 
Optimal Parameters 
of the Spring of a 
Slider 
Cell-Phone＇, The 
2nd International 
Conference Advanced 
Design and 
Manufacturing 
Engineering, in 
China (Taiyuan), 
2012 ( Aug. 16-18, 
2012)  
 
 H.C. Kuo, C.T Lee, 
J.L Wu, ＇A Novel 
Design of 
Experiments for
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計劃分兩年進行。第一年發展循序式直交表因子實驗法以克服單一直交表因子實驗法無
法確定得到設計問題之全域最佳解：第二年乃延伸本方法應用於多目標問題之求解。計劃
兩年之進行成果簡述於下: 
第一年: 田口實驗設計法在工程實驗最佳化設計雖有卓越的表現，但對於非球曲面較複雜
的函數問題，求得之組配解卻只達到局部最佳解。本文為強化田口實驗設計法之功能，乃
發展出一套改良型田口法，稱為鄰域型田口法，試圖解決此項缺憾。由於本方法均採用三
水準直交表為架構，藉著比對各因子所有水準對問題目標值之影響，逐一淘汰篩選出各因
子最佳水準之機制解決克服現有直交表受限於水準個數數目。本文乃是擴展循序式田口法
之理論基楚因此所求得解為一全域最佳解。本文藉由三個單極值標竿函數問題進行測試，
證實兩套方法可靠性。 
第二年:延伸第一年所發展之迭代式田口因子實驗法，應用於多品質需求問題之求解。本
研究以巨大型油輪實船為案例，如何取決船板各面向厚度尺寸設計值，以滿足船體航行結
構所能容許之極限強度要求。本文考量船舶九項不同受力強度包括舯垂力矩強度、舯拱力
矩強度、全塑垂向彎曲力矩、橫向力矩、全塑橫向彎曲力矩、垂向剪力、全塑垂向剪力、
橫向剪力、全塑橫向剪力。這九項受力強度數值大小取決於船斷面各面及加強材尺寸之設
計，本文考慮 8項因子包括 side shell plating, Deck Plating, Deck long, bottom shell 
plating 1, bottom shell plating 2, bottom shell long 1, bottom shell long 2 及
long BHD plating。本文除 side shell plating 為兩水準值外，其它七項因子均為三水
