中 華 民 國 97 年 10 月 15 日 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
子計畫二：SARS 抗體之親和力分析鑑定與抗體之有
效方位固定化 
 
 
計畫編號：NSC96-2221-E-194-005 
執行期限：94 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：朱延和 教授 
共同主持人：曾銘仁 副教授(生命科學系) 
 
 
 2
檢測系統。而本子計畫之任務則是
專一性 SARS 抗體之篩選，與其在
生物晶片上之有效固定化，並建立
專一辨識性抗體之篩選平台。在取
得真正 SARS 抗體之前，我們著重
於方法的建立與模式系統的研究，
在計畫執行三年間，我們完成以
「壓電石英微天平」(quartz crystal 
microbalance, QCM)與「表面電漿共
振」(surface plasmon resonance, SPR)
進行檢測系統平台的建立。這些結
果涵蓋(一)高效率篩選 (二)辨識分子
作用力量測(三)抗原/抗體辨識系統
的建立。這樣循序漸進的結果更可
滿足實體樣品篩選的需求。 
 
三、結果與討論 
 
(一)高效率篩選，這部分實驗包含: 
(A)以「表面電漿共振」進行萬古黴
素胜肽受質之高通量篩選。目前SPR
在文獻報導中，多是將受質小分子
固定於晶片表面，使其與溶液相中
大分子結合，我們則是反其道而行
將萬古黴素固定於晶片表面，以作
為萬古黴素結合胜肽之高通量篩選
平台，實驗中，我們成功地快速且
有效率完成萬古黴素其 96 個三胜肽
受質Ac-LKDX1 DX2的分子庫（X1 = A, 
D, E, F, H, K, L, M, N, P, Q, S, T, V, 
W, Y; X2 = A, F, G, S, W, Y）活性篩
選，（圖一）[1]。 
(B) 以「表面電漿共振」進行hCAII 
(human carbonic anhydrase II)抑制劑
之篩選。人類碳酸酐是一含有鋅的
metalloenzyme，其作用為催化碳酸
根解離為水與二氧化碳。在此實驗
中，我們組合化學之平行式合成法
製備一系列之新型磺胺類hCAII抑制
劑，以探討secondary interaction對於
增加抑制劑鍵結能力之貢獻，在此
定性表面電漿實驗結果中，我們將
已知之hCAII抑制劑固定化於晶片表
面，然後打入新型磺胺類hCAII抑制
劑與hCAII，讓溶液中與晶片上之抑
制劑進行競爭，此晶片為可重複使
用做為篩選的平台，來進行一系列
化合物對於hCAII親和力大小的排序
工作，在初步的結果看來(見圖二)，
具有phenylalanine或 tryptophan架構
之抑制劑有較佳的親和力，此結果
與以UV來量測抑制劑之Ki值相符
[2]，證實我們的SPR平台運用於定
性之篩選實驗之可行性與可靠度。 
 
 (二)辨識分子作用力量測:  
 
(A)以「壓電石英微天平」 (quartz 
crystal microbalance, QCM)與「表面
電 漿 共 振 」 (surface plasmon 
resonance, SPR)進行萬古黴素與D-
Ala-D-Ala胜肽之平衡解離常數量測
實驗。在QCM的實驗中，我們以混
合自組裝單層來製備包含D-Ala-D-
Ala與L-Ala-L-Ala之胜肽晶片，並成
功地由實驗數據與Scatchard plot求得
Kd = 3.2 μM（圖三），而對照組實
驗，則如預期在儀器上並未觀測到
任何結合作用的訊號。在SPR的實驗
中，我們在BIAcore 3000 的系統，
將D-Ala-D-Ala固定化於CM5 晶片
上，利用不同濃度萬古黴素與胜肽
結合所得之數據進行Scatchard plot分
析，求得Kd = 2.7 μM（圖四），與
QCM所得之結果十分相近，顯示此
兩種不同偵測原理的作業平台之可
靠性[3]。 
(B)以「表面電漿共振」進行細菌卵
白素(Streptavidin)與環胜肽之熱力學
與動力學參數之量測。在此實驗
中，我們合成了兩個線形胜肽(Ac-
AHPQFPAEK-NH2 、 Ac-
AQPHFPAEK-NH )與三個環化胜肽2
 4
進行各式各樣的系統測試工作，因
此我們將 FITC 標定於 aliphatic 
amine latex beads 上，並製備不同濃
度之 FITC-labeled 之 beads，提供子
計畫一進行測試，製備的方法與化
學如圖十四所示。 
圖三 萬古黴素（0.8 – 40 μM）與晶片上固
定的- Ala-D DAla-OH containing peptide結合所
造成QCM頻率衰減 
 
 
圖一  以萬古黴素晶片快速進行組合化學受
質分子庫之高通量篩選；DX = A, D, E, F, H, 
K, L, M, N, P, Q, S, T, V, W, Y 
 
-25
-15
-5
5
15
25
0 100 200 300 400 500 600 700 800
Time s
R
es
p.
 D
iff
.
RU
DMSO
Phe, no 
sulfonamide
Trp, no 
sulfonamide
Trp, 
sulfonamide, 
acyclic 
Trp, 
sulfonamide, 
cyclic Phe, 
sulfonamide, 
cyclic 
Phe, 
sulfonamide, 
acyclic 
 
圖四  萬古黴素（0.3 – 40 μM）與晶片上固
定的- Ala-D DAla-OH containing peptide結合所
造成RU變化 
 
 
圖二以表面電漿共振進行 hCAII 抑制
劑競爭型篩選實驗。 
 
 
圖五 線型胜酞之(A)Scatchard plot分析與(B)
不同濃度之 sensorgram  
  
 6
本子計畫之主要工作與任務為具專
一辨識性抗體篩選平台之建立。迄
今，我們已建立利用「表面電漿共
振」與「壓電石英微天平」等生物
感測器循序地將檢測平台建立。依
序為高效率篩選系統的建立、辨識
分子作用力量測與抗原/抗體辨識系
統的建立。 
 
圖十一 D-Ala(P,O)D-Ala對於 VanX chip 之
sensorgram (k  on = 1.09 × 103 M-1 s-1, koff = 1.80 
× 10
(一)高效率篩選  
-2 s-1, and K  = 16.5 μM) (A)以「表面電漿共振」進行萬古黴
素胜肽受質之高通量篩選。(B) 以
「 表 面 電 漿 共 振 」 進 行 hCAII 
(human carbonic anhydrase II)抑制劑
之篩選。 
D
 
 
 
(二)辨識分子作用力量測 
(A)以「壓電石英微天平」 (quartz 
crystal microbalance, QCM)與「表面
電 漿 共 振 」 (surface plasmon 
resonance, SPR)進行萬古黴素與 D-
Ala-D-Ala 胜肽之平衡解離常數量測
實驗。 
 
圖十二 D-Ala(P,O)D-Phe 與 VanX 蛋白酶之
分子模型 
2000
2200
2400
2600
2800
3000
0 500 1000 1500 2000 2500
(B)以「表面電漿共振」進行細菌卵
白素(Streptavidin)與環胜肽之熱力學
與動力學參數之量測。 
(C) 以「表面電漿共振」 (surface 
plasmon resonance, SPR) 進行細菌
VanX 蛋白酶與低分子量抑制劑之平
衡解離常數量測實驗。 
 圖十三  抗體與 ACTH 生物晶片之作用 
(三)抗原/抗體辨識系統的建立  
以「表面電漿共振」建立 ACTH 抗
原 / 抗體之專一辨識性系統。  
NH2
OHO OH
O
N C S
O
+
OHO OH
O
NH
C
NH
O
S
PBS, pH 8.2
24 h
 由以上結果證明，我們已在
生物感測器上建立起生物分子辨識
之平台，此外，我們除了能進行
yes/no 的定性分析，更能深入定量
分析探討生物分子間之熱力學與動
力學，相信在未來取得 SARS 抗體
之後，對於具專一辨識性抗體之篩
選工作將會是駕輕就熟、水到渠
成。 
 
圖十四  以螢光分子 FITC 標定 aliphatic 
amine latex microsphere。 
 
 
四、計畫成果自評  
 
 8
