- 2 -
過去不論是傳統明確預測或模糊預
測，均採用既有的數據資料來協助預測進
行，所獲得結果發展均呈某一特定趨勢，
然產品之開發、預測、銷售與決策受其生
命週期影響，而必須採取不同的經營、銷
售、生產策略，而所謂的生命週期，其實
包含了「產品生命週期（Product Life
Cycle；PLC）」與「技術生命週期（Technical
Life Cycle；TLC）」。因此，進行產品或技
術預測時，均需考量其生命週期所帶來影
響。例如：唱片之後，有了卡帶，接著雷
射唱片 CD 出現；錄影帶之後發展數位光
碟 DVD，產品的發展展現了不同的科技與
技術水準，故應特別注意其生命週期之發
展（Lee，2004）
因此，在進行趨勢需求預測的過程
中，應充分考量其生命週期之發展。
二、研究目的
自 Dean（1950）提出產品生命週期概
念後，對於某一特定產品的預測，便直覺
會聯想到產品生命週期；而相關產品製
造、銷售及策略訂定均會參酌此一週期來
規劃。但產品的開發過程中，相關技術之
提升與運用，對產品之不同生命週期階段
而言，便需採取不同的經營、銷售、生產
策略。Ford & Ryan（1981、1995）便指出：
當公司欲把技術實際應用在產品時，必須
考慮其產品生命週期，並因此發展產出技
術生命週期。所以，若要完整描述「生命
週期」，則應同時考量「產品生命週期」與
「技術生命週期」，且在進行產品或技術預
測時，均需考量其生命週期所帶來影響。
综觀過去相關研究文獻，對於各種不
同產品之生命週期（指產品生命週期）探
討已十分廣泛；而對技術生命週期之研究
則明顯不如產品生命週期研究普遍。然而
在進行產品趨勢需求預測的過程中，應充
分考量其生命週期（含產品生命週期與技
術生命週期）發展。過去雖有如 Sakai et al.
（1999）、Chen et al.（2001）、Paradakis et
al.（2003）、Tsaur （2003）等人曾針對電
力負載、自動販賣機、網路使用者進行類
似的預測研究，但並未深入探討。
因此，本研究乃針對傳統產品生命週
期預測之不足，運用既有產品生命週期迴
歸模型，加入技術變項，同時導入技術生
命週期觀念，以期建立真正符合生命週期
之預測模式。
三、文獻探討
（一）產品生命週期及其模式
產品生命週期的觀念最早是由 Dean
（1950）於探討新產品價格策略時所提
出，依產品銷售量多寡，將產品生命週期
擬同人類的生命－兒童、成年、老年，區
分為導入（introduction）、成長（growth）、
成熟（maturity）及衰退（decline）等不同
時期。劉常勇（民 88）結合產品創新與競
爭形態，亦指出每一個產品都有生命週
期，並可以區分為開發期、出生期、成長
期、成熟期、衰退期等五個階段。
市
場
銷
售
規
模
創新型態
競爭型態 產品功能
產品創新 製程創新
品質與價格 價格與通路
行銷創新 資源創新
出清庫存
時間
成長期
成熟期
衰退期
出生期開發期
研發能力
技術創新
產
品
上
市
主
導
規
格
出
現
圖 1 產品生命週期（劉常勇，民 88）
Levitt（1965）以銷售觀點來看產品生
命週期時便認為：產品生命週期是指某一
項產品從最初在市場出現到最後衰退退出
市場這段期間的銷售量與時間關係。Ring
& Swan（1979）匯集各種可能產品生命週
期，大多數產品均呈現圖 2 中的產品生命
週期型態。
- 4 -
因此，掌握產品生命週期，對整個公
司作業及產品資料做有效率的全面控管，
在此一基礎下進行相關未來趨勢預測，進
而提供決策及行銷策略依據，實有其必要。
（三）小結
吳思華（民 85）指出：過去的產品生
命週期，是一條曲線，從出生期、成長期、
成熟期，到衰退期，但是現在的產品生命
週期，卻像一串數位化的符號；一個高峰
過去會很快地下來，如果公司繼續衝刺，
又可能再創造另一個高峰。
參酌諸多學者研究，一個具有創新能
力的產品生命週期若以銷售量與時間的關
係來看，可區分為：導入、成長、成熟、
衰退及改進、再創新（圖 4）等五個時期，
而這五個時期將一直不斷循環。因此，在
產品生命週期的不同階段中，必須根據內
部企業資源限制或外部環境變動採取不同
的操作及策略，以因應不同的產品競爭及
市場需求。
導入期 成長期 成熟期 衰退期 改進、再創新期
銷
售
量
時間
圖 4 產品生命週期
經濟學中將「技術」解釋為要素的投
入多寡與配置方式，亦即一個組織將各種
生產要素轉化成更高價值的產品或服務
時，所使用的方法和程序。在分工細密、
專業化程度高、生產規模擴大、生產力提
高的情況下，隨著時間的推進，技術的進
步速度加快，對產品生產、銷售的影響亦
日趨顯著。因此，在探討生產預測或產品
銷售時，實不應忽略技術所產生的影響。
而技術預測主要在將技術分析導入整
體策略中，藉由分析、模擬各種可能情況，
降低只重視市場分析的不利影響因素。並
對自身之技術能力和競爭者相互分析、比
較，以選擇最適發展策略。進行技術預測
時，應將研發的各項關鍵技術因素加以考
量，作一整體性分析。因此，必須要確認
技術之定位策略（圖 5），當處於不同技術
定位策略時，其投入研發之時機亦不同。
圖 5 產品技術定位策略（韓子光，民 85）
但由於此類投入的資料並不容易取
得，Porter（1980）提出產業創新的主要軌
跡轉折（出生、發展、成熟、衰退、再生）
可用技術績效來解釋。且現有技術預測變
數模型變數並無法與相關生命週期模型變
數相互援用，故本研究著重在重新探討含
括技術因子的 Bass 模型的預測模式。
四、研究方法
本研究在 Bass 模型的基礎下，著重於
外部影響因子探討，同時導入受時間影響
之 技 術 因 子 來 建 立 參 數 預 測 模 式
（Parameter Forecasting Model）。
Bass 模式的三個參數：外部影響 p、
內部影響 q，以及市場規模 m，會隨著時
間而受到不同程度的影響，且內部影響因
素亦會受到外部影響因素影響。因此，本
研究將原始參數導入時間序列概念，轉換
成為外部影響 pt、內部影響 q(pt)及市場規
模 m(q(pt))。其中 pt 為（p1t+p2t），且包含
諸如研發等相關因素；q(pt)為內部影響因
素，受到 pt 的影響；而 m(q(pt))則是隨著
q(pt)而改變。
- 6 -
（四）模式驗證
利用 Bass（1969、1986、1994）的資
料對研究模式進行驗證發現：預測趨勢大
致與實際值相近（圖 6、圖 7）。而在 3~6
年可能因為加入競爭者因子影響，導致預
測產能與實際值相去甚遠，因此未來的研
究可考慮加入其他因子一併考量，更可達
到預期產能的目的。
預測與實際產量比較
0
500000
1000000
1500000
2000000
2500000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
T
Q
預測
實際值
圖 6 實際值與預測值之比較
外部影響因子
0
0.02
0.04
0.06
0.08
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
year
Le
ve
l
pt
圖 7 外部影響因子
五、結果與討論
（一）研究成果
1. 在產品技術生命週期大幅縮短情形
下，如何建立需求趨勢預測模式，協助
產能安排規劃、技術提升與改善，以強
化市場競爭能力，實為企業能否立足市
場之重要關鍵因素。透過本研究模式分
析協助，將能提供更充分資訊供決策者
參考，以針對未來發展趨勢提出相關應
對策略，減少投資風險。
2. 透過相關文獻探討，對產品生命週期與
技術生命週期之理論發展、意涵、差異
和彼此關聯，能更深入剖析與探討。
3. 在 Bass 的模型基礎下，重新探討產品
生命週期及技術因子模式，彌補傳統著
重於產品生命週期研究之不足。
（二）研究建議
1. 本研究之預測模式並未考量諸如：價
格、廣告、通路…等行銷變數對產品生
命週期之影響，但在資訊快速流通、技
術快速成長因素下，相關因素勢必對產
品生命週期產生影響。相關影響變數的
導入對生命週期的影響，為後續研究提
供一參考方向。
2. 後續研究可就外部影響因子與內部影
響因子之關係加以相互比較，探究其個
別與相互程度，並加以驗證，以達更為
準確預測之目的。
六、計畫成果自評
(一)研究內容與原計畫相符。
(二)本研究達成預期目標情形如下：
1. 理論之應用及模式建立。
2. 原型系統之建立。
3. 人才培育。
(三)本研究成果可供學術參考。
(四)本研究成果具應用推薦價值。
(五)本研究成果適合在國內外學術期刊發
表。
(六)本計畫可進一步針對其他影響因子進
行深入研究與探討，以供實務界參考。
(七)綜合評估，本研究獲致成果具實用價
值，自評等第佳。
參考文獻
1. 吳思華（民 85），高科技產業的經營
策略，世界經理文摘十週年慶系列演
講 ， http://www.emba.com.tw/emba/
speech/ 124-1.asp。
2. 徐濟世、惠龍（民 82），使用 S 曲線
模型進行技術預測分析：以自由軟體
Linux 為例，電子商務研究，2003 冬，
