行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫 
熔融紡絲法紡製具微膠囊型態之聚乙烯醇蓄熱纖維 
Thermal regulated polyvinyl alcohol fiber with PCM micro capsule  
by melting spinning 
 
中文摘要 
本研究計畫採用相分離法製備相轉變微膠囊，讓十九烷包覆於聚乙烯醇中並與以縮醛
化處理，以避免因水洗、機械外力…等作用，造成微膠囊破裂使十九烷逸散，而喪失調溫
機能。並以光學顯微鏡、紅外線光譜、機械強力測試、熱失重分析以及示差掃描熱卡計分
析。 
由實驗結果得知，以相分離法所製備的微膠囊粒徑可達20 μm，為了使相轉變微膠囊具
有耐水性，故予以縮醛化處理，並由紅外線光譜分析得知相轉變微膠囊已成功縮醛。並藉
由機械拉伸測試縮醛強力，藉由乙二醛縮醛可以得到較高的楊氏係數達264.1 MPa，然而斷
裂應變則降至81.01%，可賦予微膠囊有足夠強力。並透過TGA及DSC分析得知微膠囊化後，
由於聚乙烯醇導熱性質較差而產生的遲滯現象，雖然讓微膠囊的熔點比十九烷還高，但也
有助於十九烷的耐熱穩定性，使相轉變微膠囊在熔融加工上有更廣泛的應用。 
 
關鍵詞：聚乙烯醇、相分離法、相轉變微膠囊、縮醛化 
 
Abstract 
In this research, Polyvinyl Alcohol (PVA) containing nonadecane were prepared phase change 
microcapsules (PCM) by phase separation method. Acetalization of PVA avoided the washing 
and mechanical damage to break the PCM particles and lose nonadecane in depriving thermostat 
function. The properties of PCM was characterized by Optical microscopy, infrared spectroscopy 
(IR), mechanical strength testing, thermal gravimetric analysis (TGA) and differential scanning 
calorimetry (DSC) analysis. 
The experiment results show that PCM particle size is reach 20μm by phase separation 
method. In order to obtain excellent water resistance of PCM, the acetalization of PVA was 
performed. By IR analysis, PCM has a great acetal formation. Mechanical testing analysis 
indicates that PCM has excellent strength in the Young’s modulus of 264.1MPa and breaking 
strain of 81.01%. According to TGA and DSC analysis, PVA has poor heat conduction to cause 
thermal hysteresis phenomenon. Although thermal hysteresis leaded the melting point of PCM 
was higher than nonadecane, thermal hysteresis contributed the thermal stability of nonadecane. 
PCM have extensive application in melt processing. 
 
Keywords：Polyvinyl Alcohol, Phase Change Microcapsules, Phase Separation Method, 
Acetalization 
一、緣由與目的 
1.1 相轉變材料簡介 
大多數物質一般具有固態、液態以及氣態三種相態，根據環境溫度的不同，物質的相
變可相互轉移，即可以產生固態－液態、固態－氣態和液態－氣態的相轉變1-5。在相轉變
的過程中，物質會從環境中吸收熱量或是會釋放熱量至環境中，使材料物質附近的溫度保
持恆定。其可作為一種再生、潔淨之能源吸收、儲存的蓄熱調溫功能性材料6-8。相轉變材
料根據其成分的不同，可分為無機類、有機類和複合類三種，各自都具有其特點及應用侷
限性9, 10。可以藉由改變結構或其他輔助材料複合，以改善材料的性能，並擴大使用範圍。
在熱能儲存、溫度控制、空調、紡織等領域中，相轉變材料擁有廣大的前景。在市面上已
有某些公司將相轉變材料應用在各個領域，如；Frisby Technologies IncⓇ、OutlastⓇ…等11。 
 
1.1.1 有機類相轉變材料 
 常見的有機相轉變材料有高級脂肪烴、脂肪酸或其脂類等。一般而言，同系有機物的
相變溫度和相變焓會隨著其碳鏈的增長而增大，而相變溫度變化程度，則會隨著碳鏈增加
逐漸減小，這樣可以得到一系列相變溫度的儲能材料，並且由於分子鏈較長，結晶並不完
全，因此他的相變過程有一個熔融溫度範圍3。本研究所使用的石蠟烴是一種不同鏈長的直
鏈烷烴的混合物，是常用的相轉變材料。並具有較大的潛熱、密度、比熱容、無毒、無腐
蝕性、無過冷現象、無相分離…等特點12-14。下表1.1為石蠟烴類相轉變材料結晶溫度、熔
融溫度、潛熱。 
 
表1.1：石蠟烴類相轉變材料結晶溫度、熔融溫度、潛熱1, 9, 15 
相轉移物質學名 化學式 結晶溫度 熔融溫度 潛熱(J/g) 
正十六烷 
n-hexadecane 
C16H34 16.2℃ 18.2℃ 237 
正十七烷 
n-heptadecane 
C17H36 21.5℃ 22.0℃ 213 
正十八烷 
n-octadecane 
C18H38 25.4℃ 28.2℃ 244 
正十九烷 
n-nonadecane 
C19H40 26.4℃ 32.1℃ 222 
正二十烷  
n-eicosane 
C20H42 30.6℃ 36.8℃ 247 
 
1.2 相轉變微膠囊簡介 
 由於不同種類的相轉變材料，各有其侷限性，為了克服此缺點，我們將微膠囊技術應
用到相轉變材料中，以提高相轉變材料的使用效率，以拓寬其應用領域。具體來說，微膠
囊技術是一種將成膜材料(通常為高分子材料)作為殼材物質，以固體、液體、氣體為核心物
質包覆成核殼形態結構的膠囊16。微膠囊粒子大小約在1~1000 μm，由於微膠囊之芯材與殼
材及製備方法的不同，所形成的微膠囊的外部型態以及內部型態也各不相同，大致可分為
單核、雙壁、多核、複合型…等形態16-18，如圖1.1所示。這種核殼的形態結構使微膠囊具
有保護、包裝、儲存…等特性15, 19，使核心物質不會受到外界環境侵入的影響，同時也不會
向外界逸出。因此，殼材的選擇必須考慮核心材料的物化性質，必須兼具成膜性佳、性能
穩定、緻密性好、良好的彈性和韌性、與核心材料兼容性佳、殼材熔點高於核心材料…等
  對於固-液相轉變材，當其熔點處於環境溫度的變化範圍之內時，隨環境溫度的升高或
降低，達到相轉變溫度時，相轉變材會發生固態－液態之間的可逆相轉變，而相轉變材的
溫度基本不變。 
隨環境溫度的變化，固－液相轉變材吸收或放出的熱量為： 
 
Q＝M [ (Tm-T1) Cps+ Hf + (T2- Tm) Cpl ]             (2-2) 
式中，Q 為物質吸收或放出的熱量 
      Cpl，Cps 分別為物質在液相、固相時的比熱容 
      M 為物質的質量 
      Hf 為物質的熔解熱 
      Tm 為物質的熔點 
      T1，T2 分別為物質在低溫、高溫狀態時的溫度 
 
  物質的相轉變潛熱一般比其熱容大1~2 個數量級，如在標準大氣壓下，水的凝固熱為
334.7 J/g，汽化熱為2259 J/g，而水的比熱容僅為4.18 J/(g‧K)。 
  相轉變材在相轉變過程中吸收或放出的熱量，遠大於其在無相轉變條件下溫度升高或
降低10℃時所吸收或放出的熱量。在發生相轉變的條件下，如果物質溫度的變化程度較小，
而且物質的熔解熱大，則式(2-2)可簡化為： 
Q = M Hf                       (2-3) 
  因此，物質的熔解熱越大，在相轉變過程中吸收或放出的熱量越多，其儲熱能力和調
溫能力越強，適合用做儲熱或調溫材料。 
  同樣，對於固-固相轉變材，當其晶型轉化溫度處於環境溫度的變化範圍之內時，隨環
境溫度的升高或降低，物質的晶型會發生可逆性轉化，同時吸收或放出熱量。在晶型轉化
過程中，相轉變材吸收或放出的相轉變潛熱(轉化熱)越大，其儲熱及調溫能力越強。 
  從熱力學理論可知，相轉變潛熱(相轉變焓)由兩部分組成，即： 
  △H ＝ △U + P△V                   (2-4) 
式中，△H 為相轉變潛熱 
△U 為內能變化 
P△V 為體積功。 
  在固-固、固-液、固-氣、液-氣四種相轉變過程中，固-氣和液－氣相轉變的體積功和熵
的變化大，因此它們的相轉變潛熱比固-固和固-液相轉變大，其中固-氣相轉變的潛熱最大。
但由於在固-氣和液-氣相轉變過程中，相轉變材的體積變化大，因此它們在實際中應用較少。 
  在相轉變材的研究和開發過程中，一個重要的問題就是選擇內能變化大而體積功小的
相轉變材，盡可能減小相轉變過程中體積的變化。對於相轉變材，當環境溫度升高時，相
轉變材會發生相轉變，如從固態變成液態或從一種晶型變成另一種晶型，同時從環境中吸
收大量熱量，並作為儲熱介質將熱量儲存起來；當環境溫度降低時，相轉變材發生可逆性
相轉變，從液態變成固態或發生晶型的逆變化，同時向環境中放出大量熱量。 
  相轉變材的吸熱效應和放熱效應與相轉變材的純度、結晶完整性、過冷程度、熔融和
結晶過程的可逆性、包覆相轉變材的物質的種類和形狀等有關。 
  利用相轉變材在相轉變過程中的吸熱或放熱的效應，可減小或減緩外界環境溫度變化
對相轉變材所包圍的小環境的影響，使其溫度保持在相對穩定的條件下，達到智能調溫的
目的。 
  相轉變材的調溫性能取決於相轉變材的相轉變溫度、相轉變潛熱及其用量。每種相轉
  以這種方法製備的各種相轉變微膠囊，用於紡織品上，可藉由塗佈加工的方式，塗層
在織物上，保有相轉變調溫的功能，但此法有不耐水洗及摩擦等問題，導致微膠囊破裂，
故其再現性有限。 
 
圖2.1 相分離法製備微膠囊示意圖 
 
 
圖2.2 微膠囊之剖面示意圖 
 
三、實驗 
3.1 實驗流程圖 
聚乙烯醇水溶液 
固化 
相轉變材料 
溶液乳化 
聚乙烯醇系 
相轉變微膠囊 
微膠囊電子 
顯微鏡觀察 
微膠囊固化 
力學性質分析 
微膠囊固化 
水溶性分析 
微膠囊薄膜 
TGA 分析 
微膠囊薄膜 
DSC 分析 
微膠囊 
IR 分析 
聚乙烯醇 
 
圖3.1 相轉變微膠囊製備流程圖 
 
 
7. 丁醛(Butyraldehyde) 
景明化工股份有限公司提供 
純度：99% 
化學式：C4H8O 
分子量：62 g/mol 
 
8. 戊二醛(Glutaralde, Glutaric dialdehyde) 
伸球化工股份有限公司提供 
純度：25% 
化學式：C5H8O2 
分子量：100 g/mol 
 
 
3.3 相轉變微膠囊的製備 
取適量聚乙烯醇粉末溶入水中並升溫至70℃，攪拌1小時使其均勻溶解於水中。過程中
聚乙烯醇逐漸膨潤，並由白色粉末膨脹為透明顆粒。在持續攪拌加溫下，聚乙烯醇逐漸溶
解於水中，形成均勻透明之膠態液體。再加入正十九烷及乳化劑(Tween 20、Span 80)進行
攪拌乳化，乳化均勻後，持續攪拌並加入芒硝將聚乙烯醇析出，再以適量的硫酸與醛類於
30~60℃進行縮醛處理，製備成相轉變微膠囊之乳化分散液，經中和乾燥後製得相轉變微膠
囊，原料測試代碼表示如表3.1。 
 
 
表3.1 原料測試表示代碼 
原料名稱 原料代碼 原料名稱 原料代碼 
十九烷 N 聚乙烯醇縮丁醛 PVB 
聚乙烯醇 PVA 聚乙烯醇縮乙二醛 PVE 
相轉變微膠囊薄膜 PCM 聚乙烯醇縮戊二醛 PVG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、結果與討論 
4.1 顯微鏡觀測分析 
本實驗採用相分離法製備相轉變微膠囊，以十九烷為芯材，聚乙烯醇為殼材，透過攪
拌及乳化劑的調節形成o/w型界面，再選用芒硝將聚乙烯醇析出，形成相轉變微膠囊。由於
微膠囊顆粒越小，表面積越大，表面能越高，在熱力學狀態處於不穩定的情形下，會產生
絮凝、聚結、分層、破乳等現象，為了避免此現象產生，而破壞微膠囊原始之結構，故以
醛類對聚乙烯醇進行縮醛固化處理，使聚乙烯醇由水溶性高分子轉為難溶或不溶性高分
子，減少聚結、破乳等現象的產生。 
 
圖4.1為微膠囊在光學顯微鏡下觀測圖。 
(a) PCM-600R (c) PCM-7000R 
(b) PCM-1500R (d) EPCM-1500R 
[註]  PCM-XXR：XX 表示微膠囊成型轉速，R 表示 rpm 
   EPCM：添加乳化劑成型之微膠囊
圖 4.1 PCM 之顯微鏡觀測圖 
 
根據文獻得知，當轉速愈快，剪切速率越高的情況下，所形成的微膠囊顆粒越小。透
過圖4.1(a)~(c) 明顯得知相轉變微膠囊依據轉速的提升其粒徑有減小的趨勢，成型轉速從
600 rpm~7000 rpm，並依據Image J對顯微鏡觀測圖進行分析得知，轉速的提高可以讓微膠囊
平均粒徑由84.91 μm降至11.76 μm。 
此外，尚可透過添加乳化劑使溶液形成穩定的乳化分散狀態，根據圖4.1(b)與圖4.1(d)
的顯微鏡觀測可看出乳化劑的添加可使粒徑進一步縮小，以Image J對顯微鏡觀測圖進行分
析得知，乳化劑的添加可以使微膠囊平均粒徑由52.32 μm降至23.65 μm。 
4.3 水溶性分析 
 透過水洗測試，藉以觀察聚乙烯醇縮醛後其耐水性值，以防止相轉變微膠囊製備完成
之後，因殼材(聚乙烯醇)溶於水中，導致相轉變材料(十九烷)逸散，而造成相轉變功能再現
性不佳，甚至喪失其機能性。表4.1為聚乙烯醇縮醛後水溶性測試，本實驗以70℃攪拌30分
鐘測試各種縮醛劑對水溶性的影響，可明顯看出純聚乙烯醇由於分子鏈中的氫鍵較多，而
導致其在70℃時水溶性極佳；聚乙烯醇在適當時間、溫度、酸液濃度、醛類濃度下，經縮
醛處理後，可望明顯改善其在70℃時的水溶性。 
 
表4.1 PVA及PVA縮醛後的水溶性測試 
樣品 PVA PVB PVE PVG 
失重率(%) 97.56% 2.70% 2.72% 1.97% 
 
4.4 強度測試 
圖4.3 PVA、PVB、PVE、PVG斷裂應變、楊氏係數力學分析圖。 
306.03 %
105.25 %81.01 %
714.56 %
203.16 MPa
264.1 MPa
17.79 MPa
4.44 MPa
0
100
200
300
400
500
600
700
800
PVA PVB PVE PVG
Br
ea
kin
g s
tra
in(
%
)
0
50
100
150
200
250
300
Yo
un
g's
 m
od
ulu
s(M
Pa
)
Breaking strain(%)
Young's modulus(MPa)
 
圖4.3 PVA、PVB、PVE、PVG斷裂應變、楊氏係數力學分析圖 
 
根據圖4.3可以看出各種縮醛種類對於PVA的力學性質影響，從力學分析中得知純聚乙
烯醇斷裂應變達700%，但其楊氏係數卻僅有4.44 MPa，其強度不佳，故予以縮醛。縮醛後
可以發現強度明顯上升，但斷裂應變卻有下降的趨勢，主要由於縮醛時會產生分子間的交
鏈，促使PVA因受到交鏈的限制而導致斷裂應變下降，但明顯的提升物質的剛性，而縮醛
的種類不同也有不同的楊氏係數、斷裂應變。以乙二醛、戊二醛而言，一個醛分子與聚乙
烯醇鍵結後，另一端的醛分子處於極不穩定的狀態，造成醛分子容易與其他羥基反應，而
產生交鏈，故其楊氏係數皆較高，可達200 MPa以上，而斷裂應變則低於110%。以丁醛而
言，除了產生分子間交鏈外，尚有分子內交鏈，故楊氏係數雖有提升，但沒有PVE、PVG
來的明顯，而由於分子間縮醛較PVE、PVG少，故其斷裂應變也較高。 
 
圖 4.6 PCM 之熱失重分析圖 
 
  圖 4.6 為 PCM 之熱失重分析圖，根據此圖可以看出 PCM 的熱穩定性，由於十九烷被
聚乙烯醇包覆住，且聚乙烯醇導熱係數僅 0.2 W/mK，熱傳導較慢，容易使相轉變材料對於
溫度改變發生遲滯現象，因而導致十九烷的熱裂解溫度提升至 217℃，而 421℃為聚乙烯醇
縮醛後的熱裂解溫度，由此可知縮醛可有效提升微膠囊的熱穩定性。 
 
4.6 示差掃描熱分析 
圖 4.7~4.8 為十九烷、PVA、PCM 之示差掃描熱分析圖。 
 
圖 4.7 N 之示差掃描熱分析圖 
 
透過示差掃描熱分析，我們可以得知材料的具體熱性質，如熔點等。圖 4.7 為十九烷
的示差掃描熱分析圖，根據此圖可以看出十九烷的熔點約在 34.06℃左右，且十九烷的熱焓
值約為 173.4 J/g。 
 
 
 
 
參考文獻 
1. 王建平; 張興祥, 相變材料微膠囊研究進展. 材料導報 2007, 21 (4), 107-110. 
2. 張東; 康韡; 李凱莉, 複合相變材料研究進展. 功能材料 2007, 12 (38), 1936-1940. 
3. 陳愛英; 汪學英; 曹學增, 相變儲能材料的研究進展與應用. 材料導報 2003, 17 (5), 
42-45. 
4. 鄒黎明; 楊金波; 鄭興; 倪建華, 蓄熱調溫微膠囊相變材料的製備及其表徵. 合成纖維 
2007, 5, 15-18. 
5. 袁文輝; 劉都樹; 李莉, 微膠囊相變材料的製備與表徵. 華南理工大學學報 2007, 35 
(7), 46-51. 
6. 王學晨; 張興祥; 吳世臻; 牛建津, 相變材料及相變材料微膠囊／聚乙烯共混物的結構
與性能. 高分子材料科學與工程 2005, 21 (4), 149-152. 
7. 張任傑; 陳忠益; 黃國雄; 張志鵬, PU 微膠囊包覆相轉移材料之製備與其熱性質之探
討. 華岡紡織期刊 2007, 14 (1), 58-66. 
8. 張毓鼎; 張志鵬, 以界面聚合法製備 PU 包覆正烷類相變材料微膠囊之研究. 華岡紡織
期刊 2006, 1 (13), 10-17. 
9. 陳永欽, 高科技紡織品研發創新之策略與實務. 台灣區絲織工業同業公會: 台北市, 
2005. 
10. 葉四化; 郭元強; 呂社輝; 陳鳴才, 微膠囊相變材料及其應用. 高分子材料科學與工程 
2004, 20 (5), 6-9. 
11. 魏宏森. 溶膠－凝膠法製備相轉移材料微膠囊. 中央大學, 中壢, 2002. 
12. 王懿; 萬賢; 徐軍; 張寅平; 王馨; 郭寶華, 相變蓄能材料的微膠囊化. 化工學報 2006, 
57 (增刊), 1-5. 
13. 謝曉峰; 陳愛英, 新型蓄能技術－相變蓄能. 株洲師範高等專科學校學報 2003, 5 (8), 
11-15. 
14. 張智中. 以溶膠-凝膠法製備有機無機混成相轉移材料微膠囊. 中央大學, 桃園, 2006. 
15. 方銘宏. 以油/水/油乳化系統製備有機/無機混成殼層微膠囊. 成功大學, 台南, 2002. 
16. 徐熾煥, 微膠囊的製備及其應用. 化工新型材料 2005, 33 (11), 75-78. 
17. 李嵐; 袁莉, 微膠囊技術及其在複合材料中的應用. 塑料工業 2006, 34 (增), 287-290. 
18. 紀俊玲; 何葉麗, 應用微膠囊技術,開發高附加值紡織品. 合成纖維 2006, 4, 46-50. 
19. 郭建生; 胡大艷, 微膠囊的製備及其在塗層織物透氣整理上的應用. 紡織學報 2006, 
27 (12), 84-87. 
20. 宋心遠; 沉煜如, 新型染整技術. 中國紡織出版社: 北京, 1999. 
21. 王育文. 以聚乙烯醇/化工澱粉摻合體紡製多孔聚乙烯醇纖維. 逢甲大學, 台中市, 
1991. 
22. 古德興. 熱可塑型聚乙烯醇之製備及其摻合紡絲之研究. 逢甲大學, 台中市, 1998. 
23. 謝旭凌. 熱可塑型聚乙烯醇熱性質及其與聚丙烯掺合纖維結構之研究. 逢甲大學, 台
中市, 1999. 
24. Ku, T. H.; Lin, C. A., Shear flow properties and melt spinning of pseudo-thermoplastic 
polyvinyl alcohol melts. Textile research journal 2005, 75 (9), 681-688. 
25. Ku, T. H.; Lin, C. A., Reheological properties of thermoplastic polyvinyl alcohol and 
polypropylene blend melts in capillary extrusions. Journal of Polymer Research 2005, 12 (1), 
23-29. 
26. 古德興. 熱可塑型聚乙烯醇與熱可塑型聚乙烯醇/聚丙烯摻合體融體之流變性質. 逢甲
