 
 
整合創新小型伺服沖床設計與沖壓技術之應用研發 
海洋大學機械與機電工程學系 
執行期限： 99/06/01 ～ 100/05/31 
計畫編號： NSC 99-2622-E-019 -003 -CC3 
 
 
摘要 
本文利用直驅式微型伺服沖床在速度與行程上
可調性設計，探討對於SPCC-SD與鋁合金3004金屬薄
板在圓柱引伸成型時的影響，例如引伸力量和引伸
深度。另外施以振動於沖頭軸向振動和各角度方向
振動，進而探討金屬薄板在引伸成型時施加振動輔
助之效果影響。 
關鍵字：引伸成形、振動輔助。 
 
Abstract 
In this paper, direct-drive mini servo press in 
adjustable speed and stroke on the design of the 
SPCC-SD and Al alloy 3004 sheet metal forming in the 
cylindrical extension of the time of impact, such as 
strength and extension of extension of the depth. 
Subjected to vibration in the other axial vibration 
punch and direction of each degree vibration, and thus 
forming of sheet metal extension to impose the effect 
of vibration-assisted effect. Finally, the article focuses 
on each degree vibration and vibration- assisted using 
response surface methodology, process parameters and 
returns the results of mathematical formulas. 
Keywords：Drawing process, Vibration-assisted 
  
1. 前言 
隨著科技日益的進步，許多 3C 產品都趨向輕薄
短小，因此，在零件加工方面的技術為達到這個目
標的關鍵，近來在沖壓加工中，其沖床跟早期相比
也有相當的演進，目前伺服沖床為最新的發展趨
勢，伺服馬達使用在沖床上的前景也越來越看好，
日本在這方面發展多年，台灣目前也有協易，金豐
等公司投入研究。伺服沖床最大的優點為沖壓曲線
的可調性，可依照不同的沖壓加工方式與材料調整
適合的沖壓曲線，如彎曲加工、冲切加工、擠壓加
工與引伸加工等等。過去如果要完成一個零組件，
通常需要剪斷下料的ㄧ台沖床如四連桿曲柄機構的
沖床，引伸加工又是另一台八連桿運動曲線的沖
床，並不符合經濟效益。並且現在的商品也趨向少
量多樣化，這些的需求現在只要一台伺服沖床即可
完成，但伺服沖床在工業應用上還不夠成熟與普
遍，因此本文加入伺服沖床的領域加以探討研究，
期望能發揮出伺服沖床的優勢。 
為了能夠達到成品高精度，高品質的效果，本
文使用伺服沖床設計於研究探討在不同沖壓運動曲
線時，對於金屬材料沖壓成形過程中的變化做詳細
的觀察討論，以及施加超音波振動輔助時，相較於
無施加超音波振動輔助時的金屬沖壓成形，材料成
形效果品質是否能有效的改善提升，以求發揮更佳
的沖壓成形效益，並且使用同時下料與引伸的複合
模提高加工時的同心度，並觀察不同沖壓曲線對於
材料之間的變化影響之外，觀察研究超音波振動輔
助能否有助於成品品質的提升與降低沖壓力的效果
產生。 
 
2. 文獻回顧 
2008 年 Xian 及 Lin[1]提出一複合多頻率
(compound multifrequency)超音波放大器設計與分
析實驗，利用壓電片軸向振動與方形反射板彎曲振
動之耦合產生各種加工所需之模態振型。 
AKbari Mousav 等[2]研究探討在擠壓成形中，
如果擠壓成形之速度在一範圍之下利用有限元素模
擬(FEM)，當軸向加入超音波振動輔助成形時，不僅
可降低擠壓成形之力，同時材料的流動應力(flow 
stress)也會隨之降低。然而文獻中提及超音波提供
之振動振幅對於擠壓成形的影響，相對於振動頻率
的影響還要來的大。 
2004 年，Kumar[3]等人量測超音波加載在物體
表面上對摩擦力的影響，並推導簡易理論模型。文
中指出軸向負載減少摩擦力的程度大於橫向負載，
振幅與振動速度深深影響摩擦係數的變化。 
2001 年，Murakawa 及 Jin[4]在不銹鋼金屬線拉
伸成形中，實驗對照在正常拉伸成形與在軸向和徑
向加入超音波振動輔助的差別。研究結果顯示當施
加超音波振動時，能提高臨界之拉伸速度，其中徑
向施於超音波振動可以有效的提升臨界拉伸速度。 
1998 年，Jimma 等人[5]在引伸過程中加入軸向
和徑向超音波振動輔助，附加 20KHz 和 28KHz 之超
音波振動裝置在模具不同位置，見圖 1，結果顯示在
冷輥壓鋼板之極限引伸比由 2.68 提升至 3.01，而
304不鏽鋼板之極限引伸比由2.38提升至2.77如圖
2。 
許多相關研究推論，導入超音波振動輔助時摩
擦力會降低。首先提出超音波振動降低摩擦力理論
模型的是 Mitskevich[6]。 
Murakawa[7]曾分析於抽拉成形時，施加軸向與
徑向超音波振動於模具上，探討超音波振動對於摩
擦機制的影響，如圖 3 所示。當超音波振動的速度
高於抽拉速度時，無論軸向超音波振動抽拉或徑向
超音波振動抽拉，每一振動週期，模具與工件之間
會產生分離的情形，使模具與工件介面間產生間
距，因此降低了整體摩擦力。徑向超音波振動抽拉
時，超音波振動方向與抽拉方向垂直，且受模具半
模角的影響，所以超音波振動造成模具與工件介面
間距的變動相較軸向超音波振動抽拉為大，相對的
其降低摩擦力的效應也較大。此外，兩種超音波振
動抽拉均存在一臨界抽拉速度，在此速度完整的振
動週期中，模具與工件間無介面間距發生，所以其
降低摩擦力的效應將消失。 
用來輔助我們進行實驗表的設計、實驗結果之統計
計算及相關統計分析圖形之繪製等工作，將可使此
一方法在實際應用上更事半功倍。簡單的說，即是
由實驗結果數據以數學和統計方法描述數個因子與
目標函數之間數學模式，由此數學模式，可以預測
最適值之極點所在。 
5. 模具元件設計與修改 
5.1 原始複合模介紹 
使用能源輔助於複合模，設計方面主要在複合
模下料與引伸的模具設計，與超音波振幅放大器之
設計，設計過程中也考慮如何將超音波振幅放大器
與荷重元加入適當的位置，複合模比單動作模更符
合經濟效益，因為它合併了兩個以上的單動作模
具，可以節省沖床使用費用及避免操作人力的浪
費。同時複合模無須重新定位，可避免誤差，提高
加工的同心度。如圖 23。 
本文沖壓實驗使用的材料為 SPCC-SD 寬度為
21mm，厚 0.2mm。與鋁合金 3004 寬度為 25mm，厚
0.3mm。模具尺寸為表 1。 
由徐[9]「金屬薄板抽引沖壓特性分析」一文研
究中，振動輔助施加於壓料環方式，如圖 8 與圖 9。
本研究將改變振動輔助導入引伸沖頭方式，並期望
振幅放大，能讓引伸成形效果會更好，因此有以下
步驟設計。 
5.2 振幅放大設計與分析 
5.2.1 弱化沖頭設計 
此設計是為了使引伸沖頭的軸向振幅有放大之
效果，參考樑型鉸鏈原理設計[10]，利用繪圖軟體
Solid Works 2010 繪出設計弱化引伸沖頭的形狀，
設計四個溝槽各為長 10mm 寬 8mm 尺寸，如圖 10。使
用有限元素法分析軟體 Ansys 模擬，並用簡諧分析
(Harmonic)來模擬振盪器在最大輸入振幅 21μm 條
件下，顯示弱化沖頭在軸向 Y方向的振幅放大效果，
如圖 11。 
5.2.2 超音波振盪器推桿角度設計 
設計不同角度斜面的相對應振盪器推桿，目的
在於除了軸向振動外，又有徑向振動能量以降低料
片與模壁間的摩擦力，使實驗能達到預期效果，因
此設計出 0、10、20、30、45 度等，稱為振動角度，
如圖 12。 
 
6.實驗規劃 
6.1 實驗規劃 
一般沖壓引伸加工的運動曲線為一次運動曲
線，如圖 13。這個實驗本文利用伺服沖床的優點，
改變沖程測試ㄧ次運動曲線與二次運動曲線的差
異，其中二次沖壓曲線的意思為在第一次沖壓時，
沖頭並不會到達最後所要的深度，會在中途回升後
再沖至成品所需的深度即下死點，例如有一條二次
引伸的運動曲線，第一次引伸深度為下死點的 80%，
回升之後再向下沖至下死點，如圖 14。引伸速度定
在 0.6~3mm/s，目標準則為最大引伸力與最大引伸深
度。 
實驗一:SPCC在所做的ㄧ次沖壓曲線與二次沖
壓曲線結果，因為在此模具中無法使SPCC沖至極限
深度而破裂，SPCC在ㄧ次引伸與二次引伸的最大引
伸力差不多，都在1~2%之內，因此二次引伸曲線在
此實驗條件下並無顯著的變化，因此僅探討一次引
伸曲線下，導入軸向與斜向角度10、20、30、45度
振動至引伸沖頭，引伸速度為0.6~3mm/s，振動頻率
為致動器的共振頻率11K Hz，比較導入前後引伸加
工的效果，選用振動角度、引伸速度、輸入振幅三
個因子，各配置五個水準來達到建立迴歸關係之需
求。依照田口法之直交表加入重現性實驗之組數佐
證實驗之穩定性，共36組實驗，目標準則為比較振
動角、引伸速度、輸入振幅對最大引伸力量影響，
如表2。 
實驗二：使用另一材料鋁合金3004各別探討在
一次和二次引伸成形曲線，對於引伸成形深度有何
變化，本實驗選用振動角度、引伸速度、輸入振幅
三個因子，各配置三個水準來進行全因子實驗，各
27組，目標準則各別找出一次與二次引伸下在導入
振動前後影響最大引伸力量與引伸深度的條件與範
圍，探討各種振動方式對鋁合金3004的影響程度。 
實驗規劃完成後就開始進行實驗，首先探討
SPCC 在附加軸向與斜向振動輔助下，對於引伸成形
的最大引伸力有何變化趨勢，使用反應曲面法進行
實驗，再探討因子與水準對此材料影響趨勢，再對
於鋁合金 3004 附加軸向與斜向振動輔助下，各別探
討一次曲線與二次曲線對於引伸成形的最大引伸力
與引伸深度有何變化趨勢，使用全因子實驗進行，
找出導入前後振動時，最佳效率影響範圍。 
 
7. 實驗結果與分析 
7.1 SPCC引伸力量回歸分析與統計檢定 
將SPCC實驗完成的數據運用SAS統計軟體建立
切削特性之數學模式以及建立迴歸關係圖以幫助我
們了解和探討實驗結果的趨勢。應用迴歸分析的方
法，建立可信度高之數學模式，作為加工參數的選
擇以及探討結果的預測，討論相互間效應差異性，
可獲得最佳的加工參數及最佳加工結果。迴歸後所
得數學方程式如下： 
FSPCC(x1,x2,x3)=489.807460+0.494188*x1-19.797738*x2-7.1
67171*x30.000315*x1*x1-0.095106*x2*x1+6.704320*x2*x2-0.
307284*x3*x1+2.655220*x3*x2+1.417698*x3*x3 
x1=振動角（deg） 
x2=引伸速度（mm/s） 
x3=振幅（μm） 
7.1.1 迴歸關係圖 
    利用SAS軟體迴歸後所得數學方程式來建立迴
歸關係圖。如圖15~圖18所示。 
7.2鋁合金3004實驗 
將鋁合金3004一次曲線與二次曲線分別將未導
入振動與導入振動之實驗值，分別比較其引伸力量
與引伸深度的變化，引伸力量與引伸深度方面改善
率越高越好。 
7.3 結果與討論 
7.3.1 SPCC實驗結果討論 
由圖15~圖18可以看出振動角度越大越好，在引
伸速度方面則越慢越好，輸入振幅越大越好，引伸
力量最大可降低6%，最佳的條件如表3所示。 
7.3.2 鋁合金3004實驗結果比較 
在一次曲線引伸力量方面最大改善
 
圖 5引伸受力情形 
 
 
圖 6 引伸材料各部位名稱 
 
 
 
圖 7系統流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 徑向振動導入壓料環示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9斜角 25 度振動導入壓料環示意圖 
 
 
圖 10 弱化沖頭示意圖 
 
 
 
圖 11 振幅與頻率關係圖 
 
 
 
 
 
 
圖 12 推桿斜角 0、10、20、30、45 度振動導入沖頭
示意圖 
 
 
 
圖 13 一次引伸曲線 
 
 
圖 14 二次引伸曲線 
 
表7 鋁合金3004二次曲線導入振動前後引伸深
度最佳改善率 
 
 
表8 軸向沖頭振幅大小 
振動角度
(deg) 
振盪器輸入振幅(μm) 軸向振幅(μm)
0 2.5 4.3 
10 2.5 0.4 
20 2.5 0.6 
30 2.5 0.9 
45 2.5 12.8 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
組別 
振動角
度(deg) 
引伸速度
(mm/s) 
輸入振幅
(μm) 
無振動引
伸深度
(mm) 
有振動振動引
伸深度(mm)
改善率
5 0 1.8 3.3 4.59 4.75 3.5% 
振動角度(deg) 振盪器輸入振幅
(μm) 
徑向振幅(μm)
10 2.5 0.3 
20 2.5 0.5 
30 2.5 0.6 
45 2.5 0.4 
表9 徑向沖頭振幅大小 
B4 傳送循環沖
製週期同步化 
分析可配合沖床
之作動轉速函數
而同步傳送工件
與成品之策略 
設計出確可同步傳
送工件與成品之傳
送機構 
提供現有可同步傳
送方式及搭配使用
之缺點 
共同整合出可行
同步傳送方法並
加以驗證 
B5易製造性易
裝配性分析 
零件之易製性分
析與訂定尺寸與
幾何公差 
組合件之易裝配性
分析與訂定累計尺
寸與幾何公差 
共同規劃與零件之
訂定尺寸與幾何公
差 
共同規劃與訂定
組合件之累計尺
寸與幾何公差 
B6 尺寸形狀精
度量測策略 
根據幾何形狀與
易檢測性需求制
定尺寸及形狀精
度量測方案 
量測尺寸及形狀精
度並分析適用性 
協助制定尺寸及形
狀精度量測方法 
實際應用於現場
之適用性分析 
B7 系統組裝測
試可靠度分析 
量測系統之可靠
度分析 
量測數據之可靠度
分析 
提供現場數據以供
分析 
提供現場量測數
據以供分析 
B8 加工裝配與
品質確保分析 完成裝配與測試 
完成建立品質確保
系統 
提供現場實際經驗
以協助規劃 
共同檢討與優劣
分析與完成設計
製造 
C 沖壓技術改善對策 
C1 沖壓製程運
動分析 
依不同單製程沖
壓結果，歸納出所
需運動曲線 
依不同複合沖壓製
程結果，歸納出所需
運動曲線組合 
提供現有推算方法
並分析沖製成品之
品質與沖壓條件 
提供現有推算方
法並分析沖製成
品之品質與沖壓
條件 
C2 轉速行程曲
線回饋補正策
略 
由各類單製程抽
引模具之運動曲
線歸納出轉速行
程曲線之效應 
由各類複合製程抽
引模具之運動曲線
歸納出適用之作動
行程曲線 
共同參予修正作動
行程與驗證試驗 
共同參予修正作
動行程與驗證試
驗 
C3 數位伺服器
之累進公差設
計 
分析數位分析器
之誤差源與公差
配置 
分析數位分析器之
累計公差與可行之
補償策略 
針對現行方法進行
實際應用印證可行
性 
共同整合出壘進
公差之改善方法
並加以驗證 
C4 下死點精度
達成可靠度分
析 
完成系統化分析 
完成系統可靠度分
析 
印證系統精度之吻
合性 
完成印證系統精
度之可靠性穩合
度 
C5 零件公差與
組件累計公差
配置 
訂定易製性分析
策略及訂定零件
公差之配置策略
及誤差預算 
訂定易裝配性分析
方案及組合件公差
配置及誤差預算 
提出現場現有方法
一併加入探討 
共同整合出系統
化設計方法 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，
預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
1. 計畫執行中依訂定之預定執行項目之執行結果(包括時程與成果之量化與質化等達成
情形)，對照計畫查核點逐項核對。對於未達成項目則仔細檢討原因並提出解決方案，
確實執行以趕上預定進度。 
2. 計畫執行完成之後，追蹤參與計畫學生進入相關業界就職後，雇主對學生滿意度調查。 
3. 計畫執行完成之後，依照下表方式進行繼續進行追蹤開發產品--＂超音波輔助之微型
伺服沖床＂---之進一步改善之可能性。同時協助訂立可行產品產出與開發規劃。 
4. 目前正是國內剛設計出直驅式沖床，連桿式屬積極發展者。相關技術之創新尚在萌芽
階段，亟需開發。本計畫正可桿上此趨勢。 
5. 沖床設備多屬客製化，如何縮短交期與提升精度都是努力追求之目標，創新技術顯得
益形重要。 
6. 建立課本上不易查到與工廠不易取得之設計實例，自主性技術能深耕與落實。發展數
控沖床與配套模具之關鍵技術，提升產業競爭力。 
7. 開發所需關鍵技術為機體設計(包括靜態與動態分析)、公差設計與配置、沖壓輸出曲
線、機械效率分析、工件傳送、磨潤分析、造型分析及設計與精密加工技術。 
8. 系統設計應包含人文設計領域以及易製與易裝配性與人因化造型設計等，可產生更大
附加價值。 
9. 精密數控沖床應用廣泛，應用產值至少數百億台幣，惟目前多使用進口廠牌。由於屬
於定貨才生產之製造形式。若都能熟悉其設計與製造，商機較大，經濟效益能更大。 
10. 能源輔助沖壓系統降低設備之過大噸數需求與獲致較加沖壓工件之品質，且加上壓電
發電系統之節能措施，所開發之自主性關鍵技術，更符合目前與未來之發展主流趨勢。  
 
 
表 C012A-3                                                    共   頁  第   頁 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林正平 計畫編號：99-2622-E-019-003-CC3 
計畫名稱：整合創新小型伺服沖床設計與沖壓技術之應用研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
