漢民居類型之屬類分析方法論 
Taxonomical Analysis of Chinese House Types 
 
計畫編號: NSC94-2211-E-006-066 
執行期限：94 年 8 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
主持人: 王明蘅  國立成功大學建築學系 
共同主持人：王韡儒  樹德科技大學空間設計系 
計畫參與人員：徐嘉敏  國立成功大學建築學系 
 
一、 以構成概念作為分析單元 
將民居視同物種是類型學研究的基本
看法。各種物種的屬類分析是生物學
上的一個重要課題，同樣地，在民居
類型的研究上，屬類分析更是關鍵課
題。如果能夠建立一個有效的屬類分
析理論，則對於任何一個給於的民居
案例，必能指認其構成要素，進而可
確認其所屬之類別。可以想見，這樣
的理論能帶領民居研究進入一個更有
趣的領域來討論類似「物種起源」及
「物種演化」的課題。 
 
台灣在晚近 20 年才談論類型，包含上
述類別的研究，也包含一般性民居的
分類研究，以類型學的架構對民居進
行的討論並不多，目前相關於漢民居
的研究，一部份為基礎資料的集結；
一部份援引人類學的論述進行解釋。
研究學者以劉敦禎、劉致平為首，以
在時間上，地理上，民系上及幾何形
狀上之一般性描述及分類為主，提供
了相當多的資料，但缺乏有效的脈絡
系統。 
 
對類型(Type)觀念的討論，可回溯十八
世紀法國建築家 Qutremere De Quincy
對類型的論述。他認為類型是先驗的
一種概念，是隱喻的，類型是抽象的
概念，而非具體形式的重複。這個涵
意可惜在後世的類型研究中未受到應
有的重視及正確的認知，直到
Habraken(1998)才提出了同樣的看
法，並更明確地提出了可操作的概念
工具。本研究是建立在過去十餘年的
累積上，從類型為一組空間「規則系
統」到類型為一組「概念基因」，是研
究方法論上的新嘗試。據此，得以辨
識類型間之差異，並關連其演化。 
 
二、 漢民居之構成概念 
2-1 本研究之對象為傳統漢民居。以台
灣為始，推及於台灣多數早期移民之
原鄉：閩、粵兩省。並延伸至地理關
係上鄰近之閩、粵、浙、贛交界。這
些地區蘊藏了極為豐富的漢民居樣
本。提供了屬類分析研究的基本材
料；最後，就類型比較研究上之需要，
援以部分華北地區，如北京、平遙等
地之民居，作為比較討論的案例。 
 
就分析而言，任何民居皆包含了不同
的分析層面：一為概念層面，是抽象
的空間佈局基模(schema)，也是本研
究所討論的層面。二為虛體層面；三
為實體層面；此外為構造層面以及裝
飾層面。 
 
上述五個層面間具以下之特性： 
不同層面之關係是相對獨立的，如福
建咕山一帶之案例，其屋頂實體形式
為工字頂，意圖為緊湊之堂與兩橫，
 2
其基本元素為堂屋，以前廳鏡射生
成後廳，通常前後廳前均以伸手圍
構為院落。 
 
 
 
- C5:〈複製-並置〉 
以一明兩暗之堂屋為單元，連續側
向並置。目前研究案例多為三單元。 
 
 
 
- C6:〈複製-進〉  
以單原空間或一明兩暗之堂屋為單
元，沿中軸線串連。堂屋與堂屋間
為院落。案例資料顯示至多為三進
堂屋，部分案例於串連堂屋群後方
設置枕屋。 
 
 
 
 
- C7:〈出翼〉 
意指由堂屋為主體元素，依其堂屋
之廳，朝廳前生長出翼屋，翼屋與
堂屋前廊具位置上依附關係。其主
體堂屋依前述概念：延展、深架、疊
砌而成長，翼屋則以增加開間數之
延展為規則。一般而言，〈出翼〉
傾向於對稱出現，單伸手則視之為
殘型。 
 
 
 
- C8:〈護〉 
以概念：進所構成之堂屋群為核心
屋群，核心屋群至少為單座堂屋。
由與之垂直之橫屋，自兩側〝護〞
著核心屋群，兩者與堂屋之位置關
係，未必然相依附。 
 
 
- C9:〈圍〉 
意指以上述核心屋群為中心，以橫
屋、枕屋或圍屋至少包圍三向。其
成長規則為以核心屋群之中軸線，
向外增加包圍之層數。       
 
 
 
 
- C10:〈包〉 
其與圍之差異在於以連續轉折或環
形之長屋包被核心屋群，並以以核
心屋群之中軸線，向外增加包圍之
層數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
- C11:〈合〉 
由堂屋及兩翼屋合構一虛體之院
落，以增加合院的方式成長。與前
述概念差異為其成長並未必然依循
單一的中軸線，而往後方或側向生
長。 
 
 
 
 
2-3. 構成概念為類型基因 
首先，上述概念分屬於不同層面：C1
 3
差異規模：如堂橫屋中的三堂兩橫
與二堂兩橫，分別大量出現，而顯
現其差異。第二為在尺度上具明顯
之差異者，如漳泉之三合院之伸手
（單邊）多為一櫸頭（2 開間）或
二櫸頭（4 開間）的規模，而在台
灣，不僅堂屋延展可達 7-9 開間，
其伸手長度也可長達 10 開間。其三
則為終止形式，如華安的小五鳳
樓，為一標準的終止形式，此外又
如上述之二堂兩橫，在南安蔡資深
宅中成為一個可供單元複製的終止
形式。 
3. 其三是依循一主要概念成長，在相
同的佈局概念下，其構成元素混雜
其他概念，但不影響其組織及生長
規則。某個概念控制概念層面，另
外一些概念則影響空間層面或實體
層面。包含{C4(C7)}、{C6(C3)}、
{C7(C8)}、{C8(C6}、{C8(C7)}、
{C10(C6)}。 
4. 同時依循兩種以上之概念，作為其
成長規則，包含 {C6/C7(C8)} 、
{C8/C7} 、 {C9/C8(C6)} 、
{C9/C8/C7(C6)}。  
（詳附錄一、） 
 
四、 相關之歷史與文化議題 
1. 台灣存在大量演化後類型 
首先，在上述之基因譜的建立下，發
現第四族群之混合類型大量存在於台
灣。因著原鄉的概念遺傳，以及遷徙
地鄰近類型之影響，混合成新類型。
然而類似的成因卻在各地產生不同的
結果，顯示類型的演化存在其他控制
條件，如主人或匠師系統，但也顯示
類型在某些條件，如：技術或社會制
約的消失下，仍然必須存在的最深層
的空間信仰，如彰化團圓堂最終要完
成的概念圍，而在此，成長的概念同
時也控制形式的終止。 
 
2. 台灣漢民居之重新認識 
台灣三合院包含多種新類型並分屬於
不同起始概念：台灣三合院以 U 形幾
何而統稱，然實分別為不同起始概念
所衍生，分屬於相異之類型，並且其
中存在大量目前仍未於其原鄉發現之
新類型。由研究案例所顯示：新竹、
美濃等客家地區之三合院與雲、嘉一
帶之三合院分別由〈護〉與〈出翼〉
兩相異概念所衍生；此外，就其分別
之原鄉類型進行比對，客家地區之三
合院全然未能於其原鄉發現，而既使
就雲嘉一帶之三合院而言，漳泉一帶
雖有大量出翼三合院之類型，然亦未
見出翼多達十開間者。 
 
3. 概念與文化之關連性 
現存C9,C10之案例多分佈於閩粵贛交
界，往北則據記載龍岩北方之培田早
期有許多圍龍屋，此外，在三明之青
水一帶也有接近圍龍屋的案例，此一
路線恰與客家人入閩西山區，再南下
廣東之遷移路徑相仿，因此，值得進
一步探究此概念之來源，是否源於古
制，而隨客家人南遷。 
 
(完) 
 
參考書目: 
1. 王明蘅，王韡儒，國科會計畫﹤閩
台民居類型形式演化理論試探
﹥，2002。 
2. 王明蘅，黃衍明，王韡儒，國科會
計畫﹤類型之演化方法論與關連
 5
