1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
 成 果 報 告
□期中進度報告
（計畫名稱）建構共軛雷射掃描眼底影像技術並利用自體螢光法偵測視網膜脂褐質
的分布以及即時定位做光動力治療的方法
計畫類別：個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 97－2221－E－010－001－MY3
執行期間： 97 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日
執行機構及系所：國立陽明大學醫學工程研究所
計畫主持人：張 寅
共同主持人：
計畫參與人員：郭啟祥、林嘉彥、孫瑮、黃鳴鋒、趙偉光、沈佩嫻、羅宇帆、
郭伯漢、林發偉、曾子洋、李彥瑾、賴寶仁、張雅程、呂逸翔、張兆宏
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告 完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
暫不公開
中 華 民 國 101 年 1 月 31 日
3吃掉及代謝掉。由於感光細胞的外節有許多的脂類(lipid)，因此，當 RPE 細胞無法完全消化代謝掉這
些感光細胞脫落的外節碎片時，這些’垃圾’便會漸漸地堆積在 RPE 細胞內，久之，RPE 細胞便會死亡，
以致這些’垃圾’就形成隱結。隱結的內含物大部份為脂類的褐黃質(Lipofuscin)。得到黃斑部退化的患
者，通常會有視力衰退的現象。若為溼性黃斑部退化，多數在短期內會有嚴重的視力衰退，此類稱
為’classic’ choroidal neovascularization (CNV)。由於在溼性隱結附近的脈絡膜會產生增生的血管(不同於
正常血管，容易破裂)，因此容易出血。臨床檢查的方式為：視力量測，眼底視網膜的觀察，Amsler Grid
的描繪[患者(單眼)對格狀的紙以筆順著線條描繪(或詢問)，若為黃斑部退化，此線條便會歪歪扭扭，原
因是感光細胞因隱結的推擠而失去原先整齊的排列，導致在光學上成一條直線的像，對感光細胞的
matrix 而言是扭曲的][見圖一]，及眼底螢光攝影(Fluorescein Angiography)。治療的方法有(1)藥物治療：
以一月一劑的 Lucentis[VEGF 蛋白是導致黃斑部退化及脈絡膜血管增生的主要因子，
Lucentis(ranibizumab)有抑制作用]注射入眼內，臨床試驗顯示對減緩視力惡化及改善視力有顯著的效果
[美國 FDA 已同意上市]。其副作用或併發症為：眼球內發炎，眼壓升高，創傷性白內障及視網膜剝離；
Macugen，治療方式及機制與 Lucentis 雷同。(2)光動力治療：Visudyne(verteporfin)是目前以 PDT 的方
式治療濕性黃斑部退化的藥物，它以靜脈點滴灌流的方式經血液循環達到脈絡膜，在灌流開始約 15 分
鐘後，以 689 nm 的雷射，劑量為 600 mW/cm2 照射患處約 83 秒，laser spot size 約 1 mm。Visudyne 受
689 nm 的光照射後所產生的化學反應能破壞在脈絡膜的增生血管而達到治療的目的。其副作用可能為
頭疼，想嘔吐，便祕，難以入睡，頭暈，皮膚發紅或視力模糊等。較不尋常的副作用為背痛，心率不
整，胃疼或關節疼等。
由以上之背景資訊，知到脈絡膜血管增生性的溼性黃斑部退化是造成視力嚴重退化的主因，而脈絡膜
血管增生又與溼性隱結的形成有關。因此與產生隱結的褐黃質便極有可能是造成黃斑部退化的元兇。
目前，眼科門診觀察視網膜的儀器有裂隙燈(slit lamp)、直接或間接式眼底鏡(direct/indirect
ophthalmoscope)、眼底照像機(fundus camera)、雷射掃描眼底鏡(laser scanning ophthalmoscope)或雷同技
術之儀器(如視神經層分析儀)。以上，除了裂隙燈能夠加裝上一些額外的配備能作一些眼疾治療(如雷
射燒灼術、PDT)之外，其餘皆為診斷用儀器。當隱結還小，尚未冒出視網膜表面的時後，以上以光學
法觀察視網膜(表層)的方式是無法看到此隱結的，除非利用長波長的光源，譬如紅外光，才能深入到
RPE 層做拍攝或觀察。但紅外光肉眼是看不到，而紅外光 CCD 的空間解析度又不佳，因此，想要在黃
斑部退化的早期作治療似乎是不可能。但是，倘若我們針對褐黃質多一點瞭解，能偵測到它存在堆積
的位置，則以上「對黃斑部退化早期作治療」的訴求未必不能實現。在 RPE 層或Bruch’s membrane上
的褐黃質，對短波長的刺激光，如 488 nm，於黃斑部退化早期的患者會產生非常強的自體螢光
(autofluorescence)，在正常人的眼底則非常弱[正常視網膜亦存在有少量的褐黃質]。褐黃質以及其它在
Bruch’s membrane 及 Sub-RPE 堆積物在正常視網膜及黃斑部退化之視網膜對 488nm 激發光所產生的自
體螢光特徵相當的不同。因此，我們將藉雷射掃描眼底鏡取像的技術來得到褐黃質在視網膜上分布(自
體螢光)的位置，同時，與視網膜的影像做疊加，便可確認褐黃質在視網膜的所在位置。
(圖一)左邊為格狀條紋圖
(Amsler Grid)，右邊為患者
口頭所描述或以筆繪出其所
視之圖。
5a :被 488nm 雷射激發後所量測到的螢光強度
m:不同波長所測到的螢光強度
n:不同組織
x:不同組織的含量
b:眼睛內所測得的螢光強度總和
所以只要能即時求得 5 階以上的反矩陣，做個簡單的矩陣相乘，即可以求得我們想要的眼底自體螢光
含量，且推得褐黃質的含量。
[螢光光譜實驗]
為了驗證我們提出的演算法正確性，我們必須先設計實驗證明不同組織的光譜可以作線性的疊加。
(1)單一染劑螢光光譜實驗設計
我們拿(alexa fluor® 488, AF 488)、(Phycoerythrin, PE)和(alexa fluor® 594, AF 594)三種不同的螢光染
劑，利用同樣的 PBS 做稀釋的 buffer。各按照 1、2、4、8、16 這四種比例倍數做稀釋，如表 1 所示。
並利用陽明大學儀器中心的螢光光譜儀(Fluorescence Spectrophotometer, F-4500)量測各試劑的發射光譜
(emission spectrum)，以及多功能微量盤式分析儀(Multimode microplate readers，Infinite® 200 )，量測各
光譜的強度，並對各染劑的波鋒做標準曲線。
表 1 試劑列表
試劑 染劑種類 染劑濃度 染劑容量 試劑 染劑種類 染劑濃度 染劑容量
1 AF 488 1 mg/ml 0.2cc 9 PE 0.025mg/ml 0.2cc
2
AF 488
0.5mg/ml 0.2cc 10
PE 0.0125
mg/ml
0.2cc
3 AF 488 0.25mg/ml 0.2cc 11 AF 532 2mg/ml 0.2cc
4 AF 488 0.125mg/ml 0.2cc 12 AF 532 1mg/ml 0.2cc
5 AF 488 0.0625mg/ml 0.2cc 13 AF 532 0.5mg/ml 0.2cc
6 PE 0.2mg/ml 0.2cc 14 AF 532 0.25mg/ml 0.2cc
7 PE 0.1mg/ml 0.2cc 15 AF 532 0.125mg/ml 0.2cc
8 PE 0.05mg/ml 0.2cc
7系統架構
下圖為所擬未來打算建構的系統示意圖，光源為 low-power 488 nm laser。經過光學掃描系統，它可將
所激發的組織螢光經過光電偵測及放大系統(包含光電倍增管)，再經快速的硬體計算，可以得到褐黃質
濃度的分布圖。
一、類比系統架構
先將波長 488nm 的雷射光打入眼睛，把射入眼球後反射出來的反射光與螢光發射光譜訊號分開，
透過 32-channel Linear Array PMT (光電倍增管)將微弱的螢光訊號轉換成電訊號，並使此電訊號獲得倍
增。但螢光電訊號還是太過微弱，所以我們透過 OP 放大器放大，再經由 A/D Converter(類比數位轉換
器)，把螢光訊號轉換成我們想要的數位訊號，如下圖。
二、數位系統架構設計
我們把收到的數位訊號，經由數位電路做反矩陣以及矩陣相乘的運算，將光的成份做分析。之後
將運算分析好的資料，存到 16MB 的 SRAM，藉由 VGA 控制電路，於相對應的位置，將 SRAM 的資
料讀出。 最後將所求得褐黃質的含量，由少到多，顏色從淺到深顯示於液晶螢幕上，如下圖。
9500 550 600 650 700
nm
4ex(EM)
0.0
1.0
2.0
500 550 600 650 700
nm
8ex(EM)
0.0
1.0
2.0
(3) AF 532 光譜量測：(a) 試劑 6 激發光譜量測；(b) 試劑 7 激發光譜量測；
500 600 700
nm
1-3(EM)
0
100
200
[討論]
由於我們無法看出螢光強度和濃度的線性關係，所以我們對各試劑的波鋒(alexa fluor® 488 為 518nm，
PE 為 574nm，alexa fluor® 532 為 550nm)做濃度對螢光強度的標準曲線圖(圖 A-H)。其中，X 軸為螢光
染劑的濃度倍數，此值越大，表示濃度越濃。如圖 A 最右邊的點濃度倍數為 64 倍，也就是試劑 1 的濃
度，為了找出此染劑的極限，所以我們多做了兩個點，所以最左邊兩個點的濃度值為試劑 5 的一半以
及四分之一。由圖可知，檢量線的迴歸係數皆大於 0.99，所以螢光強度的結果果真會和濃度成正比。
而 PE 在 518nm 並沒有被激發出螢光訊號，所以沒有對此波長做圖。
(c) (d)
(a) (b)
A B
C D
11
表 7
試劑 18 試劑 19 試劑 20 試劑 21
af488 0.5 0.25 0.125 0.0625
pe 0.5 0.25 0.125 0.0625
表 8
表 9
試劑 18 試劑 19 試劑 20 試劑 21
af488 0.80% 4.80% 12.80% 8.80%
pe 6.20% 9.20% 0.80% 10.40%
表 10 為實驗(2)中交叉混和所量到的各個輸入參數。表 11 為實驗(II)我們所調製不同混合試劑的濃度比
例，濃度為交叉混合。而表 12 則是我們將實驗量出來的螢光值做運算，回推求得的混和比例。表 13
則是測量的誤差值。
表 10
輸入波長
\試劑
af488 pe 試劑 22 試劑 23 試劑 24 試劑 25
518nm 5998 13 3122 1592 802 391
574nm 1308 2596 790 661 805 1411
表 11
試劑 22 試劑 23 試劑 24 試劑 25
af488 0.5 0.25 0.125 0.0625
pe 0.0625 0.125 0.25 0.5
表 12
試劑 22 試劑 23 試劑 24 試劑 25
af488 0.531 0.271 0.136 0.066
pe 0.058 0.13 0.25 0.519
表 13
試劑 18 試劑 19 試劑 20 試劑 21
af488 0.504 0.262 0.141 0.068
pe 0.531 0.273 0.124 0.056
13
若將混和的染劑種類提高到三種，由實驗結果可以得知，雖然實驗都還有 5~8%的誤差，但是這些誤差
大部分都在 8%以下，證明利用此系統可以利用線性的理論，將多種混和的光譜分開，達到分辨不同物
質的目的。
[電路模擬]
利用參數假設的方式，我們利用 FPGA 的電路做硬體上的計算。圖 R 則是眼底實際拍出來的照片，
圖 Q 是 FPGA 輸入圖 R 計算出來的結果(圖 R 中有背景的灰階亮度，由於在光路上，視網膜的影像訊
號來源為 488 nm 的反射光，螢光的分佈則是從反射的螢光光路中的螢光訊號，藉前述的計算而得，兩
者有不同的光路。後者的訊號是疊加在 488nm 的訊號上)。在右半部，我們可以發現有很多不同顏色的
亮點，這些亮點表示此位置有較高的螢光訊號，即有褐黃質堆積且發生病變的機率越高，越亮的地方
表示螢光訊號越強，而其他黑色部分則是正常的區域。此顯示結果可以讓醫生對於病變的位置一目了
然，更可以將嚴重度清楚的表達出來。
[結論]
1.依據前述的光譜實驗，利用眼球內各組織及特定物質的螢光特徵光譜，應可利用硬體的方法，快速
的解出該特定物質的含量。
2.純化的 lipofuscien 無法從市面購得，以實驗室方式無法做其螢光特徵光譜與相對濃度對應的分
析，這是在本研究中迄今尚待解決的問題。
3.此技術是可以應用在其它的領域，可配合本實驗室另一種技術[註]用來偵測腫瘤或特殊變異的組織。
[註]：此為利用組織對不同波長光的吸收/反射的不同，作組織的分辨(29-32)。
[參考文獻]
1. Sigelman, J. and Ozanics, V. (1988). Retina. Biomedical Foundations of Ophthalmology. (Duane,
T.D. and Jaeger, E.A. Eds). Pp. 3. vol. 1, Chapter 19. Lippinoctt: Philadephia, U.S.A.
2. Snodderly, D.M., Brown, P.K., Delori, F.C. and Auran, J.D. (1984a). The macular pigment. I.
Absorbance spectra, localization, and discrimination from other yellow pigments in primate retinas.
Invest Ophthalmol Vis Sci. 25, 660-673.
3. Polyak, S.L. (1941). The Retina. Pp. 198-203. Univ. Chicago Press: Chicago, U.S.A.
4. Weiter, J.J., Delori, F.C., Wing, G.L. and Fitch, K.A. (1985). Relationship of senile macular
degeneration to ocular pigmentation. Am J Ophthalmol. 99, 185-187.
RQ
15
a clinical patient material of age-related macular degeneration. Acta Ophthalmologica Scandinavica.
82, 645-650.
23. http://www.medicinenet.com/verteporfin-injectable/article.htm
24. Marmorstein, A.D., Marmorstein, L.Y., Sakaguchi, H., Hollyfield, J.G. (2002). Spectral profiling of
autofluorescence associated with lipofuscin, Bruch’s Membrane, and sub-RPE deposits in normal
and AMD eyes. Investigative Ophthalmology & Visual Science. 43, 2435-2441.
25. Feeney-Burns, L., Hilderbrand, E.S., Eldridge, S. (1984). Aging human RPE: morphometric
analysis of macular, equatorial, and peripheral cells. Investigative Ophthalmology & Visual Science.
25,195-200,
26. Wing, G.L., Blanchard, G.C., Weiter, J.J. (1978). The topography and age relationship of lipofuscin
concentration in the retinal pigment epithelium. Investigative Ophthalmology & Visual Science. 17,
601-607.
27. Eldred, G. E., Katz, M. L. (1988). Fluorophores of the human retinal pigment epithelium: separation
and spectral characterization. Experimental Eye Research. 47, 71-86.
28. Dorey, C.K., Staurenghi, G., Delori, F.C. (1993). Lipofuscin in aged and AMD eyes. In: Holyfield
JG, Anderson RE, La Vail MM, eds. Retinal Degeneration. New York: Plenum Press; 3-14.
29. Ting CK, Tsou MY, Chen PT, Mandell S, Chan KH, Chang Y A New Technique to Assist
Epidural Needle Placement --- Fiberoptic-guided Insertion Using Two Wavelengths. Anesthesiology,
112:1128-35, 2010. (SCI)
30. Ting CK, Chang Y, Technique of fiber optics used to localize epidural space in piglets. Opt Exp.,
18(11): 11138-47, 2010. (SCI)
31. Chang Y, Ting CK, Tsou MY, Chen PT, Chan KH, Optical fiber guided needle insertion to localize
epidural space in porcine. SPIE proceedings DOI: 10.1117/12.841200, 2010. (EI)
32. Lin SP, Mandell S, Chang Y, Chen PT, Tsou MY, Chan KH, Ting CK, Discriminant Analysis for
Anaesthetic Decision Making: An Intelligent Recognition System for Epidural Needle Insertion.
British Journal of Anesthesia, 108(2):302-307, 2012. (SCI)
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報
告 
                             日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
由於此會議的時間不長，加上泰國與台灣時差僅一小時，且氣候與台灣差不多，飛機飛
行時間約 3.5 小時，因此在來回的旅程上不會太勞累。這是個人第一次到曼谷，人生地
不熟，但行前也做了一些功課，發現從機場可以有巴士到達靠近會議地點的旅館，也問
了在泰國開公司的朋友，覺得一切都在掌握之中；那裡曉得，出了曼谷機場，竟然巴士
停開，有一點傻眼，但還好，有許多排班的計程車，還可討價還價，蠻有意思的。從機
場到市區的旅館，車資是 400 泰銖，約 400 台幣。依里程算是比台灣便宜許多，但在這
三天的會議，發現食、住並不比台灣便宜。 
 
這三天會議的內容包含了以下幾個主題：Childhood Disabilities and Assistive Technology 
(AT)、Assistive Technology (AT)、Augmentative and Alternative Communication (AAC)、
Deaf and Hard of Hearing、Blind / Low vision、Employment、Rehabilitation Technologies、
Universal Design & Environmental Control。因此，本人的口頭報告題目是 Head-Mounted 
計畫編號 NSC97－2221－E－010－001－MY3 
計畫名稱 
建構共軛雷射掃描眼底影像技術並利用自體螢光法偵測視網膜脂褐質的
分布以及即時定位做光動力治療的方法 
出國人員
姓名 
張 寅 
服務機
構及職
稱 
陽明大學教授 
會議時間 
2011年7月
21 日至 
2011年7月
23 日 
會議地
點 
泰國曼谷 
會議名稱 
(中文) 第五屆復健工程及輔助科技國際會議 
(英文)5th International Convention for Rehabilitation 
Engineering & Assistive Technology 
發表論文
題目 
(中文)頭戴式弱視輔具 
(英文)Head-mounted Low Vision Aid 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/04/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 建構共軛雷射掃描眼底影像技術並利用自體螢光法偵測視網膜脂褐質的分布
以及即時定位做光動力治療的方法
計畫主持人: 張寅
計畫編號: 97-2221-E-010-001-MY3 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
這是一個在多重介質中可以針對各個介質含量作即時定量分析的技術。它在生
醫或其它領域都會有極寬廣的應用價值。 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
