 2
研究摘要： 
本計畫選擇五處試驗場址作為掃描試區，藉此建立以地面型三維雷射掃
描於岩坡露頭位態辨識之作業流程，並撰寫視窗化岩坡位態判釋軟體，驗
證求取岩坡露頭表面位態之可行性，藉此減少直接量測位態可能遭遇之危
險及所花費的時間。研究首先透過外業掃描以擷取岩坡露頭表面之空間點
雲，再利用已撰寫完成視窗化岩坡位態判釋軟體進行處理。首先利用
FastRBF 函數(Fast Radial Basic Function)將點雲資料進行內插和網格
化、並輸出不同大小之網格資料，再以平面方程式計算各網格之單位法向
量。最後，基於構成同一組不連續面之網格具有相近位態之假設，利用模
糊群聚分析與基因演算法以不同之網格大小與群聚數進行網格單位法向量
之群聚分類，根據分類結果所得之歸屬度矩陣，以不同顏色繪於原始的網
格化露頭表面，並將各群聚之群心法向量轉換回群心位態，再與現地實測
值做比較。其結果發現越小的網格越能代表現地露頭的幾何狀況，但在計
算上較為耗時。模糊群聚分析演算之群心位態具有隨群聚數增加而變化量
減少之特性，且最終可得到與現地實測值誤差在 10°內之群心位態，因此
具有應用於地表地質調查中位態調查的優勢。基因演算法分類技術需再加
強適存度函數以提高準確性，可進行後續研究加以改良。 
 
人才培育成果說明：培訓研究生 3D 掃瞄資料處理與程式撰寫技術 
 
技術研發成果說明：撰寫完成視窗化岩坡位態判釋軟體，其功能包含：1.
三維掃描點雲資料內插即網格化，2.網格位態計算，3.利用模糊群聚分析
與基因演算法進行位態的分類，4.用不同顏色展示已分類完成之網格。 
 
技術特點說明：技術特點為將三維雷射掃瞄點雲資料進行網格化處理，以
模糊群聚法及基因演算法進行岩石露頭位態判釋與分類，建立一貫化之處
理、判釋、分類與視窗化展示等作業程序。 
 
可利用之產業及可開發之產品：可供工程顧問業進行地表地質調查利用，
可開發視窗化岩坡位態判釋軟體產品。 
 4
2.3 網格位態計算 
弱面之位態可以傾角與傾向來表示。傾角為弱面與水平面交角之銳角，傾向(Dip 
Direction, DD)是描述弱面傾斜的方向。點雲資料經由內插及網格化後，會產生出一組
新的點雲資料及一組網格矩陣來代表該網格。此網格矩陣為 3×N 之矩陣，記錄了點雲
資料內構成每個網格之點雲編號，整個網格將包含 N 個三角網格。利用三點構成平面
之特性，計算每一三角網格之平面方程式後，再計算傾角(Dip)與傾向(Dip Direction)。 
 
3 分類法理論 
3.1 模糊群聚分析理論 (Fuzzy C-mean clustering) 
模糊群聚分析 Fuzzy c-mean 演算法 (Bezdek,1981)，係以距離函數為演算基礎，藉
由反覆迭代演算，求取「目標函數」Jm中各群聚之幾何中心及所相對應之歸屬度矩陣。
此分類法屬於 Soft Cluster Partition 分類法的一種，係不指定欲分類之目標物直接屬於哪
一群聚，而以 0～1 之數值代表該目標物對於每一群聚之歸屬度值。歸屬度矩陣即為所
有目標物對於所有群聚之歸屬度值所組成之矩陣，歸屬度愈大則代表該目標物愈接近該
群聚中心。 
目標函數 Jm中(U,V)為迭代演算所產生之群聚中心及相對應之歸屬度矩陣，m為調
整歸屬度矩陣之「模糊度」，其為大於 1 的值。本研究利用各目標物與群聚中心之距離
計算目標物與各群聚中心之歸屬度。 
Hammam and Curren(1999)為了利用模糊群聚演算法來分類露頭之位態，需將位態
轉成半球體上(半徑為 1)之單位法向量，利用兩法向量間之正弦值代表兩法向量在球面
上之距離，作為兩法向量在球面上之距離。 
由於欲分類之目標物為座落於半球體上之單位法向量，並非歐基里德空間
(Euclidean Space)，Hammam and Curren(1998)利用改良式方位矩陣(Modified Orientation 
Matrix)計算新的群聚中心，改良式方位矩陣係由方位矩陣元素乘以相對應之「歸屬度」，
依照歸屬度之大小來調整各單位法向量之權重。透過計算改良式方位矩陣之特徵值及特
徵向量，以最大特徵值所對應之特徵向量作為迭代計算之新群聚中心。 
 6
保留最佳解。即我們可以在撰寫 Matlab 程式時，使最合適的染色體保持完整，且不參
與突變，因此可將親代的最佳解保留下來。最後，所有染色體的適存度將會被計算出來。
運算的程序將持續到符合停止準則時才結束。 
 
4 視窗化技術 
利用 MATLAB 程式 guide 工具箱發展視窗化介面，撰寫輸入介面、輸出介面，包
含下拉式功能選單、掃描資料之輸入、資料內插與網格化等，並將模糊群聚法及基因演
算等分類方法視窗化。最後將處理結果、分析成果，以圖形展示，加速使用者對岩坡位
態判釋，如圖錯誤! 找不到參照來源。1 範例所示。撰寫基本下拉式選單與資料輸入介
面，包含掃描資料之輸入、資料內插與網格化等功能選單之建立。將所發展之分類方法
(包含 Fuzzy C-mean 及基因演算法)視窗化，方便使用者之分類方法選擇及參數輸入。
將最後分析、處理結果以彩圖展示於視窗，加快使用者理解的速度。 
 
 
圖 1 分類結果展示視窗範例 
 
 
5 掃描試區描述 
本研究選定五處試區進行三維雷射掃瞄，其中三處位於台中縣太平市，兩處位於台
中縣和平鄉。試區概況如下： 
 
 8
 
圖 4 試區(三)左側現地照片 
5.4 試區(四) 
此試區位於和平鄉博愛村松鶴部落旁之大甲溪河床上地層屬於白冷層裡冷段，在白
冷層中以此岩段出露的硬頁岩比率最高，部份地區如裡冷林道等地，間或有厚層硬頁岩
的出露，大部份地區為砂岩與砂頁岩互層交替出現。砂岩岩性變化較大，有石英砂岩、
長石砂岩與雜砂岩等，其中部份岩層或受生物擾動，或富含生痕化石。如圖 5 所示，該
露頭具有兩組明顯弱面，其人工量測所得之位態分別為：1.弱面一：傾向：30.6°；傾角：
151.0°、2.弱面二：傾向：79.2°；傾角：315.2°。 
 
圖 5 試區(四)照片 圖 6 試區(五)照片(右) 
5.5 試區(五) 
試區位於谷關大甲溪對岸之一處山壁，地層屬達見砂岩層(，以厚層或塊狀，白色，
中至粗粒甚至部分礫狀變質砂岩為主，間夾板岩及偶夾薄層炭質板岩。由於原岩多由堅
弱面一 
弱面一 
弱面二 
弱面一 
 10
網格位態分類結果群聚數 k=11 時較佳。 
試區(五)內「弱面一」之模糊群聚分析位態隨著群聚數變化，在三種不同大小的網
格下，「弱面一」的群心位態隨著 k 增加至 9 以後，其變化量有減小的趨勢。以試區(五)
而言，網格位態分類結果群聚數 k=11 時較佳。 
以上結果顯示，利用模糊群聚法計算出之群心位態，最後均能出現變化量變小的結
果，即群心位態隨著群聚數增加其值變動不大。若將各試區最小尺度的網格中最理想的
群心位態與現地實測值比較，發現兩者之間約有 0～10°之誤差，但群心位態值仍可反
應現地弱面位態之趨勢。 
6.2 基因演算法結果討論 
本研究所使用之基因演算法與模糊群聚分析較大的差異處，在於基因演算法同一個
群聚數時的分類結果有較大的變異性。故本研究在利用基因演算法計算群心位態時，於
同一個群聚數下重複計算五次，再從中選取最接近現地實測值之結果。 
試區(一)內「弱面一」之基因演算法位態隨著群聚數變化，在網格大小=0.3m，k=9
時，始出現接近實際量測位態的群心位態。至於網格大小=0.5m，0.7m 時，群聚數 k 要
到 12 才有接近實測值的群心位態出現。以試區(一)而言，網格位態分類結果群聚數
k=11~12 時較佳。 
試區(二)內「弱面一」之基因演算法位態隨著群聚數變化，在三種網格大小在 k=9
時，開始出現與實測值接近的群心位態。以試區(二)而言，網格位態分類結果群聚數
k=10~12 時較佳。 
試區(三)內「弱面一」之基因演算法位態隨著群聚數變化，唯有在網格大小=0.3m，
k=9、11、12 時，有較接近實測值之群心位態，其餘兩種網格大小對「弱面一」之分類
結果皆不大理想。以試區(三)而言，網格位態分類結果群聚數 k=11~12 時較佳。 
試區(四)內「弱面一」與「弱面二」之基因演算法位態隨著群聚數變化，「弱面一」
在網格大小=0.3m，k=8~9 時，與實測值相近；但在相同條件下，「弱面二」之分類結
果則與實測值差異甚大，且於 k=11 時較接近實測值。在其餘兩種網格大小也出現了類
似現象。 
試區(五)內「弱面一」之基因演算法位態隨著群聚數變化，在網格大小=0.5m 時，
