 2
產能。此外，根據需求量的分配方式可分為 Unsplittable Demand Model 與 Splittable Demand Model 進
行討論，所謂的 Unsplittable Demand Model 為顧客需求量僅能分配給單一設施進行服務，也就是上述
第一項限制式中，  cfm , 顧客 c 運送到設施 f 的數量，強制只有  cD 或是   0cD 的兩種情形，而
Splittable Demand Model 為顧客需求量可分配給多間設施進行服務，也就是上述第一項限制式中，
 cfm , 顧客 c運送到設施 f 的數量，不只只有  cD 和   0cD 的兩種情形。 
 
圖形化使用者介面系統 
 
 
Soft 產能設施位址問題在文獻中[1, 4, 7, 13, 14]曾被探討，而根據線性規劃的近似解技巧，如
LP-rounding 和 primal-dual 等方法，有部分近似演算法陸續被提出；所謂近似演算法主要是應用於複雜
難解的問題(如 NP-hard 問題)，這些問題目前在多項式時間內找不出最佳解，因此利用近似演算法逼近
與最佳解的差距，最後求解出與最佳解的近似值並證明其近似程度。在 1997 年 Shmoys et al. [14] 在均
一產能分配模型下加上其需求限制首先提出 5.69 近似度1之近似演算法；Chudak 和 Shmoys [4](1999)
將近似值改善下降到 3；Jain 和 Vazirani [7](2001)利用 primal-dual 方法在廣義的非均一產能分配模型下
提出 4 之近似演算法；Arya et al. [1](2004)利用區域交換技巧改善 Jain 和 Vazirani [7](2001)近似值達
2+√3；而延續 Jain 和 Vazirani [1](2001)的方法，Jain et al. [8](2002)接著改善近似值到 3；Mahdian et al. 
                                                 
1  近似度表示此演算法用於此問題時，在最糟情況下，與最佳解的倍數差距。 
視覺化網路圖 
各製造工廠產能倍數 
各配銷中心配對工廠 
輸入製造工廠及配銷
中心個數 
MST 樹狀圖 
配銷網路演算模型 
區域交換 
 4
需要的技術支援。 
以下我們先就轉化過後的圖論電力支配問題作簡單的定義。我們將電力系統網路上的節點(bus or 
node)視為圖論上的點(vertex)，而電力系統網路上的支線(branch)視為圖論上的邊(edge)。相位測量器的
監測規則陳述如下： 
1. 如果在某一點上放置了相位測量器，則該點本身和其所相連的邊都受到監控。 
2. 如果某個點連到一個已經被監控的邊，且該邊的另一端點也被監控，則此點就受到監控(利用歐姆
定律, Ohm’s law)。 
3. 如果某個邊其所相連的兩個端點都已被監控，則該邊就受到監控(同樣利用歐姆定律)。 
4. 如果某個邊可以經由 Kirchhoff’s current law 來得知它的狀態，則該邊就受到監控(所謂 Kirchhoff’s 
current law 就是所有匯集到某個點的電流總和為零)。 
 
經由上述的監控規則，我們可以發現前三個部分都和圖論上的點覆蓋問題及支配問題非常相似，
只有第四個規則例外，而這也是這個電力支配問題困難及挑戰的所在。我們也可以將上述的定義轉
化成只考慮電力節點監測的問題，並證明其結果為等價的，簡單定義如下。 
我們令 V0 為相位測量器一開始所形成的點集合。第一個步驟可以得到其周圍相鄰的節點都會被
監測。第二步驟則是上述的第四個監控原則 Kirchhoff’s current law 的數學表示方式。 
1. V1 = N[V0].  
2. Vi = Vi−1∪{w | v∈Vi−1 s.t.  w N[v]\Vi−1  and  |N[v]\Vi−1| =1 } 
 
我們希望能夠將這個電力支配問題推廣到特殊的拓樸網路模型，例如：區間圖(Interval graphs)和環
形弧圖(Circular-arc graphs)，並證明它在某些網路結構上是 NP-完備的問題。 
 
IEEE 電力網路測試系統 57-Bus Network 
 
 
結果與討論. 在理論的研究成果部分，我們在特殊拓樸模型中探討，我們除了在區間圖(Interval 
 6
資訊期刊 Nucleic Acids Research。 
 
 
 
基於這些演算法方面的開發成果，我們除了與 MIT 的研究團隊繼續開發更進階更快速的比對方
法之外，同時與 Waterloo 大學資訊科學院 Prof. Ming Li 的生物資訊團隊展開另一方面的國際合作；
我們將針對蛋白質結構預測的分析及比對方法，利用我們在功能性同源基因的辨識結果幫助尋找可
用的蛋白質結構預測模版，同時我們的蛋白質交互作用網路比對演算法也有助於改善在疾病蛋白質
基因的辨識正確率，並進一步進行藥物開發等方面的研究。 
 
 
四、參考文獻 
1. Arya, V., Garg, N., Khandekar, R., Meyerson, A., Munagala, K., Pandit, V., 2004, “Local search heuristics 
for k-median and facility location problems,” SIAM J. Comput., Vol. 33, No. 3, pp. 544-562. 
2. Baldwin, T. L., Mili, L., Boisen Jr., M. B., and Adapa, R., 1993, “Power system observability with 
minimal phasor measurement placement,” IEEE Trans. Power System. Vol. 8, No. 2, pp. 707-715. 
3. Charikar, M., Guha, S., 1999, “Improved combinatorial algorithm for facility location and k-median 
problems,” In Proceedings of 40th IEEE Symposium of Foundations of Computer Science, pp. 378-388. 
4. Chudak, F.A., Shmoys, D.B., 1999, “Improved approximation algorithms for a capacitated facility 
location problem,”In Proceedings of the 10th ACM-SIAM Symposium on Discrete Algorithms, pp. 
875-876. 
5. Chudak, F.A., Williamson, D.P., 2005, “Improved approximation algorithms for capacitated facility 
location problems,” Math. Program., Vol. 102, NO. 2, pp. 207-222. 
6. Haynes, T. W., Hedetniemi, S. M., and Slater, P. J., 2002, “Domination in graphs applied to electric power 
networks,” SIAM Journal on Discrete Mathematics, Vol. 15, No. 4, pp. 519-529. 
7. Jain, K., Vazirani, V.V., 2001, “Approximation algorithms for metric facility location and k-median 
problems using primal-dual schema and Lagrangian relaxation,” J. ACM ., Vol. 48, NO. 2, pp. 274-296. 
 8
合，同時達到理論與實際應用方面的雙贏成果。 
另外，在多重蛋白質交互作用網路的比對問題方面，我們與麻省理工學院 MIT 人工智慧實驗室
CSAIL 的合作團隊，共同利用圖論演算法的特性，發展出多重生物間蛋白質交互作用網路解析的演
算法，此方法可在短時間分析大量的蛋白質交互作用資料，並將其分類的蛋白質基因資料，完整收
集成同源基因資料庫系統，以供生物學家使用。此同源基因資料庫系統相比目前的各種相關資料庫，
在功能性及同源性的比對上更為完善，因此，此研究成果發表至一流的生物資訊期刊 Nucleic Acids 
Research。基於這些演算法方面的結果，我們除了與 MIT 的研究團隊繼續開發更進階更快速的比對
方法之外，同時與 Waterloo 大學的生物資訊團隊展開另一方面的國際合作，分析蛋白質的結構預測
及比對方法。 
最後，本研究計畫中所預期的研究成果均按照目標皆有如期完成，並在重要期刊中有兩篇論文發
表，並有一篇即將發表。此外，我們並藉由這些研究結果分別發展出與其他國內外研究團隊的具體
合作機會，這些國內外的合作目前也已經看到初期的成果，希望這些具體的理論與實務應用成果能
在未來有更進一步的發展。 
 
[計畫期間發表 國際期刊] 
 
1. Daniel Park, Rohit Singh, Michael Baym, Chung-Shou Liao, and Bonnie Berger*. IsoBase: a database of 
functionally related proteins across PPI networks, Nucleic Acids Research, Vol. 39 (2011) D295-D300. [SCI, 
IF=7.836] 
2. Mong-Jen Kao, Chung-Shou Liao*, and D. T. Lee. Capacitated domination problem, Algorithmica, Vol. 
60, Issue 2 (2011) pp. 274-300. [SCI, IF=1.239] 
 
[其他文章] 
 
3. Chung-Shou Liao* and D. T. Lee, Power domination in circular-arc graphs, Algorithmica (minor 
revision), 2011.  
4. Yu-Cheng Chang, “Capacitated Facility Location with Applications to Large-scale Distribution Network 
Design”, Master thesis, Dept. Industrial Engineering and Engineering Management, National Tsing Hua 
University, July, 2011.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
北京清華各學院的研究室，可以感覺到北京清華大學各領域國家型研究室的研究設
備都是非常頂尖及精密的，其中尤其是在新能源與新材料的開發上，與台灣各大學
的發展比較起來的確值得我們學習。除此之外，對於他們在生物醫學方面的研究計
畫與設備也同時進行參觀交流，得到不少想法與合作的機會，希望能在未來有更深
入之合作討論。 
[3/13]. 上午由北京清華倪維斗教授與本校人文學院黃一農院士進行邀請演講主題
報告，並舉行學術論壇最佳論文頒獎以及論壇閉幕式，在場的教授與學生並有許多
熱烈的意見交換，會後並與幾位教授有進一步的合作討論計畫。於傍晚八點鐘搭乘
中華航空返回台灣. 
二、與會心得 
這次的大陸北京兩岸清華學術會議，所進行的學術訪問交流對目前從事的大型網路
研究計畫進行有相當的助益。不但在學術研究方面，我們與相關的營運管理學者，
包括北京交通大學物流管理趙主任，經營學院所長汝宜紅教授，北京清華大學李來
飛教授，分別探討了有關大型網路探勘與比對，組合最佳化與網路模型群聚等議題，
並在短暫的學術論壇中得到不錯的論文分享成果；另一方面，在交流合作的部分，
我們也跟北京清華大學其他系所的教授有所接觸，並洽談未來的合作計畫及細節，
獲益良多，期待未來的合作能對目前的研究計畫能夠達到實質的幫助，也希望研究
的密切合作能夠促成日後大學及研究所交換學生的計畫或是研究中心的互訪。 
三、建議 
這次的兩岸清華學術會議有相當大的收穫，針對目前希望推動跨領域計畫的方向有
明顯的助益，期望我們能和北京清華的工業工程系與運籌與作業研究中心共同推動
 4
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：100 年 6 月 25 日 
一、參加會議經過 
本次的 IIE Asian Conference 2011 由上海交通大學主辦，會議的議程主要是第一
天的 Keynote Speech 與 Panel Discussion，和第二天的 Parallel Session。在第
一天的會議中，許多的知名學者介紹了當前工業工程領域的發展情形，同時也有業
界的主管發表了他們所屬產業的相關發展，和工業工程於其中的應用。我在第二天
的 Computer Aided Design 的 Session 中報告，報告的主題為 Multi-Pass 
Progressive ToolPath Planning in 5-Axis Flank Milling by PSO Algorithms，
在報告結束 後，有些教授對於我報告內容中有關於演算法與問題本身結合的部分表
示興趣，也討論了本研究中許多的相關問題。此外，透過與其他教授討論的過程中，
我也得到了許多的啟發，了解到研究中可再改進的部分，與未來可再進一步發展的
方向。 
計畫編號 NSC 99 － 2218 － E － 007 － 010 － 
計畫名稱 99B0061JB 地域規劃與網路設計問題及其應用 
出國人員
姓名 謝欣達 
服務機構
及職稱 清華大學工業工程系 博士生 
會議時間 100年 6月 10日至100 年 6 月 12 日 會議地點  中國大陸上海 交通大學 
會議名稱 (英文) IIE Asian Conference 2011 
發表論文
題目 
(英文) Multi-Pass Progressive Tool Path Planning in 5-Axis Flank Milling 
by PSO Algorithms 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 地域規劃與網路設計問題及其應用
計畫主持人: 廖崇碩
計畫編號: 99-2218-E-007-010- 學門領域: 作業研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
Scientific Activities: 
[Conference Organizing Co-Chair] 
Annual Meeting of Asian Association for Algorithms and Computation (AAAC 
2011) 
[Conference Program Committee] 
Int’l Conference on Contemporary Computing (IC3 2010), Int’l 
Conference on Computational and Systems Biology (ICCSB 2010, 2011). 
[Conference Referee] 
Int’l Symposium on Algorithms and Computation (ISAAC), Int’l Computing 
and Combinatorics Conference (COCOON), Int’l Workshop on Computational 
Geometry and Application (CGA), Int’l Symposiums on Voronoi Diagrams 
(ISVD), Int’l Frontiers of Algorithmics Workshop (FAW), Conference on 
Theory and Applications of Models of Computation (TAMC). 
[Journal Referee]  
Algorithmica, Bioinformatics, IEEE Transactions on Computers, Int’l 
Journal of Foundations of Computer Science, Int ’ l Journal of 
Computational Geometry &amp； Applications, Discrete Applied Math., 
Information Processing Letters. 
 
人才培育:  
指導碩士班學生張祐誠，其論文「Capacitated Facility Location with 
Applications to Large-scale Distribution Network Design」入選 2011 兩
岸清華博士生跨領域學術論壇(五大領域共只收錄三十七篇論文，邀請前往北京
清華報告結果。) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
