 2
碳源，並釋放出氧氣。而國內部份大學則有相關國科
會專題研究計畫投入此一領域；另工研院能環所則規
劃發展 CO2捕獲技術。雖然國內對於電廠如何在發電
過程中降低污染量的研究投入甚多，然對於如何以調
度手段達到降低污染排放量的研究，仍須進一步關注
與強化。 
傳統經濟調度主要以經濟為導向[2]，亦即在最低
燃料成本目標下去調整各發電機組的發電量，以達到
經濟運轉需求。多目標的電力調度研究早期即有論文
發表，如文獻[3-5]在傳統的經濟調度問題中加入相關
污染排放限制式，此種方法雖以限制式的形式抑制排
放量，但與提高燃料成本之間的抵換關係則未加以討
論。Talaq 等[6]提出最低污染排放下之電力潮流解，
形成所謂的最佳電力潮流策略。基於求解燃料成本和
污染排放量兩目標函數間平衡的問題，Yokoyama 等
[7]則進一步使用 ε-constrained 方法求解多目標最佳化
問題，此方法的缺點在於求解過程相當費時；Wong
等[8]的則將分別具有不同單位的燃料成本與污染排
放量目標函數給予不同的權值，再整合成為單一目標
函數最佳化問題，此方法的缺點在於適當的權值不易
決定；Abido [9-10]則應用智慧型演算法於經濟/污染
問題，此方法將燃料成本與污染排放量同時視為目標
函數，在兩種不同的目標函數之間求取其柏拉圖最佳
解，再從柏拉圖最佳解域中擇取最能滿足需求的調度
解。 
由上述文獻的回顧與分析中可知，將燃料成本及
污染排放量納入運轉調度模式為一項值得深入研究的
課題。為達成最佳潔淨發電目標，俾使邁向潔淨電網
的方向努力，本計畫結合多目標差分演化法(MODE) 
[11-13]及熵值量測方法[14] 建立一套多目標決策支
援系統，以協助系統調度人員從多個目標函數中獲得
符合操作者操作意願的調度解。 
 
三、多目標潔淨調度策略 
現今社會多元化的台灣，經濟發展與環保要求均
同樣受到重視，因此有必要進行潔淨發電評估，俾建
立一套多目標決策支援系統。本計劃中所考慮的目標
函數包含燃料成本、代輸成本、及污染排放量，茲分
述如下。 
3.1 最低燃料成本調度策略 
最低燃料成本調度策略屬於一種傳統的電力調
度方法，其發電機組之燃料成本一般可用發電量之二
次連續函數表示： 
F(PG) = 

N
i 1
( ai+biPGi+ciPGi2 )   ($ / h) (1) 
其中 F(PG)為燃料成本，N 為可供調度之發電機的數
目，ai、bi、及 ci 為燃料成本係數，其值通常由電廠
提供，並且與機組之燃料形式及運轉效率有關。 
3.2 最低電力代輸成本調度策略 
在電力代輸成本方面，依計價種類及方式大致可
分為郵票法 (postage stamp method)、契約路徑法
(contract path method)、百萬瓦哩法(megawatt mile 
method)、邊際成本法(marginal cost method)及多部定
價法[15]等，本計畫中擬以百萬瓦哩法作為計算電力
代輸成本的計價方式，如下式所示： 
 
kall
kk
l
k LhPChC )()(
 (2) 
其中 C(h)為針對第 h 交易所應支付的代輸成本，k 為
線路編號， lkC 為第 k 條線路每單位長度(l)成本的加權
值，|Pk(h)|為第 h 交易在第 k 條線路上所引起的電力潮
流實功絕對值，Lk為第 k 條線路的長度。 
上式中，Pk(h)值可簡單由直流電力潮流[16]獲
得，如下所示： 
)]([1)( h
x
hP k
k
k   (3) 
其中，xk為第 k 條線路電抗值，k(h)為第 h 交易在第
k條線路上所引起的電壓相角變化量(近端電壓相角減
遠端電壓相角)。 
 
3.3 最低污染排放調度策略 
最低污染排放調度策略主要以最低污染排放為
主要導向，本計畫中所考慮的污染排放物質為二氧化
碳(CO2)或氮氧化物(NOx)。污染排放量一般可以表示
成發電量之多次連續多項式函數，如下所示： 



N
i
GiiGiiGiiiG PPPPE
1
2 )kg/h())exp(()( 
 (4) 
其中 E(PG)為發電過程中所排放的污染量，PGi 為第 i
部發電機發電量，i、i、i、 i 、及 i 為污染排放量
係數。 
另外，CO2污染排放量的計算方法，也可依據實
際燃料使用量及熱值加以估算[17]，如下所示： 
1)火力機組 
Ei,CO2(PG)=熱率 (Gcal/h)4.1868(J/cal)44/12碳排放
係數(kgC/GJ)碳氧化率(kg/h) (5)            
其中 碳排放係數：重油為 21.1 kgC/GJ，輕油為 20.2 
kgC/GJ，煤為 25.8 kgC/GJ，天然
氣為 15.3 kgC/GJ。 
 碳氧化率：燃油為 0.99，燃煤為 0.98，燃氣為
0.995。 
2)複循環機組 
Ei,CO2(PG)=發電能量(MWh)1000熱耗率(kcal/kWh) 
44/124.1868(J/cal)碳排放係數(kgC/GJ) 
碳氧化率 (kg/h)  (6) 
 
3.4 多目標電力調度策略  
多目標電力調度目標策略可藉由權值整合方法
[7]整合成單一目標函數最佳化問題，如下所示： 
)()()()( 332211 GGGP PEwhCwPFwPFitMinG    (7) 
其中1、2、及3 為一常數，主要用於平衡各目標函
數的權重；w1、w2、及 w3為各目標函數權值，且wi=1。
上式中，代輸成本函數與電力潮流實功有關，即實際
上亦為發電量的函數。 
在多目標電力調度過程中，仍須滿足一些限制條
件。本計畫中所考慮的限制條件如下所示： 
1) 功率平衡限制條件 
在不考慮備載容量情況下，功率平衡限制條件說
 4
'...,,2,1,
1
Ri
B
ff
I
n
j j
j
i
j
i
i
gs 






  

 (12) 
其中， jisf 為第 is個體的第 j 個目標值，其目標值為第
i 個目標值的下一個更小值； jigf 為第 ig 個體的第 j 個
目標值，其目標值為第 i 個目標值的上一個更大值；
Bj為第 j 個目標值的範圍(最大值－最小值)；n 為目標
函數的個數； 'R 為無統御解的數量。上式說明若 Ii值
越小，則代表第 i 個個體處於密度較高的區域，其被
剔除的機率就愈高。 
)(2 xf
)(1 xf
1Rank
2Rank
3Rank
 
圖 2 多等級(multiple ranks)之柏拉圖最佳解域  
(2) 複製(Reproduction) 
MODE 產生後代 'ip 的方法端賴族群個體 pi是否
為無統御解，如下所示： 





 



dominatedisif),()1(
ednondominatisif),(
'
1
1
i
K
k
k
i
k
ipibest
i
K
k
k
i
k
ipi
i
pppfpp
pppfp
p
ba
ba

 (13) 
其中， 'ip 為複製之第 i 個子代，pbest為父代中最佳的
族群個體，為介於 0 與 1 之間的常數，fp為干擾常
數， kiap 及 kibp 為第 i 個父代中隨機選取的兩個不同的
第 k 組族群個體，K 為干擾向量數目。 
由上式可知，若 pi為一統御解，則後代產生方法
為增加一差分向量 ))1(( ibest pp   與擾動向量
))((
1


 K
k
k
i
k
ip ba
ppf ；若 pi為一無統御解，則 pbest即為
pi本身，此時差分向量為 0，只有擾動向量發生效應。
圖 3 說明多目標差分演化法之複製示意圖，其中 pi
為一統御解， 'ip 則為一無統御解。 
 
(3) 選取(Selection) 
MODE 選取方法，由文獻[11-13]可歸納為下列幾
種方法： 
1) 比較父代向量族群個體與子代向量族群個體的適
應值，其值較佳者，即被保留下來成為下一次疊
代的父代；反之，即被剔除。 
2) 採用上述方法，但若父代向量族群個體或子代向
量族群個體為無統御解，則增加此向量至新的族
群中。 
3) 結合無統御解的觀念與群體距離指標 Ii的運算，選
取較佳的族群個體成為下一代。 
'jp
jp
'ip
ip
bestp
iD
)(1 xf
)(2 xf
 
圖 3 多目標差分演化法之複製示意圖 
 
本計畫中採用第 3)種方法選取下一代的族群個體。 
經由上述過程後，族群中具有 '2R 個個體( 'R 為所
設定之無統御解的數目)，透過無統御解與群體距離指
標 Ii的運算，選取較佳的 'R 個族群個體形成新的柏拉
圖最佳解域。 
 
4.2 熵值量測方法 
熵(entropy)的概念是由德國物理學家克勞修斯於
1865 年所提出。克氏定義一個熱力學系統中，在一個
可逆性程序裏，熵的增減與恆溫下熱量的變化量成正
比，即 TQS /Δ  。熵值量測理論可針對不確定性的
資訊進行量測，當資料在有限空間中分佈較為均勻
時，代表其不確定性較高，其所獲得的權值較低；反
之，當資料在有限空間中分佈較為集中時，代表其不
確定性較低，其所獲得的權值將較高。 
今假設  n...,,,iXX i 21 為多目標決策問題
中所有可行解所形成的集合，  m...,,,jAA j 21 為
所有目標函數所形成的集合，則可利用決策矩陣 R 評
估可行解 X 與目標函數 A 之間的關係，如下所示：  
nSolution
......
Solution
Solution
R...RR
............
R...RR
R...RR
R
A...AA
nmnn
m
m
m
2
1
21
22221
11211
21









 (14) 
其中  m...,,,j;n...,,,iRR ij 2121  為一組 n×m 矩
陣，
ijR 為可行解 Xi 相對於目標函數 Aj 的性能評估
值。為利用熵值量測理論評估每一目標函數的權值，
上式可針對每一目標函數 Aj(j=1,2, …, m)進行正規化
(normalized)，如下所示：  
mj
R
R
r n
k
kj
ij
ij ...,,2,1,
1



 (15) 
上式中， ijr 的值小於 1。整合(14)、(15)兩式可得其正
規化後的相對性能評估矩陣如下所示： 
 6
五、結果與討論 
爲驗證所提出方法的可行性，本計畫中以 IEEE 
30 個匯流排及台電 345kV 簡化系統為例進行研究，
程式均利用 Matlab 軟體在個人電腦 PC-Core 2 上執
行。 
5.1 IEEE 30 個匯流排系統 
本測試系統具有 30 個匯流排、6 部發電機組、
41 條輸電線，其中 bus 1 為搖擺匯流排，bus 2、5、8、
11、13 為 PV bus，其餘為 PQ bus；另外，輸電線 4-12、
6-9、6-10、28-27 分置有分抽頭變壓器，bus 3、bus 10
及 bus 24 分置有電容器以取得虛功注入量。表 1 為
系統燃料成本與 NOx 污染量係數，各發電機組之發
電量上下限值亦包含在此表中。表 2 則為相關參數設
定值。 
圖 5 為初始族群之分佈情形，由於是隨機產生，
因此以隨機分佈狀態呈現。圖 6 為歷經 50 次疊代之
族群分佈情形，其柏拉圖最佳解域已逐漸成形；圖 7 
則為第 100 次疊代之族群分佈情形，此時柏拉圖最佳
解域已建構完成。另為說明群體距離指標的效用，本
計劃另在不具群體距離指標的運算下執行 MODE，
結果如圖 8 所示。由該圖可知，所形成的柏拉圖最佳
解域較為綿密，對操作者而言，能夠選擇的操作範圍
較為狹小。 
表 3 所示為應用熵值量測方法所獲得的最佳
解，所獲得的燃料成本為 627.8267($/h)，代輸成本
73.7208($/h)，以及 CO2污染量為 0.2024 (ton/h)，各
發電機組的發電量也呈現在表中。 
表 1 IEEE 系統燃料成本與污染量係數及發電量上下限 
燃料成本係數 NOx污染量係數(10-2) 機
組 a b c    
最小
發電
量
(pu)
最大
發電
量
(pu)
PG1 10 200 100 4.091 -5.554 6.490 0.05 1.50
PG2 10 150 120 2.543 -6.047 5.638 0.05 1.50
PG3 20 180 40 4.257 -5.094 -4.586 0.05 1.50
PG4  100 60 5.326 -3.550 3.380 0.05 1.50
PG5  180 40 4.258 -5.094 4.586 0.05 1.50
PG6  150 100 6.131 -5.555 5.151 0.05 1.50
 
表 2 IEEE 系統之相關參數設定 
參數 設定值 
最大疊代次數 100 
失配量容忍值 0.1 (p.u.) 
族群大小 J 50 
干擾向量數目 K 2 
干擾常數 0.8(初期)及 0.2(末期)
 
表 3 熵值量測所獲得的最佳解 
各機組發電量(MW)
PG1 PG2 PG3 PG4 PG5 PG6 PG 
0.1188 0.3346 0.9223 0.6570 0.5037 0.3582 2.8947
燃料成本 
($/h) 
代輸成本 
($/h) 
CO2污染量
(ton/h) 
熵權值
(we) 
627.8267 73.7208 0.2024 0.0329 
註：總負載 PD=2.834 (p.u.)，輸電損失 Ploss=0.0607(p.u.) 
 
0.18 0.19 0.2 0.21 0.22 0.23 0.24 0.25 0.26
600
620
640
660
680
700
720
740
760
780
800
NOx Emission (ton/h)
F
ue
l c
os
t 
($
/h
)
    
0.18 0.19 0.2 0.21 0.22 0.23 0.24 0.25 0.26
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
NOx Emission (ton/h)
P
ow
er
 w
he
el
in
g 
co
st
 (
$/
h)
 
(a)燃料成本與與 NOx 污染量 (b)電力代輸成本與與 NOx 污染量 
圖 5 初始族群之分佈情形 
0.18 0.19 0.2 0.21 0.22 0.23 0.24 0.25 0.26
600
620
640
660
680
700
720
740
760
780
800
NOx Emission (ton/h)
F
ue
l c
os
t 
($
/h
)
    
0.18 0.19 0.2 0.21 0.22 0.23 0.24 0.25 0.26
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
NOx Emission (ton/h)
P
ow
er
 w
he
el
in
g 
co
st
 (
$/
h)
 
(a)燃料成本與與 NOx 污染量 (b)電力代輸成本與與 NOx 污染量 
圖 6 第 50 次疊代之族群分佈情形 
 8
    
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1 4.15 4.2 4.25 4.3
x 10
6
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
2.2
x 10
7
CO2 Emission (ton/h)
F
ue
l c
os
t 
($
/h
)
    
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1 4.15 4.2 4.25 4.3
x 10
6
1.68
1.7
1.72
1.74
1.76
1.78
1.8
1.82
1.84
1.86
x 10
5
CO2 Emission (ton/h)
P
ow
er
 w
he
el
in
g 
co
st
 (
$/
h)
 
(a)燃料成本與與 CO2污染量 (b)電力代輸成本與與 CO2污染量 
圖 10 初始族群之分佈情形(TPC 系統) 
    
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1
x 10
6
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
x 10
7
CO2 Emission (ton/h)
F
ue
l c
os
t 
($
/h
)
    
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1
x 10
6
1.64
1.66
1.68
1.7
1.72
1.74
1.76
1.78
1.8
1.82
x 10
5
CO2 Emission (ton/h)
P
ow
er
 w
he
el
in
g 
co
st
 (
$/
h)
 
(a)燃料成本與與 CO2污染量 (b)電力代輸成本與與 CO2污染量 
圖 11 第 50 次疊代之族群分佈情形(TPC 系統) 
   
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1
x 10
6
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
x 10
7
CO2 Emission (ton/h)
F
ue
l c
os
t 
($
/h
)
    
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1
x 10
6
1.64
1.66
1.68
1.7
1.72
1.74
1.76
1.78
1.8
1.82
x 10
5
CO2 Emission (ton/h)
P
ow
er
 w
he
el
in
g 
co
st
 (
$/
h)
 
(a)燃料成本與與 CO2污染量 (b)電力代輸成本與與 CO2污染量 
圖 12 第 100 次疊代之族群分佈情形(TPC 系統) 
 
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1
x 10
6
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
x 10
7
CO2 Emission (ton/h)
F
ue
l c
os
t 
($
/h
)
     
3.85 3.9 3.95 4 4.05 4.1
x 10
6
1.64
1.66
1.68
1.7
1.72
1.74
1.76
1.78
1.8
1.82
1.84
1.86
x 10
5
CO2 Emission (ton/h)
P
ow
er
 w
he
el
in
g 
co
st
 (
$/
h)
 
(a)燃料成本與與 CO2污染量 (b)電力代輸成本與與 CO2污染量 
圖 13 第 100 次疊代之族群分佈情形(未使用群體距離指標) (TPC 系統) 
 10
Multi-objective Differential Evolution － Algorithm, 
Convergence Analysis, and Application, "Proceedings 
of the IEEE Congress on Evolutionary Computation, vol. 
1, pp. 743-750, 2-5 September, 2005. 
[13]   L. Wu, Y. Wang, X. Yuan, and S. Zhou, " 
Environmental/Economic Power Dispatch Using Multi- 
objective Differential Evolution Algorithm, "Electric 
Power Systems Research, 80(9), pp. 1171-1181, 2010. 
[14]   A. Jessop, "Entropy in multiattribute problems, "Journal 
of Multi-Criteria Decision Analysis, vol. 8, pp. 61-70, 
1999. 
[15]   經濟部能源委員會，電力調度費率結構及計算公式之
研究，90年12月。 
[16]   A. J. Wood and B. F. Wollenberg, Power Generation 
Operation and Control, Second Edition, John Wiley & 
Sons, Inc., New York, 1996. 
[17]   台灣電力公司，火力發電廠空氣污染改善之績效指
標，環境保護處，86年8月。 
[18]   C. M. Huang, H. T. Yang and C. L. Huang, 
"Bi-Objective Power Dispatch Using Fuzzy 
Satisfaction-Maximizing Decision Approach," IEEE 
Transactions on Power Systems, vol. 12, no. 4, Nov. 
1997, pp. 1715-1721. 
[19]   V. Chankong and Y. Y. Haimes, Multiobjective Decision 
Making: Theory and Methodology, New York: 
North-Holland, 1983. 
表 Y04 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過 
6 月 20 日：搭港龍 11：30 班機飛往香港，並於 14：00 經香港轉機飛往北京，約 16：
20 抵達飯店暨研討會會場，隨即休息並準備研討會相關事務。 
6 月 21 日：(1)08:30：完成報到手續。 
(2)08:30~09:30：前往演講廳聆聽 Prof. Bohu Li 的演講，主題為 Cloud 
Manufacturing – Cloud Computing in Manufacturing Area。 
(3)09:30~10:30：聆聽 Prof. Anil K. Jain 的演講，主題為 Next Generation 
Biometric Recognition Systems。 
(4)10:50~12:30：Technical Sessions，我個人參與了 TuA2-Energy Management 
and Control Systems I 的 Session。 
(5)13:30~15:50：Technical Sessions，我其中的一篇論文被安排於此時刻以
Poster 方式發表，論文題目為：Evolving Radial Basic Function Neural 
Network for Fast Restoration of Distribution Systems。 
(6) 16:10~18:10：Technical Sessions，我個人參與了 TuPP – Interactive 的
Session。 
6月22日：(1)08:00~10:20：前往演講廳聆聽兩場演講，主題分別為Development and Trends 
in Electronics : Tubes to Memristors 及 Compliant Mechanism for MEMS and 
Flexonics，主講者分別為 profs. Muhammad H Rashid 及 Michael Yu Wang。
(2)10:50~12:30：Technical Sessions，我個人參與了 WeA1-Artificial Neuron 
Network 的 Session。 
(3)15:50~16:10：Technical Sessions，我個人參與了 WeM5-Switching Circuit and 
Power Converters II 的 Session。 
(4)16:10~18:10：Technical Sessions，我其中的一篇論文被安排於此時刻以Poster
方式發表，論文題目為：A New Interleaved Series Input Parallel Output 
Zero-Voltage-Switching Forward Converter。 
(5)18:30：主辦單位的歡迎宴，於飯店享受豐盛晚餐。 
6 月 23 日：(1)08:00~10:20：前往演講廳聆聽兩場演講，主題分別為 Design Evolution of 
Mechatronic Systems Through Integrated Modeling, On-line Monitoring and 
Supervised Evolutionary Computing 及 Network Stability and Control，主講
者分別為 profs. Clarence de Silva 及 Zhong-Ping Jiang。 
(2)10:50~12:30：Technical Sessions，我其中的一篇論文被安排於此時刻以
Oral 方式發表，論文題目為：Optimal Active-Reactive Power Dispatch Using 
an Enhanced Differential Evolution Algorithm。 
(3)15:50~16:10：Technical Sessions，我個人參與了 ThM6-FACTS, PFC and 
STATCOM 的 Session。 
(4)16:10~18:10：Technical Sessions，我個人參與了 ThP3 – Adaptive Analysis 
and Converters 的 Session。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 考慮電源端最佳潔淨發電調度與多目標即時調度決策支援系統之建立(II)
計畫主持人: 黃昭明
計畫編號: 99-2221-E-168-045- 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
