促進低鎳沃斯田鐵系不銹鋼中氮的溶解度，如 Fig. 1 所示，含 15wt%錳含量的
鐵鉻合金比含 15wt%鎳含量的鐵鉻合金多一倍的氮溶解度[2]。而以 Fe-18Cr-Mn
不銹鋼為例，當 Mn 含量添加至 10wt%可以有 0.42wt%的氮溶解度，如 Fig. 2 [3]。
因此錳含量的添加，除了可以穩定沃斯田鐵相，還可以增加氮的溶解度。且添加
錳在生產過程中，也可以幫助去氧(形成 MnO)以及藉由形成 MnS 降低硫的的有害
特性[4]。因此，本實驗之研究目的是在探討高錳含量對高氮低鎳沃斯田鐵系不
銹鋼機械等應用性質與微觀組織之影響。 
 
 
Fig. 1 Nitorgen solubility in liquid Fe-based alloys at 1600℃ as a function of 
nitrogen-gas pressure [2] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 Solubility of N in Fe-18Cr-Mn alloy for different Mn additions [3] 
 
 
 
Table 1 Chemical compositions of test material after casting 
Element (%)＼Material HN-1 HN-2 HN-3 304L 
C 0.026 0.013 0.015 0.03 
Si 0.299 0.272 0.263 0.5 
Mn 13.85 13.01 13.23 1.17 
P 0.011 0.008 0.008 0.031 
S 0.005 0.005 0.007 0.005 
Ni 0.68 0.50 0.58 7.8 
Cr 15.6 16.7 16.8 18.1 
Cu 0.013 0.017 0.013 0.27 
N 0.25 0.35 0.45 0.03  
 
熱軋及冷軋 
為了模擬實際鋼廠生產狀況，將熔煉後的鑄胚，放置高溫爐加熱
至 1000℃ 後 以 本 實 驗 室 之 軋 延 機 (Type: DAITO DBR70) 粗 軋 至
1.5mm，reduction ratio 為 85%。將粗軋之後的試片加熱至 1050℃
持溫 3 分鐘後空冷去除壓延時累積之內應力，以利後續冷加工製程。
除銹皮後冷軋至 0.5mm 其 reduction ratio 為 70%。冷軋之後的試片
同樣加熱至 1050℃持溫三分鐘後進行下一實驗步驟。加工及退火程
序如 Table 2。軋延後之試片巨觀如 Fig. 4，從巨觀照片可以發現高
氮沃斯田鐵系不銹鋼，即便在鎳含量低的狀況下，仍然保有良好的加
工性，加工後的試片邊裂狀況輕微。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hot rolling
1000℃ 
Annealing 
1050 /3min℃
Cold rolling 
Room temperature 
Annealing 
1050 /3min℃  
Air cooling Air cooling Air cooling
    Step of working process →
Te
m
pe
ra
tu
re
 
    除沃斯田鐵晶粒外，利用OM尚無法清楚辨識殘留之δ肥粒鐵以及氮化鉻析出
物，遂利用SEM(HITACH S-4700)做較大倍率之觀察，如Fig. 5。從SEM照片上可
以清楚看見晶粒的細部結構，但仍舊沒有發現殘留之δ肥粒鐵組織，以及晶界上
的析出物。為了更進一步確定在高氮低鎳沃斯田鐵系不銹鋼中的肥粒鐵含量，遂
利用Ferritscope 儀器測量，得到如Fig. 6 之結果：氮含量越高，肥粒鐵含量
越少，HN-3 (氮含量0.45wt%) 試片具有最低的肥粒鐵含量。 
 
 
 
 
 
 
 
                 HN-1                              HN-2 
 
 
 
 
 
                                HN-3 
Fig. 5 SEM image of High-N S.S. (2000X, etched by LB1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 6 concentration of δ-ferrite with different Nitrogen concentration 
 
X-ray 結晶構造分析 
    Fig. 7 為高錳低鎳不銹鋼熱軋退火試片在不同錳含量下，以 X-ray 繞射所
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
304L(0.03N) HN-1 HN-2 HN-3
composiotion
fe
rr
ite
(%
)
拉伸試驗測試 
Fig. 9 為添加不同錳含量對高錳低鎳不銹鋼之工程應力-工程應變圖，由圖
中可發現高錳低鎳不銹鋼隨著錳含量的增加，其抗拉強度及降伏點有明顯下降的
趨勢，而延伸率則是隨著錳含量的增加有明顯增加的趨勢。可利用 Ms、Md(30)
及 S.F.E.來探討不同錳含量對高錳低鎳不銹鋼之機械性質的影響，如 Table 3
所示，可得知隨著錳含量的增加會使得 Ms、Md(30)及 SFE 有明顯下降的趨勢。 
由以上重要結果可得知，添加錳含量於不銹鋼中，除了穏定沃斯田鐵外，並
且可提升不銹鋼的延性，還可避免不銹鋼在室溫下發生麻田散鐵相變態。從這個
觀點可證實錳元素擁有比鎳元素強而有力穏定沃斯田鐵之能力，進而與麻田散鐵
相變態有關(24) ；另外，隨著錳含量的增加，會促使 Ms、Md(30)及 S.F.E.有明顯
下降的趨勢，因而說明錳對於降低 Ms、Md(30)及 S.F.E.有明顯的效果。 
 
Fig. 9 Engineering stress-strain curve in Mn-01, Mn-02 and Mn-03 at room 
temperature 
 
 
Table. 3 Mechanical properties, Ms, Md(30) and S.F.E. (Stack Fault Energy) of 
Mn-01, Mn-02 and Mn-03 at room temperature 
Specimens 
T.S. 
(MPa) 
0.2% Y.S. 
(MPa) 
E.L. 
(%) 
Ms (℃) Md(30) S.F.E. 
(mJ/m2) 
Mn-01 1365 860.23 29 30.2 62.2 7.646 
Mn-02 1125 533.27 47 11.29 52.0 5.317 
Mn-03 895 285.49 73 -34.72 27.9 2.512 
00.02
0.04
0.06
0.08
0.1
HN-1 HN-2 HN-3 304L
conpositions
co
rr
os
io
n 
ar
ea
(%
)
錳含量對高氮低鎳沃斯田鐵系腐蝕特性之影響 
鹽水噴霧試驗(salt spray test) 
    根據CNS8886[6]、CNS 4158[7]以及ASTM G85規範，將各氮含量試片進行24、
48、72小時之鹽水噴霧試驗(如圖Fig. 12)，以測試高氮低鎳不銹鋼在富含氯離
子的環境下，抵抗均勻腐蝕的能力。根據CNS 4158規範，鹽水噴霧試驗得以利用
腐蝕面積的計算，來量化耐蝕能力，因此將經過72小時鹽水噴霧試驗的試片以影
像分析軟體計算其腐蝕面積比，其結果如Fig. 13所示：隨著氮含量升高，高氮
低鎳沃斯田鐵系不銹鋼的腐蝕面積越小，表示抗腐蝕的性能越佳，顯示氮含量對
於均勻腐蝕的抵抗能力有強化的效果。 
 
    而在與對照組比較之後發現，氮含量越高，高氮低鎳沃斯田鐵系不銹鋼的抗
腐蝕能力越接近304L。從高氮低鎳與304L成分表上發現，304L有較高鎳含量，由
於鎳與鉻一樣，都具有抗氧化的效果，因此理論上304L抵抗均勻腐蝕的能力遠較
低鎳沃斯田不銹鋼佳，但從以上結果顯示，添加氮可以使低鎳沃斯田鐵不銹鋼有
近似於304L的抗蝕能力，意味著利用氮取代鎳的應用效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 12 Macrostructure of high-N stainless steels after salt spray test 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 13 Correlation between composition and corrosion in salt spray test 
 
 
HN-1
HN-2
HN-3
304L
晶界腐蝕試驗 
    沃斯田鐵系不銹鋼在實用上最常碰到的問題即是敏化現象，不論是在熱處
理，或是在銲接過程中。由於敏化現象造成的破壞有時並非立即性的，特別是使
用在高溫狀態下的沃斯田鐵系不銹鋼，會因為碳化鉻在晶界的析出而造成晶間破
壞。在文獻探討中發現，高溫時氮對於鉻的親和力大，可以避免大量的鉻與碳反
應形成碳化鉻。因此利用晶界腐蝕測試，研究氮含量的提升對於抗晶界腐蝕能力
的影響。 
    由本試驗也發現，不同氮含量之高氮低鎳沃斯田鐵系不銹鋼，在10%草酸電
解腐蝕試驗後，晶界腐蝕的程度也有所不同。為減少以人為判讀造成的誤差，遂
使用影像擷取系統，透過Image Pro 7.0 分析軟體，計算各個試片黑色槽狀部分
的面積，如Fig. 14。經過計算，顯示隨著氮含量的增高，黑色部分的面積也隨
之減少，意味著抗晶界腐蝕能力的提昇。因此從本實驗結果清楚顯示，添加氮含
量0.45wt%的確改善高氮低鎳沃斯田鐵不銹鋼的耐晶界腐蝕能力。 
 
 
 
 
 
 
Fig. 14 Area of black region correlated to different N concentration in test steels 
 
 
結論 
由本研究中所得到的實驗結果，可歸納出以下的結論： 
1. 隨著錳含量的增加，抑制 δ-肥粒鐵的效果越明顯，因此 δ-肥粒鐵含量越低，
且凝固型態皆屬於 A 型，另外，經過軋延後的 δ-肥粒鐵從樹枝狀轉變成長
條狀結構。 
2. 針對拉伸試驗後之拉伸試片破斷處做磁性量測，可以發現大晶粒的磁性較小
晶粒高，這與軋延試驗呈現相反的趨勢，原因為大晶粒應變量較小晶粒高，
所以麻田散鐵生成量比小晶粒多。 
3. 從XRD繞射圖譜顯示，當氮含量提高，高氮低鎳沃斯田鐵系不銹鋼的微觀
組織，以沃斯田鐵相為主，且隨著氮含量的增加，沃斯田鐵相的含量越高。 
4. 根據肥粒鐵測量儀的測試結果，由於氮穩定沃斯田鐵組織，因此氮含量越
高，高氮低鎳沃斯田鐵系不銹鋼內部所殘留的肥粒鐵數量越少。 
5. 比對模擬相圖得知，實驗程序皆在沃斯田鐵穩定區，加上短的熱處理時間。
經過熱軋、冷軋、退火之後的高氮低鎳沃斯田鐵系不銹鋼試片，在不同氮含
量下，以OM及SEM觀察得知並無明顯析出物的產生。 
0.25N 0.35N 0.45N 304L(0.03N)
composition
A
re
a 
co
un
t
