2 
 
員工所持有RFID識別證中的資料回傳至後端伺服器資料庫內解密運算；接
著搭配人臉辨識來辨識獨一無二的員工影像，還原員工所持RFID識別證中
的Shadow資料，建立出更安全的RFID門禁系統，達到更有效率之門禁管
理作業流程。 
 
三、文獻探討 
本計畫主要參考的方法就是 Shamir 提出之秘密分享方法以及中國餘
數定理。在此我們僅說明 Shamir 提出之秘密分享方法。Shamir 於 1979 年
提出利用 2 點足以定義一條線，3 點是足以定義一個抛物線，4 點可以
定義一個三次曲線的理論基礎。也就是需要花費 k 個點來定義一個(k-1)次
的多項式，即這個方法主要是使用平面上 m 點可以決定(m-1)次方的多項式，
以 m 點為門檻值，應用 Lagrange 多項式插入方法的技術來回復原多項式。
假設我們想使用(k, n)門檻值分享我們的秘密 S，隨機選擇 k-1 個係數 a1, 
a2, …, ak-1產生該多項式 . 
讓我們建立任何 n 點出來，例如假設 i = 1, 2, …, n, 若要檢索 (i, f(i)) 時因
為每個參與者都有一個點 (一對多項式和輸出輸入)。因此給予的任何 k 對
子集，我們都可以使用插值法找到多項式的係數和秘密資訊(即是常數項)。 
而 Lagrange 多項式插入方法的原理，在圖 1 中表示直線中任意兩點以上可
以決定一直線，可以由 (x1, y1), (x2, y2), …, (xn, yn)中任意取出超過兩點便可
以計算得直線方程式。 
 
圖 1、Shamir 多項式方法原理 
在多項式的情況中，限制在有限長度的多項式值，所以多項式求值時，
必須要除以一個大質數(即數學上 mod 計算，求其餘數)， 
＊次金鑰產生步驟為: 
1. 選定主金鑰K及一個大質數 p，滿足 pK。 
4 
 
此方法的優點: 
(a) 安全。 
(b) 最小, 每一件的大小不超過原始資料的大小。 
(c) 可擴展, 保持固定， 張可動態添加或刪除，而不會影響其他片段。 
(d) 動態, 不更改該的秘密而可以輕鬆地提高安全性，但偶爾會更改該多項
式和構建新的share。 
(e) 靈活, 在組織中階級結構是重要的概念，我們可以提供每個參與者不同
數量的share根據他在組織內部的重要性。 
 
四、研究方法、結果與討論 
本計劃主要利用無線射頻辨識系統的隨身性來提供居家應用，以強化
無線射頻辨識系統的資料安全性來填補身份辨識的缺陷，然後再結合新開
發的資訊安全機密共享的分層授權技術，來實現智慧生活居家安全防護的
全方位應用。我們將於學術上開發設計 RFID 晶片資料使用與傳輸之加解
密機制、適合智慧生活應用之多重監管 Secret Sharing 機制與協定，另外
將於實務與專利方面進行 RFID 讀取器之改良及適合全方位 RFID 隨身
設備之設計。 
 
圖 2 流程示意圖 
 
以下將詳細介紹我們在計畫中所實際施行的步驟。首先將介紹我們所
建置的系統架構與流程圖。接著將詳述我們所使用的影像辨識以及改良
Shamir 的機密共享機制來提出一個新的以人臉影像生物特徵為基礎的人
臉影像機密安全共享機制。然後我們提出建立在以 CRT(Chinese Remainder 
Theorem)為基礎的群體導向機密共享機制來達成企業員工門禁的階層制度。
在最後我們則提出RFID的新應用方法，利用RFID 的唯一性及可記憶性，
來串接整個系統。 
6 
 
值(threshold value)即可代表該群體，此門檻式驗證為多對一(多個使用者及
一個驗證者)的關係。經過舉例來說，國內的立法院是由多位立法委員所組
成，一旦欲召集立法委員協商，出席人數必須達到三分之一以上才表示開
會成立，否則此次協商失敗。由於所有的立法委員權力均相等，所以立法
委員可視為同質性成員，而立法院視為同質性群體。 
 
圖 4 登入階段 
在員工的登入門禁階段，每位員工到達 RFID 門禁前，必須先感應
RFID 識別證，Reader 第一步驟將會讀取 RFID 識別證記憶體中標頭獨一無
二的卡片序號，並處理字串解密驗證此識別證，對應到資料庫端的資料是
否符合本門禁系統，若符合則同時抓取資料庫端對應的員工身分 Shadow
影像，第二個步驟則是從 RFID 識別證中抓取所放置的 Shadow 影像，進
行機密還原的動作，還原出此員工的人臉影像，接下來 Reader 將會要求使
用者將人臉對準門禁上的攝影機，進行人臉影像辨識的機制，比對還原出
來的影像以及當下員工的人臉影像，以確保此 RFID 識別證所對應的使用
者是否正確。登入門禁的第三階段則是透過實作 RFID 識別證影像辨識結
合以(t, n)門檻機制為基礎，並利用機密影像分享來增加門禁安全性，每位
員工的 RFID 識別證上都有識別的人臉照片。 
 
＊認證階段 
通過前方層層關卡的辨識與還原，我們可以確定 RFID 識別證為本人
所持，最後一個認證階段，我們所要做的是將 RFID 識別證中，所加密的
的權限金鑰一一解密出來並且進行群體導向的驗證動作，我們將每位員工
所持有的 Shadow 以及加密過的門禁權限密文金鑰都轉換成為字串並且將
字串依照規劃放置於不同的記憶體 Block 中，進而讀取資料以及解密的時
候，可以抓取所需要的記憶體區段，進而進行加密解密以此架構來達到階
8 
 
本計畫所設計的RFID認證機制，當透過RFID識別證與Reader的處裡，
加上後端的伺服器與資料庫系統，層層關卡必需互相認證，認證程序的結
果無誤，才會進入開啟門禁的動作，認證過程及使用的符號與定義詳述如
下(表1)： 
 
Fx 人臉辨識影像 
(FSi, FUi) 秘密共享後的影像FSi與FUi 
GKi 群體導向權限金鑰 
Gx 門禁權限 
Gyi 門禁次金鑰 
EPCTi Tag的識別碼(Electronic Product Code) 
⊕ Bitwise XOR operation 
Mreq Reader 的詢問訊息 
Mresp Reader 的回覆訊息 
表1. 認證過程及使用的符號與定義 
 
1. 註冊階段： 
在註冊階段，首先Reader 和Tag 在做通訊前都必須先與Database 註冊過，
而在註冊的過程中都必須在安全的通訊環境下進行。 
Step1.  Database → Tag:Mreq, FUi,  
Tag →Database : Mresp, EPCTi 
每一每張Tag都會有獨一無二的識別碼EPCTi, 當員工要註冊卡片時，
拍攝證件影像Fx並機密分享所產生出n個Shadow, Shadow1(FSi, FUi), 
Shadow2(FSi, FUi), ..., Shadown(FSi, FUi),其中 FSi 代表將儲存於資
料庫端的Shadow，將EPCTi與FSi對應並且放置於資料庫，另外的FUi
則會傳送至Tag中。 
Step2.當註冊第一階段伺服器端與Tag做完認證並且分享完影像，下一部伺
服器端將依據門禁與員工權限，運算出屬於員工的權限金鑰GKi,而要
分派給Tag時，將會先與資料庫端的FSi做一次的加密運算(舉例像
XOR運算)，之後儲存至Tag端,藉此強化群體金鑰的安全性,以防止被
竊聽或者側錄. 
 
10 
 
[3] Chang, C. C. and Lee, H. C. (1992): "A New Generalized Group Oriented 
Cryptoscheme without Trusted Center", to appear in IEEE Journal on Selected 
Areas in Communications, 1992. 
[4] Denning, D. E. (1982): Cryptography and Data Security, Addison-Wesley, 
Reading, Massachusetts, 1982. 
[5] Duncan McFarlane. Towards Auto-ID based control systems. In Proceedings of 
the IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (IEEE 
SMC’02), Hammamet, Tunisia, 2002. 
[6] Sanjay E. Sarma. Towards the five-cent tag. Technical Report 
MIT-AUTOID-WH-006, MIT Auto-ID Center, 2001. 
[7] Harald Vogt. Efficient object identification with passive RFID tags. In F. Mattern 
and M. Naghshineh, editors, International Conference on Pervasive Computing, 
volume 2414 of Lecture Notes in Computer Science, pages 98–113, Zurich, 
August 2002. Springer-Verlag. 
[8] Weis et al., 2003, Stephen A. Weis, Sanjay E. Sarma, Ronald L. Rivest, and 
Daniel W. Engels. Security andprivacy aspects of low-cost radio frequency 
identification systems. In First Annual Conference on Security in Pervasive 
Computing, 2003. 
[9] Robshaw,Matthew J.B., “An overview of RFID tags and new cryptographic 
developments＂, Information Security Technical Report, Vol. 11, Issue 2, pp. 
82-88, 2006. 
[10] A. Juels, M. Szydlo , and R. L. Rivest, “The Block Tag:Selective Blocking of 
RFID Tags “, ACM  Consumer Privacy, pp. 103 – 111, may 2003. 
[11] A. W. Stcphcn, E. S. Sanjay, L. R. Ronald, and W. E. Daniel, “Security and 
Privacy Aspects of Low-Cost Radio Frequency Identification Systems＂ , 
Security in Pervasive Computing, Vol. 2802, pp.201-212, 2004. Record, pp. 118 - 
120, June 1996. 
[12] Stephen A. Weis, Sanjay E. Sarma, Ronald L. Rivest, and Daniel W. Engels. 
Security and Privacy Aspects of Low-Cost Radio Frequency Identification 
Systems. In Security in Pervasive Computing, 2003。 
[13]維基百科 
http://wapedia.mobi/en/Shamir%27s_Secret_Sharing 
[14]維基百科 
http://en.wikipedia.org/wiki/Secret_Sharing_using_the_Chinese_Remainder_The
orem#Mignotte.27s_threshold_secret_sharing_scheme 
 2 
位鼓勵年輕下一代很棒的做法。研討會的最後一天則又安排了一整天的 Short course。 
我離開 Spokane 回到 Seattle(西雅圖)之後，花了幾天到西雅圖的市中心體會了西雅圖的
日常生活，並預留了一些時間到著名的華盛頓大學參觀，到了圖書館蒐集了一些資料，也和
當地博士班學生及教授討教了一些問題。華盛頓大學由三個校區組成，我前往的是在西雅圖
市東北角的主校區，校園很大很漂亮，有著各色人種但也都很親切，讓我覺得此行真的收穫
良多。 
 
二、與會心得 
本次會議開幕式以餐會的方式在第一天晚上由大會主席 Jeffrey L. Young 於 Davenport 
Hotel 二樓的宴會廳舉行，共有來自全球超過十個國家以上的學者參與，中國人還算不少但來
自台灣的學者不算很多，主要集中在第二天的行程 MO-AM.2: Microstrip Components。另外，
暨南大學翁偉中 (Wei-Chung Weng)教授則擔任 Microstrip Antennas 的 Session Co-Chair 。本
次會議聽取了許多學者發表的最新天線發展與應用相關技術文章，雖然集中在三天約六個場
地，只能選擇性的參與，但收穫仍不少。本次會議最大的特色是第一天與最後一天共有 17 個
Short course，大會邀請了本次會議各領域知名的學者前來發表各領域最新的應用與發展，雖
然這些 Short course 都頇付費，但是主辦單位的用心可見。另外，本會議主辦單位還有一個特
色就是很鼓勵學生的研發創作，只要是有好的研究發表都會獲得大會高額的旅費補助，可以
有足夠的經費前來參與每次的盛會，這點是值得學習與鼓勵的。另外，出國參加國際研討會
真的可以獲得許多有形與無形的成長，很感謝國科會提供這麼好的制度可以補助出國的旅費，
雖然實際花費遠超過補助，但是卻是可以成行的重要關鍵，真的到了國外走了一趟，感謝自
然由衷而生，也希望後續能再有獲補助繼續參加國際研討會。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
略 
 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
本次會議共攜回研討會論文集光碟一片、Final Program 手冊一本、2012 年 Call for Paper 
一份。 
 
六、其他 
無 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林宗宏 計畫編號：99-2221-E-167-014- 
計畫名稱：以 RFID 階層式機密共享分層合作實現智慧生活安全防護開發研究案 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
