以沿晶傳播，由電解腐蝕結果顯示，矽鉬球默鑄鐵之偏析元素在共晶胞介聚集
程度最輕微，因此矽鉬球默鑄鐵具有最佳之抗熱裂疲勞特性。 
人才培育成果說明： 
本研究之完成，對於參於此計畫之研究生以及大專生，已理解不同合金元素對肥粒體
基球墨鑄鐵之機械性質影響，並從破壞機構分析之掌握，瞭解球墨鑄鐵於耐壓鑄熱循
環後熱裂發生之原因，並可具體提出冶金製程控制及壽命評估之建議。 
經由此計畫之完成，參與學生以學習到 
1. 球墨鑄鐵之熔煉及其熱處理流程，合金元素對肥粒體基球墨鑄鐵金相組織定性及定
量影響。 
2. 釐清 Ni、Si、Mn、Mo 等冶金要因對球墨鑄鐵經歷壓鑄熱循環後之熱疲勞熱裂現
象之影響。 
3. 釐清冶金要因之對高溫拉伸機械性質之影響。 
4. 評用以利用高溫拉伸數據評估球墨鑄鐵經壓鑄熱循環後之模具壽命預測之可行性。 
 
技術研發成果說明： 
 
  
 
 
 
(圖一 a)鎳抗球墨鑄鐵                   (圖一 b)矽鉬球默鑄鐵 
 
  
 
 
 
 
(圖一 c)高矽球墨鑄鐵                   (圖一 d)商用球默鑄鐵 
由圖一得知本實驗試料之合金元素對球墨鑄鐵素材之微觀組織影響，其中商用球墨鑄
鐵含有大量之麻田散鐵組織，因此具有高硬度值(HRB=109.4)，而球墨鑄鐵因大量矽元
素固溶在肥粒鐵基地，其硬度值 HRB=104.7，矽鉬球墨鑄鐵素材，其硬度值 HRB=90.3，
其中以鎳抗球墨鑄鐵素材硬度值 HRB=77.9 硬度值最低。 
 
 
 
 
 
 2
