 國科會專題研究計畫成果報告
 
非負矩陣分解演算法應用於多重影像加密 
Multiple image encryption using non-negative matrix 
factorization algorithm 
 
張軒庭 
 
雲科大電機系 
 
中文摘要 
 
光資訊安全研究上多重影像加密解密的技術，由於非負矩陣分解演算法有
局部特徵分解之特性，本計畫將非負矩陣分解演算法做為多張影像同時加
密之應用。首先將多張影像個別轉換成為數位全像圖，全像圖影像乃非負
值影像，故可以非負矩陣分解演算法分解成多張不可辨識的基底全像圖影
像與對應之權重係數矩陣，基底圖影像可視作為安全系統中的鎖，而權重
矩陣中某一組對應的權重係數可做為該對應之全像圖影像的鑰匙。利用欲
解影像全像圖的鑰匙權重係數向量乘上全像圖的基底影像，再經過反傅立
業轉換與後處理後，即可求得到解密後的影像。實驗結果顯示由於全像圖
有不易辨識與被破解的特性，且此一轉換再經過非負矩陣分解運算後，可
將權重係數平均分配，因此就算在發生一個錯誤係數的情況下，重建影像
的與原影像的相關性仍然很低，其影像內容亦將無法分辨，因此可以達到
影像加密與多工的效果。 
關鍵字：非負矩陣分解法，光學影像加密，影像多工，數位全像術 
 
Abstract 
 
In this project, we propose the method for multiple image encryption based 
on the non-negative matrix factorization (NMF) technique. We adopt the 
digital holography technique to combine with the NMF method to perform 
joint multiple-image encryption and multiplexing. First, multiple images are 
transformed into digital Fourier holograms. Then, the holograms are 
decomposed into the basis images and corresponding weighting vectors, 
which are served as the public keys and secret keys, respectively, by the use 
of NMF. The decryption of a specific image is performed by multiplying 
reconstructed image will be seriously distorted. In addition to the weighting 
coefficients, the parameters used in the holography increase the security level of the 
proposed system. 
 
二、研究方法 
 
 
(a) 
 
Multiply a set of 
coefficients to basis images
Reconstruct the hologram of 
desired content image
Inverse Fourier 
transform
Extract the reconstructed content 
image in specific position
Pixel values normalization 
to recover image
1rrn HW
 
(b) 
Figure 1: (a) Encryption and (b) decryption stages of the proposed method. 
 
Figure 1(a) shows the encryption stage of the proposed method. In encryption stage, 
the content images are recorded as digital holograms at first and then used as the 
training images of the NMF method. The description of the recording and 
reconstruction of the digital holography for the content images can be found in Ref. 
[7]. With the iteration process in the NMF algorithm, the noise-like basis images 
and the corresponding coefficients can be determined and represented as the 
matrices H and W shown in Eq. (1), and serve as the lock and keys in the security 
the reconstruction stage are all less than 0.5. The correlation coefficient decreases as 
the number of the wrong weighting factor increases. By adopting the digital 
holography for the NMF algorithm, therefore, the security level of the proposed 
system can be successfully enhanced. 
 
 
Figure 3: The reconstructed images under different EN values and correlation coefficients R for 
the test Lena image. 
 
Table 1: Correlation coefficients of the reconstructed images while using different number of the 
wrong factors in the weighting matrix. 
 
 
 
四、結論 
In this project, we utilize the holography and NMF method to simultaneously encrypt multiple 
images. First, multiple images are transformed into the Fourier holograms. Then, the holograms 
are decomposed into basis images and corresponding weighting factors, which are served as the 
public keys and secret keys, respectively, by the use of NMF. The decryption of a specific image 
is performed by multiplying the public key with the corresponding secret key and then 
reconstructed by the use of inverse Fourier transform. The reconstructed images for given error 
secret keys are also examined. The correlation between the image reconstructed with error keys 
and original images is very lower even only one factor is wrong. 
 
References 
[1] D.D. Lee and H.S. Seung, “Learning the parts of objects by non-negative matrix factorization,” 
Nature, 401, 788–791 (1999). 
[2] S. Zafeiriou, A. Refas, I. Buciu, and I. Pitas, “Exploiting discriminant information in 
nonnegative matrix factorization with application to frontal face verification,” IEEE 
Transactions on Neural Networks, 17(3), 683–695 (2006). 
[3] D. Guillamet, B. Schiele, and J. Vitria, “Analyzing non-negative matrix factorization for image 
classification,” 2002 International Conference on Pattern Recognition, vol. 2, pp. 116–119, 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          100年 1 月 24日 
報告人姓名  張軒庭 服務機構及職稱 
雲林科技大學電機系教授 
     時間 
會議 
     地點 
100/1/17~100/1/20 
 
日本琉球那霸 
本會計畫編
號 
 
NSC 99-2221-E-224-004 
會議 
名稱 
 (中文) 2011 年亞太醫學影像論壇國際會議 
 (英文) 2011 International Forum on Medical Imaging in Asia 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 利用雙向濾波器移除大腸鏡影像血管紋路 
 (英文) Using bilateral filter to remove vascular networks in colonoscopy 
images 
 
一、參加會議經過 
 
1/16 
由於飛機班次較早的關係，且因為斗六上午沒有任何大眾運輸可以在六點半抵達桃
園機場，因此我必須在前一天抵達桃園並住宿，以便隔天一大早到機場櫃台 Check in。
 
1/17 
我和兩位研究生搭乘華航上午八點半飛往日本琉球的班機，由於起飛時間有所延
誤，所以在當地上午十一點左右抵達那霸國際機場。氣候微雨，氣溫與台灣差不多。出
關之後我們便搭乘連結機場的單軌電車，前往那霸市的 APA 飯店。Check in 後，我們先
去附近的街道逛逛並了解會場的實際位置，以便隔天可以直接走到會場。大約 15 到 20
分鐘的時間可以由我們所住的旅館走到大會場地。 
晚上因我有擔任會議口頭報告議程 Session 4: Image Analysis 1 的主持人，所以大會
主席有邀請我與其他同樣擔任議程主持人的學者與一些議程委員參加一個晚宴，晚宴中
有來自日本、韓國、台灣、泰國、中國大陸等教授一同參與，我很高興能認識一些來自
不同國家的醫學影像研究學者。 
 
1/18 
大會在上午九點半正式開始，我和兩位學生先到註冊櫃台去繳交註冊費並領取收
據。接著便進到會議室，本會議在同一時間內只有單一場次，所以沒有其他選擇。中午
結束前的所有場次中間並無休息，每篇論文口頭報告為十分鐘，時間算是挺趕的。 
我被安排主持下午第二場的議程，前一場次中有兩篇來自台灣的論文都沒有作者來
報告，臨時造成空檔，似乎不太適當，既然已經註冊要參加，且被安排為口頭報告，就
應該要出席報告，臨時缺席實在不太禮貌，也會影響他人對我們台灣學者的觀感。 
    另外，會議場地內並不允許拍照，所以我們只能在外部入口處拍照，這是較遺憾之
處。 
表 Y04 
1/20 
本次會議只有短短兩天，我們在今天上午十點左右離開飯店，前往那霸機場搭乘班機返回台
灣約在中午抵達，接著轉搭高鐵到台中站後，再轉台鐵回到斗六，結束了這次旅程。 
 
二、與會心得 
 
   此次會議以日本、韓國學者所發表的論文居多，臺灣次之。所發表的論文多集中在電腦斷
層掃瞄(Computer Tomography)影像，我們所研究的內視鏡光學影像與超音波影像很少有論文發
表，與兩年前在台灣舉辦時相差甚大，所以在這方面能討論與交流的對象較少，是較為可惜
的地方。 
不過藉由此次會議的參加，我能認識許多來自日本與韓國等醫學影像相關領域的學者，
並彼此有相互交流，也是難得的經驗。由於電腦的硬體計算速度與影像處理軟體的技術日新
月異，所以越來越多醫學影像可以被更佳的分析並據以輔助醫師的盼讀與參考，相信此一研
究領域仍然需要許多相關的技術人才投入，以造福更多的病患並節省醫師的精力。 
 
三、建議 
 
1. 近年來國際會議在論文的質與量方面都有非常明顯的成長與進步，我們台灣的學者應該
要戒慎恐懼，保持研究上的積極進取精神。 
2. 藉由國際會議的參與，可以進行更多國際合作與交流。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
1. 會議秩序表一冊 
2. 會議論文集隨身碟一只。 
 
 
 
表 Y04 
 
 
8/22 會議報到後留影                 8/22 大會 Keynote Speech 照片 
  
8/23 於大會會場留影                    8/23 同樣來自臺灣的學者合影 
8/23 
    第二天的議程一早也是邀請演講，共有兩場，第一場是來自韓國 ETRI 無線通訊研究部
門的 Dr. Hyun Kyu Chung, 他的講題是『Multi-link MIMO Wireless Channel Characterization for 
Cooperative Communications』，第二場演講是來自臺灣成功大學資工系的鄭憲宗教授，他的講
題是『Energy-aware Multi-path routing for wireless sensor network with holes』。演講內容都是最新
的研究成果，而且四個會議主辦國家剛好各有一位演講者。我的論文發表則是安排在接下來
的議程：TA2 Estimation & Detection 中的第三篇，議程主持人是台北科大的林信標教授，我的
論文發表後有一位聽眾發問有關論文中有關分數複立業轉換的觀念，我也當場加以說明。相
較之下本議程其他論文都是偏向通道估計、等化與信號保護等研究，我的論文則是較偏向信
號處理，讓我多瞭解一些不同的研究領域。午餐後，下午只有一個議程場次安排，接著就結
束了本會議的所有論文發表。 
 
8/24 自費參訪與旅遊行程 
 
8/25 上午我們在飯店收拾好行李，我們回程是中午一點左右的飛機，下午五點多回到臺灣，
結束此次會議之旅。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 非負矩陣分解法在多重影像加密與成長人臉影像預測之研究
計畫主持人: 張軒庭
計畫編號: 99-2221-E-224-004- 學門領域: 訊號處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
