可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                  日期：95 年 10 月 25 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：用於空時區塊碼分碼多重擷取系統之新穎盲蔽多輸入多
輸出接收器 
計畫主持人：林垂彩         
計畫編號：NSC 94-2213-E-239-002      學門領域： EQ 
技術/創作名稱 具有干擾抑制能力之同步機制 
發明人/創作人 林垂彩 
中文：在 CDMA 衛星通信系統中，當有強干擾存在時，傳統相關
器無法完全地濾除接收訊號中的強干擾，殘留下來的干擾訊號將使
得系統無法同步。吾人提出一個具有新穎消除干擾機制能力之同步
架構，以改善因強干擾所造成系統無法同步的問題。 
技術說明 
英文： In the CDMA communication satellite systems, the code 
acquisition (synchronization) is achieved by using the correlators. 
However, strong interference will distort the received signal and make 
the receiver fail to synchronize. As a remedy, we propose a novel 
synchronization algorithm with an interference suppressed scheme to 
alleviate the performance degradation due to strong interference.  
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
Wireless communication system; Spread spectrum-based technique 
技術特點 
所提同步架構能增強系統對干擾之強韌性，即使環境中有強干擾存
在時，亦能成功地達到同步的目的。 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
 2
the system capacity has become the next 
generation cellular mobile communication 
standards. The main purpose of this project 
is focused on developing a CDMA receiver 
incorporating the MIMO technique. 
In this project, a novel blind MIMO 
receiver with enhanced interference 
suppression is proposed for a Space-Time 
Block Code (STBC) CDMA multi-user 
system over a frequency-selective multipath 
channel. The design of the proposed scheme 
involves the following procedure. A desired 
signal-blocked transformation is first 
constructed based on the received STBC 
CDMA signal to avoid the desired signal 
cancellation, while interference and noise 
are retained as much as possible. With the 
desired signal successfully removed, the 
transformed data can be used to develop an 
interference-blocked transformation, which 
can effectively suppress interference blindly. 
Optimal combining is then performed on the 
transformed data, which consists of the 
desired signal and noise only, to achieve the 
maximum signal-plus-noise-to-noise ratio 
(SNNR). Finally, STBC decoding is used to 
retrieve the transmitted data. To sum up, 
since the STBC structure has been 
judiciously exploited in the receiver design, 
the proposed blind receiver can promise 
both the advantages of MIMO and CDMA 
techniques without the needs of the training 
sequence. Computer simulation and the 
theoretical analysis results demonstrate the 
efficacy of the proposed receiver. 
 
Keyword: MIMO, STBC, non-data aided 
CDMA receiver, desired signal blocked 
transform, interference-blocked transform 
 
二、緣由與目的 
一個通訊系統效能主要取決於解決多
重存取干擾(Multiple Access Interference, 
MAI)問題的能力[6]-[7]，文獻證明只要接
收器能事先準確地估計複合特徵向量
(Composite Signature Vector, CSV)，以最小
均分誤差(Minimum Mean Squared Error, 
MMSE)準則為依據之接收器[8]，不但能有
效地濾除干擾且同時接收目標訊號。然而
在實際時變的環境中，複合特徵向量並無
法正確地預先獲得，通常需藉由傳送訓練
序列來求得；當有強干擾存在時，有限長
度的訓練序列並無法準確地估計出複合特
徵向量，將造成訊號消除現象，使得系統
效能大幅衰降。此外，傳送訓練序列亦會
降低系統之容量(資料傳輸速率)。 
針對上述之問題，吾人提出一個用於
SBTC CDMA 系統具有干擾抑制能力之盲
蔽 MIMO 接收器，其設計流程如下：首
先，利用已知的展頻序列及接收到的
STBC CDMA 訊號建構出目標訊號阻絕轉
換，藉以將目標訊號移除，避免目標訊號
消除現象，並儘可能地將干擾和雜訊保
留；目標訊號順利移除後，再根據訊號阻
絕轉換資料建構出干擾阻絕轉換，藉以緩
和強干擾影響；接著，根據干擾阻絕轉換
資料來逹到最大化訊號加雜訊對雜訊比，
以獲得其最佳權值向量；最後進行 STBC
解碼並利用硬決策機制，即可將傳輸資料
解析出。綜而言之，吾人所提之盲蔽接收
器，就是在不需傳送訓練序列情況下，能
同時兼具 MIMO 和 CDMA 技術之優點，
進而提高系統頻譜使用效率。最後吾人將
以電腦模擬証明所提架構在不需傳送已知
信號情況下，不但能有效地克服強干擾，
且能提供與最大化訊號對干擾加雜訊比
(Signal-to-Interference-plus-Noise Ratio, 
SINR)接收器相近之效能。 
 
三、研究方法與結果討論 
本計畫之主旨在藉由以 MIMO 無線
通訊系統為參考主體，針對 STBC CDMA
系統(圖一)之干擾消除相關技術進行深入
研究，並提出盲蔽接收器架構，做為干擾
 4
3. 效能驗證：在模擬的環境中，假設
兩根傳送天線；環境中有 10 個相等
功率之干擾訊號；所有訊號展頻碼
皆為長度 32 的隨機碼；多路徑個數
為 4，每個路徑的增益和延遲分別
為獨立、相等分佈之單一變異複數
高斯隨機變數均勻分佈於[0,3 ]cT ，
其中 cT 為 chip 週期。為了系統效能
比較，在模擬結果中加入 MMSE 和
Subspace、MSINR 接收器，其假設
可正確地獲得複合特徵向量。
Subspace 接收器之權值向量是將
MMSE 權值向量經由子空間投影
所獲得；MSINR 接收器是 Subspace
接收器結合干擾及雜訊所構成的資
料相關矩陣。所有的電腦模擬均採
用迴授兩次之結果。(1)首先，探討
當接收天線數為 1( 1rN = )，干擾訊
號其訊號對干擾比(SIR)為-10 dB
且處理週期 500sN = 時，輸入 SNR
和輸出 SINR 之關係，其結果如圖
四所示。MSINR 接收器和所提盲蔽
接收器之輸出 SINR 都會隨著輸入
SNR 呈現線性遞增，表示所提盲蔽
接收器能有效地解決干擾問題並提
供與最佳化之 MSINR 接收器相仿
之結果。反之，MMSE 和 Subspace
接收器因為存在目標訊號相消效
應，當輸入 SNR 提高時並無法增加
輸出 SINR。(2)接著，探討當接收
天線數為 1( 1rN = )，輸入 SNR=0 
dB 且處理週期 500sN = 時，輸入
SIR 對輸出 SINR 之關係，其結果
如圖五所示。從圖中可明顯地看出
所提盲蔽接收器之輸出 SINR 不會
隨著輸入 SIR 而有所變化，再度證
明所提盲蔽接收器具有對抗干擾之
強韌性。(3)在第三個電腦模擬中，
吾人探討當接收天線數為 1( 1rN = )
且輸入 SNR=0 dB 和輸入 SIR= -10 
dB 時，處理週期 sN 對輸出 SINR
之關係，其結果如圖六所示。從圖
中可明顯地看出當 200sN = 時，所
提盲蔽接收器之輸出 SINR 值非常
地接近 MSINR 接收器。(4)最後，
探討接收器有兩根( 2rN = )接收天
線時之效能，重複上述之模擬流程
可得相對應之結果，如圖七-九所
示。分別比較圖四和圖五之結果和
圖七和圖八之結果後，其如預期地
可發現所提盲蔽接收器和 MSINR
接收器之輸出 SINR 值可提高約 3 
dB 左右。反之，MMSE 和 Subspace
接收機因目標訊號相消效應(處理
週期不夠大)較嚴重，使得比一根接
收天線時效能更差。若比較圖六和
圖九之結果發現當接收機有兩根接
收天線時因權值向量維度較大，目
標訊號相消效應較嚴重，進而造成
系統收斂較慢。 
 
四、計畫成果自評 
 計畫研究期間，除了完成計畫書所列
之各項研究工作外，亦完成相關研究(具有
干擾抑制能力之低複雜度同步機制)之探
討並提出新穎架構。成果自評分述如下： 
1. 文獻蒐集與分析：蒐集近年來關於
CDMA MIMO干擾抑制機制、多用
戶檢測器及盲蔽接收機研究之相關
論文及技術文件報告，並進行文獻
分析與探討。此外文獻蒐集亦著重
於系統複雜度及實際硬體實現相關
問題的探討。 
2. 新穎盲蔽接收機：吾人針對STBC 
CDMA系統於多用戶、頻率選擇的
多路徑通道環境中，提出一個盲蔽
接收器，其可在不需傳送訓練序列
之情況下，能順利地濾除干擾並接
收目標訊號。根據電腦模擬驗證所
 6
 
 
 
 
 
Blind 
MUD Receiver 
CDMA 
Transmitter 
STBC 
Encoder 
STBC 
Decoder 
MIMO Channel
( )kd i
ˆ ( )kd i
圖一：盲蔽STBC CDMA接收機方塊圖。
 
 
圖二：所提之STBC CDMA接收器架構圖。
 
 
 
 P r o p o s e d  
B l i n d  
R e c e i v e r  
M M S E
R e c e i v e r
H a r d   
D e c i s i o n  
ˆ ( )kd i  ( )ix  
ˆ
kh  kw  
( )ky i  ( )kd i  
C h a n n e l   
E s t i m a t i o n  
F e e d b a c k  &  F i n e - T u n e d   
圖三：決定資料輔助接收器架構圖。 
 
圖四：輸入 SNR 和輸出 SINR 之關係。
SIR=-10 dB; 1rN = ; 500sN = 。 
圖五：輸入 SIR 和輸出 SINR 之關係。
SNR=0 dB; 1rN = ; 500sN = 。 
圖六：處理週期 sN 和輸出 SINR 之關係。
SNR=0 dB; SIR=-10 dB; 1rN = 。  
