                                                                2
Abstract（500 字以內）： 
The Arc-Fault Circuit Interrupters, AFCI, are used in low voltage distribution circuits to 
prevent the fire hazard caused by dangerous arc faults. In USA, it is mandatory to install the 
AFCI in household low voltage circuits. According the electricity safety codes of Taiwan, it 
is not required to install AFCI in low voltage circuits. The products of AFCI and application 
information are scarce. To design an AFCI, the most important part is the signal detection 
circuits. It is required to determine accurately the dangerous arc faults. In this project, it is to 
develop the signal detection circuits used in AFCI. The FPGA SoC scheme and the digital 
signal processing technology are used. It is to handle the characteristics of series and parallel 
arcs and to determine quickly the occurrence of arc faults and to send out the instruction 
signals. The misoperation conditions caused by power electronic devices, such as switching 
mode power supplies, electronic ballasts, and frequency converters, in low voltage circuits 
should be avoided. The arc fault generator is designed to generate artificial low voltage series 
and parallel arc faults. Then the arc fault detection testing circuits. The AFCI signal detection 
circuits are tested by using the measured voltage and current waveforms from the testing 
circuits. It is expect to develop high performance signal detection circuits for use in the AFCI. 
They are the key components in AFCI.  
 
 
Key words: fire, low voltage distribution circuit, arc fault circuit interrupter, digital signal 
processing, FPGA 
 
 
 
(一) 研究方法、研究成果說明 
1. 本產學合作計畫採用之研究方法 
(1) 設計製作人為低壓線路串聯及並聯電弧產生器 
    為測試檢測電路，需有電弧故障訊號。首先製造一台電弧機座，產生測試串聯電弧。
在機座做出兩端電極，一端為固定電極，另一端為前後可移動電極，使移動電極移動靠
近固定電極至一定距離，產生電弧火花，達到實驗效果。 
    並聯電弧因電流較大，在人為操作不危險的情況下，採取裁紙機當作測試機台。線
路擺放在裁紙機上，因裁紙刀是能導電的導體，裁斷線路瞬間產生並聯電弧，以此來達
到人為產生並聯電弧的效果。 
(2) 實測蒐集電弧故障波形 
                                                                4
MATLAB 及 FPGA 兩者的計算上有些誤差，但誤差不大，仍然可看出負載在正常導通
時與發生串聯電弧故障時的差異，可知此檢測方式確實可發展成電弧故障檢測技術。 
本計畫主旨即將透過 AFCI 之實驗操作，以 FPGA 之單晶片設計架構，用來開發檢測電
弧故障訊號電路。掌握電弧的特性，當有電弧故障發生時能快速判斷出，並送出指示訊
號；並能當成未來設計 AFCI 成品之關鍵組件。 
 
 
(二) 人才培育成果說明： 
    參與之工作人員，獲取在 FPGA、VHDL、檢測電路、電力保護、用電安全之訓練。 
 
 
(三) 技術研發成果說明： 
    1. 電弧故障及 AFCI 產品資料收集： 
        大量收集電弧故障及 AFCI 產品資料，當成研究及產品開發的基礎。 
    2. 典型之電弧故障波形資料庫： 
        大量之串聯及並聯電弧故障波形資料，可提供電弧故障檢測電路測試之所需，  
        也可提供未來進一步開發 AFCI 產品測試時之參考波形。 
    3. 電弧故障檢測計算技術： 
    精密、可靠、正確、快速的電弧故障檢測計算技術，能智慧地判定低壓配線中   
    是否發生串聯或併聯電弧故障，電力電子負載的影響需要排除，避免發生誤動  
        作。 
    4. 電弧故障檢測程式： 
        利用 VHDL 發展電弧故障檢測程式，使程式的精密度更好及執行速度能更快。 
    5.  FPGA 實測電弧故障檢測： 
        完成以 FPGA 實測電弧故障檢測，完成第一階段單晶片開發階段。 
 
 
(四) 技術特點說明： 
    可協助合作企業早日開發電弧故障斷路器，搶佔商機。 
    1. 結合合作企業在電力、廠務儀控工程、半導體自動化產品之優良基礎，能進一 
       步發展微處理機技術應用及電力保護研究發展。 
    2. 合作企業具有高效能及效率的工作態度，提供價值績效，追求與事業夥伴長遠 
       合作並共同成長，對發展新的技術極有意願。 
    3. 合作企業對如何以現代科技，來降低「電弧事故」引發電氣火災的發生與傷亡， 
                                                                6
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
前半年 後半年  前半年 後半年  
A1電弧故障及AFCI產
品資料收集 
AFCI產品與
標準四件 
無 
……
… 
無 無 
……
… 
A2設計製作人為低壓
線路串聯及並聯電弧
產生器 
電弧產生器
二件 
無 
……
… 
協助機台製
作 
無 ……
… 
A3實測蒐集電弧故障
波形 
故障波形四
組 
故障波形二組  參與測量 無  
A4數位訊號分析電弧
故障檢測計算流程 
計算流程一
組 
計算流程一組
……
… 
校訂 校訂 ……
… 
A5故障檢測訓練 
訓練測試二
次 
訓練測試十次 ……
… 
參與測試 參與測試 
……
… 
A6利用硬體描述語言
VHDL發展電弧故障
檢測程式 
一次檢測程
式一組 
次檢測程式一
組 
 校訂 校訂  
A7利用FPGA實測電弧
故障檢測 
實測電弧故
障檢測一次 
實測電弧故障
檢測十次 
 參與測試 參與測試  
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
 
本計畫完成後之成果可有以下幾點成果落實方案： 
1. 相關資料提供有關單位制定電弧故障斷路器相關法規之依據，並藉由政府相關機關告知或宣導
正確電氣安全保護資訊，以避免因用電不安全而使許多無辜生命犧牲與財產損失。 
2. 尋求台灣電氣保護開關製造廠商合作(例如:士林電機、東元電機、中興電工...等)，共同研究
開發專為台灣低壓配線系統而打造的電弧故障斷路器，並透過實驗結果建立及分析，提供開發
廠商對電弧故障斷路器開發參考。 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共 1 頁  第 1 頁 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
