 在建築物內進行偵察，探測和尋找建築物內部
的敵方人員或恐怖分子，因此，它在未來的城
區戰場和反恐軍事行動中具有極為廣闊的應用
前景。拍撲式微飛行器集合了許多複雜之控制
系統及物理系統，其關鍵技術包括下列各點: 
1. 拍撲式微型飛行器在機翼尺寸上遠小於
一般航空飛行器，其可搭載元件裝備等荷重受
到極大的限制，如導航系統、動力源、驅動器、
飛行控制器、感應器及訊號傳輸設備，不會有
太多的選擇餘地。因此，微飛行器必須採用高
強度重量比的材料來減少重量外，其餘飛行裝
備也必須以最大程度的微型化來配合，以減輕
重量縮小空間。 
2. 對於15 cm 翼展之拍撲式微飛行器，由
於其尺度小且飛行速度低，雷諾數(Re)僅在
102~104 左右，非常不利於飛行，此範圍與自然
界的小型鳥類及昆蟲相仿，其拍撲特性成功克
服低雷諾數所造成升力係數驟降及阻力係數上
升的影響，正可做為拍撲式微飛行器借鏡。對
於昆蟲拍撲空氣動力學原理及運用，如何成功
應用在拍撲式微飛行器裡頭，也是一個關鍵的
仿生技術性問題。 
3. 在高效力推進裝置方面，其驅動相關裝
置是拍撲式微飛行器的關鍵設備，必須在有限
的體積及重量內，產生足夠推力供微飛行器上
搭載的一切裝備。但研發高功率及高能量密度
的驅動裝置或動力源，同樣面臨相當程度的技
術問題。 
4. 在拍撲式微飛行器自主飛行方面，拍撲
式微飛行器的飛行控制技術又較傳統定翼式飛
行器複雜許多，需要靠極佳的飛行控制系統協
助，還得面臨惡劣天候或陣風的干擾，如何維
持固定航向及穩定飛行姿態是自主飛行所存在
的一大難題。在自主飛行同時，需要與地面接
收站進行聲音或影像等數據傳輸，必須在有限
距離、能耗及頻寬下，進行可靠的訊號傳遞，
這也是拍撲式微飛行器所面臨的挑戰之一。 
本計畫目的除針對上述主要影響拍撲式微
飛行器的關鍵技術逐一克服外，還會將理論與
實務結合比對探討，最後研發成果將提供業界
或相關單位參考。 
三、 工作項目與成果 
1. 飛行器之任務界定 
本世紀以來，人類社會的區域性族群對立
衝突有增無減。以國外而言，以色列—巴勒斯
坦的流血衝突不斷；許多歐洲國家，也多有少
數移民不預期衝突行動發生。再以國內來說，
今年九月份起發動的「紅衫軍」以及「天下圍
攻」示威行動，由於抗爭與擁扁兩陣營民眾不
管在人數與集結位置都極難預測，讓警方在保
安警力的調配上傷透了腦筋。 
本計畫無意在政治上表達是哪一立場，但
在國內政治對立衝突無法在短期內消弭的現實
下，盼望對於捉襟見絀的警方，在未來提供一
簡便有效的訊息蒐尋工具，協助其執行任務，
避免因為不及因應而釀成傷亡悲劇。 
本計畫未來（5~10 年後）的應用願景或情
境，係設想在發生衝突的小型區域（約直徑五
公里範圍內），放出拍翼式微飛行器，使其一
邊自主飛行、一邊自行判斷何處是最高亢的群
眾音響源（如群眾要求下台的聲響），或最偏
何種特徵的影像源（如紅衫軍之醒目顏色），
並朝該標的移動；到達目標區後，除了立即發
出訊息回基地台外，並持續於目標區盤旋監
控。短期而言，為儘速使得微飛行器任務單純
化，本拍翼式微飛行器將暫定具有追蹤特定紅
外線光源（如暴徒縱火焚車）的辨識功能，引
導警方儘速前往處理。 
由於本計畫擬製作的微飛行器，因結合塑
膠模具量產技術，強調低價位與小尺寸，故可
以使用後拋棄，不必擔心要如何多次使用與回
收。再者因屬於自主飛行，使用者無須事先培
訓微飛行器之遙控高超技巧，而只須簡要知曉
微飛行器之啟動施放動作，以及詮釋回傳訊號
之意義即可。 
依據美國國防先進計畫研發處 (DARPA) 
的定義，微飛行器 (MAV ; Micro aerial vehicle)
 幾何相似性(Geometric similarity) 
鳥類本身自重 (W)、升力 (L) 及質量 (m) 
在無加速情況下，可表示為 Eq. (3)，機翼面積 
(S) 可表示為 Eq. (4)，機翼負載可表示為 Eq. 
(5)，也改寫為 Eq. (6)表示，其中K1 為常數。
圖3 是鳥類自重與機翼負載的關係，其關聯性
符合 Eq. (6) 的預期。 
W=L=mg~L3                 (3) 
S~L2                                   (4) 
W/S=L                      (5) 
W/S=k1W1/3                            (6) 
翼展 (Wingspan) 
在研究具拍撲運動的動物時，各項參數對
飛行物體之重量比是相當有趣的課題。翼展與
重量之間的關係也可從尺度律的方法來估算，
但這種方法並不完全正確，Greenewalt [5] 在
1962發現隨著重量增加，鳥類翼展會比尺度律
所估算來得大。Norberg [6] 統計一般鳥類之翼
展與重量的斜率為0.4，有別於尺度律估算之
0.33。隨著種類或家族的不同，斜率也會不同，
但對於大部分的鳥類其斜率相當接近約
0.28~0.42 (蜂鳥除外)。翼展與重量之回歸分析
如圖3所示，蜂鳥的斜率遠較一般鳥類陡峭，意
味著蜂鳥相較於大型鳥類其有較短的翼展。 
翼面積 (Wing area) 
Norberg [6]研究中說明機翼面積在不同飛
行物種間的變化率比翼展還來得大，蜂鳥就是
一個明顯特例，在相同翼展下它比其他鳥類有
更大的機翼面積;在相同重量下，蜂鳥依然較一
般鳥類有較大的機翼面積。Greenewalt [5]將 
Norberg 的研究作更進一步研究，其分類如下: 
1. 燕雀類 (Passeriform model): 
S~m0.78                        (7) 
2. 岸鳥類 (Shorebird model ): 
S~m0.71                        (8) 
3. 鴨類 (Duck model) : 
S~m0.71                        (9) 
機翼負載 (Wing loading) 
Greenewalt [5]研究中將機翼負載與質量的
關係整理如下: 
1. 燕雀類 (Passeriform model): 
S
W
 ~0.03-0.08m0.275           (10) 
2. 岸鳥類 (Shorebird model ): 
S
W
~0.044m0.4                (11) 
3. 鴨類 (Duck model) : 
S
W
~0.08-0.11m0.4            (12) 
展弦比 (Aspect ratio) 
展弦比 (aspect ratio, AR) 也可用來表示飛
行動物的飛行特性，其為翼展與翼面積的關係
式，定義如下: 
S
bAR
2
=                    (13) 
其中b 為翼展，S 為翼面積。在一般情況下，
飛行器的敏捷性與機動能力隨著展弦比的減少
而提高，故而一般軍用戰機或特技飛行飛機都
比一般傳統飛機的展弦比來得小，在一般飛行
動物上也有相同的規律。另外，誘導阻力 
(induced drag)，會隨展弦比的增加而減少，同樣
地，升阻比也會因展弦比的增加而減少，一般
鳥類的展弦比會隨體重的增加而加大，而蜂鳥
的展弦比基本上與重量無關。 
拍撲頻率 (Wing beat frequency) 
飛行動物及昆蟲的翅膀由肌肉、骨骼構
成，其強度有限，拍撲頻率因此受到限制。Wei 
Shyy [7] 研究中指出，透過幾何條件的相似
性，拍撲頻率上限為: 
f ~ L-1 ~ m-1/3              (14) 
由上式可知，拍撲頻率隨特徵長度減少而
增加。Norberg 針對拍撲頻率與重量關係的統計
資料，如圖4所示。大型鳥類以最省力速度飛行
時，大部分拍撲頻率都很低，一般而言其翼尖
速度低於飛行速度，以滑翔姿態飛行。而小型
鳥類或是大型蟲，翼尖速度往往大於飛行速
度，有些種類昆蟲還可達100 Hz以上的拍撲頻
率。 
微飛行器關鍵尺寸設計如翼展、翼面積、
 仍有一段差距。 
第三階段－氣動力分析與機構設計 
良好的氣動力外型可以降低空氣阻力，在
飛行中減少不必要的電力消耗，延長微飛行器
飛行的時間。 
飛行器的雷諾數定義為 Re=VL/υ，其中V 
為飛行速度、L 為特徵長度、υ 為空氣之運動
黏度（kinematic viscosity）。假設微飛機的飛行
速度 0 km/hr ，機翼 15 cm，機翼截面長度 5 
cm，推導可得 Re=47564。跟一般大型飛機相
比，微飛行器的速度低、尺度小、雷諾數極低，
以 V=5-20 m/s，L=15 cm 估算，雷諾數約在
104-105，屬於低雷諾數空氣動力學。而微飛行
器因體積小、質量輕，其機翼為低展弦比翼，
故翼尖渦流 (tip vortices)之三維效應則會導致
誘導阻力及下洗阻力 (downwash) 的產生，而
更降低了微飛行器機翼的升推比值(L/D)。 
氣動力外形需考量主翼、尾翼性能、氣動
力係數估算及飛行器外型配置。若拍撲機構設
計有磨耗低且運轉順暢特性，可有效降低電池
使用量。本研究製作之拍撲式微飛行器，所採
用的拍撲機構僅具有簡單4 連桿的拍撲運動。
利用大量風洞實驗數據來獲取寶貴空氣動力數
據，並不斷改進，以求得最佳呈現。 
第四階段-風洞量測 
在風洞量測的部分，大致可分為下列幾項： 
(a)空氣動力量測 
對飛行器之風洞測試，主要提供測試模型
之空氣動力數據。 
(b)流速量測 
流場的速度分佈為實驗研究所必需，亦為
理論分析所欲知之物理量。目前常用量測風洞
流速的儀器設備，主要有皮托管測速儀 (Pitot 
tube manometer) 及熱線測速儀 (hot wire)。若依
實驗需求，皮托管測速儀為實驗最基本流速量
測裝備，可提供量測位置的平均流速，唯無法
提供瞬時速度。假若瞬間速度的資訊對實驗者
而言是重要的話，在紊流情況下，則熱線測速
儀為較佳的選擇。本研究使用的熱線測速儀其
精度為 0.1 m/sec。 
(c)壓力量測 
如前述平均壓力值與擾動壓力信號有助於
空氣動力特性的瞭解，亦可間接地推知模型周
遭之流體運動現象，乃非常寶貴的資訊。對於
平均壓力量測，一般可在模型表面鑽壓力孔以
管線連結壓力感測器量測之；而對於擾動壓力
的量測而言，最好是將壓力感測器埋在靠近表
面量測位置，以避免壓力擾動信號強度的減弱
或延遲等問題。近年來發展之微機電壓力感測
元件，具有極高的潛力應用在風洞實驗，加上
感測器的物理尺度小，且感測器能設計為陣列
方式，有助於壓力量測分佈值的空間解析度。 
第五階段-穩定飛行測試 
飛行穩定與控制系統及試飛部份，一般現
有的遙控器都是較基本地由操作者來控制，但
微飛行器的大小才6 英吋，當它飛行到一百公
尺遠的地方，人的肉眼將很難看出MAV操控的
方向，甚至連MAV本身都不易找尋，這時MAV
便容易發生意外。另外MAV也非常容易受到氣
流影響，也許一陣強風，人還來不及反應，MAV
就因為氣流不穩定而墜毀。因此快速、高度自
主性且自動穩定之控制系統是控制上的一個重
要的需求。（此方面的工作，委託子計畫二發
展MAV 水平穩定飛行所需相關技術。） 
對微飛行器而言，飛行穩定與控制系統是
相當關鍵的環節，MAV低速、質輕、尺度小、
低展弦比、低慣性力矩等因素影響，造成它對
飛行環境之變化極為敏感。穩定與控制系統最
主要的功能就是穩定與控制微飛行器及提供正
確的飛行路線，要能具備快速、高度自主性且
自動穩定之控制系統，微飛行器的穩定與控制
系統之實現，需要微型感測器（含微加速度計、
微陀螺儀之整合）、微致動元件與控制理論技
術。 
第六階段-飛行任務達成 
最後可因飛行任務的需求搭配上遙控、穩
定與控制系統、IR 影像擷取及傳送系統、導航
  
圖7 本研究採用DiDEL 公司生產之輕量化齒輪，左
至右依序為小齒輪、中齒輪及大齒輪。 
鋁合金傳動系統設計如圖7 所示，圖中a、
b、c、w 及h 代表第一桿、第二桿、第三桿、
寬度及高度。h 即為圖5 中d1 及d2 長度之和，
搭配a、b、c 三桿長度變化，可得出不同拍翼角
度，a、b、c 長度對拍翼影響敘述如下： 
a：可影響拍翼角度、左右兩翼拍翼對稱性及
輸出扭力。a 值越大，拍翼角度 (stroke angle) 
越大，左右兩翼拍翼相位差 (phase lag) 也越
大，輸出扭力減小。 
b：其長短會影響拍翼對稱性、機構運轉時振
動現象，需特別注意運轉時第二桿與第三桿
的夾角 (90°±φ°)，依經驗ψ必須維持在30°
內，機構運轉會較順暢。 
c：此長短影響拍翼角度及拍翼對稱性甚鉅，
在設計時c 長度必須接近且小於0.5w，同時
避免第三桿長度太接近0.5w，而使運轉時產
生桿件相互碰撞。 
以基座寬度20 mm 為例，當連桿長度a、b 
及c 設定為3.0、20.0 及9.0 mm時，拍翼角度隨
第一桿位置變化如圖8 所示，此拍翼行程角度
為38.9 度，左右兩翼拍翼角度相差2.0 度，雖
無法避免，但在設計時相位差應盡量降至最低
程度。第二與第三桿之夾角隨第一桿位置變化
如圖9 所示，φ角變化在23 度內。尺寸設計如
圖11所示。 
本研究試飛及實驗階段，需要大量連桿、
基座等相關零件，特以放電線切割方式加工成
型。放電線切割機以一條直徑0.25 mm 運行之
黃銅線做為電極，移除金屬原理與放電加工 
(Electrical discharge machining, EDM) 相同，通
常床台移動以CNC (Computer numerical control)
來配合。EDWC 與EDM 同樣是以火花的熱能
來移除工件，在加工區域中，電極線及工件隨
時都被介電流體沖刷，介電流體扮演了冷卻劑
及迅速沖刷金屬微粒的角色。EDWC 具有NC 
能力，可作相當精確的2D 輪廓切削，金屬工件
的硬度對EDWC 加工速率沒有影響。以放電線
切割製作，除具有高形狀精度的特性外，一套
拍翼式微飛行器所需之傳動系統零件，含工件
架設之全部加工時間在2 小時內便可完成(圖
11(a))。如圖8 所示，第一桿需與大齒輪緊密接
合，外型設計類似凸輪形狀，其內部設計一內
齒輪輪廓，使其可輕易套在大齒輪之內部齒輪
上，此緊密接合可避免運轉時脫落。第二桿則
設計為細長型。第三桿須與翼前緣骨架順利接
合，特意在末端設計成音叉形狀，待置入碳棒
後，以強力瞬間膠來固定。四連桿本質上左右
兩翼已存在相位差，飛行時又偶有陣風因素，
為減少因此而造成飛行時翻覆現象，故第三桿
與碳棒夾角設計一20 度之上反角，可增加飛行
穩定。傳動系統基座及4 連桿詳細尺寸如圖所
示，組裝完成後之傳動系統如圖12(b)所示。傳
動系統各零件重量如表二所示， 
 
圖7 鋁合金傳動系統設計圖。 
 
圖9 拍翼角度隨第一桿位置變化關係圖。 
 門成果發表會演講介紹研究成果。 
z 參與96與97年台北國際發明暨技術交易展
國科會創新館的展示(“金探子＂微飛行
器;相關報導參見[25]) 。 
z 受邀在97年3月全國UAV大賽(地點: 空軍
官校)中展示拍翼MAV飛行。 
z 應邀發表97年3月21日國科會「學門研究成
果成功案例專欄報導」，「拍出精彩、飛
出丰采」-拍翼式微飛行器之研究--航太學
門[26] 。 
z 本計畫博士畢業生徐振貴博士，獲美國
Wright State大學機械材料系邀請，前往擔
任博士後研究一年，並將於2009年試圖合
作申請美國空軍MAV或NAV計畫。 
z 以「”金探子”微飛行器」為主題，申請國
科會50科學之旅計畫，獲補助44.1萬元
(97-2515-S-032-001-)。 
z 增加國立臺灣大學應力所精密風洞量測與
國防大學機電航太系CFD設計分析等專
長，擴大本整合團隊由3個子計畫，增為4
個子計畫，並續獲國科會航太學門97年度
一年期整合計畫補助，總經費約450萬元。 
z 開始與產業界洽談產學合作計畫與技術授
權。97年10月並將由淡江大學創育中心輔
導先成立公司，經營拍翼飛行器之相關產
品銷售。 
誌謝 
感謝奇鋐公司提供風洞設備，淡江大學儀
器實驗中心與工學院提供部份經費補助。  
 
參考文獻 
[1] http://www.avinc.com/ADC_Project_Details.
asp?Prodid=48 
[2] Kroo, I. and Kunz, P., “Meso-scale flight and 
miniature rotorcraft development,” American 
Institute of Aeronautics and Astronautics, 
195, 503-517, 2001. 
[3] Scott, P., “A bug’s lift,” Scientific American. 
280, no. 4, 1999. 
[4] Tennekes, H., The Simple Science of Flight 
(from Insects to Jumbo Jets), Boston, MA: 
MIT Press, 1996.  
[5] Greenewalt, CH., “Dimensional relationships 
for flying animals,” Smithson Misc Collect.,  
144:1-46, 1962. 
[6] Norberg, U.M., Vertebrate Flight: Mechanics, 
Physiology, Morphology, Ecology and 
Evolution, New York: Springer, 1990. 
[7] Shyy, W., Berg, M., and Ljungqvist, D., 
“Flapping and flexible wings for biological 
and micro air vehicles,” Progress in 
Aerospace Sciences, Vol. 35, pp. 455-505, 
1999. 
[8] T. N. Pornsin-sirirak et al., “Titanium-alloy 
MEMS wing technology for a micro aerial 
vehicle application,” Sensors and Actuators A: 
Physical, 89, 95-103, 2001. 
[9] L.-J. Yang et al, “The micro aerial vehicle 
(MAV) with flapping wings,’’ Proc. IEEE 
ICM/ HIMA conference, 2005/07/07. 
[10] L.-J. Yang et al, ” A flapping MAV (micro 
aerial vehicle) with PVDF-parylene 
composite skin”, Asia-Pacific Conference of 
Transducers and Micro-Nano Technology, 
Singapore, 2006/06/26. 
[11] L.-J. Yang et al, ” Smart flapping wings with 
a PVDF sensor to modify aerodynamic 
performance of a micro UAV”, Transducers 
& Eurosensors’07, The 14th International 
Conference on Solid-State Sensors, Actuators 
and Microsystems, Lyon, France, June 10-14, 
2007. 
[12] L.-J. Yang et al, “ Flapping wings with PVDF 
sensors to modify the aerodynamic forces of 
a micro aerial vehicle”, Sensors and 
Actuators A, 139, pp. 95-103, 2007  
[13] 楊龍杰等，”拍撲式微飛行器之設計與製
作 ,” 第四屆海峽兩岸航空航天學術研討
會，南京/上海，2004/08/28，pp. 36-41. 
[14] 楊龍杰等，”拍撲式微飛行器製作及 PVDF 
機翼現地升力量測研究”，第五屆海峽兩岸
航空航天學術研討會，淡江大學，
2006/03/14-15，pp. 385-393. 
[15] 楊龍杰等，“拍撲式微飛行器之製作及其現
地升力量測研究”，中國機械工程學會第二
十二屆全國學術研討會，94 年 11 月。 
[16] 楊龍杰等，“拍撲式微飛行器之製作及其現
地升力量測研究”，AASRC/CCAS Joint 
