1 
 
摘 要  
   本研究從摺版構造設計出發，提出可變動之構造系統設計，並賦予各構造單元環境感知與資訊處理
能力，與其他構造單元進行溝通，進而產生形態、單元結合關係或者材質上的變化。在研究中以設計
實作與文獻案例探討了解摺版構造的可能性，確認以此構造系統作為本研究概念設計之構造基礎為適
當的選擇，藉此計畫結合營建技術與建築設計團隊，設計出能夠感受到陽光、雨水、溫度，或者經由
風力、物品以及人的移動產生的振動與應力，而在形態上或材質組成上有所回應以達到更佳的適應狀
態的可動摺版構造設計。 
ABSTRACT 
Considering the discrepancies between buildings and living forms, we decide to initiate the research by 
conceptual designs having structures that are composed of folded plates. In addition, the structures are 
integrated with sensors and information processing units so that they will react to the environment and users 
near the structure. In the pilot study, we have designed prototypes to test the construction and function of such 
folding structures and are confident that such kinds of structure can serve our needs for making forms that are 
able to adapt to the environment and users. Multi-disciplinary teams are organized for the project to carry out 
the design of adaptive folding structure. 
研究背景與目的 
     每一棟建築物都是針對特定地點與特定需求的條件而設計，在傳統的設計理念下，建築師必頇於
設計階段預期建築物在其漫長的生命周期中可能面對的自然環境與使用需求的變易，以充分的容受度
為標準進行設計與建造。建築物對於環境與使用需求變異的回應方式，是以更高的安全係數，更大的
空間使用彈性來回應。自然界的生物處於高度競爭的生態條件下必頇保持最佳效能以維持生存，往往
能藉由改變自身的形式構造來適應環境特定條件與非預期的變動。例如植物能夠因應日夜與季節的差
異而在形態與構造上產生變異，而動物的毛皮、新陳代謝以及活動模式也能夠因應時序與環境的變異。
在普及運算（Ubiquitous Computing）的理念下，資訊科技（感測、運算、網路、通訊等科技）被整合
到生活中的每一角落，讓隱藏在環境中的資訊處理單元提供感知、運算與回應的能力(Atkin，1998)。
智慧建築的發展朝向重新定義人與建築物之間的互動關係，能主動探知使用者在各種情境下的需求
(Norman， 2007)，進而協調空間中的人、設備、建築構造以及外部環境之間的關係，讓環境能以友善、
方便、舒適的方式與使用者的協同運作，創造更優質更有效率的生活環境。(Romeroet al.， 2008)科學
的發展讓我們期許新世代建築能像生物一樣，可以因應環境與需求變動而產生形態上的變化。若是能
適當應用目前日趨成熟之資訊、光電與先進材料等科技，應能讓上述概念發展成為實質可行的設計。
在普及運算的理念下，每一個構造元件都可以具備環境感知與資訊處理能力，能根據環境的刺激決定
回應方式，並彼此協調產生突顯之整體行為。 
具適應力之摺版構造的概念設計 
    二十世紀的建築大師柯比意（Le Corbusier, 1977/1997）指出，住宅為滿足使用者生活需求的機器。
二十一世紀的現今，建築物可以成為具生命形式的有機體，與其使用者成為共生系統，在變易的環境
中維持平衡穩定。在此構想下，建築構造能反映日常運作中的各種處境，主動的調適自然環境、人與
構造之間的關係，而不再只是一成不變的控制或自動化行為。然而以生物類比於建築也有許多不當之
3 
 
件，邊緣以一長條的鉸接去銜接，中間的桿件以記憶合金彈黃與壓縮彈簧固定，此種方式需要很多手
工、人力以及很多時間去完成。 
 
圖 3                                 圖 4 
    後來嘗試利用電路板(如下圖 5)，或是壓克力板背後以塑膠布固定，塑膠布可以代替鉸鏈的功能，
而達到可以自由前後彎折的目的。唯必頇要保留適當的縫隙在板子間，最好的寬度為板子厚度的兩倍。
利用電路板原來的用意是讓其成為可回應、可互動的構造，卻發現電路板採用多種材料組成之黏合片
的材質，內含豐富的纖維，用在摺版的設計具有良好的彈性與韌性。 
    下圖 6 的材料是厚瓦楞紙板，連接材質為透明膠帶，以膠帶連接的方式本來為雙面都先黏好山線
的部份，等其全部連接好，再沿著折好的形狀雙面谷線的部份，此為施工縫隙最小的方式。但為施工
方便，瓦楞紙板間可留紙板厚度兩倍的寬度。此材料好處為施工方便、自重小，但是不防水、耐久度
弱。 
 
圖 5                                    圖 6 
 (四)結合其他驅動素材 
    除了摺版設計以外，將摺版結合其他材料，使摺版能與環境或人產生回應，為我們努力的目標，
而要產生實際的動有很多種方式，如馬達運轉、熱脹冷縮、氣壓、油壓桿件……等，其所需的能源除
了主要的電能，還有利用環境力或熱能，在此設計中，除了將利用本團隊較熟悉的記憶合金彈簧結合
電流外，也試圖利用熱能或環境的擾動發展可適應摺版設計的可能性。 
 
摺版設計案例探討 
摺版教堂 
    以下為一個教堂的設計，主要的發想為上帝之眼，教堂的平面為一個抽象的眼睛意象，並以螺旋
旋轉的感覺代表永恆。而螺旋的部份為一由一樓通往到二樓的禮拜堂空間的長緩坡，因此，利用蛇腹
蛇的角度控制曲率的特性，設計一個環狀曲面為教堂的立面。 
5 
 
圖 11  教堂透視圖                 圖 12 教堂彩現立面圖 
 
圖 13   模型的摺板 cad 圖  
    上圖 13 為此螺旋曲面的 cad 圖，此圖清楚地表現出形成此蛇覆摺的形狀，並且標示出角度為 47°
及 36°,而套用公式 47×2-36×2=22，所以每彎一摺在α角為 0 時，為彎折 18°，一共有 24 個排，22°×（24/2）
＝264°,故當此蛇覆摺摺至最緊密時，為 264°，此時再調整其α角，便能符合長廊的曲面。 
 
圖 14 內部長廊模擬                   圖 15 摺板細節模擬 
(三)烺花 
    本設計企圖把此資訊流與電子訊息的概念具象化。利用摺版結構角度形成的曲率，使整個摺版結
構如波浪般起伏。而一折折的板子為浪花，並結合投影時間流技術，創造一個真實與虛擬結合的互動
光牆，讓光流動在摺版上，流動在校園空間中。 
發展過程 
    烺花的摺版設計預想為一個波浪的曲面，所以在曲率的設計上，必頇先設計三個相同曲率的曲面。
而轉折處以平行四邊形去連接，第一個跟第三個曲面曲率方向完全相同，而第二個曲率與其他兩個一
樣但方向卻相反，所以排列順序也不一樣(如圖 16)。而每個弧的最大曲率為（55°×2-40°×2）×（12/2）
＝ 180°。 
    這是第一次把摺版結構作成一比一尺寸的設計，所遭遇到的挑戰很大。一開始計畫利用的材料為
PC 中空板，接合處利用繫帶，但中空板特性無法利用雷射切割機切割。然用 CNC 或手切割，會無法
在規定的時間內完成作品。因此我們決定更改成壓克力。壓克力設計上分為霧面及透明兩種，霧面容
易投影，透明增加層次感。為了使壓克力不在頂點被撞斷，頂點尖角改成圓角(如圖 17、18)。而繫帶
雖能連接起摺版，但卻無法讓摺版順利的收縮展開，並且不夠穩固，因此在連接上改用鉸鏈。绞鏈用
螺絲鎖在壓克力片與片之間，以山線與谷線區分绞鏈之前後，谷線的部分绞鏈在前，山線的部分绞鏈
在後，待螺絲都鎖好後，在慢慢將摺版從平面上摺起，就如摺紙般。 
    摺版在室內先組裝好，再運送到基地去架起，因為摺版可摺疊，所以在運送過程很容易，而架設
好後的摺版，感覺量體龐大壯觀。 
結論心得 
    此設計在很短時間內完成很龐大的作品，因其摺版可摺疊、可預鑄的特性，製作過程中可以不用
7 
 
 
圖 21  烺花白天景象                圖 22  烺花夜景 
 (四)摺版蒙古包-後數位游牧 
    根據流浪漢的庇護所設計概念為發想，想到流浪漢們平常睡在地下道或公共場所都用紙箱當庇護
所，以遮風避雨，保護隱私。而這些流浪漢之家往往是晚上睡覺時間出現，白天一天亮就會收的乾乾
淨淨。我們也不知道這些流浪漢的家當到底是藏在哪，但可肯定的是這些家當一定很好收納吧!所以，
當我們在想這個設計時，第一個想到的是可以被摺疊收納，還要舒適寬敞、經濟、輕量、好施工。綜
合以上幾點，我們設計了一個菱形蛇腹摺的蒙古包。圓形是同樣的材料所能圍出最大的面積的形狀，
而蛇腹摺只要設計好角度就能以同樣的單元控制曲率，因此只要用不斷重複的三角形去連接，就能成
為可被摺疊收納的蒙古包。而材料上我們同樣選擇做紙箱用的瓦楞紙板，去模擬流浪漢之家的感覺。
此外，材料用三角形拼接而成，很適合流浪漢隨手撿來的零碎紙箱去拼接。 
發展過程 
    設計一開始就決定利用瓦楞紙板。為了能讓使用者隨手取得，又能防風，因此我們決定銜接材料
用日常隨處可見的膠帶。而後開始設計蒙古包的造型，一開始做的小模型，我們本來想用人字型的蛇
腹摺，然考慮到下雨時，水可能會累積在谷線的摺痕當中。所以圖案的設計改為菱形蛇腹摺，因此切
了許多重複的三角形，用膠帶黏貼雙面的邊緣與邊緣間以銜接。為了讓棋山線谷線能自由地變換及順
利地摺疊，片與片之間留有空隙，空隙的部份全部以膠帶貼密，以防止風灌進去。而完成大的蒙古包
之後，為了防水，我們又試了其他材料利用塑膠瓦楞板加鏡面紙，做了一個小的蒙古包。 
    在角度的運算則是大蒙古包 14°×2×4＝112°，小蒙古包則為 14°×2×3＝84°，所需最基本摺數簡單
的算法為 360°÷28°/2≒26。 
結論心得 
    因為以往設計曲面都用電腦精密的運算切割，而這個設計，只用了簡單的數學分析加上重複的單
元排列。這幾個簡單的手法，再加上膠帶的雙面黏貼，即能形成摺版蒙古包，故將其命名為後數位游
牧。 
    但因為要留自由度的原因，只能在摺版間留空隙。也因為有空隙，反而形成意想不到的效果。從
裡面看外面的過透過空隙傳進來(如圖 25)，而若在裡面打光則光會從空隙中透出，形成奇幻的效果(如
圖 26)。 
    在材質上，除了用瓦楞紙板做。為了能防水，也嘗試做了一個塑膠瓦楞紙加鏡面紙的摺版，作法
與紙板的版本一樣。這兩個摺版都能以自身屋頂的結構互靠而站立。其做法為將所有單元摺版全部組
裝好，成為一條摺疊起來的長條，可帶著走，到達目的地再將其展開成為一個蒙古包。但因其摺數太
多，又無固定的桿件，若只一人去展開，容易導致摺版散開，不容易架設。因此，若於頂段的部分，
加上可拆卸、可調整的控制桿件，也許會比較容易被架設。此外其接觸地面的摺版，無桿件去支撐與
地面接觸面，故比較容易打滑而散開。於摺版上拉線懸掛輔助或是以輔助桿件或板子支撐，會使整個
9 
 
區域，而使鄰近區域的電流值到達一定量時，則不需觸壓其他點，其他的摺版單元也會自動收縮。此
構造靠著類似神經細胞的資訊傳導，使其在被觸碰時，達到不規則的收縮運動，並產生連鎖效應，且
收縮運動會隨著電流傳導的消耗而漸弱。舉例而言，就如漣漪般，當一滴水滴到水中,會產生一圈圈的
漣漪，不斷往外擴散，並隨之漸弱。然當停止碰觸某點後，感測裝置會放鬆，並停止供應電流，電流
的傳導便漸漸減弱，而被收縮的結構也會慢慢的放鬆，直至回復原狀。 
    若此結構為一面牆，則此牆面會隨著人們的觸動而產生像生物般不規則的收縮變形，被人觸壓處
會變形，而鄰近的區域也會因電流傳導而變形。停止觸壓後便會慢慢回復。 
發展過程 
    此概念設計主要是應用摺版可收縮變形的結構特性，並加入互動裝置讓其可與環境或人回應。此
回應式摺板設計的手法，為將電路板設計為規劃好的摺版形狀，一片片釘於一塊塑膠布上，使其結合
成一大片可被變形收縮的摺版。唯塑膠布容易被本身的重力攤平，故每片之間需以桿件固定以形成蛇
腹摺狀，彈簧即為很好的固定桿件，除了固定外，有很好的伸縮彈性讓此摺版能變形。而鎳鈦合金彈
簧除了有彈性基本的特性外，還有可被溫度記憶的特性，隨著溫度的改變而被收縮或拉張，因此在此
設計記憶合金為主要的驅動變形裝置。 
    要讓此摺板與人產生互動，在其電路上主要的原理為，利用人體的導電性。當人們碰觸到電路板，
因為人體接地，使得電路版的電位差改變。電流傳導遇到電阻產生熱，熱使得記憶合金收縮，記憶合
金縮小帶動摺板的變形。而為了能讓大家清楚感受到電流的變化，在電路板上裝設了 LED 燈，當手觸
碰於上則燈會亮。 
    此外，在摺版外型上的設計，一開始計畫設計一個互動的牆面，但因規模太大，而展示的場地有
所限制，因此只做出局部。電路板設計四片為一個活動的單元(如圖 27)，此設計做了三十個單元。為
了讓其有牆面的感覺，形成的蛇腹摺不能為曲面，故每片褶版設計皆為 45 度角的平行四邊形(如圖 28)，
形成了一個未有彎曲角度的蛇腹摺。 
 
    本設計以摺版能被收縮變形的特性，加入電路的設計，並讓此種構造能與人產生互動。在製作過
程中覺得電路板可能會因為反覆變形，而變得脆弱斷裂，然電路板做為摺版的構件，卻比意料中地堅
固很多。主要原因在於電路板是由很多纖維組成，其內包含金屬、陶瓷、塑膠等多種元素的物質，因
此強度很夠又兼有彈性且輕，反而成為這幾個設計中，所實驗出最好的摺版材料。 
  但此概念設計目前除了與人互動並變形，並無很實質的功能。就其未來性希望其利用很小的電量，
去驅使一個桿件產生有意義地變動，如記憶合金，並產生有意義的功能，將其運用在建築立面或是建
築屋頂上。例如，也許結合在太陽能板上，讓太陽能板利用微量的電流或熱能所產生的改變，有效率
地去追蹤陽光的角度。或是利用太陽能產生的熱能讓其變動摺版的角度，以達到遮陽的目的。或是將
其利用於防火上，運用記憶合金遇熱變形與摺版可收縮變形的特性，讓逃生的時間延長或是更方便逃
生…….等。 
11 
 
能在空間中帶來律動的氣氛，與空間使用者的生活 
模式互動。創造更舒適，浪漫的空間氣氛。 
設計說明 
發展一有造型潛力的構造系統,由材料的彈性與記憶合金彈簧，產生不同張力與壓力變化的造型組合，
開發一結合環境感測，燈泡發熱，記憶合金驅動的運動機構。 
其運動機構能感測環境資訊，利用燈泡熱能帶動記憶合金，並驅動燈罩構造改變照明方式，以及燈罩
造型和空氣流動，增加生活情境的互動機會，下為使用情境圖。
 
圖 31 使用情境圖 
 
結論 
    就其蛇覆摺的特點與根據設計所得的結果，在此提出關於本研究的下列幾點看法，分別為其發展
性、限制性及未來願景： 
一.發展性 
    從以上結果與案例，可歸納以蛇覆摺的方式設計曲面，只要透過適當的角度與形狀排列，以簡單
的三角函數加以測量運算，就能得到理想中的曲面。然要具有可摺疊性的、可伸縮性，就必頇要加入
鉸接。為了要能固定蛇覆摺曲面的形狀，需於摺版單元間加入桿件，若此桿件能夠收縮以調整長度，
於施作上更方便。當我們算出每個單元間所需桿件的長度，則不需做出每個長短不一的桿件，而是將
桿件一一先裝上摺板間，再一一調整即可。根據此方式所發展之蛇覆摺，則符合了以下幾個特性： 
(一)、單ㄧ性： 
  利用單ㄧ的元件，或是簡單的幾種元件，不斷地重複排列，能讓原本簡單的形式轉變成為複雜的
曲面構造。 
(二)、可摺疊性：  
    摺版與摺版間利用鉸接的方式，使摺版間有活動的自由度。能仿造蛇腹摺伸縮的方式，沿著山線
與谷線的地方，摺疊和伸縮成較緊密的結構，並縮小體積以利於收納。 
(三)、可預鑄性： 
   蛇腹摺元件為不斷重複性的，並可被收縮摺疊，故能於工廠直接組裝並折疊好，再運送至工地現場
展開架設，省卻在現場組裝的時間。 
(四)、可替換性： 
  摺版為很多個小單元構成形成的完整蛇腹摺結構，而整個結構能藉由局部單元的修補替換，在不
影響其結構與使用性的前下，進行持續漸進式的修護。 
二.限制性 
(一)、室外的環境因素影響的測試： 
    當摺版為鉸接的狀態下，能否經歷室外環境的風吹雨淋，而堅固依舊，在本研究中無法得到確切
的答案。因為目前所做一比一的模型測試，摺版與摺版間並未加桿件予以固定。且因自重的因素考量，
所用的材料也較為輕量，結果當然無法抵抗室外環境的風吹雨淋。但若加入桿件予以測試，也許能抵
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
計畫成果設計的原型在新一代設計展中以實品展出，目前將以此成果和九典建
築師事務所洽談產學合作方案並撰寫計畫書中，希望能以此為基礎進一步發展。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
研究成果目前與九典建築師事務所洽談進一步的產學合作方案，希望能夠將計畫成果應用
到實際的建築設計方案。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究成果可以應用在建築或者室內空間與展場設計，也可以用在一般生活用品與裝置
上，例如燈飾與家具。但由於計畫成果所製作之原型使用大量的電腦晶片與記憶合金作為
個別摺版處理輸入與輸出訊號，以及驅動之用，在成本與實際維護的考量上尚無法達到普
遍應用的水準，在考量技術移轉與市場需求的前提下，目前還不宜以此原型申請專利，有
待進一步尋求更經濟有效的解決方案。目前與九典建築師事務所洽談產學合作方案，希望
能將研究成果實際應用這建築設計方案中。 
