我國的能源幾乎全部仰賴進口，在策略上原不宜
過份倚重某種能源並宜開發自產的乾淨能源，然而
乾淨能源中，天然氣售價偏高，核能發電爭議性高
並易引起大眾的疑慮，再生能源（包括生質能）因
技術尚未突破現階段經濟誘因尚不足等因素，尚未
大量使用中，如何促使淨潔利用豐富的生質能源，
已成為一重要課題。目前發展中之淨煤技術，已具
有極佳之環保性能與發電效率，有多元化應用之特
色，可將生質能源納入利用，但因為淨煤技術為增
加系統效率與經濟規模必需朝大型集中式電廠發
展，造成投資門檻過高，且較不適合能源密度低、
分佈廣的生質能利用，因此小型分散式的生質能熱
電共生系統有其開發利用的價值。 
利用生質能作為小型分散式發電系統的輸入能
源，在早期是以焚化的方式進行，但是焚化有燃燒
不完全的環境污染與能源效率低的問題[1]，近代則
是以氣化程序產生合成燃氣再利用內燃式的柴油引
擎或微型渦輪機發電[2]，但因生質能產生的氣化合
成燃氣含有大量的焦油，而焦油容易造成管路阻
塞、腐蝕，燃燒效率亦不好，所以採內燃式的生質
能發電系統皆需要使用水洗的除焦過程，使得進入
內燃機的合成燃氣不含焦油成份，然而此除焦過程
會增加系統複雜度，並降低燃氣的熱值[3]。 
 
2.2 上流式生質能氣化爐介紹 
上流式固定床式氣化爐 (Updraft fixed bed 
gasifier)是最早發展也仍使用於生質能或煤碳氣化研
究中[4, 5, 6]。圖一是一汎用的上流式生質能氣化爐
示意圖，生質能由反應器的頂部進料，當底部的生
質能燃燒成灰通過多孔的爐床掉到氣化爐的底部，
會使得整床的生質能燃料向底部移動，空氣(Air)由氣
化爐的底部進入反應爐，生質能氣化合成氣體
(syngas)則在反應爐上部離開。 
 
圖一、傳統上流式固定床氣化爐示意圖 
 
在應用上空氣或純氧或高溫的蒸氣由爐床的底
部向上噴入反應器，生質能熱裂解後的餘炭(char) 與
氧氣在爐床上的燃燒區(Combustion Zone)進行完全
燃燒反應，釋放出高於 1000℃以上的 CO2 與 H2O，
高溫的 CO2 與 H2O 往上經過還原區 (Reduction 
Zone) ，與還原區的餘炭(char)分別進行 Boudourard
與 water-shift 氣化反應，反應式如式(1)與式(2)~(3)： 
 
CO2 氣化反應 (Boudouard reaction)： 
 
    C + CO2 → 2CO            (1) 
  
H2O 氣化反應(water-shift reaction)： 
 
    C + H2O ↔ CO + H2        (2) 
 
    CO + H2O ↔ CO2 + H2         (3) 
 
式(1)與式(2)的氣化反應是吸熱反應，產物 CO
與 H2 溫度下降至 750℃並繼續往上通過熱裂解區
(Pyrolysis zone)在無氧的條件下將下降自乾燥區的生
質能熱裂解，最後高溫的氣化氣體進入反應器頂部
乾燥位於乾燥區的生質能，因為氣化氣體流動的方
向與生質能移動的方向相反上流式氣化爐也被稱做
逆流式氣化爐(counterflow gasifier)。 
上流式氣化爐具有機械結構簡單、操作容易、排
灰中的未燃炭含量很低、與氣化效率高等的優點，
原是高溫的氣化氣體從氣化爐底部流動到頂部排出
過程中與生質能充分的接觸及熱交換，排出的氣化
氣體溫度並不高，而且生質能燃料在乾燥區時會被
流經的高溫氣化氣體乾燥，上流式氣化爐可以容許
生質能燃料高達 60%的含水率，而且對生質能燃料
的體積大小也非常有彈性。 
上流式固定床氣化爐的主要缺點是產出的氣化
氣體含有高達 20%以上的焦油成份，焦油的黏稠性
很高而且具強酸，若不先進行除焦程序，將會造成
下游管路的阻塞與腐蝕，但因為焦油具有高熱值，
若將它利用水洗的方法分離出來，氣化氣體中 50%
以上的能源便會流失並且會造成污染。 
本研究提出一套新型的上流式固定床氣化爐設
計，新設計保有上流式固定床氣化爐產氣效率高的
特性，但能改善其產氣含有高焦油量的缺點。本研
究將生質能氣化產生的合成氣體，不必經過除焦的
程序，而直接在氣化爐內整合一內藏式(embeded)燃
燒管，在燃燒管引入二次燃燒空氣使與氣化產生的
合成氣體充分混合，並完全燃燒成乾淨且高溫的排
氣，乾淨且高溫的排氣除可結合廢熱鍋爐產生蒸
氣，亦可利用此乾淨且高溫的排氣推動史特林引擎
發電。 
 
三、系統介紹 
固體生質能熱裂解或氣化可產生含碳較低的合
成氣體燃料，因此比直接燃燒固體生質能回收能源
的方法是對於環境較友善的技術，但不管是熱裂解
或氣化固體生質能，都會產生黏滯性高、易造成管
路堵塞的焦油會使得合成氣體的利用與儲存非常困
難，複雜的除焦設備成為熱烈解或氣化生質能系統
的必要，水洗是最常見的程序，燃氣經水洗除焦後
熱值大幅降低約 60%以上(包括燃氣原有的顯熱與高
熱值的焦油成分)，水資源的浪費與可能的污水排放
造成二次污染，使得固體生質能熱裂解或氣化程序
有能源有效率低高污染排放的缺點。 
  
圖四、生質能氣化自動監控系統硬體架構圖 
 
6. 氣化爐與煙管式鍋爐結合：本應用系統的示意圖
如圖五，圖五主要由自行研發的改良示上流式固定
床氣化爐藉一耐高溫的通道，將氣化爐經氣化與燃
燒所產生的高溫尾氣注入煙管式鍋爐內，高溫尾氣
在鍋爐內與飼水隔著熱交換管壁進行熱交換而產生
蒸氣。本研究所需的煙管式鍋爐擬由合作廠商提
供，連結氣化爐與鍋爐的耐高溫連結管道則由本計
畫研製，連結管道與氣化爐與鍋爐間的熱膨脹問題
必須特殊設計，以避免因為熱應力而造成變形甚至
壽命降低的問題。 
 
 
圖五 氣化爐結合煙管式鍋爐應用系統示意圖 
 
3.1 改良式上流式固定床氣化爐設計 
本研究所設計的改良式上流式固定床氣化爐示
意圖如圖六，在圖六中生質能燃料從上方進料孔進
入圓柱型的氣化爐內，底部的排灰柵欄支撐著反應
床，生質能燃料藉重力依續通過乾燥區、熱裂解區、
還原區、最後的餘炭則在爐底的燃燒區中與空氣充
分混合，直到餘炭完全燃燒成灰後掉入底層的儲灰
桶。 
氣化爐內燃燒區所需的空氣是由一高壓送風機
在爐床的上面沿著柱狀面分散地向中心強迫送入，
在還原區與熱裂解區所產生的合成燃氣經由內藏式
燃燒管下半壁的孔隙進入燃燒管中。內藏式燃燒管
在設計中扮演合成燃氣的排出氣化爐的通道，也是
合成氣化燃氣的燃燒室，合成氣化燃氣在內藏式燃
燒管中與外部引入的二次燃燒空氣混合並完全燃燒
成高溫而且潔淨的排氣，此排氣的主要成份為
CO2、H2O、與 N2，過剩氧可以控制在很低的程度，
排氣中不含焦油與飛灰。 
本研究設計中生質能燃料向下移動而氣化合成
氣體則逆流向上，生質能燃料在乾燥區被乾燥，在
缺氧高溫的在熱裂解區中被熱裂解產生熱裂解燃氣
與餘炭(char)，乾燥與熱裂解所需要的熱能主要是由
爐床燃燒區燃燒餘炭的排氣所提供，燃燒區的輻射
熱也有部份的貢獻。在還原區中 CO2 與 H2O 被餘炭
藉 Boudourard 與 water-shift 氣化反應而還原產生 CO
與 H2，最後的餘炭則在爐底的燃燒區中與空氣充分
混合，直到餘炭完全燃燒成灰後掉入底層的儲灰空
間。 
 
圖六、氣化/燃燒爐之示意圖 
 
本研究嘗試在上流式固定床氣化爐的熱裂解區
中置入的內藏式燃燒管是本研究的焦點，內藏式燃
燒管提供在氣化爐內部不經過除焦的過程將合成燃
氣直接燒掉，合成燃氣因為含有豐富的 CO 與 H2 因
此燃燒強度很高，高溫的排氣與燃燒管可維持熱裂
解區所需要的高溫環境，生質能燃料的熱裂解強度
與穩定度皆可以比傳統的上流式固定床氣化爐提高
很多。 
本研究設計一座具有 150 kWth 熱輸出功率的上
流式固定床氣化爐，設計假設上流式固定床氣化爐
的氣化強度是 100 kg/hr-m2，生質能燃料的低熱值是
14654 kJ/kg (3500 kcal/kg)[7]，生質能燃料轉換成熱
能的效率為 80%，則可以求得氣化爐的面積為 0.465 
m2，氣化爐的體積則設計成能容納足夠的生質能燃
料讓氣化爐連續運轉 2 小時。內藏式燃燒管的直徑
是 16 公分，燃燒管靠近爐床表面有許多小孔，圖七
是內藏式燃燒管的示意圖。 
 
圖七、內藏式燃燒管示意圖 
 
圖八是本研究所建構內含燃燒管的上流式固定
床氣化爐的實照，爐床上注入的燃燒空氣與燃燒管
注入的二次燃燒空氣是由一高壓送風機送出，此高
壓送風機具有 5 馬力的推力，送出風壓達 3432 pascal 
(350 mmAq)，最大風量是 8 m3/min。高壓空氣是本
改良式上流式固定床氣化爐的重要關鍵，低壓空氣
將無法在燃燒管中建立穩定的火燄。 
熱電同步運轉資料。 
為了評估生質能於氣化爐氣化後之輸出燃氣氣體成
份，我們利用由 Eurotron 公司所開發的煙道器分析
儀( EcoLine 6000、GreenLine 8000 )進行氣體分析，
此儀器主要分成氣體分析單元(Main control unit，
MCU)及遠端控制單元(Remote control unit，RCU) 兩
部份，氣體分析單元(MCU)為一鋁製的箱子，這個箱
子可以容納 RCU、主機板、所有傳輸線及一個完整
的氣體採集分析系統等，所有採集探測連接端皆被
設計於分析儀的上方，包括氣體、壓力與氣流、熱
電偶與溫度等輸入端及 RS422 通訊埠，此裝置允許
在設定的時間間隔內進行氣體分析與資料儲存，並
傳輸至 PC 或 RCU。遠端控制單元(RCU)是一個掌上
型控制器，其組成包括一堅固輕巧的盒子、主機板、
按鈕式鍵盤、LCD 發光顯示、可充電的電池組和衝
擊式列表機等，這個裝置可以顯示、儲存及列印即
時氣體分析資料，RCU 亦允許送出命令至 MCU 來
設定 MCU 之功能與管理儲存的資料。而生質能氣化
爐的輸出燃氣經由煙道器分析儀探頭 Gas Sensors，
進入氣體分析單元(MCU)進行氣體成份含量分析、氣
流流量量測、資料擷取、資料儲存及資料輸出等功
能後，將氣體分析之資訊透過 RS422 介面傳送至遠
端控制單元(RCU)，因此使用者可以即時觀察、儲
存、列印所有資料；MCU 也可以設定成自動數值擷
取功能，將其擷取之數值儲存成歷史資料，並利用
一轉接器將 RS422 介面轉換成 RS232 介面傳送資料
至電腦，使用者可從此歷史氣體分析資料分析此生
質能氣化爐之性能，圖十一為其硬體架構圖。 
 
 
圖十一、煙道器分析儀硬體架構圖 
 
4.2 監控系統軟體架構介紹 
本生質能氣化爐監控電腦採用 Win XP 作業系
統，人機介面應用程式是利用 LabVIEW 7.0 圖控式
程式語言撰寫而成，其中包含資料擷取與計算、資
料儲存與輸出和歷史資料庫等功能。可程式控制器
之應用程式則是以 WinProladder 套裝軟體開發，程
式內主要開發 Modbus 通訊介面程式撰寫。而可程式
控制器內部所有參數皆可直接進入 Windows 提供的
動態資料交換 (DDE)介面，Fatek Communication 
Server 通訊伺服器為啟動連結 DDE 介面之工具軟
體，使不同應用程式間進行資料交換，圖十二為本
監控系統之軟體架構圖。 
 
圖十二、生質能氣化發電監控系統之軟體架構圖 
 
圖控軟體 LabVIEW 提供了完整的整合能力，協
助使用者從設備機台或實驗中種種硬體(例如量測儀
器、感測器、PLC 或馬達等)的控制以及量測結果的
紀錄、分析等，並且 LabVIEW 具備強大的連接能力，
可以透過網際網路將資料傳送至資料庫儲存，整體
流程均可規劃以及能夠有效掌控。另外，LabVIEW
還可進行後端的數據處理應用，譬如參數運算、瀏
覽器之結果顯示等實質的應用。本監控系統中，人
機介面應用程式採用圖控軟體 LabVIEW 7.0 撰寫而
成，提供資料擷取、資料運算、資料儲存、參數波
形圖、監視面板、歷史資料庫等功能的編輯。 
本監控系統可程式控制器之應用程式由
WinProladder 套裝軟體撰寫而成，其採用 Windows
作業系統，完全依照 Windows 環境的操作習慣設
計，易學易用，不論在何種作業環境皆能以極有效
率之方式完成程式之編輯與測試。並採用專案
(Project)觀念，以視覺化之方法將程式的開發內容以
階層化的方式加以呈現，令相關之工作內容一目瞭
然。且具備多樣化的連線方式，提供直接連線，數
據機連線，及網際網路連線等。本研究採用直接連
線方式，讓研究人員減少很多發開的步驟與時間。 
可程式控制器內部資料可透過動態資料交換介
面(DDE)與遠端電腦直接溝通，利用 DDE 的標準共
同資料交換介面，使用者可輕易的自我擴充功能，
發展人機界面及連接整合網路資訊。所謂動態資料
交換(Dynamic Data Exchange，DDE)是一種通訊協
定，可讓不同應用程式能夠使用同一塊記憶體或檔
案來交換資料的 IPC 系統。DDE 基本上是應用於客
戶端應用程式及伺服端應用程式之間，其可以讓我
們的客戶端應用程式自動接收伺服端所丟過來的資
料，而且若伺服端有任何資料異動時，客戶端的資
料也會自動跟著更新。為了達到動態資料交換的目
的，DDE 使用了三個層次的名稱來辨識欲交換的資
料，這三個名稱分別為：伺服器名稱、話題名稱、
及項目名稱。圖十三為在圖控軟體 LabVIEW 7.0 中
使用動態資料交換界面之應用程式圖。 
 
1. 伺服器名稱 (Server name)：指特定的 DDE Server
應用程式執行檔的檔名。 
於實務上處理生質廢棄物大小與含水量有大變動的
問題。 
以下討論使用松木塊固體生質燃料在本氣化爐
的實驗分析，並探討本氣化爐的性能。 
 
圖十七、稻殼與稻殼氣化後的實照 
 
 
圖十八、相思樹枝與相思樹枝氣化後的實照 
 
 
圖十九、松木塊與松木塊氣化後的實照 
 
5.2 氣化爐內各區的溫度分佈 
使用松木塊當燃料，且在氣化穩定後在燃燒室通
入燃燒空氣並引燃合成氣體後紀錄爐內乾燥區、熱
裂解區、還原區及燃燒區的溫度與時間關係圖如圖
二十，氣化爐的各反應區如圖十一所示。 
0
200
400
600
800
1000
1200
0 50 100 150 200Operation Time (Minutes)
Te
mp
er
at
ur
e 
(℃
)
Combustion Zone
Reduction Zone
Pyrolysis Zone
Drying Zone
 
圖二十、氣化爐內各區的溫度分佈 
 
5.3 合成燃氣分析 
本研究使用GC設備分析合成氣體組成，合成氣
體預先使用一簡單的冷凝法將焦油分離出，不含焦
油的合成氣體組成如表一，不含焦油的合成氣體的
高熱值根據表1可以計算得到為1197kcal/Nm3。 
 
表 1 合成氣體組成 
Syngas 
Components H2 O2 N2 CO CH4 CO2
Contents 
(Vol%) 14.1 0.055 52.9 18.5 2.94 11.5
 
5.4 燃燒管內燃燒排氣成份分析 
本氣化爐使用松木塊產生的合成氣體通過氣化
爐內燃燒管的小孔，含焦油的合成氣體在與進入燃
燒管的二次燃燒空氣充分混合後，在燃燒管內完全
燃燒後成為高溫的排氣排出，圖二十一是燃燒管燃
燒中的特寫，燃燒管排氣溫度與時間的關係如圖二
十二，圖二十二顯示燃燒管排氣溫度可以高達約
1320℃。 
圖二十三是排氣成分的量測，其中CO含量約
0.05%，CO2含量約5%，過剩氧約0.2%，綜觀本設計
具有排氣溫度高、CO含量低、過剩氧低的優異燃燒
表現，圖二十二與圖二十三顯示本氣化爐的高穩定
度。 
 
 
圖二十一、燃燒管燃燒中的特寫 
 
表2、生質能熱轉換技術比較 
技術
名稱 
過剩
氧含
量 
NOx SOx 粉塵 戴奧
辛生
成 
輔助
燃料 
焚化 > 12% 3 − 333 33 33 
混燒 > 8% 33 33 333 3 3 
氣化 < 3% − − 3 − − 
 
 本年度本計畫與國內鍋爐業者合作將此性能優
異的改良型上流式固定床生質能氣化爐應用於中小
型蒸氣鍋爐，藉低成本的生質能源直接取代台灣燃
燒重油的中小型蒸氣鍋爐，本系統所產生的蒸氣成
本可比燃油所產生的蒸氣成本降低50%以上，因為生
質能為自產的再生能源而且是CO2中立的能源，因此
本系統亦可協助廠商降低CO2排放，並增加自產再生
能源的使用量。 
 
六、結論 
生質能是一大量的自產再生能源，在台灣屬於尚
未開發而且被忽視的寶貴資源，生質能屬於 CO2 中
立的能源，也就是說使用生質能源並不會增加大氣
層中 CO2 的含量，因為 CO2 是最大量的溫室效應氣
體，大量的利用生質能源將可有效降低全球暖化的
問題。本研究根據生質能源低能源密度與分佈面積
大的特徵發展有經濟效益的小型生質能氣化爐。本
研究成功地發展一套改良式上流式固定床氣化爐，
本氣化爐的功能性與穩定度已在研究中證明。本氣
化爐藉一內藏式的燃燒管直接在氣化爐內不經過除
焦程序將合成燃氣完全燃燒出高溫且不含飛灰的排
氣，本氣化爐對生質能燃料的大小與含水量的範圍
並不敏感，是一穩定且彈性高的生質能氣化爐。 
 
七、參考文獻 
1. Jahn, E. C., Tillman, D. A. “Progress in Biomass 
Conversion,” Vol. 5., pp. 4-17, 1984 
2. 呂嘉弘、王振諧、祝經益、何錦成、蘇茂豐, “廢
棄物能源利用技術研究,” 經濟部能源委員會
委託工研院能資所研究報告, July 1996 
3. 王鴻博、朱世人、李懷安, “固體有機廢棄物處
理及回收燃料之評估,” 工研院能資所學術委
託報告, June 1993 
4. Brammer, J.G. and Bridgwater, A.V.  The 
influence of feedstock drying on the performance 
and economics of a biomass gasifier–engine CHP 
system.  Biomass and Bioenergy 2002; 22(4): 
271-281. 
5. Lucas, C., Szewczyk, D., Blasiak, W., Mochida, S.  
High-temperature air and steam gasification of 
densified biofuels.  Biomass and Bioenergy 2004; 
27(6): 563-575. 
6. Ramana, P. V., Singh, R. N., Patil, K. N.  
Development and performance evaluation of a 
producer gas based system for hardening of steels.  
Renewable Energy 2005; 30(5): 773-782. 
7. Quaak, P., Hnoef, H., Stassen, H.  Energy from 
Biomass.  Technical Paper No. 422, World Bank, 
1998 
8. 永宏電機，永宏可程式控制器使用手冊(硬體篇
/進階篇)，永宏電機股份有限公司，1997。 
9. Eurotron ， portable flue gas analyzers of 
Instruction Manual，Eurotron，2003 
10. 陳鴻誠、王孟輝、戴源良、李世偉，“勤益技術
學院電力監控及電能管理系統”，勤益學報，
pp.25-35，第十七卷，第一期，中華民國 88 年
11 月。 
11. 謝勝治，圖控式程式語言 LabVIEW，全華圖書
科技，2003。 
12. 蕭子健、劉建昇、楊雅齡，LabVIEW 網路篇，
高立圖書，2001。 
13. 永宏電機，Winproladder 使用手冊，永宏電機
股份有限公司，2002。 
14. 王進徳，PC-based 開放式控制器入門與應用，
全華圖書科技，2001。 
15. Using DDE in LabVIEW(Windows Only)手冊，
NATIONAL INSTRUMENTS，2000。 
16. 趙貴祥、陳碧雲、張隆益、張金源、李翰誠，“太
陽光電發電系統之研製及其電能監控”，勤益學
報，pp.45-57，第十九卷第一期，民國 90 年 12
月。 
 
八、計畫成果自評 
SCI/EI
期刊論
文 
1. “Unconventional Bamboo Charcoal 
Production Method to Significantly Reduce 
Cycle Time and Moderately Increase 
Charcoal Yield,” Journal of Bamboo and 
Rattan, Vol 6, No. 1, JBR 162, 2007 (SCI) 
2. “Combination of a Biomass Fired Updraft 
Gasifier and a Stirling Engine for Power 
Production,” ASME Journal of Energy 
Resources Technology, Vol. 129, No. 1, 
pp. 66-70, March 2007 (SCI) 
3. “Development of a Updraft Fixed Bed 
Gasifier with an Embedded Combustor Fed 
by Solid Biomass,” The Journal of the 
Chinese Institute of Engineers, Vol. 29,
No. 3, pp. 557-562, May 2006 (SCI) 
4. “Development of a High Yield and Low 
Cycle Time Biomass Charcoal Production 
System,” Fuel Processing Technology, 
Vol. 87, No. 8, pp. 487-495, June 2006 
(SCI) 
5. “直接結合上流式氣化爐與史特靈引擎
之生質能發電系統,” 技術學刊, 第二十
一卷第三期, pp. 243-250, 2006 (EI) 
6. “Development of a Modified Updraft 
Fixed Bed Gasifier  Fed by Solid 
Biomass,” 航空、太空及民航學刊 , 
Accepted for publication, 2007 (EI) 
其他期
刊論文
1. “多元生質能史特靈發電平台開發,” 電
機月刊, 第十七卷第一期, pp. 210-219, 
January 2007 
2. “改良型上流式固定床生質能氣化爐技
術開發,” 太陽能及新能源學刊, 第十一
卷第一期, 2006 
3. “多元生質能史特靈發電平台開發,” 機
電整合期刊 , 第 94 期 , pp. 174-181, 
