研究摘要(500字以內)：
本計畫旨在有關電動代步車的研究，以往的研究大多針對使用者人性因素問題及在本
身機構上的功能提升，面對人口結構高齡化所造成之社會問題，除靠制度及福利政策外，
提供一套使老年人能獨立達成中短距離的外出行動目的，又能達到運動強化肌群的多功能
電動代步機，儼然成為重要課題之一。
本計畫欲建立一個多功能之電動代步車，除具有原來代步車功能外，分別針對手與腳
兩個肌肉群的訓練模式來設計機構，以期達到代步兼具健身功能之目的。整個流程依據肌
肉訓練原則與方式為基礎，並結合 TRIZ 創新法則找出工程矛盾點，最後再利用單一工程
性做最後歸納整理出改善系統特性的新法則，達到完成產品概念設計的目標。本計畫將結
合具自動化設計能力之廠商，建立一個經由系統化的創新設計產品，此多功能電動代步車
對於醫療器材廠商而言，可大幅提昇企業之競爭力。
本計畫建立一連續式蜂蜜濃縮加工系統，可以將蜂蜜濃縮加工的工作由自動化機械來
取代，可大幅提昇加工速度、降低生產成本、維持產品品質穩定性，並加強食品衛生之管
控，如此方可快速提升蜂蜜加工相關產業之競爭力。
人才培育成果說明：
在本計畫中，學校方面共有兩位教授及兩位學生參與，廠商方面則有一位經理及三位
開發人員參與，其中電動代步車之原始構想是由主持人提出，並與共同主持人討論後將提
出專利之申請。另外，其他參與本計畫執行之人員，獲得如下之訓練：
1. 在功能模型建立，參與人員可經由市場及顧客需求分析，透過討論明確定義工程規格，
獲得TRIZ使用方法之訓練。
2. 在功能元件設計表達時，參與人員運用功能模型之概念將產品及創新概念，學習具體表
達並存入知識庫之訓練。
3. 在產品實體化時，參與人員可經由一系統之產品設計概念，將理論用用於實務上之訓
練。
4. 參與人員可對產品設計流程運用至各種相關產品，有更深入的瞭解。
技術研發成果說明：
在本計畫中，主要是利用國科會、廠商及學校提供15%之配合經費來開發新型之電動
代步機。經一年的執行已完成之電動代步機如圖1及圖2所示，表1為實驗之數據，由表中可
知本計畫建置之設備效率極佳。
