 2
人才培育成果說明： 
本計畫共計有三個單位投入研究之團隊，其中包括成大航太系之溫昀哲教授與博士班
研究生溫智升先生、成大化工系之朱宗正教授(已退休)與博士班研究生王啟章先生及大學部
專題生章振杰先生、明道大學防火檢測研究中心主任徐聰榮博士及賜福公司之謝守禮總經
理共計 7 員，在人才培育方面，對成大航太系而言，藉由此計畫的推動，將使得參與之博
士班研究生更加了解產業之脈動與需求，對於建築物區劃上所需之構件的各項耐火試驗也
都有了更進一步的認知與了解，對於日後作結構火害研究的幫助，自當不可言喻；對成大
化工系而言，將使得參與之研究生可在有機化學、高分子合成、燃燒理論及防火測試等領
域上獲得學理上的實證以及培養研究之正確態度與解決問題的綜合能力；對賜福公司而
言，藉由參與 8 組完整試驗的過程中與所有研發成員不斷相互討論下，對於自身產品的防
火性能都有了更深一層的瞭解，相信在日後自行研發的過程中，當可大大地縮短時程與順
利地取得認證，進而能提昇公司自我的研發能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
(2)取(1)法中之 MEK 若干，置入反應瓶中(0℃下)攪拌，隨後分別加入二甲基二氯矽烷
(0.4 mol)、三氯甲基矽烷(Trichloromethyl silane)(0.2 mol)、二氯甲基乙烯矽烷(0.04 mol)
及二氯甲基矽烷(0.09 mol)混合後，由滴定漏斗慢慢滴入蒸餾水(滴入時會起白霧)，
加完水後再反應一小時，然後用分液漏斗除去水層， MEK 層加入硫酸鈣除水後，
蒸出 MEK 後，即可得透明矽膠液(稱為 B 液)。B 液中加入特殊觸媒，仍可保持安定
性 6 個月。以上兩種矽膠液(即 A 液及 B 液)以混合比 1：1 混合後，常溫下 5~6 小時，
即失去流動性而固化。在高溫(100~120℃) 1 小時內交聯(crosslinking)更完全。反應
式如下： 
 
SiCl
CH3
Cl
CH3
SiCl
HC
Cl
CH3
CH2
SiCl
CH3
Cl
H
+ +
MEK
H2O
SiCl
CH3
Cl
Cl
+
 
SiO
CH3
O
OH
Si
HC
CH3
O
CH2 CH3
H
OSi
CH3
CH3 n  
 
若矽膠與單片玻璃間之附著力不足時，則多層式防火玻璃在高溫受熱後，充填於各層
間之矽膠將會發生軟化進而產生液化之現象，且玻璃亦會因受熱不均而膨脹碎裂。因此，
尚未來得及反應之液化矽膠將大量流失，而失去阻熱作用。故各單片平板玻璃在組合前，
須先行塗佈一層接著力較強的偶合劑，以延緩各單片玻璃的破裂發生時間，保護矽膠的流
失，使其有足夠之時間產生反應，達到增長阻熱的效果。而偶合劑之合成方式如下：反應
瓶內先置入 MEK 後，加入 Poly(ethylene adipate) glycol(OH 值約 55.4)攪拌溶解後，將 2,4-
及 2,6-Toluene diisocyanate(TDI)混合物(其混合比為 80：20)加入，在 80℃溫度下反應 3 小
時，得 Urethane prepolymer solution，然後將此溶液慢慢加入另外準備的含有 70％ glycolic 
acid 的水溶液及去離子水之反應瓶中，再蒸出 MEK 溶劑，即為均勻水溶液。(必要時可掺
配些許發泡劑)。 
多層式防火玻璃之組合加工方式如下：(1)將偶合劑水溶液均勻塗佈於各單片平板玻璃
上(內層用玻璃需二面塗佈)，再於 80~100℃烘箱內烘乾，則可於玻璃片上形成一層透明膜；
(2)將矽膠高分子液，A 液及 B 液(混合比 1：1)充分攪拌混合後，靜置數分鐘自然脫泡(必要
時減壓抽氣脫泡)後，慢慢垂流灌入多層組合玻璃之空隙內靜置，靜置約 5 小時即可失去流
動性而固化。必要時可於 120℃之溫度下烘乾半小時使其硬化更完全。 
B 液 
 6
技術特點說明： 
(1)建築用防火玻璃用之內填充材至少須具備有無色透明、耐熱、與玻璃之接著力強及強度
夠等特性，因此本計畫認為以矽膠系統之樹脂為宜，但對一般矽膠高分子而言，其透明
度普遍稍嫌不足，須混合透明性更高的含烯基矽有機物之類化合物所合成的矽類寡聚物。 
一般若以Dimethyldichlorosilane或Methyltrichlorosilane合成之 Silicone Polymer分子量不
大，且易形成鏈狀及環狀構造，混合狀況將呈油狀物，無法形成鏈狀高分子矽聚合物而
呈黏稠狀物，這是合成矽膠高分子常遭遇之困難。而本計畫經多方嚐試後，已解決了此
一困難，矽膠物合成之程序如技術研發成果說明中所述。 
(2)本計畫所欲研究建築用火玻璃用之矽膠，在常溫狀態下必須為液狀物(稍具黏性)，以利
於澆灌入複層玻璃片間之間隙內，然後在高溫下(約 120℃～150℃)可硬化之矽膠，且在
常溫下儲存性要夠穩定之需求，此需求是最為困難之問題。一般若採用以
Methyltrichlorosilane 之類所合成可硬化的矽膠高分子，無法控制其儲存時間，甚至於合
成反應進行中即開始硬化成橡膠狀，不易用於下一次之加工。本計畫針對此一困難點所
採用之解決方式為以個別合成 A/B 液之方式，分別儲存，俟欲澆灌入複層玻璃內時，再
行除泡混合，此舉將可大大地提升矽膠液之儲存時間與穩定性。 
(3)由於現行國內外防火玻璃所採用之玻璃，大多為平板玻璃，而國內生產之平板玻璃遇火
熱時，所顯現之耐火性能波動性性頗大，如此將嚴重影響防火玻璃整體性能之穩定性。
針對此點，本計畫已自行合成一可增加玻璃接著力之偶合劑，以延緩各單片玻璃的破裂
發生時間，保護矽膠的流失，使其有足夠之時間產生反應，達到增長阻熱時效的效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
本計畫已成功研發出具有 30 分鐘防火時效且兼具阻熱性能之防火玻璃，其未來之目標
市場主要係在提供予(1)防火門組件(瞻視窗或全玻璃門)；(2)防火區劃(固定式或全玻璃隔屏)
或開口部；(3)電梯管道間(中庭電梯周壁)；及(4)外牆玻璃窗戶(活動式或固定式)之用。成功
開發此一產品，對合作企業而言，其可應用之產品型式又往前擴展了一步；且經由本計畫
之執行，不僅已成功協助合作企業提高了公司產品的競爭力、市場佔有率及建立產品研發
之技術能力外，更已成功培育了公司內新生代之專業技術人員並建立了自主性的關鍵技
術。又在附加效益方面，更使得公司之產品開發部門已具有足夠之優勢，以拓展相關技術
之同類商品，進而能使公司之商品更加多樣化，產銷之通路亦可大大地擴張。本案成功研
發之防火玻璃，其用途不僅可供防火門、牆、窗之防火業者使用，更可將相關領域之防火
業者的觀念及作法導入正軌，確實使用具防火時效之防火玻璃，以保障社會大眾之居家及
公共場所的防火安全。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：溫昀哲 計畫編號：98-2622-E-006-039-CC3 
計畫名稱：具阻熱性能防火玻璃之技術開發與研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 1 0%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
