2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
科技產品研究與設計-
建構高齡社會下的科技互動模式及產品設計運用(3/3)
Design Research on Technological Products–
The Interaction of Technology and Product Design in An Ageing
Society (3/3)
計畫編號：NSC94- 2213-E-182-011-
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
主持人：謝國榮 長庚大學工業設計學系
共同主持人：Eleanor-Jayne Browne 長庚大學工業設計學系
中文摘要
透過已知的高齡族群心智模型及高
齡者人機互動的實驗，提供適合高齡科技
產品的設計實例及可靠度的評估。主要的
實驗建置乃利用眼動儀紀錄法評估使用者
面對一物件的操作時 (A) 如何經由視覺接
收資訊產生一個預期的行動計劃及(B)實
際行動時如何執行整個人機互動的過程。
高齡使用族群對於科技物品的視覺
認知經驗明顯的較年輕使用族群有習慣性
的解釋行為，對於與舊經驗有關聯性的新
科技傾向經驗式的解釋；對於舊經驗無關
的全新科技，往往受限於既有認知 Schema
的干擾而無法接受新的認知模式及新的操
作邏輯。類似的結果也發生在實際的人機
互動操作實驗中，由於一般科技物品的表
現形式未能充分的提供可閱讀的資訊導致
認知推理的中斷。然而，在新的設計對照
組實驗中發現，高齡使用族群對於探索、
計劃及組織能力並未降低，同樣具備與年
輕人相同的解釋能力及使用能力。
關鍵詞：高齡族群、眼動儀、人機互動、
視覺認知
Abstract
According to the established elderly
mental model and the human-machine
interaction experiment, the overall result can
provide good references in designing
appropriate technological products for
elderly and evaluation standard in usability
test. The primary approach of this research is
to adapt eye tracker recording method to
examine human-machine interaction from
two aspects: (A) how users can form the
action plan through visual information input
and (B) during the human-machine
interaction, how users perform the entire
task.
In visual cognition, elderly users had
strong tendency to operate in a rigid mental
model and to perceive technology products
through their preferable knowledge than
young users. When new technology can be
related to existing knowledge the old
behaviour set will be activated to explain the
operation. If new technology was unfamiliar,
their behaviours were interfered by the rigid
schema neither new mental models nor new
operation reasoning can be established. The
similar result shows in the human-machine
operation experiment. The interrupted
cognition inference was due to the
insufficient information that technology
products perceived by users. However,
according to the human-machine interaction
experiment, adapting new design guild lines,
the result shows that elderly capabilities in
task exploration, planning and organization
still remained in a fair good standard. And
elderly uses have similar abilities in
explaining and using tested products
comparing with young users.
Keywords: elderly group, eye tracker,
human-machine interaction, visual cognition
4義哪種姿式是錯誤的用法。或許習慣於此
類容錯性高的日常用品，才導致我們不太
適應目前低容錯性科技產品的操作使用模
式。
因此本研究的主要目的如下：(1)檢視
科技產品(以廣泛接受的數位相機為例)的
視覺資訊認知性，了解如何經由視覺接收
資訊產生一個預期的行動計劃；(2)比較針
對此計畫特別設計的高容錯性的收音機與
一般收音機的操作行為，紀錄分析如何執
行人機互動的過程。
三、文獻探討
紀錄視覺活動的兩個要件 – fixation
與 saccade。 Fixation (凝視點)主要紀錄
注意力停留點；換言之，引起視覺興趣或
吸引力而產生的視覺停留點。Saccade (掃
視)主要表達注意力的改變途徑，是人機互
動時認知活動建構 Schema 的組織器。有
別於現今發展的探討凝視點與掃視的分析
方法 Scanpath Theory (Noton and Sterk,
1971), Markov process (Pieters etc., 1999) 及
String-Editing analysis (Brandt and Stark,
1997; Josephson and Holmes, 2002) 。一般
而言，眼睛移動行為的相關資料分析屬於
特定個人的質性資料分析，比較難整合成
大整體的行為趨勢。本實驗為了達到觀察
高齡族群人機互動的概略趨勢，採用同時
紀錄視覺認知資料及口語的操作回應。
四、研究方法
主要研究方法為紀錄(A)如何經由視
覺接收資訊產生一個預期的行動計劃及(B)
實際行動時如何執行整個人機互動的過
程。實驗(A)過程透過 EyeLink II 眼動儀
(250Hz / pupil mode) 紀錄 Saccade 及
Fixation 的資料。Fixation 的分部反映出視
覺資訊所引發的注意力強度；Saccade 的動
向反應注意力的移動，同時也表現出受測
者如何組織視覺資訊並轉換成預期行動計
劃的心智活動。受測對象以 7 名 65 歲以上
的高齡者為主。實驗(A)數位相機的視覺認
知(如圖一)。實驗主要經由視覺圖形做為
實驗的標的，紀錄視覺活動，每個由
EyeLink 主機控制的平面圖形顯示於螢幕
6 秒。受測者必須於時間內分別回答以下
六個與認知及操作的問題，每個問題將事
先顯示於實驗圖形前，並要求受測者於每
階段眼動儀紀錄資料後再口頭回答。所有
紀錄資料包含：眼動儀紀錄之 fixations 及
saccades、問題回答正確率。六個問題配合
不同的圖形組合如下：
問題一：這是什麼東西
問題二：圖片中對於拍照的重要部位
問題三：請問電源開關在哪裡
問題四：哪些部位與多功能操作有關
問題五：你認為哪些部位好握持
問題六：哪些部位的操作容易發生問題
圖一 實驗樣品–數位像機 Fuji 4700
實驗(B)分為收音機操作前的視覺認
知紀錄及實物操作互動紀錄；主要實驗目
標的比對組為市面上一般類比操作收音
機，實驗組為經設計改良具高容錯性的收
音機(如圖二)。實驗(B)的視覺認知紀錄採
用與實驗(A)相同的紀錄方法，實驗主問題
為要求受測者分別思考如何使用操作視覺
顯示的標的收音機，並增長眼動儀紀錄時
間至 10 秒。由於測試時間的長短不僅對於
視覺思考的結果有影響，同時也影響
Saccade 及 Fixation 資料的紀錄。紀錄時間
過短容易傾向顯示直覺式的反應，不容易
出現認知後的思考活動；紀錄時間過長容
易造成資料的過度堆疊而使分析造成困
擾，同時也會出現認知思考活動後的檢驗
機制。以目前實驗控制的紀錄顯示，對於
認知簡易的電器用品的操作約需 8-10 秒。
圖二 收音機 - A比對組 B 實驗組
實驗(B)的實物操作互動紀錄部分採
6圖四 比對組收音機Fixation平均分布圖
受測者對於比對組收音機的視覺認知
活動分配於視覺訊號強烈的部位及隱含操
作意義的元件(如圖四)，符合Visual
Saliency的對於明顯contour的解釋。除了音
量調整、調頻、AM/FM切換、頻道顯示介
面、及天線等直接關聯收音機的操作部
位，設測者對於收音機的左上方角落、藍
色裝飾線及品牌標誌也引起視覺注意。尤
其是天線部分，所有受測者只對於天線兩
端部分產生視覺注意力停留。其次，從口
頭回答及Saccade的資料交互比較發現幾
點受測者對於操作的疑問。1. 受測者對於
收音機操作程序均有一定程度的認知；例
如，開關-調整音量-調整頻道及天線。2.
除了天線外，其他三個機能與操作元件的
配對不是很確定，特別容易將AM/FM切換
鍵誤認為開關。3. 過多的視覺元素容易產
生認知思考的干擾，兩條藍色裝飾線被認
為具備某種機能。
圖五 實驗組收音機Fixation平均分布圖
受測者對於實驗組收音機的視覺認知
活動則集中於收音機上半部與操作相關的
元件(如圖五)，與比對組有顯著的差異。
其次，實驗組的外觀較比對組更具造型特
色，但受測者並未對於造型外觀投注注意
力。另一個角度的解釋為，具結構性或組
織性的外觀不需要太多的視覺注意力，尤
其當思考活動啟動時，受測者會對視覺資
訊做重點式的選擇以降低心智負荷。從
Saccade及口頭回答的資料比對中顯示，實
驗組的Saccade頻率較比對組低(平均
Saccade 25:29)，雖然實驗組收音機的設計
並非如同傳統收音機的意象，但是相對的
受測者比較能輕鬆的回應。其次，雖然受
測者不盡然完全懂實驗組的各部機能，但
卻能看圖說故事的自圓其說的解釋如何操
作。由此顯示實驗組相較於比對組有較大
的操作認知容許度。
實驗(B)的實物操作部分紀錄採用錄
影方式，錄影內容包含操作實況、眼睛移
動資料、口頭報告。再此我們僅就兩組收
音機操作的差異性提出簡單的說明。1. 比
對組的按鍵操作容易造成混淆，特別是調
頻旋鈕動作與頻道指標方向不一致。2. 整
體而言，受測者對於兩組的操作困難度的
差異不大，可能是由於受測物件或操作要
求過於簡單。3. 眼睛軌跡資料部分明顯顯
示出視覺資訊輸入與動作系統的相互關
係，眼睛扮演著搜尋、定位、引導及確認
等機制。與Pelz and Canosa (2001)、 Land
and Hayhoe (2001)的結果相似。4. 我們將
想法-動作結果的關係分為四種：想對-做
對、想對-做錯、想錯-做對、想錯-做錯。
其中，比照組的想對-做錯的比率較實驗組
高，而實驗組的想錯-做對的比率較比照組
高。排除實驗組的設計不是常見的收音機
形式而對於想對或想錯結果有所影響，再
此基礎上實驗組有較高的容錯性。
眼睛活動並不是隨機的，是受視覺影
像的內容影響；認知活動也相同具目標性
及目的性。當我們考慮如何提供高齡使用
者更適切的生活用具設計時，如果能從更
多認知的角度來探討，將有助於產品設計
朝向更豐富的方向發展。此研究並非試圖
提供設計的規範，而是藉由思考高容錯性
赴國外研究心得報告
計畫編號 NSC94－2213－E－182－011－
計畫名稱 科技產品研究與設計-建構高齡社會下科技互動模式及產品設計運用(3/3)
出國人員姓名
服務機關及職稱
謝國榮
長庚大學工業設計系 計劃主持人
出國時間地點 94 年 12 月 22 日至 94 年 12 月 28 日 英國倫敦
國外研究機構 University of Art London, Central Saint Martins College of Art and Design
工作記要：應 Central Saint Martins College of Art and Design / MA Industrial Design Department
邀請進行學術交流特別針對視覺認知與高齡科技文化的探討。主要的行程分為二部分: (一) 12
月 23 日針對視覺認知如何對於產品設計的產生增益的效果進行意見交流，(二) 12 月 27 日針
對高齡族群對於生活科技的使用文化進行研討。
(一) 視覺認知如何對於產品設計的產生增益的效果
英國主要的設計及藝術學校傳統上一直重視如何應用科學的方法來增益設計暨藝術的發展，
近來由於 Eye Tracker 技術的成熟加上認知科學普遍重視，促使設計及藝術領域開始運用 Eye
Tracker 來進行深度的視覺認知研究應用。Central Saint Martins College(CSM)為英國領導的設
計藝術學校之一，其設計藝術領域涵蓋完整，目前隸屬於 University of Art London 的學院之
一。有鑒於 University of Art London 其他學院已經開始運用 Eye Tracker 技術於畫作及視覺藝
術的分析上，CSM / MA Industrial Design 也開始計劃如何運用視覺認知的技術來協助產品設
計的研究及發展。主要的討論重點除了介紹長庚大學目前使用的 EyeLink II 系統如何架構在
產品設計分析上，同時以本研究目前的一些結論來討論視覺資訊認知的要素。資訊的認知性
依賴三種不同的因素，包含刺激、脈絡及使用者。為提高的視覺資訊的辨識度與認知性必須
注意此三種構成的因素與可能產生的相互干擾。
訊號的刺激–針對被觀察物的視覺訊號強度，刺激強度越清楚越容易辨識。
接受訊號的脈絡–被觀察物與週邊環境的關係，此關係越清楚，越容易了解其因由。
使用者的心智模式–意指觀察者的心智偏好，不同的人有其慣用的閱讀習慣及認知偏好。
CSM / MA Industrial Design 也將嘗試的將此種資訊的認知模式運用於設計發展及設計研究
中，將來有機會我們將做密切的聯繫及交流研究成果。
(二) 高齡族群對於生活科技的使用文化進行研討
英國是一個已經邁入高齡社會的國家，許多台灣社會推測的將來也都陸續的在此上演，因此
探討高齡族群對於生活科技的使用文化實可做為本研究的參考。對於生活科技使用文化的討
