 2
目錄 
（一）中英文摘要 .................................................................................................. 3 
（二）計畫緣由與目的 .......................................................................................... 4 
（三）研究方法 ...................................................................................................... 5 
（四）結論與成果 .................................................................................................. 6 
（五）自評成果及參考文獻 .................................................................................. 19 
（六）可供推廣之研究資料表 .............................................................................. 20 
 
 
 4
Keywords: Dielectrophoresis, Low Temperature Poly Silicon (LTPS), Iridium tin oxide, 
Prostate cancer, Image sensor, Polystyrene beads, Immunoassay, Microelectromechanical 
systems. 
 
二、計畫緣由及目的 
本整合性研究計畫旨在以微機電技術結合液晶面板製程開發陣列式生物分子驅動及生
醫感測晶片作為癌症檢測晶片，藉由晶片上影像感測器同時偵測多種癌症標記作診斷。本
計畫將以前列腺癌症作為診斷目標。基於採用免疫反應檢測的形式，此晶片也將同樣適用
於偵測專一性的抗體抗原結合作為疾病診斷依據，因此未來可應用於同時篩檢多種癌症及
疾病的居家診斷。 
本計畫最大的優勢及特殊性在於以單晶片結合主動生物細胞操控及檢測大量不同生物
分子，這是絕大多數生醫晶片所無法兼顧的兩項功能（包括已發表以 CMOS 製程製作出的
生醫晶片）。癌症檢測所需的抗原及癌症標記可經主動操控定位在晶片上，之後用影像感測
器偵測發生抗原結合後遮光性的差異。 
癌症檢測的重要性：根據 D&MD PUBLICATIONS 於 2004 年針對全球分子診斷市場之
調查報告，2003 年之市場總值約為 242 億美元，而至 2009 年之市場預估為 308 億美元，
年增率為 4.1%，其中亞洲國家中國及日本之總值約為 73 億美元，為全球總市場之 24%；
在癌症檢測及心血管疾病診斷上，預估 2009 年亞洲地區癌症檢測及心血管疾病之蛋白質分
子診斷市場至少在 8 億美元以上，此市場成長率主要在於病患人數及經濟之成長。 
癌症診斷市場上是由數個相互重疊的領域所組成，其分類為篩選，診斷，監控及預後。
伴隨著診斷，附加的測試經常用來監控發病過程並透過病人的反應而進行治療，這些監控
測試可以是有規律間隔的重複，通常是每個月三次，並且可能持續到一個人的一生以防止
癌症的再現。在美國許多以血液為篩檢基礎的腫瘤標記體外（in vitro）分析皆已通過 FDA
認可，並應用於癌症病患之病情追蹤。 
早期發現癌症通常是癌症存活率的最大因素，以卵巢癌為例，由於缺乏顯著的症狀和
足夠的偵測技術，有超過 80%被診斷出的病患是晚期患者，且只有相當或低於 20% 的 5
年存活率。腸癌病患的存活率是 90%，但只有 37%的病患早期被發現，且當癌區擴散則存
活率降至 65%，當癌症出現轉移則存活率更降至 8%。其他如肝癌，肺癌皆為類似情況。 
目前腫瘤標記大部分皆屬於癌症免疫分析之市場範疇，舉例來說以白人為主的西方國
家由於前列腺癌的好發率高，因此每年約需要做 4 千萬次的 PSA（Prostate specific antigen）
血清測試（意味接近於 15 億的醫學診斷實驗服務）。如同這個結果，其他具區域性及好發
性高的癌症，如肝癌於亞洲人口及肺癌對在全世界的普及性，若能研發出具有效早期預警
之標記及快速檢測方式將極具有幫助。 
為真正達到 Point of care 及 Point of use 的居家診療看護目的，生醫感測訊號的呈現勢
必不能倚靠昂貴的檢測儀器（例如染色及光檢驗技術），而以電訊號的直接處理則最為直
接，以方便在儀器介面上作呈現，這是我們所製作生醫晶片所強調的特色。 
 
 
 
 6
四、結論與成果 
接下來我們將呈現以介電泳驅動及光生醫感測陣列的歷年成果，今年度我們以
Prostate-Specific Antigen (PSA)做測試，並獲致成功的結果。 
以 Mouse IgG 做測試的流程圖如圖一所示：藉由商用 PS 微珠（已修飾 anti-mouse IgG），
我們會先在感測器晶片的 SiO2 表面修飾 mouse IgG probe，接著以介電泳驅動修飾
anti-mouse IgG PS 微珠至 ITO 電極上方，微珠會被控制懸浮在電極之上。之後將驅動電壓
關閉，此時微珠將落至電極上，mouse-IgG 與 anti-mouse IgG 結合而使 PS 微珠留在電極表
面。因為微珠的遮光效應，經照光可看出電極下 photo detector 會有不同的訊號輸出。 
 
除了用低溫多晶矽（LTPS）面板製程製作 optical immunoassay，我們也利用國家晶片
設計中心（CIC）做 CMOS 晶片的下線。微珠驅動與光學感測的功能在 CMOS 晶片上皆
能成功實現。製作上的不同點在於我們必須在 CMOS 晶片上自行沈積透明的 ITO 導電薄膜
作為 DEP 驅動。以下我們將分別敘述在 LTPS 與 CMOS 製程所製作生醫晶片的成果。 
（一）LTPS 生醫晶片 
 
1. 介電泳驅動的有限單元模擬 
Figure 1:藉由商用 PS 微珠（已修飾 anti-mouse IgG）驗證 LTPS optical immunoassay
的功能：（一）在晶片 SiO2 表面修飾 mouse IgG probe；（二）以介電泳驅動 PS 微珠（已
修飾 anti-mouse IgG）至 ITO 電極上方，此時微珠會被控制懸浮在電極之上；（三）將
驅動電壓關閉，此時微珠將落至電極上，mouse-IgG 與 anti-mouse IgG 結合而使 PS
微珠留在電極表面。因為微珠的遮光效應，經照光可看出電極下 photo detector 會有不
同的訊號輸出。 
 8
 
 電極尺寸為 30x30 µm2，而電極之間的間距方面影響負介電泳的抬升效應：電極間距
過小會使得抬升效應過於明顯，使得粒子掙脫負介電泳的束縛而離開目標位置；電極間距
過大會使得介電泳效應不明顯，較難趨動粒子。我們因此分別以 10、15、20 µm 的電極間
距作為模擬，結果顯示 15 µm 的電極間距可以穩定讓 20 µm 粒子操控在電極上，其剖面圖
如圖三，我們用目標列電極左右各兩列的電極作驅動，相較於過去需採用一個上電極的驅
動方式（類似三維電極驅動概念），我們所用的平面式電極在製作上較為容易。 
 
2. 介電泳驅動實驗 
我們藉由商用 PS 微珠（未修飾 anti-mouse IgG）來驗證 LTPS optical immunoassay 的介
電泳驅動功能，如圖四所示。微珠為 20 µm 直徑大小，先散佈在晶片上，以去離子水作為
稀釋液體。接著以介電泳驅動（@3.3 Vp-p, 100 kHz）PS 微珠至 ITO 電極上方，此時微珠會
被控制懸浮在電極之上，如圖 4-2 所示。因聚焦面不同，其影像較淡，與周圍的微珠明顯
顏色有差異。之後將驅動電壓關閉，此時微珠落至電極上，其影像與周圍的微珠趨於一致。 
我們不僅成功地驅動微珠，其實驗結果也具有高度的重現性。 
Figure 2：DEP 驅動採用平面電極。為了聚集 PS 微珠沿著一行目標電極，設計上會
用到此行電極兩側各兩行的電極做驅動，此四行的 AC 電壓相位差有 180 度，如圖所
示。 
Initial position 驅動電極 
Figure 3：以 CFDRC 軟體來模擬 PS 微珠可以用介電泳操控至目標電極之上。 
 10
Tween 20 +10 mM EDTA。最後 DEP 驅動電壓為 6.6 Vp-p @ 10 MHz，驅動結果如圖 5-2 所
示。之後將驅動電壓關閉，微珠落至電極上，抗體抗原產生結合，以清水沖洗後微珠仍留
在表面，如圖 5-3 所示。我們同時經由 3-T(transistor)電路量測 photo-detector 的訊號輸出，
因為微珠的遮光效應，經照光可看出電極下 photo detector 會有不同的訊號輸出，如圖 5-4
所示。因微珠遮光，photo-detector 所產生的光電流較小，因此在 diode 電容放電的反應使
得輸出電壓較高。 
 
4. 以 PSA 進行的整體量測 
晶片表面改質的步驟如之前所述，之後晶片沈浸在含有 human prostate specific antigen 
(AG 650, Chemicon International) 的溶液中一小時，之後以 PBS buffer 清洗。 
（一） （二） 
（三） （四） 
留在電極上
之微珠 
Figure 5：藉由 PS 微珠（已修飾 anti-mouse IgG）驗證 LTPS optical immunoassay
驅動與感測的功能。晶片上 SiO2表面已修飾 mouse IgG probe。（一）微珠未被驅動
前；（二）以介電泳驅動 PS 微珠至 ITO 電極上方，此時微珠會被控制懸浮在電極之
上；（三）將驅動電壓關閉，微珠落至電極上，抗體抗原結合，之後以清水沖洗微珠
仍留在表面；（四）經由 3-T(transistor)電路所量測到 photo-detector 的訊號輸出，
因為微珠的遮光效應，經照光可看出電極下 photo detector 會有不同的訊號輸出。 
 12
PSA 抗體微珠注入 LTPS TFT 晶片，之後我們以 3 Vp-p @ 10 MHz 的電壓作介電泳驅動，再
逐漸降低電壓使微珠落下而抗體抗原產生鍵結，如圖七所示。感測器因有微珠存在而感測
訊號也同樣改變，如圖七所示，最大的感測電壓差為 274 mV。 
5. 光感測器的實驗量測 
 我們接著對以 LTPS 製程製作的 PIN photo-detector 進行特性量測，首先是暗電流的量
測。在暗室中 3T 感測電路的輸出下降越少，則暗電流越小。由圖 8-1 看出暗電流所造成
的輸出變化仍是不小，會影響感測操作的 dynamic range；目前作為 biosensor 我們只需要判
斷微珠有無留在晶片表面，因此較小的 dynamic range 不會影響操作。圖 8-2 是以不同供應
電壓（Vdd）得到 3T 感測電路的量測結果。一般 photo-detector 的阻抗是以一等效電容代替，
因此光電流產生時，此電容上的電壓理論上應該以一直線做放電，但量測的曲線隨著時間
顯得變為圓滑。根據上圖量得的暗電流，我們認為應該將 photo-detector 以一等效電容及電
阻來代替。另外比較值得注意感測電路輸出隨時間的變化，如圖 8-3 所示。我們發現在一
段較長時間過後（如 30 分鐘）輸出會產生變化，我們將持續對此現象進行瞭解。 
 
（一） （二） 
Figure 8：以 LTPS 製程製作的 PIN photo-detector 特性量測：（一）暗電流量測；（二）
以不同供應電壓（Vdd）得到的量測結果；（三）感測電路輸出隨時間的變化。 
（三）
 14
 
光感測實驗儀器架設如圖 12。圖 13 為晶片上影像感測器光強度對輸出訊號的實際測
量曲線圖，由圖中可以得知感測度為 9.9 V/lux-sec (積分時間為 20 ms)，Dark current 產生電
壓為 1.2 V/sec。 
3. 整體 DEP 驅動與生醫感測之實驗 
接下來我們進行驅動與感測之測試。圖 14 為晶片封裝後在 PCB 板上並封膠。圖 15 為
影像感測器矩陣的控制流程圖，透過可程式邏輯閘陣列(Field Programmable Gate Array, 
FPGA) 控制影像感測器矩陣電路將影像訊號依序傳出，經由類比數位轉換器( ADC)將類比
訊號轉為數位訊號，再由可程式邏輯閘陣列將此訊號顯示於液晶面板上。整體量測系統如
圖 16 所示。 
實驗開始先滴入購買自 SIGMA-ALDRICH 編號 74491 5 µl、0.5 %內含 20 µm PS 塑膠
微粒的溶液。接著利用訊號產生器將驅動訊號 3.3 Vpp、100 kHz 但相位差 180˚ 的弦波送入
column2 與 column3 以及 column5 與 column6 驅動電極中，此時可以發現微粒成功被操控
Figure 10：光感測器的 3T 感測電路。 
TIME 
RST 
Voltage 
Output
Figure 11：臨界電壓變化對影像感測器輸出產生變化，必須用 CDS 電路（右圖）予
以解決。 
Cin
CF
CK1
-
+
Vin
Vout
 16
 
Figure 14：封裝打線完畢的 CMOS 晶片。 Figure 15：藉由 CMOS 晶片外部的 FPGA
與 ADC 在 LCD 成像。 
Figure 16：影像陣列量測與介電泳驅動系統。 
Figure 17：以 DEP 驅動 PS 微珠至兩行電極上：(a)光學顯微鏡影像；(b)由 CMOS
感測器陣列呈現在 LCD 上的影像。 
（a） （b） 
 18
（4-carboxyphenylboronic acid），然後再加入 DA 後，會形成一個負電荷。此負電荷會使交
叉電極的等效電容降低。我們有三組電極設計（如圖 21 所示），交叉電極的電容分為 28 fF, 
37 fF, 及 57 fF，其各自展現量測感測度-3.9 fF/mM, -5.4 fF/mM, 及-7.2 fF/mM，如圖 22 所
示。最小感測電容變化分為 12.7 aF, 14.7 aF, 及 13.5 aF, 相當於感測DA濃度 3.2 µM, 2.7 µM, 
及 1.9 µM。這部分成果已經準備投稿。 
 
 
 
 
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-80
-60
-40
-20
0
Concentration (mM)
C
ap
ac
ita
nc
e 
ch
an
ge
 (f
F)
 
 
Cs = 28 fF
Cs = 37 fF
Cs = 57 fF
Figure 20：電容式多巴胺感測之原理。 Figure 21：所製作 LTPS TFT 電容式生
醫感測器。 
Figure 22：感測電容變化 vs. 多巴胺濃度。 
 20
可供推廣之研發成果資料表 
█可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：99 年 7 月 26 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：陣列式 DNA 快速定序及癌症免疫反應檢測之低溫多晶
矽面板整合系統晶片開發 – 子計畫三：應用於 DNA 定序及癌症免
疫反應檢測之介電泳操控陣列 
計畫主持人： 盧向成 
計畫編號：NSC97-2220-E-007-028  學門領域：晶片科技計畫 
技術/創作名稱 以低溫多晶矽面板製程結合介電泳與光感測之生醫晶片 
發明人/創作人 盧向成 
技術說明 
中文：我們以微機電技術結合液晶面板製程開發陣列式生物分
子驅動及生醫感測晶片，作為抗體抗原免疫反應檢測晶片的開發。
技術最大的優勢在於以單晶片結合主動生物細胞操控及大量檢體
之檢測，這是絕大多數生醫晶片所無法兼顧的兩項功能。本技術以
面板製程設計及製作二維電極陣列，以介電泳操控將修飾過抗體標
記的塑膠微粒操控至目標電極表面，增加生醫反應之速度。主要特
色在於影像感測器可置於透明氧化銦錫電極之下作感測。當抗體抗
原發生結合，塑膠微粒將留在電極表面，對光感測器的輸出產生影
響。 
 
英文：The combination of MEMS technology and LCD (Liquid Crystal 
Display) process facilitates the development of a micro-array biochip 
capable of achieving bio manipulation and detection as an 
immunoassay. The integrated micro array, as compared to most 
developed biochips, provides the significant advantage in single-chip 
integration to achieve both biomanipulation and sensing. 
Dielectrophoresis is employed to manipulate microbeads with attached 
antibody to the desired electrodes, enhancing the response speed. The 
on-chip photo detector underneath the ITO electrodes can sense the 
light intensity change as microbeads accumulate on microelectrodes 
due to the bio-reaction.   
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
生醫免疫反應檢測晶片 
技術特點 
充分利用液晶製程的特色，再加入一道簡單的微製程便可完成製
作。 
附件二 
                                                                 共  5  頁    第  1  頁 
 
 
 
 
 
 
參加「 第 8屆 IEEE 感測器研討會」（8th 
IEEE Conference on Sensors）心得報告 
 
會議日期： October 25 – 28, 2009 
地點：基督城（Christchurch），紐西蘭 
 
撰寫人：盧向成 副教授 
 
國立清華大學電子工程研究所 
日期：民國九十八年十一月五日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 共  5  頁    第  3  頁 
年的冠軍團隊負責人。我印象很深刻的是他強調其團隊用車頂的雷達陣列來掃瞄車前方的路
況，使得車子不會因路障影響而偏離車道；另外具人工智慧的軟體也在處理特殊路況時扮演
影像鑑別的重要角色。今年第一天的 keynote speech由日本 Kyushu University Professor Ueno
主講 Biomagnetics 在腦功能造影的應用，我並不是這領域的專家，但有部分研究引起我的興
趣，包括他證明可以用磁場來引導細胞生長及骨骼生長，也提出一種破壞癌細胞的機制，將
數個微磁珠修飾吸附在細胞上，然後以磁場將磁珠往四方吸引而撕裂細胞，頗有創意。 
微感測器的領域廣泛，我本身則專注在 CMOS微感測器方面的研究，因此對第一天第一
個演講便很有興趣，講題是”Stretchable array of ISFET devices for applications in biomedical 
imagers”，是由荷蘭 Delft University of Technology、英國 Imperial College、以及 Philips三方
的合作。做在可撓性基板的軟性電子是近年新興的研究課題，由研究角度而言，以矽基板為
基礎的電子研究畢竟已逐漸成熟。軟性電子電晶體特性不如以矽為主的技術，而矽基板太硬
無法彎曲，因此結合兩者優勢將可做出可撓曲並具備優良電路特性的感測器。我曾看過類似
研究應用在人工視網膜的製作，可撓性基板可做出曲面來接近真實眼球形狀，而傳統 CMOS
提供製作光感測器陣列。 
慣性感測器仍然是此會議的主要課題之一，基於許多產品已經成熟，在此研究的創新並
不容易，要能同時做到三軸加速度計的感測、或是較新的想法才比較容易被大會接受。不過
今年許多加速度計的論文是有趣的，首先是 Analog Devices 的三軸加速度計，報告人是 Dr. 
Stephen Bart是我十幾年前在 Coventorware公司暑期工讀的上司，感覺格外親切。他傳達一個
蠻重要的訊息：Analog Devices, Inc.現在發展的是兩個晶片的微加速度計（機械結構與 CMOS
感測電路分開），不再是單一 CMOS感測器晶片技術（Analog Devices是全世界少數、甚至是
唯一採單一晶片技術的公司）。從設計理論而言，單晶片整合的優勢在於降低噪聲，但正如
Dr. Bart所言，成本降低對於現今手機及遊樂器等銷售量非常大的應用非常重要；換句話說，
公司合理的決策是犧牲一部份噪聲特性來降低製作成本而又符合應用的需求。除了 Analog 
Devices，我有點驚訝 Hewlett Packard也在發展加速度計，用在無線通訊的電子產品。有趣的
是他們元件的等效噪聲低到µG，我因此不覺得他們的產品應用端與 Analog Devices一致，具
體應用為何主講人並沒提到。另外在會中也看到一篇以隧導電流為感測機制的微加速度計，
由 University of California, Santa Barbara的團隊發表。隧導電流微加速度計具有極高的感測
度，但製作的難度頗高，因此歷年來只有少數論文發表。清華大學動力機械系劉承賢教授正
好是這領域極少數的專家之一，他當年所製作的加速度計可達到數十 nG 的解析度，比這次
發表的論文還低了幾個數量級。但以研究的角度而言，此論文著重於以數位控制、而非劉教
                                                                 共  5  頁    第  5  頁 
我非常鼓勵大家明年來參加這個會議，它已經舉辦了許多屆，在軟硬體以及個人對於會
議的需求方面都作得不錯。誠如我所言，感測器研究涵蓋多領域，電機、機械、材料、物理、
化學都可能觸及。每個人都只能瞭解部分的研究課題，但也正好趁此機會，不妨想像自己是
塊海綿來吸收部分自己所不熟悉的，對於未來作研究或許有一加一大於二之好處。 
 
