2problem of water shortage. On purpose to
understand actual situation of Taoyuan region
water shortage, we take region and business
sample to investigate water shortage,
estimate water price of shortage, estimate the
impact of water shortage, and take economic
analysis of Taoyuan region water shortage.
Keywords: Drought, Shortage investigation,
Shortage price, Shortage impact analysis ,
Shortage economic analysis
二、計畫緣由與目的
近年來桃園地區因政府招商計畫及多
項重大公共建設之執行，造就了大量的工
商進駐及大量的人口移入，導致民生用水
與工業用水需求大增，石門水庫公共給水
年計畫量由民國 53 年的 3400 萬噸、民國
82 年的 43900 萬噸至民國 92 年已達 62000
萬噸，若加上農業用水的 52900 萬噸，石
門水庫的年運轉量需達 11 億 5000 萬噸方
能滿足公共給水及農業用水所需，然石門
水庫之年平均運轉量雖達 12 餘億噸，亦僅
能勉強滿足現階段之用水需求，若降雨情
形稍不理想，便很容易形成旱害。例如民
國 91、92、93 年石門水庫集水區之降雨情
形均屬歷年罕見之少雨，故由石門水庫供
水之石門水利會灌區及桃園水利會灌區均
在近三年採行相當慎重的抗旱措施[6]，如
91 年一期作石門水利會灌區停灌、桃園水
利會辦理補償，92 年一期作桃園水利會灌
區停灌，二期作兩水利會均執行加強灌溉
管理措施，93 年一期作兩水利會灌區均停
灌，因旱害而辦理停灌之區域並擴及新
竹、苗栗及嘉南水利會部分灌區。91 年初
全島各地旱象以桃園及台北地區最為嚴重，
政府 3 月 1 日成立經濟部旱災緊急應變小
組，5 月 1 日成立旱災中央災害應變中心，統
合救旱體系，至 7 月 5 日因有效的管制及雷
馬遜颱風掃過，長達半年的旱象暫告解除
[7]。本年台灣省自來水公司因休耕補償費
損失為一.五億元。92年台灣省自來水公司
因乾旱於 8-11 月移用農民用水費用○.七
億元，休耕補償費一.七億元。93 年由於艾
莉颱風過境，造成桃園地區面臨 21 天(8 月
24 日～9 月 13 日)缺水的問題，在缺水期
間又遭遇到淹水，形成｢缺水、淹水，同台
演出｣之現象[2]。對於桃園地區缺水的主要
原因是石門水庫泥沙淤積嚴重，因而使原
水水質濁度太高，淨水場無法發揮其功
效，下游的臺灣省自來水公司也是束手無
策，導致短時間不能解決缺水的窘境。石
門水庫在四十一年前興建時，界定在供應
農業用水，工業、民生用水只有十萬噸，
但幾十年來桃園地區繁榮發展，工業和民
生用水已到達一百零三萬噸，取水口仍在
一九五公尺，濁度未降下來，淨水場也無
法處理，造成水庫有水卻取水困難的事
實。桃園地區在缺水期間，許多｢缺水的後
遺症｣陸續出現[1]，各行各業在缺水的情
況，紛紛告急，由於桃園縣的工業產值是
全國第一，在經濟上損失的金額較為嚴
重，其中以電子產業所受影響最大，其次
則為光電產業，至於其他行業(如餐飲業、
理髮店及洗車業等)由於無水可用，最終，
還是不得不停止營業。由此可見，這次桃
園大停水對產業的衝擊，顯示｢水資源的調
度｣與｢水庫泥沙淤積｣的問題，直接影響臺
灣的經濟產業的發展性。
三、研究方法
1.缺水調查：
(1) 調查範圍：桃園地區重要商圈，例如：
楊梅車站前商。
(2) 調查對象：以行業分類，例如：餐飲業、
服務業等。
(3) 調查方式：擬訂問卷，抽樣調查，尋找
營業的店家，詢問缺水的情形。
(4) 調查項目：停水天數、損失金額、所需
水源品質、水源取得方式與費用等。
2.資料分析：
為了瞭解桃園地區實際之缺水情況，本研究
抽樣選擇地區與產業進行缺水情況的調查，
詢問商家缺水所帶來的金錢損失△Cs，對照
以往歷年平均使用水量所估算之缺水量△
Qs，以估算所缺水量之損失單價 Ps=△Cs/△
Qs，若開發新水源之成本單價 Cd 比 Ps 小則
此開發符合經濟效益值得進行，藉以建立比
較基準。本研究並擬探討不同缺水程度對桃
4用水量較大之半導體、平面顯示器、印刷
電路板、人纖業及染整業等之生產作業衝
擊最大。
工業局透過所屬工業區服務中心、各
產業同業公會及受災地區之工業會、工業
策進會等調查約五百五十家廠商，各廠商
除利用廠內既有貯水設施並減量生產外，
另外，即以利用水車買水等方式因應，僅
少數廠商停工。
九月六日大園工業區廠協會成員到
工業區服務中心陳情，廠協會理事長李滄
江、秘書長劉修迪都說，工業區內有不少
高科技的廠商，產品的汰換速度相當高，
停水十三天之後，不少廠商的交貨時間都
已延遲，生產損失相當嚴重，違約的賠償
金額更是難以估計。 兩人還表示，由於高
科技產品或零組件出貨時間一刻也不能延
遲，廠協會轄下各廠都已紛紛反映，國外
訂單都已移轉到鄰近的日本、南韓，而且
一下就是三個月的訂單，也就是說，各廠
商未來三個月的訂單都已流失，影響層面
遠高於政府的預估值。
無水可用，觀音工業區各大廠商也都
叫苦連天，水車送水的價格又一夕數漲，
三十噸的水車，每車價格已從原來的三千
元，暴漲到一萬兩千元，而且是有錢還找
不到人願意送水，除非廠商願意支付一萬
五千元以上的價格，才能優先排入送水的
名單中。
(2) 百貨公司
九月三日太平洋 SOGO 百貨中壢店
店長戴蔭本表示，自缺水以來，每天都需
要買水，桃園「水」可說是奇貨可居，價
格哄抬嚴重，只能任人宰割[4]。以太平洋
SOGO 中壢元化本館來說，每日需要 600
噸用水，但 1 天頂多買得到 180 噸的水，
小吃街全面使用免洗餐盤，並要求廠商購
買食用水料理食物，至於用水量較大的美
容沙龍、三溫暖等全部停業，館內的清潔
工作也無法正常進行。
戴蔭本指出，目前單日支出逾 10 萬
元費用買水，尚無法正常營運，僅能維持
最基本的營運，因為缺水，館內空調溫度
調至攝氏 28 度，在燈具照明下，賣場溫度
通常會升至攝氏 30 度，實在苦不堪言。
台茂購物中心指出，在正常使用狀況
下，每天使用約 450 至 600 噸水量，餐廳
及美食街全改用免洗餐具，並加強宣導節
約使用洗滌用水，每天忙著聯繫水車進行
相關送水事宜。
(3) 服務業(餐飲、洗車等)
餐飲、理髮店、洗車業、三溫暖、游
泳池等服務業業者，初期暫時抽地下水，
以渡過缺水期。繼續無水可用，陸續停止
營業。
(4) 民生
大規模停水之第六天，許多不肖業者
哄抬水價飆漲五十多倍，從一噸 12 元漲到
700 元，引起民眾怨聲載道。
桃園縣政府為協助民眾度過危機，緊
急調度縣內一千六百多口地下井水供民眾
自行取用，但再次提醒民眾勿將取用的地
下水，直接飲用或烹飪用途，也希望民眾
節約用水共同度過難關。桃園縣衛生局也
大量購買礦泉水，分送給停水戶每戶三箱
礦泉水，縣政府也呼籲社會大眾發揮愛心
捐水，讓桃園縣平安渡過停水難關。
自來水公司也公布水費減免措施，自
動反映在十一月發出的帳單。這次水公司
提出的補償方案是，停水一天，減免兩天，
係以用戶前三期（即半年）平均每日用水
費為基礎計算，自來水公司表示，停水用
戶資料及日期將由水公司第二區處提供，
民眾不必申請。因九月份帳單可能已經開
出，因此補償將反映在下一期帳單，用戶
可在帳單上看出受補償的金額，自來水公
司表示，過去停水都是按基本費除以停水
天數計，若水濁度過高也僅是減半。因這
次桃園地區停水情況過於特殊，因此提出
的停一減二的補償措施，是破天荒最優
惠。水公司以停水十二天，要賠廿四天計，
損失二億元。台灣省自來水公司因休耕補
償費、移用農民用水、艾利颱風、馬莎颱
風與石門水庫排砂造成缺水所增加費用參
見表 1 所示。
