 2 
摘    要 
 
本研究利用三座 AR (Annual reactor)系統進行實驗，三座膜片均為鑄鐵材質，初期在馴養
生物膜階段三座 AR 系統控制條件均相同，馴養 40 天視為生物膜生長已達穩定後，在三座
AR系統進行後續規劃的試程，並將三座 AR系統均控制在相同溫度(20℃)下，改變進流水磷
酸鹽濃度(分別為 0 mg/L、0.06 mg/L、0.12 mg/L)，並在四種不同加氯策略(分別 1T 為 0.92±0.1 
mg/L處理 10天；2T 為 9.82±1.10 mg/L處理 40天；3T 為 9.96±0.81 mg/L處理 10天；4T 為
0.92±0.15 mg/L 處理 40 天)及停止加氯後之放流水水質及生物膜去除特性之比較，經三因子
ANOVA統計分析後，對抑制生物膜 TDCs (total direct cell counts)及出流水 TOC(total organic 
carbon)消耗情形有顯著交互作用存在，對系統內微生物抑制效力較小，但對生物膜 HPC 
(heterotroph plate count)、ATP (Adenosine tri-phosphate)與出流水 HPC、TDCs菌量抑制則無顯
著影響；但在停止加氯處理後，則對出流水 HPC菌量回復與 TOC消耗情形則有顯著交互作
用存在(p 值均<0.05)，但生物膜 HPC、ATP 與餘氯消耗均無顯著交互作用存在；在營養鹽因
子時對生物膜 HPC菌量回復有顯著影響力(p<0.001)，高磷營養鹽回復菌量均為最大，且低磷
營養鹽系統 HPC回復量最小，在高劑量加氯處理時，在三種不同磷營養鹽系統均有效去除出
流水 HPC菌量，但低劑量雖能大幅抑制出流水 HPC菌量卻無法完全去除。 
 
 
關鍵字：飲用水配水系統、生物膜、餘氯、HPC、磷營養鹽 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
第三章 研究設備與方法 
 
3.1 模擬配水系統生物膜生長之模廠系統 
3.1.1 環狀反應槽(annular reactors；AR)次系統 
 
本研究所用環狀反應槽(annular reactors；AR)模廠系統可視為連續攪拌完全混合反應槽
(continuously stirred tank reactor; CSTR)，由一軸心外壁裝設二十片（1.2×15cm）可抽取更換
的生物膜片材質，以供細菌在膜片上生成生物膜；AR系統由兩個大小不同的玻璃圓柱區隔出
兩個獨立且密閉的空間，內層空間為研究用水體，外層空間為控溫之循環水。內層玻璃內徑
為 15.6cm高 18.1cm，軸心直徑 14cm高 15cm，因此內層流體容積為 1.15L。 
 
rotational 
speed
controller
rotational  
number 
counter
water
 temperature 
controller
drainage
slide 
sampling 
port
solid drumslide surface
vertical view
 constant 
temperature 
water feed in
carbon and 
nutrient  feed in
AR system 
Volume 1.15 L
Influent 5L
9.6 mL/min
slide
 
 
圖 3.1 AR系統設備圖 
 
3.1.2進流水控制次系統 
    本研究設定進流量為 9.6 mL min-1，系統有效容積為 1.15L，水力停留時間為 2小時。 
 
3.1.3餘氯自動加藥監控次系統 
    本研究使用之消毒劑為次氯酸鈉溶液，自動控制系統除餘氯偵測器及蠕動馬達外，另有
緩衝水槽，使高濃度氯先行加入緩衝水槽均勻化後，再抽回儲存進流水之血清瓶中。 
 
3.1.4恆溫控制次系統 
    恆溫次系統是為了確保環狀反應槽主體內層，在受控制的溫度下進行實驗。 
 
3.1.5剪應力控制次系統 
AR 系統欲模擬之進流水剪應力是透過控制軸心轉速達成，轉速控制系統是由轉速控速
器、旋轉馬達及轉速測定器所組成。 
 6 
求因子包含磷營養鹽濃度的不同、加氯時間及消毒劑濃度的差異間的三因子分析，以變異數
分析(Analysis od Variance，ANOVA)分別針對各試程間數據做相關性分析。 
 
 
第四章 結果與討論 
 
4.1生物膜定量方法比較 
    生物膜取樣分析為本研究試程中最重要的實驗步驟之一，即是將生長在膜片上生物膜菌
量完整收集，本研究分別以超音波震盪、刮除、均質等方式，設計五種方式(如表 4.1)來探討
生物膜收集之最大效率，結果如圖 4.1所示。在五種方式比較下以第Ⅳ種收集 HPC菌量方式
為最佳之收集方法，其收集菌量數高達 5.8 log CFU cm-2，較其它收集處理方式高出許多，表
示第Ⅳ種方式所收集的菌量明顯比其它四種方式為多，並且以第Ⅳ種方式所測之菌量比其他
方式所收集的菌量多出約 101~102的菌量，與 Chu et al., (2005)所收集菌量數結果為最高是相
似的；在利用超音波震盪方式取樣時，亦可避免因人為取菌落所造成收集上的誤差，實驗中
所有處理步驟均須在無菌操作台中進行以減少污染。 
 
表 4.1本研究探討之生物膜定量方法 
Ⅰ  將膜片直接放入裝有無菌水之採樣瓶內震盪兩分鐘。 
Ⅱ  使用燒烤後的刀片刮下附著於膜片上的生物膜，所刮下後之生物膜置入裝有無菌水之採樣瓶 
    內震盪兩分鐘。 
Ⅲ  使用燒烤後的刀片刮下附著於膜片上的生物膜，所刮下後之生物膜置入裝有無菌水之採樣瓶 
    內以均質機(40Hz)均質 3秒鐘。 
Ⅳ  將膜片放入裝有無菌水之採樣瓶內震盪五分鐘，再以試管均質器混合五秒後，將懸浮液倒 
    出，接著再到入新的無菌水於膜片瓶內，同樣進行震盪五分鐘及混合五秒，最後將兩次所取 
    得的懸浮液混合均勻(Chu et al,2005)。 
Ⅴ  使用燒烤後的刀片刮下附著於膜片上的生物膜，所刮下後之生物膜置入裝有無菌水之採樣瓶 
    內震盪兩分鐘，最後利用均質機(40Hz)均質 3秒鐘。 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
Casting iron
B
io
fil
m
e 
H
PC
 (l
og
 C
FU
 c
m
-2
)
MethodⅠ
MethodⅡ
MethodⅢ
MethodⅣ
MethodⅤ
 
圖 4.1生物膜定量方法中所得菌量 
 
 
 8 
   
0
1
2
3
4
5
6
7
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220
Time (days)
H
PC
 (l
og
 C
FU
 c
m-
2 )
0
5
10
15
20
25
R
C
C
 (m
gl-
1 )
HP MP LP RCC
Acclimation 4T3R3T2R2T1R1T 4R
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220
Time(days)
T
D
C
s (
lo
g 
ce
lls
 c
m
-2
)
0
5
10
15
20
25
R
C
C
 (m
gl-
1 )
HP MP LP RCC
Acclimatio
n
4T3R3T2R2T1R1T 4R
(b)
(a)
 
圖 4.2三種磷營養鹽系統之生物膜菌量變化情形(a)HPC；(b)TDC 
 
4.2.2磷營養鹽對出流水 HPC、TDCs數量之影響： 
    圖 4.3(a)為低磷、中磷與高磷營養鹽系統，在四種餘氯控制策略下之出流水 HPC變化情
形。在高劑量量加氯處理時，在三種不同磷營養鹽系統均可有效去除出流水 HPC菌量，但低
劑量雖能大幅抑制 HPC菌量卻無法完全去除；經檢定後發現磷營養鹽濃度、加氯劑量及加氯
處理時間三因子在本研究範圍內對抑制出流水 HPC菌量無交互作用存在(p=0.686)，加氯劑量
與磷營養鹽濃度二因子對抑制出流水 HPC菌量無交互作用存在(p=0.953)，然而加氯劑量對抑
制出流水 HPC菌量有顯著影響力(p<0.001)，在本研究中不管加氯處理時間只要加氯劑量足夠
時，出流水 HPC菌量皆可完全被去除，但磷營養鹽濃度的差異卻無顯著影響出流水 HPC的
情形(p=0.986)；在停止加氯處理後，本研究中以進流水添加磷酸鹽濃度高達 0.12 mgl-1時，在
停止短時間加氯處理後回復菌量均較高，與 chu et al.,研究證實在自然水體中添加磷酸鹽濃度
較高時，HPC菌量亦有增加趨勢結果相似，但在長時間加氯處理結束後，其結果與短時間呈
現相反，亦有學者得到相似結果(Mietinen et al., 1996)證實含磷量較缺乏之水體環境中會提高
HPC菌量，但其原因尚待進一步釐清。 
    圖 4.3(b)為低磷、中磷與高磷營養鹽系統，在四種餘氯控制策略下之出流水 TDCs變化情
形。在本研究範圍磷營養鹽濃度、加氯劑量及加氯處理時間三因子對出流水 TDCs 菌量回復
情形無交互作用存在(p=0.694)。加氯劑量與加氯時間處理二因子對流水 TDCs 回復情形有顯
著交互作用存在(p=0.003)，在長時間加氯處理時，加氯劑量對 TDCs 回復量有顯著影響
(p<0.001)，且高劑量者小於低劑量者，在短時間加氯處理時，加氯劑量卻不會影響出流水 TDCs
回復量(p=0.240)，且高、低劑量者間無顯着差異；在高劑量加氯處理時，加氯時間處理對 TDCs
回復量有顯著影響(p<0.001)，且長時間者小於短時間者，在低劑量加氯處理時，加氯時間處
理對出流水 TDCs 回復量亦有顯著差異(p<0.001)，且長時間者小於短時間者。磷營養鹽濃度
 10 
 
圖 4.4高磷、中磷與低麟條件之 AR系統出流水 DOC釋碳與消耗量 
 
 
4.2.4磷營養鹽對出流水顆粒數數量之影響： 
    本研究實驗假設(1)浮游菌及生物膜附著於水中顆粒上；(2)浮游菌的直徑小於 2um；(3)
直徑大於 2um為生物膜剝落之(Tsai Y. P., 2006)。在配水系統中生物膜的生長、生物膜剝落及
浮游菌是依大問題。本研究探討之出流水顆粒粒徑為 2~5µm、5~15µm、15~25µm、25~50µm、
50~100µm及 over100µm六種顆粒粒徑，圖 4.5(a)為 1T、2T、3T與 4T試程出流水顆粒數量
平均值之比較。在加氯處理時以 2~5µm、5~15µm及 15~25µm三種粒俓的產生量明顯較多，
因此後續的探討中以此三種粒徑為主。 
在高劑量(10 mgl-1)處理時，之高磷、中磷與低磷系統出流水顆粒數以 2~5µm粒徑數量最
多，且較未加氯處理前略增加，其可能原因為當高濃度餘氯加入時，系統中餘氯使生物膜外
層剝落，而造成 2~5µm粒徑增加，且高達近 3 log NO.ml-1的數量，在 5~15µm粒徑近 1.2 log 
NO.ml-1的數量，15~25µm粒徑近 0.4 log NO.ml-1的數量。圖 4.5(b)為 1R、2R、3R與 4R試程
出流水顆粒數量平均值之比較，加氯處理劑量與磷營養鹽種類，並無明顯影響停止加氯處理
後出流水顆粒數的數量。 
 
 
Acclimation 4R 3R 2R 1R 4T 2T 3T 1T 
LP 
MP 
HP 
 12 
 
 
0
50
100
150
Casting iron-HP Casting iron-MP Casting iron-LP
C
hl
or
in
e 
co
nc
. C
on
su
m
pt
io
n 
(％
)
1T´-Higher dosage treatment (shorter treatment time)
2T´-Lower dosage treatment (longer treatment time)
3T´-Lower dosage treatment (shorter treatment time)
4T´-Higher dosage treatment (longer treatment time)
0.0
2.0
4.0
6.0
R
C
C
(m
gl-
1 )
1T´-Lower dosage treatment (shorter treatment time)
2T´-Higher dosage treatment (longer treatment time)
3T´-Higher dosage treatment (shorter treatment time)
4T´-Lower dosage treatment (longer treatment time)
(a)
(b)
 
圖 4.61T、2T、3T及 4T試程(a)RCC濃度平均值之比較；(b)餘氯消耗百分比 
 
 
4.2.6磷營養鹽對反應動力參數μb、q及 Yobs之影響 
    在圖 4.7(a)中 μb值在高磷與中磷系統中，在高劑量長時間(2T)時 μb值為負值，其原因為
在加氯處理時，因進流水浮游菌量大量減少小於出流水浮游菌量，但生物膜菌並無改變，使
得 μb值為負值，此結果與 Tsai Y. P., (2006)亦有相似結果；在三種不同磷酸鹽系統中 1T與 3T
中 μb值為增加，推測原因為管壁中有機物的釋出而使微生物的 μb值增加，且亦有隨磷酸鹽濃
度增加而增加；但在停止加氯處理後短時間處理 μb值均較長時間來的高，與系統中生物膜
HPC菌量有成正比關係。 
    在圖 4.7(b)中為 q值變化情形，三種不同磷酸鹽濃度系統中，在加氯策略之運用下並無
明顯增加水中基質的利用，因在加氯處理時，水中消毒劑使膜片或系統產生些微的釋碳情況 
(Fass et al., 2003)，且系統中有機物質的消耗情形並沒有如同微生物數量一樣大幅變動；在高
劑量長時間(2T)時，q值明顯較高磷及低磷系統驟降，因系統中釋碳作用遠大於利用情況，微
生物質量並無改變時，而使 q值呈現負值。 
  在圖 8(c)中為 Yobs值變化情形，在三種不同溫度下並無明顯不同，在四種加氯策略下產率
並無明顯改變；且在停止加氯處理，Yobs值亦無明顯差異。 
 
