車的長期零件供應、製造商，產品品質優異，因此對車輛零組件的設計與生產
累積相當多的經驗。本計畫主持人曾協助該公司建立電動代步車及高爾夫球車
之傳動系統。 
 
電話：( 04 ) 2205882- 561 
 
研究摘要(500 字以內)： 
近幾年來由於醫療體系的進步，尋求高醫療品質與日俱增，隨之而來的
即是醫療設備的需求急劇上升，特別在電動輪椅上更是如此，在電動輪椅的
整車系統中以傳動系統與電控系統最為關鍵，而傳動系統主宰了電動輪椅的
特性與效率，因此，本研究將改良電動輪椅的傳動系統，以提昇國內在傳動
系統的設計與生產能力，更可做為日後廠商開發更精良的電動輪椅之基礎。 
目前電動輪椅是所有醫材產值中佔最大比例的項目，約 16％左右。隨著
醫療體系的法規日漸嚴格，提昇電動輪椅的品質尤其重要，而其最重要的傳
動系統，因其系統複雜，因此，無論是設計、生產或整合均有很高的難度，
但也是產品利潤的主要來源。目前國內的廠商大多集中於電動代步車，而利
潤較高的電動輪椅則鮮少廠商參與其中，也是國內廠商較易切入的產品。本
計畫擬改良現有的交錯軸傳動之蝸輪蝸桿電動輪椅傳動系統為平行軸傳動系
統，除了可以提昇其傳動效率及續航力外，更可促使廠商投入高利潤的電動
輪椅，逐步建立傳動系統之設計與生產能力，對於提昇國內行動輔具的技術
水準有重大的助益。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫培育大學部學生王建智、陳俊宇、林松翰、朱麒龍、洪新堡等同
學，由收集資料，研究商用產品開始，利用有限單元軟體分析市售產品之優
缺點。然後，設計新的齒輪參數以供廠商生產，並進行相關有限單元分析、
比較及進行實驗測試，測試傳動系統的效率，因此，參與本研究計劃的工作
人員，可以獲得傳動系統設計、齒輪設計與刀具設計之訓練，培養傳動系統
與齒輪之設計、分析、電動輪椅傳動系統整合設計之能力並可熟悉有限元素
法在機械產業的應用。此項訓練對我國車輛產業、齒輪加工業等均有相當大
 
 
 
圖一  網格化與邊界條件之設定 
 
 
圖二  C 齒輪於轉動 0 度時之應力分佈 
 
 
圖三  D 齒輪於轉動 0 度時之應力分佈 
降；在低轉速 300 RPM 時，效率普遍在 91%以上，最高到 97%，扭矩越小，
效率越高，扭矩在 1 N-m 以上，效率多在 90% ~ 97%附近，因此可說，低速低
扭矩可以得到最佳效率。根據傳動系統效率圖表可瞭解到，傳動系統轉速 300 
RPM 效率都在 88%以上，最高效率作用在 T=1N-m 時，效率高達 97%，扭矩
1N-m ~ 5 N-m 之間時，傳動效率相近，差距在 4%之間。 
 
M
L
K J I
H
G
F
E
D
CBA
N
o p
 
 
編號 設備名稱 編號 設備名稱 
A 左從動負載產生器 B 左脈波式轉速偵測器 
C 差速器 D 時規皮帶 
E 主動軸扭力計 F 主傳動軸上下移動機構
G 伺服馬達 H 右從動負載產生器 
I 右脈波式轉速偵測器 J 固定架 
K 固定架 L 從動扭力控制台 
M 系統電源開關控制台 N 桌上型電腦 
O 萬向接頭 P 萬向接頭 
圖六 傳動效率測試機台及各部位名稱 
