磁通量感測器的基本構成為環繞待測鋼材的
主、次兩組銅線圈，如圖 1 所示。其功能分別為產生
所需磁場與產生感應電動勢，前者應用電流磁效應原
理，後者應用電磁感應原理。由於鐵磁性材料之應力
會影響其磁導率，磁導率又與磁通量相關，磁通量的
變化則決定感應電動勢的大小，磁通量感測器即利用
此一原理進行量測。主線圈在通過一脈衝電壓後，會
根據電流磁效應原理產生如下之磁場： 
N I
H
L
×=  
其中H 為線圈內磁場強度、N 為螺管線圈匝數、 I
為電流大小，而 L 則為磁路的平均長度。該磁場並對
待測力量鋼材構件磁化，根據電磁感應原理，會在次
線圈產生一感應電動勢： 
( ) ( )d
dind
t
V t N
t
Φ= −  
鐵磁材料是由鐵磁性物質或亞鐵磁性物質組成
的，在外加磁場作用下，必有相應的磁感應強度，磁
場與磁感應強度的關係，我們稱為磁導率μ ( magnetic 
permeability)，其決定了材料被磁化之難易度。公式如
下： 
B Hμ=                          (1) 
近年來國外有相當多研究發現，鐵磁材料在不同
應力下引起磁域(magnetic domain)內部發生變形，進而
改變對應的磁導率。換言之，磁化後之磁感應強度會
因鐵磁材料應力狀態有所變化，該現象稱為維拉里效
應(Villari effect)。其具體公式如下： 
B d Hσσ μ= +  
其中，σ為應力改變量，d 為某一應力之磁致常數
(magnetostrictive constant)， σμ 為某一應力之相對磁導
率，由公式可知磁導率與應力有關。 
現階段磁通量感測器量測系統即利用前述相關原
理進行運作，一般而言，首先是主線圈接受一瞬間電
流激勵後，產生一對應之瞬時磁場，該磁場並對待測
力量鋼材構件磁化；其次是次線圈輸出因內部磁通量
改變所引起的感應電動勢。因感應電動勢與磁導率有
關，磁導率又與應力有關，故理論上可藉由量測次線
圈輸出之電壓大小去評估待測鋼材構件之力量狀態。 
三、量測穩定性探討與分析 
考量影響鋼纜磁導率的因素眾多，且機制均相當
複雜，為確認可能的影響因素與其影響程度，並進一
步評估利用磁通量感測器量測鋼絞線拉力值的穩定性
與適用性，本研究利用大陸柳州歐維姆公司(OVM)所
開發之磁通量感測器系統針對 15.2 mm單根鋼絞線進
行一系列相關探討分析，包含工作電壓與電流設定的
影響、量測穩定性與重覆性的評估、量測溫度變化的
影響、鋼絞線材質差異分析、尺度效應分析、遮蔽效
應研析、疲勞應力的影響、鏽蝕對量測的影響與鬆弛
效應之影響評估。 
為確保量測之穩定性，設定一較佳工作電壓與工
作電流為基本條件。本試驗之目的即在於探討在不同
工作電壓與工作電流設定下，對相同待測鋼絞線之量
測影響。試驗首先固定工作電流，而工作電壓分三組，
依序為 140V、100V 及 60V，60V 為磁彈儀所能設定
之工作電壓底線。另一組試驗為固定工作電壓，採用
五組不同工作電流積分範圍，分別為 0.7A~0.3A、0.8 A 
~0.4A、0.9 A ~0.5A、1.3 A ~0.9A 與 1.6 A ~1.2A，儀
器設定序碼分別為 143、163、183、253、323。 
詳圖 2 所示資料可知，即使電壓小於建議值實驗
結果仍趨於穩定，這應是工作電壓為 60V 仍足以使
15.2 mm鋼絞線達磁飽和之結果。受限於儀器最小工
作電壓之設定，本項研究無法針對更小之電壓進行探
討。圖 3 所示為在不同積分範圍下所得力量與積分值
之關係曲線，選定不同積分範圍段，其力量與積分值
之關係曲線會有所不同，由圖 3 所示不同積分範圍之
量測點分布可知，15.2 mm鋼絞線在積分範圍越小
時，其關係曲線會接近直線，一般而言，較有利於後
續預力構材的力量量測。 
由於磁通量感測器是以實驗室之校定曲線計算
拉力值，故量測的穩定性與重覆性非常重要。本試驗
之一即在於觀測感測器重複量測數據是否穩定，施拉
荷重分五階段拉至鋼絞線的 0.75 fps，fps為鋼絞線極限
應力，再分階段卸拉力，共執行三個循環，量測資料
 2
鋼絞線有所不同。本研究重點即在於探討鋼絞線鬆弛
前後之內部晶格差異是否會影響其磁導率。本試驗將
鋼絞線施拉至 0.6 fps之應力，應力持續時間 912 小時。
比較已鬆弛與未鬆弛兩組資料可知，鬆弛效應所造成
之影響為預力構材之內力降低，但其力量與電壓值關
係曲線仍維持不變。 
四、量測實例探討 
台灣引進磁通量感測器後，已先後安裝在兩座斜
張橋上進行索力之監測，分別為苗栗市新東大橋與二
重疏洪道環東斜張橋。除了前述應用實例外，本研究
為探討磁通量感測器應用於預力梁鋼腱之力量量測的
可行性與準確性，配合其它研究試驗所鑄造之 15 m預
力混凝土梁，將感測器套入預力梁之鋼腱，進行內置
預力長期監測。 
新東大橋於民國88年完工，磁通量感測器安裝時
鋼纜兩端已分別與橋塔及主梁連結，故無法採用工廠
預製之磁通量感測器，感測器必須採用現場繞製法安
裝於鋼纜上。為配合橋址現場量測，磁通量感測器安
裝前已事先在實驗室進行感測器的校定作業，校定作
業於中國柳州歐維姆機械股份有限公司技術中心進
行。針對整束鋼纜進行校定試驗，求取索力與輸出電
壓增量之對照關係。由於鋼纜校定作業採用1860級鋼
絞線，但新東橋斜張鋼纜為1770級，為此，後續試驗
再進行1770級與1860級鋼絞線的量測比對分析，藉以
求取兩種不同規格鋼絞線的轉換比值，再利用比值與
實驗室鋼纜量測資料估計由1770級鋼絞線組成鋼纜之
力量與電壓積分值的關係。 
依據前章試驗之結果可知此一量測模式存在兩
個問題值得探討，其一單根比較分析所採用1770級與
新東大橋鋼纜之鋼絞線可說屬於同一規格但不同爐
號，兩者間之力量與積分值之關係式存在落差；其二
為單根鋼絞線與多根鋼絞線之量測數據關係並非一
致，34根1860級鋼絞線校定結果能否使用單根之轉換
關係修正為34根1770級鋼絞線之應用數據亦是值得探
討。 
環東斜張橋興建同時將橋梁監測系統安裝納入考
量，因此磁通量感測器採用工廠製作之完成品，於斜
張鋼纜拉吊前將感測器穿心安置於鋼纜防護罩上方。
感測器安裝完成後，配合實驗室鋼纜之校定曲線便可
進行量測。為驗證原廠試驗報告之正確性與應力量測
的穩定性，宏舜工程有限公司委託本文作者針對供應
商之試驗報告進行抽驗查正。 
本抽驗工作針對20個感測器抽樣2個進行試驗，
複檢之結果說明，校正之曲線大致吻合，但不完全重
疊，推測原因為多根鋼絞線之磁化性值難以掌控且複
雜，稍有變數則會造成量測不穩定，即使量測時使用
原廠相同感測器、相同鋼絞線及相同設定，其結果仍
不完全一致，仍存有差異。此外，複檢時除了使用與
原廠報告之相同工作點設定外，還嘗試了許多不同範
圍之工作點，其應力與積分值之關係不像單根鋼絞線
單純，顯示多根鋼絞線磁化之複雜度。 
相關研究亦探討磁通量感測器應用於混凝土結
構之內置預力量測的可行性，並且觀察磁通量感測器
置於混凝土中是否會對量測造成影響。感測器安裝於
預力梁前須事先在試驗室進行力量與磁導率關係曲線
之校正作業，實驗室採用與預力梁相同爐號之鋼腱。
比較實驗室與混凝土梁內部感測器之量測差異，其相
對誤差小於1.5%，顯示磁通量感測器並不至於因混凝
土存在造成太大之量測差異。在完成預力梁鋼腱施拉
作業後，即進行內置預力長期監測，本研究進行一個
月不定期之預力量測，以荷重器為對照組。荷重計與
磁通量感測器量測之預力變化量誤差約為0.2 tf。 
五、結論 
在磁通量感測器實際應用上，工址現場環境會面
臨許多可能影響磁導率之變因，本研究藉由改變量測
時之測試條件，觀察各種可能存在影響因素對於量測
結果的影響程度，歸納以下幾點結論： 
1. 溫度對於磁導率之影響相當大，計算構材力量前
皆須針對溫度差異的影響進行修正。 
2. 實驗室校定作業採用之鋼絞線應盡量與現場量測
的鋼絞線同爐號。 
3. 鋼絞線數目越多，其磁化性值越難以掌控且複
 4
表 1 不同繡蝕程度對量測積分值之影響 
電壓積分值 
力量(tf) 無鏽蝕(比較組) 電位腐蝕 1 小時 差異百分比 電位腐蝕 2 小時 差異百分比
0.0 188.5 187.9 -0.35% 186.6 -1.06% 
2.7 210.5 206.7 -1.82% 205.9 -2.18% 
5.4 230.8 227.5 -1.46% 226.0 -2.08% 
8.0 252.1 248.2 -1.57% 246.7 -2.17% 
10.7 271.4 268.6 -1.04% 266.9 -1.66% 
13.4 290.8 287.8 -1.04% 286.2 -1.57% 
16.1 308.7 306.1  -0.84% 304.6 -1.34% 
17.4 316.7 313.6  -0.98% 312.1 -1.45% 
 
0
5
10
15
20
25
200 250 300 350 400 450
積分值
力
量
 (t
f) 140V
100V
60V
 
圖 1 磁通量感測器架構圖 圖 2 不同工作電壓之拉力與積分值關係 
0
5
10
15
20
25
80 130 180 230 280 330 380 430
積分值
力
量
 (t
f)
323
253
183
163
143
 
0
5
10
15
20
25
150 200 250 300 350
積分值
力
量
 (t
f) A1
B
C
 
 圖 3 不同工作電流積分範圍之拉力與積分值關係 圖 4 不同爐號同規格鋼絞線量測圖 
0
2
4
6
8
10
12
0 50 100 150 200 250 300
積分值
力
量
 (t
f)
0次
50萬次
100萬次
140萬次
 
0
2
4
6
8
10
0 3 6 9 12 15
磁導率
應
力
 ( 
tf/
cm
^2
) 85根
61根
43根
單根
 
圖 5 單根鋼絞線與鋼纜之量測結果 圖 6 不同反覆加載次數對關係曲線之影響 
 
 6
