行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
利用微波與離子液體提高高脂肪含量微藻生產生質柴油之轉化率與產率並
探討不同微纇生質柴油對柴油引擎排放多環芳香烴之研究 
計畫編號：NSC 98-2221-E-110-017 
執行期限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
主持人：林淵淙   國立中山大學環境工程研究所 
計畫參與人員：黃錦宏、鄭儀節、徐國翔    
 
摘要 
   本研究分別以大豆油、棕櫚油及廢食用油為原料油，探討不同加熱方式、反應時間、醇油比、反
應溫度，功率、催化劑種類及催化劑濃度對生質柴油產率之影響，且利用微波加熱縮短轉酯化反應所
需時間使反應更完全。利用傳統加熱與微波加熱生產生質柴油之最佳操作條件中，分別為傳統加熱以
棕櫚油為原料油，甲醇鈉 0.75 wt%、醇油比為 6：1、反應時間 90 min 及反應溫度 60 ℃，可得最佳
產率為 98.1%；微波加熱則為甲醇鈉濃度 0.75 wt%、醇油比為 6：1、反應時間 3 min 及功率 750 W 可
得最佳產率 99.5%。 
   以大豆油與棕櫚油為原料油生產生質柴油時，其產率較廢食用油高，其原因為廢食用油組成較為
複雜且黏滯度較高。而不同催化劑應用於轉酯化反應中，甲醇鈉效果較氫氧化鈉佳，因其反應過程不
會生成水產生皂化反應使產物分離困難；當以[Pyr12CN][Cl]、[MorEtH][HSO4]、[MorMeMe][MeSO4]、
[PyrMeH][HSO4]及[MorMeEt][EtSO4]等五種不同類型離子液體為催化劑，以[Pyr12CN][Cl]催化效果為
最佳，其最佳操作條件為濃度 2 wt%、醇油比 6：1、反應時間 6 min 及功率 750 W 可得最佳產率 93.2%。 
 
關鍵字：生質柴油、微波、轉酯化反應、廢食用油、離子液體 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RO
C
OR'
 
R: 碳鏈又稱脂肪酸鏈 
R': 短烷烴鏈(CH3·) 
 
圖 2.2-1  烷基酯類之結構式 
 
生質柴油特點如下 (陳，2000)： 
1. 閃火點(Flash point)高，在美國西南研究院(Southwest Research Institute)所做的特別報告中顯示，
純生質柴油的閃火點為 150 ℃以上，而一般石化柴油則在 50  90 ℃之間，因此生質柴油在儲
存、運輸、管理及使用上比較安全 
2. 熱值為 128000 BTU/gal，比高級柴油(130500 BTU/gal)稍低；但引發最大扭力曲線呈現與高級柴
油略同，因此使用生質柴油為燃料的柴油引擎，可不必任何改造或調整即可使用。 
3. 潤滑性佳。在傳統柴油中加入少量的生質柴油(1  5%)即有顯著得潤滑性改善效果。 
4. 生物可分解性優良。在美國愛達荷大學(University of Idaho)的研究中，曾比較生質柴油與一般柴
油在清水中的生物分解性，結果顯示生質柴油約有 95%可以在 28 天內完成分解，而一般柴油在
28 天只分解 40% (University of Idaho, 1996)。 
5. 毒性低。美國威爾實驗室(Will Research Laboratories. Inc)以大型蚤(Daphina Magma)做水生動物毒
性測試，分別比較食用鹽、石化柴油、生質柴油的毒性，食用鹽的半致死濃度(LC50)數值為 3.7 
ppm，石化柴油為 1.43 ppm，生質柴油則介於 23  332 ppm 之間(University of Idaho, 1996)。 
6. 含硫量< 0.01%，十六烷值可達 50 以上(一般石化柴油為 42  48)。 
7. 廢氣臭味較低及含氧量多，不需更換引擎設備，即可以代替部分化石柴油。 
 
3.2 微波加熱 
    微波是由磁控管將電能轉化為微波能，當磁控管以 2450 MHZ 的頻率發射出微波能時，微波爐爐
腔內的分子以每秒鐘 24.5 億次的速度旋轉，由於液體吸收微波的方式是藉由偶極轉動(Dipole rotation)
與離子導電(Ion conductance)，因此舉凡具有極性之溶液或化合物均會受到微波電場的感應而引起分
子轉動。同時，若液體中含有溶解的離子亦會造成其遷移，使其隨著電場每秒振盪數十億次導致和鄰
近分子的碰撞次數增加，提高液體的動能使液體給予物質均勻且迅速加熱 (Refaat et al., 2008b; 
Saifuddin et al., 2004)。微波製程是以電磁場方式將能量供給物質，此方式能將能量迅速穿透物質減少
熱梯度(thermal gradients)，並達到減少製程時間與節省能源的目的。一般傳統加熱程序能量是以傳
導、對流或輻射的方式，由物質表面傳遞到物質內部；微波則是透過分子作用力以電磁場方式傳遞，
改變電場激發了分子與離子微小程度變化，導致分子產生摩擦以及有可能產生初步化學反應 (Azcan 
et al, 2008)。且由於電磁波能穿透物質深達物質內部，因此極有可能給予物質均勻且迅速的加熱。對
於一些導熱性不佳的物質，如高分子或是陶瓷，若能引用微波來進行加熱，應能明顯縮短製程時間。 
    微波是一種波長從 l mm  l m(頻率從 300 MHz  300 GHz)之間的電磁波，其應用範圍包括無線電
話、雷達及電視人造衛星通訊等，在美國應用於微波加熱之頻率則由其聯邦通訊委員會(FCC)規範兩
個主要的頻率(0.915 與 2.45 GHz)供工業、學術與醫療使用，最近則開放 0.9  18 GHz 頻率供材料製
程所開發之微波爐使用。微波爐一般分成三個主要的部份：一是微波源，用來產生電磁場輻射；二是
傳遞路徑，用來將產生的電磁場輻射導引互應用裝置；三是應用裝置，微波被置於其內的物質吸收或
反射。微波加熱與傳統加熱最大的不同在於熱源的供應方式不同，傳統加熱屬於間接加熱，主要靠熱
媒的熱傳導，微波加熱屬於整體加熱，主要靠微波的熱輻射。微波加熱的優點包括高速加熱、高速對
應、均一加熱、選擇加熱、高熱傳導效率、操作簡便及作業環境整潔等 (Refaat et al, 2008a)；微波加
 6 
表 2.5-1  微波加熱生產生質柴油之研究 
原料油  催化劑 溫度 
(℃)  
反應時間  
(min)  
產率 
(%)  
天然三酸甘油酯a 
KOH 
NaOH 
50 
50 
1 
1 
98.0 
98.0 
植物油b KOH 60  98.9 
棉花籽油c KOH 60 7 92.4 
油菜籽油c 
NaOH 
KOH 
60 
60 
1 
2 
93.7 
92.7 
油菜籽油d NaOH 60 1 97.0 
油菜籽油e KOH  7 92.0 
廢食用油f NaOH  0.5 97.0 
蓖麻油g SiO2/50% H2SO4 60 30 95.0 
蓖麻油h H2SO4/C 65 60 94.0 
黃角油i Cs2.5H0.5PW12O40 60 10 96.7 
註: a Leadbeater et al. (2006); b Barnard et al. (2007); c Azcan et al. (2007); d Hernando et al. (2007); e Groisman and Gedanken 
(2008); 
f 
Lertsathapornsuk et al. (2008); 
g 
Perin et al. (2008); 
h 
Yuan et al. (2009); 
i 
Zhang et al. (2010) 
 
3.3 離子液體 
非勻相催化劑近年來廣為被研究應用於生質柴油生產，但其仍須克服一些缺點，如較低的活性、使用
溶劑選擇範圍較小、反應溫度較高、反應時間較長、對潮濕敏感度高與較高的成本和毒性，而離子液
體為新發展之改良催化劑，所謂離子液體是由有機陽離子及無機陰離子所組成之液體，具有非揮發性、
高極性、高導電度、低熔點、不可燃性、電化學性佳、低壓環境下能被使用及較廣的液體溫度範圍，
由於離子液體特殊的物理及化學性質，因此受到學者及工業界研究將它們使用在不同的領域如化學分
析、分離、電化學和合成等運用 (Leveque et al., 2007)。 
 
四、結果與討論 
    本研究為得知生產生質柴油之最佳操作條件，分別以大豆油(soybean oil)、棕櫚油(palm oil)、廢食
用油(waste cooking oil)為原料油，比較傳統加熱(conventional heat)與微波加熱(microwave heat)分別以不
同操作條件進行批次試驗，其中各操作條件均需重覆進行三次，以確定實驗結果之精確性。 
4.1 傳統加熱與微波加熱之比較 
    本研究利用大豆油、棕櫚油及廢食用油為原料油時，將傳統加熱與微波加熱分別針對操作條件為
反應時間、醇油比及不同催化劑生產生質柴油之產率加以定論。 
 8 
表 4.1  傳統加熱與微波加熱以不同反應時間之產率比較 
 Method Reaction time (min) Yield (%) 
(a) Soybean oil 
 
conventional 30 90.7 
45 92.4 
60 96.0 
75 96.8 
90 97.3 
microwave 1 96.7 
2 98.3 
3 99.2 
4 95.4 
5 89.4 
    
(b) Palm oil conventional 30 97.7 
45 97.0 
60 98.0 
75 97.8 
90 98.3 
microwave 1 95.5 
2 98.9 
3 99.5 
4 96.0 
5 94.7 
    
(c)Waste cooking 
oil 
conventional 30 86.3 
45 91.5 
60 93.4 
75 94.2 
90 96.6 
microwave 1 94.6 
2 95.8 
3 97.9 
4 96.6 
5 92.7 
 
4.3 離子液體應用於生產生質柴油 
    離子液體為近年來發展新型催化劑，具有非揮發性、高極性及不受原料油限制等優點，可取代傳
統鹼性和酸性催化劑，且有鑑於國內缺少利用微波加熱以離子液體為催化劑之相關研究，本研究合成
[Pyr12CN][Cl]、[MorEtH][HSO4]、[MorMeMe][MeSO4]、[PyrMeH][HSO4]及[MorMeEt][EtSO4]等五種不
同類型離子液體為催化劑，分別探討以大豆油、棕櫚油及廢食用油為生質柴油原料油加入不同類型離
子液體對產率之影響。 
 10 
六、參考文獻 
1. Rashid, U., Anwar, F., Knothe, G., 2009. Evaluation of biodiesel obtained from cottonseed oil. Fuel 
Processing Technology 90, 1157 – 1163. 
2. Sahoo, P.K., Das, L.M., Babu, M.K.G., Naik, S.N., 2007. Biodiesel development from high acid value 
polanga seed oil and performance evaluation in a CI engine. Fuel 86, 448 – 454. 
3. Han, M., Yi, W., Wu, Q., Liu, Y., Hong, Y., Wang, D., 2009. Preparation of biodiesel from waste oils 
catalyzed by a Bronsted acidic ionic liquid. Bioresource Technology 100, 2308 – 2310. 
4. Encinar, J. M., Gonzalez, J. F., Rodriguez, J.J., Tejedor, A., 2002. Biodiesel fuels from vegetable oils: 
Transesterification of Cynara cardunculus L. oils with ethanol. Energy and Fuels 16, 443 – 450. 
5. Zhang, S., Zu, Y.G., Fu, Y.J., Luo M., Zhang, D.Y., 2010. Rapid microwave-assisted transesterification 
of yellow horn oil to biodieselusing a heteropolyacid solid catalyst. Thomas Efferth cBioresource 
Technology 101, 931 – 936. 
6. Zhang, Y., Dube, M.A., McLean, D.D., Kates, M., 2003. Biodiesel production from waste cooking oil. 1. 
Process design and technological assessment. Bioresource Technology 89, 1 – 16. 
7. Zhang, Y., Dube, M.A., McLean, D.D., Kates, M., 2003. Biodiesel production from waste cooking oil: 2 
Economic assessment and sensitivity analysis. Bioresource Technologyl 90, 229 – 240. 
8. Utlu Z., Kocak M.S., 2008. The effect of biodiesel fuel obtained from waste cooking oil on direct 
injection diesel engine performance and exhaust emissions. Renew Energy 33, 1936  1941. 
9. Refaat, A.A., El Sheltawy, S.T., 2008. Time Factor in Microwave-enhanced Biodiesel Production. 
WSEAS Transactions on Environment and Development 4, 279  288. 
10. Refaat, A.A., Sheltawy, E1, S.T., Sadek, K.U., 2008. Optimum reaction time, performance and exhaust 
emissions of biodiesel produced by microwave irradiation. International journal of Environmental 
Science and Technology 5, 315  322.  
11. Majewski, M.W., Pollack, S.A., Veronica, A., 2009. Diphenylammonium salt catalysts for microwave 
assisted triglyceride transesterification of corn and soybean oil for biodiesel production. Tetrahedron 
Letters 50, 5175  5177. 
12. Leveque1, J.M., Estager, J., Draye, M., Cravotto, G., Boffa, L., Bonrath, W., 2007. Synthesis of ionic 
liquids using non conventional activation methods: an overview. Monatshefte fur Chemie 138, 1103  
1113. 
13. Lertsathapornsuk, V., Pairintra, R., Aryusuk, K., Krisnangkura, K., 2008. Microwave assisted in 
continuous biodiesel production from waste frying palm oil and its performance in a 100 Kw diesel 
generator. Fuel Processing Technology 89, 1330  1336.  
14. Groisman, Y. and Gedanken, A., 2008. Continuous flow, circulating microwave system and its 
application in nanoparticle fabrication and biodiesel  synthesis. The Journal of Physical Chemistry C 
112, 8802  8808. 
15. Hernando, J., Leton, P., Matia, M.P., Novella, J.L., Alvarez-Builla, J., 2007. Biodiesel and FAME 
synthesis assisted by microwaves: homogeneous batch and flow processes. Fuel 86, 1641  1644. 
16. Barnard, T.M., Leadbeater, N.E., Boucher, M.B., Stencel, L.M., Wilhite, B. A., 2007. Continuous-flow 
preparation of biodiesel using microwave heating. Energy & Fuel 21, 1777  1781. 
17. Azcan, N., Danisman, A., 2007. Alkali catalyzed transesterification of cottonseed oil by microwave 
irradiation. Fuel 86, 2639  2644.  
計畫主持人林淵淙原預計於 99 年 4 月 17 日搭機前往西班牙參加歐洲能源研討會，
因冰島火山爆發飛機無法飛行，被迫取消行程，並已行文知會國科會。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林淵淙 計畫編號：98-2221-E-110-017- 
計畫名稱：利用微波與離子液體提高高脂肪含量微藻生產生質柴油之轉化率與產率並探討不同微纇生
質柴油對柴油引擎排放多環芳香烴之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
