 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
高精度工具機關鍵模組化技術開發三年計畫(III) 
 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2623-E-150-003-IT 
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立虎尾科技大學 自動化工程系 
 
計畫主持人：覺文郁 教授 
計畫參與人員：徐東暉 博士、李羿宗、許家銘、黃金輝 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中 華 民 國 一 百 年 十 二 月 十 三 日 
附件一 
 3 
一、前言 
我國中部一直為 CNC、傳統工具機產業之生產重鎮，而我國工具機產業長久以來皆是占世界一席
之地，根據工研院 IKE2007 年 3 月所做的統計顯示，如圖 1[1]所示，我國工具機產業出口值逐年持續
成長，這顯示我國工具機未受產業外移與新興產業興貣的影響，在量方面，我國工具機產業基礎與群
聚效應仍持續保有競爭力，當然此拜賜於世界對工具需求量的提高。但是我國在機械產品出口到美國、
中國大陸、歐盟、日本、南韓及新加坡等六個市場的比重卻有逐年下降的趨勢，如圖 2[2]所示，我國
在高精度機械產業的競爭力下滑。此二項數據顯示我國機械基礎產業出現警訊，高精度競爭力下滑，
但大陸與韓國持續成長，市場將被分食，我國正面臨三明治的壓迫。又工具機產業為機密機械的基礎
工業，若不強化此基礎工業，我國將面臨第三兆精密機械產業技術空洞化，因此，如何持續確保中部
工具機產業群聚效應與強化工具機產業競爭實力，將是我國精密產業面臨最大問題。 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1999年 2000年 2001年 2002年 2003年 2004年 2005年 2006年
日本 德國 義大利 台灣
瑞士 韓國 美國 中國大陸
單
位
：
億
美
元
 
圖 1 2006 年全球主要工具機出口國家[1] 
 
9,320
9,938
-
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
1992 1993 1994 19951996 1997 1998 19992000 2001 20022003 2004 2005 2006
我
國
出
口
值
:
百
萬
美
元
0.00%
0.50%
1.00%
1.50%
2.00%
2.50%
3.00%
我
國
比
重
:
%
 
圖 2 我國機械產品出口六個區域出口總值及占貿易比重 
  
二、研究目的 
目前中部廠商面臨了一個共通問題，即是如何提升工具機技術等級，由微米級深化到的層面深微
米級，來擺脫大陸等國的市場壓迫，技術提升至德日層次，將是目前產業急需解決一重要課題。經與
中部地區相關廠商研討後，獲得共識，如圖 3 所示，我國工具機未來發展朝向高精確度、高進給速度、
複合式加工等三方向最為可行，其中以高精確度最為基礎關鍵，而此技術深化有高速主軸、精密控制
系統、剛性結構、高精度量測系統、精密機器校正與週邊系統等六項關鍵技術需進行開發，其中又以
檢測技術為整體核心，而目前國內廠商對該技術的瓶頸與需求為前瞻性光學量測技術。依生產精密需
求次序知，加工 0.1 微米精度需更高高等級加工機，而量測等級又需優於加工機，如圖 4 所示，因此
 5 
多項相關技術，並完成多件技轉案，實際應用於產業界，成功將研發成果擴散，此外更有效提
升我工具機之性能。 
 
三、文獻探討 
3.1 五軸光學量測校正系統 
目前有數種量測裝置可量測工具機的幾何誤差，最常用且最有效率的量測裝置為 1D 及 6D 雷射干
涉儀[3]，該量具可同時檢驗線性運動軸上之 6 個自由度。API 為傾斜軸定位誤差量具 
Renishaw[4]為量測旋轉軸定位誤差，Lei 等[5]發展一套不受硬體半徑拘束可直接量測五軸工具機
總成誤差之探頭-球桿(Probe-ball)量測裝置，可藉由可直接量測五軸工具機位置誤差之探頭-球桿所量得
數據及建構之探頭。球桿誤差模型，對於部份不可直接由量具量得之誤差項可由最小平方誤差估算法
精確估算[6]。另外近年市場上已出現商品化五軸工具機總誤差量具，此量具為 R-test，可量得五軸同
動的靜態誤差及動態誤差的總成誤差[7]，此量具目前因侷限於只能取得總成誤差，在五軸各幾何誤差
項及動態誤差解析上應用仍相當有限，為解決不可解晰的部份，則可以用嘗試進一步解析相關幾何誤
差。Uddin 等[8]利用 DBB 的方法來量測五軸工具機旋轉軸的動態誤差。後來 Ibaraki 等[9]又將 DBB 加
以改良，繼續用來量測五軸工具機旋轉軸的動態誤差。 
3.2 自動鏟花技術 
利用雷射將目標融化或蒸發的方式，和 Richard C.King 於 2008[8]提出五項鏟花作業評定方式，每
平方英吋的高點數(PPI, Point Per Inch)、每平方英吋的接觸率(POP, Percentage of Point) 、高低點分佈模
樣及高點高度(HOP, Height of Point)或周圍低點的深度(DOS, Depth of Surrounding)、邊角形狀、面的平
值度。 
1986 年 Yoshimi 等人[10]使用線型感光耦合元件（Charge Coupled Device, CCD）來作鏟花表面檢
測的研究，將工件表面沾染顯色顏料以突顯鏟花工件表面的高點，利用線型 CCD 取像演算，建立出該
檢測表面的資訊，並以此資訊為基礎，再利用一個研磨機構，將檢測出的表面高點執行磨平高點的動
作。1996 年 Tsutsumi 等人[11]提出的自動鏟花辨識系統，同樣使用 CCD 對在工件表面高點處沾染顯色
顏料的鏟花工件表面進行取像，並利用影像處理中的形態學來運算，建立出該鏟花表面之資訊所示。 
2003 年 Tadanori[12]等人，利用 CCD 記錄每個加工階段的鏟斑情形，建立出一套讓鏟花機加工情
形更接近人工鏟花作業的流程。2009 年，周睿程[13]以 Borland C++作為開發工具，利用互補性氧化金
屬半導體（Complementary Metal-Oxide Semiconductor, CMOS）進行鏟花工件表面的影像擷取，之後透
過影像處理並檢測出該鏟花工件的高點處，最後在檢測結果的圖像上標示出高點位置。 
鏟花加工方面，1996 年 Tsutsumi 等人[14]，進行自動鏟花機之研發，將鏟花刀架設於工具機主軸
上，利用工具機三軸的移動，以仿效鏟花加工時鏟刀的運動路徑，並搭配力感測器來進行自動鏟花的
研究。2001 年 Kinbara[15]等人提出使用雷射進行鏟花加工的研究，利用雷射與聚焦透鏡來使加工面產
生被融化的凹槽，並透過加工軸與平台的相對運動，產生出陣列式的加工排列。2005 年 Tsutsumi 等人
[16]提出自動鏟花機的研究，結合鏟花刀與 CCD 取像運算，將工件染色以突顯工件表面上的高點並配
 7 
XY
Z
五軸工具機
主軸
感測頭
球透鏡
工作平台
                
感測頭
球透鏡
工作平面
機具主軸
 
          (A)、多軸工具機檢測系統示意圖                (B)、感測頭實體圖 
圖 8 架構說明 
 
六軸工具機係設有三個線性軸(X、Y、Z)及三個旋轉軸(A、B、C)，其中 A 軸係繞著 X 軸旋轉，B
軸係繞著 Y 軸旋轉，而 C 軸係繞著 Z 軸旋轉，而現有五軸工具機係設有三個線性軸及兩個旋轉軸，其
中兩旋轉軸與三線性軸相對主軸與工作平台的位置及配置，可產生以下三種不同的型態： 
1. A 型態：A 代表的是兩個旋轉軸在主軸。 
2. B 型態：B 代表的是兩個旋轉軸在工作平台。 
3. C 型態：C 代表的是一個旋轉軸在主軸、一個旋轉軸在工作平台。 
 
4.2 自動鏟花技術 
 4.2.1 鏟花工件表面檢測技術 
本量測系統為結合三軸工具機與三角雷射探頭之鏟花表面檢測系統。由個人電腦藉數據擷取卡輸
出數位訊號來驅動工具機執行鏟花工件掃描路徑的移動，使用三角雷射探頭作為量測端，將其固定於
工具機之 Z 軸上，搭配工具機上平台的路徑移動進行鏟花工件表面掃描，並由數據擷取卡記錄雷射探
頭掃描鏟花工件的表面形貌數據，如圖 9 所示。 
 
圖 9 鏟花表面檢測系統流程圖 
 
本研究以三角雷射探頭作為量測工具並架設於工具機之 Z 軸上，以弓字型的方式進行掃描並透過
訊號擷取卡將表面形貌資料依序記錄，之後對鏟花工件之傾斜面作斜率補正，並進行形態學之運算處
理與鏟花的計算與分析，最後於檢測程式介面中顯示其結果，檢測之流程如圖 10 與圖 11 所示。 
 9 
4.2.2 鏟花工件表面鏟花技術 
本系統為結合三軸工具機與自動鏟花機之表面鏟花系統，由個人電腦藉數據擷取卡輸出數位訊號
來驅動工具機執行平台的移動。當到達預定的鏟花位置之後，配合規劃的鏟花路徑，由個人電腦透過
馬達控制軸卡來驅動自動鏟花機，以執行自動化鏟花加工的動作，圖 12 為鏟花系統流程圖。 
 
圖 12 鏟花系統流程圖 
 
該自動鏟花機構爲達到模仿出人工鏟花之動作，如圖 13 所示，使用兩顆步進馬達來相互搭配，步
進馬達 1 之運動方向為工具機平台的 Z 軸方向，其目的為讓鏟花刀片夾置具作上、下的垂直移動，可
當作鏟花刀片其刀頭位置的下壓、與提刀的動作；步進馬達 2 之運動方向為工具機平台的 X 軸方向，
其功能為鏟花刀片夾置具的前進、後退的往復移動，作為鏟花刀片前進時切削工件表面的動作；而伺
服馬達的旋轉運動則為鏟出較為特殊之花型時的翻轉動作，圖 14 為仿真式自動鏟花機構架設於工具機
Z 軸的實際狀況。 
步進馬達 1
步進馬達 2
伺服馬達X
Y
Z
      
            圖 13 仿真式自動鏟花機構[17]               圖 14 自動鏟花機構架設於工具機主軸 
 
本研究將仿真式自動鏟花機構固定於工具機之 Z 軸上，藉由三角雷射探頭、訊號擷取卡及工具機
控制器的配合，獲得待鏟工件邊界於工具機平台上的座標位置，利用鏟花程式介面進行規劃，在工具
機的 NC-Code 指令中，有一個功能為程式停止的指令（M00），該指令的用處是當工具機執行到該指令
後，工具機的三軸將保持在該指令之前的座標位置，需要再次按下工具機的執行鍵，才可繼續執行後
續的程式，因此可由此 NC-Code 指令讓工具機平台的移動與自動鏟花機構的鏟花動作達到不間斷的流
暢配合。 
在將移動路徑檔傳送至工具機並執行後，當工具機平台將工件移動到設定的鏟花位置並且 Z 軸也
 11 
      
(b.1) 補償前                   (b.2) 補償後 
(b) 動態 K2 路徑實機測試結果 
    
(c.1) 補償前                   (c.2) 補償後 
(c) 動態 K4 路徑實機測試結果 
圖 16 五軸光學量測校正系統檢測與補償結果 
本研究五軸工具機光學校正系統具有下列幾項優點： 
(1) 五軸同動動/靜態檢測 
(2) 解析度：0.1μm 
(3) 量測範圍<+/-120 度 
(4) 量測不確定度=0.3μm 
(5) 量測頻寬：200KHZ 
(6) 檢測機型：A-type、B-type 與 C-type 
(7) 檢測項目：總成誤差、軸心偏心誤差、背隙誤差 
(8) 校正技術：軸心偏心校正、背隙校正 
 
5.2 自動鏟花技術 
在一塊長 200mm、寬 65mm 的鑄鐵工件表面進行加工，由鏟花介面設定鏟出長度為 5mm 的方形
花紋，Z 軸步進馬達的進給量為 800μm，並將每個花紋的 X 方向間距規劃為 5mm、Y 方向為 4mm，而
在此規畫之下，加工的時間為 20 分鐘，共計 264 個方形鏟斑， 圖 17 為經過鏟花加工後的實際表面與
量測的結果，表 1 為該表面的檢測數據。 
 13 
兩檢測項目外，還可進行高低點分佈模樣、表面的平直度、邊角形狀檢測。 
(2) 可自動擷取待測工件的邊界座標，並規劃出鏟花工件表面的掃描路徑，最後可透過連線方
式，將該掃描路徑的 NC 檔案傳送至工具機。 
(3) 自動進行鏟花工件傾斜表面的斜率補正，藉此獲得正確的表面輪廓。 
(4) 在操作介面顯示量測結果，並可直接檢視工件表面的檢測參數，供使用者作為參考。 
(5) 經由三角雷射探頭與工具機之結合進行量測，平台的移動速度可達 100mm/s，而量測到的
表面輪廓數據，除了可檢測每平方英吋高點數與接觸率，可藉由數據資料繪製 3D 表面形
貌與計算該表面高點的高度（HOP）、周圍低點的深度（DOS）。 
(6) 透過自行開發的鏟花介面，並配合仿真式鏟花機構可以達到自動化鏟花加工的目的。 
 
參考文獻 
1. 工研院 IEK(2007/05)，劉信宏，2006 年全球工具機市場與進出口分析，工研院 IT IS 產業評析，
2007/06/08 
2. 工研院 IEK(2007/05)，劉信宏，2006 年我國機械出口在國際主要市場的表現，工研院 IT IS 產業評
析，2007/06/08 
3. K. Lau, Q. Ma, X. Chu, Y. Liu and S. Olson, An  advanced 6-degree-of-freedom laser system for quick 
CNC  
4. Renishaw;//:www.renishaw.com.tw/tw/1030.aspx 
5. W. T. Lei and Y. Y. Hsu, Accuracy test of five-axis CNC machine tools with 3D probe-ball, part II： 
errors estimation, International Journal of Machine Tools & Manufacture, 42 (10) (2002) 1163-1170. 
6. M. Tsutsumi and A. Saito, Identification and compensation of systematic deviations particular to 5-axis 
machining centers, International Journal of Machine Tools & Manufacture, 43 (2003) 771-780.  
7. S.Weikert,”R-Test, a New Device for Accuracy Measurements on Five Axis Machine Tools”, IWF, 
ETH, 2005. 
8. M. Sharif Uddin, Soichi Ibaraki, Atsushi Matsubara, Tetsuya Matsushita, “Prediction and compensation 
of machining geometric errors of five-axis machining centers with kinematic errors”, Precision 
Engineering 33 (2009) 194-201. 
9. Soichi Ibaraki, Yoshiaki Kakino, Takayuki Akai, Naoshi Takayama, Iwao Yamaji, Keiji Ogawa, 
“Classification of Motion Error Components and Development of the Modified Ball Bar Device 
(DBB5)”, 精密工學會誌, Vol. 76, No. 3, pp. 333-337, 2010. 
10. T. Yoshimi, S. Masafumi, Y. Tetsuya, and C. Masahiro, “The Recognition of Bearings by Means of a 
CCD Line Sensor and the Automation of Scraping Works,” NII-Electronic Library Service, vol. 71, pp. 
93-98, 1986. 
11. H. Tsutsumi, R. Yamada, A. Kyusojin, and T. Nakamura, “Development of an Automatic Scraping 
Machine with Recognition for Bearing of Scraped Surfaces - Recognition of Black Bearing by CCD 
 15 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 ■申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本年度已完成 7 件技轉案，技轉金達 13,000 仟元；申請五件發明專利，獲得
兩件美國專利；發表 3 篇 SCI 國際期刊；共計有兩件衍生計畫案，衍生金額
達 4,592 仟元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 高精度工具機關鍵模組化技術開發三年計畫﹝III﹞
計畫主持人: 覺文郁
計畫編號: 99-2623-E-150-003-IT 學門領域: 機械自動化 
研發成果名稱
(中文) 高精度工具機關鍵模組化技術
(英文)
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
覺文郁
技術說明
(中文) 五軸光學量測校正：本技術已完成多軸同動檢測技術(依據ISO/CD 10791-6)、旋
轉軸軸心偏心檢測及補償技術、線性軸背隙檢測及補償技術、旋轉軸背隙檢測及
補償技術與線性軸及旋轉軸背隙檢測及補償技術等技術。 
自動鏟配技術：本技術已完成光學檢測系統與自動鏟花加工等技術。光學檢測系
統可對工作位置自動定位，並有效的檢測鏟花表面各項性能(依據ISO/CD 規範)。
自動鏟花加工技術可進行工件鏟平與佈花等工作，並加工方形、三角形、千鳥形
與半月形等四種常見花紋。本技術可在單一次加工即可將工件完成鏟平與佈花，
可大幅降低加工時間並提高鏟花精度。 
(英文) NO.
產業別
機械製造業；電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業；醫療器材製造業；模具
製造業
技術/產品應用範圍 工具機產業、半導體設備產業、AOI設備產業與其他平台產業等。
技術移轉可行性及
預期效益
已完成11件技轉案，技轉金為1480萬。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
quality’’, Optics and 
Lasers in Engineering, 
Accepted on 2011/4/7 
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 4 0 100%  
專利 已獲得件數 1 0 100% 件 
Detecting assembly for 
a multi-axis machine 
tool, Jywe ；  Wen-Yuh 
(Yunlin Hsien, TW), 
Liu ；  Chien-Hung 
(Yunlin Hsien, TW), 
Hsu； Tung-Hui (Yunlin 
Hsien, TW), Hsu ；
Chia-Ming (Yunlin 
Hsien, TW), United 
States Patent 
7,852,478, December 14, 
2010. 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 1625% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
兩件衍生計畫： 
1. 非接觸式導軌檢測與分析技術之開發，教育部 / 鉅業精機股份有限公司，
100/02/09，1,592 仟元。 
2. 大型高速高精密天車式龍門五軸加工機計畫，亞太菁英股份有限公司 /東台精
機股份有限公司 /行政院國家科學委員會，100/06/30，3,000 
 
研發成果於今(100)年九月至德國漢諾威參加歐洲工具機大展(EMO)。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 研討會/工作坊 0  
