1中文摘要
企業基於各種因素考量和希望能專注於企業的核心價值，所以將產品或產品設計外包
給 OEM/ODM 與 EMS 廠商製造。但是基於商業考量因素，越來越多企業期望代工廠能夠
提供除了設計、製造等服務之外，還能夠藉由交予部分零組件完整的設計權來幫助企業完
成更多的管理工作，因此共同設計製造廠(JDM)的代工模式被提出。在大量的客製化產品
中，如何能夠將多樣化的產品抽象概念匯整並且形成具體的設計，是在設計前段極其重要
的一個階段，在此，概念設計的重要性就被突顯出來。為了能讓委外設計提升品質以及更
加有效率，本研究提出藉由品類管理的方法，依照產品特性將零組件分成數個品類，依照
JDM 在設計上的專業知識來決定品類該有哪些 JDM，再給予每個 JDM 該零組件的完整設
計權，並由客戶委託品類中眾多的 JDM 其中一個 JDM 來代為管理整個品類。但是在上述
結合品類管理的概念設計方法中，涉及到許多的商業行為分析以及跨商業程序的部份，一
般舊有的資訊技術分析方法略顯不足。本研究在資訊系統建構上提出以服務為導向的分析
與設計建模方法，來滿足這樣的需求。因此，本計劃期望能夠設計出一套利用服務導向分
析與設計的圖形，用以建構品類管理概念設計的系統雛形，以供 JDM 產業在概念設計階段
做為工具，並且讓整體設計更加有效率。
關鍵詞：服務導向分析與設計、概念設計、品類管理、共同設計製造
31 序論
共同設計製造商 (Joint Development Manufacturer, JDM) 與原設備製造 (Original
Equipment Manufacturer, OEM)、原設計製造(Original Design/Development Manufacturer,
ODM)同為專業代工的一環，因應全球化時代的來臨，OEM/ODM 的產能與技術可能無法
負荷顧客的需求，因此，OEM/ODM 也開始需要將部分製程/零件外包，這才使得了 JDM
這種代工產業開始抬頭。
在 JDM 的代工環境中，ODM/OEM 會委派部分的零組件予 JDM，因此 JDM 會參與
ODM/OEM 所負責之產品的產品生命週期。因為 JDM 為一種專業分工的代工模式，因此必
須集合眾多 JDM 才能提供足夠的專家與知識來完整的涵蓋客戶所要求的電子產品需求。如
果從設計階段來看，JDM 除了有著與 ODM/OEM 共同設計的關係之外，還會與其他 JDM
之間有著產品中零組件間共同設計的關係。而在設計階段，產品尚未以有形的實體的方式
呈現，各家 JDM 在分頭進行 ODM/OEM 所委派的零組件設計時，往往必須到了設計告了
一段落，待回報 ODM/OEM 後，再由 ODM/OEM 來進行零組件的設計整合，一旦這些零組
件的設計上有所衝突，如材料、機構上的設計衝突，必須再回報相關 JDM 進行設計變更。
這就如同一個小型的設計鏈一般複雜，所以要如何管理這些 JDM 之間的共同設計關係是一
個有待解決的問題。在本研究中提出利用品類管理(Category Management)來解決這個問題。
品類管理是一種用於零售業中的供應商資訊共享方法，藉由零售商來委派一位供應商
為管理者，並代為管理其他同類的供應商進貨計畫與庫存數量，如此零售商就不需要去管
理眾多供應商之間的相關活動[Hammer, 2001]。藉由這種委派的集中控管的方式，在 JDM
進行設計時就交換相關必要資訊，可以省卻前述 ODM/OEM 以及眾多 JDM 之間曠時費日
的設計變更問題。
設計是決定產品價值與成本的重要階段，其中，概念設計階段更是亦然。概念設計是
產命生命週期中最前期也是最重要的部份，藉由將不同來源的資訊轉換為產品的功能需
求、設計限制及設計評估準則等，以達到顧客對於產品指定的目標[Wood, 1996]。在這個階
段裡，設計者會針對顧客所提出的產品需求，試著描繪出一些 3D 草圖或是製作模型，或
是以集體討論的方式，藉由聯想與創意思解，以期激發初步設計的靈感及構思。而設計者
大多會將這些初步的創意和想法以文件、草圖等方式記錄下來，我們通稱這些文件為產品
資料。
PDM(Product Data Management)是廣泛的被用來管理有關產品資料的資訊系統，它可以
儲存實體產品零件的文件化資料，並且用階層式的組織架構，來表示這些零組件的父子(組
合)關係，例如：BOM(Bill of Material)。藉由這樣的方式，設計者可以有系統的把零組件分
解、結合，並且快速且正確的得到產品相關資料，對於縮短產品開發生命週期有顯著的貢
獻。
而 PDM 的核心原理其實就是組態管理(Configuration Management) [Chao, 2001]，構成
組態的要素有下列兩個，組態元件(Configure Item)與結構(Structure)。就如前所提的 BOM，
它的每個節點就可以是一個組態元件，而節點根節點之間的從屬關係就成了組態元件間的
結構，PDM 就是藉著組態元件與結構來進行組態管理。因此，如果我們把設計概念視為一
個產品，並且以 PDM 來輔助我們進行設計管理，就一定要能夠找出組態元件與結構。然而，
在概念設計階段，創意跟靈感並不像實體產品一般具有可確定的架構，而是一種多變的集
合體。所以，如果要將概念產出視為一種產品，並且運用 PDM 作為管理工具，如何找出其
組態元件與結構就變成一項需要克服的問題。
因此，如果要在 PDM 中管理概念這項產品，必需要知道概念的組態元件以及結構，但
是概念並不像實體產品一般有著明確的組態元件以及結構，因此存在著如何幫助產品資料
管理產生概念組態的問題。本研究以組態管理的角度來看概念設計的概念產出，定義概念
設計中的組態元件，並且藉由追蹤組態元件之間的關係，使得設計者所產生的各種概念文
件可以重新歸納並且得到確定性概念結構的方法，以產生概念的組態，並藉由明確的概念
的組態來作為與其他 JDM 之間的設計交換基礎。但是在這個研究領域中資訊系統相關技術
5但卻脫離不了藉由不斷的發散與收斂創意以產生概念的激發，因此本研究在後續對於概念
設計流程的分析上，大膽的引用了 Shiau[6]所提出的通用性概念設計流程。
3 品類管理
品類管理(Category Management)原是應用於零售業且廣為人知的商業程序，它的構想
是源於 1980 年中期的美國市場的高效率消費者回應(Efficient Customer Response; ECR)方
法，在過去零售商與他們的供應商各自獨立在各自的價值鏈當中，兩者鮮少有溝通往來，
但是這兩種角色體認到藉由合作來取代相對抗能夠替雙方都爭取到更多利益，因此 ECR 才
被發展應用於零售商與供應商之間的合作與資訊交換方法[McLaughlin, 1994]。這種集中式
的供應商管理方式，除了可以有效的減少零售商對於庫存管理與進貨管理的成本之外，也
可以更有效的運用現有的貨架空間。
4 服務導向資訊系統
在一個基本的服務導向架構定義了服務提供者(service providers)與服務需求者(service
requesters)間的訊息交換，我們把服務的需求者視為客戶端，服務提供者視為伺服端，當客
戶端對伺服端提出一個執行的要求，伺服端就會依照這個執行要求提供一個服務，例如，
讀取、查詢、寫入等動作。此外服務應該不受運行的平台以及開發的語言限制[Perrey, 2003]。
因此建立一個服務導向的應用程式系統，應該屏除原本的緊密連結(tightly coupled)的設計方
式而取向鬆散連結(loosely coupled)以及動態組件連結(dynamication bound components)的方
式。以更加彈性化的方法來建立整個系統，僅在需要的時候以組件的概念把要用的服務找
出並排列，組成整個商業流程[Ai, 2003]。因為服務導向有著可以被不同語言、不同應用程
式引用特性，並且可以跨越流程與企業個體，本研究將以服務導向為用，來建構用於 JDM
產業的品類管理概念設計系統。
5 概念組態
由於在 PDM 中需要有著一份產品組態，但是在概念設計階段，概念這項產品的組成與
結構是不明確的，因此存在著如何幫助 PDM 產生概念組態的問題。本研究從流程管理的角
度來審視概念設計流程，提出了一套運用組態管理來找出概念設計中組態元件的方法，並
且分析與探討組態元件之間的關係，建立一個明確的概念組態。
5.1概念組態元件
在概念設計流程中，如圖一，每個動作都會產生出許多描述產品的文件，因此我們可
以將概念設計視為一個將不同來源的資訊文件化的過程。所謂的組態元件，指的是在產品
中足以表現產品的具代表性項目。
為了要找出在概念這項產品中具代表性的項目，本研究參考在物件導向
(Object-Oriented)中，以物件(Object)歸納出類別(Class)的方式，從概念設計過程中的文件資
料，歸納出一些文件類別(Document Class)。
這些文件類別代表著在概念設計中不同抽象化程度的文件實例(Document Instance)，所
謂的抽象化是指一種事物的呈現形式，其中包括從特定的觀點來看重要的以及感興趣的事
物。在同一個文件類別中的文件實例，雖然內容會有所不同，但是其內容的結構卻是相同
的。下列為本研究對概念設計流程定義的文件類別與描述。
 分析資料：來源包含行銷、研發、顧客、現有產品開發團隊及競爭對手的水準等。
 產品想法：藉由確認許多消息來源，以便考慮產品開發的機會，而這些機會就是產品想
法。
7片段，它是藉由概念設計中一連串的抽象化的動作所產生的片段實體。
 概念規則：在設計過程產生文件中，這類文件同時由其他文件參考與組合而成，較為特
殊的子功能便為此類文件。子功能的產生可由規格參考而來，也可參考其他子功能而
來。一旦完成子功能的分解（也就是形成產品的結構），可以發現子功能間會表現出組
合的關係，藉由這種關係可以建立起最後設計概念的結構。
 概念視點：這類文件僅由其他文件組合而成，組合概念便是此類文件。由於在概念設計
中會產生許多的概念文件，組合概念僅由部分的解決原則所組合，因此每個組合概念
可以提供一個獨特的視點(View)來看這些概念文件，以不同的角度來看整個概念設計。
從這三類的文件型態中，我們可以歸納出概念產品的組成結構，如圖五。概念的視點
就如同一個概念的集合體，它提供了我們看整個概念設計的角度，藉由選定一個視點來篩
選這些概念文件，只看我們要的概念片段。其下的概念規則提供了我們組合些概念文件的
結構。
圖5. 概念結構
6 概念設計品類管理
如先前所提及，在 ODM/OEM 的產品生命週期中，眾多的 JDM 會一起共同參與產品
的零組件設計，而 ODM/OEM 在統合 JDM 的零組件設計時，可能會因為 JDM 之間的設計
衝突，而必須引發 JDM 的設計變更。因此，本研究以品類管理集中控管的方式，將其中一
家 JDM 視為管理者，在管理者本身的概念設計階段，將概念組態中的各設計文件以參考或
(與)組合限制，這些條件表示了零組件在概念設計階段的設計關聯資訊，藉由這些條件來確
保當其他 JDM 在引用相關概念文件時，可以取得完整與正確的設計文件。如六，當其他 JDM
欲取用管理者的零組件設計文件時，將會比對與該份文件有關的設計條件，並且糾正或建
議 JDM 是否該不該或一並參考其他概念文件，以避免日後的設計衝突。
圖6. 文件結合條件示意圖
9圖8. 文件參考關係的建立
圖9. 文件組合關係的建立
最後藉由概念成形功能產生概念的組態，如圖十，並且可以將此結構匯出至產品資料
管理系統中，以供實體設計的細部設計人員使用，如圖十一。由於本概念成型資訊系統僅
是為了驗證第三章中所提出的方法確實可以達到概念成型之目的，故在將概念組態轉換到
PDM 的過程目前乃是以手動轉換的方式來實現。
11
圖12. 新增品類
接著點選其中一個品類群組，同樣以右鍵功能呼叫新增品類關連限制，便會出現如圖
十三圖 13，畫面中可以輸入限制名稱，以及選取另一個品類，再由關聯中的何選方塊來選
取對參考、組成這兩種關係的限制。在程式中使用了允許與拒絕兩種限制，當允許方塊被
選取時，表示兩種品類中的文件必須有參考關係，反之，如果沒有被選取，表示並沒有限
制一定要有此關係(可有可無)；而當拒絕方塊被選取時，表示兩種品類中的文件不能有這種
關係存在，反之，沒有被選取表示並沒有對此加以限制。建立完關連後按下新增按鈕，其
新增的關連限制便會出現於左邊的結構中，如圖十四。
圖13. 建立品類關連限制
13
圖16. 關係驗證畫面
9 結論與成果自評
參與設計是未來專業代工的趨勢，為了因應顧客不停變化以及分散且無交集的意見，
產品開發與設計面臨的挑戰與日劇增。為了減少 JDM 代工模式下的設計變更，並且凸顯
JDM 自身在設計中的優勢，以爭取更多的設計訂單，本研究提出一套用於 JDM 的品類管
理概念設計方法。藉由定義出零組件的組態元件與結構，以 PDM 來控管概念這項產品，並
且根據這些文件間的關係來交換設計資訊，減低其他 JDM 可能會在設計中所發生的設計衝
突，以減少日後可能會發生的設計變更。
10 參考文獻
 Ai Ping; Wang Zhi-jian; Zhou Xiao-feng; Lou Yuan-sheng;, "Architecture of hydrological
telemetering software based on Web services", Computer Networks and Mobile Computing,
2003. ICCNMC 2003. 2003 International Conference on , 20-23 Oct. 2003 Pages:432 - 437
 Chao, Ping Yi; Chen, Tsung Te, “Analysis of assembly through product configuration”, 
Computers in Industry, Volume: 44, Issue: 2, pp. 189-203, March, 2001.
 Hammer Michael,"The Agenda : What Every Business Must Do to Domainate the Decade",
CommonWealth Co., Ltd. , 2001.
 McLaughlin; Edward W. ;Gerard F. Hawkes, “Category Management: Curent Status and 
Future Outlook”, Food Industry Management Program, 1994.
 Meniru K.,Rivard H. ; Bedard C., “Specifications for computer-aided conceptual building
design,” Design Studies, Vol. 24, pp.51-71, 2003.
 Perrey, R.; Lycett, M.;, "Service-oriented architecture", Applications and the Internet
Workshops, Proceedings. Symposium on , 27-31, pp.116-119, 2003.
 Shiau Jiun-Yan, Chen James C., Lin Yu-Jen, Tseng Ju-Ching, ”A Generic Process 
Framework of Conceptual Design,” Technical Report, 2005.
 Simon Austin; John Steele; Sebastian Macmilan; Paul Kirby and Robin Spence, “Mapping 
the conceptual design activity of interdisciplinary teams,” Design Studies, Vol. 22, 
pp.211-232, 2001.
 Sun J.; Kalenchuk D.K.; Xue D.; Gu P., “Design candidate identification using neural 
