 1 
研究背景 
近年來健康意識日漸抬頭，健康就等同沒有疾病的概念，已漸漸被健康體能
的思維所取代 1。許多文獻也都證實良好的運動習慣可以預防控制疾病、促進健
康，對生活品質的提升具有正面意義 2-4。但隨著工業與經濟的發展，生活空間狹
窄受限，越來越難找到方便又適合的戶外運動場所，這促使室內運動器材產業快
速發展，健身器材在 2000 年已經成為美國體育用品消費市場的最大項目 5，而橢
圓機這種新一代的心肺健身器材又是其中發展最快的產品。 
橢圓機的設計概念主要是模擬人走路、跑步或上下樓梯時之運動方式與軌
跡，進行全身性運動，增強使用者之心肺功能及肌肉強度 6-8，強調能減低下肢與
地面的衝擊力，目前橢圓機文獻大多著重在討論心肺功能訓練 9-11 及機構設計 12, 
13，在生物力學上面的分析十分缺乏。所以各種踏板運動參數及其生物力學表現都
很需要被分析討論，才能預防不適當的生物力學環境，避免長期使用造成的傷害。 
橢圓機的相關專利相當多，大多集中在九十年代後 13，最近的專利大多在改
善踏板軌跡使橢圓機運動更接近日常運動，目前有兩種新式橢圓機尚未被討論，
一為改變坡度來模擬不同日常運動 14, 15，另一為增加踏板在水平面上的內偏角度
16，但這兩種設計對人體肌肉骨骼系統的影響仍未知，且參數應如何選擇至今也沒
有很客觀的標準，需要做全面性的討論。 
文獻指出橢圓機可以應用在訓練病人的心肺功能上 17，病人包括髖關節置
換、小兒麻痺、糖尿病及髕骨壓力症候群等患者，但之前已有研究指出，橢圓機
運動對膝關節可能會造成不良的生物力學環境，長時間影響下會有造成傷害的隱
憂 18，這顯示出全面性了解不同種橢圓機運動參數對肌肉骨骼系統之影響是如此迫
切，因為唯有如此才能提供病患良好的復健且避免額外的傷害。本研究目的在探
討橢圓機坡度與內偏角度對人體骨骼肌肉系統的影響，並驗證是否如預期能減少
膝關節伸直力矩及彎曲角度。  
 
研究方法 
本研究收了十五位年輕男性受試者，年齡：24.9±1.7歲，體重：66.6±4.5 公斤，
身高：173.2±3.5 公分，腿長：89.3± 2.4 公分，步長：48.5±1.3 %，無任何神經骨
骼肌肉系統方面的疾病。 
    本實驗是以３Ｄ紅外線攝影機（VICON512, VICON Motion Systems Ltd., UK）
取得受試者身上所黏貼反光球的空間位置，裝置在橢圓機左側踏板的六軸測力單
元（Bertec, USA）量測實驗時左側踏板的反作用力，同時六個頻道之表面肌電訊
號系統（zero-wire）擷取運動時的肌肉反應，所有資料會由VICON系統同步擷取
並重建皮膚標記的三維座標，再套入實驗室所建立的數學模型進行分析。三維立
體動作分析系統包含七台高精度紅外線攝影機(ultra-high-resolution infrared video 
 3 
反光球，並利用指標器(pointer)定義六軸測力單元局部座標，求得踏板局部座標與
踏板上反光球之相對關係，在運動時提供踏板的位置資訊，用以計算踏板反作用
力方向及位置進行下力動學分析。 
 
表 1反光球黏貼位置與對應肢段表 
肢段名稱 標記名稱 解剖標記位置 英文對照 
Head 耳管 ear canal 
軀幹（trunk） 
C7 頸椎第七節胸椎 C7 
SAP 肩峰鎖骨關節處 glenohumeral axis 
RM 橈側肘關節線 radius side of elbow axis  
UM 尺側肘關節線 ulna side of elbow axis 
上肢（upper limb） 
US 尺骨莖突 ulna styloid 
RASI 右腸骨前上棘 anterior superior iliac spine 
RPSI 右腸骨後上棘 posterior superior iliac spine 
LASI 左腸骨前上棘 anterior superior iliac spine 
骨盆（pelvis） 
LPSI 左腸骨後上棘 posterior superior iliac spine 
TRO 股骨大轉子 greater trochanter 
THI 大腿外側 thigh wand marker 
LFC 股骨的外側髁 lateral femoral epicondyle center 
大腿（thigh） 
MFC 股骨的內側髁 medial femoral epicondyle center 
SHA 腓骨的頭 head of fibula 
TT 脛骨粗隆 tibial tuberosity 
LMA 腓骨的外側髁 lateral malleolus 
小腿（shank） 
MMA 脛股的內側髁 medial malleolus 
HEE 腳後跟 heel 
FOO 舟狀骨粗隆 navicular tuberosity 
TOE 第五蹠骨粗隆 tuberosity of 5th metartasal bone 
足（foot） 
 
MTH 第三蹠骨遠端 3rd metatarsal head 
 
 
在左側下肢黏貼完電極片後，接著進行最大肌力測試（maximum voluntary 
contraction, MVC），每條肌肉都會進行一次測試，以 Peter Konrad 提出的方法進行，
每次至少持續三秒以上，每條肌肉在後續實驗的肌電訊號將會對每條肌肉最大肌
力值作標準化。 
 
  本次實驗討論坡度與內偏角對下肢生物力學的影響，操作變因是坡度及內偏
 5 
 
圖 2 橢圓周期的定義 
 
研究結果與討論 
一、內偏角對下肢生物力學之影響 
1.身體質量中心 
分別在四個坡度模式下，討論不同內偏角對身體質量中心位移的影響。結果
顯示，內偏角對身體質量中心左右向移動量有顯著的影響，α=5°比其他角度更能
減少身體質量中心在左右向的位移，增加內偏角可減少質量中心前後向的移動，
尤其在 α=0°到 α=5°時改變最明顯(錯誤! 找不到參照來源。)。整體而言，α=5°使
身體質量中心維持在最小的範圍，相較於其他角度此設定更有利於保持質心穩定。 
 
2.關節角度 
分別在四個坡度模式下，討論不同內偏角在四個特徵點對矢狀面下肢關節角
度的影響。相較於步行，橢圓機運動使下肢三關節保持在十分彎曲的姿勢，增加
內偏角可顯著減少膝關節之彎曲、外張角度與內轉最大角度、踝關節最大背屈角
度，但會顯著增加膝、踝關節有較大的內轉角度、髖關節最大彎曲角度與內外張
範圍。 
 
3.踏板反作用力 
    討論不同內偏角對踏板反作用力極值的影響，發現內偏角對最大向外反作用
力及站立期及擺盪期之最大正向力造成顯著的影響。增加內偏角會顯著減少站立
期最大正向力，但顯著增加最大向外反作用力及擺盪期最大正向力。 
 7 
膝關節伸直力矩。 
 
第二節 坡度之影響 
    踏板坡度最上傾發生在約T1時(週期25%附近)，踏板坡度最下傾發生約在T3
後(週期75%附近)，且橢圓長軸坡度越下傾時，踏板坡度會較下傾。 
    實驗結果顯示，改變坡度對身體質量中心移動量、踏板反作用力、矢狀面上
髖膝關節角度及力矩皆沒有顯著的影響，但在踝關節最大蹠屈角度及最大背屈力
矩增加(錯誤! 找不到參照來源。)。 
    橢圓長軸坡度在下肢生物力學之影響並不大，僅較明顯地增加踝關節最大蹠
屈角度及最大背屈力矩增加，意即橢圓長軸下傾角度越大可能越會增加踝關節負
荷。這樣的結果可能因為坡度總改變量不大(總角度變化僅 2.09°)，且踏板坡度影
響可能因腳跟離開踏板而減少，又橢圓運動之變異性較高在統計上較難達到顯著
差異。 
第貳章 結論及建議 
橢圓機的設計概念為模擬人步行的運動模式，但走路為開放式動力鏈，橢圓機
運動為封閉式動力鏈，之前研究已發現走路與橢圓機運動在運動學及力動學的表
現皆不同，並指出橢圓機運動中膝關節一直保持在十分彎曲的角度且須提供很大
的伸直力矩，可能會造成髕骨－股骨間的關節壓力及增加此關節退化的可能性，
改變踏板軌跡可能會是改善膝關節不適當生物力學環境的方法。 
相較於傳統橢圓機，此橢圓機在無內偏角時，髖及膝關節受力與步行較相似，
但站立期膝關節伸直力矩較大。適度增加內偏角，可減少站立腳的關節負荷，減
少髖關節側向肌群的需求，但增加擺盪邊之負荷，但內偏角過大時，肌肉較易疲
勞，使用時間受限。橢圓長軸越下坡角度越大時，踝關節負荷可能增加。 
 在本研究四個四偏角中，α=5°為最建議角度，相較於 α=0°雖稍微增加擺盪期
之關節負荷，但可改善膝關節另外兩平面及站立期伸直力矩。α=10,12°內偏角過
大，對肌力及控制有較高的要求，僅能用於肌力強且控制力佳之使用者，但肌肉
易疲勞減低心肺訓練效果，建議降低轉速及阻力，減少膝關節擺盪期負荷。     
  在坡度之選擇，有踝關節問題之使用者，建議減少橢圓長軸下傾角度，但若
橢圓長軸為上傾其影響未知，仍須日後研究繼續討論。 
 若改善踏板內外轉角度，可使橢圓機有更好的表現。在本研究的橢圓機運動
在 T3~T1 腳掌皆呈內八狀，這與步行不同，若能減少踏板內轉的角度可能可以改
善下肢生物力學的表現。 
 
 
