 工程險之巨災風險評估模型研究與開發 
 
許文科1   洪東謀2   蔣偉寧3  傅怡靜4 
 
1. 國內外工程保險風險評估模型回顧 
已收集國內外最新地震風險評估模型發展現況，以及RMS公司於2007年推出之Bui l 
d e r s Ri s k模型和JIT Re(怡和再保險公司) Mike Grout & David Rawson亦於2007年提出
另一種應用現有之商業地震風險評估模型的分析結果之評估模式取名CEECAT模式。 
目前國際上現有完整之工程險評估模型僅有RMS公司於2007年推出之Bui l d e r s 
Ri s k模型，此模型將各類工程界定為四個施工階段，而各階段的風險曝露累積量以總
風險曝露量的百分比來表示，並考量不同施工階段的易損性，較以往的僅視結構物為
完成狀態之評估方式更能反應事實，惟其各類工程易損性資料並不公開，無法進一步
檢視是否適用於國內工程的特性。 
另外JIT Re(怡和再保險公司) Mike Grout & David Rawson亦於2007年提出另一種應
用現有之商業地震風險評估模型的分析結果之評估模式取名CEECAT (Construction and 
Engineering Exposure Catastrophe Analysis Tool, CEECAT)，主要提出下列三個關鍵因素: 
 建立不同工程依進度之累積風險曝露值曲線圖。 
 假設各階段工程易損性為完工後工程易損性之一定比例，並以一函數來描述其關
係。 
 應用現有之商業地震風險評估模型的事件損失表。 
其主要的概念在於，當工程險之風險曝露組合先行以市面上之商業地震風險評估
模型進行分析後，可以得出分析結果中各風險的事件損失表資料，由於此分析結果為
假設工程已完工，不同施工進度之示意累積風險曝露值曲線及不同施工進度相對於完
工階段之易損性關係，求得給定分析時間點的各風險標的物的累積風險曝露值比例以
及相對於完工狀態的易損性比值，因此損失可以進一步修正為給定時間點之實際損
失，最後獲得給定時間點的工程險事件損失表，並據此作進一步的後續財務分析工作。 
                                                 
1
 國立中央大學災害防治研究中心 研究員 
2
 國立中央大學災害防治研究中心 研究員 
3
 國立中央大學 校長 
4
 國立中央大學土木工程學系 碩士生兼任研究助理 
險曝露值，以反應工程進行之不確定性。 
6. 以營造綜合保險工程分類大項中之建築工程為主，界定其工程施工之主要
階段，建立其不同階段之代表性之地震易損性曲線資料庫 
「營造綜合保險」之天災易損性會隨工程進度而改變，例如整地階段時幾乎無地
震災害風險，而在灌漿後混凝土未達指定強度時，其地震災害風險顯著增大。而雖然
工程進度為連續，易損性亦為連續變化，但本計畫將依建築工程之地震反應特性，分
成幾個階段，以簡化分析程序。將建築工程概分為四個階段，描述各個階段對應在不
同地震強度下標的物受損情形之易損性曲線。 
根據Sinozuka 等人(2000)的研究指出，建築物易損性曲線可歸納出四類的求取方
法，分別是：(1)專家判斷法 (2)半統計與設計規範結合分析法 (3)理論數值摸擬方法-
基於地震結構反應譜之動態數值模擬分析法 (4) 利用以往震損資料分析法等，其中以
(4)項利用以往震損資料較能代表實際狀況，但由於台灣地區以往詳細的震損調查資料
不易取得，目前尚無此類資訊，由於工程險標的物的資料更是不足。而國外商用地震
風險評估模型中，亦常見採用第(3)項方法所建立之建築物易損性曲線，本研究團隊亦
正進行此類方法之建築物易損性建構工作。 
研究團隊已依據非線性動力分析流程，完成國內既有鋼筋混凝土結構物不同樓層
高度及高科技廠房之易損性曲線，但不同於既有建築物，以鋼筋混凝土結構物為例，
工程保險期間結構體狀況隨著各施工階段的進行，其結構強度必須考慮混凝土不同養
護時間、各樑柱接頭的強度差異及施工階段的樓高度等因素，本研究後續將依建築工
程施工階段的定義，在建立結構分析模型時考量上述因素來建立不同施工階段的易損
性曲線，供後續工程險地震風險評估模型分析應用。 
7. 建立工程保險地震風險評估架構及分析模式 
如圖1 所示，本團隊己建立一般的地震巨災風險評估模型，本計畫將以該架構為
基礎，考量工程保險標的物的風險曝露及易損性隨時間變化的特性，建立可評估設定
時間點後一定時間內(如一年)之損失超越機率曲線之風險評估架構。 
圖1 所示為評估工程保險於某一時間點之地震事件損失評估示意架構，此架構結
合了危害度分析、易損性分析、風險曝露量分析及保險財務分析，以分析得指定地震
事件於特定時間點可能對工程保險保單組合造成的損失，而如要評估得指定時間點後
