  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
先進高強度鋼之變頻直流電阻點銲技術研究 
 
計畫類別：▓個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-020-006 
執行期間：99 年 08 月 01 日 至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立屏東科技大學材料工程系 
 
計畫主持人：曾光宏助理教授 
計畫參與人員：宋湘琳、陳湧泉、陳冠龍、莊科銳 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年  ■二年後可公開查詢 
 
 
 
中 華 民 國 100 年 10 月 24 日 
 2
1. 前言 
由於能源危機與環境污染問題日趨嚴重，因
此「節能減碳與環境永續」己是世界各國所遵行
運作之重點施作目標，其中降低石油消耗與減少
廢氣排放更為國際各大車廠共同努力目標[1-3]。
眾所皆知，車身輕量化對降低石油消耗與減少廢
氣污染效果最為顯著，根據研究資料顯示[1]，車
身重量每減輕 10%，燃油消耗約可減少 6-8%(燃
油效率約可提高 5.5%)，而燃油消耗每减少 1 公
升，CO2 排放量約可減少 2.45 公斤。有鑑於此，
國際各大車廠莫不致力於車身輕量設計，藉以提
高燃油效率進而降低廢氣排放量。 
先進高強度鋼主要係藉由相變化以提升強度
之鋼材，其依顯微組織不同而可區分成相變誘導
塑性鋼(transformation induced plasticity steel)、雙
相鋼(dual phase steel)、複相鋼(complex phase steel)
及麻田散鐵鋼(martensitic steel)等，如圖1所示。先
進高強度鋼之強度與延性總合優於傳統高強度
鋼，除了兼具高強度化與高成形性外，亦具有高
加工硬化指數特性，而有利於提高衝撞過程中之
能量吸收，在車身輕量化同時亦能確保結構安全
性。有鑑於此，未來相關汽車車身結構之剛性與
安全性零部件勢必將由先進高強度鋼取代習用之
軟鋼(mild steel)與傳統高強度鋼[4,5]。由國際鋼鐵
協會主導設計之新概念超輕車身中，以拉伸強度
為1,000 MPa等級之雙相鋼所佔使用比例最高，約
佔其車身重量29-30%，而拉伸強度為800 MPa等級
之雙相鋼則約佔22% [6]。由此可知先進高強度鋼
將成為未來汽車車身製造之首選鋼材。 
 
 
圖1 汽車鋼材之抗拉強度與延性關係 
 
    電阻點銲(Resistance Spot Welding, RSW)係
利用高電流通過欲接合工件間，因電阻產生高熱
而使工件欲接合處受熱至熔融狀態，再利用電極
加壓方式而使工件緊密接合在一起之銲接製程。
電阻點銲係汽車工業最廣泛運用之接合技術。現
階段，國內車廠幾乎皆使用單相交流電阻點銲機
進行軟鋼與傳統高強度鋼接合工作，此乃取決於
系統設備成熟、使用維修容易及製造成本低廉等
特性。然隨著先進高強度鋼在汽車工業之普及應
用，傳統交流點銲將面臨極大之技術挑戰。 
中頻直流(Mid-frequency Direct Current, MFDC)
點銲設備主要係將工頻(60Hz)交流變換為中頻
(1,000Hz)直流輸出(相當毫秒級響應速度)。相較單
相交流點銲設備，中頻直流點銲設備具有優良銲
接性能、高動態響應速度及電源控制器輕量化等
優越性[7-11]。本研究將採單相交流與中頻直流電
阻銲接設備進行 DP 980 雙相鋼搭接點銲工作，深
入探討單相交流與中頻直流對DP 980雙相鋼點銲
特性，且綜合分析其優劣，進而使汽車製造業者
對此兩種不同銲接系統之差異性能更加瞭解。 
 
2. 實驗方法 
2.1 點銲設備與實驗參數 
 
 
圖2 電阻點銲設備示意圖 
 
實驗設備係採用173 kVA定格容量之60 Hz單
相交流、1,000 Hz三相中頻直流點銲設備(如圖2所
示)，其設備規格如表1所示。為達到穩定電流並
提高電極安裝不良容忍度，統一採用端部直徑6 
 4
核中心線為基準，取距中心線約0.5 mm位置進行
試片裁切工作，以確保愈觀察之金相試片經研磨
與拋光後可位於最大銲核直徑處。待裁切試片且
完成鑲埋程序後，接續以碳化矽砂紙研磨至
#1200，再以氧化鋁粉拋光至0.05 μm，經拋光完
成後之試片以酒精清洗並使用吹風機吹乾，最後
將試片以Nital溶液(3ml HNO3+100ml C2H5OH)進
行腐蝕，並使用光學顯微鏡拍照觀察。 
 
 
圖 6 金相試片裁切方法 
 
3. 結果與討論 
3.1 AC/MFDC系統可銲電流研究 
    如圖7所示為鋼板在不同銲接電流與銲接時
間之Lobe曲線。Lobe左側界線為最小銲核限制曲
線，亦稱最小可銲電流。在本研究中，採用最小
銲核直徑之標準制定如下： 
mmt 3.56.125.425.4 ≅=                  (1) 
 
圖 7 Lobe 曲線示意圖 
 
Lobe右側界線以飛爆(expulsion)現象產生與
否作為分界。當固定銲接時間，銲核將隨銲接電
流不斷增加而終產生飛爆現象。本研究以飛爆發
生前之臨界電流(亦稱最大可銲電流)作為Lobe右
側界線。 
    如圖8所示，在AC/MFDC銲機系統下，使用
三種不同銲接時間可分別得到平均最小可銲電流
為7.1 kA與6.2 kA，而平均最大可銲電流則分別為
8.8 kA與8.4 kA。與AC銲機系統相較，MFDC不論
最小銲核限制之電流或飛爆電流均較低。MFDC
銲機系統下之可銲範圍約為2.2 kA，相較於AC約
1.7 kA，MFDC則提升約30%可銲電流範圍。 
 
3 4 5 6 7 8 9 10
Weld Current (kA)
100
150
200
250
300
350
400
W
el
d 
Ti
m
e 
(m
s)
6
9
12
15
18
21
24
W
el
d 
Ti
m
e 
(c
yc
le
)
AC Welding Machine
MFDC Welding Machine
 
圖8 AC/MFDC Lobe曲線圖 
 
電阻點銲熱能產生可藉由焦耳定律表示。其
中，H代表銲接熱能，I為銲接電流，R為界面電阻
與接觸電阻之總和，t為銲接時間。 
RtIH 2=                                 (2) 
本研究探討之可銲電流，係指鋼板經電極加
壓與通電加熱得最小銲核直徑後，再以每0.2 kA
為單位持續增加銲接電流而使銲核逐漸增大，直
至銲核中心過熱而產生飛爆現象為止，其中所增
加電流之範圍即界定為可銲電流範圍。根據Lobe
曲線結果，選擇銲接時間為250 ms且電極夾持力
為380 kgf。此外，本研究根據銲核大小而區分成
三種類型：銲核過小(small nugget)、良好銲核(good 
nugget)及飛爆等。 
實驗結果顯示MFDC銲機系統不論在任何階
段，所使用之銲接電流皆低於AC銲機系統。MFDC
在低電流約6.2 kA即可完成良好銲核，相較於AC
 6
裂之銲核直徑約為 4.9 mm，相較於 AC 系統需 5.0 
mm 與 5.6 mm 才能分別達到 MF 與 BF 模式。此
結果將導致 AC 銲核在大於銲核標準直徑 5.3 
mm，仍存在發生混合型破裂風險，且 MF 模式將
導致銲核產生部分脆性破裂進而降低接頭強度。
由圖 11 所示，AC 銲機於銲接電流 7.2 kA，亦即
銲核直徑約為 5.6 mm 銲核強度仍然不足，然在銲
接電流 7.4 kA，亦即銲核直徑為 5.4 mm，其接頭
拉剪力仍高於 7.2 kA。由此可知點銲品質須同時
考慮銲核直徑與破裂模式。 
然伴隨銲接電流逐漸增加，銲核尺寸亦不斷
增大，然過高銲接電流將使銲核產生過熱現象，
此現象將導致銲核中心液態金屬受電極壓力作用
而產生火花噴濺現象。如圖11與12所示，在MFDC
與AC銲機系統下，當銲接電流分別高於8.7 kA與
9.0 kA時，將進入飛爆區域。此外，銲核產生飛爆
將會導致電極壽命與銲核直徑同時下降，並伴隨
嚴重縮孔缺陷[12,13]，由於銲核尺寸為銲核強度
一明顯指標，此現象將導致接頭強度降低，如圖
13所示。因此飛爆電流範圍將被視為不利於銲核
品質之條件。 
 
3 4 5 6 7 8 9 10
Weld Current (kA)
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
AC Welding Machine
MFDC Welding Machine
 
圖13 AC/MFDC之銲接電流與接頭拉剪力關係 
 
3.3 AC/MFDC 電流輸出波形影響 
一般而言，交流電為 60Hz，每分鐘存在 60
次正負半波轉換，亦即 1 次正負半波轉換約為 16.7 
ms。圖 14(a)為 AC 銲機之電流輸出波形，圖 14(b)
為 MFDC 銲機之電流輸出波形。由 AC 銲機可知
於正半弦波與負半弦波之間存在相位轉換問題，
而 MFDC 銲機之輸出波形為方波，此方波係採連
續電流輸入方式，故無相位轉換問題。 
 
 
圖14 AC/DC波形輸出示意圖 
 
 
圖15 AC/MFDC電流輸出與溫度關係示意圖 
 
    如圖 15 所示，在相同平均電流之加熱過程，
AC 銲機系統之銲核初始溫度略高於 MFDC，其結
果可依照均方根值公式(3)、(4)加以推算，其中，
IA為峰值電流，Irms為平均電流。因此在相同平均
電流下，AC 銲機系統之弦波峰值電流必大於
MFDC 方波，然較高之峰值電流將使銲接瞬間入
熱量過高，而易產生對銲核不利之影響。此外，
如圖 15 所示在第一正弦波作用下，AC 溫度高於
MFDC，然 AC 屬交流波形，在完成第一正半弦波
後，在負半弦波開始前則先進入中間冷卻時間，
瞬間使銲核溫度略微下降，然在此多次正負半弦
 8
所示)，此將使銲核大幅提升脆性破裂機率。在銲
接電流 5 kA 與 6 kA 條件下，銲接時間為 80 ms
時，將呈鋼板界面熔融區大於母材熔融區現象，
且界面熔融面積亦增大。由此可知，銲核成長係
由兩鋼板與電極頭接觸鋼板之界面先產生熔融。
隨著銲接時間增長，熔融區域再逐漸由銲核中央
(兩鋼板間)往外擴散，此即為標準型銲核，如圖
20(b)所示。在銲接電流為 8 kA 時，銲核呈界面集
中型，如圖 20(a)所示。此因瞬間高電流作用於界
面電阻時，在銲核中心界面處產生局部高入熱量
所致。值得一提的是，界面集中型銲核將對接頭
強度產生不利影響。 
 
 
圖 19 銲接電流與銲接時間對銲核直徑影響 
 
 
圖 20 銲核形貌 (a)界面集中型；(b)標準型；(c)
熱影響區過大型 
綜合上述實驗結果，根據銲接電流高低與銲
接時間長短，可將銲核成形歸類成三種類型，如
圖 20 所示，分別為界面集中型、標準型及熱影響
區過大型。在高電流低銲接時間下，所產生之銲
核為界面熔融狀態，而低電流長時間則產生飽合
銲核，然在選擇預熱製程，則需選擇銲核成長時
期，以利進一步穩定擴大銲核直徑。 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Weld Number
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
El
ec
tro
de
 F
ac
e 
D
ia
m
et
er
 (m
m
)
Conventional precess
Pulse process
 
圖 21 單段式與脈衝式點銲對電極耐久性影響 
 
如圖 21所示為單段式與脈衝式點銲製程對電
極耐久性影響。由實驗結果可得知，此兩種製程
在點銲次數達 100 點時均呈端部直徑增加趨勢，
而點銲次數超過 100 點後之端部直徑將產生縮減
現象，此稱「電極尖凸」。在點銲過程中，電極
與鋼板間因工件電阻與接觸電阻而產生高熱，且
因電極挾持力集中於電極中心，相對地電極邊緣
壓力較低而具有較高接觸電阻，故初期通電時熱
量將集中於此，使電極邊緣受熱溫度較高，且電
極由放電轉為冷卻作用時，冷卻水集中於電極中
心，因此電極邊緣局部受熱現象趨於顯著。因此
不均勻受熱現象之反覆循環作用，使電極邊緣容
易受熱而軟化，且在電極壓力擠迫下產生凹陷，
最後形成電極之尖凸現象。隨著點銲次數增加，
電極端部直徑亦隨之提升，其中多段式電極端徑
呈緩慢增加趨勢，而單段式則呈快速增加趨勢。
在相同點數次數為 1,000 點條件下，單段式之電極
端部直徑已提高至 7.2 mm，而多段式則為 6.8 
 10
在單相交流與中頻直流電阻銲接系統下之點銲特
性。根據結果與討論，可得到以下結論： 
1. MFDC 在銲接電流 5.3 kA 時即可達到標準之
銲核尺寸，而 AC 則需 7.6 kA 之銲接電流。
由此可知，MFDC 具省電節能效果。 
2. DP 980鋼板在MFDC銲機下，可銲電流範圍
大於AC銲機約30%。此外，MFDC產生飛爆
機率將小於AC，且電極頭損耗率亦隨之降
低。由此可知，MFDC具有較佳點銲特性。 
3. 銲核直徑與接頭強度隨銲接電流提高而增
加，然在入熱量達到飽和後將產生飛爆。由
於飛爆將使銲核直徑與接頭強度降低，因此
最佳可銲電流範圍應設定在飛爆發生前。 
4. MFDC電流輸出形式為方波，達到最小銲核
標準直徑所需之電流較AC低。此外，AC於銲
核直徑5.6 mm仍呈現MF模式，而MFDC於銲
核直徑4.9 mm即呈現BF模式，故MFDC之接
頭強度必高於AC，由此可知，MFDC具有較
佳之銲核品質。 
5. 單段式與脈衝式點銲製程之電極於點銲次數
超過 100 點時，其端部直徑將產生縮減現象，
此稱之電極尖凸。隨著點銲次數增加，電極
端部直徑亦隨之提升，然因脈衝式電極端徑
變化小於單段式，故可穩定銲點品質。 
6. 在相同銲核直徑條件下，脈衝式點銲製程之
接頭強度皆高於單段式，且在較低銲核直徑
下即可得鈕扣型破裂模式。由此顯示脈衝式
點銲製程不論在銲核直徑、接頭強度及銲核
成形之整體表現皆明顯優於單段式。 
7. 本研究發現若在中頻直流點銲過程加入後熱
製程，則可降低銲核產生脆性破裂機率。 
 
5. 致謝 
本研究承蒙中國鋼鐵股份有限公司鋼鐵研究
發展處之實驗設備支援，以及徐正恩博士之實驗
工作協助。 
 
6. 參考文獻 
1. M. Suehiro, K. Kusumi, J. Maki, M. Ohgami, 
T. Miyakoshi, “Properties of aluminum-coated 
steels for hot-forming”, Nippon Steel Technical 
Report No. 88, pp. 16-21, 2003. 
2. S. Maggi, M. Murgia, “Introduction to the 
metallurgic characteristics of advanced high- 
strength steels for automobile applications”, 
Welding International, Vol. 22, No. 9, pp. 
610-618, 2008. 
3. I.S. Hwang, M.J. Kang, D.C. Kim, “Expulsion 
reduction in resistance spot welding by 
controlling of welding current waveform”, 11th 
International Conference on the Mechanical 
Behavior of Materials, Milano, Italy, June 
2011. 
4. H. Oikawa, T. Sakiyama, T. Ishikawa, G. 
Murayama, Y. Takahashi, “Resistance spot 
weldability of high strength steel (HSS) sheets 
for automobiles”, Nippon Steel Technical 
Report No. 95, pp. 39-45, 2007. 
5. G. Lacroix, T. Pardoen, P.J. Jacques, “The 
fracture toughness of TRIP-assisted multiphase 
steels”, Acta Materialia, Vol. 56, No. 15, pp. 
3900-3913, 2008. 
6. X.Y. Zhang, G.L. Chen, Y.S. Zhang, X.M. Lai, 
“Improvement of resistance spot weldability for 
dual-phase (DP 600) steels using servo gun”, 
Journal of Materials Processing Technology, 
Vol. 209, pp. 2671-2675, 2009. 
7. B.M. Brown, “A comparison of AC and DC 
resistance welding of automotive steels”, 
Welding Journal, Vol. 66, No. 1, pp. 18-23, 
1987. 
8. M.Y. Lee, “The high strength steels for light car 
body and welding technology”, Journal of 
KWS, Vol. 22, No. 3, pp. 214-218, 2004. 
9. H.L. Sree, A. Soumitra, “Spot weldability of 
advanced high strength steels using AC and 
MFDC power sources”, Proceedings of the 11th 
Sheet Metal Welding Conference, Michigan, 
US, May 2004. 
10. V.H. Lopez-cortez, F.A. Reyes-valdes, 
“Understanding resistance spot welding of 
advanced high-strength steels”, Welding 
Journal, Vol. 87, No. 12, pp. 36-40, 2008. 
 12
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、是否適合
在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估： 
■  達成目標 
□ 未達成目標 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他： 
本研究計畫除了探討單相交流與中頻直流電阻銲接製程對 DP 980 雙相
鋼點銲特性影響外，亦針對輸出電流波形、撕裂試驗及金相實驗等進行系統
性與綜合性之研究。實驗結果顯示中頻直流點銲在低銲接電流條件下即具有
較佳銲核成形性，亦即電阻熱能需求較低。本研究發現脈衝式點銲製程不論
在銲核直徑、接頭強度及銲核成形等表現皆明顯優於單段式。此外，若在中
頻直流點銲過程加入後熱製程，則可顯著降低銲核發生脆性破裂機率。 
3. 請依學術成就、技術創新及社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)： 
車身輕量化後將面臨一個重要問題，即如何滿足國際日益嚴格之汽車碰
撞法規，藉以確保汽車安全性。在汽車安全方面，若採多層鋼板接合與車身
結構強化之設計理念，則可將車身結構剛性提高 25%以上。然多層先進高強
度鋼在進行搭接點銲工作時，容易造成電極磨損、銲核過凹及異常飛爆等問
題，此外銲核亦容易產生熔融不全、縮孔及裂縫等缺陷。因此以往車廠在進
行多層高強度鋼板之搭接點銲工作時均採二道次工法，然此勢必將會大幅提
高生產時間與製造成本。值此緣故，本研究採用中頻直流銲機進行三層先進
高強度鋼板之一道次搭接點銲技術研發，藉以提高汽車高強度鋼電阻點銲之
生產效率與銲接品質。本研究計畫除了整體提升學術研究水準，並可將研究
成果落實於工業界，以擴大更寬廣的研究層面進而促進產學合作機會外，亦
可藉由後續相關執行工作，和國內業界廠商共同進行關鍵技術與創新產品之
研發工作，以期導引學術界充沛研發資源，積極協助工業界提昇創新設計能
力或製程改善能力，並培育兼具理論知識與實務經驗之高級工程人才。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾光宏 計畫編號：99-2221-E-020-006- 
計畫名稱：先進高強度鋼之變頻直流電阻點銲技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
(1)先進高強度鋼之
變頻直流電阻點銲
技術研究報告。 
國內 論文著作 
研討會論文 5 2 100% 
篇 
(1)曾光宏、陳湧
泉、房展群、徐正
恩，DP 980 雙相鋼
之單相交流電阻點
銲研究，2011 兩岸
綠色暨防災科技學
術 研 討 會 ，
2011/10，屏東，臺
灣。 
(2)曾光宏、陳湧
泉、房展群、徐正
恩，雙相高強度鋼之
中頻直流點銲技
術，臺灣銲接協會一
○○年年會暨論文
發表會，2011/11，
臺北，臺灣。 
(3)曾銘智、李科
豪、黃介盟、曾光
宏、丁瑛瑤，中頻直
流電阻點銲設備開
Curve, Advanced 
Materials 
Research 
(accepted), 2011.
(3)Y.C. Chen, K.H. 
Tseng, H.C. Wang, 
Small-Scale 
Projection 
Lap-Joint Welding 
of KOVAR Alloy and 
SPCC Steel, 
Journal of the 
Chinese Institute 
of Engineers 
(accepted), 2011.
(4)Y.C. Chen, K.H. 
Tseng, Y.S. Cheng, 
Electrode 
Displacement and 
Dynamic 
Resistance during 
Small-Scale 
Resistance Spot 
Welding, Advanced 
Science Letters 
(accepted), 2011.
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 0 100% 
(1)K.H. Tseng, 
Y.C. Chen, 
Activated 
Resistance 
Welding Process of 
Multi-Metal Sheet 
Lap-Joints, U.S. 
Patent, National 
Pingtung 
University of 
Science and 
Technology 
(submitted), 
2011. 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 碩士生 0 0 100% 人次  
