micrometers compared with the 0.3 micrometer of the 
conventional single wavelength interference 
technology.  
 
英文關鍵詞： digital interference microscope、phase-shifting、
multi-wavelength、phase ambiguity、phase extraction 
 
2 
LED sources.  Three color holograms are 
captured simultaneously in one-shot recording.  
The cross-talk between the different colors is 
reduced by controlling the polarization 
directions of the RGB LED sources.  The 
measurement range without phase ambiguity of 
the multi-color interference is extended to more 
than 5 micrometers compared with the 0.3 
micrometer of the conventional single 
wavelength interference technology.   
Keyword: digital interference microscope、
phase-shifting、multi-wavelength、phase 
ambiguity、phase extraction 
二、緣由與目的 
近年來光電產業迅速發展，製程技術不斷
進步，基板上元件有越來越小且高密度分佈的
趨勢，因此具有快速、高精準度的量測系統在
業界及學術界是極重要的課題。其中光學量測
具有非接觸式、快速、高精準度的特性，市面
上也已經有許多高性能之光學儀器，例如: 白
光干涉儀(White Light Interferometer, WLI)，光
學同調斷層掃描(Optical Coherence 
Tomography, OCT)、數位全像顯微鏡(Digital 
Holographic Microscope, DHM)，及共焦顯微
鏡(Confocal Microscope)等。 
 
文獻回顧 
    1995 年 In-Bok Kong 等學者【1】有效地
利用一些數值方法估測真實的相位移值，降低
因相位移不精準重建造成之波浪干擾，如圖 1 
  
(a) 估測前        (b) 估測後 
圖 1 三維輪廓圖  
 
2004 年 Wang Liwu 等學者【2】利用線性
化的方式，大幅地降低 1995 年 In-Bok Kong
等學者所提出之相位移估測演算法運算的時
間，圖 2 為實際量測之結果圖。 
 
   (a) 估測前        (b) 估測後 
圖 2 三維輪廓圖 
 
    2005 年 J. Gassf 等學者【3】提出，以全
像干涉術為架構下重建三維輪廓，藉由合成波
長的方式來解決包裹相位(如圖 3)，縱向量測
範圍可達 3.33μm，但合成波長的結果會產生
不同波長間的干擾和放大雜訊，作者透過其中
一光源的相位為基底，重新組合合成波長來降
低雜訊。 
 
(a)             (b) 
圖 3 (a)包裹相位(b)解開包裹相位 
 
    2007 年 N. Warnasooriya 等學者【4】以多
彩 LED 做為照明光源，並利用三種不同波長 
(653.83 nm、603.48 nm 和 550.18 nm) 之條件
下分別取得各波長的相位圖，經由兩次的等效
波長計算其可以達 7.84 µm。而此篇文獻經過
合成波長相位重建後有效地解決相位混淆之
情形，並降低放大的雜訊，如圖 4。 
 
(a)          (b)          (c) 
圖 4 (a)包裹相位(b)合成波長重建(c)合成波長
重建並降低雜訊 
4 
干涉影像，干涉影像能以(11)式所示，我們可
以透過相移法解得Φ(相位)，其相位透過轉換
可還原成真實高度 Z，  
)cos(bII DC       (11) 


2
Z           (12) 
由公式(11)可知餘弦項中的Φ相位是介於 2
之中，意即假設有一真實相位為 3 ，透過演
算法解得相位會是落在，這是由於量測的縱
向高度範圍受限於光源之波長而產生包裹相
位的問題，如圖 6 所示其為真實物體高度，圖
7 為透過演算法求得的相位可看出產生包裹
相位的問題，因此我們採用波長分別 627nm、
532nm、490nm 的 R、G、B 光源合成波長方
式，增加其縱向量測範圍從幾百奈米增加到數
7.84um。首先以 R、G 兩個顏色的光源求得的
相位進行合成，接著 G、B 相位合成，最後
RG、GB 合成達到 R、G、B 三個相位的合成
波長，圖 8 為合成波長流程圖。 
 
 
圖6 真實物體高度 
 
圖7 為透過演算法求得的相位 
 
 
圖8 合成波長流程圖 
 
3-2 儀器架構 
3-2-1 本研究之顯微鏡系統 
本研究所提出之多彩閃頻偏極化干涉顯
微鏡，將光路整合到一般光學顯微鏡系統中，
如此一來不但可將整個量測系統模組化，還可
避免過去將光路架設於開放式光學桌上，會受
到空氣中塵粒對光線散射或繞射的影響，並且
可搭配多種高倍率的干涉顯微鏡物鏡，使我們
可獲得極高空間解析度的干涉影像。我們使用
的是日本Nikon公司所開發的LV100D工業用
金相顯微鏡，如圖9所示，其本身提供穿透式
與反射式兩種照明光路，並可直接接上一般規
格之工業用CCD來取像，而其內部光學鏡組採
用消色差、消球面像差之超低散射光學鏡片，
此外還提供簡易偏光功能，及Bright-Field、
Dark-Field照明模式可選用。而此顯微鏡系統
之各部份零件皆為模組化商品，方便我們自行
對其光路改裝或設計，另外因本身具底部穿透
式照明光源，未來還可將此顯微鏡擴展至光學
同調斷層掃描(OCT)之功能，以檢測生物組織
或透明材質的內部結構等。 
 
 
圖 9 Nikon LV100D 光學顯微鏡實體圖 
 
3-2-2 照明光源改裝 
雖然本研究所使用的Nikon LV100D工業
用金相顯微鏡，本身已具備照明光源，但本文
所開發之多彩閃頻偏極化干涉顯微鏡需具備
三個可獨立控制之R、G、B LED光源如圖10，
其目的是為了搭配閃頻鎖相控制方法，故須有
高動態反應頻寬之光源，而LED最高響應頻率
可達幾百k Hz～1M Hz，故能符合本實驗需
6 
 
圖14 綠光LED照明結果 
 
 
圖15 藍光LED照明結果 
 
 
圖16 紅、綠、藍光LED混光照明結果 
 
 
3-2-4 自製PZT壓電平台機構設計 
    因壓電致動器非常細小，故我們自行加工
一位移平台，如圖17和圖18，其做法為在撓性
機構底處加裝一壓電塊並給予電壓，利用
DAQ訊號發送的方式，送電壓給壓電塊，使
壓電塊伸長給予撓性機構一微小的位移量，以
達到相位移的目的。 
 
 
圖17 位移平台設計圖 
 
 
圖18 位移平台實體圖 
 
四.實驗結果與討論 
我們利用商業用工業金相顯微鏡搭配市
售之干涉物鏡、工業用CCD與自行設計之光源
導光模組和PZT位移平台建立一多彩閃頻相
位移干涉顯微鏡，圖19為儀器實體圖。
 
圖19  儀器實體圖 
 
4-1  儀器軟硬體功能驗證 
    首先我們使用本儀器分別搭配自製位移
平台和市售位移平台利用傳統步階相移法重
建式量測USAF 1951標準試片(圖20)上的數字
2，此試片由美國空軍於1951年開發出來，廣
8 
 
圖27 三維輪廓圖(市售PI平台) 
 
 
圖28 剖面圖(X=150) 
 
    我們量測的第二個標準試片為德國
HALLE公司所生產的“KNT 2060/01”標準試
片(圖29和圖30)，此試片經過德國PTB機構所
量測認證，其規格如表1所示。試片結構為三
個不同深度的弧形凹槽：R1、R2與R3，我們
選擇R1進行量測。 
 
圖29 標準試片模型圖 
 
 
圖30 標準試片尺寸示意圖 
 
表1 HALLE KNT 2060/01標準試片規格表 
 
同樣地我們首先利用傳統步階相移法進行重
建，從Y方向之剖面圖(圖30)我們可知其凹槽
深度約為0.81um與原廠所提供之規格相符，而
觀察X方向之剖面圖(圖31)，可觀察到有一規
則性跳動且其幅度約為15奈米，接著我們利用
相移估測的方式進行重建，其深度資訊與運用
傳統步階相移法所重建出之輪廓相差無異，但
從X方向之剖面圖，便可明顯地觀察到其跳動
幅度大幅地降低，約有30%的降幅。 
 
 
圖29 三維輪廓圖(傳統步階) 
 
 
圖30 剖面圖(Y=200) 
 
 
圖31 剖面圖(X=100) 
 
 
Rille Max. Average Min. 
R1 0.88 0.84 0.80 
R2 4.23 4.18 4.13 
R3 8.86 8.78 8.70 
10 
 
圖38 三維輪廓圖(紅光、綠光) 
 
 
圖39 剖面圖(X=150) 
 
 
圖40 三維輪廓圖(紅光、綠光) 
 
 
圖41 剖面圖(X=150) 
 
我們以同樣的實驗步驟重建第二個樣
本，其為一凹面鏡如圖 42，由於凹面鏡的高
度變化超過我們所使用的光源波長，故亦會產
生包裹相位的情形。 
 
圖42 凹面鏡實體圖 
 
    我們以紅光相位和綠光相位進行傳統合
成波長疊合，其三維輪廓圖如圖43，剖面圖則
為圖44，觀察二圖可知其雜訊亦被放大，此為
使用傳統合成波長方式重建造成的現象，針對
此一雜訊放大，我們同樣利用上述第二種方法
降低雜訊的方式來進行重建，圖45和圖46為降
低雜訊後的三維輪廓圖與剖面圖。 
12 
 
圖47 三維輪廓圖(白光干涉儀) 
 
 
圖48 剖面圖(X=150) 
 
 
圖49 三維輪廓圖(合成波長) 
 
 
圖50 剖面圖(X=150) 
 
五、結論與建議 
    我們成功地建立一套閃頻偏極化干涉顯
微鏡，其為同軸式干涉架構，因同軸式架構
CCD 有效像素使用率可達最大化，使得待測
物三維輪廓重建之空間解析度優於離軸式
DHM。另外我們加入了相位移估測的方法，
有效估測環境震動與低成本壓電平台所造成
隨機誤差，成功還原出微小結構的三維形貌高
度，其縱向解析度達到奈米等級，且其系統雜
訊約為 5 奈米以下，亦利用合成波長之方式將
斷差量測範圍由數百奈米延伸至 um，且雜訊
大小僅為單一波長之雜訊。 
    本系統目前亦可以執行以下功能:相位移
干涉顯微鏡、白光干涉儀、數位全像顯微鏡、
一般顯微鏡，同時也自行撰寫人機介面，使重
建量測流程自動化與快速化。系統未來若能改
裝機構，調整麥克森物鏡上參考臂之反射鏡位
移補償，在於內部結構可以干涉，加上目前所
搭配的 Z軸掃描平台與偏極化光源，便能進行
OCT 斷層掃描，以及偏光量測雙折射率。 
 
六、參考文獻 
[1] In-Bok Kong, and Seung-Woo Kim, “Portable 
inspection of precision surfaces by phase-shifting 
interferometry with automatic suppression of phase-shift 
errors,” Optical Engineering, 34(5), 1400 - 1404,(1995) 
[2] Wang Li-wu, Su Xian-yu, Zhou Li-bing, “Correction 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/04/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 多彩偏光同軸數位全像顯微鏡技術之研究
計畫主持人: 陳政雄
計畫編號: 97-2221-E-005-099-MY3 學門領域: 自動化檢測技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究為建立一多彩閃頻偏極化干涉顯微鏡，因光路系統為同軸式干涉架構，
所以在重建三維輪廓上，使用相位移法進行重建，我們透過演算法估測實際之
相位移值進而還原真實的三維輪廓，取代傳統之相位重建式，降低因相位移不
精準所造成之波浪干擾，目前經實驗驗證其解析度約為 5nm 左右。 
另透過 R (627nm)、G (530nm)、B (470nm) LED 三光源，以多彩合成波長方式，
透過計算等效波長可達 7.84um，將其縱向量測範圍從幾百奈米增加到數微米，
解決量測的縱向高度範圍受限於光源之波長，而產生包裹相位的問題。並加入
對應之 Bandpass Filter，以及利用互相垂直之偏振光不干涉的原理，加入偏
振片，以上兩種設計來減低多波長光譜間的 cross-talk 效應。 
 
5. 2010 年指導的碩士生林子聖同學以「閃頻多彩極化數位全像顯微鏡系統」
項目得到國實院儀器科技研究中心的 i-ONE 儀器科技創新獎之業餘組第二名 
9. 2011 年指導的碩士生孫崇文與林勉廷同學以「多彩干涉顯微鏡技術在具斷
差的三維輪廓量測之應用」項目得到 100 年教育部「產業先進設備人才培育計
畫」的「半導體與光電檢測暨精密機械與光積電專題競賽」的光電檢測設備組
學術盃佳作 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
