 I 
資通安全控管中心與攻擊行為樣版資料庫的開發與建置 
 
中文摘要 
 
隨著資訊化時代的來臨，網際網路發展愈益迅速，所能提供的服務也日益增多。但便利之
下伴隨而來的卻是各式各樣的網路入侵攻擊、病毒與蠕蟲。這些攻擊方式都很容易造成系
統危害，儘管目前大部分的組織機關都會配置網路安全設備，但卻仍然有下面幾點問題存
在。第一，越大的環境就需要佈署越多層的防火牆(Firewall)、入侵偵測系統(Intrusion 
detection system, IDS)，分別維護以及管理這些設備所產生出來的龐大警訊(Alert)資料有困
難度存在；第二，設備產生的警訊大多重覆且有高的誤判率，造成系統運算與儲存的負擔
以及系統管理者進行錯誤的修補與防禦；第三，沒有任何機制檢查警訊間之關聯性，網路
管理者無法正確地鑑識其所管轄的網路遭受何種類型攻擊；第四，缺乏預警系統，網路管
理者無法依據目前的警訊推測攻擊者下一步的攻擊行為進行即時性防禦。 
基於以上因素，本計畫著手進行資通安全控管中心(Security Operation Center, SOC)相關技
術的研發與攻擊腳本資料庫(Attack Scenario Database)建置。在資通安全控管中心架構中包
含了五個單元為：1.) 警訊生成單元：意指警訊產生器以及格式轉換模組將產生出來的警
訊轉成正規化的 IDMEF 格式；2.) SOC 資料庫：將警訊與整合關聯後的事件分類儲存；3.) 
核心程序單元：此單元為最主要的警訊處理程序，包含依照自行制定的分類法進行分類、
對警訊作相關性的驗證、整合成為事件(Incident)並將各個事件進行關聯；4.) 系統運作單
元：使得系統自動運行並自行發出事故票給管理者；5.) 事件反應區：包含使用者能看到
的事件報表，安全狀態統計以及視覺化攻擊圖呈現。 
攻擊腳本資料庫的部份則是利用本計畫發展之因果關聯模型語言(Attack Scenario 
Generation with Causal Relationship, ASGCR) 進行建置，主要有四個單元為：1.) 攻擊腳本
資料庫：事先收集目前實際攻擊的樣本，分析樣本彼此間的關聯性，架構成為腳本資料庫，
並且設計成未來可擴充的型態；2.) 系統內部偵測單元：主要發展系統內的偵測工具，並
且產生警訊；3.) 整合警訊單元：整合重複且有計畫性的攻擊，產生重要的攻擊事件；4.) 攻
擊狀態及預警單元：分析網路與系統端的事件，轉換成攻擊狀態圖。 
 I 
Study and Implementation of Security Operation Center and Attack Behavior Database 
Abstract 
As the coming of information era, Internet becomes popular and starts to offer more and more 
services. But the account for the security incidents, such as intrusions, viruses, and worms also 
increases simultaneously. Although many network security devices are used in most enterprises 
and departments of government for protecting assets, there still exist some problems: First, more 
network security devices make it difficult to manage and analyze alerts; Second, most duplicate 
and false positive alerts increase system computing load, storage size and correlation time; Third, 
we do not have any method to observe the relationship among alerts, system managers cannot 
identify whether monitored hosts are under attacks and which kinds of attacks they are suffered 
from; Fourth, no warning system is developed to tell system managers the most possible 
follow-up attacks that will be launched in the directory future, that’s always leading to very high 
loss. 
Take these problems into account, our lab stars to research Security Operation Center (SOC) and 
has developed several related technologies. Our proposed prototype SOC [8] has 5 main units: 1.) 
Alert Generator Unit: including 2 sensors and IDMEF format transformation method; 2.) SOC 
Database: used to store normalized alerts; 3.) Core Procedure Unit: with the functionalities of 
alert classification, verification, integration and correlation; 4.) System Operation Unit: 
announcing incident tickets to administrator when monitored hosts are under attacks; 5.) Event 
Reaction: an user interface to represent incident lists, security statistics and attack graphs.  
In order to predict all possible trajectories the intruders will go through, our lab also established 
Attack Scenario Database [5,10], and developed an algorithm, ASGCR, to generation attack 
scenarios. The enhanced SOC has 4 main units: 1.) Attack Scenario Database: used to store 
Pre/Post conditions and attack patterns; 2.) Host Detection Unit: adding the account for the 
sensors to 13; 3.) Alert Correlation Unit: correlating low-level alerts into high-level attack 
scenarios; 4.) Attack Status and Prediction Unit: generating attack status graphs, including 
current state and predictive attack scenarios. 
 III 
 V 
圖 目 次 
 
圖 1  New malicious code signatures ................................................................... 1 
圖 2  SOC 主要概念 ............................................................................................ 5 
圖 3  傳統之 SOC 系統架構 .............................................................................. 6 
圖 4  ISS SOC 系統架構 ...................................................................................... 7 
圖 5  ArcSight SOC 系統架構 ............................................................................ 8 
圖 6  ArcSight ESM .............................................................................................. 9 
圖 7  其他 SOC 產品 ......................................................................................... 10 
圖 8  警訊整合技術流程圖 ............................................................................... 13 
圖 9  Qin and Lee＇s 關聯圖[5] ....................................................................... 14 
圖 10  Xu and Ning＇s 關聯圖[6] ...................................................................... 14 
圖 11  一般 SOC 建置概念圖 ............................................................................. 15 
圖 12  SOC 系統流程圖 ...................................................................................... 16 
圖 13  SOC 系統實作架構 ................................................................................. 17 
圖 14  建構攻擊腳本資料庫流程 ....................................................................... 20 
圖 15  改進之攻擊腳本資料庫建構流程 ........................................................... 21 
圖 16  攻擊模式範例 ........................................................................................... 23 
圖 17  攻擊模式類別 ........................................................................................... 23 
圖 18  攻擊模式資料庫(1) .................................................................................. 24 
圖 19  攻擊腳本資料庫(2) .................................................................................. 25 
圖 20  第二年改善的攻擊腳本演算法 ............................................................... 25 
圖 21  第三年改進之攻擊腳本產生流程 ........................................................... 26 
圖 22  測試實驗一~複合式攻擊 ......................................................................... 27 
圖 23  實驗一報表之統計資料 ........................................................................... 28 
圖 24  實驗一報表之攻擊狀態圖 ....................................................................... 28 
圖 25  測試實驗二~MS SQL Worm 攻擊 ........................................................... 28 
 VII 
表 目 次 
 
表 1  國內導入 SOC 企業一覽 ......................................................................... 11 
 2 
SOC）。本專案即是透過研究與發展 SOC 相關技術，來建構 SOC 最根本的系統與應用
軟體，同時建置攻擊腳本資料庫(Attack Scenario Database)，提供網路管理者在眾多攻
擊預測結果中最具危害亦或最易達成攻擊之項目，幫助網路管理者進行即時性防禦以
降低遭受攻擊之損失。 
1.2. 計畫目的 
隨著資訊化時代的來臨，網際網路發展愈益迅速，所能提供的服務也日益增多。但便
利之下伴隨而來的卻是各式各樣的網路入侵攻擊、病毒與蠕蟲。這些攻擊方式都很容
易造成系統危害，儘管目前大部分的組織機關都會配置網路安全設備，但卻仍然有下
面幾點問題存在。 
第一，越大的環境就需要佈署越多層的防火牆(Firewall)、入侵偵測系統(Intrusion 
detection system, IDS)，分別維護以及管理這些設備所產生的龐大警訊(Alert)資料有困
難度存在；第二，設備產生的警訊大多重覆且有高誤判率，造成系統運算與儲存上的
負擔並可能導致系統管理者進行錯誤的修補與防禦；第三，沒有任何機制對警訊間之
關聯性進行檢查與串聯，系統管理者無法正確地鑑識其所管轄的網路遭受何種類型攻
擊；第四，缺乏預警系統，系統管理者無法依據目前的警訊推測攻擊者下一步的攻擊
行為進行即時性防禦。 
基於以上因素，國外 IT 廠商開始投入建置資通安全控管中心(Security Operation Center,
簡稱 SOC)，主要目的在於整合各系統產生的警訊，讓系統管理者能更正確、快速地
了解並處理資安事件。政府機關與公司企業也在 92、93 年間開始計畫建置 SOC，但
主要仍是與國外廠商合作，例如國家技術服務中心所架設的 NSOC、宏碁以及數聯資
安的 SOC 環境，幾乎所有的設備與軟硬體都是由國外引進，再佈點於各個重要的系統
環境上。 
但是向國外引進 SOC 不僅需要龐大的經費，系統管理者也因為無從得知此安全營運中
心的核心技術內容而造成系統的應用性與擴充性受到限制，機密性資料是否會洩漏給
第三者也需慎重思考。此外，由於引進的技術係配合國外廠商的經驗與國外的資安事
件，所以是否真正能滿足國內廠商的需求或是有效處理國內資安事件則有待商榷。 
 4 
2. 資通安全管控中心(SOC)與腳本因果關聯模組語言 
2.1. 資通安全管控中心(SOC) 
在安全領域中，已經有各種保護措施與網路安全軟體被系統管理者使用，例如防毒軟
體、防火牆、入侵偵測系統(IDS)以及其它加密的系統。然而雖然有這麼多安全性的防
護措施，但是仍然有遺漏的地方，例如當有新的攻擊手法產生時，這些軟體就很難能
正確的偵測及防禦。再加上網路攻擊事件層出不窮，在一個富有價值的系統中，更容
易成為網路攻擊者覬覦的對象，於是就有了 SOC 的架構，主要目的在於提供了安全管
理、組織與資料收集的機制，再將所收集到的警訊進行整合、分析，讓管理者更能有
效地掌握系統的效能。基於管理監控服務的 SOC，起源上，比較早期的應該說是 Bruce 
Schnier 建立的 Counterpane，在 2000 年初推出 MSS 服務，並開始部署全美範圍內的
安全管理監控中心。迄今為止，Counterpane 仍然可以說是此類 MSS SOC 的領航者。
但是 Counterpane 只是推展其 MSS、IR 服務，並沒有把其 SOC 產品化，這樣就給了
其它廠商機會。 
後來在 2000 年 12 月 11 日，ISS 宣佈在瑞典的 Helsingborg 成立其第 4 個 SOC，之
後 2001 年 6 月 5 日 ISS 宣佈在日本東京成立其第 5 個 SOC，同時宣布在其總部美
國亞特蘭大成立 Global Threat Operations Center（GTOC），GTOC 收集各個 SOC 的安
全訊息進行統一的綜合分析。ISS 的 SOC 主要是用於為其客戶提供安全外包服務
（MSS），提供客戶的防火牆、VPN、IDS、AV 的管理服務和安全評估服務。 
下圖 2 代表一般典型 SOC 主要概念，包含： 
 提供『警訊蒐集(Alert Collection)』機制，蒐集從安全或非安全相關設備所產生的所
有資訊。 
 提供『攻擊偵測(Attack Detection)』機制，協助系統管理者監看來自網路端的攻擊。 
 提供『攻擊警訊整合分析(Attack Correlation)』機制，協助系統管理者定義及分析攻
擊的類型與過程。 
 提供『事故處理(Incident handling)』機制，協助系統管理者處理資安事故，並追蹤
 6 
 
圖3 傳統之 SOC 系統架構 
由 IBM Information Security Service (ISS)公司生產的 SOC 架構如圖 4。主要功能分為[3]： 
 紀錄蒐集系統：負責即時「蒐集」及自動「分析」所有系統傳回的資安相關事件，
包含紀錄蒐集器、事件關聯分析器、紀錄的儲存及管理 
 主控台系統：資安監控中心人員日常作業時所操作的系統，透過這些系統能掌控資
安現狀及執行資安事件的管理作業。 
 SOC 營運系統：統主要是用來輔助 SOC 作業時所需的自動化機制，包含案件追蹤
系統、通報系統、資產管理系統、SOC 入口網站、報表系統。 
 8 
 Web：可讓 SOC 二線人員於接到警訊時，透過網頁方式登入 ArcSight Web 的操作
介面。它包含即時與歷史資料查詢及編輯規則、產生報表的功能。 
 Console：監控台系統，為資訊安全監控中心人員日常作業時所操作的系統，透過
ArcSight Console，可以將歷史事件資料由資料庫中取出，或由備份媒介中重新載入資
料。 
 
圖5 ArcSight SOC 系統架構 
2.2. 國內外 SOC 現況 
目前國外 SOC 技術已趨成熟，相當多的軟體也被研發出做為支援 SOC 功能之用，例
如 ArcSight ESM、CA Security Management、ISS Virtual-SOC、Cisco MARs 以及 Novell 
Sentinel。這些產品當中又以 ArcSight ESM 最具盛名，ArcSight ESM 監控管理系統具
備完整的系統架構，在日誌收集、日誌分析、資料採擷及符合法規管理等關鍵技術領
 10 
   
Cisco MARs Console                 Cisco MARs Report 
   
Novell Sentinel Console              Novell Sentinel Report 
圖7 其他 SOC 產品 
我國在 90 年 1 月由行政院通過「建立我國通資訊基礎建設安全機制計畫(90 年至 93
年)」，成立行政院國家資通安全會報，並於同月召開第 1 次委員會議。計畫中主要致
力於積極推動全國 3,713 個重要政府機關(構)建立整體資安防護體系，在實務作業上係
將政府機關(構)區分為國防、行政、學術、事業 1(水、電、石油、瓦斯)、事業 2(交通、
通信、網路、航管)、事業 3(金融、證券、關貿)、事業 4(醫療)等 7 個不同屬性類別，
每項屬性類別下再區分為 A 級重要核心單位、B 級核心單位、C 級重要單位及 D 級一
般單位等 4 個等級，然後針對不同等級提供不同的資安支援及訂定不同的工作要求，
以期在有限的資源下，能全面做好資通安全防護工作。 
在經過第一階段(90、91 年度)基本防護作業、稽核服務作業、資安事件通報作業等努
力後，進入了第二階段(92、93 年度)，共列出了 17 項作業項目。其中一項為︰「建立
SOC 預警及通報機制作業」。20 個重要作業系統被要求需於 93 年 12 月前完成監控中
心 SOC 建置，92 年 4 月前便需完成作業的細部規劃，並於會中報審查。 
而後我國在 93 年 3 月由行政院通過「建立我國通資訊基礎建設安全機制計畫(94 年至
 12 
2.3. 警訊整合與腳本因果關聯模組語言 
警訊整合是 SOC 中重要的單元，因為相關安全系統所收集到的警訊大多是偵測後便
及時呈現，所以會造成警訊資料過於複雜且多量。舉例來說，當受到阻斷服務攻擊時
(Denied of service, DOS)，將會收到很多警訊，這樣會造成管理人員不易檢視，但是經
過警訊整合後，便可將某些有相關的警訊融合，除了可降低多餘的警訊內容，也方便
管理人員察看。在 Valeur et al. [4]的研究中，主要是應用相關演算法對警訊進行整合，
而我們的研究重點之一也是著重在此，並且實作完成警訊進行整合機制。 
圖 8 是一個警訊整合的技術流程圖，經由這些處理過程可將有相關性的警訊融合，有
效地處理警訊。 
在 Valeur et al.的提出的研究中，主要是利用不同安全工具偵測各種連線攻擊行為，產
生不同格式的警訊，並且將警訊欄位正規化，也就是欄位的一致性。再將所有警訊送
到整合的元件中處理，依不同條件的演算法，整合各類型的警訊，例如 DDOS 攻擊與
系統入侵的攻擊手法，所需要整合的條件就不完全相同。最後利用事故票的形式呈現
完整的警訊整合的回報機制。 
 
 14 
 
圖9 Qin and Lee＇s 關聯圖[5] 
Xu 和 Ning 提出經由有相關聯性的訊息，用來整合警訊，且呈現關聯圖[6]。Xu 和 Ning 
提出的關聯圖(圖 6)中解釋，警訊可大略分為兩個部分：分為右邊及左邊兩個部分。右邊的
部分顯示出攻擊者進行的某些攻擊手法，例如讀取某些受限制的重要檔案、寫入受限制的
檔案，以及竊聽網路中連線的重要機密訊息等等，經由 tunnel 的技術，將這些訊息送到外
部的主機。除此之外，攻擊者也會修改關鍵的檔案與金鑰，破壞系統網路的運行。左邊的
部分顯示出攻擊者使用類似像 FTP Globbing 攻擊手法去破壞主要的系統，並且進一步地讀
取和寫入某些機密的檔案，造成更大損失。 
 
圖10 Xu and Ning＇s 關聯圖[6] 
 16 
最後系統將分類後的攻擊利用相關演算法[7]，並搭配本實驗室規劃自建之攻擊腳本資
料庫，以攻擊類別觀點亦或 Pre/Post condition 觀點將 low-level 的 alert 資訊轉換成
high-level 的攻擊腳本，並產生報表提供人員相關的統計數據與視覺化的攻擊狀態圖，
便於進行後續的資安鑑識以及風險評估等作業。 
 
圖12 SOC 系統流程圖 
3.2. SOC 雛型系統實作 
設計與開發實作的 SOC 系統細部流程架構如圖 13，主要分成 Sensor Group 與 Security 
Operation Center 兩個部份進行。 
 18 
– Normalization Module：主要在進行資料的正規化動作，攫取警訊中特定的資料存
入 SOC 資料庫中。 
– Classification Module：依據 SOC 的需求，將收集到的警訊分類成 Probe、Break in、
Escalation、DOS 以及 Others 等五種攻擊類型。 
– Verification Module：區分出攻擊的成功或失敗，若失敗則不存入 SOC 資料庫進行
分析。 
– Integration Module：進行多個 Sensor 資料的整合、重複警訊的刪減以及相關警訊的
合併。 
 Graph Generation Unit: 
– Advanced Correlation Module：主要是進行 attack_scheme pool 的建置，發展出一個
便於觀看的攻擊腳本機制，這不僅僅是多個事件的呈現，而是進一步能表現出攻
擊先後順序的因果圖，讓網管人員能快速的知曉整個網路拓樸即時的狀態。 
– Attack Scenario Correlation Module：主要是根據目前的攻擊狀態，使用因果關聯機
制進行攻擊串聯與預測。 
 Database: 
– SOC 資料庫：SOC 資料庫中將會收集攻擊特徵(Attack Signature)資訊，之後當進行
實際測試時，系統收集到的網路封包將會經過資料正規化模組轉換成統一的比對
格式，並判斷是否符合 SOC 資料庫中紀錄的攻擊特徵，若是則發出警訊通知系統
管理者，且將此警訊放入 attack_scheme pool 進行下一步攻擊腳本的預測。 
– 攻擊腳本資料庫：建立各個警訊的 Pre/Post Condition 資訊，當有一個警訊產生時，
系統便可以根據攻擊腳本資料庫，進行警訊串聯提供系統管理者下一步可能遭遇
的攻擊資訊，協助系統管理者進行防禦，本計畫中將會針對 Windows 系統入侵、
Linux 系統入侵、蠕蟲攻擊以及 DDoS 攻擊進行相關 Pre/Post Condition 資訊收集。 
 User Interface: User Interface 的部分主要是在觀看攻擊狀態圖以及一些與網路攻擊
 20 
4. 攻擊腳本資料庫 
4.1. 腳本因果關聯模組語言(ASGCR) 
為了建構一個攻擊腳本資料庫，根據腳本因果關聯模型語言(Causal Relationship for 
Scenario Modeling Language, CRSML) 我們發展了新的腳本因果關聯模型語言(Attack 
Scenario Generation with Causal Relationship, ASGCR)。圖 14 為第二年度建構之攻擊腳
本資料庫流程。並於第三年度改進其流程如所示。 
 
圖14 建構攻擊腳本資料庫流程 
 22 
Linux 系統上的網路服務或內部行為收集了許多實際的攻擊行為模式。面對各種不同
的攻擊類型，將其分為四類，Probe、Remote access、Local access 和 Inside access。並
根據每種攻擊類型的攻擊行為模式加入其前因後果的條件存入攻擊模式資料庫。因此
攻擊模式資料庫裡會有多種的攻擊類型的攻擊模式及每種攻擊模式的前因後果條
件。最後利用攻擊模式資料庫裡的資料使用一個產生關聯攻擊行為模式演算法，將各
種攻擊行為做串連的動作產生攻擊腳本。並將其存入攻擊腳本資料庫。 
攻擊模式可以比喻為一塊塊的拼圖，其每個攻擊模式的前因後果條件指的就是拼圖上
邊緣部分的紋路，只有相對應的拼圖與拼圖之間才可以做結合的動作，而攻擊腳本就
是我們想要把所有的拼圖拼出最後的圖片。當下次有一片拼圖進來就可以很快得找到
拼圖是存在圖片的哪個位置。 
收集攻擊模式格式類似於 IDS入侵偵測系統(如 Snort)或監控系統內部程式所產生的報
表，如圖 16 是一個關於遠端程序呼叫服務(RPCs)緩衝區溢位的攻擊模式，它分為五個
部份來描述事件的細節，包含模式的名稱和前後因果(pre/post conditions)的條件。前因
(pre)就是攻擊達成之前還所必須知道的一些信息或條件，後果(post)就是在攻擊達成之
後攻擊者可以獲得哪些資訊或是權限等等，例如圖 16 裡的 pre 是 Protocol port, OS 
version 和主機名稱，意思就是我們需要知道受害者電腦的主機名稱及開啟得 port 和
OS 版本訊息，才可能攻擊成功，而在攻擊成功之後的後果(post)就是可以取得該電腦
的 root 的權限。剩下其他的資料就是對於此攻擊細節的部分及其相關的資料。 
 24 
和 Tripwire) 所產生報表我們需要分出攻擊的類型整合成攻擊資料庫符合的格式。 
 
圖18 攻擊模式資料庫(1) 
圖 19 為攻擊腳本資料庫的結構，為了發展有良好擴充性並適用於多步驟的攻擊腳本，
我們以經驗避免耗時的方法，將預設定義不同的攻擊步驟，串連成一序列的攻擊模
式，並將攻擊腳本的序列以網路攻擊、內部攻擊和適用的作業系統儲存在資料庫中。
例如攻擊者如果想入侵系統後利用蠕蟲做攻擊，從圖 17 中可以看到入侵系統有四個
基本步驟，攻擊之前會對方的 port，然後利用已知的弱點入侵電腦。進入系統後上傳
蠕蟲程式並執行它。最後還可能會有其它目的步驟，如偷取機密資料或阻斷服務(Dos)
攻擊某些系統等等。我們將制定的攻擊腳本，可以根據這些不同的攻擊步驟，並讓它
們之間產生關聯，存入我們的攻擊腳本資料庫。 
 26 
Wn 
mTempnk op ,, 
kii ooo 
iaTemp 
Ni 
Xm 
kacountASLevel
countASLevel


)(_2
)(_2
alert thefor account  : N 
alert thefor account  : N 
Temp
ka
1 countcount
ik 
Nk 
countSceAS _ countj 
)(__2
)(_2)(_2
pforkASLevel
jASLeveljASLevel


countp 
]2)[(_2 jASLevel
jp 
]1)[(__2
]2)[(_2
pforkASLevel
jASLevel 
)(_2 pASLevel
forkASLevelASLevel __2_2 
)(_2_ jASLevelAS countSce 
 
圖21 第三年改進之攻擊腳本產生流程 
已 將 此 成 果 整 理 成 論 文 “ Generating Attack Scenarios with Causal 
Relationship＂並發表於 IEEE International Conference on Granular Computing, 
2007 
 28 
圖23 實驗一報表之統計資料 
 
圖24 實驗一報表之攻擊狀態圖 
圖 25 為 MS SQL Worm 之攻擊實驗，此實驗場景為攻擊者利用 MS SQL 的弱點，使用
MS SQL Worm 攻陷 Database Server 並感染其他有安裝 MS SQL 的主機。經由實作之
SOC 雛形系統可蒐集相關的攻擊資訊與警示（圖 26），並透過攻擊圖呈現攻擊的樣貌
（圖 27），提供管理者得知攻擊過程及防護之參考。 
 
圖25 測試實驗二~MS SQL Worm 攻擊 
 30 
 
圖28 實驗三報表之統計資料 
 
圖29 實驗三報表之攻擊狀態圖 
以下兩個實驗針對 Windows 系統入侵攻擊和 DDoS 攻擊所藉由攻擊腳本所產生的
攻擊狀態圖。圖 30 為入侵 Windows 攻擊實驗，此實驗場景為攻擊者依序使用
Probe(探嗅)、Break-in(入侵系統)、Escalation(權限提升)等步驟入侵受害者 Windows
主機，並取得該主機之 administrator 權限。之後攻擊者以該主機為跳板對其他主機
進行 Break-in 以及 DDoS(分散式阻斷攻擊)。 
圖 31 以及圖 32 依序為攻擊腳本裡的步驟以及攻擊狀態圖，工作人員可以依據攻
擊腳本的步驟裡面了解攻擊發生的流程，攻擊狀態圖則可以讓相關人員了解網路
 32 
 
圖32 實驗四報表之攻擊狀態圖 
圖 33 以及圖 34 為依序為安裝 DDOS 攻擊實驗步驟及安裝 DDOS 攻擊腳本。圖 35 為
DDos 攻擊狀態圖，圖中只有簡單的顯示對兩台電腦做安裝 DDoS Daemon 然後對
10.0.0.11 做 DDoS 攻擊。 
圖 36 則是完整的攻擊狀態圖，環境中只要有警訊都可以對應到其中的一個點，然後
可以快速的比對出目前的攻擊狀態位置。 
 
圖33 測試實驗五安裝 DDos 攻擊步驟 
 34 
 
圖35 實驗五 DDoS 攻擊狀態圖 
 
圖36 實驗五報表之攻擊狀態圖 
 
 36 
7. 參考資料 
[1].Symantec,Internet Security Threat Report: Volume XV: April 
2010,http://www.symantec.com/business/theme.jsp?themeid=threatreport 
[2].Renaud Bidou, “Security Operation Center Concepts & Implementation,” 
Hhttp://www.iv2-technologies.com/images/Iv2-WP-SOCConcept.pdfH , Accessed on 
March 16, 2007. 
[3].IBM ISS, https://portal.mss.iss.net/ 
[4].F. Valeur, G. Vigna, C. Kruegel, R. A. Kemmerer, “Comprehensive Approachto Intrusion 
Detection Alert Correlation”, Dependable and Secure Computing, IEEE Transactions on. 
On page(s): 146- 169, Volume: 1, Issue:3, July-Sept. 2004. 
[5].X. Qin, and W. Lee. “Attack Plan Recognition and Prediction using Causal Networks” 
Computer Security Applications Conference, 20th Annual Publication., 2004. 
[6].D. Xu and P. Ning. “Alert Correlation through Triggering Events and Common Resources”. 
In Proceedings of the 20th Annual Computer Security Applications Conference 
(ACSAC'04), 2004. 
[7].Y.C. Cheng, C.H. Chen, C.C. Chiang, J.W. Wang, C.S. Laih, “Generating Attack Scenarios 
with Causal Relationship,” IEEE Interna-tional Conference on Granular Computing (GRC 
2007), pp. 368-373, Nov. 02-04, 2007. 
[8].Zhou J., Heckman M., Reynolds B., Carison A., and Bishop M., “Modeling Network 
Intrusion Detection Alert for Correlation,” ACM transaction on Information and System 
Security, Vol.10, No.1, 2007. 
[9].Kuehlmann, K. L. McMilan, and R. K. Brayton. “Probabilistic state space search,” In 
Proceedings of ACM/IEEE international conference on Computer Aided Design, 1999. 
[10].Zhi-tang Li, Jie Lei, Li Wang and Dong Li, “Assessing Attack Threat by the Probability of 
Following Attacks,” International Conference on Networking, Architecture, and Storage 
(NAS), On page(s): 91-100, 2007. 
[11].Wang Li, Li Zhi-tang Wang Qi-hong, “A novel technique of recognizing multi-stage attack 
 38 
Presentation System In SOC,” NCKU, 2006. 
[23].Steven Cheung, Ulf Lindqvist and Martin W.Fong, “Modeling Multistep Cyber Attacks for 
Scenario Recognition,” Proceedings of the Third DARPA Information Survivability 
Conference and Exposition, On page(s): 284-292 Vol.1, 2003. 
[24].C.C. Chiang “Building an Attack Scenario Database with Causal Relationship of Worm 
Attack Behaviors and its Applications,” NCKU, 2007 
[25].Frederic Cuppens and Alexandre Miege, “Alert Correlation in a Cooperative Intrusion 
Detection Framework,” Proceedings of the 2002 IEEE Symposium on Security and Privacy, 
On page(s): 202- 215, 2002. 
[26].Frederic Cuppens and Rodolphe Ortalo, “LAMBDA: A Language to Model a Database for 
Detection of Attacks,” Recent Advances in Intrusion Detection (RAID) Workshop, On 
page(s): 197-216, 2000. 
[27].Steven J. Templeton and Karl Levitt, “A Requires/Provides Model for Computer Attacks,” 
In Proceedings of New Security Paradigms workshop. ACM Press, On page(s): 31-38, 
2000. 
[28].Yuji Soejima, Eric Y.Chen and Hitoshi Fuji, “Detecting DDoS Attacks by analyzing Client 
Response Patterns,” Proceedings of the 2005 Symposium on Applications and the Internet 
Workshops, On page(s): 98 - 101. 
[29].Phillip A. Porras, Martin W. Fong, and A. Valdes, “A Mission-Impact-Based Approach to 
INFOSEC Alarm Correlation,” Recent Advances in Intrusion Detection (RAID), On page(s): 
95-114, 2002. 
2 
 
Model』論文一篇。於回程經舊金山（San Francisco）與加州大學(UC 
Davis) Felix Wu (吳士峻)教授討論共同研發 Honey Monkey 的國際合
作事宜。 
出國行程： 
主要行程有二，說明如下： 
期間 過程說明 
98/01/09~98/01/14 1/9出發由洛杉磯入境美國並抵達 Las Vegas。1/10
會議報到後有 6場 Tutorials： 
Title Presenter Abstract 
Power Line 
Communication, 
and the 'Grand 
Unification' in 
the Wired Home 
Networking 
Industry 
Chano Gomez, 
DS2, USA 
Power Line 
Communication
應用在 Home 
Network的議
題。 
Heterogeneous 
Network 
Mobility, 
Security, and 
TV Broadcast, 
with IEEE 
802.21 and 
DVB 
H. Anthony 
Chan, Huawei 
Technologies, 
USA 
Yoshihiro 
Ohba, Toshiba 
America 
Research Inc., 
USA 
Burak Simsek, 
Fraunhofer 
Institute, 
Germany 
行動通訊網路
及IEEE802.21
及其安全性等
議題。 
4 
 
期間 過程說明 
& Development Center of America, Jim Battaglia主
講『Connected Entertainment Devices: Past, Present, 
and Future』，主要內容為遊戲平台、電視的歷史與
未來發展相關議題。 
1/11~1/12為會議論文發表。會議相關主題如下： 
Track Date Session 
Wireless 
Networking for 
Consumer 
Electronics 
Track 
1/11 
Cognitive Rado 
Networks 
Resource Allocation 
1/12 
Signal Processing for 
Communications I 
Signal Processing for 
Communications II 
Wireless tworks 
Personal Ad Hoc 
and Sensor 
Track 
1/11 
Routing and Protocols I 
Performance, Estimation, 
and Assessment 
1/12 
QoS and Service 
Discovery 
Applications, Security, 
and Energy Efficiency 
Routing and Protocols II 
Entertainment 
and Multimedia 
Networking & 
SS Track 
1/11 
Video Networking 
Multimedia 
Communication 
1/12 
Scalable Adaptive 
Multicast in P2P 
Overlays 
Architecture, Metrics and 
Protocols 
RFID 
6 
 
期間 過程說明 
Video/Audio/Gaming 
and Digital Entertainment 
1/12 
IPTV Toward Seamless 
Infotainment 
Beyond GPS – Where 
Navigation meets 
Consumer 
Communications 
今年度的會議中總計有450篇以上的Full paper投
稿，比去年增加33%，其中335篇投到六個Technical 
Tracks，錄取117篇，錄取率約為35％，其他投到
12個special session topics，錄取61篇。Short paper
投稿227篇，錄取62篇。Workshop paper投稿113
篇，錄取56篇。 
1/11上午的議程中較令人感興趣的為Pervasive 
Computing and Networking session中有一篇『A 
New Secure Communication Framework for smart 
cards』文章，作者為HongQian Karen Lu, Asad Alli 
(Gemalto, Inc., USA)提出一個利用安全通道的
Smart Cards安全通訊平台。在Wireless Security 
session中『Self-Encryption Scheme for Data Security 
in Mobile Device』作者為Yu Chen (State University 
of New York – Binghamton, USA)及Wei-Shinn Ku 
8 
 
期間 過程說明 
私的侵害。1/12還有另一個令人感興趣的keynote 
speaker是來自Samsung Electronics Co., Ltd.的執行
副總裁 Youngky Kim，Youngky Kim從1996年起陸
續領導Samsung Electronic發展許多世界第一的技
術 ， 如 ： CDMA,CDMA2000-1x,CDMA200 
1xEV-DO與WiMAX。該keynote的題目為『The 
Connected Device』，簡單地說明下一步消費性電子
產品的連接技術及與人社群的連結應用。 
1/13舉行8個Workshop其中有多個workshop仍是聚
焦於無線網路、P2P及安全的問題。IEEE CCNC 
2009 8個Workshop：『Workshop on Information 
Retrieval in Sensor Networks (IRSN ’09)』、『The 5th 
IEEE International Workshop on Digital Rights 
Management Impact on Consumer Communications 
(DRM ’09)』、『Workshop on Intelligent Vehicular 
Communication Systems (IVCS ’09)』、『Workshop 
on Networking Issues in Multimedia Entertainment 
(IEEE NIME ’09)』、『 The Fourth International 
Symposium on Ubiquitous Applications & Security 
Services(UASS ‘09) 』、『 Workshop on Social 
10 
 
二、 研究成果 
 出席由本人擔任擔任 Technical Program Vice Chair及 Security 
for CE Communications Track 的 Program Chair的 IEEE CCNC 
2009年會。 
 於 IEEE CCNC 2009 『Pervasive Computing Applications』中報
告投稿之『A Ticket Based Digital Rights Management Model』論
文 
 與加州大學(UC Davis) Felix Wu (吳士峻)教授討論共同研發
Honey Monkey 的國際合作事宜並確認相關合約細節及 IP問
題。 
三、 心得與建議 
IEEE Consumer Communications and Networking Conference（簡稱
IEEE CCNC）每年在美國內華達(Nevada)州 Las Vegas 舉辦，今年度
(2009)為第 6 屆年會。該會議與著名的消費性電子展(International 
Consumer Electronics Show (CES))一同時間舉辦，兩大會議均非常著
名，特別是 CES為每年全球消費性電子產品的重要商展，因此每年同
一時間均吸引大批電子業者前往參加。IEEE CCNC主要以消費性電子
相關的通訊、網路及安全等技術議題為主，其中又以 Peer-to-Peer(P2P)
及無線網路(Wireless Network(WLAN))為近幾年度消費性電子產品使
12 
 
河的洪水氾濫。在 911 事件後，未了避免對於此類基礎建設的破壞，
在水壩兩邊的進入點均設有檢查點，會對於遊客進行檢查，已確保遊
客為攜帶爆裂物或意圖破壞水壩。因曾執行基礎建設保護等計畫，故
對於其防護方式特別感興趣，可惜未能有足夠的時間進行參訪與瞭
解。不過就胡佛水壩的位置來看，其水壩壩體同時也是重要的道路，
且亦是由 Las Vegas前往大峽谷的必經之路。因此，最近也開始新建另
一新的道路，避免遊客直接經由水壩壩體跨越，以確保水壩的安全。 
1月 15、16日兩天在舊金山與加州大學(UC Davis) Felix Wu (吳士
峻)教授討論共同研發 Honey Monkey 的合作事宜。Honey Monkey 是
一個主動偵測已給網址(URL)判斷其網頁或是否含有惡意程式之系
統，原始概念是由微軟研究院所提出，與現有被動偵測惡意程式的
Honeynet、Honeypot 有所不同，對於我國資安防護是非常重要的技術
之一。根據與吳教授的討論結果，對於發展一個 behavior-based演算法
來偵測網頁，依據使用者所提供的網址 URL來檢測該網頁是否為惡意
的網頁，吳教授認為他們的團隊有足夠的技術跟台灣共同合作開發。 
在檢測網頁時，所需考慮的特性包含以下七項： 
1. 檢測層數 (hyperlink) 需有 crawler 技術，且須能設定 0~n 層
(i.e.,0表示只檢測該 url，n 往下檢測 n 層)  
2. 第 三 方 軟 體 的 弱 點  (ActiveX/Silverlight/Java 
Applet/Flash/Media Plugin...) 
14 
 
費大約 12~15萬美元。若模式(2)有確定的話，在 3月底以前必須告知
吳教授，以便安排尋找相關人力來執行此計劃。未來若要執行的話，
簽約的部分由他們來提供核心模組的原始程式(source code)，由台灣團
隊整合開發與測試。此外在相關合約的部份與 UC Davis簽約時不能禁
止其成果發表且智財權(IP)應屬 UC Davis，但因系統由台灣團隊整合完
成，吳教授團隊只提供核心模組之原始程式，故 IP問題應該沒有問題。
此次合作計劃案本人將盡力與相關政府單位進行討論，以便促成此國
際合作案。 
3.Phishing Detection Methodology  
(MyCERT-Taqi) 
4.Network Intrusions Detection and Analysis 
Platform (TWISC-Julia) 
7/8 Forums 1.Dynamic Malware Behavior Analysis  
(MyCERT-Kamil) 
2.Incident Handling using Open Source OTRS 
(MyCERT-Megat) 
3.Malware Collection Honeypot Deployment  
(MyCERT+TWISC) 
MyCERT技術團
隊 10人（上
午），下午
Incident Handling
團隊共 8人，
TWISC- 鄭毓芹 
7/9 Public 
Speaking 
1.TWISC@NCKU Introduction  
(TWISC-Julia) 
2.Testbed@TWISC Introduction and Hands-On 
(TWISC-Julia) 
3.Discussion: Future Collaboration on Testbed 
(MyCERT+TWISC) 
上午 Cybersecurity 
Malaysia不同部門
成員共 30人，下
午MyCERT技術
團隊共 10人，
TWISC- 鄭毓芹 
7/12 Formal  
Forum 
1.Cybersecurity Malaysia Introduction 
(MyCERT-Adli) 
2.Cy999-MyCERT Incident Handling 
 (MyCERT-Megat) 
3. Early Warming – Malware Research Center 
(MyCERT-Mahmun) 
4.TWISC@NCKU Introduction  
(TWISC-Prof. Chen Chia-Mei) 
5. Cybersecurity Malaysia 部門參觀與簡介 
MyCERT Head與
Team Managers 
TWISC 陳嘉玫教
授與鄭毓芹  
7/13 Drill and 
Discussion 
1.Malaysia National Drill Exercise 
 (MyCERT+ Banks + Government) 
2.Future Collaboration Discussion 
(MyCERT+TWISC) 
 
TWISC鄭毓芹，
MyCERT全體人
員 
7/14 返回台灣 
 
二、研究成果 
 本參訪研究成果分別說明如下： 
 Cybersecurity Malaysia CEO 訪談：參訪第一天榮獲 Cybersecurity Malaysia CEO接
見，歡迎 TWISC@NCKU 到訪參觀，並對雙方近兩年保持聯絡與技術交流表達感
謝之意，也說明 MOU 簽署將對雙方後續合作能有更為深入，並希望
TWISC@NCKU 主任，賴溪松教授能於今年 10 月份前往馬來西亞進行年度 MOU 
交換儀式。下圖一 CEO與參訪人員鄭毓芹訪談後合照留念。 
 
圖三：鄭毓芹演講照片 
 
 
圖四： MyCERT成員共同參與討論 
 
 Advanced RFI  Detection and Analysis：RFI 攻擊為網站應用程式弱點之利用，駭客
攻擊步驟為：(1)已受害的電腦 (RFI Bot)利用 Google Search 尋找有弱點的網站應用
程式，(2)利用惡意的 PHP Scripts 對有弱點的網頁進行測試，判斷是否可以攻擊成
功，(3)測試成功後，執行 RFI Botnet 攻擊程式，控制受害電腦，使之變成 RFI Bot。
MyCERT利用建構 RFI Honeypot，RFI Honeypot包含有弱點的網頁應用模組，將有
收集  RFI Bot以及惡意 PHP Scripts，MyCERT亦利用 PHP Function Hooking機制，
開發了自動化 PHP Malicious Scripts平台，自動化分析惡意 PHP Scripts，取得 PHP 
Botnet中繼站相關資訊。下圖為本講題講者。 
結，再進一步分析 Phishing Pages，分析 Banking Trojan惡意程式找出 Phishing Sites
內容與連結。 
講者也分享了如何分析 Phishing Sites 的過程 : (1)Lookup IP Address 
(2)wget/curl 下載整個 Phishing Sites進行分析。(3)找尋 Phishing Sites製作的釣魚網
站製作程式 ，(4)分析釣魚網頁中的 Form Content，(5)通知事件處理小組與相關單
位，包含 Host Provider 、Website owner、Domain Register、 ISP、Organization 
involved into phishing ， (8)將此資訊通報至 webcapt。 
 
             圖七：Phishing講者合照 
 
 Cy999-MyCERT Incident Handling: 資訊安全事件通報與緊急應變處理為 CERT最主
要的工作之一，而 MyCERT 的事件通報與處理在國際間是最為人所稱讚，亦教導
很多單位建立 Incidnet Handling機制與工作流程。MyCERT Incident Handling Team 
Leader ，Megat，說明建立 Incident Handling 機制，分為三方面來進行說明。(1)軟
硬體系統建構：MyCERT 採用德國發展的 Open Source 軟體 OTRS 事件記錄系統
(Ticket System)進行資訊安全事件通報與處理，OTRS 可以自動化導入電話、Email、
傳真、網頁通報與手機 SMS 所接收到的資訊安全事件，自動化存入資料庫，再由
人員後續處理。(2)人員：分為一線通報與處理人員，依據經驗法則與專業能力對資
訊事件進行通報與事件處理建議提供。二線人員進行一線人員無法判斷的資訊安全
事件，並與技術員共同進行資安事件分析，提供專業處理建議。Megat 也說明人員
為整個資安通報最重要的資產，因此，每年都會對一線與二線人員進行教育訓練，
實務經驗，希望能夠結合雙方之長處，共同於 Testbed上發展Malware Behavior 
Datasets，提供給全球資安研究學者之用。雙方同意後續將就此題目進行研究。 
(3) 本次參訪本單位也展示誘捕系統攻擊資料蒐集之成果。 MyCERT 希望雙方能夠加
強事件通報與處理合作，將屬於馬來西亞攻擊事件，通報給MyCERT，MyCERT
也說明若有事件通報給我們，建議應回信告知事件後續處理過程與結果，以示尊重。 
(4) MyCERT 屬於資訊安全事件處理營運組織，TWISC@NCKU於資訊安全研究上有
所貢獻，希望能結合雙方之長處，實務經驗結合前瞻研究，提昇雙方資訊安全能量。
建議每年能有兩次產學合作座談，並希望後續能有機會組成 International Malware 
Research Alliance，深耕於惡意程式威脅與防制。 
下圖十為 TWISC@NCKU參訪人員與MyCERT 執行長合照。 
 
  
圖十：參訪人員與MyCERT 執行長合照 
 
四、其他 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴溪松 計畫編號：96-2628-E-006-021-MY3 
計畫名稱：資通安全控管中心與攻擊行為樣版資料庫的開發與建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
國內 論文著作 期刊論文 1 0 100% 篇 
Ching-Huang Lin , 
Chung-Chih Chiang, 
Chien-Hung Chen, 
Yu-Chin Cheng, 
Chi-Sung Laih, 
2007, ＇Design and 
implementation in 
causal 
relationship of 
attack events＇＇, 
Journal of Internet 
Technology, Vol. 8, 
No. 2, pp. 165-169, 
May 2007.(EI)(in 
Chinese) 
已獲得件數 0 0 100%  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
Yu-Chin Cheng, 
Chien-Hung Chen, 
Chung-Chih Chiang, 
Jun-Wei Wang, 
Chi-Sung Laih, 
2007, ＇Generating 
Attack Scenarios 
with Causal 
Relationship,＇ 
IEEE 
Interna-tional 
Conference on 
Granular Computing 
(GRC 2007), pp. 
368-373, Nov. 
02-04, 2007. 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
