2益的相關機制及作法，這是進行本計畫的主
要研究動機。
三、文獻探討
Betz﹝15﹞指出，科技創新過程是屬於
「產、學、政府、企業、顧客」互動關係的
系統，並透過：「研究」連結「產、學、政
府」形成研發夥伴關係，俾利進行「企業」
需求的「科技」；「研究」獲得的「科技」
可作為「企業」設計及製造「產品」；「產
品」連結「企業與顧客」的互動；「顧客」
對於產品或產品應用的相關資訊迴饋給企
業進行改善。這種產、學研、政府的研發夥
伴關係，可作為政府科專策略規劃及研發機
制的參考，以因應不利於研發創新的台灣中
小企業之產業生態。
科技快速發展和市場快速變化，形成產
品生命週期和研發時程(R&D time horizon)
相對愈加緊縮；擬透過技術移轉方式將政府
相關研發計畫的研究成果快速移轉至產業
界運用，實質上並無法有效的進行，以致大
學、產業界、政府之間傳統性互動架構也有
顯著改變，大學研發知識要流動至產業界，
已不再需要經由公領域(public domain)來傳
遞。因而，促成產業界、學術界、政府之間
研發形態的改變和夥伴關係的發展
﹝16,18﹞。茲分別就策略規劃與未來技術
創新相關事宜探討如下。
1. 產業自動化及電子化的發展
產業自動化在早期為專用機時代 (1960
年)，後來群組技術加入運用，則進入彈性製
造單元(FMC)；在 1980 年代中期，再加入生
產管理系統及區域網路的使用，乃進入工廠
自動化(FA)及彈性製造系統(FMS)時代；在
1990 年代中期以 後，除強調企業整合
(enterprise integration, EI)外，愈來愈重視到
資訊流(information)、金流(cash flow)、物流
(material flow)、產品生命週期等整合的重要
性；當進入 21 世紀，除了資訊流、金流、
物流、產品生命週期外，網際網路的大量運
用，益加劇對自動化製造系統產生重大的衝
擊(如圖 1 所示)﹝8﹞。
美國總統柯林頓為推動國家資訊基礎
建設(NII)發佈 Electronic Commerce 白皮書
後，各國政府皆以電子商務為主軸推動 NII
計畫。由於企業對電子商務 (electronic
commerce )強烈需求，電子資料交換(EDI)
已擴大為電子商務﹝8﹞。也由於電子商務
的發展，促成資訊科技及網際網路的大量運
用，確實對全球企業經營運作產生巨大改
變，例如：多國籍企業(MNCs)、跨國企業
(TNCs)、國際產業價值鏈等蓬勃發展，促成
產品設計、製造、倉儲、行銷、服務、維修
皆朝全球化發展。過去強調一個企業的經營
管理、一個工廠的自動管理，由於電腦網路
興起，必須讓這些分佈於全球各地的營運基
地，擔負起在產業價值鏈或供應鏈環節中創
造附加價值活動的角色。圖 1 所示，產業電
子化(企業管理)與產業自動化(自動化科技)
的連結。
圖 1：自動化與電子化之演進關係
資料來源：黃漢邦，民 88﹝8﹞。
2. 產業自動化與電子化之整合
彙整本計畫申請人於 92 年度進行國科
會的內部研究計畫(NSC92-3015- P-105- 001
「我國自動化科技計畫回顧與政府科專計
畫展望」)﹝4﹞，其中與產業自動化與電子
化之整合相關資料如下：
88 年 6 月行政院通過將原核定「產業自
動化計畫」擴大「產業自動化及電子化推動
方案」，並選擇重要行業積極推動供應鏈及
需求鏈的電子商務；嗣因欠缺整體性規劃及
執行方向不明確，致經濟部又於 91 年 8 月
簽陳將「產業自動化與電子化推動方案」分
開。圖 2 所示，係 92 年自動化領域策略規
劃報告、產業 E 化領域策略規劃報告之推動
計畫架構圖，很顯然自動化領域與產業 E 化
領域二者並未密切連結，形成各自規劃，再
彙整與推動的情形。
另依據 93 年度政府科技計畫 E 化領域
審查結論報告指出：經濟部積極動製造業及
4(a) 策略層級
（b） 組織結
圖 4：策略層級及組織結構
資料來源：Grant, 2002﹝19﹞
(3) 策略配適
依據 Gratt 及 Hill & Jones 觀點
﹝17,19﹞：策略制定與評估的關鍵，在於能
否看清礎事物的「全貌」─企業所處的產業
環境特質，將企業視為一個整體來思考(此為
策略規劃重要精神所在)。而將策略視為企業
與其所處環境的介面，而此一觀點最重要
的，當屬「策略配適(strategic fit)」的觀念。
任何策略要能成功，都必須要企業內部環境
因素「基本目標和價值、擁有的資源與能
力、組織結構與系統」與外部環境因素「成
功關鍵因素」相契合，並找出有那些是有利
的機會，作為擬定策略及規劃執行；策略與
企業的內、外部環境缺乏一致性，是相當常
見的失敗根源或案例，如韓國快速成長的大
宇(Daewoo)和起亞(Kia)汽車、以及著名電子
商務新興企業 eToys 和 WebVan，這些企業
所採取的策略皆是過度延伸本身有限的資
源，結果都是被破宣告破產。
這種觀點正好道出反映目前科專領域
策略規劃的迷失，是本研究依據的一項重要
概念。
(4) 資源與能力在策略建構上的角色
資源基礎理論(resource-based view)、組
織能耐(competences)和能力(capabilities)等
相關理論的研究指出：企業的資源和能力是
獲利的根源及制定策略的基礎。在 90 年代
之前，策略重心被認為是尋找「最佳定位」：
企業應致力於尋找最具吸引力的市場，並設
法成為該市場的領導者。然而，如果所有企
業都是致力於尋找最具吸引力的市場，作為
在該市場獲取最高的佔有率而努力，結果將
是一場浴血苦佔。相對而言，資源和能力的
觀點，則強調企業間的差異，企業應利用這
些差異建立本身的獨特定位。如同波特的見
解：「競爭優勢，就是與眾不同。這代表著
謹慎選擇一系列不同的經濟活動體系，以創
造讀特的價質組合」。
依據 Gratt 的看法﹝19﹞，策略是扮演
企業資源能力與外在環境的機會配適的角
色，文獻指出策略領域的發展，1980 年代
著重在企業所面臨的外在競爭環境，以及
競爭對手的競爭定位議題，Michel Porter
是屬於這方面的著名研究學者；1990 年代
將策略思考重心轉移至策略與企業內部環
境的介面，也就是企業的資源及能力與策
略之間的連結(如圖 5 所示)。
圖 5：策略分析由外部環境到內部環境
資料來源：Grant, 2002﹝19﹞
4. 技術發展與策略連結
本小節分成三部分：策略與技術發展、
技術發展(技術策略)與企業策略或產品之連
結關係、技術創新與管理創新的結合，簡要
彙整探討如下。
(1) 策略與技術發展
國 際 企 管 百 科 全 書 (International
Encyclopedia of Business and Management)
﹝22﹞中有關技術變化與策略連結情形，如
圖 6 所示，分別為：
A. 利用創新能力創造和維持競爭差異
長期性競爭績效是要仰賴能持續”創
How
Why
6(包括環境、產業或組織的成員、資源、能力、
系統結構等)，能進行確認、分類與理解，並
指引我們找到問題、瞭解問題癥結、並有系
統的整合資訊。
四、研究方法
本研究擬以學理與實務上作連結，探討
台灣產業的製程創新的有效機制，屬探索性
的質化研究方法。採用策略分析架構，提供
我們一套分析架構或路徑圖(road map)，幫
助我們對問題能更深入瞭解，並確認、分類
與理解影響決策的關鍵因素。
擬透過學理上的策略規劃作為探討科
專領域策略規情形，目前有關策規劃或相關
的研究報告大都屬企業層級的資料，故本研
究擬藉企業層級文獻或資料進行探討，並淬
取其關鍵要素，俾作為構建政府(國家、產業)
層級之策略規劃、科專計畫及技術發展的相
關探討架構，以利本計畫進行。
本研究之策略規劃與技術發展連結，藉
由公司的策略架構：「企業分析或產業分析
(如波特五力分析)，先將「相關因素」抽離
進行探討，以瞭解一般環境因素如何影響企
業所處的產業環境的「關鍵因素」，得以判
斷那些總體層次(外在具觀)的變數具備重要
性，以及這些變數對供應商、顧客、競爭者
的關系。」，將其轉化為自動化領域策略規
劃與未來技術發展連結架構進行探討。
五、結果與討論
1. 政府研發創新體系
政府的研究發展措施計畫
圖 7 顯示﹝1,10﹞：我國的研發創新體
系，承襲歐美先進國家 80 年代中期前，以線
性方式區隔基礎、應用、開發的推力模式。
以經濟部的科技專案為例，產業創新進行方
式，是先由經濟部技術處規劃科技專案計
畫，進行技術開發；而後再由工業局接續主
導性新產品開發計畫，進行新產品開發。
再以自動化科技(曾為我國八大重點科
技)、經濟部推動的學界科專，其實際規劃與
執行情形，約略彙整分析如下：
圖 7：我國研究發展措施計畫
資料來源：科學技術年鑑﹝1﹞；產業技
術白皮書﹝10﹞。
(1) 自動化科技
我國自動化計畫著重以「技術推力」
為主的線性研發模式(簡化成圖 8 所示)，這
是 20 多年來自動化計畫的推動與執行架
構，此架構對於我國在較低層次的自動化
產業頗有助益，並且是建立台灣產業在製
造領域具「比較優勢」關鍵所在，惟這種
線性與區隔推動模式，卻呈現下列二項極
為嚴重問題﹝7﹞：
圖 8：「技術推力」線性研發模式
資料來源：許文秀 ﹝7﹞
Ａ.產業界反而更殷切期盼政府能「提供
更先進及高層次的製造自動化及機
電整合技術」，例如，自動化生產系
統之規劃與評估、自動化生產技術、
自動化生產系統等
Ｂ.由製造領域所需的「技術」作為科專
計畫規劃及執行的核心，因而形成台
灣科技產業政策、產業發展模式，是
以「先發展製造技術，再試圖逆向發
展產品、以及策略創新」。這種研發
模式，由於國內工資上漲、以及後進
東南亞及大陸等國家挾其先天具有
較豐富的天然資然及勞力等優勢，讓
台灣失去以往所依賴的製造比較優
勢。
(註：自動化科技案例，反映我們科技、產
業發展模式)
(2) 科專研發模式的演化
8結。
(2) 產業創新演化
以產業演化過程觀之，首先是上
游的產品創新(product innovation)為
主，爾後是中游的製程創新(process
innovation)接續，俟產業成熟則邁入
最後一階段屬下游的策略創新
(strategic innovation)，亦即以品牌、
行銷、服務、維修等相關經濟活動組
合為主的創新；這是先進國家產業發
展及創新演化過程，但我們的策略規
劃與技術發展(研發創新體係和產業
發展)，卻是逆此創新模式或演化過程
進行。應是台灣各類科專計畫推動三
十年來，多數產業(技術)無法有效建
立具深度的研發創新之一項主要原
因。
(3) 建議政府的策略規劃與技術發展，應
從下列著手：
A. 「計畫」為基礎的夥伴關係進行
策略規劃與計畫推動
‧較具革新式創新的研發，一般都
需要上游基礎及應用研究的配
合，尤其是學術界創新的新構想
和發明。衡諸國內大部分產業需
求技術，長期以引進國外創新技
術，再進行逐步式的改善(如製程
技術)，以致學研產之間欠缺有
效連結，在產業創新體系上也形
成較欠缺革新式創新(過程)的
結合或融入。
‧學界科專原擬改善法人科專、業
界科專創新的不足，惟其規劃與
推動，是以「學界科專→法人科
專→業界科專」順序線性式推力
模式進行，而不是以「計畫」為
基礎的夥伴關係進行研發創新，
易形成學、研、產彼此間的研發
斷層，不利於學術界的革新式創
新注入到產業研發創新體系中。
先進國家將公私部門夥伴關
係作為一個國家科學、技術和創新
的基石，政府、大學、公家研究機
構與產業界的合作，能促進研發和
效益最大化。夥伴關係的研發模
式，已由傳統的「機關與機關間或
部門間」的合作方式，轉變成以「計
畫」為基礎的夥伴關係之研發創
新，並且是依計畫需求由各種不同
領域的人員參與，形成跨領域的研
發創新團隊，以因應最新科技發展
需求﹝16,21﹞。因此，先進國家
的研發創新的作法，可作為政府科
技策略規劃與技術發展連結的重
要參考。
B. 因應產業價值鏈/供應鏈全球化「產
品研發、製造、行銷、服務及維修」
等經濟活動，必需能在此經濟活動
中提供製程與企業管理的整合性創
新，俾利形塑新的製造科技系統，
以應科技及市場快速變化、產品生
命週期縮短的情形。另外，台灣應
善加利用長期累積和建立的技術能
量(capability)，先在生產市場上建立
競爭優勢(非比較優勢)，俟產(企)
業培養逐夠實力後，逐步跨入高度
開發創新國家及其大企業財團所主
宰的產品創新和策略創新，是屬較
可能行和穩健的作法。是本研究彙
整提出圖 11，提升台灣產業附加價
值的作法：利用適當研發機制促成
低技術產業/產品調整往中、高技術
產業/產品發展，以及朝產業的「製
程創新」進行；並俟產業/企業建立
足夠實力後，才有可能在國際產業
鏈/價值鏈中進行產品創新或策略
創新。
圖 11： 提升產業附加價值
資料來源：本研究整理
四、參考文獻
