  2
 
報告內容 
前言 
放眼現今處理重金屬廢水的模式，雖然稱的上是發展的很成熟但是深入討論
後，可以發現還有很多可以改進的地方。簡單來說，現在大多數處理重金屬廢水
都是調整廢水的 pH 值，使重金屬與氫氧離子產生結合形成重金屬污泥。單單就
處理的效果來談，這的確是個令人滿意的處理模式，但是就後續處理與處理低濃
度廢水的能力來說並非如此。不單需要投入大量的鹼劑來調整 pH 值，且會產生
的大量高含水量重金屬污泥，而這些重金屬污泥必須以事業廢棄物來處理，導致
於增加後續處理成本。本研究所提出的微米氣泡油膜萃取系統(CASE) 
(Compressed air-assisted solvent extraction )可以解決傳統處理模式的缺點，如處理
時間長、使用過多的萃取溶劑…等。 
研究目的 
氣泡油膜萃取系統是利用將萃取溶劑加壓後釋壓的程序快速且大量的釋放
在廢水中，如此ㄧ來可在短時間內，使用少量的萃取溶劑處理大量重金屬廢水的
系統，尤其是針對低濃度的金屬污水。這是一個令人興奮且創新的技術，最主要
的目的在於希望能透過本系統，於處理重金屬廢水不會再產生大量的重金屬污
泥，也無需投入大量萃取劑，最重要的是可以明顯縮短處理重金屬污水上的時
間。
  4
液態薄膜程序結合萃取(Extraction)與反萃(Stripping)作用於同一操作單元
[4,5]之技術。SLM 是利用薄膜浸入帶有 extractant(萃取劑)的溶劑中，使 extractant
附著於薄膜微孔中，利用重金屬離子濃度差擴散到薄膜上，配合 extractant 中的
官能基抓取金屬離子的特性，之後抓取金屬離子的萃取劑緩慢的擴散，將抓取金
屬離子的萃取劑帶入進薄膜的另一邊。在薄膜的另一邊使用酸性溶液，使金屬與
extractant 之間螯合鍵被破壞，使金屬被收集在薄膜的另一邊酸性溶液中。且官
能基與金屬離子的螯合物因為被破壞，所以與金屬結合的官能基又變回原來的未
反應的 extractant，再藉由濃度擴散現象擴散到薄膜上重複使用[6]。不過 SLM 程
序主要反應的界面在於薄膜，所以處理的表面與體積的比值過低[7]。 
我們將過去研究液態薄膜程序所使用之 extractant、溶劑、重金屬、以及液
態薄膜程序之萃取和反萃效率及金屬莫耳通量整理得知 SLM 的金屬莫爾通量介
於 5.2 ×10-5 到 3.7×10-7 mol/m2s 之間。我們取大概的中間金屬莫耳通量值 10-6 
mol/m2s。以金屬莫耳通量 10-6 mol/m2s 為例，如要於一秒內利用液態薄膜程序去
除一公升含有重金屬濃度為 10-3M 的廢水，根據金屬莫耳通量之定義，需要的薄
膜表面積為 1000 m2。這是一個挺可觀的數字。 
氣泡輔助 extraction (air-assisted solvent extraction)[8,9]是使氣泡通過下方裝
有 extractant 的溶劑。因為通過溶劑，所以氣泡會包裹著一層有機薄膜，再利用
氣泡的堆疊經由一個小孔慢慢釋放在水中，而有機薄膜的裡頭就擁有可以和金屬
離子結合的 extractant，再利用氣泡的自然浮力帶著萃取劑的官能基往上移動。
最後讓結合的 extractant 浮在被萃取液的表面。不過影響氣泡輔助 extraction 去除
重金屬的因子有很多，如：推疊時氣泡張力、氣泡的數量、釋放後氣泡的表面積、
官能基與溶劑的比例、氣泡上升的速度…等。AASX 有一個好處，和前幾種的方
法比較起來它所需要的 extractant 溶劑較少，約為 150:1[9]。氣泡面積和氣泡數量
越大時，會使的去除的效率變好。但是因為 AASX 的做法是由外面輸入氣泡控
制氣泡大小，所以管子能通過的氣泡有限也會嚴重影響到去除的效率。從氣泡輔
  6
研究方法  
本研究討論以下參數對本系統之影響與實驗方法步驟。探討之參數包括(1) 系統
反應時間、(2) pH 值對系統的影響、(3) 不同 extractant 與 solvent 比例下的等溫
吸附曲線、(4) 氣體溶入量、(5) 不同比例下的氣泡大小、數量與油膜厚度、(6) 不
同壓力下對去除率之影響、(7) 模擬萃取系統與比較、(8) 過濾系統對去除率之
影響及(9) 萃取溶劑溶入之影響。研究設備如圖 1。 
氣室(空氣)
釋壓筏
進氣加壓(空氣)
噴出高壓螯合劑
排氣釋壓
螯合劑液面
 
圖 1、高壓鋼瓶裝置圖 
 
本研究使用顯微鏡牌子為 MICROTECH  EBM-634，相機為 MICROTEK  
DM-302 來觀察如把觀察到的畫面變成圖檔，再利用電腦軟體來辦讀，求出氣泡
的、大小與數量。本實驗重金屬( Cd 2+)分析乃利用火焰式原子吸收光譜( Flame 
atomic Absorption Sepectrophotometer )，GBC 932 plus，Australia。 
  8
到平衡。這對於以為需要大量處理時間的傳統萃取系統來說已經算是很重大的突
破，萃取物進入萃取劑的時間是相當短暫的[10]。之後的實驗為了有充裕的時間
來調整 pH 值，所以在處理時間方面，將統一設定在 5 分鐘。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 100 120 140
Time ( s )
R
em
ov
al
 e
ff
ic
ie
nc
y 
%
 
圖 3、同ㄧ溶劑在不同時間對去除率的影響。(濃度 50ppm 的 Cd2+水樣 500ml、
溫度 25℃、溶劑比 1:10) 
模擬萃取系統與比較 
確定了氣泡油膜萃取系統的時間與操作 pH 值後，本研究也探討模擬系統與
氣泡油膜萃取系統之比較。在萃取系統中攪拌的越均勻萃取的效果越好[2]，所
以首先模擬實驗中先利用固定轉速(100rpm、200rpm)的葉片攪動，利用的葉片攪
拌速度瞭解攪拌強度對於萃取系統的重要性。 
在 100rpm、200rpm 轉速底下，使用溶劑比為 1:1 的溶劑 1 g 加入 500ml 金
屬廢水(50ppm) 。控制溫度為 25 度。pH 值調整為 6，分別在反應時間 5 分鐘、
15 分鐘、45 分鐘、60 分鐘、120 分鐘時取點，實驗結果如圖 4。從圖中發現隨
的攪拌強度越強使得去除效果越好，因為越強的攪拌強度可將萃取溶劑打散成越
小的油粒，增加反應表面積。在圖 4 也可觀察出，不過無論是 100rpm、200rpm
轉速底下，其去除反應的效果還是遠不及本研究中的氣泡油膜萃取法。在能量使
  10
10~15μm。 
(a)
(c) (d)
(b)
 
圖 5、溶劑比 1:10 下油泡圖(a)1atm、(b)3atm、(c)5atm、(d)乳化油粒  
金屬莫耳通量部分，本研究利用油泡表面積與油泡數量相乘求出油膜氣泡的
總表面積。現在以萃取溶劑比 1:1 為例，噴出平均大小 20 μm 油膜氣泡，若要去
除 500ml 的 Cd 廢水(50ppm=4.45×10-4 mole)需始用掉 0.7g 的萃取溶劑，利用推估
方式得知一顆 20 μm 油膜氣泡需使用 3.68×10-9g，先求出總油膜氣泡數，計算方
式如式(1) 
8.1973072541068.37.0 9 =×÷ −   (1) 
再將總油泡數乘以 20 μm 的表面積(5.026×10-9 m2)即可求出總面積如式(2) 
991795381.010026.58.197307254 9 =×× −    (2) 
利用圖 3 得知反應時間約為 5 秒，帶入先前的數據求出金屬莫耳通量如式
(3)、式(4)，整理結果如表 1。 
( ) ( ) ( ) ⎟⎠⎞⎜⎝⎛×××=××⎟⎠⎞⎜⎝⎛ ⋅ −− lmolelsmsmmoleJ 4322 1045.4105005991795381.0   (3) 
5
2 104852.4
−×=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
⋅ sm
moleJ   (4) 
  12
廢水本系統不需要加壓到 5atm，才會有理想的去除效果。 
0
20
40
60
80
100
120
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
Extractant used(g)
R
em
ov
al
 e
ff
ic
ie
nc
y 
%
1 atm
2 atm
3 atm 
5 atm
  
圖 6、不同壓力對去除率的影響 
在不同壓力對去除率的影響中也發現，壓力越小油泡上浮的速度有越快的現
象。所以本團隊又針對不同壓力上浮情形設計個實驗，分別加壓 1atm、3atm、
5atm 在 500ml 去離子純水中噴入 4.1g(溶劑比 1:10)的條件下，，印證是否如本
團隊觀察到的，壓力越小油泡上浮的速度也越快。觀察結果如圖 7 為加壓 1atm 
(左)、3atm(中)、5atm(右)下起始靜置情形，比較之後可以發現加壓的壓力越小，
澄清的速度越快。由於壓力越大、油泡大小的尺寸越小，尺寸越小使得上浮的動
力越小。所以加壓的壓力越小，其油泡會上浮的越快。在靜置 30 分鐘後，其中
3atm 的澄清狀態已經慢慢接近 1atm 了。至於圖片中瓶身部分有些氣泡，那是油
泡附著於瓶身上的現象。由圖 6 結果可了解，加壓大小對於低濃度廢水去除率
影響不大，且加壓太大也可能會對後續處理產生影響，所以就本系統而言，只需
加壓適當壓力即可。 
