 2
下之超微細錫球直接以 BGA 封裝方式進行植球並迴銲形成覆晶銲錫凸塊，不僅可以解
決傳統電鍍及錫膏問題，成本及可靠度更較其具有競爭優勢。 
然而目前國際上有關超微細錫球的製作及其植球技術仍有許多問題，導致生產良
率不佳，原因在於 100um 以下的錫球規格非常嚴苛，其噴球設備的精密度及銲錫融液
雜質的影響極大。本年度計畫研究著重在超微細錫球的生產製程開發，除了噴球機構
及眼膜設計改良，並提高噴球良率及尺寸的精密控制，也將針對此種超微細錫球的篩
選技術包括異型球、球徑尺寸分級等進行開發。最後針對此超微細錫球覆晶組裝的焊
接介面反應進行分析，並探討不同合金之間的介面反應現象。 
 
 
人才培育成果說明： 
已畢業博士 1 人，碩士 2人，投入業界博士 1人，碩士 1 人 
 
技術研發成果說明： 
<錫球生產> 
在噴球工段球徑所設定之規格範圍為 100um±5um，透過量測設備精準的測量球徑並計
算投料量及符合及球徑分佈之得料量比例，所得結果為生產 100um 錫球之噴球良率已達
92.7%，此成果已達成今年度本計畫之噴球良率目標，後續將持續調整噴球參數使製程條件
達最佳化進而再提升噴球段之良率。 
<異型製程> 
在異型製程工段篩選結果，目前在良品區已完全剔除雙球的不良品，經過良品區的抽
樣檢測，異形球之篩選率已高於 90%，後續將持續進行光滑斜板之表面處理及篩選參數調
整，持續提升篩選率。 
<球徑分級> 
錫球經過噴球、異型工段後進入分級，經過良品區之抽樣檢測，計算良品區內之球徑
規格，球徑分級良率已超過 95%，後續將持續調整分級參數如震動頻率、上篩網及下篩網
數目搭配等，以提高篩選良率。 
 
 4
完整的產業鍊，但其中的關鍵材料來源始終掌握在國外大廠手中，其主要原因除了技術能
力較不足外，其成品之品質仍無法被信任。為了要提升台灣在電子封裝關鍵性材料供應商
的國際競爭力，本產學計畫提供學術界的技術能量搭配產業界的生產製造資源在既有的基
礎上進行技術開發並促進產業升級，使產業跨入目前應用在先進構裝技術且擁有高毛利的
超微細錫球技術。本計畫將從生產面、組裝製程面到最後的可靠度驗證協助產業開發超微
細錫球的生產技術，並可達量產規模，同時也針對超微細錫球的覆晶組裝技術進行研究以
解決國內業界在先進構裝技術的瓶頸。另外，目前國內產業界對利用超微細錫球進行覆晶
組裝元件的可靠度資訊是非常缺乏的，透過本產學計畫針對元件的可靠度進行完整的研究
並提供完整的產品應用資訊，可協助業界掌控產品的品質及穩定性，進而建立國內產業之
國際品牌，提高產品的毛利，最後達到提升國家產業競爭力為最終目標。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
第一年計畫執行期間同時與昇貿科技公司及台積電公司針對本計畫技術簽暑三
方合作協定,確保未來技術成果落實 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
