2 
 
人才培育成果說明： 
 
   本計畫中結合了機構、光學、電子及計量技術之運用，因此，參與本計畫人員透過共
同之理論研討及實驗操作，可獲致下列訓練與收穫: 
 
 訊號擷取流程。 
 完整之計量觀念。 
 光機電整合性儀器之設計與組測。 
 元件及系統之量測規劃能力。 
 量測系統實際應用中問題之分析與解決能力。 
 幾何誤差分析能力。 
 影像量測技術。 
 程式軟體開發。 
 
 
技術研發成果說明： 
 
    本研究結合了影像處理技術、CCD 攝影機、三軸移動平台、LED 光源、刀具夾持機構及
自行開發之刀具量測軟體，建構一套完整之雕銑刀具檢測系統，此系統可對雕銑刀具進行
尺寸參數量測，用以取代目前傳統檢測模式，提升檢測之精度及效率。 
    本研究目前針對平底尖刀、平行刃以及圓鼻刀進行檢測，主要量測參數為平底尖刀之
AB 點距離與 A點斜角、平行刀之刃徑以及圓鼻刀之圓弧半徑。 
為了驗證本系統量測雕刻刀具的準確性，故以商用二次元影像量測系統所量測之結果與本
系統所量測之結果相互比較。其量測雕刻刀具為 3支平底尖刀、3 支平形刀及 3 支圓鼻刀，
由表 1 得知本系統量測平底尖刀( AB 點距離)之準確性在 11 μm 內、平底尖刀(A 點斜角)
之準確性在 0.23°內。由表 2得知本系統量測平行刀(刃徑)之準確性在 11 μm 內。由表 4-3
得知本系統量測圓鼻刀(圓弧半徑)之準確性在 15 μm 內。 
 
表 1 平底尖刀準確性分析 
刀具名稱 量測參數 
二次元影像系統
量測平均值 
本量測系統 
量測平均值 
差距值 
第 1支 
平底尖刀 
AB 點距離 1.079 1.068 0.011 
A 點斜角 30.37 30.24 0.13 
第 2 支 AB 點距離 0.226 0.232 0.006 
4 
 
傳統檢測模式所造成量測之誤差，並可建立特殊刀具的量測技術。 
 
本系統特點為： 
1.藉由影像量測系統建立雕刻刀具量測機制 
2.建立量測界面系統 
3.縮短目前廠商以傳統量測方法量測雕刻刀具時間 
4.降低人力成本 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
此一檢測系統之建構可伴隨工作母機或精密雕铣機之販售，形成一附屬之應用產品。
由於此一系統之輔助，對機臺產品將有加值及功能提昇之助益。因之，其應用之產業為工
具機設備生產及應用刀具進行機械加工之廠商。 
此外，就此一量測設備而言，亦可開發成一獨立之客製化量儀，以應用於刀具製造及
使用刀具加工之業者，進行高效率及準確性之刀具檢測，以修正及確保加工之尺寸精度。 
 
 
推廣及運用的價值： 
1.針對工作母機及精密雕铣機製造業者，其使用刀具之快速精度檢測。 
2.提昇國內精密刀具檢測系統精度，以提昇國內相關產業價值。 
3.提供模具及玻璃加工業者，有利之輔助檢驗工具，以增進產品精度。 
 
4. 技術方面： 
    可取代傳統的檢測模式及進口昂貴檢測設備。提昇研發單位之效用，進行刀具檢測系
統之結構分析、新設計及檢測系統之開發，使我國工業之自主性與國際化有所助益。 
5. 營運方面： 
    機臺及產品之加工精度提昇後，將提高產品之競爭力及市佔率。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王永成 計畫編號：98-2622-E-224-005-CC3 
計畫名稱：精密雕銑機之刀具幾何參數檢測設備開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50000 50000 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
