生震波，震波勢必增加LIP壓力，即所謂電漿增壓
(plasma-induced pressure)，迫使LIP進入高溫、高壓、
且高密度之熱力學狀態。高溫、高壓、且高密度之
LIP，其溫度高達 4000～5000 K，壓力高至 10 GPa，
電漿密度 1022～1023 Cm-3 (13)，適合合成高溫高壓結
構物質(例如c-BN、鑽石等)。液體限制之LIP在第二
階段轉變(transformation)過程，進行化學反應適於合
成氧化物、氮化物(13)。LIP末期的凝結(condensation)
階段。一如真空或稀薄氣體中之脈衝雷射熔蝕
(PLA)，利於表面塗層或其介穩定相之生長，而液體
分子更利於將高溫、高壓、且高密度LIP的淬冷
(quenching)效應，以便將高溫高壓穩定之熱力學平
衡相(鑚石薄膜或其奈米級結晶顆粒)，介穩定於常
溫常壓(15)。 
基於我們以脈衝雷射在氣體中合成TiO2顆粒累
積的基礎，本計畫將進一步使用液體限制之脈衝雷
射熔蝕(PLAL)技術合成晶質或非晶質TiO2同素異構
相顆粒。將此結果與之前在大氣中，以脈衝雷射剝
熔蝕鈦靶，所凝聚之高密度TiO2奈米顆粒作比較，
希望能因此歸納，於液體環境對比於大氣環境下，
以脈衝雷射剝熔蝕製程所生產TiO2奈米顆粒之異
同。 
 
2. 實驗方法 
   將純度 99.9％的鈦靶切成長 5cm、寬 3cm與厚度
0.1 cm的大小，經砂紙依序由 320～2000 號將表面
磨平，再以酒精將表面擦拭，去除表面的雜質。將
靶材放入裝有去離子水(DI water)的燒杯中，液面高
度保持 2mm，Nd-YAG雷射在free-run模式(Lotis,波
長為 1064nm，雷射光束模式beam mode:TEM00)，脈
衝時間 240μs、頻率 10Hz，雷射光束尺寸 0.03mm2，
脈衝能量依序為 500、600、700、780 mJ/pulse，激
發水中的靶材約 20 分鐘，取得水中的凝聚物做分
析。將雷射剝蝕靶材後含凝聚物之水溶液，滴在載
玻片上，等待水完全蒸發後，在試片表面鍍鉑幫助
導電，以JEOL JSM-6700F掃描式電子顯微鏡觀察，
於 10kV取得二次電子圖像觀察凝聚物表面形貌。將
雷射剝蝕靶材後含凝聚物之水溶液，滴在鍍碳銅網
上，等待水完全蒸發後，以FEI TECNAI G2 F20 穿
透式電子顯微鏡於 200kV觀察，取得明視野影像，
藉以觀察凝聚物的形狀，並做選區繞射與高分辨晶
格影像(lattice image)，藉以分析結晶相結構與方
位，及成份分析以得凝聚物的組成。 
  將以上述方法處理過之靶材放入裝有去離子水
(DI water)的燒杯中，使液面高度為 2mm，Nd-YAG
雷射在Q-switching模式(Lotis，波長為 1064nm，雷
射光束模式beam mode:TEM00)，脈衝時間 (pulse 
duration) 16ns、頻率 10Hz，雷射光束尺寸 (spot 
size)0.03mm2，脈衝能量依序為 430、470、500、520 
mJ/pulse。單一脈衝(single shot)剝蝕水中的靶材，用
反射光觀察剝蝕孔洞大小，並與在 532 nm波長所剝
蝕的靶材做比較。 
 
3.結果與討論 
在水中利用雷射剝蝕所生成的凝聚物 SEI 影像如圖
1 所示。針對不同雷射能量剝蝕所產生顆粒的粒徑
分佈，當脈衝能量為 500, 600, 700 和 780 mJ/pulse
時，平均的顆粒尺寸分別為 17, 19, 23 和 24nm。當
雷射光束聚焦在靶材時，在表面上的脈衝能量會轉
變成電光子化學能、熱光子化學能和動能，此時靶
材表面會吸收能量進行局部加熱，隨著溫度的增
加，週遭氣體(液體)會先因受熱而形成電漿，而本
實驗是在純水環境下剝蝕鈦靶，雷射所誘發之電漿
包括靶材中的鈦離子和水之氧離子，在電漿幕或電
漿幕與水之介面反應、凝聚，最終在溶液中生成氧
化物凝聚物(9-13)。由實驗結果可知在水中所合成的
奈米凝聚物之尺寸可隨雷射剝蝕能量增加而增加，
此結果與在大氣下實驗的結果相吻合，但由於雷射
進入液體介質所造成的散射及液體吸收(16)之能量
損失，使得真正到達靶材之雷射剝蝕能量大幅減
低，以致於在液體環境下與在大氣下所合成的奈米
凝聚物相比，其尺寸相對較小，且由於液體限制
(liquid confinement)的效應(9)，使得在液體環境下所
合成的奈米凝聚物之粒徑尺寸較為一致。 
以穿透式電子顯微鏡觀察滴在鍍碳銅網上的凝
聚物，如圖 2 所示，大顆粒尺寸介於 30～60nm，而
小顆粒尺寸介於 5～15nm，且顆粒形狀為球形，選
區繞射圖顯示這些顆粒均為非晶質結構(17)。小顆
粒所呈現出的布拉格對比(Bragg’s contrast)較大顆
粒來得弱，在選區繞射圖中發現只有很少的結晶繞
射點存在，而大部分是散漫的暈狀繞射環帶，也就
是說這些凝聚物大多是以非晶的狀態存在，但仍有
少部分結晶繞射點經鑑定為斜鋯石(baddeleyite)結
構，由成份分析證明這些凝聚物都是鈦的氧化物顆
粒其成份比接近 1：2。而大尺寸(50～60nm)的結晶
奈米顆粒經鑑定後發現α-PbO2態與金紅石態之TiO2
共存，而且依循的晶向關係為 (0 2 1)α//(0 1 1)r；
[212]α//[111]r，如圖 3 所示(17)。 
壓 力 所 引 起 非 晶 質 化 (pressure-induced 
amorphization)的這種現象在許多材料的系統中已
經被觀察到，結晶至非晶的界穩定相變化
(metastable)都在極高壓力下伴隨著足夠低的溫度
（以杜絕穩定結晶相的成核與生長）下產生，如此
藉由動力學操控的現象，乃因於高密度下晶體無法
 2
