數。 
3.3 迴歸分析(Regression analysis) 
3.3.1羅吉斯迴歸分析(Logistic regression analysis) 
    本研究將結果分成兩部份：「1」代表病患於血液透析過程產生低血壓情形，
即血壓差值百分比>30%；「0」代表病患於血液透析過程未產生低血壓情形，即
血壓差值百分比<30%，而將表 3.1之因子利用 SPSS 10.5 此統計軟體進行分析，
再將得到的結果與複迴歸分析及灰預測分析做一比較，以求得本研究最佳之預測
模式。 
3.3.2複迴歸分析(Multiple regression analysis) 
    本研究首先經過文獻探討與專家意見方式得到所有會影響透析病患於透析
時血壓降低之變數，而後使用逐步迴歸方法進行重要因子之篩選，本研究所欲使
用之分析型態為：(1)向前法：先比較所有透析因子之重要性，接著將會影響透
析時血壓降低之重要因子加入模型中。(2)向後法：首先，所有影響透析因子皆
在模型中，之後逐漸根據因子之不重要程度，逐一於模型中剔除。(3)逐步迴歸
法：根據向前法之模式，但是影響透析時血壓降低之因子，假若重要程度提高或
降低，都有可能會進出模型。本研究使用 SPSS10.5套裝軟體進行迴歸分析。 
2.4 灰色系統理論 
    本研究透過灰色理論來建構依照透析病患個人擁有的所有變數，進行關聯分
析以篩選重要變數，之後進行灰預測，預測病患是否會有血壓降低之情形發生。 
2.4.1灰關聯分析 
    影響透析過程低血壓之因子為輸入變數，其篩選方式必須通過灰關聯分析的
檢驗若將影響透析病患於透析時血壓下降量與其他相關變數一併考慮建構模
型，則稱為 GM(1,N)模型。對於 GM(1,N)模型而言，由結果中可以得知是做系統
的輸出與輸入之綜合研究。除此之外，也可以了解系統中各個環節的發展變化，
因此在 GM(1,N)模型中的個子因子之間的關係，也可以視為是對系統做灰色關聯
分析，是灰關聯分析的一種方式。本研究採關聯度檢驗法，其為求預測數列 (0)xˆ 與
原値數列 (0)x 的灰關聯度，若在ζ =0.5時的關聯度 ( )(0) (0)ˆ ,r x x= 0.6≥ 時，則視為
(0)xˆ 與 (0)x 滿意關聯，r值越大，模型解釋能力越高。 
2.5 基因演算法 
    本研究基因演算法的輸入變數是迴歸模型或是灰預測模型中，篩選下來之重
要變數，使用基因演算法的目的是爲了利用其自訂的演算法則，找出最佳化的
解。本研究利用基因演算法所建立的規則作為模型。 
3、模式建構 
3.1資料來源 
    目前個案醫院共有 119位透析病患，共可分成五個班次依序為：星期一三五
早、中和晚班，及星期二四六的早中班。本研究隨機抽取透析次數達 180次以上
計 30 名病患(男 17 人、女 13 人)為研究對象。由於影響病患於透析過程低血壓
 2
7 初始脫水率 2.762 1.393 0.047 1.107 
8 月透析前肌酐酸(Cre) -0.665 0.339 0.05 1.503 
9 鈣(Ca) 1.636 0.622 0.009 1.250 
10 白蛋白(Albumin) -6.532 2.219 0.002 1.280 
11 膽固醇(CHO) -0.07 0.023 0.003 1.075 
12 鐵(Iron) 0.047 0.016 0.003 1.030 
13 第三季 3.946 1.268 0.002 1.153 
14 第二季 3.264 1.098 0.003 1.239 
常數 59.484 165.095 - - 
    利用 Hosmer與 Lemeshow的適合度檢定，其假設為 H0：此羅吉斯迴歸模式
是適合的，其檢定卡方統計量為 3.657，顯著機率為 0.887，較顯著水準α =0.05
大，不拒絕 H0，即所求出的模式是適合的。 
(2)複迴歸模式 
    此複迴歸模式為本研究之另一方法，為由此預測模式預測確切的數值，用以
判斷病患於此次透析之嚴重程度。本研究將經由逐步迴歸分析所獲得之數值類重
要變數，拿來做交互作用項探討。本研究所使用的變數如下： 
[1]一般項：如表 3.1所示之一般項變數，共 41項。 
[2]平方項：將表 3.1所列之連續變項加以平方，共 31項。 
[3]交互作用項：首先利用複迴歸之逐步迴歸分析法，篩選重要變數 12項，再針
對此 12項變數，   
  相互交互作用，此 12項變數如下： 透析前血壓值、初始脫水率、年齡、初始
血流速、肝素初  
  劑量、開始靜脈壓、鈉(Na)、鈣(Ca)、白蛋白(Albumin)、透析液溫度、三酸甘
油脂(TGL)、血 
  小板(Platelete)，共 66項。 
    本研究使用逐步迴歸分析法，來建構病患於血液透析時低血壓之預測模式，
設定選入變數門檻值為 0.05，而刪除變數之門檻值為 0.1。剔除異常值部分，採
兩倍標準差決定樣本是否留在資料庫中。首先，剔除透析前已產生低血壓情形的
樣本，之後進行逐步迴歸分析。若 VIF值大於 10的變數：(鈣(Ca)*透析液溫度、
年齡*血小板(Platelete)、初始血流速*血小板(Platelete)、肝素初劑量*三酸甘油脂
(TGL)、肝素初劑量*血小板(Platelete)、鈣 2(Ca)、肝素初劑量 2、初始血流速*肝
素初劑量、三酸甘油脂(TGL)*血小板(Platelete)、膽固醇(CHO)、三酸甘油脂(TGL)*
開始靜脈壓、膽固醇(CHO)2)，而Montgomery(2001)提到迴歸模式中共線性診斷
可利用變異數膨脹因子 VIF(Variance inflaction factor,VIF)來進行檢驗，若 VIF值
大於 10代表此變數與其他變數共線程度過高，故必須逐一刪除此變數。首先將
VIF值最大的變數(鈣 2(Ca)) 刪去，再將其餘變數執行強迫進入法，經此步驟逐
一刪除至所有變數之 VIF值皆小於 10為止，模式內剩餘之變數如表 2所示，共
有 14個變數。 
 4
月透析後尿素氮(BUN) -0.4639 
月透析前肌酐酸(Cre) 0.5268 
尿酸(Uric acid) -0.8288 
磷(Pho) 0.3023 
白蛋白(Albumin) 1.8264 
Hct(血球比容值) -2.0080 
應脫水量*月透析後尿素氮(BUN) 1.0793 
應脫水量*月透析前肌酐酸(Cre) 0.9724 
應脫水量*尿酸(Uric acid) -0.6333 
應脫水量*磷(Pho) 0.0283 
應脫水量*白蛋白(Albumin) 0.6973 
月透析後肌酐酸(Cre)*磷(Pho) -0.3987 
    而將得到的預測數列與實際值數列做關聯度檢驗得到 r=0.61為滿意關聯。 
3.2.4 預測模式選擇 
    本研究使用三種不同方法建構病患於血液透析過程低血壓之預測模式，經過
與腎臟科專科醫師討論後，得到下列評估指標： 
(1)變數合理性：主要依據腎臟科專科醫師於臨床上的經驗，判斷變數與係數方
向是否合理，若    
  不合理，則不考慮此預測模式。此三種預測模式中，較不合理的係數方向為灰
預測模式中之白 
  蛋白(Albumin)。 
(2)解釋能力：模式解釋能力為本研究選擇最後模式之主要評估指標。迴歸分析
所得到的解釋能 
  力皆比灰預測模式(r=0.61)佳，故本研究先將灰預測模式刪去。之後比較羅吉
斯迴歸與複迴歸 
  之解釋能力。故比較複迴歸模式與羅吉斯迴歸模式之 R平方，綜和以上兩點，
本研究最後決 
  定的預測模式為複迴歸預測模式，其表達式如下： 
    y =－ 211.797＋ 1.747*10-3 1x ＋ 7.727*10-2 2x － 0.106 3x ＋ 8.38 4x ＋
3.725*10-2 5x ＋6.812*10-2 6x ＋1.638*10-4 7x ＋0.441 8x －6.814 9x ＋
2.019 10x ＋4.935 11x －5.097*10-5 12x ＋1.039*10-3 13x －3.204*10-2 14x  
y：血壓差值百分比                
1x ：透析前血壓值*鈉(Na) 
2x ：初始脫水率*三酸甘油脂(TGL) 
3x ：年齡*白蛋白(Albumin) 
4x ：腰臀比 
5x ：鈉(Na)*透析液溫度 
6x ：鈣(Ca)*透析液溫度 
 6
水準 染色體數 A 迭代數 B 交配率 C 突變率 D 
1 6.3 5.87 6.19 5.69 
2 6.09 5.48 4.9 6.59 
3 6.04 7.08 7.34 6.15 
△(Delta) 0.26 1.6 2.44 0.9 
Rank 4 2 1 3 
 
             圖 1基因演算法參數設計回應圖    資料來源：本研究整理 
    各因子水準差異如表 4所示，其差值大小依序為：交配率、迭代數、突變率、
染色體數。本研究目標值為望小型，其最佳之因子組合為 D2(突變率 0.05)、B3(迭
代數 500)、C3(交配率 0.9)、A1(染色體數 50)，預測值為 7.72，其計算過程如下： 
    由於最佳因子組合未出現在 L9直交中，所以必須進行確認實驗，本研究進
行 3次確認實驗，並比對預測值與實際值差異，如表 5所示。 
                   表 5確認實驗表          資料來源：本研究整理 
參數組合(A1B3C3D2) S/N值 
預測值 7.72 
實際值 7.67 
誤差百分比= - 100%×實際值 預測值
實際值
 
0.65% 
    由表 5所示該參數組合之預測值與實際值僅誤差 0.65%，可說是相當接近，
表示此實驗之再現性相當高，因此本研究之基因演算法參數值組合為
A1B3C3D2。 
3.4 模式驗證 
    本研究以 4.2.4所得到之預測模式，利用基因演算法建構一參數調控系統，
藉由調控模式內可控因子來緩解透析病患於透析過程血壓下降程度。經與臨床醫
護人員討論過後，為兼顧病患安全考量下，本研究藉由調控鈉濃度、透析液溫度
及初始血流速來進行模式驗證。故本研究挑選十位病患於前後一週內取得各 30
筆資料，以比較改善前後透析病患之血壓差值百分比。 
    其改善前後 10名病患之平均血壓差值百分比如表 18所示。其檢定結果如表
19所示。 
表 18改善前後平均血壓差值百分比 
 8
