者實際所面對者常為一含多元模糊目標之權衡取
捨(trade-off)問題。在此情況下，決策者即須導入
模糊目標規劃概念，利用模糊集理論(fuzzy set 
theory)來克服因資訊不精確所產生的模糊多目標
規劃問題，因此決策者實際所追尋者實為一組適當
合理的滿意解，意即令其高滿意度下的一組妥協
解。此外，現有文獻所發展的 APP 決策模式皆未
考量相關作業成本的貨幣時間價值(time value of 
money)因素，亦即忽略因複利所產生的巨大利息，
致使所計算的現金流量與真正貨幣價值產生相當
大的差異。 
本研究目的主要在於導入模糊數學規劃技
術，發展一混合可能性–模糊目標規劃 (hybrid 
possibility– fuzzy goal programming, HFPOG)法，用
以求解模糊環境下多目標 APP 決策問題，模式內
容兼顧總生產成本、總儲存成本及總人力水準變動
率三個極小化目標，並將最大可供應的人力水準、
機器產能與儲存空間限制，以及各作業成本之貨幣
時間價值因素納入考量；此外，本研究特建構所提
HFPOG 法之互動式求解程序，藉由系統化程序之
決策架構，有效提升 APP 決策模式的建構與運算
效率及整體決策滿意度。 
 
2. 文獻探討 
早期文獻所發展的確定性 APP 決策模式，主
要包含圖解法、線性規劃 (linear programming, 
LP)、運輸模式、LDR、管理係數法(management 
coefficients)、搜尋決策法則(search decision rule, 
SDR)及模擬法等七類(Masud and Hwang, 1980)。然
而，上述傳統 APP 決策模式皆屬於確定性環境決
策方法，亦即相關的決策參數，如各種成本、價格、
產能、市場需求、人力水準、資源供需及其他決策
條件，決策者在事前均已完全確知，此與實務上常
為模糊決策環境並不相符。實務上，源於企業所處
外部產經環境與內部資源供需的多變性，促使 APP
決策的環境係數與決策參數，常含有相當程度的不
精確性及模糊性。 
在模糊決策及模糊數學規劃方面，Bellman and 
Zadeh(1970)首先提出模糊環境下(目標函數與限制
條件式具模糊性質)的模糊決策概念，以及最適模
糊決策分析的程序；Zimmermann(1976)隨後將模糊
集理論導入傳統的 LP問題，並將之與 Bellman and 
Zadeh(1970)所提模糊決策與線性隸屬函數(linear 
membership function)結合，發展出模糊線性規劃
(fuzzy linear programming, FLP)模式，創造出一個學
術思考方向。關於模糊多目標數學規劃文獻方面，
Zimmermann(1978)首先將其所發展的 FLP 模式
(1976)及 Bellman and Zadeh(1970)模糊決策概念，
延伸至 MOLP 問題，內容為決策者已設定一個或
多個「本質上將會等於或小於某一特定值」的模糊
目標為假設條件，並設定線性隸屬函數 (linear 
membership function)表示各模糊目標值，再利用最
小值運算子(minimum operator)來整合各模糊集，
最後再將問題轉換成一可用標準單形法(simplex 
method)求解的單目標 LP 型式。以此一觀念為基
礎，學者如 Leberling(1981)、Hannan (1981)、
Sakawa(1988)等，陸續提出考量不同決策環境的模
糊多目標決策模式。 
關於模糊多目標規劃在 APP 決策的應用方
面，林聰明與梁添富(2002)發展一用以求解多產品
APP決策問題之模糊多目標線性規劃模式，惟此一
模式並未考量相關作業成本的貨幣時間價值因
素。Wang and Liang(2004a, 2005a)發展一模糊多目
標線性規劃模式用以求解 APP 決策問題，模式兼
顧總成本、總儲存與欠撥成本及總人力水準變動率
等三個極小化模糊目標函數，並將可供應人力水
準、機器產能、倉儲空間及貨幣時間價值因素納入
考量。然而，上述 FGP 模式僅考量模糊多目標之
取捨替代性質，往往忽略因相關模糊決策參數所造
成之不精確限制式問題，與實務情況並不相符。 
    更進一步，Zadeh(1978)首先提出可能性理論
(the theory of possibility)的概念，其意涵為將可能
性分配界定為一種模糊限制(fuzzy restriction)，藉
以規範一變數指定值的彈性限制範圍，同時特別強
調可能性理論在實務應用重要性，主因乃人性決策
的本質係源自於可能性而非機率性的事實。
Buckley(1988)建構一所有模式參數皆服從可能性
分配的模糊變數的數學規劃問題，並發展 PLP 方
法來求解此一問題；此外，Buckley(1989)另提出一
具不等限制式 PLP標準型式問題的求解程序。Lai 
and Hwang(1992b)發展一用以求解目標函數及限
制式的係數具不精確性質 PLP 問題的輔助性
MOLP模式，針對一原始極大化 PLP問題，Lai and 
Hwang 的策略為同步設定總利潤最大可能值的極
大化、獲得較低總利潤風險的極小化及最高總利潤
可能性的極大化等三個確定性目標函數。Hsu and 
Wang(2001)應用 Lai and Hwang(1992b)的 PLP方法
求解接單組裝(assemble-to-order)環境生產規劃問
題。Wang and Liang(2005b)發展一可能性線性規劃
(PLP)方法求解整體生產規劃問題，藉由建構系統
化的互動式演算法則，可獲得一組有效妥協解及整
體決策滿意度。整體而言，學者的研究亦指出可能
性分配可以取代機率性分配，提供一種有效的替代
工具(Zadeh,1978; Inuiguchi and Sakawa, 1996)。Lai 
and Hwang (1992a)亦指出相對於隨機線性規劃方
法計算上的高度複雜度，PLP方法能夠提供較高的
計算效率及彈性。 
綜合以上文獻探討可知，雖然現有探討 APP
決策問題及模糊數學規劃相關文獻數量已累積不
少，但仍明顯存有：偏向於 LP應用的延伸，且皆
屬於確定性決策模式，忽略相關作業成本的貨幣時
間價值，對於實務 APP 決策較常面臨之模糊多目
標權衡取捨問題的考量，明顯不足；同時，近年關
於模糊數學規劃之研究有相當蓬勃發展，然將多模
糊目標數學規劃及可能性數學規劃模式應用於
APP決策上的文獻仍相當缺乏。 
 2
․產能及儲存空間限制式 
tnSS ntnt ∀∀≤ ,max  (7) 
∑
=
∀≤+
N
n
tntntnt tMOQr
1
max
~)(~  (8) 
∑
=
∀≤
N
n
tntnt tVIv
1
max  (9) 
․決策變數非負值限制式 
tnFHBISOQ ttntntntntnt ∀∀≥ ,0,,,,,,  (10) 
在目標函數三中，符號「 」為「 」的模糊
版，用以表示模糊目標函數的渴望水準。由以上原
始模糊MOLP模式之目標函數可知，企業 APP決
策常同時涵蓋不精確及模糊目標函數之混合情
況；因之，本研究將發展一混合可能性–模糊目標
規劃(HPFOG)法，期以建立滿足企業需求的整體生
產計畫，有效達成產銷配合及提高資源使用效率的
目標。 
≅ =
 
4. 模式發展 
4.1 建構三角可能性分配 
可能性分配係用以描述具不精確資料的事件
發生的程度，本研究設定決策者採用三角可能性分
配型態來表示模式內各不精確值，主要理由係因其
較其他分配型態具有較高的模式建構與運算效率
(Zadeh, 1978; Tang et al., 2001; Wang and Liang, 
2004b)。在實際應用上，決策者可基由下列三個端
點資料來建構不精確數值的三角可能性分配型態： 
(1) 最大可能值(the most possible value, )。
其將會完全隸屬於此一不精確的可能值集
合，即正規化後的可能性程度為 1。 
m
nta
(2) 最悲觀值(the most pessimistic value, )，
其將隸屬於此不精確可能值集合的可能性
相當低，即正規化後的可能性程度為 0。 
p
nta
(3) 最樂觀值(the most optimistic value, )。其
將隸屬於此不精確可能值集合的可能性相
當低，即正規化後的可能性程度為 0。 
o
nta
 
4.2 輔助性多目標線性規劃(MOLP)模式 
1. 求解不精確目標函數之策略 
前節原始模糊 MOLP 模式中，目標函數一、
二係服從三角形可能性分配之不精確值，此乃因二
個函數中各項係數皆為具三角形可能性分配之
故。從幾何觀點來看，此一不精確目標函數可由三
角可能性分配的三個端點 )、 及
定義之，並藉由極力將三個端點往左邊移動的策
略，而使模糊目標函數達到極小化。本研究將採用
Lai and Hwang(1992b)方法以同步追求 的極小
化、 的極大化及 的極小化等三
個目標函數，來取代
1,( mz )0,( pz )0,( oz
mz
)( pm zz − )( mo zz −
mz 、 pz 及 oz 三者之極小化問
題。換言之，本研究所使用策略係涵蓋同步追求目
標函數最大可能值 的極小化、獲得最低目標值
可能性 的極大化(如圖 1 區域Ⅰ)及較高
目標值風險 的極小化(如圖 1區域Ⅱ)等三
個確定性目標函數。 
mz
)( pm zz −
)( mo zz −
 
 
z~
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 求解極小化目標函數之策略 
採用此一求解策略由不精確目標函數一所產
生的三個新的目標函數如下： 
t
bnt
m
nt
t
ant
N
n
T
t
m
nt
m iObiQazzMin )1()1([
1 1
111 +++== ∑∑
= =
t
dnt
m
nt
t
cnt
m
nt iIdiSc )1()1( ++++ ])1( tentmnt iBe ++
t
f
T
t
t
m
tt
m
t iFmHk )1()(
1
+++∑
=
 (11) 
t
ant
N
n
T
t
p
nt
m
nt
pm iQaazzzMax )1()[()(
1 1
1112 +−=−= ∑∑
= =
t
bnt
p
nt
m
nt iObb )1()( +−+ tcntpntmnt iScc )1()( +−+
])1()()1()( tent
p
nt
m
nt
t
dnt
p
nt
m
nt iBeeiIdd +−++−+
t
ft
p
t
m
tt
p
t
m
t
T
t
iFmmHkk )1]()()[
1
+−+−+∑
=
  (12) 
t
ant
N
n
T
t
m
nt
o
nt
mo iQaazzzMin )1()[()(
1 1
1113 +−=−= ∑∑
= =
t
bnt
m
nt
o
nt iObb )1()( +−+ tcntmntont iScc )1()( +−+
])1()()1()( tent
m
nt
o
nt
t
dnt
m
nt
o
nt iBeeiIdd +−++−+
t
ft
m
t
o
tt
m
t
o
t
T
t
iFmmHkk )1]()()[
1
+−+−+∑
=
  (13) 
同樣地，求解不精確目標函數二產生的三個新
的目標函數如下： 
t
f
T
t
t
m
tt
m
t iFmHkzMin )1)((
1
21 ++=∑
=
 (14) 
)( 2222
pm zzzMin −=  
t
f
T
t
t
p
t
m
tt
p
t
m
t iFmmHkk )1]()()[(
1
+−+−=∑
=
 (15) 
)( 2223
mo zzzMin −=  
zπ
1
0          pz     mz       
B~ A
~
 (Ⅰ) (Ⅱ)
 4
數，直到獲得滿意解為止。 
 
5. 模式測試與結果分析 
針對本研究所發展的混合可能性–模糊目標規
劃(HFPOG)法，特以國內一大型精密機械公司導螺
桿工廠之 APP決策為例進行模式測試。Daya科技
公司為台灣地區生產精密機器及傳動組件之最大
廠商，近年開始推動全球化佈局及多角化投資，其
所製造的滾珠螺桿產量為全球的領先者，主要市場
分布於東北亞、北美洲及歐洲等地區，由於產品品
質優良，近年並已創造高的銷售量。在 APP 決策
方面，目前 Daya係以採用圖解法為主，其主要策
略為維持人力水準於正常的固定水準，針對變動需
求部分則採用存貨量、加班、外包及欠撥等方式滿
足之。然而，因圖解法相當程度地依賴規劃人員的
主觀經驗判斷，對於方案並無法在特定條件下做精
細明確的比較，致所選擇決策方案常無法達成預期
的效果。基於上述缺失，Daya公司 APP規劃人員
現擬改用模糊數學規劃方法來發展其滾珠螺桿工
廠之整體生產計畫，藉由調整產出率、人員增雇及
解雇、存貨量水準、加班量、外包量及欠撥量的最
適水準，以有效滿足變動的需求量，期望同時達成
總生產成本、總儲存成本及總人力水準變動率等三
個極小化模糊目標。 
    本研究採用 LINGO軟體進行模式測試，個案
測試結果所呈現的重要管理意涵說明如下。首先，
本研究 HFPOG 方法可以產生 APP 決策的一組有
效妥協解。同時，HFPOG 方法所求目標值係服從
三角可能性分配之不精確值，此乃因 APP 規劃期
間資訊不充足的緣故，造成相關的環境係數及模式
參數，如預測需求量、相關作業成本及最大的可供
應人力水準與機器產能等，決策者皆設定為服從三
角可能性分配之不精確值所致，此與實務情境相符
合。 
    其次，本研究 HFPOG方法能衡量決策者對所
求目標值之整體決策滿意度。假若計算結果為
，表全部目標均完全獲得滿足；假若
，表全部目標獲得滿足的程度為 L；假若
，表無任一目標獲得滿足。同時，本研究互
動式 HFPOG方法為一系統化決策程序的架構，假
若決策者對此以上滿意度並不滿意，即可根據實際
情況與需求，進一步採取改善行動，持續修正不精
確資料或相關模式參數，直到獲得滿意解為止。 
1=L
10 << L
0=L
    本研究 HFPOG方法因同步兼顧總生產成本、
總儲存成本、以及總人力水準變動率三個極小化模
糊目標函數，相當程度上能滿足企業 APP 決策應
用之需求。就實務層面觀之，企業 APP 決策所追
求者常涵蓋多元化目標函數，而且須同步考量取捨
此多元化目標函數，藉以求得 APP 決策最適妥協
解。 
    另外，各線性隸屬函數 PIS及 NIS的設定，對
目標值及決策滿意度會產生重大影響。這項發現所
顯示的管理意涵為決策者必須設定各不精確目標
適當的 PIS及 NIS值，進而定義合理的線性隸屬函
數。本研究建議先計算MOLP各單目標 LP解，作
為 PIS及 NIS設定值的起始點。 
    最後，特就本研究 HFPOG方法與隨機線性規
劃 (stochastic linear programming, SLP) 及
FLP9(Wang and Fang, 2001b)模式進行比較，並歸
納 HFPOG方法具有下列幾個正面特色。首先，本
研究 HFPOG 方法提供一互動式 APP 決策程序的
系統化架構，促使決策者能以互動方式持續修正相
關模式參數，直到獲得滿意解為止。其次，本研究
HFPOG 方法能提供更周延的決策資訊，在面臨預
測需求量的動態變動情境下，能夠提供各種有效的
不同替代策略，如加班生產、外包、存貨量、欠撥
及人員增、解聘等決策資訊，模式亦考量實際可供
應的人力水準、機器產能及倉儲空間的限制，以及
各作業成本之貨幣時間價值因素。此外，FLP係依
決策者的主觀偏好概念來建立隸屬函數，而
HFPOG 則係以事件的發生程度為基礎來建立可能
性分配，故本質上 HFPOG 對事件發生的描述較
FLP 更為客觀；另一方面，相對於 SLP 方法的高
計算複雜度，HFPOG 則能提供較高的計算效率及
彈性(Zadeh, 1978; Lai and Hwang, 1992b; Tang et 
al., 2001)。綜合以上比較，顯示本研究 HFPOG方
法較能符合實際 APP 決策之需求，亦即較 FLP、
SLP 及其他 APP 求解模式，能產生較佳整體生產
計畫。 
 
6. 計畫成果 
整體而言，本研究 HFPOG方法主要貢獻在於
整合可能性及模糊目標規劃方法，發展一新的互動
式模糊數學規劃決策模式，用於求解模糊環境下多
目標 APP 問題，其中設定各項不精確數值服從三
角可能性分配，可以提升模式的建構效率與彈性。
同時，本研究 HFPOG方法可提供一符合人性本質
之系統化決策架構，促使決策者以互動方式持續地
修正模式參數，直到獲得滿意解為止。綜合而言，
相較於一些現行主要的 APP 決策模式，本研究
HFPOG 方法具有涵蓋多元模糊目標函數、提供更
周延的決策資訊、考量趕工及間接懲罰成本、以及
提供各種不同的趕工替代策略等重大優質特色，顯
示其與實際模糊決策環境較為相符，亦較其他決策
模式更能符合企業實際應用的需求。 
關於本計畫的初步研究成果，現已撰寫二篇論
文分別投遞至國外期刊及學術研討會。未來將進一
步擴大及修正現有模式，探討模糊環境下關於涵蓋
多產品、多時期之整合供應鏈生產/分配決策問
題，以及選用新的模糊數分配、隸屬函數與整合運
算子型態，進一步建構符合實務應用之 APP 決策
模式。 
 
參考文獻 
(1) 林聰明、梁添富，「多模糊目標下之整體生產
規劃」，工業工程學刊，19(4)，39-47 (2002)。 
(2) Bellman, R. E. and L. A. Zadeh,
 6
