observed for the uniform dispersion of the 
hydroxyapatite using a scanning electron microscope 
(SEM), and the Ca/P ratio will be examined using an 
energy dispersive spectrometer (EDS). 
 
英文關鍵詞： hydroxyapatite, stainless steel, polylactide, 
electrochemical method, braid 
 
2 
 
業升級之可行性。在製程與產品多元化的能力並可適時的達到具體成長，以增
加台灣產業在國際上之競爭力。由於本研究計劃係規劃由學術單位執行人工骨
基材設計及骨支架製程設計與條件之最佳化評估，在過程中培養學生對製程、
分析與測試之研究能力。並規劃於初期開發打樣階段即與業界合作夥伴密切交
換意見，因此參與執行本計畫之學界與業界相關研究人才，皆可獲得專業並具
實務應用價值之相關材料選用經驗與其製程設計之訓練。 
 
培育能力： 
(1) 具備結合纖維應用製程技術與生物高分子材料之應用。 
(2) 培養參與之工作人員具有對環保性高分子材料再加工的製程技術。 
(3) 培養參與之工作人員認識傳統產業且具有股線集束加撚基礎概念及衍 
生應用能力。 
(4) 培養參與之工作人員認識傳統產業且具有編織技術基礎概念及衍生應 
用能力。 
(5) 培養參與之工作人員對材料分析與測試之研究能力。 
(6) 培養參與之工作人員具有製程與製品設計概念。 
(7) 培養醫工、紡織、材料跨領域人才。 
 
 
技術研發成果說明： 
(1) 聚乳酸纖維多元化的應用設計與複合加工製備技術開發。 
(2) 聚乳酸纖維股線加撚方法與製程設計。 
4 
 
(3) 3D 多層編織物製作複合人工骨基材製程設計，可結合生物科技與藥物釋
放等產業，探討人體修復組織之需求並開發相關產品，如骨組織修復材料、
體內臟器生物支架。 
(4) 聚乳酸編織物表面電化學法的製作與製程設計，可提供人工骨基材一個初
步的概念，並可結合生物科技與藥物釋放等相關產業技術，提升產品在骨
細胞之誘導、傳導效能，且進一步使修復人體組織效果更臻完美。 
 
 
推廣及運用的價值：  
(1) 綠色環保聚乳酸纖維的使用與應用，提升產業綠色原料使用範圍。 
(2) 轉筒式加撚包繞機的使用與應用，新式加撚法製作聚乳酸股線，產量 
大、維持聚乳酸纖維性質。 
(3) 本計畫選用研製之3D 結構多層骨支架基材，運用編帶機進行編織工 
程製作 3D 多層編織物。提升紡織產業中編帶機產品的應用。 
(4) 實驗數據之最佳化製程條件將可協助合作廠商有效降低人力資源的花 
費，並在不耗損產品品質之條件下降低生產成本，提高管理服務績效。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳悅生 計畫編號：99-2622-E-039-004-CC3 
計畫名稱：利用電化學沈積法製造不銹鋼/聚乳酸複合人工骨支架之加工技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 79 79 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
