光光譜儀分析與光觸媒分析，分析結果發現
摻雜完後的奈米管和未摻雜的奈米管相比較
之下，可見光波長明顯變長。 
   有關分子動力學模擬離子轟擊 (ion 
bombardment) 之研究，在古典力學的架構之
下，分子動力學的模擬從觀察原子與分子在
複雜的化學作用中的反應。Winograd[10]等人
應用分子動力學分析粒子以高速轟擊靶材產
生的原子噴濺行為，而且模擬的結果證實介
於微觀動力學與巨觀實驗觀察量測之關係。
在2007年Aoki[11]以分子動力學模擬氟團簇
撞擊由矽原子所構成的基板，模擬發現當撞
擊過後所產生的火口形狀及對稱性隨著入射
角度的增加而減少。 
    本研究的目的是以分子動力學理論，模
擬氮離子在微觀尺度下，摻雜於鑽石晶格的
矽原子結構所排列的基材。並對於氮離子佈
植過程中，不同基板溫度，摻雜能量和不同
勢能的變化作分析與探討，最後將與實驗做
比較與驗證。 
 
2. 分子動力學  
氮摻雜的物理模型包含了入射原子與
基板的模型，基材的模型使用了完美的
48000 顆矽結構來排列模型，基板長寬高尺
寸分別為 10.86 nm×5.43nm×16.29nm，如圖 1
所示。對於氮摻雜原子是在模擬進行時，經
過某一固定時間間隔，在相同的入射高度，
利用亂數產生一個入射原子的水平座標
[12]，如此可以藉由改變產生原子的時間間
隔，設定不同的摻雜速率與角度，並使用亂
數分佈的模式，趨近真實製程的入射分佈。  
基板的最下兩層邊界設定為固定層，其作用
為避免模擬時因轟擊原子撞擊而造成整個系
統的移動。固定層上方兩層為溫度控制層，
溫度控制層代表撞擊過程入射動能傳遞至基
板的合理簡化等溫結構，而了解及分析各項
參數特性和機制與行為的影響。週期邊界條
件的設定為基材的 X 與 Y 之水平方向。氮摻
雜矽的現象並不是很單純個別的分子行為，
而是許多分子間的相互作用行為與結合的表
現。在模擬的機制過程中，我們將對基板內
部的力量變化與機制過程中做進一步的相關
探討。 
   在模擬的機制過程中以 Lennard-Jones 勢
能來描述氮與矽之間作用力，及以 Tersoff 多
體勢能描述矽和矽原子間相互作用力。
Lennard-Jones 勢能函數以(1)來表示:   
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
612
4)(
ijij
ij rr
rE σσε            (1) 
                
其中ε、σ分別為結合能量與平衡距離， rij
為粒子i與j的間距，參數如表 1 所示。Tersoff
多體勢能[13-14]可用(2)表示為： 
∑∑
≠=
==
ji
ij
N
i
i
Ter
total rEU )(2
1
1
φ          (2) 
而(2)式中 
2 
沒有考慮到原子與原子之間的電荷作用力，
也就是庫倫力F其表示為： 
       
2
21
04
1
r
QQF πε=
             (4) 
其中 0ε 為真空中的電荷率。因此考慮加入電
荷之的庫倫力於氮離子與矽基材間的交互作
用力，來增加分子動力學模擬氮摻雜的真實
製程，摻雜能量100 keV、基板溫度300 K。 
    模擬結果如下圖4所示，由圖4中可以得
知分子動力學模擬氮摻雜的過程中加入了電
荷之間的庫倫力之後曲線的更加平滑，趨於
高斯分佈，這是因為在氮離子與矽原子之間
除了考慮原子之間的吸引力與排斥力，還加
上了電荷之間的庫倫力，因此使分子動力學
模擬的過程更加趨於真實製程，模擬氮摻雜
的摻雜濃度範圍介於10~40
0
A之間。 
 
5. 實驗結果與討論 
5.1 二次離子質譜分佈實驗 
   為了探討不同摻雜能量的影響分別以 100
及 300 keV 進行氮摻雜應用實驗，摻雜完後
二次離子質譜儀(SIMS)觀察其結果。實驗結
果如圖 5 所示，圖中縱軸為濃度單位，橫軸
為基材深度。由實驗結果發現初期氮離子摻
雜矽晶片的濃度瞬間上升，深度大約
7.04
0
A ，並且在矽晶片表面產生了一極薄的
影響區，也就是非晶質結構。隨著氮離子碰
撞矽基材，摻雜能量減弱氮離子的濃度也隨
之減少，最後氮離子呈現上下震盪並隨著時
間趨於穩定的水平發展，至於矽的濃度變化
在氮離子濃度開始減弱時並停止上升，最後
矽的濃度變化便呈現水平發展並沒有上下震
盪的現象發生。其中圖 5(a)是以 100 keV 進
行氮摻雜，濃度集中在 7.04
0
A，摻雜範圍大
約為 7.04~71.10
0
A。圖 5(b)是以 300 keV 進
行氮摻雜，可以從圖中得知摻雜範圍大約為
7.04~81.10
0
A，由實驗結果可以發現在相同的
基材深度下 100keV 所摻雜的濃度比 300keV
來的高，但是摻雜深度卻比 300keV 來的淺。 
 
5.2 氮摻雜之表面分析 
    觀察氮掺雜前後的表面變化與表面粗糙
度，分別以原子力顯微鏡(AFM)掃描矽晶片
表面，掃描結果如圖 6 所示。由圖 6(a)可以
看出未掺雜前的矽晶片表面相當平整，而圖
6(b)為掺雜後的矽晶片表面。因為矽基材表面
受到氮離子的掺雜了所以變產生了空缺與間
隙的情形，因此表面呈現奈米孔洞現象並且
產生了一極薄的影響區。而由 AFM 所量測摻
雜前之表面平均粗糙度及粗糙度均方根值分
別為 0.12 和 0.21 nm，摻雜後為 0.61 nm 和
0.72 nm。 
圖 7 為氮摻雜矽表面之掃描式電子顯微
鏡(SEM)結果，其中圖 7(a)為氮摻雜矽之端面
圖，而由圖可以觀察到矽基材經過氮摻雜後
表面形成一極薄的影響區。圖 7(b)為氮摻雜
4 
101.43、95.12 GPa。當奈米壓痕深度達 120 nm
與 180nm 時硬度值有所上升，這是因為壓痕
探針抵達影響區的濃度較高區域，結構由於
摻雜造成晶格破壞、原子混和儲存高應變能
所致。 
 
5.7 聚焦離子束切割氮摻雜之影響層 
    聚焦離子束(FIB)切割的基本原理是在
樣品上掃描，從樣品透射的離子或是離子從
樣品表面上所撞擊出來的二次電子或是二次
離子訊號來達到成像，並且可以對基材進行
特定圖案的加工，並結合場發射式電子顯微
鏡進行即時觀測。氮摻雜矽基板經過聚焦離
子束切割後的端面圖，實驗結果如圖 14 所
示。由圖 14(a)可以看到氮摻雜過後的矽表面
略有凹凸不平，經過束聚焦離子束切割，大
小約為 2μm。圖 14(b)的局部放大圖，可以
明顯看出氮摻雜過後所產生的極薄的影響
層。 
     
6. 結論 
    本研究以分子動力學模擬分析氮摻雜矽
的物理機制與行為與表面層實驗分析。研究
發現如下說明: 
(1) 模擬發現摻雜能量越大摻雜濃度就越
深，而濃度變化呈現高斯分佈曲線遞
減。 
(2) 基板溫度越高氮摻雜的濃度深度越
淺，這是因為溫度是原子的平均動能
表現，溫度越高動能就越大，當基板
溫度越高矽原子的動能就越大增加了
與氮離子碰撞的機會，相對的碰撞越
多氮摻雜能量減少就越快。因此當基
板溫度越高，摻雜濃度就越淺。 
(3) 分子動力學模擬發現當氮摻雜能量越
大摻雜深度也相對提升，因此由模擬
可以得知提升基材溫度與增加摻雜能
量有異曲同工的效應。 
(4) 模擬發現氮氣與矽原子之間如果再加
上庫倫效應則濃度與深度曲線更加平
滑趨於高斯分佈，這是因為除了考慮
到原子之間的吸引力與排斥力之外再
加上電荷之庫倫力，因此讓模擬過程
趨於真實製程，分佈也更平滑。 
(5) 在微小維克氏硬度的實驗，可發現當
壓痕的負載越大時，在氮摻雜材料上
所測得之硬度值也越高。而在奈米壓
痕實驗的過程中所測得之硬度值由於
摻雜過後表面粗糙度不一致所以造成
數值上為不穩定的。 
(6) 分子動力學所模擬氮離子摻雜矽的結
果與SIMS實驗結果比較兩者的行為是
一致的都是隨著基板深度而減少，而
在濃度分佈方面分子動力學模擬的深
度範圍比實驗結果來的小，這是因為
由於實驗與模擬的尺度差異與實驗上
的溼度、電壓穩定度都會造成誤差。 
6 
 
圖1 氮摻雜矽的物理模型圖 
 
    圖2 摻雜能量與濃度分佈關係圖 
 
 
圖 3 不同溫度與摻雜濃度變化 
 
 
圖4 氮摻雜之電荷庫倫效應 
 
(a) 100 keV  
 
(b) 300 keV  
圖 5 二次離子質譜儀實驗分析 
8 
 
 
圖 10 氮摻雜矽表面層受壓痕後之AFM圖  
 
 
 
 
圖11 氮摻雜矽之奈米壓痕力量-位移圖 
 
 
圖12 不同負載下氮摻雜矽之硬度 
 
 
圖13 不同負載下氮摻雜矽之楊氏模數 
 
    
 
(a) 經FIB切割後氮離子佈植層的SEM圖 
 
 
(b) 端面(cs)圖 
 
圖14 氮離子佈植影響層之SEM端面圖 
 
10 
90/12/21 修訂 
機構。尤其對於奈米與表面科學相關領域之研究相當突出。在此頂尖的研究環
境與當地研究員的相互交流，主持人也測得有用的表面實驗數據帶回台灣，以
進一步特性研究。 
綜上所述，本計畫主持人在中國科學院物理研究所，進行本研究的部分相
關實驗技術交流，有助益於主持人及其研究團隊在離子植佈技術與表面物理性
質之知識層面提昇，給本計畫帶來良好的執行成效，並與中國科學院物理研究
所建立了初步的研究合作模式與交流(請見附件二學術交流之相關攝影)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C104                                                                共  4  頁    第  2  頁 
90/12/21 修訂 
附件二 學術交流之相關攝影 
 
 
附圖一 主持人於中國科學院物理研究所攝影 
 
 
附圖二 主持人於該國家重點實驗室 MBE 設備前與 
該單位研究員梅增霞博士合影 
 
 
表 C104                                                                共  4  頁    第  4  頁 
