 
中文摘要 
 
本文將依多孔性介質流理論，建構一套 2D 胚體毛細吸附脫脂製程
的數學模式。首先利用實驗量測應用「最適宜局部空孔度分佈函數」與
「特徵長度」的方法與步驟，找出新的分佈函數，藉由「亂數產生器」
產生大量空孔度數據，代入模擬程式中進行數值疊代，以探討熔融狀黏
結劑其內部壓力與速度場的分佈、黏結劑流動現象、黏結劑潤溼吸附材
及整個脫脂時間等。研究顯示此模擬方法所得的結果和實驗結果頗為吻
合。 
關鍵字 : 金屬粉末射出成型、毛細壓力、毛細脫脂。 
 
1. 緒論 
金屬粉末射出成型(MIM)是相當有潛力之工業技術，能夠製造形狀複雜、機械性質優
良之淨尺寸工件，因此可以和其它精密製造技術來競爭，金屬粉末射出成型典型之製造
程序可分成四部分，即混鍊、成形、脫脂及燒結[1]，而其中又以脫脂為其最關鍵之製程。
脫脂方式大約可分毛細吸附脫脂、溶劑脫脂、觸媒催化脫脂及熱剝離脫脂(thermal 
degradation )等四種方法[2,3]。移除黏結劑是 MIM 製程最關鍵也是技術瓶頸。整體而
言，利用吸附材對胚體進行脫脂的措施是必要的，因為毛細吸附脫脂除了沒有溶劑脫脂
的環保顧忌外，在設備投資上，亦較其它脫脂方式成本為低，且脫脂速率亦較單純且熱
脫脂快。 
Lograsso 等人[4]認為在連續脫脂過程中，若利用吸附材(wicking material)先行
移除部份黏結劑，將可大幅縮短脫脂時間。在兩階段熱脫脂製程最佳化條件下，毛細吸
附脫脂是一項極重要的先行步驟。Wei 和 German[1]利用不同的脫脂氣氛、加熱速率和外
加吸附材的應用與否等條件下，實驗探討毛細吸附與熱分解兩階段脫脂後，胚體品質之
狀況，提出了脫脂製程中，若未輔以毛細吸附材先行移除部份黏結劑，則容易引起胚體
的崩塌和膨脹變形等不良影響。反之，則可降低上述缺陷的發生，且在脫脂溫升速率方
面，約可提升 5 倍，大大縮短脫脂時間，對於成品產能有莫大的幫助。另外，為了確保
毛細吸附作用的發生，吸附材的粉末粒徑必須小於胚體內部粉末的粒徑，而且當毛細吸
附移除黏結劑量約為全部體積的 25%時，因胚體內部產生有效的空孔通道，所以脫脂溫
升速率有明顯的提昇效果。 
由上述可知，毛細吸附脫脂方法為相當重要脫脂技術，不管在實驗方面或數值模擬方
面[2-6]，常常成為研究之主題。目前國內外文獻所研究的方向均將空孔度、滲透度及毛細
壓力假設為常數[5]，但事實上是隨著每個控制體積空孔度改變而改變，若如此假設，將使
模擬結果失去真實性。為了改善此項缺失，本計畫擬針對「毛細吸附脫脂」進行數值模擬
與實驗分析，應用先前 94 年計畫所獲得「最適宜局部空孔度分佈函數」與「特徵長度」的
方法與步驟[7]，找出新的分佈函數，藉由「亂數產生器」產生大量空孔度數據[8]，代入
模擬程式，以模擬胚體/吸附材組合體之脫脂流動機制和相關特性，並探討空孔度、滲透度
及毛細壓力對脫脂過程之影響。在文獻[9,10]中，作者應用體適合有限元素方法，模擬毛
細吸附脫脂現象，說明當脫脂階段完成時，黏結劑外波前的形狀與胚體的外邊界幾何形狀
幾乎一致。2004 年，Shih 等人[11]針對轉注射出成型(RTM)之多孔性材料，應用隨機步進
(random walk)方法，成功模擬充填過程中氣泡消長情形。對於多孔介質的模擬方法，提出
另一種技術。 
近實情。另外，亦將空孔度取定值（平均空孔度）來進行數值模擬，作為比較討論之用。 
    對於局部空孔度成 beta 型態分佈來說，脫脂量(脫脂量/總脫脂量)6.08%時，在胚體/
吸附材區域的壓力場分佈情形，如圖 3 所示。我們發現許多有趣現象，如黏結劑之「先
導邊界」擴張是成隨機性(randomly)移動，在吸附材區域會產生一些「局部未潤濕區(local 
dry spots)」，此現象可看成部分「先導邊界」移動接近這些未潤濕區時，因受未濕潤區
阻擋，無法再往前移動，所以形成這些「未濕潤區」。此現象可視為流體位移穿透失敗，
探討其原因，應可解釋為「局部未潤濕區」邊緣壓力比附近區域高的緣故。換句話說，此
區域空孔度比附近區域小，阻礙了黏結劑流動，因此形成了「局部未潤濕區」。在圖 4，
可以看到，當整個脫脂完成後，潤濕吸附材之外輪廓線成不規則形狀，此現象即所謂「毛
細指狀效應（capillary fingering）」，表示流體流動不穩定，原因為此區域空孔度分佈
不均勻所造成。 
對於局部空孔度成均一（uniform）分佈來說，脫脂量(脫脂量/總脫脂量) 12.16%時，
在胚體/吸附材區域的壓力場分佈情形，如圖 5 所示。發現流體壓力沿著徑向方向平順遞
減，也未有如上面所述之「局部未潤濕區」產生。在圖 6，可以看到，當整個脫脂完成後，
潤濕吸附材之外輪廓線是成對稱形狀，也沒有發現「毛細指狀效應」，表示流體流動相對
穩定。圖 7 是在描繪使用空孔度成 beta 及均一(uniform)分佈來進行模擬後，胚體半徑
與整個脫脂時間的改變情形，兩個曲線有相當程度上的不同，使用 beta 分佈型態來模擬，
其結果接近線性關係。但使用均一分佈來模擬，其結果卻成二次式關係。從使用空孔度成
beta 分佈之數值模擬結果與脫脂實驗結果比較，我們可以發現其有許多相似之處，當整
個脫脂完成後，潤濕吸附材之外輪廓線皆成不規則形且有「毛細指狀效應」現象，此現象
最簡單解釋應是此區域空孔度分佈不均勻，造成局部滲透率改變。誘發黏結劑流動不穩定
現象。此外，圖 8 繪出四種條件下(理論估算、使用空孔度 beta 與均一分佈數值模擬、
實際實驗量測)，總脫脂時間與胚體半徑關係圖，很清楚可以發現，使用空孔度成均一分
佈之數值模擬與理論估算結果相當接近。此結果應可歸因於把吸附材與胚體區域之空孔度
皆假設為平均值(均一分佈)的關係。另外，使用空孔度成 beta 分佈之數值模擬與實際實
驗結果，其變化趨勢相當一致。從整個過程中可以發現，他們潤濕邊界擴張行為皆隨機化，
此項結果可以說明，使用空孔度成「beta 分佈」比成「均一分佈」來進行數值模擬，其
結果應更加精確。 
 
4. 結論 
 
在本研究中，應用「局部空孔度分佈」概念，以「達西定律」為根基，使用「隨機步
進方法」來模擬脫脂過程的數值模型，已成功被開發出來。特別是此數值模擬過程中，空
孔度是隨著控制體積改變而改變，因此能將脫脂過程模擬的更精細詳盡。執行本研究後，
可獲得如下結論：使用空孔度成 beta 型態分佈之數值模擬結果發現，吸附材之潤濕邊界
成隨機性(randomly)移動，外輪廓線相當不規則(指狀效應)，在吸附材區域會產生一些局
部未潤濕區(乾區)，整個脫脂時間與胚體半徑成線性關係。 
 
5. 參考文獻 
 
[1] Tai-Shing Wei, and Randall M. German, Injection molded Tungstenheavy alloy, Int. J. Powder Metall., 24, 327-335 
  
 
圖  1    物理與計算區域示意圖. 
 
圖  2  數值計算流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 使用 Beta 空孔度分佈，脫脂量 6.08%
 
 
圖 4 完全脫脂後潤濕吸附材之外輪廓線 
(
Flow D
Start
 Set all the initial characteristic
flags of control volumes
Update the new pressure and
velocity fields
Move the control volume  of
having maximun displacing
strength
  The flow edges are
correct ?
 
 
時，胚體/吸附材區域的壓力場分佈情形圖 
 
 
 
 
使用 Beta 空孔度分佈)圖 
 
 
Update the  characteristic
flags
  Total binder is
removed ?
End
Y
N
Modify the new
flow edges
Y
N
Generate  data of porosity
