 1 
植基於隱匿式馬可夫模式之軍事資訊採擷研究 
 
一、緒論 
(一)研究動機 
生活在現代化的資訊環境中，電腦及網際網路提供了使用者快速獲得與處理資訊的
工具與管道，而隨著資訊量的暴增，必須應用電腦處理基本的分類與歸納等資訊儲存問
題，但是要將儲存在資料庫或網際網路的資料，轉換成對使用者有意義的知識，還必須
要透過人力的鑑別與篩選的過程；特別是透過網際網路的搜尋引擎，將數個關鍵字輸入
後，可以在短時間獲得上萬筆的相關資訊，如單純以人力為基礎的鑑別與篩選過程已無
法有效處理大量資訊。同時，資料累積的過程中，常發生資料的重複儲存與過時的歷史
資料堆積，在儲存成本與處理成本的壓力下，必須以更有效的方法從累積的資料中，擷
取出有意義的知識，也同時排除無效的資訊。 
特別是在學術研究的過程，或是軍事（商業）情報的處理上，須透過人力去閱讀大
量的文獻或報告，從中擷取使用者需要的屬性或類別，方能彚整出使用者有意義的途徑
或競爭者的趨勢等內容，然而這種閱讀與理解的過程是相當耗費人力與時間的，特別是
透過網際網路取得相關資訊時，要尋求更有效的知識獲得方法，已成為網路探勘（Web 
Mining）的研究範疇中蓬勃發展的獨特領域。由於網際網路的資源豐富，各種形式（數
據、文字、圖形、音訊、影像等）的資訊型態都可以在網路上流通，而在網路探勘的方
法中，以資訊擷取（Information Extraction, IE）與資訊檢索（Information Retrieval, IR）
為主要的研究運用(Kohavi et al. [2002])，在 IE的研究上是對使用者特殊類別或範疇的資
訊，依擷取目標的規則或樣式從資訊庫中擷取的行為，而 IR是以使用者詢問的關鍵字，
在文件庫中完成字串比對的作業。所以，從 IR作業之後，再以 IE作業擷取普遍且適用
的樣式，可從資訊庫中發掘出更接近使用者需求的資訊[Linoff and Berry, 2001]。 
若以軍事資料庫領域的檢索為例，蘭德資料庫（RAND Corporation）所發展出的出
版品或網路資訊是相當豐富的(RAND Corporation, http://www.rand.org/)，若試圖以關鍵
字的搜尋方式來檢索如「submarine」，可以獲得 1988筆有關的資訊，而其中除了國防與
軍事領域的文獻外，也會有健康方面（Health and Health Care）或人口政策（Population and 
Aging）的文獻被檢索到，這類問題通常是對於關鍵字的延伸或拆解，而擴張了檢索的
成果，但這類資訊並不是我們所想要的內容。另一種檢索的成果是同一篇文章重複的被
檢索，它會是一本著作的不同章節或不同格式的檔案，儲存成大量重複的資訊被檢索出
來，然對使用者而言，將投入重複的存取處理與篩檢的成本。基於上述在資訊處理過程
中的現象，普遍務實的方法就是透過人力閱讀來識別必要的資訊，但隨著資訊的快速累
積，如果只透過檢索及閱讀，有可能遺漏了相當多的訊息，或是來不及回應處理更多新
增的資訊，故本研究試圖運用一種方法，補足文件檢索與閱讀之間的缺口，用更有效率
的方法進一步精準的擷取出必要的資訊。 
 3 
是屬於自動訓練法的探討，故將對 HMM結構在資訊擷取上的運用作技術性的研究，並
以系統實驗法論證模型的擷取成果。 
二、文獻探討 
(一)資訊擷取（Information Extraction，IE） 
美國國家標準與技術局( National Institute of Standards and Technology, NIST)認為資
訊擷取是搜尋引擎後的下一段作業，檢索後再經由擷取作業的呈現，才能滿足資訊處理
者的完整需求。 
Kushmerick and Thomas[2002]認為資訊擷取是透過簡化文件的模式，藉由模式及演
算工具的處理後，進一步從文件資訊中自動獲得有價值的訊息。在研究領域中可以劃分
為二種途徑來解決，分別稱為知識工程法與自動訓練法來建立擷取模式[Appelt and 
Israel , 1999]。 
知識工程法是經由諮詢該資料領域的專家後，以規則庫來描述出文件的模式，建構
出符合需求的標記型態或偏好的資訊擷取模式，這種處理過程需要大量的專家人力，檢
討出符合該領域的語法後，轉換為規則來建構擷取模式。自動訓練法則是依據文件本身
的統計結構來獲得擷取模式，這種處理過程以經過標註的語料作為轉換機率的基礎，並
透過模式與使用者的互動令模式自動學習，從學習過程來建構擷取模式。 
知識工程法中較具代表性的擷取方法為包裹式歸納法（wrapper induction），這種擷
取系統對處理結構化或半結構化的文件，可以有相當好的擷取成果，特別是處理使用
HTML（Hypertext Markup Language）的網頁資訊，利用文件各段落的標記作為辨識的
基礎[Kushmerick and Thomas , 2002]。但是對於結構化不明顯的文件，Hsu and Dung 
[1998]即提出了包裹式擷取方法的限制，認為包裹式歸納法對於半結構或非結構化的資
訊文件處理成效較差，故本研究不採用此類的擷取模式來處理軍事資訊。 
自動訓練法的運用則以HMM為基礎的擷取模式為代表，Freitag and McCallum [2000]
提出運用HMM擷取法優缺點：在優點方面－如前述的資料擷取技術所強調的，HMM是
建立在強有力的統計基礎上的方法，而且HMM比較適用於自然語言領域的擷取，所以
可以跳脫結構化文件的限制，另外，HMM形成後可以進行新資料的擷取工作，並且充
分運用電腦計算的高效率。缺點方面－HMM需要訓練資料才能穩定呈現，同時由於模
式是來自於訓練資料，會有先入為主的模式型態產生。 
另Kushmerick and Thomas [2002]歸納了HMM在資訊擷取領域的貢獻，他們認為
HMM的原理和有效率的演算方式，可以處理文件中不確定性的問題，由於HMM演算方
式是在統計基礎下的自動機制，每個狀態輸出的標示是根據文件特定狀態的分布機率和
狀態間的轉換機率所獲得，所以HMM同時具備了自動學習的能力，並能推論出最可能
的輸出狀態，故已成為極具吸引力的演算方法。 
(二)相關研究 
如上節所述在資料擷取的領域中，HMM可以作為擷取的技術之一，並擅長處理非
結構化的資訊，故本節將就文獻上學者對 HMM在資料擷取的運用，並探討資料擷取領
 5 
圖 1：馬可夫模式狀態及轉換機率 
基於以上模式 Rabiner[1989]提出進一步延伸，如果在每個狀態將輸出不同的標示
時，就可以得到另一關係機率，s 狀態也就會產生一組輸出標示機率和一組轉換機率，
現在的連續變數 X，將在輸出機率下出現的連續狀態，所以也可能出現同樣的標示，因
此，可以從連續的實際狀態產生出機率函式。這種模式稱之為隱藏式馬可夫模式
（HMM），實際連續狀態的輸出是由狀態的下一層（稱為隱藏層）所決定，HMM如圖
2。 
 
圖 2：隱藏式馬可夫模式狀態及轉換機率 
基本表示一 HMM由以下變數表示： 
 S  =  HMM的狀態數    S = {s1,s2,......,sn}  
 X  = 隱藏狀態的序列       X={x1,x2,......,xT}，1≦xt≦n，1≦t≦T 
 O  = 可觀察的輸出序列    O = {o1,o2,......,om}  
 Π    =  起始狀態機率          Π = {piι}, i = P(si at t=1), i S ，1≦i≦n 
 表示 t=1時狀態為 i的機率，同時 Σi =1。 
 A  = 狀態間轉換機率矩陣 A = {aij}, aij = P(sj at t+1 | si at t)，1≦i,j≦n 
   表示從狀態 i 轉換到 j 的機率，且滿足 aij≧0,    =1  
 
B  = 可觀察輸出機率矩陣 B ={b(k)}, = P(ok at t | sj at t)，1≦j≦n， 
1≦k≦M 表示在狀態 j顯示 ok的機率，並滿足 
 
2. 隱藏式馬可夫模式中三項基本問題 
依據 Rabiner引導出連續隱藏模式，運用時應有三類的基本問題，基本問題如后： 
第一類問題：給定模型λ=（Α,Β,Π ）和觀察序列 O=O1,O2...OT，希望能有效的求出觀察
序列的機率 P(Ο | λ)？ 
第二類問題：對於模型λ和觀察序列 O=O1,O2...OT，如何選擇一個正確的狀態序列
X=x1,x2…xT ，可以適當的解釋觀察序列？  
第三類問題：對觀察序列 O和給定的可能模式λ，如何調整模式參數λ=（Α,Β,Π ），求出
極大化的機率 P(Ο | λ)？ 
而從 Seymore et al. [1999]、Masterson[2000]、Freitag and McCallum[2000] 、
S1 
S2 
S3 
  0.5   0.3 
0.2 
0.15 
0.85 
 0.9 
 0.1 
 
a 0.25 
b 0.4 
c 0.35 
 
a 0.3 
b 0.65 
c 0.05 
 
a 0.47 
b 0.11 
c 0.42 
S1   S2 
  S3 
1
N
j
aij∑
=
1
K
k
bj k( )∑
=
= 1 
 7 
目標狀態：擷取結構所要擷取的目標，如造船廠、US$、裝備型式。 
背景狀態：在前文、目標及後文之間所出現未被定義的內容。 
後文狀態：目標狀態之後出現的特定的標示或片語，如 PO Box、國家、網址、system、
billion。 
依上述區分狀態，可以從訓練樣本的內容分佈狀態，逐件的累積出目標模式的轉換
結構，各狀態內的片語或標示等出現的次數，可計算出狀態與狀態間的轉換機率Α、Β、
Π，也就是透過訓練樣本產生出狀態間的轉換結構，本階段稱之為訓練階段。 
為結合HMM所需要的計算過程，引用Masterson[2000]研究的轉換概念，將前述樣
本的「目標狀態、前文狀態、後文狀態及背景狀態」內所定義的標示、片語等內容轉換
為縮寫標示，縮寫標示的目的是符合輸入HMM模式程式所需要的參數計算，故本階段
定義為編碼階段。 
當獲得樣本轉換後的縮寫標示及狀態間的轉換機率，即可輸入HMM的計算程式，
計算樣本最可能的輸出狀態也就是獲得HMM擷取模型，本研究HMM的程式是以Matlab 
6.5撰寫，並自網路下載HMM所需要的工具函式，計算程式依據HMM所定義的参數輸
入，並依樣本型態修改程式的觀察序列、觀察標示、轉換機率等，以求得樣本型態最佳
的輸出狀態，獲得最可能轉換路徑。 
經由程式計算所獲得的HMM輸出路徑，續提供測試樣本檢驗擷取成果，並以3.2節
之評估方式呈現各目標文件的精確率、回收率與F1值擷取成果，並藉由評估結果的優劣
來決定隱藏層的數量，總結以上步驟為擷取流程如圖4。 
 
圖 4：擷取流程圖 
四、實證成果分析 
(一)以英文為例之擷取模型與成果分析 
軍品獲得資訊方面從Forecast International網頁取得，該資料庫提供武器獲得有關資
料包含︰航太工業類、區域性及政府層級之國防工業總覽、資電系統 (C4ISR)、武器系
統、動力系統及航艦工業等六類市場預測情報，對觀察國際軍備動態，瞭解軍備發展趨
勢，掌握各國軍品獲得相關預算，均有詳細的分析與蒐整。 
軍品獲得資訊方面從國防工業市場預測情報網頁中，以「submarine」為關鍵字取得
資料下載 
測試樣本 
關鍵字分類 
編碼 
HMM擷取程式 
訓練樣本 
關鍵字分類 
編碼 計算樣本轉換機率 
比對 HMM結構 
評估擷取成果 
 9 
圖 6：廠家名稱轉換模型 
而轉換模型僅展現了標記數字可觀察輸出的轉換機率A，如要完整的表示HMM模
式，應以A、B、Π的轉換矩陣方能完整說明，也才能進一步輸入Matlab程式中計算測試
樣本的轉換路徑，透過計算訓練樣本的文件型態，可以得到轉換矩陣A、B、Π，例舉裝
備型式的轉換矩陣如表2、3。 
表 2：裝備型式轉換矩陣 B 
 background project program class type cost target price approximately MK US$ year system 
前文 0 0.27 0.053 0 0.063 0.194 0 0.126 0.061 0.231 0 0 0 
目標 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 
背景 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
後文1 0 0 0.044 0.389 0.053 0.157 0 0 0.131 0.19 0 0 0.036 
後文2 0 0 0 0 0 0 0 0.172 0 0 0.528 0.3 0 
 
表 3：裝備型式轉換矩陣 A、Π 
 1 2 3 4 5 
前文 0 0.614 0.386 0 0 
目標 0.007 0.103 0.582 0.284 0.024 
背景 0.065 0.098 0.761 0.014 0.062 
後文1 0 0 0.912 0.071 0.017 
後文2 0. 0 1 0 0 
Π 0.178 0.027 0.795 0 0 
經由程式計算測試樣本所輸出之轉換路徑，即可進一步與測試樣本正確的輸出結果
比對，並依據3.2節的評估標準，計算個別評估目標的回收率、精確率與F1值，以及模
型整體的平均表現，由表4的擷取成果觀察，在廠家名稱規劃為4層，裝備型式規劃為5
層，金額採取3層模型時，均有90%以上的擷取成果。 
然而只是分開個別的轉換模型，仍不足以作為軍品獲得資料的識別模型，故本研究
進一步將樣本資料，轉換為結合廠家名稱、裝備型式及金額模型中顯著的關鍵標示項
目，以及上述模型的隱藏層串聯為一整合模型，整合模型中採28個觀察標示、10個隱藏
層，並依本節前述程序，完成轉換標示與計算轉換機率，轉換模型圖如圖7。 
 
Start 
End 
9 
million 
8 
cost 
5 
Type 
7 
prime 
6 
class 
3 
Factory 
4 Price 
10 
country 
1 
background 
2 contract 
 
 11 
平均  86.17 93.5 87.98  
單位說明：回收率、精確率、F1值為%，標記數、字數為數量。 
 
圖 8：軍品獲得擷取成果例舉 
 
(二)以簡體中文為例之擷取模型與成果分析 
人民網為中國大陸人民日報旗下的電子新聞事業，是黨營色彩極為濃厚的官辦新
聞網站，具有強烈的宣傳工具屬性，自1997年成立以來已成為中國大陸主要的電子新聞
來源，也是從事國際關係、兩岸關係研究的重要參考；其中軍事頻道部份，對國際軍事
議題及軍備發展的報導，提供相關軍事研究引用的資訊來源。 
簡體中文樣本取自人民網軍事新聞(2002年9月至2005年2月)，以該網頁之國際軍事
新聞為擷取樣本共計5950則新聞標題，設計九類隱藏層作為擷取目標如表6，並以每25
則樣本為觀察單位，逐次累計轉換機率，以觀察擷取模型的學習曲線。 
每25則軍事新聞擷取模型之A、B、Π矩陣如表7、8，為驗證擷取模型適用於大批量
 Application.  command, control, communications, computing, intelligence, surveillance, and reconnaissance (C4ISR). 
Price Range.  It is estimated that US$1.9 billion will have been spent on maintaining and upgrading NORAD over the 
course of the system’s lifetime. 
Contractors  Lockheed Martin Corporation, http://www.lockheedmartin.com/, 6801 Rockledge Dr, Bethesda, MD 
20817 United States, Tel:1 (301) 897-6000, Fax:1 (301) 897-6704, prime. Northrop Grumman Corporation, Corporate 
Headquarters, http://www.northropgrumman.com/, 1840 Century Park East, Los Angeles, CA 90067-2199 United States, 
Tel: 1 (310) 553-6262, Fax: 1 (310) 201-3023, licensee. Thales Raytheon Systems France, 
http://www.thalesraytheon.com/, 1, Avenue Carnot, Massy, 91883 France, Tel: 33 1 69 75 50 00, Fax: 33 1 69 75 51 00. 
 Application.  Military satellite communications.  Price Range Skynet 4.  Skynet 4 satellites were estimated to cost 
$150 million per unit. Skynet 5.  Skynet 5 satellites are likely to cost $280 million per unit. 
Contractors  EADS Astrium, http://www.astrium.eads.net/, Gunnels Wood Road, Stevenage, SG1 2AS United 
Kingdom, Tel:  44 1438 31 34 51, Fax:  44 1438 77 36 37, Prime. Com Dev Ltd, http://www.comdev.ca/, 155 Sheldon 
Drive, Cambridge, N1R 7H6 Ontario, Canada, Tel:  93 519 622 2300, Fax:  93 519 622 1691 (Core Payload 
Electronics) EADS Astrium, http://www.astrium.eads.net/, Anchorage Road, Portsmouth, PO3 5PU Hants, United 
Kingdom, Tel:  44 0705 664966, Fax:  44 0705 690455 (Communications Payload)  RT Logic, 1042 Elkton Drive, 
Colorado Springs, CO 80907 United States, Tel:  1 (719) 598-2807 (S-Band Modem Systems) BAE Systems C4ISR, 
http://www.baesystems.com/, Grange Road, Christchurch, Dorset, BH23 4JE United Kingdom, Tel:  44 1202 486 344, 
Fax:  44 1202 404 221, Email:  media@baesystems.com (Responsible for Ground Station) 
隱藏層：背景－1、前文－2、廠家－3、金額－4、型式－5、型式後文－6、 
廠家後文(1)－7、金額後文(1)－8、金額後文(2)－9、廠家後文(2)－10；藍色為錯誤擷取項。 
2         1      1        1          1        1         1      1       1       1 
2   2    1 1    2    1    4     9   1  1   1   1  1     1    1      1      5    1   1    
1   1  1  6     1 
2         3     3       3           10                 1      1       1       1  10 
     10            1              1              7    3       3          3       1  
1                10                1    1   1   1      1     1      10      10        
 1                             1             7          3      3        3     10 
 1               1   1     1   1      10  10         1               1 
2           1     1       1           2   2      5       5        1     1    1   1  1 
 4    9    1  1    5         5     1    1   1    2   4   9   1   1 
 2         3      3              1              1      1    1      1     1   1    10 
 10             1                1          7    1    3   3          1        1    1 
 1       1       1   1    1     5               1                    1         1    1 
 1       3     3           1                  1      1      1       1   1   1     10 
 10            1                1              1         1       3   3   1    1    1 
 1      1       1      1    1           1            1     1     1     3     3     3 
 1                   1   1       1        1    1   1   10     10          1 
 1                     1                  1      1   1     1 
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9：軍事新聞擷取模型學習曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10：軍事新聞擷取成果例舉 
 
五、結論與未來研究方向 
(一)結論 
隨這網際網路的發展，只透過搜索引擎關鍵字的檢索，雖能提供豐富大量的資訊，
同時也帶來處理與閱讀上的負荷，檢索成果還需經過資訊擷取的程序，方能提供使用者
適切的資訊類型，顯示出資訊擷取技術的重要性。資訊擷取的研究中，自動訓練法是基
被 视 为 最 高 军事 机密 美国 研制 隐形 间谍 卫星 
伊朗 呼吁 欧盟 在 核 问 题 谈判 中 不 屈 从 美国 压 力 
美 耗 资 61亿 美元 为 布什 订 购 23架 海军 一 号 直升机 
韩国 拟 购 买 四 架 预警机 以 加 强 朝鲜 半岛 空 中 监视 
俄 军 将 从 2010年 开 始 大 量 采购 新 式 武器 装备 
以色列 直升机 向 加沙 难民营 发 射 两 枚 导弹 
韩朝 部长 级 会议 在 即 韩国 将 提 经 济 和 军事 问 题 
波罗的海 3 国 在 爱沙尼亚 港口 举行 联合 军事 演习 
隱藏層：背景－1,國家－2,人名－3,前文－4,軍事－5,後文－6 
2     6      6    1  5   1  1    6    1   1   1  1    2   1  1 
1   1   1   1   1   5    6      2     4     5      5    5 
4  1  1    6      6    1   3    1   1    1     5     1  1    5 
2     1   1   1   1   1    5     1   1  1   2     2     1  1   5 
2   2   1   1   6       1    1  1  1   4    1   1     5     5     
2       5      1    2      6     1   1   1  1    5 
2     6   1    6    1   1    2   1   1   1  1   1   5    1  1 
2        1  1  1     2        2      6     4     5     5 
  5    5    5 
2  1 1 
3 1 1 1  6    1  3  1  1 1  1  5  1  1  5 
軍事新聞標題擷取模型學習曲線
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
25 50 75 100 125 150 175 200 225 250 
樣本數 
F1 值
後文 前文 人名 軍事 地理 
