2中 文 摘 要
子計畫一主要為發展一系列新型有機可溶聚醯亞胺以應用於二層式軟型印刷電路
板。本計畫中所製備的磷系聚醯亞胺具有高度柔韌性、良好的有機溶解性、優異的玻
璃轉移溫度、適當的熱穩定性，對於未來電子的應用上是相當具有潛力的。
子計畫二利用全濕式的化學法，於 PI 基材上進行直接表面金屬化，使鎳奈米顆粒
(NNPs)沉積於 PI 表面上，之前選用銅當作金屬化的材料，由於銅容易擴散到高分子
中，造成金屬與 PI 間的接著力不佳，故改以鎳當作金屬化材料，亦可做為無電鍍銅與
PI 間的阻障層；再以此鎳奈米層為晶種層(seed layer)，進行電鍍銅使銅層增厚平坦化。
由於聚亞醯胺的不耐鹼，所以選用中性的無電鍍液減少在無電鍍時對聚亞醯胺基板的
傷害。因為在還原步驟中還原劑二甲基胺硼烷對鎳金屬的還原力不佳，使得 NNPs 在
PI 表層並沒有很好的覆蓋率和催化活性，且有部分 NNPs 會包覆在內層 PI 中而沒有作
用，本子計畫藉由添加無機鹽來增加二甲基胺硼皖的氧化反應，快速丟出電子還原鎳
離子，改善 NNPs 的表面形態和催化活性，對後續無電鍍的沉積速率因而提升，原本
內層 PI 殘留的 NNPs 也減少許多，後續在量測無電鍍銅的導電性與附著性皆良好。
子計畫三探討軟性電子之奈米材料與噴墨製程技術之開發，由於 IGZO 之分散未
見於文獻當中，於是本子計畫首先採用了 CMC 作為分散劑之水相分散系統。另一例
子是使用 CMC 來分散水熱處理之 IGZO 微粒。子計畫四針對軟性電子中常用的連接
方式，主要是將重點放在利用 Au 凸塊熱壓合這種方式。由於相接時所發生的界面反
應，為電子產品可靠度之重要評估，因此本研究探討此連接方式搭配表面處理之界面
反應情形。
浸鍍銀是現今最受歡迎無鉛表面處理層之ㄧ，因此在軟性電路板與銲料接點處形
成 Sn/Ag/Cu 三層的界面，軟性基板具有可撓曲的特性，於是在銲點處常會受到軟板因
撓曲形變所產生的應力，子計畫五將 Sn/Ag/Cu 三層的界面施以外加形變在 150oC 以及
200oC 作固態熱處理的研究，發現在界面處會反應成 Ag3Sn、Cu6Sn5 以及 Cu3Sn 三相，
在外加內凹形變下，會使得 Sn/Ag/Cu 三層的界面受到壓縮應變的擠壓，可觀察到較多
凸塊狀的 Cu6Sn5 相，反之在外加拉伸應變下，在界面處則無塊狀的 Cu6Sn5 相生成。
4硬化方式但皆帶有胺基的交聯劑與聚亞醯胺進行 end capping 反應接於聚亞醯胺末
端，經升溫後產生交聯結構，以達到後段製程應用上的需求。
如前面所提，軟性銅箔基板其基材的材料主要為聚亞醯胺，聚亞醯胺為含有亞醯
胺基團(Imide group)的高分子聚合物，此高分子材料具有好的熱穩定性與化學抵抗
性、低的熱膨脹係數，在電學特性上具有低的介電係數、高的電阻抗性等，故常做為
軟性印刷板的基材。目前軟性基材上銅導線在線路密度高，及線寬細的要求下，表面
改質型無膠系二層軟性銅箔基版漸漸取代接著劑型三層軟性銅箔基版。接著劑型三層
軟性銅箔基板的結構為銅箔-接著劑-PI，由於接著劑存在無法忍受較長的熱處理時間、
銅原子遷移與電鍍液滲透等問題，故無接著劑二層軟性銅箔基板快速發展且成為趨
勢。表面改質型二層無膠系軟性銅箔基版的銅導線製作上，子計畫二使用全濕製程的
化學法，相較於乾式製程的化學氣相沉積法(Chemical vapor deposition，CVD)與濺鍍法
(Sputtering)，全濕製程法有成本低、可批式生產與所需時間短等優點，將會成為未來
研究的重點。
子計畫二與子計畫三皆是於基材上製備導線。子計畫二是依據目前主流的技術發
展方向努力，子計畫三則是試圖利用擁有的奈米微粒製程與軟性電子材料相關技術，
進行較前端的技術開發。由於鈦酸鋇(BaTiO3)有很高的介電常數，目前已廣泛的使用
做為陶瓷被動元件，如積層陶瓷電容器，或是作為微波介電共振陶瓷材料。因此子計
畫三目前的研究目標為製備穩定性良好的奈米鈦酸鋇有機系懸浮液以及製備奈米鎳懸
浮液，並希望使用噴墨的方法分別製備厚度<2μm的鈦酸鋇介電層與鎳電極層，研究奈
米BaTiO3在低溫熱處理後的電氣性質與燒結現象，評估是否適合直接在軟性電路板上
製作陶瓷被動元件。
在整個軟性電子技術的發展中薄膜電晶體(TFT)無疑的佔了非常重要的角色。雖然
在控制 IC 部份可用矽晶片來達到目的，但由於軟性顯示器的每個像素 TFT 開關卻必
須在軟性基板上完成，這對於過去習於在矽晶圓上製作元件的半導體技術是一大挑
戰。而在 RFID 應用上矽晶圓製程的矽晶片雖可使用，但印刷式的電晶體結合印刷式
天線將有助於 RFID 的真正普及。以塗布法製做半導體元件是有別於過去 IC 製程的方
式，它以噴墨、壓印等方式於設定的區域塗布導電、絕緣、半導體或其他材料而形成
功能性元件。主要優點有：1.低設備成本。2.無材料浪費。3.經由電腦控制噴印，線路
設計上有很大彈性。因此被視為軟性電子中最重要的製程技術。一般可藉由噴印法製
作電晶體的半導體材料主要有：奈米矽微粒、奈米氧化鋅微粒、有機導電高分子等。
而以氧化鋅為主的氧化物半導體由於具有高載子遷移率，且在空氣中十分安定，是很
6及在封裝製程時銲料與表面處理層間可靠度的影響。
基於對軟電產業前景之樂觀期許，以及確認唯有重視環保才有永續經營之可能，
本計畫以「綠色軟板之開發與應用」為研究目標。擬研發出可溶解、可塗佈、可交聯、
可耐蝕刻液的聚醯亞胺，以製備真正二層型(無接著劑)非鹵素難燃軟性銅箔基板，包
括了基材之金屬化製程與配方，選定或開發出適合軟板應用之銲料，並建立軟銲基礎
之材料知識與可靠度評估準則。此外本計畫並將依所開發之基材，發展軟板之電路噴
墨技術與奈米材料。
二、實驗方法
子計畫一：綠色軟板基材開發
磷系雙胺之合成
雙胺單體(1)合成
芳香族磷系雙胺(1)是利用雙酚單體與 4-fluoronitrobenzene 反應形成二硝單體後再利用
氫氣還原而得。
雙胺單體(2-3)合成
芳香族磷系雙胺(2-3)是利用單酚單體與 4-fluoronitrobenzene 反應形成硝基單體後再利
用氫氣還原而得。
雙胺單體(4-5)合成
芳香族磷系雙胺(4-5)是利用 DOPO 與 4-aminoacetophenone 及過量的苯胺/2-丁基苯胺
以一鍋化法反應而得。
8哈林槽電鍍銅實驗
以通孔 PI 進行表面金屬化及無電鍍銅實驗，金屬化後的 PI 置入硫酸銅電鍍液電
鍍槽中，進行電鍍，電流密度控制在 2.25A/ft2（ASF）、電鍍時間則是 8 小時。
子計畫四：軟板之無鉛銲料性質與製程開發
固相/固相界面反應是用以模擬電子產品使用時，界面的原子擴散與反應行為，本
研究在此進行 Au/Sn/Cu 之固相/固相/固相界面反應。將厚度為 0.5mm 之 Cu 片(99.98%,
Sigma-Aldrich, USA)裁切成 10mm × 12mm 大小，並進行研磨拋光處理。為了去油脂，
再將 Cu 片放入脫脂劑(液態鹼性脫脂劑:去離子水 = 1:1，昇鋐理化有限公司)中，在
60oC 下浸洗 3 分鐘。然後用去離子水進行清洗後，再放入濃度 5%中和酸(昇鋐理化有
限公司)進行酸洗 30 秒，用以活化金屬表面。最後以去離子水清洗、烘乾。用耐酸鹼
防鍍膠帶把不要被鍍的區域貼起來，控制待鍍面積為 8mm × 10mm。將樣品垂直固定
於自製電鍍槽中的陰極端進行電鍍，陽極為 Sn 片(99.9%, Sigma-Aldrich, USA)，電鍍
液為中性鍍錫液(昇鋐理化有限公司)。電鍍溫度為室溫，電流密度為 0.125ASD(ampere
per square decimeter, A/dm2)。電鍍時間為 30~240 分鐘不等，以得到不同厚度之 Sn 層。
將厚度 0.1mm 之 Au 片(99.99%, Aldrich Chemical Company, USA)剪裁成 4 mm ×
6mm，同樣研磨拋光。使用熱壓接合方法，在溫度 150oC 與施力 400N 下熱壓 20 分鐘，
把 Au 片與鍍上 Sn 層的 Cu 片壓合起來，得到 Au/Sn/Cu 三明治反應偶結構。把反應偶
熱鑲埋後放在 210oC 之高溫爐中進行固相/固相/固相界面反應，反應時間 1~40 分鐘不
等。反應完之反應偶取出快速淬冷於水中，以 SiC 砂紙與氧化鋁粉(Buehler)研磨拋光，
再以水清潔表面、烘乾。
最後使用光學顯微鏡(OM, optical microscope)、掃描式電子顯微鏡(SEM, scanning
electron microscope, JEOL JSM5600)作表面金相觀察，並利用能量分散 X 光譜儀(EDX,
energy dispersive X-ray spectroscopy)以及電子探針微測儀(EPMA, electron probe X-ray
Microanalysis, JEOL JXA-8200SX)進行組成分析，然後以影像分析軟體(Image-Pro Plus
5.0)測量生成相厚度。
子計畫五：軟板銲點表面處理與可靠度研究
採用商業上的軟性電路板其銅箔基板厚約30μm，利用化學置換的方法，將軟板浸
泡在 58oC 的浸鍍銀藥劑當中，使其銅層表面解離成銅離子，而藥劑當中的銀離子可自
身氧化還原到銅箔層上，控制 10 分鐘與 40 分鐘浸鍍的時間，分別會得到厚度0.63μm
以及 1.75μm的銀層，為了模擬當固態壓合後銲料錫與殘留的銀層在界面處的反應，於
是在銀層上方電鍍厚度約15μm的錫層，將製備好的試片平坦存放使其不受外加應變，
10
三、結果與討論
子計畫一：綠色軟板基材開發
本子計畫以簡易的合成方法開發了新型磷系有機可溶聚醯亞胺，巨大磷系基團的
導入除了可增加有機溶解性外，亦可提高對銅箔接著性並使高分子具耐燃特性是為新
世代的綠色環保材料。所合成的單體(1-5)利用 IR、2D-NMR、HR-Mass、X-ray 單晶繞
射等分析儀器確認其結構正確。圖 1 為單體(5)之單晶繞射圖，可確認為所預期之結構。
溶解性測試
表 1 為聚醯亞胺 6-10 系列之有機溶解性測試。由於巨大側鏈磷系基團的導入使得
高分子鏈不易堆疊，降低了鏈與鏈之間的分子間作用力，因此由表中可明顯觀察到除
了結構剛硬的 9 系列溶解度較差外，所合成的聚醯亞胺皆有不錯的有機溶解性，特別
是具有醚基的 6 系列、不對稱雙胺 7 和 8 系列以及於不對稱雙胺結構中再導入丁基的
10 系列所合成微結構相異的聚醯亞胺甚至可溶於 CH2Cl2及 CHCl3較低沸點的溶劑中。
聚醯亞胺薄膜的性質探討
所合成的磷系聚醯亞胺薄膜不論是具有柔軟醚基的 6、7 及 8 系列或結構剛硬的 9
及 10 系列皆具有強韌性且可摺疊。圖 2 及圖 3 分別為 7 系列及 9 系列聚醯亞胺的 DMA
曲線圖，將所有聚醯亞胺 DMA 數據整理於表 2。所合成聚醯亞胺在 250oC 之前其儲
存模數(E’)都能維持在 2×109 Pa 以上，顯示出不錯的抗張強度；而利用 DMA 量測到的
Tg以具有柔軟雙醚基的 6 系列及具有 OCF3 基團的 8 系列較低，相較之下結構最為剛
硬的 9 系列則展現高 Tg特性，以 PMDA 為雙酸酐的 9a，其玻璃轉移溫度甚至高達 392
oC 展現優異的熱性質；而 7 系列及 9 系列在不對稱結構的影響下限制了分子鏈的移
動，使其仍具有高 Tg 的特性。圖 4 及圖 5 分別是 7 及 9 系列聚醯亞胺的 TMA 曲線圖，
由 TMA 所測得的 Tg 趨勢和 DMA 相同顯示優異熱性質，此外所有系列的熱膨脹係數
皆顯示不錯的尺寸安定性。
聚醯亞胺(6-10)之熱穩定性是利用 TGA 於氮氣或空氣環境下進行測試並將數據整
理於表二。由於側鏈垂掛的 biphenyl phosphinate 基團為磷系阻燃劑，因此於較低溫時
會先行裂解，但是所有系列的 5 wt%熱重損失溫度仍維持 400oC 以上，展現相當不錯
的熱穩定性；此外，所合成的聚醯亞胺於空氣環境下測定時仍有不錯的焦碳殘餘率，
顯示磷系基團導入使得聚醯亞胺亦同時具有熱氧穩定的特性。
文獻中指出低極性的 CF3 基團擁有不易被極化的能力，展現了較低的介電常數。本計
畫中亦合成了具有 CF3 基團的 8 系列，利用橢圓儀測量其光學係數以及介電常數並將
其相關數據整理於表 3。於波長 633nm 所量測到的介電常數值為 2.84-3.06，相較於市
售聚醯亞胺-kapton (3.14)低了許多。結果顯示於聚醯亞胺結構中導入 CF3 基團確實有
12
合，再快速將膠帶撕起，測試撕起面積占總表面積的比率來分別測試結果。(A)圖中膠
帶測試結果為少量的銅屑在百格切割處，表示由少量的銅被撕起，(B)圖為為加入硝酸
銀修飾的 NNPs 所催化的無電鍍銅，其膠帶上幾乎沒有銅屑的存在，故拉力值表現較
佳。圖 12 為後續將通孔 PI 作鎳金屬化和沉積無電鍍銅，在以電鍍填孔方式填充通孔，
可用於銅箔基板的雙層板和多層板間的內連接。
以全濕製程在軟性基材聚亞醯胺上沉積銅層，相較於化學氣相沉積法與濺鍍法，
有著可大量生產、時間短與成本低等優點。目前本實驗室藉由不同的添加劑改善晶種
層附著性和阻障能力，並增進催化活性，也改良中性無電電鍍配方，使更切合軟板的
需求，以得最佳軟性基板。
子計畫三：軟性電子之奈米材料與噴墨製程技術之開發
由於 IGZO 之分散未見於文獻當中，因此本子計畫以 ZnO 之分散作為參考依據，
初步研究顯示羧甲基纖維素鈉 Carboxymethyl cellulose sodium salt (CMC)對 ZnO 具分
散能力， 於是本子計畫首先採用了 CMC 作為分散劑之水相分散系統。實際用於 IGZO
分散時 CMC 可分散已經過 300oC 鍛燒之樣品，及經過 160oC 以上水熱處理之樣品。
由於在共沉澱或經過鍛燒後之 IGZO 會產生輕微之聚集，加入 CMC 輔以超音波分散
後靜置，大部分之 IGZO 仍會沈澱於底部，並不能使之分散良好，故採用了鋯球輔助
研磨的分散方式，圖 13 為使用甲基纖維素鈉(CMC)分散粒徑 20nm 非結晶 IGZO 之
zeta potential，由於 CMC 之分散乃藉由立體障礙故其 zeta potential 部不大僅約-4mV，
在分散研究中發現 CMC 對 IGZO 微粒的分散性並不好，為使 20nm 之 IGZO 分散約
33wt%的 CMC 被加入到溶液中，但以 CMC 分散之 IGZO 微粒也僅能維持數小時之穩
定。圖 14 為使用 NaOH 共沉澱粒徑 20nm 之 IGZO 以 CMC 分散後塗佈成膜的情形，
由於過多的 CMC IGZO 微粒基本上已被完全包覆，顯示使用 CMC 分散小粒徑之 IGZO
並不適合。圖 15 為以上兩種粒子以 CMC 分散後塗佈在玻璃基板的情形，兩種 IGZO
膠體因分散不良有較多超過 100nm 之團聚而造成較為嚴重之光散射。
另一例子是使用 CMC 來分散水熱處理之 IGZO 微粒，水熱處理之 IGZO 微粒粒徑
約為 60-80nm，由於比表面積較小所需分散劑的量也較低，實驗顯示添加量約為 10wt%
可使膠體維持穩定。圖 16 為使用 CMC 分散以 NaOH 共沈澱再水熱處理之 IGZO 之
zeta potential 對溶液 pH 值的關係。當加入 CMC 之後粒子之 zeta potential 約穩定在
-4mV 與前一例相同，而在調高 pH 值到 11 之後其 zeta potential 變得更負約為-10mV。
似乎表示了高 pH 下分散液的穩定性較佳。但如先前所言，CMC 的分散乃藉由高分子
長鏈所建立之立體障礙與溶液分子之布朗運動所推動。表面帶微量電荷並不能完全決
定微粒之分散與否，未加分散劑之微粒同樣在高 pH 值下具有較大之 zeta potential 但
14
截面的 SEM 圖，對於不受外加應力下介金屬化合物相的生成在先前已經討論過了
[18]，對於銲料接點處有著較薄浸鍍銀表面保護層，當施以內凹的形變，在熱處理 24
小時後可觀察到部份的 Ag3Sn 相已被分解，有塊狀的 Cu6Sn5 相穿透過較薄的 Ag3Sn
層，並隨著熱處理時間的增加這些塊狀的 Cu6Sn5 相亦沿著錫層的晶界成長，如圖 23(a)
所示；反觀在接點處受到拉伸的應變，在熱處理 24 小時，浸鍍銀層雖然亦被消耗並反
應成 Ag3Sn 相，其 Ag3Sn 相仍然具有層狀的型態，並不像在受壓縮應力下，加速銀層
的消耗，當熱處理時間的增加，雖然 Ag3Sn 相仍會熟化並失去初始層狀的型態，但是
在界面處並沒有觀察到大塊的 Cu6Sn5 相成長且界面處亦較平整。當施以內凹形變於較
厚的浸鍍銀表面保護層中，發現在熱處理 24 小時，銀層已被消耗並反應成 Ag3Sn 相
並可發現微量的 Cu-Sn 化合物生成，如圖 23(d)所示；反觀如圖 24(d)銲料接點處受到
外凸的形變經過 24 小時的熱處理，在 Ag3Sn 相與銅層的界面處並沒有觀察到 Cu-Sn
化合物。當銲料接點處受壓縮應力與拉伸應力熱處理達 120 小時，如圖(e)，可觀察出
受外加壓縮應力的界面反應，其部份的 Cu6Sn5 相已經反應成層狀的型態，反觀接點處
外加拉伸應力，Cu6Sn5 相仍只沿著 Ag3Sn 相的晶界反應。
圖 25 與圖 26 則分別為銲料接點處受內凹形變與外凸形變在 200oC 下固固反應截
面的 SEM 圖，在較高溫熱處理的環境下，同樣的可以觀察到相同的趨勢，不論界面處
浸鍍薄銀(0.63μm)或厚銀(1.75μm)，施以外加壓縮應變，都可觀察到凸塊狀的 Cu6Sn5
相在 Ag3Sn 相與錫的界面處生成，且 Ag3Sn 相熟化的速度亦較快，圖四所示。但是若
將軟板施以拉伸的應變，不僅沒有凸塊狀的 Cu6Sn5 相生成，在 Ag3Sn 相與錫的界面處
較平整之外，在 Ag3Sn 相仍然具有層狀的結構，熟化的速度較受外加壓縮應變來的慢，
如圖 26 所示。
四、圖表
圖 1 單體(5)之單晶繞射圖
16
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
-200
0
200
400
600
800
1000
P
ro
be
P
os
it
io
n
(u
m
)
Temperature(oC)
9a
9b
9c
9d
圖 5 9 系列聚醯亞胺之 TMA 分析
(A)
(B)
圖 6 NNPs 之 50,000 倍 TEM 截面圖(A)為未加入硝酸銀於還原劑中的 NNPs (B)為加
入硝酸銀修飾的 NNPs
18
圖 10 以 ESCA 作作 CNPs 所催化的無電鍍銅後所得 PI 的縱深分析
(A)
(B)
圖 11 對無電鍍銅作百格拉力測試(A)為未加入硝酸銀於還原劑中的 NNPs 所催化的
無電鍍銅(B)為加入硝酸銀修飾的 NNPs 所催化的無電鍍銅
圖 12 電鍍填通孔 PI
20
圖 16 粒徑 20nm 之 IGZO 以 CMC 分散後在玻璃基板塗佈成膜。CMC 約 33wt%。
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
-12
-8
-4
0
4
8
12
hydrothermal for 1hr
hydrothermal for 1hr, add CMC
hydrothermal for 12hr
hydrothermal for 12hr, add CMC
ze
ta
po
te
nt
ia
l(
m
V
)
pH
圖 17 使用甲基纖維素鈉(CMC)分散以 NaOH 共沈澱再水熱處理之 IGZO 之 zeta
potential 測量結果。
圖 18 使用甲基纖維素鈉(CMC)分散以 NH4OH 共沈澱再水熱處理之 IGZO
22
圖 22 Au/Sn/Cu 反應之完整演變流程
圖 23 銲料接點受內凹形變在 150oC 下固固反應 24 小時到 168 小時的截面圖，(a)-(c)
浸鍍銀的厚度為0.63μm，(d)-(f)浸鍍銀的厚度則為1.75μm
24
浸鍍銀的厚度為0.63μm，(d)-(f)浸鍍銀的厚度則為1.75μm。
圖 26 銲料接點受外凸形變在 200℃下固固反應 24 小時到 120 小時的截面圖，(a)-(c)
浸鍍銀的厚度為0.63μm，(d)-(f)浸鍍銀的厚度則為1.75μm
表 1 聚醯亞胺 6-10 的溶解度測試
polymer NMP DMAc DMF DMSO m-cresol CH2Cl2 CHCl3
6a +h +- +- - +- - -
6b +h +h +- - +h +- +-
6c +h +- +- - +- +- +-
6d +h +- +- +h +- +- +-
7a +h +h +- - +h - -
7b +h +h +h +- +h + +
7c +h +h +h +h +- +- -
7d +h +h +- +- + +- +
8a +h +h +h + +- - -
8b + + +h + +h + -
8c +h +- +h + +- +- -
8d + +h +h +- +- +- -
9a +-e +- +- - + - -
26
cCoefficient of thermal expansion are recorded from 100 oC to 250 oC.
dTemperature corresponding to 5% weight loss by thermogravimetry at a heating rate of 20
oC /min in nitrogen.
eResidual weight % at 800 oC in nitrogen.
表 3 聚醯亞胺 8 系列之光學係數及介電常數
Polyme
r
Film
thicknes
s(um)
Cont
act
Angl
e(θ)
Refrac
tive
index
Diele
ctric
const
ant
8a 1.75 83.1 1.68 2.84
8b 1.53 86.6 1.71 2.91
8c 1.42 83.4 1.70 2.88
8d 1.73 79.2 1.75 3.06
Kapton 1.25 - 3.14
 2
行政院及所屬各機關出國報告提要 
出國報告名稱：2010年礦物、金屬、材料學會第139屆會年會 
出國人員： 陳信文/國立清華大學/化學工程學系/教授/(03)572-1734 
出國類別： 開會 
出國期間： 99/2/14-99/2/19   出國地區：美國西雅圖(Seattle)市 
報告日期： 99/2/19 
關鍵詞：TMS、Meeting、Pb-free solders 
 
內容摘要： 
TMS是歷史非常悠久的專業學會，其年會是材料界之盛事。在此次
年會間，筆者共有三篇論文發表。其中「Interfacial reactions in the Sn-
Co/Ni and Sn-Cu-Co/Ni couples」是邀請演講(invited speech)，由筆者於週
一 (2/15日 )下午報告。另二篇論文「 Interfacial reactions in the Sn-In-
(Zn)/Ag and Sn-In-(Zn)/Ni couples」與「Effects of Co addition upon Sn-
8.8Zn/Cu and Sn-57Bi/Cu interfacial reactions」，則分別由博士生楊青峰與
黃育智、於週二(2/16)下午與週三(2/17)早上報告。筆者並參加了Alloy 
Phase Committee與Electronic Packaging & Interconnection Committee之會
議，以及應邀擔任議程之主席。 
 
 (一) 會議簡介 
 此次到美國西雅圖市參加2010年礦物、金屬、材料學會第139屆會年
會 (2010 TMS 139th annual meting)。此次TMS會議的時間是從2010年二月
十四日至二月十八日，一年一度年會的主要活動，包含了五十餘個同時
進行的材料相關的專業論文發表議程、論文海報展示、短期課程、多家
材料相關廠商的展覽、及學會的委員會會議、頒獎活動等。此次活動一
般皆吸引到三、四千名全球學者參加，是材料界之盛事。 
 4
 此"Phase stability, phase transformation, and reactive phase formation in 
electronic "議程是筆者於多年以前所推動，目前已邁入第九年，明年將堂
堂進入第十年。今年是由中興大學之陳志銘教授擔任主要之籌備委員
(primary organizer)。此議程此次有三十餘篇之論文發表，於二天之(四個
半天)議程中報告。另一個"Pb-free solders and emerging interconnect and 
packaging technologies"也是筆者主要參與之議程，筆者亦曾擔任數次之
籌備委員(organizer)，此議程更是吸引了超過百篇之論文。此議程之論文
分成三天半(七個半天)議程，但是尚無法將所有投稿完全安排為口頭報
告，因此另外安排了海報論文之競賽。此議程較特殊的是安排了一個之
研習會(workshop)，計有約150名參加者，十分之熱烈。 
 Phase stability之議程第一個半天(週一上午)之論文主要為表面處理、
錫鬚，大阪大學之Suganuma教授報告了於真空中之熱cycle所引起之錫鬚
成長，十分之有趣。第二個半天(週一下午)主要是銲點之界面反應與界面
穩定性。中正大學之王朝弘教授報告Co/Sn/Cu之界面反應，由其是因為
Cu於此結構中引起Co-Sn相之成長明顯受到抑制，十分之奇特。第三個半
天(週二上午)主要是半導體相關，來自Penn State University之Suzanne 
Mohney教授報告在金屬-半導體接點主要之限制與挑戰，吸引了不少資深
學者前來聽講。第二位演講者Alex Kodentsov來自荷蘭，討論金屬化接點
之擴散。第四個半天(週二下午)主要討論銲料相關系統之相平衡，包括了
維也納大學之Flandorfer教授等，皆吸引了許多關注與討論。 
 週三全天皆在Pb-free之議程中，週三上午之主題主要為合金開發。
第一場演講是美國銦公司之李寧成博士之邀請演講，他報告了於Sn-Ag-
Cu銲料中加入Mn與Ce對性質之影響。筆者博士生黃育智之演講是第二
場，談的是Co添加之影響。來自荷蘭Prof. Kodentsov主要是談Liquid 
Transient Bonding，主要是希望能用於高溫之軟銲。北京工業大學之郭福
教授討論Co添加的影響，依我們對Co溶解度之瞭解，他們將再嘗試更低
Co溶解度之合金。週三下午之議程重點是微結構與界面反應，演講者有
美國、日本、台灣與韓國等地來自大學與工業界之學者專家，Cisco之
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
計畫參與教授竇維平教授獲邀參加 Gordon Conference. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
