 2
前言 
台灣以經濟為主之快速發展，加上工廠數目急遽增加，過度忽略環境保護的措施及土
地規劃利用的不完善，衍生出極嚴重的重金屬污染問題，社會付出昂貴的環境代價[1]。一
般而言，重金屬物質之污染可經由土壤內滲透至地下水或含水層造成水源污染，甚至進入
食物鏈中而危害人體健康，例如台灣的鎘污染所導致鎘米事件[2]或重金屬流入灌溉渠道所
引起之大面積農地污染事件，一旦重金屬物進入土壤或水源，其復育工程不僅曠日廢時，
且花費成本相當龐大，正確且有效的分離程序可以將重金屬成分於緊急或意外排放時控制
於法規容許範圍之內。 
分離技術是石化裂解工業及化工製造工業中極為重要的一環，幾乎佔了 70%的總生產
成本及 80%的能源消耗。一般重金屬處理程序中，包括物理、化學或生物方法，皆存在一
些潛在問題，包括無法完全移除重金屬、大量使用處理溶劑或能源消耗、產生大量污泥或
衍生廢棄物[3]等。開發有效且經濟之重金屬離子吸附材質一直被列為研發重點[4]，其中幾
丁聚醣由於取得容易、成本低廉，且具有生物可降解性，因此被認為最具應用潛力的材料
之一。 
 
研究目的 
本研究之目的為開發幾丁聚醣混合矩陣薄膜，並探討其對銅離子之處理效率。作為混
合矩陣薄膜基材之幾丁聚醣(chitosan)能與重金屬離子產生螯合作用，將其製成高孔隙度之
矩陣薄膜 (chitosan matrix)能使吸附表面積大幅提高，進而提高離子吸附量；離子交換樹脂
在工業上已被廣泛應用於廢水處理，在低濃度下仍有極佳之重金屬移除效果。本計畫在製
備幾丁聚醣溶液過程中，添加對重金屬離子具有交換能力之離子交換樹脂(Amberjet 
1200H)，使其在成膜過程中被包埋且均勻分散於幾丁聚醣立體結構中，成為幾丁聚醣混合
矩陣薄膜。由於水溶液中的銅離子能自由進出高孔隙度的幾丁聚醣薄膜立體結構，而離子
交換樹脂以及作為薄膜基材的幾丁聚醣材料皆具有移除銅離子的能力，因此幾丁聚醣混合
矩陣薄膜能應用於較大濃度範圍的重金屬移除程序。本計畫之目的包括：1)幾丁聚醣混合
矩陣薄膜開發；2)混合矩陣式吸附薄膜比表面積(specific surface area)及平均孔徑(mean pore 
size)量測；3)銅離子吸附能力測試；4).探討不同濃度銅離子之吸附曲線。 
 
文獻探討 
混合矩陣式薄膜概念主要源自於 Lingeman 和 Hoekstra-Oussoren 將顆粒埋入
(particle-loaded)高分子材質所形成的粒子吸附薄膜，並應用於生化分析技術上的回收技
術[5]，Avramescu et al. 曾將不同的Lewatite離子交換樹脂粒子(固相)與ethylene vinyl 
alcohol (EVAL)共聚合物(液相)結合，並應用於bovine serum albumin (BSA)蛋白質的回收
[6]。而近年來混合矩陣薄膜(Mixed Matrix Membranes, MMMs)已被成功開發，並應用於
滲透分離、滲析及過濾等程序，Birgül et al.利用不同粒徑的沸石 (zeolite)包埋於
silicalite-PDMS聚合薄膜，以製作出混合矩陣薄膜，並應用於氧氣(O2)、氮氣(N2)及二氧
化碳(CO2)等氣體之分離[7]，Figoli et al. 曾利用介面化交聯方式(interfacial crosslinking)
以及共聚合(copolymerization)的製作囊粒方式，開發出新穎的奈米結構化混合矩陣薄膜
[8]。Anson et al.曾使用Acrylonitrile-butadiene-styrene (ABS)聚合物與不同孔隙度的活性碳
結合製作出混合矩陣薄膜，並於 20~50℃的操作溫度分離二氧化碳及甲烷[9]。Kiyono et al. 
 
(四) 銅離子吸附試驗 
將硝酸銅晶體溶解於去離子水製備銅離子水溶液，重金屬離子之吸附曲線是根據幾丁
聚醣混合矩陣薄膜於不同重金屬初始濃度與最終平衡濃度之間所計算的銅離子吸附量對不
同平衡濃度作圖而得來，平衡吸附能力可由式(1)求出 
b
e0
e m
V)CC(q −=                              (1) 
其中C0是起始濃度(ppm)，Ce是平衡時之最終濃度(ppm)，mb是幾丁聚醣混合矩陣薄膜之質
量(g)，qe是吸附能力(mg重金屬/g薄膜)，V是溶液的體積(L)，而連續式吸附管柱測試或吸
附曲線之濃度量測將使用原子吸收光譜分析儀(atom absorption spectrophotometer)。 
等溫吸附曲線是定量上描述吸附劑在固定溫度及壓力下對溶質之吸附量，等溫吸附曲
線中，以 Langmuir isotherm 及 Freundlich isotherm 為最常被用來描述吸附模式之方程式，
分別簡述如下： 
1. Langmuir Isotherm 
Langmuir isotherm 假設如下：(1)吸附劑表面具有均勻分佈的吸附基，且其吸附能量皆
相同；(2)吸附基具有專一性；(3)吸附劑表面為單層分子吸附。方程式表示如下： 
e
emax
e KC1
KCqq +=                              (2) 
qmax為吸附劑之最大吸附量(mg g-1)，K為平衡吸附常數(L/mg)。將上式取倒數可得下式： 
Kq
1
q
C
q
C
maxmax
e
e
e +=                            (3) 
若吸附行為屬於Langmuir模式，則將實驗數據以Ce/qe對Ce作圖，可得斜率為 1/qmax與截
距為 1/qmaxK之直線，可由此求得K與qmax值。 
 
2. Freundlich isotherm 
Freundlich isotherm 假設吸附劑表面具有不同的吸附基，其吸附能量也不盡相同。方程
式表示如下： 
n1
efe CKq =                               (4) 
Kf為實驗常數(L mgn-1g-n)，n為實驗常數，1/n為吸附指數。 
將上式取自然對數可得： 
efe Clnn
1Klnqln +=                         (5) 
利用lnqe對lnCe作圖，可得截距為lnKf與斜率為 1/n之直線，如此可求得Kf及n值。 
 
結果與討論 
(一) 結構分析 
1. 吸附材質外觀及物理性質 
圖一為離子交換樹脂、幾丁聚醣顆粒、幾丁聚醣管柱薄膜及混合矩陣薄膜之外觀。離
子交換樹脂為結構堅硬之琥珀色顆粒，平均粒徑約為 0.78mm，主要成分為Styrene 
 4
離子交換樹脂之外表面(external)及內部結構皆相當緻密(圖二)，推測離子交換樹脂在
移除水溶液中之銅離子時，會以外表面分佈之磺酸根官能基進行離子交換反應，由於內部
結構緻密，重金屬離子將無法質傳至樹脂內部。 
 
 
 
　(A) 表面 100x (B) 表面 5kx 
 
 
(C) 截面 350x (D) 截面 5kx 
圖二、離子交換樹脂之表面及截面結構電子顯微鏡照片 
 
圖三及圖四分別為幾丁聚醣顆粒及管柱薄膜之外表面及內部結構之電子顯微鏡照
片。由圖三可觀察出幾丁聚醣顆粒外表面及內部皆呈現高孔隙結構，且孔徑尺寸相近；圖
四(A)、(B)則顯示幾丁聚醣管柱薄膜外表面為較鬆散之多孔狀結構，而圖四(C)、(D)則顯示
其內部為層狀堆疊結構，且其微結構為具有高機械強度及通透性良好之雙連續結構。無論
是幾丁聚醣顆粒之多孔隙結構，或是管柱薄膜之層狀（雙連續）結構，皆提供幾丁聚醣膜
材極高之比表面積，可有效提昇幾丁聚醣膜材對重金屬離子之吸附量。 
 
  
　(A) 表面, 300x (B) 表面, 10kx 
 6
 
(二) 幾丁聚醣顆粒交聯 
幾丁聚醣顆粒經不同濃度之戊二醛交聯後，顆粒顏色呈現不同程度之微黃色，且於醋
酸水溶液中的溶解程度亦不相同。實驗結果顯示，為使交聯後之幾丁聚醣顆粒不致回溶於
醋酸溶液中，所使用之交聯劑濃度為 0.2wt %。 
 
(三) 銅離子吸附試驗 
1. 幾丁聚醣管柱薄膜及離子交換樹脂對銅離子吸附行為之探討 
為探討幾丁聚醣管柱薄膜與離子交換樹脂於不同初始濃度下對銅離子的吸附情形，本
實驗以約 0.2 g 之幾丁聚醣管柱薄膜或離子交換樹脂，分別對初濃度 50mg/L 及 500mg/L 之
銅離子溶液進行搖瓶吸附實驗，溶液體積為 200mL，實驗溫度為 25℃。 
圖六為幾丁聚醣管柱薄膜及離子交換樹脂在不同初始濃度下銅離子的吸附量隨時間之
變化。在較低的銅離子初始濃度(50mg/L)下，離子交換樹脂在極短的時間內即可將水溶液
中的銅離子完全移除，而幾丁聚醣管柱薄膜則需較長時間才能達到吸附平衡，且其吸附量
較離子交換樹脂低，推測離子交換樹脂分布於顆粒表面的官能基在與低濃度的銅離子接觸
時，可快速進行離子交換反應。圖六(B)為較高的銅離子初始濃度(500mg/L)，幾丁聚醣管
柱薄膜與離子交換樹脂對銅離子具有相當的吸附量，可能原因為較高初始濃度下，銅離子
有較高的質傳趨勢能進入多孔隙的幾丁聚醣管柱薄膜內部，而與幾丁聚醣官能基進行螯合
反應，經長時間反應，其銅離子吸附量與離子交換樹脂的離子交換量相當。另外在較高銅
離子初始濃度下，離子交換樹脂與銅離子進行離子交換反應後，可能受到遮蔽效應影響，
未發生離子交換反應的銅離子需花較長的時間尋找剩餘的磺酸根以達到平衡濃度，故與較
低的銅離子初始濃度時的離子交換反應速率及反應路徑有明顯不同。本計畫將離子交換樹
脂包埋於幾丁聚醣的立體結構中製備幾丁聚醣混合矩陣薄膜，並應用於大範圍的離子處理
濃度。 
 
0 5 10 15 20 25 30
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
q 
(m
g 
g-
1 )
Time (hr)
 chitosan matrix
 Amberjet 1200H
0 20 40 60 80 100 120
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
q 
(m
g 
g-
1 )
Time (hr)
 Chitosan matrix
 Amberjet 1200H
(A) 初濃度 50mg/L (B) 初濃度 500mg/L 
圖六、幾丁聚醣管柱薄膜及離子交換樹脂對銅離子之吸附量曲線 
 
2. 幾丁聚醣混合矩陣薄膜對銅離子之吸附行為探討 
為探究幾丁聚醣混合矩陣薄膜對銅離子之吸附行為，並與幾丁聚醣管柱薄膜及離子交
 8
各項參數及相關係數。由表二可知，幾丁聚醣混合矩陣薄膜對銅離子之吸附行為較接近
Langmuir 吸附模式。 
 
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
1
2
3
4
5
6
7
C
e/q
e (
g 
L-
1 )
Ce (mg L
-1)
5.0 5.5 6.0 6.5 7.0 7.5
4.6
4.7
4.8
4.9
5.0
5.1
5.2
5.3
ln
 q
e
ln Ce
(A) Langmuir Isotherm (B) Freundlich Isotherm 
圖九、幾丁聚醣混合矩陣薄膜對銅離子之吸附行為 
 
表二、Langmuir 及 Freundlich 方程式之係數及其相關係數 
Langmuir Freundlich Adsorbent 
qmax (mg g-1) K (mL mg-1) R Kf (mg g-1) n R 
Mixed matrix 
membrane 
224.72 0.00403 0.9846 26.095 3.62 0.9621 
 
參考文獻 
1. 簡又新、沈世宏及陳永仁, 1990, 公共衛生及環境保護， 敦繹文化事業股份有限公司，
第 517-550 頁。 
2. 呂昱志, 1996,重金屬污染農地之整治方案研擬，國立中興大學資源管理研究所，第二屆
碩士論文。 
3. King, C.J. et al, 1987, Seperation and purification:Critical Needs and Opportunities, National 
research Concil Report No. PB88-140843, Washington: National Academy Press 
4. Trujlllo, E.M., Jeffers. T.H., Ferguson. C., and Stevenson, H.Q., 1991, Mathematically 
Modeling the Removal of Heavy Metals from Wastewater Using Immobilized Biomass. 
Environ. Sci. Technol., 25(9), 1559-1565. 
5. Kamide K., Thermodynamics of Polymer Solutions, Elsevier, Amasterdam, 1990. 
6. Avramescu M.E., Borneman M.G.., Borneman Z, and Wsssling M. 2003, Preparation of mixed 
matrix membrane adsorbers for protein recovery, Journal of Membrane Science,, 218, 
219-233. 
7. Ş. Birgül T. M., Çiğedem A. O., Melkon T., Ayşe E. Ş., Brian S., and Johan S. 2000, Effect of 
zeolite particle size on the performance of polymer-zeolite mixed matrix membranes, Journal 
of Membrane Science, 175, 285-288. 
 10
