超寬頻(Ultrawideband，UWB)技術最早可回
溯到二十世紀以前早期無線電報所用的類比短脈
波技術[3]。長久以來超寬頻技術僅應用於軍事雷
達等用途。而自 1970 年代以來，數位信號處理技
術則替超寬頻技術注入新的活力，並且帶來精密
顯像，定位測距以及高速通訊等新的應用。
超寬頻技術，顧名思義乃是佔用非常寬頻譜
的一種通訊傳輸方式，如附圖所示。它乃是一種
非常寬的展頻通訊方式，其射頻能量輸出橫跨達
數個 GHz 寬的頻譜。由於超寬頻通訊所佔的頻譜
遠超過窄頻通訊，窄頻通訊所觀察到的功率將遠
遠小於總功率，近乎達到雜訊水準之低功率。由
於超寬頻所佔用的巨大頻寬，使其可使用較簡單
與省電的調變技術便能提供非常高的傳輸速率。
在 2002 年 2 月美國聯邦通訊委員會(Federal
Communication Committee，FCC)通過一個劃時代
的決定 : 允許超寬頻技術在非常低的 -41.25
dBm/MHz 功率頻譜密度下使用 3.1~ 10.6 GHz 的
頻譜，以減少或降低對現有已分配頻譜使用者的
干擾。從此以後，IEEE 802.15 無線個人網路標準
組織已先後成立 802.15.3a [4]以及 802.15.4a [5]兩
個工作小組來制訂採用超寬頻技術的高速與低速
無線個人網路新實體層(Alternate PHY)標準規範。
IEEE 802.15.3 乃是要提供消費性電子產品與
多媒體應用一種簡易、低成本且低耗電的高速(20
Mbps 以上)無線個人網路標準。為了滿足上述目
標，802.15.3 媒介存取控制(次)層提供快速連接，
以 piconet 為基礎的點對點/動態網路，以分時多工
技術為基礎之資料傳輸以及高品質網路服務，網
路安全以及省電管理等功能。
Piconet是一種短距離的特用(ad hoc)無線網
路，通常在10公尺以內。如附圖所示，一個piconet
乃是由數個獨立裝置(DEV)組成，其中一個裝置會
擔負起協調者(Piconet Coordinator，PNC)的角色，
負責發送piconet內時序控制所需的beacon信號以
及管理包括網路服務品質需求，網路安全(使用管
控)以及省電等功能。
Fig. 2: 802.15.3 piconet
完整的piconet功能包括網路的開始與結束，
網路併聯與解聯(association and disasso- ciation)，
協調者換手 (PNC handover)，以及相依性網路
dependent piconet(子網路child piconet或鄰近網路
neighbor piconet)。網路之開始與結束取決於是否
能找到一個能擔任協調者，發送beacon的裝置以及
未佔用的頻道。如果找不到未佔用的頻道，則可
以嘗試用相依性網路。裝置加入與離開piconet則
需使用併聯與解聯，此時裝置除自網路取得或繳
回DEVID並且會告訴協調者自己的能力。如果協
調者要離開網路或者無法繼續擔任協調者的角
色，或者它發現有一個新裝置比它更適合當協調
者，它都可以用換手的程序，將協調者的角色交
給後繼的協調者。子網路與鄰近網路均是依靠母
網 路 (parent piconet) 分配 專用的 時槽 (private
CTA，private timeslot)產生，不過主要差別在於子
網路的協調者是母網路的一份子，而鄰近網路的
協調者則否。
Fig. 3: 802.15.3 piconet 超訊框(superframe)
如上圖所示，802.15.3的資料傳輸乃是以超訊
框(Superframe)為基礎。一個超訊框包括三部份:
beacon,非必備的基於CSMA/CA技術的競爭存取
期(Contention access period，CAP)以及基於分時多
工技術的分配通道時間期(Channel time allocation
period，CTAP)。分配通道時間期乃是由數個分配
通道時間(Channel time allocation，CTA)，亦即時
槽(timeslot)，以及非必備的管理用分配通道時間
(Management CTA，MCTA)組成。分配通道時間期
可以傳送等步(isochronous)和非同步(asynchronous)
資料以及指令。競爭存取期則可傳送非同步資料
以及指令。通常管理用分配通道時間與競爭存取
期僅需使用一種來傳送協調者與裝置間的指令。
同時管理用分配通道時間(MCTA)在分配通道時
間期 (CTAP)的位置並無限制 (上圖中MCTA在
CTAP開始處僅為特例)。
在競爭存取期間，各個裝置使用CSMA/CA以
及後退(Backoff)機制各自獨立使用通道。在分配通
道時間期，基於分時多工的技術，協調者藉著分
配(固定起始與長度的)通道時間給需要等步串流
(stream)傳輸的各(組)裝置來控制通道的使用。在
分配通道時間期，所有串流的分配通道時間都有
保證的起始時間與持續時間，以提供良好網路服
務品質(等步傳輸所需之低延遲與低變動)與省電
(create)同步省電集合, 加入(join)或離開(leave)現
有的同步省電集合以及改變(change)同步省電集
合的Wake Beacon Interval (WBI)的請求, 以及執
行組態請求的結果(Response), 如請求成功或請求
失敗的理由.
電源管理狀態改變指令包括要變成正常非省
電模式, 非同步省電模式以及(全網路或部分網路)
同步省電模式的指令.
本計劃提出的設計乃是以 Hardwired 為主的
方式設計電源管理的控制器來提供前述電源管理
的功能.
3.2 電源管理控制器之設計
本計畫之具電源管理能力之超寬頻媒介存取
控制器主要部分為實現前述電源管理功能. 主要
區分為 DEV 電源管理以及 PNC 電源管理兩部分.
DEV 電源管理部分包括電源管理改變(Power
Management Mode Change)控制, 省電集合資訊
(Power Saving Set Information)請求與回應控制,
同步省電組態(SPS Configuration)控制以及睡眠/
甦醒狀態控制等部分.
DEV 電源管理模式改變(Power Management
Mode Change)控制單元的狀態圖如圖 4.
Fig. 4: DEV 電源管理模式改變控制單元
DEV 省 電 集 合 資 訊 (Power Saving Set
Information)請求與回應控制控制單元的狀態圖如
圖 5, Verilog 模擬如圖 14.
Fig. 5: DEV 省電集合資訊(Power Saving
Set Information)請求與回應控制控制單元
DEV 同步省電組態(SPS Configuration)控制單
元的狀態圖如圖 6, Verilog 模擬如圖 13.
Fig. 6: DEV 同步省電組態(SPS Configuration)
控制單元
圖 7,8,9 分別為正常非省電, 網路同步省電以及非
同步省電三種模式下的睡眠/甦醒狀態控制.
Fig. 7: DEV 正常非省電模式下睡眠/甦醒狀態
控制
Fig. 8: DEV 同步省電模式下睡眠/甦醒狀態
控制
Fig. 9: DEV 非同步省電模式下睡眠/甦醒狀態
控制
PNC 電源管理部分包括電源管理模式改變
(Power Management Mode Change)控制, 省電集合
