ㄧ、前言  
    本研究主要的目的是使用數值模擬的方法，來探討柴氏長晶爐內生長鈮酸鋰整體的熱流場
及晶體的內部熱輻射對所長單晶熱流場之影響，並針對柴氏長晶爐爐體內部溫度分佈對單晶熔
區的對熱流場的影響加以探討。本年度將延續上年度計畫已建立二維數值模擬程式持續開發程
式，來深入探討柴氏長晶爐內生長鈮酸鋰整體的熱流場(包含不同內部熱輻射模式)對長晶參數
之影響，並據此了解不同的溫度分佈對柴氏長晶法生長鈮酸鋰晶體之整體熱流場的影響。 
二、研究目的  
    整體研究的目的是希望能利用套裝 FEM 軟體依照不同之單晶生長機具與環境，建立不同之
模擬模型進行相關之分析與研究。藉由所發展出的模擬計算技術來深入探討柴氏長晶爐內生長
鈮酸鋰整體的熱流場(包含不同內部熱輻射模式)對長晶參數之影響，建立最合宜的柴氏長晶熱
流場分佈，作為柴氏長晶法生長的鈮酸鋰晶體的重要參考。 
三、文獻探討  
使用ＣＺ生長法在單晶製造過程中，因所生長之單晶是具穿透性的材料，在分析熱流場與熱應
力時，不宜只採非穿透的假設而不考慮熱輻射之作用。依據 V. S. Yuferev[1-3]對柴氏長晶系統
研究氧化物單晶內部熱輻射之影響之文獻的基礎。使用兩種不同的熱輻射形式來分析內部熱輻
射對長晶熱流場及固液界面的影響。在假設熔區部分對光為不穿透的，而固體單晶部份為半穿
透(semitranspancy)的形式下，來探討不同內部熱輻射(internal radiation)狀況下，材料本身的光
學厚度(Optical thickness；生長的尺寸與單晶長度不同時光學厚度不同) 及傳導-輻射參數
M(conductive-radiative parameter)，之間關係對單晶之溫度場的影響。同時也比較不同熱輻射形
式(Diffuse and Fresnel reflection)時對生長單晶之固液界面之影響。對於探討內部熱輻射對長晶
界面之影響可以比照 S. Brandon 等人[4,5] ，以人工增加熱傳導係數(artificially enhanced thermal 
conductivity)的方式對晶體固化區外加期達到增減其熱傳遞效果的目的。由於鈮酸鋰的一般性
質已經相當齊全，但是高溫與熔湯鈮酸鋰的性質並無一致性的資料，因此解題過程中所使用之
各項性質將參照 Q. Xiao, Derby 及 Tsukada 等人[6,7,8]之相關論文所引用的單晶性質資料。本年
度我們將依此比照上述 J.J. Derby 及 M. Kobayashi 等人[9]在假設所生長單晶之表面為 diffusely 
reflective 的條件下來研究內部熱輻射對單晶生長固液界面所產生之影響。更進ㄧ步亦將嘗試以
A. G. Petrosyan[10]所提出的對於具有光學厚度材料(optically thick media)當有輻射熱傳存在時
會加強其熱傳遞的能力，及 S. Brandon 等人以人工增加熱傳導係數的方式對晶體固化區以外加
熱傳導係數的方式，達到增減其熱傳遞效果的目的。近年來則有許多學者相繼投入具有熱輻射
影響的長晶過程之相關研究工作。 
 
四、研究方法  
   在本研究中所使用的偏微分方程式系統有 Heat transfer equation 及 Incompressible 
Navier-Stokes equation， 利用軟體中的多功能物理量耦合計算將方程式系統結合計算，得到爐
體內的熱場及流場的分佈，計算的同時並將與內部輻射相關的equation 耦合計算可以得到晶棒
內各項溫場分佈情形。在熱傳模組的主要特色包括了廣義熱傳應用模式是熱傳模組中的骨幹，
其包含對傳導、對流和輻射的熱傳參數定義，輻射傳播能以表面對環境，或表面對表面輻射的
  長晶所使用之白金坩堝的熱量係由 RF 感應加熱後再以熱輻射及經由加熱爐內鈍氣(或空
氣)之熱對流傳入坩堝內的溶液與爐內各項元件。由於加熱區本身設計時的溫度場會在生長
區形成一定的溫度梯度，並經由通入之鈍氣或空氣流向出口帶走熱量，這些溫度分佈及取
熱逐漸取走抽拉而上的晶體材料能量使晶體得以固化結晶成單晶。我們假設各項傳熱的邊
界條件為熱對流與熱輻射邊界條件，加熱棒所產生的熱量經由熱輻射與熱對流傳遞到白金
坩堝內。在晶體內經由溫度梯度及空氣或鈍氣流量所取走的能量，也使用熱輻射與熱對流
之邊界條件模擬其熱取出的情形。在此有關氣液界面的熱張力影響在此不列入考量。熔區
與長晶爐內充滿鈍氣空間的流體視為牛頓流體，而且除了重力項所造成的 Boussinesq 效應
外流體的密度視為均一。由於鈮酸鋰的一般性質已經相當齊全，但是高溫與熔湯鈮酸鋰的
性質並無一致性的資料，因此解題過程中所使用之各項性質將參照 Q. Xiao, Derby 及
Tsukada 等人[6,7,8]之相關論文所引用的單晶性質資料。本年度我們將依此比照上述 J.J. 
Derby及M. Kobayashi 等人[9]在假設所生長單晶之表面為 diffusely reflective的條件下來研
究內部熱輻射對單晶生長固液界面所產生之影響。更進ㄧ步亦將嘗試以 A. G. Petrosyan[10]
所提出的對於具有光學厚度材料(optically thick media)當有輻射熱傳存在時會加強其熱傳遞
的能力，及 S. Brandon 等人以人工增加熱傳導係數(artificially enhanced thermal conductivity)
的方式對晶體固化區以外加熱傳導係數的方式，達到增減其熱傳遞效果的目的。 
一般而言，生長單晶之溫度梯度(G)與生長速度(V)的比值是影響單晶生長品質的重要因
素。因此以往學者經常針對上述參數進行相關的研究與探討。RF 線圈位置調節式加熱系統
是由坩堝自體感應發熱，坩堝加熱後再對坩堝內的熔湯加熱，坩堝以外的部份則會受坩堝
熱量向外傳遞的影響，但由於爐內是充滿鈍氣或真空，所以熱傳效果較差會呈現較冷的現
象，因此造成爐內溫度梯度較大，爐體縱向溫度差大會造成晶體內部收縮不一致而產生較
大之熱應力，嚴重時會導致晶體破裂的現象。圖二是本計劃使用電磁場進行未漲晶體前的
三場耦合之各項結果分布圖。為了測試 RF 線圈的不均勻性之影響，圖中所使用的為三圈
的大型 RF 加熱器。發現加熱器所產生的電磁場分布、溫度場分布及流動型態均呈現不均
勻的趨勢。 
  為了能更精確的計算出高溫狀況下的熱分布情形，我們嘗試使用面對面的輻射方式來計
算長晶爐內的的溫度分部並精確的算出其對應的溫度。這與之前僅使用遠方的固定形式環
境溫度的計算是不相同的。圖三是我們對於面對面熱輻射的邊界設定方式。其中設定了Gik 
( Gebhart’s Absorption Factor) 來簡化整個問題中面對面視角因子的計算矩陣求解的複雜
度。以節省計算時所使用的記憶體空間及計算時間。 
   圖四則是加入了面對面熱輻射後有無晶體的溫度與流動情形比較，結果發現有晶體生長
時其流動速度會減緩一些。可能是因為經體部分的面對面輻射出去的量較大所造成的結果。 
為了要獲得加熱爐爐體內部溫度場的關係及找到最佳的長晶參數設定獲得較佳的晶體品
質，就需要完整的了解爐體溫度和流場分佈狀況，未來我們將配合實際長晶狀況使用不同
條件進行數值模擬來完整呈現爐體內的情況。 
 
5.2. 具有熱輻射時，生長單晶之熱應力分析 
J.C. Brice[11]曾以解析解分析柴氏長晶時由於熱應力所產生之破裂(crack)條件。由他們的研
thickness)及傳導-輻射參數 M(Conductive-radiative parameter)之關係。 
在本年度的研究工作中我們先研究光學厚度(Optical thickness) κ大小的隊長晶過程的影
響。發現當κ增加時表示愈來愈愈不容易穿透直到不穿透(Opaque)，κ值愈小時表示其穿
透性較佳。圖八為加入不同內部輻射光學厚度κ=0.01, 0.1, 1 時之溫差比較圖。由圖中得知
穿透性愈佳則其內部的最高溫度與最低溫度(熔點)的差值愈大。 
 
參考文獻： 
[1] V.Y. Yuferve, O.N. Budenkova, M. G. Vasiliev, et al., J. Crystal Growth 253 (2003) 383.  
[2] O.N. Budenkova, V.Y. Yuferve, M. G. Vasiliev, et al., J. Crystal Growth 266 (2004) 96.  
[3] O.N. Budenkova, V.Y. Yuferve, M. G. Vasiliev, et al., J. Crystal Growth 275 (2005) e727.  
[4] Yongcai Liu, A. Virozub and S. Brandon, J. Crystal Growth 205 (1999) 333.  
[5] A. Virozub and S. Brandon, Modelling Simul. Mater. Sci. Eng. 10 (2002) 57.  
[6]Q. Xiao, J.J. Derby, J. Crystal Growth 128 (1994) 188.  
[7] Q. Xiao, J.J. Derby, J. Crystal Growth 139 (1994) 147.  
[8] T. Tsukada, K. Kakinoki, M. Hozawa, N. Imaishi, Int. J. Heat Mass Transfer 38 (1995) 2707.  
[9] M. Kobayashi, T. Hagino, T. Tsukada, M. Hozawa, J. Crystal Growth 235 (2002) 258.  
[10]A. G. Petrosyan, J. Crystal Growth 139 (1994) 372.  
[11] J.C. Brice, J. Crystal Growth 42 (1977) 427.  
[12] S.H. Lee, Y. J. Kim, S.H. Cho, E. P. Yoon, J. Crystal Growth 125 (1992) 17.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一: 柴氏長晶爐體內配置之示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四：加入面對面熱輻射後有無晶體的溫度與流動情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五：長晶過程熱流場分析與熱應力程式結合的求解流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3(a)             3(b)               3(c)
圖六：熱流場分析與熱應力求解結果(a) 流動分布(b)固液界面外形 (c)熱應力分布 
