 無限延伸的櫥櫃與加長的吧檯長桌完美搭配，以精簡視覺、豐富內涵來滿足居家各種需求。 
 
1.2未來廚房綠能商品環境趨勢歸納 
    擺脫單一烹調機能的設計觀，未來廚房正朝向多元化及五感需求的目標前進，
此一趨勢讓廚藝空間搖身變為家庭生活的聚焦地，同時也宣告廚房正式走入人文
設計的新紀元。   
    21世紀，居家空間最大的變革在於廚房大解放。隨著家庭人口結構的簡化，
加之忙碌的生活型態，逐漸讓一家人產生難得共處的疏離感，開始讓越來越多人
希望回家後能跟家人有更多互動。來自丹麥的傢俱設計師 Cecilie Manz就明白
指出：「餐桌是一個家的核心，是全家人聚集時的交會點，同時也是現代家庭最
直接的感情聯繫中心。」這一席話突顯全球廚房工業的蓬勃，也點出未來廚藝空
間之於居家生活的重要性。而如何打造出一座凝聚家人向心力的好廚房，櫻花廚
藝生活館掌握歐洲最新廚房時尚潮流，希望幫助您瞭解趨勢，以便更精準地規劃
出自己的理想廚房。 
    透過櫻花廚藝生活館店經理(文化店、復興店、中山店)的訪談綜合整理成以
下 8大趨勢結論： 
 
趨勢 1.(科技 E 化，活化廚房娛樂機能) 
    愈趨成熟的科技 E化技術，讓以往僅在展場上才看得到的聲光廚房搬回家中！
隨著科技化生活的成型，廚房 E化已是必然的趨勢。E化廚房藉由科技整合將廚
房電器，以及燈光、電視、電台、網路、iPod充電座等聲光控制開關整合於智
慧面板中，讓使用者可以一手掌握整個廚房，甚至遠端遙控，將廚房以往又苦又
悶的「阿信」形象完全改觀，成為全家新娛樂天堂。 
    櫥櫃不再只是用來堆放雜物的箱子，有系統的規劃除了可以讓櫃內收納更有
效率外，同時整齊的櫃內畫面也可大方見人，甚至許多櫥櫃採用透光門板，將櫃
內精緻餐具或器皿展示出來，除了可增加空間畫面的變化性，也是生活品味的展
現，更讓廚房展現出社交機能。 
趨勢 5.(無重力漂浮概念，減輕廚房沉重感) 
    在凡事講究減壓、強調輕量化的現代設計觀中，廚房設計自然不能落於人後，
無論是米蘭展或歐洲廚具大廠的新設計中均可發現，漂浮檯面或結合燈光的漂浮
展示牆成為凝聚空間的新焦點。設計者利用嵌入技術將櫥櫃及檯面輕巧化、薄型
化，再結合 LED 燈光的運用，使得整個廚房的重實感大大降低了。 
 
 
 
趨勢 6.(嵌入式電器，為廚房增加機能美) 
    極簡美學及數位科技的蓬勃，使得嵌入式廚房家電正一步步取代傳統獨立式
家電，不僅外觀更加時尚、美觀，功能更是有長足的進步，除了具健康概念的蒸
爐，複合功能的烤箱、微波爐、電子鍋?等廚房設備，都是新一代美學機能的新
產品。其中尤以蒸烤箱榮獲了美國網路票選的十大居家夢幻產品，少油少煙，口
感又不失分，是健康料理的最佳設備。此外，嵌入式的家電改善了以往因規格不
一，導致電器散置的淩亂視覺，讓廚房不僅擁有美食機能，更能增加機能美。 
 
求自行調整內部收納的組合，無論是豐富功能的廚房內部配件，或者書籍、物品
擺設，甚至分類完整的衣帽收納櫃，所有功能均在 b3 S tall unit 櫥櫃系列的
設計思維之中，而如此跨越界線的設計思考也首度落實地帶領廚房系統走入生活
空間，讓廚房空間可以轉化為任何空間，閱聽室、臥房…，在您的想像之下，  都
可以為您達成。 
    為了尋求出最佳化的生活空間，在不斷尋思企圖為工作檯面找出最佳光源之
際，提出一個全新構想，在一種水準、線性、浮移的燈光外，近一步結合風扇與
活性碳空氣再循環系統，研發出滿足燈光、空調與排煙等多元機能的新廚房設計 
- 空氣濾清燈的案例發展。 
 
2.設計工作營實施 
2.1 設計工作營 
設計工作營藉由徳飛法當中所收集分析過後的資料轉化成為刺激源，並且透過形
象的轉變，在工作營不同階段發放，期待刺激源能夠對於設計發展時幫助設計師
產生更多的創新概念，透過自身經驗的發想，對未來的生活展開預想的生活提案，
提出未來創新廚房周邊創意商品，希望能夠產生具預測性的綠能商品。 
2.2 設計工作營流程規劃 
以下為本次工作營的流程，整體工作營為單日進行，從早上 9:30 報到到下午
5:00 閉幕，當中根據工作的內容區分為幾個不同的區段，在本次工作營發展之
後，後續將會以本次工作營的設計概念為主要概念。 
表 2.1 設計工作營流程一(第一天早上九點半至下午五點) 
活動 內容 使用工具 
引言 09:30- 
10:00 
活動主題介紹、方法講解、組員分組 
 
Powerpoint 
收集資料分享 10:00- 
11:00 
事前針對主題之了解、觀察紀錄及經驗與組員
作意見交換 
照片、書面資料 
宏觀情境了解
(macro scenario) 
11:00- 
12:30 
以關鍵詞為中心，輔以前階段內化之經驗發想
所有與移動有關之活動、設備、環境，進而選
定大的使用群落 
Mind map 
Conjoin analysis 
 
中午休息(12:30-01:30) 
定義族群 01:30- 
03:00 
將定義的使用群落以意象圖版的方式視覺化描
述此群落之各種特性。 
Moodboard 
(風格板) 
群族代表角色
界定(characters 
mapping) 
03:10- 
04:10 
 
根據 moodboard 界定使用本產品的最終使用
者，設定群族代表個數，依照產品別設定其屬
性，包括性別、年齡、購物習慣、喜好等。 
劇本總表每組一張 
(定義故事主角每人
設定 3 張) 
構成，讓整個工作營得以有調理的進行。 
 
圖 2.1 工作營操作方法說明 
 
3.設計成果說明 
 
圖 3.1 構想發展(1)
 圖 3.3 臭氧殺菌機 3合 1特色說明(2) 
 
 
圖 3.4 臭氧殺菌機 3合 1特色說明(3) 
 
參考文獻 
中文文獻 
‧ 王鴻祥，2006，「情感與設計」，台灣廚具第六期。 
‧ 台灣廚具發展史座談會，1996，台灣廚具創刊號。 
網站 
‧ 台灣櫻花股份有限公司，http://www.sakura.com.tw/index.asp 
‧http://www.104learn.com.tw/CFdocs/edu/104info/speach.asp 
‧ 格蘭登廚具，http://www..grand-kitchen.com.tw 
‧ 歐化廚具網，http://www.kingkeeper.com/shopping/cupboard.htm 
‧ 德國廚具網，http://www..home-botique.com.tw/ger-kitchen.htm 
‧http://www.lafon.com.tw/news201005.htm 
‧ http://www.sakura.com.tw/kitchenlife/share2-b07.html 
‧ 工業技術與資訊 212期 2009年 6月號 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁桂嘉 計畫編號：99-2622-E-003-003-CC3 
計畫名稱：未來家庭廚房互動空間預測暨相關綠能產品進階設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 三合一臭氧滅菌機 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
