研究後[2]，試題反應理論才發展完善，逐漸成為
當代測驗理論的代表，而試題反應理論中的試題特
徵曲線(item characteristic curve)概念，Tucker是第
一位使用試題特徵曲線的心理計量學家 [3]，IRT有
嚴謹的理論基礎，使得許多學者進而研究發展，例
如 Baker[4]、Wainer[5]和余民寧[6]等。
應用 IRT 所發展的數位學習系統，近年來也
越來越盛行，例如 Chih-Ming Chen 提出的個人化
課 程 推 薦 系 統 [7] ， 以 Bayesian Likelihood
Estimation 結合 Fuzzy 測量受試者能力，在使用試
題訊息函數來選擇推薦課程；Eduardo Guzman 提
出的 Feasible, Adaptive Wed-Based Testing System
[8]，使用Maximum Likelihood Estimation 測量受試
者能力；Feng-Hsu Wang提出的 Diagnostic Test in a
Standard-Conformant eLearning System[9]，也提供
了以 IRT理論為基礎的 Componential IRT Model，
來做 concept/skill 的診斷，這些以 IRT 理論為基
礎，再搭配上各自的數位學習系統，均達到不錯的
成效。
在學生能力測量方面，傳統分類學生程度好壞
的方法，為在同樣的試題基準下，以分數高低來分
類學生，學生須將所有試題做完，這樣的方法在鑑
別學生程度上，必定花費不少時間。因此若採用電
腦化適性測驗，提供適合的題目給受試者作答，便
能以較傳統測驗較少的題數，準確分類學生的能
力，進一歩採用 Neuro-Fuzzy的方法，來模仿老師
診斷學生的能力，例如 Regina Stathacopoulou 提出
的 Neuro-Fuzzy Knowledge Processing in Intelligent
Learning Environments for Improved Student
Diagnosis [10]，為結合類神經與模糊理論來評估受
試者能力，當教師的診斷標準可以明確定義時，就
將其診斷標準寫成 fuzzy rules的形式，其他不可明
確定義的部份，則透過學生實際的作答情形，使用
類神經網路訓練來表示，進一歩選擇符合學生學習
方式的教學策略；Zoran Sevarac 提出的 Neuro
Fuzzy Reasoner for Student Modeling[11]則是將受
試者的分數及作答速度以 fuzzy的方法透過歸屬函
數分類，系統彈性化並且評估標準可以根據教師的
喜好作改變； Arif S. Al-Hammadi 提出的 A
Neuro-Fuzzy Classification Approach To the
Assessment of Student Performance[12]也是透過發
展不同的 fuzzy sets評估受試者能力，透過大量的
受試者結果來做驗證。
調 適 性 網 路 模 糊 推 論 系 統
(Adaptive-Network-Based Fuzzy Inference System,
ANFIS) 為 Jang在 1993年提出 [13]，架構以模糊
推論系統 (Fuzzy Inference System, FIS) 為主體，
結合前饋式類神經網路的監督式學習方法，使得系
統充分發揮對於不確定性與不精確性的處理能
力，同時具有自我學習組織能力與歸納推理功能。
因此本研究希望透過 ANFIS 的歸納推理功能，提
出一個新的能力評估方法來準確評估受試者能
圖 1 ANFIS架構圖
力，並結合試題訊息函數  (item information
function) 來挑選題目，完成電腦化適性測驗。
2 ANFIS架構介紹
ANFIS架構共有五層，如圖 1所示。各層說明如下
[15]：
第一層(輸入層)：
將輸入變數映射到模糊集合中，屬於 x的集合分別
為 1A 和 2A 兩個子集合;屬於 y的集合分別為
1B 和 2B 兩個子集合;其映射之隸屬函數，通常使用
鐘形函數。
第二層(規則層)：
將各輸入變數的模糊集合和隸屬函數在第一層決
定後，將各輸入變數間的模糊集合進行排列組合之
配對，輸出值表示規則的觸發強度。
第三層(正規化層)：
將上一層各節點所得的結果正規化，即為將第 i條
規則的輸出結果除以所有規則之輸出結果。
第四層(結果推論層)：
此層節點為調適性節點，為第三層節點乘以線性方
程式，線性方程式裡的參數為後項參數。
第五層(輸出層)：
此層節點為一個固定節點，將第四層加總，作為輸
出值。
要建構一個 ANFIS 必須要獲得一組知識，產
生一組 fuzzy的 if-then rules，通常可分為 linguistic
information 及 numerical information，前者為專家
提供的知識，通常是透過長期累積的經驗加上大量
的嘗試錯誤而得到的，後者為將系統操作中知識的
)ˆ(
1)ˆ(


I
SE 
(5) 計算能力估計候選值
將能力估計值 ˆ 建立信賴區間  (confidence
interval)，假設為 95%的信賴區間， ˆ信賴區間的
範圍則為 ˆ  1.96× )ˆ(SE 為標準差，在此區間的
所有點視為能力估計候選點，並以 0.01 為間隔，
將每一能力估計候選點依照試題訊息函數從題庫
裡挑選題目，先計算能力估計值，再計算其標準
差，最後在能力估計候選點區間其標準差最小的點
即為最佳能力估計候選值。
根據流程，系統將收集三組訓練資料。第一組
情況為符合 IRT 流程的理想情況即作答值與受試
者能力相符合，訓練資料是上次流程能力估計值、
本次流程鑑別度、本次流程難易度、本次流程猜測
度、本次流程作答值和本次流程能力修正量 (即本
次流程能力估計值-上次流程能力估計值)。第二組
情況為作答值與受試者能力不符合的情況，訓練資
料是上次流程能力估計值、本次流程鑑別度、本次
流程難易度、本次流程猜測度、本次流程作答值
complement 和本次流程能力修正量(即本次流程能
力估計值-上次流程能力估計值)。第三組情況為考
慮標準差異動的情況，藉著挑選標準差最小的能力
點作為候選值，以收集其他的受試者能力可能值，
訓練資料是上次流程最佳能力估計值、本次流程鑑
別度、本次流程難易度、本次流程猜測度、本次流
程作答值和本次流程最佳能力修正量 (即本次流程
最佳能力估計候選值-上次流程最佳能力估計值)。
模擬環境為受試者能力值-3~+3之間，每間隔
0.01做為受試者真實能力來模擬作答測驗，每個能
力值會跑若干個流程，每一個流程 (iteration)收集以
上描述三種情況資料，隨著標準差的變動，收集受
試者可能的推論能力值，透過各種不同的訓練情
況，使用 ANFIS 來推論出能力修正量，加強能力
預測的準確度。
3.2 應用 ANFIS預測學習能力模型建置
將上一節 3.1中描述的三組訓練資料拿來做訓
練，推論能力值 ( )x i 的式子為：
x(i) = x(i-1) + Δx(i-1)
Δx(i-1) = f(x(i-1), a(i), b(i), c(i), y(i))
其中 i :第 i次流程
)1( ix :第 1i 次流程之能力估計值(第一、第二
組情況資料)或是上次最佳能力估計候
選值(第三組情況資料)
)(ia :第 i次流程題目鑑別度
)(ib :第 i次流程題目難易度
)(ic :第 i次流程題目猜測度
)(iy :第 i次流程題目作答值
Δx(i-1):第 i次流程能力修正量或最佳能力修正量
使用ANFIS模擬 (f )，以下為其ANFIS五層架構：
第一層(輸入層)：
此層節點為調適性節點，將輸入值 )1( ix , )(ia , )(ib ,
和 )(ic 各分為三個高斯隸屬函數, )(iy 為兩個高斯
隸屬函數，輸入值的高斯隸屬函數表示如下：
ijN
i
i
f
jN
jNi
ij
d
eN
NO 21
1
1)(



 
 
其中  )(),(),(),(),1( iyicibiaixN i 
IN
Mj ,,2,1 
iIN
M 為 iN 的隸屬函數個數
jijiji fed ,, 為前提部份之參數
j 為 bell-shaped隸屬函數
第二層(規擇層)：
此層總共有 16223333  條規則，將第一
層的隸屬函數相乘，作為其發動強度 pw 。

iN
ijp NwO )(2 
其中  )(),(),(),(),1( iyicibiaixNi 
IN
Mj ,,2,1 
iIN
M 為 iN 的隸屬函數個數
162,,2,1 p
j 為 bell-shaped隸屬函數
第三層(正規化層)：
此層將第二層各節點的結果正規化後，輸出結果介
於 0與 1之間，表示式如下：


 162
1
3
p
p
p
p
w
w
wO
其中 pw 為發動強度， 162,,2,1 p
第四層(結果推論層)：
此層節點為調適性節點，為第三層節點乘上後項參
力會較準確。
模擬受試者人數 100人，統計其平均誤差，如
附錄中表 1。由圖 5、6、7，8，9，10，11可知，
ANFIS0.1 在受試者能力 -1~+1 間，其誤差小於
MLE，BLE和 ANFIS0.5。MLE在一開始時誤差會
比 BLE差，原因是 BLE有趨向先前分配的趨勢，
根據常態分布，受試者能力值為 0時，也就是中等
能力的考生是分布比率最高的，因此 BLE 會比
MLE 效果好一些；在受試者能力值為 1 或-1 時，
此時試題訊息量比受試者能力值為 0 時少，所以
ANIFS 需做一些題數後，評估效果才會比 MLE
好，而 BLE評估能力則稍差；在受試者能力值為 2
或-2 時，由於試題訊息量較少，ANIFS 需做更多
的題數，評估效果才會比MLE和BLE好，ANIFS0.5
在能力值 2其錯誤率比-2大。在受試者能力值為 3
或-3 時，ANFIS 評估誤差值更大，且呈現不穩定
的情況，需做更多的題數，才能漸趨穩定。
圖 4 題庫 50題時之試題訊息量總和
圖 5 題庫 50題且受試者能力為 0時之能力
誤差比較
圖 6 題庫 50題且受試者能力為 1時之能力
誤差比較
圖 7 題庫 50題且受試者能力為-1時之能力
誤差比較
圖 8 題庫 50題且受試者能力為 2時之能力
誤差比較
Web-Based Testing System,” IEEE Transcations
on Educational., vol48, Nov. 2005, pp.688-695.
[9] Feng-Hsu Wang, “Application of Componential
IRT Model for Diagnostic Test in a
Standard-conformant eLearning System,” IEEE
in Proceedings of the Sixth International
Conference on Advanced Le arning
Technologies., Jul. 2006 , pp. 237-241.
[10] Regina Stathacopoulou, George D. Magoulas,
Maria Grigoriadou and Maria Samarakou,
“Neuro-Fuzzy Knowledge Processing in
Intelligent Learning Environments for Improved
Student Diagnosis,” Elsevier in Information
Sciences 170., pp.273-307, Feb. 2005.
[11] Zoran Sevarac, “Neuro Fuzzy Reasoner for
Student Modeling,” IEEE in Proceedings of the
Sixth International Conference on Advanced
Learning Technologies., Jul. 2006, pp.740-744.
[12] Arif S. Al-Hammadi and R. H. Milne, “ A
Neuro-Fuzzy Classification Approach
To the Assessment of Student Performance ,”
IEEE in International Conference on Fuzzy
Systems., vol2, Jul. 2004, pp.837-841.
[13] Jyh-Shing Roger Jang, “ANFIS:
Adaptive-Network-Based Fuzzy Inference
System,” IEEE Transcations on Systems, Man,
and Cybernetics., vol23, May. 1993, pp.
665-685.
[14] Frank B. Baker, “Item Response Theory,”
Dekker, 1992.
[15] 張斐章，張麗秋，黃浩倫。類神經網路理論與
實務，東華書局。2004。
MLE 0.876 0.547 0.473 0.423 0.393 0.377 0.366 0.361 0.359 0.356
BLE 0.663 0.413 0.378 0.376 0.342 0.333 0.31 0.304 0.296 0.312
Average ability errors as the ability is -2
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
ANFIS01 0.945 0.509 0.391 0.350 0.297 0.248 0.222 0.232 0.216 0.220
ANFIS05 0.950 0.540 0.448 0.440 0.393 0.338 0.281 0.280 0.285 0.278
MLE 0.947 0.605 0.476 0.446 0.434 0.423 0.419 0.414 0.415 0.414
BLE 0.932 0.497 0.343 0.330 0.348 0.301 0.297 0.296 0.285 0.308
Average ability errors as the ability is 3
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
ANFIS01 1.528 0.578 0.445 0.398 0.349 0.361 0.377 0.412 0.438 0.425
ANFIS05 1.512 0.654 0.605 0.608 0.537 0.493 0.486 0.466 0.490 0.487
MLE 0.513 0.284 0.235 0.207 0.198 0.193 0.191 0.191 0.190 0.191
BLE 1.553 0.819 0.632 0.561 0.528 0.503 0.482 0.490 0.473 0.481
Average ability errors as the ability is -3
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
ANFIS01 1.551 0.792 0.708 0.634 0.621 0.637 0.614 0.642 0.645 0.670
ANFIS05 1.550 0.942 0.838 0.774 0.751 0.798 0.705 0.720 0.730 0.718
MLE 0.716 0.399 0.325 0.308 0.301 0.298 0.296 0.295 0.296 0.295
BLE 1.615 0.953 0.816 0.751 0.753 0.734 0.711 0.726 0.710 0.717
Items
Method
Items
Method
Items
Method
