 1 
中文摘要 
本研究主要目的在於建立外氣輔助射出成型收縮率的估算模型。不同於傳統計算方法
中將熱膨脹係數視為常數，本文建立與材料冷卻過程相關的參數，得以能較為真實的反應
出塑料在冷卻過程中的收縮特性。本研究利用修正的泰特狀態方程來描述塑膠材料的
p−υ−T 關係以及虎克定律用來定義應力與應變的關係，本文並同時考慮材料潛熱的效應，
以得到塑料凝固過程中較為精確的溫度分佈。在熔膠充填完畢後的外氣輔助效應，在本研
究中以熱膨脹係數修正量加以考慮。由本研究所建立的數值模型與使用 ABS材料射出件的
實驗結果在收縮特性上的比較發現，兩者具有定性與定量上的一致性，說明本研究所提出
的方法在預測外氣輔助射出成型收縮率具有工程精確度與實用性。 
關鍵字：外氣輔助、收縮量、熱膨脹、冷卻速率。 
 
Abstract 
    This paper discusses the numerical model to predict the shrinkage of plastic parts with the 
help of external gas assistance. Different from traditional approach assuming thermal expansion 
coefficient as a constant value, this study employs a material model, which correlates the thermal 
expansion behavior with the cooling rate, which can more realistically reflect the shrinkage 
characteristics of polymer. A two-domain modified Tait equation is adopted to describe the 
p−υ−T relation of molding material and the Duhamel-Neumann form of Hooke’s law is used as 
the constitutive relation between stresses and strains. The latent heat effect is also considered in 
this paper to give a more accurate temperature prediction. The effect of additional stress due to 
external gas assistance on the deformation is modeled as the decrease of effective thermal 
expansion coefficient. The predicted results are validated with corresponding experimental 
measurement of ABS part. The proposed approach is proven more accurate than the conventional 
approach assuming constant thermal expansion behavior. 
Key words：External gas assistance, shrinkage, thermal expansion, cooling rate. 
 3 
其中 c代表比熱，T代表溫度，cL代表液體體積部份，L代表物體熔解所需的潛熱。熱通量
為利用 Fourier定律表示如下： 
                              Tk∇−=q                             (5) 
其中 k代表熱導係數。本文採用修正的泰特狀態方程來描述非結晶性聚合物的 p−υ−T關係，
表示如下： 
                       
( ) ( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ppT
eTB
TT
TB
pCTT
t
T
65
3
5210
00
54
11
ββ
β
βββυ
υυ
ββ
+=
=
−+=












+−=
−−
ln
                    (6) 
其中 T代表溫度，p代表壓力，Tt代表玻璃轉化溫度，C0、β1、β2、β3、β4、β5、β6為材料
性質參數。若假設物體收縮為等向性，在溫度區間(T1, T2)的平均熱膨脹係數αa則可利用該
溫度區間之比容(υ)變化加以計算，其中 T0代表區間平均溫度： 
                        
2
   
1
21
0
12
3
1
2
TTT
TT
T
T
a
+
=
−
−
= ,
υ
υ
α                        (7) 
本文接著定義在熔解溫度(Tm)與凝固溫度(Ts)之間的名義熱膨脹係數為： 
                            T
TT
m
s
T
T a
sm
n d
1
∫−= αα                          (8) 
為了描述塑件在冷卻過程中的收縮特性，本文定義冷卻率係數 β如下式： 
                          tTT
tTT
ct
f
cfi
d1
0∫ −−= )()(β                      (9) 
其中 Ti代表初始溫度，Tf代表最終溫度，tc代表冷卻時間。本文將有效熱膨脹係數αe表示
如下式： 
                             nne γβαα =                                 (10) 
其中 γ代表材料常數，n代表冷卻率係數的指數，該值為大於零的實數，這兩個參數必須經
由實驗加以決定。當冷卻速率越快，冷卻率係數 β越小，則有效熱膨脹係數αe也越小。 
 
數值方法 
動量與能量方程式皆是利用有限體積法進行數值離散[2]，方程式中的各項，除了時間
項之外，皆採用二階精度近似法。在本文中位置與位移向量以卡氏座標來表示，並採用非
交錯方式來定義相依變數：全部的物理量皆在定義於格點中心點處。有關於格點表面中心
的物理量估算則是採用二階差分的方式來進行[3]，方程式中的時間項則是使用尤拉法來加
以近似。 
 
邊界與初始條件 
本文利用具有四塊高度相同但厚度相異垂直肋之 ABS 平板收縮實驗[3]作為本研究驗
 5 
 
網格系統與時間步進 
本文所使用的網格模型及座標軸如圖 2 所示，本文所使用的網格包含了結構性網格與
非結構性網格，總網格數約為 150,000。由於垂直肋的尺寸小於平板，本研究使用的網格中
約有超過半數用來離散垂直散肋以及鄰近部分。在垂直肋與平板相接部份的網格較密是為
了計算該處的熱應力集中現象。本文所使用的時間步進為 1 微秒，以獲得較為精確的平板
溫度變化歷程。 
 
計算結果 
本文所使用塑料的 p−υ−T關係如圖 3所示，平均熱膨脹係數與溫度、壓力的關係如圖
4 所示，從圖中可以發現本文所使用的塑料在低溫時會有較小的比容。當溫度低於轉化溫
度時，塑料的熱變形量也會變得比較小。這個現象可以直接由物體的相態變化加以解釋，
因為固體的變形自由度比液體來得小，所以熱膨脹係數較小。在本文所使用的溫度範圍內，
熱膨脹係數與壓力的關係如圖 5 所示，從圖中可以看出熱膨脹係數會隨著壓力增加而減
少，因此提高壓力會減少熱變形量。圖 6為冷卻時間 10秒時，在 y=0平面上平板的溫度分
佈(dr =1.5 mm)、而圖 7為冷卻時間 10秒時，在 y=0平面上平板的溫度分佈(dr =0.9 mm)。
根據模擬結果顯示，考慮潛熱作用時平板內部的溫度較高，特別是平板與垂直肋的連接處。
對於具有較薄垂直肋的平板而言，垂直肋內部溫度幾乎已冷卻至模溫；而具有較厚垂直肋
的平板，在垂直肋的內部仍然具有明顯溫度梯度分佈，由此可見潛熱對於溫度場的影響不
可忽視。圖 8與圖 9分別為冷卻時間 15秒時，在 y=0平面上具有較厚與較薄垂直肋平板的
冷卻率係數分佈，從該圖中可以看出，具有較厚垂直肋平板的冷卻率係數較大，因此其冷
卻速率較慢，因此推測當冷卻率係數較大時，垂直肋下方的收縮量會比較多。此一現象與
相關實驗結果[1]相符，實驗顯示厚垂直肋的最大收縮量為 20 µm，但薄垂直肋僅約為 5 µm。
然而這個由實驗結果顯示不同厚度垂直肋所產生的收縮差異，無法經由假設熱膨脹係數為
常數的線性理論計算出來，圖 10為利用傳統理論所算出來的結果，該圖顯示垂直肋的厚度
差異對於收縮量的影響很小，兩者皆在 200 µm左右。若利用本文所建議的方法，兩種不同
垂直肋厚度的等效熱膨脹係數分佈分別如圖 11、12所示，可以得到與實驗對照之下較為接
近的收縮量分布，分別如圖 13、14所示。該圖顯示本文的數學模型成功的計算出與實驗結
果相近的趨勢，同時在本節所計算的兩種平板中，最大等效熱膨脹係數分別約為 3.2⋅10-5 K-1
及 7⋅10-5 K-1。 
圖 15為使用外氣輔助與傳統射出成型的垂直肋其最大收縮量變化實驗值[1]，其中實心
圓形代表傳統射出成型的結果，實心方形代表外氣輔助射出成型的結果。由圖中可發現使
用傳統射出成型的垂直肋其最大收縮量接近線性變化，肋厚越大則收縮量越大，其值在 5 
µm與 27 µm間；若在垂直肋側使用 Pg=60 bar的外氣輔助成型，則垂直肋的最大收縮量則
縮小在 1 µm與 4 µm間。圖 16為不同熔膠初始溫度 Ti與平板收縮量 hs的關係圖，圖中原
典代表實驗值，而虛線代表計算值。由該圖中發現若假設初始溫度為 210 °C 在肋厚為 0.9 
mm與 1.8 mm的情形具有較大最大收縮量的誤差，其主要原因在於這兩個垂直肋位於平板
右兩側，其充填時程較長，因此其熔膠平均溫度較低，因此須使用較低的熔膠初始溫度才
較能反映實驗的真實狀況，若使用初始溫度為 195 °C，則兩者最大收縮量誤差皆可小於 0.5 
 7 
 
圖 3. ABS材料的 p−υ−T關係 
 
圖 4. 平均熱膨脹係數與溫度、壓力的關係 
 
圖 5. 名義熱膨脹係數與壓力的關係 
 
圖 6.  y=0平面上平板的溫度分佈
(dr=1.5mm) 
 
圖 7.  y=0平面上平板的溫度分佈
(dr=0.9mm) 
 
圖 8.  y=0平面上平板冷卻率係數分佈
(dr=1.5mm) 
