 2
Compensated Bend mode，OCB mode)液晶盒
因無回流(backflow)效應而有快速反應時間
之優點[2,3]。由圖一可知，光學補償彎曲液
晶有五種相異的轉態，分別為(1)斜展態
(H)、(2)對稱斜展態(Hs)、(3)非對稱斜展態
(Ha)、(4)彎曲態(bend)、(5)180 度扭轉態。
未加電壓時為斜展態，突然加高於第一臨界
電壓(VC1)時，上下基板表面的條件相同，液
晶會呈現對稱斜展態(Hs)之暫態，並很快轉
成非對稱斜展態(Ha)。當電壓持續增加，大
於第二臨界電壓(VC2)，液晶轉成彎曲態。因
斜展態與彎曲態的結構相異，須經成核現象
讓液晶由斜展態轉成彎曲態。因所加的電壓
不同，斜展態轉成彎曲態之過程通常耗時幾
秒鐘到幾分鐘。放掉電壓後，當電壓低於第
二臨界電壓，液晶會從扭轉態轉回斜展態。 
 
Splayed 
ground state
V>Vc1
Symmetric 
H state
Asymmetric 
H state
Bend stateTwist state
V>Vc2
Nucleation
V<Vc2
Nucleation
GlassITO
Polyimide
 
圖一、OCB 液晶盒於電壓趨動下之不同轉
態。 
 
近年有許多液晶相位光柵之研究發展 
[4-7]，此光學元件可應用於光通訊及投影顯
示器上。液晶相位光柵有著低驅動電壓、低
功率、低成本及輕巧等優點。於液晶光柵
的製作上可由多種方法達成[8-10]。然而
這些方法及元件仍有製程複雜及反應速
度慢的問題[11]，解決方式將可利用本計
劃所發展之快速液晶，配合適當之配向條
件來達成。 
 
研究目的 
許多研究成功地縮短了斜展態轉成
彎曲態之時間，但卻降低了對比度，或者
需較高的電壓來驅動，並不適合用在 TFT
驅動電路。利用奈米粒子針對基板做表面
處理，可有效增加轉態核心，加速轉態時
間，此外利用反應單體(RM)控制液晶的表
面傾角，使液晶於未加電壓即處於彎曲
態。 
 
針對鐵電式液晶，使用低飽和電壓
(3.5V)之 R3206 (AZ Electronic Materials)
鐵電式液晶材料，將其以 50%之濃度摻雜
至 SmC 宿主中，此 R3206-50 材料有較好
的排列特性。在表面處理中，以不同表面
極性之配向膜[12]改善表面不平坦及電極
排列缺陷。研究中在固定液晶盒厚度(2µm)
下改變光柵之距離(pitch)，進而研究元件
特性。 
 
研究方法 
1. 奈米粒子配向表面處理 
使用了二氧化矽奈米粒子於基板表
面做處理，觀察奈米粒子密度在 6V 驅
動電壓下可對轉態時間之影響。 
2. 反應單體(RM) 配向表面處理 
玻璃基板上先旋塗一層聚亞醯
(Polyimide，PI)做為配向膜，上下基板
配向方向為平行配向，再旋塗一層斜展
型反應單體(RM)於 PI 上，藉由控制
RM與PGMEA混合的濃度以及旋塗的
 4
RMM-OCB 液晶盒可達無轉態。 
 為了驗證此結果，分別將一般的 OCB
液晶盒與 RMM-OCB 液晶盒於不同電壓
下，觀察其電光效應，其結果如圖三所示。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 2 4 6 8 10
conv.OCB-R
conv.OCB-G
conv.OCB-B
RMM-OCB-R
RMM-OCB-G
RMM-OCB-B
Applied voltage (V)
T
ra
ns
m
iss
io
n 
(a
.u
.)
 
圖三、RMM-OCB 一般的 OCB 液晶盒圖。 
 
比較電壓與穿透度量測結果，RMM- 
OCB 液晶盒臨界電壓為零，且由於斜展態
RM 的特殊結構，比起一般 OCB 液晶盒可
得更佳的暗態。RMM-OCB cell 不但可降低
暗態漏光之問題，在未加補償膜的情況下，
比起一般的 OCB cell 對比度可提高 11 倍，
且可減少 0~6V 的能量消耗。 
 
C. 鐵電式液晶光柵 
ITO及無ITO之線寬間距分別為20-20 
µm，40-40 µm，38-42 µm，以5V之100Hz
之方波驅動可發現，此元件在5V的驅動電
壓下會有邊緣效應產生，在20-20 µm pitch
的元件中更為顯著。然而鐵電式液晶之高驅
動電壓所液生之邊緣效應及排列缺陷會降
低繞射效益。在N*-SmC*相轉換的過程中外
加直流電可改善排列缺陷，但此方法不適用
於沒有ITO之區域。為了改善邊緣效應問題
進而設計了非對稱光柵間距，希望利用邊緣
效應之補償使其在驅動後成為對稱光柵間
距。 
非對稱光柵間距之38-42 µm元件之
繞射效益如圖三所示，在不同顏色的雷射
光源中以藍光所得之效益最高，其第一階
繞射效益最高為25.8%。而20-20µm，
40-40µm元件分別為22.6%及23.2%。 
 
圖四、 38-42µm線寬液晶元件之繞射效
益。 
 
本研究成功展示出無排列缺陷之鐵
電式液晶光柵元件，其繞射效益為目前鐵
電式液晶光柵中最高者。其1.3 ms之快速
反應、低驅動電壓及簡易的製程使得此元
件更適用於光通訊及投影顯示器之應用。 
 
計畫成果自評 
綜合以上實驗結果可知其研究成果如下： 
1. 二氧化矽奈米粒子 6.78 µm-2 密度的可
大幅降低 OCB 液晶盒非對稱斜展態
(Ha)到彎曲態(bend)與扭轉態轉回斜
展態之時間。 
2. 有加奈米粒子之液晶盒與一般OCB液
晶盒比較，加入奈米粒子後並不會改
變其光電特性。 
3. 且由於斜展態 RM 的特殊結構，比起
 6
Ohyama,Opt. Eng., 38, 11 (2004). 
[6] M. Bouvier and T. Scharf, Opt. Eng., 
2129 (2000). 
[7] J. A. Davis, J. Adachi, C. R. 
Fernandez-Pousa, and I.Moreno, Opt. 
Lett., 26, 587-589 (2001) 
[8] S. Matsumoto, M. Goto, S. W. Choi, K. 
Ishikawa, and H. Takezoe, J. Appl. Phys, 
99, 113709 (2006). 
[9] A. Y. G. Fuh, and T. S. Mo, Jpn. J. 
Appl.Phys., 41, 2122 (2002). 
[10] M. Honma, and T. Nose, Jpn. J. Appl. 
Phys., 42, 6992 (2003). 
[11] M. Talarico, and A. A. Golemme, Nature 
Materials, 5, 185 (2006). 
[12] C. W. Lin, K. Z. Li, C. W. Yang, and H. 
M. P. Chen, SID’ 07 Digest, 622 (2007). 
 
2 
 
 
 
部分Oral報告部分，以製程的改良為主， 
 
 
 
 
部分報告則偏重於技術創新 
 
 
