用即時的 RLS (recursive least squares) 與
遺忘因子去建立此一線性子模型, 並以極點
適應性配置策略去控制此一簡化線性時變
系統。 再以模糊控制迴路加入此適應性控制
架構, 偵測非線性子模型以補償系統建模誤
差和改善控制效果。 實驗結果顯示, 其能有
效地降低車體振動振幅與加速度, 改善乘坐
舒適性。 Huang 和 Chao [3]以無需建模的
模糊控制策略來抑制車體振動, 並加入灰預
測器預測輪胎變形量。 能有效地改善模糊控
制策略的控制性能。 Niklas et al. [4]提出
非線性最佳化四階函數架構控制法則, RMS
(root mean square) 調節增益型之 LQ (lin-
ear quadratic) 控制器, 應用於四分之一車
主動式懸吊系統控制, 其相較於線性控制器
有更加的乘坐舒適性。 Niklas et al. [5]提
出使用於非線性主動式懸吊系統的反向步
進式控制策略, 其閉迴路系統控制能使系統
獲得漸進穩定, 並避免懸吊系統過度的壓
縮。 該控制策略對於車輛行駛粗糙路面時,
在車身振動振幅的抑制, 有非常好的控制效
果。 Campos et al. [6]提出反向步進的模
糊邏輯控制策略, 應用於兩個自由度的四分
之一車主動式懸吊系統。 模擬結果指出, 在
車身振動抑制上, 此控制器較 PID (pro-
portional integral derivative, PID) 控制器
與適應性反向步進控制有較佳的控制性能。
Huang 和 Lin [7]提出以自組織模糊控制器,
以控制主動式懸吊系統。 使用自組織模糊控
制器的學習能力來處理輪胎變形時變的特
性, 使控制規則庫可以即時學習而連續地調
整與建立, 其實驗結果顯示, 能有效地抑制
車體振幅與減低車體加速度, 改善乘坐的舒
適性。 Yoshimura et al. [8]以滑動控制模式
與 LQ 控制策略, 使用在四分之一車主動式
懸吊系統上。 模擬結果顯示, 在車體振幅抑
制上, 此控制器比 LQ 控制器有較佳的控制
性能。 Huang 和 Lin [9]以適應性模糊滑動模
式控制器, 來抑制路面擾動所造成的車體振
動。 此控制策略結合了模糊適應性規則與滑
動模式的控制演算法, 具有即時的學習能力
來處理系統的時變性與非線不確定性的動
態特性, 並調整控制規則的參數。 實驗結果
顯示, 在多變的路面擾動上, 此一控制演算
法能有效地抑制車體振動振幅, 改善乘坐舒
適性。
因上述文獻顯示, 主動式懸吊大部分之
研究僅止於電腦模擬, 欠缺真實系統控制效
果佐證, 而缺乏其實用性, 雖有部分以真實
1/4 車主動式懸吊系統做測試, 但因其大多
未考慮輪胎轉動, 難以符合實際車輛行駛的
情況。 在本研究中, 架構 1/4 車主動式懸吊
系統進行實驗測試, 考慮輪胎轉動以符合實
際汽車行駛於路面的情況, 此外, 為使所提
出之控制策略更能實際應用主動式懸吊系
統上, 本研究以數位訊號處理器作為控制單
元, 來取代一般使用 PC-based 的控制方法,
本研究提出修正型自組織模糊控制器, 以控
制主動式懸吊系統, 探討各控制器之可行性
及評估其系統控制性能。
2. 系統架構與數學模式分析
為了評估所提出的控制器之性能, 本研
究設計與構建主動式油壓伺服懸吊系統, 其
系統架構實體圖, 如圖 1 所示。 在本系統
中, 我們使用二只油壓缸作動。 其中一只油
壓缸用以模擬路面狀況的產生, 另一只油壓
缸則作為懸吊系統之主動式振動控制的動
力源。 油壓缸的驅動是使用油壓動力單元作
為動力源, 並使用二個油壓伺服閥分別控制
此二個油壓缸。 此二個油壓缸的位置控制,
分別使用二只光學尺, 作為位置回授訊號之
用。 車體之加速度使用一只加速度感測器來
感測。 此外, 使用一個油壓馬達, 透過比例壓
力閥以控制懸吊系統之輪胎的轉速, 且經由
輪胎回轉軸上所附著之 encoder 回授輪胎
的迴轉角位移, 差分得到輪胎的轉速, 以確
保實驗過程中, 所設定之車輛行進的正確速
度。 採用 IBM PC Pentium 4 2.6 GHz 發
展系統控制程式, 經由 emulator 傳遞燒錄
至 DSP 控制卡中, 並以此控制卡控制主動
式懸吊系統, 實驗所用的 DSP 控制卡, 採用
由史賓納公司所製造的 STC-VC33 控制卡,
其包含 4 channel 的 D/A 轉換、 4 channel
的脈衝訊號轉換為數位訊號及 8 channel 的
A/D 轉換。 其主動式懸吊系統控制架構, 如
圖 2 所示, 為了進一步的瞭解主動式懸吊系
統的動態特性, 我們將建立此系統的數學模
式。
假設車輛行駛過程中, 輪胎緊貼路面, 故
可將其模擬為一具質量的彈簧, 故主動式懸
吊系統之簡單示意圖, 如圖 3 所示。 利用牛
頓第二運動定律推導出系統的運動方程式。
定義系統的狀態變數後,系統的狀態方程式,
- 4 -
確的控制輸出以控制系統, 必須將模糊控制
集合予以解模糊化, 在本文中採用高度法。
y◦ =
∑
ωi • yi∑
ωi
ωi =
∏
j
µAij (x
◦
j)
因此模糊控制器正確的控制輸出電壓為
ui(k) = ui(k − 1) + ∆ui(k), for i = 1, 2, 3
其中 ui(k) 及 ui(k−1) 為系統第 i 個自由度
在第 k 及 k − 1 步驟中, 取樣時間內的系統
輸出值; ∆ui(k) 為系統第 i 個自由度在第 k
步驟之取樣時間內的增量值。
在本文中, 自組織模糊控制器中的傳統
模糊控制器, 其輸入變數是取系統的誤差及
誤差變化量。 而在 (3) 式中, ζ 為 ∆ue(k)
及 ∆uec(k) 之間分配的權重, γ 可視為學習
率的修正強度。 當 γ 的值太小時, 則學習速
率變慢, 規則表的修正也無法即時補償不良
的輸出, 導致暫態響應不良及學習次數的增
加。 若 γ 的值太大時, 規則表的修正過量,
導致系統命令大幅變動,控制電壓產生震盪,
使系統呈現不穩定現象。 由此可知, 適當的
權重和學習率對系統來說, 是很重要的。 而
ζ 和 γ 值的最佳選擇會隨著不同的系統特性
而異, 因此在本研究中, 將自組織控制器的
權重 ζ 和學習率 γ 值, 分別各使用一組模糊
控制器來調整,其中模糊規則表如表 1所列。
此控制器稱為修正型自組織模糊控制器, 應
用於本實驗系統的架構如圖 6 所示。 根據系
統目前的誤差 ei(k) 及誤差變化量 eci(k) ,
經模糊控制器運算後, 決定最適合的 ζ 和 γ
值, 使系統暫態響應變快, 穩定性提高, 降低
學習的次數, 也使得控制器的適應性提高。
5. 實驗結果
主動式車輛懸吊系統為非線性時變動態
系統。 在本節中, 分別以被動式控制與修正
型自組織模糊控制器 (MSOFC)控制此主動
式懸吊系統, 來探討控制器對於主動式懸吊
系統的控制性能。 在本研究實驗中, 為符合
實際車輛行駛狀態, 將針對在輪胎轉速定速
於 60 km/hr 時, 探討控制器對於主動式懸
吊系統之控制性能, 並比較被動式控制與使
用修正型自組織模糊控制器於主動式懸吊
系統之車體振幅抑制、車體加速度與輪胎變
形量的均方根誤差。 本研究路面擾動輸入分
別為正弦波 (振幅 45 mm, 頻率 0.25 Hz)
路面擾動與隨機路面擾動, 另以 PID 控制
器以控制輪胎轉速, 參數選擇為 KP=1.8 ,
KI=0.003 , KD=0.47。 為了確保實驗的真
實性, 輪胎轉動需達到所設定轉速後, 方可
開始實驗及讀取實驗數據。 系統取樣頻率為
200 Hz, 而 MSOFC 之控制參數選擇如下:
MSOFC


S1p = 0.35
S2p = 0.04
S3p = 0.02
5.1 輪胎定速 60 km/hr, 正弦波路面擾動
輸入時之懸吊系統的主動控制
探討在輪胎轉速定速 60 km/hr , 正
弦波路面擾動輸入時, 被動式控制與使用
MSOFC 於主動式懸吊系統之車體振動抑
制響應、 車體加速度與輪胎變形量之控制性
能。 如圖 7 所示, 使用 MSOFC 於正弦
波路面擾動輸入時, 在第三次學習循環, 不
論在振動抑制、 車體加速度或輪胎變形量上
均優於使用 SOFC 第六次學習循環。 因為
MSOFC 能在控制的過程中, 依目前的系統
狀態, 自動選擇合適的 ζ 和 γ, 因此能在較
少的學習循環就能有較佳的控制性能。 被動
式控制與使用 MSOFC 控制主動式懸吊之
車體振動振幅抑制, 如圖 8(a) 所示, 可明顯
看出, 使用 MSOFC 能將車體振動振幅抑
制為被動式控制的 1/11 , 被動式控制與使
用 MSOFC 在車體振動抑制之均方根誤差
分別為 31.87 mm 和 2.86 mm , 被動式控制
與使用 MSOFC 在車體加速度輸出響應比
較, 如圖 8(b) 所示, 使用 MSOFC 略較被動
式控制差, 被動式控制與使用 MSOFC 車體
加速度均方根誤差分別為 0.67 m/s2 和 1.19
m/s2。 比較被動式控制與使用 MSOFC 之
輪胎變形量, 如圖 8(c) 所示, 由圖中可知, 使
用 MSOFC 較被動式控制為佳, 被動式控制
與使用 MSOFC 輪胎變形量均方根誤差分
別為 0.98 m/s2 和 0.78 m/s2, 也可發現使用
MSOFC 較被動式控制為佳。
5.2 輪胎定速 60 km/hr, 隨機路面擾動輸
入時之懸吊系統的主動控制
為了進一步探討使用 MSOFC 控制主
動式懸吊系統的控制性能, 本研究考慮以輪
胎定速 60 km/hr , 隨機路面擾動輸入, 以
探討被動式控制與使用 MSOFC 於懸吊系
- 6 -
表 1 模糊控制規則表
     E
EC
NB NM NS ZO PS PM PB
NB NB NB NB NM NS NS ZO
NM NB NB NM NM NS ZO PS
NS NM NM NS NS ZO PS PM
ZO NM NM NS ZO PS PM PM
PS NM NS ZO PS PM PM PB
PM NS ZO PS PM PM PM PB
PB ZO PS PM PM PM PB PB
9J ,
圖 1 主動式懸吊系統之系統實體圖
Support frame
Sprung mass
Encoder
Linear scale 1
Linear scale 3
Hydraulic cylinder 1
Hydraulic cylinder 2
Tire
Roller
Spring
Hydraulic motor 
Accelerometer
Linear scale 2
2u
Servo valve 2
Servo valve 1
Proportional
valve
Damper 2u
Power unit 
with 10 hp
Power unit 
with 15 hp
Personal computer
 (Pentium Ҋ 2.6 Ghz)
DSP: digital signal processor
D/A: digital-to-analog
A/D: analog-to-digital
TMS320
VC33F150
(TI)
A/D
D/A
Decoder
Emulator
(XDS510PP)RS232
DSP control card (STC-VC33)
圖 2 主動式懸吊系統之系統架構圖
Kt
ms
Fa
Cs Ks
mus
zs
zus
zr
圖 3 主動式懸吊系統示意圖
r (k)
Fuzzy
knowledge base
Fuzzy
inference
engine
Defuzzification
-
+ e (k)
ec (k)
u (k)
Fuzzification
Fuzzy Controller
)()()1( kjkjkj uuu '  Self-organizing part
)]()()1[()( kecke
M
kj wwu jj ece 99
J  
S
u
sp
en
sio
n
 sy
stem
y (k)
圖 4 自組織模糊控制器之系統架構圖
ˡ˕ ˡˠ ˡ˦ ˣ˦ ˣˠ ˣ˕
˭ˢ
˄
j
iS6
j
iS4
j
iS20
j
iS6
j
iS4
j
iS2
圖 5 傳統模糊控制器之隸屬函數
r(k)
Fuzzy
Knowledge Base
Decision
Making
Defuzzification
S
u
sp
en
sio
n
 S
y
stem
-
+ e(k)
ec(k)
u(k)
FC
1
y(k)
Fuzzification
fuzzy controller(FC)
self-organizing
)]()()1[()( kecke
M
wwku
ii ecei
99J  
)()()1( kukuku
iii
' 9
FC
2
J
圖 6 修正型自組織模糊控制器應用在主
動式懸吊系統之架構圖
- 8 -
