行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：多層紙杯之熱傳分析與較佳化設計 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC99-2622-E-269-016-CC3   
執行期間：2010.11.01 至 2011.10.31  
執行單位：遠東科技大學自動化控制系 
計畫主持人：鐘明吉 
共同主持人：葉彥良 
計畫參與人員：黃正祺、林聖翔 
 
 
 
 
 
 
研究摘要(500字以內)： 
目前各大超商、速食店和咖啡店日益增加，紙杯上的應用也日益廣泛，其紙杯種類
繁多，可分為冷飲、熱飲或是速食店為裝大型食物的大型紙杯等。而其主要目的在於可攜
帶之方便性，目前不論是何種紙杯，其外觀大多無太多改變。，但以熱飲杯或裝載食物的
紙杯來說，其主要需求之不同在外型結構上，需經由外型的改變和設計，使其溫度不至於
太快流失。熱飲紙杯可分為單層或雙層，本計畫主要是針對多層紙杯進行最佳化之模型尺
寸分析，結合了電腦繪圖和工程分析軟體，設計其杯體「厚度條紋」和「壓眼距離」為分
析目標，以了解整體溫度分佈情形。 
由分析可知，在此分析之條件下所分析之杯體溫度模擬趨勢準確度高，且在溫度影
響最大方面，是以材料之熱傳係數為主要因素，因此在不同的熱傳係數條件下會造成杯內
外之溫度變化較大。但在本體結構壓眼方面，其杯子之壓眼結構對外溫度之變化不大。因
此在杯子之外部紙層數加大會造成溫度變化最大。當外加紙層數將可有效的降低外部溫度
值。 
 
初始溫度 厚度 時間 內溫 外溫 實驗數據 溫差 
內部 95.4 
外溫 25 
 
0.00035m 5600s 88.07 81.58 79 2.58 
0.0007m 5600s 88.01 81.1 76 5.1 
0.00175m 5600s 88.02 79.97 68 11.97 
 
由表 2 可知，分析結果的數據與廠商提供的實驗數據，有些許溫差，而溫差的造成，
因初始溫度的設定，使得外溫溫度與實際量測時有所不同。 
因此，本計畫另設計一組參數，如表 3 所示，改變空氣的楊氏係數和水的密度，並增
加一組水蒸氣數據，將其參數輸入並進行分析模擬： 
表 3 各種參數設定 
 Kxx (w/m‧K) density (kg/m3) 對流係數 
紙 0.13 600 3 w/ m2K 
和 
0.8 w/ 
m2K 
水 0.6 100 
空氣 0.05 1.29 
水蒸氣 1.8 0.55 
並得到下列之結果圖： 
A. 條紋厚度-0.00035m 
 
B. 條紋厚度-0.0007m 
  
 
 B. 壓眼距離-空氣(2) 0.024/20 
 
C. 壓眼距離-空氣(2) 0.024/50 
 
D. 壓眼距離-空氣(2) 0.024/100 
 
由 A、B、C和 D圖中上下壓眼各距離 40左右、上下壓眼 20與上下壓眼 30其溫度較無差
異，其因外溫已達飽和。因此如果相對的提高了紙杯外圍的對流係數，可快速的促使外溫
下降，但由這些結果中，可知壓眼距離並無多大影響溫度的趨勢走向。且在相對杯外之 1/3
高度之溫度變化不大。 
 
技術特點說明： 
本計畫之主要技術特點是利用有限元素軟體分析紙杯結構散熱特性，由完整的分析流
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 多層紙杯之熱傳分析與較佳化設計
計畫主持人: 鐘明吉
計畫編號: 99-2622-E-269-016-CC3 學門領域: 設計與最佳化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
