企業導入 PDM 主要能將流程、應用與資訊等作一整合與管理的軟體平台，並具備
跨越多種平台的功能，亦可提供平台與平台間資訊交換的介面，進而提供紮實的資料分
享基準。PDM 系統不僅有效促進資訊共享，亦能維持過去產品設計的歷史，並在未來
開發出更好的產品。因此，PDM 能讓相關資料維護得更為完整，幫助企業管理產品的
所有相關資訊，而資訊可為文件、電子化檔案或是資料庫資料等。本研究期望達成的目
的： 
(一) 提昇管理效率 
(1) 落實同步工程：將產品從設計開發、生產製造等各相關階段的活動串聯起來，使上
下游企業間的許多作業可同時進行，以提昇企業作業效率，並能縮短時間與減少成
本支出，希望能達到即時供補系統(JIT, Just In Time)的效果。 
(2) 有效管理專案計劃：藉由 PDM 系統的產品結構 、設計變更管理及文件管理，可
有效地管理資料與產品的變更，讓專案得以依照既定時程完成。 
(3) 開發設計的同步化：利用 PDM 系統完整的歷史資料管理，讓設計者可於開發設計
時，藉由網路系統輕易地找尋、參考或沿用歷史檔案和進行不同版本的確認，避免
後續衍生的呆料與成本問題，並提昇設計效率與縮短設計時間。 
(二) 縮短產品上市時間與成本 
  節省時間的浪費是 PDM 系統最主要的利基與優點，企業可利用產品資料管理系統
讓使用者迅速、安全地獲得各階段所需要最新版本的資料與加快產品完成速度，達成縮
短作業時間、工作間隔等待時間及產品修改時間等目標，讓產品快速上市。 
(三) 提昇設計效率與品質 
(1) 提昇設計能力與效率：透過網路系統直接存取與編修所需相關資料，達到無紙化作
業，節省設計者大量的時間與產品設計成本。 
(2) 提昇設計和製造之品質：以產品結構為核心，並將所有資料整合在共用的資料庫
上，確保資料的正確性與一致性，讓上下游的中心廠商與衛星廠商間的資料可以即
時共享，使產品從開發設計、生產製造、測試、設計變更等各階段的資料均可同步
更新，提昇設計和製造之品質。 
(3) 使用者便利設計：以圖形化介面為導向，具親和力及容易操作，達到使用者便利設
計之目的。 
 
二、系統架構 
由於染顏料產品資料管理是針對企業內產品生命週期內所有相關資訊加以管理，範
圍涵蓋包含產品構想、研發設計、產品結構、排程製造等，因此 PDM 系統必須能夠提
供符合產生生命週期內各階段所需要之功能。圖二為 PDM 之系統架構圖。圖三為染顏
料產品 BOM 系統流程示意圖。 
(一) 文件管理 
  描述產品的相關資訊繁多，並非僅僅是以資料庫型態之記錄方式可以滿足，故有相
當多的資訊是以電子文件存在的，例如以 Microsoft Word 所編寫之各式文件、以各種
CAD 軟體所繪製之圖檔文件、或是針對既有紙本文件掃描而成之影像圖檔文件等等，
故必須透過本功能針對這些文件加以管理，以期能夠有效且安全地運用相關文件，並確
保資料的一致性及機密性。 
(1) 文件分類 
  由於產品文件眾多，為達到有效的管理並提供使用者快速地取得與運用，就必
須透過分類的功能，依照公司的歸類原則加以區分，並可藉由樹狀圖予以展現，並
可提供相關分類報表，及依類別印出歸屬該類之文件報表以供應用。另外，可能由 
統管理。必須注意的是，通常一份文件可能包含數十頁，當掃描完後必須將其視為
一份文件管理，而不是以數十個影像圖檔來管理。 
(二) 產品管理 
  產品管理主要是針對產品本身的一些基本要素加以定義，並定義其最基本之組成零
組件成分結構，它並不考慮因設計變更或其他因素所造成之改變結果。由於企業的產品
數量繁多，且由於企業之產品多是有延續性或共用性的，故其彼此間存著極大之關聯，
有時新產品是依據現有產品開發而來，有時現有之零配件可用於新產品的開發等，為求
有效的獲得所需之產品資訊，透過分類管理的功能來達到是必須且重要的。而產品分類
管理除了包含文件分類功能之外，還必須具備一些其他的功能，以期對產品之資訊能獲
得更好的運用。最主要的是在產品的分類上必須記載其分類的屬性，而且此一分類的屬
性是可以往下繼承至其子分類，甚至其產品之中，如此使用者便可以快速找到所需資訊。 
(三) 物料管理 
  指一個產品是由哪些零組件組合或加工而來，每一個的用量是多少，損耗率多少，
其組成的先後關係等等的資訊。而由於每一個使用者觀看產品的角度與需求不同，故產
品資料管理系統必須能夠支援一個產品以不同角度形式的 BOM 存在，亦即不同之 View 
BOM ，如研發部門所要看的 Engineering BOM，生產部門需要的 Manufacturing BOM，
或售服部門所需要之 Service BOM 等等。針對各類的 BOM 必須有適當地展現方式，如
樹狀圖，並且可以完整地顯示該產品及其組成構件完整之資訊，而此資訊包含了每一個
組成之產品基本資料外，亦需包含所有之相關文件。圖四為物料管理實作畫面。 
(四) 專案管理 
  提供群組、角色之人員編制功能，將同一工作性質的人力集中設定其工作或權限。
專案管理者應提供時間安排、應完成事項分派、進度監督及比較分析、人員工作負荷監
督等功能，可隨時掌握專案執行進度與狀況，適時地予以控管。並且設有專案代理人之
功能，以避免專案管理者不在之時，產生重要資訊無人處理的情況。 
 
 
圖四、物料管理實作畫面 
