 2 
生共同進行本案之研究。 
 
技術研發成果說明： 
藉由本計畫之進行，供配合廠商「崇越科技股份有限公司」於現有之在建工程及新案工程設計時
之參考，由於目前政府環保法規已針對 TMAH 於南科訂定排放標準，將可應用於實際廢水處理系統
處理效能之改善。待環保法規之要求將氨氮納入管制後，藉由本計畫之執行成果，將可應用於實際廢
水處理系統處理效能之改善。。 
 
技術特點說明： 
以連續式無氧/好氧反應處理系統處理合成式 TMAH 廢水，去除 TMAH 之最適 F/M 為 0.29-0.37 
Kg-COD/Kg-MLSS/day，TMAH 本身及廢水 TOC 去除率分別可達 95.7%和 98.5%。應用出流水循環
結合曝氣系統於後；廢水不需調整 pH 即可直接處理，可節省酸液用量及提高氨氮轉化率。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 本技術利於提昇含生物抗性化學藥劑的有機廢水之生物處理效能及氨氮去除效果。 
2. 可開發之產品：循環式廢水生物處理系統。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
1. 降低此類廢水排放對河川所造成之污染、對人體健康之危害及環境之失衡。 
2. 避免相關行業製造廠商因此類廢水處理不當，而造成之停業或出走。 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
 4 
（一）由於目前政府環保法規已針對 TMAH 於南科訂定排放標準，藉由本計畫之執行成果，將可應
用於實際廢水處理系統處理效能之改善。 
（二）TMAH 結構式中包含有一個氮原子，不論是好氧性或厭氧性微生物，其分解 TMAH 最終皆會
產生氨氮，因此，隨著 TOC 去除率的提升，可能會導致水中氨氮濃度顯著增加。氨氮的釋出
會造成水體優養化的疑慮，對人體健康和環境資源有不良影響，待環保法規之要求將氨氮納入
管制後，藉由本計畫之執行成果，將可應用於實際廢水處理系統處理效能之改善。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
（一）由於目前政府環保法規已針對 TMAH 於南科訂定排放標準，藉由本計畫之執
行成果，將可應 
用於實際廢水處理系統處理效能之改善。 
（二）TMAH 結構式中包含有一個氮原子，不論是好氧性或厭氧性微生物，其分解
TMAH 最終皆會 
產生氨氮，因此，隨著 TOC 去除率的提升，可能會導致水中氨氮濃度顯著增加。氨
氮的釋出 
會造成水體優養化的疑慮，對人體健康和環境資源有不良影響，待環保法規之要求將
氨氮納入 
管制後，藉由本計畫之執行成果，將可應用於實際廢水處理系統處理效能之改善。 
