1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告□期中進度報告
基於主題地圖和關係代數之書籍推薦系統之研究
Research on Book Recommendation System using Topic Maps and 
Relationship Algebra  
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 99-2221-E-005-097- 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日
執行機構及系所：國立中興大學圖書資訊學研究所
計畫主持人：郭俊桔
共同主持人：
計畫參與人員：張育蓉、張瑞珊、陳俐卉
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
中 華 民 國  100 年  10 月  30 日
3有效利用資訊系統幫助讀者過濾(filter)無用之資訊，在最短時間內取得所需圖書資源，已成為圖書館不
斷努力的目標。因此，在圖書或電子商務領域，紛紛開發了各種推薦系統(Hwang et al., 2002; Palau et al., 
2004; Aciar et al., 2007; Kuroiwa et al., 2007）。主要可以區分為：
(1)協同式推薦系統(Collaborative filtering)（Resnick et. Al.,1994, Palau et al., 2004）
根據使用者之間過去的歷史資料，經由相似度(similarity)的計算，例如 DICE或 Jacard等，彼
 此互相幫忙過濾出適合自己需求的資訊，或者推薦自己喜好的項目給相同群組內的其他人，
有時也稱做 social filtering。其缺點是(1)由於新讀者從來沒有借過書或無歷史資料時，系統無
法執行和其他讀者的相似度計算。(2)當一本新書還沒有累積到足以激發推薦的分數（足夠的
借閱數）前，不會被推薦。(3)當圖書館整體書籍的借閱數太少或讀者數太少(sparsity problem)
 時，無法正確計算相似度值。(4)讀者基於個人的隱私(privacy)，不願意提供借閱資料時，此
方式也無法有效運作。其中，(2)和(3)的問題一般被稱為冷啟動(cold start)問題。
(2)內容式推薦系統(content-based filtering) (Mooney et al., 2000) 
 主要是根據相似使用者喜好的項目（購買或閱讀行為）來做推薦。其缺點是無法推薦新的興
趣相關物品或書籍。
(3)融合式推薦系統 (hybrid filtering)(Kumar, B. etc., 2010) 
 同時採用協同式和內容式的優點，利用互補的特性避免兩者缺點的開發方式。例如，分別開
發兩套系統後，同時執行這兩套系統後，合併其推薦結果等。然而，如何將合作式和內容式
有效的融合在一起，則是目前正在研究的重要課題。
為了解決上述之新讀者、冷啟動和隱私的問題，一些推薦系統的研究開始導入社群網路(social 
network) 分析技術。(Palau et al., 2004; Jung, 2005; Huang et al., 2008; Seth and Zhang, 2008; Konstas et al., 
2009) 隨著透過社群軟體功能或平台，例如，wiki、部落格、即時通(MSN)、或 facebook等，讀者可以
進行密集資訊交換及分享，加以凝聚相關內容而形成專屬性資訊社群網路(Social Network)。社群網路
除透過圖形表達成員關係及互動，經常扮演資訊、理念傳達的角色，同時會影響群體成員，稱之為社
群影響(social influence)。由於同一社群的成員偏好差異不大，影響所及自需求的認知、資訊收集、評
估、購買行動及事後評價，都會因為社群網路的存在而擴大反應。例如，使用圖書館系統的讀者借閱
記錄可以發現，同一本書的歷次借閱者，可能就會存在其他借閱書籍都十分類似，或是可能發現某些
書大家都借過的情形。因此，藉由社群網路分析工具，例如，社群網路分析(Wasserman et al., 1994; 
Adomavicius et al., 2005)，即可找出有使用者屬於哪些社群網路，進一步得以提供最適當的資訊與服
務。因此，社群網路在 web2.0中扮演了重要的角色。然而，導入社群網路的協同式圖書推薦式統開發，
發現有如下所示的研究課題尚待解決：
(1)由於資料隱私性，不易收集到充足的資料。
(2)由於推薦系統使用歷史資料作為分析語料，如何挑選作為分群演算法的適當屬性，例如，五年
前借閱記錄和半年前借閱記錄的資料重要性。
(3)使用傳統推導(inference)方式(Ziegler et al., 2004, 2005)或資料探勘，無法解決交易資料稀少(spare)
 的問題。
(4)無視覺化社群顯示，而無法解讀者間隱含的結構性。(Jung, 2005) 
 (5)必須透過圖書查詢系統，例如，Web OPEC (線上公用目錄)，才能找到該書籍。
(6)缺乏客觀的書籍推薦之讀者滿意度評估指標。
因此，解決上述研究課題，本研究提出一個新的使用社群網路的協同式圖書推薦系統，其使用動
態矩陣分群(matrix clustering)建立讀者社群網路以解決(1)~(3)的課題和導入主題地圖(topic map)呈現社
群網路以解決(4)~(5)的課題。同時，也提出滿意度的問卷調查表，以觀察新系統的讀者滿意度。本報
告的第二章將說明主題地圖的定義與應用，第三章則說明矩陣分群及其問題點，第四章提出使用動態
矩陣的圖書推薦系統和說明其相關模組，第五章說明實驗和討論相關結果，第六章則說明導入主題地
5圖三 旅遊之主題地圖導覽界面（古典，2005）
主題地圖不但適合於知識管理，並且可以比社群網路呈更多的內容可供讀者參考。例如，讀者可
以看到除了書籍名稱以外的屬性，例如，作者、頁數、出版社、出版日期、借閱次數等.。更可以藉由
了解自己屬於哪一個社會網路，不須依靠其他圖書查詢系統發現新書籍的資訊需求，而達到圖書推薦
的目的。因此，「主題地圖」相關技術加上智慧型人機界面，應可解決使用社群網路之協同式圖書推薦
系統的相關課題。
四、矩陣分群(matrix clustering) 
分群分析(clustering analysis)在許多研究領域中是一種資料分析的基礎工具，主要是探討如何將資
料予以分群(cluster)或分類(classification)。其目的是針對使用一組特徵向量呈現的資料，依其維度間的
相似度將資料分成數個群體。其中每個群體內的元素具有高同質性，不同群集間的元素則具有高的異
質性。因此，分群分析成為社群網路不可或缺的工具。然而，分群分析方法種類繁多(Jain et al., 1999)，
主要可以分為階層式(hierarchical )和分割式(Partitional)。階乘式主要有完全鏈結(complete link)，平均鏈
結(average link)和單一鏈結(single link)等方法，其中單一鏈結和完全鏈結為交多人採行的方法。另一方
面，分割式主要的方式則有 K-means 演算法，ISODATA 演算法等，其中又以 K-means 法最廣為使用。
然而，階層式方式的分群結果會受其所使用的相似度計算方法影響和不易解釋結果等課題；K-means
方法則有必須事先知道群集數、受初始群集中心的選擇影像很深以其可能出現區域最佳解(local 
maximum)的情況等課題。另一各共同的課題則是分群品質取決於資料量的大小。因此，如何解決上述
傳統分群分析方法的問題，已成為開發導入社群網路圖書推薦系統非解決不可的課題。
4.1 矩陣分群 (Matrix Clustering) 
網際網路快速成長的電子商務，使得行銷策略漸漸轉向客製化，為了因應這樣的的趨勢，如何找
出客人真正的需求已成為重要的課題。Oyanagi 等人 (2001)或郭逸凡(2003）提出矩陣分群(matrix 
clustering)法來執行客戶需求管理(customer requirement management), CRM)設，並且得到令人滿意的結
果。CRM 主要將客人所有可能資料來源做一個綜合性整理與應用，針對每一位客人採取最佳化的對應
措施，以維持客人的忠誠度，不但使客人不會流失，更會幫企業帶來長期利益。由於圖書推薦系統和
CRM 有著異曲同工之妙，兩者都是為了客人或讀者推薦最適合的產品或圖書，因此，本研究導入矩陣
分群來執行讀者的社群網路分析。矩陣分群是由稀疏矩陣(sparse matrix)中抽出密實的子矩陣(dense 
submatrix)來代表一個群體，如圖四所示。如果把縱軸的 ABCDEFGH 想像成是八位讀者，而縱軸的
abcdefgh 想像成借閱書籍名稱的話，右側的分群結果就可以解釋為 BFG 屬於具有相同閱讀喜好的社群。
7圖六 ping-pong演算法 (Oyanagi et al., 2001) 
此演算法會反覆執行子矩陣的抽取，一直到行和列都不會再變化為止，如圖六所示。設定刪除閥
值為 1並由列 B開始激發(activate)後，連結到行 c和 g後計算，每行上的節點數(count)。接著，執行
c,g的刪除，雖然各行的 count值為 1，但不執行行刪除。接者，執行行 c,g的激發，行 c連結了 BDFG
列和行 g連結了 BFG列後，計算每列上的 count值。由於行 D的 count值為１（等於刪除閥值）其他
為２，接著執行刪除行 D和激發行 BFG，並計算列 aceg的 count值。接著，由於列 e的 count值為１，
執行列刪除和激發行列 acg。此時，由於行和列都不再變化，所得到密實子矩陣是由行 BFG和列 acg
所構成。接這，計算此密實子矩陣的１之個數和密度，分別為 8和 8/9=0.89。依據上述選定評價目標，
即可判定此擷取子矩陣極是否為密實矩陣。
4.3 實作與討論
為了了解矩陣分群，參考 ping-pong演算法實作出矩陣分群程式。然而，上述的演算法只能找出一
個最大的密實子矩陣。進一步，修改並提出如下所示的靜態閥值矩陣分群演算法：
2. Works
Figure 1. The Dynamite
靜態閥值矩陣分群演算法：
(1)輸入 2值的稀疏矩陣 A和設定相關參數，例如密度值等
(2)使用亂數決定尚未激發的入口行數
(3)執行 ping-pong演算法
(4)由矩陣 A刪除擷取的密實子矩陣資料
(5)如果已無法抽出密實矩陣或矩陣結束以為空矩陣，執行(6);否則，執行步驟(2) 
(6)輸出擷取的所有密實子矩陣
(7)結束
9圖九 使用動態閥值演算法之密實子矩陣
圖十 基於動態閥值矩陣分群之圖書推薦系統架構圖
五、基於動態閥值矩陣分群之圖書推薦系統
圖十為本研究之圖書推薦系統架構題，其中包括資料轉換模組、二值矩陣產生模組、動態閥值矩
陣分群模組、主題地圖轉換模組、主題地圖後處理模組和主題地圖呈現模組等六個模組。其處理流程
為資料處理模組將圖書館借還書記錄讀入後，選擇需要的屬性並擷取相關的資料後，儲存成為借還書
資料表；接著，二值矩陣產生模組導入時間衰減(time decay)因素，調整借閱書籍次數後，參考閥值將
借還書資料表轉換成二值矩陣後，動態分群模組依據二值矩陣內容處理並輸出 CSV格式的社群網路；
然後，主題地圖轉換模組使用 CSV剖析器由 CSV格式之社群網路抽出必要的資料，並使用 Ontopia
工具將其轉換成主題地圖之 XML格式之主題地圖；接著，主題地圖後處理模組使用 DOM(Document 
Object Manupulation)模組修正主題地圖的同一物件參照問題後，主題地圖呈現模組使用 Ontopia (Pepper, 
2006)的 Ominigator (2009)內部套件顯示出主題地圖並讀者可以自由的展開或縮小主題地圖。以下各節
將進一步敘述各模組的處理和所需的
相關資料。
(b)含雜訊
資料轉換
模組
二值矩陣
產生模組
動態閥值
矩陣分群模組
主題地圖
轉換模組
主題地圖
後處理模組
主題地圖
呈現模組
Ontopia +
CSV 剖析器
借還書
資料表
DOM
物件
圖書館
借還書記錄
Ominigator
視覺化工具
11
話，(a)和(b)的總和分別為 16和 12。進一步，如果相要放大這種現象，甚至可以使用三或以上的次方。
本研究的實驗結果仍以兩次方為最佳，評估函數如公式(4)所示。
圖十一 具有相同行或列平均值的不同矩陣(Angiulli et al., 2006) 
 (2) 
 (3) 
 (4) 
 換句話說，使用搜尋演算法，例如貪婪搜尋方式(greedy search)，反復執行上述導入導入動態閥值
之矩陣分群演算法，即可求得具有最高的評價函數的動態分群結果。
5.4主題地圖轉換模組
要將資料轉換成主題地圖，首先要將動態閥值矩陣分群模組輸出的群組資料(CSV檔案格式)輸入
本模組並建立主題地圖。本模組使用群組資料和借還書資料表，在 JAVA環境下進行程式開發外，運
用 Ontopia((Pepper, 2006))建立主題地圖。為了要讀取 CSV檔案格式的資料內容，利用 JAVA的
CSVParser(2011)套件實作，剖析 csv檔後讀取需要的欄位值，再使用 Ontopia提供的 Topic Maps Engine
和 API建立主題地圖，最後輸出成 xtm檔案，完成初步的主題地圖。
主題地圖包含主題、關聯、資源指引三大部分，除了儲存文字資料之外，資源指引也可以儲存超
連結，向外指引資源所在位置。使用者可以從主題名稱辨識資訊之外，還能從資源指引獲得更詳細的
資訊。其中，讀者和館藏兩種主題會使用到資源指引；前者是指學生身分的讀者，原本主題上只顯示
學生姓名，加入資源指引後還可以顯示學號和系級資訊。後者為館藏圖書資訊，原本只有顯示書名(標
題)，加入資源指引後可以看到MARCID、作者和出版年等資訊，可供使用者確認書籍資料，避免誤判
同名卻不同內容的書籍。
本研究之主題地圖組成元素如圖十二所示，淺紅色菱形：關聯(Association)；淺藍色長方形：關聯
內的角色身分(Role)，也是一種主題；銘黃色橢圓型：主題(Topic)；淺黃色橢圓型：主題之下的屬性資
料，也就是所謂的資源指引(Occurrence)。
圖十二 圖書推薦之主題地圖記號
13
 單一讀者與其借閱過的分類號的關聯型態，借閱過的資料越多，讀者主題週遭的節點越多。如圖
十四所示，右下方桃紅色線連結的是與位於中心位置的讀者相同群組的其他讀者。因此，如果點選此
主題的話，主題地圖會自動展開相關主題。不同類型的關聯會以不同顏色標示，以方便讀者閱讀與辨
識。
圖十四 主題地圖之相關主題呈現
六、實驗結果
為了驗證上述導入動態閥值矩陣分群和主題地圖之圖書推薦系統的效能和便滿意度問卷調查外，
可以進一步經由訪談了解讀者使用的經驗，本研究以中興大學圖書資訊所 2005~2010級的研究生為研
究對象執行實驗。其中，學生數為 71名，但扣除借書太少的學生，選取 59名同學的借還書資料為實
驗語料。
6.1 系統開發環境
本實驗在作業系統使用Windows XP 或 Windows 7下開發推書推薦系統的所有相關程式。矩陣分
群相關的程式，則是使用 C語言開發和使用 Excel製作與維護如圖十一所示之借還書資料表。另一方面，
主題地圖相關程式，則以 J2SE JDK 配合 Eclipse進行程式執行與除錯；以 ontopia-5.1.3配合Apache tomcat
進行主題地圖的建立和呈現；利用 JAVA 的 CSVparser 套件讀取及剖析 csv 檔案，擷取需要部分的資料
存入主題，建立主題地圖；和使用 W3C DOM 文件物件模型進行主題地圖的增刪修改，主要用來去除
重複主題和修正關聯參照。
6.2 資料集
中興大學圖書館提供 2003/1~2010/11的讀者借還書記錄，共 539,598筆，其中每一筆記錄是由 14
個欄位所構成，例如事件日期，事件時間，操作者 ID，交易代碼（借、還、續借或預約），借書證代
碼、登錄號、分類號、館別、MARC_ID、MARC_TYPE、應還書日／還書日，特藏類型和資料語言等
十四個欄位。另外，還提供讀者資料表(78,770讀者資料)、圖書MARC資料（約 3,073本書）、MARCID
與書名對找表等以方便製作借還書資料表。
首先，由圖書館借還書記錄擷取圖資所同學的借還書記錄，共有 14,762筆。經過資料轉換模組處
理後，讀者資料表有 4908 筆記錄。讀者資料表的欄位共有 15 個欄位，如性別、出生年次、是否在職
生、0類書籍數，1類書籍數，2類書籍數，3類書籍數，4類書籍數，5類書籍數，6類書籍數，7類
書籍數，8類書籍數，9類書籍數，借閱書籍總數，距最後一次借閱經過幾天等。其中，每個類別的書
籍數，分別計算原始總數和導入時間衰退因素的總數，以執行不同的實驗。接著，在二值矩陣產生模
組中，性別：男(1)和女(0)；出生年次：1981年（含）後(1)和 1981年前(0)；在職與否：在職生(0)和一
般生(1)；每類書籍數 >= 10 (1)，否則為 0；借閱書籍總數 >= 50為(1)，否則為(0)舉離最後一次借閱經
15
表二 實驗結果平均值
6.3.1 討論
參照表一的每個測試者的平均值可以計算出每一組合的平均值，而得到如表二所示的實驗結果平
均值。本研究的圖書推薦系統顯然地比 K-means 或 complete link 分群法能推薦與讀者更相關的圖書。
進一步，由於 B 組的平均值都大於 A 組的平均值，更可以證明導入時間衰退因素是必要的。
另一個有趣的現象是傳統的 K-means(baseline1)和 complete link(baseline2)在不導入時間衰退因素
時，K-means 優於 complete link。相反地，如果導入時間衰退因素的時，則得到完全不同的結果。因此，
如果可以更深入探討時間衰退因素的計算方法，應該可以進一步提高分群的效率。
6.4 使用主題地圖之視覺化的滿意度
使用如附錄二所示的讀者滿意度問卷，針對主題地圖呈現的滿意度，執行了如下所述的兩個實驗
分別為直覺式主題地圖呈現和雙層式主題地圖呈現。
6.4.1 直覺式主題地圖呈現
採用的是非常直覺性的「人-借-書」的概念來建立關聯，示意圖如圖十六所示。本呈現方希望能提
供讓讀者能一眼看出其他與自己相同群組的讀者還借過什麼書，作為圖書推薦之參考。
圖十六直覺式主題地圖呈現
6.4.2 雙層式主題地圖呈現
加入了分類的概念，改由「人-借-分類」和「分類-包含-書」的雙層連結架構，以其減少與讀者這
個主題第一層連結的主題數量和縮減整體的主題顯示空間，同時也提升了「人-借-書」概念的層次性。
另一方面，為了改進原本幾乎是同一顏色包辦所有主題和關聯的情況，提高主題與關聯之間的辨識度，
增加了許多顏色上的設定。原則上是讓不同類型的關聯能以不同顏色呈現，但是主題都採用同一顏色，
避免整體顏色過多，反而造成視覺辨識上的困難度。主題地圖呈現如圖十七所示，藍色的圓角方框是
主題，紅色線條是群組關聯，淺藍色線條是借閱關聯，紫色線條是代表包含關聯。
17
 (4)探討各式各樣呈現方式，提供讀者容易操作與了解的主題地圖呈現。
謝詞
感謝國立中興大學圖書館提供相關資料並不厭其煩地給予建議與協助，使得本研究得以順利進行
外，對於張育蓉和張瑞珊兩位研究助理的鼎力協助，使得計畫可以順利完成時，在此也一併致上由衷
感謝之意。
參考文獻
[1] Aciar, S., Zhang, D., Simoff, S. and Debenham (2007). Informed recommender: basing 
recommendations on consumer product reviews. IEEE Intelligent Systems, 22(3), pp. 39-47. 
[2] Adomavicius, G. and Tuzhilin (2005). Toward the next generation of recommender systems: A survey 
of state-of-the-art and possible extension. IEEE Transaction on Knowledge and Data Engineering, 
17(6), pp.734-749. 
[3] Angiulli, F., Cesario, E. and Pizzuti, C. (2006). A Greedy Search Approach to Co-clustering Sparse 
Binary Matrices. In proceedings of the 18th IEEE International Conference on Tools with Artificial 
Intelligence (ICTAI 2006), 2006  
[4] CSVParser, Availabe at: http://ostermiller.org/utils/doc/com/Ostermiller/util/ CSVParser.htm
(2011/10)l 
[5] Guha, R., Kumar, R. et al.(2004). Propagation of trust and distrust. ACM WWW2004,pp.404-412.  
[6] Huang, Y. Contractor, N. and Yao, Y. (2008). CI-KNOW: Recommendation based on Social Networks. 
Proceedings of the 9th Annual International Digital Government Research Conference, pp.375-376. 
[7] Hwang, S.Y. and Lim, E.P. (2002). A Data Mining Approach to Library New Book Recommendations. 
Proceedings of the International Conference on Asia Digital Libraries (ICADL2002), Singapore, 
pp.229-240. 
[8] Jain, A.K., Murty, M.N. and Flynn, P.J. (1999). Data Clustering: A Review. ACM Computing Survey 
(CSUR), Vol.31, No.3, pp.274-296. 
[9] Jung, J.J. (2005). Visualizing Recommendation Flow on Social Network. Journal of Universal 
Computer Science, Vol.11, Issue 11, pp.1780-1791. 
[10] Khan, J.I. and Shaikh, S.S. (2008). Computing in social networks with relationship algebra. Journal of 
Network and Computer Applications, 31, pp.862-878. 
[11] Ku, L.W. and Chen, H.H. (2007). Mining opinions from the web: beyong relevance retrieval. Journal 
of American Society for Information Science and Technology, 58(13), pp. 1838-1850. 
[12] Kumar, Boddu Raja Sarath et al. (2010). Improvement of Personalized Recommendation Algorithm 
based on Hybrid Collaborative Filtering. International Journal of Computer Science & Communication, 
Vol. 1, No.2, pp. 429-432. 
[13] Konstas, I., Stathopoulos, V. and Jose, J.M. (2009). On Social Networks and collaborative 
Recommendation. Proceedings of the 32nd International ACM SIGIR Conference on Research and 
development on Information Retrieval, pp. 195-202. 
[14] Kuroiwa. T. and Bhalla, S. (2007). Dynamic Personalization for Book Recommendation System using 
Web Services and Virtual Library Enhancements. Proceedings of 7th International Conference on 
Computer and Information Technology, pp.212-217. 
19
附錄一 中國圖書分類表
總類 哲學類
000 特藏 100 哲學總論
010 目錄學總論 110 思想學問概說
020 圖書館學總論 120 中國哲學總論
030 國學總論 130 東方哲學總論
040 類書；百科全書 140 西方哲學總論
050 普通雜誌 150 理論學
060 普通會社 160 形而上學；玄學
070 普通論叢 170 心理學
080 普通叢書 180 美學
090 群經 190 倫理學
宗教類 自然科學類
200 總論 300 總論
210 比較宗教學 310 數學
220 佛教 320 天文
230 道教 330 物理
240 基督教 340 化學
250 回教 350 地質
260 猶太教 360 生物；博物
270 其他各教 370 植物
280 神話 380 動物
290 術數 ; 迷信 390 人類學
應用科學類 社會科學類
400 應用科學總論 500 總論
410 醫學總論 510 統計
420 家事 520 教育
430 農業 530 禮俗
440 工程 540 社會
450 礦冶 550 經濟
460 應用化學 ; 化學工藝 560 財政
470 製造 570 政治
480 商業 ; 各種營業 580 法律
490 商學 ; 經營學 590 軍事
史地類(中國) 史地類(世界)
600 史地總論
610 中國通史 710 史界史地
620 中國斷代史 720 海洋
630 中國文化史 730 東洋史地
640 中國外交史 740 西洋史地
650 史料 750 美洲各國
660 地理總志 760 非洲各國
670 方志 770 澳洲及其他各地
680 類志 780 傳記
690 中國遊記 790 古物 ; 考古
語文類 美術類
800 語言文字學 900 總論
810 文學 910 音樂
820 中國文學 920 建築
830 總集 930 雕塑
840 別集 940 書畫
850 特種文藝 950 攝影
860 東洋文學 960 圖案 ; 裝飾
870 西洋文學 970 技藝
880 西方諸小國文學 980 戲劇
890 新聞學 990 遊戲 ; 娛樂 ; 休閒
21
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
一、使用中興大學之借還書記錄開發完成導入矩陣分群和主題地圖的圖書推薦
系統，並可在任何平台下執行。
二、實驗結果顯示其效率和實用性。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 ■無
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無
其他：（以 100 字為限）
一、 預計在 2011 AISST 研討會發表 (2011/127 
二、 預計將研究成果投稿至 IJCPOL 國際期刊 (2012/02) 
 三、 正在檢討是否具有專利性
附件一
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
