 2
或題目的研究，因此並不需要全功能型的模
擬器，而是考慮符合實驗需要，且可以快速
改變因子或虛擬環境配置，如此不但可以節
省研究成本，並可以達到研究的目的。模擬
系統可粗分為視效展現、運動理論及硬體配
備，其中運動理論及硬體配備建置完成後更
動的機會不大，但視效會因實驗條件而需重
新建置，因此需思考如何快速完成視效的準
備。 
欲建置一虛擬環境，最快的方式係利用
GIS 資訊，在其上建置 3D 建築模型，可以快
速得到最接近真實環境的虛擬場景。而
Google Earth提供了衛星的空照圖以及一些環
境資訊(如經緯度、海拔高度等)，可讓我們免
費取得，另外，Google 公司也免費提供
Sketchup 3D 建模軟體，可以快速建置 Google 
Earth 上的各類建築物，甚至可使用其他人所
建置好的模型，省去自行建模的時間。但可
惜的是，目前尚未有碰撞偵測及水深資料的
部份，而這部份對於一套操縱模擬系統係十
分重要的部份，需具備碰撞偵測才可能限制
虛擬環境中本體不會穿越其他實體，也才能
得知兩實體是否已經發現碰撞，而模擬程式
才能計算碰撞的情況。而水深資料是船舶於
進出港時重要的參考數據，也為船舶運動於
港灣中(淺水域)重要的模擬參數，缺少的話，
將難以真實表現出船舶進出港的狀況。 
因此本計畫除了將整合 Google Earth 至
操縱模擬系統中及建置一 3D 港口環境外，並
將處理船舶於 Google Earth 中之碰撞功能問
題，以及整合水深資料，並設計一存取介面，
提供模擬時即時存取使用，最後完成 Google 
Earth 船舶簡易操縱模擬系統雛型建置。 
 
二、文獻回顧 
Google Earth具備一般GIS軟體所提供各
項基本功能外，另外更提供了衛星空照圖，
而成為備受重視及歡迎的工具。電子地圖除
了 Google Earth 外，微軟的 Virtual earth、yahoo 
map 也都有類似的功能，台灣 urmap 也有提
供，它們最大的特色及共通點就是都提供的
衛星空照圖，可以讓使用者觀看近期的地
貎，而它們也有各自的特色，並提供 API 讓
使用者可以自行設計不同的應用。 
在船舶模擬的方面，周靖棠(2006)進行虛
擬實境的建模以及運動模擬，其中海浪的大
小是根據地心引力及風的方向與強度來產
生，船舶運動則是利用新的演算法，依據動
態海浪的流體力學理論、以浮力計算船舶在
海面下的體積，以及其他流體力學的受力狀
況，來模擬船的運動狀態。陳顯真(2007)以虛
擬實境技術建置即時動態模擬快艇駕駛系
統，其系統分為船舶動態，流體動力學以及
流體與船的雙向耦合等三部份，並整合至六
自由度的史都華平台，完成一個虛擬的船舶
駕駛模擬器。黃信格(1998)根據日本 MMG 之
數學模式，來建立一套分別適用於深水域和
淺水域，並考慮周圍環境和洋流、風力影響
之操船模擬系統，再將結果提供於虛擬實境
系統(Virtual Reality)之上。另外，鄭傳璋(2005)
提到船舶操作模擬系統中的視景系統是整個
模擬系統中最重要的部分，影響整個模擬系
統操控的逼真度，而逼真的視景環境可使得
船舶操縱者有身歷其境的感覺；視景的建模
則是建置虛擬環境的基礎與關鍵。以空間資
訊(GPS, RS, GIS)配合虛擬實境技術，探討船
舶操縱模擬器中的視景資料庫建置的方法與
實踐。 
虚擬實境結合地理資訊系統的應用，則
有蔡志和(2005)利用虛擬實境比較不同維度
與資訊量下，導航系統對駕駛者在一陌生環
境行駛時對距離、時間及速度三種尋路績效
的影響。結果發現，2D 且低資訊量系統尋路
績效最好、評價最高；3D 且高資訊量系統尋
路績效最差、評價最低。洪國隆(2006)以現有
的地理資訊系統及網路地理資訊系統，擴充
三維模型的重建、展示與網路虛擬實境的建
立。其中在網際網路的三維模型繪圖展示
上，使用虛擬實境模型語言 X3D 檔案格式，
將環場模型及圓柱投影像重建的單一模型擴
展到網路上，並依照拍攝時所記錄的地理資
訊，與網路地理資訊系統做連結，提供導覽
時，使用者和場景模型的互動。張洪國(2003)
整合了全球定位系統、地理資訊系統、立體
機器視覺、環場影像與影像資料庫等，透過
立體視覺與環場影像的方式重建小區域農地
的影像資料，再輔以地理資訊系統結合成圖
層及管理的介面，其目的是將農地資料予以
數位化，再藉由數位地圖與影像的方式將農
地數位資訊呈現出來，以達到快速取得與展
現農地資訊的目的。陳泰弘(2000)利用虛擬實
境配合 GIS 資料發展一套快速將二維平面建
 4
在虛擬場景中互動。由於模擬環境是在
Google Earth 下，因此可以將船開至世界各
地，但唯獨在台北港有建置水深資料，有碰
撞效果的提示。計畫成功地結合 Google Earth
和虛擬操船系統，未來可進一步強化模擬系
統及 Google Earth 的應用功能開發。 
 
六、誌謝 
感 謝 國 科 會 專 題 研 究 計 畫 NSC 
98-2221-E-036-036- 補助，使本研究得以順利
進行，特此致謝。 
 
七、參考文獻 
1. Google，http://www.google.com/。 
2. 廖堉惠 (2006)，應用在虛擬實境之即時碰
撞動態反應，碩士論文，大葉大學機電自
動化研究所。 
3. 吳金燦 (2005)，虛擬實境碰撞偵測之研
究，碩士論文，大葉大學機電自動化研究
所。 
4. 陳敦和 (1996)，以階層式碰撞預測為基礎
之多邊形物體的連續時間碰撞偵測，碩士
論文，國立交通大學資訊工程學系。 
5. 黃政評 (1995)，虛擬實境即時碰撞偵測之
研究，碩士論文，中原大學資訊工程研究
所。 
6. 蔡志和 (2005)，導航系統類型對尋路績效
之影響，碩士論文，中原大學工業工程研
究所。 
7. 洪國隆 (2006)，使用立體視覺建立網路虛
擬實境之地理資訊系統，碩士論文，臺灣
大學生物產業機電工程學研究所。 
8. 張洪國 (2003)，整合網路技術與虛擬實境
之地理資訊系統，碩士論文，臺灣大學生
物產業機電工程學研究所。 
9. 陳泰弘 (2000)，以多視景虛擬實境建立網
際三維地理資訊系統之研究，碩士論文，
國立中山大學海洋環境及工程學系研究
所。 
10. 周靖棠 (2006)，應用虛擬實境平台於即時
動態海面上之船舶運動模擬，碩士論文，
臺灣大學電機工程學研究所。 
11. 陳顯真 (2007)，應用於虛擬實境的即時雙
向耦合船舶模擬，碩士論文，臺灣大學電
機工程學研究所。 
12. 鄭傳璋 (2005)，船舶操縱模擬系統視景資
料庫建置之研究，碩士論文，國立高雄應
用科技大學土木工程與防災科技研究所。 
13. 黃信格 (1998)，虛擬實境應用於船舶操縱
之研究，碩士論文，國立成功大學造船及
船舶機械工程學系。 
 
 
 
圖 1 Google Earth 虛擬港灣 
 
 
圖 2 台北港水深資料 1 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
