II  
圖目錄 
 
圖 1：本計劃整體研究藍圖                                                          3 
圖 2：網際網路即時顯示功能之資訊公佈系統                                          4 
圖 3：ASP 之運作概述                                                              5 
圖 4：資料庫基本結構                                                              6 
圖 5：VB 應用程式存取資料庫的架構                                                 7 
圖 6：網路分析模擬主畫面                                                          7 
圖 7：網路分析功能模擬畫面                                                        7 
圖 8：故障分析功能模擬畫面                                                        7 
圖 9：安全調度管理功能模擬畫面                                                    8 
圖 10：電力系統控制功能模擬畫面                                                   8 
2  
載潮流程式（ Security Constrained Optimal 
Power Flow, SCOPF），該程式之功能控制所有
的可調整參數以避免當發生事故後系統運轉
於違反限制條件的情形發生。SCOPF 可考慮多
種偶發性事故並計算如發電機出功率、電壓、
變壓器抽頭、電力交易等參數之調整量。而故
障後之安全調度可依據 SCOPF 之結果為基
礎，當故障發生後電力調度員依據本身經驗直
接進行判斷對系統進行安全調度。 
在電力調度系統中，安全運轉決策的支
援，可提供決策者最快速且準確的調度方案。
總計劃有鑑於此，將利用現行電力調度系統之
架構，提出電力安全分析與決策系統（Power 
Security Analysis and Decision System, 
PSA&D）之研發，系統中將結合人工智慧決策
法則與各種快速求解分析理論，以現行 EMS
系統所能提供之資料，對系統進行安全度分析
並提出各類安全運轉之建議，輔助系統調度員
進行線上操作。最後整合其資料建構出完整的
資料庫提供給作業人員使用，以及即時反應並
作處置。 
 
二、各子計劃執行概況與研究成果 
本計劃建置之電力調度系統程式，結合相
關子計劃，將可提供決策者最有利且富經濟效
益的方案。各子計劃執行的結果，如下： 
 
子計劃二：以結合內點法及 MBAL 法解考量
意外事故及電壓穩定度之最佳電力調度問題
研究(聯合大學-吳有基教授) 
近年來意外事故（contingency）與電壓穩
定度問題是影響電力系統安全的主要因素，當
系統因應負載變動作出經濟調度或最佳調度
計算，此一運轉狀態，若沒考到安全因素，則
是否具有足夠的空間與時間以應變可能的緊
急事故發生以及電壓崩潰，這答案通常是否定
的。因此考量電力經濟調度或最佳電力潮流問
題時，將安全的問題一併考量。 
 
子計劃三：與輸電系統並聯電抗器切換及電力
電纜事故相關之故障診斷、模擬、分析與改善
策略(中正大學-張文恭教授) 
 
本計劃前期已針對系統中較重要的電力
設備：應用於輸電層級並聯電抗器之斷路器切
換及高壓電力電纜故障所衍生的系統安全問
題進行探討與事故預防；而於第二期針對於電
纜系統中常見的部份放電問題進行理論探討
與分析，以了解放電行為對高壓電纜之影響程
度，同時建立部份放電之模型，以提供作為日
後各種電力設備產生放電時之檢測與診斷參
考，此外對於並聯電抗器常用於抑制輸電線路
電容效應所產生的過電壓現象，並且擬比較現
有斷路器模型之優劣，以發展適當模型作為電
抗器切換暫態分析之用，即便能有效估測並聯
補償電抗器對整體系統之影響及暫態現象之
衝擊，進而提供系統側與負載側最佳暫態抑制
策略，以降低電抗器切換暫態所帶來之危害。 
 
子計劃四：應用隨機模型於大量風能匯入電網
後之可靠度與安全性分析(義守大學-鄧人豪教
授) 
根據台灣目前的風力發電運轉經驗發
現，少量的風力發電對提昇系統可靠度與備載
容量並無實質幫助，然根據國外的經驗，當風
機數目到達一定量後，即可提供某一比例的備
載容量，此時必須於系統經濟調度與運轉的安
全分析時，將風力發電的影響納入，並分析其
對運轉調度的影響，以便讓系統更安全可靠地
運轉。本計畫希望在大量風力發電系統併聯到
台灣的電力系統之前，研究大量與大型的風力
發電及風場匯入電網後，所可能導致的可靠度
與運轉安全性問題，並結合隨機模式來提出一
套風力發電量的計算方式，針對電力系統可靠
度、經濟調度及安全性等之影響加以分析。本
計畫分三年的時間來完成所需的工作，第一年
計畫完成風場隨機模式與風場間相關連性的
分析，並分析不同位置的風場間的輸出關連，
與所可能的輸出容量，計算其對系統的可靠度
影響。第二年則利用第一年所推導的隨機分析
模式，針對大量與大型風場匯入電網後的經濟
調度問題加以探討，分析並研究在風能隨機模
式下，對系統買電及發電機組售電的影響，及
所衍生的各項參數之機率分佈狀況。因風能本
身的不確定性與預測上的困難，其納入系統運
轉後勢必提高系統的運轉風險，故第三年的計
畫則設計風場輸出隨機變動下的衝擊指標，並
針對風場匯入前後運轉安全性的影響加以評
估。本計畫所得的結果對於系統運轉安全性的
提昇與風力發電分析的精確性將有所助益。 
 
子計劃五：利用價格策略提昇電力系統安全性 
(大同大學-朱文成教授) 
4  
電力調度控制系統所擔負的任務要求極
其嚴苛，除對瞬息萬變的電力系統狀況需能即
時偵測得知反應外，並隨時均得保持正常運
轉，否則因軟硬體設備當機而導致「全黑」運
轉，其後果是極其嚴重的，因此系統的基本要
求至少要做到下列幾點： 
 
1. 系統反應必須快速可靠，電腦即時作業系
統需能達到運轉之即時要求。 
2. 符合 24 小時不中斷連續作業之要求，採
用 雙 機 不 中 斷 結 構 （ Redundancy 
Configuration），系統的可用率須維持在
99%以上。 
3. 監視控制之使用者介面需採中文化以利
判讀，降低人為辨識誤差。 
4. 軟硬體設備需採模組化設計，軟硬體擴充
或資料更新時，均不影響調度運轉之進
行。 
5. 為方便系統間之連線，通訊協定須力求標
準化。 
6. 末端資訊設備必須能承受強力電、磁場及
突波干擾以維持運作的安全、可靠。 
 
基於上述原因，本計劃將開發電力系統價格預
測機制作為公共軟體提供各子計畫作為測試
及應用。並針對網際網路與其網際網路資料庫
系統最新的相關技術與標準作說明，本計劃以
所設計之 VB 應用程式與資料庫，結合網際網
路的新技術及與關聯式資料庫、自動監控系統
及軟體元件技術的密切配合，運用了現今最新
的標準與技術，ASP (Active Server Page)、ADO 
(ActiveX Data Objects)、RDS (Remote Data 
Service)、ActiveX 元件以及 DHTML (Dynamic 
HTML)，以有效整合包括安全分析功能、故障
分析功能、安全調度管理功能、電力系統控制
功能等方面的應用程式，開發出新的電力安全
調度整合系統程式，來達成網際網路即時資訊
的交換查詢及資源共享的目的，這些新開發的
應用元件將可提供良好的人機、資料庫管理、
與程式介面，期有完整的規劃，滿足未來網路
多元化的目標。 
其中網頁的撰寫，由最簡單的靜態網際網
路網頁顯示，靜態的文字描述，網頁畫面規劃
與分割，進而利用 ASP 相關技術，加入聲音與
圖形影像訊息，並與網路資料庫連結，搭配
ActiveX 元件的各種設計，達到完全動態網路
應用的目標。 
而本計劃製作具有網際網路即時顯示功
能之電力安全調度電子資料庫與網路即時公
佈系統，如圖 2 中虛線部份所示。其中，電力
系統之各種測量值透過調度中心之即時監控
電腦將資料傳至監控資料庫中儲存，經由網路
分析決策應用程式、預測與排程決策應用程式
與運轉規劃決策應用程式之計算，將結果顯示
於網路伺服器上，而已經認證資格之各個市場
參與者用戶端皆可透過網際網路與伺服器連
線，獲得即時之資訊。 
網際網路方面，將採用標準的三層架構
（人機介面、伺服器、資料庫）特性加以開發
整合。其架構採取工業界認定的 TCP/IP 網路
通訊標準為主軸，因應電力自由化的應用及設
計，利用網際網路及關聯性資料庫的技術特性
加以開發。 
例 如 電 力 公 司 的 資 料 中 心 資 料 庫
（Warehouse and Database），考量電力交易模
型的查詢、電力買賣、歷史資料並開發電力價
格預測機制，以提供測試資料於各子計畫應
用。 
 
圖 2:網際網路即時顯示功能之資訊公佈系統 
 
ASP 執行環境是元件導向設計的最好表
現場所，ASP 本身它提供了相當多內建的
ActiveX 伺服端元件，包括 Database Access、
File Access、Browser Capabilities、Ad Rotator
6  
即 BusNo、V 和 P，每個屬性的可能數值決定
於屬性的型式(Type)，例如整數、小數、字元、
字串等都是不同的型式。而表格資料是記錄
(Record)的集合，而每個記錄包含各屬性值的
組合。如圖 4 為資料庫基本結構。 
 
  
 
圖 4：資料庫基本結構 
 
資料庫的優點如下： 
1. 使資料避免重覆儲存 
2. 使資料的儲存有一致性 
3. 使應用程式易於書寫 
4. 使資料更有安全性(Security)及保密性 
5. 增快擷取資料的速度 
6. 最新的資料 
7. 達成文書資料標準化的目的 
8. 透過適當的資料模式將資料之間的複雜
關係表現出來 
 
在表格的定義中，發展者可以選擇一個欄
位或幾個欄位的組合當做主要鍵值（Primary 
Key），以做為查詢、檢索的依據。關連式資料
庫中，並不容許同一表格有相同的記錄存在。
故表格中每個記錄的主要鍵值均不可相同，如
此才可透過查詢語言，從主要鍵值直接找到相
對應的記錄。若有必要，也可另選一欄位或幾
個欄位的組合當做外加鍵值（Foreign Key），
以便與其他表格的主要鍵值建立起兩表格間
的關係。 
 
關聯式資料庫的表格定義有 5 大特徵： 
（1） 欄位數值必須是單純，無法再分割的。 
（2） 欄位在表格中要有唯一的名稱。 
（3） 同一欄位的數值要有相同的類型與寬
度。 
（4） 欄位、記錄在表格中的次序沒有特定的
意義。 
（5） 不可有重複的記錄。 
在關連式資料庫的查詢介面上，目前已經
發展出一套標準的查詢語言，稱為結構化查詢
語言（Structured Query Language, SQL）。這個
語言最早是由 IBM 在 1970 年代所研發出來
的。而 VB 6.0 也提供程式設計者使用 SQL
（Structure Query Language）語法，讓程式開
發人員在設計資料庫時，能快速的建立電力調
度規劃資料庫之架構，並能讓資料庫使用者迅
速的查詢到所需的資料，其主要分成兩部份： 
 
1.DDL（Data Definition Language）： 
DDL 是用來建立資料表及資料欄位的指令
群。例如：在 PSA&D 資料庫建立一個“匯流
排“ 表格。 
 
 
 
在這個範例中其意義為，在 PSA&D 資料庫建
立一個“匯流排“ 表格，並且建立四個欄
位，分別為 BusNo 其資料型式為整數，且為
主鍵值以限制資料不能重複輸入；BusName 其
資料型式為文字；Pload 其資料型式為單精準
數…等依此類推。 
 
2.DML（Data Manipulation Language）： 
DML 是操做資料錄的指令群，如資料錄的新
增、更新、刪除、及查詢等。例如:查詢資料庫
中“匯流排“ 表格之全部資料。 
 
 
 
在這個範例中其意義為，從資料庫內查詢“匯
流排“ 表格之全部資料，其中 * 代表欲查詢
所有欄位 。 
本計畫建立資料庫系統人機界面，讓使用者能
夠方便的對資料庫裡的檔案做新增、刪除、查
詢等之動作並透過功能強大的 SQL 語令對資
料庫的內容進行以下的操作： 
 
¾ 篩選資料(Select sentence) 
¾ 資料的排序(Order By) 
¾ 關聯式運算(Join Table1 & Table2) 
¾ 建立資料集(View) 
¾ 對資料進行統計分析(Action Query) 
 
PSA&D 模擬程式透過資料庫來支援它，
藉由 VB 6.0 提供的資料存取技術，可以很容易
CREATE TABLE Bus 
(BusNo INTEGER, BusName TEXT ,Pload SINGLE ,Qload SINGLE _ 
SELECT * FROM Bus
8  
 
圖 9：安全調度管理功能模擬畫面 
 
 
圖 10：電力系統控制功能模擬畫面 
 
五、結論及成果自評 
 
本計劃完成工作重點如下： 
1. 各子計劃之進度協調與配合。 
2. 發展本土化的台灣電力運作模式，「電力調
度中心」之規劃與安全性分析及基本設計。 
3.蒐集台電調度中心EMS系統之架構資料，用
以資料的分析。 
4. 針對所提出之系統架構，完成各種功能程式
之撰寫與整合。 
5. 利用提出之電力系統之雛形，進行軟體架構
之規劃。 
6. 以所規劃之硬體架構為基礎，建構符合國內
電力強韌性與安全度提升與改善分析應用軟
體。 
7. 資料庫設計與物件導向的應用。 
8. 輸出/輸入格式與通訊介面建立。 
9. 資料庫軟體及程式整合之訂定。 
10. 電力調度規劃資料庫之建立。 
11. 應用ASP 技術建立以網際網路為基礎之
電力應用系統。 
12. 電力系統安全度分析、故障分析、安全渡
管理以及控制功能的人機界面之建立。 
13. 對於各項計劃之整合測試。 
 
參考文獻 
[1]  R.S. Fang, and A.K. David, “Transmission congestion 
management in an electricity market＂,IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol.14, NO.3, pp. 877 –883, Aug. 1999. 
[2] T.W. Gedra, “On transmission congestion and pricing＂, IEEE 
Transactions on PowerSystems, Vol.14, NO.1, pp. 241 –248, Feb. 1999. 
[3] H.H. Yan, “A power marketer's experience with Fixed Transmission 
Rights＂, IEEE Power Engineering Society 1999 Summer Meeting, Vol.2, 
pp. 1351 -1352 vol.2, 1999. 
[4] R.J. Kafka, “OPF for economic control of transmission congestion＂, 
IEEE Power Engineering Society 1999 Summer Meeting, Vol.2, pp. 1062 
-1063 vol.2, 1999. 
[5] S.C. Srivastava, and P. Kumar, “Optimal power dispatch in 
deregulated market considering congestion management＂, Electric 
Utility Deregulation and Restructuring and Power Technologies, 2000. 
Proceedings. DRPT 2000. International Conference on, pp. 53 –59, 2000. 
[6] C.W. Richter, Jr., and G.B. Sheble, “A profit-based unit commitment 
GA for the competitive environment＂, IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol.15, NO.2, pp. 715 –721, May 2000. 
[7] C.W. Richter, Jr., G.B. Sheble, and D.Ashlock, “Comprehensive 
bidding strategies with genetic programming/finite state automata＂, 
IEEE Transactions on Power Systems,Vol.14, NO.4, pp. 1207 –1212, 
Nov. 1999.  
[8] Chao-An Li, A.J. Svoboda, Xiaohong Guan, and H. Singh, “Revenue 
adequate bidding strategies in competitive electricity markets＂, IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol.14, NO.2, pp. 492 –497, May 1999. 
[9] C.W. Richter, Jr., and G.B. Sheble, “Genetic algorithm evolution of 
utility biddingstrategies for the competitive marketplace＂, IEEE 
Transactions on Power Systems, Vol.13, NO.1, pp. 256 –261, Feb. 1998. 
[10] J.W. Lamont, and Sundar Rajan, “Strategic bidding in an energy 
brokerage＂, IEEE  
Transactions on Power Systems, Vol.12, NO.4, pp. 1729 –1733, Nov. 
1997. 
[11] T.S. Chung, and Y.Z. Li, “A hybrid GA approach for OPF with 
consideration of FACTS devices＂, IEEE Power Engineering Review, 
Vol.20, NO.8, pp. 54 –57, Aug. 2000. 
[12] T.S. Chung, Ding Qifeng, and Zhang Boming, “Optimal active OPF 
with FACTS devices by an innovative load-equivalent approach＂, IEEE 
Power Engineering Review, Vol.20, NO.5, pp. 63 –66, May 2000. 
[13] A. Edris, “FACTS technology development: an update＂, IEEE 
Power Engineering Review, Vol.20, NO.3, pp. 4 –9, March 2000. 
[14] J. Mutale, and G. Strbac, “Transmission network reinforcement 
versus FACTS: an economic assessment＂, IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol.15, NO.3, pp. 961 –967, Aug. 2000. 
[15] C.W. Yu, and A.K. David, “Pricing transmission services in the 
context of industry deregulation＂, IEEE Transactions on Power Systems, 
Vol.12, NO.1, pp. 503 –510, Feb. 1997. 
[16] R. Billinton, and S. Adzanu, “Adequacy and reliability cost/worth 
implications of nonutility generation＂, Generation, Transmission and 
Distribution, IEE Proceedings-, Vol.143, NO.1, pp. 115 –122, Jan. 1996. 
[17] R.J. Kaye, F.F. Wu, and P. Varaiya, “Pricing for system security 
[power tariffs]＂, IEEE Transactions on Power Systems, Vol.10, NO.2, pp. 
575 –583, May 1995. 
[18] F.D. Galiana, and M. Phelan, “Allocation of transmission losses to 
bilateral contracts in a competitive environment＂, IEEE Transactions on 
