(Accelerating Rate Calorimetry) is used to 
measure the rates of temperature and 
pressure increase and estimate the reaction 
kinetics parameters of decomposition 
reaction. Finally, Semenov’s thermal 
explosion theory is applied to investigate the 
critical runaway conditions and the stability 
criterion, and build the relationships of 
critical temperature, heat transfer coefficient, 
heat transfer surface area and ambient 
temperature. Furthermore, the spherical 
explosion vessel is also used to actually 
measure and analyze the explosion 
characteristics of DCPO. These results can 
enhance the safety in the reaction, 
transportation and storage processes of 
DCPO and prevent runaway accidents. 
Keywords: Dicumyl peroxide, Hazard 
characteristics, Critical runaway 
temperature, Stable reaction 
criteria. 
1.前言 
有機過氧化物含有過氧基（O-O, 
Peroxy group）對熱敏感，且對某些污染物
具反應敏感性，分解時伴隨大量的熱量及
氣體產生，在儲存及製程中具高度的不安
定性與危險性，近年來國內外發生不少與
有機過氧化物相關的工安意外事件[1,2]，
釀成損失慘重的災害。因此，聯合國
（United Nations, UN）危險品運輸規定即
將有機過氧化物歸類為第五類危險物質
[3]，國內勞委會安衛法規與消防署公共危
險物品法規亦將其歸類為爆炸性物質
[4,5]，聯合國規定有機過氧化物運輸時不
得 超 過 自 加 速 分 解 溫 度 TSADT
（ Temperature of Self-accelerating 
Decomposition Temperature）[6]，美國防
火協會(NFPA)則將有機過氧化物分為五
大類並規範相容性溶劑及最大個別儲存
量[7]。由於大部分有機過氧化物其熱分解
溫度不高，大多低於200℃，甚至在常溫
即會分解放熱，故在使用、儲運及製程中
會因蓄熱、受熱、自加速放熱分解或污染
物質，而導致失控反應，故應深入瞭解有
機過氧化物的熱分解性，以防止有機過氧
化物熱爆炸的發生。本年度計畫主要針對
過氧化二異丙苯（ Dicumyl peroxide, 
DCPO），探討其化學反應特性，並進行
熱危害分析。 
DCPO在工業上常被應用於不飽和聚
酯的硬化劑、苯乙烯(polystyrene, PS)的聚
合起始劑，亦使用於各種不同樹脂以改善
其物性並應用於建築材料、電子、裝飾、
電器絕緣、塑膠發泡及組合零件等，工業
上使用量甚大，世界上年產量約為2,400
萬噸/每年，經濟價值極高[8-10]。 
DCPO 在常溫時為不規則的白色粉體
結晶，化學結構式如下所示，其中含有不
安定的過氧基（-O-O-），過氧基本身會
受熱分解，也容易受鹼、酸或污染物之影
響而起分解作用，其自加速分解溫度在
110℃左右，化學性質具強氧化性，在空
氣中加熱至 120℃時會產生激烈的熱分解
反應並有爆炸的現象發生[11-12]。 
 
C COO
CH 3 CH 3
CH 3 CH 3  
 
 (1) 
本研究首先利用微差掃瞄熱卡計
（ Differential Scanning Calorimetry, 
DSC），量測98wt%的DCPO粉狀晶體及其
與氫氧化鈉（NaOH）、鹽酸（HCl）、氧化
鐵（Fe2O3）等不相容物質熱分解反應的放
熱量及放熱起始溫度等數據，初步探討化
學反應的性能；再利用加速反應絕熱卡計
ARC（Accelerating Rate Calorimetry），量
測熱分解反應在絕熱失控狀態下，系統快
速放熱的升溫及升壓速率，分析失控反應
的反應級數、活化能及頻率因子等動力學
參數；最後，再利用分析所得的動力學參
數結合Semenov [13]和Frank- Kamenetskii 
[14]「熱爆炸理論」的觀念，探討失控反
應的臨界溫度及其穩定性的影響因素，這
些研究結果能夠應用在儲槽或反應器的
設計及安全操作上，可有效提昇工業製程
操作的安全性。 
 -2-
Calorim
數、活化能
及頻率因子等動力學參數。 
 
圖2. THT公司ARC裝置圖 
(3)
i
的條件下，引發爆炸的最低點火
能量。 etry, ARC） 
ARC 是英國 THT 公司（Thermal 
Hazard Technology）生產近似絕熱狀態的
反應卡計，可以用來量測快速放熱反應時
的升溫及升壓速率，儀器裝置如圖 2 所
示，測試樣品重量通常爲 3-10 克，絕熱卡
計 操 作 模 式 為 加 熱 - 等 待 - 搜 尋
（Heat-Wait-Search），先將卡計加熱至某
一設定溫度，在此溫度等待一段時間（約
10-20 分鐘）以維持熱平衡，之後是 20 分
鐘左右的搜尋狀態，此時加熱器不供給熱
量，如果溫度上升則此反應稱作自放熱反
應，當溫度上升速度超過設定值（通常爲
0.02℃/min）時系統將自動轉換到放熱模
式，量測溫度及壓力的變化，若自放熱反
應沒有發生，則預先設定的升溫間距會使
加熱-等待-搜尋的程序持續下去，這種絕
熱控制的模式是 ARC 的主要特性。經由
ARC 測試得到的實驗數據包括反應的放
熱起始溫度、溫度上升速率、壓力上升速
率、絕熱的上升溫度及到達最大反應速率
的時間（TMR）等，配合動力學方程式，
可分析獲得失控反應的反應級
 
圖3. 最低著火能量測試儀（MIKE 3） 
(4)20
為危害評估與損害分析之重要參
考。
 
 
公升爆炸鋼球（20-l-apparatus） 
爆炸鋼球可應用於可燃蒸氣或粉塵
之火災爆炸特性常數的測定如圖 3 所示，
主要探討項目包含有：燃燒（爆炸）上下
限 （ Upper Flammability (Explosion) 
Limit,UF(E)L; Lower Flammability 
(Explosion) Limit, LF(E)L）、最大爆炸壓
力 (Pmax) 、 最 大 爆 炸 壓 力 上 昇 速 率
（(dP/dt)max）、爆炸特性常數(Kg) 以及最
低氧濃度(Minimum Oxygen Concentration, 
MOC)等；並可同時繪製可燃性區域圖
形，作
 
 
 
 
最低點火能量測試儀（ Minimum  
gnition energy test apparatus, MIKE 3） 
最低點火能量測試儀可應用於粉塵
之最低點火能量的測定如圖 3 所示，係利
用一系列不同濃度及點火能量的測試結
果，以統計學的方法，探討粉塵物質在室
溫及常壓
圖 公升爆炸鋼球裝置圖（20-l-apparatus） 
3.3.測
4. 20
 
試樣品規劃： 
本研究測試樣品主要為 98wt%的
DCPO 粉狀晶體，再分別添加氫氧化鈉
（NaOH）、鹽酸（HCl）、氧化鐵（Fe2O3）
 -4-
有用而且重要的，這些研究結果能夠應用
在儲
物超過這個
臨界
設應
用在ㄧ個非等溫的儲槽或反應器內
應系統的熱量
外界介質的熱量移除率則可利用牛頓冷
卻定理（Newto
方程式(11)並結合 Arrhenius 方程
式，則反應系統的熱量產生率可表示如
下： 
整個反應系統的熱量累積率為熱量產生
率減去熱量移除率
−⎟⎟槽或反應器的設計及安全操作上，以
避免失控反應發生。 
Semenov[13]和Frank-Kamenetskii[14]
曾提出熱爆炸理論的觀念，並建立了物質
發生自發點火必須存在的條件，依照
Semenov 的假設，當熱爆炸發生在一個溫
度均勻的高能物質時，此物質會有一個最
大的臨界允許溫度，如果反應
⎠⎝ − omax TTdt
⎞⎜⎛ − − RT/E
n
maxn eTT⎜= oP qVAC
dTVCρ
)( aTThS −                      (16) 
在 穩 恆 狀 態 （ Steady state ） 也 就 是
0)dt/dT( = 時，對臨界失控反應系統而
言，Semenov 的充  
and necessary conditions）為 
分及必要條件（Sufficient
cc TTrTTg
QQ == =                   (17) 
及 
點，穩定狀態將會消失，物質因而快
速反應至失控或爆炸狀態。 
在數學模式方面，將 Semenov 假
，則反
產生率可表示如下： 
cc TT
r
TT
g
dT
dQ
dT
dQ
==
=              (18) 
方程式(17)也表示反應系統在穩恆狀態
（Steady state）也就是 0)dt/dT( = 時，熱
量的產生率等於熱量的移除率，當熱量的
產生率 Q 值大於熱量的移除率 Q 值，此
)( bg rqVQ −=                     (11) 
其中 q 為反應系統每莫耳反應的放熱量。
n cooling law）表示如下： g
時 ，
系統失控。方程式(13)及(14)可分別表示為 
r
而累積的熱量將導致反應0)dt/dT( >
)( ar TThSQ −=                   (12) 
其中 h 及 S 分別表示冷卻介質的熱對流係
數及儲槽或反應器的外表面積，T 及 Ta 則
為反應系統及冷卻介質的溫度，將方程式
(8)代入
)TT(hSe
TT
TTqVAC ac
RT/E
n
omax
cmaxn
o
c −=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
− −  (19) 
及 
hS
RTTTTT 2ccmaxomax
o =⎟⎟⎠⎜⎝ −⎟⎠⎜
⎜
⎝ −
                               (20) 
其中 T 表示反應系統的臨界溫度（Critical 
tempe
EnTT
En ⎞⎛⎞⎛ − −eqVAC RTcmaxn c ⎜ +−⎟
c
rature），將方程式(20)除以方程式
(19)，則可獲的臨界溫度
示： 
RT/En
g eqVACQ
−=                 (13) 
，可表示如下： 
的關係式如下所
rgP QQdt
VC −=ρ                (14) dT
結合方程式(12)-(14)，則整個反應系統的
能量平衡方程式可表示如下： 
cacc TRT max TT
n
−
1
           (21) 
5.結
以 4℃
T
E +−=2
果與討論 
5.1.DSC 實驗數據分析 
DSC 實驗所需樣品的量不大，在放熱
反應的危害評估上，可提供先期的熱危害
資料供作大量反應時安全措施的參考，本
研究採用不鏽鋼鍍金高壓盤裝填樣品
)   TT(hSeqVACdTVC a
RT/En
P −−= −ρ
將方程式(7)代入方程式(15)，則方程式(15)
可改寫為 
dt
(15) 
，並
/min 的升溫速率測試，所得結果如
 -6-
 -8-
表 2. DSC 實驗圖譜分析表 
反應物 添加物 
試樣重
(mg) 
反應起始溫度
(℃) 
放熱峰溫度及放熱速率 
(℃, w/g) 
反應熱
(J/g) 
 
不相容 
98wt% DCPO  4.9 110.2 168.2, 1.79 -744.85
98wt% DCPO HCl 4.6 60.2 79.1, 7.97 -640.24
98wt% DCPO NaOH 5.1 107.1 166.7, 1.37 -638.52
98wt% DCPO Fe2O3 5.2 110.1 169.4, 1.41 -634.13
 
 
5.2.ARC
9-16 所示，相關數
據經
度及壓
力分別為 184.61℃及 20.78 bar。 
0 100 200 300 400 500 600
0
50
100
150
200
250
98 wt%  DCPO , Tmax = 184.61 
oC
 
 
Te
m
pe
ra
tu
re
 ( 
o C
 )
Time ( min )
 
實驗數據分析 
ARC 絕熱卡計操作模式為加熱-等待-
搜尋（Heat-Wait-Search），先將卡計加熱
至某一設定溫度，在此溫度等待一段時間
（約 10-20 分鐘）以維持熱平衡，之後是
搜尋狀態，此時加熱器不供給熱量，當溫
度上升速度超過設定值 0.02℃/min時系統
自動轉換到放熱模式，量測溫度及壓力的
變化。經由 ARC 測試得到的實驗數據包
括反應的放熱起始溫度、溫度上升速率、
壓力上升速率、絕熱的上升溫度等。ARC
絕熱卡計實驗結果如圖
圖9. 熱分解反應的
溫度對時間的關係圖 
98wt%的DCPO晶體放
綜整列於表 3。 
圖 9-10 為 98wt%的 DCPO 晶體放熱
分解反應的溫度及壓力對時間的關係
圖，由圖中發現，反應結束後，溫度逐漸
冷卻至實驗的起始溫度時，壓力並未降至
實驗的起始壓力，此現象顯示在反應的過
程之中有非冷凝氣體的產生。98wt%的
DCPO 晶體放熱分解反應的尖峰溫
0 100 200 300 400 500 600
0
5
10
15
20
25
30
Pr
es
su
re
 ( 
ba
r )
98 wt%  DCPO , Pmax = 20.78 bar
 
Time ( min )
 
圖 10. 分解 98wt%的 DCPO 晶體晶體放熱
反應的壓力對時間的關係圖 
0 100 200 300 400 500 600
0
50
100
150
200
250
300
DCPO (98 wt%) : Fe2O3 = 5: 1
Tmax = 204.48 
oC
 
 
Te
m
pe
ra
tu
re
 ( 
o C
 )
Time ( min )
 
0 100 200 300 400 500 600
0
5
10
15
20
25
30
Pr
es
su
re
 ( 
ba
r )
DCPO (98 wt%) : Fe2O3 = 5: 1
 Pmax = 21.43 bar
 
Time ( min )
 
圖 15. 98wt%的 DCPO 晶體外加 Fe2O3不
相容物放熱分解反應的溫度對時
間的關係圖 
圖 16. 98wt%的 DCPO 晶體外加 Fe2O3不
相容物放熱分解反應的壓力對時
間的關係圖 
 
 
表 3. ARC 絕熱卡計實驗數據分析表 
試樣重 反應最高溫度 
反應最大 
升溫速率 
反應最大 
壓力 
反應最大
升壓速率反應物 不相容 添加物 
(g) (℃) (℃/min) (bar) (bar/min)
98wt% DCPO  5.0 184.61 71.4 20.78 26.1 
98wt% DCPO HCl 5.0 257.12 183.0 67.84 109.5 
98wt% DCPO NaOH 5.0 242.26 161.5 23.39 30.9 
98wt% DCPO Fe2O3 5.0 204.48 155.1 21.43 28.6 
 
5.3.動力學參數的估算 
-3.4 -3.2 -3.0 -2.8 -2.6 -2.4 -2.2
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
ln
 k
*  (
 m
in
-1
 )
-1000/T ( K-1 )
98 wt% DCPO
ln k* = 35.70-14985/T
     n = 1.0
     A = 3.19E15 min-1
     E = 124.58 KJ/mole
 
將 ARC 的實驗結果帶入方程式
(10)，在假設反應級數 n=1 的條件下，以
lnk*對-1000/T 作圖，可以獲得一個很好的
線性關係如圖 17-20 所示，因此，整體反
應級數 n=1 的設定是適當的，至於活化能
E 值及前頻因子 A 值則可分別由斜率值及
垂直軸的截點值求得，各組 ARC 實驗分
析評估所得的動力學參數經綜整，詳列於
表 4. 圖 17. 98wt% DCPO 晶體分解反應總速率
常數 k*值與反應溫度 T 值的關係圖 
 
 -10-
率及假設的熱量移除速率間有兩個臨界
溫度值，一個是臨界熄火溫度 =442.13 
K，另一個則為臨界點火溫度 =373.63 
K，這兩個值是由方程式（23）分別取不
同的正負號計算所得，將這兩個臨界溫度
值分別代入方程式（20），則可得到相對
應的 hS 值為 13.38 及 1.086 kJ/min-K，此
為總熱傳係數（h）與容器外表面積（S）
的乘積，再將這兩個 hS 值分別代入方程式
（19），利用疊代法（Iteration method）則
可分別求得另一個溫度值，標示為 及
，這兩點是熱量產生速率曲線 與熱
量移除速率曲線 及 的交點，亦可利
用作圖法（Graphically method）獲得，其
值分別為 363.46 K 及 457.27 K。觀察圖
21，若 hS=13.38 kJ/min-K 時（曲線 ），
當系統的反應溫度大於 442.13 K，也就是
當T 時，熱量移除速率將大於熱量產
生速率，因此，系統的反應溫度將持續降
低移向 點，最後回到 點的溫度；
當系統的反應溫度介於 T 之
間時，熱量移除速率同樣大於熱量產生速
率，此時，系統的反應溫度將移向T 點，
最後降至 點的溫度；當系統的反應溫
度低於 363.46 K，也就是當T 時，熱
量移除速率將低於熱量產生速率，因此，
系統的反應溫度將持續上升移向 點，
最後回到 點的溫度； 及 這兩點
的溫度分別稱為臨界熄火溫度（Critical 
extinction temperature）及最後穩定熄火溫
度（Final stable extinction temperature），這
兩點也表示不再上升和下降的溫度。若
hS=1.086 kJ/min-K 時（曲線Q ），當系統
的反應溫度小於 373.63 K，也就是當
時，熱量移除速率將小於熱量產生
速率，因此，系統的反應溫度將持續上升
移向 點的溫度；當系統的反應溫度介
於 之間時，熱量移除速率同
樣小於熱量產生速率，導致系統的反應溫
度將由 點的溫度移向 點的溫度；但
當系統的反應溫度高於 457.27 K，也就是
當T 時，熱量移除速率將大於熱量產
生速率，因此，系統的反應溫度將回到
點的溫度； 及 這兩點的溫度分別稱
為 臨 界 點 火 溫 度 （ Critical ignition 
temperature）及最後穩定點火溫度（Final 
stable ignition temperature），這兩點也表示
不再下降和上升的溫度。若 值介於
1.086＜hS＜13.38 kJ/min-K 之間時（曲線
），熱量產生速率曲線 與熱量移除
速率曲線 有三個交點，分別標示為
、 及 ，這三點分別表示低點、
中間及高點的穩恆狀態溫度（steady-state 
temperature），經由前述的分析， 點的
溫度是不易達到的，因為這點的溫度是不
穩定的，假設反應系統恰巧到達 點的溫
度，此時，如果操作條件的微小變動，導
致反應系統偏離這個穩恆狀態，反應系統
的溫度將不再回到 點的溫度，而是逐漸
下降或上升，最後到達 或 點的溫
度，因此，一個微小的溫度上升將導致熱
量產生速率大於熱量移除速率的趨勢，而
使得反應系統的溫度越來越高，相反的，
一個微小的溫度下降則將導致熱量產生
速率小於熱量移除速率的趨勢，而使得反
應系統的溫度越來越低，由此可證實T 點
這個穩恆狀態的溫度是不穩定的，相對
的，T 及 這兩點則是穩定的。 
ECT ,
ICT ,
T <<
E,ST<
T
EST ,
3r
EST ,
gQ
1rQ
ECT ,
ES ,
ES ,
IST ,
T <
T
1rQ 3r
CT
Q
ECT ,>
T
ICT ,
ICT ,
IC , <
E,
ST
ST ,
<
C
T
ECT ,
ES ,
E,
E,
E
T IS ,
ICT ,
I,.ST
Q
MT
LS ,
IST ,
gQ
LST ,
dT/r
>
2r
L,
IST ,
M
ICT ,
2r
HST ,
HST ,
dQg
IST ,
MT
dT
hS
T
MT
HST ,
Q
ST
M
一個反應系統穩定及不穩定的規
則，由熱量產生速率及熱量移除速率平衡
圖顯示，當 dQ/ < 時並不足以
認 定 反 應 系 統 穩 定 ， 這 只 是 必 要
（Necessary）但非充分（Sufficient）條件，
同樣的，當 時亦不足以
認定反應系統不穩定；如果反應系統在
dT >/dQg
rg QQ =
dT/rdQ
的狀態下，定義 是一個穩定的ST
 -12-
320 350 380 410 440 470
0
200
400
600
800
1000
1200
360 365 370 375 380 385
0
3
6
9
12
15
18
21
24
TS,L
T
S,E
TC,I
Q
r3
QgQr2Qr1
 
 
 
 
V = 1.0 liter
Co= 1.56 g/cm
3
Ta= 363.15 K
A = 3.19E15 min-1
E  = 124.58 kJ/mol 
n  = 1.0 
q  = 744.85 J/g 
TS,L
TS,E
TC,I
TM
TS,I
Qr3
Qr2
Qr1
Qg
TS,H
TC,E
 
 
 
 
T,K
Q
g &
 Q
r, 
kJ
/m
in
        Tc, K             TS, K           hS, kJ/min-K
E  442.13(ex.)   363.46(Low)     13.3789
I   373.63(ig.)    457.27(High)     1.0863
 
圖 21. 98wt% DCPO 晶體分解反應熱量產生速率及熱量移除速率平衡圖 
 
280 300 320 340 360 380 400 420
280
310
340
370
400
430
460
490
Critical ignition temperature TC,I
                 meta-stable
Critical extinction temperature TC,E
                 meta-stable
TM,Unstable temperature area
T S,L
,Sta
ble 
low 
tem
pera
ture
 are
a
TS,H,Stable high temperature area
TS,E, final stable point of extinction temperature
TS,I, final stable point of ignition temperature
 Stable area 
 Stable area 
.
Tc,tr=431.40 K
Ta,tr=407.92 K
363.46 K
373.63 K
442.13 K
457.27 K
T c
&
T s
 ,K
Ta,K
 
圖 22. 98wt% DCPO 晶體分解反應 、 、 及 點的溫度與外界溫
度 間的關係圖 
ICT , ECT , IST , EST ,
aT
 -14-
量的測試結果，經由最低點火能量測試儀
MIKE 3 建立的最低點火能量統計分析公
式可計算粉塵爆炸的最低點火能量，計算
公式如下所示[16]： 
Es=10^(logE2-I[E2](logE2-logE1)/((NI+I)[
E2]+1))                       (28) 
其中 
Es：最低點火能量； 
(E2, E1)：最低點火能量上下限點火能量； 
I[E2]：在能量E2可點火的實驗次數； 
(NI+I)[E2]：在能量E2實驗的總次數。 
經由 28式的計算結果， 98wt%的
DCPO晶體，引發粉塵爆炸的最低著火能
量則為1.4 mJ。 
300 600 900 1200 1500 1800 2100
10
3
 
 
Ig
ni
tio
n 
En
er
gy
 ( 
m
J )
Concentratiom ( g/m3)
 Ignition 
 No ignition  in 10 trials
          1 mJ < MIE < 3 mJ
1
 
圖26. 98wt% DCPO晶體粉塵最低點火
能量測試圖 
5.6. 20 公升爆炸鋼球實驗分析 
98wt%DCPO晶體粉塵在室溫25℃及
一大氣壓的條件下的爆炸特性，經由20公
升爆炸鋼球實驗的測試結果如圖27-28所
示。 
反 應 物 爆 炸 的 特 性 常 數 KSt 值
（Explosive specific constant）可由最大爆
炸壓力上昇速率（The maximum rate of 
pressure rise）計算獲得，其關係式如下所
示[17]： 
KSt=V1/3(dP/dt)max             (29) 
其中 V 為反應容器體積，(dP/dt)max
為最大爆炸壓力上昇速率。 
經由 29 式的計算結果，98wt%的
DCPO 晶體在不同粉塵濃度下的爆炸特性
常數 KSt值如圖 29 所示。 
300 600 900 1200 1500 1800 2100
3
4
5
6
7
8
Concentratiom ( g/m3)
 
 
P m
ax
 ( 
ba
r )
 
圖27. 98wt% DCPO晶體的粉塵濃度與
最大爆炸壓力 Pmax值的關係圖 
300 600 900 1200 1500 1800 2100
0
200
400
600
800
1000
Concentratiom ( g/m3)
 
 
(d
P/
dt
) m
ax
 ( 
ba
r/s
)
 
圖28. 98wt% DCPO晶體的粉塵濃度與
最大爆炸壓力上昇速率(dP/dt)max
值的關係圖 
300 600 900 1200 1500 1800 2100
0
50
100
150
200
250
Concentratiom ( g/m3)
 
 
K
St
 ( 
m
.b
ar
/s
)
 
圖29. 98wt% DCPO晶體的粉塵濃度與
爆炸特性常數 KSt值的關係圖 
 -16-
