 2
有關鋼筋混凝土梁柱版構材在火害後
之強度折減程度，在相關文獻中已有完整
之資料，但是鋼筋混凝土無梁版版柱接頭
貫穿剪力強度之火害力學行為相關研究卻
是付之如闕。由於剪力破壞為無預警之脆
性行為，對於鋼筋混凝土無梁版版柱接頭
構件在高溫環境下之整體受力行為特性，
有其相當重要性，值得加以研究之必要性。 
目前由於國內外試驗單位之火爐大多
為單獨之柱爐或梁爐或版爐，無法進行同
時鋼筋混凝土版貫穿剪力抗火試驗設備，
因此設計一組可加載之高溫爐設備，同時
可以執行鋼筋混凝土版試體在高溫加載之
行為試驗，此試驗屬開創性之試驗，具有
相當困難度及挑戰性。 
 
目的 
本研究目的為針對無梁版混凝土於高
溫時以及火害後版柱接頭之貫穿剪力破壞
行為進行研究。依據標準耐火試驗規範(例
如CNS標準或ASTM E-119)下採取不同混凝
土材料強度為參數 4000psi（28Mpa）、
8000psi（56Mpa），在固定跨度下，改變
拉力鋼筋比 0.92 ﹪、 1.43% 、版厚度
150mm、120mm 等條件，依據試驗結果探
討變化參數對版柱接頭之貫穿剪力影響。 
此外，由於各試體的參數不同導致原
始貫穿剪力強度也不同，因此每一參數試
體皆準備一個試體進行非火害試驗，以求
出其原始強度。接著假設活載重為
300kgf/m2，以混凝土單位重 23.5kgf/m3求
出試體自重。以 1.2 倍自重加上 1.6 倍活載
重再除以 0.75，此值與為乘上放大係數的
自重加上活載重相比，得到一 0.54 的係
數，以此係數乘上各參數試體其原始貫穿
剪力強度，即為其試驗中加載的載重。 
      
三、試體製作與試驗方法 
（一） 試體規劃 
本研究計畫為鋼筋混凝土版貫穿剪
力下耐火試驗。試體規劃依上述試驗變數
規劃進行，本試驗混凝土版試體尺寸為
1220 mm x 1220 mm x 150（或 120） mm
之方形底版，為模擬版柱接頭情形，於版
中心配置 180 mm x 180 mm x 400 mm 之
上方柱及 180 mm x 180 mm x 100 mm 下
方柱，版跨度與柱頭尺寸為依照實際一定
比例之模型，以實際傳遞貫穿剪力之力學
行為。試驗參數規劃為混凝土強度採用兩
種強度 4000psi（28Mpa）、8000psi
（56Mpa）；兩種拉力鋼筋比：0.92﹪、
1.43%；壓力鋼筋比採用 0.18%；兩種版
厚度 150mm、120mm 耐火試驗環境溫度
依標準昇溫加熱曲線執行；試驗中需量測
試體內部溫度，其量測位置之平面佈置如
(圖一)、立面佈置(圖二)。並且在版的受
拉側及受壓側裝設位移計如(圖三)，1至
5號在受拉側，6號 7號在受壓側。 
（二） 試驗方法 
本研究計畫分為兩部分，為鋼筋混
凝土版貫穿剪力下耐火試驗及火害後鋼
筋混凝土版貫穿剪力強度力學行為試
驗。 
a.火害後鋼筋混凝土版貫穿剪力試驗 
1. 放置四根半圓形簡支鋼棒於加熱
加載反力座之上方，調整版至預
先畫好的位置線內。 
2. 以天車將試體吊起放置於四根半
圓形簡支鋼棒上方，以墊片調整
支承高度使版與支承間無縫隙產
生。 
3. 將電熱式高溫爐穿過柱頭及固定
鋼棒後放置於版試體上。 
4. 在版試體上方與高溫爐隔熱牆邊
相接觸面，以隔熱綿填塞並固定
於其上，以避免因為版試體變形
 4
5. 試體內之溫度歷時大都隨著時間的經
過而增高，但在 100 度左右有一停頓
期，此乃因試體內水份轉化為氣體需要
大量熱量有關，此溫度也會因氣體外流
之困難度而增高(圖九及圖十)。 
6. 由於避免爆裂炸毀熱電耦線，將熱電耦
線裝置於高溫爐側壁，因此位於較近爐
壁處之溫度較高，離高溫爐較遠之底層
溫度也會較低(圖十一、圖十二、圖十
三及表一)。 
7. 試體在冷卻後再進行殘餘強度試驗，其
所需破壞載重反而比加熱試驗所維持
的載重低(見表二)，但卻呈現較大之韌
性(如圖十四)，破壞面之角度也較大(如
圖十五)。 
 
四、計畫結果自評 
    本試驗預期試驗達 5 小時即產生試體
破壞，但是所有試體皆未再此時限破壞，
因此繼續加熱直到 8小時停止試驗。 
    
本計畫依進度進行，過程並無重大困
難，唯試驗中，高強度混凝土試驗產生爆
裂行為，使高溫爐受到損害，經由多次改
良高溫爐，實驗才得以繼續進行。 
試驗中有幾點為可能造成誤差的原因
於下列做討論： 
（一）試體進行完耐火試驗，需等待冷卻
以利進行殘餘強度試驗，此過程中
試體強度會有所改變，無法控制。 
（二）製做之混凝土版體積太大，無法控
制相同參數試體性質完全相同。 
（三）預埋在試體內部做溫度量測的熱電
耦線可能因爆裂行為，造成上層測
溫點點位裸露而使測得溫度飆升。 
（四）各塊試體內部含水量的差異和火害
時裂縫的不確定性對實驗數據有所
影響。 
 
五、參考文獻 
 
1. Hertz,Kristian,“Heat-Indued Explosion of  
Dense Concretes”,Report No166, Institute 
of Building Design, Technical University 
of Denmark, Lyngby, 1982, p24. 
2. Abrams, M.S.and Gustaferro, A.H.,”Fire  
Endurance of Concrete Slabs as Influenced  
by Thickness, Aggregate Type, and  
Moisture”,Journal, PCA Research and  
Development Laboratories, V.10, No.2, 
MAY 1968, p9-p24. Also, Research 
Department Bulletin No.233(RX223), 
Portland Cement Association. 
3. “Standard Methods of Fire Building 
Construction and Materials”,(ASTM 
E119),1986 Annual Book of ASTM 
Standards, V.04.07, ASTM, Philadelphia, 
p353-p379. 
4. “Guide for Determining the Fire 
Endurance of Concrete Elements”, ACI 
216R-89, American Concrete Institute, 
1989. 
5. 林銅柱, “鋼筋混凝土結構物耐火設計研
習會演講稿”, 國立台灣工業技術學院 
. 
6. 黃清賢 , “建築與防火”, 徐氏基金會 , 
1988. 
7. 盧天財，" 纖維加勁高強度混凝土版之
耐火性能"， 國立交通大學土木工程研
究所碩士論文, (2002) 
8. 劉靖國，"高強度鋼筋混凝土梁火害撓
曲行為之研究"， 國立台灣工業技術
學院碩士論文, (1992) 
9. 李中彥，"玻璃纖維貼片補強混凝土版
之貫穿剪力行為"，碩士論文，國立交通
大學土木工程研究所，(1998) 
10. 林炳炎," 混凝土的耐火性能及熱性質 
",營建世界,1986
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      (圖七) 試體受熱面爆裂照片                        (圖捌)  受拉面加熱後照片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(圖九)  柱中心沿板厚度溫度歷時圖                 (圖十) 柱邊沿板厚度溫度歷時圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         (圖十一) 上層溫度歷時圖                         (圖十二) 中層溫度歷時圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           (圖十三) 下層溫度歷時圖                   (圖十四) 殘餘強度試驗載重及變位歷時圖 
 
  
 
 
 
 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
時間(時)
溫
度
( C
 )
e--1
e--2
e--3
0
100
200
300
400
500
600
700
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
時間(時)
溫
度
( C
 )
a--1
a--2
a--3
a--4
a--5
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
時間(時)
溫
度
( C
 ) a
b
c
d
e
f
g
h
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
時間(時)
溫
度
( C
 ) a
b
c
d
e
f
g
h
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
時間(時)
溫
度
( C
 ) a
b
c
d
e
f
g
h
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
0 5 10 15 20 25 30 35 40
時間(分)
位
移
(m
m)
載
重
(噸
)
時間載重
時間位移
