
  
圖 1 
 
 
圖 2  2007年雲林地區平均下陷速率 
2 
  
2. 地層下陷監測方法 
目前地層下陷技術可分為五大類：（ 1）水準測量（ 2）GPS
測量（ 3）地層下陷監測井測量（ 4）重力測量（ 5）INSAR技術，
其中水準測量、GPS測量與地層下陷監測井在技術上相對較為成
熟，且目前已應用在實際監測上，而重力測量與 INSAR技術，則
仍有關鍵技術需要克服，因此以下將分為三個部分來說明：  
（一）水準測量、地層下陷井與GPS測量：  
（二）重力測量  
（三） INSAR測量  
2-1 水準測量、地層下陷井與GPS監測： 
（一）水準測量 
圖 4展示整個雲林地區的水準網、GPS固定站與地層下陷監
測井的分佈圖，水準網由經濟部水利署所設置，雲林地區水準測
量範圍北起濁水溪南岸，南至北港溪北岸，東至林內鄉，西至沿
海一帶。整個水準檢測網係由 53條主要水準測線連結組合成 13
個環線閉合網，實際水準總里程數約為 430公里，平均每 1.5公里
設置一個水準樁，整體檢測面積達到 1087平方公里。  
雲林地區的下陷位置主要分佈在中山高速公路以西，因此整
個網形的基準點設置在東側麓山帶的WR12，監測網檢測的時間
分別為 2002、2003年、2005年、2006年與 2007 年共 5次水準測量。 
水準測量所使用之儀器為 Trimple Dini 11之一等精密水準
儀，測量實施前，水準儀皆經過CNLA認證之實驗室進行檢校合
格。外業測量時，測線與測網之閉合差皆控制在 3mm K ，系統
誤差則進行視準軸誤差與地球曲率差進行改正，因為測量的地點
皆在平地，因此不考慮正高改正，同時因為所使用的是銦剛尺，
因此不考慮水準尺溫度改正與刻畫改正。  
4 
  
表 1 水準測量統計分析表 
時間 2002 2003 2005 2006 2007 
測量里程數 
（單位：KM） 240 299 392 423 434 
觀測個數 154 166 243 304 316 
水準點數 150 161 232 292 303 
多餘觀測數 5 6 12 13 14 
後驗中誤差
單位：mm√k 0.57 0.69 0.60 0.80 0.79 
平均誤差 
單位：mm 3.5 3.7 3.0 3.5 3.4 
 
 
表 2：2002年～2007年持續下陷面積與最大下陷速率統計表 
觀測期距 1. 200
2 
2. 200
3 
3. 200
5 
4. 200
6 
5. 200
7 
最大下陷速率 
(cm/年) 
9.5 12.2 11.6 10.1 8.2 
速率超過
(3cm/年)之
面積 
（平方公
里） 
610.5 703.1 678.6 557.1 551.5 
 
6 
 顯示，雲林地區之地層下陷，已導致高速鐵路之墩柱下陷，雖然
目前沒有立即的危險，但若長期持續下陷，將導致差異沉陷，未
來將影響高鐵的結構安全。  
 
 
圖 6 高速鐵路雲林地區地面監測成果 
8 
  
圖 8：地陷監測井之量測儀器及構造圖 
 
（四）監測成果 
透過土庫國中之水準測量、GPS固定站與地層下陷監測井三
者之解算成果相互比對，如圖 9，由圖中顯示水準測量與GPS固
定站之成果相當一致，但其下陷量都明顯大於地層下陷監測井，
分析土國國中之地層下陷監測井之數據如圖 10，由圖中顯示，主
要的壓縮深度發生在地下 200公尺以下，該深度之土層主要為砂
層與泥層之薄層相互交疊而成，因此只要抽水，因為厚度較薄，
會有快速壓縮的效果，因為監測井之深度為 300公尺，在計算上，
300公尺點位固定為 0，使得 300公尺以下無法量測，所以研判該
地區在土壤的深層有集中抽水。  
分析沿著高速鐵路之四口監測井的壓縮比例如表 3，發現在
虎尾與土庫地區之圖層壓縮量，在 200公尺以上，僅佔 28％，也
就是 200公尺以下的土層壓縮佔 70％以上，因此未來如果能夠有
效控制該地區深地層的土層壓縮，就可以有效降低地表面之下陷
量。  
2 
 表 3：Ratio (in %) between compaction at depths 0 -200 m and total 
compaction  
Depth range (m) HWSH  TKSH  YCSH  KCSH  
0- 70   14 10 7 10 
0-150   28 24 36 43 
0-200  28 28 48 60 
2-2 重力監測 
本研究利用絕對重力測量來觀測台灣西部沿海地層下陷，選
定雲林縣地層下陷較顯著地區之同安國小 (TAES)進行長時間觀
測，見圖 11。觀測分為 2004年 10月、 2005年 4月、 2005年 12月與
2007年 4月四次時段進行，各次觀測成果詳見表 4，自 2004年 10
月至 2007年 4月止，重力值變化為 58.68±2.78μGal，見圖 12。  
 
表 4：同安國小(TAES)四次絕對重力觀測成果表(μGal) 
DATE GRAVITY SET SCATTER MEAS. PRECISION 
Oct-04 978867746.947 10.844 2.261 
Apr-05 978867764.720 18.933 2.007 
Dec-05 978867771.669 17.715 2.505 
Apr-07 978867805.628 9.877 1.624 
 
4 
 另 外 以 Lacoste & Romberg Graviton EG 相 對 重 力 儀 (S/N 
1184)與Scintrex  CG-5相對重力儀  (S/N 137)作相對重力網之觀
測，見圖 13，各相對重力站之重力值是 FG5絕對重力點 (TAES)
之觀測成果為固定點作平差與化算而得，分別於 2004年 12月、
2005年 4月、 2005年 12月、 2006年 7月、 2006年 11月與 2007年 4月
共計六次，由於海洋波浪、風以及地農工業與交通活動，使得相
對重力觀測量的隨機誤差比位於安靜的環境下要高出約十倍之
多，環境噪聲所產生的影響量級高過觀測精度，經過增加多於觀
測量後，精度已有明顯改善，見表 5，但對重力觀測量化算至垂
直變動量時，未能通過顯著測試（ 99%信水平），因此必須更進
一步研究改善方法，屆時本計畫主持人黃金維 2007年 7月將參加
義大利 -佩魯賈  IUGGIUGG 第 24屆大會，與國際重力與地球科
學方面之專家進行討論，以改進本計劃之研究結果，各相對重力
點位年變化率詳見表 6。  
 
圖 13：雲林地層下陷區相對重力點位分布圖 
 
6 
 所提供之Envisat精密軌道參數以消除此項誤差。而非穩定性的誤
差包含了兩大類：第一類誤差是隨機的雜訊、沒有特定分佈，像
是數值高程模型 (DEM, Digital Elevation Model)、SAR處理過程
及影像本身所造成的誤差；第二類非穩定性的誤差主要來自大氣
的遲滯效應。雷達波雖然可以穿透大氣中的雲、霧及水氣，但卻
可能使雷達波傳遞延遲，因而造成計算時的誤差。  
為降低前述差分干涉計算時可能造成之誤差，本研究採用
2006年 9月 21日至 2007年 6月 28日，共計 8幅之Envisat影像進行配
對。配對條件設定為垂直基線長小於 300米，共計產生 13組影像
對 (影像對之規劃表及規劃圖如圖 15)。  
資料處理部分，本計畫使用Diapason軟體以二軌跡法解算差
分干涉資料，並加入農航所提供之 40米空間解析DEM，藉以消除
地形效應、並且將此差分干涉資料進行解相位。另外，應用水準
測量得到之相對穩定點，做為差分干涉資料相位回覆後之基準
點。最後將此 13組相位回覆後之地表變形成果疊加，求解 2006
年至 2007年之平均地表下陷率 (圖 16)。結果顯示，雲林地區地表
下陷如盆地形狀、最高下陷率於元長鄉達 10公分 /年。  
資料驗證方面，我們分別對 DInSAR及水準測量結果切 A-B
及 C-D兩剖面進行比對，剖面位置如圖 16～ 17, 剖面資料如圖
18。由DInSAR及水準測量結果之剖面資料比對得知，兩者求得
之地表垂直位移率只有 1至 2公分的差距。根據兩者地表垂直位移
率之差距得知，衛星軌道誤差及非穩定性的誤差在計算中已被大
致消除。特別值得注意的是，我們在DInSAR地表垂直位移率的
成果觀察到許多清楚且變形率較小的地區 (圖 15)，但水準測量卻
未偵測到此項結果 (圖 18)，此一特性顯示DInSAR於地層下陷監測
之高空間解析。  
8 
  
圖 16：D-INSAR量測之下陷速率圖（期距：2006-2007） 
 
 
圖 17：水準測量內插之下陷速率圖（期距：2006-2007） 
 
10 
  
3. 結論 
 本研究己完成計畫書所提的有關水準 ,GPS重力及 INSAR
技術開發 ,及應用到雲林地層下陷監測。  
 本研究成果已整理成期刊及研討會論文如下：  
 SCI Paper：  
 (a) Hwang C, WC Hung, and CH Liu, Results of geodetic 
and geotechnical monitoring of subsidence for Taiwan 
High Speed Rail operation, Natural Hazards, in press, 
2008, DOI 10.1007/s11069-007-9211-5 
 (b) Wei-Chia Hung, Cheinway Hwang, Chung-Pai Chang, 
Jiun-Yee Yen,Chih-Hsi Liu, Wan-Huei Yang 
Monitoring severe subsidence in Taiwan by 
multi-sensors: Yunlin, the southern Choushui River 
Alluvial Fan, accepted, Environmental Geology, 
2008(SCI) 
 (c) Cheinway Hwang, Tze-Chiang Cheng, C.C. Cheng, 
Wei-Chia Hung, Land subsidence using absolute and 
relative gravimetry: A case study in central Taiwan, s 
accepted, survey review, 2008(SCI) 
 Conference Paper：  
 (a) Hwang, C, TC Cheng, WC Hung and YF Lu, Integrated 
monitoring of surface deformation over Central Taiwan 
using GPS, leveling, INSAR and gravimetry, 2007, 
invited speech, 4th Annual meeting of AOGS , 
Bangkok, July 30–August 4, 2007 
 (b) Wei-Chia Hung, Cheinway Hwang, Chung-Pai Chang, 
Jiun-Yee Yen,Chih-Hsi Liu, Inter-comparison of 
12 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 96-2221-E-009-165- 
計畫名稱 多重感應器系統用於變形分析(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立交通大學 土木系 黃金維 教授 
會議時間地點 2007/12/9~2007/12/15 
會議名稱 American Geophyscial Union 2007 Fall meeting 
發表論文題目 
1. C Hwang, Tze-Chiang Cheng, W.C. Hung, and Yu-Fang Lu: Vertical 
displacement by absolute and relative gravimetry in Central Taiwan: 
comparison with GPS, leveling and INSAR results 
2. CC Cheng and C Hwang: Modeling hydrological gravity effect using 
stochastically characterized groundwater flow equations –a case study for 
Taiwan’s Hsinchu superconducting gravimeter site 
3. TP Tseng and C Hwang: Precise GPS baseline solutions for the tandem 
satellites of FORMOSAT-3/COSMIC  
 
 
一、參加會議經過 
 
2007年度的美國地球物理學會議在十二月十日至十四日於美國舊金山舉行。會議有約一
萬五千名會員的參與，其中會員來自於遍布世界各地 60餘國。 其科學的領域包含大氣、太
空物理、大地測量、地質學、行星科學，水文學以及海洋學。 在會議中，吾人發表的文章如
下： 
1. C Hwang, Tze-Chiang Cheng, W.C. Hung, and Yu-Fang Lu: Vertical displacement by absolute 
and relative gravimetry in Central Taiwan: comparison with GPS, leveling and INSAR results 
2. CC Cheng and C Hwang: Modeling hydrological gravity effect using stochastically 
characterized groundwater flow equations –a case study for Taiwan’s Hsinchu superconducting 
gravimeter site 
3. TP Tseng and C Hwang: Precise GPS baseline solutions for the tandem satellites of 
FORMOSAT-3/COSMIC  
第一篇文章內容為利用重力法監測雲林地層下陷，這是一項新的嘗試。重力法的測量結
果與 GPS、水準測量，以及 PSINSAR的結果比對且相符。第二篇文章則是在新竹模擬地下水
位變動對超導重力測量的影響。第三篇文章展示了 COSMIC衛星軌精密定軌的最新成果。 
會議議題之一是探討 GPS 定位的高程精度求定方法，包含了利用較好的數學式求出對
流層效應、移除衛星及接收儀的時錶誤差，以及求定天線盤的相位中心差。還有議題是關於
改善後的 ITRF 座標參考框架(精度可到 mm 級)。這些議題對於了解並改善現在的 GPS 定位
精度是十分有用處的。對於地層下陷的監測，GPS 在高程分量的定位精度是非常重要的。吾
