The gel takes few seconds to form a membrane on the 
affected parts； also, from SEM diagram, the 
concentration of starch increases； The influence on 
the aperture on membrane shows the decline of holes, 
by water vapor transmission test, we realize the gel 
is highly water vapor permeable, by increasing the 
amount of boric acid and starch, the membrane formed 
by gel shows the enhancement of swelling ratio and 
water content. In addition, from Corneometer &reg； 
CM 825 test, the gel’s moisturizing ability to skin 
is increased by adding moisturizer. From 
antibacterial test, by increasing the ratio of 
chitosan, the Staphylococcus aureus can be refrained. 
The patch testing for contact allergy indicates that 
the gel membrane was nonirritating to the skin. On 
the other side, from the percutaneous absorption 
studies, by simulating the total skin releasing and 
partial skin releasing process； the formable gel has 
sustained release behavior. Therefore, from the 
result of examinations, the gel membrane developed by 
our team has a good water vapor transmission rate, 
moisturizing ability, bacteriostasis, sustained 
release behavior and nonirritating to the skin, which 
can become a high potential cure for atopic 
dermatitis. 
英文關鍵詞： Atopic dermatitis； formable gel； polyvinyl 
alcohol； percutaneous absorption 
 
2 
 
前言 
1-1. 異位性皮膚炎 
根據衛生署國民健康局委託台大公衛學院所做的「台灣出生世代研究」，嬰幼兒異位性皮膚炎
盛行率已從 1995 年的 1％，大幅攀升到 2004 年的 6.7％。據估計，全台目前約有 300 萬人飽受異
位性皮膚炎之苦。異位性皮膚炎是一種遺傳體質造成的疾病，病童會有長期身體搔癢的病史，脫屑、
紅疹及發癢，嚴重影響皮膚外觀及生活品質， 令人苦不堪言，反覆好發更是患者及家長的一大夢魘。 
隨著年齡變化，發作的部位也會改變。嬰兒期（兩個月到兩歲）以頭部為中心，臉頰、頸部、
頭皮出現紅色丘疹，並延伸到四肢伸展側，皮膚有輕微的脫屑和分泌物，水泡抓破會形成痂皮。兒
童期濕疹分布範圍擴大，延伸到手足、四肢彎曲處和脖子，臉上反而較不明顯，皮膚變粗厚，嚴重
時可能會蔓延全身。成人期發作時，濕疹部位以四肢彎曲處為主。[1] 
1-2. 異位性皮膚炎致病原因 
異位性皮膚炎的致病原因相當複雜，多數患者血清中的 IgE 抗體常會上升、細胞免疫 力有缺陷，
所以有些學者認為異位性皮膚炎或許與免疫機能異常有關。而目前我們只能把它認為是一種天生皮
膚的缺陷且和遺傳有關，主要是由於先天遺傳的基因有導致過敏的傾向，以 T 細胞為主的許多免疫
細胞參與其致病機轉。患者的免疫系統在接觸到外在環境的過敏原或刺激物之後，會引發皮膚的過
敏性發炎反應，再加上患者的表皮缺乏足夠的保持水分與隔絕外來刺激物的功能，使其皮膚不但乾
燥，而且更加容易受到外在環境的刺激。[2, 3] 
1-3. 異位性皮膚炎之治療 
異位性皮膚炎是一種特殊的遺傳體質，並不是一種傳染病。根據目前皮膚醫學界的共識，異位
性皮膚炎的治療方式可分為第一線、第二線及第三線治療原則，所謂第一線治療原則是指對於一般
的患者應首先採用的治療方式，包括使用保濕劑、局部類固醇藥膏、抗組織胺藥物、抗生素藥膏、
局部塗抹免疫調節劑藥膏等。如果第一線治療方式的效果不彰，再採用第二線療法，使用紫外線光
療，與口服或注射類固醇治療。第三線治療方法則是對於少數極度嚴重的異位性皮膚炎患者使用口
服免疫抑制劑來控制病情，成效良好且無長期使用類固醇的許多副作用，目前較常使用的藥物包括
azathioprine 與 cyclosporine。[4] 
1-4. 保濕劑 
隨著時代的進步，現今皮膚科醫學界對於異位性皮膚炎的治療方式，已經不再只有類固醇一種
「武器｣ ，而是邁向「陸海空聯合作戰｣ 的治療方式：平時應注意避免惡化因子，長期使用不含類
固醇的保濕劑潤滑皮膚、預防發炎，並適度使用止癢藥物。其中平常固定使用適當的保濕劑是治療
異位性皮膚炎最重要的基本功夫，特別是在歐美國家因氣候較為乾燥，幾乎所有的文獻書籍都會強
調保濕劑對異位性皮膚炎的重要性。相反地，台灣地區溫暖潮濕的氣候使得我們的家長與病患常忽
視了擦保濕劑的重要。皮膚醫學研究發現，異位性皮膚炎患者的皮膚保水功能要比一般人來得差，
大約 70~80%的患者會有皮膚乾燥現象，而皮膚乾燥也是患者常見的惡化因子。皮膚乾燥會使表皮
的障壁功能變差，容易受到外來物質的影響而加重原本的皮膚炎，此外皮膚科研究也發現，只要單
純地剝掉幾層角質層就可引發一連串的免疫反應、導致皮膚炎的發生。因此皮膚科醫師會建議患者
多擦保濕劑或潤滑劑；但選用保濕乳液要選擇不含香精、防腐劑的產品，以免刺激皮膚導致皮膚炎
的惡化。傳統上最好的潤滑劑是凡士林，因為它很油、不容易乾掉又幾乎不會引起過敏，然而缺點
是相當不透氣，擦完之後常會讓人感覺皮膚無法｢呼吸｣，有時還會引起阻塞性的毛囊發炎。此外，
尿素（urea）也是皮膚科醫師常用的潤滑劑，它具有含水劑（humectant）的保濕功能，又可以去角
質、促進其它藥膏的吸收。實驗證明：在皮膚炎的病灶上塗抹尿素可有效改善角質層的含水量，並
使角質層的障壁功能迅速恢復。[4]  
1-5. 異位性皮膚炎和金黃色葡萄球菌感染 
最近有新的報告指出皮膚上的細菌，尤其是金黃色葡萄球菌，可能與異位性皮膚炎的發生扮演
一個相當重要的關係。異位性皮膚炎病人皮膚上非常容易有金黃色葡萄球菌的增生與感染，而且臨
床上使用抗生素來抑制金黃色葡萄球菌對於異位性皮膚炎病情的控制很有幫助。此菌會分泌包括腸
毒素在內的許多具有超級抗原活性的外毒素，其可穿透皮膚，刺激並活化大量的T 細胞，造成皮膚
過敏性發炎反應的持續與惡化。在正常情況下，T 細胞被抗原活化之後會走向自殺式的細胞死亡，
4 
之醇基進行縮合反應，並且脫去水分子，使聚乙烯醇分子間產生交聯反應，並添加PVP、甘油、澱粉、
幾丁聚醣後，形成半互穿網狀結構如圖十一。 
3-2. 水氣透過測試 WVP (Water vapor permeability) 
為了觀察製備的凝膠薄膜是否具有良好的透氣性，實驗先固定 10 wt% PVA、1 wt% Chitosan、5 
wt% Starch，再改變硼酸(0.6~1.2 wt%)濃度，進行水氣透過裝置觀察。利用自製的水氣透過裝置，於
溫度 26℃與相對濕度 90%的條件下，在特定時間內取出秤重，進行水氣透過測試，量測其WVP (Water 
vapor permeability)，其原理為水蒸氣進入樣品後，會吸附在樣品表面上，接著水分子在樣品裡會擴
散到樣品另一面，而造成重量損失。 
由圖二得知在固定溫度 26℃與相對濕度 90%的條件下，樣品會隨著時間改變而水蒸氣有所損失。
由圖中可發現，硼酸濃度增加，水氣透過率有降低的現象，這是由於聚乙烯醇結構上具有許多的醇
基，而硼酸(Boric acid，H3BO3)水溶液中會接受帶負電荷氫氧根離子進而生成硼酸根離子(borate ion)。
硼酸根離子 B(OH)4-有四個 OH 可做為交聯劑，可與聚乙烯醇的醇基反應形成氫鍵鍵結，導致分子
緊密，故隨添加硼酸濃度的增加，而使凝膠薄膜水氣透過率降低，水氣透過率為 5 ×10-7 (g/m.h.pa) ~10 
×10-7 (g/m.h.pa)。 
圖三為固定 10 wt% PVA、1 wt% Chitosan、5 wt% Starch、0.5 wt% PVP，同樣改變硼酸之濃度，
發現添加 PVP 與甘油後，隨著硼酸濃度增加，水氣透過率同樣有降低的現象，水氣透過為 4 ×10-7 
(g/m.h.pa) ~7 ×10-7 (g/m.h.pa)，與圖二相較下對薄膜之水氣透過率並無影響。 
接著以 PVA/ Boric acid / Chitosan 與 PVA / Boric acid / Chitosan/ Glycerin，分別改變不同之澱粉
(3~7 wt%)濃度，由圖四、圖五可發現，澱粉濃度增加水氣透過率有降低的現象，由於聚乙烯醇與硼
酸之間產生交聯反應，形成網狀結構，此時澱粉摻混越多，材料本身孔洞越小，使其水氣透過率較
差。 
Kit L. Yama.學者利用聚乙烯醇與幾丁聚醣製備出單/雙層網狀結構之高分子共混薄膜，由報告中顯示
此研究所製備出薄膜水氣透過率最佳為 5.5×10-7 (g/m.h.pa)，本研究所製備出薄膜水氣透過率為 5 × 
10-7 (g/m.h.pa)~10 ×10-7 (g/m.h.pa)，相較下本實驗所製備凝膠膜之水氣透過率都較佳。 
3-3. SEM 表面型態觀察 
本觀察所製備的 PVA / Boric acid / Chitosan/ Glycerin 凝膠薄膜，當改變不同濃度之澱粉，其表
面顯微結構之變化，我們利用冷凍乾燥法，將凝膠薄膜成膜後剩餘的水分去除。以 SEM 進行觀察，
由圖六(a)可看出薄膜本身具有良好的孔洞性、透氣性，極適合應用於披覆性材料上。由圖六(b)(c)
中發現，隨澱粉濃度增加，對薄膜孔洞大小造成影響，孔洞有縮小的現象。因此我們可以得知澱粉
濃度增加，會摻混於材料網狀結構中，使孔洞有縮小之現象。 
3-4. 膨潤度測試 
為了觀察凝膠薄膜之親水性行為，我們進行膨潤度測試。圖七為不同濃度(0.6~1.2 wt%)之硼酸，
由圖中可看出，濃度 0.6 wt%之硼酸，時間為 10 分鐘時，膨潤度達 1.6(w/w)，且膨潤度隨著時間的增
加而提高，時間為 60 分鐘時，膨潤度達 2.4(w/w)，80 分鐘後含水率達 82 %，呈現平緩的趨勢，表示
材料受到 PBS 的膨潤效應已趨飽和。硼酸濃度改變為 1.2 wt%，在時間 10 分鐘時，膨潤度達 0.8(w/w)，
60 分鐘膨潤度達 1.4(w/w)，同樣於 80 分鐘後呈現平緩，含水率達 68 %，發現隨著硼酸濃度越高時，
會產生膨潤度降低的現象，這是因為硼酸濃度增加，與聚乙烯醇交聯越緻密，使其水分子不容易附著
於材料表面，導致膨潤度與含水率降低。 
圖八為添加 PVP 與甘油，改變硼酸濃度的膨潤度測試，硼酸濃度增加，膨潤度與含水率趨勢相
同，硼酸濃度 0.6 wt%，時間 10 分鐘時膨潤度達 1.3(w/w)，60 分鐘膨潤度達 2.1(w/w)，含水率為 80 %，
與圖七相較下並無差異。 
圖九、圖十為不同濃度(3~7 wt%)之澱粉，由圖中可看出澱粉濃度越高時，材料膨潤度與含水率
較佳，由於澱粉結構上含有許多的羥基為親水性材料，因此澱粉濃度增加有助於提高凝膠薄膜之膨
潤度與含水率。 
3-5. 保濕能力測試 
為了證明本實驗製備出來的凝膠添加美梭公司提供之各類植物萃取液，是否有效提高凝膠的保
濕能力，本實驗以為未添加萃取液(控制組)與添加各類植物萃液，利用三合一膚質分析儀觀察凝膠
膜之保溼性。由表四發現，未添加保濕劑之控制組，在 60 分鐘後保濕度比皮膚原始含水值低，由於
PVA/ Boric acid / Chitosan 凝膠在成膜後，會吸取皮膚上的水分，而導致皮膚有緊實感的出現，使皮
6 
1. 由製備可成膜凝膠結果顯示：本實驗添加甘油與 PVP 成功克服皮膚緊實感的問題。 
2. 由 SEM 圖顯示：澱粉濃度增加，對薄膜孔洞造成影響，孔洞有縮小之現象。 
3. 由水氣透過測試顯示：發現改變硼酸、澱粉與之比例，會影響凝膠薄膜的透氣能力。 
4. 由膨潤度與含水率發現：添加澱粉有助於膨潤度的提升，其中以 7 wt%為較佳比例。 
5. 由保濕能力顯示：以綠藻萃取液做為保濕劑之保濕能力為最佳。 
6. 由抗菌試驗顯示：在凝膠薄膜中添加幾丁聚醣，成功抑制金黃色葡萄球菌的增生。 
7. 由過敏試驗顯示：可成膜凝膠薄膜貼附於皮膚長達 12 小時，對皮膚並無刺激性產生。 
8. 由經皮吸收試驗顯示：模擬完整皮膚體外釋放和不完整皮膚體外釋放，經證實本研究所製
備之可成膜凝膠有延長緩釋的功能。 
表一 PVA /Chitosan 添加不同 Boric acid 之成膜情況 
 
 
 
 
×：無； +：優； -：劣； --：稍微； ---：嚴重 
固定成分為：10 wt% PVA、1 wt% Chitosan、5 wt% Starch 
 
表二 PVA /Chitosan 添加不同 Starch 之成膜情況 
 
 
 
×：無； +：優； -：劣； --：稍微； ---：嚴重 
固定成分為：10 wt% PVA、1 wt% Chitosan、0.9 wt% Boric acid 
 
表三 PVA /Chitosan 添加不同 Glycerine 之成膜情況 
 
 
 
 
×：無； +：優； -：劣； --：稍微； ---：嚴重 
固定成分為：10 wt% PVA、0.9 wt% Boric acid、1 wt% Chitosan、5 wt% Starch、0.5 wt% PVP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boric acid 0.3 wt% 0.6 wt% 0.9 wt% 1.2 wt% 1.5wt% 
塗佈均勻性  + + + + 
成膜時間  30 30 28 29 
刺激性 × × × × × 
緊實感  -- -- -- --- 
Starch 1wt% 3 wt% 5 wt% 7 wt% 9 wt% 
塗佈均勻  + + + - 
成膜時間  33 30 26 23 
刺激性 × × × × × 
緊實感  -- -- -- --- 
Glycerine 5 wt% 10 wt% 15 wt% 20 wt% 25wt% 
塗佈均勻 + + + + + 
成膜時間 34 34 35 35 38 
刺激性 × × × × × 
緊實感 -- -- -- × × 
8 
表九、市售軟膏塗抹於完整皮膚塗抹之經皮吸收 
       時間 
濃度 (%) 30 分鐘 60 分鐘 90 分鐘 120 分鐘 
提供相 80.76 70.17 49.98 43.21 
接受相 17.42 19.26 35.21 40.29 
豬皮 1.83 10.57 14.81 16.5 
表十、含 0.03 wt% Tacrolimus 凝膠塗抹於完整皮膚塗抹之經皮吸收 
       時間 
濃度 (%) 30 分鐘 60 分鐘 90 分鐘 120 分鐘 
提供相 70.76 55.17 42.98 39.21 
接受相 21.38 38.42 41.48 42.15 
豬皮 7.86 6.41 15.54 19.64 
表十一、市售軟膏塗抹於不完整皮膚塗抹之經皮吸收 
       時間 
濃度 (%) 30 分鐘 60 分鐘 90 分鐘 120 分鐘 
提供相 20.32 5.17 3.78 2.29 
接受相 71.26 89.17 94.36 94.29 
豬皮 8.42 5.66 1.86 3.42 
表十二、含 0.03 wt% Tacrolimus 凝膠塗抹於不完整皮膚塗抹之經皮吸收 
       時間 
濃度 (%) 30 分鐘 60 分鐘 90 分鐘 120 分鐘 
提供相 48.72 30.37 24.98 2.28 
接受相 48.33 64.21 72.24 94.35 
豬皮 2.95 5.42 2.78 3.37 
 
 
 
圖一、凝膠反應機制圖 
 
圖二、PVA/ Boric acid / Chitosan 不同硼酸
濃度的水氣透過率 
 
圖三、PVA / Boric acid / Chitosan/ Glycerin
不同硼酸濃度的水氣透過率 
 
圖四、 PVA / Boric acid / Chitosann 不同澱
粉濃度的水氣透過率 
10 
 
圖十三、不同組成凝膠之手臂過敏測試。
(a)Control (b) Sample 1 (c) Sample 2 (d) 
Sample 3(e) Sample 4 (b) Sample 5 
 
圖十四、不同組成凝膠之小腿過敏測試。
(a)Control (b) Sample 1 (c) Sample 2 (d) Sample 
3(e) Sample 4 (b) Sample 5 
 
 
圖十五、不同組成凝膠之背部過敏測試。
(a)Control (b) Sample 1 (c) Sample 2 (d) Sample 
3(e) Sample 4 (b) Sample 5 
Control:空白組 
Sample 1: PVA/ Boric acid / Chitosan 
Sample 2: PVA / Boric acid / Chitosan/ Glycerin 
Sample 3: PVA / Boric acid / Chitosan/ Glycerin/ 
Moisturizer 
Sample 4: PVA / Boric acid / Chitosan/ Glycerin/ 
Tacrolimus 
Sample 5: PVA / Boric acid / Chitosan/ Glycerin/ 
Silver nanoparticles 
 
圖十六、過敏評分圖 
[- = Negative reaction, ? = Doubtful reaction, + = 
Weak reaction (non-vesicular), ++ =Strong 
reaction (oedematous or vesicular), +++ = 
Extreme reaction (ulcerative or bullous), IR = 
Irritant reaction] 
 
Intact skin in vitro release
Time (min)
0 20 40 60 80 100 120 140 160
C
um
ul
at
iv
e 
dr
ug
 re
le
as
e 
(%
)
0
20
40
60
80
100
PVA-Bo-Ch-Gl-Ta
Commercial ointment
 
圖十七、凝膠添加 0.03 wt% Tacrolimus 於
體外完整皮膚之經皮吸收。 
Imperfect skin in vitro release
Time (min)
0 20 40 60 80 100 120 140 160
C
um
ul
at
iv
e 
dr
ug
 re
le
as
e 
(%
)
0
20
40
60
80
100
PVA-Bo-Ch-Gl-Ta
Commercial ointment
 
圖十八、凝膠添加 0.03 wt% Tacrolimus 於
體外不完整皮膚之經皮吸收。 
 
參考文獻 
[1] 漫談異位性皮膚炎。行政院衛生署國民健康局 ： [on line] 2006 Dec 26. Available from: 
aspx?CatId=50157&Species=Number. 
[2] 朱芷君，康健雜誌，85 期，2005/12。 
[3] 蔡紋如，台大醫院小兒科衛教資訊，2005/5/18。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 治療異位性皮膚炎可成膜凝膠之研發
計畫主持人: 林鴻儒
計畫編號: 99-2622-E-218-017-CC3 學門領域: 醫療與保健高分子 
研發成果名稱
(中文) 治療異位性皮膚炎可成膜凝膠之研發
(英文) Formable Gel for Atopic Dermatitis Treatment
成果歸屬機構
南臺科技大學 發明人
(創作人)
林鴻儒,馬怡嫺
技術說明
(中文) 本技術將以美梭公司 P01007 凝露配方掺混聚乙烯醇、幾丁聚醣、Pluronic 硼
砂混合製成凝膠，使凝膠塗抹於患部在短時間內即可成膜。所使用的高分子皆為
無毒（或/及具食用性）、生物相容性佳之高分子材料，每種高分子都兼具多功
能角色。聚乙烯醇成膜性好，親水性高，具保溼、透氣功能；幾丁聚醣具保溼及
抗菌功能，可抑制金黃色葡萄球菌之增生；Pluronic 為溫感性高分子，為輸送
藥物之良好載體，當凝膠塗抹於患部成膜後，因皮膚表面溫度之感應而提升
Pluronic 之疏水性，進而可將藥物排出，經皮吸收並達緩釋之功效。
(英文) The thechnology for preparing formable gel for atopic dermatitis treatment will be 
developed. The formulation includes PEG, Chitosan,and Pluronic.
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍 醫藥產業
技術移轉可行性及
預期效益
本技術所製備之多功能性凝膠有別於一般之保溼乳液，塗抹於患部時可在短時間內成膜，
此膜兼具保溼、透氣功能，並具備殺菌及經皮緩釋功能，提供治療異位性皮膚炎之另一
有效途徑。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
隨著工商業的發達，日趨嚴重的環境污染，使得過敏疾病在已開發和開發中國
家皆呈現增加的趨勢，其中以異位性皮膚炎佔為多數。有先天異位性皮膚炎遺
傳體質的人，由於表皮缺乏足夠的保持水份與隔絕外來刺激物的功能，使其皮
膚不但乾燥，而且容易受到外在環境的刺激。因此本研究研發新型高分子凝膠，
以硼酸水溶液緩慢加入聚乙烯醇溶液中，此時聚乙烯醇與硼酸會形成含水率高
之網狀結構，接著添加保濕劑、聚乙烯吡咯烷酮、甘油、澱粉及幾丁聚醣穿插
於網狀結構中而形成凝膠，此凝膠塗抹於患部時在極短時間就可成膜。由 SEM
圖中發現澱粉濃度增加，對薄膜孔洞造成影響，孔洞有縮小之現象；由水氣透
過測試發現，此凝膠薄膜具有良好水氣透過率；由膨潤度與含水率測試發現，
隨著硼酸、澱粉比例增加，凝膠薄膜的膨潤度與含水率皆有提升的趨勢；由三
合一膚質檢測儀&reg； CM 825 檢測發現，添加保濕劑有助於提高凝膠薄膜對
皮膚的保濕度；由抗菌試驗發現，隨著幾丁聚醣比例增加，有助於抑制金黃色
葡萄球菌之增生；由過敏測試顯示，凝膠薄膜對皮膚無刺激性；在經皮吸收方
面，模擬完整皮膚體外釋放和不完整皮膚體外釋放，經證實本研究所製備之水
凝膠有延長緩釋的功能。經由各項測試結果證實，本研究所製備的凝膠薄膜具
有良好的水氣透過率、保濕度、抑菌效果及藥物緩釋功能、且對皮膚無刺激性，
極有潛力成為治療異位性皮膚炎的新劑型。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
