 2 
Barakat et al.[7]利用兔子的主動脈為一迴路實驗，說明了主動脈內複雜幾何形狀所產生的流
場特性，和確立異常血液動力學行為與動脈粥樣硬化的病理學現象間之相互關係。然而，
未治療的主動脈剝離病患在24小內時有21%的死亡率，48小時內有37%死亡率，2週內有74%
的死亡率，3個月內有90%死亡率[8]。病理學指出動脈呈現僵硬、血管內壁的異常增厚，將
導致心臟收縮壓升高，造成周邊的血管壓力增加，左心室肥大，血壓異常增高，甚至嚴重
狀況下，因異常的血流動力因數(Hemodynamic Factors)如血液流速、壁面剪應力及壁面壓
力的變異，更是形成主動脈剝離(Aortic Dissection)與動脈粥樣硬化(Atherosclerotic)等心血管
疾病的危險因子[5]。其中主動脈剝離係因異常的血管壁面剪應力與壁面壓力所導致，過高
的壁面剪應力會對血管內皮細胞造成傷害，形成主動脈剝離的現象；而過低的壁面剪應力
亦會導致動脈粥樣硬化或是血栓。另外，血液作用於血管壁面的壓力與血液流速突然升高，
血管壁面容易於較薄處開始破裂或是產生剝離的現象。又以胸主動脈(Thoracic Aorta)和它
的三個主要分岔處內的血液流場結構較為複雜，因此值得深入研究。 
本研究藉由 PC-MRI (Phase-Contrast Magnetic Resonance Imaging, PC-MRI)量測真實人
體胸主動脈弓幾何形狀和內部血流速度分佈，並利用快速成型(Rapid Prototyping, RP)製作
剛體主動脈模型進行體外實驗，並且將實驗的結果與剛體的模擬結果互相比較，做為驗證
計算程式正確性的依據，過程中使用計算流體力學軟體 ACE+®，模擬暫態、三維的胸主動
脈流場，而後由於血管的變形以及升胸主動脈入口為旋轉流場這兩個條件對整個胸主動脈
內流場的影響不可輕忽，所以加入了模擬變形的模組以及利用程式設計軟體 fortran®撰寫升
胸主動脈入口的旋轉流場的副程式，並掛載在計算流體力學軟體 ACE+®中，以期能更精確
的獲得人體胸主動脈內部的資訊。所呈現出來的結果例如三維的流線、截面的軸向速度分
布、壁面剪應力及壓力、壁面剪應力震盪值等，另一方面，也嘗詴將臨床人體以及數值模
擬的脈波傳導速度(Pulse Wave Velocity, PWV)做比較探討，希望能彌補實驗量測以及臨床
觀察上的限制，更進一步的了解人體胸主動脈。 
 
(3) 文獻探討: 
     
3.1 心血管模擬與實驗 
    過往在血液流場之研究中，已有許多文獻藉由數值模擬的方式，探討因複雜的血液流
動特性，如血液流速、壁面剪應力及壁面壓力的變異。1997年，Barakat et al.[7]利用兔子
的主動脈完成一迴路實驗，其結果說明了主動脈內複雜幾何形狀所產生的流場特性，和確
立異常血液動力學行為與動脈粥樣硬化的病理學現象間之相互關係。同年，Perktold, et al.[9]
使用雷射都普勒測速儀的實驗方式，量測體外冠狀動脈分枝的入口速度與內部的軸向速度
分佈，並將其實驗量測得到的數據作為數值模擬的邊界條件與驗證依據。體外冠狀動脈分
枝的實驗與數值計算之幾何模型則依真實冠狀動脈的幾何形狀，以透明且不具彈性的圓管
來近似。研究過程中先說明了冠狀動脈的軸向速度隨心臟脈波的週期性變化分布，爾後更
從截面二次流的變化探討壁面剪應力的方向隨週期性的變化關係。1998年，Gijsen, et al.[10]
以實驗與數值模擬 90度彎曲的血管中，於暫態的條件下比較血液依據牛頓及非牛頓流體的
兩種假設條件，輸入一給定的流量波形為入口條件，以觀察其內部血液的流動與二次流的
變化。影響血管流場的主要因素為雷諾數，數值計算顯示，模擬中採用牛頓或非牛頓流體
條件對所得結果無明顯差異。1999年，Hugo, et al.[11]利用MRI所得到的三維流場數據加
上時間解析，觀察到血液的流動方式，在健康者的升胸主動脈到主動脈弓(Aortic Arch)之
 4 
ΔP
ΔA
C 
                         (2) 
式(2)中 ΔA 是收縮前後主動脈截面面積變化，ΔP 則是收縮前後血管內壓力差(Artial Pulse 
Pressure)。C越小則 PWV值越高，代表動脈血管壁越硬，血管彈性越差。2006年，Yu, et al.[25]
以一套全新的軸向速度分佈方法來計算 PWV。藉由 MRI 影像找出降胸主動脈的軸中心位
置，並計算軸中心上的血流速度分佈。將軸心血流速度(Z-axis)沿軸心位置(X-axis)和時間
(Y-axis)的相對關係繪製成三維脈波波形行進圖(如圖 2 所示)，利用 MRI 所獲得數據所歸
納出來的方程式，進而計算出降胸主動脈的脈波傳導速度。 
    由 X和 Y平面投影方向可以清楚的發現在各個時間點下速度的等高線圖。從圖中可明
顯的觀察出波峰波谷的效果即為造成 PWV 值差異的關鍵。因此血流速度與軸心位置和時
間的關係可以一線性式近似。 
z=ax+by+c                        (3) 
PWV=b/a                         (4) 
利用 MRI 所獲得數據所歸納出來的方程式(3)、(4)，即可計算出主動脈波速。這種使用軸
向速度分佈圖的方法不僅可直接評估脈波的傳導速度，並且只需較少的假定即能以較直覺
與客觀的方式決定 PWV。 
 
(4) 研究方法: 
 
    首先藉由PC-MRI影像分析並獲得一般正常人的胸主動脈外型，以Mimic®軟體將此胸主
動脈外型轉成iges檔，再利用電腦輔助繪圖(Computer Aided Drawing,CAD)讀入轉成快速成
型(Rapid Prototyping, RP)技術所需之CAM檔，製作成人體胸主動脈的透明模型，用以進行
體外(In-Vitro)胸主動脈實驗。圖3所示為體外胸主動脈流場實驗設備的管路系統，實驗初期
驗證階段係使用水為工作流體，環境溫度約27℃條件下，其密度與黏滯係數為997 kg/m3 與
0.855 cp。圖中之沉水馬達M201為三星公司所製造，最大流量為22 L/min，用以推動液體流
動。根據Francis[26]所引述Martini 的方法得知，主動脈內各部位的流量比例分別為；上行
主動脈佔100%，下行主動脈佔77.4%，頭臂動脈佔11.3%，左頸動脈佔6.8%，左鎖骨下動脈
佔4.5%，為了量測各部位的流量比例，所以於上行主動脈入口前端加裝了電磁式流量計
(ISOIL ML-190)。其餘部位皆裝設四只浮子式流量計(Dwyer)，依序放置於降胸主動脈、頭
臂動脈、左頸動脈和左鎖骨下動脈之出口段，另使用球閥控制各部位流量。另外，電磁式
流量計之內部管路裝有整流蜂巢段(Honeycombs)，將入口剖面流速調整為均勻速度之流場
流入。並於升胸主動脈入口、降胸主動脈、頭臂動脈、左頸動脈和左鎖骨下動脈之下游處
亦放置5組壓力感測器(Druck PTX-1400)以量測穩態條件下之靜壓力值，並作為數值模擬之
邊界條件設定。 
    體外與活體胸主動脈之流場量測與追蹤血管壁面邊界位置方面，係藉由台中榮民總醫
院提供之1.5Tesla PC-MRI灰階影像分析系統(Sonata, Siemens, Erlangen, Germany)，以心電
訊號圖(ECG)的Q波做為觸發訊號，針對穩態與暫態條件下之體外胸主動脈作一系列之掃
描，而流場影像分析之參數設定如表1所示。若以一次心臟週期1T=825ms為例，各軸影像
皆取76張，每張影像間隔則為11ms。在PC-MRI掃描胸主動脈過程中，針對上型主動脈至下
行主動脈以矢狀切面(Sagittal Plane)進行一連串的掃描、編碼，最後得到XYZ三軸的血流速
 6 
體的部份，用位移的方程式來描述血管壁面的變形。 
在暫態不可壓縮層流以及流體性質為常數的情況下，隨時間變化的連續方程式(7)以及
Navier-Stokes方程式(8-10)如下: 
.0
)()()(









z
uu
y
uu
x
uu zmzymyxmx
                                   (7) 
       
..2
)()()(
x
zxxyx
xzmzxymyxxmxx
g
x
u
z
u
zy
u
x
u
yx
u
xx
p
uuu
z
uuu
y
uuu
x
u
t







































































            (8) 
       
y
zyyxy
yzmzyymyyxmxy
g
y
u
z
u
zy
u
yy
u
x
u
xy
p
uuu
z
uuu
y
uuu
x
u
t












































































.2
)()()(
          (9) 
       
z
zzyzx
zzmzzymyzxmxz
g
z
u
zy
u
z
u
yx
u
z
u
xz
p
uuu
z
uuu
y
uuu
x
u
t







































































.2
)()()(
           (10) 
    其中 ux /uy /uz 以及 uxm /uym /uzm 分別代表在 x軸、y軸以及 z軸上的流體以及網格速
度，而 p、ρ、μ、g分別為壓力、密度、黏滯係數、重力加速度等，其中流體密度為 1121 Kg/m3。 
用以求解偏微分方程式之數值方法大致上可分為有限差分法(Finite Difference)、有限體積法
(Finite Volume)以及有限元素法(Finite Element)。本研究中以有限體積法離散質量與動量守
衡方程式，進而將統御方程式以代數方程式表示，其中採用 Van Doormal et al.[30]所提出的 
SIMPLEC (Semi-Implicit Method for Pressure-Linked Equations Consistent)演算法，以計算出
流體區域內部的速度與壓力分布。 
將原方程式積分後，其中對流項 (Convection Term)採用二階中央差分法 (Central 
Difference)離散，擴散項(Diffusion Term)亦是用二階中央差分法，另外在暫態項的部份則是
用二階的科雷克-尼克生方法(Crank-Nicolson Scheme)以達到數值穩定的計算。在暫態流場
中，不同的時間間隔會影響解的穩定性，其需要滿足 Courant-Friedrichs- Lewy (CFL) Number
小於 1，在此 CFL Number =(區域速度值)×(最大時間間隔)/ (區域內網格長度)，在本研究的
計算中，流體變數如三軸速度以及壓力的標準殘值誤差在每個時間點都必頇小於 10-4，且
每個週期同一時間點之間質量的誤差必頇在 0.5%以內。 
在固體的部份，我們假定胸主動脈壁面為無孔材料(Non-Porous)且僅會產生小形變
(Deformation)，壁面亦為速度不滑動邊界(No-Slip Boundary Condition Of Velocity)，且在邊
界上的壓力梯度為 0。由於假定壁面只產生小變形，我們假設固體模型為彈性(Elastic)、均
質(Homogeneous)和等向性(Isotropic)，以線彈性方法(Linear Elasticity Approach)來求解變
 8 
(Young’s Modulus)和包松比(Poisson’s Ratio)。Riley et al.[31] 利用非侵入式的超音波技術來
決定 3,321位成人動脈的楊氏係數，其結果顯現出量測值介於 701 kpa到 983 kpa之間，本
研究的楊氏係數和包松比分別為 840kpa [32] 和 0.45 [33]，固體密度為 1161 Kg/m3。數值
模型中存在流體與固體的交介面，在流固耦合的邊界上必需要滿足兩個條件: (1) 流體移動
的量和固體移動的量必頇要相同; (2) 作用在流體上的力(壓力和剪應力) 和作用在固體上
的力相同。 
詳細的計算步驟如下: 
1. 將計算所得的穩態解 ( 整個脈動週期中，質量流率最大的時間點所獲得的數值解) 作
為暫態解 t = t0 時的初始條件。 
2. 用方程式(7)-(10) 來求解流體的速度以及壓力，此後再解出作用在流體與固體交界面上
流體的力。 
3. 用方程式(11)-(19) 來求解血管壁面變形的位移量。  
4. 如果流體速度、壓力以及壁面變形位移量的標準殘值大於 10-4 (未收斂)，則壁面變形
位移量將加諸於流體部份的邊界上，使得流體部分和固體部分的網格有所變動。 
5. 重複步驟(2)-(4) 直到流體速度、壓力以及壁面變形位移量的標準殘值小於 10-4 (收
斂)。本研究中，此步驟通常需要 500-700 個疊代以達到收斂標準。 
6. 將步驟(5) 獲得的數值解當作新的時間點下的初始條件，且每個時間點的間距為 0.02 
秒 (tnew= told + 0.02秒)。 
7. 重複步驟 (2)-(6) 直到計算區域的流場和血管壁面的變形量獲得週期性的解。 
 
在本研究中，需要 5個週期才能求得流場和固體變形週期性解，所以我們用第 6個週
期的解做為最後呈現的結果。首先從入口流量在心臟收縮峰值(Peak Systole)開始計算脈動
的流場，接下來進入減速度相位(Decelerating Phase)以及舒張末期 (Later Diastole)，最後到
達加速度相位(Accelerating Phase)，經過 6個週期總共有 300 個時間點 (心跳周期為 1秒)。 
此外，胸升主動脈的入口流量波形如圖7。 
 
(5) 結果與討論:  
 
    建構完成的體外胸主動脈模型如圖8，在架設整個體外胸主動脈實驗設備與管路系統方
面，也已經完成如圖9。此外，用Matlab®建構程式協助PC-MRI分析體外胸主動脈穩態流場
速度分布，以及B-spline曲線，如圖10、11。 
    圖12-18為穩態數值分析的結果，係應用ACE+®計算流體力學分析軟體以模擬、驗證主
動脈在穩態條件下的流場特性。圖12展示數值計算之主動脈幾何尺寸、座標系統及網格分
布，計算區域的總格點數為244867。 
    圖13列出理論模擬與PC-MRI在平面上絕對速度等位線的分布，在(y*=y/D=0.8，其中D
為入口直徑)剖面上，理論模擬與MRI量測灰階影像的絕對速度分布的中，可得知流體沿著
主動脈弓到達下行主動脈時，靠近外側壁面之速度分布皆呈現較大的絕對速度，且最大之
絕對速度相對誤差值約為1%。由圖14可發現粒子軌跡在頭臂動脈近側壁面 (Proximal 
Walls)、左頸動脈近側壁面與左鎖骨下動脈中間及近側壁面皆以渦旋流動，由圖中的流線可
以得知，在這三處形成數個逆時鐘方向的渦漩結構。 
    圖15為胸主動脈之全域流場截面速度分布曲線圖，圖中於截面a與b處可以發現，因上
 10 
脈弓三分支的逆流，以及順時針和逆時針的渦漩產生在頭臂動脈和左頸動脈的入口，而這
兩個渦漩的差異是在於大小以及位置，在頭臂動脈的順時針渦漩相對的較小，且位置較靠
近Anterior方向壁面，其餘順時針的渦漩延伸到左頸動脈Anterior方向的下游處。此外，頭
臂動脈和左頸動脈處的逆時針渦漩沿著Posterior方向的壁面延伸，而左鎖骨下動脈的逆時針
渦漩則是產生在Posterior方向的下游，模擬和實驗的結果皆為一致。 
    圖23為胸主動脈模型內表面的壁面剪應力分佈圖，在Accelerating Phase相位時，整個胸
主動脈模型呈現一個全面性的低剪應力分佈，然而在流體通過主動脈弓時，向Inferior方向
的主動脈弓壁面聚集，到了下行主動脈時，流體向Posterior方向的壁面聚集，所以此兩處有
較高的壁面剪應力。從圖中也顯示出在Accelerating Phase以及Decelerating Phase相位，壁面
剪應力的分佈以及極值的位置基本上沒有太大的變化，但在大小方面有不同的差異，在
Decelerating Phase相位時，由於主動脈弓的二次流現象還有流場分離的情形造成在主動脈弓
處的幾個部位有較高的壁面剪應力，在Peak Systole相位，整個流場呈現較高的壁面剪應力，
尤其是在頭臂動脈、左頸動脈和左鎖骨下動脈三根分岔Anterior方向的壁面有最高的壁面剪
應力(~22.8 N/m2)，此一現象的成因為流體從上行主動脈通過主動脈弓造成強烈的二次流現
象。由於在Later Diastole相位時，流體的速度為整個週期中最緩慢的時刻，所以整個模型的
壁面剪應力比較前三個相位，相對的低很多(最大值~2.43 N/m2)，目前得到的這些結果和文
獻[10][30]的結果有高度相關。 
    圖24為胸主動脈模型內表面的壓力分佈圖，且此動壓為無因次化後的結果(P =P*/ρuo
2 
)，符號P、P*和uo分別代表無因次壓力、壓力和平均進口速度。我們知道在管內快速的累
積動壓會導致管壁發生破壞或剝離。在Accelerating Phase時，最大的壓力發生在最大加速度
處，也就是上行主動脈的入口，最小壓力則是在下行主動脈，在Peak Systole相位時，在主
動脈弓的三個分支Posterior方向的停滯點，在這個高壓區，高速的流體由於通過主動脈弓分
支後迅速的減速，另一個高壓區在上行主動脈的Anterior方向的壁面，成因是巨大的曲率變
化造成流體減速，然而最低的剪應力則是在下行主動脈，其餘較低的剪應力出現在主動脈
弓的Inferior方向壁面，從圖上的結果顯示，整個週期高壓的位置出現在主動脈弓的三個分
支Posterior方向的停滯點以及下行主動脈Anterior方向的壁面。 
    在邊界判讀的部份，我們首先設計一個圓直管實驗來驗證我們搜尋主動脈邊界的程式
正確性，實驗設計如圖25，以一內徑為22 mm，厚度1.5 mm的壓克力圓管，在一固定的流
速下進行PC-MRI拍攝。其中，為使流場為一穩定的完全發展流，根據南赫(Langhaar)之理 
論，發展完全入口長度L為雷諾數Re之函數，亦即 
L=0.058ReD                             (20) 
式中，D=管的直徑，因層流之雷諾數必頇小於2000，故L=0.058ReD＜0.058×2000D=116D，
亦即流體從入口至拍攝的長度頇為大於100倍管徑的長度，才可獲得完全發展流。 
    以下的結果為一雷諾數為1500，圓直管入口速度為6.84 cm/s，圖26為圓直管經過
PC-MRI拍攝後的檔案，利用Matlab®程式搜尋找出的邊界，其中綠色線為B-Spline曲線，紅
色線則為利用速度分佈之曲率變化所判別出的近似邊界。圖27則為壁面上剪應力的分布情
形，因其中心速度Vc=13.68 cm/s，故可以式(21)求出理論上之壁面剪應力，其大小為0.02 
kpa。由圖中可知，以法線距離(dr)為2 Pixel 時，所求出的壁面剪應力值與理論值最接近(如
表2所示)。即受到MRI雜訊的影響較小；可獲的較精確之壁面剪應力。 
               
(21)
 
 12 
每個分支佔總流量的 5%，其結果證明了流過主動脈弓處的流體的扭曲以及因為主動脈弓曲
率而使得流體有部份區域流速變大等現象，Jin et al.[16] 等人則是利用MRI和速度繪圖結
合，製出電腦數值模擬的模型，用來檢視主動脈弓的曲率以及壁面的順應性和移動量對流
體的影響，在此模擬的設定中由 MRI 所找出的幾何形狀以及速度分佈做為模擬的邊界條
件，其中在升胸主動脈處亦考慮了徑向的主動脹縮以及由於心臟跳動所帶動的主動脈壁面
移動量，除了升胸主動脈以外的其他部分(接近主動脈弓的入口處開始一直延伸到三根分支
以及降胸主動脈)則是假設為剛體且固定在空間中，其模擬的結果顯現出在接近舒張末期時
升胸主動脈的入口處流體有旋轉的現象，我們的結果中亦有這樣的現象。由 Jin et al.[16] 等
人的研究假設可以推測，在一些分支以及剛體和彈性體結合處，應該會產生反射波，此反
射波應會對流場造成相當的影響。 
壁面剪應力為一個重要的血流動力因素，且其與主動脈剝離以及粥樣動脈硬化斑塊的
形成息息相關，在此壁面剪應力的定義為合成剪應力(即以三方向的速度向量合成的總速率
來計算剪應力值)，圖 31為考慮流固耦合之胸主動脈流體-固體交界壁面剪應力分佈圖，我
們發現在收縮峰值(Peak Systole, t/T=1)時，存在於主動脈弓處高度扭曲的流體在三根分支
Posterior 方向的壁面產生了最大的壁面剪應力，其形成的原因可能為流體從升胸主動脈進
入主動脈弓時，流體的軸向速度直接衝擊到主動脈弓三根分支 Posterior方向的壁面，其值
大約為 9.53 N/m2，為整個週期中的最大值。壁面剪應力次高的區域產生於降胸主動脈
Posterior方向的壁面以及主動脈弓 Inferior方向的壁面上，其形成的原因為流體經過主動脈
弓後流向降胸主動脈時，會偏向 Posterior方向的壁面聚集，造成此處的壁面剪應力較高，
而主動脈弓 Inferior方向則是有較明顯的二次流現象，造成較高的壁面剪應力，上述壁面剪
應力的分布的趨勢在收縮峰值(Peak Systole, t/T=1)、減速度相位(Decelerating Phase, t/T=1.18)
和加速度相位(Accelerating Phase, t/T=1.82)等時間點的差異性不大，而在舒張末期(Later 
Diastole, t/T=1.70)時，主動脈弓三根分支的逆流造成在此時間點下的最高壁面剪應力存在於
主動脈弓 Inferior方向的壁面，但由於流量很小，所以此處的壁面剪應力(~0.71 N/m2)相較
於其他時間點下的結果低了許多。整體而言，考慮流固耦合所預測出的壁面剪應力分佈與
剛體的結果[24] 在趨勢上是相似的，不過考慮流固耦合的結果顯示出高剪應力區域的分布
在降胸主動脈的 Left 和 Right side 方向比剛體的分布結果廣，形成此現象的原因為考慮流
固耦合的結果在 Inferior 方向主動脈弓處的流體有較長的分離區域所造成。 
    圖 32為彈性體與剛體胸主動脈特定位置壁面剪應力隨時間變化之比較圖，此圖共針對
胸主動脈內四個特定位置 a、b、c 和 d 分別做壁面剪應力隨時間變化的探討，圖中虛線為
剛體的結果，實線為考慮流固耦合之彈性體的結果，其取樣時間為 0.02秒，總取樣的時間
為 1秒，所選擇的 4個點皆為主動脈剝離以及粥樣動脈硬化的好發位置，從此圖我們觀察
到 4 個點的壁面剪應力隨時間分布趨勢大致上與升胸主動脈入口的流量波形相似，從收縮
峰值(Peak Systole, t/T=1)開始，壁面剪應力從最大值開始下降，到了 1.3-1.7 之間壁面剪應
力降低到了較低的值，而在 1.7-2 中因為進入了加速度相位(Accelerating Phase, t/T=1.82)，
所以壁面剪應力在此急速的上昇，此現象亦與升胸主動脈入口的流量波形相似。比較彈性
體與剛體之差異性，我們觀察到彈性體的壁面剪應力值在時間 1.0-1.3 以及 1.7-2 之間大致
上會略低於剛體的壁面剪應力值，相反地剛體的壁面剪應力值在時間 1.3-1.7 之間大致上會
略低於彈性體的壁面剪應力值，上述的結果與文獻中的數值模擬的結果有高度的相似[16]。 
本研究中對人體胸主動脈壁面剪應力所做的探討如圖 31以及圖 32所示，數值模擬的結
果和文獻中的結果相似[14, 17]，由先前模擬的經驗得知出口(頭臂動脈、左頸動脈、左鎖骨
 14 
    胸主動脈的脈波傳導速度為一個重要的臨床指標，通常用 PC-MRI 技術來擷取所需的
資料，應用在判斷主動脈順應性以及一些心血管方面的疾病，為一個有效率的指標，本研
究率先嘗詴用數值計算流固耦合之胸主動脈的結果與計算脈波傳導速度的方法做結合，將
計算臨床人體脈波傳導速度的方法應用在計算本主動脈數值研究的脈波傳導速度，如此預
估我們模型的主動脈順應性，並且可以將之與文獻中之臨床人體的結果做比對，進一步驗
證我們數值模型以及計算法則的正確性。 
    計算脈波傳導速度的方法有許多種，在先前的研究[25]中提到一個較新的方法，以
PC-MRI量得的降胸主動脈軸心的軸向速度來預估降胸主動脈的脈波傳導速度，此方法將降
胸主動脈的脈波傳遞隨時間可視化，並且加上一些假設獲得脈波傳導速度。圖 35顯示胸主
動脈矢狀截面的B-spline曲線(紅色邊線)和中心軸(藍色中心線)，左圖是實際人體的 PC-MRI
影像圖，右圖則是數值計算模型示意圖，邊線代表所選擇的降胸主動脈壁面邊界，而圖中
的藍線代表的是選擇的降胸主動脈的中心線，當我們在計算脈波傳導速度時，軸向速度皆
沿著降胸主動脈的中心線擷取，在本研究所選擇的降胸主動脈中心線長度約在 25 公分左
右，而影像的時間解析為 0.02秒。 
    圖 36 代表的是三維脈波傳導速度分佈示意圖，圖中的 x、y以及 z 軸分別代表在脈動
週期經過的時間、降胸主動脈的距離(圖 35的藍線)，以及軸向速度，其中降胸主動脈距離
的起點為主動脈弓接降胸主動脈的位置，接近腹動脈的那一側為尾端，圖 36中將三維脈波
傳導的過程分為三個階段，第一個為心臟預收縮階段(圖中灰色區範圍)，其定義為小於最大
軸向速度 10%的範圍，其平面方程式為 S1；而心臟收縮早期(圖中黑色範圍)的定義則為軸
向速度上升區段內，最大軸向速度的 10~50%，其平面方程式為 S2，平面方程式 S1以及 S2
如下式(22)以及(23)所示:  
     S1 = a1 × x(space) ＋ b1 × y(time) ＋ c1.                                  (22) 
     S2 = a2 × x(space) ＋ b2 × y(time) ＋ c2.                                  (23) 
而此兩平面的相交線的斜率即為 PWV。故將此兩平面的法向量 N1(a1,b1,-1)與 N2(a2,b2,-1)做
外積，可得到此相交線的方向向量 I(b2-b1,a1-a2,a1b2-b1a2)，所以脈波傳導速度即為 
PWV = (b2 - b1) / (a1 - a2).                                                (24) 
在本研究中以上計算脈波傳導速度的過程皆擷取計算流體力學軟體 ACE+®所算出的軸向
速度結果，再運用數學軟體Matlab®編寫的算則程式計算出結果。 
圖 37為模擬之降胸主動脈內軸向速度(z軸)隨空間(x軸)和時間(y軸)變化圖(楊氏係數
= 840kpa、包松比=0.45)，利用方程式(24)所算出的脈波傳導速度為 552 公分/秒，Yu et al.[25] 
利用 PC-MRI量測到臨床人體胸主動脈的脈波傳導速度，其中一個測詴群組是 25歲的健康
人，此族群計算出來的脈波傳導速度介於 500-600 公分/秒，由上述的結果顯示，本研究考
慮流固耦合之胸主動脈模擬的結果和 Yu et al.[25] 使用 PC-MRI量測再計算出的結果有良
好的一致性，這也可以間接證明本研究模型的胸主動脈壁面順應性和臨床人體的胸主動脈
壁面順應性相似，這個創新的方法用來計算數值模型的脈波傳導速度，並且可以用來估計
臨床個別人體胸主動脈壁面的結構力學性質，可以用來減低以往在計算人體胸主動脈壁面
的難度以及不確定性，並可以更簡單的針對個別人體的脈波傳導速度來製出對應楊氏係數
的數值模型，更增加模擬的正確性。 
 
 
 
 16 
圖、表附錄 
 
圖 1 Debakey et al. [1]之主動脈剝離分類 
 
 
圖 2 三維軸向速度分布圖[25]。(I)下行主動脈軸向速度(Z座標)在空間(X座標)
與時間(Y 座標)的分布圖。(II) X-Z 平面：軸向速度在不同時間點的空間分佈
圖。(III)X-Y 平面：相同速度輪廓的傳導圖。(IV)Y-Z 平面：軸向速度在不同
空間的時間分佈圖。 
 18 
 
圖5 體外胸主動脈之MRI影像與B-Spline曲線 
 
圖6 PC-MRI影像下可能之胸主動脈壁面鄰近速度分布圖 
 20 
                               
       圖10 B-spline曲線(穩態)           圖11 速度分布分布圖(穩態)  
 
圖12 主動脈網格圖 
 22 
             
   圖15 主動脈之全域瞬時流場           圖16 主動脈各處之橫截   
         截面速度分布圖                     面二次流線圖 
 24 
 
圖19 暫態主動脈網格圖 
 
 
 
 
圖20 流場矢狀截面的軸向速度分佈圖 
 
 26 
   
圖23 主動脈壁面剪應力分布圖(暫態) 
 
圖24 主動脈壁面動壓力分布圖(暫態) 
 28 
 
       
                        (a) 
       
                                       (b) 
圖27 壁面剪應力分佈(a)左側(b)右側 
 30 
 
    
 
圖 30 考慮流固耦合情況下的胸主動脈特定截面軸向速度分布曲線隨時間的
變化 
 32 
 
圖 32 彈性體與剛體胸主動脈特定位置的壁面剪應力隨時間變化之比較圖 
 34 
 
圖 34 考慮流固耦合情況下的胸主動脈流體-固體交界壁面剪應力震盪值分佈
圖 
 36 
 
圖 36 三維脈波傳導速度分佈示意圖 
 
圖 37模擬之降胸主動脈內軸向速度(z軸)隨空間(x軸)和時間(y軸)變化圖 
 
 
 
 
 
 38 
                    參考文獻 
[1]. Debakey, M E., McCollum, C.H., Crawford, E.S., Howell, J., Noon G. P., Lawrie G. L.,    
―Dissection and Dissecting Aneurysms of the Aorta: Twenty-one Year Follow-up of 527 
Patients  
Treated Surgically.‖ Surg 92:1118-1134, 1982. 
[2]. 劉清吉，人體主動脈流場之特性研究，私立大葉大學機械與自動化工程學系碩士論文，
民國九十三年。 
[3]. 蔡坤晃，主動脈剝離現象之流場分析，私立大葉大學機械與自動化工程學系碩士論文，
民國九十四年。 
[4]. 行政院衛生署網站：http://www.doh.gov.tw/statistic/index.htm ,民國九十七年。 
[5]. Sahs, A L.,―Observations on the Pathology of Saccular Aneur- ysms.‖ J.Neurosurg. 
24:79-806, 1996. 
[6]. Erbel R., Delert H., Meyer J., ―Effect of Medical and Surgical Therapy on Aortic Dissection 
Evaluated by Transesophageal Echocardiography : Implications for Progonosis and Therapy. 
Circulation.‖ 87:1604-1615, 1993. 
[7]. Barakat, A.I., Karino, T.,Colton, C. K., ―Microcinematographic Studies of the Flow Field in 
the Excised Rabbit Aorta and its Major Branches, ‖ Journal of Biomechanics.31:217-228, 
1997. 
[8]. Keren, A., Kim, C B., Hu, B S., ―Accuracy of Biplane and Multiplane Transesophageal 
Echocardiography in Diagnosis of Typical Acute Aortic Dissection Intramural Hematoma.‖ J. 
AmColl Cardiol. 28:627-636, 1996. 
[9]. Perktold, K., Hofer, M., Rappitsch, G., Loew, M., Kuban, B. D., Friedman, M. H., ―Validated 
Computation of Physiologic Flow in a Realistic Coronary Artery Branch,‖ Journal of 
Biomechanics. 31: 217– 228, 1998. 
[10]. Gijsen, F. J. H., Allanic, E., Vosse, F. N. van de., Janssen, J. D., ―The Influence of the 
Non-Newtonian Properties of Blood on the Flow in Large Arteries: Unsteady Flow in a 90° 
Curved Tube,‖ Journal of Biomechanics. 32:705-713, 1999. 
[11]. Hugo G., Bogren, MD, PhD, and Michael H. Buonocore, MD, PhD, ―4D Magnetic 
Resonance Velocity Mapping of Blood Flow Patterns in the Aorta in Young vs. Elderly 
Normal Subjects.‖ Journal of Magnetic Resonance Imaging. 10:861-869, 1999. 
[12]. Zabielski, L. and Mestel, A. J., ―Helical Flow Around Arterial Bendes for Varying Bond 
Mass.‖ Journal of Biomechanical Engineering. Vol. 122, April, 2000. 
[13]. Zhao, S. Z., Xu, X. Y., Hughes, A. D., Thom, S. A., Stanton, A. V., Ariff, B., Long, Q., 
―Blood flow and Vessel Mechanics in a Physiologically Realistic Model of a Human Carotid 
Arterial Bifurcation,‖ Journal of Biomechanics. 33:975-984, 2000. 
[14]. Shahcheraghi, N., Dwyer, H. A., Cheer, A. Y., Barakat, A. I., Rutaganira, T., ―Unsteady and 
Three-Dimensional Simulation of Blood Flow in the Human Aortic Arch,‖ Journal of 
Biomechanical Engineering. Vol. 124, 378-387, 2002. 
[15]. Buchanana, J. R., Kleinstreuera, C., Hyunb, S., Truskey, G. A., ―Hemodynamics Simulation 
and Identification of Susceptible Sites of Atherosclerotic Lesion Formation in a Model 
 40 
A., ―Fluid-structure interaction within realistic three-dimensional models of the aneurysmatic 
aorta as a guidance to assess the risk of rupture of the aneurysm,‖ Med. Eng. Phys 
23:647–655, 2001. 
[34]. Ferguson, G.G. Physical Factors in the Initiation, Growth, and Rupture of human 
Intracranial saccular aneurysms, J. Neurosurg. Vol.37,pp.666-677,1972. 
[35]. Avolio, A. P., ―Multi-branched model of the human arterial system,‖ Med. & Biol. Eng. & 
Comput 18:709-718, 1980. 
[36]. Nichols W., O’Rourke M., McDonald’s, ―Flow in Arterier, Lea & Febiger, Philadelphia,‖ 
London,1990. 
[37]. Kim, Y. H., Kim, J. E., Ito, Y., Shih, A. M., Brott, B., Anayiotos., ―A Hemodynamic 
Analysis of a Compliant Femoral Artery Bifurcation Model using a Fluid Structure 
Interaction Framework,‖ Annals of Biomedical Engineering 36:1753-1763, 2008. 
[38]. Kilner, P. J., Yang, G. Z., Mohiaddin, R. H., Firmin, D. N., Longmore, D. B., ―Helical and 
retrograde secondary flow Investigation of Pulsatile Flowfield in Healthy Thoracic Aorta 
Models patterns in the aortic arch studied by three-dimensional magnetic resonance velocity 
mapping,‖ Circulation 88:2235-2247, 1993. 
[39]. Liepsch, D., Moravec, S. T., Baumgart, R., ―Some flow visualization and laser-Doppler 
velocity measurements in a tube-to-scale elastic model of a human arotic arch—a new model 
technique,‖ Biorheology 29:563-580, 1992. 
[40]. Taylor, C. A., Cheng, C. P., Espinosa, L. A., Tang, B.T., Parker, D., Herfkens, R. J., ―In 
vivo quantification of blood flow and wall shear stress in the human abdominal aorta during 
lower limb exercise,‖ Ann. Biomed. Eng. 30:402-408, 2002. 
[41]. Malek, A. M., Alper, S. L., Izumo, S., ―Hemodynamic shear stress and its role in 
atherosclerosis,‖ J. Am. Med. Assoc. 282:2035-2042, 1999. 
[42]. Roberts, W. C., ―Aortic dissection: anatomy consequences and causes,‖ Am. Heart J. 
101:195-214, 1981. 
[43]. Svensson, L. G., Grawford, E. S., ―Aortic dissection and aortic aneurysm surgery: clinical 
observations, experimental investigations, and statistical analyses,‖ Part II. Curr. Probl. Surg. 
29:913-1057, 1992. 
[44]. Shaaban, A. M., Duerinckx, A. J., ―Wall shear stress and early atherosclerosis: a review,‖ 
American Journal of Roentgenology 174:1657-1665, 2000. 
 
 
中一國，此舉並未引起中國代表的抗議。中國這次共有將近二十位學者與會，可
見中國對此研究的重視，中國代表甚至爭取到 2011 年的主辦權，在此研究方面展
現強烈的企圖心。會議共採五個場次平行進行方式，共有十五場邀請演講論文、
約二百二十多篇論文發表及超過三百餘人參與，內容非常豐富。
會議於十九日上午八點半揭開序幕，大會一開始便安排美國、德國、法國、
義大利、日本、歐盟及中國代表發表各國目前在太空載具及極音速飛行技術與系
統上的研究重點及成果，非常精彩。二十一日早上大會安排此會議傳統的
Culpepper Lecture，此此邀請的 Distinguished Speaker 是 Prof. E. H. Hirshel, University
Stuttgart， 講題為「Past and Future Design Challenges of Hypersonic Flight Vehicles」，
演講內容深入淺出，大師風範風靡全場。本人除發表一篇邀請論文外，則全程參
與並特別注意與本人研究相關研究主題及最新研究趨勢。
二、與會心得
此次大會的邀請演講(請參見論文摘要集)，筆者均全程參加，講演內容均為
演講者多年的研究精華，非常精采，筆者實是受益匪淺，此外大會在最後一天(二
十二日)早上安排了一場座談會，讓各國學者能廣泛交流經驗及發表對太空飛行及
極音速科技未來發展的看法，座談會中各國學者均提到在非軍事研究上加強跨國
合作的看法，未來個人也會爭取加入跨國合作聯盟的機會。
筆者此次發表一篇有關成功大學極音速震波風洞設計的初步研究成果，吸引
了許多極音速相關與會代表的興趣，獲得熱烈迴響，會後並交換了研究心得與名
片，日後可進一步聯絡，並期望能進行學術訪問交流，增加歷練與成長的機會。
主辦單位並於二十一下午七點會後精心安排了晚宴，晚宴在有六百年歷史的
不萊梅市政大廳舉行，不萊梅市長介紹了不萊梅的歷史，讓與會各國學者能在古
色古香的市政大廳中，加強彼此的情誼，為此次研討會留下美好的印象。
三、建議
國內研討會大多以學會做邀稿分類，比如中國機械工程師學會年會、航太學
會年會等，似乎較少有類似聯合學術會議之研討會，此類研討會的好處在於主題
明確，實在值得國內舉辦與贊助單位參考。
四、攜回資料名稱及內容
會議秩序冊與論文摘要集，論文全集將於日後由網站上下載。
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：溫志湧 計畫編號：96-2628-E-006-252-MY3 
計畫名稱：主動脈剝離現象之流場解析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
