1 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告
 
 
 
 
產學合作計畫－輕便型氣狀 VOCs 被動式吸附採樣裝置研發(II) 
 
 
 
 
 
計畫類別：技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-242-001-CC3 
執行期間：99/11/01-101/01/31 
執行單位：輔英科技大學 
計畫主持人：鄭文熙 
計畫參與人員：黃裔甯、江佳蓉、黃薰千、余豔嬪 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定予以公開 
          
 
 
 
 
中   華   民   國 101年 1月 31日 
3 
 
元作業環境測定支出，本部分優先代理設計廠商授權金即 65,448 元。未來一支確效型輕便
型 VOCs 採樣裝置售價 500 元，若初估利潤 20%，且年平均售出 500 支吸附採樣裝置，約
1.44 年(以術移轉授權金年利率 10%計)即可回收本授權金。 
長期效益： 
    延續金合田公司在溫度控制設備、各式藥品保存櫃、實驗室整體規劃設計與施工之多
年經驗，本產學研究計畫獲致之成果–輕便型「領夾式」、「筆夾式」氣狀 VOCs 被動式吸附
採樣裝置，將可在計畫主持人與合作企業充分溝通之基礎下，由合作廠商加工廠依擬實驗
室成果，製作金屬領夾與筆夾試用品供勞工佩帶，並重複測試。預計此美觀、輕便、好操
作之夾具將可順利增進產品附加價值。由於本「輕便型氣狀 VOCs 被動式吸附採樣裝置」
符合免使用有機溶劑萃取之綠色環保理念，又富有輕薄方便佩戴特性，研發成功後極具市
場競爭性，並推廣至 VOCs逸散場所，延續合作廠商與產學界客戶關係。 
 
 
 
照片 1  
左邊為商用型 SPME 採樣器；右邊為本計劃研發自行填製 NTS 採樣器 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 輕便型氣狀VOCs 被動式吸附採樣裝置研發(II)
計畫主持人: 鄭文熙
計畫編號: 99-2622-E-242-001-CC3 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 柱內填充型採樣器用於活性碳吸附劑穿破偵測
(英文)
成果歸屬機構
輔英科技大學 發明人
(創作人)
鄭文熙
技術說明
(中文) 本柱內填充型採樣器：係利用小型注射針筒填充吸附劑之被動式針型採樣器
(needle trap sampler, NTS)用於顆粒狀活性碳(granular activated carbon, 
GAC)吸附劑穿破偵測。本研究已證實，針對內循環式藥品貯存櫃內裝之GAC可有
效偵測甲苯、二甲苯混合氣體之穿破時間 。本實驗使用100ppm甲苯、100ppm二
甲苯混合氣體通過GAC，NTS可準確偵測穿破時間為4700–5000分鐘，此時應更換
GAC以避免實驗室內大量VOCs溢散並累積於藥品貯存櫃內。本研究報告亦提出本
NTS-GAC指示器之安裝與使用步驟供使用者參考；針對合作企業生產之內循環式
藥品貯存櫃偵測其活性碳飽和更換之時機，提高其產品附加價值。
(英文) The needle trap sampling has been evaluated to be a reliable device for indicating volatile 
organic compounds (VOCs) breakthrough from adsorbent, which is used for adsorbing 
VOC emissions in a chemical storage cabinet. Applying this advanced indication 
technology for indicating VOC breakthrough would substantially reduce indoor 
emissions of VOC in laboratories.
產業別 環保服務業
技術/產品應用範圍 內循環式藥品貯存櫃偵測其活性碳飽和更換之時機
技術移轉可行性及
預期效益
提高消費者購買內循環式藥品貯存櫃之意願
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本案計畫主持人前往SPME技術發明人加拿大滑鐵盧大學化學系Pawliszyn教授
團隊進行 2個月研究，學習 Needle Trap Sampler 採樣 VOCs 技術，促進國際合
作關係。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
