 2 
 
 近年來因全球氣候異動，國內離島地區農作物困於降雨量不足及降雨時間不
均等現象以致農作歉收，政府為體恤農民得以維持家計，開放地區湖泊水庫等農
業灌溉用水措施，以供作物得以順利生長提高收成，但限於離島地區腹地面積小
之緣故，島內雖設有湖泊與水庫等集水設施，但其可用淡水量乃不敷各標的用水
所用，離島成為水資源匱乏的區域。為舒解離島地區水資源不足之情況，在硬體
設施方面雖已設立海水淡化廠以及雨水利用及節水器材等設施，亦無法兼顧民生
用水所需以及維持經濟產業發展，有效的配置各標的用水實為不易。為達到有效
的水資源利用，本研究以金門高粱酒為討論標的，結合灌溉用水成本及虛擬水資
源的觀念，建立作物虛擬水價值的演算模型，估算金門高粱、小麥以及金門高粱
酒的虛擬水價值，予以評析金門地區旱作物以及旱作產品的用水代價與效益，並
比較在台灣地區種植相應作物之虛擬水價值，分析兩地區種植高粱與小麥的用水
代價以及產出的虛擬水價值，進而探討是否有更佳的用水選擇得以舒緩金門地區
水資源不足的情形。 
 
二、虛擬水定義與文獻回顧 
內虛擬水的思想源於 20 世紀 80 年代以色列經濟學者在評價以色列農業時提
出的「物化水」概念，提出通過進口糧食來減少國內的水資源消耗，從而減緩國
內的水壓力(Fishelson，1994)。這樣的概念與之後的虛擬水概念有著相同的思
維，1993 年英國倫敦大學教授 J.A. Allan 正式提出虛擬水的概念，將其定義為生
產農作物或商品的製造過程中所消耗的水資源，稱之為虛擬水資源。事實上在虛
擬水的概念提出之前，Allan 教授即以嵌入水(Embeded Water)的概念來表達類似
的意思，但當時並未受到國際的重視，而現在虛擬水的概念已經成為一個廣泛的
經濟科學概念。 
幾年後 Allan 教授接著提出透過經濟交易下的機制，將產品生產過程的虛擬
水量以虛擬水交易方式轉售到其它地區，並以水資源匱乏的中東地區國家為研究
區域，探討中東地區水資源不足的長期解決方法，認為從水資源富裕的國家進口
高耗水的糧食或糧食作物，以替代在中東地區種植糧食作物，減少中東地區水資
源的消耗，以達更有效率的利用水資源，解決水資源分佈不均或糧食、經濟安全
問題(Allan,1997,1998)。 
其後 A.Y. Hoekstra and P.Q. Hung(2003)首度提出量化農作物虛擬水交易量
的方法，依據國際農糧組織 FAO 的灌溉排水文獻與作物產量資料，建立一套量化
農作物虛擬水的量化模式，並從聯合國統計部資料整匯出 1995~1999 年間全球主
要農作物交易平衡地區的虛擬水流動情形。此後多位學者相繼研究後發現，許多
本身不含水分或低水分的商品，在生產過程中所消耗的水資源卻意外的可觀，例：
製造 2公克 32MB 的電腦晶片需要 32 公斤的水；生產 1公斤的奶酪，需要約 5,500
公斤的水 (Williams,2002；Chapagain and Hoekstra,2003)。 
丁澈士、周柏儀(2005)以屏東平原沿海養殖地區為例，評估當地沿海養殖業
的用水價值，以每個魚塭的用水總量除以魚貨重量，估算各魚種單位重量的水資
源消耗量，進一步以各魚種的市場價格求得各魚種的虛擬水價值，並依據各魚種
 4 
 
而參考蒸發散量 ETO 係指完整發育的參考作物(草)在理想生長環境下的蒸發
散量，其計算方法從簡單的日照估算到複雜的作物特質與覆蓋面積比的考量都有
各種不同的分析準則。本研究以 Richard G. Allen 等人於 1998 年修訂過的 FAO 
Penman-Monteith 公式估算作物的參考蒸發散量 ETO，具體計算如式(2)。 
)34.01(
)(
273
900)(408.0
)/(
2
2
U
eeU
T
GR
daymmET
asn
O 
 

                                (2) 
式中： 
Δ：蒸氣壓曲線斜率[KPa/℃] 
T：平均氣溫[℃] 
γ：溫濕常數[KPa/℃) 
es：平均飽和蒸汽壓[KPa] 
Rn：作物表面之淨輻射量[MJ/m2×day] 
G：土壤的熱通量[MJ/m2×day] 
U2：高 2公尺處的量測風速[m/s] 
ea：實際蒸氣壓[KPa] 
 
3.2 灌溉計劃用水量的估算-FAO-CROPWAT 
CROPWAT 是一套由 FAO 水土發展部門所開發出來的灌溉計畫與管理模式，其可
進行作物的參考蒸發散量、作物需水量以及作物灌溉需水量的計算，亦能具體地
規劃管理不同供水條件下的灌溉時程、旱作的產量評估等用途，係一套國際公認
的實用灌溉管理模式。目前較常用的版本為 CROPWAT 8.0 版(2009)，係由英國南
安普敦大學與國際灌溉發展協會的協助下開發而成，是一套適用在 WINDOWS 視窗
下的版本。 
此模式係以農業氣象資料、作物生長資料、土壤資料為主要輸入參數，其中
包括(1)氣象資料：最高溫、最低溫、風速、日照時數、相對溼度、降雨量；(2)
作物生長資料：生長日數、作物係數、根系深度；(3)土壤資料：土壤有效水分、
入滲率、起始土壤水分。基本資料輸入完成後，可計算作物生長期間旬別之相關
資料，包括：作物係數、葉面積指數、作物蒸發散量、滲漏量、整田需水量、有
效雨量、作物溉灌需水量。模式亦可應用不同灌溉方式用以決定灌溉期距，包括：
(1)自訂次數、時間及水深；(2)最佳灌溉；(3)實務灌溉；(4)缺水灌溉；(5)不灌
溉等。灌溉期距確定後，模式可開始計算作物生長期間之實際田間水收支平衡及
灌溉量，包括：(1)灌溉次數、時間及水深；(2)土壤水分減少百分比；(3)滲漏量；
(4)實際蒸發散量；(5)灌溉量；(6)作物產量等(郭勝豐，2001)。CROPWAT 灌溉計
畫管理模式流程如圖 3.2，CROPWAT 8.0 版的輸入資料視窗如圖 3.3。 
 6 
 
四、作物虛擬水量的計算 
就農作物而言，計算作物虛擬水量需累加作物從種植到最後的收穫過程用水
量的總合。為能精確計算作物的虛擬水量，Hoekstra and Hung 於 2003 年在荷蘭
虛擬水貿易的國際專家會議上首度提出作物虛擬水的最佳量化方法，以作物蒸發
散量的理論為基礎，進一步衍伸建立一套計算全球作物虛擬水交易量化模式。模
式的第一階段係參照農業氣象資料、作物生長的特性模擬實際情形，估算作物完
整生長期的蒸發散量。第二階段則將作物的蒸發散量轉換成單位面積的作物需水
量，單位面積的作物需水量計算是將作物的累積蒸發散量與耕地的面積的乘積除
以每公頃的單位面積大小，具體計算如式(3)。最後階段為單位重量作物虛擬水的
計算，將單位面積作物需水量(m3/ha)除以單位面積作物產量(ton/ha)即可求得單
位重量作物虛擬水量，如式(4)。 
 
)(
)()()/(/ha)(m
2
3
ha
mdaydaymm
單位面積
耕地面積生育天數作物平均蒸發散量作物需水量               (3) 
)/(
)/(/ton)(m
3
3
haton
ham
作物產量
單位面積作物需水量單位重作物虛擬水量                                 (4) 
 
 
五、案例分析與討論 
本文以金門為離島旱作的分析對象，金門屬於副熱帶海洋氣候，平均氣溫為
21℃，每年七、八月份最熱氣溫可高達 33℃，最冷為一月至三月只有 10℃左右，
全年雨量稀少，平均年降雨量不到一千一百公釐，且分布不均，蒸發量高達一千
四百餘公釐，再加上金門農地土壤貧瘠保水、保肥力甚差，對大多農作物的生長
影響很大，較不適合種植高需水量作物(金門農試所網站，2009)。為此，金門縣
農業發展主要係以雜糧旱作物，而高粱與小麥因抗旱力、吸收養份能力甚強，且
經加工商品化後能產生更高經濟價值的產品，因此政府也鼓勵農民種植，金門高
粱酒更是廣受觀光客喜愛的名勝產品之ㄧ。 
本研究採用 FAO 提供的 CROPWAT 模式計算金門高粱、小麥作物需水量，以參
考蒸發散量、高粱、小麥生長階段資料，二階段進行作物需水量模式運算，求得
金門高粱與小麥生長期的蒸發散量，接續依耕地面積與作物產量進一步求得每公
噸高粱、小麥的需水量，以求得金門高粱酒的虛擬水交易量，再以市場價格即可
求得金門高粱、小麥的虛擬水價值。而為比較分析金門高粱、小麥其虛擬水價值，
本研究加入台灣高粱、小麥以予比較。具體旱作虛擬水價值演算流程如圖 3.4。 
 8 
 
表 5.2  金門、台灣小麥生長階段資料 
生長階段 
項目 初始階段 發展階段 中期階段 末期階段 總和 
作物係數 0.30 - 1.15 0.30 - 
金門 
生長天數(day) 36 36 49 36 157 
設定作物高度(m) - - 0.83 - - 
台灣 
生長天數(day) 35 35 47 35 152 
設定作物高度(m) - - 0.93 - - 
 
5.2  CROPWAT 計算結果 
因高粱、小麥播種適期會受天候影響而非固定日期播種，故本研究依高粱、
小麥的播種適期各均分三個播種日期輸入 CROPWAT 模式，計算 2004~2008 五年平
均高粱、小麥的蒸發散量、有效雨量以及灌溉需水量，並分析在播種適期內不同
的開始播種日期對作物用水情形的影響。現以 2004 年金門春作高粱為例說明之，
見表 5.3，模式輸出結果以十天(一旬)為單位時間計算，分別計算出 2004 年金門
春作高粱生育期內各旬之蒸發散量、有效雨量以及灌溉需水量，其中灌溉需水量
為蒸發散量減去有效雨量，最後將各旬蒸發散量、有效雨量、灌溉需水量分別加
總，即為 2004 年金門春作高粱生長用量，其餘各年度金門與台灣高粱、小麥用水
情形類推之，2004~2008 五年平均總合如表 5.4 所示。 
由表 5.4 得知，除台灣秋作高粱提前播種較能減少灌溉需水用量外，其餘調
整播種日期對作物的灌溉需水量影響並不顯著。而就金門與台灣兩地區種植高
粱、小麥的用水情形比較可知，在台灣地區種植春作、秋作高粱其灌溉用水量較
在金門地區種植節省，而小麥則是在金門地區種植較能節省灌溉水資源。 
 
表 5.3  2004 年金門春作高粱生長用水情形 
種植 
日期 
金門春作高粱 
2004/03/25 2004/04/05 2004/04/15 
月份 旬期 ETC (mm/dec)
Eff rain 
(mm/dec) 
Irr. Req.
(mm/dec)
ETC 
(mm/dec)
Eff rain
(mm/dec)
Irr. Req.
(mm/dec)
ETC 
(mm/dec) 
Eff rain 
(mm/dec) 
Irr. Req.
(mm/dec)
三月 3 7.4 3.5 3.9       
四月 
1 11.2 5.9 5.3 6.7 3.5 3.2    
2 15.8 6.4 9.3 11.7 6.4 5.3 7.0 3.8 3.2 
3 25.2 13.5 11.6 15.2 13.5 1.7 11.9 13.5 0.0 
合計 52.2 25.8 26.2 33.6 23.4 10.2 18.9 17.3 3.2 
五月 
1 34.2 25.2 9.0 24.3 25.2 0.0 15.2 25.2 0.0 
2 40.4 33.5 6.8 33.8 33.5 0.3 24.5 33.5 0.0 
3 49.7 24.3 25.4 49.8 24.3 25.4 42.0 24.3 17.6 
合計 124.3 83.0 41.2 107.9 83.0 25.7 81.7 83.0 17.6 
六月 
1 51.0 8.9 42.0 51.3 8.9 42.4 51.1 8.9 42.2 
2 54.7 0.0 54.7 56.1 0.0 56.1 56.0 0.0 56.0 
3 45.8 9.1 36.7 54.6 9.1 45.5 55.1 9.1 46.0 
 10 
 
表 5.5  金門與台灣春、秋作高粱、小麥虛擬水價值(2004~2008 五年平均) 
地
區 
項目 
 
作物 
耕作面積 
(ha) 
總產量 
(ton) 
單位面積 
產量 
(ton/ha) 
作物需 
水量 
(m3/ha) 
虛擬水量 
(m3/ton) 
高粱價格 
($NT/ton) 
虛擬水 
價值 
($NT/m3) 
金
門 
春作高粱 291.6 199.8 0.685 3446.0 5030.7 
14000 
2.8 
秋作高粱 1911.4 2985.4 1.562 4059.0 2598.6 5.4 
小麥 1402.3 2686.5 1.916 3875.0 2022.4 22000 10.9 
台
灣 
春作高粱 1583.6 6662.1 4.207 3202.0 761.1 
14000 
18.4 
秋作高粱 1583.6 6662.1 4.207 3106.0 738.3 19.0 
小麥 67.9 258.6 3.809 3813.0 1001.1 22000 22.0 
 
現取金門與台灣春、秋作高粱與小麥之虛擬水量以及虛擬水價值分別進行比
較，分析結果如下： 
一、金門與台灣春、秋作高粱、小麥虛擬水量比較 
由表 5.5 可知，就金門春、秋作高粱與小麥的作物虛擬水量而言，金門春作
高粱的虛擬水量為 5030.7(m3/ton)遠高於秋作高粱 2598.6(m3/ton)以及小麥
2022.4(m3/ton)，由此可知，在金門地區種植春作高粱其用水代價相較秋作高粱、
小麥是較大的，而導致金門春作高粱虛擬水量偏高的主要因素式單位面積產量偏
低。加入台灣春、秋作高粱與小麥比較後，得知在金門地區不論是種植春、秋作
高粱或小麥，其虛擬水量均遠高於在台灣種植，故整體而言，在水資源較匱乏的
金門地區種植高粱與小麥，就水資源而言是代價較高的作物。 
二、金門與台灣春、秋作高粱、小麥虛擬水價值比較 
加入高粱、小麥的市場價格之考量後如表 5.3 可知，雖金門秋作高粱與金門
小麥的虛擬水量差異不大，但因高粱的市場價格遠低於小麥，以致金門秋作高粱
的虛擬水價值較金門小麥低出許多。而台灣春、秋作高粱虛擬水量雖然都小於台
灣小麥，但亦受到高粱與小麥市場價差的影響，以致台灣春、秋作高粱的虛擬水
價值亦低於台灣小麥。故由此可知，在金門地區若能減少高粱的種植而增加小麥
的種植，其水資源的損耗得以緩解且其用水效益也得以提升。而台灣地區雖種植
小麥其水資源的消耗較大，但就以水資源的使用效益而言，種植小麥是較佳的選
擇。 
將金門與台灣兩地高粱、小麥的虛擬水價值合併比較後如圖 5.1 可知，金門
高粱、小麥的虛擬水價值皆低於台灣高粱、小麥，意即在金門地區種植高粱、小
麥，不但用水代價較高於台灣地區，其水資源的使用效益亦遠低於台灣地區。故
由此可知，雖選擇耗水性較低的作物可減少水資源的消耗，但應加入市場價格之
考量重新評估，方能達到水資源的最佳利用。 
 12 
 
誌謝 
本文得以完成感謝金門農試所無償提供本論文基本資料並給予指導，謹致謝意。 
 
參考文獻 
1. 財團法人豐年社，「台灣農家要覽(上)」，第 427 頁-第 438 頁，1980。 
2. 郭勝豐，「灌溉管理模式應用於農業用水量之規劃」，農業水利科技研究發展，
八十九年度計畫成果發表討論會-烏山頭水庫，第 I59 業-第 I73 頁，2001。 
3. 周柏儀、丁澈士，「台灣發展區域性虛擬水資源交易之初步探討-以屏東平原為
例」，第一屆資源工程研討會論文集，第 805 頁-814 頁，2005。 
4. 詹明勇、徐業凱，「虛擬水資源之價格評算─以金門高粱酒為例」，農業工程
研討會論文集，第 840 頁-850 頁，2009。 
5. 中國經濟網，「淡水供應持續緊張，全球共同關注水資源安全」，
http://big5.ce.cn/cysc/newmain/jdpd/hb/200903/23/t20090323_18584105.
shtml，2009， 6。 
6. 金 門 農 業 試 驗 所 ， 「 作 物 栽 培 簡 介 」 ，
http://www.kinmen.gov.tw/MultiMedia_FileDownload.ashx?guid=d6c283a4-
06fb-4859-b113-c88dc75d16b3，2009，8。 
7. 行政院農業委員會農頁統計要覽，「高粱、小麥產量與面積」，
http://stat.coa.gov.tw/dba_as/asp/a47_1m.asp?start=93&done=97，2010，
3。 
8. Allan, J.A., “Fortunately there are substitutes for water otherwise our 
hydro-political futures would be impossible＂, Priorities for water 
resources allocation and management, ODA, London, pp.13-26, 1993. 
9. Allan, J.A., “Virtual water: A long term solution for water short Middle 
Eastern economies?＂, Occasional Paper 3, School of Oriental and African 
Studies (SOAS), University of London, 1997. 
10. Allan, J.A., “Watersheds and Problemsheds: Explaining the Absence of 
Armed Conflict Over Water in the Middle East＂, Middle East Review of 
International Affairs Vol. 2, No. 1,1998. 
11. Allen, R.G., Pereira, L.S., Raes, D., Smith, M. “Crop 
evapotranspiration: Guidelines for computing crop water requirements,＂ 
FAO Irrigation and Drainage Paper 56, FAO, Rome, Italy, 1998. 
12. Chapagain, A.K. and Hoekstra, A.Y., “Virtual water trade: a 
quantification of virtual water flows between nations in relation to 
international trade in livestock and livestock products＂, Value of Water 
Research Report Series No.12, IHE, the Netherlands, 2003. 
13. Chapagain, A.K. and Hoekstra, A.Y., “Virtual water trade: a 
quantification of virtual water flows between nations in relation to 
international trade in livestock and livestock products＂, Value of Water 
 14 
 
計畫成果自評部份 
1. 研究內容與原計畫：完全滿足，且已在國內外相關研討會發表成果。 
2. 達成預期目標：訓練一位碩士班研究生順利畢業，且與金門農試所建立合作
關係。 
3. 主要發現：金門農業用水總值不及生活用水的重要，若有農業加工品宜在台
灣種植在運送到離島加工或進行其他後續生產作業。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：詹明勇 計畫編號：99-2221-E-214-028- 
計畫名稱：運用虛擬水觀念探討離島地區水資源管理 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
虛擬水資源之價
格評算─以金門
高粱酒為例 
2010 農業工程年
會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 100% 黃明揚、李奇達、陳帛賢 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
Virtual Water 
Value Estimation 
for Crops at 
Taiwan 
2011 ICID annual 
meeting 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
