 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告     
□期中進度報告  
 
以系統性創新技術精進忠憲汽車維修廠維修保養服務品質之機制(I) 
 
 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-270 -012 
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：建國科技大學工業工程與管理系 
 
計畫主持人：夏太長 
計畫參與人員：謝宜璉、陳昭君、吳書維與江銘晟 
 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共一份： 
□移地研究心得報告 
出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 一 零 一 年 九 月 三 十  日 
 2
以特性要因圖執行整體分析，列出具體服務策略。第三針對需加強之服務依據具體服務策
略，用品質機能展開表找出關鍵服務策略作為改善之目標。最後用 TRIZ 系統化創新技術
設計一套精進服務品質的機制，確保忠憲汽車維修廠營運績效。 
二、文獻探討  
本研究參考 Lambert and Sharma (1990), Parasuraman et al. (1985, 1991)等學者以問卷調
查之方式，分別執行服務品質重要度與服務品質滿意度等兩個維度調查，並將調查之結果
用下列兩個指標表示： 
1.服務品質重要度指標  
ISI =
R
SI min                                                      (1) 
2.服務品質滿意度指標  
ISS =
R
SS min                                                   (2) 
上述二式中，μSI與 μSS分別代表各問卷中顧客對服務品質重要度(SI)與服務品質滿意
度(SS)的平均值； 
min 代表問卷使用 k 等量表的最小值，通常設定為 1，即 min=1； 
R = k－1 代表 k 等量表的全距。 
現將上述二個指標，以服務品質重要度指標 ISI 為例解釋如下： 
當 ISI = 0 時，亦即 μSI = 1，表示該服務品質，一點皆不重要，即重要度為 0%。 
當 ISI =0.5 時，亦即 μSI = (k + 1)/2，表示該服務品質重要度為中等，其重要度為 50%。 
當 ISI =1.0 時，亦即 μSI = k，表示表示該服務品質重要度為非常高，即重要度為 100%。 
由於上述二個指標值均介於[0, 1]之間，現以重要度與滿意度兩個指標說明顧客對汽車
維修廠服務品質的評價。若顧客在 5 等問卷量表(k = 5)(非常重要、重要、普通、不重要、 非
常不重要)中，勾選某項服務其品質重要度的平均值高於 3 (普通)，表示此服務重要度指標
大於 0.5；而勾選品質滿意度的平均值卻低於 3，表示此項服務滿意度指標小於 0.5，由於
重要度指標大於滿意度指標，即得知顧客對該服務所反映的意義是，希望提升該服務品質
的滿意程度，至少需達到與重要度指標相等或以上之水準；反之，若是滿意度指標大於重
要度指標，即得知顧客對該服務所反映的意義是，可適度調降該服務品質的滿意程度以節
省成本。 
要能充分瞭解產品品質與服務品質之評價，選擇績效評估矩陣法來衡量，不失為一良
好之工具，因此本研究特將 Hung et al. (2003)及 Lambert and Sharma (1990)所提出之績效評
估矩陣法(Performance Evaluation Matrix)加以修正成為績效矩陣(Performance Matrix)以茲區
隔，適合本研究之需求。 
Hung et al. (2003)及 Lambert and Sharma (1990)所提出之績效評估矩陣法，其滿意度指
標與重要度指標的範圍皆介於[0, 1]之間，並將該矩陣的縱軸與橫軸分成[0.0, 0.33, 0.67, 1.0]
等 4 個尺度 3 種等級，分別是 0.0 到 0.33 之間的較低等級，0.33 到 0.67 之間的中間等級，
 4
三、編製服務品質問卷 
本研究針對顧客至忠憲汽車維修廠執行汽車保養維修後，依維修人員所給予之服務(包
括事前、事中與事後與整體服務)，分別各設計出 20 個服務項目，如表 1 服務項目欄位所
示，要求顧客對這些務項目，執行重要度及滿意度的評量，若顧客認為該服務項目與自我
認知重要程度愈契合、達成率愈精確，則表示顧客對此服務項目感覺愈重要；若顧客認為
該服務項目與自我滿意程度缺口愈小、愈能接受，則表示顧客對此服務項目感覺愈滿意。 
表 1 進廠維修前服務品質問卷滿意度與重要度指標 
項目 服務項目 μSI μSS ISI(yi) ISS(xi) 
1 
當您進入忠憲汽車維修/保養廠時，接 
待人員是否迅速為您服務，並詳實記 
錄您所交辦之事項，您認為 
2.68 3.68 0.42 0.52 
2 
當您的愛車在忠憲汽車維修/保養
時，忠憲汽車會開立工作單並將本次
維修/保養之項目向您說明清楚，您認
為 
4.41 4.12 0.85 0.78 
3 
當您進入忠憲汽車維修/保養廠時，廠
內是否有足夠之維修空間，方便維修
人員進行工作，您認為 
2.68 2.68 0.42 0.42 
4 
當您的愛車開進忠憲汽車維修/保養
廠時，廠內是否將維修/保養之專業分
工化分成專業服務區域，在各專業服
務區內的走道是否暢通，環境是否清
潔，您認為 
3.32 2.80 0.58 0.45 
5 
當您進入忠憲汽車維修/保養廠時，廠
房內的空氣品質應保持舒適，方可維
持身體健康，您認為 
4.00 4.00 0.75 0.75 
6 
當您在忠憲汽車進行維修/保養前，服
務人員是否主動提醒您隨身攜帶貴重
物品，勿將重要物品放置在車上，您
認為 
2.68 3.68 0.42 0.52 
7 
您的愛車在進入維修/保養前維修人
員會先使用防塵套，將座椅、方向盤
及整車外部加裝護套，以免維修弄髒
您的愛車，您認為 
4.22 4.10 0.80 0.77 
8 
當您進入忠憲汽車維修/保養廠時，除
了例行性維修/保養外，維修人員是否
還執行一般汽車健檢(如底盤輪胎、雨
刷、車燈亮度等)，您認為 
 
4.21 4.10 0.80 0.77 
 6
四、服務品質重要度與服務品質滿意度調查 
本研究針對忠憲汽車股份有限公司汽車維修廠，以問卷方式對所提供顧客之服務執行
服務品質之調查，問卷之設計用不同之題目採 5等量表(k = 5)，要求顧客分別對若干個服
務項目，勾選其服務品質重要度與服務品質滿意度，發放 200 份問卷，回收問卷 200 份，
其中有效問卷 90份，有效回收率 45%。 
由於本研究使用之問卷係採用「多選項量表」(multiple item scales)，亦即針對重要度與
滿意度之評量皆有許多道題目提供給受試者勾選，因此問卷設計必先考慮信度之需求。所
謂信度意即可靠性，係指該測量不受時間與情境之影響，其結果應有一致性或穩定性，對
於僅實施一次之測驗(如問卷)其信度之估計，需執行內部選項間之一致性 (inter item 
consistency)或稱為內在信度量測，亦即根據所有選項(item)之一致性來估計其信度，因此問
卷設計妥當後，先執行信度分析的預試實驗(pilot test)後才發放問卷，本研究預試問卷施測
結果 Cronbach 's alpha 係數皆在 0.89 以上，當所有問卷回收後，還需再次執行信度分析測
試。 
內在信度的測量最常用 Cronbach’s alpha 係數表示，根據 Gay (1992)的觀點，問卷量表
的信度係數值如果在 0.90 以上，表示此量表信度甚佳；通常在 0.80 以上是可以接受。
DeVellis (1991)以及 Nunnally (1978)等人則認為，信度係數值在 0.7 以上是可接受的最小信
度值本，本研究 90 份有效問卷 Cronbach’s alpha 係數亦皆在 0.80 以上。 
接著依據顧客對問卷評量之結果，先分別計算服務品質重要度(SI)與服務品質滿意度
(SS)之平均值 μSI 與 μSS，依此平均值再利用公式(1)至(2)，分別計算出服務品質的兩個指
標值，如表 1μSI、μSS、ISI、Iss 項目欄位。依據服務品質重要度指標(ISI)與服務品質滿意度
指標指標(ISS) 值，即可構建「服務品質績效矩陣」，如圖 2 所示，由圖 2 就可衡量在汽車
維修廠中各種不同服務項目其服務品質之績效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 服務品質績效矩陣 
第 9 項 
(0.32, 0.75) 
滿意度 
 
0.67 
 0.33 
重
要 
度 
 
0.0 
1 .0 
目標線 
LCL 
   D 
資源投入
過剩區塊 
A 
目標區
0.816 
0.816 
第 20 項
(0.67, 0.83) 
第 17 項
(0.85, 0.20) 
  0.184   0.33        0.67        1.0 
0.184 
UCL 
I 
需增加 
資源區
 8
 
(8)建立顧客回饋機制 
17.公司定期舉辦活動 
 
(10)傳達公司訊息 
(9)年節饋贈顧客小禮品 
(2)製訂零組件修 
  理或更換標準 
 
(4)維修人員需具備 
  故障檢修實力 
(3)製訂零組件維修 
  工作程序(SOP) 
(6)維修人員須具備汽 
  車各系統專業知識 
 
(1)(1)購置汽車各系統先進檢測設
(5)依工單步驟逐項執行 
  各向工作 
 
(7)維修人員畫業態度 
20.維修/保養需完全透明化     9.零組件應盡量修理，非整組更換 
 
 
                         
    
                     
           
  
   
  
 
  
     
     
  
  
圖 3  異常服務品質特性要因圖分析 
在執行需加強之服務分析時，本研究找出三項異常服務項目，再從這三項異常服務項
目中以特性要因圖進行整體分析，找出 10 項提升整體服務品質的具體服務策略，由於這
10 項具體服務策略與三項需加強之服務及整體服務品質間有相依關係存在，因此本研究將
採用品質機能展開表，利用 10 項個具體服務策略與三需加強之服務項目之關係，從 10 項
具體服務策略中找出數個關鍵服務策略進行改善。 
而關鍵服務策略之選擇係依據品質機能展開表中總權重值(TWi )大小而訂，而總權重值
之計算係以每個具體服務策略相對於每個需加強之服務項目權重值wi乘以改進／檢討指標
(δi)的加總而得，如公式(4)所示   
 TWi =  


n
i
iwi
1
                                                (4) 
式中，wi表每個具體服務策略相對於三項需加強或降低服務項目之權重； 
      δi表需加強之服務改進／檢討指標。 
在品質機能展開表總權重值(TWi)中，較大正值相對應對之具體服務策略就是需要增
加資源以提升顧客對服務滿意度之關鍵服務策略；而較大負值相對應之具體服務策略就是
可考慮減少資源以節省成本之關鍵服務策略，如表 2所示。 
提升維修
/ 保 養 服
務品質 
 10
翼，但機翼增大飛行又會增加阻力。所以當面對一個問題要使用矛盾對立的方式求解時，
需先要判定這矛盾點是屬於技術矛盾還是物理矛盾，如果是技術矛盾，則需透過矛盾矩陣
解決，解決流程為先找出系統矛盾的來源，對應到 39 個工程參數，再列出改善的參數和惡
化的參數，建立矛盾矩陣，在 40 項創新原理中選擇相關的創新原理來解決問題，其解決問
題流程如圖 4 所示(Hsia et al., 2011)。如果是物理矛盾，則須檢視該矛盾係屬於時間分離、
空間分離、條件分離或是構造分離，當分離原則確定後，則依相對應的 40 發明原理尋求解
決。 
面對問體找出矛盾特性
39個工程參數
建立矛盾矩陣
40項創新原理
解決問題
 
圖 4  TRIZ 創意解決技術矛盾問題流程 
物質-場分析(Substance-Field Analysis)則是一種定義問題與引導解答的方法，有三個基
本概念，即物質、場與其交互作用。物質可以是自然界中任何的物件，包括材料、工具、
零件、人與環境等 5 類，代號是 S；只要物質問題存在交互作用，都可稱其為場，場的型
式亦可區分機械力、熱力、化學力、電力與磁力等 5 類，代號是 F；交互作用係指場在物
質的交互作用變化中，所實現的某種特定利害關係。假設系統存在 1S 、 2S 兩個物質，並由
一個場 F 交互作用，這簡單的物質-場關係可以用一個三角形來表示，成為一個完整的運作
系統，圖中的線條型式，代表三者之間所呈現的某種利害關係，可用不同的線條，分析系
統存在的相互利害關係，若是虛線或波浪線，表示存在著不足或是有害關係，若是實線或
雙實線表示存在著有利或過多關係，由這些相互利害關係，就可針對矛盾進行改善。 
由於本研究所找出之關鍵服務策略皆屬技術矛盾，透過圖 4 TRIZ 創意技術矛盾解決問
題流程，針對各個關鍵服務徹策略，提出一套精進服務品質的機制，如表 3 所示，在表 3
中精進關鍵服務策略服務品質的機制共有五項，分兩類：第一類前三項，取自於表 2 總權
重值(TWi)中最高的三個正值，表示為需要改進增加資源之關鍵服務策略，分別是(4)維修人
員需具備故障檢修實力；(6)維修人員需具備汽車各系統專業知識；與(7)維修人員盡業態
度。第二類後兩項，取自於表 2 總權重值(TWi)中最高的兩個負值，表示為需要檢討資源投
入過剩之關鍵服務策略，分別是(9)建立顧客回饋機制；與(10)傳達公司訊息。 
 12
現以表 3 中關鍵服務策略(4)使用 TRIZ 創意技術矛盾解決流程，所找出精進服務品質
的機制說明如下： 
1.針對維修人員需具備故障檢修實力，亦即「要提升維修人員故障檢修的實力，又不希望
增加汽車維修廠額外的負擔」，因此在 39 個工程參數中可找到產生系統技術矛盾的特性。 
2.其中希望改善的參數為第 31 項「有害副作用」(汽車故障無法排除)；希望不變壞的參數
為第 36 項與第「系統複雜度」與「控制的複雜度」(增加額外的軟硬體設備)。 
3.建立關鍵因子項目的矛盾矩陣如表 4 所示。 
4.在表 4 矛盾矩陣中，可採用的創新原理有第 1、2、19、21、27 與 31 等六項。 
5.針對上述六項創新原理中五項分別是第 19、1、2、21 與 27 項，可找到精進服務品質的
機制；有一項即第 31 項不到，故不採用，現說明如下： 
(1)第 19「週期性作用原理」說明：改變施行作用方式，達成所要的結果。針對些原理找
出控管事項為「定期針對維修人員，執行汽車各統的講習與維修訓練」。 
(2)第 1「分割原理」說明：虛擬或實際地將系統分割成幾個部分的程序，以隔離或整合
某種有害或有用的系統性質。針對此原理找出控管事項為「針對維修人員，建立汽車各
系統技術考核的標準」。 
(3)第 31「孔隙物質原理」說明：改變氣體、液體、固體的狀態，使其變的有孔。此原理
並未對關鏈服務策略(4)之目標有明顯的作用，故不採用。 
(4)第 2「分離原理」說明：從整個系統中分離出有害或有用的元件、性質；分離的方式
可以是人為假想或實際分離。針對此原理找出控管事項為「對汽車各系統中容易產生危
險且易失效的零組件，維修者要徹底瞭解其功能」。 
(5)第 21「快速原理」說明：假如某件事情在一定的速度會出差錯，那就加快速度。針對
此原理找出控管事項為「維修人員要運用經驗，針對顧客愛車現況，給予行車安全注意事項
之建議」。 
(6)第 27「可拋棄原理」說明：使用較便宜，簡單或更易處理的物體，降低成本，增加方
便性，提升使用壽命。針對此原理找出控管事項為「對無法達到考核標準之維修人員，應
予離職」。 
 
表 4 關鍵因子項目 4 的矛盾矩陣 
不希望變壞的參數 
希望改善的參數 
系統複雜度 控制的複雜度 
第 36 項 第 37 項 
有害副作用 第 31 項 
19       1 
31        
 2     21 
27      1 
 
七、結語 
一般從事汽車保養維修服務之研究，多以單一步驟來執行顧客滿意度的調查，本研究
以工程途徑循序漸進的方法，運用系統性創新(Systematic Innovation)的技術，為忠憲汽車維
修廠設計一套精進保養與維修服務品質之機制，必可提升顧客到忠憲汽車維修廠保養維修
意願，增加營運績效。 
 
 
 14
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
一般從事汽車保養維修服務之研究，多以單一維度來執行顧客滿意度的調查，本研究以
工程途徑循序漸進的方法，針對忠憲汽車維修廠為對象，設計一套精進保養與維修服務品質
之機制。忠憲汽車維修廠係在彰化地區，是執行奧迪(Audi)與 KIA 進口車輛唯一正廠保養與
維修服務中心，本研究首先針對汽車維修廠之服務品質，執行可接受度(包括重要度與滿意度
兩個維度)問卷調查，依據調查結果構建服務品質績效矩陣，找出需加強之服務。第二針對需
加強之服務，以特性要因圖執行整體分析，列出具體服務策略。第三針對需加強之服務依據
具體服務策略，用品質機能展開表找出關鍵服務策略作為改善之目標。最後用 TRIZ 系統化
創新(Systematic Innovation)技術設計一套精進服務品質的機制，確保忠憲汽車維修廠營運績
效，增加營運產值。 
本研究內容與原計畫程度完全相符，計畫達成率 100%，研究成果極具學術應用價值，完
成後可發表在學術期刊。 
 
 16
KEYWORDS: foundry engineering, pouring process, manufacturing procedure, TRIZ 
(Theory of Inventive Problem-Solving) 
 
四、建    議 
 
IEM 2011 會議為 IEEE 成員，規模盛大，該會議為每年亞洲工業工程盛會，參與
此盛會習得許多經驗，對學校爾後辦理大型國際研討會有很大助益。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
1.The IEM 2011 conference會議程序一本，A4 大小厚約4公分。 
 
2.The IEM 2011 conference 年度會議論文摘要光碟一份。 
 
六、其他 
 
IEM 2011第五屆工業工程與管理國際會議，由大陸鄭州大學舉辦由於績效良好，
因此IEM 2012第六屆工業工程與管理國際會議亦由大陸鄭州大學承辦。IEM2011的所
有錄用論文均被EI檢索；由於本論文內容詳實又具原創性，IEM 2012結束後即被
Advances in Information Sciences and Service Sciences期刊邀稿，經擴充篇幅，即將刊
登於該期刊，接受函如下。另更期盼工業工程學會與先進能爭取爾後IEM會議由中華
民國舉辦，以提升我國學術研究形象，因為我國工業工程學術地位一直領先亞太地區
各國。 
 
 
 1
KEYWORDS: foundry engineering, pouring process, manufacturing procedure, TRIZ 
(Theory of Inventive Problem-Solving) 
 
四、建    議 
 
IEM 2011 會議為 IEEE 成員，規模盛大，該會議為每年亞洲工業工程盛會，參與
此盛會習得許多經驗，對學校爾後辦理大型國際研討會有很大助益。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
1.The IEM 2011 conference會議程序一本，A4 大小厚約4公分。 
 
2.The IEM 2011 conference 年度會議論文摘要光碟一份。 
 
六、其他 
 
IEM 2011第五屆工業工程與管理國際會議，由大陸鄭州大學舉辦由於績效良好，
因此IEM 2012第六屆工業工程與管理國際會議亦由大陸鄭州大學承辦。IEM2011的所
有錄用論文均被EI檢索；由於本論文內容詳實又具原創性，IEM 2012結束後即被
Advances in Information Sciences and Service Sciences期刊邀稿，經擴充篇幅，即將刊
登於該期刊，接受函如下。另更期盼工業工程學會與先進能爭取爾後IEM會議由中華
民國舉辦，以提升我國學術研究形象，因為我國工業工程學術地位一直領先亞太地區
各國。 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：夏太長 計畫編號：100-2221-E-270-012- 
計畫名稱：以系統性創新技術精進忠憲汽車維修廠維修保養服務品質之機制(I) 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被
接受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個計畫
共同成果、成果列為該期刊之
封面故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報
告 1 1 100% 國科會計畫結案報告 
研討會論文 2 2 100% 
篇
潘麗卿、夏太長、高慧蘭、黃素珍，
「由鑽石模型理論探討苗栗縣民宿
與休閒農場之經營績效」，2012 第
一屆海洋觀光暨運動休閒產業國際
學術研討會，澎湖科技大學，論文
摘要會議手冊第 75-76 頁，本文燒
錄光碟，民國 101 年 6 月 1 日至 4
日。 
楊輝南、夏太長，「教師考核辦法之
研究：以建國科技大學為例」，2012
商業現代化學術研討會，中華民國
商業現代化學會與國立高雄應用科
技大學及高雄市會計師公會主辦，
學術研討會論文集第 281-295 頁，
本文燒錄光碟，民國 101 年 5 月 25
日。 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 一名碩士生參與 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 3 3 100% 
人次
三名專任助理參與 
國
外 論文著作 期刊論文 1 1 100% 篇 Su-Chen Huang and Tai-Chang 
Hsia*(2012) ’’’’’’’’A 
Study of GEOBER Precision 
Casting Co., LTD. for Risk 
Evaluation and Safety 
Improvements, ’’’’’’’’ 
Advances in Information 
S i d S i S i
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學
術活動、獲得獎
項、重要國際合
作、研究成果國際
影響力及其他協
助產業技術發展
之具體效益事項
等，請以文字敘述
填列。) 
Silver Award, ’’’’23rd International Invention, Innovation and 
Technology Exhibition Malaysia’’’’ (ITEX '12) (2012 / 5) 
Silver Award, ’’’’In Recognition of Innovative Excellence, Pittsburg, 
PA, USA’’’’ (INPEX 2012) (2012 / 6) 
Gold Award, ’’’’The 2012 International Innovation and Invention Poster 
Competition for Environment Taipei’’’’  (2012 / 8) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
