結果發現，由於游泳池場所內部空間大多寬敞、通風，所以其室內游泳池各個採樣點
的背景平均值低於 400CFU/m3，遠低於新加坡(500 CFU/m3)的高品質空氣標準，所以針對
游泳場所我們就不須進行空氣中的二氧化氯消毒。另外針對蒸汽室空氣中生物氣膠的背景
值採樣，再以手持二氧化氯噴霧器滅菌，90 分鐘後，生物氣膠含量由 19296CFU/m3 降至
683CFU/m3，滅菌率達 96.5％。二氧化氯在氣態的滅菌效能是值得重視與肯定，其檢測數
據可供休閒環境消毒參考。
人才培育成果說明：
本研究對人才培育獲得如下的成果：
（一）參與本計畫相關研究人員獲得室內游泳池空氣中微生物的含量檢測之技術。
（二）參與本計畫相關研究人員獲得室內游泳池空氣中二氧化氯消毒殺菌應用方法之技
術。
（三）參與本計畫相關研究人員獲得室內游泳池空氣中微生物採樣佈點檢測之技術。
（四）參與本計畫相關研究人員獲得室內游泳池蒸汽室生物氣膠檢測與滅菌效果評估技
術。
技術研發成果說明：
（一）室內游泳池空氣中微生物的含量:
生物氣膠為細菌、病毒傳播的重要媒介，而在採集生物氣膠的過程中，很容易受到時
間、空間、溫度、濕度及空氣流動等因子的干擾，進而影響菌落培養的結果。本研究針對
游泳場所中室內空氣品質做監測。
室內游泳池一般在設計上都採挑高設計，頂部還設有通風裝置，四周都設有開放式的
窗戶，所以內部空間大多寬敞、通風，而這種設計的好處也反應在生物氣膠的含量上。由
表 1 可看出室內游泳池各個採樣點的背景平均值低於 400CFU/m3，其中 NO.1 的採樣點甚
至只有 138 CFU/m3，遠低於新加坡(500 CFU/m3)與日本(300 CFU/m3)的高品質空氣標準。
在 NO.6 的採樣點平均高於其他的採樣點，是因為更衣室及洗手間在旁邊，而且顧客都是由
此進出，雖然旁邊的空間跟外面是相通的，但是由於顧客走動頻繁造成空氣擾動使得地表
附近的髒空氣上揚，以及人體本身也是細菌的運輸者所造成。在 NO.1 的採樣點，由於很少
有顧客由此經過，所以在此情況下，空氣中的微生物含量比較少。
另外，針對使用二氧化氯當殺菌劑來降低空氣中生物氣膠的含量，由於本研究之游泳
池採樣點的微生物含量均低於標準值，所以無須再使用二氧化氯來進行空氣微生物的殺菌
作用。
表 1、室內游泳池空氣中之微生物含量
項目
地點
衝 擊 取 樣 法
（CFU/m3）
溫度
（℃）
溼度
（％）
1 106 22 75
2 166 25 71
3 98 31 83
室內游泳池
No.1
4 182 30 81
1 782 18 68
2 318 27 55室內游泳池
No.2 3 186 31 79
滅菌後
20 分鐘
108 10 446 5 2 0 185 0
滅菌後
30 分鐘
5 10 46 6 0 0 17 84.9
滅菌後
60 分鐘
3 6 21 6 0 0 8 92.9
滅菌後
90 分鐘
8 0 0 1 － － 4 96.5
備註：CFU/m3(空氣微生物菌落數/m3)＝5×104N/(A×t)
A-培養皿面積(cm2) t-暴露於空氣中的時(min)-15min
N-培養皿中微生物菌落數(個)
由表 2 可看出，相同採樣點的菌落數差異，與開門的頻率和現場人數有關。當溶液氣
霧化之後，二氧化氯氣體分子立即揮發出來獵取空氣中的微生物，在滅菌後 0min 馬上進行
採樣，由於採樣的途中沒有人在裡面，所以微生物含量迅速降低，而在滅菌後 10min 有 5
人進入，將微生物從外面帶入或附著在人身體上的微生物帶入，使得微生物的含量有些微
上升。隨著人數越多，微生物的含量增加，在 30min 時的人數為原本就待在裡面的人，沒
有再經由人體將外界的微生物帶入，而二氧化氯也開始發揮其作用進行滅菌作用。
生物氣膠的穩定性決定於自身所固有的物理特性，並與環境因素有密切關係，在室內
環境中空氣相對靜止條件下，物理衰減主要依賴重力沈降作用，而人員的進出造成空氣擾
動影響生物氣膠粒子之有效沈降行為是主要因素。經過二氧化氯氣體滅菌之後，背景值由
平均 113 個菌落/100cm2(相當於 19296CFU/m3)，降低為僅有 4 個菌落/100cm2(相當於 683
CFU/m3)，其滅菌率高達 96.5％。
生物氣膠在背景值含量較高的情況下，使用二氧化氯進行殺菌後之滅菌效能反而高於
低背景濃度，那是因為在同一個空間體積下微生物含量多，使得單位空間中的微生物密度
高，在高密度的情況下，相同量的二氧化氯在空氣中捕捉到微生物的機率就提高，所以滅
菌效能也就提高。
(三)紅外線烤箱空氣中微生物含量
烤箱不像蒸氣室是利用高溫的水產生蒸氣，而是利用高溫乾燥來達到流汗提高身體代
謝的能力，乾燥高溫的環境較不利於微生物的生長繁殖，而且烤箱中增加紅外線不僅效果
加倍，更能降低空氣中微生物的含量，由表 3中即可看出其效果，平均 5.3 個菌落/100cm2(相
當於 301CFU/m3)，遠低於新加坡(500 CFU/m3)的高品質空氣標準，符合其標準，所以針對
紅外線烤箱空氣中的微生物，我們就不進行二氧化氯殺菌的測試。
表 3.紅外線烤箱空氣中之微生物含量
項目
個 菌 落
/100cm2
平均值
溫 度
℃
濕 度
％
1 2 42 69
2 0 44 72
3 5 37 50
紅外線烤箱
4 14
5.3
39 66
備註：CFU/m3(空氣微生物菌落數/m3)＝5×104N/(A×t)
