含力平衡方程式、變位諧和方程式及材料組成律，並陸續應用於分析梁柱接頭[12,13]、
深梁[8]、托架[14]及剪力牆[15]等構件。Hwang等人[2] 提出修正後之壓拉桿模式說明
如下： 
2.1 力平衡方程式 
在構件承受垂直剪力 下，將造成一垂直剪力偶，而此力偶將由斷面撓曲內力所形
成的水平剪力偶平衡。同理，承受水平剪力 下，其水平剪力偶將由斷面撓曲內力所形
成的垂直剪力偶平衡。構件在承受剪力作用下，可預期會形成斜向對角裂縫，而與此裂
縫平行方向將有一對角壓力 ，定義此對角壓力 與水平方向之夾角為
vV
hV
dC dC θ，則有以下
之關係式： 
θsindv CV =                                                    (1) 
θcosdh CV =                                                    (2) 
θtan==
h
v
h
v
V
V
l
l
                                                (3) 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= −
h
v
l
l1tanθ                                                  (4) 
式中 為水平剪力偶之力臂長， 為垂直剪力偶之力臂長。vl hl θ為對角壓力 與水平方
向之夾角，亦假設與混凝土中主壓力之方向相同。 
dC
對角壓桿之有效截面積 與構件端部之束制條件及鋼筋配置有關，定義如下： strA
                                                       (5) ssstr baA ×=
    ( ) 22 bs akda +=                                                (6) 
( )[ ] ( )[ ] ( )[ ]'1/''12'1 2 ρρρρρρ −+−−++−+= nnddnnnnk             (7) 
式中 為對角壓桿有效深度，與構件端部撓曲壓力區深度有關， 為對角壓桿有效寬
度，一般為構件之有效寬度或厚度， 為壓力區深度， 為荷重板寬。 為斷面內壓
力區之深度係數，n為鋼筋與混凝土之彈性模數比，
sa sb
kd ba k
ρ為拉力鋼筋比， 'ρ 為壓力鋼筋比。 
2.2 變位諧和方程式 
在以壓拉桿模式分析鋼筋混凝土構件時，考慮力平衡方程式外，仍須符合莫爾相容
條件，相容條件以下式應變不變量表示。  
2.3 材料組成律 
在最初的壓拉桿模式是以試誤法推求構件的抗剪強度[8]，須藉由電腦計算龐大的計
   2
1. 計算 ，由式(6)及式(5)。 strA
2. 計算θ，由式(4)。 
3. 計算 dσ ，由式(11)。 
4. 計算 ，由式(9)。 dC
5. 計算深梁抗剪強度，由式(1)，計算垂直剪力 。 vV
 
四、理論計算與實驗結果之比較 
本文參考國內外學者專家所測試有關深梁的數據 79 筆[4-6]，試體包含不同剪力跨
度比、不同尺寸、不同配筋量、不同鋼筋強度、不同混凝土強度的各種深梁，以計算值
與實驗值最接近為目標，進行迴歸分析，以求得材料係數。本文建議模式之計算結果，
實驗值與計算值比值之平均值可達到 1.00，而變異係數為 0.13，求得之材料係數為
， ， 。本文再以相同的材料係數分別對不同來源的三組數據
進行預測，經由本文模式計算後，無論各組的計算值與實驗值之比值或計算結果之變異
係數都合理，且非常簡便。 
48.01 =e 45.02 =e 52.03 =e
 
五、結論 
本文修正 Hwang 等人之壓拉桿模式簡算法，重新定義材料組成律，包含鋼筋及混
凝土強度的影響，並簡化計算流程，用以評估深梁之抗剪強度。依據所提出之簡化模式
對深梁進行評估，並與試驗結果作比較，結果顯示本文模式對深梁抗剪強度之評估能力
相當準確且較為簡便。 
 
參考文獻 
1. ACI Committee 318, “Building Code Requirements for Structural Concrete (ACI 318-99) 
and Commentary (ACI 318R-99),” American Concrete Institute, Farmington Hills, 
Michigan, 391 pp. (1999). 
2. 李宏仁、黃世建，「鋼筋混凝土結構不連續區域之剪力强度評估—軟化壓拉桿模型簡
算法之實例應用」，結構工程，第十一卷，第四期，第 53-70頁 (2002)。 
3. ACI Committee 318, “Building Code Requirements for Structural Concrete (ACI 318-02) 
and Commentary (ACI 318R-02),” American Concrete Institute, Farmington Hills, 
Michigan, 443 pp. (2002). 
4. Fang, I.K., Horng, K.L., and Chen, J.C., “Shear Behavior of High-Strength Concrete 
   4
