（一）中文摘要
本計畫實施魚眼影像視影度量術。魚眼鏡頭能用一次攝影取景高達半球體視野角度的影
像；就部分觀點來說，它是最方便的全向影像感測器。然而若沒有可用的相機模型，則無
法對影像特徵點賦予準確的空間視野角度對應。過往「全向影像術」領域以設計
catadioptric sensor為主, 並已經取得成果。主持人研究魚眼影像多年取得演繹魚眼相機
模型的專利方法學；以此基礎，我們成功地演繹單一視覺參考點；并經由實際架設3D 度量
系統印證可行性。現在，我們已經建製一套魚眼鏡頭視覺模型鑑定裝置，可以採用一個便
宜的鏡頭來精確地覺知半個圓球視野角範圍內物件的立體角方向。以得到的相機參數為根
據，所架設的3D 視影度量系統。初步結果顯示當操作視角範圍達到100度空間角度覺知可
達99％視角精準度。這種表現在某些應用是有需求的。
關鍵詞：魚眼影像術，全向影像術，相機視覺模型
A fisheye imaging system setup applying for visual metrology is developed. Fisheye lens is the
simplest sensor for omnidirectional imaging (OI) in aspects; however, no practical method can
formulate accurately the projecting mechanism to assign spatial information of objects involved
in field. For solving this issue, catadioptric sensors with single viewpoint is quite developed and
achieve fruitful results. In this paper the author developed alternatively a method can position the
optical basis accurately. Taking this technology, we developed fisheye-based omnidirectional
sensor for fabricating a 3-D visual metering system of ultra wide viewing angle. We had built
instruments for evaluating the camera model of fisheye camera. It will help us to interpret
features on image as spatial angles with accuracy. Eventually, a 3-D visual system with the
angular accuracy is more than 99% while the involved visual angle larger than 100 degree will be
introduced.
Keywords: fisheye imaging, omnidirectional sensor, visual model of camera
DW171525的魚眼鏡頭
Sensing Area 1/4”
CCDFocal length 1.68mm
Back Focal Length 3.60mm
F NO 2.5
Iris Fixed
Optical Distortion -86%
Angle Of View 170°
Focal length 40 cm-
DW171525的魚眼鏡頭規格
經過評估後，這個鏡頭腳接近屬於正交圖投射(Stereographic Projection)，和主持人過
往所使用的鏡頭（屬於等距投射/ Equidistance Projection）投射曲線明顯不同。而先後
期兩種鏡頭都能順利完成相機參數評估，也證明採用方法學的實用性。
結果與討論
三維度量方法采用主持人於97年1月9日提出實體審查的專利【魚眼相機三維視覺系統及其
架設方法】所提的內容架設系統實際度量實驗得到初步成果。下圖是現場實景度量，我們
以木頭材料製作T形狀標靶，在上面標記明顯的記號來執行實際度量，及在相片上表示相同
尺寸的木棒已經明顯變形超過100％（2.1公分比4.8公分）度量，而我們的演算結果這兩影
像的長度相差不到1%。
參考文獻
1. Stefan Gehrig & Las Kruger,“6D Vision Goes Fisheye for Intersection
Assistance”,Canadian Conference on Computer and Robot Vision, 2008
可供推廣之研發成果資料表
ˇ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期： 年 月 日
國科會補助計畫
計畫名稱：魚眼影像的 3D 視影度量研究
計畫主持人：張創然
計畫編號：96－2221－E－131－015
學門領域：人工智慧
技術/創作名稱 具有超大景深的物件光學影像檢測方法與裝置
發明人/創作人 張創然
自動光學檢測一般僅用在接近平面形狀的待測物體，對于具有較大
景深的場合必須由多部攝影機分別針對不同的聚焦景深來共同實
施。我們發現魚眼影像技術可以取代多部傳統相機的解決方式，對
于某些領域是有實質用途的。目前尚未有該類相關創作，擬提出專
利申請。
技術說明
Automatic inspection worked well in object with near planar geometry.
To the inspection with view of depth, multiple cameras are cascaded to
handle a limit focus range separately. We will propose a method using
fisheye camera in some specific application and apply for a patent.
可利用之產業
及
可開發之產品
凡是具有深度的物件要用影像技術來檢測品質的狀況都適用。如紙
杯瑕疵，陶瓷餐具瑕疵自動檢測等。
技術特點
保留。
推廣及運用的價值
產品自動品管提高品質節省人力。例如紙杯直接和食物接觸，若能
全面影像檢測可以提高售價多倍。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
