行政院國家科學委員會專題研究計畫期中報告 
超音波振動於微擠製成形之研究(1/3) 
計畫編號：NSC 98-2221-E-167 -005 
執行期限：98 年 8 月  1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人： 洪榮崇      國立勤益科技大學機械工程系 
 
中文摘要 
超音波振動微成形乃將超音波振動能
量作用於微成形模具上，經由微模具對工
件進行成形加工。 
 2
本研究主要針對精微成形實驗平台
與超音波振動裝置進行系統整合之設
計製作，研究中，首先利用伺服馬達
進行位移與力量閉迴路控制，完成最大
負荷容量 10000 N 之微電腦伺服控制精
微成形實驗平台開發製作，並以 API 5DLS
雷射測距儀，取得實際位移誤差曲線，進
行控制程式之線性位移誤差補償校正，將
實驗平台的實際定位精度由 30 mμ 提升
到 3 mμ 以內、荷重精度 0.5N。並利用有
限元素與最佳化設計整合系統，設計製作
共振頻率 35 kHz 的聚能器與共振器，且
由共振頻率與振幅之量測結果顯示，
模擬與實驗相當接近。最後，將超音
波振動裝置裝置於微成形實驗平台，完成
高精度的超音波振動輔助微成形實驗設
備開發。 
關鍵詞：超音波振動成形，有限元素分
析，微成形，雷射測距儀 
1. 前言 
隨著科技日新月異的發展，光電、3C
產品與生技產業之應用與消費者需求下，
且由於元件微型化可節省空間、能源及材
料，因此產品將朝輕、薄、短、小與高級
精緻化方向發展。而產品微小化後，原以
塑膠材料生產之零件，基於強度與可靠度
之考量，有被金屬成形之零件取代之趨
勢，如微扣件、微螺絲、超精細管線、微
型軸承、微型馬達及邦浦、微型散熱冷卻
系統等精微金屬元件。由於精微成形製造
技術具有材料不受限制、形狀高複雜、節
省材料、機械性質優越、設備投資低，且
適合以模具大量生產可降低成本等優點，
因此目前相關研究機構正積極進行精密微
塑性成形技術的研究開發。 
但隨元件微小化，精微塑性成形因尺
寸微小化所產生的問題已與傳統巨觀的塑
性成形有所不同，由於元件尺寸微小化，
成形件的表面積與體積的比值急速增加，
因而衍生出一些所謂”尺寸效應”的新問
題。Geiger 等人【1-4】應用幾何相似原理
設計實驗，並以銅合金 CuZn15 與 CuSn6
進行壓縮實驗，探討材料性質與試片尺寸
的關係，研究中將模具與試片所有的尺
寸，同時乘上一個比例常數 (scaling 
factor)，即模具與試片成等比例縮小，並
觀察材料在尺寸縮小下壓縮，材料的塑流
應力曲線與試片尺寸關係。當材料的顯微
組織，晶粒大小相同時。實驗結果顯示，
材料塑流應力會隨著試片尺寸越小而降
低。並藉由“表面層模型（surface layer 
model）”來解釋關於造成塑流應力下降之
原因。Nakamachi 等人【5-7】分別以黃銅、
鋁合金薄鈑進行微彎曲與拉伸實驗，並改
變試片的厚度，控制材料不同晶粒尺寸的
大小，探討材料機械性質與晶粒尺寸縮小
關係，實驗結果顯示，材料降服強度會隨
試片厚度越薄而降低，晶粒尺寸會影響材
料的加工成形性，且成形應力會隨著晶粒
尺寸減少而增加。Engel 等人【8-10】則利
用雙杯擠製針對尺寸微小化進行試驗，探
討尺寸效應與摩擦條件的關係。實驗結果
證明，當材料尺寸越小，其摩擦力則越大。
當工件直徑 4mm 時所量得的剪摩擦因子
（m）是 0.02，隨著直徑縮小到 0.5mm 時，
其剪摩擦因子增加為 0.4。Saotome 等人
【10-12】針對尺寸效應於微深引伸之引伸
成形性與摩擦影響進行研究，以擠桿直徑
與鈑材厚度比( )由 10-100 為變數，
並以相似原理設計鈑材厚度由 0.05、
0.1、0.2 和 1mm 進行深引伸實驗，實驗結
tDP /
10000N，解析度達0.5N的Interface Load 
cell，利用多功能資料擷取(DAQ)卡，擷取
光學位移感測器與Load cell在實驗過程中
類比訊號，將類比訊號轉換為數位訊號，
提供控制程式處理運算與回饋補償判別，
構成位移與力量閉迴路控制，完成控制系
統的開發。 
由於傳統伺服馬達採用V-command控
制，屬於類比訊號控制，易受環境雜訊干
擾與訊號飄移問題，馬達定位時無法達到
完全靜止之動作，會有抖動不穩定現象。
因此，改以P-command控制，利用數位訊
號控制，避免環境雜訊干擾問題，提高馬
達定位控制的穩定性。 
 
 4
圖2 機台組合設計圖(1)荷重接軸 (2)頂板 
(3)荷重承壓板 (4)升降板 (5)荷重元 (6)
防塵鈑金 (7)底座 (8)光學尺 (9)精密導柱 
(10)線性軸承 (11)精密滾珠螺桿 (12)減速
機 (13)伺服馬達  
2.2 超音波振動裝置最佳化設計與量測 
由於換能器、聚能器（Booster）
其共振頻率須與頻率產生器之頻率相
配合，否則將導致振動系統特性與振動
模態改變，造成共振頻率偏移、振幅放
大率降低、偏振與扭曲模態的出現。所
以換能器、聚能器與共振器設計，將決
定整個振動系統之振動特性與效能。 
研究中，利用有限元素與最佳化設計
整合系統，進行聚能器與共振器最佳設
計。其幾何形狀以階梯形狀設計，將其
振動特性設計在第一振動模態，由於超
音波頻率產生器為 35 kHz，所以聚能器
與共振器均以 35 kHz 的共振頻率設計，
而振幅放大率（M）則以 M=2 設計，圖 3
為共振器的縱向振動模態振幅向量分佈
圖。圖中軸向位移為零的點，即為振動系
統之振動節點，一般振動系統固定之法蘭
均設計於振動節點位置。振幅放大器內部
之應力分析，如圖 4 所示，為模擬分析之
振動應力分佈圖，由圖中可知在振動節點
位置其振幅應力最大，而振幅為最大時，
其振動應力為零，因此設計振幅放大器
時，於振動節點位置必須避免應力集中現
象發生。然後，將設計製作完成的換能
器、聚能器及共振器組裝完成後，再接上
超音波頻率產生器輸予能量，即完成超音
波振動裝置。 
 
圖3縱向振動模態振幅向量分佈圖 
 
圖4模擬分析之振動應力分佈圖 
最後，進行振動頻率與振幅的量測實
驗，驗證設計的聚能器之可靠性。首先設
計一夾持裝置將超音波振動系統固定於微
成形平台的上固定板，利用取樣頻率為
395kHz2的KEYENCE LK-G5000控制器和
LK-H020雷射位移感測器進行振動頻率與
振幅之量測，其量測配置圖，如圖5所示。 
量測實驗中，分別以頻率產生器之最
大功率與最小功率輸入能量，進行聚能器
產生振幅量測，比較不同能量輸入對振幅
4.結果與討論  圖 10 為三次循環荷重量測，標準荷重
與設備顯示的平均荷重誤差圖。圖中顯
示，整體最大誤差量非常小，約為
0.04Kgf，證明實驗平台的力量精度與重現
性相當高。 
圖 8為雷射測距儀量測平台實際位移
誤差圖。圖中顯示，位移的誤差量，隨著
平台移動距離增加而增加，且以近似線性
關係的趨勢增加，其最大位移誤差量約為
30 mμ 。推測其原因為光學尺本身精度
已存在線性累進誤差，導致實際位移誤
差量成線性增加。 
 
由於位移誤差曲線以近似線性關係的
趨勢增加，因此嘗試利用控制程式進行位
移誤差的線性補償校正。圖 9 為經線性補
償校正後，雷射量測實際位移誤差圖，圖
中所示，整體的位移誤差量大幅縮小，顯
示光學尺的線性累進誤差已獲得改
善。但行程在 0～150mm 區間，其誤差量
約為 3 mμ ，而行程在 150～200mm 區間，
誤差量則增加為 3.7 mμ 。此結果說明光學
尺還存在精度誤差與區段誤差等非線性誤
差，此類誤差很難利用程式補償方式克
服。因此，若要進一步提升精度，採用精
度、解析度與穩定性更高的光學尺有絕對
必要。 
圖 10 實際量測之平均荷重誤差曲線圖 
圖 11 為雷射位移量測振動頻率與振
幅之結果圖。圖中顯示，共振器的端面振
幅約為±5 mμ ，振動頻率約為 34.8kHz。 
 
另一方面，雙向重現性誤差與最大反
轉誤差分別產生 3.42 mμ 、2.24 mμ 的誤差
量，其可能的原因為滾珠螺桿精度誤差與
螺桿背隙所造成。  
 
 
5.結論 
本研究，已成功完成高精度的超音波
振動輔助微成形實驗設備開發。且進一步
利用 API 5DLS 雷射測距儀，取得實際位
移誤差曲線，進行控制程式之進給位移誤
差補償校正，提升實驗平台的實際定位精
度。由實驗結果可得一些結論如下：  
圖8 實際量測之進給位移誤差曲線 
 
1、 實驗結果顯示，利用 P-command 控制
方式，可避免環境雜訊干擾問題，且
提高機台定位控制的穩定性。 
2、 利用實際位移誤差補償校正，確實提
升實驗平台的實際定位精度，實驗證
明，其定位精度可達到 3 mμ 以內、荷
重精度為 0.5N。 圖9 線性補償後，實際量測結果圖 
 6
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
