 - 2 - 
研究摘要： 
醫療產業透過資訊系統的使用，逐漸強化其醫療效率、效能以及品質，因此RFID 自
然也被用來強化醫療管理流程的改善。根據國外資料顯示，絕大多數的藥物不良事件為所
有非手術醫療疏失之首位，且大部份來自於用藥疏失，要減少用藥疏失及增進用藥安全，
必須在用藥過程的各個環節加入防誤機制。 
本研究之效益確實可強化目前藥品的使用管理與庫存管理的管理，提高藥品存取之效
率與安全性，並減少人為錯誤，另一個重要性是實現企業流程的自動化處理，並從分析這
些資訊中做出更嚴密的控管。如此協助醫療產業改善作業流程，讓自動化的資訊設備幫醫
護人員避開不必要的失誤，可加強現行運作的醫療資訊系統。主要研究成果如下： 
 提升用藥安全：醫護人員在存取藥品甚至給藥的過程中，確認與病患安全有關作業
事項，避免用藥疏失，落實病患用藥安全，包含輔助識別藥品及提高管制性藥品的
存取安全性。 
 提供資訊查詢：整合醫院資訊系統，可以讓醫護人員在給藥時、透過掃瞄機自我檢
查，提供病患多一份用藥安全的保障。 
 藥品效期管理：使用無線射頻辨識技術，定期掃瞄藥品的紀錄，以確保藥品在有效
使用期限，不但可減少人力作業也能降低不必要之庫存浪費或是對即將過期之藥物
進行篩檢，提升物流作業效率。 
 人員存取藥品監控：透過 RFID 應用，可隨時盤點歸納結存量，避免因人員業務繁
忙而未能每日盤點藥品之誤差，甚至有發生失竊之情事無法即時查覺及追查，可達
成藥品盤點與存取控管之效。 
 
人才培育成果說明： 
計畫參與人員吳學榮(碩士生)、房志勇(碩士生)對 RFID 此一重要的技術有更深刻的認
識，包含其歷史背景、發展過程、時空環境、遭遇到的問題與未來發展前景都能有通盤的
學習與了解，對於將來從事相關技能時能有所助益。因為必須清楚了解 RFID 的相關產業
資訊，以及醫療產業學域中的相關理論與實務有完整的熟悉與體認，對於往後學者進行相
關性的實證研究，有相當大裨益，兩位碩士生之研究論文皆以 RFID 技術為主軸。  
 
技術研發成果說明： 
本研究計畫以 RFID 建置用藥管理系統達成以下四項功能 
(1) 醫謢人員識別功能 
- 醫謢人員識別：判斷醫護人員是否有權限取用藥櫃內之物品，以及新增、修改及刪
除存取人員資料之功能。 
- 門禁管制：控管藥櫃門之電子鎖開關，偵測醫護人員之識別資料，判斷是否可存取
藥櫃，並控制電子鎖開啟與關閉。 
- 取用藥品記錄：藉由比對資料庫中前次物品清單與現有物品清單，可比對出醫護人
 - 4 - 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究所提出之 RFID 系統由 reader、tag 與應用系統端所組合而成，目的是要將 tag
內的資訊，以非接觸式傳送到 reader，在將讀取到的資料送到後端的應用系統，並運用在
整體控管系統上。本系統初期應用於醫療產業，結合現有作業流程，確認使用者、精確記
錄及追蹤流向和異常管理，提昇藥事部門、病房與護理等單位醫療協同作業，減少人工與
紙本溝通處理，加速盤點及確認藥品流向，避免錯誤風；亦可應用於其他進行管制物品控
管之企業流程中。 
 
推廣及運用的價值：  
增加產值：每醫療院所約可省人力成本 2(人) × 50 萬(年薪) = 100 萬 
增加附加價值或營利：可減少用藥疏失而產生醫療糾紛所衍生之費用 
增加投資/設廠：增加 RFID 產值投資 
增加就業人數：增加 RFID 相關產業就業人數 10 人 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳佳楨 計畫編號：98-2622-E-029-003-CC3 
計畫名稱：智慧型用藥監控系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 2 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
