  
推廣及運用的價值：近年來，因環保意識的抬頭及能源日愈減少的現況，世界各國都進行能
源系統的改良工作。在陸上交通運輸方面已有很大的進展；而海上的船
舶運輸技術國內卻沒有開發。除汙染物比原柴油引擎低之外，在價格上
液化石油氣也低於汽柴油，故若做為雙燃料的添加物時，可大大節省龐
大的船舶燃料支出，進而節省航運的成本。因此本研究計畫將導入液化
石油氣做為輔助燃料以評估效益。 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
二、  前言  
   目前有許多研究是針對使用汽油與柴油的替代燃料，而在非來自石油的燃料中，天然氣、
甲醇與乙醇受到最大重視。由於液化石油氣的燃燒特性遠比汽、柴油優良，並且最重要的是
其排放的廢氣幾乎無臭，一氧化碳(CO)含量也甚少，可大大降低大氣污染。因此先進國家，
如日本、美國等，均有使用專用的 LPG 汽車或汽油並用車，除此之外，最近 LPG 也已被世
界許多國家推薦為比較可能被用來當作乾淨的替代燃料之一。 
    液化石油氣是今日為可替代性的燃料，其已廣泛的應用於汽車上。此燃料具有良好的抗
爆性及易啟動引擎特性，並且在氣化之後即能夠輕易的與空氣均勻混合；是為較佳之替代燃
料。而燃燒產物有較低的污染排放性；可降低對環境的污染，再因碳氫化合物與一氧化碳排
放低，並由於燃料的氫碳比較高，亦可減少二氧化碳排放【1】。 
    目前國內研究使用液化石油氣為輔助燃料之柴油引擎的技術並不多，由於 LPG 汽化時需
要大量的蒸發潛熱所以需要靠高溫缸套水的溫度而達到氣化，如果使用氣化不完全的 LPG 燃
料，進入引擎的燃料無法完全發揮，LPG 燃料與空氣未能充分混合，將導致燃燒不完全而降
低引擎運轉性能與增加排氣污染物濃度造成環境污染。進一步若考慮到柴油引擎冷啟動至穩
定運轉期間，持續使用液化石油氣輔助燃料，則需改善其冷啟動的不穩定性的缺點。 
三、  研究目的  
本研究目的為改善原液化石油氣於柴油引擎冷啟動時溫度不足所產生之 HC 與 CO 廢氣 
排放高濃度。本研究係使用預先加熱系統安裝於液化石油氣為輔助燃料之柴油引擎的燃料供
應系統上，在引擎啟動前，蒸發器內的液化石油氣尚未足夠熱度缸套水可以蒸發時，預先對
於液化石油氣進行加熱。 
四、  文獻探討  
2003 年 QI Dong-hui，BIAN Yao-zhang【1】研究將液化石油氣混合比率在 30%點火遲延
期間明顯的會比較長，但最大熱釋放率是相似的。液化石油氣混合比率在 30％的燃油消耗率
其所產生的動力輸出幾乎與柴油機相同；並且引擎噪音減低。黑煙及 NOX 污染排放能大量減
低，CO 及 HC 污染排放卻會相對提高。1994 年日本 Namiki 及 Tsukuba【2】提出實驗中 LPG
雙燃料的實驗結果發現，其所產生的高熱效率與純使用柴油的柴油機幾乎相同或稍微提高；
且儘管壓縮比高達 17，但其平均有效壓力卻只有 0.6Mpa。若提高進氣油氣的組成比率，則引
擎會有最大的輸出功且幾乎沒有碳粒(soot)生成。J Cao*,Y Bian, D Qi, Q Cheng 【3】等人提
到液化石油氣與柴油之比例 10%時，因 LPG 提早蒸發，在燃燒前已形成預混合氣體，所以在
初開始的 NOx 會高於柴油；但在 30%後，因產生太多蒸發潛熱，使柴油吸收過多的熱，導致
燃燒延遲，且燃燒不好，導致 NOx 降低、引擎動力降低等。M. Ghazikhani, M. R. Kalateh, Y. K. 
Toroghi 【4】等人實驗出，增加 EGR 流量導入進氣側時，雖能稀釋燃燒溫度，卻從而減少了
燃料的燃燒量，對於沒有 EGR 情況下的 NOx 會相對減少。Zhimin Liu, Liguang Li, Baoqing 
Deng 【5】等人研究，於引擎中改變空燃比、噴射角度、噴射延遲時間都會影響液化石油氣
(LPG)柴油引擎冷啟動 HC 汙染值的變化。此篇設定柴油引擎理論空燃比 15.5：1 及實驗過剩
空氣比率在 0.41 至 0.79 間時，發現產生之 HC 汙染量最少、但壓力最高；但同樣的過剩空氣
係數中，環境溫度過低，會使得進氣溫度較低時，HC 的排放量即為增加。Kitae Yeom, Jinyoung 
Jang, Choongsik Bae【6】等人調整 HCCI 引擎的進氣閥門開啟時間，導致氣缸中晚燃燒，並
發現 LPG 會缺少氧化反應及缸內燃燒延遲使蒸發潛熱較高氣化不良，所以 HC 及 CO 都稍嫌
偏高。Christensen【7】研究指出，HCCI 引擎導入 EGR 後，會使燃燒延遲並減緩燃燒速率，
可以有效抑制噪音的產生，氮氧化物(NOX)的排放也可以得到極佳之控制；而碳氫化合物(HC)
則隨 EGR 量上升，至於一氧化碳(CO)的排放主要由進氣溫度和負載決定。Kalton C. Lahue, 
Ahlstrand, Alan. Richard K.Dupuy【8】內文表示，當 LPG 燃料與空氣混合之比例若為太濃，
使廢氣中一氧化碳(CO)及碳氫化合物(HC)濃度大幅增加。若是較理論空燃比略微稀薄，則 CO
 4 
 
溫度 30℃，但不經過蒸發器，待液化石油氣達指定溫度後噴入引擎進氣側(3)在引擎運轉加熱
缸套水並經過蒸發器，以加熱器與蒸發器一同加熱液化石油氣，使液化石油氣經由兩者加熱
方式達到指定工作溫度再噴入引擎進氣側。並以三種預混合比（20％、40%與 60%）、於起始
角度 25°BTDC 由進氣側噴入，與空氣混合後進入引擎。使引擎在低轉速、未行駛以無負載狀
況（900rpm的油門開度）進行實驗，以進行柴油引擎液化石油氣冷啟動過程的實驗，並量測
引擎冷啟動運轉時產生排氣的各汙染物排放濃度（CO/HC、NOX 與 Smoke）、燃燒循環變異
係數及各模式加熱時間及熱釋放率的影響變化，其探討柴油引擎採用加熱系統加熱液化石油
氣之溫度，並搭配良好預混合比，對於噴入液化石油氣柴油引擎冷啟動時之氣缸內壓力及其
汙染排放之關係。 
圖 1、液化石油氣輔助燃料柴油引擎系統圖 
 
01.柴油引擎 RK-125 型 14.缸套水出口溫度計 27.LPG 流量控制閥 
02.柴油噴油嘴 15.引擎飛輪側 28.LPG 引擎入口溫度計 
03.柴油燃油泵 16.動力計 W-70 型 29.LPG 噴油嘴 
04.柴油燃油過濾器 17.曲柄角度檢知器 30.進氣緩衝桶 
05.柴油燃油櫃 18.外部缸套冷卻水箱 31.進氣側 
06.氣缸壓力感測器 19.缸套冷卻水泵浦 32.排氣側 
07.訊號放大器 20.LPG 高壓儲存鋼瓶 33.手提式電腦 
08.數位類比訊號擷取器 21.LPG 蒸發器 34.進氣側溫度計 
09.桌上型電腦 22.LPG 加熱控制器 35.溫度計顯示器 
10.排氣緩衝櫃 23.LPG 加熱出口溫度計 36.排氣緩衝櫃溫度計 
11. NOx 分析儀 24.LPG 控制流量計 37.溫度計顯示器 
12. CO/CO2/HC 分析儀 25.CFP 系統模組  
13. Smoke 分析儀 26.LPG 安全電磁閥  
六、  結果與討論  
    限於篇幅及 NOX 與 Smoke 的濃度對柴油引擎較顯著，有關引擎冷啟動運轉時產生排氣的
各汙染物排放濃度，本精簡報告就 NOX 與 Smoke 的結果加以討論。有關 CO 與 HC 的結果與
討論，則請參考完整報告。 
1. 本研究對於柴油引擎冷啟動過程中，發現在柴油引擎冷啟動期間導入加熱後的液化石油氣
會使引擎燃燒的穩定性比無加熱液化石油氣好，且汙染物在前一分鐘的生成比無加熱液化
石油氣來的少，且也較快趨於穩定狀態。 
2. 由結果圖 2 至圖 4 中得知，當柴油引擎冷啟動時噴入不同溫度的液化石油氣，模式一及模
 6 
 
內溫度最高為模式一、模式二，較低為模式三。 
5. 由圖 16 及 17 所示，在引擎冷啟動過程所使用的兩種模式下，擷取 90 組循環之壓力，產
生引擎缸內壓力的循環變異係數運算及比較。圖 16 結果發現，在模式二有加熱器給予液
化石油氣多於熱量時，其溫度會較高於模式一，所以引擎於冷啟動過程中，運轉作動會較
模式一穩定，且缸內燃燒狀況也較良好，因而產生之燃燒變異係數會介於純柴油引擎冷啟
動與模式一之間，而模式一因柴油引擎為冷機且液化石油氣為低溫狀態，所以缸內壓力的
循環變異差較大。而圖 17 發現，在柴油引擎於暖車運轉且噴入液化石油氣均為加熱後的
情況下，引擎溫度較高的模式一所產生之燃燒循環變異均小於模式二及模式三，且搭配三
種不同比例的液化石油氣，可發現比例愈高，其變異值差距值較大。 
6. 由圖 18 至圖 23 所示，熱釋放率在各轉速於冷啟動過程中，模式三加熱液化石油氣使之汽
化較模式二良好並噴入引擎燃燒，所以缸內燃燒的熱釋放率高於模式二。熱釋放率圖 18
至圖 23 可發現，當引擎於暖車運轉情況下且給予液化石油氣有較多的熱量時，在 20%加
熱液化石油氣的模式一中，因給予熱較多，造成缸內高溫、足夠的氧含量，使缸內產生的
熱釋放值較高於模式二，最低為模式三。造成此現象可能為模式一因加熱液化石油氣的時
間長、柴油引擎運轉時間久，導致缸內燃燒溫度增加，造成燃燒狀況良好及燃燒循環變異
係數也相對變低，差距也較明顯；而比例增加至 60%，將使三種模式的差距更顯接近。另
一方面，當導入低比例的液化石油氣，缸內產生的熱釋放值最高，進入的液化石油愈多，
熱釋放率則愈低。原因為愈高的液化石油氣均使引擎進氣的氧含量不足，而造成缸內燃燒
不完全，所以在愈高的液化石油氣比例，其熱釋放值均會低 20%。 
七、計畫成果自評 
1. 完成直噴式柴油引擎改裝為 LPG 輔助燃料柴油引擎及加熱系統，使柴油引擎於冷啟動過
程進行液化石油氣加熱，並與柴油引擎冷啟動狀況比較。得知加熱方式對引擎在冷啟動過
程可提高燃燒效率，且在廢氣污染方面，可有效降低 HC、CO 及 NOx 等污染物的排放，
減少環境的污染。 
2. 本研究完成不同加熱模式，並已得到較好的加熱模式，以獲得 LPG 輔助燃料柴油引擎在
冷啟動中有最適當的改善技術，此加熱方式既安全、加熱時間短且對於引擎有提升運轉性
能的效果。 
3. 因應國家政策實施替代能源方案，完成液化石油氣輔助燃料柴油引擎之冷啟動改善技術，
以達到節能省碳的需求。 
八、參考文獻 
1. 楊成宗，趙志勇，”液化石油汽車- LPG 引擎”，全華出版 81.7。 
2. Sudhir C. V., Vijay Desai, ”Studies on influence of injection timing and diesel replacement on 
LPG-Diesel dual duel engine”, 2003 Fall Technical Conference of the ASME internal 
combustion Engine Division  pp. 161-166. 
3. QI Dong-hui, Bian Yao-zhang, ”Engine Operation on LPG / Diesel Mixing Fuel in DI Diesel 
Engine” Transaction of CSICE Vol.21(2003) No.6 pp. 428-434. 
4. 王振鎖，肖宗成，王惠萍，”LPG 電控噴射冷起動迴圈的著火及 HC 排放影響因素分析”，
汽車工程，(2004)Vol.26，No.2，pp. 157-161. 
5. J Cao, Y Bian, D Qi, Q Cheng and T Wu, “Comparative investigation of diesel and mixed 
liquefied petroleum gas/diesel injection engines”, Proc. Instn Mech. Engrs Vol. 218 Part D: J.  
Automobile Engineering, D10803 IMechE 2004.  
6. M. Ghazikhani, M. R. Kalateh, Y. K. Toroghi, Y. K. Toroghi, “An Experimental Study on the 
Effect of EGR and Engine Speed on CO and HC Emissions of Dual Fuel HCCI Engine”, 
PROCEEDINGS OF WORLD ACADEMY OF SCIENCE ENGINEERING AND 
 8 
 
 
圖 8、不同加熱模式下，液化石油氣輔助燃
料於混合比 20%，在 900rpm對於冷啟動實
驗排氣端 smoke 濃度影響 
 
圖 9、不同加熱模式下，液化石油氣輔助燃
料於混合比 40%，在 900rpm對於冷啟動實
驗排氣端 smoke 濃度影響 
 
圖 10、不同加熱模式下，液化石油氣輔助燃
料於混合比 60%，在 900rpm對於冷啟動實
驗排氣端 smoke 濃度影響 
 
圖 11、不同加熱模式下，液化石油氣輔助燃
料於混合比 20%，在 900rpm對於暖車運轉
中實驗排氣端 smoke 濃度影響 
 
 
 
 
 
 
圖 12、不同加熱模式下，液化石油氣輔助燃
料於混合比 40%，在 900rpm對於暖車運轉
中實驗排氣端 smoke 濃度影響 
 
圖 13、不同加熱模式下，液化石油氣輔助燃
料於混合比 60%，在 900rpm對於暖車運轉
中實驗排氣端 smoke 濃度影響 
 
圖 14、引擎於 900rpm時，對於暖車運轉期
間在不同加熱模式下其加熱時間比較 
 
 
圖 15、引擎在暖車運轉期間 900rpm時，比
較電磁閥不同的開啟時間 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
