  I
摘要 
    本計畫是自行開發一柴式長晶爐體生長摻釕鈮酸鋰單晶，並透過數值模擬分
析長晶爐體及坩堝內的熱流場情況，與實驗互相搭配，希望生長高品質的摻釕鈮
酸鋰單晶，符合光電應用的需求。目前，已成功生長各種不同 RuO2 摻雜量的共
熔配比摻釕鈮酸鋰晶體。氧化釕摻雜到鈮酸鋰晶體中，其有效偏析係數是大於
1。在每個不同摻雜量的摻釕鈮酸鋰晶體中，當熔湯凝固比例較低時(晶體前端)，
晶體內部的釕離子的濃度較高，而隨著凝固比率的增加(晶體的長度越長)，晶體
內部釕離子的濃度則慢慢減少。透過氧化及還原處理改變釕離子的價數，我們也
瞭解熱處理對於摻釕鈮酸鋰晶體的光折變特性的影響。當晶體經過氧化處理過後
有較小的增益係數和繞射效率，因為在淺能階的載子都往深能階移動，造成淺能
階的載子無法被 532nm 雷射所激發。另外，晶體經還原處理過後的有較大的增
益係數和繞射效率是因為存在比較淺能階的 Ru3+離子的濃度增加所造成的。 
    利用氣相傳輸平衡法將共熔配比摻釕鈮酸鋰轉換成近化學計量配比摻釕鈮
酸鋰。當增加 VTE 的反應時間時，晶體內部的[Li]/[Nb]的比例也將慢慢增加，
經過 200 小時的 VTE 處理後，可得到近化學計量配比摻釕鈮酸鋰。透過 532nm
雷射的雙波混和實驗檢測其光折變性質可知，近化學計量配比晶體相對於共熔配
比晶體有較大的增益係數，較小的繞射效率，較快的反應時間，以及較高的光靈
敏度。 
    通常，未摻雜之共熔配比鈮酸鋰晶體受光折效應過強時影響會導致光損傷，
此時，可透過摻雜 MgO 或 ZnO 來降低損傷，目前，已成功生長各種不同 MgO
摻雜量的摻鎂鈮酸鋰晶體，並進行 VTE 前後抗光損傷特性量測，發現 CLN 晶體
隨著鎂摻雜量增加，抗光強度會獲得改善，VTE 處理後的晶片，抗光強度會比
CLN 更好。也生長出各種不同鎂摻雜量之共熔配比雙摻鎂釕鈮酸鋰晶體，發現
鎂含量低於閥值濃度時，平衡偏析系數會大於 1；當鎂含量高於閥值濃度時，平
衡偏析系數會小於 1；當鎂含量接近於閥值濃度時，平衡偏析系數會接近於 1。
  III
Abstract 
    This project is to develop a Czochralski crystal growth system for growing 
ruthenium (Ru) doped lithium niobate (LiNbO3) single crystals with different Ru 
concentrations from a congruent melt composition.  The numerical simulation 
procedure is also developed to analyze the thermo-fluid phenomenon in the 
Czochralski furnace and the crucible.  LiNbO3 crystals doped with different Ru 
concentrations from 0 to 2.0 mol% were grown.  The color of the Ru:LiNbO3 was 
red and darkened with increasing Ru concentration.  The Ru concentration in the 
grown crystal gradually decreased along the pulling direction because the effective 
segregation coefficient of Ru in lithium niobate is greater than one.  The Ru 
concentration is higher in the upper part (lower ratio of the solidification) of each 
grown Ru: LiNbO3 crystal and decreases along the pulling direction.  The effect of 
post treatment on the photorefractive properties of Ru-doped lithium niobate is also 
studied.  It is found that the oxidized Ru:LiNbO3 has smaller exponential gain 
coefficient and diffraction efficiency because the charges in the shallow level are 
exchanged to the deep level.  On the other hand, the reduced Ru:LiNbO3 crystals 
have larger exponential gain coefficient and diffraction efficiency due to the increase 
of the Ru3+ which exist in the shallow level. 
    Ru-doped near-stoichiometric lithium niobate crystals (Ru:SLN) are prepared by 
the vapor transport equilibration technique from Ru-doped congruent lithium niobate 
grown using the Czochralski method.  Increasing the duration time of the VTE 
treatment would cause the ratio of [Li]/[Nb] in the crystal to increase.  When the 
VTE treatment time reaches to 200 hours, Ru-doped near-stoichiometric lithium 
niobate crystals are obtained.  Two-beam coupling examination with a 532nm laser 
shows that the Ru-doped near-stoichiometric lithium niobate crystals have a larger 
  V
procedure, the crystal growth parameters are varied to discuss the relationships with 
thermal field and velocity. 
 
 
 
 
 
 
Keyword：Ru:LiNbO3, Mg:LiNbO3, Mg:Ru:LiNbO3, Czochralski method, Crystal 
growth, surface to surface radiation 
  1
一、前言 
自從1966 年光折變效應被人們認識以來，幾十年來相關的研究便不斷的深
入，對於光折變晶體(Photorefractive crystal)的各種特性也慢慢被了解。目前已知
的光折變材料有上百種，其中無機非金屬晶體材料，如鈮酸鋰(LiNbO3)、鉭酸鋰
(LiTaO3)、鈮酸鉀(KNbO3)、鉭酸鉀(KTaO3)、鈦酸鋇(BaTiO3)、矽酸鉍(Bi12SiO20)、
鍺酸鉍(Bi12GeO20)等，因為光學品質佳、化學性質安定及機械強度高，所以被廣
泛的應用在光學、聲學、電熱學及半導體的元件上。70 年代以後，人們將光折
變材料運用到體積全像術上，研究的初期大多以鈦酸鋇晶體當作全像儲存的材
料；鈦酸鋇因具有相當大的電光係數(Electro-Optical coefficient)，使得光折係數
(refraction index)、增益係數(gain coefficient)、與繞射強度都非常的高，非常適合
作為全像記憶儲存的材料[1]，但是由於鈦酸鋇晶體不容易生長，且材料性質不
穩定，使其實用性受到了限制；而另一種材料－鈮酸鋰晶體[2]，它的優點是具
有可抹性(erasable)、可重複讀寫，而且晶體容易生長、有高的光學品質、適用溫
度範圍廣、繞射效率高且其黑暗衰減時間較長、性質較穩定等優點，非常適合用
於光學體積全像儲存，所以後來人們漸漸選擇鈮酸鋰晶體作為體積全像儲存的媒
介[3]。 
鈮酸鋰(LiNbO3，簡稱LN)是一種鐵電材料晶體，為人造的化合物，在大自
然中不存在，其莫氏硬度(Mohr’s Hardness)為5，與軟玻璃差不多，容易研磨加工，
晶體結構為扭曲的鈣鈦礦(Perovskite)，鈣鈦礦結構可以ABO3表示，其中A為Li
離子晶格位置，B為Nb離子晶格位置，而O則代表與其鍵結的氧原子。目前常用
的鈮酸鋰晶體為共熔配比組成鈮酸鋰(Congruent lithium niobate)，由於它可利用
柴氏生長法生長出較大尺寸且高光學品質的晶體，因此很多人使用，但是其結構
中存在許多本質缺陷，造成晶體的光折特性較差，通常可透過摻雜而提升晶體的
光折變特性。鈮酸鋰很多光折應用上相關的性質會強烈受到了所添加的雜質種類
以及添加量而改變[4]，不同的摻雜物會產生不一樣的特性。在這些眾多的過渡
  3
用，而在2003年時，Fujimura等人[13]檢測了有關0.18wt% Ru:LiNbO3的一些基本
的光學特性，發現擁有優良的光折變效應，且由於釕離子有三種價數，透過單一
摻雜離子而有兩個以上不同的價數，可在能帶當中製造出深淺能階，因此他們利
用457.9nm 雷射作為激發光源，632.8nm 雷射作為記錄光後成功達到非揮發性全
像記憶，且632.8nm 所記錄下的靈敏度為3.2×10-4cm/J，是一種良好的全像記憶
材料。但由於其繞射效率及靈敏度皆不高，因此他也指出必須對Ru:LiNbO3找到
適合的氧化或還原條件才可提高晶體的靈敏度和繞射效率。自此之後，並無其它
的文獻研究過摻釕鈮酸鋰的晶體生長與其餘的光折變特性，對於它的性質及功能
的探討並不是相當的完備。因此透過晶體生長的研究，生長出不同濃度的摻釕鈮
酸鋰晶體，並瞭解摻釕鈮酸鋰晶體的材料及光學特性是相當重要的。 
在1928年時，由Zachariasen[14]首先合成發現，並確定鈮酸鋰在大自然中是
不存在的一種人造化合物，主要是透過Li2O和Nb2O5化合而成的，它的化學反應
式寫成：Li2O+Nb2O5→LiNbO3。而1949年Matthiss[15]以熔鹽法(Flux Method)生
長出透明的單晶，並發現鈮酸鋰屬於一鐵電材料(ferroelectric material)；到了1965
年，Ballman[16]等人以柴氏法(Czochralski method)成功生長鈮酸鋰單晶，在1966
年，Abrahams 發表了一系列鈮酸鋰晶體結構的文章[17-19]，利用X-ray 及neutron 
methods 等方法，確定了鈮酸鋰晶體中各個原子在居禮溫度(Curie temperature：
Tc)以下的位置參數。1968年Megaw[20]指出鈮酸鋰的結構為扭曲的鈣鈦礦
(Distorted Perovskite)，可用ABO3來表示，A 為Li 離子晶格位置，B 為Nb 離子
晶格位置。 
在探討鈮酸鋰的歷史中，在1958年時，Reisman和Holtzberg利用熱差分析儀
(DTA)、X光分析、以及密度量測的方式，首先將Li2O-Nb2O5的二元相圖畫了出
來[21-22]，如圖1-1，當時大多數的研究學者生長LiNbO3都是從計量比的熔液生
長的，且皆認為晶體的配比與熔液組成是相同的[23]。而1968年法國的Lerner等
人[24] 透過精準的晶格常數與熱差分析(Differential thermal analysis：DTA)的量
測，發現鈮酸鋰有一個很大的固熔區，且最高的熔點和熔液的組成卻不在化學計
  5
位於坩堝中心處，造成在坩堝底部會呈現凝固的狀況，造成熔料的浪費，另外熔
湯的對流性相對來說也較差，影響到晶體品質。 
高溫爐除了需要一個恰當之溫度梯度外，尚需要一個穩定的熱場，由於高溫
爐本身是一個半封閉的動態系統，要維持一個穩定的熱場並不容易，而穩定的溫
度場與晶體生長的品質息息相關，溫度的振盪會造成晶體的生長速率的不穩定，
而形成生長條紋(growth striation)；當徑向溫場不對稱時，晶體的等直徑生長將無
法穩定維持，進而引起攪拌不對稱造成溫度振盪。此外，晶體內部存在溫度梯度
時，在降溫時由於溫度差造成收縮不一致，產生熱應力，因此若爐內縱向溫度梯
度較大，會造成晶體內部產生較大之熱應力，嚴重時會導致晶體破裂的現象。由
於初期我們生長出來的尺寸較小，約3cm，且晶體品質不佳，常常會有破裂及內
部缺陷的問題產生，而爐體的熱場分佈與晶體品質有相當大的關係，因此對於熱
流場的設計與分析是相當重要的，我們使用模擬分析其高溫長晶爐爐體內部的熱
流場特性；在晶體生長的過程中，會利用坩堝上推及旋轉的機制抑制熔湯液面的
溫度擾動，並使用稱重裝置控制生長的速度，以達成晶體等直徑生長的效果，過
程中也將針對溫度參數以及晶體拉速與轉速對於晶體生長的影響，作有系統的整
理及提出必要的改善建議，並且根據相關模擬的結果，改善我們的晶體生長的品
質。 
1987年Holman研究出利用氣相擴散方式控制LN晶體內的缺陷進而改善光學
損傷 [28]。其製程是將 LN晶體和 Li-rich混合物粉末一起密封並加溫到
1050~1150℃，透過將Li-rich粉末揮發產生鋰蒸汽，而鋰蒸汽擴散進入LN晶體
裡，如圖1-6所示，便可得到不同組成的鈮酸鋰晶體。從這之後Luh[29]和Jundt[30]
更使用VTE技術去增加LN晶體的均勻性，並且已成功的在積體光學元件中使用
VTE所生長出的LN晶體。 
共熔配比和近化學計量配比的LN晶體變化是由於氧化鋰的轉換發生在兩相
似氧化鋰化學潛能之間[28]，圖1-7是在常溫下的氧化鋰化學潛能組成關係圖。文
獻中提到，Li-rich的組成粉末(圖中MH)，Li3NbO4+LiNbO3，可作為提供大量氧
  7
析；同時也有不少學者會針對柴氏生長法生長單晶時在固定加熱溫度等速生長條
件下生長時所產生之熱應力及缺陷分佈情形加以探討，以簡化之模式來分析熱應
力造成生長晶體缺陷之原因[41-42] 
本研究是利用自行架設的柴氏長晶系統生長各種不同濃度的摻釕共熔配比
鈮酸鋰(Ru:LiNbO3)晶體，並利用數值模擬方法發展長晶過程的模擬程式以利掌
控各項生長變因，提高單晶生長之品質。 
  9
 
圖 1-3 鈮酸鋰低溫部分的相圖[27] 
 
圖1-4 柴式長晶爐 
  11
二、研究方法 
2.1 實驗 
    本研究使用柴氏長晶法(Czochralski method；簡稱 CZ)生長不同濃度的摻釕
鈮酸鋰(Ru：LiNbO3)，在實驗過程中。我們將整個實驗步驟分為幾個主要的部分，
粉末的配置、晶體生長、晶體處理與晶體後續檢測等。其步驟流程整理規劃如圖
2-1 所示，每一個步驟對生產出的晶體品質都有深遠的影響，因此，妥善安排每
一個步驟的操作程序都顯得格外重要。 
    首先以粉末的配置來說，為了確保生長出的晶體無其他雜質的存在，因此在
本實驗中使用高純度的原始粉末，以避免粉末中的其他雜質析出於晶體中而影響
晶體的均勻性。我們所使用的原始粉末為碳酸鋰粉末(Li2CO3；純度 99.99%，4N)，
氧化鈮粉末(Nb2O5；純度 99.999%，5N)、及氧化釕粉末(RuO2；純度 99.95%，
3N5)，並將碳酸鋰與氧化鈮粉末配置成([Li2CO3]/[Nb2O5]=48.6:51.4)的配比。將
其置於聚丙稀球磨罐中，並加入適量的無水酒精和氧化鋯球混和，以濕式球磨方
式混合並研磨 24 小時，使兩種粉末均勻混和後，再將鋯球與粉末黏漿分開，並
將粉末黏漿置於低溫烤箱內進行烘烤，以去除無水酒精，再將粉末放入高溫爐中
經過 800℃24 小時的煆燒，讓混合粉末完全形成 LiNbO3，利用 X 光粉末繞射儀
(XRD)確定其成分之後，再將 RuO2 粉末依照所要摻雜的配比加入 CLN 粉末中；
經混合後，置於白金坩堝內, 將坩堝放入爐內，溫度升至 1300℃，並維持 24 小
時，讓原料充分反應、完全熔融。 
    再來晶體生長方面，由於我們為了生長不同摻雜量的摻釕鈮酸鋰晶體，本實
驗室自行架設一套柴氏長晶系統，如圖 2-2 所示。整套系統包含了高溫爐體、電
源控制器、拉伸與旋轉系統、秤重裝置、上推系統等，在晶體生長過程中，始終
保持固定的生長速度及拉速，單純觀察秤重裝置重量變化的狀況，瞭解晶體生長
的速率，並利用功率的控制調整長晶爐內的溫度，來調整晶體直徑大小，完成所
有生長過程。柴式晶體生長法操作流程一般可分為四大步驟，分別為縮頸
  13
耦合實驗架設示意圖繪如圖 2-5 所示。我們定義雷射光方向與晶體光軸+C 方向
成正向相交，使用波長為 532nm 的綠光雷射做為光源，將半波片及極化片置於
雷射光出口前用來調整光強度以及偏振方向，使光的偏振方向為平行於桌面
(E-ray)以平行於鈮酸鋰的光軸，以對應鈮酸鋰最大的電光係數，而得到最好的光
折變性質。光路經過分光鏡(beam splitter)分成兩道同調光打到晶體內部進行雙波
混和；而兩道光，一道光為訊號光(signal beam; IS)，一道光為激發光(pump beam; 
IP)，激發光與訊號光的強度比調成固定的比率，將兩道光交會於晶體，進行雙
波混合。我們將兩道光在空氣中的入射角 2θ 調為 60°；樣品處的光斑直徑約
2.5mm；此外，我們另外架一道波長 633nm 的光作為偵測光(probe beam)使紅光
偵測綠光建立光柵的完整過程，由於紅光強度太大則會影響光柵，我們將紅光強
度調至 30mW/cm2 以下。我們在雷射光穿過晶體的後方以兩個相同的矽偵測器和
雙頻光學功率計及個人電腦測量讀取光的強度。 
    另外，為了要瞭解化學計量配比摻釕鈮酸鋰(Ru:SLN)的光折變特性，因此我
們透過氣相傳輸平衡法將我們所生長的共熔配比摻釕鈮酸鋰晶片轉換成化學計
量配比摻釕鈮酸鋰。氣相傳輸平衡法主要是將共熔配比鈮酸鋰晶片與 Li-rich 配
比的 LN 粉末共同置於一個密閉的容器當中，在高溫進行長時間的熱處理，利用
鋰在高溫會揮發的特性，在容器中形成飽和蒸汽壓，由於粉末中鋰的成分較高，
控制不同的熱處理溫度與時間，將鋰離子擴散進入晶片中，使晶片中的鋰含量慢
慢提升而獲得近化學劑量配比鈮酸鋰。透過 Li 蒸汽的擴散進入原本缺鋰的共熔
配比鈮酸鋰當中，增加晶體內部的 Li 成分。 
    而氣相傳輸平衡法首先要配反應的粉末，和之前配置長晶原料的步驟相似，
將純度為 99.99%(4N)的碳酸鋰(Li2CO3)粉末與 99.999%(5N)氧化鈮(Nb2O5)粉末，
依照[Li2CO3]/[Nb2O5]=68:32 配製莫耳數配比 Li-rich 粉末，透過濕式球磨、烘乾、
研磨的步驟，經過 600℃至 800℃煆燒 24 小時後，即可得到 Li-rich 配比鈮酸鋰
粉末。而氣相傳輸平衡(VTE)處理系統的簡單示意圖如圖 2-6[43]所示。之後將
Li-rich 粉末放置在白金坩堝中，每次放置的粉末約為 50g，再將我們經切割研磨
  15
需要設定較密的網格。最後使用不同的求解器設定進行模擬的動作。 
    統御方程式及其固液界面之平衡條件可假設為準穩態(quasi-steady-state；
QSS)。在上述這種假設條件下，原本連續的長晶過程可以被分割成分段的生長
步驟，其中每一生長步驟對應一特定的爐內環境，因此我們衡量實際的需要，在
模擬過程中將緩慢的長晶過程視為準穩態來進行相關的模擬。所以可將不同時間
點的情形以不同的邊界條件加以模擬，如此整個晶體生長過程可逐一呈現。 
    長晶爐內絕熱層與熔湯和晶體共存的區域，是影響晶體品質的重要因素，在
本研究中假設其為真空狀態並考慮熱輻射傳導的影響。所以真空區域內的每一個
面都有本身的熱輻射放射及接受來自於其他各面的熱輻射傳導，稱之為面對面
(Surface-to-surface)的熱輻射。我們根據熱輻射基本理論，將輻射公式由面對環境
之輻射轉換為面對面之輻射，推導如下： 
44
, ambiiiirad TTq σεσε −=  
     iradq , ：輻射熱通量 
     ε ：表面放射率(emissivity) 
     σ ：波茲曼常數(Stefan-Boltzmann’s constant) 其值為 5.67×10-8 W/m2．K4 
     Tamb：周圍環境的溫度 
∑
=
−−=
N
j
jjijiiiirad AEGAEAq
1
,  
4
iii TE σε=  
4
jjj TE σε=  
j
N
j
jjijiiiiirad ATGATAq ∑
=
−−=
1
44
, σεσε  
ii
N
j
jjjijiiiirad AATGTq εεσεσε ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−= ∑
=
−
1
44
,  
比較方程式可得:  
  17
    另外，本研究以 CZ 法生長鈮酸鋰單晶系統，生長 4 英吋鈮酸鋰單晶，長晶
爐內部包含坩堝、圓形電磁感應線圈和絕熱層，坩堝內徑為 175mm、長度為
200mm、厚度為 2.5mm，位於電磁感應線圈內，坩堝側面與底部外圍圍繞著絕
熱層，以減少熱量損失。電磁感應線圈假設為圓形橫切面，總共 11 組，半徑為
5mm。系統 RF 線圈的角頻率(ω)為 4.6kHz，晶體拉速為 4mm/h。 
    本物理系統包含電磁式感應加熱方式、熱傳遞行為及流體流動情形，系統模
型由 RF 線圈產生電磁場，坩堝受到電磁感應而產生熱源，加熱鈮酸鋰粉末直到
坩堝內的溫度達到 1526K 以上，使得鈮酸鋰粉末呈現完全熔融狀態，晶種接觸
熔湯後藉由晶種旋轉與拉伸的動作生長出單晶，提拉過程中晶體維持等直徑生
長，本系統之設計可以達到生長晶體長度 270mm 後，進行脫尾的動作。 
    下列為我們對所探討的 CZ 長晶系統做下列假設: 
1. 準穩態系統 
2. 二維軸對稱 
3. 熔湯為可壓縮流並滿足 Boussinesq approximation 
4. 氬氣假設為理想氣體 
5. 考慮熔湯為過度流，氬氣為層流 
6. 不考慮熔湯內部熱輻射 
7. 晶體內部熱輻射為半穿透性質 
先前，我們利用 COMSOL 進行柴氏法生長過程中的模擬，對爐體內的溫場
和流場分佈作一個完整的解析，找出一個適當的溫度梯度及穩定的溫場與流場。
並探討 3 英吋 Ru:LN 單晶生長之熱流場分佈情形。 
    接下來則是針對不同長晶參數(不同形式的內部熱輻射、表面張力的影響、
晶體拉速不同及晶體轉速不同等)來分析熱流場以及晶體熔湯界面的形狀變化，
並利用以有限體積法(FVM)為基礎之 CGSim 模擬軟體，來進行生長鈮酸鋰單晶
之電磁場、熱場與流場的模擬分析。首先從我們現有的長晶爐體架構畫出幾何外
型如圖 2-8(a)，然後輸入材料參數，在從輸入的接觸角與表面張力中去畫出熔湯
  19
 
圖 2-1 實驗流程圖 
 
圖 2-2 實驗室架設之晶體生長設備 
  21
 
圖 2-6 氣相傳輸平衡法示意圖[43] 
 
圖 2-7 網格設定示意圖 
  23
三、結果與討論 
3.1 實驗 
    圖 3-1 為我們利用本實驗室自行架設的柴氏長晶爐所生長的各種不同 RuO2 
摻雜量的共熔配比摻釕鈮酸鋰(Ru:LiNbO3)(0、0.1、0.2、0.4、1.0、2.0mol%RuO2)
晶體照片，每一顆晶體的大小約為直徑 30mm，長度約為 60mm。由圖中可以看
出所生長的晶體皆為透明的且無明顯的缺陷存在，晶體的品質相當優良。 
    圖 3-1(a)是我們所生長出來的未摻雜共熔配比鈮酸鋰的原生晶體照片，其顏
色為淡黃色，未摻雜的共熔配比鈮酸鋰原本為無色透明的晶體，但由於生長過程
中常會有缺氧或粉末純度不夠，因此生長出的晶體顏色會呈現淡黃色。由於氧化
釕(RuO2)粉末屬於黑色，當摻雜氧化釕進入鈮酸鋰晶體當中，鈮酸鋰的顏色則會
受到釕離子進入晶格當中而有所改變。當氧化釕摻雜濃度很少(摻雜量少於
0.1mol%RuO2)時，晶體是屬於淡橙色，當 RuO2 的摻雜濃度漸漸的增加，晶體的
顏色則轉變為橙色、橙紅色、紅色、深紅色，若當摻雜濃度繼續增加時，其晶體
的顏色上也會漸漸變深。在圖 3-1 的晶體照片中，我們可觀察到每一顆所生長出
的 Ru:LiNbO3 晶體，其顏色不為均勻單一顏色的，晶體的顏色沿著拉伸方向(C 
軸，[0 0 1])會有層次上的差別，藉由我們切割其中一顆晶體觀察不同位置其顏色
上的差別，如圖 3-2 所示，為摻雜量為 0.2mol%的 Ru:LiNbO3 的晶體，沿著 C 軸
方向，橫切不同部位(晶身(Body)部位 10、20、30、40、50mm)的晶體薄片後，
可明顯的看出晶體前端(晶身 10mm 處)的顏色較深，而隨著長度的增加，晶體的
顏色則慢慢的變淺。由顏色的差異我們可以得知，晶體前端顏色較深，內部所存
在氧化釕的濃度也就越高，隨著晶體長度的增加，內部的釕濃度也就慢慢的減
少。若雜質的有效偏析係數(Keff)大於 1 時，晶體內部雜質的濃度(CS)會大於熔湯
內的濃度(CL)，而造成沿著生長方向晶體內部雜質的濃度會慢慢的減少，由此我
們可粗略的判斷當氧化釕摻雜到鈮酸鋰晶體中，其有效偏析係數是大於 1 的情
況。 
  25
也會增加，所以晶體的顏色會因為還原處理而變的比較深。兩種不同濃度的
Ru:LiNbO3 晶體熱處理完的照片如圖 3-4 顯示。 
    而熱處理後的 Ru:LiNbO3 晶體其 UV/VIS 光譜儀的吸收光譜，代表晶體本身
的光學性質。圖 3-5 為 0.01mol%Ru:LiNbO3 與 0.12mol%Ru:LiNbO3 經過氧化和
還原處理吸收光譜的變化情況，實線的部分是 as-grown 的晶體，虛線和點線的
部分是經過氧化和還原過後晶體的吸收光譜曲線。通常還原反應會增加晶體的
[NbLi]4+濃度，且減少氧離子(O2-)極子的寬度，所以會減少晶體能帶(energy gap)
的寬度，因此圖 3-5 顯示還原處理過後，晶體的吸收邊會向紅外光偏移，而氧化
過後的晶體情況則和還原的晶體相反，晶體的吸收邊緣會往短波長偏移。此外我
們也可看到 0.12mol%的 Ru:LiNbO3 晶體，在 530nm 的位置有一個清楚的吸收峰
存在，經過氧化還原處理過後吸收峰的強度也會稍微改變，當氧化處理完後的晶
體，在 530nm 的吸收係數值會降低，而還原過後的晶體則是升高。這是由於經
過熱處理過後晶體內部各個不同離子價數的濃度有了改變，在 530nm 所在的吸
收峰代表三種不同價數的 Ru 離子中某一種所造成的，而此價數的離子會因為氧
化還原處理過後而有濃度上的改變。 
    熱處理後晶體光折變特性變化如下。指數增益係數 (exponential gain 
coefficient，Γ)是一種光折變特性重要的指標，主要是由實驗中測得有效載子濃
度(Neff)。當雙波耦合的兩道光(訊號光和激發光)在晶體內部相交，形成干涉條
紋，兩束光之間發生能量交換，訊號光獲得能量而慢慢的增強，而激發光失去能
量而慢慢的變弱，指數增益係數的大小即表示從激發光有多少的能量轉移到訊號
光，Γ值的算法： 
Γ = (1/ L)*ln(Is '*Ip/ Is*Ip') 
L 指的是晶體的厚度，Is 和 Ip(Is 'and Ip')指的是訊號光或激發光穿透晶體之後沒
有形成光柵(有形成光柵)時的光強。我們將所有的檢測結果列在表 3-1 當中。由
表 3-1 可知，通過氧化處理之後的 Ru:LiNbO3 晶體，它的指數增益係數與繞射效
率會小於原本的 as-grown 的晶體。由於氧化過後的晶體，大多數存在較淺能階
  27
當晶體內部 Li/Nb 的比例增加時，晶體有許多特性將隨之改變。近化學計量配比
鈮酸鋰([Li]/[Nb]≈1, SLN)通常有較多的 Li 含量在晶體裡面，所以存在較少的缺
陷，因此在 SLN 晶體中有些光學性質會比 CLN 好。然而，由於化學劑量配比鈮
酸鋰晶體生長不易，並難以控制濃度均勻性，因此要生長品質較佳的化學劑量鈮
酸鋰所需的技術層面較高，要花費的成本也會大大的增加。 
我們在之前的研究已初步瞭解摻釕鈮酸鋰晶體的光折變特性，而且也探討了
氧化還原處理對晶體的光折變特性的影響，接下來將針對 Li/Nb 比例的不同對摻
釕鈮酸鋰晶體光折變特性的影響作相關的探討。我們透過 VTE 的方式增加晶體
內部 Li 離子的含量，並利用 532nm 的固態雷射所架設出的雙波混合實驗，檢測
化學計量配比摻釕鈮酸鋰光折變性質，並與共熔配比摻釕鈮酸鋰的性質作比較。 
圖 3-6(a)顯示 0.01mol%的 Ru:LiNbO3 晶體經過不同小時數 0、100、150、200 
小時 VTE 處理之後的吸收光譜圖，而受到晶體反射所造成光的損失已經計算進
去了。當 Ru 的濃度很少的時候，例如 0.01mol%的 Ru:LiNbO3，在它的吸收光譜
中並無看到明顯的吸收峰值，而由於此濃度的吸收光譜與未摻雜鈮酸鋰比較相
近，所以我們透過觀察 0.01mol%Ru:LiNbO3 吸收邊的波長，估計經過不同 VTE
小時數後，晶體內部鋰濃度的改變。我們由圖 3-6(a)可知 0.01mol%Ru:LiNbO3
晶體在 VTE 處理前(共熔配比鈮酸鋰)，晶體的吸收邊的位置大約為 320nm 附近；
當增加 VTE 反應的時間後，UV 吸收邊波長將慢慢的偏移到比較短的波長。在
200 小時的 VTE 處理之後，我們晶體的吸收邊偏移到約 306nm 附近，經過 200
小時 VTE 處理後晶片濃度大約接近 49.8mol%以上，已經接近於近化學計量配比
鈮酸鋰。 
圖 3-6(b)顯示 0.12mol%的 Ru:LiNbO3 晶體經過不同小時數 0、100、150、200h
的 VTE 處理之後的吸收光譜圖，從圖 3-6(b)中發現，0.12mol%Ru:LiNbO3 在波
長 為 530nm 可 以 清 楚 看 到 一 個 明 顯 的 吸 收 峰 值 產 生 ， 而 且 也 和
0.01mol%Ru:LiNbO3 一樣，隨著 VTE 處理時間的增加，晶體的吸收邊波長一樣
會往短波長偏移。此外我們也可清楚的看到在 530nm 的吸收係數也會因為 VTE
  29
存的應用上。 
另外，我們也生長出不同濃度的摻鎂鈮酸鋰晶體(Mg:LiNbO3)，分別為 1、3、
5mol%的摻雜量，原生晶體如圖 3-8(a)~(c)所示；在摻鎂鈮酸鋰晶體方面，由於
摻雜在 3mol%以上的 MgO 時，熔湯液面會呈現縮放的震盪運動，尤其摻雜到
5mol%時液面震盪更為嚴重，因此我們生長 1、3、5mol%的摻鎂鈮酸鋰晶體時，
會隨著濃度越高越難生長。 
    當鈮酸鋰晶體受到很強的雷射照射後會有明顯的光損傷現象出現，通常可透
過一些摻雜來降低光損傷現象，因此我們使用 532nm 固態雷射，在未經過晶體
時以直徑 1mm 的 Detector 接收的光強度約為 400W/cm2，經由凸透鏡聚焦在晶片
上後使光強度變大，來觀察我們各晶體的抗光損傷能力。圖 3-9 為各晶片經雷射
照射後所殘留的光強度，此圖顯示出未 VTE 處理的 CLN 晶片隨著摻鎂量增加，
所殘留的光強度會增加，表示著 CLN 晶體隨著摻鎂量增加，抗光強度會變得相
當好，並且圖中也顯示出 VTE 處理後的晶片，抗光強度會增加的更好，尤其到
當摻鎂量 3、5mol%時，幾乎就沒有光損傷的發生，然而未摻雜的 CLN-VTE 晶
片卻比 CLN 晶片的光損傷嚴重，是由於 CLN 晶片經過 200 小時 VTE 處理後，
晶片的鋰濃度會上升，會比 CLN 的結構更好，應用在光折效應上會有更好的效
果，因此抗光損傷變差。 
    最後，我們也嘗試著生長雙摻雜鎂釕鈮酸鋰晶體(Mg:Ru:LiNbO3)，鎂濃度分
別為 3、5 和 7mol%，釕濃度固定在 0.2mol%，原生晶體如圖 3-10 所示。根據
ICP-AES 的量測結果，晶體前端的鎂含量分別為 3.4 mol%(摻雜濃度 3 mol%)、
4.9(摻雜濃度 5 mol%)與 6.3mol%(摻雜濃度 7 mol%)，其所對應的平衡偏析系數
為 1.13、0.98 與 0.9。從上述結果中發現，當鎂含量低於閥值濃度(約為 5mol%左
右)時，平衡偏析系數會大於 1；當鎂含量高於閥值濃度時，平衡偏析系數會小於
1；當鎂含量接近於閥值濃度時，平衡偏析系數會接近於 1；這樣的現象與文獻
結果相符[44,45]。 
    圖 3-11 為雙摻雜鎂釕鈮酸鋰晶體的 OH-光譜，量測範圍從 3400cm-1 到
  31
熔湯的熱流場狀況：並分別針對 SEEDING、晶冠生長及晶身生長 30mm 進行相
關模擬；最後所模擬出的爐體電磁場分佈圖如圖 3-12 所示，其中顏色代表溫度
高低的分佈，等位線代表電磁場的強度。 
我們求得不同長晶階段 RF Coil 所提供的電磁場強度(T)分別是(A)0.0113、
(B)0.0105、(C)0.0098，同時也可以找到在 RF Coil 上所對應的電流量(I)分別是
203、191 及 183，可以明顯的得知在生長 LN 單晶的過程中，所需要的能量是隨
著晶體的增長逐漸減小的。熔解過程中輸入電流的大小，RF 線圈所產生之感應
電場也隨之變化。當開始要進入長晶過程時，控制電流量的大小，將熔湯內的溫
度差控制在最適當的範圍，以利晶體順利生長。因為柴氏法長晶過程中晶體生長
長度增加後溶湯的體積會減少，如果在不改變 RF 線圈位置及形態的情形下，我
們採取降低 RF 線圈加熱功率的方式來控制及維持生長一定的晶體生長尺寸。當
長晶過程中調降加熱線圈電流量(降功率)，加熱線圈電流密度也會降低，所產生
之感應電場也隨之減少。由這個結果我們可以推測其原因是由於單晶生長初期為
了將 Ru:LN 熔湯完全熔解因此需要較大的能量進行熔料的過程，同時 Seeding
的過程由於僅僅是要讓熔湯 Melting Back 至晶種，因此，溫度依然要保持在高
溫，所以對應的能量也較高。當進行晶冠生長時由於所生長的晶冠已變成固體而
且其會對晶體的外部以熱輻射的形式與爐體進行熱量交換所以對應的電磁場強
度需求也變得較小。所模擬出的爐體溫場與流線向量分佈圖如圖 3-13 所示 
    我們求得不同長晶階段的整體長晶爐的最高溫度 (K)分別是 (A)1552，
(B)1549，(C)1544；也就是說單晶生長的長度增加所對應最高溫度也隨之降低。
這是因為前面的加熱 POWER 減少的緣故。而且在我們所設定的 RF Coil 位置下
所對應的最高溫區域均發生在側面有熔液浸泡的坩堝壁上方。因此未來亦可研討
RF Coil 位置調整對於單晶生長加熱過程的影響。 
    由於熔湯受到坩堝感應熱的熱源導入熱量加熱，因為溫度差而產生浮力對流
的影響，溫場分佈等溫線會被流場帶動，熔液從圓柱四周圍朝向熔湯內部流動使
溫度線往對稱軸中心拉，以致出現扭曲變形之溫度分佈等溫線，受到熔湯流動的
  33
平坦的，因為在考慮晶體內部輻射時，晶體內部表面會有部分反射的效果，而使
得晶體中間溫度較高，這部分也是使用等效熱傳導係數所無法做到的。 
考慮表面張力以及晶體內部輻射之後，針對不同長晶參數來分析熱流場以及
晶體熔湯界面的形狀變化，可以在實際生長鈮酸鋰單晶時做所需要的參數設定，
圖 3-14(d)與(e)為設定晶體拉速為 2mm/h 以及晶體轉速為 20rpm 的情況下之熱流
場分佈，其中設定晶體拉速為 2mm/h 時，晶體熔湯界面就更凸向熔湯，而增加
晶體旋轉至 20rpm 時，因為晶體的旋轉影響熔湯的流動，使得晶體下方多出一
個反方向的渦旋，造成晶體熔湯界面凸向熔湯的程度變小，如果再增加轉速可以
使晶體熔湯界面趨向平坦甚至往上凸向晶體。 
    從以上的研究可以得知，在生長氧化物晶體的模擬中，晶體內部輻射的效應
是不能忽略的，如果用等效熱傳導係數取代內部輻射，對於晶體熔湯界面的位置
與形狀計算也會有誤差。而在晶體生長的參數控制方面，晶體拉速與轉速的比較
提供了固液界面位置與形狀的變化情形，以利日後的實驗需求來做調整。 
  35
     
      
圖 3-1 不同摻雜量之摻釕鈮酸鋰晶體(a)0mol%Ru:CLN, (b)0.1mol%Ru:CLN, 
(c)0.2mol%Ru:CLN, (d)0.4mol%Ru:CLN, (e)1.0mol%Ru:CLN, (f)2.0mol%Ru:CLN 
 
圖 3-2 0.2mol%Ru:CLN 不同部位晶體切片，由(a)至(e)為晶體前端到後端 
  37
 
  (a)                            (b) 
圖 3-5 熱處理後晶體吸收光譜 
  
    (a)                                 (b) 
圖 3-6 不同 VTE 反應時間後的 UV/VIS 吸收光譜 
 
  (a)                              (b) 
圖 3-7 不同 VTE 反應時間後的 OH-吸收光譜 
  39
 
圖 3-11 不同鎂濃度雙摻鎂釕鈮酸鋰的 OH-吸收光譜 
 
(A)               (B)               (C) 
圖 3-12 爐體電磁場分佈圖(A)未長晶，(B)晶冠生長，(C)晶身生長 30mm 
 
 (A)                (B)                (C) 
圖 3-13 爐體溫場與流線向量分佈圖(A)未長晶，(B)晶冠生長，(C)晶身生長 30mm
箭頭方向代表流場流動的方向 
  41
四、結論 
本計畫是發展一柴式長晶爐體生長摻釕鈮酸鋰單晶，並透過數值模擬分析長
晶爐體及坩堝內的熱流場情況，與實驗互相搭配，希望生長高品質的摻釕鈮酸鋰
單晶，符合光電應用的需求。 
摻釕鈮酸鋰晶體生長機制及熱流模擬分析為三年期計畫，主要的研究成果如
下： 
(1) 經由模擬與長晶實驗的經驗自行開發架設一套生長摻釕鈮酸鋰單晶柴氏長
晶系統。整套系統包含了高溫爐體、電源控制器、拉伸與旋轉系統、秤重
裝置、上推系統等，在晶體生長過程中，觀察秤重裝置重量變化的狀況，
瞭解晶體生長的速率，並利用功率的控制調整長晶爐內的溫度，來調整晶
體直徑大小。 
(2) 成功生長各種不同RuO2摻雜量(0、0.1、0.2、0.4、1.0、2.0mol%RuO2)的共
熔配比摻釕鈮酸鋰晶體(Ru:LiNbO3)，其直徑為30mm、長度約為60mm，並
進行氧化及還原實驗。 
(3) 氧化釕摻雜到鈮酸鋰晶體中，其有效偏析係數是大於1，由ICP-MS檢測所得
到的晶體內部真實釕濃度可以知道，在每個不同摻雜量的Ru:LiNbO3晶體
中，當熔湯凝固比例較低時(晶體前端)，晶體內部的釕離子的濃度較高，而
隨著凝固比率的增加(晶體的長度越長)，晶體內部釕離子的濃度則慢慢減
少。 
(4) 氧化釕摻雜到鈮酸鋰晶體中，經過氧化及還原處裡會改變晶體的光學特
性。還原反應會增加晶體的[Nb]4+濃度，且減少氧離子(O2-)極子的寬度，所
以會減少晶體能帶(energy gap)的寬度，因此晶體的吸收邊會向紅外光偏
移，而氧化過後的晶體情況則和還原的晶體相反。 
(5) 透過VTE將CLN轉換成SLN，當增加VTE反應的時間，晶體當中的[Li]/[Nb]
的比例會增加，造成晶體的吸收邊會往紫外光移動，而530nm的吸收係數也
  43
五、參考文獻 
[1] H. Coufal, G. Sincerbox, D. Psaltis (Eds.), “Holographic Data Storage”, Springer, 
New York (2000) 
[2] 李銘華，楊春暉，徐玉恒等著， “光折變晶體材料科學導論”, 高等教育出
版社 (2003) 
[3] P. Günter, J. P. Huignard ed., “Photorefractive Materials and their Applications 
Vol. 1”, Springer-Verlag, Berlin, (1988) 
[4] P. Günter, Phys. Rep., 93 (1982) 199 
[5] C. H. Chiang, J. C. Chen, J. Crystal Growth, 294 (2006) 323 
[6] K. Buse, H. Hesse, U.van Stevendaal, S. Loheide, D. Sabbert, E. Kratzig, Appl. 
Phys., A 59 (1994) 563 
[7] C. H. Lin, C. Y. Huang, J. Y. Chang, Appl. Surf. Sci., 208-209 (2003) 340 
[8] V. Marinova, M. L. Hsieh, S. H. Lin, K. Y. Hsu, Opt. Commun., 203 (2002) 377 
[9] R. Fujimura, E. Kubota, O. Matoba, T. Shimura, K. Kuroda, Opt. Commun., 213 
(2002) 373 
[10] V. Marinova, S. H. Lin, K. Y. Hsu, M. L. Hsieh, M. M. Gospodinov, V. Sainov, 
Opt. Comm., 203, (2002) 377 
[11] F. Ramaz, L. Rakitina, M. Gospodinov, B. Briat, Opt. Mater., 27 (2005) 1547. 
[12] K. Buse, A. Adibi, D. Psaltis, Nature, 393 (1998) 665 
[13] R. Fujimura, T. Shimura, K. Kuroda, Trends in Optics and Phonics Series, 87 
(2003) 660 
[14] W. H. Zachariasen, Skr. Norske Vid-Ada, Oslo, Mat. Naturv., No.4 (1928) 
[15] B. T. Matthias, J.P.Remeika, Phys. Rev., 76 (1949) 1886 
[16] A. A. Ballman, J. Am. Ceram. Soc., 48 (1965) 112 
[17] S. C. Abrahams, J. M. Reddy and J. L. Bernstein, J. Phys. Chem. Solids, 27 
(1966) 997 
[18] S. C. Abrahams, W.C. Hamilton and J. M. Reddy, J. Phys. Chem. Solids, 27 
(1966) 1013 
[19] S. C. Abrahams, H. J. Levinstein, J. M. Reddy, J. Phys. Chem. Solids, 27 (1966) 
1019 
[20] H. D. Megaw, Acta Crystallogr., A24 (1968) 583 
[21] A. Reisman, F. Holtzberg, and E. Banks, J. Am. Chem. Soc., 80 (1958) 35 
[22] A. Reisman, F. Holtzberg, J. Am. Chem. Soc., 80 (1958) 6503 
[23] S. A. Fedulov, Z. I. Shapiro, P. B. Ladyzhinsky, Sov. Phys.- Crystallogr, 10 
(1965) 218 
[24] P. Lerner, C. Legras, J. P. Duman, J. Crystal Growth, 3/4 (1968) 231 
[25] J. G. Bergamn, A. Ashkin, A.A. Ballman, J. M. Dziedzic, H. J. Levinstein, R. G. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 摻釕鈮酸鋰晶體生長機制及熱流模擬分析 
計畫主持人: 陳志臣 
計畫編號: 96-2628-E-008-069-MY3 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
