 2
一、摘要 
    本研究主要是利用反轉結構n-i-p紫外光偵測器來克服傳統式p-i-n紫外光偵測器
所遇到之磊晶無法成長高摻雜濃度之p型氮化鎵材料以及作為窗口層之高鋁含量的需
求。本研究所成長的元件包含反轉主結構n-i-p中,吸收層厚度分別為0.2μm以及1.2μ m
二組磊晶結構。首先低溫成長氮化鎵以作為緩衝層,接著成長一層重摻雜n 型氮化鎵
(n+-GaN),再成長一層更高載子濃度的n++- In0.3Ga0.7N作為載子穿透層。接著成長n-i-p
之主結構，其中先成長p型材料層(p+-GaN)，接著成長未摻雜之氮化鎵(μ-GaN)，而最
上層則成長高電子濃度的n型氮化鋁鎵(n-type Al0.25Ga0.75N)。此二種不同厚度吸收層之
反轉結構n-i-p偵測器於零偏壓 ,入射光波長360nm之光響應分別為0.17A/W以及
0.37A/W,較之傳統偵測器0.13A/W還來得大,其換算之量子效率分別為57%與127%。另
外,紫外光波段對於可見光波段(360/400nm)之光響應值鑑別率皆為3個數量級。除此之
外,吸收層厚度0.2μm的偵測器,其響應時間之半高寬為1.38ns,比之傳統偵測器響應時
間之半高寬2.17ns還來的好。而吸收層厚度為1.2μm的偵測器,其半高寬特性表現亦不
遜於傳統偵測器,其值為2.23ns。這顯示具有p+-GaN/n+-GaN 穿隧接面n-i-p 結構的元
件，不論在光電量測上或響應速度上，皆具有不錯的特性。 
 
二、報告內容 
1. 前言: 
1801 年由 W.Ritter 和 W.H.Wollaston 發現紫外光波段後，相關的研究及應用即開
始受到重視。隨著太空科技的發展，偵測紫外光波段越顯重要，因此勢必需要具有高
效 率 以 及 高 穩 定 度 的 紫 外 光 偵 測 器 。 紫 外 光 波 段 ΜV-A(400~320nm) 、
ΜV-B(320~280nm)、ΜV-C(280nm 以下)三個波段中，根據 Sasaki M 等人在 1990~1992
年實驗中發現，太陽光在紫外光波段能量不超過總能量的 9%，由於地球的臭氧層和
其他大氣層氣體會吸收大部份來自太陽的紫外光，因此只有波長大於 280nm 的紫外光
會到達地球表面。而近年來南極的臭氧層破洞越來越大，ΜV-A 及ΜV-B 波段紫外光
將影響著整個地球生態以及人類健康，相對的能精確偵測紫外光波段越顯重要。另
外，紫外光亦被廣泛應用在紫外光天文學、太陽表面物理的研究、火焰偵測、高密度
數位影音碟、空對空通訊［1-4］、污染監測、殺菌、醫學和農業等。而在氮化鎵(GaN)
系 列 紫 外 光 波 段 偵 測 器 中 ， 最 常 見 的 種 類 包 含 : 金 半 金 偵 測 器
(metal-semicondμctor-metal)［5］、p-i-n 偵測器［6，7］、蕭基能障偵測器(Schottky barrier)
［8］。然而，氮化鎵/氮化鋁鎵系列之 p-i-n 光偵測器在磊晶成長以及元件製作上都遇
到實際上的問題而侷限元件的工作效能。 
    傳統式的 p-i-n 紫外光偵測器，是利用鎂(Mg)原子摻雜於氮化鎵半導體形成 p 型
氮化鎵，而由於在室溫下的鎂原子活化效率低，在加上氮化鎵系列半導體於磊晶成長
過程中，容易形成氮空缺(N-vacancy)，而此空缺扮演的角色如同 donor 摻雜，導致成
長高摻雜濃度的 p 型氮化鎵材料之不易，因此欲在 p 型氮化鎵半導體上製作低接觸電
 4
隙 p-AlGaN。此元件結構標示為 B5，其磊晶結構如圖三所示。 
 
3. 結果與討論: 
3.1 元件試片 B5 與 B8 之暗電流與光電流比較 
   圖四為氮化鎵/氮化鋁鎵(GaN/AlGaN)p-i-n 光偵測器(B5)與 n-i-p 光偵測  
(B8)於照光與不照光環境下量測所得到的電流-電壓特性曲線。如圖四所示，元件試片
B5 與 B8 在零偏壓時，其暗電流值各為 1.4×10-13A、1.42×10-12A，另外，在入射波長
為 360nm，光功率各為 7.1μW 與 7μW 下的光電流值各為 5.42×10-8A、7.41×10-8A。由
此可知，元件 B5 與 B8 在零偏壓下，其光電流與暗電流的比值各為 5 個數量級與 4
個數量級。而在-5 伏特偏壓下，其暗電流值各為 9.44×10-12A、1.12×10-11A，另外，在
入射波長為 360nm，光功率各為 7.1μW 與 7μW 下的光電流值各為 5.61×10-8A、
2.85×10-6A，其光電流與暗電流的比值各為 3 個數量級與 5 個數量級。而由元件 B8
於照光 360nm 之光電流分布可以發現，當元件偏壓大於-1 伏特後，光電流有逐漸增
加的趨勢，且其光電流增加至一落差曲線。產生此現象主要可能推斷於氮化鎵 n-i-p
光偵測器結構內，由於 p+-GaN/n+-GaN 接面存在一能位障，當外加逆偏壓較小時阻礙
了載子傳輸，而當元件逆向偏壓大於 1 伏特後，載子經由穿隧機制穿透此
p+-GaN/n+-GaN 接面，因而其光電流隨著偏壓變化產生一落差現象。另一個原因，有
可能是 p+-GaN 埋藏層因為其厚度過薄，當外加偏壓下其埋藏層幾乎被空乏掉，導致
雪增崩潰機制(avalanche process)產生，因而載子瞬間增加。 
 
3.2 元件試片 B5 與 B8 之光響應值比較 
   如圖五所示，元件試片 B5 與 B8 在零偏壓時，截止波長同為 360nm，且在截止波
長的光響應值各為 0.13A/W 與 0.17A/W。造成此差異的原因推測為 B8 元件於照光後，
由於 p+-GaN 層能帶不連續，電洞於傳輸的過程易受到能帶限制而滯留於 p+-GaN 層，
而元件為了保持電中性的原則，由外部電路注入電子於金屬電極中，造成內部增益
(internal gain)，因此在零偏壓下 B8 的響應度較大。另外，其截止波長對非主要吸收
波段 400nm 的鑑別率皆為 3 個數量級。 
   如圖六所示，元件試片 B8 之入射光能量在大於能隙區域(入射波長小於 360nm)，
其元件之光響應值較截止波長 360nm 來的低。其主要原因在於材料對於短波長之吸收
係數很大，導致入射光子容易被表面吸收復合掉，而無法順利入射置吸光層而提供光
電流。可由圖七中入射光波長 320nm 的曲線做對照。另外，B8 在 360nm 零偏壓下之
光響應度值為 0.17A/W，換算為量子效率 57%。  
    由以上 B5 與 B8 元件的比較，可以發現反向結構 n-i-p 成長之氮化鎵光偵測器在
直流表現上並不比傳統結構來的差。例如於-5 伏特，其光電流與暗電流的比值可高達
5 個數量級，與傳統結構之 3 個數量級相比，鑑別度來的較高。而在光響應值方面，
於 360nm 零偏壓下可達 0.17A/W，其子外光對可見光(360/400nm)鑑別率(rejection ratio)
可達 3 個數量級。另外，在製程方面，利用此反轉 n-i-p 結構，解決了避免使用高電
阻率的 p-AlGaN 當為 p 型電極接觸層的問題，不僅其歐姆電極製作容易達成，亦減少
 6
0.17A/W 來的高。另外，B9 的逆向漏電流比 B8 大，推測是由於吸收層磊經過厚而導
致內部產生 crack 現象，增加元件的漏電流路徑。 
 
3.5 元件試片 B8 之響應時間 
    由圖十三與表一所示，B8 於零偏壓下之半高寬為 1.38ns，下降時間 1.48ns。與傳
統 p-i-n 結構 B5 於零偏壓下之半高寬 2.17ns 相比，響應時間較快。而隨著 
逆向偏壓加大，半高寬並無明顯變化。我們推測，由於 B8 元件吸收層厚度為 0.2μm，
再由計算，於零偏壓下，空乏區寬度已有 0.65μm，這表示元件在零偏壓下，吸收層
已經完全被空乏掉，導致隨逆向偏壓增加，RC 時間常數變化不大，造成元件響應時
間並無明顯變化。 
 
3.6 元件試片 B9 之響應時間 
由圖十四與表二所示，元件試片B9於零偏壓下之半高寬為2.23ns，下降時間為
1.6ns，與B8於零偏壓之半高寬1.38ns相比，響應時間較慢。另外，B9元件於零偏壓下
之電容值約為26pF，而B8元件於零偏壓下之電容值約為6.3pF，我們推測，由於B9元
件具有較大的電容值，且吸收層較厚1.2μm，串聯電阻較大，造成較大的時間常數
τ=RC，導致B9響應時間比B8 來得大。而隨著逆向偏壓加大，半高寬並無明顯變化，
經過初步推算，元件在逆向偏壓-10V 下，空乏區將完全空乏掉，如果響應時間受限
於元件的時間常數大小，理論上在逆向偏壓大-10V，響應時間應隨偏壓加大而變小，
但此推論與量測結果不符合，我們推測可能原因為，如圖十五所示，電容值隨逆向偏
壓改變量很小，導致時間常數變化不大，響應時間變化不明顯。另外，元件響應時間
也受限於整個量測系統的串聯電阻或寄生電容、元件與系統間的阻抗匹配，更確切的
影響原因，我們需要再做更進一步的量測分析。 
     由以上響應時間分析比較，如表三所示，元件B8於零偏壓下之半高寬為最小，
比傳統p-i-n結構響應速度來得快，這顯示具有p+-GaN/n+-GaN 穿隧接面n-i-p 結構的元
件，不論在光電量測上或響應速度上，皆具有不錯的特性。而元件B9半高寬較B8來
得大，推測為B9的電容值與電阻值較大，導致時間常數變大，影響了響應速度。另外，
B8與B9隨著偏壓加大，半高寬並無明顯變化，有可能是整個量測系統的串聯電阻或
寄生電容過大、元件與系統間的阻抗不匹配所造成。 
 
4. 結論 
   在具有p+-GaN/n+-GaN 穿隧接面n-i-p 結構中，我們利用反向成長結構，避免使用
高電阻值之p-AlGaN 做為window layer，除了金屬電極易製作外，也降低接觸電阻值。
另外，我們利用n+-GaN層取代於p+-GaN上製作金屬接觸電極，因為p+-GaN層在經過乾
蝕刻後會受電漿破壞表面，使得製作金屬電極接觸時電阻率過大，進而影響元件效
能。而在金屬電極製作時，我們將p-contact與n-contact於同一道製程完成，使得氮化
鎵PIN紫外光偵測器的製程簡化，人力與成本皆降低。而n-i-p元件在光電特性表現上
不輸傳統p-i-n 結構，如在-5V，n-i-p (如B8)的光電流與暗電流比值為5 個數量級，p-i-n 
 8
 
圖一 吸收層厚度 0.2μm 之 n-i-p 光偵測器(Sample B8) 
 
 
圖二 吸收層厚度 1.2μm 之 n-i-p 光偵測器(Sample B9) 
 
 
圖三 吸收層厚度 0.2μm 之 p-i-n 光偵測器(Sample B5) 
 
 10
 
 
圖六 Sample B8 隨外加逆偏壓增加之光響應度分佈 
 
 
圖七 元件試片 B8 於未照光、入射光波長 320nm 與 360nm 之暗電流與光電流特性分
析 
 
 12
 
圖十 Sample B9 與 B8 於零偏壓下之光響應度 
 
 
 
 
圖十一 Sample B9 隨外加逆偏壓增加之光響應度分佈 
 
 14
 
圖十四 Sample B9 於不同逆向偏壓下之響應時間分佈 
 
 
 
 
 
 
圖十五 Sample B9 於不同逆向偏壓下之 C-V 量測圖 
 
 
 
 
 
 16
五、參考文獻 
1. J.C.Carrano, D.J.H.Lambert, C.J.Eiting, C.J.Collins, T. Li, S. Wang, B. Yang, 
A.L.Beek,R.D.Dupais, and J.C.Campbell, Appl. Phys. Lett., Vol. 76, 924, 2000. 
2. J.M.van Hove, R.Hickman, J.J.Klaassen, P.P.Chow, and P.P.Ruden, Appl. Phys. Lett., 
Vol. 70,2282, 1997. 
3. G.M.Smith, J.M.Redwing, R.P.Vaudo, E.M.Ross, J.S.Flynn, and V.M.Phanse, , Appl. 
Phys. Lett., Vol. 75, 25, 1999. 
4. E. Monroy, M. Hamilton, D. Walker, P. Kung, F. J. Sánchez, and M.Razeghi, Appl.Phys. 
Lett.,Vol. 74, pp. 1171–1173, 1999. 
5. D.Walker, E. Monroy, P. Kung, J.Wu, M.Hamilton, F.J.Sanchez, J. Diaz, and M.Razeghi, 
Appl.Phys. Lett., Vol. 74, 762, 1999. 
6. A.Osinsky, S.Gangopadhyay, R.Gaska, B.Williams, M.A.Khan, D.Kuksenkov, and 
H.Temkin,Appl. Phys. Lett., Vol. 71, 2334, 1997. 
7. G.Parish, S.Keller, P.Kozodoy, J.P.Ibbetson, H.Marchand, P.T.Fini, S.B. Fleischer, 
S.P.DenBaars, U.K.Mishira, and E.J.Tarsa, Appl. Phys. Lett., Vol. 75, 247,, 1999. 
8. V.Adivarahan, G. Simin, J.W. Yang, A. Lunev, M.A. Khan, N. Pala, M. Shur, and 
R.Gaska,Appl. Phys. Lett., Vol. 77, 863, 2000. 
9. P. Kozodoy, J. P. Ibbetson, H. Marchand, P. T. Fini, S. Keller, J. S. Speck, S. P. 
DenBaars, andU. K. Mishra, Appl. Phys. Lett., Vol.73, 975,1998. 
10. E.G.Brazel, M.A.Chin and V.Narayanamurti, Appl. Phys. Lett., Vol.74,2367,1999 
 18
The Electrochemical Society, Volume  154, Number 6, H521-524, 2007. 
12. Jinn-Kong Sheu, Y.S.Lu,  Min-Lum Lee, W.C.Lai, C.H.Kuo and Chun-Ju Tun,” 
Enhanced Efficiency of GaN-based Light-Emitting Diodes With Periodic Textured 
Ga-doped ZnO Transparent Contact Layer”, Applied Physics Letters, Vol.90, 263511 
(2007) 
13. M. L. Lee, J. K. Sheu and C. C. Hu,” Non-alloyed Cr/Au Ohmic contacts to n-GaN ”, 
accepted to be published in Applied Physics Letters, Vol.91, (2007) 
如螢光粉發光效率的諸多探討，及其與色溫、色度、演色係數等的相關性之研
究。 
第五天：此日演講的主題包含LED封裝技術、散熱技術及LED的應用(如：戶外
照明、照明設計、汔車頭燈、建築、造景……等應用)之相關討論。 
 
二、 與會心得 
本次的議題包含了學術討論、白光LED與固態照明的應用、各國目前的進展及
對未來發展的看法、螢光粉的探討……，所討論的議題泛圍廣泛且極具深度。 
會議中的幾個重要的議題，分述如下： 
 
z Shuji Nakamura(UCSB)團隊提出兩個重要的研究結果： 
(1) 關於非極性/半極性/極性的GaN發光二極體之最新成果： 
沿著c 軸成長的量子井氮化鎵量子井結構，因為自發性的內部壓電極化效應而
形成壓電場，造成電子與電洞之耦合機率降低，而降低內部量子效率。目前有
相當多的團隊紛紛致力於以a-plane 或m-plane基板成長氮化鎵磊晶層，其中Shuji 
Nakamura(UCSB)在本會議中提出的研究成果，令在場的人都相當的感興趣。
Shuji Nakamura(UCSB)團隊是以m-plane之氮化鎵基板成長氮化鎵磊晶層，利用
此氮化鎵磊晶層所製作出來的雷射二極體具有極低的臨界電流密度 (Jth) 
3.7-2.3kA/cm2。而此m-plane之氮化鎵基板是由Mitsbish cable公司所提供,該公司
是以氣相磊晶的方式成長C-plane的氮化鎵厚膜,再經切割研磨製作出m-plane或
a-plane之氮化鎵基板供磊晶成長雷射或發光二極體用。 
z 展望未來五年市場： 
  使用白光 LED當作全彩顯示器的背光板，已應用在很多種的可攜式電子產
品上，包括有 PDAs、數位相機、MP3 Player、掌上型電玩、七吋顯示器(可攜帶
DVD Players 和汽車導航)和膝上型電腦等。但未來行動裝置的部份將不會是市
場成長的驅動者，因為連續的價格磨耗以及手機的緩慢成長，造成 HB LED應
用於手機的市場，在未來 5 年內將明顯衰落。但是整體的行動裝置市場被預測
是相對平穩的，因此在未來 HB LED市場成長繼續依賴在生活上，汽車上的應
用，除了一般照明(general lighting)裝置，其他的應用成長率在 10%~15%範圍內，
所以達成高度成長率將緊密的依靠這些已知的應用。直到現在 HB LED應用在
一般照明上，大多是建築上的照明、channel letters、建築上照明、machine vision、
裝潢的照明等等。此外白光 LED也開始增加很多基礎的應用，包含有零售展示
照光，閱讀檯燈和與居住有關的照明。 
  未來五年其他較大的市場應用潛力包含有 LCD的背光照明螢幕、電視和汽
車頭燈。在 LCD顯示器的應用上，HB LED(紅藍綠)與 CCFL技術比較起來，可
提供一個較寬廣的顏色範圍，創造出更逼真的顏色和排除 LCD較慢的反應時間
與移動模糊的影響。HB LED的緊密陳列也考慮到原本較暗的背光，並在實際上
增進了圖形的品質。然而 LED 背光的售價遠高於 CCFL，目前只有在一些非常
高階的電視和 LCD螢幕中引入。期望在未來 HB LEDs的價格可以持續降低、
效率提高，使得與 CCFL之間的價格落差縮小，使 HBLED背光市場逢勃發展。 
  展望 HB LED市場在未來 5年將保持高度的正向發展，在 2011年預估市場
