 2 
三、 研究內容 
本研究內容如下所示： 
1. 調查台灣與日本重要或具代表性之案例之古蹟與歷史建築物之保存利用與防災計畫現況。 
2. 調查歸納台灣與日本古蹟與歷史建築之相關法規。 
3. 調查台灣與日本古蹟與歷史建築之主管機關對於古蹟與歷史建築物之保存利用與防災計劃
訂定機制。 
4. 比較台灣與日本同類型古蹟與歷史建築物之保存利用與防災計畫。 
5. 分析歸納台灣古蹟與歷史建築物之防災計畫現況問題點與改善方案。 
 
台灣古蹟與歷史建築物之用途與使用型態多樣化，所面臨之防災課題亦有所不同（照片 3-2、
3-4、3-6、3-8、3-10、3-11），但國內對此課題缺少有系統之研究。本研究將其要點整理、歸納以
作為日本古蹟與歷史建築物案例調查時之選擇依據，並供我國日後相關案例進行防災課題研擬之參
考。 
    本研究主要以下列三點作為調查案例選擇理由。1.空間用途無變更使用之古蹟與歷史建築物。
2.空間閒置之古蹟與歷史建築物用途變更再利用（照片 3-5、3-6、3-7、3-8、3-9、3-10、3-11）。 
 
    本研究台灣與日本古蹟與歷史建築物案例共有 11件，如表 3-1所示。 
 
表 3-1台灣與日本古蹟與歷史建築物調查表 
 相似處 用途 日本案例 台灣案例 
1 空間用途無變更 
使用之古蹟與歷史建築物 
寺廟 
 
京都清水寺 鹿港龍山寺 
博物館 國立博物館 國立台灣博物館 
2 
空間閒置之古蹟與歷史建築
物用途變更再利用 
 
住宅(官邸)→展示 舊岩崎家住宅洋館 淡水紅毛城領事官邸 
打狗英國領事館官邸 
市場→展演  西門紅樓 
住宅(官邸)→近代
文學館 
舊前田公爵邸洋館 台北光點 
校舍→博物館 舊東京醫學校本館  
 
 
 
 
 
 
 4 
  
照片 3-9 舊東京醫學校本館 照片 3-10西門紅樓 
 
照片 3-11台北光點 
四、 研究方法 
本研究之台灣與日本古蹟與歷史建築物案例所採用調查方法為 1.現地調查、2.文獻調查與 3.
深度訪談，各個案例所採用調查方法如表 4-1所示。 
（1） 現地調查： 
本研究日本古蹟調查案例共有五件，清水寺、京都國立博物館、舊岩崎家住宅洋館、舊
前田公爵邸洋館、舊東京醫學校本館。台灣古蹟調查案例共有六件，鹿港龍山寺、國立台灣
博物館、淡水紅毛城領事官邸、打狗英國領事館官邸、西門紅樓、台北光點。 
（2） 文獻調查： 
a.台灣、日本古蹟與歷史建築之防災計劃相關學術論文。 
b.台灣、日本文建會與文化廳官網有關古蹟與歷史建築之防災計劃公開資料。 
c.台灣、日本古蹟與歷史建築之書籍。 
（3） 深度訪談： 
深度訪談對象如下所示。 
a.古蹟與歷史建築之研究學者、保存設計實務者與台灣文建會、日本文化廳官員。 
b.建築防災計劃之研究學者、設計實務者與台灣、日本建築中心人員。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
五、 日本案例調查成果 
5-1 調查案例之一「清水寺之本堂與舞台」（照片5-1） 
1.建築概要 
（1） 位置：京都府京都市東山区清水1-294（圖5-1） 
（2） 用途：寺廟 
（3） 建築年代：1633 年 
（4） 設計者：不明（德川家光提供建設資金） 
（5） 規模：地上1 層 
（6） 構造：屋頂為「寄棟造」，鋪設檜木樹皮 
（7） 指定年代：1993 年（國寶與重要文化財） 
（8） 特色：用途無變更且保存原貌 
 
 
 
圖5-1 清水寺配置圖 照片5-1 清水寺本堂與舞台之檜木樹皮屋頂 
2. 建築防災計畫特徵 
(1) 建築整體均為木構造（照片5-2） 
(2) 不特定多數人使用（包含外國觀光客） 
(3) 建築年代久遠極具歷史價值 
(4) 建築用途無變更且原貌保存完整 
(5) 建築基地廣大 
(6) 建築位於郊區且基地為山坡地，因此消防救助之可及性不佳。 
 
照片5-2 清水寺本堂與舞台 
 8 
d. 設置監視器（照片5-9） 
 
照片5-9 設置監視器 
(2) 早期感知與通報 
a. 設置手動警報器（照片5-5） 
b. 以人員監視（照片5-7） 
(3) 初期滅火 
a. 設置滅火器（照片5-10） 
b. 設置室內消防栓箱（照片5-5） 
(4) 防火區劃：無 
(5) 避難標誌：無 
(6) 排煙設備：無 
(7) 消防救助：建築位於郊區且基地為山坡地，因此消防救助之可及性不佳。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片5-10 設置滅火器 
 10 
c. 監視器：無設置 
(2) 早期感知與通報 
a.偵煙器：無設置(照片5-14～15) 
 
 
 
照片5-14 展覽室無設置偵煙器 照片5-15 展覽室無設置偵煙器 
b.設置手動警報器（照片5-16～17） 
 
 
 
照片5-16 設置手動警報器 照片5-17 設置手動警報器 
c. 以人員監視（照片5-18～19） 
  
照片5-18以人員監視 照片5-19以人員監視 
 
      
 12 
5-3調查案例之三「舊岩崎家住宅洋館」（照片5-26～27） 
  
照片5-26 舊岩崎家住宅洋館正面 照片5-27 舊岩崎家住宅洋館背面 
1.建築概要 
（1） 位置：東京都台東區池之端1-3-45（圖5-3～4） 
  
圖5-3 舊岩崎家住宅洋館位置圖1 圖5-4 舊岩崎家住宅洋館配置圖 2
（2） 用途：紀念、展示 
 
（3） 建築年代：1896年 
（4） 設計者： Josiah Conder 
（5） 規模： 地上二層、地下一層 
（6） 構造： 木造 
（7） 指定年代：1969年 
（8） 特色：具代表性之日本近代西式住宅建築物 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 引用 http://www.tokyo-park.or.jp/park/format/access035.html 
2 引用 http://teien.tokyo-park.or.jp/contents/map035.html 
 14 
c. 設置監視器（照片5-36～37） 
  
照片5-36 監視器位置1 照片5-37 監視器位置2 
(2) 早期感知與通報 
a. 設置手動警報器（照片5-38～39） 
  
照片5-38 手動警報器位置1 照片5-39 手動警報器位置2 
 b. 以人員管理（照片5-40） 
 
照片5-40 管理人員 
 
 
 
 16 
5-4 調查案例之四「舊前田公爵邸洋館」（照片5-43～46） 
  
照片5-43 舊前田公爵邸洋館正面 照片5-44 舊前田公爵邸洋館平面 
  
照片5-45 舊前田公爵邸洋館入口 照片5-46 舊前田公爵邸洋館中庭 
1.建築概要 
（1） 位置：東京都目黑區駒場4-3-55（圖5-5） 
（2） 用途： 近代文學館 
（3） 建築年代：1929年 
（4） 設計者： 塚本清 
（5） 規模：地上三層、地下一層 
（6） 構造： RC造 
（7） 指定年代：1991年（照片5-47） 
（8） 特色：完工當時為東洋最大之宅邸 
  
圖5-5 舊前田公爵邸洋館配置圖3 照片5-47 舊前田公爵邸洋館指定年代標誌  
                                                 
3 引用 http://www.bungakukan.or.jp/ 
 18 
(2) 早期感知與通報：設置偵煙器（照片5-52～57） 
  
照片5-52 偵煙器設置位置1 照片5-53 偵煙器設置位置2 
  
照片5-54 偵煙器設置位置3 照片5-55 偵煙器設置位置4 
  
照片5-56 偵煙器設置位置5 照片5-57 偵煙器設置位置6 
 
 
 
 
 
 
 20 
5-5 調查案例之五「舊東京醫學校本館」（照片5-61～62） 
  
照片5-61 舊東京醫學校本館 照片5-62 舊東京醫學校本館建築基地 
1.建築概要 
（1） 位置：東京都文京区白山3-7-1 
（2） 用途：博物館 
（3） 建築年代：1876年 
（4） 設計者：不明 
（5） 規模：地上二層 
（6） 構造： 木造 
（7） 指定年代：1970年 
（8） 特色：日本最早醫學院校舍 
 
2. 建築防災計畫特徵 
(1) 建築物為木造 
(2) 包含外國觀光客、不特定多數人使用 
(3) 日本近代建築物、具代表性與歷史價值 
(4) 建築原貌保存完整 
(5) 建築基地廣大（照片5-62） 
 
3. 建築防災計畫概要 
(1) 火災發生防止 
a. 基地內室內外禁菸（照片5-63） 
 
照片5-63 基地內室外禁菸標誌 
 22 
六、台灣案例調查成果 
6-1調查案例之一「鹿港龍山寺」(照片6-1～2) 
  
照片6-1 龍山寺正殿 照片6-2 龍山寺山門 
1.建築概要 
（1） 位置：彰化縣鹿港鎮金門巷81號(圖6-1) 
（2） 用途：寺廟 
（3） 建築年代：明鄭永曆七年（1653年）時建立，在1786年遷到現在的位置 
（4） 設計者:不詳  
（5） 規模:建築群﹐佔地約1600餘坪 
（6） 構造：磚造、石造、石灰 屋頂:木構造 
（7） 指定年代：1983年 
（8） 特色：具代表臺灣傳統寺廟建築特色 
 
圖片6-1 鹿港龍山寺配置圖1 
 
2. 建築防災計畫特徵 
(1) 建築體為磚造、石造與石灰混用  屋頂:木構造 
(2) 不特定多數人使用（包含外國觀光客） 
(3) 建築年代久遠極具歷史價值 
(4) 建築用途無變更且原貌保存完整 
                            
1引用http://www.bocach.gov.tw/county/cht/asset_5.jsp 
 24 
 
圖6-2 鹿港龍山寺監視器位置示意圖 
圖例 
 監視器 6 
 26 
c.設置廣播設備(照片6-11～12) 
  
照片6-11 廣播設備總機位置 照片6-12 廣播設備位置 
 
(3) 初期滅火 
a. 設置滅火器(照片6-13～16): 滅火器:53支﹐位置示意如圖6-3所示。 
  
照片6-13 滅火器位置1 照片6-14 滅火器位置2 
  
照片6-15 滅火器位置2 照片6-16 滅火器位置2 
 
 
 
 28 
(4) 防火區劃：無 
(5) 避難標誌(照片6-17～18)：避難標誌:7個﹐位置示意如圖6-4所示。 
 
 
 
照片6-17 避難標誌位置1 照片6-18 避難標誌位置2 
(6) 排煙設備：無 
(7)緊急照明燈:無 
(8) 消防救助：無 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30 
6-2調查案例之二國立臺灣博物館(臺灣總督府博物館﹐照片6-19) 
1.建築概要 
（1） 位置：台北市公園段三小段139地號(圖6-5) 
（2） 用途：博物館 
（3） 建築年代：1908 年 
（4） 設計者：野村一郎與荒木榮一 
（5） 規模：地上三層 地下一層   
（6） 構造：主結構體 RC為主，兩側為磚與 RC混用 ；兩側屋頂:為木桁架 
（7） 指定年代：1983/12/28 
（8） 特色：建築形式採仿文藝復興時期古希臘多立克式。 
  
照片6-19 國立臺灣博物館正面 圖6-5 國立臺灣博物館配置圖2 
2. 建築防災計畫特徵 
(1) 建築體為RC構造、磚與RC混用  屋頂:木桁架 
(2) 不特定多數人使用（包含外國觀光客） 
(3) 建築年代久遠極具歷史價值 
(4) 建築用途無變更且原貌保存完整 
(5) 建築位於市區且建築基地廣大，因此消防救助之可及性佳。 
3. 建築防災計畫概要 
(1) 火災發生防止 
a. 基地內室內外禁菸標誌(照片6-20～21) 
  
照片6-20 禁菸標誌位置1 照片6-21 禁菸標誌位置2 
                         
2引用http://www.ntm.gov.tw/tw/public/public.aspx?no=464 
 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              圖6-6 國立臺灣博物館一樓監視器位置示意圖 
 
圖例 
 監視器 31 
 34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 圖6-7 國立臺灣博物館一樓偵煙式感知器位置示意圖 
圖例 
偵煙式感知
器 16 
 36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                圖6-8 國立臺灣博物館一樓差動式感知器位置示意圖 
圖例 
差動式感知
器 2 
 38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                圖6-9 國立臺灣博物館一樓廣播設備位置示意圖 
圖例 
廣播設備 10 
 40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                圖6-10 國立臺灣博物館一樓滅火器位置示意圖 
 
圖例 
滅火器 15 
 42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             圖6-11 國立臺灣博物館一樓室內消防栓箱位置示意圖 
  
圖例 
室內消防栓箱 3 
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              圖6-12 國立臺灣博物館一樓避難標誌位置示意圖 
 
 
圖例 
避難標誌 9 
 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 圖6-13 國立臺灣博物館一樓緊急照明燈位置示意圖 
 
 
圖例 
緊急照明燈 19 
 48 
6-3調查案例之三「淡水紅毛城領事官邸」(照片6-49﹐照片6-50)： 
1.建築概要 
(1)位置: 台北縣淡水鎮中正路28巷1號 
(2)用途：展示、餐飲 
(3)建築年代：1878年 
(4)設計者: 不詳 
(5)規模：地上2層 
(6)構造：磚石   
(7)指定年代：1983年  
(8)特色：具備英國建築風格特色與歷史意義 
 
2. 建築防災計畫特徵 
(1) 建築體為磚造、石造與石灰混用 屋頂:木構造 
(2) 不特定多數人使用（包含外國觀光客） 
(3) 建築年代久遠極具歷史價值 
(4)基地為山坡地上，消防救助可及性不佳 
 
3. 建築防災計畫概要 
(1) 火災發生防止 
a. 基地內室內外禁菸標誌(照片6-51～52) 
 
 
照片6-51 室外禁菸標誌位置1 照片6-52 室內禁菸標誌位置2 
  
 照片6-49 淡水紅毛城領事官邸 照片6-50 淡水紅毛城配置圖 
 50 
(2) 早期感知與通報 
a. 差動式感知器(照片6-57～58): 一樓差動式感知器:9個﹐位置示意如圖6-15所示；二樓差動式
感知器:7個 
  
照片6-57 差動式感知器位置1 照片6-58 差動式感知器位置2 
 
 
 
圖6-15淡水紅毛城領事官邸一樓差動式感知器位置示意圖 
 
 
 
 
圖例 
 差動式感知
器 9 
 52 
 
 
圖6-16 淡水紅毛城領事官邸一樓滅火器位置示意圖 
 
(4) 防火區劃：無 
(5) 避難標誌：無 
(6) 排煙設備：無 
(7)緊急照明燈(照片6-65) 
 
照片6-65 緊急照明燈位置1 
(8) 消防救助：基地為山坡地上，消防救助可及性不佳 
圖例 
 滅火器 12 
 54 
a. 基地內室內外禁菸標誌(6-69～70) 
  
照片6-69 室內外禁菸標誌位置1 照片6-70 室內外禁菸標誌位置2 
b. 設置室外消防栓:無 
c. 設置監視器：(6-71～72):內部並無設置監視器 
  
照片6-71 監視器位置1 照片6-72 監視器位置2 
(2) 早期感知與通報 
a.以人員監視:有管理員與志工 
(3) 初期滅火 
a. 設置滅火器(6-73～74)： 一樓滅火器:1支﹐位置示意如圖6-18所示；二樓滅火器:4支 
  
照片6-73 滅火器位置1 照片6-74 滅火器位置2 
 56 
6-5調查案例之五「西門紅樓」(照片6-75) 
1.建築概要 
(1)位置: 台北市成都路10號(圖6-19) 
(2)用途：戲院 
(3)建築年代：1908年 
(4)設計者: 不詳 
(5)規模：地上2層 
(6)構造：主體結構:結構→磚造承重牆與RC，屋頂→鋼桁架 
(7)指定年代：1997年 
(8)特色：平面呈八角形,屋頂作攅尖,壁體以紅磚與白色粉刷帶相間,造型特殊，立面→女牆、
屋瓦、老虎窗、清水磚牆、拱心石 
2.建築防災計畫特徵 
(1) 建築體為磚造承重牆與RC，屋頂→鋼桁架 
(2) 不特定多數人使用（包含外國觀光客） 
(3) 建築年代久遠極具歷史價值 
(4) 建築用途變更 
 
3.建築防災計畫概要 
(1) 火災發生防止: 
a.內裝材料使用不燃材料(照片6-76～77) 
  
照片6-76 矽酸鈣天花板 照片6-77 木絲水泥板 
b.禁止火的使用 
c.基地內全面採取禁煙 
4台北市政府工務局地理資訊 e點通 http://addr.tcg.gov.tw/ 
  
照片6-75 西門紅樓正面圖 圖6-19 西門紅樓位置圖4 
 58 
b.室內消防栓箱: 一樓室內消防栓箱:1個﹐位置示意如圖6-21所示；夾層室內消防栓箱:1個；二樓
室內消防栓箱:1個 
c.自動灑水頭: 一樓自動灑水頭:40個﹐位置示意如圖6-21所示；夾層自動灑水頭:3個；二樓自動
灑水頭:無設置 
(4) 防火區劃：無 
(5) 避難標誌：一樓室內避難標誌:2個﹐位置示意如圖6-22所示；夾層室內避難標誌:無設置；二
樓室內避難標誌:3個 
(6) 排煙設備：無 
(7)緊急照明燈: 一樓室內緊急照明燈:1個﹐位置示意如圖6-22所示；夾層室內緊急照明燈:5個；
二樓緊急照明燈:無設置 
(8) 消防救助：無 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6-22 西門紅樓一樓避難設備位置示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
非古蹟範圍 
圖例 
 
 
 
 
 
緊急自動照明燈   1 
 
 
E 
崁頂式廣播       2 
 
 
S 
出口標示燈       2 
 
 
 60 
(2) 早期感知與通報: 
a.設置自動火災報知設備 
b.設置偵煙式感知器: 一樓偵煙式感知器:6個﹐位置示意如圖6-24；夾層偵煙式感知器:1個；二
樓偵煙式感知器:5個 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6-24 台北光點一樓偵煙式感知器位置示意圖 
 (3) 初期滅火 
a.設置滅火器: 一樓滅火器:3支；夾層滅火器:1支；二樓滅火器:1支 
b.室內消防栓箱: 一樓室內消防栓箱:1；二樓室內消防栓箱:1個 
(4) 防火區劃：無 
(5) 避難標誌：一樓室內避難標誌2個；夾層室內避難標誌:1個；二樓室內避難標誌:3個 
(6) 排煙設備：無 
(7)緊急照明燈: 一樓室內緊急照明燈8個；夾層室內緊急照明燈:1個；二樓緊急照明燈:5個 
(8) 消防救助：無 
 
 
 
 
 
 
 
圖例 
 
 
 
 
偵煙式感應器  6  
 
 
 S 
非古蹟範圍 
 62 
表7-4 台灣古蹟與歷史建築物之室內消防設備種類 
 
 台灣古蹟與歷史建築物對於防火設備雖有一定認知，但隨著城鄉差距、古蹟與歷史建築物管
理單位經費、當地主管機關..等問題，現況發覺裝設標準與認定並不一致，導致一些古蹟與歷史建
築物裝設過多，在此種空間無法使用之設備，使古蹟與歷史建築物原貌遭受破壞。 
 
(二)台灣與日本古蹟與歷史建築物相關法規歸納如下表7-5～6所示。 
表7-5 台灣古蹟與歷史建築物相關法規 
文化資產保存法 
第二十一條 古蹟應保存原有形貌及工法，如因故毀損，而主要構造與建材仍存在者，應依照原
有形貌修復，並得依其性質，由所有人、使用人或管理人提出計畫，經主管機關核准後，採取適
當之修復或再利用方式。前項修復計畫，必要時得採用現代科技與工法，以增加其抗震、防災、
防潮、防蛀等機能及存續年限。第一項再利用計畫，得視需要在不變更古蹟原有形貌原則下，增
加必要設施。 
第二十二條 為利古蹟、歷史建築及聚落之修復及再利用，有關其建築管理、土地使用及消防安
全等事項，不受都市計畫法、建築法、消防法及其相關法規全部或一部之限制；其審核程序、查
驗標準、限制項目、應備條件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同內政部定之。 
古蹟歷史建築及聚落修復或再利用建築管理土地使用消防安全處理辦法 
第四條 古蹟、歷史建築及聚落修復或再利用，於適用建築、消防相關法令有困難時，所有人、
使用人或管理人除修復或再利用計畫外，應基於該文化資產保存目標與基地環境致災風險分析，
提出因應計畫，送主管機關核准。前項因應計畫內容如下：一、文化資產之特性、再利用適宜性
分析。二、土地使用之因應措施。三、建築管理、消防安全之因應措施。四、結構與構造安全及
承載量之分析。五、其他使用管理之限制條件。 
第五條 主管機關為審查前條因應計畫，應會同古蹟、歷史建築及聚落所在地之土地使用、建築
及消防主管機關為之。前項審查結果得排除部分或全部現行法令之適用；其因公共安全之使用有
特別條件限制者，應加註之，並由所有權人、使用人或管理人負責執行。 
 
 
 
 
 
室內消防設備 火災發生防止 早期感知與通報設備 初期滅火設備 避難標誌 
禁菸 
標示 
人員 
管理 
感知器 手動警報器 監視器 室內消防栓箱 灑水頭 滅火器 
鹿港龍山寺 ○ ○ － ○ ○ － － ○ ○ 
國立台灣博物館 ○ ○ ○ ○ － ○ － ○ ○ 
淡水紅毛城領事官邸 ○ ○ ○ ○ ○ － － ○ ○ 
打狗英國領事館官邸 ○ ○ － － － － － ○ － 
西門紅樓 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 
台北光點 ○ ○ ○ ○ ○ ○ － ○ ○ 
 64 
八、結論 
(一)本研究透過現況調查等方式，完成「鹿港龍山寺」、「國立台灣博物館」、「淡水紅毛城領事官邸」、
「打狗英國領事館官邸」、「西門紅樓」、「台北光點」六處重要或具代表性之台灣古蹟與歷史建
築物案例防災計畫實施現況基礎資料。對於未來相關研究或法規訂定，應有參考價值。 
 
(二)台灣與日本同類型古蹟與歷史建築物之防災計畫比較結果如下： 
1.日本京都清水寺與台灣鹿港龍山寺之防災計畫現況分析比較（表8-1～2）。 
（1）相同點： 
兩個案例在早期感知與通報，都僅靠內部管理人與設置手動警報設備來發覺與通報火災；在初
期滅火、排煙設備與防火區劃之設置方式也幾乎相同。 
（2）相異點： 
a.火災發生防止: 
(a) 兩個案例在基地內部空間均有設置禁菸標誌，但現況調查時發現台灣案例在外埕、迴廊間並未
強制執行禁菸要求。 
(b) 現況調查時發現台灣案例在內部空間有設置金紙鋪，且堆放金紙、線香、蠟燭..等大量易燃物
如。且當假日，眾多人員手持線香湧入正殿祭拜時，其線香的香灰，有飄置上述易燃物之可能性。 
(c)日本案例在建築物內部空間與周邊均有設置消防栓箱，其台灣案例並未裝設。 
(d)相較於日本案例雖周邊並未有明確的水源可用，但藉由設置水桶與砂桶以人力方式來搶救與預
防。 
b.避難標誌: 
(a)台灣案例在內部空間有裝設避難標誌，日本案例並未裝設。 
c.消防救助: 
(a)台灣案例基地位於市區內，消防隊到達時間約 5分鐘。而日本案例卻位於山坡地，其地形使消
防救助可及性不佳。 
 
 
表 8-1日本京都清水寺與台灣鹿港龍山寺之室外消防設備種類 
室外消防設備 火災發生防止 早期感知與通報設備 初期滅火設備 
禁菸 
標示 
人員 
管理 
監視器 室外消 
防栓箱 
放水槍 滅火器 
京都清水寺 ○ ○ ○ ○ － － 
鹿港龍山寺 ○ ○ ○ － － － 
 
表8-2日本京都清水寺與台灣鹿港龍山寺之室內消防設備種類 
室內消防設備 火災發生防止 早期感知與通報設備 初期滅火設備 避難標誌 
禁菸 
標示 
人員
管理 
感知器 手動警
報器 
監視
器 
室內消
防栓箱 
灑水頭 滅火器 
京都清水寺 ○ ○ － ○ ○ ○ － ○ － 
鹿港龍山寺 ○ ○ － ○ ○ － － ○ ○ 
 66 
 
表8-5日本舊岩崎家住宅洋館與台灣淡水紅毛城領事官邸、打狗英國領事館官邸室外消防設備種類 
室外消防設備 火災發生防止 早期感知與通報設備 初期滅火設備 
禁菸 
標示 
人員 
管理 
監視器 室外消 
防栓箱 
放水槍 
 
滅火器 
舊岩崎家住宅洋館 ○ － － － ○ － 
淡水紅毛城領事官邸 ○ ○ ○ ○ － － 
打狗英國領事館官邸 ○ ○ ○ － － － 
 
表8-6日本舊岩崎家住宅洋館與台灣淡水紅毛城領事官邸、打狗英國領事館官邸室內消防設備種類 
 
(三)台灣古蹟與歷史建築物之防災計畫實施現況問題點與建議改善方案如下所示: 
1.鹿港龍山寺之防災計畫實施現況問題點與建議改善方案如表8-7所示: 
 
表8-7 台灣鹿港龍山寺之防災計畫實施現況問題點與建議改善方案表 
 防災計畫實施現況問題點 建議改善方案 
火
災
發
生
防
止 
1.基地周邊道路幅度過於狹小，且均有停放
機車 
2.內部空間雖有設置禁菸標誌，但其外埕、
迴廊並未設置與強制執行禁菸。 
3.正殿內部空間有設置金紙鋪，堆放眾多易
燃物如:金紙、線香、蠟燭..等。且當假日，
眾多人員手持線香湧入正殿祭拜時，其線香
的香灰，有飄置周邊易燃物之可能性。 
4.內部電線、插頭設置過於雜亂與隨性，有
電線走火之可能性。 
1.定期巡邏，規勸機車停放，避免機車擋住救
難動線。 
2. 定期巡邏，強制落實建築群內禁菸。 
3.內部空間盡量避免設置金紙鋪與堆放眾多
雜物。當假日人潮眾多時，因管控進入內部空
間，參拜人潮。 
4.內部電線、插頭裝設需請專業人士裝設。 
初
期
滅
火 
1.內部消防設備並無定期消防安檢，其效能
有待確認 
2.內部消防設備周邊擺設或懸掛眾多雜物，
使消防設備拿取不易 
1.定期檢查，內部消防設備，以確保緊急時操
作之可行性。 
2.避免堆放或懸掛雜物在消防設備上。 
消
防
救
助 
1.管理人員偏高齡化，且對於消防設備之使
用與認知，明顯不足。 
2.對於文物搶救搬運，認知不足且並未編列
清冊與搶救順序。 
1.增設周邊自救隊，且定期消防演習。 
2.加強教育管理員、消防隊、自救隊、周邊居
民重要文物與消防教育認知，並編列搶救順序
與清冊。 
室內消防設備 火災發生防止 早期感知與通報設備 初期滅火設備 避難標
誌 禁菸 
標示 
人員 
管理 
感知
器 
手動警報
器 
監視器 室內消
防栓箱 
灑水頭 滅火器 
舊岩崎家住宅洋館 ○ ○ － ○ ○ － － ○ － 
淡水紅毛城領事官邸 ○ ○ ○ ○ ○ － － ○ ○ 
打狗英國領事館官邸 ○ ○ － － － － － ○ － 
 68 
3.淡水紅毛城領事官邸、打狗英國領事館官邸之防災計畫實施現況問題點與建議改善方案如表 8-9
所示: 
 
表8-9 淡水紅毛城領事官邸、打狗英國領事館官邸之防災計畫實施現況問題點與建議改善方案表 
 防災計畫實施現況問題點 建議改善方案 
早期感知與通報 1.內部用途變更，使用強度增強，
其內部空間消防機制並未提昇。 
1.聘請專業消防公司、專家學者、消防隊
員進行現場探勘，判定是否需增設。 
初期滅火 1.內部用途變更，使用強度增強，
增設眾多現代化家具，其家具設備
所屬可燃性材料居多，易造成火是
蔓延與擴大。 
1.內部裝飾品、家具採用防火材料製成。 
防火區劃 1.內部用途變更，使用強度增強，
但內部空間並未設置防火區劃。 
1.因近代建築多數內部用途以變更，其使
用強度增強，需做防火區劃，避免火勢蔓
延、文物搶救與避難動線上的確保。 
消防救助 1.兩案例位置所屬山坡上，其消防
救助上可及性不佳。 
1.透過定期消防演習，提昇對於基地周
邊、地勢之熟悉，以增取第一時間的搶
救。 
 
 
參考文獻 
1. 後藤治、都市の記憶を失う前に，白揚社新書，2008.4。 
2. 立命館大学文化遺産防災学「ことはじめ」篇出版委員会，文化遺産防災学。 
3. 「ことはじめ」篇，㈱アドスリー，2008.9。 
4. フリー百科事典ウィキペディア（Wikipedia），
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%A6%96%E9%A1%B5&variant=zh-tw 
5. 張家甄，古蹟與歷史再利用為餐飲設施之文化與空間探討，成功大學建築研究所，碩士論文，
2005。 
6. 打狗英國領事館官邸，http://www.british-consulate.com.tw/milestone.php。 
7. 行政院文化建設委員會，《文化資產法規彙編》，2006。 
8. 何青芬，台北市古蹟建築再利用為餐飲空間之防災計畫調查與改善研究，台北科技大學建築與
都市設計研究所，碩士論文，2008。 
9. 台北市文化局-文化資產，
http://www.culture.gov.tw/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasi
cInfo&caseId=AA09602000038&version=1&assetsClassifyId=1.1 。 
10. 國立台灣博物館 ，http://www.ntm.gov.tw/tw/public/public.aspx?no=53。 
11. 彰化縣古蹟與歷史建築資訊， http://history.ncue.edu.tw/his2/temple.html。 
12. 黃建盛，台灣鹿港龍山寺屋頂構成之歷時性研探，東海大學建築系，碩士論文 ，2004。 
13. 彰化師大歷史學研究所 ，http://history.ncue.edu.tw/his2/form2.html。 
14. 仲觀聯合事務所，國立台北博物館館舍改善暨整建工程修繕報告書，2006。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林裕昌 計畫編號：98-2221-E-027-097- 
計畫名稱：台灣與日本歷史建築物之保存利用與防災計畫現況比較研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 60%  
研討會論文 1 1 65% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
