行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
基於人因工學考量之汽車前座電動福祉座椅研發(Ⅱ) 
Development of Electronic welfare seat system for a front seat of the Automobile Base on 
Human Factor Engineering 
計畫編號：NSC 99-2221-E-243-002 
執 行 期 限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
計畫主持人：龍清勇 
計畫參與人員：鍾智昇、游騰緯  
亞太創意技術學院 工業工程與管理系 
 
摘要 
本研究的目的是設計一組滿足行動不便者及銀
髮族使用的汽車前座電動升降福祉椅。此項福祉座椅
系統，係在旋轉、平移、升降等機構上，安裝一般座
椅。使座椅具有旋轉、升降等功能。提供行動不方便
者或銀髮族人士搭乘汽車時的輔助裝置。 
本年度的計畫為進行更進一步的本體結構整體
最佳化設計，包含機構本體改善、座椅外型人因工學
設計、控制器電路設計及建構基於「可靠度工程考量
的本體關鍵機構及控制電路設計分析模型」為主體做
延伸研究。以既有專利搭配創新概念，進階發展更具
開創性的之產品設計準則。同時提出以「可靠度工程
法」為設計參數選用的系統分析準則。 
本計畫是希望提供肢體障礙者和老人在乘座汽
車時能夠更方便。同時又可減少看護人員的辛勞。隨
著大環境的老年化趨勢以及逐漸增加的殘障人數，日
後相關的發展有其必要性。 
關鍵詞：福祉椅、可靠度工程、最佳化設計 
Abstract 
The purpose of this project is that the electronic 
welfare seat system for a front seat of the automobile. 
This electronic welfare seat system is on organizations 
such as rotating, translation, lifting, etc., install the 
general seat. Make the seat have functions of rotating, 
translation, lifting, etc. Servicing unit when the 
personage of persons who offer taking action 
convenience or older takes the car.  
The project is to design the further whole 
optimization of mechanical structure, including 
mechanical structure improving, appearance people 
design because of the engineering the seat, controller 
circuit design and build, construct on the basis of ' 
reliability parts and control circuit that project consider 
design model of analyzing ' make research of extending 
for subject. In order to have a patent that matches the 
innovative concept, develop the products design criteria 
that have the initiative one advanced even more. Put 
forward and regard ' the project law of reliability ' as the 
network analysis criterion that the design parameter 
selects for use at the same time, only regard ' safety 
factor ' as and design the product design routine 
considered in order to be different from the tradition. 
This project can carry out the person who hopes to 
offer the limb obstacle purpose and the elderly while 
taking a seat car more conveniently. With the old age 
trend of the big environment and number of people of 
disability increased gradually, the relevant one will 
develop its necessity in the future.  
Keywords: Welfare seat, reliability engineering, 
Optimization design. 
 
一、前言 
在一些先進的城市裡，政府長年用心地關懷與照
顧年長與殘障等行動不便人士，在各種日常生活設
施、公共場所等建築物裡設置了各種無障礙設備，輔
助行動不便人士可以隨意地使用公共設施或進出公共
場所。除了在建築物中設置這些無障礙設備外，更應
該於交通工具中設置類似的設備，使行動不便人士能
夠順利地搭乘交通工具外出，讓他們感到出門不再是
一件麻煩的事情。 
本研究在前期的內容為；根據現有之車室空間，
提出座椅機構之概念設計，並藉由此概念設計，提出
汽車座椅細部設計。利用 3D 電腦繪圖軟體，發展座椅
主要結構及調整機構之參數設計，用以繪製汽車座椅
之實體模型，並檢查機構運轉之正確性及各零件間之
干涉問題。最後繪製適合初型製作之 2D 圖面，以進行
汽車座椅之初型製作。並進行初型機構之相關基本動
態及靜態性能測試。相較於以國外市售產品現有之性
能所訂定之期望標準。 
第二期計畫重點為初型機構之性能修訂、系統改
良及電器控制介面設計等方面導入「可靠度工程」的
考量。以系統整體可靠度需求為系統設計發想，建立
分析模型。 
可靠度本來就是由設計而來（Design for 
Reliability，DFR），從使用需求開始，界定使用環境，
期望可使用時間及成功完成任務的機率，經可行性分
析、評估，若為可行則開始進行可靠度設計，大系統
則先考慮各小系統之間關係、可靠度模式與配當，若
初步可靠度預估比較是可行的，就著手深入子系統的
組件設計和零件選用。子系統可視為獨立產品，其各
組件設計之性能/可靠度差異性很大，除專業之技術領
域外，接下來是能不能找到適當的零件（稱之〝零件
選用〞）。 
產品的可靠度在設計完成時即已經賦予，正確的
製造及嚴格的品質管制並不能提高其可靠度，只能維
持其所賦予的可靠度。如果設計時所賦予的固有可靠
度不能符合既定的目標，即使所有產品均為合格品，
亦不可能滿足顧客的需求。因此在發展階段如何將可
靠度設計於新產品中，以維持產品之可靠度水準，是
本研究之主要動機。 
 
接著可以一隨機變數 x，表示產品或組件的壽
命，而其機率分配為 f（x），同時其累積分
佈函數，則以 F（x）表示，其中
，一般的可靠度函數
（Reliability function） R（x）即為 R（x） = 
1-F（x），其代表的意義為此產品在時間等
於 x 時仍有效的機率。 
 另外一項可靠度分析常用的函數是失效率
（Hazard function） h（x），其中
，代表的意義為任一時間 x 之
下，瞬時損害的產品數與存活產品之比值。 
 若常見的電子產品壽命均以指數分配表示其
壽命機率分配，因此： 
f（x）=λe-λx， F（x）=1-e-λx， 可靠度函
數則為 R（x）=e-λx， 失效率為 h（x）=λ 
3.2 整體外型及結構修訂設計，如:全機輕量化設計、
座椅造型人因化設計等。 
此計畫前期之機構系統雖採用三組驅動電
源，但一方面需確保足夠升降量及伸出量，另一
方面可將升降機構於車內佔據之高度減到最
小，適用於車內空間較小之小型車輛。依據前述
初型分析、修改後之尺寸資料，在局部調整製程
方式之後，本年計畫進行第二階段的製程定型化
工作。以確認製程規劃的完整性、合理性。其工
作包括： 
（1）整體輕量化結構設計方面   
設計汽車座椅機構時，必須找到一組汽車座
椅機構參數，使設計出之汽車座椅機構能符合設計
者之要求，又可同時獲得汽車座椅機構之最大強度
及最小質量，因此第二期在初型機構之性能修訂、
系統改良及電器控制介面設計等方面，計畫導入
「可靠度工程考量的本體關鍵機構及控制電路設
計分析模型建立法則」，以系統整體可靠度需求為
設計發想，建立分析模型。其工作包含： 
(a)選定汽車座椅機構最佳化及符合可靠度要求
之設計變數 
    舉凡工程上之最佳化問題，必先決定影響此
問題較重要之參數做為設計變數。此處本計畫將
選擇對於汽車座椅升降機構性能較重要的參數
做為設計變數，其餘的參數將由使用者自行輸
入，或由有限元素分析軟體的輔助求得。 
(b)建立機構可靠度分析模型之目標函數及限制
條件 
此處本計畫將以前述研究所得之初步結
果，以「強度-應力干涉」分析法建立可靠度分
析模型。作為設計參數修訂或演算收斂目標值。
其相關理論分析補充列述於後。 
本研究使用強度－應力干涉理論
(strength／stress interference theory)為
基礎，在強度與應力之機率分配均為常態分佈
時，探討重要關鍵零組件的可靠度設計，在分
析同時承受扭矩及彎矩之複合負載之零件的
可靠度設計，在給定之可靠度以及材料特性條
件下求出設計值。 
本研究中設計要求的可靠度，採用 
R=0.99990，即表示每一萬件機械元件中，有
一件可能失效，本方法能充分利用材料的強度
且評估失效率。 
（2）座椅造型之人體工學設計考量 
對肢體殘障或行動不便之乘客而言，其一般坐
著的時間實佔相當大的比率。因此從長期對車輛座
椅乘坐的經驗當中，發覺設計不良的座椅和座位會
造成乘客腰酸背痛等問題，所以如何有效的消減肢
體殘障或行動不便之乘客的乘坐不適性將更行重
要。 
在本次計畫中，透過實際的訪談，了解到行動
不便人士的需求，下半身癱瘓的人士往往因沒有知
覺，無法持察知自己已經被夾傷或是撞傷，不良的
照護產品常常會在沒有知覺的狀態下造成傷害，待
家人發現時已是受傷的情況，故本研發產品需減少
死角及夾縫的產生，椅面上及扶手須避免有夾縫等
危險區域，在輪組上則是做適當的隔擋及標示以減
少手腳進入危險區域的可能性，底座移動結構的部
份，則是做包覆性的擋板，除造型外觀考量外，最
重要的是可防止誤觸機構的部份，防止意外的發
生。 
3.3 系統控制器的開發、動力系統耗能係數分析、動作
時間分析等。 
(1)系統控制器的開發 
在電動座椅驅動源的設計，除考量上述之噪音問
題外，因其使用的電源是汽車電瓶，所以低消耗功率
為設計重點之一。本計畫預計以單晶片微處理器為系
統控制單元的運算、控制核心。本計畫之控制器的設
計參考規格如下： 
電氣操作特性：  
a. 操作電壓：DC12V ± 3V。 
b. 靜態操作電流：50mA 以下。 
c. 最大啟動電流：30A ± 5A。 
d. 連續操作電流：15Amps (at 25ºC )。 
e. 適用負載：DC MOTOR 最大功率 450W 以下。 
(2).可靠度預估方法 
可靠度預估方法包含零件計數法、零件應力法、
類似裝備法、類似複雜度法、類似功能法五種方法。
本研究採用零件計數法來執行可靠度預估。該方法適
用於產品初步設計時，所使用之零件種類、數量、品
質水準及使用環境等必要條件都已初步確定，以預估
產品可靠度水準。 
3.3.1 本體機構設計方面： 
本研究係採用強度－應力干涉理論(strength／
stress interference theory)為基礎，在強度與應力
之機率密度函數均為常態分佈且均互相統計獨立的條
件下，首先探討，機械元件承受單負載及複合負載之
可靠度設計分析。本研究中設計要求的可靠度，採用 
R=0.99990，即表示每一萬件機械元件中，有一件可能
 
圖 7 遙控器電路設計圖示 
 
圖 8 遙控器電路版實體圖示。 
四、機構本體之設計與分析 
1.福祉椅之創新機構設計 
首先針對升降座椅之功能需求進行設計評估，依照升
降作動需求、空間需求等等限制，將所需要之各部機
構零件尺寸，各元件固定之相關位置進行設計規劃，
再依據所規劃之需求進行機構主要零件設計，並且評
估所需驅動方式與驅動源大小，以達到所需升降效果
之效能。系統組立圖如下圖 9。系統動作示意圖如圖
10 所示。 
 
圖9系統組立圖 
 
圖10系統動作示意圖 
實體作動程序如下圖11所示。 
 
圖11 系統實體作動程序圖示。 
五、結論與討論 
本計畫完成一小汽車前座升降福祉椅之設計、分析
與初型製作。研究過程包括：應用機構合成理論進行
機構設計、以參數化設計方法建構實體模型、以有限
元素法分析結構之強度、結構最佳化設計方法進行結
構之輕量化設計參數化設計、最後進行細部設計與初
型製作。同時利用可靠度分析模型的建模技術，更了
解到產品的品質與可靠度，並有效地控制生產成本，
保障其生產良率及整體性的要求，更協助業者有能力
自行設計試驗及估算，增加工程師對可靠度的認同，
以及提升設計能力，全盤瞭解和設計適當的製程篩選
計畫，提升可靠度管理能力，零件認證的執行能力。 
本研究使用的可靠度分析評估軟體RELEX，主要
運用其『失效模式效應(FMEA)及失效樹(FTA)』功能。
失效模式、效應分析(Failure Mode Effect Analysis, 
FMEA) 是一種系統化之工程設計輔助工具，主要係利
用表格方式協助工程師進行工程分析，使其在工程設
計時早期發現潛在缺陷及其影響程度，若能及早謀求
解決之道，則可避免失效之發生或降低其發生時產生
之影響。產品品質的競爭空間已愈來愈少，且愈往複
雜化、精緻化、高級化發展，可靠度是一種應用技術，
過程需要整合不同領域技術，本質上是設計進去，能
被證明，市場被認同，最終建立各種設計規範，減少
變異，若能善加運用和落實執行，必能協助企業產品
升級，往高產值、高利潤方向發展。在全面品質水準
與製程能力提昇之下，可以達到一個高品質、高效率、
低成本的電子製造程序，以整體性、全面性的最佳化
生產，來追求企業之最大化利潤的長遠目標。 
六、參考文獻 
1.Carr A.C. and Esaki M. T., “Virtual prototyping of a 
wheelchair lift for the disabled fitted to a CL-600 
challenger aircraft”, International ADAMS User 
Conference, 1998 
2. “Bellcore TR-NWT-000332”, Reliability Prediction 
Procedure for Electronic Equipment, Issue 4, 
September, 1992. 
3. Kapur, K.C. and Lamberson, L.R., Reliability in 
Engineering Design, John Wiley &Sons, Inc., 1977 
4. Kolson, J. and Stracener, J., “Reliability prediction 
methodology development”,Proceedings of the Annual 
reliability and maintainability Symposiurm, IEEE, 
NewYork, 1983, pp.245-250 
5. MIL-HDBK-217E, Reliability Prediction of Electronic 
Equipment, Oct.27, 1986 
6. MIL-HDBK-338A, Electronic Reliability Design 
Handbook, Vol.I&I 
 
 
 B
17
11
20
14
15
25
12
12011
13
13
1
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：龍清勇 計畫編號：99-2221-E-243-002- 
計畫名稱：基於人因工學考量之汽車前座電動福祉座椅研發(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 1000 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫完成一小汽車前座升降福祉椅之設計、分析與初型製作。研究過程包括：應用機構
合成理論進行機構設計、以參數化設計方法建構實體模型、以有限元素法分析結構之強
度、結構最佳化設計方法進行結構之輕量化設計參數化設計、最後進行細部設計與初型製
作。同時利用可靠度分析模型的建模技術，更了解到產品的品質與可靠度，並有效地控制
生產成本，保障其生產良率及整體性的要求，更協助業者有能力自行設計試驗及估算，增
加工程師對可靠度的認同，以及提升設計能力，全盤瞭解和設計適當的製程篩選計畫，提
升可靠度管理能力，零件認證的執行能力。 
本研究使用的可靠度分析評估軟體 RELEX，主要運用其『失效模式效應(FMEA)及失效樹
(FTA)』功能。失效模式、效應分析(Failure Mode Effect Analysis, FMEA) 是一種系統
化之工程設計輔助工具，主要係利用表格方式協助工程師進行工程分析，使其在工程設計
時早期發現潛在缺陷及其影響程度，若能及早謀求解決之道，則可避免失效之發生或降低
其發生時產生之影響。產品品質的競爭空間已愈來愈少，且愈往複雜化、精緻化、高級化
發展，可靠度是一種應用技術，過程需要整合不同領域技術，本質上是設計進去，能被證
明，市場被認同，最終建立各種設計規範，減少變異，若能善加運用和落實執行，必能協
助企業產品升級，往高產值、高利潤方向發展。在全面品質水準與製程能力提昇之下，可
以達到一個高品質、高效率、低成本的電子製造程序，以整體性、全面性的最佳化生產，
來追求企業之最大化利潤的長遠目標。 
 
