摘要
本計畫利用模糊照射邊緣偵測來討論三維結構光掃描系統之精確次條紋數
決定的問題。傳統照射邊緣偵測技術，主要是基於灰階強度進行運算。然而，不
同於傳統照射邊緣偵測技術，本計畫使用一個新的照射率定義，建立一個基於誤
差方程式的模糊照射邊緣的數學模型。然後，我們找出一個適配於擷取影像中一
列畫素之照射率曲線的誤差方程式。藉由比對所建立的模糊照射邊緣數學模型與
所計算出的適配誤差方程式，我們可找出精準的照射邊緣。本計畫所發展的這項
技術將有助於電腦視覺、視覺偵測及機器視覺等領域，尤其是在結構光三維掃描
系統上。經過實驗證實，本計畫所提出之模糊照射邊緣偵測技術，可以有精確的
量測結果。
關鍵詞：三維掃描系統、照射邊緣、誤差方程式。
ABSTRACT
This project proposes a blurred illumination edge model to determine the
accurate substripe number for the structured light 3D scanning systems. Differing
from the conventional illumination edge detection techniques, which are mostly based
on the gray level intensities, the proposed approach defines and utilizes the
illumination ratio of each pixel on the captured image. Then an error-function based
formulation against the proposed illumination ratio is derived to model a
one-dimensional blurred illumination edge. In addition, the profile of the illumination
ratios of a row of pixels is fitted with the proposed blurred illumination edge model to
determine the locations of illumination edges. The major contribution of this project is
that the proposed illumination edge detector is accurate and robust, no matter the
edges are in a wide or a narrow illumination region. Thus, this proposed technique
works robustly for the structured light 3D scanning systems.
Keywords：3D Scanning System、Illumination Edge、Error Function
I
不同的物理意義。
由於照射邊緣位於暗的區域和亮的區域之間，以下我們根據所關注的照射區
域的寬度，將模糊照射邊緣的數學模型，分為三個類型：
(一)寬的照射區域
類似於理想反射邊緣的模型，在沒有模糊因素的影響下，一個理想照射邊
緣，在以照射率作為縱軸的狀況下，也可以被建構為一個一維的步階函數或
piecewise ramp 函數。然而，在有模糊因素影響的作用之下，這個理想模型是不
切實際的。
實際上，在照射範圍裡陰影區域與光亮區域之間邊緣附近的照射邊緣一般會
受到一個或幾個模糊因素的影響，這類的模糊照射邊緣使得理想的步階照射邊緣
模型不再適用。以下，我們使用一個受到普遍採用的高斯函數作為擴散模型來描
述照射邊緣的模糊作用。由於摺積(convolution)運算常被用來計算兩個函數作用
的混合輸出資料封包曲線(envelope)，因此這次研究將理想的步階照射邊緣模型
與所採用的高斯函數擴散模型進行摺積運算，並預期得到一個以誤差方程式
(error function)為基礎的模糊照射邊緣模型的脈衝響應函數。
R
ERL R
xx
erf
RR
xR 


 



 1
22
)(
σ
LL RxR )(
RR RxR )(
其中 )(xR 是在位置 x的照射率值，並且真正的照射邊緣位置是在誤差方程式的中
心， Ex 。在式子裡，誤差函數 )(erf 決定了模糊照射邊緣的形狀，參數σ決定模
糊區域的大小。在圖 2(a) 裡，模糊照射邊緣的封包曲線在這區域被分為三個形
態，包括線性區域、兩個轉換區域和兩個穩定的區域。在穩定的區域裡的 LR 和
RR 是平穩的照射率，一般而言， LR 大約是 0 和 RR 大約是 1.0。
(二)寬度中間之照射區域
在寬的照射區域中，由於照射區域的一半寬度大於模糊的區域，所以完整的
模糊照射邊緣模型被公式化成一個完整的誤差方程式。但在圖 2(b)的狀況中，
整個照射區域的一半寬度小於模糊的區域，但是大於線性的區域。在此狀況下，
模糊照射邊緣的數學模型，將被修改。但由於此時模型的曲線特性仍然維持，所
以模型仍可被採用在寬度中間之照射區域上，只是邊界值必須做一些適當的修
正。
進一步觀察圖 2(b)，它說明模糊區域的寬度、模糊因素作用的強度和照射
區域的寬度會影響照射率和灰階強度的分配，此時畫素的灰階強度在光亮的區域
就會比預期的值還低。所以，照射率的曲線並非對稱於 5.0R ，我們可以將寬
度中間之照射區域應用在實際的影像裡。而且，當模糊作用的強度增加，則照射
區域的寬度就會跟著變窄，此時，模糊作用將進一步減少灰階強度。
(三)狹窄照射區域
如圖 2(c) 所示，當照射區域的一半寬度小於線性區域時，模糊照射邊緣的數學
1
2
2
完整的誤差方程式是匹配的。因此，可利用最小平方誤差(least-squared-error)
曲線適配(curve fitting)的方法進行參數識別，將可以得知 LR 、 RR 、σ和實
際照射邊緣 Ex 。至於圖 2(c)所示的線性區域，則可以線性函數直接近似。值得
注意的是在狹窄的照射區域中，由於陰影區域很窄，在取樣畫素精度有限的狀況
下，我們必須適當的去延伸照射率的分佈曲線，進而得知照射邊緣的位置，也就
是整個線性區域的中心位置。
圖 2 模糊照射邊緣的模型
結果與討論
本計畫首先提出陰影照射率的定義，依此提出了一套基於誤差方程式的模糊
照射邊緣數學模式。接著，利用將照射率的實際數據圖表以模糊照射邊緣模式進
行曲線適配的數值演算，可發展出新的模糊照射邊緣偵測技術。經實驗證實，在
實際的結構光照射下，本計畫所提出之模糊照射邊緣偵測技術對於精確的次條紋
數決定是有效的。尤其是在較暗的物件表面，本計畫所提出之模糊照射邊緣偵測
0 5 10 15 20
0
0.5
1
(c) Pixel Position
I.R
.
線性區域
線性區域
0 5 10 15 20
0
0.5
1
(b) Pixel Position
I.R
.
線性區域
轉換區域
轉換區域
0 5 10 15 20
0
0.5
1
(a) Pixel Position
I.R
. 線性區域
轉換區域
轉換區域
穩定區域
穩定區域
(a) 畫素位置
(b) 畫素位置
(c) 畫素位置
照
射
率
照
射
率
照
射
率
4
