2行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成果報告 □期中進度報告
利用蝕刻技術對聚二甲基矽氧烷-氨基甲酸酯與奈米二氧化矽混
成物製備超疏水性塗層之生物相容性研究
計畫類別：▓ 個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 98-2221-E-253-002
執行期間：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日
計畫主持人： 于大光
共同主持人：
計畫參與人員： 陳勁齊、江威、蘇俊榮、古博文
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究
計畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
▓涉及專利或其他智慧財產權，如需公開請詢問計劃主持人
執行單位： 南亞技術學院材料與纖維系
中 華 民 國 九十九 年 八 月 三日
4一、前言
由於聚二甲基矽氧烷(PDMS)具有優良的撓曲性(flexibility)、好的血液相容性(good
blood compatibility)、低毒性(low toxicity)、優良的水解與氧化穩定性等，特別是含矽的
聚胺基甲酸酯在酸鹼溶液與溶劑中的抵抗性有重大的改善，而且具有好的熱穩定性、阻
燃性、高抗濕氣與低收縮性質。在許多的聚合體上都混入了矽化物改善熱穩定性、阻燃
性、表面性質等，因此含矽之聚合物已經廣泛使用在隱形眼鏡或相關眼科用之生醫材料。
[1]. 由文獻可知，光催化反應所使用的半導體中，二氧化鈦屬於 n 型半導體材料，在
紫外光照射下，具有極強的氧化還原能力，其光催化基本原理為具半導體性質之二氧化
鈦在經光激發後，分別在傳導帶及價帶產生自由電子電洞對，電子電洞再移轉至吸附於
二氧化鈦表面的反應物進行氧化還原反應。本身又具有高度之化學穩定性及無毒等優
點，光觸媒約有抗菌、防污、脫臭、光淨化與防霧等方面的應用。這些功效正是矽水膠
所欠缺，因此如何將 TiO2 光觸媒與矽水膠結合進而用於醫療器材上，正是目前本實驗
最主要課題。尤其在合成光觸媒薄膜或粉體時，遇到的最大問題是，必須要達到攝氏四
百度以上的高溫退火或煆燒，才能得到具光觸媒活性的銳鈦礦相二氧化鈦結晶。本研究
室計劃利用高壓法所合成的二氧化鈦薄膜，希望能將二氧化鈦結晶溫度降低至攝氏 120
度。若能把結晶溫度再降低，光觸媒才能與各種不同基材，例如塑膠、纖維等不耐熱材
料相互結合，使得應用的範圍更為廣泛。
二、文獻探討
奈米材料的種類相當眾多，近來最熱門的便是「奈米二氧化鈦光觸媒」了。一般我
們所說的觸媒，是一種可以促進化學反應進行的材料，但觸媒本身在反應前後並不會改
變或減少。而光觸媒顧名思義就是可以利用光當能量，在光觸媒材料表面上進行觸媒反
應。光觸媒材料在光的照射下，會把光能轉變成化學能，促進有機物的合成或分解，這
樣的過程稱為光觸媒反應。利用這樣的光觸媒反應，我們可以分解一些污染物質、去除
空氣中的臭味或分解水中的雜質，進而達到去污、除臭、淨水等功效，可說是具有相當
發展潛力的綠色環保材料。[2,3]
光觸媒作用原理
二氧化鈦本身具有兩種比較常見的晶體結構，分別為金紅石相和銳鈦礦相，而銳鈦
礦相的二氧化鈦具有較優良的光觸媒活性，故大部分的光觸媒研究皆著眼於此。當二氧
化鈦光觸媒受到大於二氧化鈦能隙寬度的光線照射後，電子會從價帶躍遷至導電帶，因
而產生電子－電洞對。其中電子具還原性，電洞具氧化性，電洞會和二氧化鈦表面上的
6NCO
NCO
Me
Me
n
H2C C C OCH2CH2OH
O
CH3
O OSi
IPDI
(hard segment)
PDMS diol
(soft segment)
HEMA
(Chain extender)
+
PDMS-PU NHC
O
OCH2CH2O C C CH2
CH3
O
CHN
O
OCH2CH2O
O
CCH2C
CH3
(CH2)3OHHO(H2C)3 PDMS-PU-NCOOCN-
Step1. NCO-terminated main-chain type Si-containing PU
Step2. Acrylate-terminated polyurethane Oligomer
OCN- -NCOPDMS-PU +
(PDMS-PU-HEMA)
O2-plasma -O-O-H -O
Ti(OCH4H9)4/C2H5OH/HNO3/H2O SiO2/TiO2
Molar Ratio = 1:15:3:2
Figure .1. Chemical Scheme of PDMS-HEMA substrate was treated with oxygen
plasma and modified with TiO2/SiO2 sol/gel.
2、水膠薄膜表面改質
2.1. 改質液製備：
依序將四丁氧基鈦（Ti(OCH4H9)4）、無水乙醇（C2H5OH）、硝酸（HNO3）及去離
子水（H2O），以 Molar Ratio Ti(OCH4H9)4：C2H5OH：HNO3：H2O＝1：15：3：2 於室
溫下 24 小時的均勻攪拌，如此以 Sol/gel 方式可得到微黏稠反應性單體。[5]
2.2. O2-plasma 處理
首先將 PDMS-PU-HEMA (PDMS-PU) 放入氧電漿內 100W，2 分鐘。
2.3. PDMS-PU 接枝 TiO2/SiO2 單體
80
20
40
60
80
100
120
140
160
0 2 4 6 8 10
Plasma treating time (min)
P
er
ox
id
e
gr
ou
p
(n
m
ol
/c
m
2 )
.
Figure. 2. Peroxide generation and hydrgel graft density of PDMS-PU membranes Vs.
plasma time.
其延長氧電漿處理的時間反而造成表面過氧化物減少，這些過氧化物部分轉變成不
起作用的自由基。表面氧電漿處理後加入 TiO2/SiO2 處理，Figure 3 為不同 TiO2/SiO2 處
理時間之XPS圖。由Table 1明顯得知在24小時改質後Ti接枝量達到最大。由FE-SEM
圖(Figure 4)更可觀察有奈米 TiO2/SiO2 粒子批覆。
Table1. Elemental compositions of the membrane
Atomic percent (%)Membrane type
C O N Si Ti
Si-PU 69.9 13.7 1.2 15.2 0
Si-PU-g-TiO2-1hr 65.7 17.4 1.1 13.3 2.5
Si-PU-g-TiO2-24hr 60.4 21.5 1.1 12.1 4.9
10
PDMS-PU 水膠薄膜試片裁成 2cm×4cm 大小，以雙面膠貼附於載玻片上。置於 50°C
的真空烘箱中 24 小時乾燥，之後將 PDMS-PU 水膠薄膜置放於影像攝影機前的平台上，
分別以波長 365nm 20mW 紫外燈光源下照射 2 hr，以注射器控制蒸餾水量為3μl滴在
照光與不照光試樣上，盡快的將液滴影像固定並以電腦量測其接觸角大小，每一薄膜需
取 3-5 個值，以求其平均值。由 Figure 5 得知基本上 TiO2/SiO2 改質為疏水性改質，
Si-PU-24 hr 接觸角(123°)遠大於原 Si-PU 膜(92°)。然而在 UV 光照射後，其 Si-PU-24 hr
接觸角(123°)大幅下降為(42°)，親水性因照光反而大大地提昇，由此我們可推估
TiO2/SiO2 應有部份發揮光觸媒效果。Figure 6 甲基藍光降解試驗更可算出約有
Si-PU-g-TiO2-24hr 約有 38%功效。
UV treating time (hr)
Figure.5. Effect of UV treated time (hr) on the contact angle of the Si-PU samples.
0
20
40
60
80
100
120
140
Si-PU Si-PU-g-
TiO2-1hr
Si-PU-g-
TiO2-2hr
Si-PU-g-
TiO2-4hr
Si-PU-g-
TiO2-8hr
Si-PU-g-
TiO2-24hr
D
eg
re
e(
°)
照UV前
照UV後
12
0
20
40
60
80
100
200 300 400 500 600 700
Wavenumber(cm -1)
T
ra
ns
m
it
ta
nc
e(
%
)
Si-PU
Si-PU-g-TiO2-1hr
Si-PU-g-TiO2-2hr
Si-PU-g-TiO2-4hr
Si-PU-g-TiO2-8hr
Si-PU-g-TiO2-24hr
Figure .7. UV spectra of the prepared Si-PU hybrid material in the wavenumber range
of 200–700 cm-1.
Figure 8
UV treating time (hr)
Figure. 8. The effect UV treating time (hr) on the UV blocking (%)of the Si-PU samples.
0
20
40
60
80
100
S i-PU S i-PU-g-
TiO2-1hr
Si-PU-g-
TiO2-2hr
S i-PU-g-
TiO2-4hr
Si-PU-g-
TiO2-8hr
Si-PU-g-
TiO2-
24hr
U
V
B
lo
ck
in
g
(%
)
14
Figure. 9. Optical micrographs of ISO10993-5 Cell culture fibroblasts proliferation on
the (A) reagent control groups、(B) PDMS-PU、(C) Si-PU-TiO2 1hr and (D)
Si-PU-TiO2 24hr.
六、參考文獻
[1] Speckhard T. A.; Cooper, S. L. Rubber Chem. Technol. 1986, 59, 405.
[2] Amy L. Linsebigler, Guangquan. Lu, John T. Yates. Chem. Rev., 1995, 95 (3), 735–8
[3] Sean Kelly, Fred H. Pollak, and Micha Tomkiewicz. J. Phys. Chem. B, 1997, 101 (14),
2730–4..
[4] Lin CH, Jao WC, Yeh YH, Lin WC, Yang MC. Colloids Surf B Biointerfaces. 2009
1;70(1):132-41.
[5] Ren Y, Chen M, Zhang Y, Wu L. Langmuir. 2010; 26(13):11391-6.
A B
C D
16
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
▓達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：本計劃符合當初申請知預期效果。茲就研究成果之學術價值簡述於下：
本計劃利用 PDMS 之特性結合二氧化鈦，測試其高溫高壓測試後之細胞毒性，
評估其成為光學眼科材料之可行性。本研究利用 PDMS 之優良可撓性、血液相
容性、低毒性、氧化穩定性及水解性。特別是含矽之聚胺基甲酸酯，改善了材料
酸、鹼液與溶劑中之抵抗性，並具熱穩定性、阻燃性、高抗濕性及低收縮性等，
並藉由此研究對奈米光觸媒材料及生醫材料有深入探討及了解。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿▓撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
本計劃利用高壓法所合成的 PDMS 二氧化鈦薄膜，希望將二氧化鈦結晶溫度降
低至 120℃，期望能與各種高分子材料相互結合，擴大其應用範圍。社會影響：
將二氧化鈦光觸媒與矽水膠相結合，應用於醫療器材上，計劃中突破技術瓶頸，
將材料結晶溫度降低與不耐熱材料，使廣泛應用於抗菌、防污、淨水等功效是具
有相當發展潛力的綠色環保材料。
附件二
18
產業別
醫療用奈米材料在分析與檢測技術、奈米複合醫用材料、與生物
大分子進行組裝、用於輸送抗原或疫苗等方面產業。
技術/產品應用範圍
計劃中將 TiO2 光觸媒與矽水膠結合進而用於醫療器材上，正是目
前本實驗最主要課題。尤其在合成光觸媒薄膜或粉體時，遇到的
最大問題是，必須要達到攝氏四百度以上的高溫退火或煆燒，才
能得到具光觸媒活性的銳鈦礦相二氧化鈦結晶。本研究室計劃利
用高壓法所合成的二氧化鈦薄膜，希望能將二氧化鈦結晶溫度降
低至攝氏 120 度。若能把結晶溫度再降低，光觸媒才能與各種不
同基材，例如塑膠、纖維等不耐熱材料相互結合，使得應用的範
圍更為廣泛。
技術移轉可行性及預期
效益
本計劃嘗試利用合成聚二甲基矽氧烷-氨基甲酸酯與奈米二氧化
矽混成物，經過改質，製備對於超疏水性表面塗層之製備多數研
究以光學為主，關於此材料鮮少用於生醫部分，此部份之研究應
有其發展空間，也確實可行的。因為近年來超疏水表面在生醫檢
驗獲得極大重視，運用類似原理，製成之液珠操控晶片，具有無
需外加動力、無需流道與閥門、節省試劑與快速反應等優點，而
液珠在晶片上可依所設定的條紋密度，漸變其表面梯度能，由此
精確的控制試劑液珠與樣本液珠之自我定位、相對移動與相互混
合，即便是沾黏性極強的血液亦能自由操控。所以生醫材料要考
量須有良好的生物相容性質。尤其在生化檢測方面，其量測方便
性與準確性是極具優勢的，利用尿液與試劑液珠混合後的呈色反
應顏色變化，即可在數分鐘內量出尿液中自由基之含量，比較服
用抗自由基等健康食品後所量得自由基含量，即可得知健康食品
對降低人體自由基之效果…等應用領域。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：于大光 計畫編號：98-2221-E-253-002- 
計畫名稱：利用蝕刻技術對聚二甲基矽氧烷-氨基甲酸酯與奈米二氧化矽混成物製備超疏水性塗層之生
物相容性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 無 
研究報告/技術報告 0 1 100% 研究與技術報告已約略完成。 
研討會論文 0 2 100% 
篇 
將投稿於高分子
或其他生醫材料
研討會。 
論文著作 
專書 0 0 0%  
本計劃之研究成
果，可彙整論文及
專書出版。 
申請中件數 0 0 0% 並無申請專利計劃。 專利 
已獲得件數 0 0 0% 
件 
無 
件數 0 0 0% 件 技術內容已與相關廠商接洽中。 技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元 無 
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0% 無 
博士後研究員 0 0 0% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 3 3 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
計劃之成果已彙
整，將發表於 SCI
期刊中。 
研究報告/技術報告 0 0 0% 
洽談中，但應更進
一步深入研究，以
擴大其功能性。 
研討會論文 0 0 0% 
篇 
無 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本 無 
申請中件數 0 0 0% 無 專利 已獲得件數 0 0 0% 件 無 
件數 0 0 0% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元 無 
碩士生 0 0 0% 無 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 博士生 0 0 0% 
人次 
無 
 
