 1 
 
定燈管功率輸出之無光波動螢光燈電子安定器 
Electronic Ballast with Constant Instantaneous Power Output for Fluorescent Lamps 
without Light Fluctuation 
 
摘要 
本文提出定瞬時功率輸出的電子安定器用來
驅動螢光燈以提供無光波動定光源。為了避免以
直流定功率區東螢光燈管而傷害兩極燈絲，本文
使用全橋式換向器切換螢光燈燈管兩極電源。穩
定的直流電流被全橋式換向器轉換成交流方波電
源驅動螢光燈管以提供定瞬時功率輸出，螢光燈
被操作在定瞬時功率驅動時，導致其無光輸出無
波動。本文將設計定瞬時功率電子安定器驅動
T8-40W 螢光燈管，用以驗證定瞬時功率驅動螢光
燈的性能與特性。 
關鍵字-光波動、電子安定器、螢光燈、定瞬時功
率 
 
Abstract 
     To provide the light outputs without 
fluctuations, the electronic ballasts are developed to 
drive fluorescent lamps by constant instantaneous 
power. To avoid the damage of cathode filaments 
due to dc operation of the fluorescent lamp, a 
full-bridge inverter is used for commutation of the 
electrodes. The dc ballasting current is converted 
into an ac square waveform by the full-bridge 
inverter. Finally, the fluorescent lamp is driven by a 
constant instantaneous power and results in the light 
output without fluctuation. Experiments are carried 
out on a prototype of the electronic ballast designed 
for the T8-40W fluorescent lamp. 
Keywords-light fluctuation; electronic ballast; 
fluorescent lamps; constant instantaneous power 
一、前言 
影響螢光燈光輸出的最主要因素是燈管的功
率，光波動輸出的原因是因為交流安定器週期性
的功率變化造成光輸出不穩定。當供應傳統電磁
式安定器電源為 60Hz 時，螢光燈將產生 120Hz
的光輸出波動。跟操作在低頻的安定器比較，高
頻電子安定器驅動燈管所造成的光波動相對較少
[1-4]。 
光的波動若高於 120Hz 時，光發出的流明數
變化對人的眼睛來說是幾乎沒有感覺的。在一些
特別應用的場合下不容許少許的光波動，如在監
測移動中的物體時，光輸出的穩度就顯得相當重
要。不穩定的光源無法準確的照出目標物，有光
波動的光將會影響到偵測的正確性。穩定的直流
電流驅動螢光燈，可獲得一穩定的光且沒有光波
動。螢光燈電流無法連續長時間操作在直流，主
要原因是電極上一端燈絲的塗佈物質將一直被濺
射出來，一直到其消耗殆盡為止[7,8]。 
本文提出定瞬時功率的螢光燈電子安定器
[9-11] ，是針對 T8-40W 的螢光燈管所設計的。
為了獲得穩定的光源，本實驗將證實所提出的電
子安定器，操作在不同情況下的性能。另外在定
瞬時功率電子安定器驅動下，將量測螢光燈的流
明數和色溫，且對照在傳統電磁式高頻電子式安
定器驅動下的不同。未來在設計電子安定器將以
實驗結果為準則，有助於推導電子安定器的設計
製作。 
 
二、研究內容及實驗結果 
(一)、光波動 
實際上大部分螢光燈都以電磁式高頻電子式
安定器驅動。無論如何，這兩種安定器多少都會
因為電弧射出功率有週期性的變化，造成我們所
不想得到的光波動[1,2]。光二極體偵測裝置電路
被設計觀察螢光燈的光波動如圖(一) 所示，它可
將光強度大小比例線性的轉換成一電壓訊號
Vlight 。電磁式安定器驅動螢光燈上的電壓、電
流、功率波形如圖(二) 所示。螢光燈電弧射出功
率與光輸出如圖(三) 所示，其變化週期為電源頻
率的兩倍。高頻電子安定器驅動螢光燈，其螢光
燈之瞬時電壓、電流、功率如圖(四) 所示，圖(五) 
顯示其光的變化顯示非常明確[3]。 
 
R1
lightv-
+
R2
 
15V
-15V
D
+
vRD R
Lighting  Source
 
 
圖(一) 光偵測電路 
 
 3 
經由橋式整流之後送到調壓電路，調壓電路主要
是由 3 個三級管所組成的達林頓定電流電路，使
總電流放大倍數大於 1000 倍，使其對濾波電容充
電。啟動電路裡包含了一脈衝變壓器與電阻電容
組成一振盪器，一旦燈管點亮後，安定電路上的
電壓會使啟動電路的晶體阻斷，振盪立即停止。
極性轉換電路是為了每開關一次就讓燈管兩端的
陽極與陰極交換一次，以避免燈管在長時間直流
工作狀態下產生電泳效應。雖然此產品使燈管操
作在直流狀態下，有效的消除了光波動的問題，
但其效率差，也只適合使用在 30W 以下的燈管，
所以並不適合使用在日常生活的日光燈中。 
 
(三)、交流定瞬時功率安定器 
本文之交流定瞬時功率安定器其電路架構如
圖(八) [14]，並以螢光燈為其負載之電路。主要是
以兩顆 Power MOSFET 為主體，一般設計其導通
率為 50%。串聯式共振換流器之優點為有所謂的
零電壓切換(ZVS)，此現象對於 Power MOSFET
是很重要的，不僅可以降低切換損失，使其大大
的提高了工作效率。 
 
燈管
 
Ls Cs
D3 D5
D6 D4
Cr
Lr
S6
S5
S4
Cf 
S2
S3
S1
功
因
修
正
電
路
D類半橋共振式換流器整流濾波電路 全橋式換流器
D1
D2
Vgs1
Vgs2
vs
Lm
Cm
Da Dc
Dd Db
 
 
圖(八) 半橋式串聯共振式換流器電路圖 
 
本文中的交流定瞬時功率安定器式設計在
T8-40W 的日常用螢光燈上。這特殊的直流安定器
測試螢光燈及其設計電路的參數如表(一)。 
 
 
表(一) 交流定瞬時功率安定器規格參數 
輸入電壓,vs 110V 
共振換流器開關, fS1,S2 33kHz 
共振電感, Ls 0.63mH 
共振電容, Cf 42nF 
直流阻隔電容, Cs 1μF 
濾波電感, Lr 4mH 
濾波電容, Cr 24.5nF 
根據上述元件參數，製作出雛型安定器電
路，進行實驗量測，本實驗量測針對兩個特定操
作頻率依序量測。圖(九)為啟動暫態實測結果，
圖(九)之(a)、(b)分別表示當全橋式換流器操作在
60Hz 與 0.05Hz 時的燈管啟動電壓與電流波形。
由圖(九)可知，燈管啟動時燈管電極兩端跨有一
點燈電壓，當燈管兩端有足夠高的點燈電壓時，
燈管內氣體游離繼而生成電弧，經一段時間燈管
電流趨於穩態。 
 
Vlamp
I lamp
 
vlamp:500V/div ilamp:0.5A/div Time : 50ms/div 
(a) 60Hz 
 
V
I lamp
lamp
 
vlamp:500V/div ilamp:0.5A/div Time : 2s/div 
(b)0.05Hz 
 
圖(九) 燈管操作在不同頻率的啟動暫態電壓與
電流波型波形 (a) 60Hz (b)0.05Hz  
 
圖(十)為穩態操作時的燈管電壓與電流波
形，圖(十)之(a)、(b)分別表示燈管操作在 60Hz
與 0.05Hz 時，在此兩種情況中，全橋式換流器開
關怠遲時間均為 5μS。由圖(十)之(a)、(b)可以發
現當頻率降低，換向將週期變長。相對的頻率越
小，換向時的電壓與電流換向突波也越小。 
 5 
圖(十三) 在開始暫態期間顯示燈的電壓和
目前的波形。當開關切上之後，燈管上的開路電
壓迅速上升。當燈管電壓達到高於 600V 時，就
會產生一脈衝電流把燈點亮起來。至此後，燈管
上的電壓會逐漸下降， 電流會逐漸增加。螢光燈
的電弧電流建立大約需要 20ms。最後燈管上的電
流將趨近一穩定的數值。 
 
0
0
Vlamp
lampi
 
vlamp : 200V/div, ilamp : 0.4A/div, Time : 20ms/div 
 
圖(十三) 啟動瞬時波形 
 
當螢光燈電流達到穩定狀態，經過一段特殊
啟動暫態，必須利用換向電路始螢光燈進行換向
動作，以下的範例將可以顯示電極換向時間 1
秒、10 秒、1000 秒的特性，量測電極換向顯示在
圖(十四) 兩電極的換向時間是在特定的時間，在
燈管上的方波電流是一個低頻率。燈的電壓和電
流看起來像方形的信號波形在同相位時，燈的瞬
時功率實際上是固定的。光的輸出時間幾乎保持
不變。 
當電極換向時方形信號波形有一點超越量，
因為螢光燈是電容的特性。這引起較小的光波
動。同時，觀察不同的換向在每個超越量的期間
時間是相同的。因此，這一個超越量在 1 秒換向
時間時較明顯，但在 10 秒和 100 秒就更小，1000
秒後幾乎可以完全忽略。 
 
V lamp
lampi
lampp
lightV
 
vlamp:200V/div ilamp:0.5A/div plamp:40W/div vlight :0.5V/div 
Time : 0.5s/div 
(a) 
 
圖(十四)(續) 
V lamp
lampi
lampp
lightV
 
vlamp:200V/div ilamp:0.5A/div plamp:40W/div vlight :0.5V/div 
Time : 5s/div 
(b) 
 
V lamp
lampi
lampp
lightV
 
vlamp:200V/div ilamp:0.5A/div plamp:40W/div vlight :0.5V/div 
Time : 50s/div 
(c) 
 
V lamp
lampi
lampp
lightV
 
vlamp:200V/div ilamp:0.5A/div plamp:40W/div vlight :0.5V/div 
Time : 500s/div 
(d) 
圖(十四) 燈管電壓、電流、功率、光輸出波形再
不同的間隔時間(a) 1 秒 (b) 10 秒 (c) 100 秒 (d) 
1000 秒 
 
三、自動化多通道光源量測紀錄系統 
本文所提出的光源照度監測之自動量測平台
如圖(十五)所示，為了得到光的物理量，將利用
光偵測二極體 (Photodiode)來實現光偵測的功
能。光偵測二極體通常以化合物半導體(例如砷化
鎵)來製作，其流出電流與入射光成正比。利用光
偵測電路將電流訊號轉換為電壓訊號後，再經由
類比數位轉換介面卡擷取後，將數位訊號傳入
LabVIEW 監測運算平台。經由平台運算紀錄後，
處裡與分析其數據後，即可得到光衰曲線，為了
 7 
2150
2200
2250
2300
2350
2400
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
(lm)
(Times)  
:固定瞬時功率安定器以 10 秒電極換向。 
:固定瞬時功率安定器沒有電極換向。 
:固定瞬時功率安定器以 100 秒電極換向。 
:高頻率(40 千赫茲)安定器。 
:低頻率(60 赫茲)電磁式安定器。 
（a） 光通量 
 
6000
6020
6040
6060
6080
6100
6120
6140
6160
6180
6200
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
(° K)
(Times)
 
:固定瞬時功率安定器以 10 秒電極換向。 
:固定瞬時功率安定器沒有電極換向。 
:固定瞬時功率安定器以 100 秒電極換向。 
:高頻率(40 千赫茲)安定器。 
:低頻率(60 赫茲)電磁式安定器。 
(b) 色溫 
圖(十九) 以不同的螢光燈的輸出特性計畫（a）光
通量(b）色溫 
 
為得知固定瞬時功率安定器，在長時間操作
下之燈管流明關係，本計畫以一年時間測試其時
間與流明之關係如圖(二十)，圖(二十) 為固定瞬
時功率安定器以不同換向週期驅動螢光燈之光衰
現象，至今仍持續量測中。 
圖(二十一) 為固定瞬時功率安定器以不同
換向週期驅動之光衰變動百分比，由圖(二十一) 
可得知，本實驗之固定瞬時功率安定器，除在1000
秒電極換向狀態下之燈管壽命比起一般電磁式安
定器要短之外，其餘燈管之壽命皆較一般電磁性
安定器相差無幾，連續點燈八千小時以上，光栓
衰減約百分之七十五，故驗證了本實驗不但達成
無光波動外，且不影響其基本壽命。 
 
 :固定瞬時功率安定器以 1 秒電極換向。 
 :固定瞬時功率安定器以 10 秒電極換向。 
 :固定瞬時功率安定器以 100 秒電極換向。 
 :固定瞬時功率安定器以 1000 秒電極換向。 
 :低頻率(60 赫茲)電磁式安定器。 
圖(二十) 固定瞬時功率安定器以不同換向週期
驅動螢光燈之光衰現象 
 
 
 :固定瞬時功率安定器以 1 秒電極換向。 
 :固定瞬時功率安定器以 10 秒電極換向。 
 :固定瞬時功率安定器以 100 秒電極換向。 
 :固定瞬時功率安定器以 1000 秒電極換向。 
 :低頻率(60 赫茲)電磁式安定器。 
 
圖(二十一) 固定瞬時功率安定器以不同換向週
期驅動螢光燈之光衰變動百分比 
 
五、結論 
本計畫具體完成以下內容： 
1. 定燈管功率輸出之無光波動螢光燈電子安
定器研製。 
2. 自動化多通道光源量測紀錄系統。 
3. 定瞬時功率驅動螢光燈管特性量測與分析。 
本文所提出之電子安定器是利用定瞬時功率
驅動螢光燈，由於直流驅動燈管會傷害兩極燈
絲，為了避免傷害兩極燈絲，所以本文使用全橋
換流器來切換兩極電源，且操作在定瞬時功率，
至其確實達到無光波動輸出，以適合應用在不容
許少許光波動的場合。本實驗同時比較在傳統電
磁式安定器驅動下，操作在不同情況下的性能與
特性，其並不影響燈管之基本壽命。 
