1摘要
先進安全車輛為智慧型運輸系統研發
應用的重要領域之一。鑑於國內近年來大客
車行車事故頻傳，因此有關先進安全大客車
的研發乃日益重要，而在先進安全大客車之
控制與安全系統設計同時，若未能針對大客
車駕駛行為與行車安全參數(如跟車間距、
超車視距等)進行分析，將可能導致系統誤
判車流狀況，提供大客車駕駛者錯誤訊息或
操作，致使駕駛者對該系統失去信心。本研
究透過大客車駕駛模擬器設計高速公路路
段之跟車與變換車道實驗場景，招募國道客
運之大客車駕駛者進行實驗，透過實驗資料
之篩選與分析，在跟車模式部分，分別建立
大客車跟車刺激－反應方程式與心理－物
理行為門檻模式，並將二者加以整合，建立
完整的跟車模式；至於變換車道部分，則校
估出大客車選擇性變換車道之接受間距模
式。此外，本研究結合模糊理論與縱向防撞
警示公式之應用，建立結合感知反應時間、
煞車減速率、靜止車間距離三項參數不同安
全隸屬度組合之 27 種安全等級之警示距離
公式及相關法則，作為先進安全大客車縱向
防撞警示系統發展的基礎。本研究最後將大
客車縱向防撞警示法則撰寫成電腦程式，並
結合都普勒雷達儀、測距模式攝影機、數位
訊號處理器等相關設備，開發大客車縱向防
撞警示系統之實作雛形，進行大客車高速公
路之實車試驗，以確認警示系統參數的適用
性，完成大客車防撞警示系統安全參數之驗
證與應用，實驗結果顯示，本研究所開發之
大客車縱向防撞警示系統確實可有效提供
高速公路大客車駕駛之安全間距警示，具有
相當的實用性，並可作為未來相關系統研發
與示範應用的基礎。
關鍵字：智慧型運輸系統、先進安全大客
車、行車安全參數、大客車駕駛模
擬器、縱向防撞警示系統
Abstract
“Advanced Safety Vehicle” is one
important developing area of the Intelligent
Transportation Systems (ITS). Because of the
high frequency and severity of bus accidents
in recent years, the development of the
“Advanced Safety Bus” (ASB) is getting more
important in Taiwan. However, if we do not
analyze the bus driving behavior and driving
safety factors (e.g., car following gap or
passing sight distance) while designing the
control and safety systems of the ASB, the
systems will misunderstand the traffic
condition and provide bus drivers with
inappropriate messages or operations, and thus
the drivers will lose their confidence in the
systems. This research planed and designed
several driving simulation scenarios on
freeway straight-road sections by utilizing a
fix-based bus driving simulator. Bus drivers
with license who worked in freeway bus
companies were invited to conduct the
experiments with the designed scenarios. After
experimental data collection and analysis, the
stimulus-response equations and the
psycho-physical behavior threshold model
were developed for bus following. We also
integrated these two kinds of bus following
model into a complete model. A gap
acceptance model of bus lane changing
behavior was also calibrated. In addition, this
research combined the fuzzy theory and the
forward collision warning equations to
develop twenty-seven safety levels of warning
distance equations which include the various
safety membership functions of
perception-reaction time, braking deceleration
and buffer. The related rules were also
developed to be a useful basis in developing
the forward collision warning system (FCWS)
of the ASB. This research finally designed a
FCWS program and integrated some devices
such as Doppler radar, range finder camera,
digital message processor to establish a
prototype of the bus FCWS. A real bus with
this prototype was drove on the freeway to
verify and validate the feasibility of the
calibrated FCWS safety parameters. Results
showed the bus FCWS developed by this
study can effectively provide safety-distance
warning messages. The results of this study
will be a useful basis in developing and
demonstrating the related systems in the
3車三車互動跟車場景之設計與實驗，建立相
關的跟車刺激－反應方程式，並將大客車心
理－物理行為門檻模式與跟車刺激－反應
方程式加以整合，建立完整的跟車模式，作
為微觀車流模擬系統建立、大客車縱向防撞
警示系統發展或行車安全距離法規訂定的
基礎。本研究第三年則將大客車縱向防撞警
示法則撰寫成電腦程式，並結合都普勒雷達
儀、測距模式攝影機、DSP數位訊號處理器
等相關設備，開發大客車縱向防撞警示系統
之實作雛形，進行大客車高速公路之實車試
驗，以確認警示系統參數的適用性，完成大
客車防撞警示系統安全參數之驗證與應
用，並可作為國內未來相關系統研發與示範
應用的基礎。
二、研究目的
本研究主要目的在於因應國內公路之
道路與交通特性，透過大客車駕駛模擬器之
場景規劃設計與駕駛模擬重覆實驗，構建大
客車駕駛的車流行為模式，並建立 ASV 車
間通訊及防撞警示資訊系統之安全性參
數，以及警示顯示時機之參數門檻。具體目
的列示如下：
1.建立高速公路大客車駕駛模擬之跟車與
變換車道模擬實驗設計，作為駕駛模擬器
場景設計之參考依據。
2.透過大客車駕駛模擬器之重覆實驗，建立
國內大客車之微觀車流行為模式與選擇
性變換車道之接受間距模式。
3.透過大客車駕駛模擬器之實驗設計分
析，確立大客車跟車時，與其他車輛相互
作用之最適防撞警示或安全資訊提供之
安全參數門檻，作為先進安全大客車設計
發展的基礎。
4.建立實車警示系統之防撞警示邏輯與警
示法則。
5.開發大客車縱向防撞警示系統之實作雛
形，進行大客車高速公路之實車試驗，以
確認警示系統參數的適用性，完成大客車
防撞警示系統安全參數之驗證與應用。
三、文獻探討
本研究針對國內、外駕駛模擬器之發展
[2]、微觀車流跟車模式[3, 4, 5, 6]、縱向防
撞警示系統演算法則[7, 8, 9]之相關文獻加
以探討整理後發現，國內、外駕駛模擬器已
廣泛應用於土木建設、交通工程、人因工
程、駕駛訓練及 ITS領域，而目前所發展的
變換車道與跟車行為模式均以小客車之研
究為主，有必要加強大客車駕駛變換車道與
跟車行為之研究，因此可透過大客車駕駛模
擬器之建置應用，建立相關的模式，並由模
擬實驗所得資料中，改善目前所發展的防撞
警示演算法則，建立符合人因工程的防撞警
示參數與演算法則。
四、大客車駕駛模擬實驗設計
大客車駕駛模擬實驗設計，包括兩車、
三車跟車實驗及變換車道實驗，主要的場景
設計內容，說明如後。
4.1 兩車跟車實驗場景設計
兩車跟車實驗設計流程如圖 1所示[2, 6,
10]，圖中顯示實驗的過程共分為 7個階段，
第 1階段中駕駛車(即跟車狀態中之後車)初
始位置是在第二車道，透過發動的動作及引
擎聲之出現，啟動車輛行駛之模擬；第 2階
段中駕駛車從靜止狀態開始逐漸加速，當駕
駛車的時速達到 90 公里/小時~100 公里/小
時的速限範圍時，第一與第三車道開始加入
B 級服務水準的車流量，並於駕駛車前方
200公尺的位置，出現事件車(即跟車行為之
前車)，事件車開始出現時為靜止狀態，因
此駕駛車會逐漸貼近事件車，直到兩車距離
約為 80公尺時，事件車開始以時速 90公里
/小時開始往前移動，此時兩車乃進入相互
影響之跟車狀態。第 3階段主要量測駕駛車
因應事件車加、減速反應之駕駛行為，並藉
以取得駕駛者的感知反應時間，其中實驗組
合 1 的詳細內容為：當駕駛車跟車持續 25
秒後，事件車開始觸發事件，各事件的內容
如表 1所示，而透過隨機取樣的過程，實驗
5模擬實驗場景與實驗設計內容，說明如後：
1.Step1：駕駛車(跟車行為研究中的第三車)
初始位置在第二車道(即單向三車道的中
間車道)，駕駛者啟動引擎(場景加入發動
聲與引擎聲)。
2.Step2：駕駛車從靜止狀態開始加速，當駕
駛者的車速到達 90km/hr以上時，第一車
道與第三車道(駕駛車兩旁的車道)加入 B
級服務水準的車流量(無號誌的路口車流
等級)，並於駕駛車前方 200m處出現兩事
件車(駕駛車車頭至第二事件車車尾)，駕
駛車繼續前進，到與第二事件車車距為
100m 後，前方兩事件車同時移動(此時駕
駛車車速應大於 90km/hr)。
3.Step3：駕駛車輛繼續跟隨事件車 25~35秒
後，事件組合開始觸發，事件組合的前三
事件 A、B與 C觸發是以隨機的方式，事
件 D都在前三事件完成後才開始觸發，第
一事件完成後駕駛車輛繼續跟車 25~35秒
後，第二事件觸發，第二事件完成駕駛車
繼續跟車 25~35秒後，第三事件觸發，第
三事件完成後駕駛車輛繼續跟車 25~35
秒，最後一個事件觸發。事件組合詳細內
容如下：
(1)A事件：第一事件車從 90km/hr以 0.25g
減速至 80km/hr後，維持 80km/hr之速率
25~35 秒後，以 0.25g加速至 90km/hr。
第二事件車在第一事件車觸發事件 1.5
秒後，也跟著從 90km/hr以 0.25g減速至
80km/hr後，維持 80km/hr之速率 25~35
秒後，以 0.25g加速至 90km/hr。
(2)B 事件：第一事件車從 90km/hr 以 0.25g
減速至 70km/hr後，維持 70km/hr之速率
25~35 秒後，以 0.25g 加速至 90km/hr。
第二事件車在第一事件車觸發事件 1.5
秒後，也跟著從 90km/hr以 0.25g減速至
70km/hr後，維持 70km/hr之速率 25~35
秒後，以 0.25g加速至 90km/hr。
(3)事件 C：第一事件車從 90km/hr 以 0.40g
減速至 70km/hr後，維持 70km/hr之速率
25~35 秒後，以 0.40g 加速至 90km/hr。
第二事件車在第一事件車觸發事件 1.5
秒後，也跟著從 90km/hr以 0.40g減速至
70km/hr後，維持 70km/hr之速率 25~35
秒後，以 0.40g加速至 90km/hr。
(4)事件 D：第一事件車從 90km/hr以 0.55g
減速至停止，第二事件車在第一事件車
觸發事件 1.5秒後，也跟著從 90km/hr以
0.55g減速至停止。
4.Step4：駕駛車輛完全靜止後，實驗結束。
本研究於實驗場景設計完成後，分別於
民國 94年度招募 10位國道客運之大客車駕
駛者進行兩車跟車實驗，於民國 95 年度招
募 14 位國道客運之大客車駕駛者進行三車
互動反應跟車實驗，所選定之大客車駕駛者
均為男性，年齡以 40歲~未滿 50歲為主，
而駕駛年資則涵蓋 3至 20年。圖 2為本研
究建置之大客車駕駛模擬器，圖 3及圖 4則
分別為兩車跟車及三車跟車之實驗場景圖。
資料來源：[2]
圖 2 固定基底式大客車駕駛模擬器
資料來源：[2]
圖 3 兩車跟車實驗場景圖
7「反應」部分，一般跟車模型已就第二車(小
客車)行為進行探討，本研究將置重點於第
三車(大客車)的反應行為模式之建構。
第三車一旦接受第一車速度變化資
訊，除依刺激-反應模式採取相應措施外，
其加(減)速的量應與第二車的速差及間距成
一比例關係，茲就二者分別建構模式如下：
1.整合第五代 GM模式與兩車速差關係
(1)模式 1
 )()(
)]()([
)]5.0([5672.53
)5.0( 20240.2
2
0797.1
2
2 tXtXtXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()([0959.0 2
.
1
.
tXtX nn   (5)
(2)模式 2
 )()(
)]()([
)]0.1([0.5354
)0.1( 20.7922
2
0.9258
2
2 tXtXtXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()()[0098.0( 2
.
1
.
tXtX nn   (6)
(3)模式 3
 )()(
)]()([
)]5.1([0.3165
)5.1( 20.5966
2
0.8188
2
2 tXtXtXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()()[0336.0( 2
.
1
.
tXtX nn   (7)
(4)模式 4
 )()(
)]()([
)]0.2([0.1054
)0.2( 20.5115
2
1.0159
2
2 tXtX
tXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()()[0273.0( 2
.
1
.
tXtX nn   (8)
2.整合第五代 GM模式與兩車車間距關係
(1)模式 1
 )()(
)]()([
)]5.0([2.0139
)5.0( 20.9668
2
0.7515
2
2 tXtXtXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()([0002.0 21 tXtX nn   (9)
(2)模式 2
 )()(
)]()([
)]0.1([0.49819
)0.1( 20.8628
2
1.0399
2
2 tXtXtXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()([00035.0 21 tXtX nn   (10)
(3)模式 3
 )()(
)]()([
)]5.1([0.3156
)5.1( 20.7500
2
1.0052
2
2 tXtXtXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()([0003.0 21 tXtX nn   (11)
(4)模式 4
 )()(
)]()([
)]0.2([0.0800
)0.2( 20.6334
2
1.2480
2
2 tXtXtXtX
tX
tX nn
nn
n
n 


 
 


)]()([0004.0 21 tXtX nn   (12)
5.3 大客車跟車心理－物理行為門檻模式
之建立
根據所擷取的樣本資料，可進行靜止車
間距離(SX)、最小跟車間距(BX)、感知速差
門檻(SDV)、跟車間距上限(SDX)、間距漸減
速差門檻 (CLDV)、間距漸增速差門檻
(OPDV)等各門檻方程式之參數校估。本研
究根據最小的靜止車間距離(SX)、最小的最
小跟車間距 (BX)及最小的跟車上限門檻
(SDX)所推估而得的行為門檻模式，如圖 6
所示；另外又根據最大的靜止車間距離
(SX)、最大的最小跟車間距(BX)及最大的跟
車上限門檻(SDX)所推估而得的行為門檻模
式，如圖 7所示。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
-2.50 -1.50 -0.50 0.50 1.50 2.50 3.50
速差(公尺/秒)
兩車間距(公尺)
資料來源：[4]
圖 6 跟車間距上限值為 30.95公尺的行為門
檻模式估計值
0.00
20.00
40.00
60.00
80.00
100.00
120.00
140.00
160.00
180.00
200.00
-4.00 -3.00 -2.00 -1.00 0.00 1.00 2.00 3.00 4.00 5.00 6.00
速差(公尺/秒)
兩車間距(公尺)
資料來源：[4]
圖 7 跟車間距上限值為 90.7 公尺的行為門
檻模式估計值
5.4 大客車變換車道模式之建立
本研究應用多元迴歸模式建立選擇性
變換車道安全間距模式，模式建構過程以鄰
車道間距（即鄰車道之前車車尾與鄰車道後
車車頭之空間間距， nlG ）或鄰後車間距(即
本車車尾與鄰車道後車車頭之空間間距)為
依變數及考量常態和 lognormal 兩種分配，
9參數反應，其警示距離也有所不同，有時甚
至會相差數百公尺以上[7]。因此建立適當的
參數範圍，乃至演算法則，使其符合真正的
駕駛反應行為，確實為現況縱向防撞警示系
統發展的重要課題。
從實驗資料擷取煞車反應時之後車駕
駛者感知反應時間、煞車減速率及靜止間
距，其中感知反應時間定義為「前車煞車燈
亮起至受測者腳踩煞車器之時間段」，由實
驗可知感知反應時間介於 0.72秒~4.84秒；
煞車減速率定義為「開始踩煞車時點到煞車
停止時點的速率變化/時間段」，由實驗可知
煞車減速率介於-0.15g ~-0.74g( -1.47 公尺/
秒 2~ -7.25公尺/秒 2)；靜止車間距離定義為
「兩車停止時的兩車間隔距離」，由實驗可
知靜止車間距離介於 11.74~149.33公尺。基
於駕駛模擬器之誤差與部分實驗者實驗偏
誤之影響，本研究在感知反應時間部分，將
最大值 4.84 秒去除，保留次高的 3.23 秒，
因此感知反應時間的範圍為 0.72 秒至 3.23
秒；煞車減速率部分，則維持原實驗範圍
-1.47公尺/秒 2至 -7.25公尺/秒 2；至於靜止
間距，則因實驗所得之數值過於偏高，因此
另以相關研究[13, 14]提出的 2 公尺至實驗
所得之最小值 11.74 公尺約為 12 公尺為範
圍，此乃由於靜止間距大於 0，則駕駛者不
會發生碰撞，故本研究以實驗所得之最小靜
止間距為最大值範圍，仍具有一定程度之安
全性，也不會因實驗數值過大造成警示距離
過於保守。透過警示距離公式[9]之分析與參
數模糊化，建立參數的安全隸屬度函數，並
經模糊警示距離公式之解模糊化，建立 27
種安全等級之警示距離公式，如表 4所示。
在應用上，本法則係由駕駛者自行選定適合
的參數安全度層級，並透過三參數不同安全
隸屬度組合之縱向防撞警示通式與相關應
用法則警示駕駛者。主要法則如下[9]：
1.前車之速率、減速率、後車速率利用偵測
推算而得。
2.前、後車實際間距利用偵測推算而得。
3.以 0.3 秒為車輛警示雷達偵測取得變數資
料之時間間隔。
4.若有連續兩次的兩車實際間距小於等於
所計算之警示距離，則給予駕駛者警示。
5.當給予駕駛者警示而駕駛者無反應時，可
透過系統回饋機制來修正警示距離公式。
6.警示聲響原則上持續 1 秒鐘，1 秒後聲響
轉為小聲。
7.就高速公路之應用而言，配合高速公路最
低速限，當時速小於 60 公里/小時，即不
提供警示。
8.後車處於煞車狀態，不提供警示。
前述之回饋機制，乃是當警示駕駛者而
駕駛者未有反應動作時，即可透過回饋機制
修正警示公式。假設駕駛者選取三參數均為
高安全，當駕駛者未反應時則選取安全性較
低之警示距離公式。
七、大客車實車測試及應用
在實車測試與縱向防撞警示系統開發
應用部分，本研究與國立交通大學電機與控
制工程學系吳炳飛教授、和欣客運股份有限
公司(簡稱和欣客運)合作，開發系統整合雛
型，並進行國道客運大客車之安裝測試，主
要內容說明如後。
7.1 實車測試之硬體配置
本研究以和欣客運之大客車為測試實
車，受測者即為和欣客運之國道大客車司
機。實驗主要目的為整合相關軟、硬設備，
開發縱向防撞警示系統於大客車上，觀察大
客車駕駛者在提供警示訊息的狀況下，是否
會因而改善本身的駕駛行為。本研究於大客
車上所裝設之訊號擷取與訊號發射設備，主
要包括都普勒雷達(圖 8)、攝影機(圖 9)、DSP
數位訊號處理器(圖 10)、四分割器(圖 11)、
NI 電壓訊號擷取盒(圖 12)與結合這些設備
並提供警示訊息予大客車司機的主控電腦。
11
圖 8 都普勒雷達儀
圖 9 小型攝影機
圖 10 DSP數位訊號處理器
圖 11 四分割器與微型電腦
圖 12 NI電壓訊號擷取盒
至於警示訊息的提供，乃是利用前述表
4的警示公式與警示法則，計算出警示距離
後，判斷目前大客車是否在警示距離外，在
警示距離外則不提供警示訊息予駕駛者，若
在警示訊息內表示目前大客車並未與前車
保持一個適當的安全距離，且可能發生危
險，因此提供一個警示訊息給駕駛者，提示
他應該進行煞車動作。警示距離計算所需的
參數數值包括前車車速與本車車速，本車車
速可以利用本車車速訊號擷取而得，但是前
車並非實驗車輛，故無法在前車裝設任何擷
取訊號的設備，因此本研究乃利用都普勒雷
達及攝影機偵測兩車間隔距離(簡稱間距)的
變化，再加以計算而得，計算方法為首先利
用單位偵測時間所得之兩車間距變化量，計
算兩車速差，將本車車速加上兩車速差則可
以獲得前車車速，當前車車速與本車車速都
取得後，即可進行每一偵測時段之警示距離
計算，並將所計算之警示距離與偵測所得之
實際距離加以比較，判斷是否要給予駕駛者
警示訊息。
本車與前車間距部分，本研究採用兩種
不同的方式來加以偵測而得，第一種方式為
利用都普勒雷達偵測，將雷達裝設在本車車
頭，擷取雷達輸出的五個訊號，五個訊號分
別代表了車頭正前方五度角的距離，並取出
這五筆資料中的最小值為雷達所輸出的距
離值。第二種方式則是利用影像判斷，將小
型攝影機裝設於前擋風玻璃上，輸出的影像
直接輸入至 DSP 數位訊號處理器內，DSP
數位訊號處理器會偵測影像中的車道線，並
判斷前方車輛的位置，獲得影像的距離與車
道偏移量。其中影像距離由於是由大客車上
方所拍攝的影像，因此在大客車前方有一段
距離是攝影機所拍不到的死角，這部分距離
因而無法透過影像偵測；至於都普勒雷達則
是利用打出一個直線的雷達波段，利用回傳
13
示，途中主要可分為七個步驟，依序為：
步驟 1：資料讀取
讀取的資料包含影像資料、雷達資料與
車內電壓速度訊號，其中影像資料與雷達資
料皆是利用 RS-232 傳輸線傳輸，而傳輸的
資料來源分別為 DSP 數位訊號處理器所輸
出的影像訊號，輸出的內容為影像距離與影
像偏移量。雷達資料則是由都普勒雷達直接
利用 RS-232 傳輸線輸出訊號，因此這部分
的資料均預先經過處理，利用晶片處理部分
訊號後再傳輸出訊號值，中控電腦會不斷的
擷取訊號值，但是當新訊號並未進來，而警
示系統已經進行擷取動作時，會產生訊號重
複利用，出現一些訊號上處理問題的訊息。
車內電壓速度訊號是利用 NI 電壓訊號擷取
盒處理轉換產生一個電壓訊號，利用 USB
傳輸線輸出至中控電腦上，再利用電腦將電
壓訊號值轉換為速率訊號，藉由上述這些方
式分別將影像資料、雷達資料與車內電壓速
率訊號擷取，完成資料讀取動作。
步驟 2：檢查是否有空字串
檢查空字串之主要目的，乃是為了確認
是否已傳送完整的資料進入中控電腦，判斷
資料是否遺漏，主是的檢查對象為影像資料
與雷達資料，因為這部分的資料為離散資料
形態；而 NI 電壓訊號擷取盒所輸出的電壓
值為連續資料型態，因此不需判斷是否有空
字串，若在這部分有空字串，就表示 NI 電
壓訊號擷取盒已經出現問題，需要從新啟
動。若影像資料與雷達資料沒有發現空字串
的存在，程式就繼續進行下面的流程，若發
現讀取進來的資料為空字串，就將影像資料
與雷達資料互相套用，以讓程式能夠繼續運
作。
步驟 3：設定基本函數
設定進行警示運算時會使用的函數，主
要包括本車車速、前車車速、本車加速率、
前車加速率、兩車速差、兩車間距、前次兩
車間距與警示距離，以及一些判斷用的布林
值。利用這些函數進行運算，以得到相關的
警示距離值。
步驟 4：判斷資料是否更新
在每一次擷取雷達資料與影像資料
時，都會將擷取時間加以記錄，程式即利用
擷取時間來判斷資料是否更新，若資料的擷
取時間與前次相同，就代表這筆資料與前次
相同，所擷取的資料為舊資料，整個程式流
程會停止運算並跳出程式流程，從新再擷取
下一次資料。
步驟 5：分析實測距離
影像資料與雷達資料都有本車與前車
之間的距離資料，其中影像距離僅能判讀
20公尺以上的範圍，因為大客車車頂較高，
攝影機架設的位置也相對的需要提高，因此
20 公尺以內的距離攝影機無法拍攝，也因
而當前車位於本車前方 20 公尺內時，影像
距離無法判讀。因此本研究利用都普勒雷達
支援影像所無法偵測的部份。本步驟以都普
勒雷達距離為判斷依據，假使都普勒雷達距
離值低於 20公尺(含)，則以都普勒雷達距離
為實測距離，若都普勒雷達距離大於 20 公
尺，則以影像距離為實測距離。
步驟 6：進行警示距離運算，並判斷是否需
要提供警示
此一步驟乃是將上述所擷取的資料進
行運算，獲得警示距離，並與實測距離比
較，判斷是否需要提供警示訊息予大客車駕
駛者。為避免因為資料問題而產生不斷重複
的警示訊息，因此本研究在此一步驟上，撰
寫多項判斷條件，藉以確認資料是否有問
題，若有問題存在就不產生警示訊息，以避
免錯誤警示訊息困擾大客車駕駛者。
步驟 7：發出警示訊號
當進行警示距離運算，並判斷需要提供
警示訊息予大客車駕駛者後，中控電腦會輸
出警示訊息，透過司機身後的喇叭，提供嗶
嗶聲的警示聲給駕駛者，藉以提醒其減速並
保持適當的安全跟車間距。
圖 15 主程式流程圖
15
圖 18 所示，圖中流程首先確認上述的資料
狀況是否正常，接著判斷大客車是否在車道
內或是在進行變換車道動作，此部分是以車
道偏移量為判斷依據，若車道偏移量大於
150公分，則代表大客車的中央位置已經不
在車道中央，可能已經接近白線部分，因此
當大客車進行變換車道時，警示邏輯也會跟
著關閉，等待大客車完成變換車道動作後，
從新偵測車道線。接著判斷大客車是否在高
速公路上，本研究主要的實驗環境為高速公
路路段，因此當車速低於 60公里/小時，則
將車輛駕駛的狀況歸類於市區道路駕駛狀
況，因此不進行警示邏輯判斷。另外，當大
客車駕駛者進行減速動作時，警示系統也會
關閉，因為駕駛者已經發現狀況，自行進行
煞車反應動作。因此，在進行警示運算前會
事先判斷駕駛者目前是否正在加速，若已經
進行減速動作則不給予駕駛者警示訊息，加
速的判斷是以駕駛者前次的本車車速減掉
這次的本車車速，若為負值，表示駕駛者正
在加速中，若為正值，表示駕駛者正在減
速。接著進行前車車速計算，前車車速是以
本車車速加上兩車速差，因此，先進行兩車
速差的計算，兩車速差是以單位偵測時間之
前次間距減本次間距，再除以偵測時間間隔
而得，兩車速差加上本車車速即為前車車
速，所計算出的車速，再進一步利用不同偵
測時間間隔之本車速差與前車速差，計算出
本車加速率與前車加速率。由於前述許多資
料係由偵測而得，因此亦有可能出現錯誤數
值，故程式亦設定判斷邏輯，判斷兩車加速
率與兩車速差是否合理，經確認後，方進行
警示距離的運算與警示法則的判斷。警示距
離乃是利用先前本研究所建立之警示距離
公式中，依駕駛者特性選取一適當的公式，
計算出警示距離。接著判斷目前的實測距離
是否大於警示距離，若實測距離大於等於警
示距離，則跳出警示流程。假如實測距離小
於警示距離，警示流程繼續往下運作，判斷
前次的警示狀況，判斷方式以布林變數
warnstate 為判斷依據。warnstate 變數為
True，表示前次實測距離亦低於警示距離，
則發出警示訊息予大客車司機；若 warnstate
變數為 False，表示前次實測距離並未低於
警示距離，將 warnstate 變數設定為 True，
並重新下一次的警示流程，必須連續兩次警
示判斷都顯示實測距離低於警示距離，才會
發出警示訊號予駕駛者。
圖 18 警示距離計算及警示法則判斷流程圖
7.3 實車實驗與實驗結果分析
本研究於民國 95年 10月 23日開始裝
設實驗設備於和欣客運大客車，並開始測試
各項硬體間訊號的連結，於此期間本研究團
隊也同時進行尚未安裝警示系統於大客車
時，大客車駕駛者的駕駛模式。當硬體間訊
號完成連結時，本研究於民國 96 年 7 月中
開始正式實驗，其中曾進行連續 60 小時之
警示系統駕駛實驗，以換人不換車的模式進
行測試，在實驗期間，駕駛者開一趟高雄─
台北之間的來回班車後，就直接換另一位大
客車駕駛者繼續進行實驗。
圖 19 為實車測試過程中，某一次警示
訊息發出之大客車駕駛者在訊息發出前後 3
秒的間距與速率變化圖，警示距離為計算出
來需要提供警示的車間距離，因為透過程式
的流程運作，並不是每一偵測時段均會進行
警示距離計算，在資料有問題的狀況，或是
17
2.本研究建立標準化的高速公路平直路段
大客車跟車與變換車道實驗場景，場景內
容涵蓋國內高速公路大客車駕駛與前車
跟車、鄰車互動的相關加、減速事件，此
一實驗場景設計的主要目的，在於能夠將
實驗過程儘量與現實跟車情形一致，避免
受測者因實驗設計的安排而有預期心
理，造成實驗結果的偏誤性。
3.本研究進行大客車跟車駕駛刺激－反應
方程式與心理－物理行為門檻模式之參
數值校估，並建立符合大客車跟車駕駛行
為之相關模式，具有相當的實用價值。而
應用多元迴歸模式所建立之選擇性變換
車道安全間距模式，顯示大客車選擇性變
換車道所需間距大小，受大客車於啟動變
換車道方向燈時的速度，和當時與鄰車道
前車空間間距及鄰車道後車空間間距所
影響。
4.心理-物理行為門檻模式雖能有效地界定
跟車區的門檻及範圍，但區間內之跟車行
為仍有必要進一步分析建立模式，而「刺
激-反應」方程式雖可具體描述跟車行為，
但必須先界定出跟車狀態的範圍區間，故
此二模式可加以整合，首先透過心理-物理
行為門檻模式之參數校估，建立各門檻方
程式及跟車區間，再針對跟車區間內之刺
激反應資料，校估 GM第五代刺激-反應方
程式之各項參數，據以建立大客車的微觀
跟車模式。
5.本研究透過大客車駕駛模擬器實驗並加
以資料篩選分析，取得感知反應時間、煞
車減速率及靜止車間距離三個參數的數
值範圍，其中感知反應時間介於 0.72 秒
~3.23 秒，煞車減速率介於-1.47 公尺/秒
2~ -7.25 公尺/秒 2，靜止車間距離介於 2
公尺~12 公尺。本研究並以標準縱向防撞
警示演算法則為基礎，應用模糊理論之等
腰三角形隸屬度函數與 BADD 法之解模
糊化，將感知反應時間、煞車減速率及靜
止車間距離的實驗資料數值範圍設定成
高、中、低安全隸屬度，進行參數模糊化
之分析推導與模糊警示距離之解模糊
化，建立 27 種不同安全度參數組合之警
示距離公式；並建立相關的縱向防撞警示
相關法則，法則應用中包含警示距離公式
自我修正之回饋機制，當大客車駕駛者對
於警示沒有回應時，系統具有回饋功能可
自動調整為次安全程度的警示距離公
式，使警示法則更具有應用之彈性。
6.本研究將相關硬體設備與大客車加以成
功整合，並將雷達訊號、影像訊號與車速
訊號擷取入警示運算電腦內，並經過運算
後即時取得警示距離，並判斷間距是否小
於警示距離，若判斷結果顯示需要提供警
示訊息予大客車駕駛者，則立即輸出警示
訊息於大客車駕駛者後方喇叭，提醒駕駛
員目前車間距過短，需要減速以保持適當
的警示距離。
7.本研究實車測試部分，共發出 29 次警示
訊息，均符合警示法則之相關條件，系統
實作結果，顯示本研究所開發之警示系統
具有相當可行性。
8.2 建議
1.本研究經過三年期之研究，完成大客車防
撞警示系統駕駛環境與行車安全參數之
校估與驗證，在大客車駕駛模擬器場景設
計、微觀車流跟車模式、縱向防撞警示系
統的開發應用等方面，均有理論與實作方
面之突破，可供國內未來相關研究與實務
單位發展大客車防撞警示系統之參考。
2.本研究之相關實驗以大客車駕駛模擬器
為主要應用工具，有關大客車駕駛模擬器
部分，可持續進行真實度驗證及修正以提
供後續相關實驗更加真實的實驗結果。
3.本研究所開發之程式流程判斷中，因為需
要連續兩次實測間距小於警示距離，才會
提供大客車駕駛者警示訊息，而當訊息有
出現問題時，警示運算流程就會跳出，並
從新擷取資料。因此部分的警示距離沒有
進行計算，使得連續兩次的警示判斷變的
更加困難。就程式流程而言，當駕駛者進
行減速、資料出現重複，或是一些判斷過
程出現問題，都會導致程式重新擷取資
料，使運算過程從新開始，這些都是導致
程式中止的因素。而藉由 RS-232 傳輸線
傳輸的都普勒雷達訊號與影像 DSP 訊號
都是藉由小型處理器輸出訊號，因此訊號
傳輸的時間可能與擷取的時間不同，導致
資料重複的擷取，使程式中止運算。因而
產生很多距離在警示距離內卻無法發出
警示訊息的狀況，而這是未來警示系統進
一步發展所必須克服的問題。
九、參考文獻
1.交通部，「台灣地區智慧型運輸系統綱要
計畫(2004年版)」，民國 93年。
