2的應用研究，諸如程式設計、軟體開發實作、軟體介面設計、系統設計、整合、分析、熟
悉醫學輔助儀器之操作，培養出機資雙醫(機械/資訊/醫工/牙技師)專長整合的研究人
員，發揮所學激發其設計與實作潛力，在團隊合作中互相激勵，養成發現問題，共同討論
問題，與一齊解決問題的能力。
技術研發成果說明：
本計畫旨在將齒模設計製程技術標準化與數位化，依循咬合學理論與鑫鑱陶齒的專家
經驗，將人為操作不穩定性的影響降到最低。本第一年計劃以全材料的齒冠重建與數位化
模型的輸出為主，旨要修復患者個人原本的齒型，並數位化輸出已設計好的齒冠模型，轉
換成快速原型機所能接受的STL檔，透過快速成型技術將全材料的齒冠製作成實體模型，
適用於全陶瓷/金屬/氧化鋯的後牙牙冠製作，成功修復患者個人的齒型。本計畫除了能修
復患者個人的齒型之外，更根據咬合學原理、標準化齒型與級放技術，替缺牙患者進行咬
合重建－建立理想的牙冠面造型，該部份工作得透過逆向工程技術，建立適合東方人的完
整標準化齒模。並對於複雜難以翻製石膏牙模的病例，利用電腦斷層掃描在影像上重建患
者的齒列模型用以代替實體牙模。
除了功能上的修復外，本計劃亦兼顧義齒外型編修、製造、材料性質，加上客製化的
考量，建立友善易用的設計介面，提供已具有義齒製作專業知識的牙技人員都能輕鬆地變
成鬼斧神工的大師。目前牙技產業大多依靠手工製程，無論是國家標準或是產業皆對數位
化於牙技產業的參與尚未制訂出標準規範程序，本計劃嘗試建立一套數位化齒模製程技術
的標準化流程，並根據目前牙技工所的需求，改善舊有技術的缺點，開發出滿足牙醫界具
有先導性與創造性的設計技術，以科學化的方式輔助醫療美容產業的升級。
技術特點說明：
本計畫第一年的研究以全材料的齒冠重建為主，建立出標準化齒模，勾勒出數位化齒
模製程的簡略流程，旨要建立患者原始齒冠與齒型，步驟與傳統齒模製造程序類似，數位
化模型的輸出以全材料的單顆牙齒冠重建為主，進行全陶瓷/金屬/氧化鋯的後牙牙冠製
作。此外，本計劃透過逆向工程技術建立標準齒型資料庫，並對於複雜難以翻製石膏牙模
的病例，利用電腦斷層掃描在影像上重建患者的齒列模型用以代替實體牙模。本分項計畫
第一年的各項技術特點說明如下：
1. 數位模型的取得與標準齒型建立
本研究以數位化模型為來源資料，透過牙冠的製造恢復患者的咬合狀態，所以在醫師
整修支台牙之前必須先透過石膏翻模取得原有牙型，再利用逆向工程技術(掃瞄機台或電腦
斷層掃描)取得數位模型作為牙冠面的重建資訊，待醫師修磨出支台牙型後，依同樣的方法
再次取得支台牙的數位牙模。
標準齒模的建立必須透過掃瞄機台，利用逆向工程技術針對牙技師普遍使用的合成樹
脂假牙進行數位模型的取得。由於樹脂假牙各尺寸的差異可透過等比例或是不等比例的級
放(grading)取得。級放功能的開發乃是透過滑鼠控制，能在介面中調整縮放位置與方向，
任意縮放調整模型的大小。建立標準齒型的工作得依靠牙技師與醫師的建議，目前已修整
4將牙冠與牙齒的外型差距縮至最小。本研究利用之前的結構線建立功能，讓外冠採用內冠
的座標系，建立出同中心座標外冠的結構線，並在程式中提供外冠導角與邊緣平滑化之調
整界面。其中導角產生的位置在邊緣線外側，亦為牙齦覆蓋義齒的地方，為保護牙齦與影
響美觀的重要關鍵，所以我們在程式中給予調整界面，讓牙技專家能夠依照病患的鄰近齒
與牙周情形調整出最好的外冠造型，如此一來，即可建立出與內冠面無接縫且擬真的齒冠。
7. 齒冠橫斷面檢測
取得粗略的牙冠模型後，必須根據牙冠材料的性質，確認牙冠的厚度是否足夠，根據
專家經驗，若以氧化鋯作為齒冠製作的材料，則外冠與內冠之間的距離(厚度)須達到 0.4 mm
才能滿足人類咀嚼時的強度，全陶瓷與金屬假牙則分別需達到 0.8mm 與 1.2 mm 之厚度，
此部份的工作透過系統提供橫斷面的自動檢測，依照不同材料的需求找尋牙冠橫斷面是否
有強度不足的區域，並提供外冠造型的自動化補強功能。
8. 數位牙模(公模)建立與輸出
由於第一年計劃是以全材料的齒冠重建為主，其外型是使用病患的原牙或是由牙技師
所雕模之蠟型所決定，不涉及編修與調整外型之工作(第二年工作內容)，所以透過上述工
作項目在系統中確認齒冠厚度與位置後，即可底定完整的齒冠模型，本分項搭配雷射燒結
設備，將處理過後的資料轉成快速原型機(Rapid Prototyping; RP)所能接受的STL檔，將數
位模型資料製作成實體模型供牙技師作為翻模用之公模。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究成果以商品性為目標，目前已將所開發的軟體技轉至本計畫合作企業使用，透
過軟體功能以代工方式進行義齒的製作，增加本計劃研發成果的擴散性。接下來第二年計
劃將著手義齒架構的設計與咬合重建功能的達成，擷取患者的個人咬合資訊為基礎，將搭
配標準化的齒型為患者安置排牙位置，對於在意齒列美觀的病人，透過唇部的影像拍攝在
軟體中提供重建後正側面之虛擬外觀簡易預視功能，可挑選資料庫中的門牙、犬齒的造型
顏色與不同排牙形式，讓牙齒的排列跳脫功能性的窠臼，成為新醫療產業中的個性化商
品。或者可針對特殊植牙需求進行人工支台(abutment)的設計，一般市售的人工支台會有多
種固定角度支台(angled abutment)的規格，可提供贗復時義牙與植體間的角度修正，與提供
開刀時更多植體定位的選擇，為了針對這些特殊之植牙需求，我們希望提供客製化的支台
設計，在軟體中完成特製造型與角度的人工支台，並交付製造工作。
在未來高齡的社會中，製作假牙與植牙會變成常態性的一種醫療行為，成為提升老年
生活品質的保障，事實上，植牙市場的龐大商機，已引發各家公司專利與市場競爭的競賽，
為避免與其他公司的專利相抵觸，本產學計畫案初期將以合作企業與研發單位現有技術進
行數項專利佈局，可能包含材料塗佈範圍與燒結收縮方面、術前預視、個人化排齒設計方
法、個人化動態咬合曲面方法等技術佈局，目前已針對動態咬合曲面方法提出專利申請。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數………等。
本研究提供了更有效率、更高品質的齒模製程輔助性工具，更成功地結合過去多年的
6計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如
按月別、季別、半年別等均可)。
重要工作項目
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
前半年 後半年 前半年 後半年
數位模型的取
得與定位
取得掃描後的齒
列、支台齒模型與
數位咬蠟紀錄，已
建立五組以上的標
準齒列、支台齒模
型。
提供數種尺寸標準
齒 列 及 支 台 齒 模
型，協助數位模型歸
檔記錄
標準齒型建立
根據國人齒型、專
家意見與模形級放
功能，已建立出三
組標準齒型資料庫
協助標準齒資料庫
搜集、分類與建立
牙冠/支台齒的
結構線建立
透過咬面方向的設
定，自動化產生牙
冠或支台齒的結構
線，已成功建立十
組以上的結構線結
構，以供後續功能
使用
協助研發單位檢驗
數位化齒冠模型，提
供建議與改進
重建齒模影像
模型
以成大醫院植牙案
例需要電腦斷層掃
描者，輸出骨質影
像模型，植牙病患
建立人次已有五
人，一般病患數位
模型的建立人數已
逾二十人次。
學習由骨質灰階影
像判斷骨密度的技
術
牙冠內面處理
建構具凹面體內面
之牙冠，並參數化
調整齒冠厚度，提
供兩項參數設計與
調整介面
協助研發單位，提
供可用之凹面體內
面牙冠專業經驗建
議
外冠齒模復形
外冠齒模型復形參
數化調整，提供兩
項參數設計與調整
介面
測試外冠復形可調
範圍，提供經驗公
式
8本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目
本兩年期產學合作計畫預估研究成果及績效
指標（作為本計畫後續管考之參據） 第一年計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 1 項
專利
國內 預估 2 件 提出申請 1 件，獲得 0 件
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
人才培育
博士 2 人，畢業任職於業界 1 人
博士 1 人，畢業任職於業
界 0 人
碩士 3 人，畢業任職於業界 1 人
碩士 2 人，畢業任職於業
界 0 人
其他 2 人，畢業任職於業界 1 人
其他 2 人，畢業任職於業
界 2 人
論文著作
國內
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
研討會論文 3 件 發表研討會論文 2 件
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
技術報告 2 件 完成技術報告 1 件
國外
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件
SCI/ SSCI論文 0 件 發表SCI/ SSCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件
其他協助產業發展
之具體績效
新公司或衍生公司 0 家
設立新公司或衍生公司(名
稱)： 無 ________
其他
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。
表 C012A-4 共 頁 第 頁
