淤泥摻加無機廢棄物燒製輕質骨材的旋窯最佳燒成曲線之
研究 
摘要 
本研究以淤泥為主體，摻加無機廢棄物包括牡蠣殼灰(提供 CaO)、稻殼灰(提供
SiO2)、轉爐石粉(提供 Fe2O3及 CaO)及玻璃粉(提供助熔性)，以多段溫控旋窯燒製成輕
質骨材。由於所有原料均取自於廢棄物，透過可控制升溫曲線的旋窯，因應不同廢棄
物組合，求出混合廢棄物燒製輕質骨材的旋窯最佳燒成曲線，依據本研究的方法，可
燒結處理的廢棄物將更為多樣。研究成果顯示，經由五相圖分析，瞭解水庫淤泥、下
水道污泥、淨水污泥、垃圾焚化底灰脫水污泥等污泥與膨脹範圍的關係，同時瞭解無
機廢棄物(牡蠣殼灰、稻殼灰、轉爐石粉、玻璃粉)在五相圖的相關位置，有助於本計
畫的執行，並完成以水庫淤泥混合垃圾焚化底灰脫水污泥燒製輕質骨材的試驗及分
析，顯示垃圾焚化底灰脫水污泥取代量水庫淤泥以不超過 30%為原則。 
 
（一）前言 
台灣每年產生至少有 380 萬 M3 的淤泥，包括水庫淤泥約 300 萬 M3/年(洪盟峰，
2005)[1,2]，淨水污泥約 20 萬 M3/年(何秀美，2002)[3]以及下水道污泥約 60 萬 M3/年(邱
英嘉，2005)[4]及垃圾焚化底灰脫水污泥。水庫淤泥屬於營建剩餘土石方，淨水廠污泥
及下水道污泥灰經 TCLP 溶出率遠小於「有害事業廢棄物的認定標準」，屬於一般事業
廢棄物，可進行再生利用。國內進行淤泥輕質骨材的研究已有將近 10 年的經驗，以水
庫淤泥再生處理成輕質骨材的技術最為成熟，並已有商業化運轉生產輕質骨材的案
例，其餘包括水廠淤泥、下水道淤泥等製造輕質骨材，只限於研究階段。由於台灣特
有的地質特性，以水庫淤泥的化學成分在 Riley 的輕質骨材膨脹範圍以內，為良好的原
料，若混合其他泥如淨水廠污泥、下水道污泥、垃圾焚化底灰脫水污泥，並摻加其他
無機廢棄物如稻殼灰、牡蠣殼灰、轉爐石粉及玻璃粉等，則可達到更廣泛的廢棄物資
源化利用。 
（二）試驗方法 
 
3-1 水庫淤泥摻加無機廢棄物混合造粒 
圖 1 高溫電爐的燒成曲線 
高溫爐試驗變數如下： 
1.最高溫度：1000℃、1100℃、1150℃、1200℃、1250℃及 1300℃或至熔點 
2.維持最高溫度時間 10min 
3.試樣配比：進行下水道污泥、淨水污泥、垃圾焚化底灰脫水污泥混合水庫淤泥燒製輕
質骨材試驗（已完成水庫淤泥混合垃圾焚化底灰脫水污泥輕質骨材燒製試驗，其餘陸
續進行中） 
（三）結果與討論 
4-1 輕質骨材膨脹區域五相圖分析及五相圖的必要性 
參考楊夢北、黃兆龍(2008)[34]使用下水道污泥製作輕質粒料及其工程應用之可行
性，提出下水道污泥製作成為輕質粒料的五相圖分析方法。 
本研究提出以五相圖分析輕質骨材膨脹區域與淤泥及無機廢棄物化學成分關係。傳
統輕質骨材膨脹區域為參考 Riley(1951)[5]提出以 SiO2(Silica)、Al2O3 (Alumina)、及熔劑
總量(Total Fluxing Agents，CaO、MgO、FeO、Fe2O3、K2O、Na2O)的化學成分比例圖。
任何原料若能滿足在虛線區塊內，則可符合第(1)條件，將在高溫形成玻璃相的熱塑體，
以包陷內部產生的氣體。如圖 2，定義此區塊為「膨脹區域」（Area of Bloating）。傳統
燒脹型輕質骨材的原料礦物成份及化學成分性質如表 2。 
 
圖 2 膨脹輕質骨材化學成分比例圖[5] 
因此，除 SiO2(Silica)、Al2O3 (Alumina)2 相外，另加上熔劑(Fluxing Agents) FeO＋
Fe2O3、CaO＋MgO、K2O＋Na2O 及其他等 3 相，共為五相圖，可更為瞭解在複雜的淤泥
（水庫淤泥、下水道污泥、淨水污泥、垃圾焚化底灰脫水污泥）摻加無機廢棄物(牡蠣
殼灰、稻殼灰、轉爐石粉、玻璃粉)與膨脹區域間的關係。 
本研究以 Riley 的膨脹區域及文獻[8]對於 Fe2O3、CaO＋MgO、K2O＋Na2O 及其他等
3 相的化學成分進行分析，繪出輕質骨材膨脹區域五相圖如圖 3。在 min-line 及 maxline
間斜線區域為膨脹範圍，以更為精確判斷化學成分範圍及各種助溶劑的影響。
 
圖 3 輕質骨材膨脹區域化學成分五相圖 
[min-line 及 maxline 間斜線為膨脹範圍，計畫主持人洪盟峰參考 RILEY 膨脹區域繪製]  
 
4-2 淤泥化學成分與輕質骨材膨脹區域五相圖關係 
本研究將 4 種淤泥（水庫淤泥、下水道污泥、淨水污泥、垃圾焚化底灰脫水污泥）
進行與輕質骨材膨脹區域五相圖關係，如圖 4顯示石門水庫淤泥落於 min-line 及 maxline
間內，水庫淤泥輕質骨材已具有商業化的商機。圖 5~圖 7 顯示下水道污泥、淨水污泥、
垃圾焚化底灰脫水污泥的五相圖，其中下水道污泥及淨水污泥化學成分有少許助溶劑偏
移膨脹區域，此添加無機廢棄物如摻加無機廢棄物(牡蠣殼灰、稻殼灰、轉爐石粉、玻
璃粉)即可作達到此輕質骨材五相圖膨脹範圍內；垃圾焚化底灰脫水污泥化學成分則偏
移較大，較為簡捷的方式為混合水庫淤泥，以容易產製輕質骨材。 
[焚化底灰化學成分參考文獻 34，於本研究完成取樣時再進行 ICP-AES 化學成分分析] 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
SiO2
Al2O3
Fe2O3CaO+MgO
Na2O+K2O
水廠淤泥
min-line
max-line
 
圖 6 水廠污泥化學成分與膨脹區域五相圖關係 
[焚化底灰化學成分參考文獻 32，於本研究完成取樣時再進行 ICP-AES 化學成分分析] 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
SiO2
Al2O3
Fe2O3CaO+MgO
Na2O+K2O
焚化底灰脫水淤泥
min-line
max-line
 
圖 7 焚化底灰脫水污泥化學成分與膨脹區域五相圖關係 
[焚化底灰化學成分參考文獻 36，於本研究完成取樣時再進行 ICP-AES 化學成分分析] 
4-3 無機廢棄物(牡蠣殼灰、稻殼灰、轉爐石粉、玻璃粉)化學成分與輕質骨材膨脹區域
圖 9 稻殼灰化學成分與膨脹區域五相圖關係 
[焚化底灰化學成分參考文獻 34，於本研究完成取樣時再進行 ICP-AES 化學成分分析] 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
SiO2
Al2O3
Fe2O3CaO+MgO
Na2O+K2O
轉爐石
min-line
max-line
 
圖 10 轉爐石化學成分與膨脹區域五相圖關係 
[焚化底灰化學成分參考文獻 32，於本研究完成取樣時再進行 ICP-AES 化學成分分析] 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
SiO2
Al2O3
Fe2O3CaO+MgO
Na2O+K2O
牡蠣殼
min-line
max-line
 
圖 11 牡蠣殼化學成分與膨脹區域五相圖關係 
[焚化底灰化學成分參考文獻 32，於本研究完成取樣時再進行 ICP-AES 化學成分分析] 
 
 
脫水污泥（一） 
 
脫水污泥（二） 
 
圖 12 焚化底灰之廢水廠產生脫水污泥照片 
 
 
圖 13 國賓大地環保事業公司焚化底灰處理工廠之廢水廠產生脫水污泥流程圖 
膠凝池 
初沉池 
混凝池 
調節池 
浮除池 
中和池 
生物處理池 
終沉池 
微濾機 
化學 
污泥池 
 
生物污泥池 
污泥脫水池 
廢水進流 
上線生產 
放 流 
回收再用 
 表 3垃圾焚化底灰脫水污泥 TCLP 試驗成果 
 
 
 
 
 
 
 
表 4 垃圾焚化底灰脫水污泥氯鹽含量 
 
 樣品 含量 (%) 
樣品 1 0.37  
樣品 2 0.37  
樣品 3 0.40  
 
垃圾焚化底灰脫水污泥 TCLP 檢驗數據 
As Ba Cd Cr Cu Pb Se Zn 
樣品 
mg/L mg/L mg/L mg/L mg/L mg/L mg/L mg/L 
0.033 0.490 0.020 0.360 1.29 N.D. N.D. 0.024 
0.028 0.395 0.020 0.360 1.40 N.D. N.D. N.D. 
國賓 
脫水汙泥 
0.039 0.439 0.021 0.392 1.37 N.D. N.D. 0.010 
規範值 - - 1 5 15 5 - - 
 表 6水庫淤泥與垃圾焚化底灰脫水污泥混合燒製輕質骨材比重與溫度關係 
 
 
 
組別 S100W0 S90W0 S80W20 S70W30 S60W40 S50W50 S40W60 S30W70 S20W80 S10W90 S0W100 
水庫 
淤泥(%) 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 
底灰脫水
污泥(%) 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
高溫爐
1100℃ 2.14 2.20 2.14 2.15 2.24 2.25 1.96 1.94 2.42 2.11 1.85 
高溫爐 
1150℃ 1.82 1.56 1.68 1.74 熔融 熔融 熔融 熔融 熔融 1.83 1.75 
高溫爐 
1200℃ 1.61 1.34 熔融 熔融 － － － － － 熔融 熔融 
高溫爐 
1250℃ 1.46 熔融 － － － － － － － － － 
 18 
12 范錦忠「陶粒回轉窯內結塊、結圈的原因和防止措施」，中國大陸，第八屆全國輕骨料及輕骨料 
混凝土學術討論會及第二屆海峽兩岸輕骨料混凝土產製與應用技術研討會論文集，湖北省宜昌 
市，pp.88-95 (2006.11.1~4)。 
13.孫承源編輯，陶瓷製造技術，中華民國陶瓷研究學會出版，第70-95 頁(1992)。 
14.Meng-Feng Hung , Chao-Lung Hwang ,”Study on Fine Sediments for Making Lightweight 
Aggregate,” Waste Management & Research [SCI, EI], Vol.25, pp.449-456(2007.10)。 
15.洪盟峰、游原貴「多區段溫控旋窯燒製輕質骨材之研究」，第九屆全國輕骨料及輕骨料混凝 
土學術討論會及第三屆海峽兩岸輕骨料混凝土產製與應用技術研討會論文集，中國大陸，新疆省 
烏魯木齊，第85-95 頁（2008.9.5）。 
16.洪盟峰、黃兆龍「紙漿污泥、水庫淤泥及飛灰燒製輕質骨材之研究」，第九屆全國輕骨料及輕骨 
料混凝土學術討論會及第三屆海峽兩岸輕骨料混凝土產製與應用技術研討會論文集，中國大陸， 
新疆省烏魯木齊，第96-108 頁（2008.9.5）。 
17.黃兆龍、駱尚簾、洪盟峰、林凱隆、邱英嘉、江奇成，「垃圾焚化飛灰轉化綠建材之研發」，國 
賓大地環保事業公司期末報告書(2008)。 
18 李明浩，「旋窯燒製水庫淤泥輕質骨材之研究」，國立台灣中興大學土木研究所碩士論文，（陳豪 
吉指導）（2003 年6 月） 
19.王順元，「淤泥輕質骨材燒製研究」，國立台灣中興大學土木研究所碩士論文，（陳豪吉指導） 
（2000） 
20.何常溢，「焚化飛灰再生輕質骨材之研究」，國立台灣中興大學土木研究所碩士論文，（陳豪吉指 
導）（2007 年6 月） 
21.王順元、陳豪吉、黃中和，「以焚化飛灰添加水庫淤泥燒製輕質骨材之研究」，第九屆全國輕骨 
料及輕骨料混凝土學術討論會及第三屆海峽兩岸輕骨料混凝土產製與應用技術研討會論文集，中 
國大陸，新疆省烏魯木齊，第 117-130 頁（2008.9.5）。 
22. 陳永輝，「焚化飛灰與水庫淤泥混合燒製建築用磚之研究」，國立成功大學資源工程學系碩士論 
文（溫紹炳指導）（1998） 
23. 葉軍柱，「水庫淤泥添加燃煤飛灰燒製建築用磚之研究」，國立成功大學資源工程學系碩士論文 
（溫紹炳指導）（1998） 
24 吳靜薇，「水庫淤泥添加改善都市垃圾焚化灰渣燒製輕質骨材之研究」，淡江大學水資源及環境 
工程學系（高思懷指導）（2007） 
25.仇心金，「利用粉煤灰、污泥、淤泥生產超輕質和高強陶粒的試驗研究」，第九屆全國輕骨料 
及輕骨料混凝土學術討論會及第三屆海峽兩岸輕骨料混凝土產製與應用技術研討會論文集，中國 
大陸，新疆省烏魯木齊，第131-136 頁（2008.9.5）。 
26.余岳峰，「下水污泥焚化灰渣燒成輕質骨材特性之研究」，國立中央大學環境工程研究所碩士論 
文（王鯤生指導）（1999）。 
27 孫國鼎，「水庫淤泥及淨水污泥燒製建築用」，國立交通大學環境工程研究所碩士論文（王鯤生） 
（黃志彬、袁如馨指導）（2000）。 
28. 何秀美，「污泥及底灰資源化為透水磚之研究」，國立台灣大學環境工程研究所碩士論文（王鯤 
生）（林正芳指導）（2002）。 
29. Wainwriht,P.,J.and Cresswell,D.J.F.,Synthetic Aggregates from Combustion Ashs Using an Innovative 
Rotary Kiln.Waste Management, 21(3),pp.241-246(2001). 
30.Tay, J. H. and Show, K. Y., “Resource recovery of sludge as a building and construction material- A 
future trend in sludge management”, Water Science and Technology, 36(11), pp.256-266 (1997). 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪盟峰 計畫編號：98-2221-E-237-013- 
計畫名稱：淤泥摻加無機廢棄物燒製輕質骨材的旋窯最佳燒成曲線之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 7 5 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
■投稿國外 SCI 期刊及國內 EI 期刊文章未發表之文稿共 3篇  
■已發表國內研討會論文共計 3篇 
 
