2、新加坡牛車水街屋及其使用者與訪客 
    本計畫在新加坡案例的選定上，主要依據新加坡《歷史街區保存綱要》(Convservation 
Guidelines For Historic Districts)所劃分為四種保護類別1中，首波需要執行的街屋保存歷史區。
其中，街屋保存歷史區的範圍又可細分為克拉克碼頭區(Boat Quay)、牛車水區(Chinatown)、阿拉伯
區(Kampong Glam)及小印度區(Little India)等四個街屋歷史街區。但四個歷史街區中僅有牛車水區
為華人使用的街區，亦是保存範圍最為廣泛之區塊。考量該區的建築形式、社會文化、風土民情及宗
教信仰等與台灣案例皆有一定之異同點，因此以同為華人街區的牛車水街屋及其商家、辦公室使用者
與遊客作為本計畫的研究對象(圖2)。其中，牛車水街區亦劃分為四個傳統街區，包括Bukit Pasoh、
Kreta Ayer、Telok Ayer及Tanjong Pagar等四個街區，皆是本計劃探討的主要範圍。 
 
 
圖2、新加坡牛車水街區案例調查範圍 
(資料來源：http://www.ura.gov.sg。本研究重新描繪，塗淺灰者為研究案例；深灰者為排除對象。) 
 
(二)、研究方法與問卷蒐集 
    本計畫主要是採田野調查法來建構基礎性的資料，同時配合文獻分析法進行資料的佐證與考察，
最後再以問卷調查法來檢視使用者的看法與感受程度。在問卷的操作的過程中，首先進行民權街街屋
                                                 
1 街屋保存歷史區(Historic Districts)、住屋保存歷史區(Residential Historic Districts)、次第街屋保存歷史區
(Secondary Settlements)及原始外廊住宅(Bungalows)等四種。 
Jamae Mosqe(詹美清真寺/廟宇/歷史建築) 
Yeung Cheng School 
(養正學校) 
Sri Mariamman Temple 
(馬里安曼興都廟/廟宇/歷史建築) 
Nagore Durgha Shrine 
(納哥德卡殿/廟宇/歷史建築) 
Thian Hock Keng 
(天福宮/廟宇/歷史建築) 
Fairfield Methodist church 
(教堂) 
Chinese Kingergarte 
(幼稚園) 
China Town Plaza 
(牛車水廣場) 
Thian Hock Keng 
(天福宮/廟宇) 
(1) 風貌保存：建築外觀應予以原貌保存，內部空間得配合風貌予以現代化之設施，結構可補強。
而範圍則包含兩側街屋之騎、牌樓(含立面)、至街屋的第一落為止。 
(2) 原貌復舊：原街屋已拆毀、傾倒或危險建築物無法採風貌保存之騎、牌樓空間，依原貌修復。 
 根據上述之「風貌保存」與「原貌復舊」兩種街屋保存規範，在民權街街屋修復工程中，共
計有 93棟街屋整建及重建至第一落，同時也修復與新建 104座的騎牌樓面，其經費全由政府負擔。 
巷
巷
民 權
Ν
巷
興隆宮
街
三峽派
出所
 
(3) 風格管制：歷史風貌特定專區內非「風貌保存」及「原貌復舊」範圍之建築物，其管制方式不
但規範建築基地應退縮至騎樓寬度以上，更著重建築立面風格語彙的統一及和諧。其屋頂形式
規範一律採斜屋頂，並需以閩南紅瓦為主，而建築立面材料則應以紅磚與洗石子為主要飾材。 
          
圖 4、民權街整建前後對照圖(鳥瞰) 
(資料來源：整建前照片由臺北城鄉發展局提供) 
圖 5、民權街整建前後對照圖(街道與建築) 
(資料來源：整建前照片由臺北城鄉發展局提供) 
 
 另一方面，除了前述街屋的保存方針之外，同時為提升當地街區的環境品質與街道景觀的改善，
對於三峽整體街區提出「都市設計準則」。其具體內容共有 7大要項 14 準則，不僅在街屋保存、廣告
招牌、夜間照明、管線配線、景觀導覽及公園用地等制定規範，也對於日後整建工程的規劃與設計間
接造成影響。例如廣告招牌暨建築附加物等部分的規範，則是促使日後整建招牌時，進行了統一化的
設計。而為形塑整體街區夜間氛圍的夜間照明，雖在條文中規定應安置造型街燈，但在日後的規劃設
計中卻改以間接照明的方式來加強氛圍。另外在街（巷）道景觀的部份，亦是促使當地未來管線地下
化的實施，以及街道座椅與盆栽綠化的設立。而文化景觀導覽的部分，則致使當地增加了鑲嵌的石版、
鑄鐵溝蓋與解說牌等的設置。 
 
2、牛車水街屋整建的方法與內容 
    牛車水街屋的整建工程則迥異於與台灣民權街街屋的整建方式。不需藉由土地徵收，才得以連
續成片的整建街屋。然而，這與土地產權有著密切的關連性，由於在台灣民權街街屋的產權是屬於
永久地權，因此在整建街屋時需透過所有權者同意方可整建。而新加坡的土地產權的買賣方式，主
要是承襲英殖民時期的方式，分別為：永久地權(Freehold)、999 年地權(999-Leasehold)及 99 年
租用地權(99-Leasehold)等三種(劉鵬，2008，pp.28)，其中大多數的牛車水街屋是為 99 年制。因
此，部分租用地權者契約時間到期，執導街屋整建的「都市更新發展局」得以強迫民眾，需藉由整
 前  後  前  後 
風貌保存者           新建者 
原貌復舊者 
    圖 3、風貌保存與原貌復舊案例位址示意圖 
    (資料來源：徐裕健建築事務所，2002。本研究重新描繪並加註) 
四、兩地街屋整建後使用者的使用滿意度 
 1、民權街整建後使用後的看法與感受 
  (1)、民權街住戶及商家使用後的看法與感受 
    A、住戶及商家對於法規限制之看法與感受 
    住戶及商家對於法令政策執行整建後的評價，均是呈現正向「同意」的看法。在現況問題部
份，當地的住戶及商家對於道路管制後在馬路上的使用感受是較為便利，同時也認為15寬的道
路，即時沒有拓寬車輛仍是容易通行。 
    而在意識問項方面，由於三峽的整建工程是以恢復原貌為標的，因此對於街屋的整建採「風
貌保存」、「原貌復舊」及「風格管制」的規範，而多數的住戶及商家的感受均認為三峽民權街
在整建後已恢復原有面貌、且連續性的騎、牌樓視覺景觀較為統一，並在風格管制之下，當地即
使新建的建築外觀，亦呈現出與老街風格類似的意象。另外，管線地下化、道路與騎樓淨空、植
栽綠化及夜間照明等政策下的規劃，均讓當地的住戶及商家認為是喜歡、方便與美觀的評價。 
 
 表3、民權街住戶及商家對於法規限制使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項 
道路管制後我在馬路上行走方便 3.72 1.044
民權街道路雖然寬度不變，但車輛仍容易通行 3.47 .945
二、意識問項 
我認為三峽老街整建後已恢復原有面貌 3.56 .763
這裡新建房子的外觀材料使用(紅磚與洗石子)與原有房子相似 3.61 .681
我認為民權街兩側都有騎、牌樓看起來較為統一 3.87 .775
我喜歡三峽老街沒有隨意拉電線的問題 4.16 .784
我喜歡騎樓淨空容易行走 3.80 1.087
當地使用盆栽綠化讓我覺得美觀 3.64 .996
我喜歡當地夜間照明的方式 4.28 .840
 
B、住戶及商家對於商業經營之看法與感受 
    由於台灣老舊街區的再利用與相關的整建規劃，大多依賴觀光的效益，企圖帶動當地經濟的
活絡，同時才對於舊街區重新再造。因此，基於依附觀光原則之下，三峽老街在整建改善之後，
當地的住戶及商家認為確實有助於當地商業的繁榮發展，其填答者平均數達「同意」的程度。而
在73位租賃者中，有七成以上的使用者(54/73位)均表達願意繼續承租做為商業營運之用。另外，
當地的住戶與商家同時也認為騎樓暢通後亦有助於遊客逛街，不受日曬雨淋的影響。 
    而三峽民權街在政策規劃之初，為保留老街風貌，對於當地的營商業種提出規範，但在問卷
施測後，發現當地住戶及商家皆認為營業項目似乎不受限制，並可從當地浮濫的「金牛角」產業
與規範行業別來相互對照。並且為了配合當地三峽老街的古樸風貌，通常店家皆願意刻意將店面
裝潢的古色古香，以招攬生意。而僅整建第一落的民權街街屋，對於商家而言做為商業空間仍是
充足的。在「為了生意而安裝冷氣」方面，受調者反應出「同意」的意見，表示為了給予遊客一
個較為舒適的購物及用餐環境，需要加裝冷氣。 
    在意識問項方面，當地住戶及商家認為「我喜歡當地沒有招牌隨意擺放的問題」與「我覺得
招牌太小不容易被看到」的問項同樣達到「同意」的程度，並對於「我喜歡政府給我的招牌設計」
的項目僅達「尚可」的階段。而在「我覺得這邊的營業項目有符合老街的文化」的感受看法，只
有近四成五的受測者(49/109位)認為「同意」至「非常同意」的程度。 
 
     表4、民權街住戶及商家對於商業經營使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項  
整建後有助於三峽老街商業的發展 4.06 .780
我會繼續承租做生意(非承租者不需填答) 3.88 .912
戶與商家的眼中，派出所的立面外觀一致得到符合老街文化的評價。另外，在鑄鐵溝蓋的部份，
據調查目前三峽民權上的鑄鐵溝蓋共有7種圖樣，且均是以三峽風景與歷史做為圖案的設計，被
認為是美觀的感受。 
 
表7、民權街住戶及商家對於設計施工使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項 
地面的鑄鐵水溝蓋容易維護 3.32 .912
整修後室內的白灰牆壁容易保持乾淨 3.34 .993
整修後室內的紅磚地坪平整度良好 3.16 .939
二、意識問項 
興隆宮前面沒有做牌樓但我仍然覺得美觀 2.89 1.133
三峽派出所外觀整修後有符合老街的文化 3.58 .808
支撐室內屋頂的型鋼漆成黑色讓我覺得不美觀 3.26 .840
中華電信廣場前的街道拼花鋪面能讓我瞭解三峽的歷史意義 3.40 .934
地面上的鑄鐵水溝蓋我覺得美觀 3.79 .883
我喜歡新作的店鋪入口木門(使用原始店鋪木門不需填答) 3.33 .919
我喜歡新設計的亭仔腳(騎樓)舖面 3.39 .994
我喜歡新設計的亭仔腳(騎樓)燈具 2.95 .975
 
(2)、民權街遊客使用後的看法與感受 
A、遊客對於商業經營之看法與感受 
    在遊客對於商業經營現況的用後評估方面。大體來說，除了在商店空調的舒適性感受程度較
低之外，其餘平均數皆呈現出「同意」的感受。 
    就現況問題來說，民權街遊客大多認為「當地有很多店家可以選擇」，並願意對於再次觀光、
消費表示「同意」的看法。表示整建後的商業發展已逐步明顯地提昇，在當地使用者(住戶與商
家)與遊客的眼中，皆有「正向」的評價。另外，在住戶與商家的認知中，因尺寸較小而辨識度
差的招牌設計，從遊客的角度而言則有不同的意見，提出明辨性足夠的看法。 
   就意識問項而言，就遊客來說則認為當地的業種有符合民權街文化的觀感，同時亦感受到當
地的店鋪裝潢有融入當地的文化特色，皆顯示出「同意」的看法。而在店家使用者中強調的冷氣
空調，相較於遊客而言只得到「尚可」的評價，顯示出商家加設冷氣的作法，仍無法滿足所有遊
客的需求。 
 
表8、民權街遊客對於商業經營使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項 
我在當地有很多店家可以選擇 3.73 .725
我可以很清楚的看到店家招牌 3.67 .814
我願意再來三峽觀光 4.03 .653
我願意再來三峽消費 3.96 .700
二、意識問項  
我覺得這邊的營業項目有符合老街的文化 3.73 .782
這裡的店鋪裝潢有符合當地的文化特色 3.91 .799
我覺得在商店內很涼爽(指空調) 3.39 .822
 
B、遊客對於使用需求之看法與感受 
    在公眾設施使用需求方面，遊客認為除了對於「停車」、「丟垃圾」、「上廁所」的意見呈現「尚
可」的階段外，其他部分皆是「同意」的看法。 
    在現況問題方面，遊客認為在道路管制後無論是在道路或是騎樓上行走均是便利的意見，而
這方面則與在地使用者的意見相符一致，顯示出在地使用者與遊客們皆認同該項道路管制措施所
實施後的結果。另外，街道座椅的部份則同樣是呈現「同意」的看法，與在地使用者認為「尚可」
的意見有所落差。此外，就停車場、丟垃圾與如廁的設置數量議題而言，與其他題項相較則有偏
        
       表 11、牛車水商家對於法規限制使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項 
我認為牛車水街屋外觀翻修後已回復原有面貌 3.38 .960
即使五腳基被攤販占用但仍方便行走 3.07 1.06
申請修復街屋流程簡易 3.27 .908
二、意識問項 
當地使用植栽綠化讓我覺得美觀 3.74 .848
     
    B、商家對於商業經營之看法與感受 
    依該項商業經營的現況看法來說，在「整建後有助於牛車水商業發展」其平均數只趨近於「同
意」，與台灣民權街的住戶與商家在整建後的商業發展感受程度上有些出入，顯示出部分牛車水
商家並非認同整建後對於商業發展所帶來的經濟效益。然而，大部份的承租商家卻「同意」繼續
承租街屋店鋪來持續營商，亦「同意」街屋的室內面積充足且視冷氣是為營商必需品。另外，對
於「為了宣傳生意設置較多招牌」與「規劃攤販但不影響我做生意」等議題只有「尚可」的程度，
除了顯示出新加坡與台灣對於招牌看法不同之外，就當地招牌的設置，其大小與數量多寡亦是在
課稅的項目內，因此為了節約稅收，招牌的設置亦是商家考量成本盈餘的範圍內；而就攤販的規
劃來說，據訪談得知當地攤販規劃的確會影響部分商家的營運，由於商家最重視門面的趨避性，
而攤販的設置不但會影響店家門面的出入，同時亦會遮蔽遊客來往對於店家的明識性，因此部份
商家持負向的看法。 
    另一方面，在意識問項上，由於當地執行商家產業的限制，因此商家們皆認同當地的「這裡
的營業項目有符合中國的文化」，但在「我會刻意將店內裝潢的具有中國風味」題項，表示「沒
意見」，顯然並非所有的店家均會將店舖裝潢成中國風味，而應是視執業業種而定。 
 
      表 12、牛車水商家對於商業經營使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項 
整建後有助於牛車水商業發展 3.47 1.02
店內的室內面積足夠我做生意 3.59 .87
為了做生意我需要安裝冷氣 4.13 .82
我會繼續承租做生意 3.76 .86
我會為了宣傳生意設置較多招牌 3.39 1.03
道路規劃攤販但不影響我做生意 3.35 .98
二、意識問項 
我覺得這裡的營業項目有符合中國的文化 3.43 1.09
我會刻意將店內裝潢的具有中國風味 3.02 1.11
 
    C、商家對於使用需求之看法與感受 
    在現況問項方面，當地的商家對於街屋「沒有漏水」、「需要封住天井」、「加裝玻璃窗來
擋風隔音」以及公眾使用設施，例如「公共垃圾筒」、「公共廁所」及「停車場」數量的看法，
傾向皆在「尚可」程度。相對於「沒有積水」、「衛生設備良好」、「加裝活動式雨遮」、「修
復後地板平穩」與「樓梯修復後較為方便行走」等街屋整建後的使用性、安全性及便利性之使用
需求的看法，則是持「同意」的感受，該部分與台灣民權街在整建後的使用感受，只得到「尚可」
的程度上有些差異。但仍顯示出牛車水街屋除漏水的部分仍有疑慮之外，其餘部分街屋的整建成
果在商家感受中皆得到認同，並且需要加裝活動式雨遮來遮蔽陽光。另外，由於前述問項中已說
明商家認為室內面積充足，因此從部分商家角度來看，則是不需封住天井來增加空間。另一方面，
在公眾使用設施而言，就垃圾筒數量方面，每隔 2~3 棟街屋即會設置一座。而公共廁所則有當地
的捷運站、廟宇、飲食中心及公共商場所設置的公共廁所。另外，在部分牛車水街區中的路段皆
劃有收費汽、機車的停車格。但就部分商家使用者來說則是認為不夠充足的。 
       表 15、牛車水遊客對於商業經營使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項 
我在當地有很多店家可以選擇 3.59 .843
我願意再來牛車水觀光 3.50 .855
我願意再來牛車水消費 3.47 .836
二、意識問項 
現代化的招牌樣式不影響店屋外觀之美觀 3.22 .923
我覺得此地大部分的營業項目有符合中國的文化 3.23 .997
這裡大部分的店舖裝潢有符合中國的文化特色 3.21 .910
     
    B、遊客對於使用需求之看法與感受 
     牛車水的遊客與商家在公眾使用設施的議題意見雷同，遊客們認為在停車場數量、容易找到
垃圾桶丟棄垃圾與如廁時方便等，皆傾向「尚可」的看法，表示部份遊客同樣認為其三項公眾使
用設施數量不充足。而在「夜間照明」與「店家空調」方面，則同樣與商家感受相同，得到遊客
喜歡、充足與涼爽的評價，並認為捷運站的行駛，得確增加了遊客前來觀光與消費上的意願。而
就「五腳基被佔用」及「植栽綠化」方面，在便利性與景觀美化只得到「尚可」的觀感。其中在
植栽美化的部份遊客與商家則出現差異，商家的評價較優於遊客。 
 
      表 16、牛車水遊客對於使用需求使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
一、現況問項   
牛車水附近的停車場空間充足 2.89 .896
二、意識問項 
我可以很容易的找到垃圾桶丟棄垃圾 3.32 .958
我想上廁所時很方便 2.93 1.01
我喜歡當地店屋的夜間照明方式(指向建築打光) 3.58 .871
我覺得當地的街道夜間照明光線充足 3.84 .712
捷運站通車後，增加了我來牛車水的意願 3.80 .8
我覺得在商店內有空調很涼爽 3.77 .853
我覺得在商店內雖無空調，但通風良好 3.04 .964
我覺得雖然五腳基被商家占用，但逛街時仍方便 3.31 .834
當地的植栽綠化讓我覺得美觀 3.27 .851
       
 
    C、遊客對於設計施工之看法與感受 
    就設計施工方面，牛車水遊客與商家部份感受一致，皆呈現出「同意」的評價。「喜歡充滿
當地中國風味的牛車水」且認為「街道沒有管線」及「馬路鋪面平整」，有乾淨與行走舒適的觀
感。另外，就規劃攤販而言，雖然部份遊客與商家認為已影響到行走的便利，但仍不影響遊客逛
街的興致。而在「色彩繽紛的街屋外觀」同樣得到遊客喜歡的評價。 
 
      表 17、牛車水遊客對於設計施工使用後感受平均數一覽表 
  平均數 標準差 
ㄧ、意識問項 
我喜歡充滿中國風味的牛車水 3.82 .82
街道沒有管線讓我覺得非常乾淨 3.78 .747
馬路鋪面平整讓我覺得行走舒適 3.90 .747
道路規劃攤販但不影響我逛街 3.65 .795
我喜歡當地色彩繽紛的建築外觀 3.81 .769
 
 (3)、牛車水辦公室使用後的看法與感受 
   A、辦公室使用者對於使用需求之看法與感受 
    就辦公室使用者在使用現況問項的反應。就停車位的看法而言，則與商家及遊客的相同，是
較為傾向負分的感受。而在是否「繼續承租做為辦公室」，受測者則呈現出「尚可」的意見。 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                           
    本計畫此行之目的，主要是在於調查新加坡牛車水歷史街屋整建後當地居民的看法，並掌握
使用現況及其評價，進而與台灣三峽民權街街屋之整建結果進行比較。在第一期的調查過程中，
本計劃已蒐集了文獻、田野調查及問卷調查等三大部分，共計調查測繪 12 棟街屋，同時發放商家、
辦公室及遊客等三份內容不同之問卷，分別回收 89 份、249 份與 95 份，計 433 份問卷。本次調
查的目的主要是為補足前期資調查疏漏之處，企圖擴大調查範圍並增新案例。 
    在為期八天的調查中，工作的重點主要可分成文獻蒐集、田野調查二大部分。在文獻蒐集方
面，持續從「都市更新發展局」中，搜集有關牛車水街屋之歷史發展、都市規劃與保存政策等相
關文獻。而田野調查的部份則是以三人為一小組進行測繪、訪談、非參與式觀察與攝影記錄等工
作，共採集了 61 棟牛車水街屋的平面圖，掌握該區街屋在整建後的使用現況與模式，並藉由使用
者訪談，釐清使用者感受與看法，補足問卷中無法詳細理解的部份。同時亦以非參與式觀察，紀
錄牛車水整體街區供公眾使用設施的規劃及使用實態，諸如道路管制、捷運站、公共廁所、停車
場、垃圾桶及街道傢俱等，藉以探究使用者對於道路景觀的使用評價與滿意程度。再者，本計劃
亦針對曾參與「都市更新發展局」整建之相關人員進行訪談，從中掌握牛車水整建政策的擬定與
執行，並理解其對牛車水街區與街屋所造成的影響，探討整建執行者與使用者在整建工作與看法
上的差異，以作為台灣在整建街屋區時的參考。 
   由於調查皆須透過實地的田野調查，因此參與人員預期可獲得如下的訓練： 
一、田野調查技巧之訓練： 
    本計畫之分析資料主要依賴實地的田野調查為基礎，建立第一手資料，因此現場的實調記錄影
響整體研究之成果及信度，因此參與之工作人員可得到田野調查等相關技巧的訓練。 
二、資料建檔能力的訓練： 
    在進行田野的調查之後，必須對有系統的彙整各案例的基本資料，以提供後續研究之用，因之
能力加強彙整資訊的能力。 
三、對新加坡牛車水街區的建築形式之源流及類型之理解： 
    理解同屬於華人地區(三峽及牛車水)居住之街屋建築各部構造之名稱及形式的源 
流，尤其經過實際的現場會勘後，對於當地建築之材料、形式及格式會有更深刻的 
認識。 
四、對研究方法及分析的理解： 
    本計劃依據研究樣本，實地進行現況調查、問卷調查及訪談等，對於案例現況將 
有深入之體認，從而建立評估之指標，可清楚地掌握其評估的步驟及流程。此行的調查雖然成果豐
碩，但仍是遭遇到部份的限制與困難，列點如下： 
1. 本研究針對牛車水街屋室內空間進行調查時，部分屋主與租賃者不願意開放調查隱密性的空
間，在多方協調之下，部份案例乃改以訪談及口述方式進行建構空間的樣貌。 
2. 目前牛車水街屋多租賃為商店與辦公室之用，因此部份街屋使用者因屋主不在或不願意受訪的
情形下，使得案例的採集數量受到一定之限制。 
計畫編號 NSC 98-2221-E-224-056 
計畫名稱 傳統街屋區整建後使用性之評估研究─以台灣三峽與新加坡牛車水街屋比較為例 
出國人員姓名 賴裕鵬、王俊凱、楊平 服務機構及職稱 國立雲林科技大學 
出國時間 99 年 07 月 02 日至 99 年 07 月 10 日 出國地點 新加坡牛車水  
無研發成果推廣資料 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
