  2
圖 2所示為現有之一種拉刀保持裝置[2]，圖中 0為鋼珠、1為心軸、2為拉桿、3為解鎖件、4為
盤型彈簧、5為回位彈簧。當拉刀時(參考圖 2a)，盤型彈簧提供之力量直接傳給拉桿，將拉桿向上頂推，
進而使拉桿帶動夾爪將主軸前端刀把扣緊形成拉刀。若要將拉桿往下推，則因鋼珠受解鎖件 3 之徑向
拘束而無法離開拉桿之凹槽，使得拉桿無法向下移動。此時心軸 1、拉桿 2、及解鎖件 3將鋼珠 0包圍
住無法移動形成鎖定，為「拉刀保持」狀態。當打刀時(參考圖 2b、2c)，打刀單元之推桿先將解鎖件
向下推，解除了鋼珠之徑向拘束，然後推動拉桿向下克服盤型彈簧之彈力，進而使夾爪鬆開刀把後推
擊刀把完成打刀。 
 
圖 1  主軸剖視圖[2] 
 
 
圖 2  拉刀保持裝置[2] 
  4
圖 4此專利設計的優點打刀力較小但構造較複雜，特別是心軸上的斜面 33和 18、推桿 20和解鎖
件 8 上鎖和解鎖的設計和組裝。因此如何簡化設計出同時俱有主軸倍力拉刀和省力打刀的拉刀機構是
本計劃的研究目的。 
  
(a)             (b)                     (c)           (d) 
圖 4  倍力拉刀省力打刀省力裝置[31] 
 
研究目的 
本計畫的目的在於研究同時具有「倍力拉刀」和「省力打刀」之新型主軸拉刀機構。本計畫首先
收集主軸拉刀機構相關文獻，包括專利和論文，並深入了解主軸拉刀機構的構造和功能，以訂定出倍
力拉刀和省力打刀之主軸拉刀機構的設計需求與限制。接著，利用需求導向之構造合成方法找出所有
滿足設計需求與限制的新型主軸拉刀機構設計。 
 
研究方法 
傳統的主軸拉刀倍力裝置在打刀時，解鎖件須先壓縮盤型彈簧解開倍力裝置作用，接下來推動拉
桿向下鬆開夾爪，再推落刀把。在推動拉桿向下同時，解鎖件繼續壓縮彈簧，造成油壓單元所須提供
的力量大增。因此如何設計拉刀機構在拉刀時俱有倍力功能，而在打刀時又俱有省力功能，是一個值
得深入探討的課題。 
一般化規則 
依據上節對現有拉刀倍力和打刀省力裝置的了解，可利用一般化規則將裝置轉化為拓樸圖，其規
則如下： 
1. 心軸視為連桿 1，拉桿為連桿 2，解鎖件為連桿 3，盤型彈簧為連桿 4，墊圈為連桿 5，推桿為連桿
6，鋼珠以 0來表示。 
2. 以鋼珠為中心，與其相鄰接之桿件一接觸點的位置分別標示為內、中、外三個位置。最靠近主軸中
心線者為內，其次為中，最遠者為外。 
3. 桿件間具有力量傳遞或鄰接者以線段連接表示。 
S1 
S2 
  6
 
圖 8  打刀省力機構和鋼珠 0鄰接拓樸圖 
 
 
需求導向之構造合成 
依據前節所歸納之拓樸構造設計需求，本研究將現有裝置之拓樸圖分解為 A、B、C三部份來看，
稱為次組合。次組合 A為與鋼珠 0鄰接的機件；次組合 B為盤型彈簧力量傳遞之路徑；次組合 C為打
刀省力相關鄰接機件。分別合成出可能的次組合，再進行結合產生拉刀倍力和打刀省力之裝置。茲將
各次組何的合成說明如下： 
1. 次組合 A 
次組合 A為與鋼珠 0鄰接的機件。由需求 2可知與鋼珠 0相鄰的必定至少是心軸 1、拉桿 2、解鎖
件 3。當鋼珠 0 與心軸 1、拉桿 2、及解鎖件 3 相鄰，依據與鋼珠接觸點的位置距主軸中心線的遠
近，分别標示外、中、內，可得圖 9(c)-(h)六個可能的次組合 A。但由上一章可知，當解鎖件 3 若
位於心軸 1和拉桿 2之間，無法將拓樸圖轉化實際機構，因此將圖 9(g)和圖 9(h)刪除。另由需求 3
可知，當鋼珠 0與解鎖件 3和墊圈 5相鄰時，解鎖件 3和墊圈 5須位於心軸 1拉桿 2之間，可得兩
個可能的次組合 A，如圖 9(a)和(b)所示。 
2. 次組合 B 
次組合 B為盤型彈簧力量傳遞路徑。由需求 4和需求 5，可得可能的四個可能的次組合 B，如圖 10
所示。 
3. 次組合 C 
次組合為打刀省力機構，可位於解鎖件 3和心軸 1間或解鎖件 3和墊圈 5間。依據需求 4，可構想
出兩個可能的次組合 C，如圖 11所示。 
 
 
圖 9  可能的次組合 A 
  8
 
圖 12  可行設計拓樸圖目錄 
 
 
    (a)拉刀                   (b)解鎖                    (c)打刀 
圖 13  新型設計 
 
  10
27. Tjernstrom, E., “Tool Coupling between a Toolholder and a Machine Spindle,” U.S. Patent 4,978,262, 
1990。 
28. Bauch, K., Raff, A., Heel, H., and Leege, N., “Actuating Arrangement for a Tool or Workpiece Clamping 
Device in a Machine Tool Spindle,” U.S. Patent 5,018,916, 1991. 
29. Takada, T., “Chuck for Axially Clamping a Tool to a Machine Tool Spindle,” U.S. Patent 5,035,557, 
1990。 
30. Kohlbauer, J. and Jager, H., “Spindle Device for use in Machine Tool,” U.S. Patent 5,039,261, 1991。 
31. Bauch, K. and Ziegeltrum, F., “Actuating Arrangement for a Clamping Device in a Machine Tool 
Spindle,” U.S. Patent 5,052,866, 1991。 
32. Kumagai, F. and Yonezawa, K., “Spring Clamp with Clamped Condition Holding Device,” U.S. Patent 
5,096,347, 1992。 
33. Sagara, M. and Baba, S., “Spindle Clamping Device in Machine Tool,” U.S. Patent 5,137,400, 1992. 
34. Baba, S. and Kawakami, T., “Spindle Clamping Device for Machine Tool,” U.S. Patent 5,302,602, 1994. 
35. Hangleiter, E., “Chuck Actuator with Wedge-Type Locking,” U.S. Patent 5,489,167, 1996。 
36. Marsumoto, M., Yamamoto, Y. and Ide, H., “Clamping Apparatus for a Spindle of a Machine Tool,” U.S. 
Patent 5,730,562, 1998 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳福成 計畫編號：99-2221-E-168-025- 
計畫名稱：具倍力拉刀和省力打刀之主軸拉刀機構之創意設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
