II
中英文摘要
中文摘要
本研究計畫為三年期連續性計畫「筆記型電腦 TFT-LCD 模組衝擊及落下模擬
分析與驗證」第一年計畫。筆記型電腦 TFT-LCD 模組的外型尺寸被要求設計的
越來越薄且輕，模組內部的設計空間便相對的被壓縮，所以模組之強度便受到相
當大的考驗。針對 TFT-LCD 模組的機械強度信賴性測試,主要有衝擊試驗(Shock
Test)、振動試驗 (Vibration Test) 等,其中衝擊試驗為模擬受測機構組合件在受瞬
問撞擊時 ,其內部的受力狀況。衝擊試驗主要會對 TFT-LCD 模組做六個自由度
的衝擊,其較常見的問題為玻璃移位造成顯示器露光和導光板(LGP)跳脫撞斷燈
管等，相對應於模組的衝擊試驗，系統廠商則進行筆記型電腦及產品包覆於緩衝
包材的掉落試驗。本多年期連續性研究計畫運用有限元素分析法(FEA)來進行背
光模組膠框強度設計、導光板(LGP)耳部斷裂的衝擊模擬分析和筆記型電腦及產
品含緩衝包材的落下模擬分析。由於光電產品的特徵尺寸通常都很小，在建構有
限元素模型時，必須將網格切割到極細密的程度才能掌握其行為，加上設計變因
參數多，需要龐大的運算量，本研究計畫利用平行運算技術來「有效縮短有限元
素分析(FEA)分析時程」。同時本計畫也進行實際的測試，實驗結果將和有限元素
分析模擬結果進行比對。本研究的主要目的是探討 TFT-LCD 模組於衝擊和
Notebook 及產品含緩衝包材於落下之結構分析，經由模組衝擊及落下模擬分析
與驗證，實際解決產品結構開發問題。
關鍵詞：筆記型電腦、TFT-LCD 模組、衝擊試驗、落下試驗、導光板、有限元
素分析法
IV
報告內容
平面顯示器產業已被大家認為是繼半導體產業後，下一個最重要的明星產
業，兩兆雙星中，平面顯示器產業就是其中之一兆。平面顯示器產業中以
TFT-LCD 產業竄起最快，TFT-LCD 模組的設計,因在以輕薄為目標的考量下，
模組內部的設計空間便相對的被壓縮，所以模組的強度便受到相當大的考驗。
TFT-LCD 模組需被設計來符合消費者的使用環境，因此模組必須通過各種不同
的機械強度信賴性測試,其主要有衝擊試驗(Shock Test)、振動試驗 (Vibration
Test)等，其中衝擊試驗為模擬受測機構組合件在受瞬問撞擊時，其內部的受力狀
況。
TFT-LCD 模組在衝擊試驗時，內部的機構件會產生瞬間的碰撞擠壓，因此
當試驗的規格越嚴苛，也就是衝擊的作用時間越久，衝擊的作用力越大，相對內
部機構件的碰撞擠壓時間也會越久，其作用力也會跟著提升。而如何避免模組內
的機構件因相互的碰撞擠壓而導致損壞情形發生，這是輕薄的筆記型電腦
TFT-LCD 模組所遭遇重要問題之一。
通常我們無法清楚得到，TFT-LCD 模組在衝擊試驗時，其內部的砰撞情形，
因此每當問題發生時便無法有效的解決，因此清楚了解內部砰撞情形是基本的解
決問題之前提。衝擊試驗主要會對 TFT-LCD 模組做六個自由度的衝擊，其較常
見的問題為玻璃移位造成顯示區漏光和導光板(LGP)跳脫撞斷燈管等，相對應於
模組的衝擊試驗，系統廠商則進行筆記型電腦及產品包覆於緩衝包材的掉落試
驗。本三年期之連續性計畫研究第一年(九十四年度)運用 MSC.Marc 模擬軟體來
分析模擬 TFT-LCD 背光模組在衝擊試驗的過程，籍以了解其內部受創之情形，
而由於背光模組內部組件甚多，因此將先針對其中的關鍵部材─膠框，來進行模
組膠框強度設計的靜態及動態模擬與分析。
傳統衝擊試驗
TFT-LCD 模組的設計，因在以輕薄為目標的考量下，使得其在外型尺寸與
材料的選用上增加了相當限制，且使用者的測試環境更加的嚴苛，因此模組的衝
擊試驗，也就是對應於系統廠商的落下測試 (Drop Test)，便顯得相當的重要。
傳統的衝擊試驗是以嘗試錯誤法 (Trial and Error)來進行，將設計完成的模
組實品進行衝擊試驗，若試驗完成後模組在外觀或訊號的顯示上有任何問題，表
示這模組便無法通過測試，但傳統的嘗試錯誤法 (Trial and Error)，無法讓設計
分析時便能發現其問題點所在，只能作事後的修補且無法完全能避免問題的發
生，若能在設計分析時便能掌握其重點，開發的時程便能大幅的縮短，開發的時
程及費用相對的也就能有效將低。
VI
body)視之，而各部件的數值如表 1 所示。
表 1: 材料性質
鐵框
(Metal Frame)
膠框
(Plastic Frame)
導光板
(LGP)
玻璃組
(Panel)
固定平台
(Base)
Young's Modulus(GPa) 200 2.6 7.2 25.8 Rigid body
Poisson Ratio 0.3 0.26 0.3 0.23 Rigid body
Yield Stength (MPa) 205 67 74 75 Rigid body
邊界條件 (Boundary Condition)
在動態模擬的邊界條件上，主要是將試驗時的速度變化設定在衝擊試驗的固
定平台，如圖 5 所示，平台將會延伸四點與模組的螺絲、孔 (User-hole) 位置
連結，而整體過程是在模擬碰撞後速度開始減小到零之過程。
圖 5: 動態模擬的邊界條件
衝擊試驗規格
TFT-LCD 模組的衝擊試驗規格，主要是以半弦波和方波為主，再設定其振
幅，也就是指最大加速度值 (G value) 和作用的時程(Duration)，如圖 6 所示，
然後再針對模組的六個方向 (+X、-X、+Y、-Y、+Z、-Z) 來進行試驗，由圖 6 積
分後所得之速度曲線，如圖 7 所示，因此在初始速度的設定上，必需為撞擊一
始的速度，而此速度將會是整個模擬過程的最大速度。
圖 6: 衝擊試驗規格 圖 7: 積分後所得之速度曲線
模擬結果與分析
首先來觀察在每個方向衝擊後的模擬結果，衝擊規格為 220G-2ms，圖 8 是
經+X 方向衝擊模擬後玻璃組(Panel)與膠框的應力分佈，應力集中處為在 x 軸向
玻璃組(Panel)與膠框的接觸面且靠近模組與衝擊平台的固定點，而其應力最大不
Part
Property
VIII
此預計在這兩方向的測試時模組並不會有破壞產生。
圖 12: +Z 方向衝擊模擬後玻璃組
(Panel)與膠框的應力分佈
圖 13: -Z 方向衝擊模擬後玻璃組
(Panel)與膠框的應力分佈
圖 14: X, Y, Z 方向的接觸面
總結以上的模擬結果，模組在進行各方向衝擊試驗時，只有在+Y 方向這組時才
會有損壞情形來發生，由於在此方向衝擊時膠框受撞擊處為模組燈管側，此處空
間相當有限，因此膠框在此的肉厚通常是不足的，所以當受瞬間撞擊時便有斷裂
的可能。
驗證與比較
衝擊規格為 220G-2ms，圖 15 是 LCD 模組經+Y 方向衝擊試驗後，膠框強度
將不足以抵抗衝擊，因此造成膠框脫離而造成 Panel 移位，產生漏光現象，且因
底部膠框斷裂也會使得導光板跳脫進而撞擊燈管，燈管斷裂而無法發光。圖 16
是 LCD 模組經+Y 方向衝擊試驗後 LCD 模組內部受損之畫面。
圖 15 是 LCD 模組膠框脫離 圖 16 是 LCD 模組內部受損
X可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：95年 10 月 25 日
國科會補助計畫
計畫名稱：筆記型電腦 TFT-LCD 背光模組衝擊模擬分析與驗證
計畫主持人：江毅成
計畫編號：NSC94－2218－E－034－001－ 學門領域：固力機械
技術/創作名稱 T 筆記型電腦 TFT-LCD 背光模組衝擊模擬分析
發明人/創作人 江毅成
中文：本專題研究計畫透過系統的有限元素數值分析來進行
TFT-LCD 模組膠框強度設計的靜態及動態模擬與分析，此了解將能
縮短傳統嘗試錯誤法(try and error) 調訂製造參數的時間，進而
提升產品的良率，經由模組衝擊及落下模擬分析與驗證，實際解決
產品結構開發問題。
技術說明
英文：The present research proposal has conducted the finite element
analysis (FEA) of for the TFT-LCD module under shock test. Through
the shock simulation and test, the time to set up the manufacturing
parameters by thetraditional “try and error”method can be shorten and
the structure development problem for notebook TFT-LCD module can
be practically solved.
可利用之產業
及
可開發之產品
NB 廠商
TFT-LCD 背光模組衝擊模擬分析
技術特點
本研究之貢獻是經由透過系統的有限元素數值分析來進行模組膠
框強度設計的靜態及動態模擬與分析，此了解將能縮短傳統嘗試錯
誤法(try and error) 調訂製造參數的時間，進而提升產品的良率。
推廣及運用的價值
傳統的衝擊試驗是以嘗試錯誤法 (Trial and Error)來進行，將設計
完成的模組實品進行衝擊試驗，若試驗完成後模組在外觀或訊號
的顯示上有任何問題，表示這模組便無法通過測試，但傳統的嘗
試錯誤法 (Trial and Error)，無法讓設計分析時便能發現其問題點
所在，只能作事後的修補且無法完全避免問題的發生，模組膠框
強度設計的靜態及動態 CAE 模擬與分析能在設計分析時便能掌握
其重點，能縮短開發的時程，同時開發的費用也就能有效的降低。
