壹、 前言 
本計劃研究目的在於經由理論數值模擬及實驗量測兩方面研究脈衝響應的時變性，探討
聲傳的多路徑效益，比較實驗資料與數值模擬，最後加入水下通訊參數量化，討論該區域脈
衝響應於通訊方面的應用。 
 
貳、 研究目的 
以 AR Model的方法反算脈衝響應，加入同調解調及降低取樣頻率加快分析速度。由實
驗數據可得知影響脈衝函數分佈的主要原因為距離，短距離低於 4.5公里的傳播，延遲的波
群與第一到達波群時間較接近而不易觀察，有時可見與第一到達波結合的情形；5.5公里的傳
播於 0.04-0.06秒時，有較明顯的第二到達波群，寬度約為 0.02秒，在傳播過程中底質全為砂
的情狂下，大部分只能看到第二抵達波，底質跨越黏土時，由於黏土聲速較慢的影響，有時
可見第三波群出現在 0.12~0.15秒間，但振幅較小。長距離 7.4公里時有比較明顯多路徑效益，
第二延遲鋒波約在 0.07~0.1秒間，波寬也較寬約分佈 0.05秒。模擬結果在底質單一為砂時與
實驗結果較接近，涵蓋砂及黏土時，模擬結果延遲聲波的抵達時間較不準確。得到脈衝響應
響應後定義兩水下通訊參數，分別為平均超越延時及延時擴展，量化脈衝響應對通訊字元的
影響，計算結果本實驗在東北淺水海域的多路徑效益明顯，延時擴展大，使得最大傳輸字元
非常非常低，只有發送每秒 3個字元才可能不使用等化器而達成解調，故欲在本區域進行通
訊勢必搭配等化器的使用。 
 
參、 研究成果 
 
1. 理論數值模擬 
本計劃先使用常見的佩克瑞斯波導(Pekeris waveguide)環境做測試，利用高斯群波數法模擬
(Gaussian Beam Model, GBM, 於本章最後一小節詳述模型)出佩克瑞斯波導的通道脈衝響應，
波導環境如下圖 1(a)，結果如圖 1(b)，第二群波導到達時間的波峰約延遲 0.015秒。 
 
 
圖 1(a)佩克瑞斯波導環境示意圖  (b)佩克瑞斯波導之通道脈衝響應(紅色實線) 
（藍色實線為經由 AR Model反算的脈衝響應) 
 
 圖 3(a)現場聲速剖面(b)SHRU紀錄單筆資料頻譜圖 
 
4. 實驗資料與模擬數據討論 
本節針對實驗資料，經 AR Model反算後得到脈衝響應，由於測線為圓形，且實驗的起
始時間與結束時間也有些許差異，故將測線分成 36等分，以接收點向正北方為 0度，每 10
度劃分一格區域，探討該區域脈衝響應的分佈狀況，如圖 4-1所示。圖 4-2到圖 4-7為實驗
資料，以直達波為零點並規一化，將七次測線放在一起比較。由於資料筆數眾多，以下討論
針對劃分區域中，聲源位置相差較大的區域做討論。 
在區間 1時，測線 1較其他測線偏離航道，與接收點的距離最近，約 4.5公里，圖 4-2
中可見其脈衝響應，測線 1在脈衝響應圖中較看不出鋒值位置，但在 0.02~0.05秒間，振幅持
續維持在 0.2~0.3附近，推估應為各延遲聲波到達時間太接近而只使得脈衝響應分佈成一高原
狀，其他測線距離接收點約 5.5公里，約在 0.05~0.06秒間出現第二鋒波，振幅約 0.2~0.3，較
特別的是測線5在0.15秒位置可看見第三到達波聚集，且能量相當大，第二到達波振幅為2.54，
第三波振幅為 1.43。模擬部分如圖中黑線標示，由於測線主要分布在 4.5公里和 5.5公里處，
故以這兩個距離做討論，圖中可見在 4.5公里處的脈衝響應如前所述，可能因距離較近而看
不見第二到達波，5.5公里處的脈衝響應第二到達波則約在 0.06秒處出現，與實驗資料接近，
但振幅較小只有0.18。而在區間 5時，測線 4較偏航道內側，接收距離也約為 4公里，由圖 4-33，
在此區間中距離接收點較近的測線 4也如前推估，在 0.02~0.03秒間出現第二鋒波，由於與首
波到達的聲波群較接近而與之匯集在一起，其他測線鋒波則出現在 0.04~0.05秒，唯測線 6
第二鋒波出現較晚，約在 0.06秒時，測線 5也像區間 1一樣有第三到達波出現在 0.13時，第
二與第三到達波振幅分別為 0.24、0.19，另外測線 3也在 0.15~0.18秒時有聲音較聚集的情況
發生，第二與第三到達波振幅分別為 0.24、0.18，模擬結果同樣較近的 4.2公里模擬結果多路
徑效益也較不明顯，5.2公里則波鋒出現在 0.05秒處，鋒值約在 0.29，與實驗結果也接近。 
而區間 14如圖 4-4，各測線距離接收點皆約 5.5公里，第二鋒波到達時間集中在 0.04~0.05
秒間，振幅分佈在 0.18~0.32之間，特別的是在該區域似乎有第三到達波較明顯出現在
0.13~0.15秒附近，振幅分佈在 0.1~0.12之間，推測原因可能和底質有關，聲音在黏土中的傳
播速度較慢而延遲時間較明顯被拖開，使得第三波到達較為明顯，聲波的振幅也較第二到達
波來的小。區間 14的模擬結果，第二到達波約在 0.02秒時開始，第三到達波約在 0.1秒處，
皆較實驗結果早，特別的是模擬的結果第三到達波的振幅略大於第二到達波，可能為聲波到
達時同相位的能量疊加的結果。圖 4-6表示區間 22同樣為各測線位置較接近的情況，與區間
 圖 4-2、區間 1實驗及模擬脈衝響應圖 
 
圖 4-3、區間 5實驗及模擬脈衝響應圖 
 
圖 4-4、區間 14實驗及模擬脈衝響應圖 
  
 
圖 4-8、第一測線通道脈衝響應分佈 
 
圖 4-9、第二測線通道脈衝響應分佈 
  
圖 4-10、第三測線通道脈衝響應分佈 
  
圖 4-14、第七測線通道脈衝響應分佈 
 
5. 多路徑效益討論: 
多路徑效益造成聲波到達的延遲而使得水下通訊困難。在通訊領域中，常利用兩種參數
來表達脈衝響應延遲的情況，如以下介紹。 
將脈衝響應以振幅及延遲時間來表達，稱之為功率延遲剖面(Power delay profile)，如(5.1)，其
中 i 為第 i個脈衝響應函數的延遲時間， ( )iP  為第 i個延遲時間下的振幅，為狄拉克函數
(Dirac Delta function)，又稱為單位脈衝函數，定義如下。 
 ( ) ( ) ( )i i
i
P P       (5.1) 
其中  
( ) 0 ,     
( ) 1 ,     
 
 
  
   
b
a
c x c
c dx a c b
 
接下來定義平均超越延時參數(Mean excess delay)，如(5.2)，其物理意義為該功率延遲剖面的
平均延遲時間，類似加權平均的概念。 
 
 
 
i ii
ii
P
P
 





 (5.2) 
有了平均超越延時，再另外定義延時擴展參數(RMS delay spread)，如(5.3)，表示從平均超越
延遲時間開始，訊號延遲擴展的持續時間。 
 2 2( )     (5.3) 
 其中
 
 
2
2τ
i ii
ii
P
P
 




 
以上兩樣參數為通訊的重要指標之一，尤其延時擴展為計算最大傳輸字元速率(Maximum bit 
rate)的參數之一。示意圖如下圖 5-1。假設通訊字元持續時間(symbol duration)為 sT ，當字元
 6. 結論 
本計劃針對通道脈衝響應進行實驗，探討台灣東北海域脈衝響應的分佈情形。實驗過程
以中高頻聲納發射中心頻率 3.5Hz的聲源，以接收點為中心進行圓測線，共繞行七圈，每次
訊號長度 0.3秒，每 26秒發射一次，傳輸距離平均約為 5~5.5公里，第一測線及第四測線在
繞行時偏離航道而有較近及較遠的傳播距離。在計劃中，採用 AR Model的方法進行數據分
析，並先利用簡單的波導環境進行方法測試，效果良好，進而使用 GBM模擬佩克瑞斯波導
環境在進行方法測試，反算的結果也相當吻合。由於發射聲源為中高頻波，接收的訊號帶有
高速震盪的訊號，分析相當耗時，故利用同調解調的發法回到基頻，以包絡線表示訊號，並
降低取樣頻率，加速計算時間。 
實驗數據分析時，由於各測線起點及終點的位置不盡相同，不能以實驗時間來比較，故
先將實驗區域一角度劃分成等分，以區間的形式探討，結果顯示，影響脈衝響應分佈的因素
主要來自於傳播距離，由較短的測線時發現，當距離小於 4.5公里時，第二到達波群以後的
聲波由於傳播時間短而與第一到達波群結合在一起而不易發現；在傳播距離約 5.5公里以上
時可較明顯看出多路徑效益，第二聲波鋒值位置約落在 0.04~0.06秒之間，寬度約涵蓋 0.02
秒；當距離更加長時，多路徑效益更加明顯，第二鋒值約略在 0.07~0.1秒間，可能與部分第
三到達波結合的關係，寬度較寬約涵蓋 0.05秒。但由於傳播距離加長也容易使傳播損耗加大，
所以有時雖為長距離傳播卻不一定看得清楚延遲的鋒波。以 GBM模擬的結果在底質全為砂
的傳播的區間，延遲鋒波位置較吻合實驗數據，距離 5.5公里附近時第二鋒波約出現在
0.05~0.06秒，寬度也約 0.2秒；距離較近的 4.5公里模擬結果也沒有明顯延遲波群；在測線
相距較大區間 28模擬時，距離 7.4公里的結果第二波鋒位置與 5.7公里時接近，約在 0.07秒，
但振幅較小，並且有第三波鋒的出現，5.7公里則無，與實驗數據比較，7.4公里的模擬波鋒
較早出現，但 5.7公里的模擬結果波鋒卻比實驗結果晚。傳播底質包含砂和黏土的區間中，
實驗的數據比較明顯可以看出有第三到達波群，可能是聲音在黏土中聲速較慢而造成，區間
14模擬結果與實驗結果，在延遲時間上接近吻合，但模擬的振幅第三到達波的振幅大於第二
到達波，與實驗結果相反。區間 25的模擬距離與測線 3最接近，結果趨勢與測線 3實驗資料
也較符合。時變性方面，距離接近的測線第二群波抵達時間約有 0.01~0.02秒的變動性，但第
三群波抵達時間的變動性則較大，有時超過 0.03秒，甚至有明顯可見與不可見的差異。實驗
資料與模擬結果多少有些差距，真實海洋環境中影響聲傳的參數除了前文所述的溫度鹽度壓
力底值等，還具有許多無法由數學計算精確得到的數據，即聲傳的不確定性，也顯示實驗的
重要性。最後定義平均超越延時及延時分佈兩個參數，量化脈衝響應於水下通訊的應用，計
算通訊字元的發送的最大傳輸字元速率，結果顯示在本文探討的東北淺水海域，多路徑效益
對通訊字元的影響非常大，由於延時分佈很廣的情況下，相對的最大傳輸字元速率大幅降低，
若不使用等化器要在此區域進行通訊則傳輸字元每秒僅 3個字元，應用範圍非常非常有限，
且無等化器的訊號誤碼率也較高。後續需要搭配等化器系統的研究，才能使通訊成效進一步
推展。 
 1 
出席國際學術會議心得報告 
 
一、參訪單位相關資訊 
計畫名稱：水下波導脈衝響應之理論及實驗分析 
舉辦單位：Pacific Rim Underwater Acoustics Conference 2011 
會議地點：Hyatt Regency Jeju, 3039 – 1 Saekdal-dong, Seogwipo-si, Jeju-do, 679-130, Korea 
會議日期：05-07, Oct, 2011 
 
二、報告內容： 
(1) Uncertainty Quantification and Sensitivity Analysis of Transmission Loss in the Sea Area 
Northeast of Taiwan 
(2) Acoustic field, performance of underwater communication, and passive phase conjugation 
in an environment of 3D horizontal refraction induced by internal waves in NLIWI07 
Experiment 
 
三、參訪經過： 
此行是由本計畫邱永盛博士後研究員與博士候選人張元櫻，自台北搭乘復興航空直飛班
機前往韓國濟州島。班機於預定航程時間抵達濟州機場，為濟州特別自治區最大之國際機場。 
 
 10月 4日-10月 5日 
會議開始前我方人員準備投影片並且增加臺灣學術能見度之內容，另外在 Ice-Break過程
中與亞洲與美國學者進行學術討論，包括南海與東海的內波、內波對水下聲波傳遞與水下通
訊之影響、南波對聲傳之三維影響、海底底質反算等議題，，對象為美國 MPL-Scripps 研究
員 Hee Chun Song、加拿大 UVIC教授 N.Rosschapman與首爾、漢洋、濟州大學教授與博士生
等，更包括北京及杭州聲學所研究員。 
 
 10月 6日-10月 7日 
本次會議行程與學術報告議程如下表：(其中包括兩篇由我方提出的報告論文，全文請見
附件 1與附件 2) 
  
 3 
 
 
 5 
 
 
  
 7 
國內在保持與韓國競爭的思維下，一股競爭動力與思考。 
 
八、活動照片： 
 
圖一會議中場休息 
 
圖二我方與會情況 




國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 水下波導脈衝響應之理論及實驗分析
計畫主持人: 陳琪芳
計畫編號: 99-2221-E-002-229- 學門領域: 水下技術
無研發成果推廣資料
林育賢、王崇武、邱永盛、陳琪
芳，「利用基因演算法反算底質
參數」，第十三屆水下技術研討
會暨國科會成果發表會，民國
100 年 4 月 29 日(2011)。 
湛翔智、陳琪芳、魏瑞昌、蕭乃
祺、李玉涵、王海帆，「水下資
料展示運用於科普教育之初
探」，第十三屆水下技術研討會
暨國科會成果發表會，民國 100
年 4 月 29 日(2011)。 
陳琪芳、邱永盛，「南中國海二
維與三維水中音傳與通信研
究」，上海交大交流會議，民國
100 年 5 月 26 日(2011)。 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 5 5 100% 林正偉、藍浩任、劉育維、林育賢、方銀營 
博士生 1 1 100% 張元櫻 
博士後研究員 1 1 100% 邱永盛博士後研究員 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次
 
國
外 論文著作 期刊論文 3 3 100% 篇 Linus Y.S Chiu, Andrea Y. Y. 
CHANG, Chi-Fang CHEN, 
Ruey-Chang Wei, Ying-Jang 
Yang, D. Benjamin 
Reeder, ’Three-dimensional 
acoustic simulation of an 
acoustic refraction by a 
nonlinear internal wave in a 
wedge bathymetry,’ J. Comp. 
Acoust., Vol. 18, No. 3, pp. 
279-296, 2010. (SCI 2010) 
D. Benjamin Reeder, Linus 
Y.S. Chiu, and Chi-Fang 
Chen, ’Experimental 
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學術
活動、獲得獎項、
重要國際合作、研
究成果國際影響力
及其他協助產業技
術發展之具體效益
事項等，請以文字
敘述填列。) 
本計劃針對通道脈衝響應進行實驗，探討台灣東北海域脈衝響應的分佈情形。實驗
過程以中高頻聲納發射中心頻率 3.5Hz 的聲源，以接收點為中心進行圓測線，共繞
行七圈，每次訊號長度 0.3 秒，每 26 秒發射一次，傳輸距離平均約為 5~5.5 公里，
第一測線及第四測線在繞行時偏離航道而有較近及較遠的傳播距離。在計劃中，採
用 AR Model 的方法進行數據分析，並先利用簡單的波導環境進行方法測試，效果
良好，進而使用 GBM 模擬佩克瑞斯波導環境在進行方法測試，反算的結果也相當吻
合。由於發射聲源為中高頻波，接收的訊號帶有高速震盪的訊號，分析相當耗時，
故利用同調解調的發法回到基頻，以包絡線表示訊號，並降低取樣頻率，加速計算
時間。在東北淺水海域中，多路徑效益對通訊字元的影響非常大，由於延時分佈很
廣的情況下，相對的最大傳輸字元速率大幅降低，若不使用等化器要在此區域進行
通訊則傳輸字元每秒僅 3個字元，應用範圍非常非常有限，且無等化器的訊號誤碼
率也較高。後續需要搭配等化器系統的研究，才能使通訊成效進一步推展。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
