dioxide, and the outlet temperature. Increasing the 
steam/carbon ratio leads to higher mole fraction of 
hydrogen, steam and lower outlet temperature. The 
effect of the feeding temperature on the syngas 
composition and the outlet temperature is not 
significant. 
英文關鍵詞： Coal gasification, Bio-fuel, Numerical simulation 
 
 2 
混合生質燃料之煤炭氣化程序數值模擬分析研究 
Numerical simulation analyses of the gasification process of the coal 
blended with biomass 
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-006-144 
執行期限：99年 08月 01日至 100年 10月 31日 
主持人：江滄柳 教授  國立成功大學航空太空工程研究所 
主持人連絡Email：jiang@mail.ncku.edu.tw 
計畫參與人員：劉其翰、鄭喬元  國立成功大學航空太空工程研究所 
 
中文摘要 
 
煤炭氣化技術可降低燃燒煤炭產生之污染及其對環境造成之衝擊。煤炭氣化應用
於高效率複循環發電系統中，可獲得高於目前燃煤機組之發電效率。雖然國外發展氣
化複循環系統之規模已達商業運轉程度，目前國內煤炭氣化技術之應用仍屬萌芽發展
階段。因此，必須先建立氣化爐之模擬分析能力。採用混合生質燃料與煤炭之複合進
料模式具有提高氫產量之潛力，可提高產氣之熱值。因此，本研究建立一數值模擬分
析模式，針對煤炭與生質燃料混合之進料模式，進行氣化效能之評估。本研究之參數
分析結果發現：當 O2/C比例降低時，氫產量會提高，而且二氧化碳排放量會降低。隨
煤炭混合生質燃料之比例提高，氫產量及二氧化碳排放量亦隨之增加。至於氫產量、
二氧化碳排放量及出口溫度則隨壁面溫度之提高而升高。隨著添加水蒸汽之比例提
高，出口之氫氣及水蒸汽質量分率皆會增加，出口溫度則是隨之降低。進料溫度則對
出口成份及溫度之影響較不顯著。 
 
關鍵詞：煤炭氣化、生質燃料、數值模擬 
 
 4 
一、 前言 
 
相對於石油而言，煤炭之儲存量非常豐
富，為未來發電之主要來源。目前世界各國
採用煤發電之比重約為 60%。以我國為例，
能源利用煤炭的供給比例從 1988 年的
24.86%提高至 2008 年的 32.42%，年成長率
約為 6.61% 【1】。而且，使用量逐年提升，
預計西元 2020 年將達總體能源供應量之
37%【2】。若以目前之消耗率估算，煤尚可
使用超過兩世紀之久。然而，煤乃是產生空
氣污染及溫室氣體之主要來源。因此，目前
世界各國皆著重於發展高效能及低污染之煤
炭運用科技。在石油危機之後，歐、美、日
等國開始投入大量研究經費，改良原有再生
能源技術，並開發新技術，以維護能源供應
之安全。再加上民間環保意識抬頭，對於能
源利用造成之污染問題（主要為燃燒化石燃
料產生之二氧化碳與其他污染物質，及核能
電廠之輻射污染）多有共識，認為應予以限
制。然而，依據美國能源能源資訊局（EIA）
之預測，至 2030年，全球主要之能源依然必
須依賴傳統之化石能源，化石能源佔全球能
源消耗之比重將達到 86.72%，甚至比 2004
年之 86.43%還要略高一些。而至 2030 年，
再生能源所佔之比例僅為 7.63%，僅比 2004
年之 7.43%小幅上升 0.2%【3】。數據顯示在
短期內化石燃料依舊比重大。雖然再生能源
是目前發展之重點，但是總體之產量仍然有
限，無法完全替代化石燃料。而且，面對國
際油價上漲以及溫室氣體減量之雙重壓力
下，發展淨煤技術即成為能源科技研發最重
要之關鍵。淨煤技術之發展始於 20世紀之八
○年代，是新一代煤炭處理方法，目的在提高
能源效率，降低空氣污染之情況下，充分利
用世界豐富的煤炭資源。 
  一般廣義定義只要能以潔淨的方法使用
煤炭或利用淨潔能源來替代或減少煤炭使用
量來發電皆可稱之淨煤發電技術。當今國際
上正積極發展之淨煤發電技術，主要有超臨
界粉煤發電技術、壓力式流體化床發電技
術、及氣化複循環發電技術（IGCC）等。氣
化複循環發電廠如圖 1【4】所示。 
 
圖 1、氣化複循環發電系統示意圖【4】 
 
就國內目前的電廠狀況而言，由於核能電廠
的發展已趨飽和，電力的主要來源仍以火力
發電為主。據統計，台灣一年大約需要耗用
5000萬公噸煤炭，當中有 72%都是用來提供
火力發電之燃料所需。每年排碳量比例非常
高，由此更突顯出淨煤發電技術我國之重要
性與迫切性【5】。由於淨煤技術可以提高燃
煤效率至 50%，未來還可隨著技術進步提升
至 60%以上。而且，淨煤技術發展還可同時
發展到二氧化碳捕獲及防止燃煤時所造成之
重金屬汙染。因此，為了避免因相關環保及
營運成本等問題之衍生，煤炭氣化發電之評
估與設立，實為刻不容緩之課題。 
 
 氣化(Gasification)是淨煤技術中極重要
之一環。其原理是一種把煤炭、石油、生質
燃料等含碳之原料，在控制氧氣量及高溫條
件下與水蒸汽進行不完全燃燒反應，以轉換
成一氧化碳和氫氣之程序。氣化後的混合氣
體稱為「合成氣（syngas）」。如下圖 2所示，
氣化技術之目的主要在於製造比原來燃料使
用效率更高之合成氣。目前化石燃料的氣化
技術，正大規模地嘗試應用在發電產業上。
因為幾乎所有的有機物質，都可以作為氣化
燃料。因此對於再生能源而言，氣化可以說
是一種十分重要之技術【6】。 
 
圖 2、氣化多元化應用【6】 
 6 
Wen 【17】及 Govin 等人【18】分別針對
Texaco噴流床氣化爐，進行一維穩態模式分
析，並與實驗數據比較。其中Wen等人主要
以固 -氣兩相之質量守恆及能量平衡來討
論，對於動量變化未加以探討。Govin 等人
則提供了經過簡化後的動能模式，使分析較
趨於完善，但對於熱解之動態分析，仍不夠
詳盡。而影響氣化的兩項參數 O2/C 需介於
0.8~0.9、H2O/C 需介於 0.3~0.6，方能使氣化
效果臻於理想，同時煤炭轉換率可達到
98%~99%。Sprouse 【19】對噴流床式氣化
爐中粉煤在惰性氣體中之轉換過程，進行一
維穩態模式分析。由煤粒內部之物種及能量
方程式與氣體之守恆方程式，求得反應器中
各位置之氣相組成及溫度，在化學反應方
面，以兩個化學方程式來探討甲烷形成的反
應，而氣相之反應速率假設無限快。Nicholas
等人【20】，針對實驗用的小尺度噴流床式
氣化爐，在 1.07MPa壓力下進行煤炭氣化實
驗。煤炭-氧氣-水的進給質量比為 1.00：
0.91：0.27，可得到 79±3%的煤炭轉換率。經
由觀察，煤炭中的氫原子及氧原子轉換遠比
碳原子迅速，去揮發化作用發生於接近入口
處，其快速的反應是致使煤炭轉換率增加的
原因。最後在出口處產生的 CO濃度達 44%，
H2濃度達 20%。實驗結果與數值模擬結果比
較，已可得到 不錯的可靠性。Neogi等人【21】
針對實驗用之流體化床（ Fluidized-Bed）氣
化爐作了實驗及理論分析。考慮化學反應及
固-氣相之質傳熱傳在等溫系統中之氣化過
程，並使用簡化過之化學反應機構，氣相部
分考慮 CO2、H2 與 CO、H2O 之轉換反應。
由於使用之煤粒粒徑很小，故假設熱解反應
無限快。分析結果顯示：當氣 流溫度升高時，
氣體生成物之生成率相對提高，而反應時因
加入氣流為水蒸汽，含熱質氣體主要以 H2
為主。 
 
近年來模擬研究方面，商用軟體在模擬
氣化爐之現象已具備相當之能力，例如在
2009年，Ajilkumar等人【22】指出若能瞭解
煤炭氣化中之熱/質傳現象，將對於評估氣化
爐之效能與設計/操作參數等最佳化程序有
相當大之助益，並採用商用軟體 Ansys-Fluent
針對空氣注入式(Air Blown)之實驗室級之氣
化反應器建立數值分析模式。其結果發現，
氣化爐內之整體溫度將隨著 air/steam比例之
增加而增加，並導致氣化爐內不同反應步驟
之加速。同時，氣化效能之相關指數包括碳
轉換率(Carbon Conversion)，出口氣體熱值及
冷流(Cold Gas)效率可藉由其數值模式進行
評估。其預測之結果與文獻中之實驗結果相
當一致。Wang等人【23】則採用四種不同化
學反應模式：(1) 包括異相固體反應與同相氣
體反應之有限速率模式(Finite Rate Model)；
(2) 即時氣化模式(Instantaneous Gasification 
Model)-慢速水氣轉化反應(Slow Water Shift 
Rate)； (3) 即時氣化模式 (Instantaneous 
Gasification Model)-快速水氣轉化反應(Fast 
Water Shift Rate)-採用 Eddy-Dissipation 模
式；(4) 總體化學平衡模式(Chemical Global 
Equilibrium Model)，進行噴流床式氣化爐效
能分析。其結果發現，採用即時模式時，反
應會很快完成，而採用有限速率模式時反應
則較慢。另外發現水氣轉化反應對預測產氣
組成的準確性影響很大，採用快速 WGS 模
式的結果與總體化學平衡模式很接近，而在
採用慢速 WGS 模式下，即時氣化反應模式
與有限速率模式會達到類似的出口氣體組成
跟溫度，但反應器內部氣體/溫度分佈差異甚
大。Lee 等人【24】研究噴流床氣化爐時，
將水蒸汽加入在氧化劑端，發現隨著 H2O/C
提高，CO會下降，H2及 CO2則會上升。 
 
國內亦有採用軟體進行氣化爐之模擬，
例如楊家瑋【25】以 PCGC-3 程式模擬噴流
床氣化爐，發現影響煤炭轉換率之重要參
數，除 O2/Coal、H2O/Coal等參數外，當操作
壓力越高時則煤炭轉換率將隨之提高。而當
粉煤粒徑越小，其轉換率也相對提高，故操
作壓力、粉煤粒徑皆是影響氣化效率之重要
參數，該研究並驗證 PCGC-3 程式之可靠
性。郭家豪【26】同樣採用 PCGC-3 程式，
以三維模式模擬粉煤於上吹式噴流床氣化爐
中之燃燒及氣化特性，模擬上吹式噴流床煤
炭氣化爐，並與實驗比對以驗證程式之可靠
性。接著針對 O2/C 、H2O/C、粉煤粒徑大小，
及氣化爐進給角度進行參數分析；由其結果
發現，當改變粉煤負載率使 O2/C 比例降低
時，則會使 CO2、H2O生成量減少，CO、H2
及 CH4生成量增加。當改變 O2量使 O2/C比
例降低時，則會使 CO2、CO 及 H2O 生成量
 8 
主，故本研究採用數值模擬之方式，針對煤
炭與生質燃料之混合比率、操作溫度、O2/C
及添加水蒸汽比率等重要操作參數對氣化效
能之影響，進行評估與分析。 
 
二、 研究方法 
 
本研究使用 CFD軟體 Ansys-Fluent，針
對噴流床式氣化爐，搭配混合煤炭與生質燃
料之混合燃料，建立數值模擬分析模式。在
物理模式方面，氣化爐內主要可分為連續相
之氣相流場與分離相之顆粒流場兩類。 
在連續相方面(Continuous Phase)，將包
含質量、動量、能量以及成份守恆方程式，
並在 Eulerian 架構下求解。在分離相方面
(Discrete Phase)則以 Lagrangian 模式描述粒
子之質量、動量及能量變化，並以互動式源
項將兩者建立耦合關係。顆粒因為紊流之分
佈 現 象 採 用 隨 機 軌 跡 模 式 (Stochastic 
Tracking Model)來描述，並搭配氣相之 k-ε
模式來計算。噴入氣化爐中之粒子初始分佈
假設以 Rossin-Rammler分佈函數來描述。粒
子之能量守恆同時考慮熱對流、熱輻射、去
揮發過程及表面反應(煤焦)等現象。氣化爐內
之輻射熱傳乃是採用 P-1模式來計算【37】。
煤炭粒子中之揮發物將進行去揮發化之程
序，此現象可藉由 Badzioch等人【38】提出
之單步反應步驟模式來描述。當煤炭粒子內
之揮發物質散出之後，煤焦表面將會進行異
相(Heterogeneous Reaction)之表面反應，包括
以下四種反應： 
 
COOC s →+>< 22/1               (1)                                            
22 COOC s →+><  (2) 
22 HCOOHC s +→+><  (3) 
COCOC s 22 →+><  (4) 
  
當異相之表面反應產生氫氣、一氧化碳與碳
氫化合物後，在氣化爐之環境中將進行同相
之氣相反應，包括重組反應(Reforming)，水
氣轉移(Water Gas Shift Reaction)反應與氧化
(Oxidation)反應等： 
 
ObHCOaOOCH yx 222 +→+  (5) 
22 dHCOcOOCH yx +→+            (6) 
OHOH 222 2/1 →+  (7) 
222 HCOOHCO +↔+  (8) 
  
本研究採用之煤種為大陸神華煤【39】，
其分析結果如表三所示： 
 
表三、煤成份之近似分析及元素分析 
近似分析 
近似分析 
 
元素分析 
Species Wt% Species Wt% 
C 71.8 Volatile 39 
H 3.79 Fixed Carbon 
50.6 
O 12.68 Moisture 5.4 
N 1.06 Ash 5 
S 0.27   
LCV(低熱值) 29.2 MJ/kg 
 
而粒徑分佈相關參數則如下表四所示： 
 
表四、煤粒之粒徑分佈 
Particle Size 
Distribution 
Size 
(μm) 
Minimum 50 
Maximum 70 
Average 60 
 
本研究採用 Rice Husk 作為混合煤炭之生質
燃料【36】。而 Rice Husk之近似分析及低熱
值如表五所示。 
 
表五、生質燃料(Rice Husk)成份之近似分析
及元素分析【36】 
近似分析 元素分析 
Species Wt% Species Wt% 
C 0.375 Volatile 60.45 
H 0.0449 Fixed Carbon 
14.84 
O 0.3319 Moisture 8.3 
N 0.0026 Ash 16.41 
S 0.000   
LCV(低熱值) 13.7 MJ/kg 
     
    本研究所模擬之氣化爐如圖 5 所示。此
 10 
低，出口處約為 1668K左右。在相關成份方
面，圖 8為氧氣之分佈圖： 
 
圖 8、沿氣化爐軸向之氧氣分佈圖 
 
由此氧氣分佈圖可知，在進氣區域附近，氧
氣幾乎已消耗殆盡，故在下游區乃進行缺氧
之氣化反應。而氧氣消耗主要是進行氧化反
應，而氧化反應產生之水蒸汽如圖 9 所示。
相對應於氧氣之消耗，水蒸汽主要是在進氣
區域產生。 
 
 
圖 9、沿氣化爐軸向之水蒸汽分佈圖 
 
圖 10為 CO之分佈圖，圖中顯示，進料
區域之 CO 比例較少，往下游處則開始進行
缺氧之氣化程序，故 CO 之比例逐步昇高，
於出口處則達到約為 53.86% 左右。H2之分
佈情況，則與 CO 類似，於出口處則達到約
為 16 %左右，如圖 11所示。 
 
 
 
圖 10、沿氣化爐軸向之一氧化碳分佈圖 
 
 
 
圖 11、沿氣化爐軸向之氫氣分佈圖 
 
以下則為針對 O2/C比率、壁面溫度、進
料溫度與添加水蒸汽等四個參數對氣化效能
影響之分析。首先在 O2/C比率方面，除了原
先之 1.361外，再另外測試 1.242與 1.142之
比例(圖 12)。由結果發現，當 O2/C比率降低
時，CO 與 H2會隨之增加，CO2 與 H2O 則
是會隨之降低，而出口溫度則是會隨之降
低。推斷原因為較低之氧氣比例導致較少之
氧化反應比率，而使氣化之產物比例提高，
氧化反應產物之比例則降低，且出口溫度亦
隨之降低。 
 
 
 
 12 
(a) 
(b) (c) 
圖 15、不同壁面溫度之爐內溫度分佈圖 
(a)1500K、(b)1600K、(c)1700K 
 
在添加水蒸汽方面，從原先實驗時即有
的 3.63%(base)，額外多添加入氧化劑總量
6.77% 與 12.68%之水蒸汽，以進行產氣效能
評估。其結果發現，隨添加水蒸汽量增加，
導致出口 H2、H2O及 CO2提高而 CO下降，
且出口溫度降低(圖 16)。由此結果可看出， 
添加 6.77%之水蒸汽時，CO會小幅降低 2%
左右。添加 12.68%之水蒸汽時，則比原先無
額外添加水蒸汽時大幅降低約 10%之比例。
而在 H2方面，以莫爾分率來看，添加 6.77%
之水蒸汽時，會比原先時多了 3%左右，但添
加 12.68%之水蒸汽時，又會比 base 多增加
4%左右。在本測試顯示，添加水蒸汽對產氫
有明顯之優勢。 
 
 
 
 
圖 16、不同添加水蒸汽比例對出口成及溫度
影響 
 
在爐內溫度分佈方面，如圖 17所示，隨
著添加水蒸汽量的比例增加，出口溫度隨著
下降，推斷為蒸汽入口的溫度低於氣化爐內
溫度，故水蒸汽進入爐內有達到冷卻效果，
造成反應溫度下降，而此現象在沈政憲等人
【40】之研究中亦曾提及。 
(a) 
(b) (c) 
圖 17、不同水蒸汽比例之爐內溫度分佈圖， 
(a)3.63%(base case)、(b)6.77%、(c)12.68% 
 14 
(a) 
(b) (c) 
圖 21、不同混合生質燃料爐內之溫度分佈圖
(a)10%、(b)20%、(c)30%之生質燃料添加比
例 
 
由模擬結果發現，隨著混合生質燃料比
例提高，出口之 CO 比例下降 ，而 H2則是
隨之提高。推斷因為生質燃料本身的 C原子
數較煤炭少而 H、O 原子數比煤炭多，故混
合後燃料的 C原子比煤炭少，且 H、O原子
則比煤炭比例高。因此，混合生質燃料後，
對產氫之效能提升有很大之助益，但在出口
CO2 量上，則隨之提高。混合生質燃料因其
熱值大幅降低，導致出口溫度降低。其爐內
溫度分佈如圖 21所示。  
 
四、 結論 
 
本研究已成功地針對噴流床式氣化爐混
合生質燃料之煤炭氣化程序建立一分析模
式。此模式已經由實驗驗證，模擬預測之氣
化爐出口氣體成份之比重與趨勢與實驗結果
相當吻合。本研究之參數分析結果則發現： 
 
1. 當 O2/C比率降低時，CO與 H2會隨之增
加，CO2 與 H2O則是會隨之降低，而出
口溫度亦隨之降低。 
2. 隨煤炭混合生質燃料之比例提高，氫產量
及二氧化碳排放量亦隨之增加。出口溫度
則隨混合生質燃料比例之提高而降低。 
3. 當改變壁面溫度時，出口一氧化碳及水蒸
汽，會隨壁面溫度之提高而增加，氫氣及
二氧化碳則是隨之降低。出口溫度則隨提
高壁面溫度而升高。 
4. 隨著添加水蒸汽之比例提高，出口之氫氣
及水蒸汽質量分率皆會增加，出口溫度則
是隨之降低。 
5. 進料溫度則對出口成份及溫度之影響較
不顯著。 
 
五、 計畫成果自評 
 
本研究內容與原計畫大致相符，已完成
預期目標，成功地針對煤炭與生質燃料混合
之進料模式，建立一數值模擬分析模式，並
且進行可提供實體氣化爐設計所需之參數分
析及氣化效能評估。本研究成果頗具學術價
值，研究部分成果已發表於中華民國力學學
會年會暨第三十五屆全國力學學會學術研討
會中，並將進一步整理以發表於國外之學術
期刊中。若再進一步研究，本研究成果將會
有實際應用之價值。 
 
六、 參考文獻 
 
【1】 經濟部能源局 , 能源統計手冊 ,  
2008。 
【2】 陳詩豪, "設備汰舊換新對溫室氣體
減量效益的分析," 台灣經濟研究院, vol. 7, 
2007。 
【3】 "我國重點能源科技研發動像及策
略", 2007 能源科技研究發展白皮書, vol. 3, 
pp. 342, 2007。 
【4】 黃正忠, "台灣淨煤技術發展現況與
展望," 中技社 96 年度環境與能源國際研討
會, pp.2, 2007。 
【5】 羅智華, "高效率 低汙染 淨煤技術
前景可期," 人間福報 預見科學, 2010/1/22。 
【6】 呂錫民 , "氣化技術 ",科學發展 , 
vol.435, pp. 62 -66, 2009。 
【7】 L. D. Smoot and P. J. Smith, "Coal 
combustion and gasification",  Plenum Press, 
New York, 1985. 
 16 
Processing Technology, pp.926-932, 2007. 
【33】 K. Kumabe, T. Hanaoka, S. Fujimoto, 
T. Minowa and K. Sakanishi, "Co-gasification 
of woody biomass and coal with air and steam," 
Fuel, vol.86,pp. 684-689, 2006. 
【34】 陳維新, "氣化爐內粉煤與生質燃料
共氣化之產氫模擬", 第五屆全國氫能與燃料
電池學術研討會論文集
【35】 Y. G. Pan, E. Velo, X. Roca, J. J. 
Manyà, and L. Puigjaner, "Fluidized-bed 
co-gasification of residual biomass/poor coal 
blends for fuel gas production", Fuel, vol.79, pp. 
1317-1326, 2000. 
, 2010 
【36】  S. Sun, H. Tian, Y. Zhao, R. Sun and 
H. Zhou. "Experimental and numerical study of 
biomass flash pyrolysis in an entrained flow 
reactor", Bioresource Technology, 2010. 
【37】 P. Cheng, "Two dimensional radiating 
gas flow by a moment method", AIAA, 
pp.1662-1664, 1964. 
【38】 S. Badzioch and P. G. W. Hawksley, 
"Kinetics of thermal decomposition of 
pulverized coal particles",  vol.9, pp.521-530, 
1970. 
【39】 徐恆文 , "Private communication", 
財團法人工業技術研究院：能源與資源研究
所－潔淨能源技術組燃料應用研究室, 2005。 
【40】 沉政憲、羅敏謙、徐恆文, "煤炭在
夾帶床氣化爐氣化特性研究," 淨煤及氣化技
術研討會, 2005。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江滄柳 計畫編號：99-2221-E-006-144- 
計畫名稱：混合生質燃料之煤碳氣化程序數值模擬分析研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
