 摘要說明 
本計畫從資訊科學的角度來探討食品
營養的相關問題，利用前瞻的資訊檢索技
術，進行營養資訊學的初步研究。計畫藉由
食品營養專家的協助，整合異質食品營養成
分資料，開發開放式的 NutriBank 食品營養
資料庫，並建立實驗測試基礎資料，以做為
營養資訊學的基礎資料。 
本計畫在基礎資料建立部份，已進行資
料庫之基本整合，並增加資料的豐富性，已
有超過一萬筆的中英文資料。在核心技術開
發部份，已進行實驗測試基礎資料之建立，
並探討營養近似度計算等食品營養之基礎
計算研究議題。原訂預計完成的工作項目如
下均已達成： 
z 參考即有資料庫的欄位與分類方式，設
計整合式多語資料庫之系統架構及資料
結構，並建立資料權威性分級制度 
z 設計與開發即有資料庫的匯入轉換中介
程式 
z 設計與開發網頁或郵件即時登錄增修介
面，以及內部考核追蹤維護介面 
z 配合課程專題，指導學生進行特定主題
食品的成分資料收集與登錄 
z 網站規劃與架設 
z 中英文的資料翻譯 
z 實驗測試基礎資料之建立 
本年度同時更進一步利用已開發的食
品營養網路資料庫系統，進一步開發飲食健
康管理與營養分析系統。目前已有兩篇新的
相關文獻發表，並陸續整理相關成果，適時
持續發表。 
初步整合的資料庫已授權台灣大學建
置的「台灣營養資訊網」使用，雛型系統也
已經在輔英科技大學保健營養系及高雄海
洋科技大學水產食品系相關課程做為教學
輔助工具，協助學生查詢食品營養素成分並
進行菜單設計。 
另外，利用目前的研究成果，我們也正
與廠商洽談簽訂一件相關技術的開發委託
案。此商談中的開發案，將把本研究計畫的
相關成果，推廣至 Android 平台上的智慧型
行動裝置，例如手機及電子書上，方便隨時
隨地取得食品營養資訊，並進行飲食健康管
理與營養分析。 
關鍵詞：食品成分、營養資料庫、資訊
檢索、營養資訊學
 據熱量需求來協助規劃菜單，並尋找經濟、高營養
的食品。美國業者並推出 NutriBase、NutriGenie、
CalorieCalculator、NAT 等各種應用軟體 [2][3][4]，
可協助菜單設計、營養分析與營養評估。國內業者
亦有營養管家、萬能廚師等類似的雛型應用軟體
[5]。除了查詢單一食品的營養成分外，藉由比較各
種食品的成分，也可讓使用者清楚比較不同食品的
營養價值，做為飲食規劃與營養評估的參考。 
另外也有論文提出可攜式的菜單也就是線上
菜單的想法[6]，無論是手機或是筆記型電腦甚至是
數位個人助理(PDA)，只要具備上網功能的都可以
達到線上管理菜單的功能。 
綜合來說，目前飲食管理系統多為單機程式，
提供類似功能，如菜單設計、病患管理、營養分析
等功能。單機程式的缺點在於缺乏可攜性，使用者
若不在安裝該程式之電腦上便無法管理營養資
訊。此外單機程式等待更新資料庫的時間一般來說
比較久，因此單機程式較不具時效性。 
3. 系統設計 
我們利用開發完成的 NutriBank 食品營養成分
資料庫的雛型系統[7]，做為本計畫的研究基礎，其
整合資料庫系統的架構如圖 1 所示。根據
International Nutrient Databank Directory 所公佈之
資料中[8]，有公開發佈且能使用之食品營養成份資
料只有美國地區食品營養成份資料。再加上國內衛
生署所公佈之台灣地區食品營養成份資料，因此我
們已初步整合衛生署發佈的台灣地區食品營養成
份資料 1,294 筆，以及由美國農業部(USDA)主編的
美國地區食品營養成份資料 SR19 版。另外，我們
也匯入由輔英科技大學及高雄海洋科技大學收集
市面食品之營養成分資料及圖片資料，計 1,220 筆。 
為達成營養資料之應用，如：營養分析、成分
比較、飲食建議等功能，在資料庫中必須額外記錄
使用者之資訊。如圖 2 所示，manage 表為記錄使用
者基本資訊，包含帳號密碼、暱稱以及存取權限等
級。Menu 中記錄使用者設計之菜單，以營養師作
為 Foreign Key 與 manage 之 account 欄位做關聯。
useroption 記錄使用者瀏覽之習慣，使用者挑選欲
觀看之營養素後會將設定值存入此表中，以 account
為 Foreign Key 與 manage 之 account 欄位做關聯。
public_menu 作 為設定公 用菜單之 儲存表 以
MenuNo 與 DishNo 為 Foreign Key 與 menu 表做關
聯。patient 記錄使用者擁有之病患，其中記錄之詳
細資料可以用作計算 DRIs 與 BMI 之用，以營養師
為 Foreign Key 與 manage 做關聯。reginfo 則是使用
者註冊時之暫存表，若使用者通過審核就會將資料
儲存至 manage 表中。而使用者權限則分為三級，
一般使用者可新增食品但無權限刪除，若要確認新
增至實體資料庫及刪除資料需透過群組管理者或
是網站管理者。 
4. 實作結果 
4.1 飲食紀錄 
規劃飲食中經常需要注意攝取均衡的營養
素，使用者常常設計很多份菜單，但是菜單數量一
旦增加管理上必定增加難度。因此我們提供使用者
一個專屬管理飲食紀錄的功能。在這項功能中，使
用者能管理在線上所編輯之菜單以及設定分享的
公開菜單。 
圖 3 菜單管理介面 
圖 2 營養資料庫之應用設計 
圖 1 整合資料庫系統架構圖 
NutriBank
Web Services資料庫交換介面
美國USDA
資料庫
台灣食品成
分分析資料
廠商食品
成分資料
登錄
程式
(使用者或
研究人員)
標準
資料庫
轉換程式 轉換程式 轉換程式
Web Services核心程式庫介面
資料收集
資料應用
統計分析、營養評估、成分比較、
最佳飲食建議等各種應用程式
 此外，也可以新增病患資料，依序輸入新增病
患之姓名、年齡、身高、體重、工作勞動度以及性
別等資料，就可以完成新病患之登錄動作。如圖 7
所示。 
4.3 菜單分享 
為了達到現今 Web 2.0 的「分享」概念，本系
統提供使用者可以分享自己的菜單，在網路上公開
分享，並允許其他使用者複製到自己的菜單中。 
使用者可於此功能複製其他使用者公開分享
之菜單到自己的菜單中。點選「觀看」，則能快速
檢視菜單內容，而分享的菜單只有使用者本身才能
刪除。如圖 8 所示。 
為了實現單機程式中食譜管理的功能，本系統
設計了菜單設計的功能。使用者在這項功能中能夠
檢視某一天中菜單營養素之加總，在顯示上採階梯
式，如圖 9 所示，「20061011」為日期由西元年＋月
＋日八碼的格式，在這一天中，分別有「早餐」、「中
餐」以及「晚餐」等三個菜單，而在「早餐」中則
有「麥粥」及「飲品」等兩道菜，每道菜中可分別
擁有零到多個食品，如「早餐」的「飲品」中沒有
食品加入而「晚餐」的「主食」中有三樣食品組成。 
此外，使用者於畫面下方也可觀看到這一天所
攝取的營養素，並且可與前一項功能設定之對象資
料計算出的 DRIs 值做比較。此處所列出之營養素
為五個基本營養素，熱量、粗蛋白、粗脂肪、碳水
化合物以及鈉等。 
若想觀看更詳細的營養素，可點選「查看詳細
營養成分」的按鈕便可查看完整的營養素。在設計
時遇到很多難題，因為一天份的菜單中可以有零到
多個菜單，一個菜單中可以有零到多道菜，而一道
菜中可以有零到多個食品組成。 
圖 7 病患管理介面-新增病患資料 圖 8 公用菜單介面 
圖 9 菜單設計介面 
 量。如圖 11 所示，查詢結果會列出於畫面下方。 
BMI 為身體質量指數（Body Mass Index）之縮
寫，其公式為 
BMI = 體重(公斤) / 身高 2(公尺 2) 
依照使用者輸入身高、體重等資料，系統會參
考 BMI 表，計算並比較 BMI 之範圍直接顯示於畫
面，如圖 12 所示。 
營養師通常會設計很多份菜單，這些菜單原本
可能是為了某位病患所設計。但有可能這份菜單也
適合另一位病患，所以為了方便使用者可以快速判
斷一份菜單是否適合另一位病患，我們提供營養分
析的功能。 
如圖 13 所示，使用者可選擇自己的病患與自
己的其中一份菜單做配對比較，並且可以設定誤差
範圍。若在誤差範圍內則以「藍色」標示，超過則
以「紅色」標示，不足量以「綠色」標示，方便使
用者判斷。 
建議值則是依使用者設定病患之體重、年齡、
性別、工作勞動度等資料查詢 DRIs 表得到，第 2
欄為菜單內容之加總，第 3 欄為前兩者之差，最後
為誤差百分比。 
5. 結論 
我們以整合的營養資料庫為資訊來源，建置了
飲食健康管理與營養分析系統。此系統不僅能提供
使用者查詢國內外的食品營養成份、管理個人的飲
食營養狀況，同時也提供了方便的線上菜單以及營
養建議。對於使用者而言，我們提供了快速切換的
中英文雙語介面，並且針對個人的瀏覽習慣也設計
了自訂選項，以便記錄使用者的習慣瀏覽環境。對
於研究人員，更是提供了一個即時發佈食品營養成
份及分享菜單設計的平台，能夠快速地更新營養資
訊，並可以利用這些食品營養成份來探討食品之間
的近似性，或進行營養分析等相關研究。 
6. 參考文獻 
U.S. National Institute of Health, “Interactive Menu 
Planner,” http://hin.nhlbi.nih.gov/menuplanner/ 
NutriBase Nutrition Software for Individuals and 
Families, http://www.dietsoftware.com/ 
Bored Company, “Calorie Calculator,” 
http://www.bored.com/dietwatch/caloriecalculato
r.htm 
Nutrition Analysis Tools (NAT) for Good Health, 
http://www.nat.uiuc.edu/ 
e-Kitchen, http://www.e-kitchen.com.tw/ 
Antoniou. I., Nanou.T., Fotiadis. D., Likas. A., “An 
Intelligent System for the Provision of 
Personalized Dietary Plans and Health 
Monitoring”, Information Technology 
Applications in Biomedicine, 2003. IEEE EMBS 
4th International Special Topic Conference on, 
pp.70-73, 2003 
Chun-Hsin Wu, Chih-Hung Hung, and Shu-Ling 
Hsieh, “A web-based nutrient databank 
integrating multiple food databases,＂Annals of 
Nutrition and Metabolism, Vol. 51, 2007. 
Elizabeth Braithwaite, Barbara Burlingame, Catherine, 
Chenard, Barbara Selley and Phyllis 
Stumbo, ”2006 International Nutrient Databank 
Directory”, Proceedings of The National Nutrient 
Database Directory Committee, 2006 
圖 12 BMI 功能介面 
圖 13 營養分析 
本次會議由巴塞隆納的 Universitat Autonoma de Barcelon 主辦，藉由該大學內的
飯店 (CAMPUS) 舉辦，整個會議為期五天，從 7/5 至 7/9，第一天 7/5 為註冊同時
進行開幕，參與開幕的人數很多，大家在飯店門口進行歡迎酒會，隨意討論著彼此
的研究領域與方向，輕鬆地進行學術交流。在小餐會上，我們與大會委員相互寒暄，
了解學會及本會議未來的狀況。特別的是遇到一位來至以色列的研究員，了解該國
的學術研究與高等教育狀況，以及產業的發展狀況。7/6 上午有六場的 plenary talks，
下午開始則同時開放五個會議室，進行一連串不同領域的報告，至於海報展示則分
成兩個場次，7/6-7/7 有 137 篇，7/8-7/9 有 134 篇。 
本次會議，我們發表的論文主題為：『Effects of vanillylacetone from ginger on the 
growth and non-specific immune responses of pacific white shrimp (Litopenaeus 
vannamei)』，研究目的為探討飼料中添加不同比例之薑酮 (Vanillylacetone) 對白蝦
稚蝦  (Litpenaeus vannamei) 成長、存活率以及免疫能力的影響。薑酮 
(Vanillylacetone) 是薑的成分之ㄧ，過去研究指出生薑具有良好的抗氧化效力。我們
除了分析薑、蝦等新的相關物種的食品營養成分資料並建立新的基礎資料，藉以增
進我們發展的食品營養成分資料庫的資料量外，也利用已開發的資料庫及資訊檢索
工具，進行相關的資料分析與比對工作，以協助實際生物實驗的進行。從本研究結
果中得知食用添加薑酮飼料之白蝦其體長與體重，與控制組相比均會有明顯增加，
顯示飼料中添加薑酮可促使白蝦之成長，同時觀察到薑酮於提升蝦類免疫力具有促
進效果，未來可考慮成為免疫促進劑。 
 
二、與會心得 
由於與會者眾，大會同時舉辦多場次的平行演講，基於研究需要及興趣，個人
多著重在參加資訊網路與資料庫相關的論文及海報發表。本次出席是以海報展示為
主，展示期間很多與會者對資訊人員參與生物相關研究的經驗很有興趣，對如何利
用資訊檢索工具運用在生物及食品營養相關研究，也抱持樂觀的態度。除了提供許
多寶貴的意見，也研商未來相關可能的研究方向及需求。此次與會，獲益可謂相當
豐富，對於未來的研究，也是助益良多。 
這次到西班牙巴塞隆納參與的 ICBF 會議，已建立起不錯的聲譽，因此參與會議
的人數算是相當多，尤其是來自歐洲國家的研究人員更是不下其數，還有許多歐洲

無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
資料庫資料授權台灣營養資訊網使用，正與廠商簽訂一件相關技術開發案，並
與外校洽談研究合作中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
