 2 
人才培育成果說明： 
(一) 參與研究之人員將可接受製作圓極化天線之訓練。 
(二) 參與人員了解 RFID 讀取器天線之操作頻段及設計規格。 
(三) 培養參與研究人員於陣列饋入網路之設計技術。 
(四) 培養研究人員使用 IE3D、HFSS 之能力以便提供設計上之理論分析基礎。 
(五) 讓研究人員獲得陣列結構參數分析與進行最佳化設計之經驗。 
(六) 讓研究人員熟悉各種高頻量測儀器操作，也增進相關高頻特性的專業知識。 
 
 
技術研發成果說明： 
(一) 完成適用於 RFID 系統之 0.915GHz 及 2.45GHz 單頻操作天線之設計。 
(二) 完成適用於 RFID 系統之 0.915GHz 及 2.45GHz 雙饋入雙頻操作天線之設計。  
(三) 完成適用於 RFID 系統之 0.915GHz 及 2.45GHz 單饋入雙頻操作天線之設計。 
(四) 了解隔離器網路之設計。 
(五) 可作為本系學生課程上之訓練教材。 
 
技術特點說明： 
一、 簡介 
 
無線射頻辨識系統即 RFID，是一種用於物流監控、門禁管理諸多用途的系統，其主要辨識系統
是由 RFID 讀取器與 Tag 做有效的控制。由讀取器天線發射一電磁波，經由空氣傳播至 Tag，再由 Tag
端回傳一訊號到讀取器天線，待訊號做完辨識，最後再由系統做一系列的應用。目前 RFID 系統主要
應用頻段為 HF(13.56MHz)、UHF(860~960MHz)及微波頻段(2.45GHz)。 
RFID 系統對於 Tag 的接收效率與距離、角度是一項重大的挑戰，尤其在大樓林立或反射物較多
的環境中更是加大其困難性。相對的，對於圓極化天線而言，接收就沒這個問題存在。因此，圓極化
讀取器天線較能克服由於線性極化標籤天線擺放位置造成無法讀取之問題。 
雙頻整合式天線，具有可選擇不同 RFID 系統之優點，在整合上我們提出有效的利用接地面來做
雙頻天線隔離度的增加，再經由擺放位置做出有效的空間利用。 
二、 天線設計及實體結構 
 
 4 
天線之饋入端皆為 50 歐姆特性阻抗微帶線。 
    圖(五)為圖(四)(a)結構圖二輸入埠的返回損失圖(S11 & S22)及隔離度(S21)模擬結果，返回損失的
表現上我們可以看到天線之間由於距離較大且平行排列，因此相互影響較小，但由於擺放位置使得整
體天線面積過大，所以提出對於圖(四)(a)的改善結構。圖(四)(b)、(c)為圖(四) (a)的改善結構，使用此
種方法主要探討其饋入方向與天線擺放在接地面二側邊緣效應之影響。由模擬結果可知，縮小尺寸之
結構對於共振頻率及輸入阻抗影響不大；對隔離度而言，2.45GHz 頻段在圖(四)(a)結構之隔離度最差
時約-50dB，圖(四)(b)結構之隔離度最差時約-40dB，圖(四)(c)結構之隔離度最差時約-50dB。因此，饋
入方向與天線排列對於隔離度皆會有相當程度之影響。 
0.05 0.35 0.65 0.95 1.25 1.55 1.85 2.15 2.45 2.75
-100
-80
-60
-40
-20
0
Simulated-S11
Simulated-S21
Simulated-S22
      
0.05 0.35 0.65 0.95 1.25 1.55 1.85 2.15 2.45 2.75
-100
-80
-60
-40
-20
0
Simulated-S11
Simulated-S21
Simulated-S22
 
 
圖 (五) 結構(a)返回損失與隔離度模擬圖   圖 (六) 結構(b)返回損失與隔離度模擬圖 
 
0.05 0.35 0.65 0.95 1.25 1.55 1.85 2.15 2.45 2.75
-100
-80
-60
-40
-20
0
Simulated-S11
Simulated-S21
Simulated-S22
 
圖 (七) 結構(c)返回損失與隔離度模擬圖 
為驗證模擬結果，因此實驗製作圖(四)(a)與圖(四)(c)的結構。圖(四)(b)結構為改良圖(四)(a)結構尺
寸過大的問題，圖(四)(c)結構為與圖(四)(b)結構的差異性為饋入的方向不同，值得注意的是，改變饋
入的方向使得在同樣結構下可改善著 2.45GHz 頻段之隔離度約 10dB，天線返回損失與隔離度模擬與
量測比較圖，如圖(八)所示。-10 dB 返回損失阻抗頻寬，測量值為 90 MHz(830-920 MHz)，阻抗頻寬
約為 10%；2.45GHz 頻段之-10 dB 返回損失阻抗頻寬，測量值為 90MHz(2300-2390 MHz)，阻抗頻寬
約為 3%，頻段附近最差隔離度約-45dB。實作與模擬上 S11 與 S22有相當程度之的差異性，但在隔離度
 6 
 
   
2.44 2.45 2.46 2.47
0
1
2
3
4
5
 
圖 (十二) 2.45GHz 圓極化天線輻射場型圖            圖(十三) 2.45GHz 軸比圖 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫設計之天線其適用範圍為手持式 RFID UHF 及 2.45GHz 微波頻段讀取器天
線，由於本天線具有雙頻雙饋入，因此，除了單頻之應用外，亦適合雙系統之使用。 
 
推廣及運用的價值：  
本計畫設計之天線因使用 FR4 玻纖基板且製程簡單，可以降低成本。合作企業主
要業務為天線代工，本計畫產出之 915MHz 及 2.45GHz RFID 讀取器天線為適用台灣頻段
之 RFID 系統，可提升合作企業在同業間的競爭力。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
 8 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權
  1  項  完成技轉授權  0  項 
國內 預估
  1  件 提出申請  0  件，獲得 0  件 
專利 
國外 預估  0  件 提出申請
  0  件，獲得  0 件 
博士
  0  人，畢業任職於業界  0  人 
博士
 0  人，畢業任職於業
界
  0  人 
碩士
  1  人，畢業任職於業界  1  人 
碩士
 1  人，畢業任職於業
界
  0  人 人才培育 
其他
 2  人，畢業任職於業界  2  人 
其他
  2  人，畢業任職於業
界
  1  人 
期刊論文
  1  件 發表期刊論文  0  件 
研討會論文
  2   件 發表研討會論文 2  件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文  0  件 
專書
  0  件 完成專書  0  件 
國內 
技術報告
  1  件 完成技術報告  1  件 
期刊論文
  0  件 發表期刊論文  0  件 
學術論文
  0  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文
  0  件 發表研討會論文  0 件 
SCI/ SSCI論文  0  件 發表SCI/ SSCI論文  0  件 
專書
  0  件 完成專書  0  件 
論文著作 
國外 
技術報告
  0  件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司   0   家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
本計劃目前已完成手持式UHF 915MHz及 2.45GHz之單頻圓極化及雙頻雙饋入
圓極化讀取器天線之設計，操作頻寬可符合國內 RFID 系統之使用。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳振聲 計畫編號：99-2622-E-230-006-CC3 
計畫名稱：適用於 915MHz/2.45GHz 手持式 RFID 讀取器天線設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
