2 
blood, the extraction efficiency of 
immobilized beads with solution flowing 
back and forth was 600-fold larger than that 
of free beads. 
Keywords: Laser tweezer, blood cell, 
trapping force, effective radius, DNA 
extraction, fuzzy sliding-mode control 
二、緣由與目的 
近年來，單分子層級的操控技術和檢測
技術已快速地推動生命科學研究的進展，
並且促使直接觀測到單分子層級的動態行
為與表現得以實現。但是，如何在奈米尺
度下精確的操控及觀察我們有興趣的生物
分子，將是一項困難的挑戰。由於生物分
子的作用力通常是介於 0.1-100 微微牛頓
(pico Newton, pN)的範圍，如抗原－抗體結
合作用、蛋白質與蛋白質間的交互作用、
分子馬達運動過程以及 DNA 構造變化所
需之力量等，並且此生物過程(biological 
processes)作用力範圍正好是雷射光鉗系統
(optical tweezers system)所能提供的作用力
範圍，以往的生化實驗大都僅能以眾多分
子的平均表現，配合一些間接的推論及計
算，來解釋生物反應的機制。現在藉由單
分子技術發展，透過單一分子的量測以及
多次重複實驗，使得生化學家不再僅僅是
得知分子的平均表現，更可以瞭解每一分
子在反應中表現的分佈，進而更清楚且精
準的將每一種分子所扮演的角色區分出
來。另外關於核酸萃取應用方面，筆者先
前已設計核酸萃取晶片，本研究希望進一
步結合模糊控制理論與光二極體，達到生
物微流體核酸萃取自動化。綜合言之，本
計畫擬首先發展光學顯微術，並選擇紅外
線雷射光鉗，再結合筆者發展之自動化核
酸萃取晶片，達到具細胞分類之高效率核
酸萃取晶片。 
近年來使用光鉗應用於生物之研究已
逐年增加，大都是對於生物分子之操控，
以及對一些生物作用力之量測，然而對於
生物分子或是細胞，能夠結合生醫實際應
用，甚至達到量產目的之研究卻很少於文
獻中提出。近年來利用微機電技術製作生
醫相關的測試、檢測、診斷用的元件，挾
著其大量製造（batch fabrication）及快速診
斷的優勢，目前已成為一新興的研究領
域。本研究擬提出雷射光鉗操控細胞，並
與核酸萃取晶片結合，達到具有細胞分類
之微流體核酸萃取晶片。在人體血液中，
含有紅血球(red blood cells)、白血球(white 
blood cells)、血小板(platelets)等，甚至是細
菌(bacteria)之細胞，而在做分析研究時，
常常要使用溶膜液將細胞膜打破，例如研
究人體遺傳性疾病時，就必須將人體細胞
打破做 DNA 比對，但血液中只有白血球具
DNA，其他像紅血球、血小板等都沒有人
類之 DNA，但紅血球與血小板數目的總和
卻是白血球數目一千倍以上，而在使用溶
膜液將細胞打破時，卻無法區分紅血球、
白血球、血小板細胞，因此常常造成將細
胞膜打破，卻無法得到 DNA 的情形，也就
是做了許多虛功。而若是想要做感染性疾
病時，就必須將細菌細胞打破做 DNA 分
析，同樣也會耗損溶膜液在打破人體細胞
的部份，且人體細胞與細菌細胞之 DNA 同
時存在，容易產生誤判造成檢查錯誤。基
於上述二種情況，確實需要一種能夠分辨
細胞，並且非侵入性地操控與分離細胞的
裝置；而核酸萃取部份，筆者已經研究出
高效率微流體核酸萃取晶片(可見參考文
獻 51)，甚至可於全血中完成核酸萃取，當
樣品數很少時，其萃取效率更可達百倍以
上；故而完成細胞分類後，即可立即與筆
者設計之核酸萃取晶片結合，達到更高效
率之核酸萃取裝置。 
三、研究報告應含的內容 
1.文獻探討 
光鉗的發明使得許多研究中，人們可以
從被動的觀察轉而成為主動的操縱，我們
可以精確地移動微米級的粒子，並且施以
無破壞性的遠距操控。很快的，這項技術
就開始在許多領域中被廣泛的應用，尤其
是生物醫學及物理科學方面[1]，例如使用
1064 nm 的 YAG 雷射，可將大腸桿菌與酵
母菌嵌住數小時[2]，觀察其構造及進行細
胞分裂的過程，或將細胞分離[3]。部分學
者在不同細胞使用不同的螢光劑[4-5]，或
使用光鉗將造骨細胞拉緊並染上螢光劑
[6]，在高螢光強度即代表高鈣量的方法觀
4 
螢光顯微鏡(Inverted microscopy)所組成；
而光路校準則包括有紅外線觀測器
(Infrared viewer)、光功率計(Power meter)、
光圈(Iris diaphragm)、護目鏡(Eyewear)、螢
光激發片(Infrared sensitive card)。圖 1 為本
實驗系統之光路設計圖，實線代表各種光
源路徑(包含綠光雷射、近紅外光雷射及顯
微鏡照明光)、虛線表示訊號傳輸；圖中左
半邊為雷射光鉗的光路系統、右半邊為影
像監控設備。 
 
圖 1. 倒立內嵌式雷射光鉗系統設計圖 
 
2.2 光鉗作用力分析 
針對上述各種實驗結果來分析懸浮於
不同介質流體中之樣本，對本研究中光鉗
系統所產生的橫向牽引力之影響。實驗方
法是於遮蔽雷射的情況下調整樣本平台使
物體與光焦點間保持一距離，開啟雷射後
觀察物體的移動情形，並記錄從物體因受
光鉗影響而移動後到被捕捉時的時間與位
移關係，再做出回歸分析曲線找出位移與
時間關係的特性方程式，最後帶入本文所
推導的運動方程式求解相對作用力。以下
為我們在實驗中所推導出的運動方程式。 
物體所受的力包含雷射光鉗造成對物
體的拉力(FL)，以及流體黏滯性對物體所產
生的阻力(FD)， 
DL FFF −=    (1) 
將所有的力皆轉換成以位移作為變數
的函數，由力的觀念可以知道力=質量×加
速度，且加速度為位移的二次微分，故 
rmmaF &&==∑    (2) 
假設雷射對物體距離的影響力呈現線性變
化，則 FL為 
krkFL += 0    (3) 
其中 k0 , k 為常數，r 為物體至光鉗中心之
距離。 
另流體黏性對物體的阻力可以由史托
克定理(Stoke’s Law)求得， 
rRF D &piµ6=    (4) 
其中 µ 為流體黏滯係數，R 為物體半徑。 
分別將(2)、(3)、(4)式分別帶入(1)式中，
可以得到 
( ) ( )rRkrkrm &&& piµ60 −+=    (5) 
將其移項，可得到 
06 0 =−−+ kkrrRrm &&& piµ    (6) 
其中 m 為物體質量、µ 為液體黏滯係數、R
為物體半徑，接著我們假設 ter λ= ，代入(6)
式，可得特性方程式， 
062 =−+ kRm λpiµλ  
其解為 
m
mkRR
2
4366 222 +±−
=
µpipiµλ  (取正值)  
(7) 
若可得 r 之回歸分析曲線，則 λ與 k0 為已
知，可由下列方程式求解 k 值， 
( )
m
RRmk
4
3662 2222 µpipiµλ −+
=
   (8) 
將(8)式帶入(3)式即可求解不同雷射功
率對物體所產生的挾持力大小，此時式中
的距離 r 將帶入物體總移動距離 l，整理成
下列方程式： 
0max kklFL +=    (9) 
 
2.3 核酸萃取架構 
此生物晶片系統主要包含六大部份：一
個空壓機、二個流量控制、二個流量計、
一個流量控制晶片、一個生物晶片及二個
光二極體系統。空壓機把流體導入，它不
需用到電壓，像一般都是利用電泳的方法
把流體導入，因為有電壓，有電壓就會產
生熱，所以我們利用空壓機這種機制就不
會產生熱量，而且也免除閥門的架設。 
6 
3.1 微粒與細胞之捕捉及操控實驗 
圖7為使用532nm波長雷射對6µm大小
的塑膠微粒進行捕捉的實驗。實驗開始時
先遮蔽雷射((a))，當雷射開啟後((b))，微粒
會受焦點的橫向吸力吸引而固定於焦點中
心處((c)~(f))，圖中白色標誌所指位置即為
物體被捕捉前的初始位置，由此可清楚看
出微粒受光鉗橫向牽引力影響而產生橫向
位移。 
 
圖7. 聚苯乙烯微粒懸浮至捕捉過程 
 
圖8為使用1064nm波長雷射對12µm大
小的血癌細胞(K562)進行捕捉後操控的實
驗。當雷射開啟後((a))，細胞會受焦點的橫
向吸力吸引而緩慢移動至焦點中心處
((a)~(c))。圖中白色標誌所指即為欲捕捉的
細胞。當細胞被捕捉後((c))，我們調整三軸
精密平台朝左方移動，可清楚看見參考物
體1、2及3的位置相對於被捕捉細胞位置之
間的變化((b)~(d))。 
 
 
圖8.血癌細胞捕捉(a ~ c)及操控過程(d ~ h) 
 
圖9為使用532nm波長雷射對多個6µm
大小的聚苯乙烯微粒進行捕捉的實驗。當
雷射開啟後，微粒1、2及3會先後受光鉗橫
向牽引力作用而固定於光焦點中心(a~h)，
故可知光鉗具有同時鉗住三個或多個物體
的能力。 
 
圖9. 多微粒捕捉 
 
3.2 光鉗作用力實驗結果 
圖 10 至 16 為本研究部分實驗條件下位
移 ( )y 與時間 ( )t 的關係曲線(藍色標記線)，
其中 rly −= 該曲線是由記錄影片觀察判讀
得到。實驗條件中之雷射功率參數為雷射
8 
Constant K
0
40
80
120
160
200
0.5mW 4.5mW 6.5mW
Laser Power
n
N
2.88µm in water 2.88µm in serum 6µm in water 6µm in serum
WBC in water WBC in serum BCC in water BCC in serum
 
圖 17. 不同條件下 K 值分佈曲線 
 
Force F
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0.5mW 4.5mW 6.5mW
Laser Power
p
N
2.88µm in water 2.88µm in serum 6µm in water 6µm in serum
WBC in water WBC in serum BCC in water BCC in serum
 
圖 18. 不同條件下光鉗作用力分佈曲線 
 
Influence Radius
0
6
12
18
24
0.5mW 4.5mW 6.5mW
Laser Power
µ
m
2.88µm in water 2.88µm in serum 6µm in water 6µm in serum
WBC in water WBC in serum BCC in water BCC in serum
 
圖 19. 不同條件下光鉗影響範圍分佈曲線 
 
3.3 模糊控制與核酸萃取實驗結果 
圖 20 及圖 21，各別描述在不同控制系
統 FLC、FSMC with FOE、OFSMC 利用
MATLAB 及 Simulink 做模擬。圖中實線代
表輸入參考命令，虛線代表系統的輸出。 
 
圖 20. 控制系統的模擬 
 
圖 21. 控制系統誤差的模擬 
 
我們利用誤差性能指標來評估誤差大
小，包括絕對誤差積分準則(IAE)及時間乘
上絕對誤差積分準則(ITAE)，其中e(t)表誤
差函數、T表有限時間。由圖可以看到其中
曲線轉折表示試劑在微流道中往復的流
動。 
∫=
T
dtteIAE
0
)(
       (10) 
∫=
T
dttetITAE
0
)(       (11) 
根據三個控系統的模擬和誤差積分準
則(IAE)及時間乘上絕對誤差積分準則的模
擬，可以整理成表 2，此快速核酸萃取晶片
經由模擬得知結果 OFSMC 比其它控制來
的佳。所以無疑的利用 OFSMC 方法控制
晶片是可以成立的。 
 
表2. IAE、ITAE 控制結果 
 IAE ITAE 
FLC 288.93 541.45 
10 
下：其中直徑 2.88µm 的聚苯乙烯微粒懸浮
於血清中，雷射功率 0.5mW，此時 K 值約
為 8.3nN/µm，光鉗作用力約為 0.073pN，
影響半徑為 8.7µm。若直徑 6µm 的聚苯乙
烯微粒懸浮於純水中，雷射源功率為
6.5mW，此時光鉗作用力常數 K 值約為
38.9nN/µm，而光鉗作用力約為 0.554pN，
影響半徑 14.2µm。若直徑 6µm 的聚苯乙烯
微粒懸浮於純水中，雷射功率 0.5mW，此
時 K 值約為 3.8nN/µm，光鉗作用力約為
0.054pN，影響半徑則為 13.8µm。若直徑大
小約為 9µm 的嗜中性白血球細胞懸浮於血
清中，雷射源功率為 4.5mW，此時 K 值約
為 56.4nN/µm ， 而 光 鉗 作 用 力 約 為
0.368pN，影響半徑 6.51µm。而 12µm 大小
的血癌細胞懸浮於純水中，雷射源功率為
4.5mW，此時 K 值約為 12.8nN/µm，光鉗
作用力約為 0.168pN ，影響半徑則為
12.6µm。由上述結果可看出雷射功率大小
與光鉗作用力成正比關係，而相同條件
下，懸浮於水中的物體所受的作用力較懸
浮於血清中所受的作用力為小。 
關於微流體核酸萃取部分，已完成最佳
化模糊滑動控制，並實施於核酸萃取之實
驗。此生醫微流體晶片操控系統包括氣動
幫浦、流量計，以及二個具回授訊號之光
二極體，此系統應用於增加核酸萃取效
率。在核酸萃取極限時，懸浮萃取微粒為
25 微升之全血中具有 10,000 大腸桿菌，固
定化萃取微粒為 25 微升之全血中具有 200
大腸桿菌；當 25 微升之全血中，具有 200
至 10,000 大腸桿菌時，固定化萃取微粒效
率可達懸浮萃取微粒者之 600 倍。 
四、參考文獻 
1. Furst, E. M. and Gast, A. P., Phys. 
Rev. Lett. 82 (1999) 4130-4133. 
2. Ashkin, A., et al., Nature 330 (1987) 
769-771. 
3. Morishima, K., et al., Analytica 
Chimica Acta 365 (1998) 273-278. 
4. Zahn, M., et al., FEBS. Letters 443 
(1999) 337-340. 
5. Lee C. H. and Wang. J., Optics 
Communications 135 (1997) 
233-237. 
6. Walker, L. M., et al., FEBS. Letters 
459 (1999) 39-42. 
7. Sun, Y. L., et al., J. Biomechanics 37 
(2004) 1665-1669. 
8. Mehta, A. D. et al., FEBS. Letters 
430 (1998) 23-27. 
9. Cojoc, D., et al., Microelectronic 
Engineering 73-74 (2004) 927-932. 
10. Ajito, K., and Morita, M., Surface 
Science 427-428 (1999) 141-146. 
11. Svoboda, K and Block, S. M., Ann. 
Rev. Biophys. Biomol. Struct. 23 
(1994) 247-285. 
12. Visscher, K., et al., Nature 400 (1999) 
184-189. 
13. Odde, D. J. and Renn, M. J., 
Nanotechnology 17 (1999) 385-389. 
14. Perkins, T. T., et al., Science 268 
(1995) 83-87. 
15. Yin, H., et al., Science 270 (1995) 
1653-1657. 
16. Xing, Q., et al., Optics and Laser 
Technology 36 (2004) 635-639. 
17. Visscher, K., et al., Optik 89 (1992) 
174-180. 
18. Florin, E. L., et al., Applied Physics A 
66 (1998) S75-S78. 
19. Tischer, C., et al., Applied Physics 
Letters 79 (2001) 3878-3880. 
20. Kaiser, T., et al., Applied Optics 35 
(1996) 5918-5924. 
21. Friese, M. E. J., et al., Applied Optics 
35 (1996) 7112-7116. 
22. Friese, M. E. J., et al., Applied Optics 
38 (1999) 6597-6603. 
23. Pralle, A., et al., Microscopy 
Research and Technique 44 (1999) 
378-386. 
24. Rohrbach, A. and Stelzer, E. H. K., 
Applied Optics 41 (2002) 2494-2507. 
25. Lang, M. J., Biophysical Journal 83 
(2002) 491-501. 
26. Omori, R., et al., Optics Letters 22 
(1997) 816-818. 
27. Zemanek, P., et al., Optics Letters 24 
(1999) 1448-1450. 
28. Jonas, A., et al., Optics Letters 26 
(2001) 1466-1468. 
  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※                        ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：█個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 95－2221－E－131－029－ 
執行期間： 95  年 8  月 1  日至 96  年 7  月 31  日 
 
計畫主持人：鍾永強 
共同主持人：高甫仁、曾慶平 
計畫參與人員：闕壯迪、葉全祐、胡雁玟、賴立偉 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
█出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：明志科技大學 
 
 
中 華 民 國 96 年 10 月 23 日 
結合雷射光鉗之高效率微流體核酸萃取晶片(I) 
用 vibrating suspended microchannel and receptor 來 capture image，並量測質量，已完成的偵
測極限為總質量 0.2 fg 及 0.02 ng/cm2 的表面質量密度，比起 commercial quartz crystal 
microbalance，此方法增加了總質量 1000 倍的敏感度，以及表面質量密度 100 倍的敏感度。 
3. Harnessing biological motors and Nanoswitches for Technical Applications：若是由 force 拉開，
大部份 receptor-ligand interaction 是呈 exponentially reduced，本研究以 catch bonds 加強
receptor-ligand complexes。 
4. Industrial Production by Micro Chemical Plants：micro chemical technology 的發展有三項值得
述明，1) assembled type multi-stage micro reactor for catalytic reaction，深度 100~1400 µm 的
multi-stage micro reactor 藉由使用 membrane catalyst element 以及 thermostable gasket 完成；
2)optimal shape design of the micro devices，將 simplified thermo-fluid models 應用至 channel 
shape design，並找出最佳溫度分佈、滯留時間、壓降等因子；3)control of the numbering-up 
plant，每個 parallel micro device 的滯留時間應該相同，以確保 predetermined performance。
此外，建立九個 micro pilot plants，分別包括 1) Halogen-Lithium Exchange Process，可以產
生 0.5 kg 產物且達 6hr 連續操作；2) Grinard Exchanged Process，具有 ethylmagnesium bromide
及 bromopentafluorobenzene 的反應器完成，包括 micromixer、 shell、 tube micro heat 
exchanger，可以在 24hr 內產生 15 kg 產物；3) Swern oxidization Process，使用 multilamination 
type micromixers，操作溫度在-20~20 °C 可以完成 Swern oxidization；4) Radical Polymerization 
Process，發展出 5 個 successive shells 之 tube micro reactor system，product、butyl acrylate 的
polydispersity index 比傳統的 batch reactor 小得多。 
5. Capillary Electrophoresis and Microchip：雖然許多人希望 capillary electrophoresis (CE)能夠取
代 gel electrophoretic techniques，但目前 CE 應用至蛋白質分析的應用並不是非常成功；且
即使 CE 在學術界已成功地用來分離小分子，但工業界仍廣泛使用 high performance liquid 
chromatography (HPLC)。關於 microchip electrophoresis 的問題有：1) adsorption of protein on 
the wall of microchannels, 2) poor reproducibility in electroosmotic flow (EOF), 3) limited 
detection capability，必須克服此三大難題，方可有重大突破。 
6. On-chip Cellomics Assay: Artificial Reconstruction of Tissue Model for Cell Based Drug 
Discovery： 發展出從 twin complementary viewpoints of cell regulation 開始的 analyzing 
epigenetic information system，包括’algebraic’ system (temporal aspects)及’geometric’ 
system (spatial aspects)。 
 
以下介紹其他相關研究論文 
1. Integrated High-Pressure 4-Stage Micropump for High-Speed Micro Gas Chromatography：此
4-stage micropump 包括 four chambers 與 five microvalves，pumping membrane 2 × 2 cm2，壓
力可達 7 kPa，共振頻率為 14.3 kHz；與 micro gas chromatography (µGC)整合後，可做氣體
成份分析。 
2. Integration of Surface Microfluidics to Closed-Channel Fluidics to Realize a Valveless 
Multi-Layer Genetic Analysis Chip：作者結合 dielectrophoretic (DEP) liquid actuation，並使用
1µl droplet of (plasmid) DNA sample，置於 oil cover 之下，完成 PCR-CE (polymerase chain 
reaction- capillary electrophoresis) µGA (microfluidic genetic analysis) chip，其製作出 3 個獨立
的 fluidic 與 microelectrode layer 結構，包括 1)高速流體制動器，可制動 sub-microliter 之試
劑；2)可完成 genetic amplification；3) 可完成 closed-channel CE 分析。 
