 目錄 
摘要 1 
Abstract 2 
報告內容 3 
成果自評 4 
附件 5
  2 
Abstract 
New product development and operation to lifecycle stage, in general, consists of the conceptual 
design, preliminary design and development (prototype demonstration), full scale development 
(test and verification), production, field deployment, operation, and disposal phases. During the 
new product conceptual design phase and preliminary design phase or early development stage, 
if an effective planning activities of 「Product Life Cycle Logistic Management」can be initiated, 
in addition, the「Product Life Cycle Logistic Management」 can be further updated in detial 
design phase, this new product then could be affordable and competitive in its full life cycle. 
Such 「Product Life Cycle Logistic Management」 planning activities can be observed and 
carried out accordingly into all the follow on product development phases including production, 
field operation, and disposal. 
With the experiences both in academic area and of many years in participation of the defense 
weapon system and integrated aircraft system development programs, this study is utilizing the 
methodology for actual creating large scale system full life-cycle total logistic support activities 
as reference basis. The small and medium enterprises are in general, require to enhance 
emphasis on dealing life-cycle logistic management in new product development. Using the 
system engineering and management analytical approach with trade studies, a simplified initial 
planning activity document for 「Product Life Cycle Logistic Management」will be derived 
suitable for the application, of new commercial product development, in the product conceptual 
design phase and preliminary design phase. 
Keywords: new product development, preliminary design, lifecycle logistic management 
 
  4 
成果自評 
一般中小企業較無「全壽期支援管理」觀念；但對於中小企業而言，導入「全壽期支援管
理」作為應可降低產品生命週期成本，故本研究聚焦於新產品開發的初步設計階段，研究
適用中小企業環境的全壽期支援管理作為，撰寫一本可供中小企業參考的「產品全壽期支
援管理」手冊。此「產品全壽期支援管理」手冊的撰寫已初步完成並印有初稿，其中包含
始自中小企業定義，介紹產品生命週期、系統工程程序、初始文件、後勤支援 14 項目…等，
並以一門禁系統作為範例提供後勤規劃參考的 8 個章節。中小企業在我國產業佔有極大的
比重，雖然對於中小企業新產品開發之「全壽期支援管理」相關研究尚處於開端，市面上
仍少有專門針對中小企業研發單位撰寫的全壽期支援管理手冊。本研究之初始管理手冊，
希望能在中小企業的討論與學者專家的指導下，使研究結果更精進並逐漸走向實用。在目
前國內中小企業已面臨大陸地區中小企業的成本優勢威脅，應思考如何提升自我產品完整
度與降低全壽期成本，提升產品競爭力。 
 
  6 
系統工程與產品生命週期 
 系統工程是一種跨學科的方法，經由架構化、科學化與文件化等技術，同時設計與發
展系統產品及程序以滿足顧客需求。系統工程在所有生命週期需求的一致考慮中，將操作
能力帶進整合系統設計。當系統變大且更複雜，那些設計，發展和生產系統或者系統中的
系統（System-of-Systems）需要許多活動和過程的整合。系統工程是協調與整合所有獲得
生命週期動作的方法，並結合完全不同的技術管理程序取得一種綜合的系統設計。 
 傳統的系統工程發展僅止於硬體部分，現代系統工程發展除傳統硬體相關的硬性系統
（Hard Systems）外，更加入與硬體息息相關之軟性系統（Soft Systems）。硬性系統發展在
以系統化方式開發硬體產品，在可接受之時間與成本內滿足市場與顧客需求。硬性系統之
意泛指所有可見硬體產品，如電腦、飛機與建築物等等；軟性系統為傳統系統工程上較不
注重之人性因素，包含個人素養，社會與政治環境等較無法量化之人類系統。軟性系統發
展則需面對社會、個人心理與行為、認知與管理性，甚至牽涉文化與政治等複雜之因素，
理解軟性系統後方能有效解決社會/經濟層面之問題。 
 為確保新產品發展成功，系統工程管理的目的在訂定工作計畫、確認系統產品需求、
分析及擇優研究、系統最佳化設計、與建立全壽期運作支援管理作為等。為能使支援工作
之能量經濟有效，整體後勤支援在規劃之初，即針對產品本身特性、使用時實際需求詳加
分析，且納入規範需求，並建立支援管理計畫，以期將來可負擔服役期間全壽期成本，提
高使用產品時之妥善率及安全率。 
 
 
圖 1. 系統工程程序[13] 
 
 廣泛而言，系統工程程序（圖 1）可以應用於產品生命週期的所有階段，不論是最低
層系統的發展，或是使計畫從某一層次發展至更細部的設計，這些程序不但可以應用於系
統、次系統與零組件設計上，而且能支援與應用於生產、操作、訓練、後勤支援與棄置等
  8 
中小企業必需注意的是，在產品生命週期中以操作與支援部份的成本為大宗，約佔整體成
本的七成左右（圖 3），研究發展與投資僅佔整個生命週期的三成。所以，如果在產品的設
計初期即考慮往後的操作與維護成本，將使產品的總操作成本能夠有效降低，使客戶能負
擔所有的支出。 
 
圖 3. 生命週期與成本關係 [8] 
 
產品概念設計與初步設計階段 
在產品生命週期的早期設計階段，也就是在系統開發與展示階段之前的概念設計與初步設
計階段，又可稱為系統定義階段（System Definition Phase）。此二階段是決定往後產品型態
的重要階段，系統工程在此階段方能發揮最大效益。 
 
概念設計階段 
概念設計（Conceptual Design）為進行大型系統(產品)發展提供穩健基礎，為克服簡化作業
之負面影響，設法將由上而下之功能研析導向做法，與由下而上之設計合成(組合)兩者合併
執行。概念設計是在產品設計與開發過程中的第一個步驟，通常概念設計與初步設計可視
為「產品設計階段」。系統概念設計主要是識別(認知)顧客需要與需求，經由系統工程程序
轉換成系統設計規範。 
 
目前的系統可能存有某些如設計不當、使用性差、支援度弱、操作成本太高的缺陷，這些
缺陷成為一個提出開發新系統的「需要」。「系統(發展)需要」之文件應針對功能項目，以清
楚之質化與量化方式表達細節。「確認(定義)需要」是系統工程程序中最困難的部份，因開
發新產品的起源常是因為投資者之個人興趣與奇想，所以「識別系統(發展)需要」必須納入
消費者（Customer）或使用者（End User）從頭參與系統可行性分析，先從「系統層次（System 
Level）」角度出發，識別可能的系統發展(設計)方法。雖然可嘗試考量在技術上有許多不同
選擇，但是要注意技術發展是從「系統(發展)需要」而來。在系統層次，依性能、效益、維
修、後勤支援等項目進行評選，找出(一組)最合適之方法，推舉一個適用之行動方案(通常
是同時進行兩到三個較優之方案)。系統生命週期成本應是本階段主要考量因素，因概念設
生產與部署 
  10 
系統功能分析作業在控管與資料模擬技術，及各種工具(諸如 N2 表)協助下有效進行。功能
分析得到系統控制與資料模式(功能分解到功能順序等方塊圖)，而功能配當則是將這些系統
模式（行為）配當到實體元件架構，也就是描述系統元件將會執行何種功能。這些作業程
序，將引導設計工程師建立系統實體架構，所以功能配當在各種不同系統開發階段，可以
運用在系統不同結構層次上。概念設計在整體系統層次（Top-level），初步設計則應用在主
要次系統層次（Second-level）。 
 
 
後續系統發展階段：系統細部設計 
「細部設計」是以各專業工程師為主所從事之設計工作。系統工程參與程度在系統細部設
計，與系統測試與評估等後續開發階段相對較少，但仍以整體系統發展整合與管控方式，
引導系統發展進入正常軌道。系統細部設計輸出是用於製造系統之「產品基準」。「細部設
計」階段要進行多次次系統與裝備層次之設計審查，另外在該階段結束時，進行系統決定
性(重要，臨界)設計審查，確認所發展系統在進入系統生產前之完整性與適產性。 
 
後續系統發展階段：整合(含組裝測試與評估) 
系統發展整合階段，是系統工程V-模型右側之工作項目，包括下列： 
 製造(建造)系統零件，組裝(組合)系統零件到逐漸較高之系統層次。 
 經由系統整合，要確認其各層次系統之組裝(實體)，均能達到前述階段所定義之需求，
且各次系統互動所產生之特性也逐漸形成。 
 配合在各系統層次去執行測試與評估工作，要確認所發展系統在開始大量生產前，達
到顧客所陳述之目的。 
 
後續系統發展階段：操作、支援、升級、除役 
系統操作(運作)使用與系統支援： 
 除了目前資訊技術快速轉換之外，系統操作與支援階段通常要延續多年，也會比系統
獲得階段消費更多預算。 
 通常在系統操作與支援階段，會有技術過時(零件停產…等 與參與(操作與維修)人員
技術能力流失等，將使支援系統之維修工作，成為重要問題。 
系統期中(生命中期)精進(提昇)： 
 針對大型系統在操作之生命週期中，經常要進行系統期中精進工作。 
系統除役： 
 系統除役階段是日漸重要之工作，舊有系統常要面對已使用對 環境不友善或有毒的
材料。 
 
產品後勤支援 14 項管理作為 
 『產品全壽期後勤支援管理』之運作，從產品系統整體而言，首要定義新產品需求與
技術可行性研究，同時要確定操作規範及支援概念，亦要規劃產品支援方向，基本構思及
達成目標方法。本研究規劃全壽期支援管理相關作為研究與擇優使用，簡述 14 項目各功能
  12 
技令種類，並配合產品發展計畫重要時程排訂技令編纂、鑑定、驗證及印頒時程，適
時提供相關技令以供使用者操作維修之用。 
9. 備份件供應支援(Spares Provisioning)：確認產品及支援、訓練裝備備份件需求，並按計
畫時程適時提供使用者或維修廠商供應零件清冊(PPL)、初次備份件清單(ISSL)及長前
置時間清單(LLTIL)等。並經與使用者討論或審查同意後，按產品規劃交運及使用時程
進行籌補工作，以滿足產品初期操作所需之備份件。 
10. 設施(Facilities)：配合產品使用時程，提早赴維修工廠，進行設施勘察及評估現有相關
設施，經共同研析後分階段提供設施需求整(改)建建議書予維修工廠參用。 
11. 產品初期交運時期維修支援(Interim Contractor Support)：產品交運之初期因各階層維修
能量尚未建立完善，生產者規劃運用既有之設備、人力、技術及合約廠家協助執行各
項維修工作，並實施必要之訓練。 
12. 產品全壽期支援資訊系統：設計閞發各電腦應用系統，並進行收集、管理及分析全壽
期支援相關資料，以提供可靠度、維修度、系統安全、零件標準化、後勤支援分析、
支援裝備、訓練、供應支援及技令等各系統後勤專業之資訊服務，並與使用者電腦連
線以傳輸相關之資訊。 
13. 包裝、搬運、儲存及運輸(Packaging，Handling、Storage、Transportation-PHST)： 充
分運用當時人力與物力，全力支援產品/裝備/器材之包裝、搬運、儲存及運輸等作業。
並擬訂 PHST 計畫以為作業參考，使各階段執行所需裝備/器材之交運工作得以保證安
全而順利。 
14. 除役/棄置(Disposal)：產品設計時即應考慮產品回收分解或是妥善棄置之條件，針對市
場環保安規做出相對應之設計。除役與棄置，包含拆解、廢金屬處理、硬體、有毒金
屬的收藏/存放/廢棄，與系統送至棄置廠的運輸過程，需要及早規劃以免對環境產生衝
擊（不環保）。 
利用以上 14 項目可整理出一個用於初步設計階段的「產品整體後勤支援計劃表」（表一），
表中列出各子項目所需執行的細節項目。產品使用者從產品概念概念設計階段與初步設計
階段，即派員參與整體後勤規劃作業。整體後勤支援計畫(Integrated Logistics Support Plan, 
ILSP)共計有十四項分項項目，中小型企業可視其新產品系統之複雜度、可負擔成本與使用
年限選擇相關項目應用。如產品使用年限於 1-5 年內，屬於短期使用的話，可僅執行包含
可靠度、維護度、系統安全、零件標準化、後勤支援分析與除役/棄置等項目（表一中群組
一之 1-6 項），且執行項目至少應包含產品全壽期支援管理到主要次系統層次初步規劃，與
全壽期支援管理到主要次系統層次之參數配當等兩項工作。從新產品開發生產與操作，以
及到除役階段，群組一中六個項目均直接影響到產品全壽期可負擔成本。「可靠度」與「維
護度」以顯性方式影響生產成本、備份件與操作支援需求。有關產品使用與維護安全性之
「系統安全度」與產品零件共通性之「零件標準化」等兩者，是以隱性方式影響生產與操
作支援成本。「後勤支援分析」是把新產品相關的操作與支援需求；後勤支援方法與方案擇
優分析，將以顯性與隱性方式影響研發、生產與操作支援成本。在今日重視環保與生態情
形下，對新產品的全壽期成本屬於隱性影響之「除役與棄置」方面，於初步設計階段應先
考量使用材料與製程皆能滿足回收與再生等相關法規。 
 如產品使用年限超過 5 年至 10 年，則建議除執行以上六項之外，依據後勤支援分析結
果執行其他項目的詳細內容（表一中群組二之 7-10 項、群組三之 11-14 項）。群組二的四個
  14 
項目細節，則至少應執行各項目的模式建立與工作計畫書編撰，各參數之配當，以進行新
產品後勤支援計畫工作。 
 
圖 4. 門禁系統架構圖 
 
結果與討論 
 「全壽期支援管理」對於中小企業而言是一較少接觸的領域，而本研究聚焦之新產品
開發的初步設計階段，針對適用中小企業運用環境的全壽期支援管理作為，撰寫一本供中
小企業使用的「產品全壽期支援管理」手冊。此「產品全壽期支援管理」手冊的撰寫已初
步完成並印有手冊初稿，其中包含始自中小企業定義，介紹產品生命週期、系統工程程序、
初始文件、後勤支援 14 項目…等，並以一門禁系統作為範例提供後勤規劃參考的 8 個章節。
中小企業在我國產業佔有極大的比重，雖然對於中小企業新產品開發之「全壽期支援管理」
相關研究尚處於開端，市面上仍少有專門針對中小企業研發單位撰寫的全壽期支援管理手
冊。本研究盡力研析現有資料，希望整理出的初步結果能在各中小企業與學者專家的指導
下，使研究結果更精進。 
 
表一、產品整體後勤支援計劃表 
產品整體後勤支援計劃表 
 
後勤支援項目 初步設計階段規劃細目 範例執行項目 
可靠度工作規劃與計畫書 可靠度配當 
1 可靠度 可靠度模式建立 可靠度預估 ν 
維護度工作規劃與計畫書 維護度配當 
2 維護度 維護度模式建立 維護度預估 ν 
訂定系統安全工作規劃與
計畫書 系統安全配當 3 產品系統安全 （System Safety） 建立初步危險清單 系統安全設計評估 
ν 
群
組
一
 
4 零件標準化 訂定零件標準化工作計畫書 零件標準化配當 ν 
