行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█ 成 果 報 告
□期中進度報告
高電磁波遮蔽性奈米電子材料
計畫類別： ■個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 94－2215－E－151－004－
執行期間：94 年08 月01 日至95 年07 月31 日
計畫主持人：周文祥
計畫參與人員：彭德欽、蔡宗明、陳延福
成果報告類型： ■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
執行單位：國立高雄應用科技大學模具工程系
中 華 民 國 95 年10 月 19 日
約500之奈米碳管，另一種為高長徑比約10,000以上之奈米碳管，並以純石
墨與碳焦為參考對照強化材料，混合具方向性的液晶高分子作為基材，並利
用熱壓成型方式，製備奈米碳管/液晶高分子複合材料。
2、 目的
電子產業的迅速發展，使資訊傳遞更為廣泛，但是電子元件的電磁波也
是目前亟需克服的重點之一，鑒於奈米複合材料在電磁波遮蔽方面的應用有
極高的研究價值，本計劃採用奈米碳管/液晶高分子（Liquid Crystal Polymer,
LCP），以熱壓成形方式製備奈米碳管複合材料，探討不同長徑比奈米碳管
複合材料之導電性、機械性質與電磁波遮蔽效應，並找出最佳奈米碳管複合
材料之重量百分比例。
3、 文獻探討
當電磁場照射在屏蔽材料時會產生感應電流而感應出新的電磁場，新的
電磁場方向會抵銷原來的磁場量。所以穿越的電磁場和原來的電磁場相比下
被屏蔽材料衰減掉了。
金屬材料對電磁波的屏蔽行為可分為三部份：反射損失（Reflection
Loss）、吸收損失（Absorption Loss）與多重反射損失（Multi-reflection Loss）。
本研究是以材料對電場強度的屏蔽效率來表示電磁屏蔽效率
(shielding-effectiveness, SE)，屏蔽值關係式如下：
AMR
lossabsorptionreflection-multireflectionSEdB


R：reflection loss（反射損失）
M：multi-reflection loss（多重反射損失）
A：absorption loss（吸收損失）








t
o
dB
dB
P
P
log10SE
densitypowerdtransmitte
densitypowerincident
log10SE
Po：入射電磁波功率強度( Watt/m2 )
Pt：穿透電磁波功率強度( Watt/m2 )
（4） 電阻率量測係根據ASTM F390（21），以四點探針多功能導電測量儀 (HP,
34401A)方式進行。首先將材料材切成厚度0.2 mm、長寬各為2 mm尺
寸之試片，並以接觸式四點探針電阻率量測儀器提供電壓為100 mA
電流、針距為0.1 mm，可量測得各試片之電壓值，並藉由歐姆定律可
得其表面電阻值，並進一步透過試片之修正係數換算出電阻率、導電
率。
利用SEM (JEOL 6330)觀察電弧放電法所合成之奈米碳管沉積狀況如圖
4.1，奈米碳管外觀較為筆直，長度約為1μm ~ 5μm，管徑約在10 nm ~ 20 nm
之間，其長徑比約數十至數百。東成昌奈米碳管較為捲曲，長度很長，管徑
較粗約為50nm，根據廠商提供的規格，其長徑比＞ 10,000。此兩種奈米碳
管的直徑與長徑比相差甚多。
圖 4.1 自行合成之奈米碳管 圖 4.2 東成昌公司奈米碳管
隨後觀測奈米碳管添加於高分子塑膠中之分布情形，可藉此了解奈米碳
管與高分子塑膠在熱壓成型中分布是否均勻？由於液晶高分子塑膠的液晶
分子在流動狀態時即可形成有規則性的結晶構造，流動時即具有整齊固定的
方向性，但是以電弧放電法所合成的奈米碳管與液晶高分子塑膠混合之後，
如圖4.3，奈米碳管仍可維持其筆直的外觀；而東成昌公司所提供的奈米碳
管與液晶高分子混合成複合材料之後，如圖4.4。
作用。由圖 4.7 中不同重量百分比下之碳簇複合材料之抗彎強度結果發現，
利用三點抗彎實驗結果得知純高分子塑膠中添加 10 wt%碳簇材料之後，抗
彎強度會有明顯上升之趨勢，隨著碳簇材料含量增加愈高，抗彎強度隨有提
高現象但增加幅度並不高。以高長徑比奈米碳管添加入 LCP 高分子塑膠中，
其抗彎強度可由 0 wt%的 0.7 Kgf/mm2 提升至 50 wt%的 2.5 Kgf/mm2。
0 10 20 30 40 50
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
B
en
di
ng
S
tr
en
gt
h(
K
gf
/m
m
2 )
Weight Percentage of Carbon Materials (%)
LCP/Amorphous LCP/Graphite
LCP/CNTs-KUAS LCP/CNTs-Desunnano
0 10 20 30 40 50
0.00
0.03
0.06
0.09
0.12
0.15
0.18
0.21
0.24
E
le
ct
ri
ca
lC
on
du
ct
iv
ity
(1
/O
hm
s)
Weight Percentage of Carbon Materials (%)
CNTs-Desunnano/LCP
CNTs-KUAS/LCP
Amorphous Carbon/LCP
Graphite/LCP
圖 4.7 不同重量百分比碳簇材料之抗彎強度 圖 4.8 不同重量百分比碳簇材料之導電性
由於高分子塑膠皆為不導電之高分子，所以為了使塑膠能夠具有電磁波
遮蔽效應，必須藉由添加高導電性材料幫助傳導與吸收電磁波，因此計畫中
利用四點探針量測各試片之導電率，以便探討試片之導電性對電磁遮蔽之影
響，如圖 4.8，不同重量百分比下之碳簇複合材料之導電性量測之結果所示，
50 wt﹪高長徑比之奈米碳管導電率可達 0.2206 1/(Ω-cm)，相較於同重量下
之碳焦和純石墨之導電率僅達 0.1186 1/(Ω-cm)。
圖 4.9 不同重量百分比之奈米碳管複合材料之電磁波遮蔽效應
量測材料的電磁屏蔽效率，參考美國測試及材料協會制定的量測標準
ASTMD4935-89 中所規範的條件及設定，藉由量測 0.5dBm 的遠場平面電
磁波由 30MHz~1.5GHz 的頻率範圍在材料上之能量損耗，而得到材料的屏
蔽效率（SE）。如圖 4.9，當添加奈米碳管的重量百分比越高時，奈米碳管
複合材料的電磁波遮蔽效率便有明顯增加的趨勢。值得一提的是，加入 50%
奈米碳管之複合材料，其電磁波遮蔽效率已經可以符合一般業界所需要之屏
[8] Isayev, A. I. And Subramanian, P. R., Polym. Eng. Sci., 1992, 34, 1129.
[9] S. Iijima, C. Brabec, A. Maiti, Journal of Chemical Physics, 1996, 104,
2089.
[10] N. G. Chopra, L. X. Benedict, V. H. Crespi, et al. Nature, 1995, 377,
135-138.
[11] M. R. Falvo, G. J. Clary, R. M. Taylor, et al. Nature, 1995, 389, 582.
[12] W. S. Jou; Journal Electronic Materials, Vol. 33, No. 3, 162.
[13] W. S. Jou, T. L.Wu, S. K. Chiu, andW. H. Cheng; Journal Electronic
Materials, Vol. 31, No. 3, 178.
[14] W. S. Jou, T. L.Wu, S. K. Chiu, andW. H. Cheng; Journal Electronic
Materials, Vol. 30, No. 10, 1287.
[15] W. H. Cheng, J. Y. Cheng, T. L.Wu, C. M.Wang, S. C.Wang andW. S.
Jou; Journal of Lightwave Technology, Vol. 22, No. 9, 2177.
[16] T. L.Wu, W. S. Jou,W. C. Hung, C. H. Lee, C. W. Lin,W. H. Cheng,
Electronics Letters, Vol. 40, No. 4, 260.
[17] T. L.Wu,W. S. Jou, S. G. Dai, andW. H. Cheng, IEEE/OSA, Journal of
Lightwave Technology, Vol. 21, No. 6, 1536.
[18] 邱首凱，塑膠複合材料電磁屏蔽效應之研究，國立中山大學光電工
程研究所 89 學年度碩士論文
[19] 許明發、郭文雄編箸，2002，“複合材料纖維學”，權威圖書有限公
司。
[20] ASTM D638, 1994
[21] ASTM D790, 1994
[22] ASTM F390, 1994
