研究摘要(500 字以內)：
隨著網際網路技術突飛猛進、網路設備與頻寬的不斷提升，加上發展成熟之網路即時
通訊 (Instant Messaging)與多媒體整合應用軟體，由個人之 MSN 與 Skype 網路電
話, 到企業間之電話會議及視訊會議(Video Conference)等應用系統之相繼出現，虛
擬會議的應用勢必成為未來快速發展的產業，且將形成新的網路會議模式。任何人透
過具有瀏覽器及網路連線能力之個人電腦或是由行動電話、個人數位助理及筆記型電
腦整合而成的個人行動設備，就可以發起一個網路會議，不僅能夠有效的降低與會人
員之交通成本，同時也因為適當的人即時的協同作業能夠加速決策的制訂，增加工作
效能，降低實際會議之成本，提昇開會品質。
人才培育成果說明：
對於參與之工作人員，可獲得下列之訓練：
 系統分析設計的能力。
 網路程式設計的能力
 網頁程式設計的能力。
 網路資料庫分析及設計的能力。
 WWW 架設網站之技術。
 學習分散式作業及無線上網的技術。
 學習資訊安全之技術。
技術研發成果說明：
初步建立一電子化企業資料庫整合之網路會議系統，協助企業透過安全之虛擬私
人網路之合作平台建置，用來整合企業內部資料庫於協同作業機制內，以發展標準化
資源整合管理之網路會議支援系統，主要提供企業協同作業及決策支援之運作，降低
實際會議之成本，提昇開會品質。
