 - 2 - 
2
熔噴發泡不織布之開發與研究 
中文摘要 
本計畫合熔噴與發泡處理技術，研發具有發泡性結構且過濾吸附功能之複合式熔噴
發泡不織布，藉由控制發泡劑的混合比與混煉條件，並可得到質輕柔軟且具浮力的
發泡材。本計畫的執行分作三部分進行，計畫一探討添加偶氮二甲醯氨(ADCA)發泡
劑對熔噴不織布的影響，計畫二探討添加碳酸鉀(K2CO3) 對熔噴不織布的影響，計畫
三探討流變控制劑- CR76 對熔噴不織布的影響。藉由不同的添加劑使 PP 發泡材產
生發泡或多孔結構，調整高分子熔融流動速率、加工溫度以及熔噴風速，製作均勻且
兼具發泡結構與機能性之熔噴發泡不織布，其表面產生適當的凹孔與空孔，能提升熔
噴不織布的過濾與吸附能力 
關鍵詞： 熔噴不織布、發泡、聚丙烯 
 
英文摘要 
Polypropylene(PP) blended with different types of foaming agents were used 
as the raw materials in this research to produce meltblown nonwovens. Then this 
nonwovens will with excellent foam cell, floating and filtration characteristics. 
Through the experiment, the optimum condition of the foaming agent types, the 
blending ratios, melting temperature and heating temperature to the foam cell type, 
foam density and floating ability were found out. 
This project would joint with Oriental Institute of Technology to develop a series of 
meltblown materials with floating and filtration characters. Therefore, high value and 
special multifunctional meltblown nonwoven would be got from above results. The 
other aim of this project is to get more detail information of the properties of the 
products and let these products can be used in other specific areas.  
Keyword: Meltblown, nonwoven, PP, foaming  
 
 
 - 4 - 
4
2. 理論  
2-1 發泡塑膠的基本步驟 
A. 萃取出複合材料或混合物中之可溶
物質。 
B. 低壓下將粉末燒結，以保留燒結粒
子間的空隙。 
C. 液態聚合體中灌入硬而小的氣泡，
然後令此聚合體固化。固化的方法
有下列三種: 
a.加熱(熱固型塑膠) 
b.冷卻(熱塑型塑膠) 
c.溶劑擴散(PVC) 
這種程序即稱之為造型發泡(Syntactic 
Foams)[2] 。 
D. 讓氣體在液態聚合體中生成、擴
張，形成氣泡，而後如 C.所敘之法
固化。這是使用最為廣泛之法，通
常稱之為「擴漲程序」。發泡膨脹方
法：氣泡生成(成核)→氣泡成長→氣
泡穩定固化或破裂[3-6]。 
2-2 發泡劑的種類與理論： 
發泡劑主要的功能是在成型塑膠的
產品內產生大量的氣泡。這些氣泡可能是
完全不相連的，也有可能是互相連通的，
分別稱之為「獨立氣泡」(Closed Cell)和
「連通氣泡」(Open Cell) 。 
 
 
 
圖 1 開孔與閉孔結構  
發泡劑的種類按照引入氣體的方式
可分為： 
A.機械法： 
藉由強烈攪拌，把大量空氣或其他
氣體(如 CO2、CO、N2)導入熔融態
的塑膠中。工業上主要用此法生產
發泡塑膠，可用作隔熱保溫材料或
影劇用人照雪花[2]。 
B.物理法： 
發泡劑摻與發泡過程中，本身沒有
發生任何的化學變化將低沸點烴類
或鹵代烴類溶入塑膠中，受熱時塑
膠軟化，同時融出液體揮發膨脹發
泡。只是通過物理狀態的改變，產
生較大的氣體，使聚合物發泡。物
理發泡劑按照發泡成型的特性，可
分為惰性氣體、低沸點液體和固態
空心球等[2]。 
C.化學法： 
化學發泡劑一般可分為無機類和有
機類。化學發泡劑在熱作用發生化
學變化，釋放氣體。常使用如偶氮
二甲醯胺、偶氮二異丁(腈)、 N，N’
－二亞硝基五亞甲基四胺、碳酸氫
鈉…等。通常大部分的熱塑性塑膠
可用此法[2]。 
化學發泡的特性： 
a 無機發泡劑： 
使用時間最早，主要有碳酸氫鈉、
碳酸胺等。但由於在聚合物中不易
分散，二氧化碳容易透過壁膜溢
散，工作溫度範圍太廣，不易調整
氣泡結構，但價格低廉，工業上也
有少量的運用，如 PVC、PE、環氧
樹酯、聚醯胺、脲醛樹酯等[2]。 
b 有機發泡劑： 
有機發泡劑目前工業較為常用，主
要以偶氮類、亞硝基類等化合物。
多數發泡劑分解氣體為氮。可依其
分解溫度、塑膠種類、製品用途選
用發泡劑。 
在此我們採用化學發泡劑也就是所
謂的偶氮二甲醯胺偶氮二甲醯胺  
H2N C N
O
N C NH2
O  
 - 6 - 
6
 
 
 
3-4 實驗設備與儀器 
(1)精密烘箱  DO-90 興展儀器 
(2)天平 BL-2000S Setra 
(3)高速粉碎機  RT-08(22000rpm) 
(4)同向高速雙軸押出機   澤機機械 
ZPT-30 
(5)流變儀  
(6)小型單螺桿非織物製造設備  威特
公司，VTMB-020 
(7) 透 氣 度 試 驗 機   高 鐵 精 機 ，
KT-7010D1 
(8)滾筒機 
(9)風速測定計  
3-5 實驗的條件：  
3-5-1 同向高速雙軸押出機混煉條件： 
(a)加工溫度：  
表 1 各溫度點控制溫度： 
前段 中段 後段 模頭 控制 
溫度 180℃ 180℃ 180℃ 180℃
實際 
溫度 170℃ 175℃ 178℃ 181℃
(b)螺桿轉速：180rpm 
(c)切粒機轉速：300rpm 
(d)摻混偶氮二甲醯胺比例：0.2%、
0.3%、0.4% 
(e)L/D 值：35 
所混煉出的純 PP 粒子為透明無色，
當加入了偶氮二甲醯胺時，因發泡劑本身
為黃色粉末，所以成型的粒子會隨著添加
的比例越多而顏色方面變的越黃，當在混
煉過程中如有發泡之可能，其粒子皆會變
成白色且表面凹凸不平現象，而非現成之
淡黃色之粒子。 
3-5-2 小型單螺桿非織物製造設備製程條
件 
(a)加工溫度： 
表 2 各溫度點控制溫度： 
前段 中段 後段 軟管 模頭 熱風控制
溫度 180
℃ 
220
℃ 
220
℃ 
240
℃ 
250
℃ 
300
℃ 
實際
溫度
176
℃ 
215
℃ 
217
℃ 
235
℃ 
242
℃ 
300
℃ 
(b)螺桿轉速：250rpm 
(c)吹出風速： 30 Hz 
(d)輸送帶速度：129rpm 
使用混煉粒子以上列溫度形成不織
布，未發泡之不織布會有偏黃色之色澤形
成，但是成網不易，其過程中如果有發泡
劑裂解之現象，不織布會無法糾結成網且
形成較脆又粗之纖維棉團，可得知當不織
布發泡時會變成白色之顏色，但當發泡劑
裂解時不織布雖為白色之顏色卻無法糾
結成網且易構成較脆之纖維棉團。 
3-5-3 風速馬達轉動頻率對風速之條
件： 
表 3：馬達轉動頻率之風速測定： 
馬達轉動頻率(Hz) 風速(m/s) 
20 8.5 
25 7.9 
30 12.8 
35 14.8 
機台上所顯示的風速馬達轉動頻率
為 Hz，使用風速計測得的風速為 m/s，當
轉動頻率為 10Hz 時為基準點故風速為 0 
m/s；隨著馬達轉動頻率的增加到達 20Hz
時，風速測定為 8.5 m/s；達到 25Hz 時風
速測定為 9.7 m/s；到達 30Hz 時風速轉高
為 12.8 m/s；到達 35Hz 時風速的測定值
為 14.8 m/s；整個圖形為線性之增加趨
勢，其後我們將會討論定馬達頻率為
發泡材 
測試 
 - 8 - 
8
圖 8 ADCA 含量 0.3%、風速 8.5 m/s，纖
維放大圖 
圖 9 ADCA 含量 0.3%、風速 9.7 m/s，纖
維放大圖 
圖 10 ADCA 含量 0.4%、風速 12.8 m/s，
纖維放大圖 
圖 11 ADCA 含量 0.4%、風速 14.8 m/s，
纖維放大圖 
 
圖 5 到圖 11 為不同 ADCA 含量及變
化吹出風速對纖維外觀的影響，發泡劑添
加量的多寡影響纖維細度，ADCA 含量越
多纖維有越細的趨勢，而吹出風速快者所
製纖維較細。但當風速過低或過高，不織
布都無法成型，且發泡劑含量高於 0.5%
時，則無法形成纖維。 
4-2 單位面積不織布重量： 
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
8.5 9.7 12.8 14.8
風速(m/s)
重
量
(
g
)
PP純
圖 12 聚丙烯不織布不同風速重量變化 
圖 12為 PP不織布在不同吹出風速條
件下，重量變化圖，由圖 13 可觀察出，
吹出風速越快，不織布越重。風速為 8.5 
m/s 時為不織布的重量為 0.5g，隨著風速
的加大到 14.8 m/s 時可得到不織布之重量
為 0.55g。 
0
0.2
0.4
0.6
PP純 0.2 0.3 0.4
ADCA比例濃度(%)
重
量
(
g
)
風速(m/s)
圖 13 定風速下不同發泡劑濃度重量之變
化 
圖 13 則是添加偶氮二甲醯胺後，所
得到的重量變化圖。當添加 0.2%偶氮二甲
醯胺時，不織布重量為 0.48g 比起原先的
純 PP 0.54g 較輕；添加 0.4%偶氮二甲醯
胺時，不織布重量到達 0.323g，可得知隨
著發泡劑的濃度越高，重量也逐漸的降
低。 
4-3 融熔指數： 
由圖 14 中我們可以發現，純 PP 的熔融指
數為 17.3g/min，隨著發泡劑的濃度增加其
流動性值變的更佳，0.2%發泡劑的值為
27.85g/min；0.3%發泡劑值為 39.55 g/min
而 0.4% 發 泡 劑 為 流 動 最 佳 性 高 達
63g/min。隨著發泡劑濃度的增加而黏度下
降流動性提高，隨之其每分鐘流出的克數
 - 10 - 
10
候浮力為 81.7 倍，而當 14.8 m/s 的時候其
浮力為 63.7 倍。所以我們可以發現風速的
快慢可以影響不織布成網後的浮力性質。 
 
 
4-6 透氣度測試： 
4-6-1：不同發泡劑濃度對透氣性的影響： 
圖 18 風速 12.8 m/s 下不同濃度其透氣度
之變化 
由圖 18 中我們可以發現，固定風速
在 12.8 m/s 純 PP 的透氣值為 114 
cm3/cm2/s，而隨著發泡劑的濃度增加以
0.2%發泡劑的數值為 235.9 cm3cm2/s，當
添加到 0.3%發泡劑的時候透氣值為 264.2 
cm3/cm2/s，到達 0.4%發泡劑的時候透氣
度有明顯的提升到 288.1 cm3/cm2/s，所以
我們可以得知，當固定風速時發泡劑濃度
變高其透氣會變佳。 
4-6-2 不同風速定發泡劑濃度對透氣性的
影響： 
圖 19  0.2%發泡劑濃度不同風速其透氣
度之變化 
由圖 19 中我們可以發現，固定濃度
為 0.2%發泡劑，當風速為 8.5 m/s 的時候
可得到最佳透氣度為 270 cm3/cm2/s，但
並非調升風速而會得到更佳的透氣值，當
風速 9.7 m/s 時得到的透氣值為 223 
cm3cm2/s，風速改為 12.8 m/s 時可得到其
值較其風速 8.5 m/s 小，其值為 235.9 
cm3cm2/s，而當風速 14.8 m/s 時其透氣度
為 164.5 cm3cm2/s，代表著風速 8.5 m/s
時可得到最佳的透氣條件。 
5. 結論  
(1)  風速的測定方面，隨著風速馬達的
頻率轉高而風速也會隨之提升，又
以風速為 12.8 m/s 時，提升的速度
為最多。 
(2)  發泡劑添加量的多寡影響纖維細，
ADCA 含量越多纖維有越細的趨
勢，而吹出風速快者所製纖維較
細。但當風速過低或過高，不織布
都無法成型。 
(3)  加入 0.4%發泡劑(ADCA)後，其融
熔指數會高達 63g/min，代表著加入
發泡劑比原先未添加的，流動性變
的十分的好，其黏度會下降，而使
得比重變重。 
(4)  由流變測試結果看出，添加發泡劑
會增加剪切應力，而以添加量 0.2%
的最大，但是添加的比例越多，其
剪切應力會再下降。實驗得知，純
PP 最大剪切應力為 100.04KPa，
0.2%發泡劑為 148.38KPa，其值比
未發泡劑的純 PP 有明顯的提升，但
是 0.4%發泡劑僅有 125.73 KPa。 
(5)  浮力會隨著添加偶氮二甲醯酸發泡
劑的比例增加而增高，在 12.8 m/s
風速下，添加 0.4%發泡劑能夠得到
浮力值高達 82.6 倍，因為添加發泡
劑後，使得空孔變多，而使得浮力
可以比沒有添加發泡劑的純 PP 值
為 54 倍較佳。 
0
100
200
300
400
純PP 0.20% 0.30% 0.40%
ADCA濃度
cm
3 /c
m2
/s
風速12.8(m/s)
0
100
200
300
8.5 9.7 12.8 14.8
風速(m/s)
cm
3 /c
m2
/s
0.2%PP+ADCA
 - 12 - 
12
第二部分 
添加碳酸鉀對聚丙烯熔噴不織布物性影響之研究 
摘要 
  本研究是採用碳酸鉀(K2CO3)添加劑與聚丙烯(PP)高分子材料進行混鍊掺合，將混鍊完的高
分子熔融之後，以高速的熱氣流噴拉成微細纖維於收集網上形成熔噴不織布，藉由碳酸鉀
(K2CO3)添加劑的水溶性，探討熔噴不織布纖維表面上的碳酸鉀在不同溫度的水域裡溶解後對
不織布物性的影響。由實驗結果得知，碳酸鉀的溶解性對纖維的透氣性並無影響，而能使纖
維形成微孔洞增加它的吸水與吸附能力。 
關鍵詞：聚丙烯、碳酸鉀、熔噴不織布 
1､前言
 隨著環保意識的抬頭，在家庭及公共場所
中，對潔淨空氣品質及飲用水標準的要求
嚴格，不論是在工作環境、居家生活或是
在車廂內，都要求空氣品質及水質達一定
的標準，尤其是對一些過敏源的防護，90%
的過敏源均來自於空氣。從市場得知，過
濾材在紡織業中是一快速成長的項目，在
居家應用方面，熔噴不織布是成長最快速
的技術，大約佔整個產值的 18%，它包括所
有超細纖維和加靜電材料。 
  一般而言，在空氣過濾領域中，不織布
過濾材的應用可分為下列幾種：濾袋過
濾、低溫過濾應用、細過濾薄膜的預過濾、
藥劑過濾、高溫隔熱材、半導體用濾材、
吸塵器過濾；在液體過濾方面，不織布濾
材可應用於：瓦斯和油煙過濾、醫藥或工
業用防護口罩、血液及其他醫用過濾材、
游泳池和溫泉過濾、循環用廢水過濾、逆
滲透過濾和超細過濾。空氣過濾材主要是
去除混在空氣中的固體懸浮物質，這些微
粒的直徑範圍大都在 0.002um 至 100um 之
間太小的氣懸微粒如同氣體分子，太大的
微粒則因重力沈降而容易自空氣中清除，
熔噴不織布的纖維細度(0.2-15um)及孔隙
度小，可補捉較小的微粒，但相對的，將
造成其壓損較大。 
碳酸鉀添加劑其添加的目的乃為改良塑膠
基材的強度或其它的性質，如硬度、比重
或高溶解性等，碳酸鉀的分子量為
138.20；比重 2.42；熔點 891℃(分解)；
對水的溶解為 105.5g(0℃)、115.5g(25
℃)、156g(100℃)。本實驗是希望藉由碳
酸鉀的溶解性，而使熔噴不織布纖維形成
微孔洞增加它的吸水與吸附能力。 
2､理論 
2-1 不織布濾材過濾理論 
不織布濾材是一種多個相連開放性孔隙
之多層纖維互相重疊網狀結構物。當被過
濾物通過這些濾材，被過濾物中之粒子可
被攔截。被攔截之粒子可吸附在不織布表
面上或孔隙內。過濾初期粒子會先吸附在
纖維表面上，經過一段時間後，在纖維表
面上，有許多粒子集結成團粒。最後，大
多數粒子則於集結織物網孔間形成多孔
性濾餅。不織布濾材，通常網孔徑大於或
 - 14 - 
14
4､結果與討論 
  圖 2、圖 3所顯示的是添加碳酸鉀(K2CO3)
之後母粒黏度的變化，添加碳酸鉀(K2CO3)
後聚合體的黏度會隨添加量的增加而降
低，影響到加工性質，由圖可知添加 2%及
4%的母粒黏度都急速下降，表示熔噴不織
布機螺桿轉速太快時會造成剪切黏度下
降，所以本實驗的螺桿設定為 200(rpm)，
二種不同比例的碳酸鉀母粒，只有 2%能進
行熔噴製程，4%的母粒在進行熔噴時，纖
維分子鏈裂解嚴重，分子鏈變短，纖維易
於變脆，成網性變差。 
10
0
10
1
10
2
10
3
Pa·s
η
10
-2
10
-1
10
0
10
1
10
2
1/s
Shear Rate γ.
Rheoplus
Anton Paar GmbH
CR76-2% 2
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
η Viscosity
CR76-0.5% 1
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
η Viscosity
CR76-4% 1
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
η Viscosity
K-2% 2
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
η Viscosity
K-4% 1
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
η Viscosity
 
圖 2､剪切速率與黏度關係圖 
10
0
10
1
10
2
10
3
10
4
Pa
τ
10
-2
10
-1
10
0
10
1
10
2
1/s
Shear Rate γ.
Rheoplus
Anton Paar GmbH
CR76-2% 2
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
τ Shear Stress
CR76-0.5% 1
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
τ Shear Stress
CR76-4% 1
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
τ Shear Stress
K-2% 2
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
τ Shear Stress
K-4% 1
PP25/TG-SN6291; [d=1 mm]
τ Shear Stress
 
圖 3､剪切速率與應力關係圖 
圖 4所顯示的是聚丙烯(PP)與已添加碳
酸鉀(K2CO3)的不織布重量，由圖可知添加
碳酸鉀(K2CO3)之後重量有比未添加前重，
二者差異將近 8g/m2，且重量依風速的上升
也跟著上升，風速每提高 5(HZ)重量增加將
近 1g/m2。 
0
10
20
30
40
50
30 35 40 45 50
風速
基
重
(g/
m2
)
添加
未添加
 
圖 4､不織布重量變化圖 
圖5所顯示的是2%的母粒所製成的碳酸
鉀(K2CO3)不織布其透氣性在，由實驗可知
未添加的透氣性是低於已溶解的不織布，
各溫度的溶解並無影響其透氣性，風速為
30(HZ)的透氣性最好，在相同的螺桿押出
轉速其風速越小所噴出的纖維越少，表面
的纖維分佈鬆散其手感不佳，圖 6~8 是在
數位顯微鏡下所照到的纖維分佈情形，風
速越高時圖片呈現的是纖維越細且越密
集。 
0
100
200
300
400
500
600
700
80℃ 50℃ 20℃ 未溶
解
未添
加
溫度
風
速
cm
3 /c
m2
/s 30
35
40
45
50
 
圖 5､透氣性測試圖(2%) 
 
圖 6､風速 30(HZ)纖維分佈圖 
 - 16 - 
16
第三部分 
添加流變控制劑對 PP 熔噴不織布物性影響之研究 
摘要 
本研究是利用 PP(聚丙烯)母粒作為基材，添加流變控制劑- CR76 進行混煉，再
經由小型熔噴不織布機台將混煉好的塑膠粒在螺桿內逕行熔融，已經熔融後塑膠
粒子經由在模頭灌以熱風使其吹出形成熔噴不織布，探討 PP 所添加的 CR76 的
百分比含量，以及改變模頭溫度、熱風風速，對不織布的透氣性、拉張強力及撕
裂強力的影響。 
 
1.前言  
非織造布的出現，可追朔到幾千年前的中
國古代社會比機織和編結物還早的氈製
品。古代遊牧民族發現利用動物纖維的縮
絨性，把羊毛、駱駝毛加一些水、尿或乳
精等，經腳踩、棒打等機械作用，使纖維
互相糾結，製成氈鞋、氈帽、床氈等。以
現代技術的觀點來看，氈就是一種非織造
布。 
現代的非織造布概念來自於美國，早在二
十世紀 40 年代初期，美國產生了一種與紡
織理論截然不同的新型布狀產品，生產過
程不經過通常的紡紗織布的程序，便叫做
非織造布。非織造布的概念一直延續至今。 
不織布是人造纖維的一種應用，其製程結
合塑膠、化工、造紙及紡織等技術及原理，
由於非經平織或針織等傳統編織方式製
成，故稱「不織布」。而熔噴不織布就均
勻度、手感、纖維細度等比任何紡粘法産
品都優越。現在熔噴紡製出纖維直徑細度
都在 lμm-5μm 之間，這是紡粘法所達不
到的，紡粘的纖維直徑一般約在 10μm 的
範圍內。但是，熔噴的缺點仍然存在：其
生産速度比紡粘法低、纖維的強度差、耐
磨擦性不好、生産效率低及生産成本高等
性質。 
熔噴不織布所用之聚丙烯聚合物母粒，所
具備之 MI 值（熔融流動指數）必須高於一
般塑膠級，否則會影響到熔噴成網性。然
而市面上 PP 母粒多屬塑膠級及回收再製
品，熔噴專用的價格較高，因此為降低成
本，業者常使用過氧化物作為聚丙烯產品
的改質劑。然而過氧化物本身變異亦很
大，控制熔融體的黏度再現性不佳，影響
到使用時的便利性。IRGATEC CR 76 為
CIBA 公司所新推出的 PP 塑膠改質劑，能
改變 PP 的流變性，因此本實驗的目的在於
研究熔噴不織布添加 CR 76 (塑料改性劑)
之後所產生的物理變化，探討添加 CR 76
後對熔噴不織布的影響。 
2.理論  
2-1 熔噴法 
熔噴法屬於成網工程一種，它是一種
新的紡絲工程，它採用了超短程紡絲技
術，所紡出的纖維直徑一般在 0.01~10 微米
之間，屬於超細纖維。在成型過程中纖維
得到的取向度很低，所以纖維的強度也較
低。在紡絲的過程中需要消耗大量的高溫
高壓氣體。氣體溫度可達 200~350℃，速度
達 1/3~1 倍的聲速，因此熔噴法的動力消耗
 - 18 - 
18
實際
溫度 179 199 228 249 257 285
 (溫度四) 單位：℃ 
 前
段 
中
段 
後
段 
軟
管 
模
頭 
熱
風 
控制
溫度 180 200 230 250 270 285
實際
溫度 179 199 228 249 279 285
 (溫度五) 單位：℃ 
 前
段 
中
段 
後
段 
軟
管 
模
頭 
熱
風 
控 制
溫度 
180 200 230 250 280 285
實 際
溫度 
179 199 228 249 281 285
 (2)螺桿轉速： 
      200rpm 
  (3)熱風風速： 
      30Hz、35 Hz、40 Hz 
  (4) 捲取機轉速： 
      120rpm 
  (5) CR76 比例 
      05%、1%、2% 
3-5 實驗測試 
  (1)透氣性測試：  
  試片大小：100 ㎜×100 ㎜ 
      將試片固定在機台測試孔上，然後
開始做透氣分析，帶分析完畢，顯示數值
為透氣數值。取其平均值。 
(2)撕裂強度測試 
試片大小：長 100 ㎜ 寬 50 ㎜ (試片寬度中
間 25 處下一刀約 40~45 ㎜) 
將試片兩端固定在機台，然後開始拉伸，
待試片完全破壞時所顯示之數值，為撕裂
強度數值。取其平均值。 
(3)拉張強度測試， 
  試片大小： 長 100 ㎜ 寬 25 ㎜試片 
      將試片兩端固定在機台，然後開始
拉伸，待試片完全破壞時所顯示之數值，
為拉張強度數值。取其平均值。 
4.結果與討論  
4-1 透氣性測試 
   圖1為添加流變控制劑0.5%的條件下將
熔噴螺桿轉速固定在 200rpm捲取轉速固定
在 120rpm，將風速設定在 30 Hz、35 Hz、
40 Hz 三個變數，由透氣性實驗測試結果觀
察，透氣數值在紡絲模頭溫度提高時，雖
然數值有降低的趨勢，但是超過 260℃後並
沒有十分顯著的改變，  
0
20
40
60
80
100
120
140
230℃ 250℃ 260℃ 270℃ 280℃
溫度
cm
2 /c
m3
/S
風30 風35 風40
 
圖 1 PP+0.5% CR 76 透氣圖 
圖 2 為添加流變控制劑 1%的條件下將熔噴
螺桿轉速固定在 200rpm 捲取轉速固定在
120rpm，將風速設定在 30 Hz、35 Hz、40 Hz
三個變數，由透氣性實驗測試結果觀察，
透氣性隨著紡絲模頭溫度的提高呈現明顯
的下降。尤其在模頭溫度由 230℃上升至
250℃，此時不織布的透氣性有明顯的降
低，當模頭溫度由 270℃升溫至 280℃時則
有另一段的明顯降低。 
 - 20 - 
20
降，2%在溫度 230℃到 260℃呈現明顯的線
性下降，三者在溫度 270℃到 280℃時下降
的趨勢呈現趨緩。 
0
20
40
60
80
100
120
140
230℃ 250℃ 260℃ 270℃ 280℃
溫度
(g)
0.5% CR76 1% CR 76 2% CR76
 
圖 6 風速 40-撕裂強力圖(縱向) 
圖 7 為將熔噴風速條件設定在 30Hz，螺桿
轉速固定在 200rpm，捲取轉速固定在
120rpm，改變流變控制劑的含量 0.5%、
1%、2%，觀察它橫向的撕裂拉力。0.5%呈
現較穩定的下降趨勢，1%在 230℃到 250
℃出現較明顯的下降，2%在 230℃到 260
℃出現明顯的下降趨勢。 
0
20
40
60
80
100
120
140
230℃ 250℃ 260℃ 270℃ 280℃
溫度
(g
)
0.5% CR76 1% CR 76 2% CR76
 
圖 7 風速 30-撕裂強力圖(橫向) 
圖 8 為將熔噴風速條件設定在 35Hz，螺桿
轉速固定在 200rpm，捲取轉速固定在
120rpm，改變流變控制劑的含量 0.5%、
1%、2%，觀察它橫向的撕裂拉力。0.5%、
1%、2%在 230℃到 250℃有較明顯的下降，
之後下降的趨勢趨於減緩。 
 
0
50
100
150
200
250
300
230℃ 250℃ 260℃ 270℃ 280℃
溫度
(g
)
0.5% CR76 1% CR 76 2% CR76
 
圖 8 風速 35-撕裂強力圖(橫向) 
圖 9 為將熔噴風速條件設定在 40Hz，螺桿
轉速固定在 200rpm，捲取轉速固定在
120rpm，改變流變控制劑的含量 0.5%、
1%、2%，觀察它橫向的撕裂拉力。0.5%、
1%、2%在 230℃到 250℃有明顯的下降， 
0
50
100
150
200
230℃ 250℃ 260℃ 270℃ 280℃
溫度
(g)
0.5% CR76 1% CR 76 2% CR76
 
圖 9 風速 40-撕裂強力圖(橫向) 
4-3 拉張強力測試 
圖 10 為將熔噴風速條件設定在 30Hz，螺桿
轉速固定在 200rpm，捲取轉速固定在
120rpm，改變流變控制劑的含量 0.5%、
1%、2%，觀察它縱向的拉張強力。0.5%、
1%、2%在溫度 230℃到 250℃時所能承受
的拉張強力有較明顯的下降，250℃後呈現
較平穩的狀況 
 
 - 22 - 
22
風速35
0
100
200
300
400
230℃ 250℃ 260℃ 270℃ 280℃
溫度
(g)
0.5% CR76 1% CR 76 2% CR76
 
圖 14 風速 35-拉張強力圖(橫向) 
圖 15 為將熔噴風速條件設定在 40Hz，螺桿
轉速固定在 200rpm，捲取轉速固定在
120rpm，改變流變控制劑的含量 0.5%、
1%、2%，觀察它橫向的拉張強力。1%、
2%的曲線所呈現的變化十分相近，沒有十
分大的起伏，270℃到 280℃時 0.5%、1%、
2%三者的曲線皆呈下降趨勢 
風速40
0
100
200
300
230℃ 250℃ 260℃ 270℃ 280℃
溫度
(g)
0.5% CR76 1% CR 76 2% CR76
 
圖 15 風速 40-拉張強力圖(橫向) 
 
結論  
1.透氣性測試 
  從透氣測試的綜合結果來看，流變控制
劑添加量的多寡將會直接影響不織布的透
氣性，添加量越高不織布的透氣性越低 
2.撕裂強度 
從撕裂強度測試的綜合結果來看，整體
而言撕裂強度髓著溫度的上升而下降，可
分為兩個波段 1.230℃~250 2.270℃~280℃ 
較為明顯 
3.拉張強度 
從撕裂強度測試的綜合結果來看，在 280
℃時皆發生強度下降的結果，幾乎都為各
個實驗條件的最低值。 
參考文獻  
1. 閻永誠，"不織布"，產業與技術，第
140 期，第 41-52 頁 
2. 蕭凱仁，「Metallocene 聚丙烯纖維之
介紹」， 
http://www.tmmfa.org.tw/%A5X%AA%
A9%A5Z%AA%AB/magazine/%B2%C
419%B4%C1/p1950.htm  
3. 「塑膠工業網」，
http://www.fcs.com.tw/webtop/FAQ_B5
/index.phtml?action=browse&id=77&St
oreID=6& 
4. 郭秉臣，「非織造布的性能與測試」，
北京，中國紡織出版社，1-3、174-175 
(1997) 
5. 宮本武明、本宮達也 原著，新纖維材
料入門，中國紡織工業研究中心，土
城，中華民國， 36-37 (1997) 
6. 孫自強，「塑膠材料的混鍊」，台北，
塑膠世界雜誌社，1-2 (2001) 
7. 劉有台，紡粘-熔噴不織布技術及發
展，工研院化工所生醫暨產業纖維研
究室，第六期 (2003) 
http://www.nonwoven.org.tw/aspxN
ew/weekMag/紡粘不織布 1130 
 
