 2
目錄 
目錄    P2 
報告內容   P3 
-大綱   P3 
-前言   P4 
-研究目的 P5 
-文獻探討 P6 
-研究方法 P13 
-討論   P15 
-結論   p18 
參考文獻   P19 
計畫成果自評  P19 
 
 
 4
1、前言 
Wireless Sensor Networks(WSN)被MIT Technology Review(2003)選為為最有潛力
改變未來世界的十大技術之一；U.S. Department of Energy也估計， WSN的建置成本
將是有線網路建置成本的十分之一；On World更預測，2010年全球佈建WSN nodes的數
量將達1.27億至1.85億個。種種跡像與預測，都顯示無線感測網路將是未來重要的科技
技術之一。 
以目前所見到的無線感測網路應用，其範圍涵蓋廣泛，包含目標物偵測、入侵偵測、
氣候監測、保全防護、分散式運算、環境偵測、工業自動化、庫存管理及重大災害管理
等等。其中，在商業與軍事的應用中，資料安全格外重要。如何保護無線感測網路所傳
送的資料，能防護入侵者的各式攻擊，是一項重要的資安議題。若是佈建在敵方區域的
無線感測網路，其傳送的資料被敵方變更，其後果將不堪設想。 
然而，基於有限的感測器計算和電池能力，傳統的對稱或非對稱加解密方式，由於
要花費可觀的資源，並不合適運行在感測器上。另一方面，有別於傳統無線網路使用大
量的運算及通訊資源，來達到銅牆鐵壁般防護機制，在無線感測網路的安全目標也不全
然相同。有前人研究指出，在資源有限的無線感測網路環境，剛好足夠的安全性(just 
enough security)才是最合適無線感測網路的。而輕量認証協定(lightweight 
authentication protocol)便是由此衍生而來，來取代原本對稱或非對稱加解密方式也
作証證的工作。 
 6
 
3、文獻探討 
SOLA是由UC Davis的教授於2001年提出的一個輕量認証協定[12]，全名是
Statistical One-bit Lightweight Authentication。藉由附加一小段random bit在傳
送的封包裏，達到對每個封包(per packet)認証及對使用者作存取控制(access control)
的目標。其為一個針對上述無線區域網路重複加密問題而設計的一種輕量認証協定。  
SOLA的運作如圖2所示。首先傳送端與接受端會有一相同的Key，以此Key值輸入相同
的亂數產生器(Random Number Generator)，而產生出一串亂數序列，並轉成01 格式的
隨機位元序列(random bit stream)。系統初始時，傳送端與接收端擁有相同的random bit 
stream。當傳送端送出每一個資料封包，會依序由random bit stream中取得一個bit值，
附加在封包內，傳給接收端來作認証此封包之用。起初傳送端與接收端都由第一個bit
開始。當傳送端將資料封包送達接收端時，接收端會先檢查封包內的認証bit值是否與
目前的bit值符合，而後回傳ACK，並將counter移至下一個bit。回傳的ACK有兩種，若
是bit正確符合，則回傳ACK-success；否則，回傳ACK-failure。在傳送端收到
ACK-success後，則將counter移至下一個bit，此時送和收的兩端counter將指在相同的
位置。若是傳送端收到ACK-failure，可能是因資料遺失讓兩端counter不同步所造成，
而由傳送端啟用同步機制，調整counter位置，以使兩端counter恢復同步。  
接收端會發生所封包內的認証bit值是否與目前bit值不符合的原因有二： a第一種
是該傳送端是非法使用者，使用猜測的方式而猜錯了。 a第二種是該傳送端是合法使
用者時，當ACK回傳時發生錯誤，由於接收端counter已 
前進，但傳送端counter因未收到ACK而維持不動，造成了收送兩端的counter非同 
步問題。而在下一次傳送時就可能發生bit不符合了。  
 8
認証結果(ACK-success或是ACK-failure)送回傳送端，而同步的動作是在傳送端進行；
如此若傳送端為攻擊者時，便會利用此認証結果資訊，作為攻擊的輔助，舉例當發現之
後的猜測失敗次數過多，攻擊者便可以暫緩猜測次數。第二、SOLA的同步方式最大的優
點不須透露收送端的counter位置，只由簡單的ACK/NACK作到同步；然而，這個同步機
制是不保証一定「一次到位」，也就是當送收兩端counter相差距離過大，便可能要使
用一次以上的演算法才能到達同步(依bit pattern 而有所不同)，如此在wireless 
error rate 較高的環境下，SOLA維持同步的效果較差，進而影響依bit作認証的準確性。  
RBWA 是UC Davis 繼提出SOLA 後，另一個延伸的作品[13]。RBWA全名為Random-Bit 
Window-based Authentication Protocol，與SOLA 類似的，RBWA這也是一個可以認証
每個封包(per packet)的認証及存取控制(access control)協定。與SOLA不同之處在
於，RBWA 是屬於IP層的認証協定，底層可以是各樣的link layer或各樣的網路拓蹼；
而SOLA則是屬於MAC層的認証協定。因此，同屬於IP層的IP Sec是RBWA主要比較對向。
相較於IP Sec， RBWA大幅減少傳輸和電力上的花費，因為RBWA只要在每個封包加上一
小段的random bits。此外，RBWA可以抵抗replay，DoS，和Spoof攻擊。RBWA最重要的
特點是使用一個強健的抗replay windows 法來克服封包的重新排序問題。  
RBWA延續SOLA的基本運作方式，在IP layer上，每個傳送的packet內加上為認証用
的bits。而這些bits 是由先前在送收端就分配好的seed，經過random bit stream 
generator而產生。而RBWA與SOLA不同之處，由於RBWA為IP層的安全協定，若是使用類
似ACK-failure或ACK-success的方式會造成傳送overhead且降低throughput。為了達到
收送端的同步，RBWA將每個封包內加上一個serial number，而接受端只要以serial 
number來比對認証bit，便能正確地找出位置，而沒有同步的問題。  
在IP層RBWA考慮到一個DoS (Denial-of-Service)攻擊引發的問題：當攻擊者發送一
假冒的封包，而此封包的序號非常大。若此封包恰好通過bit認証，傳送端收到後，依
照現有的IPSec裏防止replay攻擊方式，會造成許多正確但後到達的封包(序號較小)會
被丟棄，而造成throughput下降。簡言之，當packet重新排序情況嚴重時，原有的IPSec
 10
形；這特性與輕量的無線認証協定的精神十分相似。  
Shepherd也是和SOLA相同的架構：傳送端和接收端維持一相同的bit stream，而在
每個傳送的frame 加入一認証的bit。對於因無線造成frame error 而引發的
(non-synchronization)非同步問題，論文中提出3個同步演算法，並加以分析比較。下
面以較佳的同步演算作說明：  
當接收端比對認証bit後，若是相符，則將counter前進一步，並回附ACK；若是不相
符，則將counter移至「向過去方向的與目前bit值相反之下一個bit」，並回附ACK。當
傳送端收到ACK後，將counter前進一步。以圖4為例說明：原先收送兩端counter相差3 
bits 的長度。接受端比對發現不符，counter原先在第4 個位置，將counter 移至「向
過去方向的與目前bit值相反之下一個bit」，即是第2個位置，並回傳ACK；而傳送端收
到ACK後，將counter前進一步，到第2個位置，兩者恢復同步。  
Shepherd的特點之一是，無論認証結果是否正確，回傳的是相同ACK裏，不再有
ACK-success或是ACK-failure，並且同步機制的位置也改變，改在接收端觸發，傳送端
自始至終都不知道認証結果，也不會作同步的動作。另外，Shepherd也保有SOLA的特性，
並不會將counter或是序號資訊公開在傳送過程中，以提高安全性。  
在該論文中，另一貢獻是提出一完整的統計式的認証模型，讓應用整個系統更加完
備。此統計式的認証模型，是根據機率學中貝氏定理，可讓接受端，依認証bit過去的
正確率，並考慮到無線傳輸過程中封包遺失率，來推估出該傳送者為惡意攻擊者的機率。  
 
圖4 Shepherd 的同步機制圖  
圖5為以Shepherd的統計式的認証模型所推算出的結果。其中x,y,z軸分別代表無線
 12
 SOLA  RBWA  Enhance-SOLA  Shepherd  
所在層級  MAC  IP  MAC  MAC  
公開SN/counter  否  是  是  否  
提出機率模型  無  無  有  有  
高BER 時同步效率  低  高  高  低  
隱藏認証結果  無  有  無  有  
 
 14
高了合併後資料認証的難度。在使用Data Aggregation時，資料部分可以合併，只要將
原始的ID與認証bit保留，並附加在合併的資料後，再傳送出去。當sink收到經過合併
的資料，先會將其中所有的ID與其認証bit作一比較，當全部都正確無誤時，才取信最
後的資料。若是有出現任一錯誤，該資料就丟棄，因為可以受到攻擊者的修改。 
 
 
圖七、Data Aggregation運作方式 
 
 
sensor 
sink 
source 
 16
 
圖九、攻擊二：Data Aggregation中，入侵者惡意修改封包 
第三種攻擊，入侵者先潛伏在網路中，搜集他人傳送的資料，觀察他人的認証bit，
當累積一段時間後，重覆使用他人的認証bit來傳送，企圖干擾sink的判斷。由於
Shepherd使用亂數產生器產生的bit stream，都只使用一次，即使是重傳亦不會重覆使
用，因此若是入侵者重覆使用認証bit，sink會判斷出該筆資料內的認証bit不符，二丟
棄該資料。 
sensor 
sink 
attacker 
source 
 18
6.結論 
無線感測網路在軍事、生態、防災等領域的應用已日漸普及。如何保護無線感測網
路所傳送的資料，也成為一重要的資安議題。例如在軍事的應用中，在環境惡劣的敵方
區域佈建無線感測網路執行偵察的工作，所傳送的資料是重要且機密的，須要加以保
護。基於有限的感測器計算和電池能力，無論是傳統的對稱或非對稱加解密方式，都要
花費可觀的資源。 
有別於傳統無線網路使用大量的運算及通訊資源，來達到銅牆鐵壁般防護機制，本
研究提出，在感測網路裏，剛好足夠的安全性(just enough security)才應是最合適的，
而輕量認証協定(lightweight authentication protocol)便是從這動機衍生而來。本
計畫提出一個適用於感測網路之輕量化認証協定，捨棄傳統加解密方式，以附加証認資
料的方式來實現認証傳送點的工作。本研究的技術乃源自於一個在無線區域網路上輕量
認証協定，再針對無線感測網路的特性加以改良設計，諸如：非對稱運算能力、高移動
性、大規模的節點數量、高傳送錯誤率。藉由此具有彈性証認協定，可以大幅減少傳統
因加解密所耗費的電力。 
目前在感測網路安全的研究，多半是處理於密鑰的分配和廢除，而本研究是建立在
此基礎上，亦即假設在一組感測點與匯集點會分配到一共用的密鑰；傳統方法是直接使
用該密鑰對資料來加解密，而本方法則是將此密鑰透過亂數產生器製造出一個証認位元
串，由感測點把証認位元串中的証認資料附加在所傳送的資料內，匯集點接收到資料
後，連續比對多個証認資料之後，加以判定該感測點的合法性，藉此來達到認証感測點
的目的。本方法也可在使用資料融合(Data Aggregation)的無線感測網路中，在資料傳
送更加有效率下，同時兼顧資料的安全性。本研究並分析在三種攻擊的情況，本協定可
以有效地區分出攻擊的資料，並認証出惡意的攻擊者。 
 
 
 20
Proc. of International Conference on Information Technology: Coding and Computing, 
(ITCC), 2005  
16.Canetti, R., Garay, J., Itkis, G., Micciancio, D., Naor, M., Pinkas, B., Multicast security: a 
taxonomy and some efficient constructions, IEEE Infocom , Mar. 1999  
17.Kyunghee Lee, Hyeran Byun , A new face authentication system for memory-constrained 
devices, IEEE Transactions on Consumer Electronics, Nov. 2003  
18.Haoli Wang and Morris Chang, Improving Wireless LAN Performance via Adaptive 
Retransmission, International Conference on Information and Communication Technologies 
(ISBN: 974-615-089-8), Apr. 8-10, 2003, Bangkok, Thailand, pp. 76-80  
19.J. Walker, Unsafe at any key size: an analysis of the WEP encapsulation, Tech. Rep. 
036288, IEEE 802.11 Committee, Mar. 2000 
 
計畫成果自評 
本研究內容與原計畫大致相符，參與的學生在經過本研究的訓練後，對無線感測網
路及網路安全相關領域有更深入了解，學生學習到無線感測網路的輕量認証技術、非同
步問題、統計預判模型設計、認証系統設計與實現，以及如何在此複雜的系統中作效能
及安全分析。  
