2一、研究動機
目前商用中、低功率二氧化碳雷射加工機大都採用密閉式 sealed-off 雷射
管，封閉式雷射管可不用真空幫浦，減少振動，而且混合氣體放在雷射管的儲氣
槽裡，放電分解後的二氧化碳氣體反復再生及循環使用，減少雷射氣體的消耗
量。整體而言，封閉式雷射管體積大為減少(省去真空幫浦及氣體鋼瓶) ，雷射
運轉費用減低(省去氣體費用)，它是目前中、低功率二氧化碳雷射的主流機種。
基於此潮流，我們先設定雷射輸出功率在 50 W 左右的封閉式雷射為主，一旦技
術更成熟，擬採用雷射管摺疊方式，亦即以每支 200W 輸出的密閉式雷射以雷射
管各自獨立而光路串聯的方法(folding)完成雷射輸出 1000W 的目標為方向。而
我們最大的興趣在於應用自己研發出來的短電極射頻分段放電技術於此雷射管
中，此技術最大的優點在於整個射頻驅動電源的費用劇降，散熱門檻劇降，供電
可靠度提高，輸出雷射功率容易調控等優點。
二、研究方法
2-1 激發電源的選擇： 2CO 雷射可以採用熱激發、化學激發、放電激發等方式，
其中以放電激發最為常用。由於射頻橫向放電比高壓直流放電有如下的優
點：(1)具有正向伏安特性，不用加限流電阻。(2)容易使用小信號調變，可
實現高頻調制，調變頻率可達 100kHz。(3)工作電壓較低，約為幾百伏特，
有利提高器件壽命。(4)使大功率雷射體積大為縮小。(5)大功率注入時有較
好的穩定度，操作的穩定條件比較寬。(6)可以外電極操作，避免像內電極
的濺射污染。(7)沒有直流放電陰極位降的高電場區，造成二氧化碳的分解，
可以增加封管型雷射的壽命。所以射頻激發的雷射管，放電均勻穩定、雷射
光束良好，是氣體雷射激發電源的主要發展方向。所謂射頻 (Radio
Frequency) 激發氣體放電，其激發頻率一般在 1～200 MHz 的範圍內，工
作氣壓在 1～300 Torr 左右。
2-2 我們知道射頻激發的頻率越高，CO2 效率會比較好，但是伴隨著較嚴重的駐
波效應，使電極縱向電壓分佈不均勻，造成雷射效率的下降，而且在千瓦級
的電功率輸入時，因駐波效應，使輸入的電功率分布不均勻，容易產生局部
的弧光放電 (大電流放電) 而燒毀雷射管甚至整個系統。一般採用數個並聯
共振電感來改善放電的均勻性，但其並聯的位置及數值會隨著放電負載的變
動而改變。這裡我們採用另一種改善放電均勻的方法，即是使用多段短電極
放電的激發方式，此結構不僅簡單，價格便宜，且不必使用並聯共振電感，
還可減少匹配電路內的歐姆損耗。
2-3 射頻激發的匹配電路：在射頻氣體放電裡，由於高頻傳輸在碰到不同阻抗界
面時會產生反射波，為了有效傳輸射頻功率，通常採用阻抗變換技術，也稱
匹配技術，使射頻電源與負載阻抗匹配。反射駐波比要求在 1.5 左右，才能
保證射頻功率滿功率輸出。
一般而言，匹配電路有兩元件的 L型及三元件的π型如圖示。
L
C2C1
Rd
Cd
2-4 雷射的輸出
單端雷射輸出功率可表示為
4讓結果更具可靠性。實驗時，我們依序把每段的射頻輸入電源關掉，也就是改變
雷射管放電的長度，並記錄相對於該放電長度的輸出功率。從放電長度與其對應
的輸出功率的近似線性關係，可得到當輸出功率為零時，找出其對應的放電長度
thl 。將輸出鏡的穿透率T 以及估算的損耗a =2%代入公式即可得到小信號增益係
數 0g 以及飽和功率 sP 。將以改變放電長度方法得出的相關數據a、 0g 、 sP 、T 代
入 Rigrod 的雷射輸出功率公式來驗算，可驗證相關數據是否正確。圖(二)是小
信號增益與總氣壓的關係，由圖(二)可看到下列現象：
1. 最大的小信號增益發生在較低氣壓的地方。
2. 沒有加氙氣時的小信號增益隨總氣壓的變動是急劇的。加氙氣比例越多的，
其小信號增益隨氣壓的變動越是緩慢，在加入 30%氙氣時，小信號增益幾乎
與總氣壓無關。
3. 沒有加氙氣的小信號增益在 40 mbar 時，達到最高的 0.0234 1cm 。但必須
提醒的是，在氣壓超過 80 mbar 時，加 10%少量氙氣的小信號增益反而比未
加氙氣的還要高。
3-2 飽和功率的量測：
雷射的最大輸出功率受限於其飽和效應，一個較不飽和的系統則可得到較大
的雷射輸出，我們知道飽和強度會隨著氣壓 (由於氣體分子間的碰撞) 和電流
(由於電子與分子的碰撞)以及分子擴散進入活性區效應的增加而增加。已知
2
2
08
t
th
I sps 

 ，其中 1/ 2t 是上能級的弛豫速率，而感應躍遷速率可簡單地等於上
能級的弛豫速率。另外飽和強度與增益的關係為
sII
g
g


1
0 ，亦即當增益降為
小信號增益一半時的光強度稱為飽和強度。圖(三)是加入不同氙氣比例時飽和功
率與總氣壓的關係，由圖(三)可說明下列現象：
1. 飽和功率與總氣壓是近似線性的關係。
2. 加氙氣比例越多的，其飽合功率也越大，但在越高氣壓時其線性關係會稍為
緩和。在 100mbar 的平均飽和強度可估算為
eff
s A
P
I  =2053 W/cm2，其中假設
abAeff 4
1 ( ab 為平板波導橫截面的面積) ，比較其他飽和強度的量測，例
如在多通道的平板波導陣列裡其 sI 在 1500～2200 W/cm
2 之間。
3-3 輸出功率的量測：
我們知道雷射輸出功率是與小信號增益及飽和強度的乘積成比例的。圖(四)
是平板波導雷射輸出功率與總氣壓的關係，由圖(四)可說明下列現象：
1. 最大的雷射輸出並非在小信號增益最大的地方 (25 torr) 。
2. 雷射在氣壓 32 torr 時，其雷射的最佳輸出效率是 18%。
60 10 20 30 40 5 0
0
5
10
15
20
Pressure (torr)
La
se
r
ef
fic
ie
nc
y
(%
)
圖(四)平板雷射輸出功率與氣壓的關係
將實驗平板雷射改進為商用雷射的方法如下(圓形玻璃管)：
氣體流動式 2CO 雷射管與氣體密閉式 2CO 雷射管之相異處：
(1)高成本的外腔式改為低成本的內腔式:原設計之腔體為外腔式在結構上的
鏡片有輸出鏡及全反射鏡及兩片 Window。將其腔體改成內腔式後，可將兩片
window 省略，優點是大大降低成本。
(2)方型腔改為圓形共振腔:原共腔體結構橫切面為 3 mm*15 mm 的方形切面，雷
射光的模態品質不適合加工用，引此將雷射管改成Φ9.8 圓型玻璃管，以改
善光束品質至 TEM00
圖(五)機構組件介紹(第一代商品化結構)
圖(六)雷射管組合圖(第一代商品化結構)
8圖(八) 第二代商品化結構(半金屬管結構)
圖(九) 第二代商品化結構(半金屬管結構)
四、結論
1. 我們克服多電極分段同時放電的電磁干擾問題，我們發現一種電路可以使電
磁干擾大為降低，使得以射頻分段放電的發明得以實用，我們已經在申請專
利中，其名稱定為『分段激發射頻氣體放電電漿產生器』。此發明所屬技術領
域是高週波(RF)電漿產生器，用以產生高密度電漿可應用於 RF 氣體雷射放電
管、材料合成、薄膜之 RF濺镀、及一些需要 RF 電漿處理的應用上。
2. 閉 氣 操 作 亦 即 封 閉 雷 射 管 的 測 試 ， 我 們 討 論 出 一 個 配 方 為
CO2:N2:He:Xe:H2=1:2:7:10%:2%，目前雷射管正在製作與測試中。
3. 延長雷射管壽命的方法也同時考慮使用催化劑的使用，目前 metal-ceramic
