2 
 
道通風問題時仍值得細究。另由應用的角度觀之，分析雪山隧道通風系統時，流場數理模式必須對下
列隧道流場狀況特徵能夠正確描述:隧道壁與噴流風機間之剪切流、流道接頭之分歧與匯合流、隧道
內汽車活塞效應、及火災煙流場。影響模式對這些流場狀況計算結果的因素包含模式是否正確計入隧
道對氣流之阻力、流體熱學和力學性質隨熱力狀態之變化情形、紊動現象對質量、動量、熱量傳播之
影響效應、火災火源強度與紊動量生成率的關係、密度梯度與紊動量生成率的關係、熱浮力之計算、
隧道壁之熱傳狀況、大氣環境狀況、火源發熱率等等。由於影響因素多，通車中的實體隧道又通常無
法對各種可能發生的情況進行實驗並取得完整充分的實驗數據。因此，基本上很難自通車中的雪山隧
道取得足以供檢驗數值模式之用的實測數據。本研究於是採用公開文獻所記載與研究主題相關案例之
實驗實測數據做為比對基礎，最後歸納出實用之結論有助於提升使用泛用型熱流軟體於分析隧道通風
系統之技術。 
 
3.研究方法 
本研究旨在研究以電腦輔助分析公路長隧道通風系統之技術要素。研究進行時，先以雪山隧道為
標的，分析模擬此通風系統有關之技術要素，然後尋找載有與要素相關之實測數據文獻，一一建構案
例模式，比對實測結果，調整模式參數值，找出最佳結果，探討參數效應。茲簡述相關要素分析和數
值模式如下: 
3-1 要素分析 
雪山隧道通風系統之流場主要包含下列特徵：分岐管道流、噴流風機引致流、車輛活塞效應、高
流阻管內流、地下水冷卻效應、紊動能分布、火源模式、煙熱飄移模式、大氣環境效應等。針對這
些特徵由公開文獻中一一尋找相關案例之完整實測數據，以據以研究正確使用數值模式的方法。 
3-2數值模式 
雪山隧道內氣流行為儘管會因環境、幾何及風機操作模式而變，卻都亙古不變地遵循著物理定
律。因此，只要依循這些相關的物理定律，大體上即可估算預測在各種狀況下之氣流動力特性與表
現。由於隧道通風管道之空間尺寸頗大，其中氣流大多屬於紊流。研究中其流場之紊流傳播特性擬
以紊流模式(例如: k 、 k 、Baseline Reynolds Stress 等)來計算。因而流場之穩態三維數值
模式可由數個統禦方程式來代表，其分別代表氣流在各處必須遵守質量守恆定律、牛頓運動定律、
黏性定律、及紊流性質傳播方程式。這些統禦方程式皆可以下列通式來表示: 
 SV  )()(

                                                          (1) 
其中，等號左邊代表物理量  (每單位流體質量所具有之總質量、流體各組成成分之質量、動量之三
個分量、焓、紊流性質)之浄移流通量，等號右邊第一項所代表的是 之浄擴散通量，第二項則是該
物理量於每單位體積空間中之淨生成率。此方程式代表在流場中任何點上，物理量 在每單位體積
中的生成率與在該處經由擴散與移流之淨傳出率應相互平衡。簡言之，各物理量皆得遵守守恆定律。
有了這些統禦方程式後，我們尚需以邊界條件來定義流場空間形狀與範圍、設定入口處氣之力學性
質、軸流風機之啟閉狀況和推力大小、和設定火源模式等以構成流場之數理模式。各軸流風機推力
擬以將各風機所在空間設定成”動量源”的方式來模擬。此數理模式之建構與求解，擬以流場模擬
套裝軟體(ANSYS CFX)為基礎，該軟體所引用的方程式解法為有限體積法(Finite Volume Method)[9]。 
 
 
4 
 
-0.4
0
0.4
0.8
1.2
-1 -0.5 0 0.5 1
U
(m
/s
)
r/R
Costa 2006
BSL model
k-e model
k-w model
Zero equation model
 
(a) 1.0/ Dy  
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
-1 -0.5 0 0.5 1
U
(m
/s
)
r/R
Costa 2006
BSL model
k-e model
k-w model
Zero equation model
 
(b) 5.0/ Dy  
-0.5
0
0.5
1
1.5
-1 -0.5 0 0.5 1
U
(m
/s
)
r/R
Costa 2006
BSL model
k-e model
k-w model
Zero equation model
 
(c) 2/ Dy  
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
-1 -0.5 0 0.5 1
U
(m
/s
)
r/R
Costa 2006
BSL model
k-e model
k-w model
Zero equation model
 
(d) 5.3/ Dy  
圖 4.2 文獻[1]T 型管之岐管內在 Re=32,000 和 Q1/Q3=50%情況下之速度分布 
 
4-2車輛活塞效應研究 
平時車輛行駛於車行孔道內，將由於隧道壁的限縮使得車輛之行車阻力將與當其行駛於隧道外時
不同。此項攸關車行活塞效應的分析亦在本研究中進行了探討。由於並未取得相關實測數據可資比
對，本研究乃針對不同類型車輛（自小客、廂型車、拖車頭、貨櫃車、大型巴士）行駛於雪山隧道
內和外之流場分別進行計算。其中有關貨櫃車行駛於空曠地和雪山隧道內之流場計算結果如圖 4.3
所示。由這些圖基本上可以看出在隧道內，車頭承受較高壓力、車頭側面迴流區較大、尾流較長等
造成形狀阻力較大的現象，另外細部觀察亦可發現車身摩擦阻力較大的情形［10］。因此，數理模式
呈現了車輛行駛於雪山隧道內將遭受到比在外面更高之阻力之原因。為了方便歸納不同類型車輛行
駛於雪山隧道內之阻力計算結果，定義阻力係數修正因子為車輛行駛於雪山隧道內外之阻力係數比
值和定義阻塞比為車輛前視面積和隧道斷面積之比值。針對五種車輛計算結果所得之阻力係數修正
因子和阻塞比之關係如圖 4.4 所示。此一結果只能一方面留待找到實驗數據進行定性/定量驗證，另
一方面則可以作為改善雪山隧道一維模式中活塞效應的估算。 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
4-3噴流風機引致流之理論與實測比較 
除了通風站體之軸流風機，雪山隧道於通風站體間的每一段車行孔道內亦安置有八部噴流風機，
以備當其內車流活塞效應不足時可以補足之，其作用方式與一般縱流式通風隧道者相同。本研究自
公開文獻資料找到類流場實驗實測數據[2]以檢驗泛用型流場分析軟體是否可對於這些流場特徵進
行正確分析。 
按文獻[2] 之實驗場域建構數學模式後，首先探討紊流模式對計算結果的影響效應，結果發現不
管採用那一紊流模式，數值模式皆大致上能正確計算引致氣流在沿軸線方向壁面上壓力變化情形。
惟在負壓區中 BSL Reynolds Stress 模式較合用，表示此一模式較能正確表達漸縮流之結構。在漸
擴流的升壓區中，三種紊流模式分析之結果幾無二致，皆比實測值高出約 14%。另外，由噴流出口下
游不同斷面上之流速分布計算結果亦可發現 BSL Reynolds Stress 模式較合用[11]。茲將針對噴流
中心位於與邊牆面相距 0.17 管道寬之處，噴流速度 sm /40 之案例中的流速分布計算結顯示於圖
4.5，計算時以 BSL Reynolds Stress 模式進行。圖中
jDx / 代表該速度分佈所在斷面與噴嘴出口距
離的無因次量，
jD 為風機直徑。噴流在模型隧道內的傳播情形如下：噴流一離開風機其動量即透過
剪切力迅速往周圍傳送，並於右側引生一個長約 20倍風機直徑的迴流區。當流體抵達離噴嘴出口 32.7
倍風機直徑的下游處，隧道斷面風速已相當均勻，這意味噴流之動量幾乎已完成傳遞。此案例之研
究顯示，數理模式可以正確表達噴流風機噴流和引致流之間的動量傳遞機制。 
4-4隧道壁粗糙度之阻力效應研究 
隧道內除了隧道壁的粗糙度會影響氣流速度以外，其中的號誌、照明設備、機具以及其它突出物
對氣流速度也會有影響。實驗測詴時，隧道內通常又加裝有測詴儀器以及支架等。當本研究要建構
其流場速度模式時，這些因素不容易直接建置於其中。但這些因素對計算結果又有一定的影響效應。
本研究將把這些阻力因素籠統歸入等效隧道壁粗糙度項下。ＭＴＦＶＴＰ測詴時曾針對未點火前空
隧道之氣流流量進行量測［4］，相關數據可以讓我們在數值模式中找到相應測詴時的等效隧道壁粗
糙度。經案例分析可以發現 Memorial隧道在測詴狀況下，其等效隧道壁粗糙度約為 30ｃｍ，相當於
0.04 左右的摩擦因子。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
目前假設所分析的流體為空氣和二氧化碳的混合理想氣體，其中各成分的力學性質(包含定壓比熱、
熱傳導係數、動力黏度)皆有考慮隨溫度的變化，二氧化碳在空氣中的擴散係數隨其濃度與及溫度的
變化情形也列入計算。隧道環境因素(隧道口條件與隧道壁熱傳)則參考文獻計載情形再稍加調整。火
源被視為一個熱源，除了熱以外尚釋放出二氧化碳和紊動能量。在此針對模擬 MTFVTP 615Ｂ火災穩
態測詴之兩案例（Steady state II 和 Steady state I）時所做的流場條件設定情形，簡述如下： 
本研究採用 MTFVTP中的 615B的穩態案例實測數據來研究條件與模式參數的效應。模式中的流體
假設成空氣和二氧化碳的混合理想氣體，其中各成分的力學性質(包含定壓比熱、熱傳導係數、動力
黏度)皆有考慮隨溫度的變化，二氧化碳在空氣中的擴散係數隨其濃度與及溫度的變化情形也列入計
算。使用 k  紊流模式。地下水溫度假設為 10.2 ，隧道壁與地下水間的對流熱傳系數假設為
120 ，火源前後 60m 的範圍隧道壁為絕熱。 
4.5.1 隧道大氣環境 
為了正確模擬隧道口對氣流的阻力，以及將高溫濃煙在隧道口的行為和影響效應納入模式中，建
模時流場範圍包含隧道內氣流和隧道口外面 30 60m 20m之大氣範圍，其中隧道口外面區塊之路面
和垂直牆面之條件與隧道壁相同，而其上面，兩側面和端面則依大氣條件設定，溫度設為 2.5 ，紊
流設為中強度(5%)，南端氣壓定為 0Pa、北端氣壓則為 5.9Pa(假設吹北風) ，紊流強度設定為中等強
度。 
4.5.2 噴流風機入口與出口條件 
未啟動之風機入口與出口皆設為壁面，而啟動中的風機入口和出口風速皆設為 33.36m/s，出口之
紊流強度設為高強度(10% )，風機出口之氣流溫度和 濃度設為與其入口氣流者相同。615B Steady 
state II 案例中有 1、3、4、6、7、9號等六部風機啟動產生 33.36m/s的噴出速度推動氣流。615B Steady 
state I 案例中僅有 1、3、4、6、9號等五部風機啟動產生 33.36m/s的噴出速度推動氣流。 
4.5.3 隧道壁、路面及風機外殼條件 
數理模式並未計算緊臨這些固體表面之層流次層(laminar sub-layer)，此一部分之流場行為乃
以 wall function [12]近似之。固體表面對流體施加之摩擦阻力隨表面粗糙度而變，經與 MTFVTP 有
關空隧道的測詴案例比對得知，若將此隧道壁及路面之粗糙度設為 30cm(相當於等效摩擦因子
0.04)，則計算所得隧道內風速可與測詴結果吻合。此值雖然顯得較大，但由於隧道內有許多的突出
物，例如:閒置的風機、號誌、感測器…等，會阻礙氣流正常的流動。這些突出物並未建在數理模式
中，因此隧道必須設定具有較大的表面粗糙度以便正確模擬氣流阻力。另外，若將隧道壁及路面外部
設為被 10.2 的地下水所包圍，則隧道壁與外部地下水間之對流熱傳係數 將影響隧道內氣流溫度沿
隧道軸線的變化。由於 並未直接量得，本文研究將依火災測詴案例之數據，依氣流沿軸線溫度分布
的吻合情形分析推估其數值。研究結果推測其值約 90-120 ，因熱傳率大小而變。臨近壁面
處則假設紊動動能往壁面方向擴散率可忽略。近壁面流場之紊動消散率假設與壁面距離成比例。 
4.5.4 火源條件 
606A 案例之火源發熱率為 10 ，但其中真正以對流熱傳到氣流的只有 6.4 。因此，本研究
假設火源發熱率為 6.4 平均分布於位於距離北口 612 公尺的 2m 2m 1.5m 的區塊中。火源除了是
熱源外，另外假設其 k 和 之產生率分別為 800 和 800 ，火源新生物之溫度假設為
3000K。615B案例的火源為 100MW，steadyI與 steadyII 其中分別只有 69.5MW 與 54.5MW以對流熱傳
到氣流。火源發熱率分別設為 69.5MW與 54.5MW平均分布於位於距離北口 612 公尺的 2m 2m 1.5m 的
區塊中。火源除了是熱源外，另外假設其 k 和 之產生率分別為 1500 和 1500 ，火源新
生物之溫度假設為 3000K。 
圖 4.6顯示當所有條件跟模式參數皆恰當時，沿隧道軸線各斷面之體積流率分布和平均溫度之情
10 
 
 
（a）等溫線 
 
(b)  Mass Fraction 等值線 
圖 4.7隧道中心平面上之溫度以及 軸質量分率等值線，615B(Steady State II)案例 
 
以軟體分析 615B Steady State I 案例時，本研究採用和 Steady State II 相同的一套條件和模
式參數。所不同的只是依據實驗條件設定火源發熱率（69.5MW）和啟動風機數量(6 部風機)。圖 4.8
結果顯示，沿隧道軸線之斷面流量與平均溫度分布皆與實測值相當接近，亦比 Karki等人的研究更貼
近實測結果。 
 
  
(a) 體積流率 
 
(b) 平均溫度 
圖 4.8沿隧道軸線方向上各斷面體積流率和平均溫度的分布情形，615B(Steady State I)案例 
 
氣流經火源所受到加熱膨脹以及平均溫度上升的情形，本研究的數值模式皆可正確描述。火源下
游溫度下降梯度所代表的是隧道壁的熱傳，體積流率下降代表氣流冷卻收縮情形，本研究的數值模式
亦皆能正確捕捉這兩個動力行為。證實了相同的一套條件與參數可以應用於分析同類型的問題。流場
之細部結果分析如下，火源下游 66m、108m、209m處，隧道中平面上沿鉛錘線方向上的溫度分佈分別
如圖 4.9 (a-c)所示。本研究計算所得溫度分佈比實測值略大但與在趨勢很吻合，比 Karki等人之計
算結果更正確。至於速度分布，本研究與 Kaiki 等人計算所得速度之平均值皆略低於實測值。Kaiki
等人對位於 66m、108m處之速度分布計算結果於 4米高之處出現速度為 0之點，這可能是因為其數理
模式中在隧道中心處建構有一固定物，對於此點，由於文獻中缺乏相關資訊無法再細究。 
 
12 
 
結果再度顯示不管在火源下游甚至於火源附近數理模式所得結果與實驗數據皆相當一致。雖然本研究
的模式未能算出那相當微弱的煙熱回溯現象，但對於溫度和濃煙分佈的估算比前人的研究所得更正
確。 
 
 
 
（a）等溫線 
 
 
 (b)  Mass Fraction 等值線 
圖 4.10隧道中心平面上之溫度以及 軸質量分率等值線，615B(Steady State I)案例 
 
 4-6 雪山隧道火災煙流場模擬結果 
本節將依據前節有關隧道火災重要參數之研究結果，詴著引用於推算雪山隧道通風站附近若發生
火災的可能景況，如此所得結果更具參考價值。 
數位模式之通風站建有消音柵欄、進氣豎井和排氣豎井與風管接頭內之導流板、軸流風機入口導
管、風機動力源區等影響氣流之關鍵特徵。通風導管、機房及車行孔道各處之幾何形狀與尺寸皆按設
計圖建構，詳如圖 4.11 所示。通風站場域之有限體積元素目前採用六面體、四面錐體、及角柱等元
素。其中角柱元素分布於貼近壁面處共設有數層，由於該區速度梯度較大其元素度厚度較小，遠離壁
面處則採用六面體元素以減少元素使用量，四面錐體則安排介於角柱元素與六面體元素之間。車行孔
道與豎井內則全使用六面體元素。 
假設火災發生於東行孔道於三號通風站入口前 50m 處發生 10MW（6.4MW 轉為對流熱）和 100MW
（69.5MW轉為對流熱）的火災，火源模式之其他參數設定與前節相仿。只是隧道開口大氣狀況設為 25
℃，0Pa。地下水設為 19℃，隧道壁與地下水之對流熱傳係數設為 h=120 。通風站內之軸流
風機全數依備載容量運轉，車型孔道內之噴流風機則全數關閉，隧道內無車輛。 
發生 10MW 火災之計算結果如圖 4.12 所示。由圖 4.12(a)可以發現此時沒有煙熱回溯現象。這表
示通風站內的軸流風機有足夠的通風能力可以壓制車行孔道內火源所產生的煙熱。另外，也可看到煙
熱向下游管道瀰漫的情形不會超過排氣豎井，亦即排氣豎井可以將火災所產生的煙熱全數排除。圖
4.12(b)顯示氣流到達機房前溫度已經小於 C50 ，機房內瀰漫著熱氣，當這些熱氣進入豎井後與從西
行孔道流進來之冷氣流會合之後並未快速混合。氣流到達機房時，  質量分率約有 1%-5%之譜，大
部分集中在拱頂，當這些氣體進入豎井後與從西行孔道流進來之空氣會合之後濃度已經下降低於 1%。
圖 4.12(c)左右兩圖分別顯示 C100 之等溫面和 1% 質量分率之等值面。由這兩圖可見高溫區限縮
在火源附近，1%質量分率的  則瀰漫在較廣的範圍。 
當火源變成 10 倍左右到達 100MW(其中 69.4MW 轉換為對流熱)計算結果如圖 4.13 所示。由圖
4.13(a)可以發現此時亦無煙熱回溯現象，這表示通風站內的軸流風機有足夠的通風能力可以壓制車
行孔道內火源所產生的煙熱。另外，也可看到煙熱向下游管道瀰漫的情形不會超過排氣豎井，亦即排
14 
 
 
 
 等溫線  Mass Fraction 等值線 
(a)東行隧道和
豎井中心面 
  
(b)豎井機房中
心面和隧道斷面 
  
(c)通風站等角
視圖 
   
圖 4.12 通風站氣流之溫度和  質量分率分布情形(火源發熱率 6.4MW ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
參考文獻 
 
[1]N.P. Costa, R. Maia, M.F. Proenca and F.T. Pinho,2006,Edge Effects on the Flow 
Characteristics in a 90 deg Tee Junction, Journal of Fluids Engineering, Vol. 128, Issue 
6, pp.1204-1217. 
[2]K.R. Mutama and A.E. Hall,1996, The Experimental Investigation ofJet Fan Aerodynamics 
Using Wind Tunnel Modeling, Journal of Fluids Engineering, Vol.118, pp.322-328. 
[3]Massachusetts  Highway  Department  and  Bechtel/Parsons Brinckerhoff, 1995 ,Memorial 
Tunnel Fire Ventilation Test Program-Test Report. 
[4]Kailash C. Karki, SuhasV.Partankar, Elana M. Rosenbluth, Sam S.Levy,“CFD Model for Jet 
Fan Ventilation Systems, Proceedings of the 10th International Symposium on Aerodynamics 
and Ventilation of Vehicle Tunnels Principles, Analysis and Design, 1-3 November 2000, 
Boston, USA. 
[5]Taiwan Area National Expressway Engineering Bureau, 1991,Introduction of Taipei-Ilan 
Expressway, Report No. 009122840079, 36-37. 
[6]M.A. Berner and J.R. Day, 1991, Alternative methods for ventilating long road tunnels, 
Tunnels & Tunnelling, pp.47-48. 
[7]Berner, M.A. and Day, J.R., 1991, A new concept for ventilating long twin-tube tunnels, 
Aerodynamics and Ventilation of Vehicle Tunnels, 811-820. 
[8]Beth Weckman, Keynote Speech(I):Design Fires Fire Modeling Overview, 2010 The 
International Conference of Innovative Fire Safety Technology of Building, Nov.16-17th, 
2010 
[9]Patankar,S.V.,1981,Numerical heat transfer and fluid flow, McGraw-Hill,New York, 30-39. 
[10]張鴻明、馬振崗，2010，雪山隧道對大型巴士行車阻力之影響效應，中國機械工程學會第二十七
屆全國學術研討會論文集，論文編號: AA07-009，中華民國九十九年十二月十日、十一日，國立
台北科技大學。(執行本計畫相關之著作) 
[11]張鴻明、林柏志，2010，隧道噴流風機引致流場之數值模式評估，中國機械工程學會第二十七屆
全國學術研討會論文集，論文編號: AA07-012，中華民國九十九年十二月十日、十一日，國立台
北科技大學。(執行本計畫相關之著作) 
[12]Jayatilleke, C.L.V., The Influence of Prandtl Number and Surface Roughness on the 
Resistance of Laminar Sub-layer to Momentum and Heat Transfer, Progress in Heat and Mass 
Transfer, Vol. 1,Pergamon Press,1969pp.193-329. 
[13]張鴻明、林柏志，2011，公路隧道火災實驗案例之模擬研究，中國機械工程學會第二十八屆全
國學術研討會論文集，論文編號: A04-009，中華民國一百年十二月十日、十一日，國立中興大
學。(執行本計畫相關之著作) 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 公路長隧道通風系統電腦輔助分析之要素研究-以雪山隧道為例
計畫主持人: 張鴻明
計畫編號: 99-2221-E-034-009- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
