I一、中文摘要
光纖感應器具有靈敏度高、動態範圍大、不受電磁干擾、適合多工及長程傳
輸 (光纖傳輸損耗小且分光容易)等優點，本計畫將利用干涉式光纖感應器對聲
壓感應極為靈敏的特性，研究兩種分佈式光纖感應器在安全偵測系統上的應用，
以改善一般室外防盜偵測系統易受天候及環境影響而誤報之缺點。在住宅社區、
重要廠區等，感應光纖可沿著圍牆內側佈放在地下，人員在附近移動時即會被偵
測到，由不同位置之感測器測出闖入地點。
經過多方面的分析及評估後，本計畫擬研究兩種適用於安全偵測之光纖感測
系統，包括：（1）多模光纖斑點式干涉式感應器及訊號處理電路。（2）單模光纖
無偏振感受性邁克遜干涉式感應器及訊號處理電路。兩種感測系統均配合使用單
模態光纖作為引線光纖及使用光纖耦合器作為分光，使此系統具有多工功能，不
但更為可靠而且也可大為簡化多工感測系統之工程施工問題。
此外必須研究的問題包括各感應器的波形鑑別及數位訊號處理（以達到精確
分辨是否有人員闖入，同時在各種天候及外界干擾時不會誤報），特殊被覆感應
光纖之結構設計（一方面可提高靈敏度，一方面可保護光纖避免被損壞），沿著
光纖感應區邊緣之聲波及震波的吸音處理（避免受遠處傳來之波動干擾）。
二、英文摘要
Fiber Optic Sensors have many advantages, such as high sensitivity, wide
dynamic range, immunity to electromagnetic interference, multiplexing and low
transmission loss, etc. This project will induce the unique characteristic of fiber optic
interferometric sensors to sound pressure and analyze the two different kinds of
distributed fiber optic sensor and their applications on the security system. This will
enhance the shortcomings, such as the erroneous reports due to the weather or the
environmental effects, of the existing outdoor security systems. At places like housing
communities or factory districts, the fiber optic sensor can be put underground
alongside the surrounding walls. Any personnel movements around the neighborhood
will be detected by the nearby sensors, and thus determines the position of the
intrusion.
1三 、報告內容
（一）前言
光纖干涉儀是極為靈敏的感應器，其感應光纖臂可以感應聲壓、溫度等物理
場產生感應相位訊號。在一般應用上感應器的輸出干涉訊號，必須用適當的訊號
解調線路，來線性解調感應的相位訊號。干涉式光纖感應器的訊號解調線路，會
增加感應器的複雜度，同時在使用上也多了許多限制。但在某些特殊用途上，只
需分辨是否有較大的感應訊號即可用來偵測，便不ㄧ定要做複雜的訊號解調。例
如使用在防盗保全系統等方面，只要能偵測出闖入者等引起的聲壓感應相位訊號
之變化即可，並不需要線性解調感應的相位訊號。本研究提出波形的計數式訊號
處理方法，在特定時間內計算干涉訊號最大極值之數目，直接作為判斷感應相位
訊號大小的依據，便可應用在安全偵測系統上。
（二）研究目的
光纖感應器具有靈敏度高、動態範圍大、不受電磁干擾、適合多工及長程傳
輸 (光纖傳輸損耗小且分光容易)等優點，本計畫將利用干涉式光纖感應器對聲
壓感應極為靈敏的特性，研究光纖感應器在安全偵測系統上的應用，以改善一般
室外防盜偵測系統易受天候及環境影響而誤報之缺點。在住宅社區、重要廠區
等，感應光纖可沿著圍牆內側佈放在地下，人員在附近移動時即會被偵測到，由
不同位置之感測器測出闖入地點。因此，本計畫之研究目的，即為充分利用光纖
感應器的特殊優點，改善光纖感應器的訊號處理方法，使其適用於安全偵測系統。
（三）文獻探討
雙臂式單模態光纖干涉儀是極為靈敏的感應器，其兩個光纖臂分別作為參
考臂及感應臂，或者都作為感應臂亦可，感應光纖臂可以感應各種物理場訊號
(1)。使用適當的訊號解調線路，可線性解調感應的相位訊號(2) (3)。但一般雙臂式
光纖干涉儀有偏振訊號褪變問題(4) ，使用以法拉第旋轉鏡 (Faraday rotator
mirror，簡寫為 FRM) 取代邁克遜干涉儀兩光纖臂端點的反射鏡，使用一般光纖
便可製成無偏振感受性光纖干涉儀(5)，完全解決了偏振引起的訊號褪變問題。
（四）研究方法
在 93年度研發之多工光纖干涉式感應器之安全偵測系統，內容包括計數式
訊號處理系統、極值計數位準歸一化及整體光路效能偵測三項重要技術，同時也
從實驗結果驗證其能有效的應用在安全偵測系統。但若要使偵測系統達到高偵測
率（high detection probability）及低誤報率（low false alarm）的實用要求，無論
在硬體及軟體方面都需要進一步的研發改進，這也是 94年度光纖多工感測器之
安全偵測系統計畫的研發重點。另外本計畫所研發之計數式訊號處理系統、極值
計數位準歸一化的文章，已投稿 Applied Optics並已被接受(6)。
3應雜訊計數值將隨環境雜訊變化自動調整，目標感應臨界計數值則經由校正流程
設定，分別說明於後。各感應器訊號每 100 ms作一次計數，預計連續取 512個
計數值（相當於 51.2s 的訊號計數時間），但達到 alarm 之計數值的訊號不算在
內，作為估算背景感應雜訊計數值的依據。512個計數值中，計數值較大的前 60%
及較小的後 10%不列入計算，取其餘的 30%左右，共約 153 個計數值作平均，
作為下一個 51.2s的背景感應雜訊計數值，依此方式連續作所有感應器背景感應
雜訊計數值的動態更新。因此，各感應器之背景感應雜訊計數值基本上將以 51.2s
之週期作動態更新。以此方式產生的背景感應雜訊計數值，可排除 31s左右（在
51.2s 內）的較大的瞬間異常環境雜訊（不是目標）干擾（例如有大卡車從附近
通過等）。另外光纖佈放後，需作闖入者訊號校正，根據所獲得之感應訊號計數
值作為設定目標感應臨界計數值的依據。
（b）光纖防盗保全系統加強模式（enhanced security mode）
光纖防盗保全系統在一般狀況下在正常模式（normal security mode），但遇
到刮大風、下大雨或爆炸聲響等情況時，有許多相鄰的感應器在短時間 TS內會
同時感應到可偵測相位訊號，但明顯的這並不是由闖入者所引起，因此必須利用
軟體程式來排除，亦即光纖防盗保全系統會進入加強模式。當系統有數個感應器
在一特定時間內超過臨界計數值（M），則將被認定為大範圍擬真假訊號，在
TS 內各感應器所累積的可偵測相位訊號次數不算。進入加強模式後，重新計算
可偵測相位訊號次數，以下對加強模式作進一步的說明。
當爆炸聲等傳播快速之大區域雜訊源或風以小角度吹過時，各感應器在很短
時間內都會有可偵測相位訊號（即計數值超過臨界值），因此「同時感應」之時
間差距 TS可訂的很小，例如 TS = 500ms。當有一個感應器發生可偵測相位訊號，
便開始計時，在 TS內若沒有 N個感應器有可偵測相位訊號，便 reset重新等待有
一個感應器發生可偵測相位訊號。條件滿足時系統即立刻進入加強模式，各感應
器的背景感應雜訊計數值（N），便分別使用此時各感應器最後 100ms之計數值
來取代，而目標感應臨界計數值（M）仍維持原來之設定。同時在 TS內各感應
器所累積的可偵測相位訊號次數不算，進入加強模式後，重新計算可偵測相位訊
號次數。在加強模式中，若各感應器之計數值仍持續增加或維持不變，則繼續停
留在加強模式中，各感應器的背景感應雜訊計數值（N）持續以各感應器最後
100ms之計數值來取代，此時若任一個感應器計數超過臨界計數值（C），便要
當作有可偵測相位訊號，使系統之偵測功能維持正常。
當陣風以大角度吹過時，各感應器需在較長時間內才會有可偵測相位訊
號，因此「同時感應」之時間差距需求訂的較大，但這已無實質意義，因此將以
各感應器是否有事件 alarm作判斷是否進入加強模式。因判斷事件 alarm本身便
會持續一段較長時間，當有一個感應器發生事件 alarm時，便開始計時，在一段
延遲時間 TD內（例如 TD = 2~3s）若沒有其他 （N-1）個感應器有兩次或兩次以
上可偵測相位訊號（可偵測相位訊號統計時間範圍除了 TD外，尚包括發生第一
5感應光纖之佈放，同時也完成感應訊號測試。在電子系統之軟硬體設計及製作方
面，改用 Analog Device 公司的 Aduc847微處理器作為訊號處理的核心，以進一
步提昇訊號處理功能。
在實際應用上，將長度為 90m 之 loose tube 感應光纖佈放在圍籬上，並實
際進行測試。 圖二為環境雜訊引起之干涉訊號波形，在 100ms時間內計數值為
43。圖三為 60 kg的闖入者攀爬圍籬時引起之干涉訊號波形，在 100ms時間內計
數值為 330。圖四為強風吹襲圍籬時引起之干涉訊號波形，在 100ms時間內計數
值為 250。有闖入者時 S/N值約為 8，因此極易分辨闖入者。強風吹襲時 S/N值
約為 6，但因強風吹襲所引起之訊號持續時間長分佈區域廣，明顯和闖入者引起
之訊號不同，可利用前述加強模式軟體程式作進一步分辨，以避免引起誤報。
圖二、感應光纖佈放在圍籬上，環境雜訊引起之干涉訊號波形。
圖三、感應光纖佈放在圍籬上，60 kg的闖入者攀爬時引起之干涉訊號波形。
7（3）實用且功能完整的系統軟體，確保系統具有高偵測率及低誤報率的優異性
能。本年度進一步研發包括計數式光纖防盗保全系統參數設定、光纖防盗保全系
統加強模式及外加模擬感應訊號做多功能偵測等多項軟體方面的改進，將大為提
升系統判斷準確性，同時也明顯降低環境雜訊引起之誤報，進一步可提高系統的
穩定性及可靠性。
（4）將感應光纖實際佈放在圍籬上，所獲得的實驗結果顯示訊號對雜訊之計數
值對比達到 8倍左右，仍極易分辨是否有闖入者，因此本研究所提出之波形計數
式訊號處理系統，無論埋在地下或佈放在圍籬上，經實際測試都極具實用性。尤
其佈放在圍籬上的應用，更是光纖防盗保全系統的主流市場，這方面的研發更顯
得重要。
