- 2 -
本研究的主要目標為瞭解妥善管理專案
需求所能帶來的好處，調查營建專案從事需
求管理的情況，以及評估需求管理對於專案
績效的影響。本研究根據需求工程
(Requirements Engineering) 的理論來建立專
案需求管理模式，發展一具體方法來評估專
案需求定義與管理的層級，並以統計分析的
方式來探討進行需求管理與專案成功的相關
性，專案成功包括對於專案成本、進度、變
更設計以及專案利害關係人滿意度等衡量構
面，此外，研究中討論如何判定影響專案表
現之關鍵需求，並解釋各項專案需求對於專
案的影響程度。此外，所蒐集之資料亦以追
求標竿的方法來進行分析，藉以調查台灣營
建業中頂尖的專案如何藉由完善的需求管理
來提升專案的績效。
需求工程這個主題在近年來才漸漸開始
受到注意，在軟體專案的開發過程中，需求
規格相當難以掌控，定義軟體需求的階段可
說是軟體專案成功的關鍵點，在需求分析階
段由於專案開始的資訊不充足，常導致需求
規格含糊籠統或是變更頻繁，如此的結果不
但會成為專案風險的來源，也可能造成後續
設計或測試階段的困難，另外，需求的誤解
所引發的設計變更，也是專案成本額外支出
的大宗，甚至可能導致專案的失敗。然而，
營建專案是所有專案類型中規模最大且最為
複雜，營建專案需求的項目及種類亦相當繁
多並難以掌握，引出專案需求並確認需求的
正確性與合理性在營建專案亦為相當重要的
工作，但至今營建專案尚沒有一個標準化的
需求管理模式，需求工程中諸多的概念與方
法可適用於各產業的專案，而過去的研究闡
述了許多專案規劃的主題及相關好處，卻缺
乏如何將需求工程理論應用於營建專案的討
論。
本研究引用需求工程相關理論，探討其
應用於營建專案的可能性，並調查妥善管理
專案需求是否會影響專案的成敗，此外，研
究中亦評估影響專案成功的需求特性，並解
釋各類型需求對於專案的衝擊。本研究調查
結果可提供專案團隊提升專案績效之依循，
國內外均缺乏此類以需求工程理論為基礎之
專案需求管理效益的調查研究，其對於專案
規劃階段決策之擬定具有相當之參考價值，
本計畫不僅檢視國內營建專案進行需求管理
之現況，並深入探討各類型專案的差異，其
將有助於提升國內專案參與人員對於先前規
劃之重視。
二、文獻探討
回顧近年來以專案規劃及其效益為主題
之相關調查，其探討的議題包括了規劃階段
所擬定的策略與方向、發展規劃階段適當的
作業流程、分析規劃階段對於工程延遲之各
類原因及問題等，依可能帶來的效益可分為
對於專案成本、進度或品質影響的分析。
Gibson and Hamilton (1994) 指出專案範疇定
義的發展是先前規劃階段中一個重要的程
序，專案範疇定義的主要工作是定義專案將
要執行的內容、決定執行專案的方法與分析
執行專案的風險，而專案細部設計、營建施
工與專案起始 (start-up) 階段的成功高度仰賴
範疇定義階段的努力。Gibson et al. (1995)
調查先前規劃的程序，並討論先前規劃的概
念及定義，研究中探討先前規劃的主要子程
序 (subprocess) 及先前規劃的關鍵原則。
Hamilton and Gibson (1996) 評估專案先前規
劃的重要性以及其對於專案成功的影響，此
研究調查 53 個營建專案，將其投入先前規
劃的程度分為三級，並且比較其成本與進度
的表現，研究結果顯示專案執行前的先前規
劃是專案成功的關鍵，透過良好的專案先前
規劃可降低專案的風險，並可大幅縮減執行
專案所需的成本與時間。Cho and Gibson
(2000) 利用專案定義等級指數來評估專案範
疇定義程度與專案績效的關係，研究結果指
出完善的專案範疇定義可能減少變更設計、
提高作業績效的預測性以及降低專案的成本
與時間。Gidado (2004) 研究總承包商
(prime contractor) 在營造階段時的先前規
- 4 -
案規劃的資深人員，研究中分別以業主、工
程顧問公司及承包商的觀點來評估問卷內專
案需求的合適性，問卷內容包含以下四個構
面之專案需求：「範疇需求」、「技術需
求」、「非功能性需求」與「設置需求」，
其中「範疇需求」構面共包括 21 項需求，
「技術需求」構面共包括 31 項需求，「非
功能性需求」構面共包括 25 項需求，「設
置需求」構面共包括 15 項需求。根據專家
訪談的意見，本研究彙整出適用於下一階段
(專案需求的重要性評估)訪談之需求問項。
若一半以上的受訪者認為該項需求不適用，
本研究則刪除該項需求，訪談的結果一共刪
除 3 項「範疇需求」、5 項「技術需求」、2
項「非功能性需求」，而 15 項「設置需
求」全數保留，表 1 列出每位受訪者都認為
適用的需求項目，一共包括 22 項，表 2 列
出「適用」與「不適用」比例相近的需求項
目，而刪除的需求項目如表 3所示。
本研究根據專家意見一共刪除了 10 項
需求，保留 82項需求，研究的下一階段將
進行該 82項專案需求的重要性評估(目前正
進行中)，問卷範例如附錄 2 所示，回答之
選項包括：(1)非常重要、(2)重要、(3)有點
重要、(4)沒意見、(5)不太重要、(6)不重要
與(7) 非常不重要，專案需求的重要性分析
之研究成果將於下一年度研究報告中呈現‧
五、結論
本研究提出一評估營建專案進行需求管
理程度的方法，並配合資料蒐集工具進行現
況調查，其目的為建立台灣營建專案需求管
理的標竿典範，另透過假設檢定的方式來分
析需求管理對於專案的影響，研究中探討專
案需求管理為專案所帶來的效益，分析可能
影響專案績效之關鍵需求，並探索影響台灣
營建業者採用需求管理相關實務作法之關鍵
因素，以深入解釋需求管理與營建專案成功
的相關性。
研究目前接段藉由專家訪談進行專案需
求的合適性評估，該資料搜集工具主要用於
建立專家效度，其中專家訪談的對象共包括
九位參與專案規劃的資深人員，分別以業
主、工程顧問公司及承包商的觀點來評估問
卷中專案需求的合適性，問卷內容包含以下
四個構面之專案需求：「範疇需求」、「技
術需求」、「非功能性需求」與「設置需
求」，根據專家訪談的意見，本研究彙整出
適用於下一階段(專案需求的重要性評估)訪
談之需求問項，若一半以上的受訪者認為該
項需求不適用，本研究則刪除該項需求，訪
談的結果一共刪除 10 項需求，研究的下一
階段將進行專案需求的重要性評估(目前已
蒐集 94份問卷)，專案需求重要性分析之研
究成果將於下一年度之研究報告中呈現。
六、計畫成果自評
本計畫已依照預定進度完成，並達成預
期目標，部分研究成果已於研討會中發表
(第十二屆營建工程與管理研究成果聯合發
表會)，另準備將研究成果投稿於國外學術
期刊。本研究之內容具實用性並與原計畫相
符，對於業界頗具參考價值。
七、參考文獻 Cho, C. S. and Gibson, G. E.,
“Development of a project definition rating
index (PDRI) for general building projects.”
Proceeding, Construction Congress VI,
ASCE, Reston, VA, pp.343-352, 2000.
2. Gibson, G. E. and Hamilton, M. R.,
“Analysis of pre-project planning effort and
success variables for capital facility
projects.”Report Prepared for Construction
Industry Institute, University of Texas at
Austin, Austin, TX, 1994.
3. Gibson, G. E., Kaczmarowski, J. H. and
Lore, H. E., “Preproject-planning process
for capital facilities.“ Journal of
Construction Engineering and Management,
Vol.121, No.3, pp.312-318, 1995.
4. Gidado, K., “Enhancing the prime 
contractor's pre-construction planning.”
Journal of Construction Research, Vol.5,
No.1, pp.87-106, 2004.
- 6 -
表 2、「適用」與「不適用」比例相近的需求
需求構面 需求項目
專案範疇需求 「室內循環」
專案範疇需求 「儲存空間」
專案範疇需求 「裝卸物品區域」
專案技術需求 「場地設計」
專案技術需求 「專案會計需求」
專案技術需求 「工具需求」
表 3、「不適用」過半的需求
需求構面 需求項目
專案範疇需求 「室內循環」
「傢俱配置」
「文件需求」
專案技術需求 「場地設計」
「簡化程序」
「專案會計需求」
「工具需求」
「程序分析」
專案非功能性需求 「產能分析」
「社會議題」
- 8 -
附錄 2：專案需求重要性評估
研究調查問卷：營建專案需求重要性分析
親愛的營建業的先進，您好：
此為一份學術研究調查，目的是在評估專案需求之相對重要性，懇請惠賜卓見。
您若有任何建議事項，竭誠歡迎您隨時以電話或 e-mail 與我們聯絡。當研究調查問卷
填寫完畢，麻煩您以電子郵件、傳真方式或內附之回郵信封回覆。我們會在研究結束
後，致送一份研究結果給您，對於您的熱心協助本研究進行，再次致上十二萬分謝
意。
敬祝您 事業順利！
淡江大學企業管理學系
指導教授：
研究助理：
聯絡電話：
傳 真：
E-mail：
非 不 不 沒 有 重 非
常 重 太 意 點 要 常
不 要 重 見 重 重
重 要 要 要
要
一、 專案範疇需求：專案作業範圍之需求
1. 「工作範疇概要」 □ □ □ □ □ □ □
2. 「建築物空間」 □ □ □ □ □ □ □
以下的題項為專案常見之需求，請根據您的經
驗，評估在規劃營建專案時下列各項需求之重
要性，並在合適的”□”上勾選”ˇ ”
