 2
中文摘要 
 本研究主要是在探討鈦酸鹽奈米管之孔洞結構及表面化學特徵對有機蒸氣吸附性質之影響。研究首先
經由水熱合成法在反應溫度 150oC 及反應時間 24 小時下合成鈦酸鹽樣品，接著使用不同濃度之鹽酸溶
液進行酸洗以獲得不同鈉含量之鈦酸鹽奈米管。針對上述合成步驟所得之鈦酸鹽奈米管，分別使用
AA、SEM 及 TEM、XRD、氮吸脫附曲線及水蒸氣吸附曲線分別鑑定或分析樣品之鈉含量、表面型態、
微結構、孔洞結構(表面積、孔隙體積及孔洞大小分佈)及表面極性隨酸洗濃度之變化情形。接著分別量
測四種蒸發熱相近但極性及分子立體形狀具差異性之有機蒸汽：正己烷、甲苯、丁酮及環己烷在 20 及
25oC 之吸附平衡曲線，並將吸附平衡曲線和 BET 及 GAB 吸附模式作擬合及計算 isosteric 吸附熱以探
討有機蒸氣之吸附機制。最後，針對酸洗過程(或鈉含量)所造成鈦酸鹽奈米管之孔洞結構及表面化學特
徵之變化和其對有機蒸氣之吸附特性間之關係作一深入探討並評估鈦酸鹽奈米管作為吸附劑以去除有
機蒸汽之可能性。 
 
關鍵詞：鈦酸鹽奈米管；有機蒸氣；吸附；孔洞結構；表面化學特徵 
 
英文摘要 
Effects of both pore structure and surface chemical characteristics of titanate nanotubes (TNTs) on their 
adsorptive removal of organic vapors are investigated. TNT is prepared via a hydrothermal treatment of TiO2 
powders in a 10 M NaOH solution at 150 oC for 24 h, and subsequently washed with HCl aqueous solution of 
different concentrations. Effects of acid washing process on microstructures and surface chemical 
characteristics of TNT are characterized with atomic absorption spectrometry, transmission electron 
microscopy, X-ray diffraction, nitrogen adsorption-desorption isotherms, and water vapor adsorption 
isotherms. For the adsorption experiments, gravimetric techniques are employed to determine the adsorption 
capacities of TNTs for four organic vapors with similar heats of vaporization (i.e., comparable heats of 
adsorption) but varying dipole moments and structures, including n-hexane, toluene, ketone, and cyclohexane, 
at isothermal conditions of 20 and 25oC. The experimental data were correlated by well-known vapor phase 
models including BET and GAB models. Isosteric heats of adsorption were calculated and heat curves were 
established. Effects of the alteration of both microstructures and surface chemical characteristics of TNT, 
induced by acid washing process, on the organic vapor adsorption are discussed. 
 
Keywords: titanate nanotubes, organic vapors, adsorption, pore structure, surface chemical characteristics 
 
壹、緒言 
從九十年代末起，因各國政府的鼓勵及科學研究上的實質需求，奈米科技開始從世界各地逐漸蓬
勃發展，其中的代表性研究首推1991年由 Iijima [1] 率先發現的奈米碳管。科學家除了持續的進行奈
米碳管之相關研究外，同時也將研究範圍延伸至以其他材料組成之奈米管狀物，探討其結構及應用領
域。這些奈米管狀物包括有二氧化矽、二氧化錳、二氧化鈦及三氧化二鋁等，其中二氧化鈦因具有強
大的氧化還原能力、化學穩定度高、無毒的特性及高表面積(因此在作為催化劑、半導體材料及光電材
料上具有相當大之潛能)而最為引人注意。在目前已發表的文獻中，製備二氧化鈦奈米管的方法共有五
種：1. 模版製造法(template replica process)，2. 溶膠凝膠法(sol-gel method)，3. 自組裝法(self-assembly 
process)、4. 陽極氧化法(anodize method) 及 5. 水熱合成法(hydrothermal method)。在這五種方法中，
水熱合成法由於製備方法簡單，所製備出之鈦酸鹽奈米管的管徑較小且粗細長短分佈較均勻外，更重
要的是，經由調整各合成參數，我們可適當改變樣品之微孔洞結構及組成以配合特殊應用之所需，因
此目前已成製備鈦酸鹽奈米管之主流方法[2]。 
水熱合成法是由 Kasuga [3] 在 1999 年所提出，此方法首先將二氧化鈦奈米顆粒溶於 10M 之氫氧
化鈉溶液中，接著將其移入高壓釜反應器中，在不同的反應時間及溫度下進行水熱反應即可形成鈉鈦
酸鹽奈米管，最後，將所得鈉鈦酸鹽奈米管沉澱物過濾，並使用 1M 之 HCl 溶液及去離子水來洗滌沉
澱物直到濾液之 pH 值接近至 7 為止。至於水熱合成法之合成參數則包括有氫氧化鈉溶液之濃度、反應
時間、反應溫度、酸洗步驟及煅燒溫度。經由選擇適當的合成溫度、時間及酸洗步驟，我們將可獲得
具有高表面積、高孔隙體積、中孔洞結構及陽離子可交換性質之鈦酸鹽奈米管。在先前的研究中[4-9]，
 4
烷、甲苯、丁酮及環己烷在 20 及 25oC 之吸附平衡曲線，以探討吸附質之極性及分子型態對經不同酸
洗濃度製備所得之鈦酸鹽奈米管吸附特徵之影響，以及溫度對吸附曲線之影響。另外，經由將吸附平
衡曲線和多層吸附模式作擬合並計算 isosteric 吸附熱以探討有機蒸氣之吸附機制。最後，我們將對酸
洗過程(或鈉含量)所造成鈦酸鹽奈米管之孔洞結構及表面化學特徵之變化和其對有機蒸氣之吸附特性
間之關係作一深入探討並評估鈦酸鹽奈米管作為吸附劑以去除有機蒸氣之可能性。 
 
貳、材料及實驗方法 
1. 鈦酸鹽奈米管之合成及鑑定 
(1) 鈦酸鹽奈米管之合成 
鈦酸鹽奈米管是使用類似於 Kasuga 等人[1] 所提之水熱合成法來製備，其中使用已商業化之
P25(Degussa AG, Germany)來作為前驅物。在一典型的製備過程中，6 g 的TiO2粉末首先和120 mL的10 
M NaOH 溶液混合，接著，將此混合物置於200 mL之鐵氟龍高壓反應器內，在150 oC下經由水熱法反
應24小時。在水熱反應完成後，將沉澱物過濾分離，接著使用HCl水溶液及去離子水洗滌沉澱物。可以
預期的是，上述之酸洗過程對於鈦酸鹽奈米管內殘存之鈉離子含量扮演著重要之角色。在此研究中，
我們使用一系列酸洗濃度(0.5、0.1、0.01、0.002 及 0.0002 N)來製備不同鈉含量之鈦酸鹽奈米管吸附
劑。首先，將在合成溫度為150 oC 時所製備而得之鈦酸鹽奈米管使用300毫升之去離子水洗滌兩次，
接著，將樣品使用300毫升之HCl溶液及去離子水分別洗滌兩次，洗滌時間共15分鐘。其後，將樣品放
入1000毫升之HCl水溶液中浸泡10小時，再用500毫升之去離子水洗滌。最後，將酸洗過之樣品置於真
空乾燥箱中在110 oC下烘乾8小時並置於玻璃瓶中保存以供後續使用。 
(2) 鈦酸鹽奈米管之鑑定 
a. AA：用於分析不同酸洗步驟下製備所得之鈦酸鹽奈米管樣品之鈉含量。 
b. SEM 及 TEM：可觀察在不同酸洗步驟下製備所得之鈦酸鹽奈米管之外觀及幾何形狀之變化。 
c. XRD：可觀察在不同酸洗濃度下製備所得之鈦酸鹽奈米管之微結構之變化。 
d. FTIR：由 FTIR 圖譜可知經酸洗步驟後之鈦酸鹽奈米管表面上鍵結狀態之變化，此結果對於鈦
酸鹽奈米管表面極性隨酸洗步驟之變化情況可提供重要之訊息。 
e. 氮吸脫附曲線：由氮吸脫附曲線再經由傳統理論分析可得在不同酸洗步驟下製備所得之鈦酸   
鹽奈米管之表面積、孔隙體積及平均孔洞大小及孔洞大小分佈之變化，由此可得知酸洗步驟
對鈦酸鹽奈米管孔洞結構之影響。 
f. 水蒸氣吸附曲線：經由此吸附曲線再結合氮吸附曲線可判讀鈦酸鹽奈米管隨酸洗步驟其表面 
親水性之變化，更定量化之指標可由表面疏水性指標 (surface hydrophobicity index, SHI) 來描
述[13]。 
2. 有機蒸氣吸附平衡曲線之量測及分析 
(1) 吸附質及吸附劑 
    選用四種蒸發熱相近(即吸附熱相近)但極性及分子立體形狀具差異性之有機蒸汽：正己烷、甲苯、
丁酮及環己烷來分別探討在不同酸洗步驟下製備所得之鈦酸鹽奈米管之吸附選擇性，四種有機蒸氣之
結構及基本特性如表 1 所示。 
表 1 有機蒸氣之基本性質 
名稱 甲苯 丁酮 正己烷 環己烷 
分類 芳香族 酮類 鏈烷類 環烷類 
分子式 C7H8 C4H8O C6H14    C6H12 
分子量(g/mol) 92.15 72.11 86.18 84.16 
蒸發熱 (kJ/mol) 39.2 34.1 31.9 37.7 
Dipole moment (×10-29Cm) 0.13 1.1 0 0.1 
分子大小 (nm) 0.476 0.275 0.265 0.429 
分子長度(nm) 0.568 0.484 0.681 0.429 
 
(2) 吸附平衡曲線 
 6
 
 
 
 
      圖 1 使用酸洗濃度 (a) 0.1 (S-1)，(b) 0.01 (S-2)，(c) 0.001 (S-3)，(d) 0.0001 (S-4) 及  
      (e) 0.00001 N (S-5) 製備所得之鈦酸鹽奈米管之 TEM 照片 
 
    圖 2 所示為各鈦酸鹽奈米管之氮氣吸脫附曲線，由此圖可直接獲得一些重要之訊息。首先，單層
吸附量(對應到比表面積)具有下列之遞減順序：S-2 > S-1 ≈ S-3 ≈ S-5 > S-4。另外，所有吸附曲線的型
式均是典型的第二型且當接近氮氣之飽和壓力時，由於在鈦酸鹽奈米管所交疊而成之縫隙中發生毛細
冷凝之現象，因此吸附量會急速增加。由於氮氣之飽和吸附量乃是對應到鈦酸鹽奈米管之孔隙體積，
因此圖 2 也暗示鈦酸鹽奈米管之孔隙體積將呈下列之遞減順序：S-2 > S-1 ≈ S-5 > S-3 > S-4。上述結果
指出假如鈦酸鹽奈米管之鈉離子未被氫離子完全取代，則隨著鈉含量之降低，鈦酸鹽奈米管將具有較
高之比表面積及孔隙體積。至於 S-1 所具有之低比表面積及孔隙體積則可歸之於其微弱之奈米管結構
(如圖 1 所示)或是由於其層狀鈦酸鹽結構已受到破壞(如 XRD 圖譜所示在 2θ = 10o處之特徵繞射峰已消
失)。Morgado Jr. 等人[19]曾指出表面積及孔隙體積從 S-5 至 S-2 增加之趨勢可能是由下列原因所造成：
孔洞內俓之增加或管壁厚度之減少、奈米管產量之增加及由於組成變化所引起之奈米管結構密度之降
低(主要是由於比表面積及比孔隙體積是以樣品之重量為基底計算出來的)。另外，在水熱合成過程中，
鈉離子亦可能和陷於鈦酸鹽層間空間內之水分子產生鍵結。當鈉離子被氫離子置換後，其將產生較強
之氫氧基鍵結，同時釋放出水分子，因此使得比表面積變大。無論如何，僅以目前現有之數據我們並
無法對上述原因給出正確之評論，因此為尋找出正確之原因，更詳細之研究是必要的。 
    圖 2 所示之氮吸脫附曲線亦呈現出明顯之遲滯迴圈現象，此意謂鈦酸鹽奈米管具有中孔洞之結構
(2–50 nm)。圖 3 所示為各鈦酸鹽奈米管之孔洞大小分佈曲線。由圖可知鈦酸鹽奈米管之孔洞大小分佈
和其鈉含量有密切之關係。考慮圖 1 所示各鈦酸鹽奈米管之型態可知較小之孔洞(< 10 nm) 應是對應到
奈米管之孔洞大小，然而較大之孔洞(10–100 nm) 則可歸之於奈米管之聚集所形成之縫隙。至於 S-1 樣
品之分佈曲線缺乏較大之孔洞則可能是由於 S-1 樣品之聚集並不嚴重所致。 
表 2 列出各鈦酸鹽奈米管之比表面積、孔洞大小、孔隙體積及 SHI 值。由表 2 及圖 1 可知經由調配
酸洗步驟之條件，我們可大大的改變鈦酸鹽奈米管之組成及微結構。如表 2 所示，當酸洗濃度大於
(d) 
(b) 
(e) 
(c) 
(a) 
 8
Relative Pressure (P/P0)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
A
ds
or
pt
io
n 
U
pt
ak
e,
 m
g/
g
0
50
100
150
200
250
S-1 
S-2
S-3
S-4
S-5
GAB model 
 
                 圖 4 15oC 下，水蒸氣在鈦酸鹽奈米管上之吸附平衡曲線 
 
2. 有機蒸氣之吸附平衡曲線 
    圖 5 至圖 9 分別代表正己烷、環己烷、苯、甲苯及丁酮在 25 oC 時在鈦酸鹽奈米管上之吸附平衡
曲線。由圖可知，由於鈦酸鹽奈米管為中孔洞材料，因此有機蒸氣在其上之吸附曲線為典型第 II 型，
換句話說，吸附曲線之反折點發生在單層吸附量即將完成時附近，再繼續增加相對壓力後，第二層及
多層吸附將發生直到飽和吸附量接近無限大，另外，圖 10 所示為正己烷在 S-2 上之吸脫附曲線則為有
機蒸氣在鈦酸鹽奈米管上之吸附平衡曲線的一典型範例，由圖可知其遲滯迴圈現象並不明顯，此原因
可能是由於鈦酸鹽奈米管之管徑大小相當均ㄧ之故，因此吸脫附曲線幾乎重疊。 
    根據 Agnihtori 等人之研究[20,21]，可知氮氣及有機蒸氣在奈米碳管上之可能吸附位置(見圖 11)
包括有(i) 奈米碳管內部之空隙，(ii) 由三個或更多之奈米碳管所圍成之縫隙，(iii) 奈米碳管束外緣之
縫隙，及(iv) 奈米碳管束外緣之曲面。經由電腦模擬發現在低壓時吸附將會先填滿(i)，(ii)及(iii)之位置
及在(iv)位置形成單層吸附，其中總吸附量之大小主要是由位置(i)之吸附來決定。隨著壓力之升高，僅
剩在(iv)位置以ㄧ正比於外表面積之速率來形成多層吸附。模擬結果亦指出若和較大管徑之奈米管相
較，具較小管徑之奈米管將具有較小之內部吸附量((i)及(ii))及較大之外部吸附量((iii)及(iv))。依此，若
其吸附機制亦可套用在氮氣及有機蒸氣在鈦酸鹽奈米管上之吸附現象，則可知在低壓時，吸附主要是
發生在奈米管內部，而在高壓時吸附將主要是發生在奈米管束之外表面，此也意味不同鈦酸鹽奈米管
間吸附量之差異性可能在低壓及高壓時其趨勢並不相同，換句話說，有些奈米管可能在低壓時吸附量
較低，但在高壓時則反而具有較高之吸附量。 
    我們首先來看看氮氣吸附之情況。由表 2 可知具有較大比表面積之鈦酸鹽奈米管，其孔隙體積亦
較大。由於比表面積乃是由氮氣之單層吸附量所計算出來，而孔隙體積則是由飽和吸附量計所得，因
此表 2 之結果指出在低壓時吸附量較大之鈦酸鹽奈米管在高壓時亦具有較高之吸附量。此一結果似乎
和氮氣在奈米碳管上之吸附機制不相同。對有機蒸氣之吸附而言，由圖 5 至圖 9 可知其結果類似於氮
氣在鈦酸鹽奈米管上之吸附特性，換句話說，在低壓時吸附量較大之鈦酸鹽奈米管在高壓時亦具有較
高之吸附量。 
    至於各鈦酸鹽奈米管對有機蒸氣所顯現之吸附差異性則和鈦酸鹽奈米管之表面積(及孔隙體積)及
其表面之疏水性強度有密切之關係。對正己烷而言，鈦酸鹽奈米管之吸附量依下列順序遞減：S-2 > S-1 
≈ S-4 ≈ S-5 > S-3；對環己烷而言，鈦酸鹽奈米管之吸附量依下列順序遞減：S-2 ≈ S-4 > S-1 ≈ S-5 > S-3，
對苯而言，鈦酸鹽奈米管之吸附量依下列順序遞減：S-2 > S-1 ≈ S-4 ≈ S-5 > S-3；對甲苯而言，鈦酸鹽
奈米管之吸附量依下列順序遞減：S-2 > S-5 ≈ S-4 > S-3 ≈ S-1；對丁酮而言，鈦酸鹽奈米管之吸附量依
下列順序遞減：S-2 > S-5 > S-1 > S-4 > S-3。基本上，鈦酸鹽奈米管對有機蒸氣之吸附量主要是受到其
本身之孔洞結構(比表面積及孔隙體積)及表面之親疏水性特徵來共同決定。由上面之吸附實驗結果可發
現不管吸附質是否為極性分子，雖然 S-2 本身具有較高之疏水性，但由於其具有最高之比表面積及孔
隙體積，因此在所有鈦酸鹽奈米管吸附劑中仍具有最高之吸附量。對比表面積及孔隙體積居於次位之
S-1 而言，此時表面之化學特徵開始起了關鍵效應，對極性為零或低極性之正己烷、環己烷及苯等吸附
 10
Relative Pressure (P/P0)
0.0 0.2 0.4 0.6
A
ds
or
pt
io
n 
U
pt
ak
e,
 m
g/
g
0
20
40
60
80
S-1 
S-2
S-3
S-4
S-5
GAB model 
 
圖 9 25oC 下，丁酮在鈦酸鹽奈米管上之吸附平衡曲
線 
Pressure (Torr)
0 20 40 60 80 100 120
A
ds
or
pt
io
n 
U
pt
ak
e,
 m
g/
g
0
30
60
90
120
150
adsorption
desorption
 
圖 10 25oC 下，正己烷在鈦酸鹽奈米管上之吸脫附平
衡曲線 
圖 11 有機蒸氣在鈦酸鹽奈米管上之可能吸附位置 
 
P r
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
A
ds
or
pt
io
n 
U
pt
ak
e,
 m
m
ol
e/
g
0
1
2
3
4
n-Hexane data
Cyclohexane data 
Toluene data 
Ketone data
Benzene data
GAB model 
 
圖 12 20oC 下，各種有機蒸氣在 S-2 鈦酸鹽奈米管上
之吸附量比較 
            
3. 吸附熱 
    本研究分別量測不同有機蒸氣在 20 及 25oC 下之吸附曲線以探討溫度對吸附之影響及用於計算吸
附熱。由於ΔG = ΔH-TΔS 且吸附過程為自動發生，因此 ΔG < 0，且 ΔS < 0，由此可知 ΔH < 0，換句
話說，吸附過程應為放熱反應，此一結論亦和物理吸附之作用力在較高溫度時將變得較微弱之事實相
吻合。如圖 13 所示，由於有機蒸氣在鈦酸鹽奈米管上之吸附量隨溫度之增加而減少，可知吸附過程的
確為一放熱程序。圖 14 所示即為各有機蒸氣及水蒸氣在 S-2 上之吸附熱曲線，由這些曲線我們可獲得
一些有關吸附系統之熱力學性質及吸附劑表面特性之訊息。 
    對ㄧ吸附能量均勻分布的表面而言，由於其在單層吸附量區域之吸附熱曲線代表的是吸附質和吸
附劑表面之作用力，因此將為一斜率為零之直線。在多層吸附區域，隨吸附量之增加，其吸附熱曲線
大都為一平滑下降之曲線。假如吸附劑表面之吸附力非常強，則第二層吸附之吸附熱將較第三層及之
後之吸附層之吸附熱來得大，相反的，假若吸附力相當微弱，則吸附劑表面對於多層吸附之影響將非
常微弱，此時，多層吸附之吸附熱曲線將呈現常數之狀態且吸附熱將幾乎等於吸附質之液化熱。 
    另一方面，對ㄧ吸附能量不均勻分布的表面而言，由於每個吸附基座之能量並不相等，因此其吸
附熱曲線將隨吸附量而變化。此時，吸附質將會先吸附至吸附位能較高之吸附基座，並釋放出較高之
吸附熱，接著，吸附質吸附至能量較低之吸附基座並釋放出較低之吸附熱。假若ㄧ已被吸附質佔據之
吸附基座其吸附能較其他空的吸附基座及吸附質間之作用力來得大，則在單層吸附尚未完全形成前，
其上面可能已開始形成多層吸附。因此對ㄧ吸附能量不均勻分布的表面而言，其吸附熱曲線大都會在
單層吸附區域時出現快速下降之趨勢，接著在多層吸附區域時出現平緩之下降趨勢，最後達到常數值。 
    根據上述，由圖 14 可知鈦酸鹽奈米管表面之吸附能量分布並不均勻。另外，由於有機蒸氣在 S-2
 12
較小，但當使用於多層吸附時，其誤差將會大幅增加，甚至超過 100%，其原因可能是來自於 BET 方
程式過度簡單之假設。另一方面，GAB 模式對整組數據提供了較 BET 方程式為佳之預測，其誤差範
圍為 1.52~16.96%，而以對甲苯之擬合結果較差。 
    由表 3 可知，鈦酸鹽奈米管對有機蒸氣之單層吸附量(Wm) 皆以 S-2 為最高。另外，由 BET 方程
式和 GAB 方程式擬合所得之 Wm值其間之差異並沒有ㄧ定之規則，此點和文獻上所報告 GAB 方程式
擬合所得之 Wm值均較 BET 方程式為大之結果並不相同。 
 
表 3 BET 及 GAB 方程式擬合結果 
BET GAB TNT 
sample 
T(K) 
Wm C SD 
( %) 
Wm C k SD 
(%) 
n-Hexane 
S-1 298 15.91 75.56 13.80 22.32 29.65 0.88 11.38 
293 24.87 85.78 24.92 37.89 28.04 0.82 5.10 S-2 
298 24.04 22.05 12.80 22.95 25.84 1.01 10.49 
S-3 298 13.43 41.22 8.62 13.11 44.94 1.01 8.14 
S-4 298 10.90 267.30 18.92 16.15 75.71 0.83 7.86 
S-5 298 13.09 50.74 9.06 16.29 24.26 0.93 8.22 
Cyclohexane 
S-1 298 19.12 48.62 24.69 24.18 26.50 0.92 8.12 
293 23.94 146.53 35.95 48.57 21.50 0.80 5.50 S-2 
298 28.22 46.64 15.39 31.07 34.95 0.97 9.57 
S-3 298 9.55 37.19 12.79 11.41 22.58 0.94 3.85 
S-4 298 28.58 38.48 7.64 31.02 29.41 0.98 8.83 
S-5 298 21.15 32.16 8.87 22.80 24.80 0.98 10.14 
Benzene 
S-1 298 30.51 42.15 8.80 34.29 30.48 0.95 3.01 
293 48.22 2284.91 43.35 124.67 40.49 0.66 3.22 S-2 
298 70.24 69.14 12.17 80.96 44.72 0.94 4.66 
S-3 298 38.07 86.70 11.09 40.59 68.83 0.98 6.88 
S-4 298 38.43 100.28 5.15 37.52 111.34 1.01 4.12 
S-5 298 37.42 264.55 10.42 44.00 130.64 0.93 2.10 
Toluene 
S-1 298 ⎯ ⎯ ⎯ 11.23 26.82 0.77 16.96 
293 ⎯ ⎯ ⎯ 58.43 42.63 0.52 11.25 S-2 
298 ⎯ ⎯ ⎯ 36.16 33.31 0.81 13.71 
S-3 298 ⎯ ⎯ ⎯ 17.54 117.31 0.82 8.71 
S-4 298 ⎯ ⎯ ⎯ 24.43 90.73 0.86 8.81 
S-5 298 ⎯ ⎯ ⎯ 26.79 85.27 0.79 7.42 
Ketone 
S-1 298 20.75 28.92 13.40 19.16 36.31 1.05 10.08 
293 37.08 579.08 10.25 46.27 192.99 0.78 1.76 S-2 
298 24.83 57.43 3.07 25.98 51.53 0.96 3.89 
S-3 298 13.43 23.25 19.48 9.22 90.45 1.24 5.10 
S-4 298 23.32 9.66 36.93 13.43 89.25 1.28 6.62 
S-5 298 21.93 85.82 11.84 17.45 231.66 1.18 3.80 
Water 
S-1 288 ⎯ ⎯ ⎯ 49.03 24.93 0.67 2.22 
283 ⎯ ⎯ ⎯ 57.86 27.22 0.44 6.34 S-2 
288 ⎯ ⎯ ⎯ 57.86 20.55 0.68 2.31 
S-3 288 ⎯ ⎯ ⎯ 65.69 54.95 0.67 1.52 
 14
19. Morgado Jr., E., de Abreu, M.A.S., Pravia, O.R.C., Marinkovic, B.A., Jardim, P.M., Rizzo, F.C., Araújo, 
A.S., Solid State Sci. 8 (2006) 888. 
20. Agnihotri, S., Mota, P. B., Rostam-Abadi, M., Rood, M. J., Langmuir 21 (2005) 896. 
21. Agnihotri, S., Rood, M. J., Rostam-Abadi, M., Carbon 43 (2005) 2379. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 鈦酸鹽奈米管之孔洞結構及表面化學特徵對有機蒸氣吸附之影響
計畫主持人: 李中光
計畫編號: 99-2221-E-238-010- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
