行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
 
在有權重網路圖上的社群結構偵測研究 
 
計畫類別：  個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號： NSC100-2221-E008-083 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至  101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：何錦文 
共同主持人： 
計畫參與人員：王嘉鈺、郭易祿、鄭豐叡 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)： 精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□ 赴國外出差或研習心得報告一份 
□ 赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□ 出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□ 國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中央大學資工系 
 
中   華   民   國  101  年   10  月   12   日 
 
 
 
 二、 前言、研究目的、文獻探討 
 
真實世界的許多系統均可透過網路的觀點進行觀察，進而瞭解真實世界的運作模式，
例如：在社會中，若把一個人當成網路的節點，每一條邊都代表一個人和另一個人的親友
關係，則可建立人際關係網路，社會學家在分析人際關係網路中的最短路徑後，發現其平
均距離不會太長，進而推論我們世界上任意兩個人只需要很少中間人就能建立起聯繫，這
就是著名的六度分隔理論（Six Degrees of Separation）；在生物學中，由於蛋白質會以直接
或間接的方式彼此結合在一起，形成蛋白質複合體(Protein Complex) 去執行某些生物的功
能，因此，兩個屬於相同蛋白質複合體之蛋白質間的交互作用，會比兩個分屬不同蛋白質
複合體的蛋白質來得多，利用這個特性，我們可以藉由找尋蛋白質交互作用網路中較為密
集的區域，以預測蛋白質複合體。 
 
透過這種將真實世界系統轉換成網路的方式，不同領域的科學家均發現網路中存在社
群結構，換句話說，由真實世界所構成的網路中存在許多對內關係較對外關係緊密的社群。
本計劃是在邊有權重的網路圖上研究如何偵測隱藏其中的社群結構，在此先說明邊的權重
所代表的意義。邊的權重可被代表關係的緊密性程度，例如在人際關係網路中，兩人的互
動越頻繁，則權重越高；邊的權重也可被代表事件發生的機率，例如在蛋白質交互作用網
路中，若邊的權重越高，則表示該交互作用發生的機率也越高。經過我們研究發現，過去
在偵測有權重網路圖上的社群結構時，並未考慮在權重表示機率的網路中所偵測出的社群
其連通性發生的機率應該要大於某個信心值，為了解決這個問題，我們設計一個適用於偵
測這類型網路社群結構之方法。 
 
 
三、 研究方法 
 
由於社群結構是一種十分抽象的概念，所以對於這個名詞，至今還沒有一個共同認可
的嚴謹數學定義；但我們認為由於社群成員間的互動頻繁，因此在網路會形成「邊密度」
較高且「連通」的區域，其中邊密度為節點之間邊的數量除以這些節點可能形成最大邊數
之比值；而連通是表示在社群成員所形成的子圖中，對於任意兩個節點而言，必定存在一
條可信賴路徑(reliable path)，圖 2 是一個用來說明可信賴路徑的例子，其定義為該路徑存
在的機率大於某個閥值(threshold)。因此，我們要設計出一個演算法藉由找出網路中邊密度
較高且連通的區域，以偵測出有權重網路圖上的社群結構。 
 
員節點在原來的圖 G 上，必須存在一條 reliable path，如果不存在這樣的 clique，則表示
無法擴張，這時把聯集所有已加入的 clique 並把結果放入  中，然後換一個沒有被訪問
過的 clique 當核心再繼擴張。 
 
在第 28 至 34 行中，我們依序從  中選取合適的社群放入集合  中，首先依序將
社群由  取出，而其順序是依照公式 2而定。 
 
( ) the number of triangles in [ ] | ( [ ]) |, | |the average shortest path length in [ ]
2
G S E G SCS G S
SG S
= ×
 
 
 
           (2) 
在該函數中，S 代表社群成員之節點的集合，而 G[S] 為 S 在 G 所形成誘導子圖
(Induced Subgraph)；我們認為一個好的社群之成員關係的緊密程度越高，因此在 G[S]形成
的三角形個數會越多、平均最短路徑會越短且邊密度較高。若一個社群的成員個數小於β
值且其 CS 值大於 0 時，則我們將考慮把它放入輸出的集合   中，此時我們檢查它是
否與已在 中的社群有過多重疊的部份，若沒有，則表示將該社群是個具有代表性的社群，
我們就會把它放入  中。當檢查過  中所有的候選社群，集合  就是我們預測的結果。 
 
Input:  
G=(V, E, w) is an undirected PPI network;  
α=probability threshold; 
β= cluster size threshold (βis an integer);  
γ= cluster merge threshold ( 0<γ<1).  
Output:  
   is a clustering result; 
Process: 
1. Generate the set of maximal trustable cliques from G; 
2.  = ∅ 
3. For k=3 to ω(G) 
4.    = {C | a maximal trustable clique with size no less than k}.  
5.   For each clique C ∈  in descending order 
6.     If C is not marked then 
7.        = ∅ 
8.       Create a priority queue . 
9.       Enqueue C onto  and mark C 
10.       While  is not empty 
 
表 1 為我們的方法(CPW) 與其他前人方法的預測表現， 在這四種方法中，Specificity
和 Sensitivity最高者分別 HUNTER 的 ClusterONE，雖然我們的 CPW 在 Specificity 不盡
理想，但由於其 Sensitivity 相當高，所以 F-measure 的分數最好。值得一提的， CPW 中
需要設定 3 個參數，在這次的實驗中α、β和γ 分別設成 0.5、150 和 0.5，這組參數並
不是我們方法能得到最好結果的參數，至於要如何設定這些參數，也就成為我們未來努力
的方向。 
 
 
表 1：CPW 與其他前人方法的預測表現 
Method Specificity Sensitivity F-measure  
CPW  0.427  0.398  0.412  
ClusterONE [2] 0.320  0.560  0.407  
HUNTER [3] 0.550  0.241  0.335  
MCL [4] 0.162  0.446  0.238  
 
 
 
五、 參考文獻 
 
[1] Bader, G.D. and Hogue, C.W. (2003) An automated method for finding molecular 
complexes in large protein interaction networks, BMC Bioinformatics, 4, 2. 
[2] Chin, C.H., Chen S.H., Ho C.W., Ko M.T., Lin C.Y. (2010) A hub-attachment based 
method to detect functional modules from confidence-scored protein interactions and 
expression profiles, BMC Bioinformatics, 11 Suppl 1, S25. 
[3] Nepusz, T., Yu, H. and Paccanaro, A. (2012) Detecting overlapping protein complexes in 
protein-protein interaction networks, Nat Methods, 9, 471-472. 
[4] van Dongen, S. (2000) Graph clustering by flow simulation. Ph.D. Thesis, University of 
Utrecht, The Netherlands. 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：何錦文 計畫編號：100-2221-E-008-083- 
計畫名稱：在有權重網路圖上的社群結構偵測研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100% 論文正在撰寫中 
研究報告/技術報告 0 1 100% 已經繳交 
研討會論文 0 1 100% 
篇 
論文正在撰寫中 論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
