數。本文探討主動前端轉換器於實驗測試之設計與
製作，了解直流端被動元件參數R、C如何影響系
統的動態響應特性，並確認主動前端轉換器之直流
鏈電壓主動升壓模式(Active mode)暫態響應特
性，以及電流控制器之電流命令動態追隨能力。實
驗平台利用圖 1 電路架構操作以及達到交流供電
端電流波形近似純弦波與系統單位功率因數之優
點。系統於直流鏈電壓升壓控制時，必須考慮於穩
態操作時負載瞬間變化擾動對直流鏈電壓的影
響，因此在電流控制器中加入負載電流前饋控制加
以改善直流鏈電壓品質。 
 
二、數學模型推導 
圖 2 為圖 1 轉換器交流側與直流側等效電路，
其中Mabc表示系統以脈寬調制控制技術之振幅調
制指數。其三相等效電路寫成數學表示式如式(1)
所示(假設Ls,a=Ls,b=Ls,c=Ls)： 
 
[ ] [ ] [ ]abcdcabcssabcs MVidt
dLv +=   (1)
 
 
圖 2：表示圖 1 之交流側與直流側等效電路 
 
將式(1)轉換為同步旋轉框數學表示式如式
(2)、(3)、(4)所示，其等效電路如圖 3 所示。 
 
( )e ds,seeqdce qs,
s
e
qs, iLωMVvL
1i
dt
d −−=  (2)
( )e qs,seeddce ds,
s
e
ds, iLωMVvL
1i
dt
d +−=  (3)
( ) ⎥⎦⎤⎢⎣⎡ −+= RViMiM23C1Vdtd dce ds,ede qs,eqdc  (4)
 
( )e ds,ede qs,eq iMiM23 +
e
qs,V
e
qs,i
e
qdcMV
e
ds,se iLω
e
ds,V
e
ds,i
e
ddcMV
e
qs,se iLω
 
圖 3：表示圖 2 交流側與直流側於同步旋轉框等效
電路 
 2
 
假設系統取樣時間Δt遠小於系統的時間常
數，頻率fs之三角載波(carrier)一週期的波峰及波
底各取樣一次以更新電流控制器之電流參考值與
迴授實際值的數位內含值，因此，取樣頻率為三角
載波頻率的兩倍，則Δt=1/2fs則可將式(2)與式(3)
改寫為差分形式： 
 ( ) ( )e ds,seeqdce qs,e qs,s iLωMVviL2 −−=Δ⋅⋅sf  (5)( ) ( )e qs,seeddce ds,e ds,s iLωMVviL2 +−=Δ⋅⋅sf  (6)
 
其中 ( ) ( )e qs,e qcs,e qs, iii −=Δ  (7)( ) ( )e ds,e dcs,e ds, iii −=Δ  (8)
e
qcs,i 於同步旋轉框市電端q軸成分電流命令 
e
dcs,i 於同步旋轉框市電端d軸成分電流命令 
e
qs,i  於同步旋轉框市電端q軸成分實際電流 
e
ds,i  於同步旋轉框市電端d軸成分實際電流 
 
通常主動前端轉換器為了穩態操作於單位功率因
數的情況下，須假設同步旋轉框下的市電端 d 軸成
分電流命令 與電壓命令 均為 0。 e dcs,i eds,V
 
三、操作原理 
圖 4 表示主動前端轉換器與市電系統連接之
系統控制單線圖。在電流控制器上控制直流鏈電壓
的參考電流命令即為電力線路上的實功率電流
值，為了取得所需的弦波實功率電流當作電流控制
器的參考電流命令，我們可以利用電壓量測原件量
測連接點電壓(Vs) 並假設圖 4 轉換器電流(is)方
向是經由市電端流向反流器，則電流控制器的參考
電流命令(ies,qc、ies,dc)即為偵測到的電壓訊號(Vs)
量化值。圖 4 虛線框隔內為直流鏈電壓控制器於同
步旋轉框下之控制方塊圖，其目的是取得連接點電
壓基頻成分後在轉換至同步旋轉框，利用比例積分
控制器來調控直流鏈電壓之誤差量，將此誤差量與
連接點電壓同步旋轉框基頻成分相乘積，再經由電
壓轉換電流量化增益Kv以產生控制直流鏈電壓之
電流控制器同步旋轉框參考電流。為取得連接點電
壓於同步旋轉框基頻成分，首先擷取連接點電壓訊
號Vs,a、Vs,b (Vs,c= –Vs,a –Vs,b)並轉換至靜止框，再
經由同步旋轉框轉換後以低通濾波器濾波方式取
得市電電壓在同步旋轉框下基頻直流成分。於同步
旋轉框下將Ves,q、Ves,d以截止頻率 5Hz之低通濾波
器擷取其直流成分Ves,qf、Ves,df  ，將此代表市電基
頻電壓以同步旋轉框操作下之直流成分乘上經由
比例積分 ( PI )控制器所計算出電壓誤差信號
verror，最後經由電壓轉換電流量化增益Kv以產生控
制直流鏈電壓之電流控制器同步旋轉框參考電流
(Vs,c= –Vs,a –Vs,b)。 
 
實驗中以電流控制器中有無加入直流負載電
流前饋項(FFW)為基礎，並切換操作開關元件Sw1
分析直流鏈電容變化對直流鏈電壓啟動暫態與穩
態響應時間，Sw2分析直流電阻負載對直流鏈電壓
啟動穩態響應時間與負載於穩態切換對直流鏈電
壓之影響。穩態直流鏈電壓準位設定 370V，直流
電阻負載切換範圍由 200Ω切換至 100Ω，圖 7 至圖
8 為電流控制器中無加入直流負載電流前饋項，直
流鏈電容 940μF並切換直流電阻負載之實驗結果。 
 
 4
 
(a) R=200Ω, C=940μF, 沒有負載電流前饋補償 
 
(b) R=100Ω, C=940μF, 沒有負載電流前饋補償 
圖 7：直流鏈電壓控制之啟動暫態響應 
 
  
(a) R=200Ω→100Ω, C=940μF, 沒有負載電流前饋補償 
 
(b) R=100Ω→200Ω, C=940μF, 沒有負載電流前饋補償 
圖 8：負載瞬間變化對直流鏈電壓影響 
 
若改變直流鏈電容值為 1880μF 並重複圖 7 至
圖 8 之實驗，歸納直流鏈電壓啟動暫態時間於不同
之直流鏈電容參數實驗結果如表 2 所示，系統穩態
操作時直流負載變動對於直流鏈電壓影響歸納如
表 4 所示。 
圖 9 至圖 10 為電流控制器中有加入直流負載
電流前饋項，直流鏈電容 940μF 並切換直流電阻
負載之實驗結果。 
 
 
 
 
(a) R=200Ω, C=940μF, 有負載電流前饋補償 
 
(b) R=100Ω, C=940μF, 有負載電流前饋補償 
圖 9：直流鏈電壓控制之啟動暫態響應 
 
 
(a) R=200Ω→100Ω, C=940μF, 有負載電流前饋補償 
 
(b) R=100Ω→200Ω, C=940μF, 有負載電流前饋補償 
圖 ：負載瞬間變化對直10 流鏈電壓影響 
 
 
