 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
都市垃圾焚化飛灰及淨水污泥合成 
低耗能新型環保地工聚合水泥添加物 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－253－006－ 
執行期間： 99 年 7 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：南亞技術學院土木與環境工程系 
 
計畫主持人：孫常榮 
共同主持人：高思懷 
計畫參與人員：陳政綱、鄭人豪、陳怡如、李彥勲、曾柏倫、吳欣慧 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 31 日 
附件一 
 3
1. 溶解：顆粒表面的 Si-O-Si、Al-O-Si、Al-O-Al 及 Ca-O 首先被溶解，特別是那些存在於玻璃相中的
部分，當加入 OH-之後，釋放出[SiO4]4-與[AlO4]5-，同時釋放出陽離子 Ca、Ca(OH)+ 及相關的水合
離子，形成膠凝狀的相態。 
2. 膠凝縮合：膠凝狀物質因 pH 降低產生 OH－釋出的現象，而釋出的 OH－可再次將 Si-O-Si 與 Ca-O 溶
出，因此在此段時間還同時存在溶解反應。一般而言，形成矽酸鈣膠體的結構形態與液體中鈉離子
的濃度有關，在 Na2O/SiO2<1 時（當 CaO/SiO2=1）會形成鏈狀和帶狀的矽酸鈣；在 Na2O/SiO2=1~5
時，則轉成帶狀。 
3. 聚合結晶：由酸鈣膠體組成的聚合物，仍是不穩定的結構，因此會自發結晶成較穩定的結構，而當
膠體內含有鋁酸鈣時，就更易形成結晶，當形成水化鈣黃長石則因在水中的溶解度低而有更好的水
穩定性。 
原料方面以廢棄物為研究主題則以燃煤飛灰、高爐爐渣為大宗，其中多將這些鹼性廢渣和偏高嶺
土混合，以便利用廢渣中的鹼基用來活化偏高嶺土的鋁矽酸鹽，利用鈣和鎂進行矽酸鹽類的結合也是
目前較新型的技術，例如 Temuujin 為了研究 CaO 和 Ca(OH)2 對於地工聚合物的機械性質之影響，嘗試
將燃煤飛灰掺入鈣化合物，於室溫 20℃及 70℃下養護進行觀察，發現當添加 Ca(OH)2 於室溫下養護即
可達到良好的機械性能，這可能是 Ca(OH)2 較容易與鋁矽酸鹽類形成 C-S-H/C-A-H 有關(Temuujin et al., 
2009a,b)，而 MacKenzie 利用 NMR 進行分析時，也發現到含有鈣的矽鋁酸鹽礦物所形成的無機聚合物，
氫氧化鈣是可能結合於矽鋁酸結構中，而 CaCO3 可能僅發生填充作用被包覆於矽鋁酸鹽結構中
（MacKenzie et al., 2007）。同時，Buchwald 將高爐石（CaO 含量 42.61 wt.%）與偏高嶺土拌合後加入
氫氧化鈉來進行活化，以 NMR、XRD、TG/DTA 來對反應生成物進行觀察，發現 C-S-H 和鋁矽酸鹽網
狀結構(ASN)是並存的（Buchwald et al., 2007）。 
至於在 2002 年時 Lee 就將燃煤飛灰和高嶺土兩種材料製作地工聚合物，製作過程中直接添加氯鹽和碳
酸鹽後，觀察鹽類對兩者造成的影響，發現氯鹽會與矽酸鹽膠體形成結晶（Lee et al., 2002），而碳酸鹽
對機械性質上則如 Yip 於 2008 年將變高嶺土為基材所製成的地工聚合物，加入了碳酸鹽為主的礦物－
方解石與白雲母進行研究，發現在適度的添加後產生形變量的減低，在添加 20%下有最佳的強度提升
（Yip et al., 2008）。 
   本研究希望藉由研磨所產生的機械力化學作用，強化粉體之活化特性，而針對焚化飛灰的矽酸鹽與
鋁酸鹽不足之特性，添加偏高嶺土及淨水污泥；而由於飛灰中所含的大量的鈣化合物，在溶解後也可
幫助地工聚合物在縮合時進行電性中和，因此飛灰的原料特性得以發揮，使之達成焚化飛灰再利用之
目的。 
2. 原料與方法 
    研究主要先利用偏高嶺土來進行兩種活化實驗的比較與各種參數變化的比較，主要參數包括成份
百分比、活化時間、1M NaOH 之添加，隨著添加偏高嶺土的研究進行時，掌握參數之變化關係後，再
以淨水污泥進行製作活化粉體，而粉體的活性將以鹼溶出試驗進行檢測，了解添加 
2.1 原料 
2.1.1 水洗都市垃圾焚化飛灰 
    本研究所使用之都市垃圾焚化飛灰(文中標示為 WFA)來自台灣北部一大型連續式焚化爐之空氣污
染防治設備(半乾式洗滌塔、袋濾式集塵器)所產生，將飛灰以液固比 5，洗滌 5 分鐘，水洗兩次，目的
在於將飛灰中的水溶性氯鹽去除。水洗飛灰經過濾後放入 105 ℃烘箱乾燥後檢測其成份(表 3,4)與成份
結晶組成(圖 1)。由(表 3)可知，其主要成份為鈣化合物，經由 XRD 鑑定其組成(見圖 1)，發現主要結
晶成份為 Ca(OH)2 和 CaCO3。 
 5
磨活化與鹼活化的差異。 
2.3 分析方法 
本研究原料藉由鹼熔消化後以 Inductively Coupled Plasma Spectroscopy (ICP-OES, Ultima-2000, 
Jobin Yvon (Horiba), France)進行元素及重金屬含量分析。原料之熱分析使用 Thermogravimetry and 
Differential Thermal Analysis (TG/DTA 6300 Exstar 6000 (Seiko), Japan)，加熱速率 30 ℃/min，溫度由
30-1,300℃。結晶物種分析以 X-ray diffraction (XRD)分析，樣品量測的角度 2θ為 0-60°，每分鐘 2°，
每個 step 為 0.02°。原料的粒徑大小使用粒徑分析儀 (Mastersizer 2000a Hydro 2000MU (Malvern)，
Britain)。 
3. 結果與討論 
3.1 以 1M NaOH 為活化液對於研磨活化之影響 
    由研究結果指出(見圖 3)，研磨 24 小時後，矽酸鹽擁有最大的溶出量，但是添加 NaOH 與否，似
乎沒有造成太顯著的影響，尤其在水洗飛灰添加量較多的情況更為明顯，推測應為水洗飛灰添加越多，
除了原料矽含量降低之外，可能會釋放大量的鹼度，因此對於添加 NaOH 的效果較不明顯。 
3.2 短時間與長時間活化對於兩種活化方式的影響 
    由結果可以得知(見圖 4,5)，較長的活化時間確實可以加強活化程度，然而在長時間的研磨活化過
程中，已經造成矽和鋁大量溶出，因此將活化後的粉體進一步進行溶出實驗時，造成溶出量不如鹼活
化試驗。而我們將不同添加偏高嶺土的量與不同活化方法與時間進行交叉比較後發現，在飛灰添加量
過多的情況之下，矽、鋁溶出量所減少的情況是不成比例的(和其它添加量相比)，而 50%的偏高嶺土
的添加量是較為適合進行鹼活化反應。 
3.3 以淨水污泥搭配水洗飛灰製作之成效 
    以淨水污泥進行反應時(見圖 6)，可明顯觀查到長時間研磨活化的效果，因此研磨活化確實可使粉
體擁有較高的鹼溶出濃度，但在提升淨水污泥之含量時，卻未見溶出明顯提升，因此很可能要達成高
研磨活化的效果，成份的百分比也是相當重要，這再次證明飛灰所提供之鹼度的效果。 
4. 結論 
    利用淨水污泥搭配研磨活化製作高反應的粉體是可能的，而從研究結果可以得到下列結論： 
(1) 不論研磨活化或鹼活化，較長的研磨時間都可擁有較佳的反應性，而由於水洗飛灰的添加，導致
NaOH 的效果被稀釋了。 
(2) 並非高的偏高嶺土或淨水污泥的添加就可有較佳的溶出情況，仍需要適當的成份配比才有較佳的效
率。 
參考文獻 
黃國城，無機聚合包裹中空球無細混凝土之工程性質，碩士論文，成功大學土木工程學系，2008。 
趙洪義，水泥工藝外加劑技術，第一版，76-83，化學工業出版社，北京，2007。 
Temuujin, J., van Riessen, A. and Williams, R., Influence of calcium compounds on the mechanical 
propertoes pf fly ash geopolymer pastes. Journal of Hazardous Materials, 167, 82-88, 2009a. 
Temuujin, J., Williams, R.P. and van Riessen, A., Effect of mechanical activation of fly ash on the properties 
of geopolymer cured at ambient temperature. Journal of Materials Processing Technology, 209, 
5276-5280, 2009b. 
 7
Cu 1,890 51 
Cr 254 201 
Unit：mg/kg 
 
表 5本研究主要條件與組數 
Sample 成份 活化方式 活化時間 (hr) 活化液濃度 (M) 
A-1m-1 
50%MK+50%WFA 
研磨活化 
1 1 
A-2m-0 2 0 
A-2m-1 2 1 
A-24m-0 24 0 
A-24m-1 24 1 
A-1a-0 
鹼活化 
1 0 
A-1a-1 1 1 
A-2a-1 2 1 
A-24a-0 24 0 
B-24m-1 70%MK+30%WFA 研磨活化 24 1 
B-1a-1 70%MK+30%WFA 鹼活化 1 1 
D-2m-1 30%MK+70%WFA 
研磨活化 
2 1 
D-24m-1 30%MK+70%WFA 24 1 
D-24m--0 30%MK+70%WFA 24 0 
D-1a-1 30%MK+70%WFA 
鹼活化 
1 1 
D-1a-0 30%MK+70%WFA 1 0 
E-2m-1 50%CWS+50%WFA 研磨活化 2 1 
F-2m-1 70%CWS+30%WFA 
研磨活化 
2 1 
F-24m-1 70%CWS+30%WFA 24 1 
F-1a-1 70%CWS+30%WFA 
鹼活化 
1 1 
F-2a-1 70%CWS+30%WFA 2 1 
BL-W 100%WFA 
研磨活化 
24 1 
BL-M 100%MK 24 1 
 
表 6 煆燒之升溫條件 
溫度範圍(℃) 室溫~110 110~550 550~700 
升溫時間(min.) 30 90 180 
 
 
 
 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 比較 1M NaOH 添加與否對於研磨活化之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 在配比 50%MK-50%WFA 的情況下，短活化時間與長活化時間的比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151
1,310 1,100
0
19,500
9,370
12.3
18,700
4,200
2,350
4,490
3,170
76.5
13,000
6,440
0.8
31,500
14,200
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
Ca Al Si
m
g/
kg
A‐1m‐1
A‐24m‐0
A‐24m‐1
A‐1a‐0
A‐1a‐1
A‐24a‐0
12.3
18,700
4,200
25
18,300
12,800
76.5
13,000
6,440
25
14,400
5,650
176 377 477
331 399 762
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
20000
Ca Al Si
m
g/
kg
A‐24m‐1
B‐24m‐1
A‐1a‐1
B‐1a‐1
D‐24m‐1
D‐1a‐1
 11
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 都市垃圾焚化飛灰及淨水廠污泥合成低耗能新型環保地工聚合水泥添加物
計畫主持人: 孫常榮
計畫編號: 99-2221-E-253-006- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
