2不易進行；若能採用駕駛模擬系統，則不
用顧慮實車駕駛可能造成的危險，更可依
照研究目的及實驗設計，進行特定駕駛行
為的分析與模擬。
國內對於道路型態的研究甚少，大部
分的研究都以直線道路、交叉路口為主要
探討類型。然而，道路型態的改變，對於
駕駛行為的操控是一項重要的環境因素，
由交通事故之肇事道路型態得知，彎曲道
路類型的肇事百分比高達 10 %；由現有的
研究成果中，仍無法觀察出道路型態變化
對於駕駛者操控行為的影響，若使用駕駛
模擬器來進行相關實驗，將可掌握此方面
的訊息。
開車時駕駛人的主要工作即為操控駕
駛車輛，因此，大多數研究都將駕駛視為
主要的任務。而開車時因外在環境影響，
所衍生的次要工作，如收聽新聞、廣播、
音樂等，提供駕駛人額外的資訊導致駕駛
人分心，使駕駛者之工作負荷增加，進而
影響駕駛安全亦是現今所關注的議題。目
前市面上眾多先進車內系統，提供駕駛人
大量額外資訊，如汽車導航、道路交通資
訊、手機及車內娛樂系統，目前已有許多
產品提供使用者選購使用。眾多車內系統
對於駕駛人的影響亦有所不同，但以何種
設備或方式來模擬駕駛人的次要任務，且
其對於駕駛安全的影響，值得深入研究。
探討駕駛績效與工作負荷的研究不外
乎對駕駛人進行主觀或客觀的量測，客觀
的量測包含駕駛績效、生理反應、視覺行
為等。駕駛績效為駕駛者的知性及駕駛技
巧的表現。另外，先前研究[3]提到量測心
率及心率變異量對心智負荷及壓力是敏感
的。而視覺行為其關係到所有顯示的複雜
度，瞥視次數對於視覺注意力或視覺工作
負荷有較高的敏感度[4]。此外，主觀量測
則是以主觀評量為主，主觀評量目的是提
供多尺度的自我評估的選擇，先前研究指
出 NASA-TLX 是一種多尺度評量方法
[1]，可用來主觀評量六個不同工作因子的
工作負荷。此六個因子包含心智需求、生
理需求、時間需求、績效、努力及挫敗程
度。受測者以 0～100 的數字代表工作負
荷，評量不同因子的相對重要性。
爰此，本研究使用駕駛模擬器，探討
在不同道路型態及周圍偵測任務，對於駕
駛者操控行為所產生的影響。此外，彙整
先前探討駕駛績效與工作負荷之研究，整
合各項量測方法與探討模式，以作為後續
研究之基礎。
三、文獻回顧
本研究彙整彎路之駕駛行為、駕駛與
任務績效、工作負荷等文獻，茲分述如下。
3.1 彎路之駕駛行為
道路型態是一個值得探討議題，國外
研究對於彎曲道路的駕駛行為有不少探
討，本研究彙整彎路對於駕駛行為影響之
研究，如表 1所示。
如上所述，諸多研究並未針對彎曲道
路的分析結果加以描述，對於彎曲道路的
行為特性也未有明確的描述與具體建議，
顯見彎路對於駕駛行為之研究仍有持續探
討的必要。
3.2 駕駛及任務績效
駕駛績效量測項目包含車速平均值、
車速標準差、車道偏差量平均值、車道偏
差量標準差、方向盤角度標準差等，而任
務績效的量測項目值包含次要任務完成
(反應)時間、次要任務正確率等，如表 2所
示。
國內學者柳永青教授對於駕駛績效亦
有不少成果，指導學生傅幸梅[15]探討酒精
對駕駛行為之影響，以及何晉亨[16]的不同
動態交通下駕駛行為模式之建立與分析，
其研究將績效分為縱向績效、橫向績效，
以及任務績效等，量測項目彙整如表 3。
3.3 工作負荷
工作負荷是一種複雜現象，包含不同
的類型，如視覺工作負荷(駕駛者在觀看何
種資訊?)、運動工作負荷(駕駛者手部及腳
4來探討不同實驗因子對駕駛行為的影響。
駕駛人對於駕駛績效的表現，可由許多量
測項目中得知，如表 2 及表 3 所示。然而
在探討不同實驗因子對駕駛行為的影響
時，卻常發現各實驗因子對駕駛績效的影
響常有不一致的情形發生，例如某一實驗
因子對於感知反應時間有顯著影響時，但
車速的反應對該實驗因子卻未必有明顯的
差異，因此使得研究者在評估個別單一駕
駛績效時很難有一致的說法。有鑑於此，
後續研究可考慮求得一綜合評估指標，藉
由評估指標來說明整體駕駛績效的表現。
工作負荷是一種複雜現象，包含有不
同類型，如駕駛者在觀看何種資訊、駕駛
者手部及腳部從事何種運動、駕駛者在過
程中接收多少資訊等，這些工作負荷大都
同時發生，其量測方法不盡相同。
NASA-TLX 為標準主觀工作負荷量測，相
較於其他自我評量尺度，主觀評量是最敏
感且最可靠的。NASA-TLX 通常用在長時
間量測，無法偵測短時間或瞬間工作負荷
的增加。NASA-TLX 較其他多尺度主觀評
量方法(如 MCH 及 SWAT)適合量測工作
負荷，與單尺度評量方法(如 RSME)比較則
不是很明顯[2]。心率及心率變異量在不同
研究中分別被使用在工作負荷指標，通
常，心率提供所有工作負荷的指標，而心
率變異量被用在認知或心智負荷指標[3]，
心率及心率變異量外形有助於分析特定駕
駛環境所造成的事件負荷模式變化。心率
變異量比心率對於心智負荷更為敏感，許
多研究證明 HRV 增加，心智負荷會降低
[19-20]。文獻中心率以每分鐘跳動次數表
示，指出當心率愈高則心智負荷愈高。而
心率變異量則是將心率經由頻率分析，取
0.07-0.14 Hz或 0.1 Hz 之振幅量，當心率
變異量愈低時，表心智負荷愈高。
六、結論與建議
本研究使用桌上型駕駛模擬器探討彎
路對於駕駛行為之影響，以周圍偵測任務
為次要任務，研究結果顯示駕駛人行駛於
彎路時，會有較低的車速，以補償行駛於
彎路的情境績效，此外，駕駛人在剛進入
彎道時，方向盤控制為適應彎曲道路之路
形，會有較高的車道偏差量。另一方面，
本研究彙整駕駛績效與工作負荷之量測項
目，當心率愈高則心智負荷愈高。而心率
變異量則是取 0.07-0.14 Hz或 0.1 Hz之振
幅量，當心率變異量愈低時，表示心智負
荷愈高。此外，研究顯示心率變異量較心
率的量測更為敏感。而主觀評量首推
NASA-TLX，屬於最為敏感及可靠的量測
工具，周圍偵測任務為有根據且可信賴的
量測方法。建議後續相關研究，可考慮建
立駕駛績效之綜合指標，以評估整體駕駛
績效的表現。
七、參考文獻
1. Hart, S.G., & Staveland, L.E., 1988.
Development of NASA-TLX (Task Load
Index): Results of Empirical and
Theoretical Research. In P. A. Hancock &
N. Meshkati (Eds.), Human mental
workload (pp. 139-183). Amsterdam:
Elsevier.
2. Hill, S.G., Iavecchia, H.P., Byers, J.C.,
Bittner, A.C., Zaklad, A.L., & Christ,
R.E., (1992). Comparison of Four
Subjective Workload Rating Scales.
Human Factors, Vol. 34, pp. 429-439.
3. Wilson, G.F., & Eggemeier, F.T., 1991.
Psychophysiological Assessment of
Workload in Multi-Task Environments. In
D. L. Damos (Ed.), Multiple-task
performance (pp. 329–360). London:
Taylor & Francis.
4. Bhise, V., Dowd, J., & Smid, E. 2003.
Driver Behavior While Operating
In-Vehicle Devices (TRB 001320)
Transportation Research Board 82nd
Annual Meeting Compendium of Papers
CD-ROM, Washington, D.C.
5. Isomura, A., 2003. The Safety Impact of
Substituting Manual Operation of
In-Vehicle Tasks with Voice Control.
The 18th International Technical
6The 18th International Technical
Conference on the Enhanced Safety of
Vehicles (ESV) Proceedings - Nagoya,
Japan, Paper No. 211.
23. Wood, R., Maraj, B., Lee, C.M., & Reyes,
R., 2002. Short-Term Heart Rate
Variability during a Cognitive Challenge
in Young and Older Adults, Age and
Ageing, pp.131-135.
24. HASTE Deliverable, 2002. Development
of Experimental Protocol, Human
Machine Interface and the Safety of
Traffic in Europe Project
GRD1/2000/25361 S12.319626.
25. Olsson, S., & Burns, P.C., 2000.
Measuring Driver Visual Distraction with
a Peripheral Detection Task, Department
of Education & Psychology, Linkoping
University, Sweden, Volvo Technological
Development Corporation, Gothenburg,
Sweden.
表 1 彎路對駕駛行為之影響
文獻 彎路設計 重要結果
Isomu
ra [5]
直 路 接 彎
路，不同的曲
率半徑搭配
次要任務
彎路的曲率半徑
愈小，心智負荷愈
高，且方向盤控制
不穩定。
Yama
da [7]
二線道，曲率
半徑為 250
m，進入彎路
150 m時，鄰
近車道有障
礙車
1.駕駛人進入彎路
前會減少車速。
2.彎道資訊與障礙
物資訊對鬆開油
門時間無明顯的
差異。
3.彎道資訊與障礙
物資訊對煞車時
間有明顯的影
響。
De
Waar
d [8]
彎路不同狀
態(無描述之
道路、有中心
線、有中心線
1.側向位置對於道
路型態有顯著差
異。
2.無任何描述內容
的道路型態，其
+路邊標誌、
完整描述、路
燈)
側向位置偏差量
最大。
Merat
[10]
直路、S 形彎
路、S 形彎路
+不連續事件
聽覺記憶任
務
1.在直路與彎曲道
路對於績效百分
比沒有明顯的差
異。
2.在彎曲道路增加
不連續事件時，
會降低任務績
效。
註：本研究整理
表 2 駕駛及任務績效之量測項目(1)
駕駛績效 任務績
效
量測項目
文獻
車
速
平
均
值
車
速
標
準
差
車
道
偏
差
量
平
均
值
車
道
偏
差
量
標
準
差
方
向
盤
角
度
標
準
差
正
確
率
反
應
時
間
Yuji [11]  
Isomura [5]   
Cnossen [12]    
De Waard [8]    
Gärtner[13]  
註：本研究整理
表 3 駕駛及任務績效之量測項目(2)
項目
文獻
縱向績效 橫向績效 完成
時間
傅 幸
梅
[15]
縱向加速
度、車速、
橫 向 加 速
度、橫向位
置、方向盤轉
向角度、方向
盤 轉角 +/-6
度次數、車輛
中心超出道
路 中 線 次
駕駛
時間
