 2
1. 摘要： 
    在液晶面板背光源的操作下，無汞尖端電極場增強型平面電漿光源已經成功的利用氙
氣作為放電氣體，被發表和實現在十四吋的玻璃基板上。由於利用尖端電極，在尖端電極
和 ITO 透明電極間的細微放電間隙，其局部電場局部的增強，場發射的電子因而被射出，
因此可以達到較低的電漿點亮電壓。因此，無汞尖端電極場增強型平面電漿光源可以在 50
托耳的純氙氣氣體環境下，操作在 5萬赫茲的頻率直流雙極電壓驅動下，在 150 伏特時，
開始進行點亮，並在 260 伏特時，達到 7650 cd/m2的發光亮度和 44 lm/W 的發光效率。 
 
 
 
Keyword：liquid crystal display backlight, plasma flat lamp, field enhancement, mercury-free, 
high luminous efficiency, conical electrode, nano-tip 
 
2. Abstract： 
 
The 14 inch diagonal size conical electrode enhanced plasma lamp (CPL) as a backlight in 
liquid crystal display (LCD) has been successfully fabricated and characterized with 50 torr of 
pure xenon. According to the dominant electrons are emitted due to the field emission effect by 
conical electrode, the CPL has ignited the plasma with the lower driving voltage due to the tiny 
discharge gap located between the indium tin oxide (ITO) electrode and conical electrode. 
Therefore, the CPL has been proposed to ignite the plasma in 150 V and provided the excellent 
luminous efficiency of 44 lm/W which correspond to 7650 cd/m2 of luminance in 260 V with 50 
torr of pure xenon gas, by 50 kHz frequency of direct current (DC) pulse bipolar waveform. 
 
 
 
關鍵詞：液晶背光，電漿平面光源，場增強，無汞，高發光效率，尖端電極，奈米尖端 
 4
 
圖三 平面光源的結構剖面圖[2] 
 
由於利用汞蒸氣作為主要的放電氣體，冷陰極燈管有著相當傑出的高發光亮度的光學
特性，故廣泛的應用在液晶顯示器背光源當中。然而除了壽命問題和低溫啟動的限制，汞
蒸氣的使用也在各國環保意識抬頭下，也被嚴格的限制其使用。為了取代汞蒸氣的使用，
氙氣是目前最主要取代的放電氣體[1]。因此，利用氙氣作為放電氣體和一些惰性氣體像是
氬氣和氖氣作為緩衝氣體的無汞平面光源被提出和研究。不僅僅是取代有毒汞的消耗，此
種無汞平面光源相比於普遍的冷陰極燈管也提供了較長的點亮壽命、較好的色域和均勻
性。然而，此種背光源的缺點就在於其驅動電壓相當的高，都高於 1-2 千伏特。故此平面
光源在發光效率、成本上，還需要相當多的研究和改善[2]-[14]。另外，新興的發光二極
體也同樣致力於高發光效率、低功率消耗和低成本的製作。儘管發光二極體的發光亮度已
經相當的傑出，發光二極體背光源在大尺寸上還是提供了較高的製作成本。同樣地，微電
漿裝置也在不同的領域下被提出和研究。此可發光微電漿裝置也被介紹非常適合實用於新
穎的背光發光源技術開發上[15]。 
 
4. 研究目的： 
 
根據之前在微電漿裝置上的研究[15]-[20]，利用奈米尖端電極作為場增強型裝置產生的
氣體放電比無奈米尖端的裝置可以成功地提供更低的驅動電壓。故也提供了另外一種新光
源開發的選擇。 
在此整合型計劃第ㄧ年期間，我們開發了ㄧ個利用尖端電極作為場增強裝置的十四吋
平面電漿光源(CPL)。利用較尖的電極結構建置在上下垂直的電場供應下，利用直流雙極電
壓的驅動下，在尖端處和上板電極可以產生較多的累積電荷，並且感應出較強的局部電場，
伴隨著場發射效應中電子的產生，在較低的驅動電壓下，有著更多的真空紫外光輻射的強
度。故此尖端電極作為場增強裝置的十四吋平面電漿光源(CPL)，利用顯露出了較低的驅動
點亮電壓和穩定電壓，必達到高發光效率的平面光源。 
 
 
 
 6
operated in Ar and Ne gases for plasma light source application,”  IDW ’06 , Otsu, Japan, 
Dec. 6-9, (2006). 
[20] R. H. Fowler and L. W. Nordheim, “Electron emission in intense fields,” Proc. Roy. Soc. A, 
Vol. 119, pp. 173, 1928. 
 
6. 研究方法： 
 
 無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的製程 
 
Al conical
electrodes
Dielectric
layer
Phosphor
layer
Silver
electrodes
PD-200 glass
substratesITO 
electrodes
 
圖四 無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的剖面結構示意圖 
 
圖四秀出了此無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的剖面結構示意圖。由圖可以明
顯的得知此汞尖端電極場增強型平面電漿光源有兩個部份所組成：ㄧ是前板另一個為背
板。前板和背板的製程都操作在大小為 320×300 毫米上的玻璃基板上。在背板製程中，
利用銀膠(PBP019, 杜邦電子材料)作為此背板平面電極的材料，利用平面印刷技術，將
其印刷在背板玻璃上。鋁製的尖端電極是利用簡易的機械加工，其尖端處的半徑小於 40 
µm，不僅可以有較低成本考量，也有著可大量生產的能力。在前板製程中，由於為了讓
產生的可以白光可以順利的照射出，選擇了 ITO 透明電極作為上板平面電極。此 ITO 透
明電極利用微影技術和蝕刻技術定義出我們所要的樣式。再來，介電層(PDL-026, Nippon 
Electric Glass Co., Ltd.)同樣利用平面印刷技術分別被用來沉積在背板的銀電極和鋁
錠尖端電極之上，和前板上的 ITO 透明電極上。燈管螢光體(NP-411-03, Nichia) 是由
成份 Ca10(PO4)6FCl:Sb,Mn 所組成，利用噴圖技術，分別在此背板介電層和前板介電層上
沉積 100μm 和 20μm 的厚度。所有無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的製程明細都被
仔細地列在表一，相對的其製程流程圖也被提供在圖五。 
 
 8
Monitor
MV
FV RV
Xe
Gas 
tank
Turbo
Pump
Rough 
Pump
Chamber
MFC
Gauge
Gauge
CPL
FV , MV, RV : Valves; 
S1, S2, S3 : Switches; 
MFC: Mass Flow Control
S1
S2
S3
 
圖六 真空系統和灌氣系統 
 
 
圖七 直流雙極電壓產生器和其波形示意圖。 
7. 結果與討論： 
    在氙氣的氣體環境下，藉由直流雙極電壓的驅動下，電子和氣體原子之間的撞擊反應，
包括離子化、激發、三體碰撞和自發性的光線放射，會發生而產生出電漿狀態。圖八秀出
了此無汞尖端電極場增強型平面電漿光源在 50 托耳的純氙氣氣體環境下，利用 5萬赫茲且
260 伏特的直流雙極電壓驅動下產生的面板點亮圖。由於電漿態屬於高能狀態，和電極有
較大的電位能差，故在電漿在上板 ITO 透明電極和下板尖端電極之間的微小放電間隙間點
亮後，此無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的電漿分布將可以藉由電位能差距擴散到整
個電極平面。 
 10
增強型平面電漿光源的發光效率同樣的隨著驅動電壓的上升而增加，比起我們上面提到的
先前技術和相關文獻有著顯著的不同。先前平面光源的技術由於電流亦隨著電壓上升而上
升，而導致發光效率的降低。此無汞尖端電極場增強型平面電漿光源卻隨著驅動電壓的增
加提供了更高的發光效率。這是大大地不同於傳統普遍的平面光源。因此我們提出了尖端
電極在微小的放電間隙下作為場增強型裝置，在較低的電壓驅動下，可以感應出較大的局
部電場，並且隨著驅動電壓的上升達到更亮的發光效率和更廣更均勻的光源分布。在 150
伏特的驅動下，50 托耳的純氙氣氣體環境下的無汞尖端電極場增強型平面電漿光源就可以
開始進行點亮，且在 260 伏特下，達到 7650 cd/m2 的發光亮度和 44 lm/W 的發光效率。然
而，再不同於傳統平面光源的特性下，如何達到更好的發光效率，是非常值得研究的課題，
也是本計畫之後研究的重點之一。 
 
圖十 無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的發光亮度和發光效率隨著驅動電壓的關係(50      
托耳的純氙氣氣體環境下，且利用 5萬赫茲的直流雙極電壓驅動下)。 
 
8. 計畫成果自評： 
    本計劃目前完成的是此無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的製程，並完成實驗需求
設備的建立，和所得到結果討論。由數據可得到發光效率隨著驅動電壓的增加而增強，將
來希望藉由實驗的方式驗證出尖端電極產生電子場發射效應。並且，利用其結果再優化達
到更好的發光效率。 
    第一年度的研究，已經成功的作在十四吋的無汞尖端電極場增強型平面電漿光源上，
將來搭配保護層的沉積，繼續朝高效能和低功率、低成本的目標邁進。然而，如何達到更
好的發光效率，是非常值得研究的課題，也是本計畫之後研究的重點之一。 
    由以上無汞尖端電極場增強型平面電漿光源的具體成果，認為本年度計畫已為後續的
開發研究建立了良好的基礎。 
