計畫摘要 
隨著藍芽無線科技的興起，人們對無線空間需求也日益增加，而對於愈來愈
普及的LCD 來說，兩者的整合是眼前急需的一個方案。 
對於小型LCD 顯示系統，如汽車上的LCD 顯示系統，可以使用無線控制器對
這些小型LCD面板做控制，以解決現在常見的輸入裝置(如：鍵盤與滑鼠)不易攜
帶的缺點。而有了使用者的輸入，小型LCD 顯示系統就可以針對使用者的輸入來
提供更多元的服務，也才可以依使用者的需求來提供服務，這樣才可能讓小型LCD 
顯示系統更人性化、更貼近使用者的需求。 
共通的無線輸入裝置，可以讓小型LCD 顯示系統的公司較專注於軟體所能夠
提供的服務。輸入裝置是共通的，所以硬體上的輸入並不需要隨著軟體的更改而
更改。如此不但開發難度變低了、生產成本也減少了，使用者也可以更方便地更
新產品和花較少的金錢更新，進而提高使用者對產品的滿意度。 
 
研究目的 
有鑑於 LCD 顯示器的大量普及，生活中的顯示系統大多改為 LCD(如：汽車
內的 LCD 顯示系統…)並內建有處理能力強大但成本低廉的處理器(如：FPGA 
及微處理器)。而傳統的操作方式往往限制了這些系統的發展，就以汽車內的
LCD 顯示系統為例，因為在汽車上無法提供良好的輸入介面(如常見的滑鼠、鍵
盤…等)。因此汽車上的 LCD 顯示系統的功能就被限制發展，因為不易要求使
用者輸入，自然無法做出人性化的回應。如今藍芽無線通訊的技術日漸成熟與
穩定，因此希望能夠透過小型無線控制器加上藍芽無線通訊的技術來作為小型
LCD 顯示系統的輸入介面。如此小型 LCD 顯示系統就可以用游標來控制或選擇
畫面上的控制元件(類似目前的視窗介面)，也可以讓使用者輸入文字。所以透過
易攜帶的無線控制器和無線的便利易解決了傳統不易攜帶的輸入介面。如此一
來 LCD 顯示系統的功能就可以獲得大幅度的提升也更能接近使用者的需求。本
研究團隊利用設計藍芽無線通訊 IC 並將藍芽晶片系統導入手機之經驗[1]，將搭
載單晶片之 LCD 顯示面板與藍芽模組結合，設計成整合成具有藍芽控制傳輸功能
的產品，最後希望能協助小型 LCD 顯示系統加工公司轉型成全無線化之小型 LCD 
顯示系統加工公司。 
系統設計與原理 
本次計畫使用 SyncMOS SM89516 的單晶片處理器，主要在於撰寫 8051 程式
碼包括顯示器電路之控制以及利用藍芽無線傳輸方式來傳送資料與控制顯示，
完成一個無線傳輸的系統模組。因此本計劃分成兩個部份來實作，一部分為無線
控制器，做為發送命令的來源，計畫中採用具有標準藍芽功能之 PC 做為控制器，
另外一部分為 LCD 顯示系統，透過 FPGA 與單晶片微處理器，並利用藍芽模組來
做無線訊號的控制傳輸媒介，以達到本計畫的目標。圖一為本計畫的完整系統架
構圖。 
 1
2.顯示系統:當單晶片啟動後將有兩種模式可選擇，可利用 PGSEL Jumper 來做設
定切換選擇為自我測試模式或者圖片撥放模式。在自我測試模式中,單晶片將控
制 LCD 面板顯示預設燒錄好的測試圖案。系統流程如下圖三。 
 
圖三 顯示系統架構圖 
3.軟體控制系統:當單晶片啟動後將會啟動透過序列阜方式連接的EB500 藍芽模
組來讓電腦或者PDA等行動裝置，透過專用的控制程式利用藍芽無線傳輸來進行
圖片的切換，以做為控制系統之目的。系統流程如下圖四。 
 
圖四 軟體控制系統架構圖 
 3
 圖七 使用 VB 開發 PC 端傳輸控制程式 
    將 8051 單晶片微處理器與 LCD 面板以及藍芽模組連接，並搭配 PC 端編寫的
控制程式，如此一來即可完成本研究之目標。 
模擬結果 
1.連接好設備，並啟動電源，同時在 PC 上執行控制程式。 
2.PC 上建立與藍芽模組之間的 SPP 序列阜連線，連線建立後，藍芽模組上面的
指示燈也會亮起，顯示連線已建立。 
3.藍芽無線傳輸模組連線後，點選切換頁面之按鈕，即可進行翻頁之切換動作，
以此做為實現 LCD 無線傳輸之控制。 
4.在實際運作畫面中，可以透過具有藍芽功能的 PC 端控制圖片的切換，其中圖
七為正在切換之畫面，實現 PC 與藍芽無線傳輸控制之目的。 
 
結論與未來發展 
    本次計劃在於結合無線傳輸及 LCD 面板顯示之應用，利用可靠安全且容易實
現的藍芽模組為傳輸的媒介，架構在 LCD 面板與單晶片處理器上，來完成 LCD
無線傳輸系統的實現。隨著通訊的快速進步與人們對空間的需求，無線化與自動
化變成一種趨勢。藉著藍芽的無線技術，我們可以在使用者自由行動、不知不覺
間，就讓使用者身上的電子產品與周邊的電子產品完成資訊的交換。而且這些關
於使用者個人隱私的資料交換是安全的，沒有被授權的對象是無法取得這些資
料。如此，我們就達成了一個未來數位生活目標的應用，無線、自動、省電、輕
薄又無死角的顯示應用。有了這個系統的基礎，讓我們更容易想像、提前實現未
來的數位生活。 
    未來更可以應用在 PDA，Smartphone 結合 LCD 顯示器，做為顯示圖形的傳輸
控制，不管在個人或者他日運用於商業用途中，例如公眾場合大型看板，博物館
導覽，簡報系統中，都有相當大的利處。本研究所發展出來的系統，有效地幫助
企業達到這些要求與應用，為未來盡一份心力。 
 5
