vector loop method kinematic analysis and 
kinetostatic analysis was completed.  Finally, base 
on the results of this research a prototype was 
fabricated and tested.  The results in this study 
showed that the new design presented in this research 
is a feasible design and be able to provide the 
design reference direction for continuously variable 
transmission mechanisms. 
英文關鍵詞： impulse type CVT, creative design, topological 
structure, vector loop method 
 
 
 
II 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫期末報告 
 
脈動式無段變速器之研製 
 
計畫類別：個別型計畫 
計畫編號：NSC99-2221-E-150-018-MY2 
執行期間：99 年 8 月 1 日起至 101 年 7 月 31 日 
執行機構及系所：國立虎尾科技大學車輛工程系 
計畫主持人：許坤寶     計畫參與人員：賴世元、陳俊宏 
 
 
 
 
摘要 
 
本計畫「脈動式無段變速器之研製」為兩年期的研究計畫。研究內容包括構
想設計、運動設計與分析、動力設計與分析、及雛型機製作與測試。第一年研究
主要為相關文獻的收集與分析，歸納出同軸脈動式無段變速機構的設計需求及設
計限制，接著利用機構合成方法，找出三連桿到六連桿其自由度為一的所有同軸
脈動式無段變速機構之特殊化鏈，最後將其轉化為機構簡圖並繪製 3D 實體圖，
說明各種新型機構之變速原理及作動方法，本計畫針對三連桿到六連桿的類型合
成，創新出兩種三連桿、三種四連桿、五種五連桿及十二種六連桿總共二十二種
自由度皆為一的新型同軸脈動式無段變速機構。第二年本計畫選定一種三連桿的
創新設計完成運動設計與分析及動力設計與分析，最後完成該新設計雛型機之細
部設計、繪圖、委外製作以及性能測試。結果顯示，本計畫所提出的新型同軸脈
動式無段變速機構為一可行之設計，可提供往後無段變速機構應用的參考方向。 
 
關鍵詞：脈動式無段變速器、創新設計、拓樸構造、向量迴路法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
一、 前言 
當機械設備要在某一特定的速度或扭矩範圍運作時，通常須使用變速機構來
達成該項功能，其廣泛使用於各種領域，諸如運輸工具之汽、機車與自動化機械
之供給裝置、同步運轉裝置等。變速機構可區分為有段變速與無段變速兩大類，
其中無段變速機構可運用於速度或扭矩範圍變化需求較細密或較精確的場合。 
無段變速機構可區分為電氣式、油壓式及機械式等三種，電氣式包括：以電
壓控制直流馬達、以頻率控制交流調頻馬達、或以脈衝控制步進馬達等方式達到
變速目的。油壓式則利用流體吸收能量再轉換為機械能，其中以液靜壓傳動
(hydrostatic drive)應用最為廣泛，利用液壓泵將動力源轉動的機械能轉換為液壓
能傳至液壓馬達，液壓馬達再將液壓能轉換為轉動的機械能達到變速功能。機械
式無段變速機構為歷史最久的變速方法，可區分摩擦式與非摩擦式兩大類，摩擦
式無段變速機構包括摩擦式、牽引傳動式(traction drive) 、變速皮帶或
PIV(positive infinite variator)鏈條式等。非摩擦式無級變速機構則以脈動機械式無
段變速器(pulsed CVT)為主要型式。 
本文針對單向離合形式[1]的脈動式無段變速機構作探討，脈動式無段變速
機構目前常見的有兩種，分別為輸入與輸出不同軸的 Zero-Max 及輸入與輸出同
軸的 Morse drive 之無段變速機構[2]，在市面以不同軸的無段機構上佔大多數而
同軸無段變速機構卻不常看到，造成設計者只能單一選用 Zero-Max 無段變速機
構，所以本文以同軸脈動式無段變速機構來創新多種新型機構以提供設計者更多
樣化的選擇。 
 
二、 研究目的  
本研究之目的在於提供一種脈動式無段變速機構，其具有構造簡單、可靠度
高、能以定扭矩運轉、傳動效率相對較高、以及成本低等優點，此外，可在運動
中適時調速，且調速範圍和功率範圍廣等功效。本研究利用創意性機構設計方法
創新出多種同軸脈動式無段變速新型機構，創新機構中運用了連桿、齒輪及凸輪
傳動，兼具了齒輪傳動的優點並可以達到無段變速的作用，有效的改善皮帶及齒
輪在傳動上的缺點，並提供無段變速機構應用上更多的選擇。 
 
三、 文獻探討 
在脈動式無段變速器領域，學術界進行之研究以中國大陸居多[3-7]，國內研
究相對很少，本文僅就無段變速的創新與發明做相關文獻的回顧。1995 年彭[8]
所提出改良式創造性機構設計方法，針對無段變速機構進行構造合成，共得到 4
個四桿二自由度和 36 個五桿二自由度的可行的機構，並分析無段變速機構之變
速範圍。2005 年瞿[9]所提出新型連桿式傳動機構設計，針對連桿式傳動機構做
分析與概念設計，創新出四種新型的連桿是傳動機構。2009 年 Derek及 Dennis [10]
提出不同於傳統變速箱的變速方式，利用凸輪結合行星齒輪輸出的變速機構，設
計一種輸入圓軸其前端為凸輪型式尾端為圓軸，利用移動桿件的方式達到變速的
目的。另外，有關無段變速機構的專利案則非常多[11-18]，各專利案皆有其獨特
的變速方式，雖然大部分專利案皆未商品化，但可提供進一步歸納研究的參考。 
 
mJL CNNF Σ−−= )1(3                                            (1) 
 
可得知，要使三桿三接頭且自由度為 1 必須把三個接頭型式指定為兩個旋轉
接頭及一個凸輪接頭，並以三連桿三接頭以創新機構流程創找出新型機構。 
1.一般化鏈及一般化運動鏈 
如圖 1 所示，為三連桿三接頭的一般化鏈及一般化運動鏈圖譜。 
 
 
圖 1 (3,3)一般化鏈及一般化運動鏈圖譜 
 
2.設計需求及限制 
三桿三接頭其設計需求為總設計需求的第(1)、(2)及第(3)項，設計限制同樣
為總設計限制的第(1)、(2)、(3)及第(6)項。 
3.特殊化鏈 
依據設計需求及限制將各桿件分別指定於一般化鏈中，即可得到可行特殊化
鏈圖譜，如圖 2 所示。 
 
圖 2 (3,3)可行特殊化鏈圖譜 
 
4.實體化 
將可行的特殊化鏈圖譜轉化成機構簡圖，實體化後可得到一個新型無段變速
機構，如圖 3 所示。 
 
圖 3 (3,3)新型無段變速機構簡圖 
 
5.新型機構 
如圖 4 所示為新型一機構，利用調整器改變輸出桿在偏心凸輪上的位置，造
成輸出桿與輸入軸距離的變化而達到變速效果。 
 
 
3 
 
5.新型機構 
新型二機構為利用調速齒輪帶動調速小齒輪來改變輸出桿與調速小齒輪所
鄰接的支點，造成兩支點距離變化而達到變速效果，如圖 8 所示。 
 
 
圖 8 (3,4)新型二機構示意圖 
 
4.6 四桿四接頭創新機構 
由自由度公式可知，四桿四接頭自由度為 1 的接頭型式皆為旋轉對，利用創
新創新機構流程找出新型機構。 
1.一般化鏈及一般化運動鏈 
如圖 9 所示，為四連桿四接頭的一般化運動鏈圖譜。 
 
 
圖 9 (4,4)一般化運動鏈圖譜 
 
2.設計需求及限制 
四桿四接頭其設計需求與總設計需求的第(1)、(2)及第(3)項，設計限制為總
設計限制的第(1)、(2)、(3)及第(6)項。 
3.特殊化鏈 
將設計需求及限制條件指定至一般化鏈圖譜中，能夠得到可行的特殊化鏈圖
譜，如圖 10 所示。 
 
圖 10 (4,4)可行特殊化鏈圖譜 
 
 
 
 
5 
 
根據設計需求與限制指定各桿件於一般化運動鏈中，依序分別指定固定桿、
輸入桿、控制桿及輸出桿，可得到兩種可行的特殊化鏈，如圖 14 所示。 
 
 
圖 14 (4,5)可行特殊化運動鏈 
 
4.實體化 
將所有可行的特殊化鏈畫成機構簡圖，可得到兩種新型的無段變速機構，如
圖 15 所示。 
 
 
圖 15 (4,5)新型無段變速機構簡圖 
 
5.新型機構 
新型四機構為利用控制圓盤的轉動來改變控制桿與控制圓盤相鄰接的支點
位置，使控制桿的支點與輸入軸的距離有所改變而達到變速效果，如圖 16 所示。 
 
 
圖 16 (4,5)新型四機構示意圖 
 
新型五機構也是利用控制圓盤的轉動來改變控制桿的支點位置而達到變速
效果，如圖 17 所示。 
 
 
 
7 
 
 
4.實體化 
將可行的特殊化鏈轉化為機械簡圖，可得到三種新型無段變速機構，如圖
20 所示。 
 
  
圖 20 (5,6) 新型無段變速機構簡圖 
 
5.新型機構 
新型六機構是利用控制圓盤的轉動來改變控制桿與圓盤上相鄰接的支點位
置，使控制桿的支點與輸入軸的距離有所改變而達到變速效果，如圖 21 所示。 
 
 
圖 21 (5,6)新型六機構示意圖 
 
新型七機構同樣利用控制圓盤轉動來改變控制桿支點的位置，而達到變速效
果，如圖 22 所示。 
 
 
圖 22 (5,6)新型七機構示意圖 
 
新型八機構同樣利用控制圓盤轉動來改變控制桿支點位置，使控制桿支點與
輸入軸距離有所變化而達到變速效果，如圖 23 所示。 
 
 
9 
 
 
4.實體化 
將可行特殊化鏈轉化為機構簡圖，可得到兩種新型脈動式無段變速機構，如
圖 26 所示。 
 
圖 26 (5,7)新型無段變速機構簡圖 
 
5.新型機構 
新型九機構為利用控制圓盤的轉動來改變控制桿與控制圓盤相鄰接的支點
位置，使控制桿支點與輸入軸距離改變而造成變速效果，如圖 27 所示。 
 
 
圖 27 (5,7)新型九機構示意圖 
 
新型十機構同樣利用控制圓盤的轉動來改變控制桿支點位置，使控制桿支點
與輸入軸間的距離變化造成變速效果，如圖 28 所示。 
 
 
圖 28 (5,7)新型十機構示意圖 
 
4.10 六桿七接頭創新機構 
六桿七接頭自由度為 1 的機構，其接頭型式為七個旋轉接頭，創新出六桿七
接頭的新型機構。 
1.一般化及一般化運動鏈 
如圖 29 所示，為六桿七接頭所有的一般化運動鏈圖譜。 
 
 
11 
 
 
新型十二機構同樣利用控制圓盤改變控制桿的支點位置，使控制桿支點與輸
入軸產生距離的變化來達到變速效果，如圖 33 所示。 
 
 
圖 32 (6,7)新型十二機構示意圖 
 
新型十三機構相同的利用控制圓盤來改變控制桿的支點位置，調整控制桿支
點與輸入軸支點的距離來達到變速效果，如圖 34 所示。 
 
 
圖 34 (6,7)新型十三機構示意圖 
 
4.11 六桿八接頭創新機構 
六桿八接頭自由度為 1 的機構，其接頭型式為六個旋轉接頭和兩個凸輪接
頭，並創新出六桿八接頭的新型機構。 
1.一般化及一般化運動鏈 
如圖 35 所示，找出六連桿八接頭的一般化鏈及所有一般化運動鏈，可找出
九種一般化運動鏈圖譜。 
2.設計需求及限制 
六桿八接頭其設計需求與總設計需求相同，設計限制為總設計限制的第
(1)、(2)、(3)、(4)及第(6)項。 
3.特殊化鏈 
依據設計需求依序將各桿件加入一般化運動鏈中，並滿足設計限制將不合適
及具有呆鏈的圖譜刪除，可得六連桿八接頭的特殊化鏈圖譜，如圖 36 所示。 
 
 
 
13 
 
 
圖 36 (6,8)可行的特殊化鏈圖譜 
 
4.實體化 
將所有可行的特殊化鏈轉化成機構簡圖，可得到九種新型無段變速機構，如
圖 37 所示。 
 
圖 37 (6,8)新型無段變速機構簡圖 
 
 
15 
 
新型十七機構為利用控制圓盤拉動控制桿，讓控制桿相鄰接的滑動桿於搖桿
上滑動產生距離變化而造成變速效果；此機構為嘗試加入滑動接頭所創新出來的
新型機構，如圖 41 所示。 
 
 
圖 41 (6,8)新型十七機構示意圖 
 
新型十八機構同樣利用控制圓盤來改變控制桿支點與輸入軸的距離，來達到
變速的效果，如圖 42 所示。 
 
 
圖 42 (6,8)新型十八機構示意圖 
 
新型十九機構同樣利用控制圓盤來改變控制桿支點與輸入軸的距離，來達到
變速的效果，如圖 43 所示。 
 
 
圖 43 (6,8)新型十九機構示意圖 
 
 
17 
 
五、運動設計與分析 
如圖 47 所示為本研究所選定三桿四接頭之新型無段變速機構，當輸入軸轉
動時會帶動偏心凸輪做 360 度旋轉運動，輸出搖桿下端支點軸設於偏心凸輪的滑
槽內，輸出搖桿上端則設於機架的滑槽內，當偏心凸輪做旋轉運動時，輸出搖桿
會以調速支點為中心做來回擺動，變速時則移動調速支點位置即可。調速支點離
原點越近則輸出搖桿擺動幅度大，調速支點離原點越遠則輸出搖桿擺動幅度小，
藉由輸出搖桿的來回擺動使傳動齒輪帶動輸出齒輪轉動，因輸出搖桿上端與傳動
齒輪內的單向離合器接合，使傳動齒輪只能單向將動力傳輸到輸出齒輪造成輸出
軸單向轉動。 
首先本研究針對無段變速機構做構造分析，並設定各機件的桿長及設定輸
入軸的座標位置參數，建立無段變速機構的數學模型，計算出機構的位置、速度
及加速度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖47 新型機構平面示意圖 
 
5.1 位置分析 
利用解析法中的向量迴路法(Vector loop method)[20]進行運動分析，並利用
牛頓法(Newton Raphson)求得輸入桿件於某個角度位置時，各桿件所對應的角位
置之數值解，並繪製出輸入桿角度與其他各桿位置之關係曲線圖。如圖48所示，
a為偏心凸輪之偏心距，b1、b2及b3為偏心距至輸出搖桿下端的接頭中心，c1、c2
及c3為輸出桿下端至調速支點的距離，d1、d2及d3為調速支點至輸入軸原點的距
離；a、b1、c1及d1為第一相位之迴路，a、b2、c2及d2為第二相位之迴路，a、b3、
c3及d3為第三相位之迴路。 
由於圖48所示之三相迴路只有相位角度不同，本文以第一相位為例說明，
第二相位與第三相位可分別改變相位角120o，圖49所示為第一相位之迴路圖。 
 
 
 
 
19 
 
2 2 3 3 4 4 1 1
2 2 3 3 4 4 1 1
2 2 3 3 5 5 6 6
2 2 3 3 5 5 6 6
cos cos cos cos 0
sin sin sin sin 0
cos cos cos cos 0
sin sin sin sin 0
r r r r
r r r r
r r r r
r r r r
θ θ θ θ
θ θ θ θ
θ θ θ θ
θ θ θ θ
+ + +
+ + + =
+ + +
+ + + =
=
=
                              )7(
)6(
)5(
)4(
 
  
再對分量方程式的未知角度 3θ 、 4 5θ θ= 、 6θ 及長度r4做偏微，利用牛頓法可得線
性聯立方程式，以矩陣表示可得(8)式： 
 
3 3 5 4 5 3 1
3 3 5 4 5 4 2
3 3 5 5 6 6 5 3
3 3 5 5 6 6 6 4
sin cos sin 0
cos sin cos 0
sin 0 sin sin
cos 0 cos cos
r r
r r r
r r r
r r r
θ θ θ θ ε
θ θ θ ε
θ θ θ θ ε
θ θ θ θ ε
− − Δ −⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥Δ −⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− − − Δ −⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− Δ −⎣ ⎦⎣ ⎦ ⎣ ⎦                   (8) 
 
模擬設定各桿件的長度與角度時，桿長必須符合葛世浩定理，本文假設各桿
長為：r1=114mm、r2=15mm、r3=40mm、r5=140mm、r6=150mm。已知角度為：
， ，未知角度為：
1 270θ = o 2 0θ = o 3θ 、 4 5θ θ= 、 6θ ，未知長度為：r4。圖50所示為為
輸入轉角對r5角度曲線圖。 
0 50 100 150 200 250 300 350 400
100
102
104
106
108
110
112
114
116
118
120
r5
input angle (degree)
an
gl
e 
(d
eg
re
e)
 
圖50 輸入轉角對r5角度曲線圖 
 
5.2 速度分析 
機構的速度分析是根據已知輸入桿件之速度以及已完成的位置分析，經由
適當的方法，來求得輸出桿件之角速度及特定點的線速度。將位置方程式(4)~(7) 
對時間微分一次，可得到一組線性的聯立方程式，即速度方程式，如(9)至(12)
式所示： 
2 2 2 3 3 3 4 5 4 5 5sin sin cos sin 0r r r rθ θ θ θ θ θ θ− − + −& & && =
=
=
=
                      (9) 
2 2 2 3 3 3 4 5 4 5 5cos cos sin cos 0r r r rθ θ θ θ θ θ θ+ + +& & &&                       (10) 
2 2 2 3 3 3 5 5 5 6 6 6sin sin sin sin 0r r r rθ θ θ θ θ θ θ θ− − − −& & & &&                      (11) 
2 2 2 3 3 3 5 5 5 6 6 6cos cos cos cos 0r r r rθ θ θ θ θ θ θ θ+ + +& & & &                     (12) 
 
 
 
21 
 
 0 50 100 150 200 250 300 350 400
-0.25
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
a5
input angle (degree)
an
gu
la
r a
cc
el
er
at
io
n 
(ra
d/
se
c2
)
 
 
圖52 輸入轉角對r5角加速度曲線圖 
 
本文選定偏心凸輪偏心距r2=7.5mm、偏心距至輸出搖桿下端的距離
r3=20mm、輸出搖桿總長r5=70mm及輸出搖桿上端至原點的距離r6=75mm時，輸
出脈波具有較小的速度波動為例說明。圖53 所示為調速支點距輸入軸中心最遠
狀態時之輸出角速度圖；圖54 所示則為調速支點距輸入軸中心最近狀態時之輸
出角速度圖。 
 
0 100 200 300 400
-0.12
-0.08
-0.04
0
0.04
0.08
an
g
u
la
r 
v
el
o
ci
ty
 (
ra
d
/s
ec
)
input angle(degree)  
第一相 第二相 第三相 
 
圖53 縮短偏心距之輸出角速度圖(支點最遠狀態) 
 
 
 
23 
 
 
假設輸入軸轉速為1 rad/sec，如圖56所示為本設計例經齒輪組減速後之變速範
圍。如圖57所示為無段變速機構之輸出減速比範圍。 
 
0 100 200 300 400
input angle(degree)
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
an
gu
la
r s
pe
ed
 (r
ad
/s
ec
)
 
輸入軸轉速 1 rad/sec 支
 
 
25 
 
 
圖56 無段變速機構之輸出軸轉速範圍示意圖 
 
 
0 100 200 300 400
input angle(degree)
0
50
100
150
200
250
300
ge
ar
 ra
tio
 
 
圖57 無段變速機構之減速比範圍示意圖 
 
六、動力設計與分析 
機構之動態靜力分析利用牛頓運動定律求得，首先對運動桿件偏心凸輪做
自由體圖，如圖58所示，再列出力方程式及力矩方程式。 
 
  12 52 3 2 2cos( )x g xF F m Aθ π+ + =  
g y
                             (17) 
  12 52 3 2 2sin( )yF F m Aθ π+ + =                                (18) 
  2 7 2 2 2O gM r m A I 2g α∑ = × +
vv
 
  T r F23 52 7 2 2 2in g gr m A I α+ × = × +
vvv v
                               (19) 
轉
速
範
圍
點最近狀態 
輸
出
軸
轉
速
 (
ra
d/
se
c)
 
空
檔
狀
態
支點最遠狀態 
支點最近狀態 
支點最遠狀態 
 
解方程式(17)~(22)，其中未知數為F12x、F12y、F52、Tin、F14及F16。若假設不
考慮摩擦，輸出軸之負載扭矩為TL=50000 N-mm， = 0.2307，輸入轉速為1 rad/s，
可得各桿件接頭受力的情形。如圖60所示為輸入轉角對F16接頭受力曲線圖，圖
61為輸入轉角對輸入扭矩曲線圖。 
vr
 
0 100 200 300 400
-40
-20
0
20
input angle (degree)
Fo
rc
e 
(N
)
 
圖60 輸入轉角對接頭受力F16曲線圖 
 
 
0 100 200 300 400
-480
-440
-400
-360
-320
-280
input angle (degree)
To
rq
ue
 (N
-m
m
)
 
 
圖61 輸入轉角對輸入扭矩曲線圖 
 
在完成各接頭受力及扭力分析後，可計算整體無段變速機構之機械效率，
機械效率可表示為： 
 
         
out out
in in
T
T
ωη ω
×= ×                                         (23) 
 
 
 
27 
 
輪，此調速機構並無高速運轉狀態，故設計於機殼上，如圖64所示。 
 
 
 
圖64調速齒輪組平面圖 
 
加入調速齒輪組後，接著加入輸入軸及輸出軸，如圖65所示。圖66所示為
雛型機製作完成圖。 
 
 
 
圖65 無段變速器側視圖 
 
本研究之雛型機測試，測試平台係利用 AC 馬達做為變速器之模擬動力源，
而以動力計做為變速器扭力輸出之模擬負載，由個人電腦控制整個測試模式，並
取得輸入軸與輸出軸之轉速與扭矩等信號，藉以計算所需之性能指標，試驗平台
架構如圖 67 所示。圖 68 所示為雛型機試驗平台圖。 
由圖 57 中可知當調速支點在距離中心軸最近的情況下，雛型機理論減速比
範圍為為 39~76。圖 69 所示為雛型機支點在距離中心軸最近的情況不同負荷下
 
 
29 
 
0 5 10 15 20 25
Time(sec)
0
40
60
80
10
50
70
90
Sp
ee
d 
ra
tio
Load
10 N-m
5 N-m
0 N-m
 
減
速
比
 
輸入轉速約 1200rpm 
支點最遠狀態 
測試時間(秒) 
 
圖69 雛型機不同負荷下減速比之試驗值  
 
八、結論 
本計畫從機構概念設計方法著手，利用等效機構的概念與創意性機構設計方
法為基礎，結合連桿組與行星齒輪組找出脈動式無段變速器的系統化設計與分析
方法，並具體設計出新型同軸式式的脈動式無段變速器。本計畫在構想設計的研
究共得到 2 種三連桿、3 種四連桿、5 種五連桿及 12 種六連桿自由度為一的新型
同軸脈動式無段變速機構，可提供無段變速機構更多的選擇。 
本計畫選擇一種三連桿的設計構想，利用向量迴路法對新型設計做位置、速
度及加速度分析，探討各桿件在可變速範圍下的角度、角速度、以及角加速對輸
入轉角的對應關係。此外，依據運動分析結果進行動態靜力分析，完成機構中各
桿件之接頭受力狀況、扭矩大小及機械效率的分析。接著本研究完成各桿件的細
部設計並以 3D 實體圖模擬新型無段變速機構之作動情形。最後完成新型設計雛
型機之委外製作與平台性能測試。 
 
九、計畫成果自評 
本計畫歸納現有機械式無段變速機構相關資料，提出同軸脈動式無段變速機
構的設計方法，據以找出三連桿到六連桿其自由度為一的所有可能設計構想，共
創新出兩種三連桿、三種四連桿、五種五連桿及十二種六連桿總共二十二種自由
度皆為一的新型同軸脈動式無段變速機構。本計畫並選定一種三連桿的創新設計
完成運動設計與分析、動力設計與分析、以及雛型機之細部設計、委外製作及性
能測試。本計畫完全達到預期之計畫目標。 
本計畫所提出的設計方法，可為往後設計新型機械式無段變速機構的重要參
考，相關成果已在國內研討會發表與申請專利。本計畫的新型設計為一種連桿式
無段變速裝置，特別是指一種具有 N組連動機構之連桿式無段變速裝置，其兼具
齒輪傳動之無段變速及可調整變速效果等優點及功效，本計畫所製作的雛型機經
初步測試，證實為一可行之設計，可提供業界無段變速機構應用的參考。 
本計畫所衍生的學術成果，目前有三位碩士生畢業[21-23]、發表研討會論文
3 篇[24-26]、專利申請案 4 件[27-30]、以及正在撰寫的國外期刊與專利申請案各
一件。 
 
 
31 
 
 
 
33 
 
[27] 許坤寶、賴世元，連桿式無段變速裝置，中華民國專利，審查中。 
[28] 許坤寶、賴世元，脈動式無段變速裝置，中華民國專利，審查中。 
[29] 許坤寶、賴世元，無段變速裝置，中華民國專利，審查中。 
[30] 許坤寶、賴世元，機械式無段變速裝置，中華民國專利，審查中。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許坤寶 計畫編號：99-2221-E-150-018-MY2 
計畫名稱：脈動式無段變速器之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 2 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
