1報告內容
壹、前言
在全球化競爭與毛利率遞減的環境中，如何有效地控制與管理上下游的相關作業是企
業生存所必須面對的問題，根據財團法人工業技術研究院的調查報告，台灣地區總物流費
用在 2001 年時佔國內國民生產毛額（GDP）的比重在 13.82％〔1〕，至於美國企業的物流
平均成本大約佔整體營收的 8%左右〔3〕，由此可知物流管理對於現代企業成長的重要性，
是故過去被視為黑暗大陸的物流作業近年來也逐漸受到重視。而我們若將物流成本做進一
步地剖析，其支出大致包含了運輸、倉儲、存貨持有、顧客服務及訂單處理、行政管理等
相關費用，一般而言，倉儲相關的支出是僅次於運輸的重要物流成本項目，例如在 Davis and
Drumm〔11〕2001 年的調查中指出，運輸、存貨持有、與倉儲成本分別占物流成本的 48%、
23%、與 19%，另外一份以美國食品雜貨類製造商的調查則顯示，外向運輸、配送中心（倉
儲）、與設施間的運輸費用分別占整體物流成本的 40%、25%及 22%〔19〕，倉儲作業的影響
由此可見一斑，因此，企業若能在倉儲管理上達到高效率與低成本的營運目標，對企業於
全球運籌競爭力的提升將有顯著的貢獻。
倉儲作業大致涵蓋了進貨、入庫、儲存、揀貨、分類與集中、單位包裝與出貨等流程，
為了方便貨品在相關作業的處理，因此常將各品項的貨品作單位化的包裝（unitizing），
而單位負載（unit load）則是指將單一或是多種品項包裝成一個單位，以利相關的物料搬
運設備來從事運送、儲存、揀貨、出貨等倉儲作業。典型的單位負載包含了棧板與堆疊之
上的瓦楞紙箱（corrugated containers），而倉庫內的單位負載儲存系統則是指使用相關
的設備或方法，將單位裝載予以安置儲存並方便取貨。常見的單位負載儲存方式包括樓板
儲存、棧板堆疊架、單倍深棧板料架、倍深式棧板料架、駛入式料架、駛入通過式料架、
流動式料架、後推式料架、移動式料架、旋臂式料架等方法，而各種系統依其設計方式在
佔用成本、料架成本、取貨的便利性、吞吐量、存貨及儲存控制力、符合先進先出的原則、
負載大小變異之處理能力等指標上亦有不同的優缺點。由於單位負載儲存系統為倉庫內存
取貨品的樞紐，一旦作出錯誤的抉擇，倉庫可能會面臨中長期的績效不彰乃至於營運損失
Bolten〔8〕，因此如何能在兼顧各種成本與各種生產力指標的多目標決策問題中，選擇出
最符合企業或物流中心的倉庫單位負載儲存系統，是各倉庫在進行評估、建構、改進或是
重新設計等規劃時最重要的議題之一。
貳、研究目的
由於單位負載儲存系統的基本目標在於使正確的庫存單位能被放在正確的儲位以便在
適當的時機可供存取，並能以正確的狀況與數量，依照既定的排程被揀選與遞送到需要的
位置，以滿足顧客的訂單。為了達成這些目標，倉庫在面對單位負載儲存系統的抉擇時，
就必須考慮各方案的優缺點與可能的不確定因素，以期在多重目標的評估中，能尋得權衡
取捨後的最適系統。由於過去對於此決策問題的研究，較著重於成本績效的單面評估，亦
或是對各指標作表列比較的對比分析，對於不確定性因素的處理，也缺乏技術性的探討與
分析，因此本研究便針對上述研究的不足，建構能兼顧成本與基本倉儲績效指標的單位負
載儲存設備系統之多目標決策模型，而本研究的決策選擇首先將針對最常使用的三種儲存
3添加額外的儲存容量時，因擴展空間有限，故可以現存單倍深料架取代之，此料架主要透
過減少走道空間，而增加儲存能力。綜觀上述的文獻討論，我們可以看到各種單位負載儲
存系統的不同特性，如何從中選擇合適的儲存方法以符合倉庫的營運目標是物流管理中的
重要課題。
3.2 選擇儲存系統之評估方法
先前有關儲存系統評估問題的研究，大多以表列需注意的指標或因素來進行個別的評
估，如 Beck〔7〕曾探討如何設計儲存方式使生產力最大化指出選擇儲存系統時需重視單
位的大小、形狀與重量、搬運方法、有效的儲存、作業設備的吞吐量與選擇，且需盡可能
的考慮到彈性因素。而 Ross〔16〕〔17〕則說明任何的儲存系統，目標皆為最佳化空間與
預算機能，而考慮影響儲存方式的因子包括了淨儲存密度、單位負載可選擇性、產量、生
產力。在說明儲存設計時，也強調儲存系統要能夠滿足客製化的需求，即為具有彈性容納
企業未知的改變，且需試圖達到儲存密度、生產力、資本成本的最佳化，成功的設計更需
考量簡單的設計、彈性與生產力的實踐。在設計新倉儲時，亦需考量空間成本、儲存密度、
生產量產能、作業成本、可靠程度與彈性，對於最佳的決策結果則是在最小的成本下，最
大化利用率與生產力。
另外，Modern Materials Handling〔6〕探討若需規劃某一新倉儲或更新現存設備時，
選擇正確的系統為必要的規劃步驟。其中也指出，在選擇儲存系統時應考量到產品搬運、
生產力需求、建築設計與人員配置水準等因素。Rouwenhorst 等人〔18〕則是從財務的角
度，以最小化儲存系統與取貨系統的年度成本做為決策目標，發展出相關的決策支援系統，
此系統將會列出適合的儲存系統名單，以利決策者做進一步的了解。至於 Frazelle〔12〕
說明在考量選擇適當的單位負載儲存系統時，需依照每個品項的儲存特性，指派至單位負
載儲存系統中存放。更統整出單位負載儲存系統的關鍵特徵，包含了成本、儲存密度、負
載可取得性、吞吐量、存貨與儲位控制力、先進先出原則、裝載大小變異與裝設的容易性。
最後，Trebilcock（21）研究成功的單位負載儲存管理是最大化空間、最佳化生產力、
利用其他物料處理設備的優點、產生投資回饋的權衡取捨。而選擇正確的儲存設備，將可
減少公司投入倉儲建設與設備的成本。他更歸納設計棧板料架考量的因素，其中包含：（1）
負載本身。有些負載可堆疊，有些則否，而某些產品可能易於腐壞，故堆疊時可能需考量
先進先出之儲存原則。（2）密度與可取得性。大多數倉儲管理者期望最大化儲存區域與生
產力。但若需百分之百的可存取性，即每個負載容易取得，則需放棄儲存密度，因為需要
保有存取貨品的走道。（3）產品移動之速率。一個優良的工廠設計，對於週轉率不同之產
品需採用不同類型的單位負載料架或自動儲存系統，以供產品進行分類儲存。
綜合以上各學者對儲存模式選擇上所提出的概念與看法，我們整理出儲存設備成本、
空間佔用成本、取貨便利性、吞吐量、存貨及儲存控制力、符合先進先出原則、負載大小
變異處理能力等七項因素為儲存模式選擇的重要指標（見表一），其中我們將儲存設備成
本、空間佔用成本歸類於成本因素，而剩下的五個指標歸屬於生產力因素，在接下來的討
論中，我們將說明如何評估各儲存設備於成本因素與生產力因素的方法，並藉由影響圖的
模型建構出料架設備選擇的多目標模型，以提供倉儲人員在面臨相關決策問題時一個整合
性的模型與評估方法。
5便利性、吞吐量、存貨及儲存控制力、符合先進先出原則、與負載大小變異處理能力等五
項因素，而成本包含儲存設備成本與空間佔用成本等兩項因素，因此，我們將分開討論生
產力與成本的評估方式，而後說明報酬節點的計算方式，依此可推估各儲存系統的綜合期
望報酬。
伍、模型建構
5.1 決策狀況與目標
本研究的決策狀況為針對某些 SKU 產品儲存區域之棧板儲存方式選擇，這些產品會以
貨箱包裝後堆疊至棧板再進行儲存，而這些產品非小型品項，且具有近似之特性（尺寸、
流通性或體積移動等），可以相同的儲存方式在同一儲存區域進行儲存。
在上述的狀況下，本研究的決策目標為最大化生產力及最小化成本，而要面臨的決策
為選擇出最符合目標的棧板儲存方式，我們將此決策變數以 D 來做表示，此決策變數可供
的選擇方案包含樓板儲存、單倍深料架、與倍深式料架，我們分別以 d1, d2, d3表示上述的
相關選擇方案（見表二）。
表二 決策的可選擇方案
可選擇方案代號 棧板儲存設備
d1 樓板儲存／區域堆疊
d2 單倍深料架
d3 倍深式料架
5.2 變數的定義與評估
相關變數分為三部份討論，分別為已知變數、機會節點變數與計算節點變數，其中已知的
變數在影響圖中可視為計算節點變數，不過為了討論方便，在此將之分開討論，而這裡的
計算節點變數為相關已知變數與機會節點變數的函數。
5.2.1 已知變數
根據 5.1 所敘述的決策狀況與目標，我們定義下述變數為已知的變數，由決策者依實際狀
況來評估各變數的數值，而下述的已知變數亦可以視決策者的需要，將其改為機會節點變
數以利更詳細的推論，不過要注意決策模型應避免不必要的複雜化。
:Y 決策年限
:U 空間利用率
:L 棧板長度
:W 棧板寬度
:P 預估平均每個棧板可堆疊之貨品箱數
:B 樓板儲存方式之通道深度
:iA 儲存走道寬度
:iC 料架單位成本；i = 1, 2, 3
:iT 階層數目；i = 1, 2, 3
75.2.3 計算節點變數
:N 所需料架位置數目
:I 預估年平均存貨量
:sI 平均總棧板存貨空間需求
:iG 平均年度佔用之總樓板面積；i = 1, 2, 3
:iZ 所需儲存巷道數目；i = 1, 2, 3
:iProd 生產力；i = 1, 2, 3
:TiC 總料架成本；i = 1, 2, 3
:AiC 年度料架成本；i = 1, 2, 3
:OiC 年度佔用成本；i = 1, 2, 3
:iCost 年度總成本；i = 1, 2, 3
為了推算最後的報酬節點，我們需要相關的計算節點變數。其中包括所需料架位置數
目 N、預估年平均存貨量 I、平均總棧板存貨空間需求 Is、總料架成本 CTi、年度料架成本
CAi、年度佔用成本 COi、平均年度佔用之總樓板面積 Gi、所需儲存巷道數目 Zi等，而上述變
數的下標 i同樣也代表可供選擇的決策方案，i = 1 代表樓板儲存、i = 2 代表單倍深料架、
i = 3 代表倍深式料架，所以 CA1表示樓板儲存的年度料架成本，CA2表示單倍深料架的年度
料架成本，CA3 表示倍深式料架的年度料架成本，其他變數可依此類推。至於計算節點的推
算以及與其他變數的關係，我們會在 4.4 節作更詳細的說明。
5.3 影響圖
在敘述過本研究會採用的相關變數後，接下來我們可利用影響圖的方法建構變數間的
關係（見圖一），圖形中方矩形表示決策節點、圓形代表所有機會節點、圓矩形為計算節點，
而菱形表示最終考量之報酬節點，本研究報酬節點的計算為生產力效用函數與年度總成本
效用函數的函數，其推算方式將於 5.5 節討論。
P ro d
C o st
X 2
X 1
X 5
X 4
X 3
OS
G i
C o i
Z i
C a i
I I s N
C T i
報 酬 節 點
D
Y
U
L
W
P
B
A i
Ｃ i
Δ v
Δ u
R
F
T i
C f
圖一 棧板儲存設備選擇之影響圖決策模型
9在求得平均總棧板存貨空間需求 Is後，我們也需考量實際倉儲需求空間，也就是以平
均總棧板存貨空間需求 Is需除以空間利用率 U 才為實際棧板負載需求空間，其中空間利用
率為專家或決策者需投入之資訊；在求得上述計算節點變數後接下來便可計算所需料架位
置數目，同樣依照棧板負載作為基礎，實際棧板負載需求空間除以棧板尺寸 WL之佔用之
面積即可得知此儲存區域需要多少料架位置數目 N，其計算方式如下
N =
sI
U
W L
=
I
PU
（6）
在求得料架位置數目 N後，如公式（3）所提，可將 N乘以決策者所提供之各料架位置
成本 Ci即為總料架成本，依此我們便可以計算出相關選擇方案的年度料價成本。
（2）年度佔用成本
其實年度佔用成本COi的計算即為每平方英呎需耗用的成本Cf乘以平均年度佔用之總樓
板面積 Gi
OiC = fC  iG （7）
不過公式（7）中的平均年度佔用總樓板面積的計算，則需根據各儲存設備的特性個別
加以考量，這裡我們以參考 Tompkins 等〔20〕的論述並配合本研究的決策狀況來個別進行
樓板儲存、單倍深棧板料架及雙倍深棧板料架選擇下 Gi的推算討論。
1、樓板儲存
要了解樓板儲存所需要的面積，首先我們必須知道所需儲存巷道（storage lanes）的
數目，以樓板儲存的情況而言，如公式（8）所述，我們可將所需料架位置數目 N、除以儲
存深度 B與階層數目 T1的乘積合即可獲得所需儲存巷道的數目 Z1
1Z =ROUND（
1
N
BT
） （8）
其中 ROUND 代表將小數點無條件進入整數之函數。根據公式（8）所得到的結果，接下
來我們可以利用公式（9）來計算在採取樓板儲存方式下所耗用的面積，算式中主要的想法
是將儲存巷的需求數、各儲存巷的寬度及各儲存巷的長度相乘所得樓板面積。
1G =   10.5iZ W u BL A  （9）
2、單倍深棧板料架
圖二為單倍深儲存料架之配置簡圖，其中變數名稱可比照 5.3 節之定義。同樣我們首
先必須知道所需儲存巷的數目，以單倍深料架的情況而言，如公式（10）所述，我們可將
所需料架位置數目 N、除以單倍深料架的階層數目 T2即可獲得所需儲存巷道的數目 Z2
2Z =ROUND（
2
N
T
） （10）
11
陸、討論與建議
由於任何倉庫在建構或是重新配置的規劃設計時，都必須面臨棧板儲存系統選擇之決
策，而本研究提供倉儲人員在面臨相關決策問題時一個整合性的模型與評估方法。此評估
方法不僅提供了系統性的演繹規則外，另外可以綜合考量不確定因素、成本與生產力等各
個面向，並配合倉庫的競爭策略來定義不同的效用函數，進而推演出各棧板儲存系統的期
望報酬，以獲得更實用與可靠的推論。不過本研究的可行方案僅包括常見的樓板儲存、單
倍深料架與倍深式料架的儲存方式，未來可加入更多的儲存方法考量，如駛入式、駛入通
過式、流動式、後推式及移動式等棧板料架，以進行更廣泛的分析，提供不同需求的倉儲
決策者作為參考的依據。另外要注意的是，在決策科學中有關不確定變數的機率評估、權
重的衡量、與效用函數的設定都有嚴格的方法，因此在實際應用本決策模型時須配合瞭解
相關方法的專家進行評估，以獲得更符合實際狀況的推論。
參考文獻
[1] 財團法人工業技術研究院，「物流整合應用技術發展暨輔導計畫」，工業技術研究院，
民國91年8月。
[2] 經濟部商業司，「物流倉儲設備手冊」，經濟部，頁47-100，民國86年。
[3] 蘇雄義，「物流與運籌觀念及發展」，物流技術與戰略，頁55-69，民國95年6月。
[4] Adams, Firth, Brown and Misenheimer, Warehouse & distribution automation handbook,
New York: McGraw-Hill, 1996.
[5] Allegri, T. H., Managing Warehouse and distribution operations, englewood Cliffs, N.J:
Prentice Hall, 1993.
[6] Anonymous, “Plan ahead to optimize your storage,” Modern Materials Handling, Vol. 51, No. 
7, pp.12-15, 1996.
[7] Beck, Lary, “How to design your storage for maximum productivity,” Modern Materials 
Handling, Vol. 41, No. 12, pp.82-86, 1986.
[8] Bolten, E., Managing time and space in the modern warehouse, Amacom, 1997.
[9] Campos, Luis M. de, Fernandez-Luna, Juan M. and Huete, Juan F., “Using context 
information in structured document retrieval: an approach based on influence diagrams,” 
Information Processing and Management: an International Journal, Vol. 40, No. 5,
pp.829-847, 2004.
[10] Clemen, Robert T. and Reilly, Terence, Making hard decisions with decision tools, Pacific
Grove, CA: Duxbury/Thomson Learning, 2001.
[11] Davis, H. W. and Drumm, W. H., Logistics Cost and Service 2001, Herbert W. Davis and
Company, 2001.
[12] Fraelle, Edward, D., World-class warehousing and material handling, New York:
McGraw-Hill, 2001.
[13] Marshall, Kneale T. and Oliver, Robert M., Decision making and forecasting : with
emphasis on model building and policy analysis, New York: McGraw-Hill, 1995.
