 2
binary image keeps the same one after hiding 
a secret image. Based on the theory of Torus 
Automorphisms, we design a scheme to 
transform a secret binary image into another 
plain image by a series of secret parameter 
pairs. 
 We believe that our work will play 
an important role in the area when people are 
paying more and more attention to the 
problem of information security. 
 
Keywords: Torus Automorphism, 
information hiding, steganography, binary 
image, information security 
 
二、緣由與目的 
數位化的時代克正持續地在改變著人
類的生活型態。例如，傳統的照相系統已
經逐漸由數位照相機（digital camera）
及數位攝影機(digital video camera)所
取代，即便是原本僅作通訊用的行動電話
也已經具備有數位照相機的功能，隨處可
見的數位資訊正宣告著一個新世紀的來
臨。數位化資料本身具有容易修改、儲存
以及傳播等特性，因此使得人類的生活習
慣不斷地接受衝擊。針對數位化影像而
言，目前取得數位影像的方法可以利用掃
描器(scanner)將傳統相機所拍攝的相片
轉換成數位影像，或者可以直接利用數位
照相機來取得數位影像。其中數位攝（相）
機因其製造成本與拍攝的成本比較傳統方
式已經大幅降低，主因是數位相機不需使
用底片，而且又具有可直接觀看拍攝成果
的便利性。因此，數位相機已經擁有非常
廣大的使用者，其中當然還包含了許多的
專業攝影人士。 
綜合以上所述，雖然數位影像具有眾
多優點，然而因為數位資料較為容易被複
製、竊取與篡改，因而造成許多資訊內容
提供者(content provider)會有所顧忌，
擔心權益受到侵害。針對此一問題，用以
保護數位資料的密碼(cryptography)相關
技術陸陸續續地被提出來以確保資料的安
全性[Che2000,張 2003]。具有足夠安全性
的加解密技術雖然可以確保數位資料在網
路上傳輸時的安全，然而因為加密過後的
資料呈現的是一堆毫無意義的亂碼，雖然
沒有解密金鑰的人無法有效取得機密資
料，但有心人士在無法獲得經由加密技術
所保護的資料的情形下，他亦可將這些亂
碼攔截後再故意地加以破壞，因此使得即
便是握有解密金鑰的人也無法正確地取得
的機密資料，這種寧為玉碎不為瓦全的行
為很明顯地將會使得無論是設計多麼安全
的密碼技術也變得英雄無用武之地。 
針對上述問題，遂有資訊隱藏技術
(steganography)的研究，其主要的精神是
讓加密過後的資料在視覺或聽覺上仍然具
有意義，不再像傳統的密文所呈現的只是
一堆亂碼而已，其中藏有機密資訊的影像
或聲音(例如:較為一般的風景照片等)稱
之為偽裝物或隱蔽物。如此一來，當有心
人士取得此一具有意義的資料時便不疑有
它，進而不會對該資料加以破壞，因而達
到 有 效 保 護 藏 在 其 中 的 機 密 資 料
[Sim84,Ben96]。若要達成上述資料隱藏技
術的目的，其基本的技術要求如以下所述: 
1.安全性: 在資料隱藏演算法公開的
前提之下，必須要達到除了擁有密鑰者之
外，其他人無法從偽裝物中取出隱藏在其
中之機密資料。 
2.良好的偽裝品質: 由於資料隱藏技
術主要是透過偽裝的機制來提高機密資料
的安全性，因此藏入資料後之偽裝物的品
質必須達到一定水準，才不致於引起竊密
者的懷疑。  
3.高隱藏資訊量: 在一定的偽裝物品
質要求前提下須儘可能提高資料的隱藏
量，藉以提高資料傳送的利用率。 
迄今被發展出的資料隱藏技術已經有
許多種類型，以下我們將簡單地回顧這些
技術的主要精神: 
1. 編碼式隱藏技術 
編碼式資料隱藏技術起源於十六至十
七世紀之間，作法是將機密資料透過編碼
的方式產生偽裝物，例如:將英文字母採對
應的音符來加以編碼，使得原始文字資料
改以樂譜方式來呈現，藉由此一機制讓傳
送者與接收者可以秘密通訊而不為第三者
所知悉。不過經由此一編碼方式所產生的
樂譜可能彈奏出相當怪異的音符，因此其
偽裝的效果較為有限。換句話說，這種方
 4
成數個小區塊(block)，並藉由調整此區塊
中的某些值來藏入一個位元，這方法雖然
保証最多只修改區塊中的一個位元而已，
但因為修改後的位元很有可能會產生突兀
的情況，因此偽裝物的影像品質較將會受
到影響，而且藏入的資訊量也不是很高。
為了改良此一現象，Wu 等學者在 2000 年時
提出一新的方法[Wu2000]，此方法會先找
出適合修改的區塊，再透過修改區塊中的
值來藏入一個位元，因此藏入資訊後的影
像品質便顯著提升了，但此方法可藏入的
資訊量亦不高。同年，Pan 等學者亦提出了
一新的二元影像資訊隱藏方法試圖提高藏
入的資訊量[Pan2000]，他們的方法主要是
藉由最多修改區塊中的二個位元，可以在
一個 的區塊中藏入 個位元，這的確提高
了藏入的資訊量，但是他們的方法並未考
慮到這二個被修改的位元的位置，因此藏
入資訊後的影像之品質並不是很理想。有
鑑於此， Tseng 跟 Pan 二位學者於 2001
年時再提出一改進的方法來改良影像品質
[Tse2001]，這新的方法保証在修改後的位
元旁邊必然有相同顏色的鄰居，因此有效
提升了藏入資訊後的影像品質。同年，Pan
等學者亦針對影像品質的控制提出新的方
法[Pan2001]，他們的方法是將各個區塊的
中心點遭修改後造成的影響做排序，再依
序挑出最不影響影像品質的區塊來藏入資
料，如此一來，便可保証藏入資訊後的影
像品質。Wu 和 Liu 在 2004 年時提出個同樣
採取區塊的方法[Wu2004]，但是他們會先
計算影像中有那些位置比較適合加以改變
而不會造成視覺上的大量差異，這些位置
他們稱之為 Flippable。之後再將這些位置
打散後再採取類似其他區塊的方式來藏入
資料(如圖一所示)，如此一來，這個方法
可以獲得較佳的影像品質，但是可藏入的
資訊量仍然較為有限，另外他們也強調此
一方法具有驗證影像的功能。 
  
圖一 Wu and Liu方法示意圖[Wu2004] 
 
由先前的研究經驗得知，由於黑色與
白色的對比相當大，因此在二元影像中修
改影像邊緣地帶最不易引起注意，也最不
會明顯的破壞影像品質，從上述各種已發
表的方法得知，此觀念是正確無誤的。然
而，同樣是影像的邊緣，但不同的邊緣卻
有不同的呈現方式，所能容忍的修改程度
也不盡相同，這是一個值得深入探討的方
向之一。另外，將影像切成數個區塊後，
再以區塊為單位藏入固定的資訊量，此舉
將會限制藏入資訊的總量。例如，Tseng 跟
Pan 二位學者於 2001 年時提出的方法便是
利用上述觀念將資訊藏入二元影像中。他
們的做法主要是先將影像切成數個 的區
塊，透過二個預先設定的機密矩陣(Key 
matrix)K 及 W 對此區塊做運算，再配合欲
藏入的資訊做適當的修改，使得修改後的
區塊值經過計算後會等於藏入的資訊，此
做法之好處在於最多只需修改區塊中的二
個位元，便可在一 的區塊中藏入 -1 個位
元，因此以藏入資訊量和修改後的位元數
之比例看來，此方法的確可藏入較高容量
的資訊。 
然而，重點是每個影像區塊可容許修
改的程度不盡相同，有些區塊可供修改的
幅度較大，若有效利用的話，便可更進一
步提高藏入的資訊量，因此我們認為如果
要採取區塊方式的話，可設計一適當的方
法藉由動態調整藏入資訊量的方式來藏入
更多的資訊。除此之外，針對 Wu 和 Liu 的
方法，為了改善藏入的資訊量，我們初步
的構想為不再採取區塊的方式，直接採用
Torus Automorphism 的方式分別針對偽裝
影像及機密影像加以處理藉以提高藏入的
資訊量。 
