一、研究摘要(500 字以內)： 
管理活動是提高企業績效的重要方法，近年來，台灣企業所面臨的經營環境產生了
前所未有的劇變，企業若想永續經營且提高研發與技術能力、加速產品開發，必須倚賴
完善的專案管控系統，導入專案管理（ProjectManagement；簡稱 PM）之觀念，有系統
的推展專案管理模式，能提昇專案管理的績效，特別是高科技與資訊產業方面更加明顯。 
  
二十一世紀的企業對外面臨全球市場的變遷、組織扁平化、產業知識快速擴散與新
科技對相關產業所帶來的衝擊，對內要針對眾多的專案進行管控，企業的專案經理人通
常要監督好幾個專案，同時要處理其他例行性維護工作，導致工作繁雜，無法達到預期
的成果。利用專案管控系統監控專案進度，不但能讓企業在任何時間，任何地點都能夠
精確地掌握企業專案的成本進度與專案目標進度，更能以準時、低成本、高效率與高品
質水準的專案規劃來創造企業競爭優勢。 
 
本研究以個案導入的方式來探討多類型專案控制系統的型態，針對高科技中小企業
來進行個案分析，先行了解公司整體專案管控的模式與架構，並導入適用的專案管控系
統進行整體專案管控的成效評估，以提升企業的競爭力。 
 
二、人才培育成果說明： 
本計畫培育 2~4 位研究生協助本研究專案計畫之資料蒐集、架構規劃等以使參與學
生專業知識管理的提升，並針對研究主題【專案控管系統】，以模擬案例做分析評估，
使參與學生瞭解本研究計畫的理論與系統建構，對於往後學生在撰寫研究論文或發表相
關期刊、申請專利上有相當輔助學習之效益。本計畫之多類型專案計畫管理及控制系統
之建構，不僅在學術上可為學生在撰寫研究論文上能有效管控時間，減少不必要的浪
費，在各產業上也能為公司在執行各類專案計畫，使專案人員擬出完善的策略規劃，為
公司創造更高的附加價值。 
 
 
 
