有中國鋼鐵公司，漢威、關駿等重機工程公司。近年來產品亦擴展行銷至
中國大陸與東南亞各國。
目前公司研發主力產品為適合於重型機械機工業或製造業之各式 CNC 重
型龍門銑床與刨銑床，其最大床台最大長度可達 12公尺。產品精度符合CNS
國家標準規範。是國內少數擁有重型龍門工具機製造能力之公司。並開發
出重型龍門鉋銑床專用工作台進給驅動裝置，獲得中華民國專利。該機構
主要裝置包括：驅動馬達減速裝置與雙蝸輪/蝸輪鞍座組件。產品創新特點
為：(1)採 CNC 控制，功能繁多，適用各類加工需求。(2)機體採重負荷規格
設計，機體由 FC30 鑄鐵鑄剛性強、並經熱處理與精密研磨加工。(3)工作台
驅動滑道採 PETP 耐磨材質處理，適合重型工件加工。(4)XYZ 軸採用精密
滾珠螺桿傳動，並搭配硬軌設計之 TURCITE-B 之滑面處理。
網址：
電話：(04 ) 23352653
研究摘要(500 字以內)：
對於重型雙機柱龍門工具機而言，在機體設計上的考慮，除了機器功能，
空間限制，製造可行性外，尚須符合高速切削、高精度、高速進給加工需求，
以迎合相關產業對產品加工精度與品質要求日益增加之趨勢。由於，大型結
構靜態剛性與動態特性對機器切削性能有舉足輕重的影響。特別是在承載重
型工件進行高速切削時，除了結構體與工件重量外，亦會產生更高的移動慣
性力與切削力，將使結構體產生更大變形而影響精度。因此，如何改善整體
結構靜態剛性與動態特性是提升機台性能之重要關鍵。本計畫針對超大型龍
門工具機之結構設計與實作建立自主性與標準化之研發技術。主要研究內容
包括結構體靜態剛性與動態行為分析。本計畫以工具機結構模組化與輕量化
設計為目標，利用有限元素法進行靜態及動態特性分析。在執行面之基本訴
求則是評估原設計是否有過度設計或設計不足之情形，進而尋求結構滿足剛
性要求之輕量化設計目標。
以評估結構自然振動頻率與振動模態。藉由本研究之推動與執行成果，合作廠
商已確實掌握重型龍門工具機結構分析設計之專業技術與實務，包括完成龍門
結構模組化、商品規格化之設計與製造能力，可望因此建立自主性技術、降低
開發設計與生產成本、強化產業競爭力。
技術特點說明：
本計畫之執行過程建立下列主要技術：
1. 利用 3D 實體繪圖軟體，建構龍門工具機各項重要組件與整機實體模型，達
到組件模組化與參數化設計，實體圖檔資料可及時提供後續 CAE 分析與
CAM 製程規劃與加工。
2. 以參數式建構實體模型，適合於訂定機台結構內部肋板規格，以因應不同
加工容量需求之機型設計與後續分析。
3. 利用有限元素分析可有效率評估工具機重要組件之結構靜態剛性與動態
特性，以及設計參數對機台結構性能之影響性。
4. 透過自行撰寫介面程式，可直接將整合各組件之有限元素模型，可更有效
率進行整機結構強度分析與改善設計。此種藉助電腦輔助工程分析技術，
可移植至相關工具機產品之設計與開發，並進行產學合作擴大研究成果。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究之完成可協助業者突破國外相關技術之限制，有能力針對不同客戶
加工需求，進行機台規格訂定、實體設計與結構特性分析。
本研究係針對 CNC 超重型龍門工具機進行結構動靜態特性分析，所建立
分析模式與分析技術可以應用於其他類型加工機，如綜合加工中心機、小型龍
門加工機等設計與開發。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專
利申請而需保密之資料，請勿揭露。
圖一 CNC重型龍門銑床主要構件，底座、工作台與門柱橫樑。
圖二 CNC 重型龍門銑床主要構件之實體模型 （續）
於適當邊界條件與負荷條件，進行靜態與動態分析。
圖三 機台底座、工作台與門柱橫樑結構之有限元素模型
三、分析結果與討論
（一）靜態剛性分析
靜態分析係用以瞭解機台結構幾何設計參數對結構體剛性之影響，其中
設定各組件內部縱向與橫向肋板厚度為17~24mm之尺寸範圍，評估其對結構強
度之影響程度。工作平台主要的負載條件為工件放置於工作平台上，依本機
圖四 工作台承載額定荷重時，結構之最大拉伸應力分佈圖
圖五 工作台承載額定荷重時，結構彎曲變形圖（× 1000）
圖九 機台在額定負載條件下，底座之拉伸應力分佈情形。
圖十 機台在額定負載條件下，底座結構變形圖。
圖十四 門型結構在自重負荷條件下之應力分布圖。
（二）模態分析
圖十五所示為工作台結構之前五項基本振動模態，其最低振動頻率約為
127 Hz，主要振形為工作台對軸心線產生之彎曲變形與扭轉變形，第一及第二
模態屬於橫向彎曲變形，第三模態為軸向彎曲變形，而第四與第五模態則屬於
軸向之扭轉變型。同時，各模態之最大振幅係發生於工作台側邊與四角隅。因
此加工時，應儘可能將工件裝載於中央區域，避免引起共振發生。表一所列為
具不同肋板厚度工作台之振動頻率。如圖十六所示，工作台自然振動頻率與肋
板厚度呈線性正向關係。如前項分析結果，增加肋板厚度不僅增加結構剛性與
重量，亦可提高工作台結構之振動頻率。比較分析數據可知，剛性與最大應力
對板件厚度之變化率，兩者皆在-8%左右，而振動頻率對板件厚度之變化率則
為 0.9%。顯然地，板件幾何尺寸對剛性與強度之影響較對振動頻率之影響來
得顯著。因此，在結構剛性與強度安全範圍內，以變更肋板幾何設計（尺寸與
配置數目）來達到結構減重之方式是可行的，而此種方式並不會明顯改變機台
結構振動頻率。
圖十七所示為機柱與橫樑門型結構之前五項基本振動模態，其最低振動
100
110
120
130
140
150
160
16 18 20 22 24
Rib thickness (mm)
Mode 1
Mode 2
Mode 3
Mode 4
Na
tu
ra
l
fr
eq
ue
nc
y
(H
z)
100
150
200
250
300
350
400
450
500
15 17 19 21 23 25
Rib thickness (mm)
Mode 1
Mode 2
Mode 3
Mode 4N
at
ur
al
fr
eq
ue
nc
y
(H
z)
圖十五 工作台結構之前五項基本振動模態。
圖十六 工作台與底座之自然振動頻率與肋板厚度均呈線性正向關係。
表一 具有不同肋板厚度之機座結構振動頻率
工作台振動頻率(Hz)
肋板厚度（mm）
模態 18 19 20 21 22
第一模態 123.84 125.49 127.13 128.78 130.43
第二模態 130.38 132.16 133.94 135.71 137.47
第三模態 131.92 133.92 135.89 137.81 139.7
第四模態 144.56 146.18 147.8 149.42 151.02
第五模態 167.62 169.23 170.83 172.42 174.01
1
MN
MX
X
Y
Z
File: C:\DOCUMENTS AND SETTINGS\COMELY\table-surface23.x_t
0
.003483
.006967
.01045
.013933
.017417
.0209
.024383
.027867
.03135
JUL 26 2006
00:47:24
NODAL SOLUTION
STEP=1
SUB =3
FREQ=135.886
USUM (AVG)
RSYS=0
DMX =.03135
SMX =.03135
(e)第五模態(170.83
