 2 
子間擴散反應，並再某溫度維持一段時間，完成
前步驟需要的鋰鋁矽酸鹽微米級粉末(固態反應
法)。將研磨後的 LAS 粉末加入二甲苯溶液中
(1:10的比例)且加入各式的界面活性劑測試 : 
(A) 陽離子型界面活性劑 CTAB 
(B) 陰離子型界面活性劑 Triton QS-15與 SDS 
(C) 非離子型界面活性劑 TritonX-100 
(D) 油性界面活性劑 DT-710 與 DB-164 與 
DB-2150 
    並再以奈米珠磨機加以珠磨 1~5小時，轉速
設定為 10m/s，控制研磨漿料溫度為 24~28℃，
進口壓力為 3.75kg/cm3，並使用直徑為 1mm 氧
化鋯磨球研磨，濾網間隙為 0.4mm。接下來再以
雷射粒徑分析儀檢測研磨效果並比較其分散效
果。 
2.2 LAS粉末之改質 
將分散後的 LAS 粉末加入超純水及 1M 鹽
酸於水浴 60℃中攪拌 4h後，加入矽氧烷偶合劑
TPA，並隨即加入 1M鹽酸持續攪拌 4h，再將水
解縮合後的 LAS濾餅抽氣過濾並冷凍乾燥 2h及
真空烘箱 50℃烘 16小時，最後將 LAS濾餅研磨
成粉末。 
2.3有機/無機混成塑膠基版之製備 
本實驗為熔融混煉法，先將 mCOC 顆粒依
比例加入改質後之LAS粉末以雙螺旋混煉機220 
℃、50RPM 溶融混煉 15min 溶融混煉，然後將
混成物以 200℃熱壓 20min 成型即可得到有機/
無機複合塑膠基版熱膨脹試片。 
3. 結果與討論 
3.1 LAS奈米粉末分散 
圖一(a)、(b)為珠磨後 LAS 粉末與二甲苯溶
液未加入分散劑與加入界面活性劑後珠磨後之
分散狀態。在圖一中 LAS粉末產生呈膠狀沉澱，
且因粉末珠磨至奈米級而導致較大的分子間引
力導致團聚。圖二則因加入分散劑後而使粒子表
面帶電荷，基於同性相斥原理，粒子間較不會互
相吸引、聚集，進而達到安定作用，使 LAS 粉
末均勻分散，而溶液成淡黃色則是因為分散劑本
身的顏色造成的結果。 
 
 
 
         (a)                     (b) 
圖一、(a)與(b)為珠磨後 LAS 奈米化分散圖形。(a)未
加入 DB-164分散劑  (b)已加入 DB-164分散劑。 
3.2珠磨機轉速分析比較 
本實驗調整珠磨機的研磨速率，並比較其研
磨效果。結果顯示轉速越高，LAS粉末珠磨後的
粒徑越小，但是 LAS 粉末也有一定的珠磨粒徑
極限。圖二顯示珠磨機在轉速 9.5m 時，珠磨珠
磨效率幾乎一致，粒徑無法再減小，因此在轉速
9.5m已經是本實驗珠磨機的最佳珠磨效率。 
    圖二也顯示出無論哪一種珠磨轉速，珠磨的
時間因為在 3hr以上時，LAS粉末珠磨粒徑已達
穩定，無法再將 LAS 粉末珠磨至更小粒徑，證
明本實驗珠磨機在 3hr為最佳珠磨時間。 
 
 
 
 
 
 
圖二、珠磨機轉速之分析比較。 
3.3 界面活性劑效果比較 
本實驗加入各種不同類型的界面活性劑並
觀察分散效果，選擇出適當的界面活性劑。由表
一得知陽離子型界面活性劑 CTAB、陰離子型界
面活性劑 TritonQS-15與 SDS、非離子型界面活
珠磨機在不同轉速的效果分析比較
200
300
400
500
600
700
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5
珠磨時間(hr)
粒
徑
(n
m
)
6.5m/s
8.0m/s
9.5m/s
11.0m/s
PDF created with FinePrint pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 4 
LAS粉末與溴化鉀以重量比為 1：20壓成錠
狀，以紅外線光譜鑑定 LAS顆粒表面之官能基。
圖六顯示LAS在特徵區波段4000~1300cm-1並無
顯著之官能基，而添加矽氧烷偶合劑 TPA 後，
LAS在 3700~3200 cm-1有 O-H鍵結出現，呈現
水解反應。在 1800~1500 cm-1有 C=O鍵結出現，
並且在 1100~1000cm-1有 Si-O-Si 鍵結出現，呈
現縮合反應，說明矽氧烷偶合劑 TPA 適合用在
LAS之表面改質，使 LAS表面之官能基有機化。 
 
圖六、改質後 LAS粉末之 FTIR分析圖。 
3.7有機/無機混成塑膠材料熱膨脹係數分析 
圖七為 LAS粉末添加至 mCOC塑膠材料，
並放置混煉機進行溶融混煉，製得之 mCOC 混
成基板，將基板切割後進行熱膨脹分析。 
圖八是添加 LAS 改質粉末前後塑膠基板的
熱膨脹係數值。圖中顯示在使用矽氧烷偶合劑的
情況下，分別添加 5、10、20% wt LAS粉末之混
成基板與分別添加無改質 5、10 wt wt %LAS粉
末之混成基板，熱膨脹係數測量值有明顯的差
異。添加無改質 5、10%LAS粉末之混成基板的
熱膨脹係數值為 58 × 10-6℃-1與 55 × 10-6℃-1，接
近純 mCOC之熱膨脹係數值 60 × 10-6℃-1。而添
加改質 LAS粉末 5、10、20 wt %後的混成基板
之熱膨脹係數值分別為 44 × 10-6℃-1、41 × 
10-6℃-1與 32 × 10-6℃-1，顯示添加矽氧烷偶合劑
的效果。 
但基板的熱膨脹係數相較於純 LAS 粉末的
負熱膨脹值仍有很大的差異。有下列幾種可能原
因： 
(1)鋰鋁矽酸鹽(LAS)粉末在珠磨減徑化後，
可能有大量的應力存在，使 LAS產生晶格扭曲，
改變原先負熱膨脹效應之結構。 
    (2)LAS 粉末分散掺合至環烯烴共聚物
(mCOC)塑膠光學基材後， LAS 與 mCOC 介面
的鍵結狀態，可能仍然不足。 
 
 
        
 
圖七、熱壓成型之 mCOC複合基板 
 
  圖八、製備混成基板之熱膨脹係數 
4. 結論 
    本研究重點在於製備mCOC/鋰鋁矽酸鹽混
成基板，並檢測其性質。以固態反應法製備鋰鋁
矽酸鹽無機粉末，再珠磨減徑至適當粒徑。在
LAS懸浮液中使用不同介面改質劑，使LAS粉末
分散，再以矽氧烷偶合劑改變LAS顆粒表面性
質，增加LAS在有機相的分散效果，使LAS能成
功地掺合至環烯烴共聚物塑膠基材(mCOC)中。
本研究得到之結論 : 
I. Li2O、Al2O3與SiO2 以莫耳組成1:1:2在
1200℃維持4h之固態反應法成功製備純β
-eucryptite 相、粒徑1~5μm之LAS粉末，
且具備低熱膨脹效應。 
II. 將LAS粉末以珠磨機轉速9.5m/s、珠磨時間
3h、磨球1mm珠磨減徑，由原本的1~5μm
減小為200~500nm。  
改 5、10、20% 改 5、10% 
PDF created with FinePrint pdfFactory trial version www.pdffactory.com
