 2
摘要 
本文主要是針對脈衝直流電源供應器之參數進行調整，並於實驗過程中對其所送出之雙極性脈衝電壓訊
號、及電漿濺鍍時之實際動態電流訊號，利用 Agilent DSO6034A數位儲存式示波器進行輸入電壓、輸出電流
訊號之擷取，並配合系統鑑別之理論及相關 Matlab 程式之模擬，鑑別出電漿濺鍍製程之系統動態轉移函數
Iout/Vin，此系統動態轉移函數內部隱含有輸入與輸出兩側電訊號間的機電能量轉換行為，亦即實驗過程中雖
然只擷取電壓與電流訊號，但其實際上卻是包含了電轉機、及機轉電的雙向效應在其中，並非只是單純電對
電的轉換關係而已。後續利用電路合成理論將 Iout/Vin之系統動態轉移函數拆解轉換為電漿濺鍍製程之等效電
路模型，其不僅突破以往只藉由理論推導、描述而欠缺實際驗證的缺點，更重要的是能藉由等效電路模型中
各元件間之相互關聯性，探討出潛藏於濺鍍製程中難以被描述的非線性時變因子、及參數調整對系統濺鍍之
影響。 
關鍵字：雙極性脈衝直流、電漿、濺鍍、系統鑑別。 
Abstract 
The pulsed-DC plasma system offers so highly instant power to generate extremely intense plasma density that 
its applications are widely extended. In this work, the dynamic processing characteristics of pulsed-DC plasma is 
studied, the transfer function relative to the properties of gas discharge between electrodes in high vacuum 
environment is derived by using system identification technique, and finally the model of the equivalent circuit is 
also discussed. 
Keywords: Bipolar Pulsed-DC, plasma, sputtering, system identification. 
一、前言 
回顧電漿即時回授控制的相關研究，國外各知名學府、設備製造廠、半導體工廠等在過去十年間莫不積
極投入研發具有即時電漿參數或製程參數控制的新型式電漿設備。先進電漿製程控制屬於跨領域的整合型研
究，其核心技術涵蓋了離子體物理與化學、半導體製造、材料科學、真空技術、高頻電子、光電量測、機電
整合、控制理論、統計數學、即時系統程式等領域。若依研究方式來區分，可歸納為三大類：第一類是具備
真正的電漿機台、感測裝置、控制程式，並且具有實驗數據可以佐證即時回授控制的優點。第二類則為具有
真正的電漿機台和感測裝置，經由實驗數據建立系統動態模型，再透過電腦模擬控制驗證控制成效。第三類
則是整個研究方式均為電腦模擬。 
根據文獻整理，可將即時電漿控制的研究現況依機台種類、製程差異、反應氣體、控制法則、操縱的系
統操作參數以及受控的電漿參數等分類表示於圖 1[1]。總結即時電漿控制的研究現況，可獲得以下幾點結論
[1]：(1)大部份的即時電漿控制是實現在 RIE 機台上，在 ICP 機台上的應用尚未被廣泛探討。(2)在不確定干
擾的影響下，採用控制理論所設計的控制器性能會比反應曲面控制器好。(3)即時控制離子密度與離子能量的
電漿機台在模擬和實作上均未被探討。(4)電漿製程品質的要求，在於電漿參數的穩態誤差降低與干擾克服，
並不著眼於軌跡追蹤，所以 PID控制器即能符合需求。(5)強健性控制器設計已被應用在即時電漿控制上，而
互動式(Interactive)強健性多變數 PID控制器則尚未被應用。 
電漿可稱為物質的第四態，若氣態之物質持續獲得能量，其將變為部份離子化的氣體，包括了各種帶電
的粒子、不帶電的中性氣體及原子團(Radical)。就整體而言，電漿是維持電中性的，其本身會存在一些游離
的帶電粒子，當外界給予能量時(如以直流、交流電場、電磁波或雷射等形式)，透過適當的加熱機制(如歐姆
加熱、隨機加熱、波與粒子交互作用等)可加速電子，當加速到足夠能量且和中性氣體發生碰撞時，就有可能
產生解離(Dissociation)、激發(Excitation)、游離(Ionization)等反應。以氬氣(實驗所用氣體)為例，電子與中性
氣體間所發生的碰撞反應，其相關的兩個主要反應式如下[2]： 
激發反應   *− −+ → +e Ar Ar e  
游離反應   2− + −+ → +e Ar Ar e  
當電子與離子或原子團發碰撞時，會發生再結合(Recombination)反應，電子與離子結合成中性粒子，或是與
電漿腔壁碰撞而消失。 
若所提供的能量足夠，此激發與游離反應將可持續發生，而使得氣體內的自由電子越來越多，這些自由
電子會再經由外加電場的加速而與中性氣體繼續發生碰撞造成游離，產生更多的電子與離子。當氣體內部的
電子與離子其產生及消失逹到一平衡且能自我維持時，則可構成所謂的〝電漿〞狀態，在電漿狀態下的氣體
為〝準電中性(Quasi-neutral)〞，亦即在此氣體中，正電離子的密度與電子的密度約略相同，同時以此密度稱
為電漿密度(Plasma density)。 
圖 2[2]顯示一個金屬銅靶遭受離子轟擊的情形。脫離電漿的帶正電荷離子，在電漿鞘(Sheath)的電場加速
下，將獲得極高的能量。當離子與陰電極產生轟擊之後，基於動量轉換的原理，離子轟擊除了會產生二次電
子以外，還會把電極板表面的原子給〝打擊〞出來，這個動作，我們稱之為〝濺射(Sputtering)〞。(1)式顯示在
 4
 
圖 2. 銅靶材遭受離子轟擊的情形。[2]       圖 3. 不同脈衝模式之電壓及脈衝時間示意圖，分別為： 
(a)正直流；(b)負直流；(c)正單極脈衝；(d)負單極 
脈衝；(e)雙極脈衝。[4] 
二、系統架構與實驗步驟 
針對圖 4(a)~(d)照片中之非對稱式雙脈衝直流電漿濺鍍機台，其具備下列各項規格與特性：(1)表面拋光
電解處理之金屬式真空腔體，具備兩支濺鍍靶源，未來可視實際需求再行擴充。(2)每支濺鍍靶源均可進行±45°
之角度調整。(3)腔體可導入四種反應氣體。(4)製程反應氣體導入腔體係由濺鍍靶源處進入，而非傳統的從腔
體四周；製程反應氣體係藉由氣體注射環均勻注入，而非傳統的從管路單點注入，此種設計之目的有效提升
濺鍍區域之電漿密度，並避免電漿濺鍍過程中造成腔體內壁沈積過多之薄膜原子。(5)TFT Color LCD觸控式
人機螢幕設計，易於操控且具備安全保護機制，避免操作流程不熟悉時造成誤動作及機台的損毀。(6)濺鍍靶
源上方磁控環(Magnetron)之磁場可自由進行調整(必須人為拆卸)。(7)配合腔體之設計，使用旋轉式幫浦(Rotary 
pump)作為粗略真空(約 10-3 torr)的抽引幫浦，以降低高真空幫浦的出口壓路，並減低因過多壓力或粉塵對高
真空幫浦的傷害；此外，因渦輪分子真空幫浦(Molecular pump or turbo pump)在中度真空(約 10-4 torr)後所具有
的良好抽氣速率，且具有較佳的系統潔淨度(較低的碳及氧污染)，故使用其作為中度真空到高度真空(約 10-7 ~ 
10-9 torr)之抽氣。本非對稱式雙脈衝直流電漿濺鍍機台之終極真空度可達 3×10-7 torr等級。由於電漿濺鍍製程
僅約需在 10-3 torr真空度下即可進行，故本電漿濺鍍機台將足以勝任。(8)使用兩台脈衝直流電源供應器，可
進行非對稱雙極性之電漿濺鍍實驗，圖 5中所示為各式濺鍍電源之特性比較表，由圖中可明顯看出雙極性脈
衝電源在電漿濺鍍上具有多項之優點[7]。而兩台脈衝直流電源供應器可提供單極性與雙極性之各種電源模式
輸出，尤其是正、負半週期電壓振幅不對稱波形之濺鍍製程。雖然單一台脈衝直流電源供應器即可產生正、
負半週期不對稱之波形，然而其是指正、負半週期的工作週期不對稱，對於正、負半週期的電壓振幅則是完
全一致的，若期望正、負半週期的電壓振幅與工作週期均能夠可調不對稱，則兩台脈衝直流電源供應器是必
要的。正、負半週期電壓振幅不對稱波形之產生，其目的係在消除堆積在濺鍍靶源上的電子雲(Electron gas)，
避免濺鍍效率降低。圖 6(a)中所示為單一台脈衝直流電源供應器所能輸出之各種模式圖示，其可產生正直流
(DC+)、負直流(DC-)、正單極性脈衝(Unipolar pulse，UP+)、負單極性脈衝(UP-)及對稱雙極性脈衝(Symmetric 
bipolar pulse，SBP)等五種模式，此時之|DC+| = |DC-|、|UP+| = |UP-|、SBP之正、負週期電壓振幅|V+| = |V-|；
而圖 8(b)中所示則為兩台脈衝直流電源供應器所能輸出之各種模式圖示，其可產生正直流(DC+)、負直流
(DC-)、正單極性脈衝(UP+)、負單極性脈衝(UP-)及非對稱雙極性脈衝(Asymmetric bipolar pulse，ABP)等五種
模式，此時之|DC+| ≠ |DC-|、|UP+| ≠ |UP-|、ABP之正、負週期電壓振幅|V+| ≠ |V-|。[7,8] (9)脈衝直流電源供應
器可提供定功率、定電壓及定電流三種設定模式。一般而言，定功率模式為最簡易之操作模式，然而因其電 
 
(a)                                            (b) 
 6
配合系統鑑別(System identification)之理論及相關Matlab程式之模擬，鑑別出電漿濺鍍製程之系統動態轉移函
數(Dynamic transfer function) Iout/Vin，此系統動態轉移函數內部將隱含有兩側(輸入側與輸出側)電訊號間的機
電能量轉換行為，亦即實驗過程中雖然只擷取電壓與電流訊號，但其實際上卻是包含了電轉機、及機轉電的
雙向效應在其中，並非只是單純電對電的轉換關係而已。第三步驟：則係將 Iout/Vin之系統動態轉移函數利用
電路合成(Circuit synthesis)的理論將其拆解轉換為電漿濺鍍製程之等效電路(Equivalent circuit)模型，其不僅突
破以往只藉由理論推導、描述而欠缺實際驗證的缺點，更重要的是能藉由等效電路模型中各元件間之相互關
聯性，探討出潛藏於濺鍍製程中難以被描述的非線性時變因子、及參數調整對系統濺鍍之影響。 
針對第一步驟之非對稱雙極性脈衝參數調整：圖 7中所示為非對稱雙極性脈衝之各參數定義圖，其中 V-
為負半週期之電壓振幅、V+為正半週期之電壓振幅；tON-為負半週期之導通時間、tOFF-為負半週期之截止時間，
tON+為正半週期之導通時間、tOFF+為負半週期之截止時間，t- = tON- + tOFF-為負半週期之總時間(藍色區域)、t+ = 
tON+ + tOFF+為正半週期之總時間(紅色區域)，而完整的一個非對稱雙極性脈衝週期時間則為 t- + t+。 
圖 8(a)所示之波形為目前所做之實驗數據，其為利用一台脈衝直流電源供應器所得出之電壓、電流波形，
顯然其是一對稱雙極性脈衝。相對於圖 7中之各參數定義，其數值分別為|V-| = |V+| = 800 V、tON- = 5 µs、tOFF- 
= 50 µs、tON+ = 5 µs、tOFF+ = 50 µs、t- = tON- + tOFF- = 55 µs、t+ = tON+ + tOFF+ = 55 µs，故負半週期之工作週期為 5 
µs/(5 µs + 50 µs) = 9 %、正半週期之工作週期為 5 µs/(5 µs + 50 µs) = 9 %，脈衝週期為 110 µs，脈衝頻率為 1/ 110 
µs = 9.09 kHz。在圖 8(a)所示之實驗波形中可發現，電壓波形在電漿濺鍍過程中，並不如預期之結果(定電壓
模式為功率、電壓確定，電流值隨濺鍍條件而呈現動態改變)，亦即電壓訊號並沒有呈現穩定的脈衝波形，而
電流訊號亦發生正、負半週期不對稱之情況，對於一個對稱雙極性脈衝的輸入，圖 8(a)所示之實驗波形顯然
是相當不想想的。經過多次實驗的修正與調整，在圖 8(b)中所示之實驗波形顯然即符合定電壓模式之結果，
亦即電壓訊號呈現穩定的脈衝波形，而電流訊號亦呈現穩定的正、負半週期對稱之情況。圖 9所示為非對稱
雙極性脈衝之參數設定與調整圖[7,8]，若不考量非對稱之因素，則顯然地，圖 8(b)中之電漿濺鍍波形與圖 9
所示之結果是完全一致的。 
 
圖 7. 非對稱雙極性脈衝之各參數定義圖。 
 
(a)                                             (b) 
圖 8. 對稱雙極性脈衝之實驗波形圖：(a)不合乎定電壓模式之電壓、電流波形圖；(b)合乎定電壓模式之 
電壓、電流波形圖。 
 8
大幅擴充此記憶容量，將能擷取到更為細密之動態行為波形數據，而所鑑別出之結果將更為準確、並具代表
性)資料進行鑑別，在分子/分母階數分別設定為 4/4、9/9、16/16、25/25階之情況下，得出雙靶濺鍍下之系統
動態離散轉移函數 G4(B)(此處僅列出 4/4階之結果)為： 
( )2 3 5
4 2 3 4
0.7812 0.9465 0.7085 0.5049 10
( )
1 1.6707 1.2469 0.4827 0.0886
B B B
G B
B B B B
−− + − ×= − + − −                                (2) 
在(2)式中，B為逆移運算子，且 BX(k)= X(k-1)。由於在電漿濺鍍之脈衝中，能量轉換及充放電行為必須至少
以二階微分方程式來近似描述，且基於雙極性脈衝之結構，故於系統鑑別前之階數初估上必須考量為偶數、
且至少必須設定為四階之階數以上。 
第三步驟由 Iout/Vin之系統動態轉移函數利用電路合成的理論將其拆解轉換為電漿濺鍍製程之等效電路模
型：為了便於建立 Iout/Vin 系統動態轉移函數之等效電路，必須先將(2)式中〝離散時間系統之系統轉移函數
G4(B)〞轉換成〝連續時間系統之系統轉移函數 H4(s)〞。在下列(3)式中有關逆移運算子的推導過程裡，因取樣
週期之時間 T = 0.4 µs(系統轉移函數鑑別時之取樣頻率為 2.5 MHz)很小，以致原有的指數轉換模式可近似為
雙線性轉換模式，如此可避免在 s平面上形成無窮階數之多項式、而無法推導出有限階數之等效電路。 
1
2
1
1
2
11 22
1 21
2
s
sT
s
T
T
sTe sTB z e
sTsTe
−
− −
− −= = = ≅ = ++
                                               (3) 
將(3)式代入(2)式中，即可得出如(4)式中對稱雙極性脈衝於連續時間下之系統動態轉移函數 H4(s)。 
( )2 3 5
4 2 22 3 4
2 2
0.7812 0.9465 0.7085 0.5049 10
( )
1 1.6707 1.2469 0.4827 0.0886sT sTB BsT sT
B B B
G B
B B B B
−
− −= =+ +
− + − ×= − + − −  
6 4 3 8 2 14 19
4 4 6 3 13 2 19 23
6.8215 10 46.4811 1.8963 10 +6.4987 10 5.5466 10( )
7.8050 10 1.7246 10 5.7368 10 7.2920 10
s s s sH s
s s s s
× + + × × + ×⇒ = + × + × + × + ×       (4) 
4 1 4 2              ( ) ( )H s H s− −≡ +                                                            (5) 
2 2
12 11 10 22 21 20
2 2
11 10 21 20
              s s s s
s s s s
β β β β β β
α α α α
+ + + +≡ ++ + + +                                         (6) 
由於轉移函數 H4(s)是一個四階之系統、且具有對稱性，所以可將其分解為二個均為二階轉移函數的分式
H4-1(s)及 H4-2(s)，如(6)式中所示。而因四階轉移函數 H4(s)當初係擷取自電漿濺鍍製程之輸入電壓及輸出電流
訊號所得出，故其為一導納型態之轉移函數。 
[ ]4 4 1 4 2 4 1 4 2( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )out in in in inI s H s V s H s H s V s H s V s H s V s− − − −= = + = +             (7) 
從(7)式之拆解過程中可得知：若 H4-1(s)及 H4-2(s)二分式均為導納型態之轉移函數項，則基於導納並聯在
電路計算上具有直接相加之便利特性，將可使導納型態轉移函數 H4(s)之等效電路模型被輕易地建立出來(亦
即代表 H4(s)所建立出之模型為二支路並聯型態之等效電路)。由於分式 H4-1(s)及 H4-2(s)均為二階轉移函數，故
以下將僅就其一進行等效電路之推導與模型之建立： 
( )2 2 210 10 1011 10 11 12 112
10 10 1012 11 10
4 1 2 2
11 10 11 10
( )
s s s s s s
s sH s
s s s s
β β βα α α β βα α αβ β β
α α α α−
⎡ ⎤+ + − − + +⎢ ⎥+ + ⎣ ⎦= =+ + + +  
( )2 210 10 1011 10 12 11 11
10 10 10
2
11 10
            
s s s s
s s
β β βα α β β αα α α
α α
⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ + + − + −⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎣ ⎦= + +  
 10
針對第二步驟之鑑別系統動態轉移函數 Iout/Vin，圖 10(a) ~ (d)所示之Mallab模擬圖為：電流實際輸出波
形(黑色曲線)與模擬輸出波形(藍色曲線)之比較圖，其中模擬輸出係分別設定原始系統階數為 4階、9階、16
階及 25階所得出之結果。仔細觀察圖 10(a) ~ (d)可發現：原始系統階數被鑑別為 4階及 16階之結果相當接
近，同理，9階及 25階之結果亦相當接近，關於如此之鑑別結果，可歸結出下列幾項結論： 
(1).原始系統階數被鑑別成 4階(圖 10(a))及 16階(圖 10(c))之結果與前文中所提及〝電漿濺鍍之脈衝中，
能量轉換及充放電行為必須至少以二階微分方程式來近似描述，且基於雙極性脈衝之結構，故於系統鑑別前
之階數初估上必須考量為偶數、且至少必須設定為四階之階數以上〞之概念是相符合的，亦即〝4=2+2，且
16=4×(2+2)〞，故我們可以相當清楚地看出：在圖 10(a)及圖 10(c)中的鑑別曲線(藍色曲線)，正如傳統的能量
充放電系統波形一樣，同時亦某種程度上擬和了雙極性脈衝之濺鍍特性(黑色曲線)。當然，隨著初始階數設
定的持續增加，上、下半週期之峰值及轉折部份將更可被精準的鑑別出，但由圖 10(c)中所示 16 階系統之鑑
別結果並未大幅度的優於圖 10(a)中之 4階系統，而階數卻已遠遠高過 4階系統多達 12階之多，顯然要能更
有效率地描述出上、下半週期中峰值及轉折部份之波形，將可能要耗費上百階之系統才有機會呈現出更為精
準之結果，而如此不論就計算、分析、調整或設計的角度而言，都是相當不明智的做法。 
(2).原始系統階數被鑑別成 9階(圖 10(b))及 25階(圖 10(d))之結果則與前文中所提及〝電漿濺鍍之脈衝中，
能量轉換及充放電行為必須至少以二階微分方程式來近似描述，且基於雙極性脈衝之結構，故於系統鑑別前
之階數初估上必須考量為偶數、且至少必須設定為四階之階數以上〞之概念並不完全相符合，亦即
〝9=2×(2+2)+1 及 25=6×(2+2)+1〞中均產生了前文所沒有提到的一個單次項，從圖 10(b)及圖 10(d)中的鑑別
曲線(藍色曲線)中可發現：此刻之鑑別結果並不若圖 10(a)及圖 10(c)中所示的充放電波形一樣，而是如同方波
波形一般，且可明顯觀察出其被加強鑑別出上、下半週期之轉折部份，而犧牲了上、下半週期之峰值部份，
而據此結果要擬和出雙極性脈衝之濺鍍特性(黑色曲線)顯然是略微牽強的。就此類方波之振幅與真正輸出波
形之峰值相較，明顯有差距過大之情況發生，即便已是 25階的系統了亦是如此，故對於初始階數設定的持續
增加，若要能更有效率地追蹤到上、下半週期中之峰值，恐將比圖 10(a)及圖 10(c)中所需求之階數更高，才
能有機會呈現出更為精準之結果，故奇數次階數之系統鑑別將不適用於本系統中。 
(3).綜觀圖 10(a) ~ (d)中所有的Mallab模擬圖，若我們簡單化地僅就其中最低之 4階與最高之 25階拿出
來進行波德圖(Bode plots)的比較，如圖 13中所示，相當明顯的，在〝脈衝頻率= 9 kHz之垂直線左端〞，針對
由 4階與 25階所鑑別出之結果，無論就大小或相位波德圖而言，其均是重疊完全一致的；此一結果告訴我們
將原始系統鑑別成 4階其實就已經相當足夠了，即便以高達 25階來鑑別亦是相同的結果。而針對〝脈衝頻率
= 9 kHz之垂直線右側〞，由 4階與 25階所鑑別出之結果，無論就大小或相位波德圖來看均是差異相當的大，
此結果說明了原始輸出波形中上、下半週期之峰值及兩側轉折部份，的確需要較為高階之系統方能鑑別出來，
亦即上、下半週期之峰值及兩側轉折部份係由高階系統所構成；由圖 11中較為平順的 4階曲線(紅色曲線)、
並配合圖 10(a)中之模擬輸出圖即可觀察出其中之結果。即便如此，我們仍僅選擇將原始系統鑑別成 4階即可
以了，實因系統之真正操作頻率並不位於高階次數中，若針對 10 kHz ~ 30 kHz的非對稱雙極性脈衝頻率範圍
進行調整而致頻率產生漂移，則因其並非由原始的 9 kHz操作頻率大幅躍升至 100 kHz以上的頻率，且就計
算、分析、調整或設計的角度而言，高階數系統都不是一件好事，故針對雙極性脈衝的電漿濺鍍，目前的分
析結果係將其設定為四階之系統。 
針對第三步驟之等效電路模型建立，雖然目前已完成電路模型的確立，但電路中相關元件之參數值仍未
求出，且在建立電路模型後，仍有許多相關之工作必須接續完成，否則即喪失建立電漿濺鍍系統電路模型之
目的了。故未來在後續的研究上，將有下列各項工作必須完成，包含：(1)等效電路模型中各元件參數值之求
解。(2)等效電路模型中各元件物理意義與電漿濺鍍製程之對應。(3)由等效電路模型計算整體濺鍍系統之效
率。(4)藉由 IsSpice 電路模擬軟體進行電漿濺鍍系統等效電路之模擬。將針對(1)中所得出之各元件參數值進
行± 50 %範圍之變動(一次只變動一個元件)，藉由模擬結果觀測該元件對系統之變異程度，以尋找對系統影響
最巨之元件；而配合(2)中對該元件物理意義之瞭解，可反推出影響電漿濺鍍系統最巨之實際可調參數為何。
(5)簡化等效電路模型。針對圖 12 中所示之雙極性脈衝於雙靶濺鍍下所建構出之完整等效電路模型，可發現
其有兩個完全相同的二階支路(肇因於系統鑑別時設定原始系統階數為 4 階之故)，這樣的模型結構其實是不
恰當的、也是多餘的(因為有重複的支路結構)，未來擬提出如圖 14中所示之三階等效電路模型。乍看之下，
圖 14與圖 12中所示的二個等效電路模型似乎完全不同，但基於〝兩個完全相同的二階支路結構是重複多餘
的〞之概念，因此考慮將其簡化為一個二階的支路，且該支路能精簡為一 R-L-C的串聯支路，此代表電漿濺
鍍時之動態行為(能量轉換及充放電行為)；至於電容 Cd可視為電漿濺鍍時之靜態行為，靜態行為之所以可被
等效為電容效應，係考量濺鍍靶源與濺鍍基板間可視為是二平行電板。將電漿濺鍍系統以圖 12中所示之三階
等效電路模型來等效之最大誘因，在於圖 12 中之三階電路模型可由 HP 4194A 阻抗/增益-相位分析儀
(Impedance/gain-phase analyzer)或 Agilent 4294A精密阻抗分析儀(Precision impedance analyzer)逕行獲得，如此
將可提供快速、準確之模型結果；即便如此，此三階等效電路模型之代表性仍有待未來加以驗證與討論。 
