 2
中文摘要 
 
 後方穩定型人工膝關節已具備相當滿意的長期術後存活率，而近期隨著病患年輕化與
生活型態差異，正常運動學與高度功能性運動的回復已備受患者所期望。然而，人工膝關
節置換後的運動學與正常膝關節存在相當顯著的差異，特別是脛股骨軸向旋轉量與股骨後
移量皆明顯不足。而元件的外型設計是影響膝關節運動學表現的主要因素之ㄧ。因此，本
研究目的在於建立有效的膝關節三維運動學模型，並藉以探討後方穩定型元件設計參數對
運動學之影響，最終開發一款運動學表現最佳的穩定機構。第一年度分析結果顯示，本研
究建立之膝關節電腦模型於運動學表現上趨近於正常膝關節，其為可信賴的運動學模型。
第二年度則完成分析三種不同人工膝關節設計，並依據結果分析出凸輪、凸柱擺放位置以
及股骨後髁半徑為影響運動學最劇之參數，繼而針對這些參數進行敏感度分析。第三年度
參數敏感度分析之結果顯示，凸輪、凸柱擺放位置以及股骨後髁半徑主要影響凸輪-凸柱咬
合時間，進而影響膝關節運動學。因此，本研究經由這些分析設計出一款以杵-臼關節為依
據的穩定機構，而此機構亦經運動學分析確認其有效性，該外型設計將可提供後方穩定型
人工膝關節之改良參考。 
 
關鍵字：人工膝關節置換、膝關節電腦模型、凸柱與凸輪、運動學 
 4
 
目錄 
一、研究背景與目的  6
1.1 文獻回顧  7
1.1.1 正常膝關節運動學  8
1.1.2 全人工膝關節置換後之運動學  9
1.2 膝關節運動學－電腦輔助模擬  10
1.3 後方穩定型人工膝關節臨床併發症  11
1.4 研究目的  14
二、材料與方法  15
2.1 正常膝關節模型之建立  15
2.2 膝關節運動學模擬  16
2.3 膝關節運動學模型驗證  17
 2.4 不同膝關節設計之運動學  18
 2.5 設計參數敏感度分析  19
 2.6 最佳化設計之生物力學分析  21
三、結果  23
3.1 電腦模擬與實驗結果之驗證  23
3.2 電腦模擬與研究文獻之驗證  24
3.3 人工膝關節置換後運動學  25
3.3.1 外側股骨髁前後向移動  25
3.3.2 內側股骨髁前後向移動  25
 3.3.3 脛股骨軸向旋轉  26
 3.3.4 post-cam 接觸時間點  27
3.4 設計參數敏感度分析  27
 3.4.1 post-cam參數變化－外側股骨髁前後向移動  27
 3.4.2post-cam 參數變化－內側股骨髁前後向移動  28
 6
一、研究背景與目的 
全人工膝關節置換自 1960 年代末期開始引入【1】，初期的臨床成果並不理想，但隨著
臨床醫師與醫學工程相關人員不斷地投入研究，根據關節置換後臨床之併發症與病患需求
不斷地改良設計，如今市面上大部分之關節置換已有滿意的臨床結果。臨床上常使用的關
節元件設計根據後十字韌帶保留與否可區分為後十字韌帶保留型以及後十字韌帶取代型
(後方穩定型設計) (Posterior Stabilized；PS type) 。各種元件設計已有不錯的臨床結果發表
【2】，但也有嚴重失敗的案例發生，如元件鬆脫或過度磨損情況而需再次置換【3】。若能
進一步針對各式關節元件進行生物力學研究，將能有效地減少併發症發生，確實增加關節
置換術的功能表現以及長期使用成功率。 
韌帶保留與否顯著影響膝關節置換術後之功能表現與運動型態【4】。罹患嚴重退化性
膝關節炎病患其後十字韌帶常有組織退化情形，其拉伸強度也會下降。考量置換後十字韌
帶保留型設計，醫師必須小心評估後十字韌帶功能是否存在，以避免術後產生不佳的臨床
結果。至於後十字韌帶取代型(後方穩定型)人工膝關節置換，其十字韌帶可由人工機構(股
骨元件後方帶有一橫向凸輪(cam)，脛骨襯墊上則有一凸柱(post))，藉著凸輪與凸柱相互咬
合(post-cam engagement)(圖一)，於膝關節高度彎曲時避免脛骨相對於股骨後移，取代後十
字韌帶功能。最新的生物力學研究已趨向幫助病患置換後可恢復較為正常的膝關節運動模
式，由關節全伸展至彎曲具有股骨向後滾動以及脛骨相對股骨產生內旋轉機制(圖二)。對於
後方穩定型人工膝關節設計而言，此凸輪與凸柱間之咬合機構於膝關節運動時是否可確實
取代後十字韌帶，達到提供關節穩定之效果即格外地重要。但是現階段的研究文獻中，有
關凸輪與凸柱機構在膝關節運動時，其機構間相互運動的資訊仍相當缺乏。因此，唯有藉
由人工膝關節植入後動態運動學的模擬，分析預測凸輪與凸柱間的交互運動，才能確實評
估現階段元件設計的功能，分析結果也可提供後續設計修改的方向，預期可幫助關節置換
後獲得較為正常的關節運動型態以及減少再置換的風險。 
 
 
 8
著重的研究方向。置換後十字韌帶保留型膝關節理論上可保有股骨後移效果、增加彎曲角
度與股四頭肌施力效益以及減少脛骨上剪力造成的磨耗【5, 6】；後方穩定型膝關節則被認
為藉由凸輪-凸柱的人工機構可以達成上述的膝關節功能恢復【7, 8】。然而設計的理論基礎
未能與實際臨床結果相吻合，置換何種關節元件設計可確實恢復病患功能仍是頗具爭議的
問題。許多生物力學研究評估正常膝關節以及關節置換後的運動型態，希望藉由研究發現
改良設計。以下文獻回顧將針對正常膝關節以及關節置換後的運動學表現作一說明。 
 
1.1.1 正常膝關節運動學 
    對於正常膝關節運動學的探討，Iwaki 等學者【9】利用核磁共振影像以大體膝關節，
研究無體重負載情況下，膝關節彎曲 0-120 度之間的脛股骨相對運動。研究結果發現，膝
關節從 30 度伸展到 10 度時，內側的膝關節彎曲中心會由後方的轉動關節面中心(Flexion 
facet center, FFC)逐漸轉移到前方的伸展關節面中心(Extension facet center, EFC)，之間的運
動方式為擺動(rocking)。而外側膝關節彎曲中心的轉換則發生在膝關節從 10 度伸展至 5 度
時，而且此時的股骨相對脛骨運動應當是純粹的滑動(sliding)。在整個彎曲過程，內側股骨
髁的運動是純粹的滑動，而在外側股骨髁的運動中，滾動跟滑動的比例為 1.7:1。Hill 等學
者【10】運用核磁共振影像比較有無重力負載下，膝關節彎曲的運動學，其結果發現重力
負載下的內側股骨髁在膝關節彎曲 10 度以內會向前移動 4 mm，而外側髁的後移量則比無
負載情況下的外側髁還多，如此在重力負載下的膝關節彎曲過程中，會伴隨股骨相對脛骨
外旋，而且旋轉量比無體重負載情況還大。Nakagawa 等學者【11】同樣利用核磁共振影像
研究全彎曲角度下的脛股骨關節運動學。受測者以橫臥的姿勢主動彎曲到最大彎曲範圍，
平均可達 133 度；以及跪坐的姿勢以重力被動彎曲到最大彎曲範圍，平均可達 162 度，分
別照射核磁共振影像，與 90 度時的影像做比較。其結果發現從 90 度到最大主動彎曲角度，
會有 13 度的脛骨相對股骨內轉。而從 90 度到被動最大彎曲角度，股骨會有 4mm 的後移，
並伴隨 28 度的脛骨相對股骨內轉，然而其受測族群皆為日本人。 
Li 等學者【12】利用機械手臂研究大體膝關節在深彎曲角度的運動學。實驗利用有、
無股四頭肌(quadriceps)、膕後肌(hamstring)的交叉試驗來比較深彎曲下的膝關節穩定角色。
其結果發現在彎曲 120 度之後脛骨相對股骨內轉會突然增加，學者們認為這是因為較淺的
後上方外側髁外型所導致。在經過肌肉力量的交叉試驗，他們認為肌肉在深彎曲角度下對
 10
量及股骨髁後移量。然而此研究只有探討登階的運動情形。Lewandowski 等學者【5】利用
膝關節測試機測試三組大體膝關節，分別為正常膝關節、置換上後十字韌帶保留型及後十
字韌帶切除且具有高限制的全人工膝關節(Low contact stress, DePuy, Warsaw, IN)，比較前後
向、內外翻及內外轉穩定性。其結果發現後十字韌帶保留型人工膝關節的前後穩定性較差。
學者並認為切除前十字韌帶後的膝關節運動學並非如正常膝關節的滾動(rollback and 
rollforward)，應該會呈現不可預測的滑行(skidding)運動。Li 等學者【6】利用機械手臂測試
置換上後十字韌帶保留型及後方穩定型設計的大體膝關節，在肌肉力量施加下的運動學情
況。其結果顯示全人工膝關節置換後的外側股骨髁在膝關節彎曲 60 度之前會有前移的現
象，這與正常膝關節有很大的差異，如此造成在低彎曲角度時的軸向旋轉減少，會對日常
生活的活動造成影響。而當膝關節彎曲超過 90 度時，兩款人工膝關節都產生明顯股骨後移
的情形，其中後方穩定型的設計較貼近於正常膝關節的運動學。 
由以上人工膝關節置換後運動學研究發現，全人工膝關節置換後，內外側的脛股骨關
節表面已被假體取代，運動學與正常膝關節有所差異。當膝關節由全伸展至全彎曲的整體
過程中，內外側股骨髁的前後移動趨勢明顯相異於正常關節，尤其在低彎曲角度時兩側股
骨髁並無後移的現象，甚至外側股骨髁會產生向前移動，也因此造成脛骨相對股骨內轉量
大幅減少，而直到約 90 度以後才達到接近正常膝關節的運動模式，如此對患者術後活動度
的恢復即會產生限制，同時可能造成元件加速破壞與關節疼痛等問題。 
 
1.2 膝關節運動學－電腦輔助模擬 
良好的電腦動態模型可以模擬人工膝關節置換後在體內的運動學表現，藉以提供關節
設計參數的考量，提高人工關節的設計效率，然而目前各種電腦模擬皆未趨近完善，以下
簡介目前電腦輔助模擬研究。 
Blankevoort 和 Huiskes【16】利用脛股骨關節解剖面建立脛股骨關節的三維動態模型。
模型並藉由施以脛骨內外轉的力矩，使用最佳化的方法求得在全伸展時各韌帶股的伸長
量。其結果顯示彎曲 90 度內的關節前後、內外轉及內外翻穩定性。但學者也提及在缺乏半
月軟骨及關節囊結構的情況下，會導致較差的內外轉限制。Abdel-Rahman 和 Hefzy 學者【17】
撰寫程式建立三維的正常膝關節動態模型。他們使用兩個球面當作股骨內外側曲率，用兩
個傾斜面模擬為脛骨平原，以及建立四群脛股骨關節的主要韌帶及後方關節囊等軟組織。
 12
利用聚乙烯脛骨襯墊上的凸柱，加上橫向的股骨元件凸輪構成取代後十字韌帶功能的機
制，在膝關節彎曲時，防止脛骨相對於股骨向後脫位，並可有助驅使股骨產生後滾和向後
移動，因此提高關節於高彎曲角度下之穩定度。 
 然而在後方穩定型人工膝關節的失敗因素中，除了常見的聚乙烯襯墊於脛股骨關節面
嚴重磨耗導致骨溶解與元件鬆脫外，近年臨床文獻又發現一些可能造成元件損壞與鬆脫的
因素。Stephen 等學者【21】研究使用 PFC 元件(PFC; Johnson and Johnson Orthopaedics, 
Raynham, Massachusetts)的術後結果，於失敗的元件取出物中發現脛骨凸柱內側與外側面有
聚乙烯磨損情形，且聚乙烯襯墊背面與金屬基座上下兩面也有旋轉型態的磨損(backside 
wear)，此推測為元件受到膝關節扭轉力所造成，且磨損顆粒可能導致骨溶解(osteolysis)或
增加元件鬆脫的危險。 
另外，Puloski 等學者【22】分析後方穩定型元件取出物也發現，襯墊凸柱產生磨耗的
現象(圖三)。平均約有 40％取出物，其元件凸柱表面呈現沾黏磨耗或拋光，且約有 30％的
凸柱有大量聚乙烯磨損。學者認為凸柱的周圍皆會與股骨元件相互接觸而產生磨耗，但以
凸柱後方的磨損為最常見，推測此為膝關節於高角度情況下凸柱與凸輪之相互作用引起，
證實此機構雖可提供關節穩定度，但此機構畢竟為人工設計，凸柱的磨耗將可能造成斷裂
而需進行再置換手術。在 Massimo 等學者【23】的案例報導中即發現使用 Genesis 元件(Smith 
and Nephew Orthopaedics, Memphis, TN)，因聚乙烯襯墊凸柱斷裂而須進行再置換。分析破
壞原因可能為膝關節高彎曲時，凸柱底部受到極大的剪應力而導致斷裂。Chiu 等學者【24】
的臨床案例也發現，使用 NexGen 元件(Zimmer, Warsaw, IN)植入後產生凸柱斷裂的情況(圖
四)，其破壞機制為股骨元件與凸柱前側因碰撞而逐漸磨損，當膝關節彎曲時對凸柱產生彎
矩而斷裂。另外，同樣在其他案例報導中也發現使用 Insall Burstein II (Zimmer, Warsaw, IN)
在凸柱發生斷裂的情形【25】。而在本研究團隊先前的生物力學研究發現【26】，後方穩定
型人工膝關節之凸輪-凸柱接觸面屬於平面對平面設計，於膝關節發生軸向轉動時容易造成
凸柱的應力集中，而為曲面對曲面接觸者則能減低應力集中的情形，同時允許脛股骨產生
較大相對軸向旋轉，充分說明臨床上容易發現脛骨凸柱磨耗與斷裂的因素。另外，Hamai
等學者【27】以動態 X 光研究發現後方穩定型元件的脛股骨接觸位置較靠近後側，且凸輪
與凸柱接觸位置隨著股骨外轉而轉移至後方內側(圖五)，因此兩者接觸面積相當小而會造成
edge loading 加速凸柱的磨耗。 
 14
 
圖五、隨著股骨外轉，凸輪-凸柱接觸位置轉移至後方內側(箭頭處)【27】。 
 
 
1.4 研究目的 
回顧近年來的臨床文獻，一些人工膝關節元件設計上的問題仍紛紛浮現。就後方穩定
型元件設計而言，其概念為用凸輪-凸柱的咬合機構來達到取代後十字韌帶的功能，因此這
個機構在臨床上的成效與否即與手術成功率密切相關。尤其，人工膝關節置換後股骨後移
量大幅減少，且脛股骨相對旋轉量也明顯降低。在許多文獻中紛紛證明脛骨凸柱成為除了
脛股骨關節面外另一磨耗區域，更甚者則是導致凸柱斷裂而使膝關節無法彎曲。因此，本
研究目的主要利用三維建模技術重建完整膝關節模型，也比較分析目前市售後方穩定型人
工膝關節產品植入後之運動學，考量各項細節參數後，進行最佳化的機構設計，之後再根
據動態模擬分析結果匯入有限元素分析法，以提出具良好膝關節運動學以及具有低元件磨
損之最佳化 post-cam 機構的後方穩定型人工膝關節設計。 
 16
 
圖七、曲面平滑處理之結果。 
 
   
(a)                            (b) 
圖八、膝關節模型; (a)未經曲面平滑化之崎嶇關節面（箭頭處）；(b)曲面平滑化後之關 
      節面。 
 
2.2 膝關節運動學模擬 
 當正常膝關節三維模型建立完成後，便開始進行膝關節運動學之模擬。首先，本研究
將根據Abdel-Rahman等學者【17】的研究將前十字韌帶與後十字韌帶分成兩股，包括前股
纖維與後股纖維；外側附韌帶為一股，內側附韌帶則分成三股，前股纖維、斜股纖維與深
股纖維。各韌帶附著點位置則參考MRI影像與David等人【28】建構之三維模型資料，之後
運用Solid Works軟體點出三維座標，並經過經驗豐富之骨科醫師確認。然後匯入動態機構
模擬軟體MSC. ADAMS (MSC. Software, CA)。各韌帶股給予非線性的彈性性質，並模擬韌
帶抗拉不抗壓之特性。 
 18
   
圖九、以兩正交 X-ray 影像進行影像重合對位。 
 
2.4 不同膝關節設計之運動學 
本研究分析三種具不同 post-cam 設計之後方穩定型人工膝關節設計。包括國內聯合骨
科器材公司第一代後方穩定型元件設計(UKNEE)(圖十)，以及近期上市之第二代膝關節設
計(U2 KNEE)(圖十一)。第一代 UKNEE 設計與其他廠牌差異不大，凸輪為近似半圓柱狀，
凸柱則是扁長狀，屬於平面對平面接觸可藉以模擬市售的關節元件。U2 KNEE 則具有不同
之股骨後髁曲率半徑，其凸輪外型改為近似三角狀，在 femoral box 與 anterior post 之接觸
修改為曲面對曲面，而凸輪與凸柱仍屬平面對平面接觸。此外，考量 NexGen LPS-Flex 之
機構仍屬平面對平面接觸，因此第三種元件為分析本團隊已開發之後方穩定型人工膝關
節，其機構特徵相異於上述兩種設計，屬於近似曲面對曲面之接觸型態(圖十二)。 
 
     
圖十、聯膝第一代後方穩定型膝關節(UKNEE)。 
 
 20
對膝關節運動過程中穩定度之影響，包含凸柱高度、凸柱前後位置、凸輪前後位置與凸輪
位置向近端或遠端變化以及股骨元件後髁曲率變化等，然而其研究僅屬二維運動，無法探
究凸輪-凸柱機構之接觸特性與上述參數對於三維運動學之影響。因此，本研究利用動態運
動學模型進行設計參數敏感度分析，標準模型為 U2 PS-Knee，修改之參數如下表所示，其
中由於凸輪外型之影響，凸輪後移致使膝關節彎曲時凸輪與脛骨襯墊產生碰撞，因此這項
參數無法進行有效分析。而其餘參數之模型修改則如圖十三至十五所示。 
表一、本研究分析之各項設計參數 
 凸柱 凸輪 股骨後髁半徑 
前後向位移 +5mm -5mm N/A N/A  
上下位移  +5mm -5mm  
半徑變化   +5mm -5mm 
(+:前移、上移或增加;-:後移、下移或減少) 
  
                        (a)                            (b) 
圖十三、凸柱位置(a)前移5mm；(b)後移5mm。 
  
        (a)                             (b) 
圖十四、凸輪位置(a)上移5mm；(b)下移5mm。 
 22
 
圖十六、聚乙烯之應力-應變曲線【32】。 
 
圖十七、脛骨股元件之對位。 
 
圖十八、post-cam 生物力學分析時的邊界與負載條件設置【26】。 
 24
3.2 電腦模擬與研究文獻之驗證 
根據研究文獻提供之移動量，外側股骨髁於膝關節彎曲 120°與 140°時的後移量分別平
均為 21.1mm 與 30.9mm，電腦模擬之結果為 17.3mm 與 27.6mm(圖二十一)，在這兩個彎曲
角度下其誤差百分比分別為 18%與 11%。而在內側股骨髁移動量上，研究文獻提供之結果，
於彎曲 30°、90°與 120°時的後移量分別是-1.7mm、-2.2mm 與 1.4mm，電腦模擬的結果則
是-1.5mm、-2.7mm 與-0.4mm(圖二十二)，兩者誤差比分比分別為 12%、23%和 129%。 
外側股骨髁移動量
0
8
16
24
32
120° 140°
膝關節彎曲角度
股
骨
髁
後
移
量
(m
m
)
Johal et al computer knee
 
圖二十一、電腦模擬與研究文獻之外側股骨髁移動量。 
內側股骨髁移動量
-8
0
8
16
24
32
30° 90° 120°
膝關節彎曲角度
股
骨
髁
後
移
量
(m
m
)
Johal et al computer knee
 
圖二十二、電腦模擬與研究文獻之內側股骨髁移動量。 
 
 26
 
圖二十四、UKNEE、U2KNEE 與 JPTRC 之內側股骨髁移動曲線。 
 
3.3.3 脛股骨軸向旋轉 
在 UKNEE、U2KNEE 以及 JPTRC 三者的脛股骨相對旋轉曲線中，UKNEE 與 U2KNEE 
呈現相當類似的趨勢，而此三種設計皆在 post-cam 接觸後，出現脛骨相對股骨產生外轉的
情況。UKNEE 這組在 post-cam 接觸前，脛骨相對股骨約內轉 9.7 度，而後內轉量減少，至
彎曲 120 度時又開始急遽增加，在膝關節彎曲 150 度時達到內轉 23 度。JPTRC 在 post-cam
接觸前，脛骨相對股骨約內轉 12 度，而後內轉量減少，至彎曲 112 度時又開始增加，在膝
關節彎曲 150 度時達到內轉 12.4 度。U2KNEE 在 post-cam 接觸前，脛骨相對股骨約內轉
10.6 度，而後內轉量減少，至彎曲 126 度時又開始急遽增加，在膝關節彎曲 150 度時達到
內轉 15.2 度(圖二十五)。 
 
圖二十五、UKNEE、U2KNEE 與 JPTRC 之脛股骨相對軸向旋轉。 
 28
 
圖二十七、三項 post-cam 參數變化與原始設計之外側股骨髁移動曲線。 
 
3.4.2post-cam 參數變化－內側股骨髁前後向移動 
在內側股骨髁的移動表現上，在 post-cam 接觸之前，三項參數設計的內側股骨髁皆產 
生向前移動，當 post-cam 咬合之後才逐漸後移。其中 post 前移與 cam 下移呈現類似的移
動趨勢，post 後移與 cam 上移也呈現類似的移動趨勢。(圖二十八)。而 post 後移與 cam 上
移兩組的股骨髁前移量最小，post 前移與 cam 上移次之，股骨後髁半徑改變兩組的前移量
最大。當膝關節達到較高彎曲角度時，改變 post-cam 設計參數等四組的內側股骨髁後移量
最大，而股骨後髁半徑增加與減小兩組的後移量則僅些微增加。 
 
圖二十八、三項 post-cam 參數變化與原始設計之內側股骨髁移動曲線。 
 30
曲角度會產生前移的現象，尤以內側髁的前移最為顯著(圖二十四)。另外，在脛股骨相對旋
轉曲線中，三者呈現類似趨勢，在 post-cam 接觸後因限制力使得脛骨內轉量下降(圖二十
五)，但 JPTRC 所受限制較小。觀察 post-cam 之動態接觸可發現，其原因在於 UKNEE 與
U2KNEE 之 post-cam 機構皆屬平面對平面接觸(圖十、十一)，而 JPTRC 則是曲面對曲面接
觸(圖十二)，因此提供較順暢的 post-cam 相對運動，而降低脛股骨軸向旋轉之束縛。另外，
本團隊過去的生物力學分析顯示，曲面對曲面之 post-cam 接觸於伴隨脛骨內轉時，相較於
平面對平面接觸可降低兩者間的接觸應力，並避免應力集中之產生【26】。 
而在設計變數結果方面，tibial post前移以及femoral cam上移皆可使得post-cam接觸時間
延遲，而觀察內外側股骨髁移動曲線可發現，這兩組對於膝關節整體運動學的影響相當接
近。而相反地，使post-cam engagement時間提早的兩組參數：tibial post後移以及femoral cam
下移，也同樣對於膝關節運動具有類似的影響。經由動態運動顯示，雖然將tibial post後移
或femoral cam下移可增加股骨後移量，然膝關節活動度卻會隨之減少，外側股骨髁約在彎
曲105度即處於半脫位狀態(圖三十)。而tibial post前移與femoral cam上移則使股骨後移量降
低，因此容易造成股骨與脛骨襯墊產生碰撞，且由於femoral cam外型影響，上移後將導致
cam與PE襯墊間的碰撞(圖三十一)，膝關節活動度也隨著減低。因此，在膝關節運動學影響
方面，雖然使tibial post後移與降低femoral cam可使post-cam mechanism提早發揮作用，達到
接近正常膝關節的後滾，但由於前後十字韌帶已去除，膝關節無法產生滑動的機制，而容
易使股骨產生脫位的情況。 
  
        (a)                   (b) 
圖三十、外側股骨半脫位(a) femoral cam下移5mm(b) tibial post後移5mm。 
  
 32
 
 
圖三十二、新型穩定機構。 
 
圖三十三、新型穩定機構之設計參數。 
 
3.5.2 最佳化設計之運動學 
 在運動學方面，由股骨內、外髁移動曲線顯示(圖三十四)，最佳化設計相較於傳統的
post-cam 機構，大幅降低不正常的股骨前移現象，僅內側髁於低彎曲角度時產生約 5 mm 的
向前滑移而外側髁則幾乎處在持續後滾的運動狀態，因此這樣的運動模式已相當接近正常
膝關節的運動學，且達到趨近 medial pivot 的模式。在彎曲 150°時，外側髁後移約 25mm
而內側髁後移量則約為 5mm。 
另外在脛骨軸向旋轉量方面(圖三十五)，最佳化設計也明顯改善傳統 post-cam 設計所
產生之旋轉束縛。並且，其脛骨內轉量約隨著彎曲角度增加而逐漸提高，於膝關節彎曲 150°
 34
jumping distance 來避免脛股骨關節脫位。 
在等效應力的表現方面，最佳化設計 post 上的最大應力值約隨著膝關節彎曲增加而逐
漸遞減(30 度：26.7MPa；60 度：25.1MPa；90 度：24.3MPa)，而當彎曲至 120 度時，等效
應力為所有彎曲角度中最大，應力峰值為 28.6 MPa。 
 而接觸應力表現上(圖三十七)，膝關節彎曲 30 度與 90 度時的接觸應力最大，應力峰值
約 50.5MPa；而彎曲 60 度與 120 度時，最佳化設計 post 上的最大接觸應力分別為 45.3MPa
與 48.1MPa。 
 
 
圖三十六、不同彎曲角度之等效應力分布(von Mises stress) 
 
 
圖三十七、不同彎曲角度之接觸應力分布。 
 36
4.2 人工膝關節設計變數對運動學之影響 
第二年之研究為藉由膝關節運動學模型進行不同人工膝關節設計之比較，以及不同設
計參數對於運動學之影響，並進行參數敏感度分析。本研究分析的三項產品設計 UKNEE、
U2KNEE 與 JPTRC，其內、外側股骨髁的後移量皆不相同，以 U2KNEE 這組的股骨髁後移
量最大，JPTRC 次之，UKNEE 最少。分析其原因在於這三款設計的股骨元件後髁曲率半
徑，有所差異而造成。在矢狀剖面上，量測 UKNEE、U2KNEE 與 JPTRC 三者之後髁曲率
半徑，其值分別為 19mm、23.6mm 與 20.5mm。由於 U2KNEE 之股骨元件後髁曲率半徑最
大，因此造成其股骨髁後移量最多。而在 Scott 等人【20】的研究也同樣發現相同的結果，
股骨元件後髁曲率半徑變化對股骨髁後移量會產生影響，越大者其股骨髁後移量也越大。 
在 post-cam 設計參數中，脛骨凸柱前移以及股骨凸輪上移皆可使得 post-cam 接觸時間
延遲，而觀察內外側股骨髁移動曲線可發現，這兩組對於膝關節整體運動學的影響相當接
近。而相反地，使 post-cam engagement 時間提早的兩組參數：脛骨凸柱後移以及股骨凸輪
下移，也同樣對於膝關節運動具有類似的影響。 
經由動態運動顯示，雖然將脛骨凸柱後移或股骨凸輪下移可增加股骨後移量，然膝關
節活動度卻會隨之減少，外側股骨髁約在彎曲 105 度即處於半脫位狀態。而脛骨凸柱前移
與股骨凸輪上移則使股骨後移量降低，因此容易造成股骨與脛骨襯墊產生碰撞，且由於股
骨凸輪外型影響，上移後將導致凸輪與 PE 襯墊間的碰撞，膝關節活動度也隨著減低。此外，
在脛骨軸向旋轉上，隨著膝關節彎曲角度增加，脛骨內轉量也持續增加，在 post-cam 嚙合
前，脛骨凸柱前移與股骨凸輪上移兩組的脛骨內轉量最大，但也因而容易產生 femoral box
與 tibial post 間的碰撞。 
因此，在膝關節運動學影響方面，雖然使脛骨凸柱後移與降低股骨凸輪可使 post-cam 
mechanism 提早發揮作用，達到接近正常膝關節的後滾，但由於前後十字韌帶已去除，膝
關節無法產生滑動的機制，而容易使股骨產生脫位的情況。此外，若 femoral box 與 tibial post
的間隙不足，也極易發生兩者間的碰撞，限制軸向旋轉並導致磨耗。而 curve-on-curve 的
post-cam 接觸特徵相對於多數市售產品所採用之 flat-on-flat 設計，則可容許較良好的脛股
骨相對旋轉與提供較佳的 post-cam 接觸。總體而言，於設計考量上，即必須防止股骨後滾
脫位與 box-post impingement，並設計 curve-on-curve 的 post-cam 接觸特徵，以使人工膝關
節達到更良好的運動學，提供更大的活動度。 
 38
von Mises stress (MPa)
0
5
10
15
20
25
30
60 90 120
Knee flexion angle (deg)
Flat on flat Curve on curve New mechanism
 
圖三十八、一般凸輪-凸樁設計與新型設計之等效應力比較。 
 
伍、結論 
 由於文化、種族的差異，各地區病患的活動度需求有所差異。對於非西方族群而言，
盤腿、跪坐、蹲踞等膝關節高彎曲動作為日常活動所須，然而目前的人工膝關節設計雖可
達到良好的術後存活率，於運動學表現上仍無法滿足特定患者的需求，因此人工膝關節必
須進一步改良，提升術後運動學表現。 
 本三年期計畫成功開發膝關節動態運動學模型，可用以預估人工膝關節產品的運動
學。繼而利用該膝關節電腦模型評估不同產品設計的運動學結果，分析出三項影響運動學
最劇的設計變數：脛骨凸柱之前、後向位置；股骨凸輪之上、下位移；股骨髁之曲率半徑。
因此，人工膝關節設計上即可以此三項變數為依據進行調整，促進產品的運動學表現。而
本研究也根據該三項變數進行敏感度分析，結果顯示凸樁後移、凸輪下移與股骨髁曲率半
徑增加可快速提昇股骨後移量。相反地，凸樁前移、凸輪上移與股骨髁曲率半徑縮減則延
遲 post-cam 之咬合時間，而使得股骨後移量降低。最終，本研究即依據這些研究結果，設
計一款可達到運動學最佳化的新型穩定機構，並經運動學模擬證實該設計可達到接近正常
膝關節的運動學，有助於提升高彎曲運動的可能性。 
 40
Tibiofemoral movement 3: full flexion in the living knee studied by MRI. J Bone Joint Surg 
Br 82:1199, 2000. 
12. Li G, Zayontz S, DeFrate LE, Most E, Suggs JF, Rubash HE, Kinematics of the knee at high 
flexion angles: an in vitro investigation. J Orthop Res 22:90, 2004. 
13. Williams A, Logan M, Understanding tibio-femoral motion. The Knee 11:81, 2004. 
14. Matsuda S, Whiteside LA, White SE, McCarthy DS, Knee kinematics of posterior cruciate 
ligament sacrificed total knee arthroplasty. Clin Orthop 257, 1997. 
15. Banks SA, Markovich GD, Hodge WA, In vivo kinematics of cruciate-retaining 
and –substituting knee arthroplasties. J Arthroplasty 12:297, 1997. 
16. Blankevoort L, Huiskes R, Validation of a three-dimensional model of the knee. J Biomech 
29:955. 1996. 
17. Abdel-Rahman EM, Hefzy MS, Three-dimensional dynamic behaviour of the human knee 
joint under impact loading. Med Eng Phys 20:276, 1998. 
18. Yu CH, Walker PS, Dewar ME, The effect of design variables of condylar total knees on the 
joint forces in step climbing based on a computer model. J Biomech 34:1011, 2001. 
19. Caruntu DI, Hefzy MS, 3-D anatomically based dynamic modeling of the human knee to 
include tibio-femoral and patello-femoral joints. J Biomech Eng 126:44, 2004. 
20. Scott LD, Jonathan HK, Steven HS, Tradeoffs between motion and stability in posterior 
substituting knee arthroplasty design. J Biomech 28:1155, 1995. 
21. Stephen AM, Ormonde MM, Mylene AD, Thomas PS, Loosening and osteolysis with 
press-fit condylar posterior-cruciate-substituting total knee replacement. J Bone Joint Surg 
Am 83:398, 2001. 
22. Puloski SKT, McCalden RW, Macdonald SJ, Rorabeck CH, Bourne RB, Tibial post wear in 
posterior stabilized total knee arthroplasty. An unrecongnized source of polyethylene debris. J 
Bone Joint Surg Am 83:390, 2001. 
23. Mariconda M, Lotti G, Milano C, Fracture of posterior-stabilized tibial insert in a Genesis 
knee prosthesis. J Arthroplasty 15:529, 2000. 
24. Chiu YS, Chen WM, Huang CK, Ching CC, Chen TH, Fracture of the polyethylene tibial post 
 42
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術
或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之
可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價
值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評 
   ▓ 達成目標 
   □ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
近期許多文獻皆報告人工膝關節在術後的運動學表現，包含股骨後滾、脛骨內轉
與最大彎曲角度等結果，較少探究人工關節設計上的影響。取出物研究也發現在後方
穩定型人工膝關節中，其 PE 凸柱容易產生磨耗或斷裂，影響其功能性表現。因此，
已有一些研究開始探討凸輪與凸柱關節的生物力學與接觸特性。然而不同人工膝關節
設計的運動學比較以及凸輪-凸柱設計參數對運動學的影響卻少有文獻探討，本研究
目的即是藉由膝關節運動學模型之建立，深入瞭解不同人工膝關節設計的運動學及其
穩定機構設計的影響。 
在第一年度本研究已建立可靠的膝關節運動學模型，第二年度即進行不同廠牌人
工膝關節比較以及其設計參數敏感度分析，更細部地評估相關設計參數對運動學之影
響，提供設計修改之依據，第三年則開發一款新型穩定機構，並成功驗證其運動學表
現。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：▓已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：  
期刊論文: 
(1) Lin KJ, Huang CH, Liu YL, Chen WC, Chang TW, Yang CT, Lai YS, Cheng CK. (2011) 
“Influence of post-cam design of posterior stabilized knee prosthesis on tibiofemoral motion 
during high knee flexion.” Clinical Biomechanics (SCI, in press) 
(2) Liu YL, Chen WC, Yeh WL, McClean CJ, Huang CH, Lin KJ, Cheng CK. (2011) 
“Mimicking anatomical condylar configuration into knee prosthesis could improve knee 
kinematics after TKA-a computational simulation.” Clinical Biomechanics (SCI, in press) 
(3) Liu YL, Lin KJ, Huang CH, Chen WC, Chen CH, Chang TW, Lai YS, Cheng CK. (2011) 
“Anatomic-like polyethylene insert could improve knee kinematics after total knee 
arthroplasty-a computational assessment.” Clinical Biomechanics 26: 621-629 (SCI) 
 
專利: 
(1)鄭誠功、林坤志、張宗維、黃昌弘、賴玉樹 (2010) “人工膝關節”，中國專利新型
編號 ZL 200920156665.6 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：100 年 08 月 30 日 
一、參加會議經過 
 此會議為全球骨科領域中最重要的年度會議，每年皆吸引世界各地研究學者、臨床醫師與醫療
器材廠商與會。此次會議亦如往年有許多相關領域的人員參加。本人在為期五天的會議中，參與
多場人工關節與脊椎植入物之研究講題，同時也參觀 Zimmer、Depuy、Stryker 等骨科器材大廠的
展覽攤位，瞭解目前骨科器材的設計發展方向。 
 
二、與會心得 
 此次與會的過程，除深入瞭解世界知名學者的研究趨勢與分析技術，也瞭解人工關節的設計開
發方向，其中人工膝關節的高彎曲功能設計仍是目前主要的發展趨勢。而本計畫的重點研究內容
亦正是朝向人工膝關節之運動學恢復與高度功能性需求而邁進，經由此次的研討會研習，將有助
於本計畫完成後之延伸研究。。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 無是項活動。 
 
四、建議 
 美國 AAOS 年度會議一直是全球骨科領域中最重要的學術大會，國內研討會的舉辦亦應以此會
議為借鏡，吸引相關領域人員來台參與，提升我國之研究水平。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 學術會議之議程與大會之論文摘要乙本。 
計畫編號 NSC 97－2221－E－010 －003 －MY3 
計畫名稱 後方穩定型人工膝關節動態運動學分析與其穩定機構之最佳化設計 
出國人員
姓名 鄭誠功 
服務機構
及職稱 
國立陽明大學醫學工程研究所  
特聘教授 
會議時間 100 年 2 月 15 日至100 年 2 月 19 日 會議地點 美國 聖地牙哥 
會議名稱 美國矯整形外科學會 2011 年會 
2011 Annual Meeting of American Academy of Orthopaedic Surgeons 
發表論文
題目 無 (出席美國矯整形外科學會 2011 年會) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 後方穩定型人工膝關節之動態運動學分析與其穩定機構之最佳化設計
計畫主持人: 鄭誠功
計畫編號: 97-2221-E-010-003-MY3 學門領域: 生物力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
已發表論文共三篇, 其中一篇狀態為 In press  
1. Clinical Biomechanics 26:847-852  
2. Clinical Biomechanics 26:621-629 
專利: 
1.人工膝關節，中國專利編號 ZL 200920156665.6 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1)膝關節活動與運動傷害之探討 
本研究結果顯示，電腦模擬之膝關節運動學與實驗量測結果接近，此為完整可靠之膝關節
運動學電腦模型，可探討脛股骨關節與髕股骨關節之運動行為，瞭解關節面的運動模式。
另一方面也可運用於十字韌帶等運動傷害後之關節運動行為，提供運動傷害復健或相關醫
療護具設計之參考。 
(2)人工膝關節設計 
目前市面上各廠牌之後方穩定型人工膝關節皆有不同的設計概念，然而設計參數對運動學
之影響仍不清楚。本研究透過探討不同元件之運動學，分析出影響運動學之參數，並以敏
感度分析瞭解這些參數對膝關節三維運動之影響。因此，對於設計者而言，將可利用本研
究之結果進行植入物的細部改良，提升人工膝關節於運動學之表現。 
(3)高彎曲元件設計參考 
經由電腦模擬分析，證實本研究所開發之新型穩定機構可排除現代人工膝關節產品的運動
學缺失，達到近似正常膝關節的運動模式。因此，未來的人工膝關節設計將可參考本研究
所開發之機構外型進行自有產品改良，提升膝關節達到高彎曲運動的可能性。 
