然而對大多數使用正齒輪差速器和斜齒輪差速器的車輛而言，當車輪一輪打滑時，
將喪失驅動力使得車輛無法往前推進，甚至發生失控事件。這是因為大多數的正齒輪差
速器和斜齒輪差速器為一般差速器，其扭矩偏斜比僅略大於 1，未打滑的車輪無法傳遞
更大的動力。若能設計製作出具適當扭矩偏斜比的限滑差速器，將可以改善以上的缺
失，當車輪一輪打滑時可以傳遞更大的動力。如何設計出適當扭矩偏斜比的限滑差速器
將是未來車輛設計時一個重要的項目。
本研究有系統的探討限滑差速器的運動設計和扭矩偏斜比設計，包括蝸輪蝸桿差速
器和適當扭矩偏斜比的正齒輪差速器；首先依據行星齒輪系之輪系方程式，提出輪系迴
路的功流與運動係數的示意圖，推導出齒輪差速器的輪系值關係式，並設計出所對應的
齒輪差速器；接著依據相對功理論提出輪系迴路的扭矩關係式，並根據耦合理論和輪系
迴路的扭矩關係式，推導出齒輪差速器扭矩偏斜比的方程式；最後根據據以上之成果，
設計出具適當扭矩偏斜比的限滑差速器。
本計畫之目地在於有系統的發展限滑差速器之相關技術，首先針對舊有之市售齒輪
差速器加以分析，找出其關鍵之設計參數，協助廠商了解其技術瓶頸，然後針對齒輪差
速器重新設計改良，期望設計出構造簡單、加工成本低的限滑差速器。計畫內容包括齒
輪差速器的構想設計、運動設計與限滑差速器的扭矩偏斜比設計。期望所發展的之相關
技術具有產業界參考價質，另外也期望所研發設計的限滑差速器能突破目前的限制瓶
頸，提升國內只齒輪差速器之研發水準、增加競爭力。
人才培育成果說明：
本計畫有三位同學參與，分別為兩個碩士生與一個大學不學生，其工作內容分別為：
1. 負責本計畫之資料收集與理論推導，2. 負責齒輪式限滑差速器之設計，3. 負責齒輪式
限滑差速器之工程繪圖。三位同學從計畫的參與學習到如何解決問題的能力，包括資料收
集、問題的分析與探討、決策的訂定與執行、工程繪圖能力‧‧‧等，可說是達到人才培
育之目的。
2. 推導限滑差速器扭矩偏斜比公式：
若以ξα 代表輪系迴路Ⅰ中太陽齒輪j1 相對於太陽齒輪i1的輪系值，即ξα=ξj1 i1；ξβ 代
表輪系迴路Ⅱ中太陽齒輪j2 相對於太陽齒輪i2 的輪系值，即ξβ=ξj2 i2。因j1= j2=a、i1=b、
i2=c，根據圖四得知此耦合齒輪差速器整體的運動關係式為：
(ξαξβ-1)ωa=(ξβ-1)ωb +ξβ(ξα-1)ωc
圖四 運動設計流程 圖五 扭矩偏斜比
推倒出扭矩偏斜比公式：
)1(
)(
21
12
1 





b
c
T
TB
)1(
)(
1
2
2 





c
b
T
TB
圖五所示為本設計耦合方式之扭矩偏斜比圖形。本設計之耦合正齒輪限滑差速器之
ξα=ξ35=1.07、ξβ=ξ23=1.075，其扭矩偏斜比為 B1=3.67、B2=3.94。
3. 蝸輪蝸桿差速器之設計：圖六所示為本設計之蝸輪蝸桿限滑差速器，圖七所示為本
設計之工程圖，圖八所示為本設計之差速器雛型外觀。
當 25.0 kijkji  時，扭矩偏斜比為 B1=B2=7。
5. 蝸輪蝸桿差速器效率測試：
將蝸輪蝸桿差速器架設在測試台上，如圖九所示，進行傳動效率測試，獲得如圖
十所示之結果。由圖十得知其傳動效率在95%上下，此乃當差速情況未出現時，整個
傳動系統只經過一個時規皮帶和一對軸承，若時規皮帶傳動效率98%、軸承效率98%，
則其傳動效率為96%，實驗結果相當符合理論值。
圖十 差速器測試台及蝸輪蝸桿差速器
限滑差速器效率分析
80
85
90
95
100
T10 T20 T30 T40 T50
扭力(T)
效
率
(η
) 100
200
300
400
500
圖十 蝸輪蝸桿差速器傳動效率測試結果
6. 扭矩偏斜比測試：
將蝸輪蝸桿差速器架設在測試台上，如圖九所示，進行傳扭矩偏斜比測試。
方法一：固定左方輸出軸之扭力T2(固定值=10NT)，逐漸增加右方輸出軸之扭力T3，直
到右方輸出軸鎖死停止運轉為止，實驗結果如表一所示。由表一得知本蝸輪蝸桿差速
器之扭矩偏斜比在5~7之間，相當符合設計的理論值。
