2貳、報告內容
一、 前言
本計畫主要了解目前台灣半導體產業發展的狀況以及機電相關之安全診
斷，由於半導體廠是一種高科技高資本且設備複雜昂貴，在生產製造的過程中，
所強調的為零事故，因此機電設備之預防維護評估與診斷，就顯著格外重要，因
此本研究針對半導體廠機電設備做有效的安全評估與風險管理的執行，以期待能
提昇運轉穩定度與安全性。
台灣晶圓代工排名世界第一，如：台積電、聯電、力晶、華亞、茂德、華邦
電…等廠。(目前台灣已有十多座 12 吋晶圓廠，台積電 12 吋有兩座、華亞 12 吋
有兩座、茂德 12 吋有三座、力晶 12 吋有四座、聯電 12 吋有兩座)。由於半導體
廠設備非常昂貴，機電安全與維護就顯得相當的重要，半導體製程技術繁瑣且複
雜，各項製程會使用到許多具有自燃/易燃性、毒性及腐蝕性具有危害之化學物
質，若因製程設備保養維護不確實、人為操作失誤或管理失當等因素，而發生維
護失效或化學物質洩漏等情形導致機電/製程設備損壞或環境汙染甚至造成火
災、爆炸或人員傷亡…等，若不幸發生此類工安意外損失慘重難以估計實在是得
不償失。(例如：在 2000 年 7 月，鴻源電路板公司有化學品的洩漏，造成毒氣的
外洩，導致有 33 人因吸入過量的氣體，產生嘔吐、呼吸困難、咳嗽的現象，後
來分析災害的原因，為濕式工作台的電磁閥控制器故障，未來需定期保養及更換
以做有效改善；在 1999 年 9 月，世大積體電路股份有限公司發生火災，造成了
一間發電機房燒毀及 2,000 萬元的損失，災害的原因為廠內一台柴油發電機運轉
過熱所造成，在未來改善需加強工作人員的職災訓練與應變能力，並且設立消防
栓及消防系統)。
高科技園區工安意外不斷發生，不僅造成硬體設備損壞還附加帶來保費增加
及訂單流失的損失，企業經營與風險管理關係是密不可分且相輔相成的，近年來
半導體業發展蓬勃迅速，如何達到安全指引 (Safety Guideline) 與損害防阻
(Loss Prevention) 已成為各半導體廠重要共同努力的目標。
如何及早發現風險關鍵問題，而進一步降低與消除潛在危害的發生，藉由 P
(plan)、D (do)、C (check)、A (action) 四個階段來減低或轉移風險潛在危機，將
廠內相關設備包括：(1) 製程之機台 (2) 電力系統 (3) 空調系統 (4) 排氣系統
(5) 消防系統；整合國內外相關安全管理法規與建立場內安全基準以降低事故發
生率，確實做好安全查核以追蹤與檢查事故發生的原因，進而達到完善的查詢功
能並且快速的提供安全資訊蒐集與查詢，並且機電設備安全運轉穩定性，符合半
導體廠設備之認證 (ISO 14001 與 OHSAS 18001) 而取得進入國內外市場之安
全要求憑證，並執行風險分析與診斷之應用，避免相類似的意外事件重演，進而
4無塵室是一個為了對空間內空氣中的微粒做控制，所建造的特殊封閉性建
築。一般而言，無塵室也會對溫溼度、氣流運動模式、與震動噪音等環境因素做
控制。在無塵室中，每單位體積的灰塵粒子總數，連同溫度與濕度變化都必須嚴
格控制。有兩系統來定義無塵室等級，在英制系統，無塵式的設計等級數值是每
單位立方英尺中，大於或等於0.5μm粒子總數的最大容許值。在公制系統，是每
單位立方公尺中，大於或等於0.5μm粒子總數之對數(底數為10)的最大容許值
(許俊宇，2004、施敏，2002)。
3、 矽晶圓製作與晶圓清洗
矽晶圓的製作過程，首先將矽元素加以純化(99.999%)，再將這些純矽製成
技術(柴可拉斯基法)製成矽晶棒，經由鑽石刀切割成晶圓。再把晶圓分割成小晶
粒(chip)，分別加以封裝，就變成微處理器、記憶體等。矽晶圓的直徑越大，所
需要的製造技術越好，另外還可以靠著將電晶體與導線的尺寸微縮，讓一片晶圓
上，作出更多的矽晶粒，降低整體成本(網路資料 http://www.moneydj.com/z/gloss
ary/glexp_4143.asp.htm)。
晶圓清洗技術大致可分為濕式與乾式兩大類，目前仍以濕式清洗法為主流。
所謂濕式化學清洗(wet chemical cleaning)技術，是以液體酸鹼溶劑與去離子水之
混合物清洗晶圓表面，隨後加以潤濕再乾燥的程序。乾式晶圓清除技術分為三部
分：(1)將污染物轉換成揮發性化合物。(2)利用動量使污染物直接揚起而去除。
(3)應用加速離子，使污染物破碎(簡弘民、盧信忠、黃尊祐、蔡春進，2002)。
4、氧化技術
在許多的製程都是在高溫爐管區完成的，例如氧化、低壓化學氣相沉積
(LPCVD)、退火等。操作過程首先將爐管區的載具拉出，之後我們將晶圓放入載
具，再將載具推入爐管中，進行氧化製程(張忠誠，2002)。
5、微影技術
在微影部分可分為三大程序，由光阻覆蓋、曝光、顯影三大基本步驟所組成。
微影製程方面，主要是將光罩上所需要的各種電路線路，在轉移到晶片的表面
上，此過程需要使用到光阻劑，所以必須在黃光區中進行此製程，才可以防止光
阻劑受到光能的反應而被破壞。
微影製程方面可能的危害有：紫外線曝光、有機溶劑及機台所造成的噪音及
人為因素等危害。
69、製程整合
半導體的製造過程主要以晶圓為基本材料，經過表面氧化膜的形成和
感光劑的塗佈後，結合光罩進行曝光與顯像，使晶圓上形成各類型的電
路，再經蝕刻液與光阻液進行金屬蒸發，使各元件線路及電極成型，最後
進行晶圓探針檢測；然後切割成晶片，再經粘著、連線及包裝等組配工程
而成電子產品(網路資料 http://college.itri.org.tw/SeminarView1.aspx?no=230705
73&msgno=301394)。
10、封裝製程
封裝製程（Packaging）則是利用塑膠或陶瓷包裝晶粒與配線製成積體電路，
此製程做出電路的保護層，避免電路受到機械性刮傷或是高溫破壞。最後整個積
體電路的周圍會向外拉出腳架（Pin），稱之為打線，作為與外界電路板連接之
用(林秀玲，2000)。
(二) 半導體製程設備流程
在半導體的製造的過程裡包含了許多複雜的步驟，將設計過的電路圖經由光
罩(mask)製作，並且以矽晶圓為基板，之後經過一連串的製程步驟，包括了電路
的設計、光罩的製作、薄膜製程、微影製程、蝕刻製程、擴散製程、晶片的封裝，
最後再經由測試及檢查，在這麼複雜的製造過程中，晶片的製造也是屬於整個製
程中最重要的一個流程，在下列我詳細介紹每一個流程的步驟。
首先介紹的是薄膜製程，它是運用化學氣相沉積(CVD)以及物理氣相沉積
(PVD)將矽晶圓上鍍上一層薄膜，所謂的化學氣相沉積，是將熱能或是電漿放電
的方式，讓氣態的物質做化學反應，然後在矽晶圓上做沉積的流程；而物理氣相
沉積則是利用熱能的方式將材料分解成單原子或多原子，並且凝聚在矽晶圓上。
在微影製程裡，是先將所要設計的電路圖先行製造在光罩上，之後再將光罩
上的電路圖形轉移在塗佈有機光阻薄膜的矽晶圓上，並且利用光罩照射的方法，
光阻層即可出現與當初設計電路圖一樣的圖形。
蝕刻製程主要所使用到的技術有兩種，濕式蝕刻以及乾式蝕刻，因為在蝕刻
製程裡包含了化學的反應及物理的反應方式，濕式蝕刻是利用化學溶劑移除晶圓
上的材質，而乾式蝕刻是將氣體的方式撞擊晶圓表面，來去除所要蝕刻的部分。
擴散製程是運用離子佈植的方式來製作，在矽晶圓裡加入電活性雜質原子，
然後在製程機台裡發生原子的碰撞，此過程是不斷的循環，直到離子停下來為
止，同時將原子擴散到矽晶圓的位置上，形成矽晶圓的完整性。下圖是將以上所
陳述的每一項 IC 製成的步驟作為圖 1。
8業災害，也就是勞工在就業工作場所裡的設備、原料、材料、化學物品、氣體、
蒸氣、粉塵等或在工作場所操作時所受到的一些職業災害，包括勞工的疾病、傷
害、殘廢或死亡。職業安全衛生管理績效量測可分為監督意外事故、職業病的被
動式量測指標及監督計劃達成程度與標準符合度的主動式量測指標。事業單位應
選擇若干安全衛生績效指標做結合，以做為職業安全衛生績效衡量之依據。
2、 安全診斷的方法(PHA、FMEA)
為了建構此研究的診斷，我們根據了初步危害分析法(PHA)、與故障型式影
響及嚴重度分析(FMEA)等方法，來進行半導體廠製程診斷的調查，以下為二種
診斷方式一一介紹：
初步危害分析(preliminary hazard analysis，簡稱 PHA)：即對系統做第一次的
危害分析研討，應用在最初的概念階段，以便一開始即可消減可能存在的危害。
其優點有二：
(1)預先指出危害，以最小的成本和干擾達成控制危害的目的。
(2)協助發展小組(development team)建構操作基準或準則。
而且實施 PHA 的小組至少應該執行以下事項：
(1)回顧安全方面過去累積下來有用的經驗或查閱相關資料。
(2)分門別類各種主要能源。
(3)審查各種能源，以決定控制這些能源的方法。
(4)設法符合法規及其他安全條件，以確保作業員工安全，防止環境及有害物質
的危害。
PHA 進行的主要步驟有三，分別敘述如下：
(1)分析前的準備工作：分析者在實際進行 PHA 之前，應該要收集所要分析系統
或製程的資料，若同樣的製程或設備曾實施危害分析的資料，包含操作經驗與檢
核表，皆可取為借鏡。
(2)進行 PHA：通常使用 PHA 表格進行分析，而 PHA 的成敗取決於分析者的專
業知識與經驗。PHA 表的內容可以說是分析者對系統與操作環境安全、專業知
識、經驗和想像力的大結合。
(3)將分析的結果建檔與處理：將分析好的 PHA 表送交至負責執行改善措施的單
位或個人，負責追蹤的主管存檔備查(黃清賢，1996)。
故障型式及其影響分析(failure mode effects analysis，簡稱 FMEA)：是一種
由下而上的歸納式系統分析或流程分析方法，用來評估潛在性的錯誤。包含找出
什麼會造成錯誤，以及會發生錯誤的方法，決定每個失效模式對系統的影響。在
10
接受風險必須由 FMEA 所授權個人或中間人清楚定義。
(9)分析書面化：彙總設計上所無法修正的問題，找出特別的管制降低失效風險(黃
清賢，1996)。
本節為針對國內外的文獻，加以瞭解探討之定義及特性，並指引下一章節的
流程，以下為半導體廠機電設備安全診斷之文獻：
(1)1990年美國氣體製造產業協會，建議應用FMEA去做熱鎔爐設計，美國鐵路工
業產業協會，建議應用FMEA去協助改善鐵路車輛安全，而ISO-9001 則建議運
用FMEA在產品製造及其他相關的早期設計檢討程序之中(Chartered.LTD，1996)。
(2)1989年美國政府健康與人民服務部，建立了一套：生產之前品質保證計劃
(FDA90-4236)，FMEA被應用到要求做好生產製造前，具有早期完善品質能力的
目標(Chartered.LTD，1996)。
(3)1980年代初期微電子製造產業，首次應用FMEA在IC記憶體晶圓製造上，去協
助改善IC晶粒產品的良率問題(Chartered.LTD，1996)。
(4) 1974年美國海軍建立了一套船用設備失效模式與效應分析的標準認證程序，
給了FMEA第一次進入軍事用途領域的機會，以作為軍事計劃在發展時期，一個
有系統的可靠性認證程序(Chartered.LTD，1996)。
(5)1970年代晚期汽車製造商開始使用FMEA的分析方法，嘗試提出表格式的失效
模式與效應分析模型，使其成為產品設計開發與生產製造規劃程序的一部份，此
時FMEA開始進入運用在汽車工業(Chartered.LTD，1996)。
(6)郭晉源、許棟樑(2006)提出的是整合型的灰色系統預測模式，它主要將灰色系
統預測到的數值，作為預測方的輸入值，可以用來判別未來設備機台評估診斷。
(7)游俊祥、林俊宏(2000)將整合系統技術與自動化即時監控系統的研究，透過即
時製程操作監控管制與品質異常的審核分析，以有效提高生產的產品品質。
(8)葉俊芳(2001)提出電氣設備之診斷與預知保養，主要分為故障式維修與預防式
維護，故障式維修是機械設備故障時，再進行修護；而預防式維護是對保養對象
進行定期的保養、檢查及分析。
(9)林義凱(2001)的半導體廠年度歲修安全衛生管理，使用了 Plan(規劃)- Do(執行
與運作)- Check(查核與矯正)- Action(改善行動方案)架構，及 What-if(如果…會如
何)分析法。針對了此年度歲修安全衛生計劃，藉由這些方式，能提昇了產品的
品質及有效管理安全風險。
(10)林瑞玉(2002)在工研院環安衛中心，藉由先前累積的半導體製程安全評估經
驗，擬訂了一套半導體及光電產業製程危害分析診斷模組資料庫，提供半導體產
業在製程時風險分析與診斷的應用，使製程風險效率與效益達到最佳化。
(11) Richard(1998)發表了半導體安全手冊，分別探討了 11 個章節，半導體工作
12
圖2 資料庫首頁(資料來源：清雲科技大學半導體研究室設備)
點選其中一選項如：擴散區，內有此製程區域各種機台，如圖3。
14
圖4 選取製程區域內之欲查詢機台名稱
點選欲查詢機台名稱之後就可查得此機台之危害原因、危害影響與危害處理
等資料，如圖5。
圖5 機台名稱之為害原因、危害影響與危害處理
16
五、結論與建議
（一）結論
本研究計畫主要是探討半導體廠機電設備安全診斷之發展與應用，由於半導
體製程設備十分昂貴，是一項技術與資金密集的產業，從單純的矽晶片開始到良
率測試完成，需經歷三至四百道製程，其精密的程度已難允許中間任何一道製程
步驟發生失誤。國內半導體工業面對產業國際化製程技術與設備不斷推陳出新的
競爭趨勢，如何有效控制機台操作與監控的技術瓶頸，使之安全、穩定與高效率
的操作生產，必然是高科技產業的重要課題。其中以機電設備成本佔製造成本比
例相當高，所以若不能對機台做有效保護，設備容易有意外產生，嚴重會造成有
毒性氣體外洩，使得操作人員健康受到危害，影響無塵室之潔淨度，甚至讓晶片
生產良率下降，本研究主要是分析半導體廠各個區域製程機台的危害，並且在危
害發生前先有所防範，使得危害降到最低，讓晶片的生產良率上昇，以有效降低
單位生產成本，強化產品品質與提昇產業競爭力。
將研究之結論敘述於下：
1. 半導體之製造流程包括：電路的設計、光罩的製作、薄膜製程、微影製程、
蝕刻製程、擴散製程、晶片的封裝，最後再經由測試及檢查。
2. 以 FMEA 及 PHA 作為半導體廠預防診斷之分析策略，有效提高半導體廠各製
程區域機台之損壞率降低製程成本，提高半導體製程之良率。
3. 本研究將分為五大區域，分別為：擴散區、蝕刻區、顯影區、薄膜區及廠務
區，其代表性設備有：
擴散區：離子植入機、高溫爐管、高壓氧化爐、垂直氧化爐、擴散高溫爐及
化學槽。
蝕刻區：乾式蝕刻機、濕式蝕刻機、光阻去除機、直桶式電漿蝕刻機、順流
式蝕刻系統、離子束磨粉、反應性離子蝕刻及高密度電漿蝕刻機。
顯影區：光阻塗佈機、光阻顯影機、接觸式對準機、近接式對準機、掃描投
影式對準機、步進且重複式對準機及步進且掃描式系統。
薄膜區：化學氣相沉積、常壓化學氣相沉積、電漿化學氣相沉積、低壓化學
氣相沉積、金屬化學氣相沉積及物理氣相沉積。
廠務區：變電站、製程排氣系統、超純水系統、廢水處理、無塵室、加氯機、
卸貨台設備、消除靜電設備、底渣及飛灰處理設備、脫硝用空壓機
及空調系統。
4. 將半導體做相關機電設備之診斷分析於資料庫。
（二）建議
對於半導體廠製程設備之維護應定期保養各區域機台，確實記錄機台使用紀
18
參、 參考文獻
中文部分
黃清賢(1996)。危害分析與風險評估，三民書局股份有限公司。
張勁燕(2001)。半導體製程設備，五南圖書出版股份有限公司。
羅文雄(2004)。半導體製造技術，台灣培生教育出版股份有限公司。
邱信明(2006)。半導體工廠火災防救管理之探討。
謝友嵐(2005)。晶圓代工製程發展模型之研究。
簡禎富(2005)。架構新建半導體廠廠務工程專案管理流程之研究-以某半導體 12
吋廠實證研究。
吳秀東(2000)。透過 OHSAS 18001 的建置評估半導體廠之潛在危害風險，工業
污染防治報導。
朱華基(2004)。自主性安全管理績效因素分析-以光電及半導體廠為研究對象。
許俊宇(2004)。無塵室測試簡介，潔淨會訊。
許棟樑(2006)。半導體晶圓廠設備機台維護保養預測之研究。
游輝祥(2000)。下一世代半導體產業競爭之技術趨勢：高階程序控制及整廠設備
狀態即時監控技術之應用與發展。
葉芳俊(2001)。電器設備之診斷與預知保養，勞工安全衛生簡訊。
林義凱(2001)。半導體廠年度歲修安全衛生管理。
王振華(2001)。機械設備安全診斷專家系統研究-鍋爐。
林志森(1996)。國際環境管理標準 ISO14000 現況及我國因應措施，工業污
染防治刊，60。
林瑞玉(2001)。半導體與光電製程危害分析診斷模組資料庫，工研院 環安中心。
郭晉源、許棟樑(2006)。半導體晶圓廠設備機台維護保養預測之研究，勞工安全
衛生研究季刊，14(2)，p124~132.
高毅民(1999)。“OHSAS 18001 標準探討”環境管理報導，17。
英文部分
J.L.Deng. The application of Grey system theory. 1st ed Taiwan :Gaoli ; 1999, p55-61.
ISA S84. 01, Application of safety instrumented system for process industries, 1996.
Safty, Diagnostic Yield, and Therapeutic Implications of Flexible Bronchoscopy in
Patients with Febrile Neutropenia and Pulmonary Infiltrates ( Tobias et al.,
2005 ).
