2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
Peer-to-peer行動網路下多媒體串流傳輸架構之設計與實作
計畫編號：95-2221-E-018-014
執行期限：95年 8月 1日至 96年 7月 31日
主 持 人：王謙 國立彰化師範大學資訊管理學系暨研究所
計畫參與人員：林佳麗、周瓊茵、羅德祥
一、中文摘要
由於網路技術之發展與頻寬之大幅提
升，促使相關之多媒體應用蓬勃發展，為
滿足使用者即時性、縮短等待時間以及節
省儲存空間之訴求，多數的應用服務採用
串流傳輸加以實現，但傳統之多媒體傳輸
架構大多使用主從式(Client/Server)模式運
行，伴隨使用人數大幅提升與行動網路之
應用逐漸普及，此種傳輸架構已無法負荷
如此大量服務需求所衍生之擴充瓶頸，為
提高串流服務之效能與品質並徹底解決擴
充性問題，本計劃提出一混合式 P2P 之串
流傳輸架構，利用索引伺服器與回饋訊息
來協調各節點間之傳輸與播放狀況，以減
少緩衝區underflow或overflow所造成無資
料單元可播或資料單元漏失之情況，同時
藉由分散式 P2P 網路之特性抒解伺服器負
載過重的擴充問題，使串流傳輸品質達到
愈多人使用，其播放更為平順、更能滿足
使用者高服務品質之需求。並於計劃最後
根據提出的混合式 P2P 傳輸架構實作雛型
系統進行系統測試，藉由實際之測試與分
析找出此回饋機制中適切的緩衝區參數設
定值。
關鍵字：多媒體串流、Peer-to-Peer、緩衝
區管理、回饋機制
Abstract
With the development of network
technologies and bandwidth, the applications
of multimedia streaming become more and
more popular. Providing multimedia
streaming over peers in the Internet is gaining
popularity since it has the advantage of
reducing the load on the server and offering
scalability. It also helps reduce server
bandwidth. In this paper, we propose buffer
with adaptive feedback mechanism for
multimedia streaming over peer-to-peer
network. While a peer client receives
segments of the stream continually, caches
these segments locally. Then renders the
segments peer cached, this peer acts as a
source for other peers. The adaptive
feedback mechanism is constructed by
different buffer thresholds and feedback
messages. In streaming session, the client
peers keep track of its local buffer, and send
feedback message to peer provider to adjust
sending rate accordingly. By using this
mechanism can prevent buffer overflow and
underflow. Final, we implement the system
and analyze it. Through experiments, we
show that this scheme and adaptive
mechanism can improve the scalability of
client/server model significantly.
Keywords: Multimedia Streaming 、
Peer-to-Peer、Buffer Management、Feedback
Mechanism
二、計畫緣由與目的
4的環境下，每個節點可隨時隨意地加入或
退出分享群組，故其緩衝區控制尚需考量
來源節點中斷或改變的狀況發生，而且每
個節點地位平等，使用者可能同時向多個
節點要求或接收串流資料，在此種情形
下，多重來源的緩衝區控制將變得更為複
雜，例如若各來源節點傳送速率不同時該
如何與播放速率間取得平衡，以避免緩衝
區 overflow或 underflow的發生?再則傳統
P2P 檔案分享是針對整份文件或檔案進行
檢索動作，但多媒體串流服務則是針對切
割後之串流片段作搜尋處理，如何在最短
的初始等待時間內甚至是在播放過程中搜
尋到最適當的來源節點?諸如此類的情形
皆是值得研究的議題。
為解決傳統主從式架構擴充之瓶頸以
及有效利用行動裝置之資源，本計劃將結
合調適性回饋機制(adaptive feedback)與緩
衝區控制應用於P2P之網路環境，藉以(1)
提升系統之擴展性，(2) 降低Server端負
荷，(3) 充分利用各節點資源提升系統效
能，(4) 提供較流暢的播放品質。在目錄檢
索方面，我們利用Index Peer作為各節點與
Server之中介連繫並針對各節點之資源進
行有效協調管理，同時在串流傳輸期間透
過回饋訊息之傳遞來調整傳輸速率使能提
升整體的播放品質。此外，本計劃研討環
境屬分散式之P2P模式，參與傳輸之節點具
備自由加入、退出分享群組之特性，因此
初步可能遭遇的問題有以下幾項：(1) 每個
節點如何得知其它節點是否擁有本身所需
的資料單元？(2) 若有兩個節點同時向同
一節點要求資料單元但傳輸速率不同時該
如何抉擇分配才能發揮最大傳輸效能？(3)
每個節點同時身兼伺服器與使用者兩種角
色，接收和傳輸的緩衝區之間該如何協調
運作？(4) 若有一個來源節點同時接到來
自不同接收節點的要求時，例如一個要求
加快傳送速率而另一個要求降低傳送速率
時該如何解決？(5) 若一個節點在傳輸的
過程中移至新的位置，則後續的串流傳輸
應該如何處理？諸如此類的問題我們都會
在本計劃中一一探討，並提出相關的解決
策略。
三、結果與討論
對於多媒體影像之播放最大困難點在
於分散式環境下網路傳輸的不穩定性，不
穩定性造成即時之串流無法準確的接收與
播放，進而造成播放時斷斷續續之現象。
於此分段設置緩衝區並配合回饋機制可有
效解決緩衝區overflow與 underflow的情形
[15]並能大幅提升網路頻寬之使用率，但在
分散式的 P2P 環境下，使用者分散於各處
管理不易而且節點可自由進出網路，再加
上行動裝置有著效能、儲存量和頻寬等硬
體上的限制，因此必需在架構與效能之考
量上進行適度的調整，使系統能同時兼具
分散式管理與維持一定的播放品質。
P2P 分散式的傳輸架構能分散系統負
載亦可解決串流系統的擴充瓶頸，進一步
提升系統的整體效能，但多數的 P2P 研究
著重在檔案共享機制之探討，較少針對串
流傳輸之緩衝區管理議題深究。有鑑於
此，本計劃將以行動網路為出發點，結合
P2P 架構來建構串流傳輸機制，充分應用
每個節點之資源，從而有效降低系統負荷
過於集中所導致運作效能不佳之情形，並
結合回饋訊息(feedback message)機制做為
各節點間的溝通基礎，以協調各個節點的
傳送和播放況狀，避免緩衝區 overflow 或
underflow的現象發生，以期達到資源充分
利用與播放平順之目的。
本系統主要架構於 P2P 之行動網路環
境下，每個節點具備傳送與接收兩種角
色，且可隨時加入與退出任一分享群組的
特性，因此初步會面臨以下問題：
(1) 每個節點可隨意進出分享群組，因此
首要解決的問題便是各個節點所分享
資源的整合管理方能進行後續的資源
檢索與串流傳輸。
(2) 在 P2P 網路環境下，每個節點的傳輸
與播放狀況各不相同，因此需協調各
節點資源之同步控制，以達到存取的
一致性並提供平順穩定的播放品質。
(3) 各節點間的溝通可用回饋機制使串流
6若非暫停則發佈 FEEDBACK_STOP
回饋訊息，否則持續監控 Local Buffer
資料量，待其資料量消耗至門檻值 M
時再視情況調整傳輸速率。
Peer Client 端在整個 feedback 機制中
扮演需求者與提供者兩種角色，所屬來源
端持續監聽來自 Peer Client端的回饋訊息
並根據其內容來調整資料的發送速率，其
回饋訊息與處理方式分別是：
a. FEEDBACK_HIGH：高速發送資料。
b. FEEDBACK_NORMAL：中速發送資
料。
c. FEEDBACK_LOW：低速發送資料。
d. FEEDBACK_STOP：暫停發送資料。
過程中為方便傳輸之進行 Peer Client
會持續利用下列回饋訊息與 Index Peer進
行資源管理以達到資訊取得的目的。
a. PEER_REGISTER：用以註冊 Peer
Client 端的串流片段、所屬 IP 位址以
及傳輸速率，並連同註冊時間一併寫
入 SegmentTable。
b. PEER_UPDATE：用以更新 Peer Client
所變更的資訊，減少資料錯誤的情形
發生。
c. PEER_AWAY：用於 Peer Client要離
開該 Index Peer 所管轄之群組時使
用，避免其他節點繼續向該 Peer Client
要求資料。
d. PEER_SEARCH：用於 Peer Client 欲
得知資料來源位於何處時使用。Index
Peer 會從 SegmentTable 中搜尋 Peer
Client要求的資料，若有符合者則將結
果傳回給 Peer Client端，倘若未有符
合者則另外向其他的 Index Peer 進行
搜尋動作。
為了驗證本計劃所提出的 P2P環境下
緩衝區回饋機制以及找出緩衝區設置的最
佳值，我們將實作出來的雛形系統實際運
行在目前的 IPv4網路上，表 1為各種測試
參數。
參數設定 應變參數
參數名稱 說明 參數名稱 說明
Buffer Size 緩衝區大小 FHR 產生FEEDBACK_HIGH次數
H 高門檻值 FNR 產生 FEEDBACK_NORMAL次數
L 低門檻值 FLR 產生 FEEDBACK_LOW次數
M 中門檻值 FSR 產生FEEDBACK_STOP次數
H 高門檻值 FEmpty 產生 FEEDBACK_EMPTY次數
SendRate 傳輸速率 PSearch 向 Index Peer發出之查詢次數
PAway 向 Index Peer發出離開訊息次數
Total_Msg 以上各回饋訊息參數之總合
經一連串的測試後得出以下幾項結
果：
1. 緩衝區大小與反應參數關係：當緩衝
區愈小時，所產生的反應參數就愈
多，而緩衝區愈大，所可能產生的反
應參數也就愈少，緩衝區大概在 800
單位之後，反應參數次數會呈現較為
穩定的狀態。
2. 緩衝區大小與 overflow、underflow情
況的關係：緩衝區較小時可容納的資
料量不多，因此容易發生 overflow 與
underflow 的現象，大約在緩衝區 900
單位就沒有overflow與 underflow的現
象產生。
3. 門檻值與回饋訊息數量之關係：緩衝
區太小，門檻值的實際差距並不大容
易產生回饋訊息；緩衝區大於 800 單
位後趨於平穩狀態對於 FNR、FHR回
饋訊息之要求明顯下降至 50次以下。
其中 MT 值代表起始傳輸的控制值，
較小的 MT 值可讓傳輸盡早開始，但
可能促使反應參數(回饋訊息)次數過
多，當MT值為緩衝區佔大於 58%後，
反應參數的總合大約平穩地維持在
100次以下；就 HT設定值而言對於反
應參數的影響較少到達 HT 的標準，
假若資料量到達 HT 主要反應於 FLR
參數上。當 HT與 NT間距佔緩衝區大
於 27%時，FLR 的次數都能維持在 3
次以下。
4. 傳輸速率與回饋訊息數量之關係：傳
輸速率與播放速率穩定情形下，能有
效降低回饋訊息數並使系統專注於資
料單元傳輸，利用不同傳輸速率之反
覆測試得知傳輸速率之 Normal_Rate
設定成一般正常之播放速率 30 時(即
30fps)，總訊息數能維持在 3次左右，
而Normal_Rate<30時可發現FLR次數
明顯較高，當 Normal_Rate>30則可觀
察出 FHR次數稍高於 Normal_Rate。
5. 當緩衝區大小約為 900 單位時，反應
8providing near video-on-demand service,” IEEE
Transactions on Circuits and Systems for Video
Technology, VOL. 11, NO. 8, pp. 916 –927,
2001.
[3] Chen, S., Shen, B., Wee, S., and Zhang, X.,
“Designs of high quality streaming proxy
systems,” Proceedings of Annual Joint
Conference of IEEE Computer and
Communications Societies, VOL. 3, pp. 1512 –
1521, 2004.
[4] Chang, S. H., Chang, R. I., Ho, J. M., and Oyang,
Y. J., “An effective approach to video staging in
streaming applications,”Proceedings of IEEE
Global Telecommunications Conference, VOL.
2, pp. 1733–1737, 2002.
[5] Christoph Lindemann and Oliver P. Waldhorst,
“A distributed search service for peer-to-peer
file sharing in mobile applications”, 
Proceedings of the Second International
Conference on Peer-to-Peer Computing, 2002.
[6] Chuang, H. C., Huang, C. Y., and Chiang, T.,
“On the buffer dynamics of scalable video
streaming over wireless network,”Proceedings
of IEEE Vehicular Technology Conference,
VOL. 4, pp. 2582–2586, 2004.
[7] Dongyan X., Hefeeda, M., Hambrusch, S., and
Bhargava, B., “On peer-to-peer media
streaming,” Proceedings of International
Conference on Distributed Computing Systems,
pp. 363–371, 2002.
[8] E. Yaprak, A. T. Chronopoulos, K. Psarris,
“Adaptive buffer threshold updating for an ATM
switch,” Proceedings of Third IEEE Symposium
on Computers and Communications, 1998.
[9] Elsen, I., Hartung, F., Horn, U., Kampmann, M.,
and Peters, L., “Streaming technology in 3G
mobile communication systems,” IEEE
Computer, VOL. 34, NO. 9, pp. 46–52, 2001.
[10] Gao, L., Zhang, Z. L., and Towsley, D.,
“Proxy-assisted techniques for delivering
continuous multimedia streams,” IEEE/ACM
Transactions on Networking, VOL. 11, NO. 6,
pp. 884–894, 2003.
[11] Guo, L., Chen, S., Ren, S., Chen, X., and Jiang,
S., “PROP: a scalable and reliable P2P assisted
proxy streaming system,” Proceedings of the
24th International Conference on Distributed
Computing Systems, pp. 778–786, 2004.
[12] Hammad, M. A., Aref, W. G., and Elmagarmid,
A. K., “Search-based buffer management
policies for streaming in continuous media
servers,” Proceedings of IEEE International
Conference on Multimedia and Expo, VOL. 1,
pp. 253–256, 2002.
[13] Itaya, S., Enokido, T., and Takizawa, M., “A
high-performance multimedia streaming model
on multi-source streaming approach in
peer-to-peer networks,” Proceedings of
International Conference on Advanced
Information Networking and Applications, VOL.
1, pp. 27–32, 2005.
[14] Jeon, W. J., and Nahrastedt, K., “Peer-to-peer
multimedia streaming and caching service,”
Proceedings of IEEE International Conference
on Multimedia and Expo, VOL. 2, pp. 57 –60,
2002.
[15] Jiang, X., Dong, Y., Xu D., and Bhargava, B.,
“GnuStream: a P2P media streaming system
prototype,” Proceedings of IEEE International
Conference on Multimedia and Expo, VOL. 2,
pp. 325-328, 2003.
[16] Kun-Lung Wu, Philip S. Yu, Joel L. Wolf,
“Segment-based proxy caching of multimedia
streams,”Proceedings of the 10th international
conference on World Wide Web, 2001.
[17] Lee, I., and Ling G., “Centralized peer-to-peer
streaming with layered video,”Proceedings of
IEEE International Conference on Multimedia
and Expo, VOL. 1, pp. I - 513-516, 2003
[18] Li, X., and Veeravali, B., “A novel stream
partitioning strategy for real-time video delivery
in distributed multimedia systems,” Proceedings
of IEEE Conference on Consumer
Communications and Networking, pp. 313–318,
2005.
[19] Longin Jan L., Tao Jin, Jaiwant M., “A 
two-stream approach for adaptive rate control in
multimedia applications,” IEEE International
Conference on Multimedia and Expo, 2004.
[20] Noriki Uchida, Kazuo T., and Yoshitaka S.,
“Optimal video stream transmission control over 
wireless network,” IEEE International
Conference on Multimedia and Expo, 2004.
[21] Sarshar, N., and Wu, X., “Buffer size reduction
through buffer sharing for streaming
applications,” Proceedings of IEEE
International Conference on Multimedia and
Expo, VOL. 3, pp. 1635–1638, 2004.
[22] Unal, U., and Akar, G. B., “Implementation of a
wireless streaming system for universal
multimedia access,” Proceedings of IEEE Signal
Processing and Communications Applications
Conference, pp. 351–354, 2004.
[23] Xue, G. T., Li, M. L., Deng, Q. N., and You, J.
Y., “Stable group model in mobile peer-to-peer
media streaming system,” Proceedings of IEEE
International Conference on Mobile Ad-hoc and
Sensor Systems, pp. 334–339, 2004.
[24] Yang, R. B., Chu, Y. S., Liang, M. C., and Wu,
C. S., “Dynamic thresholds buffer management
in a shared buffer packet switch,” Proceedings
of IEEE International Conference on High
Speed Networks and Multimedia
Communications, pp. 401–405, 2002.
[25] Yifeng H., Ivan L., Xijia G., and Ling G.,
“Centralized peer-to-peer video streaming over
hybrid wireless network,” IEEE Conference,
2005.
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 95-2221-E-018-014
計畫名稱 Peer-to-Peer行動網路下多媒體串流傳輸架構之設計與實作
出國人員姓名服
務機關及職稱
羅德祥 / 國立彰化師範大學資訊管理研究所 / 兼任助理
會議時間地點 2007年 7月 26日 / 北京國際會議中心
會議名稱 The 12th International Conference on Human-Computer Interaction
發表論文題目
Mach：A Content Generating Engine for Adaptive Multimedia Application in
the Mobile Environment
一、參加會議經過
在一次與教授 meeting 中，教授告訴我和另一位同學，因教授那段期間有事不能去參加
北京國際國際研討會，需代表他去參加研討會報告。而經我們討論過後，我們決定一起去北
京參加這場國際研討會。由於本身是第一次出國，在得知要參加這個研討會時，需辦理的事
務很多，如護照、台胞証及閱讀教授發表的 paper 等，我們也查詢北京國際研討會的相關事
宜。而這次需報告的場次在 26號，因為北京國際研討會有許多不同國家的人參與，相對的投
稿的人也是滿多的，因此在相同的場次時間內，就有不同主題的研討會在進行。而大致上大
會把時段分為早上 8點到 10點、10點半至 12點半、下午 1點半至 3點半及 4點至 6點，共
四個時段。相對的在報告時間上每人能掌握的時間大概約 15分左右，對於我們平時在報告都
是在 25~30 分鐘的情形下，時間的掌控是很重要的。而在報告時需使用英文口頭報告，因為
此次的研討會大多來至不同的國家，所以會場內大多數的人都以英文交談和發問。而研討會
的主題大致上分為Engineering Psychology and Cognitive Ergonomics (EPCE)、、Universal Access
in Human-Computer Interaction(UAHCI) 、 Virtual Reality(VR) 、 Usability and
Internationalization( UI )、Online Communities and Social Computing(OCSC)、Digital Human
Modeling(DHM)、Human-Computer Interaction(HCI)，共七個大主題，而不同主題又分為各個
小主題等等。而研討會分為六天進行，一開始 3 天大部份是國外重量級的教授在演講，後三
天則是投稿的學者在不同的場次發表。
而我們所要報告的時段是第一個時段的，因此一大早就準備出發到北京國際會議中心，
在會議中心，在不同的樓層有擺放各個投稿者研究的大海報，雖然不知是否是不是為無法到
場發表的人而放置的，但從這些大海報我們也可以看到相關不同的研究，覺得也是此研討會
的優點之一。因為在那麼多的場次裡，或許有些參加者有興趣的題目在同一個時段裡，無法
同時的參與。而大會也有附會議的簡介書本，讓我們知道每一個時段各場次有哪些主題在發
表。而我們發表的房間在 309 的會議室，剛進去發現幾乎是東方人。而在這個場次的參與者
只有我們是台灣人，其餘是韓國的學者。對於初次參加此種國際研討會的我們，又增加了幾
分的緊張。而在會議中，也不難發現也有跟我們一樣的學生，是代表其他學者來發表的。而
