 i 
 
目錄 
目錄  ..................................................................................................... i 
1. 前言  .................................................................................................... 2 
2. 研究目的  ............................................................................................. 3 
3. 研究方法  ............................................................................................. 4 
子計畫一  -設計與實作一具有網路虛擬化之高速封包處理平台  ........ 4 
子計畫三  -設計與實作一具有可調式服務品質保證之網路虛擬化架
構  ............................................................................................................. 6 
子計畫四  -設計與實作一虛擬化網路之管理平台  .............................. 8 
子計畫五  -網路虛擬化架構之整合性安全測試研究  .......................... 8 
4. 結果與討論  ......................................................................................... 9 
4.1 -整合測試情境  - QoS ................................................................... 9 
4.2 -國際合作研究報告  ..................................................................... 14 
5. 執行成果  ........................................................................................... 20 
6. 參考文獻  ........................................................................................... 22 
 3 
 
計畫驗證其規劃的功能與效能。  
 
本整合計畫的規劃說明如下：將組成網路的基本網路處理設備劃分成
硬體的 Data plane、處理控制信號與機制的 Control plane、負責網路管理
與政策性指導的 Management plane、以及應用層的指定應用程式。總計
畫負責協調將各子計畫的成果分屬各層的內容整合成基本的網路設備，
藉以佈建實驗網路提供新的應用程式在日常網路上執行，藉以觀察、量
測流量之間產生的影響。由各子計畫分屬不同層必頇嚴謹的整合方可建
置基本的網路設備，可知此整合計畫的緊密度與必要性，彼此之間相依
相成互補完成具有智慧的高速網路設備。  
2. 研究目的 
本計畫目標於日常工作網路  (production network) 建置一虛擬化的
實驗網路，提供新的網路協定、應用程式 /服務等測詴及驗證用。探討如
何在工作網路上支援日益多元的網路應用，如何在工作網路上實驗新的
協定及應用，而不影響原有之流量及對原有網路所造成的影響。  
本整合計畫以 NetFPGA 平台研究與建置一具有虛擬化、高速封包處
理能力、即時監控、流量管控、安全管控及管理功能的網路設備。本整
合計畫包含一總計畫及四個子計畫，總計畫及各子計畫名稱如下：  
總計畫：網路虛擬化架構之研究與建置  
子計畫一：設計與實作一具有網路虛擬化之高速封包處理平台  
子計畫三：設計與實作一具有可調式服務品質保證之網路虛擬化架構  
子計畫四：設計與實作一虛擬化網路之管理平台  
子計畫五：網路虛擬化架構之整合性安全測試研究  
整合計畫架構圖如圖  2-1 所示，子計畫一負責  Data plane 之高速流量分
類及處理。子計畫三利用頻寬管控機制以維持網路服務品質。子計畫四負
責  Management plane，決定支援網路虛擬化之網路管理政策，子計畫五位
於  Application layer 負責網路安全政策的部分。總計畫負責整合各子計畫以
支援網路虛擬化技術，建置整合測試環境。  
 5 
 
Packet Capture Packet Analysis
Packet Table 
Management
Switching/
Routing
Qos Queue
Flow Table
fill in
Forwarding/Rounting Table
Packet
Control Server
Flow Information Action setup
Packet
QoS
Packet Path
Data Path
Command Path
Command/Data  Path
子計畫一
子計畫四
Packet 
Action/Path 
Determine
 
圖 4.1 網路虛擬化之高速封包處理平台的系統架構圖  
 
圖 4.1 為子計畫一的系統架構圖。在我們所設計的方法中可以把子計
畫一概分為五個模組，依照封包行進的流程分別是封包擷取 (Packet 
Capture)、封包分析 (Packet Analysis)、封包動作路徑處理 (Packet 
Action/Path Determine)、封包的交換 /路由 (Switching/Routing)以及 QoS 
Queue 等五個模組。以下對此五個模組做說明。  
模組一：封包擷取模組 (Packet Capture Module) 
本模組的主要功能是能夠藉由硬體高速的處理能力來快速且準確的
擷取封包，再檢查封包的完整性 (CRC 檢查 )及是否為 Unicast 封包之後，
將封包往封包分析模組轉送。  
模組二：封包分析模組 (Packet Analysis Module) 
本模組的封包分析可以依照封包表頭第二層、第三層或是第四層的相
關欄位內容來擷取出其他子計畫對此連線封包所需要的資訊，並與 Flow 
Table 中使用者定義的流量做比對，藉此瞭解目前底層流量情況並提供統
計資訊以供流量統計和分析。  
模組三：封包動作路徑處理模組 (Packet Action/Path Determine) 
此模組主要是尋找目前封包在 Flow Table 中有無已建立好的路由處
理資訊，若已有定義相關的處理流程，則此後相符合的封包便依照其定
義的動作做處理 (ex:封包丟棄、由特定介面輸出、導至上層分析等…)，
若無相符合的動作定義，則將此封包交由下一個模組做預設路徑路由處
理。此模組並提供上層管理者對此 Flow Table 做封包動作路徑寫入的動
作，利用此模組來實現上層管理者所欲實現的網路虛擬化路由情況。  
模組四：封包交換 /路由模組 (Switching/Routing Module) 
當封包由動作路徑處理模組處理完後將轉送給本模組，依照上一層模
組的比對狀況會有兩種結果，若上一層中已有預先定義好的命中處理規
則，則此模組會依照其定義規則轉送此封包到對應的 Interface Queue，
 7 
 
型態由 iptables 給予不同的 ToS 值，例如，FTP 封包 ToS 值為#1，Http
封包 ToS 值為#2，而 Video Stream 封包 ToS 值為#3，其中 ToS 的值用來
辨別不同的 Flow 型態。OpenFlow Switch 中的 Rate Limiter 是根據 ToS
值限制每個 Flow 的速率。  
 
Host Host
eth0 eth0
WLAN
Controller
NetFPGA
Openflow
Rate 
Limiter
LinkSys
Wireless Router
OpenWrt
Openflow
Application 
Server
PCI Bus
NetFPGA
Openflow
Rate 
Limiter
PCI Bus
Flow 1
Flow 2
Flow 3
iptable
iptable
iptable
Openflow Switch A Openflow Switch B Openflow AP
FTP
HTTP
VS
Database
 
圖 1 系統架構  
 
在子計畫三以 ToS作為不同服務辨識的依據，以判定其為何種 Flow，
Rate Limiter 模組會根據 ToS 值限制 Flow 速率，圖 2 描述管理員在 Linux 
User Space 利用 iptables 將值傳入至 Linux Kernel Space 中封包的 ToS 欄
位，當封包由應用程式伺服器送出至 Client 端時，會給予每種型態的應
用程式封包不同的 ToS 值。圖 3 說明每種服務類型的 ToS 欄位值。  
 
 
圖 2 Mangle the ToS by iptables 
 
 9 
 
4. 結果與討論 
4.1 -整合測試情境  - QoS 
圖 5.1 為系統的 Scenario，將 OpenFlow 網路由有線網路延伸至無線
網路，當 QoS 機制啟動時，Rate Limiter 模組會根據 ToS 值限制 Flow 的
速率。使用者可連結至應用程式伺服器存取 Video Stream 與 FTP 等服
務。  
 
OpenFlow-enable
Switch
OpenFlow-enable
Switch
OpenFlow-enable
Switch
User A
User B
User C
User D
User E
User F
Controller
LAN
OpenFlow-enable
AP
OpenFlow-enable
AP
OpenFlow-enable
Switch
OpenFlow-enable
Switch
OpenFlow-enable
Switch
RL
RL
RL
RL
RL
Application 
Server
RL
WLAN
Database
 
圖 5.1 Scenario Environment  
 
圖 5.2 為系統模擬環境，使用者可連結至 OpenFlow Switch 存取 Video 
Stream、FTP 等服務。當封包由應用程式伺服器送出時，會在封包標頭
ToS 欄位加上設定值，依據封包類型之差異，其值也所有不同。圖 5.3
為利用 Wireshark 確認封包 ToS 欄位值與設定是否相同。  
 
 11 
 
 
圖 5.4 資料庫中 ToS Policy 設定流程  
 
 
圖 5.5 資料庫中所設定的所有 Policy 
 
 13 
 
 
圖 5.8 UDP 的 Throughput(Video Stream)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
鍵為：Slice 和 Deep programmability，使用者同時可
以不影響他人的情況下發展自己所需的網路。GENI
計畫整個相關的 testbeds, campuses, and backbones 正
蓬勃地建立在整個美國上，使得下列幾項成為未來網
路發展開啟機會的大門：  
1. At-scale experiment: 或許不容於現今網路的大規模實驗  
2. Both repeatable and “in the wild” experiments 可實際演練實
驗並且可重複  
3. “Opt in” for real users 提供使用者進入使用，說明實驗可長
期執行並正確  
4. Excellent instrumentation and measurement tools 好的量測工具  
5. Large scale growth for successful experiment  
 
Section 2: OpenFlow Campus Deployment  
本場會議主持人為 GENI Project Office 的 Heidi Picher Dempsey，向
大家更新 OpenFlow 在校園中建置的情形，擴增至 Internet2 中並支援更
高頻寬，同時詢問校園及教授們的需求提升 OpenFlow 網路的建置。  
 
接著，由來自 Stanford University 的 Srini Seetharaman 介紹 OpenFlow 
Software 的部分，分別介紹了目前發展狀態，包含 OpenFlow 進展到 1.0.0
版、Nox Controller Zaku、還有 FlowVisor 的近況，預告了未來發表新版
本的時間。同時介紹 Stanford 校園內部有線和無線 OF 網路的建置情形。  
最後由 Indiana University 的 Matt Davy 對
其校園內網路佈建的情形進行報告，除了實體
機器的擴增之外，更增加了 Monitoring 監控部
分，其中 SDN Lab 也在其上進行了 FlowVisor, 
NOX, Beacon 等工具的測試，同時代表
Network Development & Deployment 
Initiative(NDDI)報告其成立的重點動機，並把
未來設定的規畫公告出來。  
 
Section 3: Tutorial: Introduction to GENI using Flack and the 
Instrumentation Protal 
這個 Tutorial 對於新接觸 GENI 計畫的
人，提供訓練能夠直接接觸，藉由
ProtoGENI 的 GUI 界面切入，實際讓使用
者建立實驗來了解 GENI 計畫，除了建立
實驗時提供非常人性化的介面以外，這次
還有 Instrumentation 的功能介紹給參與者，
功能是能夠觀察實驗上面實際在進行的封
 17 
 
因此並不是完整的呈現該工具的方便性。同時介紹了 Raven 的使用，是
與 Sface 一起搭配隊實驗進行管理與監控。  
 
Section 3: Stitching 
這場我們選擇 Stitching 來聽，希望能了解這個技術的相關內容。從
開始介紹了 GEC10對於 Stitching所定義的架構延續到現在的架構做了什
麼進行討論，主要是讓不同 Aggregate的 node能夠連結與溝通，配合 Slice
的概念，Stitching 讓實驗拓樸的拓展更加完善。介紹了整個 Workflow 及
Rspec 的撰寫等過程，最後則是討論了 Stitching 是否合適、是否會有安
全性等問題出現。  
 
Thursday, July 28 
 
Section 1: Experiment Roundtable 
這個 Section 讓各學校的實驗上台報告並且針對工具及實驗過程對
GENI 或是 ProtoGENI 等給予 Feedback。在場引發相當熱烈的討論，對
於工具的更近一步發展貢獻許多想法。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 
四、建議  
 
    由於美國物價水平較高，如赴美來回機票昂貴，短期研究頇居
住於旅館故生活費用高昂。本次計畫由於出國經費不多，停留時間亦有
限使得行程安排精簡及緊湊，部分合作議題因時間關係未能深入探討及
做出結論。未來應預估較長的時間及經費，停留較長時間進行研究與討
論，達到經費使用的最大效益。  
 
    GEC 11 會議原先預定於美國芝加哥市召開，由於物價太高以及
會議場地價格太高，因此轉移至科羅拉州丹佛市舉辦，由於 GEC 11 會場
所在的飯店 Hyatt Regency 價格高昂，故選擇位於偏郊區的旅館並搭乘接
駁車及市內公車前往會場，以節省住宿費。  
 
    由 GEC 會議中其他研究團隊展示的成果可得知，世界各國網路
相關研究團隊無不卯盡全力欲在下一個世代的未來網際網路上取得競爭
的優勢。如美國之  Internet2 連線單位頻寬以  10 Gigabit 為基準、亦有研
究團隊發表 40G 研究用骨幹網路的規劃。反觀我國自 2003 年開始之”挑
戰 2008國建計畫”建置台灣高品質學術研究網路  TWAREN骨幹網路後，
已多年未有國家型計劃佈建大規模的下一世代的研究用網路，相較於其
他國家從底層的基礎建設、中間各網路節點的互聯規劃及上層應用皆不
斷地在推陳佈新，我國正漸漸流失早期發展的優勢。如何在未來激烈的
競爭中迎接下一代網際網路之挑戰。正是我們目前應亟欲思考的地方。  
 
五、國際合作討論  
 
在 GEC 11 大會召開的前一天 (7/25)，安排與合作單位 -美國西北大學
iCAIR 中心之副主任  Jim Chen 召開會議，討論 GEC 11 大會中 7/26 日
17:30~19:30 召開的 Poster Session 中展示的內容，以及在 7/27 日  
Networking Event Session 中簡報的內容資料。  
 
對於下一次會議 GEC 12 可能展示的工作，進行討論，以便回國後開
始 Survey 工作，以及規劃、建置，最後安排國際線路之測試。由於下次
會議預定於 11/2~11/4 日在 Kansas City 召開，時間很急迫，對於預期完
成工作有相當大的挑戰，研究團隊將集中心力達成預期目標。  
 
 
 
 
 21 
 
Platform”, IEEE Communications Letters (submitted)  
6. L.-D. Chou, Y.-T. Yang, W.-P. Chang, Y.-S. Chen, T.-C. Chang, C.-K. 
Shieh and S.-W. Huang, “Hierarchical Management System of Virtual 
Networks on NetFPGA,” accepted and to appear in 2011 The 13th 
Asia-Pacific Network Operations and Management Symposium, Taipei, 
Taiwan, R.O.C., September, 2011.  
7. L.-D. Chou, W.-P. Chang, D.-C Chang, Y.-T. Yang, C.-K. Shieh and 
S.-W. Huang, “Implementation of A Policy-Based Network Monitoring 
Mechanism on NetFPGA,” Proceedings of 2011 Conference on 
Information Technology and Application in Outlying Islands, Taitung, 
Taiwan R.O.C., May, 2011.  
8. L.-D. Chou, Y.-T. Yang, W.-P. Chang, Y.-S. Chen, T.-C. Chang, C.-K. 
Shieh and S.-W. Huang, “Multilayer Virtual Network Management 
System,” subbmitted to 2011 International Conference on Parallel and 
Distributed System, Tainan, Taiwan R.O.C., December, 2011.  
9. 楊竹星、黃俊嘉、鄭佩汶、黃俊穎、蔡邦維 , "在 OpenFlow Switch 環
境下利用 NetFPGA 改善封包傳送效率", 2011 Conference on 
Electronic Communication and Applications, Kaohsiung, Taiwan, May 
20, 2011. 
10. Pang-Wei Tsai, Pei-Wen Cheng, Mon-Yen Luo, Te-Lung Liu and 
Chu-Sing Yang, "Planning and Implantation of NetFPGA Platform on 
Network Emulation Testbed", in the Asia-Pacific Advanced Network 
32nd. Meeting (APAN 2011), New Delhi, India, Aug. 22 - 26, 2011. 
11. 黃勝獅 , “使用 OpenFlow Switch 分析偵測殭屍網路 ,” in Proceedings of 
the Taiwan Academic Network Conference 2011 (TANet 2011). (Accept)  
 
本整合計畫及各子計畫於第二年度  (99/8/1~100/7/31) 獲獎紀
錄及其他成果，列舉如下：  
 
1. Planning and Deployment of OpenFlow Networks over Internet 此篇論
文獲  TANet2010 佳作論文獎  
 
2. 本整合計畫同時與美國西北大學 iCAIR 中心共同合作，於美國國科會
支持之  GENI 計畫第 11 屆會議  (GEC11) 共同於發表  Poster 
""iGENI - Taiwan Integrated Research Network"", the 11th GENI 
Engineering Conference (GEC11), Denver, United States, Jul. 26 -28, 
2011. 展示跨國虛擬化網路測試平台之建置成果  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：網路虛擬化架構之研究與建置(2/2)
計畫主持人: 楊竹星
計畫編號: 99-2219-E-006-001- 學門領域: 通訊軟體及平台(網通國家型)
無研發成果推廣資料
使 用 OpenFlow 
Switch 分析偵測
殭屍網路 (與子
計畫五) 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 0 100% 件 
與子計畫三共同
成果(國內廠商, 
浩鑫) 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100% 博士後研究員盧育群 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
學士級專任助理
張詠善 
期刊論文 2 2 100% 
Extended 
Edge-Router for 
Adaptive QoS 
Mechanism Using 
NetFPGA 
Platform ； An 
Adaptive QoS 
Mechanism for 
Multimedia 
Applications 
over Next 
Generation 
Vehicular 
Network (與子計
畫三) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 3 3 100% 
篇 
Planning and 
Implantation of 
NetFPGA Platform 
on Network 
Emulation 
Testbed 
Multilayer 
Virtual Network 
Management 
System ；
