計畫中文摘要 
 
隨著網際網路的蓬勃發展，網路的使用人數不斷的提升，各種異質性的網路，如：
無線網路(Wireless Lan)、電信網路(Telecommunication)與衛星網路(Satellite 
Network)，莫不為了增加更多的網路使用族群而不斷的推陳出新，期能提供各種不同的
網路服務平台，提升網路使用的普及率。加上多媒體資訊(Multimedia)的普及群播技術
(Multicast)的廣泛使用，更為現今的網際網路帶來的龐大的資訊流量，所造成的問題，
除了網路壅塞的情況日益嚴重外，更可能因為某個區域短暫的嚴重壅塞而導致其他區域
聯外的網路失效。尤其是這種不可預期的暫時性網路失效可能使得網際網路暫時被隔絕
成幾個獨立的區域，造成緊急的資訊傳遞(Emergent Delivery)無法傳達至這些被隔絕
的區域，更遑論接收群播資訊。再則，新的服務(New Services)所需要的網路服務品質
(Quality of Service)亦無法被保証，進而使得整個網路的使用效率下降。因此，許多
研究不斷的朝向將目前既有之寬頻網路技術，如：衛星網路，整合至目前的網際網路中，
希望能提供網際網路備源的頻寬，以及資料傳遞時的替代路徑。 
 
因此，本研究最主要的目標為提出一個以 IP (Internet Protocol) 為基礎的整合
式衛星網際網路之環境平台，並於此平台提供一抗壅塞(Congestion-Avoided)之群播通
訊協定，利用衛星網路資源繞過壅塞區域達成群播之目的。同時，可避免加重原本已嚴
重壅塞區域之傷害，並提升整體網路之使用效率。本研究主要可分為兩部分：一、整合
式的衛星網際網路平台(Satellite-Terrestrial Networks)。此部分主要是處理異質性
網路之間的資源管理(Resource Management)以及傳輸時的尋徑策略(Dynamic 
Routing)。二、群播通訊協定。此部份希望能夠利用衛星網路先天的廣播能力
(Broadcast)，來提升群播的效率，並利用衛星網路提供替代路徑，以繞過壅塞區域，
以避免網路被隔絕，進而完成群播。 
 
關 鍵 詞 : 異 質 性 網 路 (Heterogeneous Networks) 、 衛 星 網 際 網 路
(Satellite-Terrestrial Networks) 、多媒體(Multimedia) 、群播
(Multicast)  
 
計畫英文摘要 
 
The new generation applications such as video conferencing adopt the multicasting 
scheme to deliver multimedia services. With the wide usage of multimedia, offering sufficient 
bandwidth for burst demand traffic in the Internet has become a challenge. The unexpected 
serious congestion occurring in some areas for a short duration could disable the emergent 
delivery and isolate the Internet. New services with desired Quality of Service (QoS) then 
wouldn’t be guaranteed and the network utilization is degraded as well.  To solve these 
湖泊、海洋等，不具備基礎有線網路建設的地區，衛星網路提供了界接網際網路的窗口；
再則，衛星網路先天對避免地面災害如：地震、颱風等具備強大的防禦力，如此更有助
於提升網際網路的韌性，使其更強健(robust)。 
 
近年來，隨著中新一號高軌道衛星(Geo-Satellite)在 1998 年 8 月的成功發射，
開啟了國內衛星研究的熱潮，緊接著是國科會太空計畫室所進行的低軌道衛星
(LEO-Satellite)-中華衛星一號、中華衛星二號分別於 1999 年與 2002 年成功發射，進
行的一連串的地表、海洋與大氣閃電的遙測任務以及高空觀測科學。中新衛星為我國首
顆擁有主控權的商用通信衛星，其所提供的代客上鏈(uplink)及代客下鏈(downlink)
的服務應用範圍可包括即時新聞傳輸服務、廣告、影音節目廣播、影像與影片剪輯、衛
星遠距教學等直撥衛星(Direct Broadcast Satellite: DBS)多媒體服務以及預先封包
化的網際網路服務。同時，代客上鏈業務可搭配已開放的衛星小型地面站通信網路
(VSAT)，經營領域將從廣播電視擴展至金融、物流及便利商店等需要互動式衛星傳播的
服務領域。上述種種服務，早已將衛星傳輸與日常生活緊密結合在一起，舉凡視聽廣播、
數據傳輸、行動通訊、資訊高速公路等，衛星都扮演者積極重要的角色。未來若能結合
衛星通訊網路與地面通訊網路，將可提供更完整的資訊服務。 
 
現今，有關衛星網路與網際網路整合架構的研究文獻[1,9,11,21,37,38]，主要可
分成三個部分。在亞洲，主要以日本的一個 AI3 CacheBone 的研究計畫[43]為首，計畫
將全球資訊網(World Wide Wed)網站透過高軌道衛星網路連結在一起，提供一個快速存
取的cache機制，提升全球資訊網的存取速度。此計畫提出了一個Link Layer Tunneling 
Mechanism (LLTM)機制[38]，將傳送端與接收端透過網際網路連結到衛星傳送端
(Feed)，透過此 Feed 來完成 A 與 B 之間的雙向傳輸。僅管此機制達成了雙向傳輸的目
的，但是對於 Feed、傳送端以及接收端的 MAC 層都必須加入小幅度的修改，才能達成
Tunneling 的機制，實不是一個能夠全面普及使用的整合方式。而在歐洲，RACE II 與
ACTS 所帶領的 Mobile Broadband System (MBS)系統[44]，計畫將衛星系統以及電信網
路(Telecommunications)整合到公眾網際網路(Public Networks)，期望透過衛星先天
的優勢來彌補公眾網路在通訊容量上的不夠、在涵蓋範圍的不足以及提升群播服務的效
率，並將電信網路的服務延伸到網際網路端。在美洲，為了保證多媒體資訊傳輸的服務
品質(QoS)，衛星網路是被拿來與 ATM 網路整合成為 Satellite-ATM 網路[11]。在整個
過程當中，衛星網路與 ATM 網路的整合是透過一個專屬而昂貴的設備來做界接的
(interconnected)。此研究是專注在網路的 MAC 層，主要希望能夠使 ATM Cell 穿過衛
星網路到達另一端的 ATM 網路。因此，一個以 IP 為基礎的 Satellite-ATM 網路[9,33]
被研究出來。雖然此整合方式能夠提供基本的服務品質保証(QoS)，但由於整合界接的
專屬設備過於昂貴，再加上 ATM 網路並不是十分普及，因此，此種整合方式的普及率，
是有待進一步討論的。 
點特性：(1)此平台必須提供雙向傳輸的服務。(2)此平台必須是以 IP 協定為基礎的服
務平台，且必須提供整合式的尋俓策略(routing)。(3)此平台必須提供多數網際網路應
用所需的群播(Multicast)通訊協定。綜觀上述幾點，本研究提出：(1)一個的叢集式的
衛星網際網路整合平台(Cluster-based Satellite-Terrestrial Networks) [1,2] 。
(2)一個叢集式的資源管理方法(Cluster-based Resource Management : CRM)。(3)一
個具備資源整合能力的可跳式尋俓協定(Jumpable Routing Protocol : JRP)。(4)一個
具備抗壅塞之群播通訊協定(Congestion-Avoided Multicast Routing Protocol : 
CA-MRP)。 
 
【叢集式的衛星網際網路整合平台(Cluster-based Satellite-Terrestrial Networks)】 
此網路整合平台是一個以衛星小型地面站通訊站(VSAT)為界接設備(Gateway)的
整合平台[1,2]，因為 VSAT[12]設備能夠透過 TDMA、FDMA、CDMA 與 DAM 等通訊協定提
供與衛星的雙向傳輸路徑(uplink/downlink)，若能將它與目前現有的路由器(router)
整合在一起，稱之為 Gateway Point (GP)，則可將有線的傳輸路徑與高軌道衛星網路
(Geo-Satellite)界接在一起，而網際網路上的任何一個傳送端皆可透過鄰近的 GP 來執
行one-hop衛星傳輸。圖一為所提出之叢集式衛星網際網路整合平台(Cluster-based ST 
Networks)，其中高軌道衛星透過 multi-beam 天線涵蓋地表，每一個 beam 皆可涵蓋一
個區域，稱之為 cell。為了將衛星網路與網際網路界接，我們將 VSAT 設備整合至網路
路由器，即 GP 來界接此兩種異質性的網路。同時為了簡化兩種異質性網路資源的管理，
此研究提出一套叢集建置的驗算法(Cluster Establishment Algorithm :CEA)，以各個
GP 為中心將每個 cell 再細分成更小的資源管理區域，我們稱之為叢集(cluster)。而
每一個叢集的整合性資源管理則交給位於其內的 GP 來管理。 
 
圖一、叢集式衛星網際網路 
解之問題。因此，本研究以 IDRP 為基礎，使 path vector 除可攜帶路徑資訊之外，亦
可將路徑中之資源納入其中，如圖二，每一 Gateway Point 之尋徑表(Routing Table)
之 routing entry除具備到達每一節點(node)之路徑資訊外亦存在此路徑所擁有之頻寬
資源，因此，每個cluster之資源管理中心GP即可透過衛星之廣播方式交換path vector
訊息以了解彼此之資源使用狀況，以達成資源使用最佳化，此方法稱為 Cluster 
Resource Management (CRM)。 
 
【可跳式尋俓協定(JRP)】 
經由叢集式的資源管理方法(CRM)，在整個衛星網際網路當中，叢集 cluster 即成
為一個具備衛星傳輸能力的基本資源管理單位，為有效解決接尋徑(Routing)問題，並
簡化整個衛星網際網路的拓樸結構(topology)，在不影響結構完整性的情況下，可將衛
星網際網路以cluster為單位，將圖一經由簡圖(圖三)簡化成圖四，而簡化後之cluster
從此以 domain 來表示，此 domain 即為一個基本的路徑資源管理單位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、簡化後的 Cluster-based ST Network     圖四、簡化後的 Domain-based ST Network  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、可跳式之傳輸路徑               圖六、跳躍式的傳輸路徑匯聚而成的群播樹 
 
當 GP 將所有的資源訊息收集完畢後(resource information exchange)，可了解
到整個網路的拓樸結構以及在此結構上每一個傳輸路徑所具備的網路資源。當發送端傳
生擁塞之情況，擁塞一但發生則將由 MRDM 來決定是否執行再尋徑操作(Re-routing 
Operation)，將原來之有線群播樹轉(此群播樹之建立是由陸地有線傳輸所形成)換成跳
躍式群播樹，亦即驅動相關之 GP(如圖七(b)中之 D2,D3,D4,D6,D12,D11)完成再尋徑(將
傳路徑由有線傳輸改為衛星無線傳輸) 之操作，即結合多個跳躍式的傳輸路徑來建構群
播樹。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、(a)群播樹 (b)跳躍式群播樹 之再尋徑(Re-routing)(當 N10 加入群播樹) 
 
CA-MRP 利用 MRDM 計算群播樹成本並據此決定是否執行再尋徑操作(Re-routing 
Operation)，以避開擁塞區域，MRDM 表示如下: 
 
  2).........(
}ni | MulticastalHierarchic of treeT{ 
  MTCD)P 
SMSDMAX
SBCTC  (c)
}ni | MulticastalHierarchic of treeT{
  MTCT)P
SMSDMAX
SBCTC  (b)
}ni | MulticastlTerrestria of treeT{
      MTCTTC   (a)
MinC
i
nbi
n
n
i
nbi
n
n
i
nn
n
⎪⎪
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
−≤≤∈
±+++
−≤≤∈
±+++
−≤≤∈
±+
=
−
−
−
−
10
)(1(*
)#,1(
10
)(1(*
)#,1(
10
)(
1
1
1
1
 
 
其中Cn 為群播樹之成本，式 2(a)中Ti為經由陸地有線傳輸所形成之群播樹,i表示
目前群播樹中成員個數， 表示成員個數為n-1 時之陸地有線傳輸所形成之群播樹
成本，可由下表示: 
1−nTC
 (3)..........
 01-n if    MTCTTC
 01-n if                                   o
TC
nn
n ⎩⎨
⎧
>±+
==
−−
− )(12
1  
而 表示第 n個成員以陸地有線傳輸加入群播時之有線傳輸成本。 )( MTCTn ±
 
式 2 (b)與 2(c)中 為跳躍式群播樹, 表示目前群播樹成員個數， 表示成員
個數為 n-1 時之有線傳輸所形成之群播樹成本，SBC  為衛星傳輸所需之成本，
為輔助建立跳躍式群播樹之 GP 個數， 為衛星傳輸之錯誤機率。 表第 n個
iT i 1−nTC
nSMSD#
biP )( MTCTn ±
模擬參數之設定如下: 在式子(5)中 k , , , βαϖ 之值依序為 3, 0.25, 0.2 與 25. 在
[26]中已證明如此之參數設定可以模擬出非常相似的網際網路連接架構，而衛星傳輸的
錯誤率BER(bit error rate) Serror={10-6, 10-7, 10-8, 10-3, 10-4}，在此以一集合來表示
[39]，並以隨機分配之方式使用。每次之模擬皆產生 20 個random graph，而且每個graph
皆有 20 個群播樹產生，同時，每個群播樹有 1000 個成員加入或離開之要求被執行。首
先為瞭解叢集大小RSat對CA-MRP之影響，於是將RSat分成 5,10,15 幾種不同值(RSat=5,表
示以GP為中心之叢集cluster最大半徑為 5 個hop)，執行CA-MRP以了解叢集大小之間的
影響，其結果如圖八。從圖中可發現當RSat增加時，確實對於CA-MRP效能之提升有所助
益，但當RSat為 15 時，CA-MRP效能之提升已到達一臨界值。換句話說，若RSat再持續增
加，亦即GP管理的範圍太大，則絕大多數之群播皆透過陸地有線傳輸來達成，則衛星之
寬頻與廣播之功能就無法發揮，如此可能造成CA-MRP效能降低。因此，接下來之實驗，
我們皆將RSat設為 10。 
 
     
 
 
 
 
 
 
圖八、RSat值對於CA-MRP效能之影響 
 
為了解再尋徑操作(Re-routing Operation)對於 CA-MRP 所帶來之效能提升，我們
將 CA-MRP 與“Terrestrial Transmission Algorithm＂以及“Satellite Transmission 
Algorithm＂兩種演算法加以比較。其中“Terrestrial Transmission Algorithm＂於群播
時皆參考 VHRT 並僅採用陸地之有線傳輸，而“Satellite Transmission Algorithm＂則於群
播時皆採用衛星之無線傳輸，其結果如圖九。從圖中可發現，“Satellite Transmission 
Algorithm＂一開始就使用衛星無線傳輸，因此，發費相當大的傳輸成本，雖然當成員人數
增加時，傳輸成本已急劇降低，然初始之高成本傳輸，已導致整體傳輸效率降低。反觀
“Terrestrial Transmission Algorithm＂ 一開始因使用陸地之有線傳輸，因此，有很好
的傳輸效率，但當成員人數增加時，傳輸成本卻因陸地網路可能產生之壅塞而造成傳輸
成本急劇增加，而降低整體傳輸效率。而 CA-MRP 一開始與 Terrestrial Transmission 
收。而Direct PC＂衛星接收設備之BER模擬則仿照衛星傳輸Serror。為了解異質性接收端
(如 Desktop, Direct PC等)對於CA-MRP所有可能造成的影響，我們將接收端分成 
60%,40%,20%,0% 等使用者使用Direct PC設備，其結果如圖十。從圖中可發現，當使用
Direct PC之使用者越多時，一開始CA-MRP會因成員人數少而導致效率不彰，但當成員
人數逐漸增加後，衛星寬頻廣播之特性逐漸顯現，因此，CA-MRP效率隨即提升。所以，
無論使用Direct PC之使用者有多少，當群播樹運作一段時間，成員人數到達一定量時，
CA-MRP表現之效率是差不多的，因此在支援偏遠地區使用群播系統，相當有助益。 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一、A Loose Large-scale Network 對於 CA-MRP 效能之影響 
 
最後，我們再將 CA-MRP 與 KMB [16], Shortest Path [26], Dynamic Greedy [19, 20], 
VTDM [13]等幾種公認效能不錯的群播演算法來做比較，為能清楚比較出彼此之差異，
我們以各別之傳輸成本除上 KMB 之傳輸成本，以比值之方式來清楚比較。為瞭解他們
對於一個鬆散大範圍網路(a loose large-scale network)之群播支援，我們將 值(表
graph 上 node 之總數)由原 200 設定成 100，並讓
tN
γ 值(表群播樹中成員之人數)由 0.1
增加至 0.9，其結果如圖十一。從圖中可發現，一開始 CA-MRP 在成員人數少情況下，
效能相當差，這表示 CA-MRP 在陸地有線傳輸的群播表現相較於其他三者差，因此，
有改進之空間，而當 γ 值大於 0.5 時，CA-MRP 的效能表現已遠超過其他三者，此表示
CA-MRP 在衛星傳輸的高效能已逐漸呈現。因此 CA-MRP 是相當適合運用於一個鬆散
大範圍網路(a loose large-scale network)的群播支援。 
 
 
四、計畫成果自評 
[18] T.H.Cormen, “Introduction to Algorithms”, The MIT Press, pp. 527-540.  
[19]B. M. Waxman, “Routing of Multiple Connections”, IEEE JSAC, vol. 6, no. 9, pp. 1617-1622, December 
1988. 
[20]M. IMASE and B. M. Waxman, “Dynamic Steiner Tree Problem”, SIAM J. Disc, Math. Vol. 4, no. 3, 
pp.369-384, August 1991. 
[21]T. ASAKA, et. al., “ Multicast Routing in Satellite- Terrestrial Networks”, IEEE APCC '99, pp. 768-771, 
vol. 1, 1999 
[22] R.C. Prim, ”Shortest Connection Networks and Some generalizations”, Bell Syst. Tech. J. 36, 
pp.1389-1401, 1957. 
[23] J. Kadirire, “Minimizing Packet Copies in Multicast Routing by Exploiting Geographic Spread”, 
ACMSIGCOMM Computer Communication Review, vol. 24, pp. 47-63, 1994. 
[24]J. Kadirire and G. Knight, “Comparison of Dynamic Multicast Routing Algorithm for Wide-Area Packet 
Switched (ATM) Networks ”, IEEE INFOCOM’95, pp.212-219. 
[25]H. Tode, et. al., “Multicast Routing Algorithm for Nodal Load Balancing”, IEEE INFOCOM’92, 
pp.2086-2095. 
[26] J. M. S. Doar, “Multicasting in The Asynchronous Transfer Mode Environment”, Computer Laboratory 
Technical Report, no. 298, University Cambridge, 1993. (Ph. D. dissertation) 
[27]Gauthier, E., Le Boudec, J.-Y.and Oechslin, P., ”SMART: a many-to-many multicast protocol for ATM”, 
IEEE Journal on Selected Areas in Communications, pp. 458-472, vol. 15, April 1997   
[28]Gauthier, E., Le Boudec, J.-Y. and Oechslin, P., “Shared access to many-to-many ATM connections “, 
GLOBECOM '96, pp. 2123 –2127, vol.3, 1996.  
[29] Wu, Z.D. and Cheng, X., ”Congestion avoidance in interconnected metropolitan area networks”, 
International Conference on Information Engineering '93, pp. 543 –548, vol.2, 1993  
[30]Gerla, M. and Kleinrock, L., “Congestion control in interconnected LANs”, IEEE Network, pp.72-76, 
vol.2, 1988  
[31]Hutchison, D., Mauthe, A. and Yeadon, N., ”Quality-of-service architecture: Monitoring and control of 
multimedia communications “, Electronics & Communication Engineering Journal, pp. 100 –106, vol. 3, 
June 1997  
[32]T. Yamashita, M. Inoue and Y. Nishi, “Satellite mobile packet system characteristics and performance 
evaluation”, Vehicular Technology Conference, vol.4, pp. 2950 – 2954, May 2001 
[33]W. D. Ivancic, et. al, ”NASA's broadband satellite networking research”, IEEE Communication Magazine, 
pp. 40-47, July, 1999 
[34]Y. Hu and V. O. K. Li, “Satellite-Based Internet ”, IEEE Communication Magazine, pp. 154-163, March, 
2001. 
[35]M. Dinis and J. Fernandes, “Provision of Sufficient Transmission Capacity for Broadband Mobile 
Multimedia : a Step Toward 4G”, IEEE Communication Magazine, pp. 46-55, August, 2001 
[36]D. Ghost, V. Sarangan and R. Acharya, “Quality-of-service routing in IP networks”, IEEE Transactions on 
Multimedia, vol. 3, no. 2, June 2001. 
[37]F. Filali and W. Dabbous, “Issue on the IP Multicast Service Behaviour over the Next-Generation 
Satellite-Terrestrial Hybrid Network”, Sixth IEEE Symposium on Computers and Communications, pp. 
