 2 
貳、組成與操作原理 
本研究所述之懸掛式超音波馬達，其係由壓
電致動元件與類似 U 形基座所組成(如第一圖所
示)。它可以懸掛於特定的軌道上，用以承載重物
以及快速的左右移動(如第二圖所示)。其中，該
壓電致動元件係由壓電陶瓷、銅片、螺帽、墊片
與螺絲所構成。而該基座上則設有載荷平台、載
荷孔、致動腳與導軌專用之溝槽。其中，該壓電
致動元件可以分別裝設在基座之側邊上(如第二
~三圖所示)，或者是在載荷平台之中央加裝壓電
致動元件以增加其移動速度或負載能力。其也可
以嘗試在載荷平台下加裝壓電致動元件來提高
它的效率。而該懸掛式超音波馬達可以用來裝設
監視器，使它可以在軌道上快速的移動與監控目
標物。當然也可以將數個懸掛式超音波馬達串聯
起來，使其可以拖曳更重的事物到達目的地。當
壓電致動元件被驅動時，可以找到懸掛式超音波
馬達之最佳振動模態。該最佳振動模態可以讓致
動腳在軌道上產生橢圓形運動軌跡(順時或逆時
旋轉，如第三圖所示)，藉此來拖曳重物或鏡頭移
動。 
至於，本研究所述之懸掛式超音波馬達，其
運動位移方程式如下： 
sin( )
m
x X t iω φ= +  .            (1) 
 cos( )mz Z t kω φ= +


.            (2) 
其中  
33m x p pX c d V −= .               (3) 
33m z p pZ c d V −= .               (4) 
我們可以將上述運動位移方程式合併為橢圓形
運動方程式，如下： 
 
2 2
1
m m
x z
X Z
   
+ =   
   
 
.           (5) 
其中 x與 z分別代表水平與垂直方向之位移。而  
Xm與 Zm分別代表水平與垂直方向之振幅。至於，
ω  ( 2 fpi )代表驅動角速度(f 則代表驅動頻率)，φ
則代表驅動相角。 再者，cx 與 cz 分別代表水平
與垂直方向之修正係數，該修正係數必須從實驗
中獲得。另外，d33 代表 d-形式之壓電應變/電荷
常數。Vp-p 代表峰對峰之驅動電壓。 
上述方程式中，可以決定懸掛式超音波馬達
移動方向之兩大重要因素為驅動相角(φ )與驅
動頻率(f)，而驅動電壓(Vp-p)則是決定懸掛式超
音波馬達之移動速度。其中，驅動頻率(f)與結構
的共振模態有關。 
 
第一圖：係懸掛式超音波馬達之組立圖。 
 
 
第二圖：係懸掛式超音波馬達實施樣態之一。 
 
 
第三圖：係懸掛式超音波馬達之運動姿態圖。 
 
參、電腦模擬 
本研究所述之懸掛式超音波馬達可透過電
腦工程輔助分析軟體(ANSYS Code)來協助分析
與瞭解其最佳運動模態，如第四~五圖所示。其
中基座部分之材質為型號 6061 之鋁材，而螺絲
與螺帽部分之材質為型號 304 之不鏽鋼材；至於
壓電陶瓷片部分則選用型號 PZT4 之鋯鈦酸鉛陶
瓷[9]。 
 4 
(4) 本研究懸掛式超音波馬達 HTUSM #4 (750)，
在不同驅動方式之下，其行駛速度、運動方
向與負載能力之關係，以及負載能力與噪音
值之關係，如第十四~十五圖所示。其中，最
佳行駛速度為 62mm/sec，而噪音值最高為 82
分貝(dB)。 
(5) 本研究懸掛式超音波馬達 HTUSM #4 (750)，
在相同 42.3kHz 共振頻率與 454gw 負載能力
條件下，其行駛速度與驅動電壓之關係，如
第十六圖所示。其中，最佳行駛速度為
91mm/sec。 
 
 
第八圖：懸掛式超音波馬達 HTUSM #1 (300)，在
不同驅動方式之下，其行駛速度、運動方向與負
載能力之關係圖。 
 
 
第九圖：懸掛式超音波馬達 HTUSM #1 (300)，在
不同驅動方式之下，其負載能力與噪音值之關係
圖。 
 
 
 
第十圖：懸掛式超音波馬達 HTUSM #2 (450)，在
不同驅動方式之下，其行駛速度、運動方向與負
載能力之關係圖。 
 
 
第十一圖：懸掛式超音波馬達 HTUSM #2 (450)，
在不同驅動方式之下，其負載能力與噪音值之關
係圖。 
 
 
第十二圖：懸掛式超音波馬達 HTUSM #3 (600)，
在不同驅動方式之下，其行駛速度、運動方向與
負載能力之關係圖。 
 
 
 6 
Lee, Shuxiang Dong and Pin Lu, “A modified 
ultrasonic linear motor”, Sensors and Actuators, 
pp.154–158 (2000). 
[6] Yoshiya Egashira , Kouji Kosaka, Tetsuya 
Iwabuchi, Tetsuya Kosaka, Tetsuro 
Baba,Taishi Endo, Hiroyuki Hasiguchi, 
Takashi Harada, Keiichi Nagamoto,Masayuki 
Watanbe, Takahiro Yamakawa, Noboru Miyata, 
Shiro Moriyama,Yasuhiro Morizono, Akira 
Nakada, Hiroshi Kubota and Tadahiro Ohmi, 
“Sub-Nanometer Resolution Ultrasonic Motor 
for 300mm Wafer Lithography Precision 
Stage”, Jpn. J. Appl. Phys. Vol. 41 Part 1, No. 
9,  pp. 5858–5863 (September, 2002). 
[7] Takaaki Ishii, Sadayuki Ueha, Kentaro 
Nakamura and Kazumasa Ohnishi, “Wear 
Properties and Life Prediction of Frictional 
Materials for Ultrasonic Motor”, Jpn. J. Appl. 
Phys. Vol. 34, Part 1, No.5B, pp. 2765-2770 
(1995). 
[8] Hiroyuki Hashiguchi, Yoshiya Egashira, 
Hiroyuki Furukawa, Taishi Endo, Tetsuya 
Kosaka,Koji Kosaka, Kiyohiko Uozum, 
Masayuki Watanabe, Takahiro Yamakawa, 
Noboru Miyata, Akira Nakada, Hiroshi Kubota 
and Tadahiro Ohmi, “Highly Reliable 
Piezoelectric Actuator for Precision Stage 
System”, Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 44, No. 5A, 
pp.3307-3312 (May 2005). 
[9] 周卓明，"壓電力學"，全華科技圖書股份有
限公司（2003-11-06 出版）。 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                              100年 04月 18日 
報告人姓名 周卓明 服務機構 及職稱 
正修科技大學機械工程系 
副教授 
時間 
會議 
地點 
100年 04月 15-17日中國大
陸湖北省武漢市 
本會核定 
補助文號 
NSC99-2221-E-230-001 
會議 
名稱 
(中文) 2011電子資訊與控制工程國際研討會 
(英文) The 2011 International Conference on Electric Information and Control 
Engineering 
發表 
論文 
題目 
(中文)拱形超音波馬達之研究 
(英文)A Study on the Arch Type Ultrasonic Motor 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    2011 電子資訊與控制工程國際研討會(The 2011 International Conference on Electric 
Information and Control Engineering)於中國大陸湖北省武漢市時間 4月 15-17假光谷華美達國
際研討會中心正式上場。該討論會係為該會的大陸年度大事，來自全球的專家學者發表近 210
篇論文以上。其中關鍵性演講部分，分別邀請 Prof. Reinhard Klette、Prof. W. Tad Foster、Prof. 
Anthony Fong 與 Dr. Vai Mang I 演 講 ”Wide-Angle Computer Vision and 3D 
Visualization”、”Distance Education: Criteria Example of Excellence”、”Computing for the 21th 
Century－Object & Cloud”與”Intra－Body Communication for Connecting Implanted Devices to 
a Body Area Network”. 
 
二、與會心得 
此次參與 2011電子資訊與控制工程國際研討會(The 2011 International Conference on 
Electric Information and Control Engineering)之地點係在大陸湖北省武漢市之科技發展重地_
光谷，而其主要協辦單位為武漢之華中科技大學。其中，最令人印象深刻的是，與會的學生
們勇於舉手發言的現象非常普遍，非常值得我們學習。另外，各階段的研討會議，無論是在
電子資訊與控制工程方面均有另人耳目一新的新見解與解決方法。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
黃鶴樓與戶部巷參觀學習之旅 
四、建議 
無 
五、攜回資料名稱及內容 
2011電子資訊與控制工程國際研討會論文集乙冊與光碟片乙片。 
六、其他 
無 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周卓明 計畫編號：99-2221-E-230-001- 
計畫名稱：懸掛式超音波馬達之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
