一. 中文摘要
本研究計畫為兩年期間研究計畫。其目的探討精油與芳香蠟燭在使用過程中逸散物質相關生
物毒性之影響，分為致突變性及細胞毒性。本報告為針對逸散物質在以正常人體肺部細胞模式下
探討對細胞影響之反應。樣品來源則採用直接暴露之方式，利用活性碳吸附管 (active carbon)及
矽膠管 (silica) 進行樣品採集，接著予以超音波震盪萃取，氮氣濃縮並轉溶劑至 DMSO
(dimethylsulfoxide)，測定生物毒性之影響。本研究於樣品採集部分發現到，其最適採集方法為使
用活性碳吸附管 (active carbon) 及矽膠管 (silica)，最佳脫附溶劑非極性層採用二氯甲烷
(dichloromethane, DCM) 與極性層丙酮 (acetone) 脫附，環境最適採樣溫度則為 25℃左右。結果
顯示出隨著芳香精油燃燒時間之增長，其對於人類肺部纖維母細胞 (MRC-5) 之細胞毒性亦隨之
增加。以薰香精油逸散物質極性層萃取物作用細胞 24小時後，發現細胞存活率由採樣時間 30 min
之最低濃度的 90.28%，降低至採樣時間 120 min最低濃度存活率 48.42%，且由採樣時間 120 min
之薰香精油逸散物質之非極性層萃取物計算得知其 IC50 為 67%。另外於細胞外觀部分，發現細
胞經薰香精油逸散物質萃取物作用後，其細胞外觀之變化會由原始之細長狀，逐漸變化並呈現出
類似細胞壞死、發泡及碎片之趨勢。並由 GC圖譜呈現，極性層總面積大於非極性層總面積將近
1倍，很有可能所含化學物質更甚多種，進而造成極性層細胞毒性增加。
二. 前言
芳香療法在國外，許多已開發國家行之有年，在英國利用精油與芳香療法的搭配以成為安寧
療護的一環，使患者焦慮的心情藉以得到舒緩；國內而言，馬偕醫院安寧病房中已使用精油配合
芳香療法來達到對於病患在治療過程中之輔助。
國內對於精油的使用謂為風潮並有著多樣化的使用方法與目的，從改善室內空氣品質，增加
生活情趣以及在抑制細菌、驅蟲、治療呼吸道疾病、鎮靜、美容、紓壓、泡澡等等之功效。然而
最常見之使用方法為給予熱源，加熱使用，其次為泡澡或塗抹於皮膚上或其他使用方法；然而多
元的使用方法，有可能改變其原本之成分組成，而影響至原本效用。過去在相關研究中，並無針
對在使用過程中所產生之成份與使用前成分之差異，因此對於在使用過程中對於使用者之安全性
並無顯著性的証明。
相對的，精油在使用上不需經過專業上的指導，有著其便利性之使用方法，並依循所需功
能使用；但在使用環境上而言，此類芳香物品多在室內環境使用，是否能夠真正改善室內空氣品
質，在近幾年來也越來越受到重視。美國 CPSC & NAC (Consumer Product Safety
Commission & National Candle Assn.) 與美國環保署 (EPA) 指出，芳香性蠟燭或精油在燃燒過
程中揮發性有機氣體 (volatile organic compounds, VOC)、碳黑 (carbon black)、Black Soot
Deposition (BSD) 及多環芳香族化合物 (polycyclic aromatic hydrocarbons, PAHs) 等危害物質。
再者，根據美國環境衛生研究院報告指出，一般常在室內使用之空氣芳香劑與廁所中所使用之除
臭樟腦丸，可發現到一項與肺部傷害有關之揮發性化學物質－1-4雙氯苯 (1,4-DCB)，其調查報
告得知在高濃度低濃度下之差異，造成肺功能降低4％，對於具有氣喘或肺功能相關疾病者，可
能會造成更進一步影響。同時，1-4雙氯苯 (1,4-DCB) 也是會造成心臟病、中風及其他死亡原因
的危險因子。
根據上述同理，可知精油與芳香蠟燭使用過程之逸散物質所產生之可能性危害，相當值得探
討。因此本研究之計畫，在目前現階段主為探討在肺細胞模式中，對於此類芳香物品在使用過程
中是否會造成其細胞毒殺反應。
三. 研究方法
(一). 市售樣品之選擇
薰香精油:
根據市售樣品，選擇相同氣味，不同廠牌之精油，測定其所需項目。所選定之精油廠牌，為
影響。
(四). 細胞型態之分析
將 MRC-5 cells (4.0×104/mL) 培養於 24-well培養皿內，使終體積為 1 mL/well。於 37℃、
濕度 95%、5% CO2之培養箱中，培養 24小時後，分別加入不同時間點濃度 100% 樣品及 50 µM
正控制組之培養液。於培養固定時間之後，在倒立式相位差顯微鏡下直接觀察細胞型態的變化並
攝影之。
四. 結果與自評
(一). 樣品採集最適條件
本研究在樣品採集方面，將採集方法、環境溫度、脫附時間、脫附溶劑做最適條件之探討。
因本研究係為針對個人使用芳香精油與蠟燭之影響予以測定，故採樣流量方面使用低流量採樣器
(200 mL/min)。採樣方法使用氣體衝擊吸收瓶 (impinger)、濾紙介質 (filter) 、吸附劑採樣管
(sorbent sampling tube) ；環境溫度方面則分為常溫 (不含空調) 與低溫 (空調) 之室內空氣；脫
附時間以小時為時間單位；脫附溶劑分為非極性層與極性層，前者含有正己烷 (n-hexane)、環己
烷 (cyclo-hexane) 與二氯甲烷 (dichloromethane, DCM)，後者則有甲醇 (methanol) 與丙酮
(acetone)。
採樣條件結果選擇吸附劑採樣管 (sorbent sampling tube) 為效率最佳，因另外兩種方法：氣
體衝擊吸收瓶 (impinger) 及濾紙介質 (filter)會導致吸附不穩定甚至毫無吸附效率狀態產生。採
樣溫度則適合在含有空調 (冷房) 之室內環境下，溫度需低於 25℃，若在常溫之下，則會導致吸
附材質吸附效率變差及採樣暴露艙內與室內溫度下冷熱空氣對流不佳。脫附時間分為 0.5 hr、1.0
hr、1.5 hr、2.0 hr、3.0 hr，研究結果得知其脫附時間在接近 2.0 hr 即可完全脫附，故選擇以 2.0 hr
作為完整的脫附時間。最後再藉由氣相層析儀 (gas chromatography, GC) 可發現到，極性層與非
極性層之最佳脫附溶劑分別為 acetone 和 DCM，因其餘之溶劑：正己烷 (n-hexane)、環己烷
(cyclo-hexane) 與甲醇 (methanol)，則易產生脫附效率不完全或只有溶劑 peaks 呈現 (圖一、圖
二)。
(二) 生物毒性分析
1. 芳香精油燃燒逸散物質非極性層萃取物對人類肺部纖維母細胞(MRC-5) 之細胞毒性的影響
由圖三清楚可見人類肺部纖維母細胞 (MRC-5) 經採樣時間 (30 min、60 min、90 min及 120
min) 之芳香精油燃燒逸散物質非極性層萃取物作用 72小時候後，由細胞存活率之表現，可得知
短時間之採樣點 30 min 對細胞並不會有太大之毒殺能力，但隨著採樣時間之增長，對細胞之毒
殺能力則有隨之增加，換言之其存活率相對地減少。尤其於長時間採樣點 120 min 之細胞存活
率下降更為顯著，由低濃度 12.5%之 77.47±7.27% 降至原濃度 100% 之 41.88±3.31%，並由其求
得 IC50 濃度為 67%。
2. 不同採樣時間點之芳香精油燃燒逸散物質非極性層萃取物對人類肺部纖維母細胞 (MRC-5)
之細胞毒性
圖四為不同採樣時間之原濃度芳香精油燃燒逸散物質非極性層萃取物對人類肺部纖維母細
胞 (MRC-5) 之細胞毒性。由圖四發現人類肺部纖維母細胞 (MRC-5) 經不同採樣時間點 (30
min、60 min、90 min及 120 min) 之芳香精油燃燒逸散物質非極性層萃取物作用 72小時後，其
細胞存活率分別為 87.1%±13.43%、65.54%±5.05%、66.65%±13.96% 及 41.8%±13.04% 。由此
結果發現芳香精油燃燒逸散物質非極性層萃取物隨著採樣時間的增加，其對人類肺部纖維母細胞
之存活率 (proliferation rate) 也隨之相對降低；因此推測，芳香精油燃燒逸散物質非極性層萃取
物對細胞之毒性會隨著採樣時間之增長而增加。
3. 芳香精油燃燒逸散物質極性層萃取物對人類肺部纖維母細 (MRC-5)之細胞毒性之影響
圖五為不同採樣時間及不同濃度下之芳香精油燃燒逸散物質極性層萃取物對人類肺部纖維
母細胞 (MRC-5) 之細胞存活率。由結果顯示人類肺部纖維母細胞 (MRC-5) 經採樣時間 (30
3. Dharmagunawardena B., Takwale A., Sanders K. J., Cannan S., Rodger A. and Ilchyshyn A., 2002,
Gas chromatography: an investigative tool in mnultiple allergies to essentials oils. Contact Dermatitis,
47:288-292.
4. Fan CW, Zhang J. 2001. Characterization of emissions from portable
household combustion devices: particle size distributions, emission rates
and factors, and potential exposures. Atmospheric Environment. 35:1281-
1290.
5. Fine PM, Cass GR, Simoneit BR. 1999. Characterization of fine particle emissions from burning
church candles. Environmental Science and Technology. 33:2352-2362.
6. Fleury C, Mignotte B, Vayssiere JL. 2002. Biochem. 131-141. Jiao H, Soejima Y, Ohe Y, Saijo NA.
(1992) A new MTT assay for examining the cytotoxicity of activated macrophages towards the
nonadherent P388 leukemia cell line. J Immnol Methods 153:265-266.
7. Galdi E., Perfetti L., Calcagno G., 2004, Exacerbation of asthma related to Eucalyptus pollens and
herb infusion containing Eucalyptus. Monaldi Archives for Chest Diease, 59(3):220-1.
8. Lau C, Fiedler H, Hutzinger O, Schwind KH, Hosseinpour J. 1997. Levels of selected organic
compounds in materials for candle production and human exposure to candle emissions. Chemosphere.
34:1623-1630.
9. Shim C. and Williams M. J., 1986, Effects of odors in asthma. Journal of American Medicine,
80(1):18-22.
10. Nam-Sun Kim, Dong-Sun Lee. 2002. Comparison of different extraction methods for the analysis
of fragrances from Lavandula species by gas chromatography-mass spectrometry. Journal of
Chromatography A, 982:31-47
11. Weibel H. and Hansen J., 1989, Interaction of cinnamaldehyde (a sensitizer in fragrance) with
protein. Contact Dermatitis, 20(3):161-166.
圖二、芳香精油燃燒逸散物質非極性層溶劑萃取物之 GC 圖譜。(A) 正己烷(n-hexane)，(B)
環己烷(cyclo-hexane)，(C) 二氯甲烷(DCM)。
圖五、芳香精油燃燒逸散物質極性層萃取物對人類肺部纖維母細胞(MRC-5) 之細胞毒性的
影響。(每個數值以平均值 ± 標準偏差來表示，取樣數目為 3)
Time (minute)
0 30 60 90 120 150
P
ro
lif
er
at
io
n
ra
te
(%
co
n
tr
o
l)
0
20
40
60
80
100
120
12.5%
25.0%
50.0%
100%
