  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成果報告 
 
 
 應用生物覓食尋優及群聚智慧演算法於架空及地下輸電運轉及
規劃效能增強之研究  
 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－006－003 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
計畫主持人：黃世杰 
計畫參與人員：黃柏閣、張哲瑋、李雨哲 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權， 
■一年□二年後可公開查詢 
 
 
執行單位：國立成功大學 
 
 
 
 
中   華   民   國 一 百 零 一 年 六 月 
 2
2
50%
2
( )
21( ) ( )
2
I I
f I e 
  (1) 
其中 I 為雷擊電流，σ 為雷擊電流標準差，I50%代表雷
擊電流發生率為 50%時之電流。而於常態落雷中，各
種雷擊電流使礙子發生之閃絡機率為一非線性曲
線，表示如下： 
2
50%
2
( )
21( ) ( )
2
 
C
I I
I
P I e dI  (2) 
由上述(1)及(2)式，可推估雷擊中架空地線導致礙子絕
緣破壞機率，並繪如圖 1(a)所示，其中 Ic,max為最大雷
擊電流，Ic 為絕緣礙子臨界閃絡電流。倘若雷擊電流
高於此臨界值時，即可能發生絕緣破壞，圖中陰影區
域面積代表礙子發生閃絡機率 Rgw，面積計算如下： 
. ( ) ( )  C mzx
C
I
gw I
R f I P I dI  (3) 
雷擊中架空地線及相導體之機率並非相同，如圖
1(b)所示，其中 Dg為架空地線遮蔽範圍；rc為雷擊點
與導體之距離；Dc為相導體暴露距離。而依 IEC Std. 
71-2 所述[8]，擊中相導體或架空地線之機率可計算如
下： 
( )
( )
( ) ( )
c
ph
c g
D I
P I
D I D I
   (4) 
( )
( )
( )
( ) 1
( )
g
gw ph I
c g I
D I
P I P
D I D
     (5) 
其中 Pph為擊中相導體之機率；Pgw為擊中架空地線之
機率；Dc 與 Dg 均為雷擊電流之函數，但當雷擊電流
過小時，Dc亦可能變大，致使鐵塔相導體可能被雷擊
擊中[8]。而當雷擊中架空地線時，電流經塔身及地線
分流至大地，將於鐵塔上產生地電位升 (Ground 
Potential Rise)，造成絕緣破壞，致使大地端向相導體
放電，此現象稱為逆閃絡。逆閃絡率可計算如下： 
,max
,
( ) ( )c
c b
I
g I
BFR N f I P I dI   (6) 
其中 f(I)為雷擊電流之機率密度函數；Ic,b為絕緣礙子
臨 界 閃 絡 電 流 ； Ng 為 鐵 塔 遭 受 雷 擊 機 率
(flashes/km2/year)；P(I)為雷擊電流所發生之閃絡機
率，即如(2)式所示。 
又於雷擊保護之研究中，亦需考慮屏蔽失敗之可
能性，屏蔽失敗閃絡之發生機率可計算如下[9]： 
max
,
( )
c s
I
g I
SFFR N f I dI   (7) 
其中 f(I)如前所述；Ic,s為礙子遭受直接雷擊之臨界閃
絡電流；Imax 為最大屏蔽失敗電流。因此，若利用上
述式子可推得單一鐵塔改善前之兩側閃絡率總和 R，
可推導如下式所示： 
0
2 ( ( ) ( ) ( ))g ph gwR N P f I P f I P I dI
   (8) 
俟掌握閃絡率後，即可規劃配置避雷器，而於一
般情況下，雖全線路裝設避雷器之防雷能力應屬最
佳，惟其裝設成本極高，故本計畫係以防雷效能之優
劣作為依據，俾以擬定避雷器之安設即如下式： 
1 1
(1 )
 ( ,  ) =
t tN N
n n n
n n
A n
A
R s R
Max F N S
N
 
  
 (9) 
其中 F 為避雷器之防雷改善效能，亦即為本計畫之適
應函數；Nt代表總鐵塔數；NA代表安裝本文避雷器之
總鐵塔數；sn代表有無裝設避雷器。而由上述適應函
數之最大化，即代表閃絡率之改善情形最為顯著，亦
即此時訂定之避雷器位置選址策略成效最佳。 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 1 (a)架空地線雷擊閃絡率示意圖；(b)電氣幾何模型 
 
四、研究方法與成果 
本計畫利用改良式分群蛙跳覓食演算法於避雷
器裝設位置最佳化之應用[14-18]，據以作為各鐵塔避
雷器配置選址之依據。茲將此改良式分群蛙跳覓食演
算法之模型建立及執行步驟分述如下： 
I. 改良式分群蛙跳覓食演算法 
(A) 蛙群覓食 
蛙群於自然界中為合作物種，當蛙群搜尋食物
時，若可經由彼此間之溝通合作，將可縮短食物搜尋
時間，尤其當食物分布位置與數量皆不盡相同，如圖
2 所示，則當蛙群搜尋食物時，常會分成數個子群，
而各子群在池塘間所搜尋到之食物位置與數量雖非
相同，但當某一青蛙發現較多食物量時，即可藉由鳴
聲知會周遭蛙群，以使整體蛙群朝向較豐富之食物源
移動。惟在此必需留意的是，由於青蛙對於鳴聲訊息
之解讀，亦有可能誤判，致使路徑偏移，然而此舉有
時卻反而有助於尋得另一更豐富之食物源，亦即等同
 4
域搜尋時，首先於各子群中分別搜尋掌握與食物最遠
距離 Xw和距離食物最近 Xb之青蛙，再經由(12)及(13)
式推估青蛙之新位置，將其代入適應函數求值，此時
若適應函數值已有改善，則以新位置取代，但若無改
善，則以 Xg替換 Xb，再由(12)及(13)式重新估算青蛙
新位置，並計算比較新的適應函數值。又若所得之解
仍持續無顯著改善，則由亂數隨機產生一組新位置，
取代位置最差之青蛙，接著持續執行各子群之同步搜
索。 
步驟五:移除分群並排列蛙群 
此步驟移除分群機制並集合所有蛙群位置，執行
最新適應函數值之評估及降階排列，以取得更新後之
排序，進而執行下一次之分群搜索，同時檢視適應函
數是否已趨收斂。至若上述程式確已執行完妥，即將
各解予以輸出，並分別對應至各避雷器於輸電鐵塔之
安裝位置，以提供系統避雷防護規劃人員施行參考。 
 
(a) 
 
(b) 
圖 4 (a)分群蛙跳覓食演算法流程圖; (b)區域搜尋流程
演算法 
 
 
圖 5 改良式蛙跳覓食演算法降序排列示意圖 
 
III. 模擬結果 
於演算法應用至輸電線路裝設避雷器之防範策
略研究中，首先需分析演算法之參數選取策略，以瞭
解掌握模擬執行之準確度。而在改良式蛙跳覓食演算
法中，較為重要參數依次為蛙群數目大小以及子群大
小，本計畫即以預先蒐集之一組系統作為參數分析模
型，並分別就上列兩種重點參數依序探討，俟參數選
定後，再分別對本文蒐集之所有系統詳以評估探討各
個選址策略成效。 
1. 蛙群數目大小 
本計畫將蛙群數目分為兩群，其中蛙群 A 有 10
隻青蛙，蛙群 B 有 40 隻青蛙，再將其應用至本計畫
收集之某輸電線路之 11 座避雷器選址。茲將 50 次模
擬結果，彙整之適應函數值，繪如圖 6 所示，由圖可
知蛙群 B 之青蛙所獲得之適應函數值，皆較蛙群 A
之值為佳，由此結果可知，愈高之蛙群數量所求得適
應函數值亦愈高。 
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
40隻
10隻
 
圖 6 相異蛙群數目適應函數座落示意圖 
 
2. 子群大小 
在本蛙跳覓食演算法中，青蛙子群大小之選定亦
屬關鍵，當青蛙個體數固定時，子群數之多寡，可能
影響收斂速度，目前本計畫係依蛙群總個數為 40 時，
將其以兩類分群數予以評估，其中方法 A 係分成 8 個
子群，每子群有 5 隻青蛙，而方法 B 係分成 2 個子群，
每個子群有 20 隻青蛙，本計畫進行 50 次之模擬，並
將其結果彙整如圖 7 所示，由圖可知，方法 A 之分群
方式所獲得之較高適應函數值的次數較多，若將其應
用至後續模擬，較能獲得較佳之結果。 
 6
 
表 4 系統 B 不同裝設策略比較表 
裝設策略 裝設塔數 (支/位置) 
閃絡率改善 
(次/支/年) 
採用演算法 1/No. 7 0.0211/1=0.0211 
全裝設 51/No. 1~51 0.0765/51=0.0015
線路前段裝設 26/No. 1~26 0.0728/26=0.0028
線路後段裝設 26/No. 26~51 0.0052/26=0.0002
線路中段裝設 26/No. 13~38 0.0208/26=0.0008
 
系統 C 
本計畫測試的系統 C 之鐵塔總數為 79 支，相較
前兩個系統，本系統分布於雷擊發生率較高之地段，
雷擊閃絡率及逆閃絡率之結果繪如圖 11 所示，本計
畫以三種演算法進行避雷器安裝策略之選址結果均
相同，列如表 5 所示，然其收斂速度仍有所差異，如
表 6 所示，改良式分群蛙跳覓食演算法可於最短之計
算時間內，獲得避雷器安裝位置，再將模擬所得之改
善策略，與人為選擇之各種裝設策略進行效率比較，
其結果列如表 7 所示，同時亦知，若能判定於適當位
置裝設，則確實能獲得防雷效能改善，此結果並能證
實本計畫所提之方法實用可行。 
 
閃絡率 逆閃絡率
鐵塔編號
閃
絡
率
(%)
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
1 11 21 31 41 51 61 71
 
圖 11 系統 C 之閃絡率分布圖 
 
表 5 系統 C 各種演算法所求之裝設位置比較表 
演算方法 GA/SFA/MSFA 
最佳裝設位置 
4, 8, 9, 27 
28, 33, 34 
51, 52, 60 
61, 62, 63 
 
表 6 系統 C 各種演算法所需時間比較表 
演算方法 GA SFA MSFA 
平均計算時間(s) 1.201 0.713 2.51 
 
 
 
 
 
 
表 7 系統 C 不同裝設策略比較表 
裝設策略 裝設塔數 (支/位置) 
閃絡率改善 
(次/支/年) 
採用演算法 
13/ No. 4, 8, 
9, 27, 28, 33, 
34, 51, 52, 
60, 61, 62, 63 
0.832/13=0.0640
全裝設 79/No. 1~79 2.611/70=0.0373
線路前段裝設 40/No. 1~40 1.488/40=0.0372
線路後段裝設 40/No. 40~79 1.496/40=0.0374
線路中段裝設 40/No. 20~59 1.632/40=0.0408
 
五、計畫成果討論 
本計畫完成應用分群蛙跳覓食演算法協助輸電
系統之避雷器裝設選址，並經由數學模式推導歸納及
分析參數設定之影響，再將演算法所擬定之裝設策略
與其他方法之選址方式比較及經由多個輸電線路進
行測試分析，測試結果皆輔以說明該演算法之穩定度
與計算效能，確已佐證本文所提方法應具施行可行
性，兼以展現防雷應用價值。 
 
六、參考文獻 
[1] L. Montanes, M. Garcia-Garcia, M. Sanz, and M. A. 
Garcia, “An Improvement for the Selection of Surge 
Arresters Based on the Evaluation of the Failure 
Probability,” IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 
17, No. 1, pp. 123-128, January 2002. 
[2] K. Munukutla, V. Vittal, G. T. Heydt, D. Chipman, and B. 
Keel, “A Practical Evaluation of Surge Arrester Placement 
for Transmission Line Lightning Protection,” IEEE 
Transactions on Power Delivery, Vol. 25, No. 3, pp. 
1742-1748, July 2010.  
[3] S. Reza, V. Behrooz, S. H. Hosseinian, and A. Ametani, 
“Probabilistic Evaluation of Optimal Location of Surge 
Arresters on EHV and UHV Networks Due to Switching 
and Lightning Surges,” IEEE Transactions on Power 
Delivery, Vol. 24, No. 4, pp. 1903-1911, September 2009. 
[4] P. V. S. Ponnapalli, K. C. Ho, and M. Thomson, “A 
Formal Selection and Pruning Algorithm for Feed-forward 
Artificial Neural Network Optimization,” IEEE 
Transactions on Neural Network, Vol. 10, No. 4, pp. 
964-968, July1999. 
[5] A. Alimardani, B. Mazaheri, B. Abdi, and S. H. 
Hosseinian, “Modified Shuffled Frog Leaping Algorithm 
in Company with Neural Networks for Harmonic 
Distortion Minimisation in Real-time Control Applications 
of Programmed Pulse-width Modulation Inverters,” IET 
Journals & Magazines, Vol. 4, No. 8, pp. 943-950, 
September 2011. 
[6] J. Yao, N Kharma and P. Grogono, “Bi-objective 
Multi-population Genetic Algorithm for Multi-modal 
Function Optimization,” IEEE Transactions on 
Evolutionary Computation, Vol. 14, No. 1, pp. 779-784, 
February 2010. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/06/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用生物覓食尋優及群聚智慧演算法於架空及地下輸電運轉及規劃效能增強
之研究
計畫主持人: 黃世杰
計畫編號: 100-2221-E-006-003- 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
