 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   ■期中進度報告 
 
對苯二酚-異質雙官能基中間體合成 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－005－004－MY2 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：戴憲弘 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中興大學化學工程學系 
 
中   華   民   國  101  年  08  月  01  日 
 - 1 -
1. 前言 
精準鏈段高分子或超分子之合成在現今是相當受到注目之研究領域，因其產物具有精
準鏈段及控制分子量之特性，可針對許多高分子化學結構與高分子物理現象之關聯做更深
入之研究與探討，在學術上深具研究意義與價值。而在發展高分子之精準合成策略之中，
異質雙官能基中間體(Dual functional intermediates)由於兩官能基具有反應性差異，可使高
分子之聚合反應途徑、反應類型、化學結構或分子量在研究者的精心設計下而被加以利用
與調整，故此類化合物經常被使用且作為交替式合成[1–3](Iterative synthesis)之關鍵化合物，
是一種極具理論研究與實際應用潛力之有用化合物。 
然而，此種特殊單體礙於異質雙官能基的反應性不同，在合成時往往需要透過保護法
及去保護法等多重合成步驟或特殊之化學反應來製作，故此類化合物通常不容易直接取
得，而且製作成本偏高。例如，以 Hydroquinone(HQ)[19]為起始原料為例(亦即官能基無反應
性差異)，欲合成單邊官能基改質進而獲得異質雙官能基中間體時，此原料的兩個官能基由
於缺乏反應選擇性，故無法準確地控制反應位向，而造成產物大多為單取代及雙取代之混
合物，使得後續分離純化甚為不便。若採取高化學劑量/低轉化率的方式來控制反應，雖可
降低雙取代產物之比例，但過剩的同質性雙官能基原料卻會衍生回收及分離等問題，亦使
反應效率不佳。有鑑於此，本人積極思索以 HQ 新合成策略來解決異質雙官能基中間體的
製備問題。 
由文獻報導[4–6]與本實驗室在先前的研究中[7]均已知悉，4-Isopropenyl phenol (4-IPP)可
由雙酚 A 在高溫下經熱裂解後再經分離純化後而可有效地量化製備。4-IPP 本身即是一種
具有兩個不同反應性官能基之中間體，Isopropenyl group 和 Phenol group 可各自獨立進行反
應而不互相干擾。例如， Isopropenyl group 可進行二聚體化 [8](Dimerization)及氧化
[9](Oxidation)等反應，而 OH 基則可進行縮合[10](Condensation)及偶合[11–14](Coupling)反應。
由於其兩端之反應特性截然不同，可逐步地將官能基各別轉化，而產生不同反應性之異質
雙官能基中間體。利用此種渾然天成的 Isopropenyl 官能基可以省去以往製作異質雙官能基
中間體所需的保護/去保護步驟，且 4-IPP 可從大宗便宜的工業原料 BPA 製得，因此我們認
為以 4-IPP 作為起始原料來合成異質雙官能基中間體將是極具經濟效益之合成策略，透過
三步驟反應即可合成對苯二酚-異質雙官能基中間體(圖 1)。 
 
圖 1 以 4-IPP 經三反應步驟之合成策略製備對苯二酚-異質雙官能基中間體 
 - 3 -
(HQ-Pg-aBz) (New)
3.2 以 4-IPP 以四步驟法策略進行步驟合成 4-IPP 衍生一次官能基化或雙官能機中間體 
如圖 3 所示，從 3.1 方法所製得之 4-IPP 溶液，先將 Phenol group 進行第一次官能基化
(reactions A to D)反應製備 4-IPP 衍生之中間體，或利用先前已製備成功之 HQ-單官能基中
間體酚進行第二次官能基化反應而可生成各自對應之中間體。  
 
 
 
A[15]: (1) epichrolohydrin / cat. TEA 
90 °C, 1 hr 
(2) NaOH(aq) 
40 °C, 2 hr 
D[17]: CO2 
cat. TBAB (Phase Transfer Catalysis) 
80 °C,8 hr 
B[16]: diallyl carbonate 
cat. Pd/C, Ph3P 
85 °C, 3 hr 
E[18]: aniline / paraformaldehyde   
80 °C, 5-6 h 
C[16]: propargyl bromide 
cat. K2CO3 / TBAB  
60 °C, 24 hr 
F[18]: aniline / paraformaldehyde   
80 °C, 5-6 h  
 
 
圖 3 由 4-IPP 合成 4-IPP 衍生中間體 
(HQ-Al-aBz) (New)
(IPP-CCB) (New)
 - 5 -
 
圖 5 1H-NMR of IPP-GE 
 
 
 
 
圖 6  FT-IR 監測中間體 IPP-CCB 之反應 
 
 
 
 - 7 -
4000 3600 3200 2800 2400 2000 1600 1200 800
0 hr
1 hr
2 hr
4 hr
cm-1
%T
 
圖 9  FT-IR 監測中間體 Di-IPP ether 之氧化反應 
 
 
 
 
圖 10 1H-NMR of Di-HQ ether 
 
 
Compound Yield (%)a 
IPP-GE 72 
IPP-CCB 84 
Di-IPP ether 
Di-HQ ether 
88 
70 
 a Crude yields.. 
表 1 Yields of the synthesis of 4-IPP derived intermediates  
c=c 
1607 cm-1 
 - 9 -
圖 12 1H-NMR of HQ-Al-aBz 
 
 
圖 13 FT-IR 監測中間體 HQ-Prg-aBz 反應 
 
 
 
 
圖 14 1H-NMR of HQ-Prg-aBz 
 
 - 11 -
5. 參考文獻 
1 Schuur, M.; Feijen, J.; Gaymans, Reinoud J. Polymer 2005, 46,4584–4595. 
2 Washio, I.; Shibasaki, Y.; Ueda, M. Macromolecules 2005, 38, 2237–2246. 
3 Kuo, M.-J.; Jeng, R.-J.; Su, W.-C.; Dai, Shenghong A. Macromolecules 2008, 41, 682–690. 
4 Schnell, H.; Krimm, H. Angew. Chem. Int. Ed. Engl. 1963, 2, 373–379. 
5 Krimm, H.; Schnell, H. DE 1235894, 1967. 
6 Mimaki, K.; Takese, T.; Iwasa, M.; Morimoto, T. US Patent 4054611, 1977. 
7 Lin, H.-Y. Ph. D Thesis, Department of Chemical Engineering, National Chung-Hsing 
University, 2010. 
8 Chen, W.-F.; Lin, H.-Y.; Dai, Shenghong A. Org. Lett. 2004, 6 (14), 2341–2343. 
9 Dai, S. H.; Lin, C. Y.; Rao, D. V.; Stuber, F. A.; Carlecton, P. S.; Ulrich, H. J. Org. Chem. 
1985, 50, 1722. 
10 Williamson, A. W. J. Chem. Soc. 1852, 4, 229. 
11 Imai, Y.; Abe, S.; Ueda, M. J. Polym. Sci., Polym. Chem. Ed. 1981, 19, 3285–3291. 
12 Lindley, J. Tetrahedron 1984, 40, 1433–1456. 
13 Theil, F. Angew. Chem. Int. Ed. 1999, 38, 2345–2347. 
14 Weingarten, H. J. Org. Chem. 1964, 29, 977–978. 
15 Helmut, Mylenbusch; Heinrich, Krimm; Herman, Schnell, US Patent 3,327,019, 2001. 
16 廖宜哲. 國立中興大學化學工程學系碩士論文,2011. 
17 Vincenzo Calo´; Angelo Nacci; Antonio Monopoli; Antonello Fanizzi Org. Lett., 2002, 15, 
2561 
18 Burke, W.J., Journal of the American Chemical Society, 1949,71,609. 
19 John G. Woods; Susanne Morrill; Ciaran B. McArdle, US Patent 6,231,714, 2001. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 4-(異丙稀)-酚所衍生異質高分子中間體之合成及應用
計畫主持人: 戴憲弘
計畫編號: 100-2221-E-005-030- 學門領域: 高分子化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
至今研究成果，利用發展之四步驟法已成功合成 18 種異質雙官能基高分子中間
體 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
