 I 
中、英文摘要及關鍵詞 
（一） 計畫中文摘要。 
 傳統建築藝術博大精深，在傳統園林上更是一絕，其中無論是建築方面或景
觀方面都含有豐富的工藝技術與人文氣息。然而在近代的設計教學之中，人們卻
甚少對傳統園林的設計方法有深入研究，相關文獻也多僅限於營造工法、情境描
述與設計元素的圖騰、隱喻等，再加上了設計方法的不明確、資訊的缺乏、國學
的養成教育不足以及現有教育系統的西化導致了傳統園林的分析與教學，在執行
上，一直有許多的困難，而在這樣的教學環境下，傳統園林的精神也日趨沒落。 
 本研究希望藉助現代科學的發展，來推動傳統園林的教學研究，針對如何運
用地理資訊系統的功能，由時空序列的觀點來分析傳統園林中所共通的韻律，以
行為心理學的角度來探討園林元素及空間對觀賞者的影響，並討論如何經由網際
網路和數位學習的方式來傳遞研究的成果，達到教學傳承的目的。 
 本團隊於九十三年度國科會計畫已完成傳統園林資訊數位化初步架構，內容
包含重要文獻、照片、圖像的數位化，資料庫建立，教學方式探討。在這次研究
中則要更深入探討，除持續增加數位化文獻內容外，此次還包括 3D 模型測繪建
構、互動教學環境研究，最後再加入以行為心理學對園林空間探討，使其內容更
為豐富，進而完整建構出傳統園林數位教學環境。 
 
關鍵字：傳統園林、園林教學、時空序列、地理資訊系統、數位學習 
 
（二） 計畫英文摘要。 
 The art of traditional designs is a good resource for creating contemporary design. 
Traditional garden is a huge database waited to be mined. However, due to the lack of 
clear design methods and principles, information and enough education on 
background knowledge to appreciate its beauty, current references in this area are 
either focus on the constructional details or abstract sentimental descriptions. For 
pedagogical purpose, they are not likely to be feasible for current students. This 
makes it harder for passing on the design tradition. 
 This research intends to expand the horizon for teaching traditional design with 
help from modern technology. The proposing program means to apply GIS in 
combining spatial information, explore the rhythm in temporal and spatial quality，
explain design elements and spatial composition thru Behavior Psychology, and 
finally transmit the result with the help internet and e-learning. 
 Our team has initialed a preliminary project for setting up the basic digital 
environment, which includes digitizing textual references, pictures and diagrams, 
designing and constructing database, and setting up the internet teaching environment 
 1 
報告內容 
（一）前言 
 傳統園林歷史悠久，其經歷代匠師們的繼承和發展，達到高度的藝術成就，
具有很高的藝術水準和獨特風格，且對日本和十八世紀的歐洲都有很大的影響，
由此可見傳統園林設計造詣之深遠。而為了承傳傳統園林之精髓，我們必須對其
設計方法有所深入了解。 
 然而在近代的設計教學之中，人們卻甚少對傳統園林的設計方法有深入研
究，相關文獻也多僅限於營造工法、情境描述與設計元素的圖騰、隱喻等，再加
上了設計方法的不明確、資訊的缺乏、國學的養成教育不足以及現有教育系統的
西化導致了傳統園林的分析與教學，在執行上，一直有許多的困難。 
 此外，加上傳統園林的特殊性，不是因為各別單位的存在與否而決定，也就
是說，不是因為在設計上，如使用了某種的設計元素，就能夠斷定它的設計風格。
其空間的體驗是經由連續空間給予感官的刺激，所組成的感覺，這種經驗的獲
得，不是一磚一瓦的材料、質地、色彩或是工法所決定的。經驗的獲得是由空間
與時間互動而成的紀錄，紀錄的內容和方式則因人而異，會因為經驗、背景、訓
練等等，而使得所接收和紀錄的內涵都有所不同。所以對於傳統園林設計方式的
學習應要以宏觀的方式去作整體的分析，而非單一元素的解析。 
 在近百年來，傳統園林在設計發展上不但是毫無進展，甚至還有衰退的現
象，如何借助現代科技的發展，來推動傳統園林的教學與研究，是現今刻不容緩
的課題。 
（二）研究目的 
 目前各大專院校的建築、景觀、農藝等設計相關學系中，關於關於傳統園林
方面的課程是少之又少，我們很難指望學生能由那麼薄弱的基礎上能發展出或是
傳承傳統園林的設計。 
 此外，加上傳統園林設計中特殊的呈現與體驗方式，實在是難以用單一的元
素或是靜態的觀點去探討與學習，而是要用整體宏觀的角度，加上時間空間的序
列配合，才能真正體會傳統園林設計之美。 
 近年來由於科技的進步帶動數位媒材的發展，多媒體的技術發展一日千里，
其對於事物或訊息之呈現不僅能以傳統方式來表達，其更多了一份與人之互動，
而透過此項技術，我們便能將傳統園林設計以更宏觀、更多元化之方式來呈現與
表達，並討論如何經由網際網路的方式來傳遞研究的成果，以數位學習的方式達
到傳承的目的。基於上述之說明，可將本研究之目的歸納成以下三點： 
1. 探究目前傳統庭園教學問題之所在 
2. 解析傳統庭園設計中特殊的呈現與體驗方式，進而找出其適合的教學方
式。 
3. 透過新技術與新工具建立一個關於傳統庭園設計教學的學習環境。 
 3 
是由空間與時間互動而成的紀錄，紀錄的內容和方式則因人而異，會因為
經驗、背景、訓練等等，而使得所接收和紀錄的內涵都有所不同。 
 空間序列以時空合併的方式註記人類在空間中活動時的過程，一個完整
的空間序列記錄呈現了參與者與空間互動，就表層的觀點來記錄時，視覺
是最直接也是最主要的資訊來源，將視覺的訊號以時間軸串連起來，就成
了以視覺導向的時空序列註記，多個註記內容可以作交叉分析，得到記錄
的共通性，而這個共通性也暗示了設計風格的可能。 
4.地理資訊系統 
 地理資訊系統(Geographic Information System,GIS)是一門科技整合下的
科學，它整合了地理數學、地圖測量、電腦科學，而其應用領域、技術及
工具的發展隨著電腦軟硬體的日新月異而隨之改變。地圖是圖形資料中的
一種，其是描述地球表面空間事物的工具，隨著科技的進步、資訊的交流
與傳遞突飛猛進，人類在地球表面的活動，愈顯複雜與廣泛，對於地圖的
意義與展現則更加要求完美。而透過地理資訊系統(GIS)使得地圖上每一個
點、線及面的表現都可以加以控制與操作，因此地理資訊系統(GIS)展現了
地圖的新生命。地理資訊系統(GIS)最重要且最具實際價值的，並不是在於
其系統功能的強大與否，而是在它所處理的資料，如何轉化為真正有用的
資訊。空間資料透過地理資訊系統的處理可達到：1.以數位化型式收集空間
資料；2.有效率的儲存這些資料；3.分析這些資料以得到衍生的資料；4.以
使用者方便有效的方式展現數位化資料；5.前述工具針對特定應用加以組合
調適所得的應用系統。而本計畫試圖將傳統園林中之相關知識與空間資訊
透過新的數位技術，以新的方式呈現。 
5.行為學 
 人的行為是有目的的。我們也可這樣說：行為是見之於活動而變成一個
動作的意志，是為達成某些目的，是自我對於外界環境的刺激所作的有意
義的反應，是一個人對於那個決定其生活的宇宙所作的有意識的調整。 
 本研究中所要探討的行為學即是指傳統園林之中的造園設計手法對遊
園者行為的影響，而經由這樣的探討可以讓我們對傳統園林的相關知識與
設計方式有更進一步的了解。 
6.數位學習 
 E-Learning 在國內翻譯為數位學習，其定義是以數位的工具及方式，透
過有線或無線網路，將近十年來，原由研究機構的獨享的資訊，進而變成
到今日一般家庭都可以輕易地連上網路，並能快速取得資訊及數位教材，
進行線上或離線之學習活動。 
 除此之外，博物館亦為教育文化事業的一環，自然不能置身於這項數位
化學習的趨勢之外，博物館的數位化已經成為「文化與科學網路化」的一
個潮流。在這種數位式的博物館中，典藏數位化、展示數位化、數位式的
教育設計，儼然已形構出了被稱為「數位博物館」（digital museum）的另類
 5 
（五）結果 
 本研究藉由園林的設計學習，以明確及科學的方法來理解和學習傳統的
設計觀，也能逐漸的與現今的材料及營造方式結合，賦予新的精神與意義，並發
展出代表我們這一代的園林設計。 
1. 基本資料的蒐集與數位化 
(1) 案例建築體的測繪 
(2) 案例建築體的數位資料建檔。 
(3) 蒐集資料並完成說明。 
2. 數位化個案 
初步建構案例的 3D 數位化模型。 
3. 文字知識庫建立 
庭園設計文獻數位化分析，包括《園冶》、《中國古典庭園分析》、《江南
庭園志》、《論中國庭園設計》等文獻數位化，並分析其中傳統園林設計方法
與呈現方式。 
4.  GIS 教學應用 
透過 GIS 軟體的結合運用，將傳統園林知識的圖文結合，並以宏觀的
整體角度去學習與探究傳統園林豐富的知識與設計手法。 
5. 數位學習的整合 
(1) 就規劃的網絡架構(如圖 1)，用網路多媒體的技術，建立一個多向的
網路介面，由互動的方式呈現。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 網絡架構圖 
 
         
片頭動畫
網頁首頁
園林教學主要選單 操作說明 
與我們連絡園林選單 參考文獻 空間親感受風光初體驗 知識深了解 
拙政園
 
網師園
 
留
  園
 
滄浪亭
 
怡
  園
 
環秀山莊
 
豫
  園
 
板橋林家花園
 
拙政園
 
網師園
 
留
  園
 
滄浪亭
 
怡
  園
 
環秀山莊
 
豫
  園
 
板橋林家花園
 
資料庫線上瀏覽資料庫完整使用資料庫編修管理
單點照片 遊園路線圖 環場照片 3D動畫 虛擬實境 互動介紹
園林案例與建築資料瀏覽
園林案例資料查詢
 
園林案例與建築資料查詢園林案例 管理園林建築資料管理園冶內容資料管理
 7 
 
圖 4 網路資料索引 
參考文獻 
1. 中央圖書出版社編輯部，1964，《江南庭園志》，台北市：中央圖書出版社。 
2. 中華傳統建築藝術研究小組，1981，《蘇州古典庭園》，台北市：龍田出版社。 
3. 丹青藝叢編委會，1985，《中國庭園建築研究》，台北市：丹清圖書有限公司。 
4. 王冠翔、郭中人，2004，「園林中的視覺明暗韻律之調查－以板橋林家花園
為例」，台北：《中華民國建築學會第十六屆建築研究成果發表會》。 
5. 王錦堂，1991，《論中國庭園設計》，台北市：東華書局。 
6. 金永彬譯，1987，《中國庭園論》，漢城：中文出版社。 
7. 哈爾普林，王錦堂譯，1983，《人類環境中的創造過程-RSVP 環》，台北市：
台隆書局。 
8. 洪文慶，2000，《中國建築和庭園》，台北市：圖文出版社。 
9. 張厚粲，2003，《行為主義心理學》(上冊)(下冊)，杭州市：杭江教育出版社。 
10. 張家驥，1990，《中國造園史》，台北市：博遠出版社。 
11. 張家驥，1997，《中國庭園藝術大辭典》，山西太原：山西教育出版發行。 
12. 曹林娣，1993，《姑蘇庭園與中國文化》，台北市：萬卷樓圖書公司。 
13. 許石丹，1987，《認識中國庭園》，台北市：丹清圖書有限公司。 
14. 郭中人，2004，「中國庭園的第五度空間」，台北：《造園季刊》。 
15. 郭中人，2004，「中國園林設計數位化」，台北：《2004 景觀論壇-永續景觀》。 
16. 郭中人、王冠翔，2004，「中國傳統園林視域分析之調查」，台北：《第二屆
數位地球國際研討會》。 
17. 郭中人、王冠翔，2004，「傳統園林設計中的賓主美學」，台北：《2004 新異
象論壇》。 
 9 
42. Batty M, 1976 Urban Modeling (Cambridge University Press, Cambridge, UK) 
43. Boast R B, 1987, "Rites of passage: topological and formal representations" 
Environment and Planning B: Planning and Design 14 451-466 
44. Brawne, M., 1992, From Idea to Building, Oxford: Butterworth Architecture. 
45. Brown K N, Cagan J, 1996 "Grammatical design and bounded creativity" EDRC 
Report 24-124-96, Engineering Design Research Center, Carnegie Mellon 
University 
46. Kuo Chu-Jen., 2003, Spatial Analysis of Chinese Garden Designs with Machine 
Learning. Thailand: The 8th CAADRIA conference. 
47. Kuo Chu-Jen., 1999, Unsupervised Dynamic Concurrent Computer-Aided 
Design 
48. Assistant, Dissertation, Los Angeles: UCLA. 
49. Langley, Pat., 1996, Elements of Machine Learning, San Francisco: Morgan 
Kaufmann Publishers, Inc. 
50. Michalski, R., I. Bratko, and M. Kubat, 1998, Machine Learning and Data 
Mining, 
51. Portoghesi, P, 2000, Nature and Science, Milano: Skira Editore S.p.A.. 
52. Rowe, P, 1995, Design Thinking, Cambridge: The MIT Press. 
53. Unwin, S, 1997, Analyzing Architecture, London: Routledge. 
 
計畫成果自評 
與當初研究計畫申請的預計內容，相較下除基礎架構及資料內容遵循原本的
計畫執行外，在網頁互動的部份，遠超過當初的計畫內容。此外，在計畫執行的
過程中，因本計畫的援助下，本研究在研究期間，在國外的國際研討會上發表結
果，深受與會者的讚賞，並在會後獲得美加等國學者的聯絡，表達合作研究與交
流的意願。 
附錄 
參加國外研討會議心得報告 
活動名稱：第一屆數位建築會議(Digital Architecture and Construction 2006) 
活動期間：2006/09/19- 09/21 
活動地點：韓國首爾大學 
報告人：郭中人 
一、心得報告： 
此次承蒙   貴會補助，赴韓國參加由首爾大學舉辦之第一屆數位建築會
議。該大會由 Wesex Inttitute 組織，其重點在數位科技在建築上的應用。本人參
參加國外研討會議心得報告 
活動名稱：第一屆數位建築會議(Digital Architecture and Construction 2006) 
活動期間：2006/09/19- 09/21 
活動地點：韓國首爾大學 
報告人：郭中人 
 
一、心得報告： 
此次承蒙   貴會補助，赴韓國參加由首爾大學舉辦之第一屆數位建築會
議。該大會由Wesex Inttitute組織，其重點在數位科技在建築上的應用。本人參
加此次研討會投稿文章：郭中人，Finding Space Grammar from Juan-nan Garden。 
此次會議主題吸引來自全球各地的研究者撰文發表，而有國內亦有數所大
學之教授及研究生參與，但發表的文章數量不多，足見我們於這塊領域的學術研
究猶有加深加廣的空間。我國的數位建築於近年蓬勃發展，不管政府或學界業界
均投入大量資源，而最明顯的成果如在設計方面曾榮獲數次各地建築雙年展獎
項，可看出年輕設計者對於新媒材、新空間概念作解放探索，潛力無窮。但是在
數位技術運用於建築領域中，集中於以電腦在過程中擔任工具性、設計造型導向
的範圍，而較少開發深研的方面。本人的研究即針對此一欠缺，著重在思想觀念
架構的擴展，經由理性的理解分析推論建構。 
本人發表的論文在評審意見、評論人以及與會人士的熱烈回應中，獲得許
多鼓勵以及後續發展的建議，在會後更有美國及加拿大的學者以電子郵件的方式
聯絡，進行研究的合作和想法的交換。當然在其他議題上與眾多專業人士交換意
見、分享經驗，也使本人獲益良多，更感到浸淫學術討論的快樂。 
 
二、建議： 
對於數位建築的發展，除了國內已積極投入的數位設計以外，如何深層地
運用這門技術，可以達到藉由不同的量化角度，來解析以抽象概念性所表達出的
