2 
 
合作廠商: 新陸國土測繪有限公司 
   「新陸國土測繪有限公司」為發展前瞻之技術或知識、開發核心應用創新 
 技術、產品價值、技術、管理服務績效等業務需求之公司，公司現有員工 11 
人，   
 主要幹部全是大學以上測量本科系畢業，公司設施有全測站經緯儀、一等精密  
 水準儀、衛星接收儀、繪圖儀 1套、空中三角工作、專業影像鑲嵌軟體、專業 
 全彩掃瞄機、專業像片繪圖機、專業工程繪圖機及數位影像工作站。 
 台灣因位處地震帶上，常年受板塊運動造成地殼變動外，近幾年更因風災水患 
 等天然災害影響，導致地形變化、河道位置變遷、土地流失等現象發生。當災 
 害發生時，災況資訊極需快速取得，才可針對災區現況及位置確切之掌握，並 
 可協助政府蒐集災況及規劃動員救災之依據。又台灣農植物多樣性，生長與受 
 汙染需監控，因此本公司急需壹套低經濟成本機載影像次系統提升快速服務與  
 應用業務範圍。 因此本公司將利用 GPS 衛星定位測量專業工程繪圖與影像處理  
 技術之經驗,結合儀科中心光機電設計與整合能力，以開發一套 2000 萬畫素 4  
 波段同步雙相機取像系統。 
一、研究摘要:  
     高解析度 4波段同步雙相機取像系統係要解決現行機載相機系統所拍攝影     
  像需進行後續正射化等影像處理所造成時延宕,不利於災防單位或學術研究單  
  位等使用之缺點；因此本計劃為研製新型高解析度 4波段同步雙相機取像系 
  統，採用兩個 2000 萬畫素面型高解析度 RGB 影像模組，其中一個影像模組進 
  行短波紅外改裝，再與機電電路整合,建構 RGB 與短波紅外同步取像系統技術, 
  此同步性優於 10ms,所造成影像誤差可降至最小；高解析度 4波段同步雙相機 
  取像系統系為面型高解析度模組，可進行快速取像而勿需進行任何後續影像處 
  理就可使用，此為此系統最大優點，可用於工程評估,防救災取像,環境保護與 
  其他科研需求。 
二、人才培育成果說明： 
   本產學合作計畫並無研究生參與，但是本產學合作計畫期間所完成衍生技術
影像同步檢測裝置實體提供給成功大學空間與量測學系學生們應用檢測其學校
自行發展之多相機空間傾斜影像系統，本產學合作計畫促成學生們影像同步檢測 
4 
 
 
 
                      圖（三）工程體 
   
 
圖(四)  短波紅外影像                圖(五)  ＲＧＢ影像 
另外衍生績效如 
1. 本產學合作計畫案之相關研究技術數據正在撰寫一篇參加國際研討會文 
章與一篇投稿至 SCI 國際期刊論文（Review of Scientific Instrument）發表
之文章。 
2. 本產學合作計畫案之相關研究「影像同步檢測裝置」技術，雖早於計畫執
行前將構想向中華民國申請發明專利，並於計畫期間完成影像同步檢測電
路裝置製作，並獲得 2010 台北國際發明暨技術交易展發明銀牌,並已應用
推廣至成功大學空間與量測學系之空間傾斜攝影系統校正量測。 
6 
 
相機模組與輔具總重量  < 12 kg 
外接功率消耗  < 20 W 
內建單一相機記憶體容量  32 Gbyte 
RGB及 SWIR波段影像拍攝時間同步誤差 < 1/100 sec 
地面解析度  < 50 cm 
配合航速及航高進行空拍，拍攝時間 > 2hr 
相機模組 RGB 相機模組、近紅外相機模組 
相機模組解析度 2000 畫素 
     因為相機模組為個別獨立，採用機械快門訊號進行系統同步，若 RGB 及 SWIR 
波段影像拍攝時間同步誤差< 1/100 sec，則影像誤差預估在一個畫素之內，   
換言之，誤差約列為 1公尺；四波段同步雙相機取像系統中，姿態對於航拍  
的穩定及控制為不可或缺之資料，對於某些航拍任務必須精確的且毫無誤差 
的定位精準，才能圓滿達成，故整合一方向定位計(IMU)感測器，來獲取精 
準資料搭配於影像及 GPS 資料，方向定位計(IMU)感測器輸出的資料輔助影 
像及 GPS 資料來達到資料的完整性，在航拍中，IMU 感測器可經由 RS232 傳 
輸經電腦接收送出資料位元訊號，進行資料的傳輸與即時影像的拍攝及 GPS 
的接收，來取得正確的影像品質，此輸出訊號資料並送至電腦端測量設備紀 
錄資訊，已利於後續的數據比對匹配及影像作業。整合一外部方向定位計 
(IMU)感測器電路，可經由電腦端接收輸出三軸磁力計穩定值、三方向加速 
穩定度及三方向角速穩定度時脈頻率輸出，IMU 感測器同步輸出並儲存已利 
輔助 GPS 資料及影像作業。此兩相機同步測試則採用一種影像同步檢測裝置 
如圖（七）所示，係由 n級環狀計數電路與 n 級及閘組合；n級環狀計數電  
路產生 n級相位之輸出，其中 n大於 2；n級環狀計數電路其基本工作時眽 
週期為 t；n級環狀計數電路具 n級相位之輸出，其總週期為 T＝nt； n 級 
環狀計數電路每一級輸出，與 n級環狀計數電路基本時眽共同為各別及閘之 
輸入；每一及閘之輸出寬度工作比 1/2n；每一及閘之輸出相位差時間為 
T/n。其中 n個及閘輸出與各別相對應發光二極體驅動電路相結合；可使多 
個影像模組同步拍攝時不會拍到相鄰發光二極體同時亮燈狀況，而使其影像 
同步模組被檢測同步性時間優於 T/n。測試時以兩部照相機與 3級（n=3） 
環狀計數電路與 3級及閘組，如圖（八）所示， 
8 
 
  
圖（九）LED 影像同步檢測電路裝置相對應時序 
 
 
 
               圖(十) 影像同步檢測電路裝置完成製作 
     有可能兩個發光二極體同時發亮，造成同步性良好之多個相機組會拍到兩  
     個發光二極體發亮或不同位置發光二極體發亮，此時是無法鑑別出期同步   
     性，因此為解決發光二極體與電路寄生電容所造成誤判，於第一相位開啟 
     時點亮且第二相位上緣眽沖尚未開啟時之前第一相位所開啟時點亮發光二 
     極體必須關掉，且還能保持保持相差固定；因此 F1、F2 與 F3 正反器之分 
     別 Q1、Q2 與 Q3 輸出再與基本工作時眽（clk）同時為及閘之輸入，各及閘 
     輸出 Qut1、Out2 與 Out3 其輸出時序波如圖（九）所示，其每個相位眽沖 
    寬度工作比為 1/6，每個相位差亦固定，以保證每個相位眽沖出現時，僅有 
10 
 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予
以設定。(例如按月別、季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三   
高解析度4波段同步雙
相機模組硬體設計研
發 
高解析度4波段同步雙
相機模組硬體設計檢
討與發包 
高解析度4波段同
步雙相機模組硬
體製作完成 
高解析度4波段同步雙相機
模組硬體測試完成 
廠 商 確 認
系 統 架 構
需求 
------- 
廠商確認系
統模組測試
完成 
同步檢測裝置建置與
測試 
同步檢測裝置建置與
測試硬體設計檢討或
購置發包 
同步檢測裝置建
置與測試硬體製
作完成 
同步檢測裝置建置與測試
硬體測試完成 
------- ------- 
廠商確認硬
體測試完成 
高解析度4波段同步雙
相機取像系統機構設
計 
高解析度4波段同步雙
相機取像系統機構設
計檢討  
高解析度4波段同
步雙相機取像系
統機構設計製作
完成 
高解析度4波段同步雙相機
取像系統機構設計功能測
試完成 
廠 商 確 認
機 構 架 構
需求 
------- 
廠商接收機
構 
高解析度4波段同步雙
相機取像系統軟體設
計與測試 
高解析度4波段同步雙
相機取像系統軟體設
計與測試檢討與發包 
高解析度4波段同
步雙相機取像系
統軟體設計與測
試製作完成 
高解析度4波段同步雙相機
取像系統軟體設計與測試
系統製作測試完成 
------- --------- 
廠 商 接 收
IMU系統軟
體與組件 
高解析度4波段同步雙
相機取像系統測試 
高解析度4波段同步雙
相機取像系統測試設
計檢討 
高解析度4波段同
步雙相機取像系
統測試製作完成 
高解析度4波段同步雙相機
取像系統測試測試完成 
------- ------- 
廠商接收高
解析度 4 波
段同步雙相
機取像系統 
高解析度4波段同步雙
相機取像系統操作及
維護規劃 
------------- -------------- 
系統操作及維護規劃報告
完成 
------- ------- 
廠商學習如
何操作系統 
國內與國際合作推廣
交流 
國內論文研討會發表 
國內論文研討會
發表 
參加國際儀器科技論文研
討會論文發表與意見交流 
------- ------- ------- 
 二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述 
1.本產學合作計畫案之相關研究技術正在撰寫一篇參加國際研討會文章與一
篇投稿至 SCI 國際期刊論文（Review of Scientific Instrument）發表之文章。 
2. 本產學合作計畫案內應用之相關研究「影像同步檢測裝置」技術，正在向
中華民國申請發明專利，並獲得 2010 台北國際發明暨技術交易展發明銀
牌,並已應用推廣至成功大學空間與量測學系之空間傾斜攝影系統之量
12 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項    完成技轉授權  1  項 
專利 
國內 預估  0  件 提出申請  1  件，獲得   件 
國外 預估  0  件 提出申請  0  件，獲得   件 
人才培育 
博士 0  人，畢業任職於業界   人 
博士 0  人，畢業任職於業界 0   
碩士 0  人，畢業任職於業界   人 
碩士 0  人，畢業任職於業界 0   
其他 0  人，畢業任職於業界   人 
其他 0  人，畢業任職於業界 0  
論文著作 
國內 
期刊論文  1 件 發表期刊論文  0  件 
研討會論文  1   件 發表研討會論文0 件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告 1  件 完成技術報告  1  件 
國外 
期刊論文 1  件 發表期刊論文  0  件 
學術論文  0  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文  0  件 發表研討會論文 0  件 
SCI/ SSCI論文 1 件 發表SCI/ SSCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告 0   件 完成技術報告 0   件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司  0   家 
設立新公司 或衍生公 司 ( 名稱
________0_______________ 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 高解析度4波段同步雙相機取像系統研製
計畫主持人: 廖泰杉
計畫編號: 99-2622-E-492-002-CC3 學門領域: 資訊技術及系統整合
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本產學合作計畫案內應用之相關研究「影像同步檢測裝置」技術，正在向中華
民國申請發明專利，並獲得 2010 台北國際發明暨技術交易展發明銀牌,並已應
用推廣至成功大學空間與量測學系之空間傾斜攝影系統。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
