1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫  成果報告 
  
Ni-Zn 鐵氧磁體電感磁芯元件製程最佳化研究 
研究成果報告 
 
  
  
計 畫 類 別 ： 個別型 
計 畫 編 號 ： NCS99-2622-E-007-006-CC3 
執 行 期 間 ： 99 年 06 月 01 日至 100 年 11 月 30 日  
執 行 單 位 ： 國立清華大學材料科學工程學系(所)  
          
計畫主持人  ： 張士欽  
          
計畫參與人員： 碩士班研究生-兼任助理人員：洪銘遠 
博士班研究生-兼任助理人員：宋秉橙  
博士後研究生-兼任助理人員：陳宗漢  
 
          
處 理 方 式 ： 本計畫可公開查詢 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
中  華  民  國    101 年 01 月 16 日 
3 
 
摘要： 
本研究完成了以下四項工作：(1) 鎳鋅鐵氧磁體鐵芯表面紅粉問題的分析及
解決方法。 (2)鎳鋅鐵氧磁體成分配方對透磁率之影響的理論分析及特定透磁率
最佳基礎配方設計。 (3) 探討微結構及微量成分對透磁率之影響。 (4) 探討晶
片電感不加鉍燒結的解決方法。有效的提升了合作廠商鈞寶電子公司的生產技
術。 
 
 
前言及研究目的： 
    Ni-Zn 系鐵氧磁體電感被動元件的品質性能需求隨著科技產品的快速演進，
廠商必須累積基礎技術，掌握核心技術與培養研發人才，精進製程能力，以生產
品質穩定精確的電感磁芯元件，及有能力開發高附加價值產品，才能持續的在市
場佔有利基，保有並開拓市場。台灣目前的被動元件廠家，研發能量與人才不足，
想要持續開發市場佔有利基的精密高階產品，實是力有未逮。藉由結合學術資源
來對生產製程與產品特性進行產業升級，是建立產業自主性的唯一最佳選擇。 
    合作廠商鈞寶電子公司，以往因限於公司規模，缺少材料專家和貴重儀器的
支援，對於面臨的產品問題，較難深入的理解與突破。申請人研究團隊對於 Mn-Zn
鐵氧磁體的製程曾作過相當時間的研究，在國際期刊及國內外研討會發表過多篇
相關論文。了解製程因素如何影響材料微結構、微結構如何影響材料機械性質與
電磁物理特性的理論，熟悉鐵氧磁體相關的研究技巧，有基本的研究設備，更有
各項貴重精密分析儀器的支援。因此，本產學計畫以合作廠商鈞寶電子公司專精
的 Ni-Zn 鐵氧磁體原料、產品配方、製程與成品結構與特性間的關係，建立產品
的標準配方與製程參數。希望藉由本產學合作計畫的執行，改進生產品質穩定精
確的鐵氧磁體電感磁芯元件並建立未來持續開發新精密元件的能力，配合添購自
動化生產設備，有效的提升我國被動元件中電感及EMI抑制或吸收產業的水準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/16
國科會補助計畫
計畫名稱: Ni-Zn鐵氧磁體電感磁芯元件製程最佳化研究
計畫主持人: 張士欽
計畫編號: 99-2622-E-007-006-CC3 學門領域: 陶瓷
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
