 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
基於面部圖像的年齡估計演算法研究 
Study on facial image based age estimation algorithm 
計畫編號：NSC 97-2221-E-230-019 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 96 年 10 月 31 日 
主持人：朱淑娟  正修科技大學資訊管理系 
E-mail : scchu@csu.edu.tw 
 
一、 中文摘要 
 
與其他面部特徵不同，隨著年齡變化而
變化的面部圖像有其自身的特點，使基於面
部圖像的年齡估計演算法具有挑戰性，具體
表現為以下三個方面：(1)年齡進程不可控
制性。 (2)年齡變化模式個體性強。 (3)年
齡模式之瞬態性。因此，基於面部圖像的年
齡估計是一項具有挑戰性的工作。 
準確的年齡估計在人機交互上有重要
應用，例如網頁流覽器可根據用戶年齡來決
定是否允許用戶查看某些網頁；自動售貨機
可以拒絕向未成年人出售香煙和酒精飲料
以及模擬人像查詢、自動門禁系統、匿名者
身份確認等。因此，本計畫主要進行以下兩
項內容的研究：(1)提出基於2DPCA 子空間
的圖像-年齡模式的年齡估計演算法，其基
本思考的方向是利用合適的特徵提取演算
法對現有的面部圖像進行特徵提取，從而建
立圖像-年齡模式，然後利用圖像-年齡模式
進行年齡估計。(2)提出基於面部圖像形狀-
紋理特徵的年齡估計演算法，結合隨著年齡
的增長人臉的形狀和紋理變化實現年齡估
計演算法，其基本想法是首先通過活動形狀
模型自動定位人臉形狀特徵點，然後用主成
分分析和二維Gabor 濾波器分別提取形狀
特徵向量和紋理特徵向量,合成作為面部特
徵；最後利用自適應特徵融合分類器並結合
人臉變老方式進行分類，從而其估計年齡。 
 
關鍵詞：年齡估計、面部圖像、2DPCA、
人臉識別 
Abstract 
Different with other facial features, the 
facial images with changing of ages have their 
own characters, which make facial image 
based age estimation challenging. The 
challenges are shown as following three 
points: (1) Age changing is uncontrolled. (2) 
Age change is individual. (3) Age pattern is 
temporary. Thereof facial image based age 
estimation is a challenging work. 
Accurate age estimation plays an 
important role in the field of human-machine 
interaction. For example, web browser could 
decide whether the content in some website is 
suitable to show due to the age of the user; or 
the Automatic Vending Machine could refuse 
to provide service to the Minors with cigarette 
or liquor. Also, age estimation could make a 
contribution to face inquire simulation, 
automate door control system, identity 
verification and so on. In this project the main 
research work lies in: (1) 2DPCA subspace 
based image-age pattern age estimation 
algorithm will be proposed, and the main idea 
lies in: extract the facial image, and create the 
image-age pattern, and then estimate the age 
with the image-age pattern. (2) We would 
propose facial image based shape-texture 
feature age estimation algorithm by 
combining the change of shape and texture 
with the change of ages. The main idea lies in: 
firstly locate the feature points of face with 
ASM, and secondly extract the shape feature 
and texture feature with PCA and 2D Gabor 
filter, and their combined feature is regarded 
as the feature, and finally estimate the age 
with the self-adaptive feature fusion together 
with the increasing of the order.  
 4
3.1 人臉圖像特徵提取 
PCA 是一種常見的統計資料分析方
法，對於 N 維資料，PCA 計算樣本資料中
最大方差的正交方向，其目的是通過提取
幾個有意義的成分，在最大限度地保留資
料的現有結構前提下盡可能以較低的維
數來描述資料。主成分分析演算法描述如
下： 
假 定 訓 練 樣 本 1 2, ,..., nx x x ， 其 中
nixi ,,2,1,  ，那麼協方差矩陣為 



n
i
T
ii xxxxn
C
1
))((1   (1) 
其中， x 表示全部樣本的平均值，即
 ni ixnx 11 。矩陣 C 的 m 個最大的特徵
值對應的正交特徵向量 mwww ,,, 21  作為
投影軸。這些正交特徵向量可以直接計算
得到，然而對於一些具體應用問題，如人
臉識別問題，樣本的向量(圖像向量)維數
非常大時，計算矩陣C 的正交特徵向量時
非 常 耗 時 ， 因 此 研 究 學 者 利 用
SVD(Singular Value Decomposition)的方
法進行求解。 
  令 ],,[ 1 xxxxQ n   ， 那 麼
TQQ
n
C 1 。因此， QQR T 為 nn 的半
正定矩陣，對於大多數圖像特徵提取問
題，如人臉識別問題，樣本的數量遠遠比
樣本的維數小的多，相應地，R 的維數要
遠遠小於C 的維數。根據 SVD 原理，通
過 計 算 R 的 m 個 最 大 的 特 徵 值
)( 21 m   對應的正交特徵向量
mvvv ,,, 21  來求解 mwww ,,, 21  ： 
mjQvw j
j
j ,,2,1,
1         (2) 
對於任意樣本 x，分別在特徵向量 jw 投
影後可得到第 j 個特徵： 
mjxQvxwy TTj
j
T
jj ,,2,1,
1    (3) 
由這些特徵組成的樣本 x 的PCA變換的
特徵向量 TmyyY ],,[ 1  。 
3.2 年齡函數的建立 
人臉圖像通過特徵提取，得到了特徵
向量 b，設人臉圖像中個體的實際年齡為
a，可以建立年齡函數 f。 
( )a f b               (4) 
年齡函數定義了個體的年齡與相應
人臉圖像的參數描述之間的關係，實際上
是一個多維特徵向量到一維資料的映
射。在實驗中，我們研究了多項式的年齡
函數形式 



k
i
iT
ioff bwca
1
)(          (5) 
其中， ib 是特徵向量 b 的 i 次方，每個元
素分別進行 i 次方； iw 是權向量； offc 是
需要的偏移量；k 為年齡函數的階數。 
(1)基於最小二乘法的年齡函數訓練 
確定年齡函數的結構之後，用最優化
的方法計算權重和偏移量，即最小化訓練
圖像的實際年齡和年齡函數式(4)估計得
到的年齡函數之間的誤差，採用均方誤差
最小的準則，即最小二乘法，計算需要的
參數，確定了權重和偏移量之後，年齡函
數就確定了，對於提取到的特徵向量，就
可以用年齡函數計算測試圖像的年齡。 
(a) 線性最小二乘法 
用線性模型擬合數據時採用的是線
性最小二乘法。線性模型用一個線性方程
來定義。為了演示線性最小二乘擬合，假
設用一階多項式模型擬合 n 個數據點，模
型為： 
21 pxpy             (6) 
 6
基於變老方式的人臉分類與通常的
人臉分類不同，通常的人臉分類目的是將
外貌相似的人臉分在同一類中，而基於變
老方式的分類是將變老方式相似的人的
人臉圖像分在同一類中。變老方式是由一
個人不同年齡時期的人臉圖像來表示
的，因此，我們可以用一個人的不同人臉
圖像的年齡估計誤差曲線來描述變老方
式，這裏的年齡估計採用全局年齡函數。
通過全局年齡函數，計算訓練集中所有人
的年齡估計誤差曲線，並因此對訓練個體
進行分類，分類的方法選用 K-MEANS 叢
集演算法。 
K-MEANS 叢集演算法： 
J.B.MacQueen 在 1967 年提出的
K-MEANS 叢集演算法是到目前為止用於
科學和工業應用的諸多演算法中一種極
有影響力的技術。演算法首先隨機選取 k
個點作為初始叢集中心，然後計算各個資
料物件到各叢集中心的距離，把資料物件
歸到離它最近的那個叢集中心所在的
類；對調整後的新類計算新的叢集中心，
如果相鄰兩次的叢集中心沒有任何變
化，說明資料物件調整結束，叢集準則 cJ
已經收斂。本演算法的一個特點是在每次
迭代中都要考察每個樣本的分類是否正
確，若不正確，就要調整。在全部資料調
整完後，再修改叢集中心，進入下一次迭
代。如果在一次迭代演算法中，所有的資
料物件被正確分類，則不會有調整，叢集
中心也不會有任何變化，這標誌著 cJ 已經
收斂，至此演算法結束。本文重點對
K-MEANS 叢集演算法進行了研究分析，
並在K-MEANS叢集演算法的基礎上提出
了改進。 
K-MEANS 叢集演算法是硬叢集演算
法，是典型的基於原型的目標函數叢集分
析演算法點到原型(群中心)的某種距離和
作為優化的目標函數，採用函數求極值的
方 法 得 到 迭 代 運 算 的 調 整 規 則 。
K-MEANS 叢集演算法以歐氏距離作為相
異 性 測 度 某 一 初 始 叢 集 中 心 向 量
1 2( , ,..., )kV V V V
 的最優分類，使得評價指
標 E 值最小。 
演算法採用誤差平方和準則函數作
為叢集準則函數，誤差平方和準則函數定
義為： 2
1 i
k
i
i x C
E x c
 
  。其中 ix 為群 iC 的
資料物件， ic 表示群 iC 的均值。 
分析誤差平方和準則函數可以看出E是樣
本與叢集中心差異度之和的函數，樣本集
X 給定的情況下 E 的值取決於 c 個叢集中
心。E 描述 n 個樣本叢集成 c 個類時所產
生的總的誤差平方和。顯然，若 E 值越大，
說明誤差越大，叢集結果越不好。因此，
我們應該尋求使 E 值最小的叢集結果，即
誤差平方和準則的最優結果。這種叢集通
常稱為最小誤差劃分。 
誤差平方和準則函數適用於各類樣
本比較集中而且樣本數目懸殊不大的樣
本分佈。當不同類型的樣本數目相差較大
時，採用誤差平方和準則。很可能把樣本
數目多的類分開，以便達到總的誤差平方
和最小。為了進一步理解提出的問題，給
出樣本資料集示例，如圖 2。 
 
圖 2 樣本數目較差的叢集 
圖 2 中虛線是一種正確的類型劃分。
 8
得到不錯的結果。 
本計畫採用上文所描述的方法，在人
臉庫上進行了實驗，用 60 個人的人臉圖
像作為訓練樣本，22 個人的人臉圖像作為
測試樣本，對 110 幅人臉圖片進行了人臉
年齡估計，目的在於檢測基於加權年齡函
數的年齡估計演算法對於年齡估計的有
效性，實驗採用了二階二次年齡函數和三
階二次年齡函數分別進行了年齡估計，實
驗結果如表一所示： 
表一 加權年齡函數的年齡估計演算法實
驗結果 
年齡函數
類型 平均誤差 累積閾值誤差 
二階二次
年齡函數 6.7273 0.5909 
三階二次
年齡函數 7.6727 0.5545 
由表一的結果可以看出，基於加權年齡函
數的年齡估計演算法能夠比較準確的預
測年齡，其中二階二次年齡函數比三階二
次年齡函數估計的誤差要好。這是因為訓
練樣本數目過少，出現欠學習的現象。 
四、 結論 
人臉年齡變化的研究在人工智慧方
面有著重大的意義，本計畫以有一定年齡
的人臉圖像資料為研究物件，從理論、演
算法和實驗三個層面上討論了該問題的
解決方案與相關技術應用問題。從年齡預
測、年齡函數和分類器設計三個方面著
手，提出了切實可行的技術方案，並設計
開發了相應的原型系統。本文具體工作主
要體現在以下幾個方面： 
(1) 建立了人臉資料庫，對人臉圖像進行
預處理，並進行了特徵提取，然後建立了
年齡估計基本框架，並搭建了仿真實驗系
統，最後對演算法進行了性能評估。 
(2) 設計了基於多重分類器的年齡估計
演算法，結合線性鑑別分析（FDA）進行
群間距離與群內距離之比最大化，用於
K-MEANS 演算法粗分類，估計人臉圖像
的年齡範圍，之後再細分類估計出精確的
年齡。該方法改進了過去對人臉圖像按照
嬰兒、青年和老年的粗糙分類，進一步得
出了精確的年齡。 
(3) 設計了基於加權年齡函數的年齡估
計演算法，合理的設計年齡函數，通過對
全局年齡函數的估計誤差進行老化方式
分類，再對局部年齡函數估計結果加權，
更有效的表達了不同老化方式的人其年
齡函數不同的特徵。 
基於人臉圖像的年齡估計演算法研究具
有重要的理論意義和實際應用價值。本計
畫僅從年齡模擬角度提出了一種解決方
案，還有很多工作有待進一步的研究和解
決。在未來的展望，我們準備結合現有的
研究基礎，引進模糊理論，模仿人類的識
別機理，建立人臉年齡的模糊識別即估計
的方法；並且研究人們不同生活方式對人
臉隨年齡變化的影響，例如：物件長期抽
煙或患有某種疾病對人臉隨年齡變化的
影響肯定是顯著的。 
 
五、 參考文獻 
1. Y. H. Kwon and N. da Vitoria Lobo. 
Age classification from facial images. 
Computer Vis. Image Understand., 
74(1), pp. 1–21, 1999.  
2. X. Geng, Z.-H. Zhou, Y. Zhang, G. Li, 
and H. Dai. Learning from facial aging 
patterns for automatic age estimation. 
ACM Conference on Multimedia, pp. 
307–316, 2006. 
3. X. Geng, Z.-H. Zhou, and S.-M. Kate, 
“Automatic age estimation based on 
出席國際會議會後報告 
 
 
 
2009 年智慧型資訊隱藏與多媒體信號處理國際研討會 
Fifth International Conference on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal Processing 
陳怡婷  
國立高雄應用科技大學電子工程所博士生 
正修科技大學資訊管理系研究助理 
 
 
 
 
一、 會議時間：2009 年 9 月 12 日至 9 月 14 日 
二、 會議地點：日本京都 
三、 會議背景及重要性： 
此次智慧型資訊隱藏與多媒體信號處理國際會議(IIH-MSP 2009)在日本
京都舉行，這是 IIH-MSP 繼 2008 年在大陸哈爾濱後，第五屆在日本舉行的年
度盛會。此次智慧型資訊隱藏宇多媒體信號處理國際會議，不僅廣泛地探討
信號與影像處理、多媒體、數位浮水印與資訊安全、人工智慧等基本原理的
議題，而且亦探討這些議題的應用。 
本次會議是由 IEEE、日本 Ritsumeikan University、Tainan chapter, IEEE 
Signal Processing Society 、 Taiwanese Association for Consumer 
Electronics 及高雄應用科技大學等共同主辦，並由 IEEE 出版論文集，發表
的論文屬於 Engineering Index。此次會議共收到來自世界各地超過 800 篇的論
文，最後錄取 325 篇的論文於會議期間發表。 
