 
英文關鍵詞： collision avoidance (CA), collision warning (CW), 
Hardware-in-the-loop (HIL) simulation, active 
braking, car running test 
 
 2 
 
中文摘要 
 
本計畫透過前一年度 99 年度建構的煞車測試平台，搭配駕駛艙平台做整合測試，提
供真實的操控介面於虛擬的駕駛環境，透過主動煞車控制在煞車平台上評估不同法則的煞
車響應。搭配 99 年度的控制器建構來執行硬體迴路模擬，分析防撞電控系統的成效。並
透過雷達動態實驗來收集雷達在於複雜的駕駛路況所對應出的感應數據變化，提供控制器
參考改善。 
本研究使用真人操作駕駛艙模擬器取代電腦driver model，使用商用軟體CarSim設定出
與實驗車相仿的車輛運動數學模型，並建構起防撞控制系統，評估不同法則的優劣，分析
防撞電控系統的成效。 
硬體模擬迴路模擬實驗中，本研究首先透過CarSim-RT計算出車輛運動數學模型的各
項行車資料至吾人建立之防撞控制器後，並透過CAN-Bus網路系統將控制器所對應之控制
訊號傳送至煞車作動器，並且回傳控制後之油壓訊號，以模擬煞車控制後之行車資訊。 
 
關鍵字：防撞控制、主動煞車、硬體迴路模擬、實車測試 
 
 4 
前言 
本研究主要是建立一套防撞警示系
統，由系統判定車輛本身有無立即性的危
險，透過燈號及聲響提醒駕駛人，必要時進
行主動煞車控制。透過 CarSim 模擬軟體驗
證，並將毫米波雷達裝置在車頭，觀察雷達
特性。結合比例式作動器將控制器運用在油
壓上做更精準的控制。 
研究目的 
本研究針對主動式車輛防撞電控系統
逐步的進行研究，透過元件測試與法則評估
後，利用硬體迴路模擬逐步的測試，最終以
實車車載路試為目標，透過一連串的實驗來
建立起相關技術與資料，本年度主要藉由 9
年度所建立起的數據資料與防撞控制法則
進行硬體迴路模擬(Hardware in the Loop, 
HIL)的測試，以現有之煞車測試平台與駕駛
艙平台整合起來建立測試平台，由駕駛艙平
台提供模擬真人駕駛的操控環境，搭配煞車
測試平台提供真實油壓響應，透過真實的人
為駕駛行為與真實的油壓響應，使模擬能夠
接近實車情況。另一方面將雷達元件安裝於
實車進行訊號收集，藉著實際道路環境其複
雜度與多元性進行雷達道路動態測試，藉由
各種駕駛情況所帶給雷達元件的影響評
估，以提供控制器在防撞法則改善的參考依
據。 
文獻探討 
根據國內內政部統計處[1]網頁上之統
計資料，在 99 年造成人員傷亡之交通道路
事故統計，計有 19萬 9903件事故發生，其
中造成人員當場或二十四小時內死亡的 A1
類交通事故中，因駕駛者的因素所導致的肇
事案件高達 96.1%，而酒醉(後)駕駛失控占
20.2％最多，駕駛人未注意車前狀態占 18.9
％次之，駕駛人未依規定讓車占 13.6％居第
三由此數據可顯示出，大多數重大車禍的發
生，皆是駕駛者無法持續專心駕駛車輛而導
致。由此可見車輛行駛時，往往由於駕駛者
短暫的分散注意力，伴隨而至的是各種傷害
性不等的意外，如能透過主動式車輛防撞電
控系統能夠主動的偵測前方物體，提早反應
於車輛上，將能夠減少意外發生與遺憾產
生。 
在Wang[2]等人的研究中，每年發生前
方撞擊的機率約有 23%，其中 77-84%是由
於駕駛人的疏忽所造成。因此，若能在事故
發 生 前 ， 準 確 的 計 算 出 碰 撞 時 間
(Time-to-Collision, TTC)，並適時的給予駕
駛者警示，應能有效降低車禍事故的發生
率。 
近年來國內部分學者也逐漸的投入此
部分的領域，崑山科技大學的盧春林[3]教授
致力於研究應用汽車防撞系統之 24GHz 
SRR 超寬頻收發機晶片的整合，使用 TSMC 
0.13 um CMOS 製程來研製 24 GHz PSK  
傳輸器和可程式之頻率分配器。台北科技大
學的陳柏全[4]教授使用卡爾曼濾波器的演
算法來估算相對距離與相對速度，並利用遞
迴 最 小 平 方 法 來 計 算 碰 撞 時 間
(Time-to-Collision, TTC)，適時的給予駕駛
者警示，在此研究中所提出的演算法，估測
出 TTC 是比以往更接近理想的 TTC，並透
過實車實驗來驗證，搭配車前的雷射掃瞄器
與 V-BOX儀器，並在 ROI的範圍內獲取相
對距離資料，推算出 TTC。車輛測試中心的
張右龍和蘇一峰]使用嵌入式硬體與演算法
架構，搭配 CCD/CMOS 能夠即時辨識出車
道線與前車車距，藉由輸入動態影像辨識出
前方車輛以及車距，進行估算並在兩車距離
過近時，即時透過警示和聲光提醒駕駛，待
兩車距離拉大時，才取消警示。大葉大學的
盧旺助和張一屏[5]教授透過 CARSIM 軟體
來建構防撞控制系統，並根據 ISO 15622與
SAE J2399 法規來進行測試，並驗證控制器
能夠符合法規。在此領域中包括了硬體與軟
體兩部份，並且都獲得了相當不錯的研究成
果，也逐漸的累積起一些研究能量。在國外
方面對於此部分的研究相當熱絡，由感測訊
號方面可分為藉由雷達元件、攝影機和衛星
訊號接收器這三項為主要訊號源，1999 年
Yimin[6]等人整合了多項輸入源，其中包含
了雷達、攝影機和陀螺儀等訊號，回傳至電
腦做計算，估算碰撞時間並搭配路徑跟隨控
制，驅使車輛在跟隨路徑的同時能夠主動避
免發生車輛碰撞的情形。2011 年 Llorca[7]
等人發展無人載具的行人防撞控制系統，主
要是轉向來取代減速為主的防撞方式，利用
聲音和影像感測前方行人的所在，並使用所
建立的模糊轉向控制器來進行閃避。在防撞
控制法則的評估上，Lee 與 Peng[8]在 2005
年提出兩車碰撞數據分析方法，並以此比較 
 6 
車擷取的數據和駕駛艙平台比較其差異
性，促使模擬成效能夠趨近於實車情況。加
速是直接由油門踏板的訊號轉換成油門開
度，匯入給 CarSim-RT，經過其車體動態模
型計算，運算出模擬車速，先利用實驗車擷
取油門開度對應車速的關係，再匯入
CarSim-RT，比較其車速變化結果如圖 4 所
示，紅線為模擬結果，藍線為實車，在相同
的油門開度下車速變化相當接近，由此可驗
證駕駛艙平台的加速減速真實性。 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0
20
40
60
V
x
(k
m
/h
r)
 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0
20
40
60
80
Time(sec)
P
P
S
(%
)
 
 
real car
driver
PPS(%)
 
圖 4油門踏板開度(PPS)對應車速變化比較 
 
轉向部分因車輛在轉向時會產生側向
力而橫擺率也會有變化，設計以三種模式來
比較，分別是兩度車道變換、大 S 型道路及
連續彎道，為了車輛動態參數不受到車速的
降低而趨於緩和，車速設定一直保持在一定
值，在相同的車速下利用方向盤轉動產生的
橫擺率，使用實驗車擷取的數據比較其擬真
度，以兩度車道變換為例，路徑如圖 5所示： 
 
2.2m
2.4m
2.5m
15m 30m 25m 25m 30m50m
 
圖 5 兩度車道變換(DLC)之路徑 
 
車速保持在 50km/hr，路面摩擦係數為
0.85，行駛 65 公尺時往左切換車道，橫向
的變化由 0 公尺變到 3.5 公尺，行駛到 145
公尺時再變換回原車道，由圖 6為橫擺率變
化比較，紅線為實車數據、藍線為模擬數
據，可以知道在相同的車速和方向盤轉角
時，模擬車輛和實車的橫擺率變化趨勢是一
致的，只有在於方向盤回轉時，實車的橫擺
率較模擬數據大。 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
-100
-50
0
50
100
S
te
e
ri
n
g
 w
h
e
e
l(
d
e
g
)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
-20
-10
0
10
20
Time(sec)
Y
a
w
 r
a
te
(d
e
g
/s
e
c
)
 
 
carsim
real car
steer angle
 
圖 6 方向盤轉角對應橫擺率變化情形 
 
煞車的部份是使用在 ARTC 標準測試
場地，擷取的數據在跟駕駛艙的數據作比
較，在相同的車速與煞車油壓時，其車速的
變化與減加速度變化差異度來判別駕駛艙
平台的擬真度，圖 7 為實車車速的變化與減
加速度的變化，綠線為實車數據、藍線為模
擬數據，兩者速度的變化趨勢是相同的，其
中給予煞車油壓減加速度的變化時實車會
有延遲的問題，其原因與油壓的響應延遲有
關係，而且是四輪同時增壓，油壓上升曲線
也較慢，所以減加速度的變化在駕駛艙的模
擬結果中可看出反應會比較快。 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
0
20
40
60
80
100
S
p
e
e
d
(k
m
/h
r)
 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
-10
-8
-6
-4
-2
0
Time(sec)
A
c
c
.(
m
/s
2
)
 
 
carsim
real car
carsim
real car
 
圖 7速度變化與減加速度變化 
 
1.3 駕駛者反應試驗 
當前方車輛忽然從別的車道切入本車
道，每個人遇到警急事件的反應時間都不會
相同，並不是每個人都能及時的反應過來並
做應對，本研究為了了解當人遇到緊急狀況
 8 
 
圖 11彎道跟車之側向車輛辨識能力測試 
 
經過以上 3種測試，初步可知所使用的
雷達可符合 ISO 法規三種情境的行車狀
況，後續將針對多種路跑情況使用雷達進行
數據量測，以比較不同情況下雷達系統的穩
定性，並提供雷達訊號作為模擬與 HIL實驗
方式下評估控制法則之適用特性。 
 
三、防撞電控系統之硬體迴路模擬 
硬體迴路模擬實驗提供了真實駕駛艙
平台與煞車系統，與模擬的數學油壓模型還
是有所差別，將兩車輛間彼此的相對車速與
相對距離與防撞控制器搭配 CarSim-RT 做
硬體迴路模擬，直接對煞車作動器之電磁閥
作調控，所產生煞車壓力是否與模擬相當，
藉此比較模擬與硬體迴路模擬之間，對應的
控制效果如何，再調整參數使之成效更為彰
顯。 
根據前一年度的模擬測試結果，在控制
器的選擇上挑選Mazda法則，利用嚴謹的安
全距離來判斷兩車間是否保持安全距離，先
提早的輕煞降低車速，比極危險時再來重煞
來的安全與舒適。以下將進行兩種駕駛情境
之硬體迴路模擬，並使用駕駛艙平台真人實
際去操作，比較其有防撞控制器與沒有防撞
控制器的差異性。 
 
3.1 CASE1前車急煞防追撞 
模擬環境：前車車速 70km/hr、後車車
速 80km/hr、路面摩擦係數：0.85、相對距
離：60 m，圖 12為防撞控制器能運算對於
行進中的車輛，當前車在 1 秒時忽然以
28.5 /m s 的減加速度煞車降低車速，防撞
控制器依然能運算安全的煞車距離，當判斷
為危險時提前給予輕煞，其減加速度為
23.9 /m s ，直到跟前車等速為止，圖 13顯
示因為危險程度沒有到達重煞的標準所以
只有輕煞就可以了。當真人實際在駕駛艙平
台上操作時，沒有防撞控制器的輔助會有兩
種情況，不是太早煞車不然就是太晚煞車而
造成追撞的發生，如圖 14 為沒有防撞控制
器的輔助，雖然沒有和前車相撞，但是太晚
煞車和前車的相對距離會太近，圖 15 為後
半段才重踩煞車，雖然有 ABS 的輔助，但
是已經太晚煞車。 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
60
D
is
ta
n
c
e
(m
)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
60
80
100
S
p
e
e
d
(k
m
/h
r)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
-5
-4
-3
-2
-1
0
Time(sec)
a
(m
/s
2
)
 
 
estimate
relative
command
Lead
Host
deceleration
 
圖 12 CASE1防撞控制器車速變化情形 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
P
re
s
s
u
re
(b
a
r)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
P
re
s
s
u
re
(b
a
r)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
P
re
s
s
u
re
(b
a
r)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
Time(sec)
P
re
s
s
u
re
(b
a
r)
 
 
RR
FR
RL
FL
 
圖 13 CASE1防撞控制器油壓變化情形 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
60
80
D
is
ta
n
c
e
(m
)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
60
80
S
p
e
e
d
(k
m
/h
r)
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
-10
-5
0
Time(sec)
a
(m
/s
2
)
 
 
relative
brake pedal
Lead
Host
deceleration
 
圖 14 CASE1無防撞控制器車速變化情形 
 10 
際進行試驗，由控制器的有無來比較防撞控
制的成效。雷達元件部分也將毫米波雷達裝
置在車頭進行實際道路動態測試，觀察雷達
的特性以作為硬體迴路模擬中雷達數據之
參考。計畫執行皆已完成第二年度各項目
標，預期在第三年度針對實車進行深入改
裝，實際評估防撞系統之可行性。 
參考文獻 
[1] 中華民國內政部統計處，「99年致人傷
亡之道路交通事故統計」，內政統計通報，
2011。 
[2] X. Wang, J. Lins, C.Y. Chan, S. Johnston, 
K. Zhou, A. Steinfeld, M. Hanson abd W.B. 
Zhang, “Development of Requirement 
Specifications for Transit Frontal Collision 
Warning System,” California PATH Research 
Report, ISSN 1055-1425, 2003. 
[3] Lee Wei-Ting, Chuang Huey-Ru and Lu 
Chun-Lin, “A 2.4 GHz CMOS Transceiver 
single-chip RF front-end for ISM-band 
wireless communications,” Microwave journal, 
ISSN 0192-6225, 2006 
[4] 陳柏全，“車輛防撞主動煞車控制策略分
析”，中山科學研究院委託研究計畫，2009 
[5] 盧旺助，張一屏，“線傳車輛前防撞電控
系統模擬與測試分析之研究”，全國碩博士
論文，2009 
[6] Yimin Wei, Huadong Meng, Hao Zhang 
and Xiqin Wang, “Vehicle Frontal Collision 
Warning System based on Improved Target 
Tracking and Assessment,” Proceedings of the 
2007 IEEE Intelligent Transportation Systems 
Conference Seattle, WA, USA, Sept. 30 – Oct. 
3, 2007 
[7] D.F. Llorca, V. Milanes, I.P. Alonso, M. 
Gavilan, I.G. Daza, J. Perez and M.A. Sotelo, 
“Autonomous Pedestrian Collision Avoidance 
Using a Fuzzy Steering Controller,” IEEE 
Transactions on Intelligent Transportation 
Systems, 2011, Vol. 12, Issue 2, pp. 390-401 
[8] K. Lee and H. Peng, “Evaluation of 
automotive forward collision warning and 
collision avoidance algorithms,” Vehicle 
System Dynamics, Vol. 43, No. 10, October 
2005, 735-751 
計畫成果自評 
本年度計畫中透過硬體迴路模擬之結
果，初步已完成各項系統參數的設定，透過
硬體試驗平台進行硬體迴路模擬測試，目前
防撞控制器的開發，在模擬實驗中均能與前
車保持距離，雷達元件測試部分，已實裝於
車輛上進行各種偵測實驗，依據ISO-15623
法規進行測試。下一年度將針對實車實際元
件進行改裝，開發防撞控制器之原型，並規
劃前往車輛研究測試中心進行路跑測試。 
 2 
謝。 
本人在 9月 9 日上午由中正機場出發，經過兩個多小時的飛行到達韓國仁川國際機
場，再轉乘汽車到達首爾市世貿會議中心附近旅館。論文發表由 9 月 10日到 9月
12日舉行，主辦單位在議程的安排，會場設備的佈置，和交通等各方面的安排都相
當盡心盡力，因此會議的進行仍然很順利圓滿，充份達到了資訊交流和增廣見聞的
目的。大會除了論文發表的議程之外，也費心安排了廠商參展及現代汽車工廠參觀
等活動，以便與會人士能進一步了解最新先進車輛之發展與應用。 
   大會在  9 月 11 日舉行餐會，與會人士交換地址，以便日後保持聯繫，9 月 13 
日研討會結束，搭機返國。 
 
二、與會心得： 
本次會議計有 231篇論文發表，主題的涵蓋範圍非常廣泛，可謂充份探討多體機械
系統的各種理論和應用的層面。本人在此次大會發表的論文題為 “串聯式油壓混合
動力車油耗之模擬分析” (A Simulation Study on Fuel Economy for a Series Hydraulic 
Hybrid Vehicle)。因為筆者目前的研究較投注於動力系統控制領域，故筆者大多參與
大會中與車輛機械動態、油耗及控制有關的主要場次，以及在輪車系統之應用。綜
觀有關動態與控制的主題及重點，可以歸納如下： 
1. 新型元件設計與改進 
 a. 控制元件之設計與效率提升 
 b. 輪型機構元件之設計開發 
2. 即時多體系統計算與應用(real-time computation of MBD)： 
 4 
較於國外在先進車輛上研究的投入，個人感覺國內在此領域似乎吾人有必要結合機
械、電機領域學術界及工業界人士一起努力，帶起風氣，迎頭趕上。 
 
五、攜回資料：大會論文摘要集一冊、USB記憶卡一片 
六、其他 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳志鏗 計畫編號：100-2221-E-212-010- 
計畫名稱：主動式車輛防撞電控系統開發與實作(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
研究成果投稿於 
中國機械工程學
會第二十八屆全
國學術研討會論
文集、中國機械工
程學會第二十九
屆全國學術研討
會論文集、中華民
國第十五屆車輛
工程學術研討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 黃志煌、黃炳耀、陳碧禎 
博士生 1 1 100% 武知遠 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
