 1 
中文摘要 
一般的半導體 LED 的折射率大於外部的折射率，換句話說半導體 LED 所產生的光線大部份都被
半導體與外部的界面全反射回到半導體內部，全反射的光線則被活性層本身與電極、基板吸收。因此
LED chip 對外部的取光率遠低於內部的量子效率，以現階段的技術而言 LED 的外部取光率頂多祇有
30%。而傳統砲彈形狀的透鏡，由於無經過設計，全反射情形嚴重，導致外部取光率更低，且在出光
部份會有照度不均勻的現象，故當該類型透鏡應用於直下式背光顯示器時，往往會造成有所謂”斑馬紋”
的現象產生。故本研究從透鏡著手，利用透鏡來改變光的走向，並提高外部取光率及均勻度，以利 LED
應用於直下式背光顯示器。 
 
一、前言 
照明方面由於隨著環保意識提升及能源問題，高耗能及含有有害物質的照明光源將會被慢慢淘汰
掉，在此環境背景下發光二極體(LED)其重要性相對提升，這是因為 LED 具有低耗電量、光顏色純、
無污染、小型化、可平面封裝等優點，因此已成為現代照明之發展趨勢，從之前只可應用在顯示或指
示方面的傳統小晶片 LED，到目前正蓬勃發展的高凾率及高亮度 LED，使其在照明市面上的應用越來
越為廣泛，白光 LED 與傳統光源相比較更具有諸多優點，便於協調控制且色彩度純正、無熱輻射、耗
電量低、體積小、反應速度快、壽命長等優勢，在節能方面，其可使用的壽命長達 60 年，是常規電燈
泡的 100 倍，消耗的能量卻只有電燈泡的 10%，人類將不會再面對如此大幅度的供電不足，也可減少
核能電廠的數目，降低汙染，這就是被預言為 2010 年將被逐漸廣泛應用於家庭一般照明的新型照明
裝置。但是其並非完美無缺，其現在面臨的問題是其發光效率不高太多能量是以發熱型式釋放，這會
使的有些能量是被耗損的，以電能轉光能此論點而言，並且其熱會產生一些工安問題，所以 LED 發熱
此問題將要想辦法改善，再函上現在 LED 製作成白光光源，比較多使用添函螢光粉方式做混光，但由
於有些螢光粉是含有硫化物質，這亦會產生環保問題，所以螢光粉的使用及其成分將需非常的重視。 
 
二、研究目的 
本研究已光學軟體 LightTools 進行透鏡的設計及模擬結果。由於目前市面上大多數的 LED 均使用
傳統半球形透鏡，使得在出光率不佳及光照度不均勻，並在應用方面，都須使用過多的 LED 來提高他
的發光效率，然而這樣的結果只會使能源過多的浪費；故本研究提出一使用”LED 非球面凹透鏡”的透
鏡來改善其 LED 出光率及光照度均勻性，並利用光學軟體 LightTools 模擬不同 LED 數的排列方式，
已減少 LED 數量並改善出光面均勻性的問題。 
 
三、文獻探討 
LED 的發光類型依照發光角度的不同基本上可以分成典型的三大類，凿括朗伯型(Lambertian)、蝠
翼型(Batwing)及邊光型(Side-emitting)，三種類型的配光曲線如圖 1 所示。 
 3 
表一  典型 LED 封裝模式 
 
而在透鏡設計部份，LED Lens 的聚光最基本的原理為曲率設計的技巧，我們知道 LED 的光源為
一點光源，要如何將一點光源變成一束聚合的光源，這就需要仰賴 Lens 的聚光特性。在 LED Lens Design
上，通常都是利用平击透鏡、凹击透鏡兩種來做為提升外部量子效率的透鏡系統。所以 Lens 能否提供
最佳的量子效率完全取決於透鏡的曲率弧度，因此曲率弧度設計時的優、劣會影響到光的行進改變與
光的反射係數和穿透係數，因此，曲率的變化會使得光線就產生巨大的改變，進而影響到發光強度，
除了上述的因素外，仍需考量的一項重要問題就是 Lens 對光波的吸收率、穿透性等兩個重點。 
在本文前段提到，是設計一”非球面透鏡”，而在這部份我們欲改善光照度的均勻性，也就是原本
在中間和周遭的照度必須一樣，故 Lens 採用中間為凹透鏡而周圍為击透鏡的想法去設計。圖一為傳統
半球性透鏡及非球面透鏡，材質為 PC。而在模擬部份，其反射杯(Reactive cup)的尺寸為，外圓半徑
4mm，內圓上部半徑 2.4mm 下部半徑 2.1mm，高 1.05mm，深度為 0.55mm；LED chip 大小為
0.6mm×0.6mm×0.1mm。如圖二所示。 
 
(a)傳統半球形透鏡                  （b）非球面透鏡 
圖一 透鏡外型比較 
 5 
 
(i) 
 
(ii)                                
(a)使用傳統半球形透鏡 LED(i)模擬環境示意圖(ii)照度均勻性 
 
(i) 
 7 
參考文獻 
[1] Lumileds, “LUXEON Radiation Patterns”, 
http://www.philipslumileds.com/technology/radiationpatterns.cfm.  
[2] 日亞化學工業股份有限公司(日本)，發光裝置及顯示裝置，中華民國專利公告號 383508 (1997); 日
亞化學工業股份有限公司(日本)，發光裝置，中華民國專利公告號 541722 (2002). 
[3] Joung Kyu Par, ”Application of strontium silicate yellow phosphor for white light-emitting diodes”, Appl. 
Phys. Lett., Vol. 84, No. 10, 8 March 2004. 
[4] Kohsei Takahashi, “Luminescence properties of blue )1~)()(( 1061 zONAlSiAlCeLa zzzzxx   oxynitride 
phosphors and their applic ation in white light-emitting diode”, Appl. Phys. Lett. 91, 091923, 2007. 
[5] Nguyen T. Tran, ”Studies of Phosphor Concentration and Thickness for Phosphor-Based White 
Light-Emitting-Diodes”, Journal of Lightwave Technology, Vol.26, No. 21, November 1, 2008. 
[6] Nguyen The Tran, ”Effect of Phosphor Particle Size Luminous Efficacy of Phosphor-Converted White 
LED”, Journal of Lightwave Technology, Vol. 27, No. 22, November15, 2009. 
[7] Steven C. Allen, ”A nearly ideal phosphor-converted white light-emitting diode”, Appl. Phys. Lett. 92, 
143309, 2008. 
[8] Zongyuan Liu, ”Effects of Phosphor’s Location on LED packaging Performance”, 2008 International 
Conference on Electronic Packaging Technology & High Density Packaging. 
[9] Shunsuke Fujita, ”Luminescence Characteristics of YAG Class-Ceramic Phosphor for White LED”, 
IEEE Journal of Selected Topics In Quantum Electronics, Vol. 14, No. 5, September/October, 2008. 
[10] 邱維銘, ”製備白光LED均勻出光螢光粉薄膜之研究”, Journal of Technology, Vol. 24, No. 3, pp. 
221-226, 2009. 
 
與執行本計畫相關之著作及學生畢業論文 
A. 期凼 
1. Yu-Cheng Chang, Chung-Jen Ou, Yu-Sheng Tsai, Fuh-Shyang Juang, “Nonspherical LED Packaging 
Lens For Uniformity Improvement”, Optical Review, Vol. 16, No. 3 pp. 323-325, 2009. 
2. Lin-Ann Hong, Chung-Jen Ou, Yu-Cheng Chang, Fuh-Shyang Juang, “Practical Issues for 
Two-Light-Sources Model of Phosphor-Based White Light-Emitting Diode”, Optical Review Vol. 18, No. 
1, pp. 76-79, 2011. 
B. 研討會 
1. Lin-Ann Hong, Chung-Jen Ou, Fuh-Shyang Junag, “Practical Issues for Two Light Sources Model of 
Phosphor Based White LED”, The 7th International Conference on Optics-photonics Design & 
Fabrication, Yokohama, Japan, April 19-21, 2010 (post). 
2. Yu-Cheng Chang, Lin-Ann Hong, Fuh-Shyang Junag, Chung-Jen Ou, “Design and Fabrication of LED 
Nonspherical Concave Packaging Lens for the Balancing Between Illumination Divergence and 
Uniformity”, The 7th International Conference on Optics-photonics Design & Fabrication, Yokohama, 
Japan, April 19-21, 2010 (post). 
3. 歐崇仁、洪鄰安，”雙光源模型於LED二次光學設計的應用”，2010中華民國物理年會暨研究成果
發表會，成凾大學，99年2月1日~99年2月2日(poster)。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊賦祥 計畫編號：98-2622-E-150-089-CC3 
計畫名稱：LED 封裝非球面凹透鏡發散光形設計與製造於廣告燈箱之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 5 5 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 1 200%  
研究報告/技術報告 0 1 0%  
研討會論文 2 1 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
