 
 
研究摘要(500 字以內)： 
“射頻無線遙控系統之標準化天線設計＂ 主要設計適用於福倉電子已開發完 
成之無線收發器機構之內藏式天線，在不影響無線通訊系統品質情況下，設計可應
用於相關α系列產品之天線，降低產品價格並達成具備輕薄短小之天線。本計畫的
主要研究重點包括(1)探討α系列產品包括α500、α1000、 
α2000、α5000 等在不同機構下對收發天線之影響。(2)設計滿足α系列產品之 
可能天線結構及所需天線增益、頻寬需求。(3)設計適用於福倉電子之α系列 
產品無線收發器機構之標準化天線。 
 
 
人才培育成果說明： 
訓練參與人員利用微波電路、天線方面的設計軟體，從事微波電路與天線的設
計工作及電磁干擾／電磁相容概念建立，並經由實驗製作，來增進儀器設備的量測
技術與經驗。參與工作人員獲致微波電路與天線製作的經驗與電磁理論等知識。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫設計各種迴路天線有效地應用於頻頻無線收發系統上，不僅天線尺寸較
小且易與電路板整合作內藏式設計，以下幾種設計方式可適用於射頻（VHF）無線遙
控之通訊產品上。 
 
 
 
 
 
 
1.1 Loop length 對頻寬以及匹配的影響 
外加晶片電容，可獲致達到要求之工作頻寬:利用 loop antenna 需要一個波長的共振特
性，在有限空間內改變其幾何結構、接地面積大小、串接電容以及增加耦合金屬片等方法
嘗試達到要求之工作頻寬，loop 材質為鉛，接地面積 = 40mm X 80mm，電容使用各種不同
電容值之晶片電容。 
 
 
 
天線結構: 使用漩渦狀、漏斗狀、突出狀 
 
  
圖 3.whirlpool type 與 funnel type 迴路天線結構 
  
圖 4.protrude type 迴路天線結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5. 改變繞圈比例後阻抗匹配與頻率關係圖 
 
 
 
 
three circle
whirlpool type
concave type
protrude type
