 2
liquid crystal, hybrid cells 
 
二、緣由與目的 
 
表面穩定鐵電型液晶最早於西元
1980 年被提出[1]，此模態之鐵電型液晶除
了具有雙穩態之特性與其反應時間可達
次毫秒外，其較大的視角也優於傳統扭轉
向列型液晶(twist nematic LC)。 扭轉向列
型液晶是最早被使用於顯示器的液晶材
料，但由於反應速度過慢，使得快速的動
態畫面有模糊的現象，即所謂動態模糊效
應(Motion Blurring)，於是快速反應的液晶
材料搭配色序法技術[2]，將是一種可預期
的解決方法。 於此，擁有次毫秒快速反
應的鐵電型液晶將被列入優先考量。為了
讓鐵電型液晶能被運用於液晶顯示器
上，材料本身要有好的排列與較廣的
SmC*液晶態工作溫度，在過去已有研究
團隊藉由分子的設計得到廣工作溫度的
液晶材料[3-4]。 在本研究中，我們將以
新合成之玻璃態鐵電型液晶 (ferroelectric 
glassy liquid crystals)摻雜至 smectic C host 
(W206A)液晶中，致力調配廣 SmC*液晶
態工作溫度之鐵電型液晶材料。  
 
在一般對稱式的鐵電型液晶盒內，鐵
電型液晶在排列上容易產生缺陷並造成
對比度下降，特別是因為自發性極化(Ps)
方向不一致，容易產生水平山形袖章缺陷
(horizontal chevron) [8]。 Patel 和 Gooby
發現當溫度在轉換溫度附近時加一直流
電壓有助於自發性極化排列[8]，然而加直
流電壓有產生殘餘電荷之缺點[9]，因此陸
續有人提出使用三角波[10]、方波[11]及非
對稱矩形波[12]之交流電壓幫助自發性極
化排列。 
 
本研究提出混合型(hybrid)液晶盒之
架構，利用配向膜表面極性符號之不同
[13]，誘導鐵電型液晶分子之自發性極化
往相同方向排列，因此消除水平山形袖章
之缺陷，藉以提升對比度。 
 
三、結果與討論 
3.1 新電鐵型液晶材料 
電鐵型液晶材料之配製是將一系列
玻璃態鐵電型液晶摻雜至 W206A 液晶
中，如表一所示，希望能藉由廣 SmC*液
晶態的材料擴大玻璃態鐵電型液晶混合
物的工作溫度。再者，玻璃態液晶於排列
上有優異的表現[5-7]，其低溫呈現的是玻
璃態而不是結晶態，希望藉此 SmC*液晶
態的排列會被維持住，在此研究中我們配
製了不同濃度的玻璃態鐵電型液晶混合
物並在其中選擇排列良好的材料加以研
究。 
 
表一、玻璃態鐵電型液晶及 W206A 相變化溫度。 
 
Material Phase transition temperature (oC) 
Heating：Cr 14-15 SmC 85.7-86.4 SmA 
90.1-90.6 N 99.4-102 I 
W206A
 
Cooling：I 101.4-98.4 N 90.4-89.9 SmA 
86.3-85.6 SmC -0.65 Cr 
Heating: Cr 78 I FGLC-1
Cooling: I 52 SmX 29 Cr 
Heating: G 12 SmX 66 SmX 109 SmC* 125 
SmA 145 I 
FGLC-2
Cooling: I 140 SmA 119 SmC* 103 SmX 11 
G 
Heating: G 15.7 SmC* 115.4 SmA* 146.1 IFGLC-3
Cooling: I 141.3 SmA* 109.9 SmC* 14 
Cr : Crystalline, Sm : Smectic, N : Nematic, 
 I : Isotropic, G : Glassy, * : chiral 
 4
 
0
1
2
3
4
5
6
7
-40 -30 -20 -10 0.0 10 20 30 40
21 oC
30 oC
40 oC
50 oC
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (a
rb
. u
ni
ts
) 
Applied voltage (V)  
圖三、2.0% FGLC-1 混合物在不同溫度下的光電
特性 (10 Hz triangular wave)。  
 
3.2 混合型液晶盒實驗 
 
本研究所提出之混合型液晶盒架構
如圖四(a)所示，液晶盒之上下基板使用兩
種表面極性符號相反之不同配向膜，以誘
導自發性極化方向皆朝向某一特定方
向，並因此得到單一層結構之排列，如圖
四(b)所示。 實驗所使用之配向膜材料為
聚亞醯胺 (Polyimide, PI: PIAX201-G01, 
from Chisso) ， 及 聚 乙 烯 醇 (Polyvinyl 
Alcohol, PVA: Mw 13,000 ~ 23,000, 98 % 
hydroldyzed, from Sigma-Aldrich)。配向膜
薄膜以旋轉塗佈方式備製，而配向是採用
水平摩擦配向，液晶盒間隙則控制在 1.6 
µm 左右。液晶材料則選用市售鐵電型液
晶 R2301 (from Clariant)和 R3206 (from 
AZ Electronic Materials)。混合型液晶盒由
聚亞醯胺(PI)及聚乙烯醇(PVA)不同配向
膜所組成。 
 
    
 
圖四、(a)混合型液晶盒架構示意圖;(b)鐵電型液晶
層結構示意圖(俯視圖) 
 
3.2.1 配向深度實驗 
 
實驗目的在於找出最佳配向深度，以
達到液晶盒暗態漏光最少，對比度最佳的
表現。本實驗採用摩擦配向做為配向方
法，因此配向深度是以刷毛壓入量做為比
較之參數，而最佳配向深度之認定，則是
觀察液晶排列在暗態漏光最少時為最佳
條件。實驗結果發現，PI 的最佳配向深度
為 0.2 mm; PVA 的最佳配向深度為 0.23 
mm。 
 
3.2.2 液晶排列之觀察 
 
在注入之液晶材料的選擇上，我們使
用單穩態 half-V (HV)型之鐵電型液晶─
R2301(from Clariant)和 R3206 (from AZ 
Electronic Materials)。圖五所示，偏光顯
微鏡下觀察液晶在對稱型液晶盒所產生
之水平山形袖章(horizontal chevron)排列
之缺陷。在注入混合型液晶盒中，如圖六
所示，液晶盒在頻率 100 Hz 的電壓驅動
下，R2301 和 R3206 均表現出單一層結構
之排列，如此可有效地消除如圖五所示之
水平山形袖章(horizontal chevron)之排列
缺陷。 
 
(a) (b) 
