  
摘要 
本研究重點在於研發一微型燃燒室，主要應用於可攜式熱光電 TPV(Thermophotovoltaic)
動力系統之能量來源。基於這個概念，我們在介觀尺度下建立一燃燒室，各種提高熱輻射效率
和熱電轉換效率的方法將於本報告中一歩歩提出並檢驗。此微型 TPV 系統包含渦流(swirl)產
生系統，藉由平面和立體 PIV 量測方法可檢測出流場結構和迴流區。在此 TPV 系統中利用一
個遠紅外線陶瓷管(ZrO2)當做幅射器(emitter)，為了改善亮度不均勻和燃燒不完全的缺點，進
一步採用回流管(reverse tube)和多孔性材質(porous medium)的設計。迴流管的設計可讓迴流區
(recirculation zone)被擠壓入燃燒室而迫使火焰面更加貼緊燃燒室內侧壁面，並可將熱空氣轉囘
再次加熱輻射器外表面。多孔性材質則增加燃氣混合並可作為一火焰穩住機構，結果顯示加上
回流管和多孔性材質可大幅增加輻射器亮度和均勻度，最後將此燃燒室配合高效率 GaSb 光電
板組合成為一 TPV 系統。整體系統轉換效率可從 0.24%提高至 1.02%。為了將轉換效率進一
歩提升，實驗最後在外側加裝熱電板將排出熱氣做進一步利用，由結果顯示最高效率可升高至
1.43%。 
 
關鍵字:熱光電動力系統(TPV)、輻射效率、多孔性材質、渦流空氣系統 
  
  
目錄 
摘要 ................................................................................................................ 2 
ABSTRACT ....................................................................................................... 3 
目錄 ................................................................................................................ 4 
前言: .............................................................................................................. 7 
研究目的: ....................................................................................................... 7 
實驗設備: ....................................................................................................... 8 
結果與討論: ................................................................................................... 9 
前兩年成果討論 ......................................................... 9 
漩渦空氣產生系統 ...................................................... 11 
迴流管設計 ............................................................ 12 
多孔性介質 ............................................................ 13 
系統效率分析: ......................................................... 14 
結論: ............................................................................................................ 14 
成果自評: ..................................................................................................... 15 
參考文獻: ..................................................................................................... 16 
圖表彙整: ...................................................................................................... 17 
表一 不同設計下燃燒室之輻射效率 ....................................... 17 
  
圖十八.固定熱值下最大電功率輸出圖 ..................................... 31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
燒室(swirl combustor)並加以測試，提高輻射效率和熱光電轉換效率的方法將於本報告中提
出並檢驗。此微型 TPV 系統包含渦流產生系統燃燒室，藉由平面和立體 PIV 量測方法可檢測
出流場結構和迴流區以探討設計之流場結構對油氣混合與火焰穩駐的作用。在此 TPV 系統中
利用一個近黑體輻射(black-body radiation)之遠紅外線陶瓷管(ZrO2)當做輻射器，為了改善
低亮度和燃燒不完全的缺點，進一步提出迴流管和多孔性材質的創新設計用。迴流管的設計可
讓迴流區被擠壓入燃燒室而迫使火焰面更加貼近燃燒室內侧壁面，並可將熱空氣導囘再次加熱
輻射器外表面。多孔性材質則增加燃氣混合並可作為一火焰穩住機構，結果顯示加上迴流管和
多孔性材質可大幅增加輻射器亮度和均勻度，最後將此燃燒器配合高效率 GaSb 光電板組合成
為可攜式 TPV 個人動力系統。 
 
實驗設備: 
圖二為設備示意圖，甲烷和空氣是經由電子流量器控制，利用 R-type 熱電偶量測出口排
氣溫度，而輻射器表面溫度則藉由非介入式紅外線測溫槍加以測量。此外，火焰自然螢光(flame 
chemiluminescence)是由 14 位元的增強型 CCD(intensified CCD)攝影機並搭配濾光片(filter)
來量測 307nm-OH 基、430nm-CH 基以及 515nm-C2基的自然螢光。立體影像粒子測速儀
(particle image velocimetry,PIV)量測系統包含兩台 CCD 攝影機(1280x1024 畫素)，兩個
脈衝式(pulsed)Nd-Yag 雷射和訊號產生器.廢氣量測則是由 MRU 氣體分析儀加以分析，NOx
的量測範圍可由 0-5000ppm，誤差為±o.4%，而 CO 量測範圍從 0-10000ppm，誤差為±0.2%。
圖三為小型多孔性燃燒室的結構和其組成元件。由電子流量計控制的空氣從燃料管上方以正切
的角度注入燃燒室。這個燃燒室主要可分為三大部分:1.燃燒爐內俓為 9.5mm 和長度為 60mm
並有正切角度排列以產生渦流的空氣注入管。2.燃燒室基座上有 6mm 內俓的燃料進入管。3.
中央多孔性材質。在實驗時，使用兩種材質的燃燒室壁面。一種是遠紅外線管(ZrO2)當作輻射
器使用，另一種石英管則是為了可透視燃燒室裡的情形。由不鏽剛製成的中央多孔性材料為圓
錐形，頂部為 4mm 底部為 6.5mm 長度為 10mm。由石英製成的迴流管是為了讓熱氣迴流以加
熱輻射器外壁面，其底部設有四個口徑 10mm 的熱空氣出口。 
 
  
均勻或是不夠亮的情形。為了解決這個問題，一個迴流管被用來改變熱空氣的流向，使其流過
輻射器的外表面。迴流的熱空氣可預熱管壁的外表面並加強火焰的穩定。加上迴流管的發射器
亮度會比沒有的大上許多(圖四中 b 和 e)，更令人感興趣的是，加上迴流管後火焰會完全的被
侷限在管壁內。同樣的在圖四中 d 和 f 代表高和低的空氣流速。只有一小部分會發亮。 
圖五的陰影區顯示了 TPV 系統的操作區間。操作區間的上下限定義是指發射器有足夠的
亮度到人眼可辨視。由圖中可見陰影區的面積會比可燃區間小。也可看見加上迴流管後比起未
加迴流管有較大的操作區間。圖四中的 a-f 也在圖五中標示出來以作比較。液態燃料中有較低
沸點的較適合在有限的燃燒室長度中到達完全燃燒。兩種液態燃料被拿來做實驗。正庚烷(沸
點 373K)和己烷(沸點 308K)，雖然己烷有較低的沸點但蓋上迴流管後的操作區間卻只比正庚
烷大一點，由此可見燃料的種類對於操作區間不會有很明顯的影響。 
為了測試這個燃燒室在 TPV 系統中的可行性，我們加上一個市售矽的光電板來將光能轉換
成電能。固定燃燒室和光電板的距離，並在不同的狀態下畫出光電板的 I-V 圖。圖六-a 顯示
了有加迴流管和未加時的 I-V 和功率曲線。由圖中可明顯看出有加迴流管時比起未加蓋時最大
功率明顯增加許多。毫無疑問的這是因為有加迴流管的發射器有較均勻和較亮的發亮面積，圖
六-b 顯示在不同的燃料流速12.07—18.12(c.c/hr)但固定當量比(Φ=2.1)情況下的 I-V 和功率
曲線。隨著燃料流速增加有較大的功率。通常來說，發射器的發亮強度和壁面的溫度有關係。
而壁面的溫度不僅受火焰的溫度也和熱傳特性有關。增加輸入的能量可提高火焰的溫度而強的
渦流會造成火焰緊貼在壁面上。因此增加了壁面的熱傳效應。圖六-c 顯示了兩種不同燃料正
庚烷和己烷的 I-V 和功率曲線，可看出己烷有較大的功率輸出。原因應該是因為己烷有較低的
  
度將會嚴重降低 TPV 系統的光電轉換效率。 
 
迴流管設計 
為了改善這類狀況，實驗設計一迴流管來導囘熱氣再次加熱輻射器外表面，圖十表示燃燒
室組裝示意和實體圖，在示意圖中的 D 表示迴流管底部和燃燒室出口的距離，迴流管的主要
功能為改變熱氣流向使其流過輻射器外表面，此外迴流管頂部還會與 PVC 作用對 PVC 逆向速度
流造成組塞(blockage)作用，使得管內漩渦回流區更向上游移動，更能穩駐火焰於上游，因而
增加了反應物滯留時間使其燃燒更完全，並會造成火焰面更加貼近於燃燒室內表面，因此輻射
器可藉由增加火焰接觸面積而獲得更多的能量，如此一來，輻射器將由內外表面同時加熱。圖
十一表示輻射器在不同距離 D 和不同燃料速率的表面亮度分佈情形，在燃料流率 11mgsec-1，
當量比為0.85的條件在不同的距離D的圖中，輻射器的表面亮度均類似且皆有不錯的均勻度。
然而當然料流率提高至 13mgsec-1時，受到強烈渦流的推擠火焰將會往下游區移動，我們可從
圖中看出在輻射器的底部出現了明顯的暗區，造成的原因為不完全的燃氣混合。圖十二為紅外
線測溫槍量測不同燃料流率和固定當量比的輻射器表面溫度，明顯看出有加迴流管的亮度比起
未加時會高出許多，除此之外，當然料流率為 11mgsec-1時，表面溫度大約在 800℃左右，不
同的距離 D 對於表面溫度並沒有很明顯的影響，當然料流率達到 13mgsec-1的時候，出口附近
表面溫度可高達 1000℃，輻射器表面溫度差異開始增大，減少距離 D 對於表面溫度有微小的
增強效應。TPV 系統整體效率和燃燒室的燃燒化學效率以及輻射器的輻射效率有關，為了計
算現行燃燒室的化學效率，利用 MRU 氣體分析儀量測 CO、CO2、O2和未燃碳氫(unburnt 
hydrocarbon, UHC)濃度，因為除了 CO2、CO 和未燃碳氫以外，在此實驗中無任何其他碳來
源，所以甲烷燃料的燃燒效率可藉由二氧化碳和所有含碳物種組合的比例來加以計算。圖十三
為在不同當量比而固定燃料流率(11mgsec-1)CO 和 NOx 的濃度對應參考 15%的氧氣時，在沒有
迴流管的情況下，CO 濃度隨著當量比增加而微幅上升，範圍在 450 到 750ppm 之間，而 NOx
的濃度則無明顯的變化，由結果計算化學效率可高達 98%.然而，加上迴流管的燃燒室對 CO
濃度則有明顯的影響，在當量比低的時候，CO 的濃度可降低至 100ppm，然而隨著當量比上
升，CO 會急鉅上升，濃度甚至超過未加迴流管的情形，高當量比在固定燃料流率代表空氣流
率會隨著降低，因為低空氣流速會導致渦流強度降低，造成燃氣混和不均勻，導致加上迴流管
的燃燒室化學效率在高當量比下會降低至 91.5%。 
  
構，實驗將燃燒器壁替換成透明石英管以放便觀察，圖十七為燃燒室有加多性材質和未加時
OH 基的濃度分布，圖中顯示未加多孔性材質燃燒室內的火焰被侷限於中央，相較之下，有加
多孔性材質的火焰則會被推擠而貼附於燃燒室內壁，也因此輻射器表面經由火焰熱傳得到更多
的能量。由此可知輻射器加上多孔性材質可有效提升輻射器亮度和均勻度。 
 
系統效率分析: 
為了計算 TPV 系統效率，本實驗將此燃燒器組合高效率 GASb 光電板以產生電力輸出，
TPV 系統的原型包含小型燃燒室，周圍環繞四片光電板模組，每一模組收光面積為 18cm2，是
由兩列各六片總共 12 片的光電板組成，圖十八為不同燃燒器和不同當量比所量得最大電功率
輸出。在相同燃料流率下，最大功率輸出隨著當量比上升而增加，當當量比接近一時會有最高
效率，因為此時燃燒最完全，由圖中可看出加上迴流管比起未加時效率提高 3.16 倍。在當量
比為 1.05 時，會有最高功率 6.27 瓦特輸出，整體轉換效率為 1.02%。比起文獻當中所提之效率
還高。開路電壓是 1.81V，短路電流為 6.6A，填充係數是 0.695。為了進一步提高轉換效率，
可採用更高效率光電板或改進輻射器的材質，而在本文則將廢氣更進一步利用。在外侧加裝四
片熱電板，其整體效率可進一步提高至 1.43%。熱電板轉換效率主要和冷熱兩面溫差有關，若
經由良好控溫設計使冷面進一步維持低溫，應可更加提升整體轉換效率估計可達 2%以上。 
 
結論: 
本研究重點在於研發一微型燃料油膜燃燒室，主要應用於可攜式 TPV (Thermophotovoltaic)
動力系統之能量來源。基於這個概念，我們在介觀尺度下建立一中間多孔性材質注油燃料進口
燃燒室。各種提高輻射效率和熱電轉換效率的方法於本報告中一歩歩提出並檢驗。此微型 TPV
系統包含漩渦流產生系統，藉由平面和立體 PIV 量測方法可檢測出流場結構和迴流區。在此
TPV 系統中利用一個遠紅外線陶瓷管(ZrO2)當做幅射器，為了改善亮度不足和燃燒不完全的
缺點，進一步採用迴流管和多孔性材質的設計。迴流管的設計可讓迴流區被擠壓入燃燒室而迫
使火焰面更加貼緊燃燒室內侧壁面，並可將熱空氣導囘再次加熱輻射器外表面。多孔性材質則
增加燃氣混合並可作為一火焰穩住機構，結果顯示加上迴流管和多孔性材質可大幅增加輻射器
亮度和均勻度，最後將此燃燒室配合高效率 GaSb 光電板組合成一 TPV 動力系統。整體系統
  
參考文獻: 
 
1. A. C. Fernandez-Pello, Proc. Combust. Inst. 29 (2003) 883-899. 
2. T. A. Ameel, I. Papautsky, R. O. Warrington, R. S. Wegeng, M. K. Drost, J. Propul. Power 16 
(2000) 577-582. 
3. W. A. Sirignano, T. K. Pham, D. Dunn-Rankin, Proc. Combust. Inst. 29 (2003) 925-931. 
4. Y. H. Li, Y. C. Chao, N. Sarzi Amadé, D. Dunn-Rankin, Exp. Therm. Fluid Sci. 32 (2008) 
1118-1131. 
5. J. Ahn, C. Eastwood, L. Sitzki, P. D. Ronney, Proc. Combust. Inst. 30 (2005) 2463-2472. 
6. Y. C. Chao, G. B. Chen, T. S. Leu, C. Y. Wu, T. S. Cheng, Combust. Sci. Technol. 176 (2004) 
1755-1777. 
7. S. Basu, Y. B. Chen, Z. M. Zhang, Int. J. energy Res. 31 (2007) 689-716. 
8. L. C. Chia, B. Feng, J. of Power Sources 165 (2007) 455-480. 
9. K. Qiu, A.C.S. Hayden, Sol. Energy Mater. Sol. Cells 91 (2007) 588-596. 
10. W. M. Yang, S.K. Chou, C. Shu, H . Xue, Z. W. Li, J. of Physics D: Applied Physics 37 (2004) 
1017-1020. 
11. L. G. Ferguson, F. Dogan, Mater. Sci. Eng. B 83 (2001) 35-41. 
12. B. Bitnar, W. Durisch, J.-C. Mayor, H. Sigg, H. R. Tschudi, Sol. Energy Mater. Sol. Cells 73 
(2002) 221-234. 
13. W. M. Yang, S. K. Chou, C. Shu, Z. W. Li, H. Xue, Sol. Energy Mater. Sol. Cells 80 (2003) 
95-104. 
14. C. A. Wang, H. K. Choi, S. L. Ransom, G. W. Charache, L. R. Danielson, D. M. DePoy, Appl. 
Phys. Lett. 75 (1999) 1305-1307. 
15. A. Mehra, X. Zhang, A. A. Ayon, I. A. Waitz, M. A. Schmidt, C. M. Spadaccini, J. 
Microelectromech. Syst. 9 (2000) 517-527. 
16. A. K. Gupta, D. G. Lilley, N. Syred, Swirl Flows, Abacus press,1984. 
17. R. A. Yetter, I. Glassman, and H. C. Gabler, Proc. Combust. Inst. 28 (2000) 1265-1272. 
18. C. J. Dasch, Applied Optics, 31 (1992) 1146-1152.  
  
LO
TIS TII
LO
TIS TII 
Nd:YAG 
Pulse generator 
CCD 
Combustor 
CCD (c) 
6 mm 
60
 m
m
 
Fuel Inlet 
P
X 
Y 
(a) 9.5 mm 
Swirl Air Inlet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二(a)燃燒室示意圖 (b)量測設備示意圖 (c)立體 PIV 設備示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pressure regular  
Air Compressor
Flow meter 
Filter mirror
ICCD
Data logger 
ThermocoupleComputer
Combustor 
IR 
thermometer
(b) 
CH4 
  
 
 
 
 
 
 
 
未加迴流管 
有加迴流管 
 
 
圖四.不同空氣流速下燃燒室發亮情形 
(A)(D)170mg/sec(B)(E)120mg/sec (C)(F)80mg/sec 
 
  
 
 
 
 
 
圖七. 平面和立體 PIV 量測所得流場速度圖 
(a):量測空間 (b):多孔性材料附近流場速度圖 
(c):燃燒室出口附近流場速度圖 (d):燃燒室出口附近渦流動能 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   Fuel Trough 
60
 m
m
 
Fuel Inlet 
Swirl Air Inlet
9.5 mm 
10
 m
m
  
X 
(a) 
Porous cap 
22 mm 
Reverse tube 
Product gas outlet 
Radiant emitter 
Porous cap 
Fuel trough
(b) 
Z 
Reverse tube 
(c) 
D
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
圖九.渦流燃燒室幅射器亮度圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十.燃燒室示意圖和實體設備圖 
 
 
Fuel= 11 mg/sec Fuel= 13 mg/sec 
(Exposure time of each image =1/20 sec) 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二.輻射器表面溫度分佈圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6
600
700
800
900
1000
1100
600
700
800
900
1000
1100
Fuel: 13 mg/sec Air: 262.6 mg/sec ER=0.85
no reverse tube
D= 1cm
D= 2cm
Fuel: 11 mg/sec Air: 222.2 mg/sec ER=0.85
no reverse tube
D= 1cm
D= 2cm
  
 
 
 
 
 
 
圖十四.CO 和 NOx 在有無多孔性材質之濃度分佈圖 
 
 
 
 
 
 
0.7 0.8 0.9 1 1.1
Equivalence ratio (Φ)
10
100
1000
10000
C
O
 (p
pm
, r
ef
er
re
d 
to
 1
5%
 O
2)
10
100
1000
10000
CO emission
without a porous medium
with a porous medium
NOx emission
without a porous medium
with a porous medium
0
20
40
60
80
100
0
20
40
60
80
100
N
O
x 
(p
pm
, r
ef
er
re
d 
15
%
 O
2)
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十六.不同燃料流率在有無多孔性材質之輻射器表面溫度分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6
Position from the bottom of the chamber (cm)
600
700
800
900
1000
1100
S
ur
fa
ce
 te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
600
700
800
900
1000
1100
Fuel: 13 mg/sec Air: 262.6 mg/sec ER=0.85
without a porous cap
with a porous cap
Fuel: 11 mg/sec Air: 188.8 mg/sec ER=1.0
without a porous cap
with a porous cap
行政院國家科學委員會補助團隊參與國際學術學會會議報告
97年 08月 26日
報告人姓名 趙怡欽 服務機構
國立成功大學
航太所
職稱 特聘教授
會議正式名稱
中文：第三十二屆國際燃燒會議
英文：The 32nd International Symposium on Combustion
會 議 時 間 自 97 年 8 月 3 日至
95 年 8 月 8 日
地點（國、州、城市）加拿大蒙特婁市
(Montreal)
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
二、與會心得
三、考察參觀活動（無是項活動者省略）
四、建議事項
五、其他
文數由前一次的 26篇大幅降低為 6偏(含接受海報)，我國由上次的 2篇提升到
6篇(含接受海報)，倒是因為印度加入以及中國大陸投稿數的明顯大幅增加，所
以維持還不錯的論文篇數與錄取率，這樣的變動是國際燃燒會議 50年以上的歷
史上從沒有發生過的。今年正式錄取的論文錄取率為 54％，此次會議與會人數
大約 1000人左右，今年同樣同時有 7個場次的口頭發表，除了口頭發表的論文
外，非正式接受海報(Work-in-progress poster, WIPP)張貼論文也創記錄高達有
600多篇的論文。
今年我國參加團隊於 8月 2日晚上於桃園國際機場會合後即搭長榮航空飛
抵溫哥華入境後隨即轉撘乘加拿大航空班機於 8/3早上飛抵蒙特婁(Montreal)。
此次前往參與會議的團隊人員有成功大學航太系趙怡欽教授及其博士後研究員
李約亨博士及博士生林河川、連永昇、利鴻源同學，中央大學施聖洋教授、台
灣大學機械系潘國隆教授、中華大學鄭藏勝教授與北台灣科大的黃俊賢教授等
陣容堅強。中午住進旅社後稍微休息，因為 3年前來過所以附近環境還相當熟
悉，傍晚參加歡迎晚宴，在學校後山區的公園舉行，因為是山區高點可以俯瞰
整個蒙特婁市區，風景相當優美，大會準備有許多中國食物，相當親切而豐富。
8月 4日早上開幕典禮，一開始主席-學會理事長 Prof. Brian Haynes就連續
打出 4 張照片，去年到今年短短一年中就有 4位燃燒領域傑出大師級的人物過
世，包括 : 德國 J. Warnatz, 美國 A.K. Oppenheim, J. Howard, 義大利 A.
D’Allessio，2008 對燃燒界真的是一個傷心年。此次論文發表活動相當豐富，
大會特別每天早上安排一場集會演講(Plenary Lectures)計有：
1. 題目: Multiscale combustion and turbulence, by N. Peters；
2. 題目 : From elementary reactions to evaluated chemical mechanisms for
combustion models, by M.J. Pilling;
3. 題目: Science based policy for addressing energy and environmental problems,
by R.F. Sawyer;
的投入與發展。
同時因我國燃燒學會以「Chinese Taipei」名稱參加是國際燃燒學會之正
式分會，維護我國權益我國實有積極參與此一國際會議之必要。參與此次會
議之團員除了以Oral或 Poster方式發表論文及積極與各國與會人員交流吸收
新知之外，本人與團員更積極參與各種委員會議與國際相關學會各種會務與
活動，包括論文審查委員等工作，個人代表中華民國燃燒學會，潘國隆教授
與我也積極利用此次機會參加會議期間國際燃燒學會所召開之各相關委員
會，包括會員會議(member's meeting)以及燃燒學會委員會議 (Combustion
Institute Committee Meeting)等，共同與會具有經驗傳承之意義。會員會議主
要的工作項目之一就是改選理事(Board of Directors) ，候選人己事先由 Board
of Directors 所組成之提名小組所規劃好，故會員會議只是形式上的通過而
已，今年改選多位包括亞洲的新的理事進 Board of Directors。
另外，因為個人同時是國際 IDERS (Institute of Dynamic Explosion and
Reactive Systems) 的理事 (Board of Directors)成員，李是會利用此次機會於星
期四中午召開理事會，討論包括明年將於白俄羅斯(Belarus)召開的國際爆炸
與反應動力會議 (International Colloquium on Dynamics of Explosion and
Reactive Systems, ICDERS) 的相關事項。
此次其他主要活動尚有，第二天 (8 月 5 日) 的 Pollack Hall 的 Jazz
Concert，第三天下午照例的戶外活動，主辦單位特別安排植物園(Botanic
Garden) 的野餐，當天氣候溫和，沿植物園散步在溫暖陽光下喝啤酒飲料，
一面欣賞沿途風光，一面聊天，也是一種享受。另外有星期四晚上的大會晚
宴，星期五傍晚的歡送晚會，節目相當豐富，參加者也相當踴躍。
二. 與會心得
近年來國際間能源危機與全球暖化威脅日益嚴重，加上新興國家的積極
