 2  
很強的鍵結力(8.92eV/atom)及化學惰性，
難以利用傳統的溶液蝕刻製作出所需的設
計圖案，於是發展出電漿輔助乾蝕刻製程
[4,5]。乾蝕刻即是以活性氣體來取代傳統
用的溶液，目前已研究過用來蝕刻Ⅲ-Ⅴ族
化合物的氣體有 Cl2、SiCl4、I2、Br2、BCl3
及 SF6 等鹵素氣體，其中以 Cl2 電漿最常
用於蝕刻 GaN 材料，並且在添加不同的輔
助氣體下，如 H2 和 CH4，較易產生平滑的
蝕刻表面。若 GaN 材料中含有 In(Indium)
成分或存在 InGaN 量子井結構時，由於
Ga 與 In 的蝕刻生成物沸點不同(GaCl3 沸
點為 201℃，較容易揮發；InCl3 沸點為
600℃，較不容易揮發)，將使得乾蝕刻機
制變得十分複雜。而 LEDs 的發光層是含
有 In 成分的化合物，這些經蝕刻後產生的
不容易揮發 In 蝕刻生成物，正是讓蝕刻表
面粗糙的原因之一，因此在蝕刻中要如何
移除掉這些含 In 的蝕刻生成物，產生平滑
的蝕刻表面，亟待對此做有系統的研究以
尋求較佳的製程參數。 
 傳統的電漿蝕刻系統，有活性離子蝕刻
電漿(RIE)及活性離子束蝕刻電漿(RIBE)
等，而目前多採用高密度電漿蝕刻系統，
其中主要有兩類，即感應耦合電漿蝕刻系
統(ICP)及電子迴旋共振(ECR)電漿蝕刻系
統[6,7]。其中感應耦合電漿蝕刻系統因其
設計與維護簡單，在深蝕刻技術中最被廣
泛使用，並且由於其射頻產生器的特殊設
計，可分別控制離子能量和離子密度，即
使在低壓環境下依然能夠產生相當高的離
子密度與相對較低的離子能量，所以能夠
產生相當高的蝕刻速率(Etch Rate)，並且
將材料因離子誘發(Ion-induced)的損傷減
到最低。 
另外在積體電路元件日益縮小化時，製
程上對於更細微線寬的控制，還有光滑的
蝕刻側壁、高深寬比、高非等向性、高蝕
刻速率及高選擇比等，都是技術開發的幾
個主要課題，除了須要在系統設計的改良
外，適當的製程參數控制更是提昇製程技
術能力所必須的[8-10]。 
本研究使用 Cl2/Ar 感應耦合電漿對
InGaN/GaN材料進行反應蝕刻，探討主要
的製程參數如氣體流量、感應耦合電漿功
率、基板自偏壓和腔體壓力等對蝕刻機制
及其相關的蝕刻速率、表面形貌等影響，
期以作為蝕刻InGaN/GaN異質結構材料的
參考依據。 
 
三、研究方法 
3-1 實驗儀器設備 
本論文主要使用的儀器為電漿蝕刻機
台、掃描式電子顯微鏡及能量散佈分析儀。 
3-2 電漿蝕刻機台 
蝕刻設備大致上是由氣體傳輸系統、
真空系統、RF 產生器與蝕刻反應器等所組
合而成的。實驗設備是用 Plasma-Therm 
770 System 的電漿機台，由連威磊晶公司
所提供，晶片固定於一具有靜電吸附
(Electrostatic Chuck, ESC) 之晶片載具
(Wafer Holder)上，另外氦氣流通於晶片載
具背面，能在電漿蝕刻時提供良好的熱導
性及晶片冷卻。 
電漿是由一組螺管線圈所產生，並以
一絕緣板與電漿分隔，並且啟動射頻產生
器(2MHz)，其工作範圍從 0~1000W。由於
射頻產生器的作用，電流流經線圈，利用
此一線圈產生電感來感應出一磁場，其原
理乃是以磁場可以透過介質(如空氣，真空
或鐵磁心 )產生次極 (Secondary)感應電
流，以電漿型式釋放出能量。因此這部分
控制的能量稱為 ICP power，當增加 ICP 
power 時，會供給更多的能量，使反應腔
體內產生更多的離子，形成更高的離子密
度。同時為了提高離子撞擊晶片的能量，
在晶片載具加上另一個射頻產生器(RF 
power, 13.56MHz)，工作範圍從 0~500W，
其電極板會產生一自發偏壓。由於這個電
壓是負偏壓，便利用這個特點，使帶正電
的離子受到負偏壓的吸引而對晶片進行轟
擊，而增加蝕刻反應速率，和增加蝕刻形
狀的非等向性程度。 
3-2 實驗流程 
實驗流程如圖 3.1 所示。實驗晶片基
板為(0001)面之兩吋的 c-Sapphire(藍寶
石)，並在其上磊晶成長GaN緩衝層(Buffer 
Layer)及 InGaN/GaN 多層量子井結構
 4  
到相當高的蝕刻速率。一昧的提高 Ar 流
量並無助於提高蝕刻速率，反而會造成晶
片表面較嚴重的損傷。因此添加 Ar 至 Cl2
電漿中，一方面 Ar 初始破壞材料原子間
的鍵結後，讓 Cl 離子能和 GaN 進行化學
反應，另一方面用 Ar 離子加強蝕刻生成
物的排除，如此能夠提高蝕刻效率。 
 
 
圖 4.2 蝕刻速率與 Ar 流量的關係圖。(RF 
power 為 75W，ICP power 為 350W，腔體
壓力為 5mTorr) 。 
4-3  RF power 的影響 
圖 4.3 說明當 Cl2=25sccm，
Ar=5sccm，ICP power 為 350W，腔體壓力
為 5mTorr 的情形下，改變 RF power 對蝕
刻速率的影響。提高 RF power 時，相對應
產生的自發偏壓也隨之增加，其對於電漿
中的正離子吸引力也就越大，使離子加速
往晶片表面撞擊的能量也就越高，一方面
將材料內的高鍵結力打斷，另一方面能夠
將蝕刻生成物濺射移除，增強離子輔助濺
射的效應，因此蝕刻速率有上升的趨勢。
有研究指出，當 RF power 到達某個臨界點
之後，其蝕刻速率的增加漸漸開始趨於和
緩，這是因為偏壓的加大並沒有增加化學
蝕刻的速率，而只是增加離子轟擊效應，
所以化學反應漸漸達到飽和，而僅由離子
轟擊效應些微增加蝕刻效率所致。 
不過要注意的是，偏壓的加大卻會造
成材料表面晶格的破壞，使材料表面某些
原子的預先濺射損失，形成表面形貌上的
不平整，如此材料表面的粗糙度可能會因
此變差，進而增加材料與後續沉積金屬的
接觸阻抗，或者是因為某些原子的過量損
失，造成此層的電性改變，如 n 型變為 p
型，如此種種將導致材料發光效率的降
低，所以會影響到晶片光電性能上的表現。 
如果蝕刻生成物是不容易揮發的成分
時，如 InCl3，此時可以提高 RF power，
也就是增強物理性濺射的蝕刻機制，利用
高能量的離子來轟擊材料，將材料表面影
響蝕刻的鈍化層給濺射移除，以解決此鈍
化層所造成表面粗糙的現象。 
 
 
圖 4.3蝕刻速率與RF power的關係圖。(Cl2
為 25sccm，Ar 為 5sccm， ICP power 為
350W，腔體壓力為 5mTorr) 。 
 
4-4  ICP power 的影響 
ICP power 是解離氣體分子以產生電
漿，因此加大 ICP power 使腔體內的電子
獲得更高動能，來加強其撞擊氣體分子的
能力，以便解離出更多的反應性離子。如
圖 4.4 所示，當 Cl2=25sccm，Ar=5sccm，
RF power 為 75W，腔體壓力為 5mTorr 的
情形下，改變 ICP power 對蝕刻速率的影
響。當 ICP power 增加時，氣體解離率越
高，產生更高的離子密度，因此普遍趨勢
是蝕刻速率的增加。而在較大的電漿功率
時，發現蝕刻速率有飽和的現象，通常認
定是解離出太多的活性離子，多餘的活性
離子在還未與材料表面反應時，就被其他
離子所吸收(或重新復合)，或被濺射而經
由真空系統排出。 
 
 
圖 4.4 蝕刻速率與 ICP power 的關係圖。
(Cl2 為 25sccm，Ar 為 5sccm， RF power
 6  
 
圖 4.7 GaN 晶片在電漿蝕刻後的表面形
態。(Cl2 為 25sccm，Ar 為 5sccm，RF power
為 75W，ICP power 為 350W，腔體壓力為
5mTorr)  
 
 
圖 4.8 GaN 晶片在電漿蝕刻後的側壁形
態。(Cl2 為 25sccm，Ar 為 5sccm，RF power
為 75W，ICP power 為 350W，腔體壓力為
5mTorr)  
 
  圖 4.9 是針狀物的放大圖。推測針狀
物的發生原因，有以下幾點說明： 
1. 高能量離子轟擊材料表面時，連帶地將
罩幕濺射到還未蝕刻的表面上，形成微小
罩幕(Micromasking)效應，以妨礙後續蝕刻
的進行，等到將 mask 去除後，便發現材
料表面有針狀物的存在。Ji-Myon Lee[11]
等人在蝕刻條件上，將 ICP power 調大之
後，便改善了針狀物的情形。圖 4.10 則是
將晶片原本覆蓋罩幕的地方，用電漿將大
部分的罩幕濺射離開，因此殘留的罩幕也
在此形成 Micromasking 的效應。 
2. 另一種針狀物的發生原因，可能是試片
中 MQW 的 In 成份，和電漿氣體所解離出
的 Cl 離子反應，形成 InCl3蝕刻生成物，
其沸點高達 600℃，屬於不容易揮發的生
成物。因此在蝕刻過程中，InCl3 在表面優
先形成，又因其不容易揮發的特性，在未
蝕刻表面形成 Micromasking 效應，而殘留
在試片上阻礙後續蝕刻的進行，形成針狀
物。因此解決方法可能為添加 CH4 氣體，
利用其解離出的 CH 自由基與含 In 的複合
物反應，形成 In(CH3)3(沸點 134℃)，避免
不易揮發的蝕刻生成物形成，造成針狀物
的出現。 
3. 這些針狀物的形成，可以歸因於複合材
料原子間的不完整移除而殘留在表面上，
或者是缺乏最佳化的蝕刻製程所造成。表
面 材 料 原 子 的 不 完 整 移 除 造 成
Micromasking 效應，進而阻礙未蝕刻材料
的移除。陳美戎的碩士論文[12]中提到針
狀物是鎵原子的殘留，通入 CH4 氣體與鎵
原 子 反 應 ， 能 形 成 揮 發 性 良 好 的
(CH3)3Ga(沸點 55.7℃)。 
另外特別在磊晶晶片靠外緣處，可以
發現其蝕刻表面佈滿小窪池(Etch Pit)，如
圖 4.12 所示。這種小窪池的形狀是六角錐
坑，因為 GaN 的晶格屬於六方晶系，因此
推論是由於 GaN 磊晶薄膜靠外緣處缺陷
密度較高，所以當電漿蝕刻時，材料內部
鍵結較弱的結構，容易被高能量的離子轟
擊所造成蝕刻表面受損，可視為一種點缺
陷。 
這裡提到的針狀物及小窪池，還有一
些因電漿所造成的損傷，如材料表面化學
成分的不平衡，及材料表面的電子或離子
植入，都會對晶片的光電性能造成影響，
因此有學者[13]藉由後處理，包括濕式化
學蝕刻法或者高溫的熱處理，將缺陷移除
掉。一般常見的技術為高溫快速去火
(Rapid Temperature Annealing，RTA)，將
蝕刻後的晶片放置在充滿 N2 的環境下，快
速地升高溫度至 400℃或更高溫度，持續
一段時間後再快速冷卻至常溫下。這種做
法，能夠將一些因電漿蝕刻造成的損傷，
如氮原子的不足，所造成的光電性能下
降，能夠利用熱處理來將材料表面的原子
重整，以解決失序的晶格排列，方能回復
晶片原先的光電性能。 
 
 8  
立已深具信心。  
研 究 發 現 當 基 板 自 偏 壓 為 –400 
V，感應耦合電漿功率為 350 W 時
蝕刻速率可達到 450 nm/min，且可
得到垂直的蝕刻側壁。目前該結果
已提供業界做為製程參數最佳化的
參考。  
已有文獻指出針狀物的出現可作
為很好的抗反射微結構組織，未來
在雷射及 LED 之應用深具潛力，未
來將繼續對此做深入研究  
 
六、參考文獻 
 
1. T. Maeda, J.W. Lee, R.J. Shul, J. Han, J. 
Hong, E.S. Lambers, S.J. Pearton, C.R. 
Abernathy, W.S. Hobson, “Inductively 
coupled plasma etching of Ⅲ-Ⅴ 
semiconductors in BCl3-based 
chemistries Ⅰ.GaAs, GaN, GaP, GaSb 
and AlGaAs”, Applied Surface Science, 
143, pp. 174-182, 1999. 
2. J.W. Lee, E.S. Lambers, C.R. Abernathy, 
S.J. Pearton, R.J. Shul, F. Ren, W.S. 
Hobson, C. Constantine, “Inductively 
coupled plasma etching of Ⅲ-Ⅴ 
semiconductors in Cl2-based 
chemistries”, Materials Science in 
Semiconductor Processing, Vol.1, pp. 
65-73, 1998. 
3. 莊賦祥等，“氮化鎵活性離子蝕刻技術
研究”，真空科技十二卷三期，
pp.16-21，1999。 
4. 許榮宗，“半導體光源技術之發展現
況”，工業材料雜誌，172 期，
pp.120-125，民國九十年四月。 
5. 張連璧，劉書史，“氮化鎵乾式蝕刻技
術(ICP-RIE)之研究”，Journal of 
Material Science and Engineering, Vol. 
33, No. 3, pp. 136-142, 2001. 
6. 潘錫明等，“GaN LED 晶粒製作技
術”，光學工程，第七十期，pp. 10-16，
民國八十九年六月。 
7. 鍾震桂，“矽深蝕刻技術在微機電系統
的應用”，光學工程，第七十二期，pp. 
30-38，民國八十九年十二月。 
8. Hyun Cho et al., “Cl2-Based Dry Etching 
of the AlGaInN System in Inductively 
Coupled Plasmas”, Solid-State 
Electronics Vol. 42, No. 12, 
pp.2277-2281, 1998. 
9. 紀國鐘，“氮化鎵藍光材料”，工業材料
138 期，pp.110-113，民國八十七年六
月。 
10. 楊忠諺，葉源益，“乾式蝕刻於矽微加
工及微機電方面之應用”，毫微米通訊
第八卷第四期，pp.11-17。 
11. Ji-Myon Lee et al., “Cl2-Based Dry 
Etching of GaN and InGaN Using 
Inductively Coupled Plasma：The Effects 
of Gas Additives”, Journal of The 
Electrochemical Society, 147(5), 
pp.1859-1863, 2000. 
12. 陳美戎，“電感耦合電漿蝕刻系統對氮
化鎵蝕刻之研究”，國立交通大學，電
子物理研究所碩士論文，民國九十年七
月。 
13. R.J. Shul, L. Zhang, A.G. Baca, C.G. 
Willison, J. Han, S.J. Pearton, K.P. Lee, 
F. Ren, “Inductively coupled 
high-density plasma-induced etch 
damage of GaN MESFETs”, Solid-State 
Electronics 45, pp. 13-17, 2001. 
 
