 2
and emission fluorescence matrix (EEFM), there had 
seven peak locations for Chodatella sp., such as 
270~290/330~340 nm (Peak1), 230/330 nm (Peak2) 
nm, 280/670 nm (Peak3), 230/ 650 nm (Peak4), 
440/670 nm (Peak5), 480/670~680 nm (Peak6) and 
570/330 nm (Peak7). Most of peak locations were 
the same while Chodatella sp. was compared with 
Navicula sp., beside peaks 3, peak4, and peak6 
respectively slightly shifted to 280/640 nm, 230/630 
nm and530/670 nm. Three peaks, including peak1, 
peak5, and peak6, were found in Chlorella sp. The 
material with 650-680 nm emission wavelength may 
be attributed the chlorophyll. In another viewpoint, 
using the difference of peak to differentiate the algal 
species should be a possible way if all algal species 
can be identified and recorded as fingerprints.   
Regarding the excretions of three algae conducted in 
this research, the excitation and emission peak 
locations for Chodatella were close to that of 
Navicula sp. It contained of 270/310 nm、340/ 420 
nm, and 260/430 nm. However, only one peak 
location of 360/450 nm was existed in Chlorella sp. 
Also, most of humic-like matter was released into 
bulk solution while algae proliferation in log phase 
was compared with stable phase.   
Key words：Epofluorescent microscope； Optical 
microscope；Hemacytometer；Excitation emission 
fluorescence matrix (EEFM) ；  Chlorophyll ；
Humic-like 
 
三、背景說明 
藻類大量存在於自來水源中，為水域中魚類
及甲殼綱動物之重要食物來源。當水域藻類滋
生，形成藻華(algal blooms)時，藻體及其釋出之有
機物衍生之問題：(1)藻類大量繁殖，因光合及呼
吸作用易造成水體溶氧量晝夜變化大，於夜間藻
體行呼吸作用時常致溶氧值太低，造成魚類等水
生物無法生存；(2)由於藻類死亡腐敗，可產生臭
味、影響水體景觀及遊憩價值；(3)藻類族群發生
腐敗後，部分有毒藍綠藻之出現將降低水體利用
價值；(4)藻類生長代謝增加水中溶解性有機物濃
度，提高三鹵甲烷形成潛能，且會增加水之臭、
味及色度；(5)導致給水廠操作困難，增加處理成
本。 
在水體檢測分析上，目前對於藻類微生物的
計數方式仍以人工肉眼計數，其方法已血球計數
法與鏡檢計數法較為常用，在藻數之計數，傳統
主要採用光學顯微鏡進行，有耗時及耗人力之問
題，且欲在短時間完成大量樣品之計數，無法提
供水源藻種及數量之即時訊息給水廠，故其應用
於現廠有其困難。Jakob Pernthaler et al.(2003)指出
眾多文獻及書籍顯示，微生物應用在顯微鏡之觀
測配合數位照相機所拍攝之影像，可取代傳統式
顯微鏡所拍攝之微生物影像，影像分析可應用於
微生物的外觀大小、總生物菌群落的生物量之定
量、呼吸活動、運轉軌跡，透過光學密度計或螢
光強度測定分析細胞信號，來確定這些複雜細胞
之群落。螢光顯微鏡不僅可以利用來計數菌類與
藻類，也可用來作為外觀觀測的工具。除了一般
光學顯微鏡可對微生物進行外觀觀測與計數外，
螢光顯微鏡亦是工具之ㄧ，Takahashi et al.(2003) 
研究中發現，利用葉綠體自發性螢光來觀測藻類
的外觀，在利用光學顯微鏡和螢光顯微鏡觀察，
其圖片顯示亦會有所不同，且也會有其獨特之圖
像。 
傳統對於浮游植物之生物質量以測定葉綠素
為主，雖然精確，但無法提供即時監控 (Gregor et 
al., 2004)。以非破壞性分析方法，如螢光光譜儀
除具有具傳統單一波長掃描功能外，另三度位向
測 量 EEFM (excitation emission Fluorescence 
Matrix)及同步 (Synchronous)掃描功能可區別有
機物官能基 (Senesi, 1990; Pullin and Cabaniss, 
1995)之功能，其除可應用水體中有機物性質及藻
體萃出液性質之鑑定外(Her et al., 2004)，另其亦
可應用於Chlorella vulgartis之特性分析(Liu et al., 
2005)。由於藻體依分類學之差異性，不同藻種應
有不同對應之激發與發射波長位置，利用此特
性，及考量不破壞藻體及快速監測之目標下，建
立不同藻體之螢光光譜特徵圖譜，應有其必要性。 
本研究選用實驗室培養之Chlorella sp. (屬綠
藻)、Chodatella sp. (屬綠藻)、Navicula sp (屬矽藻)
等三種藻進行血球、螢光、鏡檢等計數方法之比
較。之後，利用螢光光譜儀進行藻體及其釋出液
之EEFM圖譜之差異性比較外，另前者最佳之激發
與發射波峰強度與藻數之相關性及三種藻在生長
階段釋出有機物量之比較及螢光顯微鏡下之螢光
強度變化，均是本研究探討之主題。 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cells : 藻數 
計數表面: 5 個方格,面積為 0.2 mm2 
計數表面水的高度: 0.1 mm 
體積單位換算: 1000 μl = 1 ml 
4-2-2 螢光顯微鏡 
一般藻體大小約在2 μm 以上，含藻水樣可先
行以0.45 μm 之硝酸纖維膜(GN-6 Metrice® Grid 
47mm, PALL, USA )過濾，過濾後之濾紙經適當剪
裁後，置於螢光顯微鏡之載玻片上，並以蓋玻片
覆蓋於螢光光學顯微鏡(Fluorescence Microscope) 
(E-400, Nikon, Japan)下，以濾光片(UV-2A, Nicon, 
Japan)觀察螢光標記物，並以CCD 影像擷取器 
(Evolution VF colled color, MediaCybernetics, USA)
擷取影像，並配合影像處理軟體(Image ProPlus 5.0, 
MediaCybernetics, USA)來計算細菌數。實際藻數
之計算，為CCD 選取視野面積(以標記距離之尺
規進行長及寬度計算)，選擇20 個視野進行觀
察，並計算其平均值，再乘以樣本過濾表面積，
即可得出藻數，最後再除以過濾水樣體積，即可
得單位水樣體積之藻數(cells/mL)。 
 
 
 
cells=CCD 擷取視野之總藻數 
162×121(μm)=CCD 擷取視野之面積(μm2) 
9.6×108=樣本之過濾有效面積(μm2) 
X=過濾樣本菌液之體積 
cells/mL=單位體積之總藻數 
4-2-3 光學顯微鏡 
此法與螢光計數法前處理相同，仍以 CCD 影
像擷取器擷取標的物影像，選擇 20 個視野進行觀
察，但在計數過程中，以傳統人工肉眼觀察之方
式進行計數，再以螢光計數法中之計數換算出實
際藻數。 
 
4-3 螢光光譜儀之操作 
表 1 為本研究使用螢光光譜儀 (F-4500, 
HITACHI, Japen)之重要單元及對應規格。關於樣
本之測定，包括藻體本身與藻體過濾液，並分述
如下： 
 
表 1 螢光光譜儀(F-4500, HITACHI, Japen)之操作條件 
儀器單元 規格 
光源 氙燈 
數據模式 Fluorescence 
掃瞄種類 3-D Scan 
EX ( nm )掃描範圍 200~800 
EM ( nm )掃描範圍 200~800 
光柵( nm ) 10 
掃描速度( nm/min ) 30000 
PMT Voltage(V) 700 
 
 
4-3-1 藻體 
以 0.2 μm 濾膜 (MIXED CELLULOSE 
ESTER, MFS, JAPAN)過濾後之營養鹽，沖洗經
0.2 μm 濾膜過濾殘留於濾膜上之藻體，並以過濾
後之營養鹽進行定量，取適量樣本於於 1 公分之
石英比色管中(約八分滿)，進行螢光光譜儀全譜掃
)/(
106.9
)(121162
lg
28
2
mLcells
mLX
m
m
cells
numberalA
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ ×××=
μμ
)/ (
1.02.0
1000lg mLcellscellsnumberalA ×
×=
圖2  血球計數板在 400 倍顯微鏡下之網格示意圖
 6
圖 4 藻體於實驗室批式培養之生長曲線圖
Day
0 5 10 15 20 25
ce
lls
/m
L
1e+1
1e+2
1e+3
1e+4
1e+5
1e+6
1e+7
1e+8
1e+9
Chodatella sp.
Chlorella sp.
Navicula sp. 
圖 5 三種藻類培養所需營養鹽之螢光光譜圖 (A：
Chodatella sp.，B：Chlorella sp.，C：Navicula sp.) 
C
200 300 400 500 600 700
200
300
400
500
600
700
200 300 400 500 600 700
200
300
400
500
600
700
A
200 300 400 500 600 700
200
300
400
500
600
700
B 
Emission Wavelength (nm) Ex
ci
ta
tio
n 
W
av
el
en
gt
h 
(n
m
) 
表 2 藻數平均值及相對差異係數在不同計數方法之比較 
 藻種(樣本數 n=20) 評估
方法  Chlorella sp. Chodatella sp. Navicula sp.
平均值  3.69×106 1.23×107 1.21×106螢光 
計數法 相對差 
異係數(％) 18.84  16.50  18.88  
平均值 3.60×106 1.32×107 1.07×106鏡檢 
計數法 相對差 
異係數(％) 18.97  19.62  18.12  
平均值 4.32×106 1.27×107 1.42×106血球 
計數法 相對差 
異係數(％) 12.78  17.44  18.72  
 
5-3 藻類生長曲線 
在考量相關實驗所需之水樣，藻體之培養體
積控制為 3 L，其中 Chodatella sp. 、Chlorella sp.
與 Navicula sp 之 初 始 植 入 藻 數 約 為 103 
cells/mL，而培養過程藻數變化及時間之結果如圖
4。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 顯示 Chodatella sp. 與 Chlorella sp.兩種
藻之藻數變化相近，任一時期，均較 Navicula sp.
為高。前二種藻，在第 0~3 天藻體之藻數生長率，
較 3-10 天之值為低，第 3~10 天呈現對數生長期，
第 10~15 天，呈現緩昇期，15-20 天為藻體平穩期，
平穩期藻數約為 108 cells/mL，平均世代時間皆約
為 14 小時，至於 Navicula sp.生長過程，第 0~3
天藻體之藻數生長率較 3-10 天之值為低，第 3~10
天呈現對數生長期，第 10~15 天，呈現緩昇期，
但穩定期之藻數約為 107 cells/mL，平均世代時間
約為 25.3 小時。 
 
 
Xn：對數生長期終點之藻數 
X0：對數生長期起點之藻數 
t：對數生長期之天數 
td：世代時間(天) 
 
5-4 藻體穩定階段及其釋出液之螢光光譜圖 
藻體在培養過程釋出之有機物，因其與營養
鹽混合，故為排除營養鹽對釋出有物螢光光譜之
影響，實驗之前，需進行三種營養鹽之螢光激發
與發射全譜分析，結果如圖 5。圖中顯示，激發波
長在 250 nm 以上未見明顯之波峰，在激發小於
300 nm，發射波長落於 300-400 nm 雖出現螢光測
值，但仍未見明顯波峰存在。此實驗背景空白，
可利用 EEFM 附屬之軟體扣除之。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由螢光顯微鏡發現，本研究選用之三種藻體
含自發性螢光之特性，其差異性是否可利用螢光
光譜儀進行特徵圖譜比較，以作為藻種鑑別之工
具，另其釋出液有機物之性質與藻種之關連性，
亦在此進行測試，本報告以藻體生長至平穩期之
EEFM 圖譜進行討論。圖 6 為分別為 Chodatella sp. 
(A-1, A-2).、Chlorella sp. (B-1, B-2)，Navicula sp. 
(C-1, C-2)三種藻類之 EEFM 圖譜比較，上標 1 為
藻體，上標 2 為藻體過濾液。圖 6A-1 顯示，
Chodatella sp. 藻體經螢光光譜全譜掃描分析發
現有七個激發與發射波峰(EX/EM)位置，包括
270~290/330~340 nm (Peak1)、230/330 (Peak2) 
nm、280/670 nm (Peak3)、230/ 650 nm (Peak4)、
440/670 nm (Peak5)、480/670~680 nm (Peak6)與
570/330 nm (Peak7)，而在 Navicula sp.(圖 6C-1)部
)log(log3.3 on XX
ttimegenerationtd −==
 8
sp. ，此表示當優養化湖化存有Navicula sp.時，
水中有機碳含量會隨之增加，其會影響水處理廠
之操作，至於其性質則需藉由其它方式進行測定。 
 
表 3 藻體在對數生長期與平穩期釋出之 NPDOC 量 
藻種 項目 對數期 穩定期 
NPDOC (mg-C/L) 7.01 8.19 
藻數(cells/mL) 2.19×106 1.08×108 Chodatella sp. 
 µg-C / cell 3.202 0.076 
NPDOC (mg-C/L) 3.18 5.87 
藻數(cells/mL) 1.28×106 8.47×107 Chlorella sp. 
 µg-C / cell 2.478 0.069 
NPDOC (mg-C/L) 8.79 9.86 
藻數(cells/mL) 1.28×106 6.21×107 Navicula sp. 
 µg-C / cell 6.850 0.159 
 
5-4 FI(fluorescent intensity)在藻體生長階段之變化 
從文獻研究得知發射波長為 670-680 nm 可能
為葉綠素，在本研究之三種藻體，從 EEFM 圖譜
中發現 440/670-680 nm 有共同之波峰存在，其 FI
值與藻體數目之關係繪製如圖  7A ，至於
Chodatella sp.與Chlorella sp.在480/670~680 nm及
Navicula sp.在 530/670 nm 之波峰強度值與藻數
之關係圖則如圖 7B 所示。圖 A 顯示波峰
440/670-680 nm，Chodatella sp.在藻數為 105 
cells/mL 即可測得 FI 值，至於 Chlorella sp.與
Navicula sp.則需在 106 cells/mL 才可測得 FI 值，
但 Chodatella sp.在藻數為 106 cells/mL(穩定期)，
FI 值之增加，趨向緩和。而 Navicula sp.在 106 -107 
cells/mL(對數生長期)，FI 值隨藻數之增加而增
加，此增加值較 Chlorella sp.更為明顯，且
Chlorella sp.與 Navicula sp.在穩定期時，FI 值之增
加量則呈現減緩之現象。圖 7B 亦顯現 Chodatella 
sp.與 Chlorella sp.在 480/670~680 nm 及 Navicula 
sp.在 530/670 nm 之波峰強度值與藻數之變化，與
圖 7B 之結果相近。 
另 從 圖 6A 發 現 ， 三 種 藻 體 均 在
270~290/330~340 nm 發現波峰，此物種可能為蛋
白質(protein-like)成份，且在培養過程中均可藻體
本身發現到此成份，且隨藻數之增加其值愈大，
其中 Chodatella sp.與 Navicula sp.之值相近，但均
較 Chlorella sp.之值為高，尤其在高藻數時更為明
顯，此類蛋白質成份存在於藻體表面或體內，則
有待進一步驗證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、 結論 
(1)利用螢光計數法、鏡檢計數法與血球計數法，
對藻體進行計數比較，在不同藻體之藻數平均
值均相當接近，其誤差百分比在介於 ±15 %之
間，此表示三種方法均可運用藻數之計數。 
(2)藻體之激發與發射波峰位置， Chodatella sp. 
共有七個激發與發射波峰(EX/EM)位置，包括
270~290/330~340 nm (Peak1) 、 230/330 nm 
(Peak2) nm、280/670 nm (Peak3)、230/ 650 nm 
(Peak4)、440/670 nm (Peak5)、480/670~680 nm 
(Peak6)與 570/330 nm (Peak7)；Navicula sp.(圖
A B
Cells/mL
1e+3 1e+4 1e+5 1e+6 1e+7
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
 (X
 1
03
)
0
2
4
6
8
10
Chodatella sp  
Chlorella sp.
Navicula sp. 
圖 8 不同生長階段藻數變化與 protein-like 物質之螢光強
度值關係(EX/EM=270~290/330~340 nm)
適應期 對數生長期 
平穩期
圖 7 不同生長階段藻數變化與螢光強度值之關係
(A)EX/EM=440/670~680 nm。(B)Chodatella sp.與 Chlorella
sp.之 EX/EM=480/670~680；Navicula sp. 為 EX/EM=530/670
nm 
Cells/mL
1e+5 1e+6 1e+7 1e+8
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
 (X
 1
02
)
0
2
4
6
8
10
Chodatella sp. 
Chlorella sp. 
Navicula sp. 
對數期 平穩期
Cells/mL
1e+5 1e+6 1e+7 1e+8
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
 (X
 1
02
)
0
2
4
6
8
10
Chodatella sp. 
Chlorella sp. 
Navicula sp.
對數期 
平穩期
