2化而失活，且製造觸媒時大量使用之鹼液容
易污染環境，因此發展能應用在糖醇製程中
替代倫尼鎳觸媒之高活性、高選擇性、高穩
定性及對環境友善之觸媒是一持續被重視
的研究課題。
鎳-硼觸媒(NiB)又稱硼化鎳觸媒，是利
用化學還原法(chemical reduction method)
以硼氫化鈉(鉀)為還原劑，在溶液中還原鎳
離子所製得的奈米微粒。化學還原法僅需簡
單的攪拌及離心分離裝置，短時間內即可製
得具活性且具大比表面積的奈米觸媒
[9,10]。NiB觸媒為粒徑小於 100 nm之非晶
態奈米微粒，是一種長程無序、短程有序的
奈米簇結構物質[11]。非晶態 NiB觸媒表面
缺陷多，表面能高，易受熱晶化(200oC 以
上)，但具有特殊選擇性催化性質，且 NiB
觸媒耐硫毒化能力強，可塑性大，可經由溶
劑或還原劑的改變，第三種金屬或金屬氧化
物之引入改變觸媒之催化特性。NiB奈米觸
媒於單一官能基氫化反應，有媲美於倫尼鎳
觸媒的催化活性，有些氫化反應中可取代
Pt、Ru、Pd 等貴金屬觸媒 [9,10]。本研究
將 NiB觸媒應用在液相氫化果糖、葡萄糖、
木糖等單醣類製造糖醇反應，並與倫尼鎳觸
媒比較。
實驗方法
觸媒製備
NiB觸媒是在水溶液中以硼氫化鈉(1M)
還原鎳鹽 (0.1M)製得 [9,10]。在氮氣流動
下，以微量蠕動泵將硼氫化鈉水溶液加入醋
酸鎳鹽水溶液中反應，還原完成後使用離心
機將觸媒微粒分離出，以去離子水攪拌清洗
數次，即得具有催化活性的新鮮 NiB觸媒，
可直接用於果糖水溶液之氫化反應測試。用
於物理性質鑑定時，再以乙醇溶液清洗數次
後，於氮氣流及室溫下將觸媒乾燥，藉擴散
入瓶內的微氧將觸媒緩慢鈍化後使用。促進
劑的引入是在鎳鹽水溶液中先溶入適量的
促進劑鹽類，再以硼氫化鈉水溶液還原共沉
澱之。
PVP-NiB、ME-NiB、NiB/SiO2 觸媒之
製備方法與 NiB 觸媒相似，PVP-NiB 是在
製備過程中添加高分子 PVP 為保護劑，
ME-NiB 是採逆微胞微乳化技術製備，
NiB/SiO2是先將鎳鹽臨濕含浸在 SiO2擔體
後製備[12-14]。
觸媒鑑定
觸媒之比表面積(SBET)，係先將觸媒於
100oC真空脫氣處理後，在液態氮溫度下以
氮氣吸附量測(ASAP 2010)。觸媒總體組成
以 ICP 法分析(JOBIN JY-24)。晶相結構以
XRD 分析(Siemens-500)，使用銅靶 K輻
射。觸媒粒徑以 TEM 直接量測 (JEOL
JEM-2999FMII)，樣品製備是將一滴分散於
異丙醇溶劑中之觸媒滴在銅網上，經自然揮
發後製得，平均粒徑是由放大的照片中計數
200 顆粒子求得。表面組成以 XPS 分析
(Perkin-Elmer PHI 5000C)，使用鎂靶 K輻
射，為避免與空氣接觸，將浸於無水乙醇之
新鮮觸媒微粒壓成 10 mm 10 mm大小薄
片，然後迅速轉移至光譜儀之預處理室，於
10–6 Torr下脫氣處理 4 h，然後切換至分析
室中進行分析，以靈敏度係數 F 1s (1.0)、B
1s (0.13)及 Ni 2p (4.5)為基準計算 B 及 Ni
之表面組成。
反應測試
單醣類氫化反應採半批次方式，於電磁
攪拌式不銹鋼高壓反應器中(Parr 4842，160
ml)，將新鮮觸媒懸浮於單醣類水溶液中進
行，器內總壓由氫氣鋼瓶及調壓閥維持定
值，標準反應條件為使用含 2 mmol鎳之觸
媒，含 50 g水之單醣類水溶液(果糖或葡萄
糖為 20 wt%，木糖為 10wt%)，於 70oC、4.0
MPa、500 rpm下反應二小時。反應試樣以
高解析度之 GC-FID分析，試樣需先經衍生
化處理 [15-18]，以 Sweeley 等發展出之
trimethylsilyl ether衍生法為參考依據，先將
羰基衍化成 oxime(氨衍生物)，再使用矽烷
化(silylation)試劑將各羥基中之活性氫以矽
烷基取代，以大幅降低分析物的沸點及異構
4雜，但由反應物之表觀級數知，果糖分子在
觸媒表面上為強吸附，提高壓力將有利原本
在水溶液內溶解度偏低之氫氣與果糖在觸
媒表面上競爭吸附。
表三為果糖於 NiB 系列觸媒上氫化反
應二小時之結果，化學還原法製得之 NiB系
列觸媒活性明顯高於倫尼鎳觸媒。NiB系列
觸媒於 70oC 下反應之轉化率為 100oC 下反
應之 2.4~3.3倍，顯示 100oC下反應易受氫
氣質傳限制的影響，但在 70oC 下反應之甘
露糖醇選擇率約較 100oC下反應者低 15%，
如以所欲產物甘露糖醇之產率為比較基
準，70oC下之產率為 100oC下之 1.9~2.5倍，
於 70oC 下進行果糖氫化成甘露糖醇反應會
是較佳的選擇。而奈米均一化之ME-NiB、
PVP-NiB與 5%NiB/SO2觸媒於 70oC下反應
之甘露糖醇產率相當，約為 NiB觸媒之 1.2
倍。
圖七為引入鉻促進劑對 NiB 觸媒於果
糖氫化反應之影響，添加 1~10 wt%鉻能促
進果糖氫化速率，促進效果隨添加量增加略
微增加，反應 10 分鐘時之甘露糖醇選擇率
約維持在 50%，但反應 120分鐘時之甘露糖
醇選擇率則隨鉻添加量增加降至約 40%。添
加 1~10 wt%釷之促進效果與 Cr類似，錫及
鎢之促進效果反隨添加量增加而下降，表四
進一步列出添加 1 wt%不同促進劑對NiB觸
媒氫化果糖之影響，鉻、釷、鎢、錫等促進
劑雖能提升果糖之氫化速率，但效果被甘露
糖醇選擇率之降低抵銷，其中鉻的促進效果
較佳，反應二小時之甘露糖醇產率為 NiB觸
媒之 1.1倍。
果糖氫化反應速率的高低是果糖與氫
氣在觸媒表面上競爭吸附的結果，於標準條
件 70oC、4.0 MPa下反應，果糖在觸媒表面
上為強吸附且表面濃度較氫高，因此提高氫
氣壓力有利氫氣競爭吸附，進而提升果糖的
氫化活性。而 NiB 觸媒中 B 提供部分電子
給合金態中之 Ni，使鎳原子的電子密度提
高，削弱了果糖分子中不飽和 C=O 鍵在觸
媒表面上的吸附強度，並利於氫的競爭吸
附，故 NiB觸媒之氫化活性遠勝於倫尼鎳觸
媒。當 NiB觸媒中加入鉻、釷、鎢、錫等促
進劑，並未改變 NiB 觸媒中 B 提供部分電
子給 Ni 的能力，且這些促進劑是以氧化態
存在，促進劑金屬離子(W4+、Th4+、Cr3+、
Sn4+)可經由旁鍵(side-bond)的方式親和拉引
活化 C=O 鍵之氧端，因此能進一步促進果
糖在 NiB觸媒上的氫化反應速率，但此促進
效果會被甘露糖醇選擇率之降低抵銷。
結論
NiB 非晶態奈米觸媒能在較溫和的條
件下迅速氫化單醣類製造榶醇，於果糖氫化
成甘露糖醇反應中，甘露糖醇產率為倫尼鎳
觸媒之 5~6 倍，具有取代倫尼鎳觸媒的潛
力。4.0 MPa、40~70oC範圍內之反應速率合
乎動力學關係，表觀活化能約為 30 kJ/mol，
而果糖氫化速率對氫氣壓力(2.0~8.0 MPa)
之表觀反應級數為 0.28 級，對果糖濃度
(10~40 wt%)之表觀級數為–0.18級，顯示果
糖分子在觸媒表面上為強吸附，提高氫氣壓
力有利水溶液中溶解度偏低之氫氣與果糖
在觸媒表面上競爭吸附。 NiB 觸媒中添加
少量鉻、釷、鎢、錫等促進劑，能進一步提
升果糖之氫化速率，但略不利於甘露糖醇選
擇率，其中以 1%Cr-NiB觸媒之效果較佳，
70oC、4.0 MPa下反應二小時之甘露糖醇產
率為 NiB 觸媒的 1.1 倍。奈米均一化之
ME-NiB、PVP-NiB與 5%NiB/SO2觸媒之甘
露糖醇產率相當，約為 NiB觸媒之 1.2倍。
致謝
The authors would like to thank the National
Science Council (94-2214-E-253-002) of the
Republic of China for financially supporting
this research.
參考文獻
1. Mohr, T., Schwarz, E. and Mackert, P. J.,
U.S. Patent 6649754 (2003).
6表一 NiB觸媒之物理與表面性質
SBET Diameter Bulk composition Surface composition
Binding energy a
(eV)
(m2/g) (nm) Ni (at.%) B (at.%) Ni/B
(at. ratio)
Ni (at.%) B (at.%) Ni/B
(at. ratio)
B 1s Ni 2p3/2
14.1 20–50 69.3 30.7 2.2 75.9 24.1 3.1 192.1/188.4
857.6/
852.3
a In-situ XPS analyses after Ar+ sputtering for 15 min.
表二 果糖、葡萄糖及木糖於 NiB觸媒上之氫化
Reactant Reaction temperature (oC) Conversion (%) a Selectivity (%)
Fructose 70 81.2 47.9 b
80 72.4 52.5 b
100 34.3 61.7 b
Glucose 70 7.8 100
80 11.6 100
100 7.5 100
Xylose 60 32.9 100
70 35.8 100
80 32.8 100
a Reaction conditions: P = 4.0 MPa; 500 rpm; 20 wt% fructose or glucose solution 62.5 g or 10 wt% xylose solution
55.6 g; 2 mmol Ni in catalyst; reaction time = 2 h.
b Selectivity of mannitiol = mannitol/(mannitol + sorbitol) × 100%.
表三 果糖於 NiB系列觸媒上之氫化反應結果
Catalyst Conversion (%) Selectivity of mannitol (%) Yield of mannitol (%)
70oC 100oC 70oC 100oC 70oC 100oC 70oC/100 oC
NiB 81.2 34.0 47.9 61.7 38.9 21.0 1.85
ME-NiB 100 40.2 46.7 60.8 46.7 24.4 1.91
PVP-NiB 100 35.3 45.5 54.8 45.5 19.3 2.36
5%NiB/SiO2 97.1 29.3 45.2 60.0 43.9 17.6 2.49
Raney-Ni 15.1 6.3 48.1 55.6 7.3 3.5 2.09
Reaction conditions: T = 70 or 100 oC; P = 4.0 MPa; 500 rpm; 20 wt% fructose solution 62.5 g; 2 mmol Ni in
catalyst; reaction time = 2 h.
表四 不同促進劑對 NiB觸媒氫化果糖之影響
Catalyst Conversion (%) Selectivity (%) Yield of mannitol (%)
Mannitol Sorbitol
NiB 81.2 47.9 52.1 38.9
1%Cr-NiB 96.6 43.8 56.2 42.3
1%Th-NiB 87.6 41.9 58.1 36.7
1%W-NiB 84.9 45.7 54.3 38.8
1%Sn-NiB 86.0 43.5 56.5 37.4
Reaction conditions: T = 70 oC; P = 4.0 MPa; 500 rpm; 20 wt% fructose solution 62.5 g; 2 mmol Ni in catalyst;
reaction time = 2 h.
