 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
鐵路企業規模經濟與範疇經濟之研究-以台鐵為例 
Economics of Scale and Economics of Scope of Railway Corporation – A Study on 
Taiwan Railway Administration 
計畫編號：NSC 94-2211-E-327-018 
執行期限：94年 08月 01日至 95年 07月 31日 
主持人：鄭永祥 教授   國立高雄第一科技大學運籌管理系 
計畫參與人員：陳孟彥、邵靜瑜   國立高雄第一科技大學運籌管理系 
 
一、中文摘要 
  過去台鐵為台灣主要城際運輸工具，但近幾十
年面臨公路、航空開放競爭，加上本身國營體制之
僵固性，以及相關人事費用甚高，使其仍處虧損狀
態。而同樣身為軌道經營，且挾帶著速度快、旅運
時間短之優勢的高鐵即將通車，勢必對台鐵造成極
大的衝擊。由於台鐵 70%的收入均來自於長途客運
方面，故高鐵的營運將使台鐵流失掉大量營收來
源，導致已虧損多年的台鐵財務狀況更加惡化。但
就台鐵之路線與車站均位於各城市繁華地區及環島
運輸網的特性，故仍有其競爭優勢。  
  過去的研究多針對台鐵運輸本業進行分析，有
鑑於台鐵近年來在附屬業務的成長，因此本研究將
利用 Translog（超越對數）成本函數建構成本模式，
並探討台鐵兩項業務(運輸本業與附屬業務)之規模
經濟與範疇經濟，分析台鐵多角化經營的可行性。
此外，於第二階段，將預測高鐵通車後，對台鐵中
長途與短程旅客運輸及貨物運輸的影響，並重新推
估台鐵是否仍具有規模經濟與範疇經濟等特性，以
提供其實質建議。 
  而本研究之結果大致可分為以下幾點： 
1. 台鐵兩項業務均具個別及整體密度與規模經濟。 
2. 運輸本業具整體範疇經濟，除中長途客運與短途
客運不具成對範疇經濟外，貨運與中長途客運及短
途客運均具成對範疇經濟；而附屬業務則不具範疇
經濟。 
3. 運輸本業的三項投入要素均為替代關係；附屬業
務中除物料與中間投入為互補外，其餘均屬替代關
係；而兩項業之投入要素均符合需求法則。 
4. 在運輸本業及附屬業務上分別為技術進步及衰
退。 
5. 在運輸本業中客運短途訂價偏低，客運中長途則
應採彈性訂價。 
6. 高鐵衝擊後，台鐵仍具規模經濟。 
關鍵字: 台鐵、軌道運輸、附屬業務、規模經濟、範
疇經濟、超越對數成本函數 
Abstract 
In past decades, Taiwan Railway Administration 
(TRA) played an important role in intercity 
transportation and regional transportation. With the 
entry of high-speed rail into intercity transportation 
market, TRA seems to have the need to readjust its 
management operation strategy. Though TRA’s current 
operation performance lacks satisfaction, TRA still 
possesses many potential operational competitive 
advantages including large volume of land property, 
specialized railway human resources and abundant 
fixed cash income. 
  Therefore, this study will adopt economies of 
scale and economies of scope theories to analyze 
TRA’s input and output efficiencies through Translog 
cost function. Thought previous railway cost analysis 
focus mostly on already available historical data, this 
study would like to include forecasts on TRA’s 
operational input and output evolutions after the entry 
of high-speed rail. This study aims at analyzing TRA’s 
possible market positioning and most suitable resource 
distribution after the high-speed rail era. This study 
aims at identifying the existence of scale and scope 
economies of core business and ancillary business of 
TRA. Core business evidence exhausted scale 
economies while overall and specific scope economies 
are found for both business. To minimize costs, freight 
transport could produce jointly with intercity 
passenger transport. Regional passenger transport is 
under-priced while intercity passenger transport should 
adopt more flexible pricing strategy. Outsourced train 
stations are more cost efficient than self-managed 
ones. 
 
 4
定會對台鐵的長途運輸造成極大的影響，但由於高
鐵的可及性與站區位置較台鐵差，故在考量整體運
輸的需求（如東部幹線、短程通勤），台鐵仍有其存
在的必要性。因此需了解於高鐵營運後對台鐵帶來
的實質衝擊，方能有效的調整台鐵的運輸服務，改
善其財務虧損，創造整體收益最大。 
  張有恆與林煥堂(2001)針對台鐵內、外部環境來
分析，並利用 SWOT分析加以研擬台鐵可行的經營
策略。此外，於問卷調查後，即利用模糊層級分析
法(FAHP)，分別找出組織民營化、政府協助解決債
務包袱與義預負擔、票價費率採彈性機制、組織層
級扁平化與多角化經營等關鍵經營策略。 
  高鐵加入對台鐵的衝擊之大乃為各專家學者所
一致認同，故其亦認為台鐵應朝向多角化與民營化
的方向來作發展，以達到永續經營的目標。鄭永祥
（2003）針對日、英、德」法鐵路民營化之組織變
革進行比較與分析。並指出該四國在民營化後，不
論是服務品質或是營收均有大福改善，故乃建議台
鐵應參考與評估外國鐵路民營化之策略，選取適合
台鐵的方法，以改善台鐵長期鉅額負債的情形，降
低高鐵營運後的影響。 
 此外，林灼榮與曾瑞慶（2001）亦針對中華電
信於民營化後，其內部投入產出結構是否存在顯著
差異。其目的乃是希望藉由建構涵蓋三種投人與三
種產出的 Translog成本模型，並利用 ISUR方法推估
各項參數，檢定電信業務開放前後規模經濟、範疇
經濟及技術變遷是否存在顯著差異。其結果指出在
民營化後，不論是固網、無線、數據等整體產品均
享有規模經濟的特性，而在成對產品上亦具範疇經
濟。 
 王小娥、莊懿妃與盧家慧（1995）有鑑於郵政
服務自由化及民營化的趨勢，探討台鐵郵政面對民
間部分的挑單與競爭，是否還具有自然獨問的特
性，並進一步針對我國郵政的成本結構、網路特性
與營運特性進行探討。 
  因此，本研究主要目的乃探討台鐵的運輸本業
與附屬業務之成本結構進行分析，以了解其是否具
規模經濟與範疇經濟的特性，並進一步延伸至高鐵
營運後，對台鐵短程與中長程旅客運輸的影響，並
重新估算其規模經濟與範疇經濟。並利用本研究來
了解台鐵的業務項目是否應作取捨調整，期能創造
最大效益。 
三、研究方法 
3.1、基本假設 
 研究鐵路產業多投入多產出的相關成本結構多
採用超越對數成本函數(Translog)；在經濟理論上，
長期成本曲線是所有短期成本曲的包絡線(Envelope 
curve)，即長期成本曲線是每個特定固定要素規模下
最低的短期成本點之軌跡所組合而成 ，故在實證研
究上需對長、短期成本函數作清楚的判斷，否則以
短期成本結構估計長期成本函數，可能有高估之
嫌，並影響參數校估的正確性。基於文獻中所提，
鐵路產業成本的特性具有大量固定成本(包括沉沒
成本)，即短期內無法調整以達到最適規模，故本研
究欲以短期成本函數來進行探討。此外，將針對台
鐵的運輸本業與附屬業務等分別設定為三產出三投
入及二產出三投人的成本函數。 
3.2、模型定義 
 本研究的模型乃利用民國 80年 1月~92年 12月
及民國 86年 7月~92年 12月的月時間序列資料，並
分別針對運輸本業與附屬業務來建構成本函數。 
 在成本函數的估計中，Nerlove(1963)以 OLS 方
法估之，其優點為較簡潔，但卻忽略了其他函數，
如要素份額方程式中所蘊含的資訊。由於彈性成本
函數的參數頗多，若這些自變數的觀察值沒有太大
的變化，很容易導致線性重合的問題，而得不到精
確的參數估計值。但根據過去文獻，其變動成本與
成本比率或生產要素之需求應有極高的相關存在，
且每一時段的觀察值應獨立，而 Zellner（1962）所
發展的「表面無相關估計法」(Seemingly Unrelated 
Regression Method,SUR)正適合此情況，故本研究將
以 Zellner的方法加以估計本研究之模型。 
本研究的函數設定如下在： 
★運輸本業業務之成本函數 
),,,,,,,,( 321 TNKPPPYYYfVC MFL
s
t =  
其中， STVC ：運輸本業短期變動成本 
      1Y ：中長途客運延人公里 
      2Y ：短途客運延人公里  
      3Y ：貨運延噸公里 
      LP ：單位勞動價格 
      FP ：單位燃料價格 
      MP ：單位中間投人成本價格 
       K ：固定投入要素（固定資產） 
       N ：網路變數（車站數） 
       T ：技術指標（時間趨勢） 
 6
3、 貨運延噸公里(Y3) 
台鐵貨運主要包括水泥、石灰石、穀物、煤炭、
菸酒等商品，而本研究將不另外劃分類別，以整體
貨運產出為一項產出，其衡量指標為整體貨運延噸
公里。 
4、 附屬業務產出(Q1、Q2) 
台鐵在附屬業務上是由台灣鐵路管理局餐飲
服務所來負責，而在營業項目上可分為販賣台、車
勤部、台北餐廳、台中餐廳、高雄餐廳、台北站停
車場、台北二樓商業層及總所等八大類。且根據台
鐵統計年（月）報之統計資料發現，台鐵在餐旅服
務收入占總收入方面的比率有逐年升高的趨勢，即
表示除了運輸本業業務外，台鐵應持續多角化經
營。故於該產出上大致分為委外經營業務（Q1）與
自營業務（Q2），並以此兩項產出各別作為衡量指
標。 
3.4.2、投入要素設定 
1. 固定資本(K) 
    固定資本（fixed cost）指的是在短期下，無法
任意調整的固定要素。由於鐵路業需自行購買路
權、建造車站、調車場等，並需經常進行維護動作，
其固定成本頗大，且具有大量的沉沒成本（Sunk 
cost）特性。故本研究將以固定資本投資為固定投入
要素的衡量指標，包括土地、房屋及建築、機械設
備、交通及運輸設備等項目的總和，並以每月底之
淨額做為衡量指標。 
2. 變動投入要素 
 變動投入要素的設定大致上與先前之研究雷
同，McGeehan(1993）與 Reverberi(2002)均以勞動、
燃料及設備為其變動投入項；由於成本費用的分類
廣，包括用人費用、服務費用、材料及用品費用等
項目，而本研究將依台鐵統計年（月）報公布的資
料，按其費用項目依比例進行分類，主要分為勞動、
燃料（物料）及其他中間投入成本三大類為主。 
A、 勞動要素價格（ LP ） 
根據台鐵統計年報的資料，台鐵的人事成費用
在其所有成本費用中佔有比例向來皆為最大，故於
本研究中將勞動成本獨自劃分為一項投入要去，包
括正式人員薪資、臨時人員薪資、津貼及獎金等項
目。其衡量方式如下： 
總勞動人數
總勞動要素成本=LP  
B、 燃料（物料）要素價格（ FP ） 
  由於台鐵包括柴油及電力兩種燃料，其單位並
不相同，故於本研究中乃依經濟部能源委員會的換
算標準將其使用量換算為同單位的熱能值。其標準
為：(1)一公升柴油=8800千卡熱能值； (2)一度電（核
能）=2236千卡熱能值。其衡量公式如下：    
千卡）燃料總使用量（熱能：
燃料要素總成本=FP  
而附屬業務並未有燃料支出，故以物料支出為其變
動投人要素，其計算方式如下所示：              
總車站數
物料要素總成本=FP  
C、中間投入要素價格（ MP ） 
 本研究定義的中間成本為除勞動及燃料費用
外，營運時所需負擔之費用，其包括服務費用（維
修費用）、物料及用品費用、租金、損失與賠償及其
他相關項目。由於此費用均為營運時所需發生的成
本，故於本研究中以各項目費用之總和除以總列車
行駛公里衡量，其表示方式如下：           
總列車行駛公里
其他中間投入成本總和=MP  
附屬業務中間投入費用之分類亦與軌道相同，
但由於其投入與軌道業務不同，因此其單位投入之
計算則以台鐵營運里程來計算，其衡量公式如下：    
營運里程數
其他中間投入成本總和=MP  
3.4.3、網路變數（N） 
台鐵的營運路線相較於國外鐵路而言，屬於較
單純且少變化性的路線，因此採用Mizutani（2004）
設定鐵路公司營運路線探討網路特性並不適當。近
年來台鐵都會區捷運化暨區域鐵路建設計畫中欲將
西部幹線營運方式轉型為以中短程為主及捷運化之
軌道運輸服務，而捷運化重點之一乃增設車站、加
開列車以提高列車密度與方便性。本研究有鑑於「台
鐵捷運化」的政策，將在都會區增設通勤車站。故
於本研究中將以台鐵車站數作為網路變數。 
3.4.4、技術變動指標（T） 
技術指標的衡量依過去的文獻整理大致可分為
兩類：(1)過去大部分的文獻在技術改變此特性上，
均以時間趨勢反應在成本函數上，如 Fillipini與
Maggie（1992）、McGeehan（1993）、Mizutani（2004）
皆以時間趨勢來代表技術的變重。(2)在成本函數裡
額外加入一項變數，用來直接反應在相關生產過程
中技術的變動，Reverberi(2001)以“automatic block 
signaled tracks＂為衡量指標。但由於資料上的限制
及變數不易設定的限制，在兩項業務中，均以第一
 8
j
jCTjT
jT S
Se
E
)( ×+= τ ，其中
T
VCe
S
T
CT ∂
∂= ln    (8) 
CTe 為時間成本彈性；j=L,F,M；當 jTE >0 時，為多
用 j 要素之技術偏向；當 jTE =0 時，表中性之技術
偏向；當 jTE <0時，為少用 j要素之技術偏向。 
表 4.3 運輸本業時間成本彈性、進步(衰退)及變遷 
 時間成 
本彈性 
技術進 
步（衰 
退） 
技術變 
遷（勞 
動） 
技術變 
遷（燃 
料） 
技術變
遷（中
投） 
平 
均 
值 
-0.0989 
(0.0037) 
0.0015 
(0.0016) 
-0.0220 
(0.0028) 
0.0327 
(0.0157) 
0.0139
(0.0052
註：括號內為標準差 
資料來源：本研究整理 
表 4.3為時間成本彈性、技術進步(衰退)及變遷
的推估值，且由表中可知，台鐵在運輸本業上，時
間成本彈性之值為負，其代表運輸本業會隨著時間
而有遞減的情況，並經由成本遞減率的負值
(0.0015) ，可發現其技術會隨著時間而呈現進步的
情形。此外，在技術變遷的部分，勞動是呈現負值
（-0.0220），而燃料與中間投入則是正值（0.0327、
0.0139），表示台鐵在本研究期間，其要素的使用是
偏向少用勞動而多用燃料與中間投入的情形，也驗
證台鐵近年來對於人力資源的規劃是傾向人員精
簡，並充分運用機具及設備自動化、電腦化，來降
低相關用人成本。而多用燃料與中間投入部分，又
以燃料變遷來的大，主要可能是由於列車的啟動，
燃料即為必要的支出，而近年來台鐵列車班次的加
開，也相對使燃料使用量的增加。 
(4)成本彈性  
產出變動對成本的影響程度，可由產出成本彈
性來加以衡量，下表 4.4為本研究三項產出的產出成
本彈性。以平均值來看，以中長途客運最低
（0.0828）、貨運次之（0.2249），表示當各產出分別
增加 1%時，中長途客運的成本會上升 0.0828%、短 
途會上漲 0.2249%、貨運則是上漲 0.2165%。 
就短期邊際成本的影響程度，以貨運的邊際成
本最高、短途客運次之、中長途客運最低，反映出
台鐵近年來著重於經營中長途客運，而有裁減貨運
產出的傾向；此外，短途客運的邊際成本比中長途
客運來的高，表示當旅客平均旅次長度愈長的話，
其成本相對愈低。然而，根據台鐵運輸價格發現，
短途客運的價格（1.26）卻比中長途客運（2.01）低。
此現象意味著：在現行運輸價格下，中長途客運的
營運足以獲利，但短途客運卻因定價偏低而有營運
不善的情形；未來高鐵進入軌道市場後，台鐵中長
途客運的減少是無法避免的，台鐵勢必得更重視短
途通勤的營運。而貨運部分，其邊際成本高於運輸
價格頗多，表示台鐵在貨運上為虧損經營。 
表 4.4 運輸本業產出成本彈性及邊際成本 
 中長途
客運 
短途客
運 
貨運產
出 
整體產
出 
產出成
本彈性
( 92年)
 
0.0716 
 
0.1628 
 
0.5084 
 
0.7648
產出成
本彈性 
（平均）
0.0828 
(0.0082)
0.2249 
(0.0129) 
0.2165 
(0.0121) 
0.5242
(0.0123)
短期邊
際成本 
0.2796 
(0.0289)
1.1784 
(0.0620) 
2.8211 
(0.3040) 
0.9220
(0.0311)
註：括號內為標準差 
資料來源：本研究整理 
表 4.5 台鐵各車種運輸價格 
年度 自強號 莒光號 復興 
(電車) 
普通號 貨運
92 2.27 1.75 1.46 1.06 1.22
平均 2.01 1.26 1.22
資料來源：台鐵統計年報（92年期） 
(5)網路成本彈性  
在網路要素的部分，本研究採台鐵車站數為衡
量指標，其主要目的乃是配合台鐵實施捷運化策
略，而「台鐵捷運化」之現階段策略，乃在台鐵既
有路線在都會區內適度增設通勤車站，強化都會區
段通勤運輸，以兼負輔助捷運系統的功能。而表 4.6
為軌道業務網路成本彈性推估值，由結果可知，當
車站數增加 1%時，其總變動成本會增加 0.2515%，
顯示增加車站時會使成本上升，而在台鐵捷運化的
方案下，於增設通勤車站時，應更慎重評估其可行
性，以避免無謂投資與成本支出。 
表 4.6 運輸本業網路成本彈性 
年度 網路成本彈性 年度 網路成本彈性 
80 0.02772 81 0.1561 
82 0.0641 83 0.0635 
84 00968 85 0.1318 
86 0.2040 87 0.1854 
88 0.3958 89 0.5009 
90 0.4877 91 0.5068 
92 0.4500   
平均 0.2515(0.0178) 
註：括號內為標準差 
資料來源：本研究整理 
 10
聯合生產，比分開個別生產更具有成本利益。近年
來，台鐵在貨運方面已逐步減開貨物列車，儘量改
採單元列車或集掛方式計畫來進行輸送，以減少不
必要的營運成本，未來台鐵簡化車種後，是否可以
莒光號或復興號加掛貨物車廂方式進行貨物運送，
將是台鐵未來將面臨的課題。 
4.2、附屬業務實證分析 
過去對於鐵路相關的研究大多只針對運輸本業
業務為主，但隨著商業化的時代來，一般大眾運輸
系統大多朝向多元化的發展，台鐵亦不例外。而本
研究原欲將附屬業務之產出項加入運輸本業模型
中，共同探討其成本結構上的問題，故另建構一模
型來分析。因其估計方式皆與運輸本業相同，故不
再重覆描述。 
4.2.1、相關彈性之推估與分析 
(1)自身及交叉需求價格彈性 
    表 4.9 即為附屬業務自身及交叉需求價格彈性
值，其中勞動、物料及中間段入三項要素之彈性值
均為負，表示當三項要素之需求價格上漲，對於要
素的需求會減少，此即符合經濟上之需求法則定理。 
表 4.9 附屬業務自身及交叉需求價格彈性 
 勞動 燃料 中間投入 
勞動 -1.1403 
(0.2151) 
0.2619 
(0.0850) 
4.0278 
(2.7511) 
燃料 0.9032 
(0.1693) 
-0.2414 
(0.0970) 
-0.0203 
(0.0146) 
中間投入 0.2381 
(0.0468) 
-0.0209 
(0.0144) 
-0.0635 
(0.0175) 
註：括號內為標準差 
資料來源：本研究整理 
此外，以自身需求價格彈性取絕對值後加以比
較，以勞動最大（-1.1403）、物料次之（-0.2414）、
中間投入最小（-0.0635），亦即表示勞動要素對於其
價格變化之敏感度最大，當勞動要素價格增加（減
少）1%時，其需求會減少（增加）1.1403%，顯示
台鐵餐旅部分的人事運用上較具彈性，而主要原因
乃是由於近年來台鐵餐旅總所已將大部分自營業務
轉由委外經營，相關之勞動人員也由委外廠商自行
聘請，非屬餐旅總所之員工，因此在勞動的雇用上
較具彈性；此外，於中間投入要素上相對具有成本
僵固性的特質，但就其要素成本份額的比例，其平
均只占總成本的 6%，表示中間段入要素的價格變
動，對其需求量及整體成本的影響大大。 
 (2)Allen偏替代彈性 
表 4.10 為附屬業務 Allen 偏替代彈性值。在台
鐵餐旅總所的三項投入要素中，勞動與物料及勞動
與中間投入等二項均為替代關係，物料與中間投入
為互補關係，而勞動不論與物料或中間投入均屬於
替代關係，其表示附屬業務中的人力資源易被物料
要素及中間投入要素的使用所取代。 
表 4.10 附屬業務 Allen偏替代彈性 
 勞動 燃料 中間投入 
勞動 -6.5738 
(3.6283) 
1.2371 
(0.0605) 
5.1535 
(3.0119) 
燃料 ╴ -0.3579 
(0.1828) 
-0.5436 
(0.0576) 
中間投入 ╴ ╴ -7.3495 
(1.9298) 
註：括號內為標準差 
資料來源：本研究整理 
(3)時間成本彈性 
在附屬事業的技術水準上，與運輸業務採用相
同的時間變數，期以時間變數來反應不同時期的生
產及成本結構，並進一步探討成本結構隨時間的變
化趨勢，其推估結果如表 4.11。 
表 4.11 附屬業務時間成本彈性、進步(衰退)及變遷 
 時間成
本彈性
技術進
步（衰
退） 
技術變 
遷（勞 
動） 
技術變 
遷（燃 
料） 
技術變
遷（中
投） 
平
均
值
0.0050 
(0.0004)
-0.0017
(0.0021)
-0.1000 
(0.0400) 
0.0339 
(0.0050) 
-0.0888
(0.0408)
註：括號內為標準差 
資料來源：本研究整理 
由就技術變遷的部分來看，附屬事業於近幾年
是屬於少用勞動與中間投入（-1.0000、-0.0888），而
多用物料（0.0339）的情形，其結果符合餐旅總所對
人員出缺不補的措施；而多用物料部分則是由於近
年來台鐵車站多元化發展，將多餘車站空間設立各
式賣場，以達到多樣化的服務。 
(4)產出成本彈性 
在附屬業務之產出成本彈性上，由表 4.12 可
知，自營業務與委外經營兩項的推估值相差無幾，
若以平均值來看，雖然委外經營業務高於自營業
務，但差距卻只有 0.0067，表示當兩項業務分別增
加產出時，其增加的成本比例差異不大。就個別年
度來看，委外業務及自營業務分別呈現遞減及遞增
的情形，其是因為近年來，在自營業務上的成長空
間不大，故持續拓展車站商業空間的利用，增加委
外經營的據點，使每單位產出增加，但自營業務則
為相反情況。 
 12
運量之比例調依據，以建構出下面三種模型。 
(1)模型一 
於交通部運輸研究所指出高鐵營運之初，台鐵
中長途客運約移轉 13%的旅次人數，而後十年的成
長率為 15%，故平均而言，年成長為 1.5%；且因交
通部公佈「台鐵捷運化」的措施將於民國 100 年正
式營運，而在貨運部分則假設其維持不變。其變動
情況如下表 4.15。 
表 4.15 模型一預測表 
 95年 96年 97年 98年 99年
中長途 
客運 
減少
13% 
減少
11.5%
減少
10% 
減少
8.5% 
減少
7% 
短途客運 不變 不變 不變 不變 不變
貨物運輸 不變 不變 不變 不變 不變
資料來源：本研究整理 
(2)模型二 
    於模型二中的中長途客運與短途客運之假設和
模型一相同。而在貨運部分，由於民國 94年到 104
年間約成 75%，故平均年長率為 7.5%，故於本研究
中乃假設中長途減少，短途不變，貨物運輸增加。
其變動情況如下表 4.16。 
表 4.16 模型二預測表 
 95年 96年 97年 98年 99年
中長途 
客運 
減少
13% 
減少
11.5%
減少
10% 
減少
8.5% 
減少
7% 
短途客運 不變 不變 不變 不變 不變
貨物運輸 增加
7.5% 
增加
7.5%
增加
7.5% 
增加
7.5% 
增加
7.5%
資料來源：本研究整理 
（3）模型三 
於模型三中的中長途與短途客運與模型一中
的假設相同，唯獨在其貨運部分假設其逐年減少
7.5%，與模型二互為對照。其變動情況如下表 4.17。 
表 4.17 模型三預測表 
 95年 96年 97年 98年 99年
中長途 
客運 
減少
13% 
減少
11.5%
減少
10% 
減少
8.5% 
減少
7% 
短途客運 不變 不變 不變 不變 不變
貨物運輸 減少
7.5% 
減少
7.5%
減少
7.5% 
減少
7.5% 
減少
7.5%
資料來源：本研究整理 
根據上述三種模型來推估高鐵的營運對台鐵的
衝擊，並估算其規模經濟與範疇經濟，如下表 4.18
所示。由推估表可知，在三種模型下，台鐵皆具有
規模經濟，但有逐年下滑的趨勢。此外，在高鐵的
衝擊下，中長途客運大幅降低，若貨運量增加，平
均而言將使規模經濟由 1.82538降低到 1.55017（即
模型二）；但若貨運量減少，將使規模經濟由 1.82538
增加到 2.19045（即模型三），此代表台鐵可經由降
低貨運產出來降低成本。 
在整體範疇經濟的部分，在模型一與二下具範
疇經濟的特性，即三項產出可經由聯合生產以創造
成本的優勢，但在模型三中則不具範疇經濟的特
性，故台鐵應考慮是否將其業務作有效的劃分。此
外，由成對範疇經濟之估算可知，貨運和中長途客
運間具有範疇經濟的特性，故可考慮透過業務上的
聯合生產，來創造成本利益。 
表 4.18 高鐵衝擊下之規模經濟與範疇經濟推估表 
 模型一 模型二 模型三 
95年 2.07062 1.72638 2.54511 
96年 1.93202 1.62849 2.34016 
97年 1.81088 1.54117 2.16586 
98年 1.70413 1.46281 2.01586 
99年 1.60924 1.39201 1.88527 
 
規 
模 
經 
濟 
平均 1.82538 1.55017 2.19045 
整體範疇 
經濟 0.000234 0.000519 -0.000119 
成對範疇經濟
(Y1&Y2) 
0.000265 0.000561 -0.000101 
成對範疇經 
濟(Y1&Y3) -0.000025 -0.000024 -0.000020 
成對範疇經濟
(Y2&Y3) 
-0.000006 -0.000018 0.0000020
資料來源：本研究整理 
五、結論與建議 
5.1、結論 
本研究有鑑於台鐵年年虧損的情形及高鐵即將
完工通車，對於長期以中長途客運為主要收入來源
之台鐵將是一大衝擊，因而希望透過相關成本模式
之研究，找出台鐵未來經營之利基點，而表 5.1為本
研究結果的綜合整理表。 
表 5.1 運輸本業業務及附屬業務推估結果綜合整
理表 
 運輸本業業務 附屬業務 
Allen 偏替
代彈性 
勞動—燃料：替代 
勞重—中投：替代 
燃料—中投：替代 
勞動—物料：替代
勞動—中投：替代
物料—中投：互補
自身需求
價格彈性 
符合需求法則 符合需求法則 
產出成本
彈性 
符合非遞減函數 符合非遞減函數 
 
