 I
壹、中英文摘要 
 
摘要  
 
隨著環保意識的抬頭，企業也逐漸重視綠色消費及綠色行銷。而在這個電子商務發達
的時代，透過數位化媒介或技術所進行的行銷手法也較傳統更多元富豐，推薦系統就是這
類新興行銷手法的一個絕佳範例。推薦系統會依使用者特性、網頁瀏覽的歷史紀錄、商品
關聯性、購買紀錄或熱門商品等，做為產品推薦的參考依據，提升使用者購買產品的機會。 
本研究欲了解消費者的綠色認知、態度及購買綠色產品偏好等行為，使消費者能經由
推薦系統做適合的購買決策。研究步驟是先建置一個消費者調查的網站，內容包含綠色產
品滿意度調查和受測者背景題項，其中背景題項作為群聚分析的依據，透過群聚分析將受
測者分為若干群，以綠色產品滿意度調查所蒐集的資料，應用適應性類神經模糊推論系統
分別為每一群集及每位受測者建構適應性類神經模糊模型，並運用產品屬性聯合分析方
法，為各群集找出產品的重要屬性。 
本研究發現為個別受測者建置之適應性類神經模糊模型，其預測值與實際值之間的差
距不大且準確性高，可嘗試運用於網路推薦系統當中，作為個人化推薦使用。於產品屬性
聯合分析，環境關心程度高的消費者，參與綠色活動踴躍並且重視產品的綠色程度，而對
於環境關心程度低的消費者，參與綠色活動較為被動，對產品的綠色程度較不重視。 
 
關鍵字：綠色行銷、綠色消費者行為、推薦系統、群聚分析技術、適應性類神經模糊推論
系統、聯合分析 
 1
貳、報告內容 
 
1. 前言與研究目的 
當消費者在網路選購商品時，部份電子商務網站會提供產品推薦的功能，經由網頁瀏
覽的歷史紀錄、商品關聯性、購買紀錄或熱門商品等，做為產品推薦的參考依據 
(Adomavicius & Tuzhilin, 2005)；或是將消費者依相同特性分為不同族群，依每群特性做產
品之個人化推薦，讓消費者能夠在推薦系統中，做適合的購買決策 (Breese, Heckerman, & 
Kadie, 1998; Schafer, Konstan, & Riedl, 2001)。 
綠色產品因環境意識提升，已成為新的主流趨勢，而綠色消費者行為相關研究也越來
越多，但鮮少有研究將推薦系統技術運用於綠色產品的推薦；本研究將使用線上問卷的方
式，探討消費者對不同屬性組合之綠色產品的喜好程度，運用適應性類神經模糊建構模糊
模型，並進行產品屬性聯合分析，推論出消費者對於綠色產品的偏好，實驗所得之結果將
驗證使用適應性類神經模糊系統協助產品推薦的方式是否適用，提供研究人員進行後續相
關研究及企業或廠商擬訂綠色產品行銷策略之參考。 
本研究所探討的綠色產品取自美國環保署公佈之『電子產品環境評估工具』 (Electronic 
Product Environmental Assessment Tool；EPEAT)。EPEAT 網站內包含有桌上型電腦、筆記
型電腦、整合型系統、工作站及電腦液晶螢幕等產品之綠色資訊，其中電腦液晶螢幕的組
成簡單、規格明確，不須搭配其他配備即可標示產品綠色程度，於是本研究以桌上型電腦
液晶螢幕為例。本研究共蒐集 16 個電腦液晶螢幕資訊，分別由 EPEAT 及亞馬遜線上購物
網（http://www.amazon.com）取得綠色程度、螢幕尺寸及網路價格，以 2009 年 10 月為標
準，綠色程度範圍為金、銀牌；螢幕尺寸範圍為 19~24 吋；價格範圍為新台幣 5990~14960
元。 
提供受測者測試之綠色產品只考慮其中三項產品屬性，分別為產品價格（Price）、產品
特色（Feature）以及產品綠色程度（Green）；另外於建構適應性類神經模糊系統，每項產
品因子之歸屬函數設定為 2 層（High、Low）。 
 
2. 文獻探討 
2.1. 影響綠色消費者行為的因素 
 
當消費者購買商品時，不只是單純的外在行為，另外還包含了許多內在因素及社會、
大眾文化等外在因素影響。這些因素都間接影響消費者的購買動機與最終決策，由圖 2-1
可得知行為的構成，是環保知識、行為態度、社會道德規範及主觀意識，間接影響行為意
圖及實際購買行為 (Kaiser, Wölfing, & Fuhrer, 1999)；除了以上敘述，產品方面也會影響消
費行為，如：口碑、品牌、產品特色、品質、價格、服務、廣告、促銷等。 
 
 3
本研究所使用的綠色產品資料，為自 EPEAT 取得之電腦液晶螢幕的綠色程度及螢幕尺寸資
訊。EPEAT 為一套環境評估的標準，採用 IEEE 1680 對個人電腦產品的環境評估標準。此
標準定義了 23 項必要準則和 28 項選擇性準則。準則分為八大類： 
1. 減少/祛除對環境有害的物質材料(Reduction/Elimination of Environmentally Sensitive 
Materials)。(包含 3 項必要準則、8 項選擇性準則) 
2. 原物料選擇(Material Selection)。(包含 3 項必要準則、3 項選擇性準則) 
3. 產品最終設計(Design for End of Life)。(包含 5 項必要準則、6 項選擇性準則) 
4. 增長產品生命週期(Product Longevity/ Life Extension)。(包含 2 項必要準則、2 項選擇
性準則) 
5. 能源節約(Energy Conservation)。(包含 1 項必要準則、3 項選擇性準則) 
6. 產品使用後廢棄管理(End of Life Management)。(包含 2 項必要準則、1 項選擇性準
則) 
7. 企業執行績效(Corporate Performance)。(包含 3 項必要準則、2 項選擇性準則) 
8. 產品包裝(Packaging)。(包含 3 項必要準則、4 項選擇性準則) 
 
其識別系統如表 2-1 所示。經評估並滿足特定標準之產品，將區分為金牌、銀牌與銅牌
之評定等級，以作為供應商、通路商與消費者購買參考。 
 
表2-1 EPEAT之識別系統 
   
產品須符合所有 23 項必要
準則 
產品除須符合所有 23 項必
要準則外，另需符合至少
50％以上(14 項以上)之選
擇性準則 
產品除須符合所有 23 項必
要準則外，另需符合至少
75％以上(21 項以上)之選
擇性準則 
 
 5
nonmetric algorithm；成對比較可使用選擇機率方法logit和probit。 
聯合分析主要探討消費者偏好的產品屬性。當消費者購買商品時，並非單一產品屬性
就能決定他/她是否購買，產品屬性分為產品品牌、特色、功能、包裝、價格、款式、顏色、
口碑、品質等，通常消費時，會一次考慮多種屬性，而聯合分析法能幫助產品研發及行銷
人員將消費者考量的屬性量化及結構化，進而推估消費者偏好及產品重要屬性 (Chang, 
2009; Kotri, 2006; Tano, Kamuanga, Faminow, & Swallow, 2003)。 
聯合分析方法中，詢問受測者偏好的問題和一般問卷問題不同，聯合分析方法主要依
照不同產品屬性的組合，詢問受測者的偏好程度。本研究透過線上問卷進行消費者滿意度
調查，探討消費者對不同屬性組合之綠色產品的喜好程度，線上問卷題項也符合聯合分析
的需求，適合進行聯合分析。聯合分析之結果亦可與適應性類神經模糊模型推論結果進行
比較評估，使研究更具完整。 
 
2.4. 推薦系統方法評估 
運用評估推薦系統的方法，可從中得知推薦系統的運作是否能符合需求。目前廣泛被
使用的評估工具，分為覆蓋性（coverage）和準確性（accuracy）兩類型，其中覆蓋性（coverage）
是評估推薦系統所預測產品的涵蓋範圍(比例)；而準確性（accuracy）主要是計算推薦系統
的預測與消費者行為的誤差有多大，誤差越小推薦系統的精確度越高 (Adomavicius & 
Tuzhilin, 2005;  Chen, 2008)。 
準確性的評估，可再細分為統計推薦準確性（statistical recommendation accuracy）和決
策支援準確性（decision-support accuracy）兩部分 (Adomavicius & Tuzhilin, 2005; Chen，
2008)，如表 2-6 所示： 
 
表 2-6 Accuracy 評估方法分類 (Chen，2008) 
MAE（Mean Absolute Error） 
RMSE（Root Mean Squared Error） 
Normalized MAE 
statistical 
recommendation 
accuracy 
Correlations（Person, Spearman, and Kendall’s Tau）  
Reversal Rate 
Precision-Recall 
ROC curves（Receiver Operation Characteristics）, Swets’ 
A Measure  
Accuracy 
decision-support 
accuracy 
NDPM （ Normalized Distance-based Performance 
Measure） 
 
 7
進行實驗
綠色產品資料收集
評估與其他推薦系統之差異
綠色產品喜好程度調查網站
SPSS Conjoint分析 適應性類神經模糊系統
K-Means Fuzzy C-Means
 
圖 3-1 研究方法流程圖 
 
3.2 線上問卷系統 
本研究之線上問卷系統主要建構一個綠色產品喜好程度調查網站，主要分成綠色產品
滿意度相關題項（第一、二階段）及受測者背景題項（第三階段）兩大部分共三個階段，
受測的同學先接受綠色產品滿意度調查並為綠色產品評分；完成評分之後，再回答受測者
背景相關題項，即結束線上問卷。如圖 3-2 所示。 
 
 9
Version 
1 Gold 20 4.1 Flat Panel  24 W 2/26/2009 Active $399.99 $12,914
2 Gold 19 4.1 Flat Panel  22 W 5/7/2009 Active $185.57 $5,990
3 Gold 19 4.1 Flat Panel  19in 5/8/2009 Active $387.99 $12,526
4 Gold 19 4.1 Flat Panel  19 in 6/17/2009 Active $248.04 $8,008
5 Silver 14 4.1 Flat Panel  24 W 1/17/2008 Active $463.33 $14,959
6 Silver 15 4.1 Flat Panel  19 in 6/17/2009 Active $354.11 $11,432
7 Silver 15 4.1 Flat Panel  22 in 6/17/2009 Active $199.99 $6,457
8 Silver 15 4.1 Flat Panel  19 in 6/17/2009 Active $310.45 $10,023
9 Gold 19 4.1 Flat Panel  24 in 6/17/2009 Active $408.48 $13,188
10 Gold 19 4.1 Flat Panel  22 W 7/9/2009 Active $249.99 $8,070
11 Silver 18 4.1 Flat Panel  19W 5/8/2009 Active $395.00 $12,753
12 Gold 20 4.1 Flat Panel  19 in 4/16/2008 Active $212.94 $6,875
13 Silver 13 4.1 Flat Panel  24 W 7/29/2008 Active $404.69 $13,065
14 Silver 14 4.1 Flat Panel  20 in 7/9/2008 Active $415.65 $13,419
15 Silver 15 4.1 Flat Panel  22 in 6/17/2009 Active $240.00 $7,748
16 Silver 15 4.1 Flat Panel  19 in 6/17/2009 Active $270.00 $8,717
 
此 16 種產品組合是經過挑選且市面上有販售的，因為線上問卷提供的產品屬性有 3
種，各屬性又分成高、低 2 種階層，所以共有 8 種(2*2*2)組合；於線上問卷第一階段(附錄
C)，提供了 8 種不同的產品屬性組合，第二階段(附錄 D)則提供另外 8 種不同的產品屬性組
合。每個階段都設定為 8 個題項是參考 Magical number of seven plus minus 2 (魔術數字 7 加
減 2)的心理學法則，代表人一次能接收或處理的資訊數量 (Miller, 1956)。 
 
3.4 群聚分析方法（K-Means & Fuzzy C-Means） 
群聚分析方法主要將大量資料，依相似特性分成若干族群，再針對各族群進行分析，
了解其族群意義。本研究利用實驗中綠色消費者背景題項將受測者分群，使用的方法為切
割式群聚演算法中的 K-Means 及模糊群聚演算法 Fuzzy C-Means，並比較其分群結果。 
 
K-Means 
本研究使用 SPSS 12.0 軟體進行 K-Means 分群，將搜集資料量化並輸入後，運用分類
方法 K 平均數集群協助分群，群數設定由 2 至 6 群，其中第 6 群不列入參考，主要為了計
算第 5 群 SPR 的值，另外分群數判定的三個指標 RS、SPR 及 RMSSTD 的值，由比較平均
數法單因子變異數分析取得 ANOVA 表中組間、組距等相關變異數的數值進行計算，最後
利用 Excel 2003 繪製節點圖，依肘點找出最佳分群數目。 
 
 11
糊模型。 
 
4.1.1 K-Means 分群績效 
 K-Means 分群主要由受測者背景題項取得，資料經轉換後由統計分析軟體 SPSS 12.0
運用分類方法 K 平均數集群進行分群，分群群數設定為 2 至 6 群，其中第 6 群不列入參考，
主要協助計算第 5 群之 SPR 值。 
 本研究透過分群績效指標 RS、SPR 及 RMSSTD 之值，繪製折線圖依肘點找尋最佳分
群數。 
表4-9 K-Means群數判定指標值比較表 
 5 群 4 群 3 群 2 群 
RS 0.787747 0.736771 0.68965 0.508162 
SPR 0.01638 0.050976 0.047122 0.181488 
RMSSTD 1.833614 1.838797 1.897495 1.960744 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
5群 4群 3群 2群
RS
SPR
RMSSTD
 
圖 4-1 K-Means 分群第 5 至第 2 群分群績效指標比較 
 由圖 4-1 可看出第 5 群至第 2 群之 RMSSTD 值，數值大約落於 1.83 及 1.96 間，折線
肘點位置出現在第 3 群；位於圖表中間之 RS 值，折線分佈發現在第 3 群至第 2 群間，RS
值有明顯下滑的情形，肘點出現在第 3 群；於圖表最下方的 SPR 值，折線分佈在第 4 群至
第 3 群有些許下降，SPR 值由 0.050 降至 0.047，而第 3 群至第 2 群 SPR 值則明顯提昇，SPR
值由 0.047 提升至 0.181，肘點亦出現在第 3 群。由 RS、SPR 及 RMSSTD 績效指標，可依
肘點判斷適合的分群數應為 3 群。 
 將資料重新排列後，發現此三群分別有 255、168 及 43 位受測者，表 4-10 為此三群所
有背景題項分數的加總，第 1 群受測者背景題項分數分佈於 7~11 分之間，第 2 群和第 3 群
受測者背景題項分數分別分佈於 4~8 分及 0~6 分間。 
 
表4-10 K-Means分群之背景題項分數分佈 
Groups Score 
 13
應性類神經模糊模型資料及模型形成後的 rule viewer。 
 
 
圖 4-2 參數設定 
  
                  (a)                                  (b) 
圖 4-3 第 1 群建模資料及模型形成後的 rule viewer 
 
  
                  (a)                                  (b) 
圖 4-4 第 2 群建模資料及模型形成後的 rule viewer 
 15
群。 
 經 Fuzzy C-Means 分群後，分群績效指標 VXB 及 VFS 值越小代表分群效果越佳，VXB及
VFS 計算出的結果如表 4-9，VXB 值判定分群數應為 2 群，而 VFS 值判定分群數應為 5 群。將
資料重新排列，當分為 2 群時，受測者人數為 255 和 211 人，第 1 群受測者背景題項分數
分佈於 7~11 分，第 2 群受測者背景題項分數分佈於 0~8 分之間；若分為 5 群時，受測者人
數分別為 135、81、114、93 和 43 人，第 1 群受測者背景題項分數分佈於 8~11 分，第 2 群
受測者背景題項分數分佈於 4~7 分，第 3 群受測者背景題項分數分佈於 7~9 分，第 4 群受
測者背景題項分數分佈於 6~8 分，第 5 群受測者背景題項分數分佈於 0~6 分，如表 4-13 所
示。 
 
表4-12 Fuzzy C-Means群數判定指標值比較表 
 5 群 4 群 3 群 2 群 
VXB 1.419109 1.103603 0.571523 0.318731 
VFS -303.835 -265.665 -157.544 200.9421 
 
表4-13 Fuzzy C-Means分群之背景題項分數分佈 
2 群 5 群 
Groups Score Groups Score 
Group1 (255) 7-11    Group1 (135) 8-11 
Group2 (211) 0-8    Group2 (81) 4-7 
     Group3 (114) 7-9 
     Group4 (93) 6-8 
     Group5 (43) 0-6 
 
 當 Fuzzy C-Means 分群分為 2 群時，第 1 群受測者參與綠色活動踴躍，而第 2 群受測
者對於參與綠色相關活動，則表現的較為被動；另外當 Fuzzy C-Means 分群分為 5 群時，
受測者背景題項加總分數，出現交錯堆疊的情形，每群集受測者的綠色背景題項分數，不
容易區分出群集特性。 
 
4.1.4 Fuzzy C-Means 分群之適應性類神經模糊模型 
 使用 Fuzzy C-Means 分群績效指標 VXB及 VFS 值判斷合適的分群數，VXB值計算結果，
判定分群數為 2 群，而 VFS 值則判定分群數應為 5 群，將分別建置適應性類神經模糊模型，
使用工具為 MATLAB 7.0.1 中 Fuzzy Logic Toolbox。 
 Fuzzy C-Means 分群結果建構適應性類神經模糊模型的資料，和建構 K-Means 分群之
適應性類神經模糊模型取得方法相同，將各群資料隨機抽取一半，預計輸入 training data 及
checking data，分別由線上問卷第一階段和第二階段提供的綠色產品屬性和受測者滿意度分
數組成，進行建構適應性類神經模糊模型。而參數設定的部份，歸屬函數依綠色產品屬性
各訂為 2 層，歸屬函數形狀為鐘型，輸出型態為線性，學習次數 60 次，進行訓練調整而形
成模型。 
 當分群數為 2 群時，受測者人數分別為 255 及 211 位，從中隨機抽取 127 和 106 筆作
為建模資料，圖 4-7 和 4-8 為第 1 群和第 2 群建構適應性類神經模糊模型資料及建置模型後
 17
圖 4-9 第 1 群建模資料及模型形成後的 rule viewer 
 
  
                  (a)                                  (b) 
圖 4-10 第 2 群建模資料及模型形成後的 rule viewer 
 
  
                  (a)                                  (b) 
圖 4-11 第 3 群建模資料及模型形成後的 rule viewer 
 
  
                  (a)                                  (b) 
圖 4-12 第 4 群建模資料及模型形成後的 rule viewer 
 
 19
4.1.5 個別受測者之適應性類神經模糊模型 
 個別受測者建置適應性類神經模糊模型，主要是讓每一位受測者有屬於自己的模糊模
型，使網路推薦系統能依不同消費者的喜好與消費特性，推薦其適合的商品。 
 本研究建置個別受測者之適應性類神經模糊模型資料，只輸入第一階段產品滿意度評
分作為 training data，第二階段產品滿意度評分則為測試資料，用來測試適應性類神經模糊
模型。於本階段共建構了 466個適應性類神經模糊模型，使用工具為MATLAB 7.0.1中 Fuzzy 
Logic Toolbox，參數設定部份，綠色產品屬性之歸屬函數各分為高、低 2 層，歸屬函數形
狀為鐘型，以線性型態輸出，系統學習次數 60 次。 
 
  
               (a)                                   (b) 
圖 4-14 某受測者之適應性類神經模糊模型 
 
 圖 4-14 為某位受測者的適應性類神經模糊模型，其中(a)圖為訓練模糊模型的結果，可
看出模糊模型測試的效果佳，(b)圖則代表模糊模型學習與訓練的誤差值很低，可看出此適
應性類神經模糊模型建得不錯。於適應性類神經模糊模型推薦系統績效，將輸入測試資料，
了解各適應性類神經模糊模型績效為何。 
 
4.1.6 適應性類神經模糊模型推薦系統績效 
 推薦系統可透過推薦系統的績效指標，得知其推薦的效果如何，本研究使用適應性類
神經模糊模型協助推薦系統了解受測者對綠色產品的偏好與消費特性，使用了不同的群集
分析方法 K-Means 和 Fuzzy C-Means 將受測者分群，但 K-Means 及 Fuzzy C-Means 各群聚
中組內的差異過大，造成建構適應性類神經模糊模型的效果不佳，所以適應性類神經推薦
系統的推薦績效，將只針對個別受測者的適應性類神經模糊模型進行。 
 
4.1.7 個別受測者之適應性類神經模糊模型推薦系統績效 
 個別受測者之適應性類神經模糊模型推薦系統績效，是使用線上問卷第二階段消費者
滿意度調查做為測試資料，將第二階段題項所提供的產品屬性組合資訊正規化後，進行適
應性類神經模糊模型測試，並利用推薦系統統計數據評估方法中的平均絕對誤差(MAE)、
根均方差(RMSE)及相關係數(CC)做推薦系統的評估。 
 當資料輸入受測者模糊模型進行測試後，將個別受測者之適應性類神經模糊模型輸出
的值和原先於線上問卷第二階段滿意度評分，進行系統評估的步驟，圖 4-15 為預測值及實
際值的平均絕對誤差分佈，平均絕對誤差值越小，代表系統預測的績效越高，由表 4-14 平
 21
 圖 4-16 為預測值及實際值的根均方差分佈，根均方差值與平均絕對誤差相同，機算的
值越小代表系統預測效果越佳，由表 4-15 根均方差值各間隔數量分佈，可看出大部分的值
集中於 1 至 2.5 之間，有 148 個適應性類神經模糊模型 RMSE 值為 1.5(31.70%)，94 個適應
性類神經模糊模型 RMSE 值為 2(20.20%)，90 個適應性類神經模糊模型 RMSE 值為
1(19.30%)，62 個適應性類神經模糊模型 RMSE 值為 2.5(13.30%)，於 466 位受測者中共有
394 個(84.54%)適應性類神經模糊模型，根均方差的值集中於此區間，表示每一題項預測的
誤差大約為 1 至 2.5 分，於推薦系統的評估上，準確性頗高。 
 
RMSE
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6
RMSE
%
 
圖 4-16 根均方差分佈圖 
 
表4-15 根均方差各間隔數量分佈 
RMSE 
間
隔 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 5.5 6 
數
量 0 15 90 148 94 62 29 14 10 1 2 1 0 
% 0.00
0 
3.20 
19.3
0 
31.7
0 
20.2
0 
13.3
0 
6.20 3.00 2.10 0.20 0.40 0.20 
0.00
0 
 
 圖 4-17 為預測值及實際值的相關係數分佈，相關係數的值介於-1 至 1 之間，表 4-16
是各相關係數值代表意義，數值為正呈現正相關，數值越大相關程度越高，數值為負呈現
負相關，數值越小負相關程度越高，0 則為無相關，正相關程度高代表系統預測效果佳，
由表 4-17 相關係數各間隔數量分佈，可看出大部分的相關係數集中於 0.4 至 0.8 之間，有
235 個適應性類神經模糊模型相關係數值為 0.4(50.43%)，145 個適應性類神經模糊模型相
關係數值為 0.8(31.12%)，於 466 位受測者中共有 380 個(81.54%)適應性類神經模糊模型，
相關係數值呈現中、高度正相關，於推薦系統的評估，準確性高。 
 
 23
表4-16 相關係數代表意義區分 
相關係數 負相關程度 相關係數 正相關程度 
-0.80~-1.00 高 0.80~1.00 高 
-0.40~-0.79 中 0.40~0.79 中 
-0.01~-0.39 低 0.01~0.39 低 
 
表4-17 相關係數各間隔數量分佈 
Correlations 
間隔 -1 -0.8 -0.4 -0.01 0 0.01 0.4 0.8 1 
數量 0 0 9 24 0 53 235 145 0 
% 0.00 0.00 1.93 5.15 0.00 11.37 50.43 31.12 0.00 
 
 由以上三種推薦系統統計數據評估方法，可了解本研究為個別受測者建構之適應性類
神經模糊模型，預測值與實際值間差距不大且相關性高。 
 
4.2 Conjoint Analysis 
 本研究把 K-Means 分群後的資料，進行 Conjoint 分析，以便了解每一群的受測者對不
同屬性之產品組合偏好。 
 Conjoint 分析是 SPSS 統計分析軟體中由正交設計產生重要產品屬性組合的卡片，讓
受測者對不同產品屬性組合的卡片評分，再搭配 SPSS Conjoint 語法設定而進行。以下將逐
步介紹 Conjoint 分析過程及數據結果。 
 
  
                (a)                                  (b) 
圖 4-18 使用正交設計產生不同屬性組合之卡片 
 
 圖 4-18 (a)是 SPSS 統計分析軟體產生正交設計的介面，本研究產品屬性因子有綠色程
度、產品特色及價格 3 種，各別又分成高、低 2 種層度，所以在圖 4-18 (b)即產生 8 張不同
產品屬性組合的卡片，整理如表 4-18，儲存檔案為 1_plan.sav。卡片生成之後，需請受測者
對不同組合卡片進行評分；本研究線上問卷題項設計是符合 Conjoint 分析的問卷設計方式
(如附錄 C)，於實驗第一階段共有 8 個題項，其中綠色程度、產品特色及價格所提供的產品
組合設計與正交設計所產生的卡片組合型態相同，所以受測者於線上問卷第一階段的滿意
 25
表4-18 由正交設計所產生卡片組合 
Card ID Green Feature Price 
1 (H) 20 分 (H) 24 吋 (H) $12,914 
2 (H) 19 分 (H) 22 吋 (L) $5,990 
3 (H) 19 分 (L) 19 吋 (H) $12,526 
4 (H) 19 分 (L) 19 吋 (L) $8,008 
5 (L) 15 分 (L) 19 吋 (H) $11,432 
6 (L) 15 分 (H) 22 吋 (L) $6,457 
7 (L) 15 分 (L) 19 吋 (L) $10,023 
8 (L) 14 分 (H) 24 吋 (H) $14,959 
 
表4-19 第1群受測者對不同產品組合的偏好評分(實驗第一階段) 
ID pref1 pref2 pref3 pref4 pref5 pref6 pref7 pref8 
1 8 9 7 8 5 6 7 4 
2 7 10 4 9 2 6 3 2 
3 10 10 6 9 7 9 7 6 
4 8 9 8 10 6 7 7 6 
5 8 10 2 3 1 6 7 4 
         
255 6 10 1 5 2 8 5 2 
 
 
圖 4-19 Conjoint 分析語法 
 
 Conjoint 分析語法如圖 4-19，由正交設計產生卡片的部份開始，設定產品因子有 green、
feature 及 price，各分成 high 和 low，於 1_plan.sav 執行 Conjoint 分析，需要的評分檔為
1_pref.sav，選填分數的變數有 SEQUENCE、RANK 和 SCORE，因為本研究線上問卷之消
費者滿意度評分可給予同分，範圍為 1~10 分，所以使用 SCORE 變數，受測者評分越高代
表偏好程度越高，SUBJECT 變數為受測者 ID，產品因子的部份可選用 DISCRETE、
LINEAR、IDEAL 及 ANTIIDEAL 共 4 種 model。本研究所提供的 3 項產品屬性，綠色程度、
產品特色及價格，皆以數字型式呈現，適合選用 LINEAR 變數，而 LINEAR 又分為 LINEAR 
MORE 及 LINEAR LESS，以消費者的觀點思考，期望當綠色程度越高、產品特色越好時，
所得分數亦高，呈現正相關，所以使用 LINEAR MORE，而價格越低評分越高，呈現負相
 27
表4-21 產品屬性組合之成份效用值加總 
Total Utility Score 
Card ID Green Feature Price Group 1 Group 2 Group 3
1 (H)20 分 (H)24 吋 (H)$12,914 6.9569 6.8363 6.2092 
2 (H)19 分 (H)22 吋 (L)$5,990 8.5137 8.5819 8.2906 
3 (H)19 分 (L)19 吋 (H)$12,526 6.0099 5.6175 5.0348 
4 (H)19 分 (L)19 吋 (L) $8,008 7.5667 7.3631 7.1162 
5 (L)15 分 (L)19 吋 (H)$11,432 3.7863 3.2440 3.3837 
6 (L)15 分 (H)22 吋 (L) $6,457 6.2901 6.2084 6.6395 
7 (L)15 分 (L)19 吋 (L)$10,023 5.3431 4.9896 5.4651 
8 (L)14 分 (H)24 吋 (H)$14,959 4.7333 4.4628 4.5581 
 
 表 4-21 為第 1 群至第 3 群受測者對不同產品屬性組合的成份效用值加總。第 1 群受測
者成份效用值加總最高分為第 2 張卡片，分數為 8.5137，其次為第 4 張卡片，分數為 7.5667，
第三為第 1 張卡片，分數為 6.9569；第 2 群受測者成份效用值加總最高分為第 2 張卡片，
分數為 8.5819，其次為第 4 張卡片，分數為 7.3631，第三為第 1 張卡片，分數為 6.8363；
第 3 群受測者成份效用值加總最高分為第 2 張卡片，分數為 8.2906，其次為第 4 張卡片，
分數為 7.1162，第三為第 1 張卡片，分數為 6.2092。 
 
 29
 
表4-23 產品屬性之係數 
Coefficients Group 1 Group 2 Group 3 
Green 2.2235 2.3735 1.6512 
Feature 0.9471 1.2187 1.1744 
Price -1.5569 -1.7455 -2.0814 
 
 由表 4-23 可看出第 1 群和第 2 群最高的係數值為綠色程度，分別為 2.2235 和 2.3735，
其次為價格，係數為-1.5569 和-1.7455，最低為產品特色，係數為 0.9471 和 1.2187；而第 3
群最高的係數值為價格，係數為-2.0814，其次為綠色程度，係數為 1.6512，最低為產品特
色，係數為 1.1744。由係數可看出第 1 群和第 2 群的受測者較重視綠色程度，第 3 群受測
者則較重視價格，而此三群受測者都認為特色屬性重要性較低，選購綠色產品時，對產品
特色屬性重視程度較低。 
 
相對重要性(Relative Importance) 
 相對重要性代表每一個產品屬性在該群體中重要的程度，相對重要性數值是以百分比
數值顯示，所有產品相對重要性數值加總正好為 100，產品屬性相對重要性數值越高，代
表受測者越重視該產品屬性，當產品於開發設計階段或產品推薦時，此數據具有重要的參
考價值。 
表4-24 產品屬性之相對重要性 
Relative Importance Group 1 Group 2 Group 3 
Green 43.48 42.73 32.90 
Feature 23.15 23.03 27.70 
Price 33.37 34.23 39.40 
Total 100 100 100 
 
 表 4-24 可看出各群受測者對產品屬性的相對重要性，最重視綠色程度的是第 1 群受測
者，重要性數值達 43.48，其次是第 2 群，重要性數值為 42.73，最低是第 3 群，重要性數
值為 32.90；於產品特色的部份，最重視是第 3 群，重要性數值為 27.70，其次是第 1 群，
重要性數值為 23.15，最低是第 2 群，重要性數值為 23.03；最後，價格屬性的重要性，最
重視是第 3 群，重要性數值為 39.40，其次是第 2 群，重要性數值為 34.23，最低是第 1 群，
重要性數值為 33.37。 
 由第 1 群受測者的產品屬性相對重要性，可看出最重視的產品屬性是綠色程度，重要
性為 43.48，其次是產品價格，重要性為 33.37，最低是產品特色，重要性為 23.15；由上述
可了解，此群體的受測者對於產品屬性相對重要性，呈階梯式排列，綠色程度、產品價格
最後為產品特色，此群集成員可能偏好使用綠色產品，對於產品特色屬性考量較不介意，
產品價格雖然有一定重要性，但影響購買綠色產品的程度不會很大，推廣環境保護和參與
綠色活動執行力高。第 2 群受測者的產品屬性相對重要性，可看出最重視的產品屬性是綠
色程度，重要性為 42.73，其次是產品價格，重要性為 34.23，最低是產品特色，重要性為
23.03；此群體的受測者特性和第 1 群受測者類似，對於產品屬性的重要性，綠色程度、產
品特色和產品價格呈階梯式排列，偏好使用綠色產品且顧慮價格因素外，對產品特色較不
 31
表4-26 Pearson’s R係數等級分佈 
相關係數 相關程度 
0.80~1.00 高 
0.40~0.79 中 
0.01~0.39 低 
 
表4-27 Kendall’s tau係數 
Correlation coefficients Kendall’s tau Significance 
Group 1 0.929 .0006 
Group 2 0.857 .0015 
Group 3 0.857 .0015 
 
 表 4-25 是第 1 群至第 3 群受測者評分和估計偏好評分的相關性，可看出每一群之
Pearson’s R 相關係數皆在 0.955 以上且 p 值皆小於 0.001，具有顯著性，另外從表 4-26 
Pearson’s R 相關係數等級分佈表，可看出受測者評分和估計偏好評分之間呈現高度正相
關；表 4-27 是 Kendall’s tau 係數的部份，第 1 群 Kendall’s tau 係數為 0.929(p<0.001)，達顯
著水準；第 2 群及第 3 群 Kendall’s tau 係數皆為 0.857(p<0.01)，皆達顯著水準。本研究之
Conjoint 分析，受測者評分和估計偏好評分的相關性，每一群皆具高度正相關，且達顯著
水準。 
 
反現象(Reversals) 
 Conjoint 分析語法設定，選用 LINEAR 變數時，於 Conjoint 分析的結果會將受測者反
現象的情形呈現。當產品因子選用 LINEAR 變數，產品屬性價值與受測者偏好評分就視為
一種線性關係，此線性關係可分為正相關或負相關 2 種情形；而所謂反現象即是在線性關
係中，受測者評分與期望出現相反的情形。例如：某位受測者喜歡價格高的產品，價格越
高，偏好分數就給的越高。一般來說，大部分的受測者都偏好價格低的產品，若出現相反
意見，即視為反現象。 
 
表4-28 產品屬性Reversals數量統計 
Reversals by factor Group 1 Group 2 Group 3 
Green 40 17 5 
Feature 26 16 4 
Price 9 6 3 
Total Reversals 75 39 12 
Total Subjects 255 168 43 
 
 表 4-28 為產品屬性 Reversals 數量統計，本研究 3 項產品屬性全使用 LINEAR 變數，
第 1 群 255 位受測者當中，共出現 75 次(29.41%)反現象，第 2 群 168 位受測者當中，共出
現 39 次(23.21%)反現象，第 3 群 43 位受測者當中，共出現 12 次(27.90%)反現象，每一群
的反現象次數，又以綠色程度及產品特色屬性的反現象次數居多，綠色程度及產品特色的
反現象次數加總後，占各群反現象 88.00%、84.61%及 75.00%。反現象出現在價格屬性的
 33
建構的結果相當不錯。 
 本研究共建立了 466 個適應性類神經模糊模型，其系統評估方法使用平均絕對誤差
(MAE)、根均方差(RMSE)和相關係數(Correlations)，平均絕對誤差值有 365 個(78.12%)模型
數值介於 1 至 2 之間，根均方差有 394 個(84.54%)模型數值介於 1 至 2.5 之間，而相關係數
有 380 個(81.54%)模型的相關係數呈現中、高度正相關，由上述三種系統評估結果顯示，
預測值與實際值之間偏好評分相距不遠，準確性及正相關程度高，適合將適應性類神經模
糊模型加入推薦系統中，於網路個人化推薦能有不錯的效果。 
 Conjoint Analysis 是利用 K-Means 分群結果，將 3 個群集進行 Conjoint Analysis，了解
各群集對綠色產品不同屬性組合的偏好情形。環境關心程度高和環境關心程度中等的群
集，對 8 種不同產品屬性組合的偏好排名相同，於選購綠色產品時，適合推薦綠色程度高、
產品特色高、價格低的屬性組合，成份效用值加總為 8.5137 及 8.5819，其次為綠色程度高、
產品特色低、價格低的屬性組合，成份效用值加總為 7.5667 及 7.3631，第三為綠色程度高、
產品特色高、價格高的屬性組合，成份效用值加總為 6.9569 及 6.8363，對於綠色程度低、
產品特色低、價格低的屬性組合最不喜歡，成份效用值加總為 4.7333 及 4.4628，另外對於
產品屬性的相對重要性，兩群集都最重視產品的綠色程度，相對重要性為 43.48%及
43.73%，其次為產品價格，相對重要性為 33.37%及 34.23%，最低為產品特色，相對重要
性為 23.15%及 23.03%，這兩群集的差異性並不大，只有在從事環保行為上沒這麼熱衷，由
此推測這兩群集偏好使用綠色產品，但對產品特色考量不多，雖然產品價格具有一定的重
要性，影響購買決策的程度並不大，對於綠色推廣及參與綠色活動的意願高。 
 環境程度關心低的群集，偏好綠色程度高、產品特色高、價格低的屬性組合，成份效
用值加總為 8.2906，其次為綠色程度高、產品特色低、價格低的屬性組合，成份效用值加
總為 7.1162，第三為綠色程度低、產品特色高、價格低的屬性組合，成份效用值加總為
6.6395，最不喜好綠色程度低、產品特色低、價格低的屬性組合，成份效用值加總為 4.5581，
對於產品屬性的相對重要性，最重視產品價格，相對重要性為 39.40%，其次為綠色程度，
相對重要性為 32.90%，最低為產品特色，相對重要性為 27.70%，此群集成員對於環境關心
程度較低，參與綠色活動較為消極，選購綠色商品時，對綠色商品重視程度普通，所以比
較考量產品特色與價格。 
 三個群集 Conjoint Analysis 的 Pearson＇s R 相關係數皆呈現高度正相關，且 Kendall＇s 
tau 係數皆達顯著水準，表示 Conjoint Analysis 的效果佳，可提供產品研發人員或執行綠色
產品行銷廠商之參考。
 35
 
Lee, Y.-L., Huang, F.-H., & Hwang, S.-L. (2009). Green Advocate in E-Commerce. Paper 
presented at the The 13th International Conference on Human-Computer Interaction. 
 
Huang, F.-H., Lee, Y.-L., & Hwang, S.-L. (2009). E-shopping behavior and user-web interaction 
for developing a useful green website. Paper presented at the The 13th International Conference 
on Human-Computer Interaction.
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            100 年 07 月 26 日 
報告人姓名 李英聯 
 
 
服務機構
及職稱 
朝陽科技大學 工業工程與管理
系 助理教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
民國 100 年 7 月 9 日起
至民國 100 年 7 月 14 日
地點：Orlando, FL, USA 
本會核定
補助文號
97-2221-E-324-018-MY3 
會議 
名稱 
 (中文)第十四屆國際人機互動研討會 
 (英文) The 14th International Conference on Human-Computer 
Interaction (HCI International 2011) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 年齡及變形種類對文字驗證碼作業之影響 
 (英文) Effects of age groups and distortion types on text-based 
CAPTCHA tasks 
 
年度受國科會補助之子計畫以人機介面的角度討探綠色產品推薦系統之設計，故以此篇
論文參加此研討會。 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
此次會議為第十四屆國際人機互動研討會，於美國東岸時間 7/11 晚上在 Hilton 
Orlando Bonnet Creek 開幕。大會請到 HCI 領域相當傑出的學者 Ben Shneiderman
以” Technology-Mediated Social Participation: The Next 25 Years of HCI 
Challenges”為題進行專題演講。演講內容相當豐富，展示了許多 social network
在交友以外的應用，例如：政治、社會福利，及醫療等。Ben Shneiderman 以其
Computer Science 背景進行豐富有趣的 HCI 研究，值得本人學習。 
 
本人於此次會議發表的場次為 7/14 13:30-15:30 的 S183: Interaction Design，
主持人為清華大學黃雪玲教授及本人。除了增加國際會議報告的經驗外，本人此次
榮幸與黃教授共同主持 session，親身體驗主持國際會議。與會的聽眾提問相當踴
躍，對報告者及本人都是愉快且難忘的經驗。 
 
 
 
 
附件三
 
Ying-Lien Lee <yinglienlee@gmail.com>
HCII2011: Your invited paper proposal
slhwang@ie.nthu.edu.tw <slhwang@ie.nthu.edu.tw> Fri, Apr 1, 2011 at 3:40 PM
To: sunday2123@yahoo.com.tw, ylee@cyut.edu.tw
Cc: slhwang@ie.nthu.edu.tw, ylee@cyut.edu.tw, program@hcii2011.org
Dear Author(s),
I am pleased to inform you that the camera-ready version of your paper:
Submission ID: 1050
Paper Title: "Effects of Age Groups and Distortion Types on Text-based CAPTCHA Tasks"
By: Chih-Hsiang Hsu, Ying-Lien Lee
"Interaction Design"
Thematic Area: Human-Computer Interaction
is now approved for publication in the Conference Proceedings.
IMPORTANT NOTE: According to the Registration Regulation for HCI International 2011, inclusion of papers in
the Proceedings is conditional upon unique registration of one author per paper by Thursday, 7 April 2011.
Kindly note that individuals can appear as co-authors in several papers in HCI International 2011 and the
affiliated conferences, but can present only one paper.
More information about the Registration process and the on-line Registration form is available at:
http://www.hcii2011.org/index.php?module=webpage&id=29
You are strongly encouraged to book accommodation at your earliest convenience. For hotel information
please visit:
http://www.hcii2011.org/index.php?module=webpage&id=5
Please do not hesitate to contact me (slhwang@ie.nthu.edu.tw) or the Program Administrator
(program@hcii2011.org) should you need any further assistance.
Kindest regards,
Sheue-Ling Hwang, Ying-Lien Lee
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫七：綠色3C產品資訊與推薦系統之設計與評估
計畫主持人: 李英聯
計畫編號: 97-2221-E-324-018-MY3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫分三年期實施，第一年主要工作為設計綠色產品（以消費性電子產品為
例）之推薦系統架構，第二年接著探討推薦系統做為一個綠色行銷工具的效果，
第三年則實作一套雛型推薦系統，驗證系統的可行性，並以分群及 Conjoint 
Analysis 等方式了解使用者的特性。綜合來看，推薦系統用於提升消費者對產
品的綠色評價方面有幫助，同時以消費者的偏好所建構的推薦系統能有效預測
消費者在功能、綠色、及價格方面的偏好。在綠色消費主義漸受重視，企業也
越重視綠色行銷的今日，本計畫之成果可供企業在進行綠色行銷之參考。 
 
本研究目前發表了三篇碩士論文、一篇期刊論文、及四篇研討會論文。另外本
計畫尚有其它期刊論文已投稿審查中。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
