行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
整合衡量概念的問題管理模式建構 
計畫編號：NSC94-2213-E-033-001- 
執行期限：92年 8月 1日至 95年 7月 31日 
主持人：王晃三   中原大學工業工程學系 
共同主持人：顧志遠  中原大學企業管理學系 
計畫參與人員：吳水泉、張家寶、李杰、劉承彥、陳玉燕、陳曷越、吳政和 
 
摘要 
解決問題是各個專業領域的共同任務。在工程與管理專業，尤其
重視其過程的有效管理。在問題解決過程中，「問題管理模式」扮演重
要的角色，它不只可以增進問題解決過程的有效性，還可以幫助生手
迅速學習參與任務。 
值此劇變的時代，人類所面對的問題，在其本質上以及解決之環
境上，均有極大的變化。然而，傳統問題管理模式卻潛藏諸多弱點與
缺口，尤以欠缺系統考量以及衡量概念最為明顯。有鑑於此，本研究
選定問題管理模式的建構作為研究的重心。 
本研究旨在以系統理論為基礎架構，整合衡量的概念，建構一個
通用問題管理模式。為此，首先以系統理論的觀點，探討了 
一個通用問題管理模式的架構。繼而以限制理論問題解決模式為
重心，一方面明確建構其模式之流程架構，另一方面，針對其弱點與
缺口，完成下列事項。 
 
TOC樹圖中因果邏輯關係之合理存疑檢視。 
整合 QFD衡量概念之 TOC問題解決模式之建構。 
整合衡量概念之關鍵問題選擇 
 
關鍵詞：問題解決，模式，限制理論，衡量，關鍵問題選擇 
 1 
壹、 前言 
解決問題是每一個專業領域的基本任務，就工程與管理專業而言，更是如此。所謂
問題解決(Problem solving)狹義而言，是指針對已經明確界定的問題，探索其原因並
尋思對策並加以化解的任務。廣義而言，則泛指從發掘問題、界定問題、探索要因，尋
思對策，到實施方案，以迄評估確認的整個過程中，有關規劃、執行以及評估的各項管
理任務。 
進入二十世紀中葉以後，隨著品質管制(或稱品質管理)的興起，一些家喻戶曉的問
題管理歷程如 Deming提出的 PDCA管理循環，又如日本規格協會所發展的品管七大工
具、品管新七大工具，以及 QC-STORY，陸續出現，幫助工業界有效的解決了許多與「狹
義的品質」有關的問題。在美國，Kepner & Trego在 1960年代開始迄 1980年代陸續發
展的理性程序（KT-Rational Process），也很有效的協助處理比較複雜的狹義品質問題的
分析與決策。另一方面，隨著品質概念的廣義化發展，各種類型的問題管理工具亦經發
展應用，近年廣受注意的制約法〈Theory of Constraints〉即為一例。 
以上所述這些程序架構，通成以「問題管理模式」稱之，然而究其實質，這些「模
式」大體上比較偏向具有時間階段概念的流程。本研究均以「問題管理歷程」稱之。 
本研究所稱「問題管理模式」（Problem Solving Model），有別於「問題管理歷程」。
後者是指「Problem Solving Process」，而「問題管理模式」（Problem Solving Model）不
只蘊含了「問題管理歷程」，並且具有定位、評估、決策、知識管理以及規劃等功能。 
衡諸现有傳統的問題管理模式，基本上仍然存有一些缺陷與盲點如下： 
一、多以『消除型問題』為重心：為消除「應然」與「實然」存在落差的狹義問題，
設法尋找問題的原因，找出對策加以消除並重建『當然品質』為主要目標，對
於以「發展」、「設計」「魅力品質」為目標的創新導向的「達成型問題」則較
少著墨。 
二、大多從微觀角度處理問題，少有宏觀處裡問題系統：以 QCC所處理的問題為
例，它們多半是局部的、小型的、片段的，因為沒有使用系統思維，深入了解
各種相關問題，因此，對於盤根錯節的大型問題若非束手無策，即陷入「頭痛
醫頭，腳痛醫腳」的泥淖中。 
三、少有結合衡量概念於問題管理歷程中：對於擅長解決比較大型而且複雜的問題
的 KT以及 TOC法而言，它們分別強調『理性分析』與『常識管理』，卻少有
量化的數據資料作為衡量評比推論的依據，有如跛腳鴨，難以竟其全功。 
四、少有整合活用知識的系統架構：在解決問題的過程中，一方面需要使用過去解
決問題時所創造與累積的知識，另一方面則又產生許多各種樣式的知識〈包括
成功的與失敗而得的知識〉，未能加以活用，殊為可惜。 
以上所謂「衡量概念」就問題管理任務而言，包含至少三個不同層面的屬性衡量，
就最基本的層面看，他涉及「問題」本身屬性的衡量，一方面它包括了「問題系統內觀
 3 
2. 問題乃是應有現象和實際上發生的現象之間的偏差，而這種偏差
是重要的，使人認為應該予以矯正的。（Kepner & Tregoe，1965） 
3. 須要研究討論並加以解決的矛盾、疑難（張掌然、張大松，1999） 
z 問題解決（Problem Solving）的定義： 
1. 問題解決是從已知敘述到目標敘述的移動過程。（Mayer，1983） 
2. 問題解決是利用個體已學過的知識技能去滿足情境的需要，以獲
致解答的過程（Kahney，1986） 
3. 所謂問題解決﹝Problem solving﹞，狹義而言，是指針對已經明
確界定的問題，探索其原因並尋思對策的任務。就廣義而言，則
泛指從發掘問題、界定問題、探索要因，尋思對策，到實施方案，
以及評估確認整個過程中有關規劃、執行以及評估的各項管理任
務。從此一觀點而言，以「問題管理」稱之，更為貼切。（張妤
慧，2002） 
二、 有關「問題管理歷程」方面 
(一) 問題管理歷程的內涵： 
所謂『問題管理歷程』是指為縮減「應然」與「實然」之間差距的過程中
的一連串程序、步驟或階段。 
早在 1900年代科學管理之父 Frederick W.Taylor就認為解決問題時，應該
事前擬定一套有系統的方法來制定決策，以便減少錯誤決策的機會，基本要點
為：明確指出當前問題是什麼、蒐集必要的事實及數據、加以分析評估、擬定
幾個可行解決方案、建議最佳解決方案並輔以後備解決方案、最佳方案實施、
追蹤稽查，若成果不生效則改用後備解決方案（陳寬仁，民 77）。 
美國品管大師裘蘭（Juran）將問題解決的過程稱為行程（Journey），他認
為解決問題的過程就像旅程一樣，循序漸進的走向目的地﹔日本人石川馨
(Ishikawa)將問題解決的過程稱為故事（Story），認為問題解決的過程有如故事
情節，一段接著一段連續的發生﹔王晃三（民 89）綜合以上兩種觀點，認為問
題解決的過程可以是一段已經發生的歷史過程，也可以是一段未來預先進行的
行程，故以『歷程』稱之。 
江丕權（1992）定義「問題管理策略」〈即為本研究所稱「問題管理歷程」〉，
是一系列明確或不言自明的步驟或活動；顧志遠（民 89）定義問題管理歷程可
視為一發散思考與聚合思考之模組化之組合，以作為解決問題的一系列明確的
步驟、活動和有組織的方法。 
 5 
5. 提供報告撰寫架構大綱 
四、 有關問題管理模式： 
1. 問題管理模式的定義 
王晃三(2002)定義「模式」是一種用來解釋系統運作機制的示意圖，「模式」
不但具有歷程的概念，也有手法的運用。因此，「問題管理模式」不只蘊含了
「問題管理歷程」，而且具有定位、評估、決策、知識管理以及規劃等功能。 
2. 「問題管理模式」的功能與重要性 
『問題管理模式』不只可以有系統的而具體的呈現解決問題的完整過程，
反應解決問題中的內在思考流程，標示各階段任務的里程碑，提示必要的步驟
與程序，它提供了一個用以循序漸進解決問題的運作藍圖，同時它也在團隊解
決問題的過程中，提供一個共同的語言，避免不必要的混淆與錯亂，除此之外，
它還可用為指導生手上路，縮短摸索過程，提早進入狀況的重要訓練工具。因
此，針對「問題管理模式」加以廣泛的探索，並進行深入的研究，具有高度實
際應用價值。 
歷來，在各領域中對「問題管理模式」或有一些片段的研究，對於「問題
管理模式」的探討即或有之，也難稱完整或深入。在當今盛行的「六標準差方
案」中，國外企業組織或有提出某種形式的「問題管理模式」，但大多屬私密
範圍的不公開 KNOW-HOW，外人難以得而知之。以下茲將兩位學者對不同領
域之問題解決所設計的管理模式整理如下： 
(1) 〈楊樂生，1999〉提出問題解決策略之概念設計及其運作模式如下： 
a. 程序：問題界定─發展─評估─組合； 
b. 技巧：捷思法、定程式法； 
c. 工具：檢核表、評估矩陣； 
d. 思維特質：擴散─轉化─收斂 
(2) 〈王超宏，1991〉提出「動態階層式問題解決模式」〈DHMPS〉： 
在 DHMPS中結合了階層、動、庇及反覆三種概念，將人類解決問題
的過程加以完善地表達；並且每一階段中所需的資訊也都有清楚的交代。 
3. 通用問題管理歷程： 
目前國內外學者對「問題解決」這範疇的文獻並不少，但在「問題管理歷
程」這方面的學術研究並不多見，本研究團隊從 2001 年開始投入「創意式問
題管理模式」的研究，以工程與管理的問題〈或廣義的品質問題〉為重心。首
 7 
進而將 TOC 法與 KT 法的解決問題歷程的涵蓋範圍相互對照比較，並納
入王晃三（民 89）所提出的問題管理歷程八段論之後段部分，加以整合，即
成為通用問題管理歷程。如圖 3所示： 
情境
探索
問題
釐清
尋找
要因
尋思
對策
模擬
未來
狀況
尋找
潛在
問題
成效
評估
方案
實踐
成效
確保
知識
應用
限制理論思維程序之流程
KT理性思維法之流程
 
圖 3、TOC 及 KT 法架構一般化問題管理模式（王晃三、顏貽楨，民 90） 
此研究最後指出通用問題管理歷程總共包含十個段落，其中每個階段都有
其必須要執行的任務與其欲達成的成果，而各階段所設定的目標可作為查檢解
決問題管理過程中的檢核項目，以確保完整且周延的解決問題。 
情境
探索
問題
釐清
尋找
要因
尋思
對策
模擬
未來
狀況
尋找
潛在
問題
成效
評估
方案
實踐
成效
確保
知識
應用
課
題
陳
述
問
題
陳
述
關
鍵
要
因
最
適
方
案
修
正
方
案
預
應
方
案
呈
現
結
果
改
進
結
果
標
準
程
序
知
識
加
值
 
圖 4、問題管理歷程之各階段目標 
 9 
 圖 5、問題管理基礎模式 
問題管理基礎模式的要件：歷程、工具、思維與理念、策略以及知識運作機制
相關內容分別探討如下： 
(一) 歷程： 
問題因涉及的層面過大，或是其他令問題複雜化的因素，間接導致問題無
法立刻消彌，故誠如楊樂生(民 87)針對問題解決運作模式所提之要件─程序所
述一般，須經由界定、發展、評估、組合等一連串的階段性步驟，方能將問題
一步一步地解決。但程序僅涉及處理事情的順序，卻未強調未來或下一階段將
發生的狀況，本研究以王晃三（民 89）所提「歷程」，為問題管理模式的另一
個要件，並定義為：「為有效解決問題所採行的階段性程序或步驟」。 
(二) 工具： 
問題解決過程需以某種文字或圖形之呈現，方能協助團隊進行溝通，又古
語云：工欲善其事，必先利其器，是故，欲造就各階段的問題管理歷程的成果，
問題管理模式借用適當的要件─「工具」，協助其解決問題、達到目的。其中，
本研究將定義工具為：「為了達到特定目的所採行定型化的規則、步驟或方
法」。例如，TOC 以現況樹、衝突圖、未來樹、條件樹及轉移樹為工具，協助
團隊達成釐清問題現況、擬定理想對策、克服潛在問題等等階段性目標。 
(三) 思維與理念： 
在不同的環境影響下，反應出各問題管理系統獨特思考方式或推理而得的
概念。換言之，回顧楊樂生所提之模式運作要件：思維特質，不難發現其僅涉
及擴散、轉化、收斂等思考方式，但若以各問題管理系統發展背景審察之，則
 11 
運作機制，並以理念與思維、歷程、工具、策略、知識運作機制等五項，為問
題管理模式的要件與運作基礎。 
1. 有關問題解決與問題管理之差異與關聯之探討，有助於問題研究領域
的擴展。 
2. 有關發展的問題解決基礎模式，可作為評析問題解決模式之共同平台
與問題解決模式間統一的解釋架構，有助於學者藉以剖析、解釋各問
題解決模式。 
3. 有關問題管理基礎模式之基本要件與基礎架構，可作為問題管理者發
展各種問題管理模式之基礎。 
4. 有關 TOC 問題解決模式之基本理念、階段策略以及解決歷程之要
義，有助於問題管理生手了解 TOC 問題解決模式之原理。 
5. 有關 TOC 問題管理模式不僅消除了 TOC 問題解決模式邏輯思考與
工具使用等方面的缺口，並增加了模式於評估機制、資訊保存及加值
等方面之措施。 
二、 TOC樹圖中困果邏輯關係之合理存疑之檢視 
在 TOC 實務運作上，現況樹在存在著一個困擾的現象：從相同的困擾現象出
發，不同的問題解決者不一定會獲致相同的核心問題。這個問題若是未能加以解
決，輕則會讓問題解決者走偏方向，無法有效解決問題，重則錯過解決問題的黃金
時間，不僅問題無法解決，連帶的問題益趨擴大，使得問題更加複雜，難以解決，
不能不加以正視。基於此一考慮，我們選定現況樹的因果邏輯檢視問題作為研究的
重點。 
在本研究中，我們首先針對現況樹在問題解決中所代表的意涵以及功能進行深
入的探討，並以 IPO 的觀點來解析現況樹，以歸納出其組成元件：困擾現象、因
果邏輯關係、核心問題、關鍵問題，繼而探討各組成元件所代表的意義。進一步，
為了要釐清在實務上，運用現況樹來解決問題的過程中，究竟隱藏著困擾問題解決
生手已久的是什麼問題，我們試圖從一些問題解決生手在建構現況樹的過程中，所
遇到的困難與阻礙，從中解析癥結的所在。我們先將這些問題以相似性作為初步分
群的依據，最後，我們歸納整理出造成各人所建構的現況樹不盡相同的原因，主要
有二，(一)困擾現象的陳述模糊不清，(二)因果邏輯關係的錯誤，就現況樹而言，
我們將其統稱為「因果邏輯檢視問題」。為使問題解決者得以正確而有效的使用現
況樹找出關鍵問題，我們將針對因果邏輯檢視進行深入的探討。 
我們進一步針對學者 Dettmer 所提出的分類合理存疑（CLR）進行整體的剖
析，探討它在問題解決中的功能，然後針對八個檢視要項：陳述明確性、事項實存
性、因果實存性、他因遺漏性、要因欠缺性、效應遺漏性、因果倒置性、因果交互
 13 
表 1、檢視要項簡要彙整表 
檢視要項 檢查要點／檢查語法 
陳述明確性 1. 陳述中是否有主詞？ 
2. 陳述中是否有敘詞？ 
3. 陳述中是否有狀態詞？ 
4. 陳述中的分項陳述之間是否不相稱？ 
5. 陳述中的多項陳述之間是否有困果關係？ 
6. 陳述中是否有絕對性的字詞？ 
7. 陳述中是否有語意模糊不清的字詞？ 
8. 陳述中是否有不易理解的專業用語？ 
事項實存性 1. 是否有具體事證？ 
2. 是否有合理數據？ 
3. 是否有照片依據？ 
4. 是否有實地訪談？ 
5. 是否能以科學常識解釋？ 
6. 是否獲得大家共識？ 
因果實存性 1. 因果關係是否有具體證據的支持？ 
2. 因果關係是否有具體事證的支持？ 
3. 因果關係是否能以一般常識來解釋？ 
4. 因果關係是否能以科學學理來解釋？ 
5. 因果關係是否取得專業領域人士的認可？ 
他因遺漏性 1. 這個果現象真的只有這個因現象造成的嗎？ 
2. 真的只有這個因現象會造成果現象嗎？ 
3. 是否還有其他的因現象會導致此果現象的發
生？ 
要因欠缺性 1. 這些因現象是否缺一不可？ 
2. 這些因現象是否必須同時存在？ 
3. 這些因現象是否會單獨造成果現象？ 
效應遺漏性 1. 此因現象是否還會產生其他的果現象？ 
2. 是否還有其他的果現象未列入？ 
因果倒置性 1. 果現象與因現象之間的困果關係是否倒置了？ 
2. 所提出的事項是果現象，而不是因現象？ 
3. 所提出的事項是因現象，而不是果現象？ 
交互因果性 1. 對於已經確認的因果關係，反之，是否也存在因
果關係？ 
 
 
 15 
的障礙與潛在問題，並利用條件樹圖的分析建構替代方案，再進一步運用轉移
樹圖清理整合所有可行的措施，據以作成具體可行的解決方案。這個解決方案
即為此階段的產出。 
 
圖 6、TOC 問題解決進程圖 
如前所述，「關鍵問題的選擇」正是 TOC問題解決進程的首要任務，至於
它如何使用現況樹的架構選定「關鍵問題」則可以經下列典型的現況樹圖(圖
7)加以說明。 
 17 
度相關的箭頭後面的困擾現象，對於整體問題的影響是不可同日而
語。換言之，基於困擾現象對問題影響權重不一，以及因果關係強度
不盡相同的考量，單以涵蓋困擾現象的個數，衡量對問題的影響面，
實際上並不足以真正評比各個核心問題對整個問題的重要性，深入探
討此一問題的根源，在於困擾現象在相關的管理問題中，通常是很難
以量化的，因此為了解決這個問題，我們將從常見的量化方法來循求
解決之道。 
(二) 整合量化功能的 TOC關鍵問題選擇模式 
傳統上，品質問題的品質特性大多可以量化，可使用的工具與方法也並不
缺少，在 QCC（Quality Control Circle）、6σ的問題解決模式中多有提出，QC
七大手法、FMEA、SPC等，均有之，而這些常見的問題解決方式，各自運用
了一些可衡量的方式來選擇關鍵問題。 
在 TOC 問題解決模式中，由於困擾現象大多以非量化的質性形式呈現，
無法直接套用量化的工具與方法，用以選擇關鍵問題或評量問題解決的成效，
雖然如此，我們若能找到替代的方式，呈現各個困擾現象對整體問題的影響程
度或重要性，則將有機會轉化為量化問題來處理。 
在本文中，我們利用品質機能展開(QFD)來作為將質性問題轉化為量化問
題的介面，因為 QFD 特有的矩陣與量化的功能，再加上其本質上也是利用質
性的顧客需求作為轉化的起點，並運用評選品質特性的功能，將品質需求透過
品質定位在重要性、評比標竿等的定位評比加以轉換，以獲得各個品質需求的
權重分數，得以選擇出關鍵問題。 
因為品質機能展開具有上列的量化轉換功能，我們決定選擇它作為 TOC
問題解決模式中的整合量化工具，並利用圖一的 TOC 問題解決進程，修正為
下圖(圖 8)的整合量化之 TOC問題解決進程。 
在這個整合量化的 TOC問題解決進程中(圖 8)，從問題意識萌生開始，針
對顧客聲音進行蒐集品質問題的困擾現象，這裡的顧客是指與問題相關的利害
關係人，它可能以正面及負面形式存在，而負面的部份可以說是問題的困擾現
象，接下來就是據此困擾現象進行現況樹的分析，這個整合量化的模式當中，
最主要的就是在現況樹分析後，針對所分析出來的核心問題群進，嵌入 QFD
的轉化機制，將質性的問題轉化為量化的形式，核心問題群組就是 QFD 的輸
入因子，它們代表著顧客的需求，並從 QFD的品質定位評比項目，從重要度、
評比標竿、品質規劃的對應項目進行功能短陣的展開，對各別的核心群組進行
量化的權重，得以由此篩檢並排序出重要性較高的關鍵問題，以利後續問題解
決改善方向之依據。 
 19 
為了確認我們所提出的「整合衡量概念的 TOC 關鍵問題選擇模式」具有
可行性，本研究經以大學圖書館書庫管理之問題作為個案，具體進行實證分
析，結果顯示本項模式具體可行，至於實證分析之過程不在此贅述。 
陸、 參考文獻 
1. 王晃三，民 89，「創意與問題管理」課程講義（未發表） 
2. 王晃三、溫在正，民 90，有關問題管理歷程模式文獻回顧（未發表） 
3. 王晃三、顏貽楨，民 90，KT 法與 TOC 法在解決問題歷程中的思維模式（未發
表） 
4. 王晃三、顧志遠、溫在正、顏貽楨，通用問題管理歷程模型架構（未發表） 
5. 王春展，民 86，專家與生手間問題解決能力的差異及其在教學上的啟示，教育
研究資訊 
6. 江丕權、李越、戴國強，民 89，解決問題的策略與技能，科學普及出版社 
7. 狩野紀昭，簡茂椿譯，民 88，課題達成型 QC STORY，中衛發展中心 
8. 張掌然、張大松，民 90，思維訓練，華中理工大學出版社 
9. 莊訓樊，民 90，個案討論，提昇競爭優勢 6σ研討會，中原大學工業工程系 
10. 楊坤原，民 88，問題解決在科學學習成就評量上的應用，科學教育月刊第 216
期 
11. 詹昭雄，民 90，對國內六標準差做法之看法，品質管制月刊 
12. 溫在正，民 90，問題解決歷程之架構分析研究，中原大學工業工程系所碩士論
文 
13. 福特六和汽車，民 90，六標準差教育訓練課程教材 
14. 劉典嚴，民 89，六個標準差的品管，品質管制月刊 
15. 鄭榮郎 郭倉義，民 90，六個希格瑪建構企業競爭優勢，管理雜誌 
16. 鍾雲恭，民 89，邁向 6σ品質與國際標準，
http://140.138.142.196/2_advanced/6sigama.htm 
17. 顏貽楨，民 90，創意式問題管理一般化模式之研究，中原大學工業工程系所碩
士論文 
18. 張妤慧，民國 91，整合六標準差之通用問題管理歷程之研究，中原大學工業工
 21 
