I 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
▓成果報告   
□期中進度報告 
 
整合 MBE 與 MOCVD 磊晶技術於三族氮化物高頻功率電晶體磊晶結構
之開發(3/3) 
Development of the III-nitride high power high frequency HEMT 
structures grown by integration of MBE and MOCVD technologies 
(3/3) 
計畫類冸：▓個冸型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-9-1 
執行期間：99 年 08 月 01日至 100年 09月 30日 
 
執行機構及系所：國立交通大學 電子工程系 
 
計畫主持人：  張俊彥 院士 
計畫參與人員： 張翼 教授、黃延儀 博士、張哲榮、許祐誠、顏祥修 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ▓完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
▓出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
I  
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ▓涉及專利或其他智慧財產權，□一年▓二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 12 月 31 日 
III 
 
 
 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
Development of the III-nitride high power high frequency HEMT structures grown by 
integration of MBE and MOCVD technologies (3/3)  
 
Serial Numbers：NSC 99-2221-E-9-1 
Principal Investigator：Prof. Chun Yen Chang 
 
Abstract 
    AlGaN/GaN structures were regrown on the GaN templates using a plasma-assisted molecular beam 
epitaxy (PA-MBE). Prior to the regrowth, nitridation was performed using nitrogen plasma in the MBE 
chamber for different durations (0 to 30 min). Direct-current measurements on high electron mobility 
transistor devices showed that well pinch-off characteristics and good inter-device isolation were achieved for 
sample prepared with 30-min nitridation. Current-voltage measurements on Schottky barrier diodes also 
revealed that for sample prepared without nitridation, the reverse bias gate leakage current was about 2 orders 
of magnitudes larger than that of the sample prepared with 30-min nitridation. The improvement of the 
electrical properties is a result of contaminants removal at the RI induced by to the etching effect of 
nitridation.  
Keywords: Regrowth Interface, nitridation, AlGaN/GaN, MBE 
 
 
1 
 
一、計畫的緣由與目的 
由於 III-Nitrides 族化合物半導體具有直接能隙，能隙範圍可由 0.7eV（InN）到 6.2eV（AlN）。
所以，經由能帶工程可以得到相當大範圍的能隙變化，使得電子元件設計的彈性大為增加。氮化鎵族
半導體擁有許多吸引人的電子材料特性，如寬能隙(3.45eV)、高崩潰電場(5×106V ㎝-1)、異質界面
AlGaN/GaN 調變參雜(Modulation Doping)可達到高電子移動率(1500cm2 V-1 S-1)和極高的 Peak drift 
velocity(3×107㎝ S-1)，這些都是高頻高功率元件需具有的特性。因此利用 GaN 異質結構元件作為電
子的應用非常具有潛力。美國 Cree 公司 Mishra 領軍的團隊在這方面已經有相當多的研究，擁有相當
豐碩及領先的成果。在商用方面，日本 Eudyna公司最近更領先推出 WCDMA及 WiMax 使用之功率電晶體。
在電路相關的應用方面，則以寬頻及大輸出瓦數之功率放大器為主，實際以大功率及高線性度的基地
台用放大器居多。國外主要的 vendor 以 Nitronex 為首，而 Triquint 及日本 Toshiba 等公司在高功
率之 GaN–based 放大器之設計及製造上亦有突出的表現。 
由於近幾年廣泛的研究，使得 AlGaN/GaN HEMT 元件特性表現不斷提昇；在功率元件方面的應用，
其功率密度及使用頻率逐年增加，從早年的低鋁含量(15%~17.5%)磊晶層的 1.1 W/mm at 2 GHz ，
1.5-1.57 W/mm at 4 GHz 和 1.7W/mm at 10 GHz ；高鋁含量的 AlGaN/GaN HEMT 的 3.03 W/mm at 7.4 
GHz ，一直到現在技術進步及研究結構的不斷改進，最近 Cree 已發表高達 32W/mm 之超高功率密度元
件，且包含 Cree在內，其它大廠 Toshiba、Nitronex、Eudyna皆已發表輸出功率>100W之功率元件。
作為能夠大幅減少功率損耗的新一代功率半導體，除了碳化矽（SiC）之外，氮化鎵（GaN）也愈發受
到關注。如今，使用 GaN 類功率元件的環境正在快速成熟。不少企業將在 2011 年下半年到 2012 年期
間開始供應 GaN類功率元件。發展電器節能化需要什麼？從電視、個人電腦、白色家電等「弱電」，到
供電網使用的「重電」，以及混合動力車（HEV）、電動汽車 （EV）、電車，電器的種類多種多樣，但有
一項節能措施卻是相同的，那就是提高驅動電器的功率轉換電路使用的功率半導體元件（以下稱功率
元件）的性能，降 低功率轉換電路的功率損耗。功率元件在我們身邊的各個地方使用廣泛，提高其性
能的節能效果顯著。例如，使用由功率元件等部件組成的變頻器是最常見的節能措 施。如果提高各種
馬達和空調採用變頻器的比例，提高變頻器的效率。 
 功率元件如今正準備向高性能轉變。取代傳統主流材料矽（Si）的新一代材料已經進入了實用化
階段。一馬當先的是碳化矽（SiC）。研究結果表明，SiC 功率元件與 Si 功率元件相比，可減少 70～
90％的功率損耗。除了重電領域使用的電器外，HEV和 EV等汽車，以及光伏發電系統也在考慮採用，
三菱電機還 將其應用到了空調的變頻器電路之中，在消費領域同樣引人關注。 繼 SiC 之後，氮化鎵
（GaN）迎來了實用化階段。GaN 的功率損耗只有 Si 的一半以下，對於功率容量較小、而且高速驅動
功率轉換電路的 指標——開關頻率較高的用途，GaN是備受期待的新一代功率元件。新一代功率元件
雖然有重電使用 SiC、弱電使用 GaN的區冸，但可以說，GaN能夠應用 的電器的種類和數量要多於 SiC。 
如今，使用 GaN類功率元件的環境正在快速成熟貣來。不少企業陸續開始供應 GaN 類功率元件，而且，
充分發揮該元件作用的周邊技術也日漸完善。近年來，日本在氮化鎵光電的研究上一直保持領先的地
位；在電子元件方面，也有許多家公司積極鑽研。如日本電器公司（NEC）已經做出 100W at 10 GHz
（最高可到 100 GHz）的微波元件，未來將應用在汽車防撞雷達系統。日本鋼鐵（Nippon Steel）原
本主要在成長 SiC 單晶，最近也開始從事 GaN單晶基材的研究工作。日本新力公司（Sony），也在內部
成立氮化鎵微波元件研究部門。 
 
3 
 
 
二、文獻探討 
 
氮化鋁鎵(AlGaN)/氮化鎵(GaN)快速電子電晶體(HEMTs)的卓越特性被認為極可能應用在下一世代
的高功率和高頻元件上。為了實現其效能，快速電子電晶體元件需要高度結晶性與高電阻的氮化鎵材
料。最近，氫化物氣相磊晶(HVPE)法[1]與氨熱 (Ammonothermal)法[2]成長技術的進步，吸引大家關
注在製造高品質氮化鎵基板上以提供直接成長氮化鋁鎵(AlGaN)/氮化鎵(GaN)結構使用。對於成長氮化
鋁鎵(AlGaN)/氮化鎵(GaN)結構來說，同質磊晶(Homoepitaxial)成長已被證實有助於獲得較好的品質
[3-4]與較少的潛在壓力相較於在相異基板上成長相比。儘管改善了結晶品質，但再成長於氮化鎵基板
上的快速電子電晶體元件仍擁有較差的電性。這歸因於氮化鎵基板曝露於空氣後產生的表面汙染會造
成結構中的再成長界面存在寄生(Parasitic)傳導路徑[5-6]。汙染物會引貣界面電荷，造成快速電子電
晶體不佳的元件夾止(Pinch-Off)特性和差的元件間的絕緣(Isolation)能力。 
許多研究團隊提出各種不同的方法來減少再成長界面的電荷，這包含了(I)極化(Polarization)
法：藉著插入一層氮化鋁成核層在分子束磊晶成長前[7]與(II)摻質補償(Dopant Compensation)法：
藉著使用一個表面下的鐵摻雜的半絕緣(Semi-Insulating)氮化鎵[6]或是一個鐵摻雜後由再以紫外線
光增強化學蝕刻的氮化鎵模板(Template)[5]。 
在本計畫中，氮氣電漿(Plasma)處理或是稱氮化處理(Nitridation)被用來減少氮化鋁鎵/氮化鎵
結構的再成長界面(Regrowth Interface)電荷，並且調查了此結構的氮化處理時間以及對電性以及材料性
質的影響。實驗中使用了電漿輔助分子束磊晶(MBE)技術再成長氮化鋁鎵(AlGaN)/氮化鎵(GaN)結構於
氮化鎵模板上。用分子數磊晶法再成長氮化鋁鎵/氮化鎵結構前先氮化處理氮化鎵基板的效應已被調
查。在再成長前，先以分子束磊晶機台腔體中的氮氣電漿來執行不同時間的氮化處理(0到 30分鐘)。
在快速電子電晶體(HEMTs)的直流量測中顯示 30分鐘的氮化處理可以獲得不錯的夾止特性和好的元件
間的阻絕能力。在蕭特基能障二極體的電流-電壓量測中也同樣顯示，未經氮化處理樣品的逆向
(Reverse)偏壓閘極(Gate)漏電流比有經歷 30分鐘氮化處理樣品大了約 2個數量級。這項電性的改善
是由於再成長界面的汙染物被氮化處理時蝕刻效應所移除。從材料的分析來看，氮化製程被發現藉由
移除雜質像是矽、氧、碳和鎵在氮化鎵模板表面對除去再成長界面的電荷是相當有效的。研究中所發
展的氮化處理可被三五族高功率、高速元件所使用。 
 
 
 
 
5 
 
 
四、結果與討論 
 
    氮化鋁鎵/氮化鎵結構的霍爾量測結果顯是在表一。樣品 A 和 B 的片載子濃度(sheet carrier 
concentration)高出樣品 C 很多。然而，從模擬[9]和實驗[10]結果都顯示著對類似的材料結構而言，典
型的片載子濃度值每帄方公分總是低於 1.5x1013。這意味著樣品 A 和 B 的過量載子應該是貢獻來自於
二維電子氣體通道之外。基於這項理由，電子的遷移率在這些樣品中也嚴重的降低。其他方面，霍爾
量測結果顯示經過 30 分鐘氮化處理的樣品就像是一個擁有高品質的氮化鋁鎵/氮化鎵結構。  
    圖一顯示了快速電子電晶體元件的直流量測結果。可以看出氮化處理的時間對再成長的快速電子
電晶體結構在電性上的影響十分敏感。只有經過 30 分鐘氮化處理的樣品有良好的夾止與閘極調變特性
(圖一(c))。圖一(d)顯示了這些樣品的兩相鄰元件的汲極襯墊(Pad)緩衝漏電流量測結果。與樣品 C 相比，
樣品 A 和 B 的緩衝襯墊的漏電正解釋了為何這些快速電子電晶體有較差的效能。霍爾與直流量測結果
意味著有寄生的傳導路徑存在於樣品 A 和 B 的再成長界面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一： 快速電子電晶體的元件直流特性，經 (a) 0 分鐘 (b) 15 分鐘 (c) 30 分鐘 氮化處理 (d)三個樣品
其元件間的漏電流 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三： (a) 快速電子電晶體結構再成長 (a) 0 分鐘 與 (b) 30 分鐘氮化處理 樣品上。原子力顯微
鏡影像於 (c) 0 分鐘 與 (d) 30 分鐘氮化處理的氮化鎵模板上。由歐傑電子能譜分析儀所量測的鎵/氮比
值顯示於原子力顯微鏡影像上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
六、參考文獻 
 
[1] C.-C. Tsai, C.-S. Chang, and T.-Y. Chen, Appl. Phys. Lett. 80 (2002) 3718. 
[2] T. Hashimoto, F. Wu, J. S. Speck, and S. Nakamura, Nature Materials 6 (2007) 568. 
[3] C. Skierbiszewski, K. Dybko, W. Knap, M. Siekacz, W. Krupczynski, G. Nowak, M. Bockowski, J. Lusakowski, Z. R. 
Wasilewski, D. Maude, T. Suski, and S. Porowski, Appl. Phys. Lett. 86 (2005) 102106. 
[4] M. J. Manfra, K. W. Baldwin, A. M. Sergent, R. J. Molnar, and J. Caissie, Appl. Phys. Lett. 85 (2004) 1722. 
[5] J. H. Ryou, J. P. Liu, Y. Zhang, C. A. Horne, W. Lee, S. C. Shen, and R. D. Dupuis, Phys. Status Solidi (c) 5 (2008) 1849. 
[6] Y. Cordier, M. Azize, N. Baron, Z. Bougrioua, S. Chenot, O. Tottereau, J. Massies, and P. Gibart, J. Cryst. Growth 310 
(2008) 948. 
[7] Y. Cao, T. Zimmermann, H. Xing, and D. Jena, Appl. Phys. Lett. 96 (2010) 042102. 
[8] Y.-Y. Wong, E. Y. Chang, T.-H. Yang, J.-R. Chang, J.-T. Ku, M. K. Hudait, W.-C. Chou, M. Chen, and K.-L. Lin, J. 
Electrochem. Soc. 157 (2010) H746. 
[9] N. Zhang, in Electrical and Computer Engineering, Vol. PhD, University of California at Santa Barbara, 2002, p. 155. 
[10] R. Quay, in Gallium Nitride Electronics, Springer, Heidelberg, Germany, 2008, p. 91. 
[11] S. Fernandez-Garrido, G. Koblmuller, E. Calleja, and J. S. Speck, J. Appl. Phys. 104 (2008) 033541. 
[12] J. W. P. Hsu, M. J. Manfra, S. N. G. Chu, C. H. Chen, L. N. Pfeiffer, and R. J. Molnar, Appl. Phys. Lett. 78 (2001) 3980. 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
八、國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
                日期：100年 12月 31日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：整合 MBE與 MOCVD磊晶技術於三族氮化物高頻功率電
晶體磊晶結構之開發 
計畫主持人： 張俊彥 院士        
計畫編號：NSC 99-2221-E-9-1     領域：工程處 
研發成果名稱 
（中文）電漿輔助分子束磊晶(MBE)技術再成長氮化鋁鎵(AlGaN)/
氮化鎵(GaN)結構於氮化鎵模板上 
（英文） Effect of Nitridation on the Regrowth Interface of 
AlGaN/GaN Structure Grown by Molecular Beam Epitaxy on GaN 
Templates 
成果歸屬機構 交通大學 
發明人 
(創作人) 
張俊彥 院士 
技術說明 
（中文） 
 
本計畫使用了電漿輔助分子束磊晶(MBE)技術再成長氮化鋁鎵
(AlGaN)/氮化鎵(GaN)結構於氮化鎵模板上。在再成長前，先以分
子束磊晶機台腔體中的氮氣電漿來執行不同時間的氮化處理(0到
30分鐘)。在快速電子電晶體(HEMTs)的直流量測中顯示 30分鐘
的氮化處理可以獲得不錯的夾止特性和好的元件間的阻絕能力。
在蕭特基能障二極體的電流-電壓量測中也同樣顯示，未經氮化處
理樣品的逆向(Reverse)偏壓閘極(Gate)漏電流比有經歷 30分鐘
氮化處理樣品大了約 2 個數量級。這項電性的改善是由於再成長
界面的汙染物被氮化處理時蝕刻效應所移除。實驗研究大大改善
磊晶過程中可能產生的漏電路徑，使 GaN類功率元件能作為能夠
大幅減少功率損耗的新一代功率半導體。 
 
13 
 
氮化處理時蝕刻效應所移除。繼氮化處理之後，GaN迎來了實用
化階段。GaN的功率損耗只有 Si的一半以下，對於功率容量較小、
而且高速驅動功率轉換電路的 指標——開關頻率較高的用途。        
從 2011年下半年開始到 2012年，大量投產的是 GaN類電晶體。
這是因為此類電晶體生產工藝比二極體簡單，而且能夠發揮 GaN
的特 徵。具體來說，耐壓為 600V、輸出電流約為 10～40A的 GaN
類電晶體即將問世。其目的是替代 Si制低耐壓 IGBT和超結結構
MOSFET等高性能的 Si 功率元件。如上所述，多數企業關注 GaN，
是因為其具材料特性優於 Si。在功率元件中使用能夠降低變頻器
等部件的功率損耗、縮小變頻器體積。 例如，變頻器的功率損耗
可以降低約 60％以上。這是因為 GaN能夠減少傳導損耗和開關損
耗。傳導損耗是指元件中通電時產生的功率 損耗，開關損耗是指
元件在開關工作時產生的功率損耗。GaN類功率元件在導通時電
阻（導通電阻）小，因此傳導損耗小。而且，因為柵電容小，所
以可 以高速開關。從而減少開關損耗。GaN類功率元件還適合功
率轉換電路的小型化。這是因為其功率損耗小，容易提高開關頻
率，而且耐熱性高。因為功率損耗小，所以能夠降低功率轉換器
的發熱量，即使縮小轉換器後熱容量變小，溫度也不容易上升。 
而且，GaN類功率元件能夠以幾 MHz的高開關頻率驅動功率轉換
器，因此可以縮小電感器等功率轉換器的組成部件。能夠在接合
溫度約為 200℃的高溫下工作的高耐熱性也是其優勢所在。這樣
一來，縮小、省略功率轉換器的冷卻機構就將成為可能。 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
每位講者也都是表現出國際般的內容與口才，內容深度更是讓人學習到許多報告的技巧；海報布
置會場方面，除了提供不少的甜點飲料，讓人的心情能感覺輕鬆舒適的情況下，能討論各個海報
的內容與知識，著實有很多值得我們模仿學習之長處。 
 
二、與會心得 
本次出國經驗難得，尤其是去全球經濟力大國美利堅共和國，更讓人有大增見聞的感受，正是
所謂的讀萬卷書行萬里路，讓人有不虛此行的體驗，不管是公共衛生環境方面的乾淨整潔、公民
倫理道德方面的禮貌與熱情、國民生活飲食習慣方面的超足量速食餐點、以及交通工具方面都以
汽車代步，並且對行人的路權上有全面的優先，都給人截然不同的經驗。 
 該 ICMCTF 會議ㄧ向著重討論相關的薄膜特性，所發表的學術論文研究範圍廣而深入，內容涵
括電晶體的特性討論到薄膜純物性及化性的研究探討上，皆有相關學者發表其豐碩成果，且不乏
有國內外大公司參與，在場的學者除了可以藉由參與會議的口頭報告等議程，以熟悉國際研討會
之會議流程且學習國際會議成果之發表外，在議程的參與上，也可以自由選擇參與有興趣的議題
發表以拓展相關的知識，透過聽取研究者的報告，了解目前薄膜等相關議題之最新的研究趨勢動
態，拓展個人專業視野。 
，拓展個人專業視野。 
  
除此之外，參與重要業界研討發表，並針對學業界對於重要研究議題方向之差異進行分析，修
正個人研究方向以針對台灣業界所需，相信日後個人成果於直接接軌於業界應用相當有助益。參
與國外研討會主要為拓展學者之世界觀，國外研討會集合相關研究之不同國籍之優秀人才，所展
示的研究方向多極富創意且五花八門，會議中能夠藉由議題發表的舉行而拉近各國學者研究之間
的距離，並對於研究者相關研究當面提出疑問並獲得相關知識，所得之助益絕非單純可藉由紙面
或是電子檔而獲得，而能在會議上發表相關的成果對於國內學者是相當特冸而有益的經驗，透過
論文的發表，台灣亦能藉由會議參與進而展示自身研究能力，對於日後吸引國外學術新血亦或業
界投資亦有其幫助，將來對於類似的參訪活動也應持續推展並鼓勵國內學者踴躍參與，以加強台
灣之研究環境和研究方向走向世界。出國行程除了安排參與 ICMCTF 會議之相關議程之外，也藉
由相關的參與活動去實際接觸美國南加州當地之自然環境以及人文化，在為期八天的參訪期間親
身體驗美國式生活，體驗不同於台灣的風土民情，而當地全英語的學習環境，有助於提升英語聽
ICMCTF 出國心得報告 
會議地點：Town and Country Hotel, San Diego, California, USA 
   美國聖地牙哥 
日期：May 2-6, 2011 
會議名稱： 
（中文）國際冶金鍍膜會議等國際研討會 
（英文）International Conference on Metallurgical Coatings and Thin 
Films 
發表論文題目： 
（中文）熱退火處理下薄型過渡態氧化鐵結構之電阻轉態機制與特性
研究 
（英文） Mechanism and characteristic studies of resistive switching 
effects on a thin FeOx-transition layer of the TiN/SiO2/FeOx/Fe 
structure by thermal annealing treatments 
出國心得報告： 
一、參加會議經過 
其中會議舉辦地點為美國南加州美國聖地牙哥所舉辦之重要的薄膜特性的
ICMCTF 會議，時間為 5/2 至 5/6 日為期共五天，對於會議本體方面，單會場的
布置與格局，便給人氣派嚴肅的氣息；
大增見聞的感受，正是所謂的讀萬卷書行萬里路，讓人有不虛此行的體驗，不管
是公共衛生環境方面的乾淨整潔、公民倫理道德方面的禮貌與熱情、國民生活飲
食習慣方面的超足量速食餐點、以及交通工具方面都以汽車代步，並且對行人的
路權上有全面的優先，都給人截然不同的經驗。 
 該 ICMCTF 會議ㄧ向著重討論相關的薄膜特性，所發表的學術論文研
究範圍廣而深入，內容涵括電晶體的特性討論到薄膜純物性及化性的研究探討
上，皆有相關學者發表其豐碩成果，且不乏有國內外大公司參與，在場的學者除
了可以藉由參與會議的口頭報告等議程，以熟悉國際研討會之會議流程且學習國
際會議成果之發表外，在議程的參與上，也可以自由選擇參與有興趣的議題發表
以拓展相關的知識，透過聽取研究者的報告，了解目前薄膜等相關議題之最新的
研究趨勢動態，拓展個人專業視野。 
世界。出國行程除了安排參與 ICMCTF 會議之相關議程之外，也藉由相關的參
與活動去實際接觸美國南加州當地之自然環境以及人文化，在為期八天的參訪期
間親身體驗美國式生活，體驗不同於台灣的風土民情，而當地全英語的學習環
境，有助於提升英語聽說的熟悉度，並親身體會英文能力在於走向台灣要走向全
球化的重要性，透過自身深刻體驗知其不足，進而增強本身對於英語能力的學習
需求。英文之重要，嚴重地影響當地生活的品質，不僅點餐、問路之餘，聯寒喧
問候也全靠英語能力，對於以國語為母語的我們而言，在此短暫參與國際會議的
期間，便深深體會到居美生活之不便與挑戰性。此外，美國生活機能也不如台灣
這般的方便，譬如採買東西都必須移動好個距離。另一方面對於飲食習慣而言，
美國人吃的口味都偏重，頗不適合國人的口味，且都以漢堡薯條或捲餅披薩為
主，口味單調，吃久頗具反感，不像台灣吃的種類繁多且便宜。另一不習慣地便
是不同單位制度的使用，均以英制為主，對於我們以公制為主的國家而言，果然
無法習慣。且美國人的生活奢華，公廁洗手都有溫水供應，白日開車都開車頭燈
之類，無不顯示出美國的財力雄厚。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張俊彥 計畫編號：99-2221-E-009-001- 
計畫名稱：整合 MBE 與 MOCVD 磊晶技術於三族氮化物高頻功率電晶體磊晶結構之開發(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
