1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
輔助性人因導向智慧型代理人系統—子計劃三：輔助性人因導向智慧型代理人
系統之人性因素需求分析與設計規範評估(重點研究計畫)(1/3、2/3、3/3)
Human Factors Analyses and Design Standards Assessments for the Assistive Ergonomic
Based Intelligent Agents System (1/3、2/3、3/3)
計畫編號：NSC-95-2221-E024-002-MY3
總執行期間：民國 95 年 8 月 1 日至 99 年 3 月 31 日
主持人：林淑玟 國立台南大學特殊教育學系 swlin@mail.nutn.edu.tw
協同主持人：黃璨珣
計畫參與人員：方思恩、黃美蓉、黃品璇、賴怡娟、陳慈婕、黃佩盈
中文摘要
本整合型研究計畫係以研發「輔助性人因導向智慧型代理人系統」為整體目標，期望
為因極重度肢體障礙所限，而需居家就養的身心障礙者，提供具有多重功能且以人因導向
為設計基礎的輔助代理人系統，以協助其獲得更多獨立與生活自主的機會。本報告為子計
畫三之研究成果報告。本子計畫三在整合型研究計畫中，負責蒐集與分析極重度肢體障礙
個案使用輔助科技時之人性因素需求資料，並為一位高位頸椎損傷(C1-C6 受損)四肢癱瘓個
案，進行輔助代理人系統設計規範之分析與評估，以提供給其他四個子計畫作為研發該代
理人系統之主要依據。該系統研發完成後，為使用者進行訓練、追蹤服務與使用成效評量，
且將相關資料彙整後，供團隊日後改進與研發新科技輔具或代理人系統之用。
關鍵詞：人性因素、智慧型代理人、極重度肢體障礙者、輔助科技需求、輔助科技設備與
服務
Abstract
The purpose of an integrated research project aimed to develop an Assistive Ergonomic
Based Intelligent Agents System (AEBIAS) for people with severely physical disabilities who are
bonded at home. With the help of the agents system, the people with severely physical
disabilities may have more independent and autonomous lives. This is a final report of the
subproject III. The objectives of the subproject III were as follows:
1.to collect data of the human factor needs of people with severely physical disabilities for
using assistive technology (AT).
2.to analyse the needs of a case with upper cervical cord (C1-C6) injury and quadriplegia for
using the ATBIAS.
3.to provide the needs analyses and design standards for all the other four subprojects to
develop the ATBIAS.
4.to offer training for using the ATBIAS to the case.
5.to collect and analyse AT outcomes of the case for the research team members to creat new
assistive technology devices or agents system.
Keywords: Intelligent Agents, People with Severely Physical Disabilities, Assistive Technology
Needs, Assistive Technology Devices and Services
3實驗室內所完成的研發成果。
事實上，科技輔具若要讓身心障礙者能在自然情境中實際應用，必須歷經漫長研發過
程，絕非實驗室研發成功，就表示該項科技輔具能在生活情境中反覆、穩定地運用(林淑玟
等人，2008)。以奧地利 Panek、Beck、Mina、Seisenbacher 與 Zagler(2002)，研發一套環境
控制與擴大及溝通整合系統為例，因該系統研發後，僅設置在大學實驗用的智慧屋內，並
未裝置在肢體障礙及多重障礙學童的住處或學校，供其長期使用，因此，即使此項系統之
研發已歷經十年，但還是沒能讓身心障礙者在自然情境中，實際應用。由此可知，要研發
具備實用功能之科技輔具，相當不易。然而，在本團隊多年執行 AT 研發研究與個案服務
之過程中，向來非常重視需將實驗室研發成果與肢障者實際應用相結合，以減少常見的研
究與實務應用落差，因此，在研發輔助代理人系統時，仍將採行此項重要原則。
基於上述各項考量，為使目前國內為數最多的肢體障礙者，尤其是目前較缺少社會資
源與關注的極重度肢體障礙者(特別是居家就養者)，能盡快獲得可能的協助，團隊成員在本
研究中，決定以過去曾服務多年的重度與極重度肢體障礙者為主要對象，逐步為其研發具
備實用性、可幫助家人方便居家照護、且能增進使用者獨立與生活品質的輔助代理人系統。
至於在研發輔助代理人系統過程中，為使此系統可真正適合極重度肢體障礙使用者之
需求，團隊成員除須具備科技專長外，由於此項高科技輔具，希望能實際應用在極重度肢
體障礙者身上及其居家生活情境中，因此，必須先經由深入探討使用者之人性因素(human
factors)，包括身心功能狀態、輔助科技與社會心理需求等，再將這些多元需求經過分析歸
納後，設計出輔助代理人與各子代理人系統可遵守之設計規範，再以這些規範作為系統研
發與測試功能之依據。如此一來，科技人員研製之輔助代理人系統，方能充分符合使用者
之需求，並為其帶來實質的幫助。本子計畫三在整合型研究中，主要負責此項人性因素需
求分析與輔助代理人系統設計規範評估工作。因子計畫一、二、四、五、六研發完成輔助
代理人系統後，本子計畫三還須為目標使用者—高位頸椎損傷個案 A 進行使用訓練，協助
其順利應用於居家環境中，並配合其需求調整與彙整輔助代理人系統功能修正訊息，故當
前述各子計畫於 2009.7 完成計畫執行時，因本子計畫三仍須持續進行後續追蹤與觀察，並
蒐集使用數據且評估成效，以便將相關資料彙整後，提供其他子計畫作為後續改進與升級
輔助代理人系統之依據，故將執行期限延後至 2010.3 方結束。
二、研究目的
綜上所述，在本子計畫三於 2006.8~2010.3.31 執行期間，共有下列四大項研究目的：
1. 彙整並持續蒐集過去年度服務七位重度與極重度肢體障礙個案之經驗及 ATDS 成
果：蒐集個案使用團隊研發之 ATD，包括嘴控或單鍵摩斯碼系統、家庭自動化、唇
控辨識系統、六鍵與二十六鍵鍵盤等情形與成效，供子計畫(一、二)作為設計「輔助
代理人系統」使用者介面(包括人性因素感知對話代理人系統)，與子計畫(四~六)研
製各代理人系統(包括環境控制、影像辨識、腦波辨識與居家保健、及語音溝通)之功
能向度與人性因素設計規範之參考。
2. 針對目標使用者(個案 A)進行其 AT 使用需求與人性因素分析，並提供給其他子計畫
作為系統設計規範。
3. 進行總代理人系統、各子代理人系統與使用者介面之適用性評估，以了解其符合目
標使用者(個案 A)需求與人性因素考量之情況。
5系統將裝置於個案 A 家中，研發時，若無法充分呼應個案 A 與其家人之需求，則此項系統
將無法發揮其應用價值。因此，為達到逐步引導重度與極重度個案成為軟體科技之貢獻及
參與者，團隊運作模式必須逐步由「專家導向」更改為「使用者導向」。多年來，團隊成員
在此部分，做了相當多努力，也因此，才能在本整合型研究計畫執行過程中，引導中途因
跳水意外致殘而導致高位頸椎損傷的個案 A，在生理功能嚴重受限與心理社會適應困難的
狀況下，轉而成為本團隊研發輔助代理人系統的重要貢獻者(目個案 A 已是團隊特教組工作
人員，身兼 AT 使用者與研發者角色)。團隊運作模式歷程之轉換與引導 AT 使用者參與研
發決策與過程，也是本研究之重要研究成果(參見後續研究成果說明)。
(二)代理人之定義與應用
Franklin 與 Graesser(1996)曾指出，不同研究者對代理人(agent)的定義，其實有很大的
差異，他們曾對一些重要研究所提出的代理人定義做一整理，其中 1995 年 Wooldridge 與
Jennings 對「代理人」的定義是：一種以硬體或軟體為基礎的電腦系統，具有下列特質：(a)
獨立自主性—代理人能在沒有與人類直接互動下來運作，同時具有某種控制其行為與內部
狀態的功能；(b)社會能力—代理人透過某種代理人語言與其他代理人(甚至是人類)互動；(c)
反應力—代理人從環境(有可能是物理世界、使用者透過圖文式使用者介面、其他代理人蒐
集的資料、網路、或前述整合方式)來接收訊息，並即時做出對內部改變的反應；(d)代理活
動—代理人不只是單純對環境做出反應，也可率先啟動目標導向行為；另外，其他研究者
如 Brustoloni, 1991；Franklin, 1995；Maes, 1995；Smith, Cypher & Spohrer, 1994；Stanford
Hayes-Roth, 1995；Russell & Norvig, 1995 等(引自 Franklin & Graesser, 1996)，也以不同定義
界定「代理人」的特性與功能。
整體而言，各研究者所設計與製作的代理人功能與特徵，有著頗大的歧異狀態。以
Sumpy 這個檔案系統維護代理人為例，它可被視為單一代理人，也可視為多代理人系統，
因其包含四種次代理人(subagent)，他們各有獨立感應器通路，也可各自反應，每個代理人
都有自己的簡單工作流程，同時，分別持續運做，而且其行動也會影響下一個感測，因此
每個次代理人都可被個別視為代理人，但整體來看又是一個多代理人系統(Song, Franklin, &
Negatu, 1996)。Wang (2003)指出，所謂「多代理人」，就是一個代表使用者在不同環境中，
表現不同任務的概念，多代理人系統從 1992 年之後，就成為一個極為活耀的研究領域，目
前更在社區與工業研究中引發廣泛興趣，但在長期有效運用上，仍未能有效實現。特別是
將代理人應用在身心障礙者身上，相關研究相當少見。團隊在本整合型研究中，希望研發
的輔助代理人系統，基本上就是具備可各自獨立功能，但又具備整合功能的「多代理人系
統」，同時，也兼具電腦軟、硬體與外在環境控制等系統功能的整合型輔助代理人系統。
(三)人性因素之分析
由於人們逐漸理解到各項系統與產品若要能被安全且有效地使用，則在設計時必須考
慮許多人性與環境因素，這種須重視人們需求的覺知，日漸成為「人因工程」(ergonomics)
專業訓練中的重要基礎觀念(The Ergonomics Society, n.d.)。不過，人因工程一辭，在美國常
用「人性因素」(human factors)來稱之，其主要目標在於以促進人類安全、健康、舒適、功
能表現為前提下，來完成設計用品、科技系統與任務(Dul & Weerdmeester, 2001)。雖然有些
人把人性因素(human factors)視為一個比人因工程(ergronomics)更為廣泛的專業，但一些權
7另一方面，因文獻指出，不同之身心障礙者會出現不同的 AT 使用態度，有些身心障
礙者渴望使用 ATD，但也有身心障礙者以多種理由拒絕；有些人對使用機械 ATD 有戒心，
也有人則擔心使用 ATD 會讓他人退避三舍等(Vash & Crewe, 2004)。Scherer(2002b)指出，使
用 ATD 的心理準備度是決定個人使用、不使用、或未充分使用輔具的重要因素，此外，ATD
會變成許多 AT 使用者的自我延伸，甚至會被整合為自我認同的一部份，然而，這樣的歷
程對某些人來說是困難的，此時即可能造成忽略 AT 重要性或不使用 AT 的情形。換言之，
當個人心理尚未接受使用 ATD 所帶來自我形象之改變與他人對其自我形象的認定時，常出
現寧可捨棄 ATD 效益而不願使用的狀況。子計畫三主持人過去在啟聰學校任教時，就發現
許多聽障學生不願配戴助聽器，因其認為若不戴助聽器，只要不說話，別人無法立即看出
他們是聽障者，但若戴上助聽器，則聽障者的身分會立刻被他人確認，他們寧可聽不清楚，
也不願意讓人發現他是聽障者。這種微妙心理，實在非常需要吾人留意與關心。
再者，對中途致殘者來說，使用 AT 的感受與情形更為複雜。因中途致殘者在接納傷
殘前，會經歷不同的情緒階段，包括：震驚、焦慮、否認、沮喪、憤怒/敵意、與調適等，
且不同身障者經歷的調適階段順序與持續時間，因人而異(Livneh & Antonak, 2005)。故
Scherer (1998)提醒，個人若仍處於沮喪階段而要其選擇 ATD，很可能無法適切判斷，同時，
若他還未能接納傷殘，就建議其使用 AT，則 AT 會被當成不斷提醒他已喪失獨立性的負向
物品，此時，可能會出現逃避或中斷使用 AT 的情形。另外，對那些受傷前參與較多體能
活動且較少參與靜態活動的脊髓損傷者而言，若受傷前對電腦科技接觸有限，受傷後，提
供電腦科技輔具，有時反而會造成其內心焦慮，為自我防衛與減少焦慮，便可能出現避免
或中斷使用電腦輔具的情形；然而，與後期致殘的脊髓損傷者相較，早期致殘的腦麻患者，
因致殘時間較長而使其對自身狀況較能調適，故會傾向將 AT 視為一種新的機會，較不會
排斥使用(Scherer, 2005)。由此可發現不同類別肢障者對 AT 使用情形，會有不同的差異，
值得注意。另一項會影響身心障礙者決定使用或棄用 ATD 的因素，則與疼痛有關，因疼痛
是主觀經驗，可能是使用 AT 的一項結果，因此須加以評量，其實一旦 ATD 被使用，則適
配過程就沒有結束，對使用者使用 ATD 的生理與心理舒適度，與在不同環境中的使用滿意
度應持續評量(Scherer, 2002b)。
除上所述，身心障礙者在傷殘調適初期，常會利用否認機制，選擇性地注意物理或心
理環境，也會出現渴望奇蹟的想法、對復原有不切實際期待、或過度忽略 ATD 與治療復健
之情形(Livneh & Antonak, 2005)。因此，在提供 ATDS 時，對使用者使用 ATD 的感受與經
驗是很需要關心的重點，然而，長久以來卻經常被忽略。若對身心障礙者的「人性因素」
需求避而不談，則即使有再高超技術的科技輔具發明，也無法真正對身心障礙者產生實質
的助益。有鑑於上述討論，因本整合型研究所研發之輔助代理人系統，將以中途致殘的個
案 A 為主要的目標使用者，所以對中途致殘者對其傷殘的感受與心理調適，將列為研發過
程中的重要考量，以減少其因傷殘調適不佳，而造成逃避或中斷使用 AT 之情形。
由於本團隊過去數年中所服務的七位個案，剛好同時包括四位早期致殘者(腦性麻痺患
者)與三位後期致殘者(皆是後天因意外事故而造成頸椎損傷)，加上團隊也配合他們的 AT
使用需求，為他們研製出其使用需求最高的個別化科技輔具。服務過程中，七位重度與極
重度肢體障礙者所顯現出來的 AT 使用態度與表現，皆可與前述多項文獻之論述相呼應，
甚至其中幾位曾出現可能中斷使用 AT 的個案，經過團隊成員適當處理後，均已順利解決
多數問題。因此，本子計畫三在執行本研究過程中，將先針對過去各年度服務七位重度與
9來進行「輔助代理人系統」之需求分析與設計規範評估，藉由本子計畫三蒐集屬於極重度
肢體障礙者有關於「人」的資料，以作為總計畫、子計畫四、五、六研製各代理人系統(即
「機」的部份)時，能達成「人因導向」的重要支援。而後，透過子計畫一、二分別建構的
「以人性因素提昇輔助性人機互動效能之智慧型代理人介面」與「輔助代理人系統之行動
計算架構與測試平台」，將本子計畫三取得之人因導向需求資料加以轉換，以作為總計畫、
子計畫四、五、六研製總代理人與各子代理人系統之功能設計規範與中介資源。由圖 1，
可看出特教職治組(子計畫三)是最直接面對身心障礙者的團隊成員，因此在設計輔助代理人
系統功能架構時，特教職治組便須承擔起蒐集人性因素需求與系統設計規範評估的責任。
在執行前述團隊各子計畫成員所共同執行的研究工作項目時，根據不同的研究目的，
本研究者在各年度中，因須執行的研究目的不同，所採用之研究方法也略有差異：
1.對研究目的 1—「彙整並持續蒐集過去年度服務七位重度與極重度肢體障礙個案之經
驗及 ATDS 成果」：此研究目的，原本僅擬於第一年(2006.8~2007.7)執行，但因後續
發現仍有持續探詢個案其他需求經驗之必要性，因此在第二、三年度(2007.8~2009.7)
中，仍持續進行此研究目的，藉以擴大輔助代理人系統研製時的設計構想。主要採
用之研究法包括歷史資料分析法、訪談法、與三角驗證資料法等。
2.對研究目的 2—「針對目標使用者(個案 A)進行其 AT 使用需求與人性因素分析，並
提供給其他子計畫作為系統設計規範之依據」：在三年中，分別以不同管道及方法，
蒐集個案 A 之全面需求，期望能使輔助代理人系統、各子代理人系統與使用者介面，
能符合其需求。主要採用之研究方法包括：訪談法、質性研究分析法、生態環境分
析法、三角驗證資料法、觀察法與實際測試等。
3.對研究目的 3—「進行總代理人系統、各代理人系統與使用者介面之適用性評估，以
了解其符合目標使用者(個案 A)需求與人性因素考量之情況」：當其他子計畫完成輔
助代理人系統、各子代理人系統及使用者介面之設計時，由本子計畫引導個案 A 進
行測試與適用性評估。主要採用之研究方法為訪談法、檢核評估法、觀察、實際測
試等。
4.對研究目的 4—「引導目標使用者(個案 A)進行總代理人系統、各代理人系統之測試、
訓練使用，並將其使用意見與系統成效評估等資訊，提供其他子計畫參考改進」：由
於個案 A 受限於嚴重的生理功能限制與傷殘調適困難，同時其受傷前的生活經驗有
限、且受傷後長期接受家人照護，因此，須對其進行系統化引導，方能逐漸讓其表
達完整的使用或測試意見。主要採用之研究方法為行動研究法、訪談法、觀察、實
際測試等。
(二)研究對象
為使團隊所研發之輔助代理人系統能呼應更多重度與極重度肢體障礙者的使用需求，
因此，過去各年度所服務的七位重度與極重度肢體障礙個案，便成為深入蒐集各項人性因
素參考資料的重要對象。此外，團隊希望輔助代理人系統並非僅在實驗室中測試研發，而
希望能在研發的先期階段，配合特定的極重度肢體障礙者之需求，來設計輔助代理人系統
功能。當然，遠期目標還希望此代理人系統能具備彈性調整與自行設定的功能，以便未來
可讓更多有需要的身心障礙者可充分應用。因此，由 2006 年 8 月起，透過已轉變個案身份
為團隊特教組人員的個案 A，來協助團隊進行輔助代理人的研發與測試工作。由表 1 可發
11
漸完成科技輔具原型，職治組與特教組須等待科技組研發出輔具原型後，方可繼續進行後
續的科技輔具測試與評估，故在 2000.8~2000.12，三組成員互動不多，各組間所顯現出來
的運作模式，就如同圖 2 所示，三組間的雙向箭頭是以虛線來連結，表示其間的互動關係
並未建立，各組處於「分工卻未能完全合作」的狀態。至於團隊成員與個案間的關係，因
職治組與特教組基於團隊分工，須從不同角度來為所有個案進行評估，故從圖 2 中可看出，
各有一單向實線箭頭，由職治組與特教組連向身心障礙者，表示兩組皆實際與個案接觸或
提供評估服務。此階段中，團隊並未鎖定肢體障礙者為服務個案，只是廣泛探尋各類身心
障礙者接受團隊提供科技輔具的意願，故圖 2 所列的是「身心障礙個案」，而非「肢障個案」。
圖 2 第一年(2000.8~2001.7)「多專業」科技輔具研發團隊模式與個案之關係圖
B、第二年(2001.8~2002.7)「多專業」→「專業間」科技輔具服務團隊模式(個案為輔具試用
或服務接受者)
(I)團隊整體方向：提供科技輔具服務
雖然在團隊長期合作的第一年中，因過去可供參考的經驗有限，加上科技輔具功能整
合、研發技術成熟及團隊成員合作經驗之培養上，仍有未盡事宜與待改進之處，故導致團
隊初期運作成效不彰，但在 2001 年設法逐漸改變後，團隊成員默契與觀念溝通，也因互動
增加，而有很多改善。此外，團隊成員也逐漸體會到若和其他科技輔具研發團隊一樣，僅
注重技術與成品開發，而未能著重個案個別化需求，則本團隊除了會有其他輔具團隊的常
見缺失外，也無法建立本團隊的特色。有鑑於此，團隊開始調整整體研究方向，除原先所
設定的「研發科技輔具」外，也逐漸加強提供 AT 服務，並儘可能將個案需求個別化地列
入科技輔具研發過程中。此時，本團隊運作型態，逐漸出現提供科技輔具服務之實質功能。
(II)專業團隊服務型態：多專業→專業間
由於特教組在第一年中、後期階段，發現職治組與特教組以「多專業」團隊運作方式，
分別對個案進行評估所帶來的問題後，開始主動採取一些措施(例如，在團隊會議中，提供
個案評估資料、評估影帶、提出個案與家人對輔具之需求等資料)，希望藉由主動分享個案
資訊，來逐漸減少不同專業人員對個案進行反覆評估所帶來的困擾。在經過幾次團隊會議
進行個案討論後，不但科技組對個案狀況有了更清楚的了解，同時職治組也開始提供特教
組其評估資料，團隊成員在個案評估資料的分享上，有了不錯的進展。
身心障礙個案
(輔具試用者)
教育訓練
(特教組)
臨床評估
(職治組)
輔具研發
(科技組)
13
行個別化的功能調整既費時、又費力，但若希望能讓個案順利使用，則將個案個別需求列
入科技輔具研發與功能調整的過程，是絕對不可避免的。在這些基本觀念獲得共識後，科
技組便展開過程相當繁複、一而再、再而三的個別化調整。
另一方面，在進行科技輔具使用訓練過程中，也發現除由本團隊所研製的主要科技輔
具外，由於個案障礙程度嚴重，因此還需要由職治組提供一些低科技輔具(如手握把等)的協
助，才能讓個案更為舒適地使用主要科技輔具。故在第三年中，除提供其由科技組所研發
的高科技輔具外，團隊成員也同時提供個案所需的其他低科技輔具，或將商品加以調整改
造後，供個案使用。因團隊成員能從不同的角度，來提供個案在使用主要科技輔具過程中，
所需要的個別化協助，在第三年中，本團隊所提供的便不再只是「科技輔具服務」，而是範
圍更廣的 ATDS。
(II)專業團隊服務型態：專業間→跨專業
在經過特教組第二、三年持續與團隊其他成員進行溝通與互動後，除各組成員對個案
的狀況有更清楚的了解外，在專業團隊服務型態上，也逐漸固定由特教組擔任個案的主要
直接服務提供者，其他兩組提供諮詢服務，只有在必要時，才由科技組或職治組提供直接
服務。另外，也有部分服務內容，會先由科技組或職治組對特教組進行專業指導後，再由
特教組在兩組人員的督導下，來對個案提供直接服務。例如職治組教導特教組簡單的肌肉
放鬆實施步驟，再由特教組在每次訓練前對個案進行肌肉放鬆按摩，之後，再進行科技輔
具使用訓練等。對前述運作方式，在圖 4 中，以箭頭粗實線由特教組連向個案，表示團隊
以特教組為主要直接服務提供者，來為個案提供 ATDS；此外，以箭頭細實線分別由職治
組、科技組連向個案，表示兩組在少數特定狀況下，由他們提供直接服務。在第三年中，
因團隊嚐試提供範圍更廣的 ATDS，因此仍有少部分時間，必須由職治組與科技組提供直
接服務，因此以較細的實線來連接與個案的關係。
圖 4 第三年(2002.8~2003.7)「專業間」→「跨專業 AT 團隊」模式與個案之關係圖
整體而言，在第三年中，團隊成員為個案提供 ATDS 的運作模式，透過團隊合作的各
種機制(如跨專業評估、跨專業服務團隊會議、電話與 email 溝通、個案報告與討論、專業
資訊分享與專業知能學習等)，增加團隊成員相互了解並共同參與整體服務過程。團隊所採
用的專業服務型態，已由「專業間」團隊，逐漸轉變到「跨專業 AT 團隊」模式。透過前
述說明，也可發現本團隊在第三年度已能逐漸具備 Cook 與 Hussey(2002)所提出「跨專業」
肢障個案
(服務接受者)
教育訓練
(特教組)
臨床評估
(職治組)
輔具研發
(科技組)
15
圖 4 中，各以兩條箭頭細實線由職治組、科技組連向個案，而在圖 5 中，已變成以兩條箭
頭虛線由職治組、科技&人機組連向個案，表示在第四、五年，需要透過其他兩組人員來
提供直接服務機會已大幅減少，僅在非常少數且必要狀況下，才需其他兩組成員提供直接
服務，換言之，特教組已完全成為個案的主要直接服務提供者(故以箭頭粗實線連接特教組
與個案)，其他各組的角色，則為諮詢與關鍵必要協助者。簡言之，在第四、五年，本團隊
已完全採用「跨專業 AT 團隊」運作模式，來提供個案個別化 ATDS 與 ATES。
(III)個案在本團隊中所扮演的角色：服務接受者或部分服務決定者
在圖 5 可看出，個案在團隊中的角色與第三年最大的不同點，在於有幾位個案已不再
只是被動的服務接受者，相反的，在部分服務內容上，已能參與決定過程。換言之，除了
是服務的「接受者」外，也是「部分服務決定者」，此點也是團隊運作模式上相當大的轉變。
E.第六~第七年(2005.8~2007.7)「跨專業 AT 團隊」模式(個案為服務決定者)
(I)團隊整體方向：提供 ATES、(II)專業團隊服務型態：跨專業
在第六、七年中，團隊以「跨專業 AT 團隊」來提供個案個別化 ATES。經過前幾年的
合作經驗，運作模式已相當純熟(圖 6)。因在第五、六年中，團隊努力的方向在於嘗試讓個
案依其生涯發展可能性，在自然情境中充分應用 AT，以增加其活動能力及參與社會的機
會，故在提供 ATES 時，個別化考量個案需求之重要性更甚於前幾年。
(III)個案在本團隊中所扮演的角色：服務決定者
在團隊運作初期與中期階段，為讓其他團隊成員了解個案需求，而由特教組擔任個案
「代言人」之角色，在經過幾年來與個案建立起密切的互動關係，以及對其自我倡導能力
加以引導後，個案已能慢慢學習將其需求主動且具體表達出來，故特教組「代言人」角色
便可漸次褪除；另一方面，在第六年中、後期，這些長期接受團隊提供 ATDS 與 ATES 的
個案，因其 AT 需求已逐漸獲得滿足，因此，也需要準備進入「結案」程序。為使個案能
在日後有能力根據其個別需求，自行運用與尋找相關資源，故在第六、七年，除由特教組
全面提供 ATES 外，更將「如何讓個案成為服務決定者」列為努力方向，亦即朝向加強個
案之自我決定能力，以及達到「以個案為中心」的目標邁進。
圖 6 第六~第七年(2005.8~2007.7)「跨專業 AT 團隊」模式與個案之關係圖
肢障個案
(服務決定者)
教育訓練
(特教組)
臨床評估
(職治組)
輔具研發
(科技&人機組)
17
為接受 ATDS 與 ATES 決定者的過程，對於後續在團隊研發輔助代理人系統、甚至是
2009.8~2012.7 研發更為先進之「優質生活輔助性代理人系統」都是重要的先前準備。這也
是本子計畫三在本研究中，彙整分析過去年度多位個案服務成果之重要原因。
五、結果與討論(含結論與建議)
(一) 結果與討論
A.七位個案接受團隊服務後之進步情形與具體服務成果
本子計畫三之主要研究目的一，在於彙整並持續蒐集過去各年度服務七位重度與極重
度肢體障礙個案之經驗及 ATDS 成果，並提供其他子計畫作為研發輔助代理人系統與各子
代理人系統之參考。在表 1 中，曾列出七位個案分別使用由團隊研發之科技輔具，包括嘴
控或單鍵摩斯碼系統、家庭自動化、唇控辨識系統、六鍵與二十六鍵鍵盤等。至於曾接受
團隊提供整體 ATDS 的七位個案，其接受服務之內容與進步情形，受到個人、家人與環境
因素等影響，成果不一(參見表 5、附錄二之表 12~表 17)。在七位接受團隊長期服務的個案
中，個案 A 雖然並非團隊第一位服務之個案，但因許多因素配合，使得他雖然在極度嚴重
的傷殘下，仍然最早出現具體訓練成果。同時，他也是目前所有個案中，改換其個案身分
而成為特教組人員的成功案例。由於個案 A 於 2006 年 8 月起，參與團隊第三個三年期整
合型研究計畫之「輔助代理人系統」研發，該系統裝置在他家中，其在本整合研究中扮演
著重要的輔助代理人系統使用者與研發者角色，因此，以下對七位個案在接受團隊服務後
的進步情形與具體服務成果之說明上，將特別對個案 A 的狀況予以更詳盡之說明，以便能
顯現出團隊為何要朝向輔助代理人系統之研發原因。至於其他個案 B、C、D、E、F 與 G
接受團隊服務過程與具體成果，僅作精簡說明。
除了個案 A 之外，個案 B~F 皆接受完整的 ATDS 與 ATES 協助，而個案 G 因接案時間
較晚(2005.3)，加上家人對其照顧頗佳，並沒有較特別之 ATES 需求，因此僅提供其 ATDS。
2006 年底，前述個案因完成服務目標而結案後，除個案 D 因無法使用電腦且伴隨重度智障，
故無法由個案 A 持續進行 email 每週聯絡，其餘個案皆透過個案 A 與團隊保持聯繫，並持
續獲得團隊所提供之科技輔具維修等追蹤服務至今(2010 年 6 月)。
團隊為個案 B~G 個別設計或選用團隊研發之科技輔具包括：「嘴控家庭自動化系統」、
「家庭自動化控制系統—兩鍵式無線遙控鍵盤」、「家庭自動化控制系統—五鍵式無線遙控
鍵盤」、「二十六鍵單指鍵盤」、「六鍵摩斯碼鍵盤」、「單鍵摩斯碼文書輸入系統」、「McTin」
等。因每位個案狀況與需求皆不相同，因此這些不同功能的科技輔具，有些是科技組先有
研發構想並製造完成，之後視個案需求而選用之(如，「六鍵摩斯碼鍵盤」、「二十六鍵單指
鍵盤」)；有些是為個案量身訂做的科技輔具(如「McTin」、「單鍵摩斯碼文書輸入系統」、「家
庭自動化控制系統—兩鍵式無線遙控鍵盤」、「家庭自動化控制系統—五鍵式無線遙控鍵盤」
等)。為使接受團隊服務的個案們能得到最完整的 ATDS，因此，除上述科技組所研發的各
項科技輔具外，團隊同時提供個案們所需其他低科技輔具(或改造現有商品)與提供 ATS。團
隊提供給七位個案的 ATDS 及 ATES 項目，基本上並不相同(參見表 5、附錄二之表 12~表
17)。因七位個案身心狀況、年齡與需求並不一致，所以 ATES 之範圍與目標也不同，然而，
所有個案皆有共同之 ATES 目標—增加社會人際互動。顯示重度與極重度肢障者在行動功
能嚴重受限的情況下，除 AT 外，特別需要在社會互動上提供更多協助。
19
自行咬合吞嚥食物外，其餘皆完全依賴家屬照料。2000 年 12 月 5 日，個案 A 家人主動聯
繫職治組，探詢接受團隊服務之可能性。職治組於 2001 年 4 月進行職能評估與訪談，對其
基本資料、教育程度、智能發育與生理功能(醫療/健康資料、感覺/知覺能力、日常生活功
能、溝通技巧、擺位/移動、動作能力)進行評估(參見表 3)。因個案 A 自從跳水受傷後，肢
體功能嚴重受限，但認知與溝通能力正常(因氣切影響只能以氣聲表達)，若無法提供適切科
技輔具來協助其認知、社會化與情緒行為獲得適切應用與抒發管道，對曾經是運動健將的
個案 A 而言，每天僅能躺臥在床上而且行動嚴重受限的感受，必然相當難以忍受。經評估
個案 A 於其主要活動的生態環境中所需要的各類輔具，並由團隊討論優先順序後，將其所
需之「居家環境控制輔具」與「電腦輔具」列為團隊研發之項目(表 4)。在科技組持續努力
下，終於完成為個案 A 量身訂做的「摩斯碼文書輸入系統」以及用來控制該系統的嘴控開
關。為使他使用更便利，嘴控開關也經過改良為第二代嘴控開關。之後，「摩斯碼文書輸入
系統」也經過再次改良，整合控制家電設備與電腦輸入(兼具滑鼠位移系統)功能，成為第二
代「嘴控摩斯碼文書輸入系統」(簡稱 McTin)。
表 3 個案 A 接案後之健康狀況與能力評估資料
項目 健康狀況與能力評估描述
1.病歷與發展史 高二跳水時受傷，原先醫生鑑定為C4、C5、C6受傷，後至台北依師照X光後，
證明C1~C6都受到影響並已壞死，目前頭可轉右面，需靠呼吸器呼吸。全身頸部
以下全部癱瘓。
2.目前健康狀況 目前健康狀況穩定，無特別問題。
3.障礙狀況描述 目前全身癱瘓，僅頸部以上能動，而頸部也僅能轉右側。無法自己呼吸，倚靠呼
吸器維生。幾乎都躺在床上，生活自理一切皆由他人幫忙。
4.目前接受的醫療服務 無特別的醫療服務，僅M 醫院的一個月約會到個案家中三~四次，替個案檢查、
換呼吸器、導尿管等設備。
5.認知能力(記憶、理解、推理、
注意力等)
認知能力正常，無任何特別的情況。受傷前學過摩斯碼，到目前仍有深刻記憶。
6.溝通能力(語言理解、語言表
達)
可運用言語溝通，但因為做氣切，故說話多半都是氣聲，有時候會無法辨識；但
主要溝通方式仍為語言。語言理解部份一切正常，和一般人反應差不多。
7.生活自理能力(飲食、排泄、
盥洗、購買、穿脫衣服、上
下學/班等)
因屬全身癱瘓，生活自理方面皆是靠他人幫助才能進行。完全無法自己處理任何
的生活方面的問題。
8.動作/行動能力(精細及粗大
動作、操作動作協調、運動
機能等)
是C1~C6脊髓骨折，屬全身癱瘓。因為媽媽約每2小時幫他運動一次，所以被動
關節活動度保持的還不錯。但除了無任何動作(頸部除外)外，感覺反應也都喪失。
9.社會化及情緒行為(人際關
係、情緒控制、行為問題等)
情緒屬穩定，也無特別的行為問題。因終日都躺於床上，和外界接觸機會不多。
受傷後，偶有過去的高中同學會來探望，但已逐漸減少。個性溫和，喜歡看電視。
10.其他(含學習優缺點、適合之
評量方式及障礙狀況對其生
活之影響等)
因全身癱瘓，因此生活一切所需均需靠旁人協助，醫院一個月約會到個案家中三
~四次，替個案檢查、換呼吸器、導尿管等設備。在學習上，態度並不十分積極，
但屬有意願的學習者。願意配合指導者的指示學習。
由於 McTin 系統是以操作電腦為目的的科技輔具，因此須連接電腦主機與顯示螢幕。
另外，為讓電腦主機與顯示螢幕能在需使用時可移到個案 A 床邊、不用時移開(每隔一兩小
時需由家人協助進行按摩或翻身等，此時需將電腦主機與螢幕移開)，為方便移動與擺放這
些設備，在團隊確定該 AT 系統已研發完成後，個案家人請其親戚為其量製一個可移動的
21
極重度肢障者除可獲得 ATDS 外，也能因接受其他復健服務(如職業復建、心理復健等)，而
減少其內、外在傷殘、殘障與障礙的形成，並增加活動能力及參與社會的機會。這是特教
組創新提供 ATES 的構想起源。
在子計畫三主持人興起此一想法後，陸續觀察其他幾位接受團隊所服務的個案，他們
都是肢體受到嚴重限制的重度與極重度障礙者，特別是其中個案 A、C 與 F 的生活環境只
能侷限於家中，甚至只能躺臥在床，而且因這些個案受到長期生理功能受到嚴重限制之影
響，想法較為悲觀、且容易傾向於放棄努力(部分個案的家人也是如此)，因此，即使團隊已
為個案們提供基本上可符合其主要需求的 ATDS，然而，由於這些高科技輔具應用的範圍
受限於居家環境，或者因其他重要他人(如個案家人或學校教師等)並未能充分協助個案使用
這些高科技輔具，從個案們接受特教組長期追蹤輔導的反應與表現中，發現除非將 ATD 擴
大應用為個案跨入其就學、就業環境或參與休閒及社交等活動之工具，並設法為其創造與
建構該項科技輔具的應用範圍與支持系統，否則這些經由團隊投入大量人力、時間與經費
所研發而成的先進輔具(以電腦輔具與家庭自動化系統為主)，最多只能作為個案在家中打發
時間用的休閒輔具。長期下來，當團隊的整體服務與支持因某些因素(如缺乏國科會研究經
費的補助或主要研究人員有異動等)，而無法再繼續提供之際，甚至有可能會發生令人感到
非常可惜的中斷使用量身訂做高科技輔具之狀況。
有鑒於在協助提供 ATDS 的過程中，發現僅提供 AT 是不足以充分解決個案所遭遇到
的全面性問題，若不站在個案角度去體察這些問題，即使提供從團隊觀點來看相當成功的
ATDS，甚至個案也的確能從 AT 中，獲得許多前所未有的能力，以及參與休閒活動及進行
居家環境控制之機會，但能否長期延續這些成效，便令人堪慮了。為避免這些令人感到遺
憾與可惜的狀況出現，在 2002 年 7~8 月，子計畫三主持人試圖為個案 A 提供第一次 ATES—
安排他為某市政府教育局所屬特教中心輸入視覺障礙電腦教材，按字計酬。但卻因時機尚
未成熟，包括個案 A 與父親對居家就業心態準備度不夠、以打字來就業雖是個案 A 所能勝
任但卻非其喜愛的工作類型、個案 A 對傷殘心理調適不足等而未能成功。
雖然這項就業安排失敗，但卻也開啟後續為所有個案提供更全面 ATES 之構想與各種
嘗試，在第三~六年度(2003~2006)中，子計畫三主持人逐漸將 ATES 的範圍擴大到所有個案
身上，並依據不同個案個別狀況與需求，分別與特教組其他人員共同提供給個案不同屬性
(休閒生活與社會互動、職業訓練、居家就業、心理復健、生涯發展/轉銜服務、學習輔導或
特教)之 ATES。以個案 A 而言，他在接受團隊提供的各項 ATD、ATDS 及 ATES 後，出現
許多項具體服務成果(參見表 5)。以下就時間先後簡述之。
個案 A 經團隊為其進行個別化評量、研發量身訂做的高科技輔具「McTin」並經特教
組密集訓練使用該系統後，在後續第二~七年度中，除達成預定中、英文輸入速度目標外，
由於家人與團隊陸續為其安排學習課程與公開示範或接受表揚等，讓他在主要科技輔具使
用基礎下，持續有讓人感到相當難得的表現。例如，於 2002 年 4 月，在團隊成果發表會中，
他親自到場公開展示訓練成果，獲得各界相當多鼓勵與讚賞；2002 年間，他在家人與特教
組安排學習以電腦繪圖程式製作簡單賀片、以網頁設計軟體(FrontPage)設計個人網頁初版
(於 2002 年 7 月完成)、2002 年 7 月由科技組指導學習簡單 Visual Basic 程式設計；2004 年
3 月中旬，獲得台南地區身心障礙者資訊科技就業楷模表揚，在活動展示現場親自示範使
用「McTin」，並與現場觀眾以摩斯碼控制電腦滑鼠進行電玩遊戲比賽同樂；於 2004 年 3
月起，連續兩年接受北部 V 職訓中心提供之遠距居家職業訓練，其間個案 A 根據自己氣切
23
在心理復健上，他逐漸願意與特教組討論其內心感受(特別是對傷殘之感受)，子計畫三主持
人認為這是心理復健的一項重大進步指標。此外，在子計畫三主持人的安排下，個案 A 以
網路通訊的方式認識了一些障礙者(包括團隊所服務的其他個案與多位並未接受團隊服務
的障礙者)，他們除分享資訊外，也發揮彼此鼓勵的社會互動力量。
C.引導個案 A 成為團隊特教組工作人員及參與輔助代理人系統研發過程
在前述論及團隊多年來由多專業團隊、專業間團隊，逐步進展到難度最高、整合效果
最好的跨專業團隊運作模式過程中，支持團隊成員持續鼓勵個案成為服務決定者的理念在
於，成員們相信一個真正能提供有品質 ATDS 的團隊，絕對不能是一個只提供 ATD 的團隊，
同時，不論是提供服務者或接受服務的身心障礙者，最後都必須是能貢獻其「軟體科技」
的一份子。特別是那些來自身心障礙者個人的經驗、感受與觀點，更是「軟體科技」的重
要部分，不能加以忽視，也應該加以鼓勵與引導。在這樣的理念引導下，團隊不只努力促
成個案 A 在接受服務過程中，成為 ATDS 與 ATES 的決定者。同時，在結束其「個案」身
分後，也讓他在接受團隊服務時所形成的寶貴「軟體科技」，可以有機會發揮應用。因此，
設法安排其成為團隊成員，貢獻其來自使用者最直接的感受、經驗與觀點，以協助團隊能
順利研發輔助代理人系統。因輔助代理人系統與各代理人系統將裝置在其家中，為達到讓
他能充分表達需求且參與 AT 研發與使用之決策過程，因此從本整合型研究開始執行起，
便將其納入整個研發決策過程中，讓他真正成為團隊的一份子。
團隊之所以考慮將個案 A 的身分由個案轉變為特教組工作人員，主要是根據本子計畫
三主持人多年觀察，對個案 A 居家就業的潛力相當肯定，若能協助其克服對自身傷殘的負
向看法，並加強其社會互動的能力與機會，讓其可逐漸地以其心靈的動力來克服其形體上
的嚴重限制，相信要達到居家就業的目標，並非完全遙不可及。
為了讓個案 A 能順利加入本研究之決策過程中，子計畫三主持人參考 Riemer-Reiss &
Wacker(2000)所提出之模式的進行步驟，並配合本整合研究計畫進行步驟稍作修改：
1. 教導身心障礙者有關於選擇 AT、不同費用的考量、訓練與維修資源等資訊。
2. 由身心障礙者提供個人需求、目標、價值與偏好等資料，再透過與團隊成員公開交
換訊息，來形成選擇方案。
3. 由身心障礙者決定最能符合他需求的 AT。
此外，也參考美國國立殘障與復健研究中心(the National Institute on Disability and
Rehabilitation Research)提供 ATS 時，讓身心障礙者可主動參與的模式。在該模式中，提供
ATDS 的基本主軸，由傳統的「殘障醫學模式」轉換到「社會模式」，希望能藉此來為所有
人(不論是所謂一般正常人或身心障礙者)，在社區中提供完全且公平的參與機會，而「社會
模式」中的重點，在於確保身心障者在滿足其個別需求時，他們也是設計、發展與應用 ATS
或方案中的一份子，因他們相信唯有當身心障礙者主動的參與 AT 方案的設計時，此方案
才有可能成功，此模式可說是為所有 AT 的消費者與專業人員間的關係，建立了一個新的
服務典範(Olson & Deruyter, 2002)。
由上述文獻內容可發現，一個能同時將身心障礙者(消費者)與專業人員同列為團隊成員
的模式，是相當具有啟發性的團隊運作方式，也是非常值得仿效的做法。綜合文獻與過去
數年參與本團隊提供 ATDS 與 ATES 之過程，子計畫三主持人歸納出下列六項重要原則：
1.要能反應身心障礙者需求。
25
言，個案 A 的工作態度與工作技能在成為特教組人員後，雖仍需要指導，但在經過近三年
多的工作訓練後，其表現與工作態度已日漸進步。
在協助個案 A 逐漸成為團隊工作人員的過程中，須運用許多不同的引導策略，以其工
資計算而言，就是一例。原本團隊總主持人希望不論工作多寡，每月皆固定給個案 A 臨時
工資 5,000 元，但子計畫三主持人則希望讓個案 A 學習「工作付出與工資所得」間的對價
關係，亦即「工作付出多、收入多，反之、則少」的概念，因此，主張以工時付給工資，
這樣可以鼓勵其每天都能投入工作。此外，在訓練個案 A 進行每週個案聯絡與科技輔具功
能測試時，需填具個案聯絡記錄或輔具功能測試記錄，但因過去幾年間，當個案 A 接受團
隊服務時，成員雖盡可能詢問其對科技輔具的使用意見，但所得到的回答總是相當簡短。
在其成為特教組人員後，由於其工作任務之ㄧ就是協助測試科技組研發的科技輔具，因此
他必須學習改變過去與團隊成員的互動方式，才能將其對科技輔具的測試狀況與意見表達
出來供科技組參考。這一點對個案A來說是相當大的挑戰，因如同前述Cook與Hussey(2002)
所言，身心障礙者對 AT 的知識與使用經驗有限時，是不容易提出比較具體的建議。
為改善此狀況，本文第一作者安排由特教組人員 95-96F 與 95-96G 對個案 A 進行工作
訓練，以「多層次補充檢核」的方式(即由「個案 A 先填「科技輔具功能測試記錄表」、特
教組人員補充、個案 A 再確認、再補充、再確認……」的循環步驟)，來協助個案 A 將該
記錄表的內容表達得更為豐富與完整些。經過這樣持續地進行引導與鼓勵後，個案 A 才習
得如何將其對科技輔具的具體需求與建議，加以清楚表達。
由於本團隊研發的「輔助代理人系統」係裝設在個案 A 家中，因此更需要個案 A 以使
用者及團隊人員的身分，來提供其對該系統設計與研製之建議。為讓其對該系統之需求，
能有機會更直接地與團隊所有成員直接溝通，因此團隊成員也安排個案 A 以視訊會議方
式，參加每月所舉行的團隊會議。之所以考慮安排個案 A 透過 Skype 視訊會議直接參與團
隊定期會議的主要原因，是因子計畫三主持人觀察個案 A 進行輔具功能測試，以及與個案
A 討論相關事項的過程中，發現雖然個案 A 當時已成為團隊工作人員有半年多以上的時
間，但因過去幾年，他都是以個案身份來接受團隊成員的服務，對許多團隊運作狀況與人
員並不熟悉(比較熟悉的只有提供其服務的特教組人員與子計畫三主持人)，也不太能掌握科
技組人員研製出來的科技輔具之功能與使用目的，因此在測試輔具功能時，因了解有限而
無法提供太多意見。同時，個案 A 不習慣主動詢問科技組人員其不了解的狀況，故若持續
採用當時的運作方式，個案 A 能提供的意見，會因其對團隊狀況與研製輔具相關訊息了解
不足而所限制或偏頗。由於在研發「輔助代理人系統」與其他的新科技輔具系統時，個案
A 必須扮演相當重要的角色，有鑑於此，為讓個案 A 可在執行工作任務的過程中，逐漸瞭
解團隊運作狀況，以及各項科技輔具之研製過程與功能，也能培養主動表達意見的習慣，
安排讓個案 A 透過實際參與每月定期舉行的團隊會議，可能是值得一試的策略。嚐試後發
現這樣的安排，對個案 A 了解團隊運作狀況，並逐漸熟悉「輔助代理人系統」的研發進度，
具有相當大的效益。
雖然目前個案 A 因受限於曾做過氣切手術，無法透過視訊軟體親自發出清楚的語音來
即時表達其意見，因此，參加會議時，仍大多只聽取團隊成員討論的意見為主，但若其有
意見想要表達，則可利用「McTin」在視訊系統中，輸入文字訊息來表達，或在會後以 email
與團隊成員溝通。對個案 A 的意見，團隊成員基於其為使用者之立場，絕大多數皆會加以
慎重地參酌或完全採納，並設法將其列入該系統之設計規劃中，甚至有時候還會根據其意
27
貼近這些障礙者的需求，符合該系統使用者條件的個案 A，在經過團隊成員的安排下，理
應成為研發過程中的一位重要參與及貢獻者。因該系統設計時，是以目前擔任特教組工作
人員的個案 A 需求分析，來作為該系統研製時的基本架構(依照研究計畫，該系統日後還可
視其他極重度肢體障礙居家者的特定需求，予以擴充或調整)，因此，能否將個案 A 的個別
需求加以完整地瞭解與分析，便成為本整合研究計畫成功與否的基本課題。
為使個案 A 可以更為深入的參與研發過程，子計畫三主持人在計畫執行期間，除努力
訓練個案 A 的工作技能與態度外，也希望藉由工作項目的指派(包括請其協助進行新科技輔
具功能的測試、團隊網頁的修改、對其他個案的聯絡記錄、蒐集輔具資源中心資料等)與團
隊會議的參與等，來增加個案 A 對國內 AT 發展現況與本團隊運作狀況之了解，進而希望
能透過個案 A 需求與意見的表達，藉由本團隊的整體研發與服務力量，未來能造福更多與
個案 A 類似傷殘狀況者。。
由於本子計畫三在整合型研究計畫中的任務分工，是以「輔助性人因導向智慧型代理
人系統之需求分析與設計規範評估」為主要之研究核心，因此，本子計畫三須負責蒐集並
彙整輔助理人系統、各代理人系統與使用者介面研製與設計時，所需之功能向度與身心障
礙者人性因素設計規範等資訊，因此，持續與個案 A 進行個別需求調查，透過平時 email
往返中充分討論與交換意見，並與其家人以 email 及電話聯絡(必要時，親往個案 A 家中進
行訪談與觀察)。經由第一年度(2006.8~2007.8)蒐集該系統之目標使用者(個案 A)之個別化需
求，並參考其他個案之需求(以便使輔助代理人系統的功能更具彈性與擴充空間)後，經過與
子計畫一主持人共同進行使用者需求分析後，確定了個案 A 個別化的「輔助性人因導向智
慧型代理人系統」主要架構(參見圖 7)，同時也將該系統的設計規範初型分別加以確立，在
第二年度(2007.8~2008.8)內，其他子計畫便積極著手設計以個案 A 為目標使用者的輔助代
理人系統、各代理人系統與使用者介面。
圖 7 極重度肢體障礙者(頸髓損傷個案)個別化人性因素需求分析系統設計規範圖
(引自子計畫一)
對圖 7 架構之形成，係經由本研究者及特教組人員反覆與個案 A 及其家人透過長時間
不斷的溝通與探詢後，才將個案 A 在「輔助性人因導向智慧型代理人系統」上的個別化需
求加以完整確認，並參酌其他子計畫(科技組成員)的研發專長後，建構出圖 7 所示之個別化
29
同時，也可從科技組人員的角度，來構思輔助代理人系統可能具備之功能。訪談後，利用
個案 A 已較為習慣填寫的「科技輔具測試功能記錄表」，先由個案 A 記錄當天的訪談內容
後，由特教組人員補充該次訪談資訊，並增列一些待答題目讓個案 A 填寫，子計畫三主持
人也加入書寫延伸問題之示範，並給予特教組人員與個案 A 一些修改檔案內容的建議，特
別是針對個案 A 經常以「不一定」簡單回答的部份，提醒個案 A 可用「舉例說明」的方式，
來讓團隊成員了解其對「不一定」一詞所指的狀況。
在接收到子計畫三主持人與特教組人員補充的資料與意見後，個案 A 也嘗試著根據建
議進行修改，並將修改後的檔案再傳給子計畫三主持人。看到個案 A 努力嘗試著配合子計
畫三主持人與特教組人員所提供的建議進行修改，雖然內容仍然簡略，但是已逐漸進步中。
另外，子計畫三主持人也針對未來研發「輔助代理人系統」時，進行需求規則分析與人機
介面設計，可能需要了解的資訊，繼續不斷提出一些相關問題，讓個案 A 填答，以便能獲
得更為全面且完整的需求資料。
3.從家人的角度來提供個案 A 需求的看法：除了個案 A 的意見外，為使輔助代理人系
統也能增加使用者家人的觀點，本子計畫三主持人也寫信給個案 A 及其姊姊，希望個案 A
在完成這些問題的回答後，也將檔案內容讓個案 A 姊姊審閱，並提出她的看法與建議，果
然在個案 A 姊姊的協助下，傳來的資料相當完整，為團隊成員帶來很多重要的訊息。在研
發輔助代理人系統期間，研究者與個案 A 與其姊姊之間，經常保持如同上述的信件往返討
論的方式，根據其意見，陸續地進行著觀念溝通或做法的調整，並將這些重要資訊彙整後，
傳達給團隊其他成員。
E.協助個案 A 測試輔助代理人系統之初步功能，並提供適用性評估與使用意見
經由上述系統化引導個案 A 表達需求，以及執行各子計畫所研發之各項科技輔具測試
過程，個案 A 對於輔助代理人系統的功能已有初步認識，在完成輔助代理人系統初步功能
時，個案 A 在測試的過程中，已能習慣於提供使用意見。同時在熟練該系統之操作方式上，
也經由研發過程中的不斷測試，而有許多經驗，因此，在進行總代理人系統、各代理人系
統與使用者介面之適用性評估，以了解其符合目標使用者(個案 A)需求與人性因素考量之情
況時，並未出現太多問題。當個案 A 使用上有困難時，團隊人員也會協助其了解或解決使
用困難，對於輔助代理人系統功能設計不週之處，子計畫三也持續蒐集相關資訊，彙整分
析後，提供其他子計畫參考改進。
F.根據過去年度長期提供多位個案 ATDS 與 ATES 之實徵資料，修正殘障理論模式
根據過去幾年，團隊提供七位重度與極重度肢體障礙個案 ATDS 及 ATES，所獲得之實
徵個案資料與研究結果，子計畫三主持人採用紮根理論(grounded theory)研究方法，對 1998
年所提出之「殘障整合模式」進行驗證與調整(Lin, 1998)，在參酌 2001 年 WHO 所公佈之
ICF 之理念後，提出更能完整且清晰解釋存在於個人與社會中複雜殘障現象之理論架構模
式。修正後的 2006 年「整合殘障概念模式」(integrated conceptual model of disability)(參見
圖 8)，已在學術期刊發表(林淑玟，2007)。同時，根據 WHO 於 2001 年 ICF 中「活動及參
與」之重要精神(WHO, 2001)，配合圖 8 構念，著重於了解個案 A 使用輔助代理人系統後，
對其在「活動及參與」的功能表現之影響，並依據研究資料，作為後續改進輔助代理人系
統功能之用。
31
與不同程度的服務措施等。在為這些重度與極重度肢體障礙者提供適切服務時，可能需要
相當多的個別考量。有鑒於此，本子計畫三根據前述研究結果，建議未來研究可從兩方面
來進行輔助代理人系統之研發改進：
1.在既有基礎上，擴大使用者範圍：建議可先從與個案 A 相同的脊髓損傷者為對象，
考量不同脊髓損傷者之個別化需求，擴充輔助代理人系統中彈性調整空間，之後，
再針對其他類別之肢體障礙者(如極重度腦性麻痺、肌肉萎縮或漸凍人等)之需求，增
廣輔助代理人系統之應用範圍與功能，以便可以讓更多肢體障礙者獲得實際助益。
2.加強「活動及參與」需求之滿足：建議參考 ICF「活動及參與」之概念，在研發輔助
代理人系統時，能將其充分應用，以提升重度與極重度肢體障礙者增強活動能力與
擴展社會參與之機會。
六、計畫成果自評部份
1.完成彙整過去各年度服務七位重度與極重度肢體障礙個案之 ATDS 成果，並作為本
整合型研究計畫各子計畫，研製總代理人系統與各代理人系統功能向度與人性因素
設計規範之參考。
2.完成彙整與分析多位個案與輔助代理人系統目標使用者(個案 A)之人性因素需求資
料，並完成總代理人系統與各代理人系統功能向度與人性因素之設計規範。
3.協助輔助代理人系統目標使用者(個案 A)進行測試、熟練使用該系統，並提供使用意
見供其他子計畫參考。
4.根據部分研究成果資料，陸續發表於學術研討會或學術期刊：由於團隊長期提供七
位重度與極重度肢體障礙個案 ATDS 與 ATES，此一長期縱貫研究，不論國、內外皆
相當罕見。因歷年累積之各項資料極為豐富，整理費時，故前幾年中，有關完整個
案服務與團隊運作資料發表較少。但在本研究執行期間，本子計畫三主持人陸續將
前述豐富資料整理完成，並已在國內、外學術研討會與重要學術期刊發表，包括：
(1)修正「整合殘障概念模式」架構(圖 8)，並於 2007 年發表於具外審制度之學術期
刊(林淑玟，2007)
(2)將團隊運作過程，出版專書「跨專業輔助科技整合服務團隊之運作」(林淑玟等人，
2008)。
(3)在完成以個案 A 的需求為主要設計重心的「輔助代理人系統」初步功能後，於 2008
年 11 月將此代理人系統的架構與研發成果，發表於 IEEE 協辨的國際會議上，會
議全名為 International Conference on Intelligent Systems Design and Applications
(ISDA)。在此會議中，團隊本身自組一個 special session，名為 Intelligent Interface
Design and Application。此 session 的論文篇數共為 8 篇，團隊本身發表 4 篇。本
子計畫三主持人、協同主持人與子計畫一主持人共同發表一篇會議論文，名稱為
Spoken Dialogue Agent Interface Requirements Modeling based on PASSI
Methodology (Hsieh, Hung, Shin, Lin, & Huang, 2008)。團隊其他成員所發表之論
文，也都是以配合個案 A 需求而研發之輔助代理人系統為主題。另外，子計畫三
主持人也在 International Conference on Hybrid Intelligent System (HIS 2009)，與子
計畫一共同發表論文，名為 Designing an assistive dialog agent for a case of spinal
cord injury. (Hsieh, Hung, Lin, & Luo, 2009)
33
(pp.339-342). Kaohsiung City, Twain, 26-28 Nov. 2008. (IEEE Xplore, EI)
Kroemer, K. H. E. (2005).  “Extra-ordinary” ergonomics: How to accommodate smal and big 
persons, the disabled and elderly, expectant mothers, and children. New York: Taylor &
Francis.
Lin, S. W. (1998). Career maturity of disabled and nondisabled secondary school students and a
conceptual model in career maturity of the disabled students. Leeds, U.K.: The School of
Education, the University of Leeds, Ph.D. dissertation, Unpublished.
Livneh, H., & Antonak, R. F. (2005). Psychosocial adaptation to chronic illness and disability: A
primer for counselors. Journal of Counseling & Development, 83, 12-20.
McGonigel, M. J., Woodruff, G., & Roszmann-Millican, M. (1994). The transdisciplinary team: A
model for family-centered early intervention. In L.J Johnson, R.J. Gallagher, M.J. Montagne,
J.B. Jordan, J.J. Gallagher, P.L. Hutinger, et al., (Eds.), Meeting early intervention
challenges: Issues from birth to three (2nd ed., pp. 95-131). Baltimore, MD: Paul H.
Brookes.
Olson, D. A., & DeRuyter, F. (2002).Clinician’s guide to assistive technology.Philadelphia, PA:
Mosby.
Panek, P., Beck, C., Mina, S., Seisenbacher, G., & Zagler, W. L. (2002). Technical assistance for
motor- and multiple disabled children: Some long term experiences. In K. Miesenberger, J.
Klaus, & W. Zagler (Eds.), International conference on computers for handicapped persons
(pp.181-188). Berlin: Springer-Verlag.
Riemer-Reiss, M. L., & Wacker, R. R(2000). Factors associated with assistive technology
discontinuance among individuals with disabilities. Journal of Rehabilitation, 66(3),
44-50.
Scherer, M. J. (1998). The impact of assistive technology on the lives of people with disabilities.
In D. B. Gray, L. A. Quatrano & M. L. Lieberman (Eds.), Designing and using assistive
technology (pp. 99-115). Baltimore, ML: Paul H. Brookes.
Scherer, M. J. (2002). Assistive technology: Introduction. In M. J. Scherer (Ed.), Assistive
technology: Matching device and consumer for successful rehabilitation (pp. 3-13).
Washington, DC: American Psychological Association.
Scherer, M. J. (2002b). Matching consumers with appropriate assistive technology. In D. A.
Olson & F. DeRuyter (Eds.),Clinician’s guide to assistive technology(pp. 3-13). St. Louis:
Mosby.
Scherer, M. J. (2005). Living in the state of stuck: How assistive technology impacts the lives of
people with disabilities(4th ed.). Cambridge, MA: Brookline.
Song, H., Franklin, S., & Negatu, A. (1996). A fuzzy subsumption softbot. Proceedings of the
ISCA Int Conf on Intelligent Systems, Reno Nevada.
The Ergonomics Society (n.d.). The definition of Ergonomics. Retrieved November 28, 2005,
from theWorldWideWeb:http://www.ergonomics.org.uk/ergonomics/definition.htm.
Wang, Z. (2003). A critical study of multi-agent systems: Models, architectures and applications.
Unpublished master dissertation, Concordia University, Montreal, Quebec, Canada.
35
附錄一 個案 B、C、D、E、F 與 G 之生態環境活動與輔具需求綜合分析資料
表 6 個案 B 生態環境活動與輔具需求綜合分析彙整表
活動表現與需求問題 ATD
輔具
類別
主要
環境
次要
環境
活動
項目
活動表現 需求問題
目前
已有
適用
評估
未來
需求
優先
順序*
1.動作/
行動
輔具
■家庭
□學校
■社區
□就業
屋內各
處以及
居家附
近社區
走路 個案目前並沒有在使
用輪椅，且個案走路尚
穩，不需要用到輪椅輔
助。
無 無 無 無 L
2.口語
溝通
輔具
■家庭
□學校
■社區
□就業
屋內各
處以及
居家附
近社區
溝通 能發出聲音，但說話不
甚清楚，要慢慢仔細的
聽才能聽懂。
能翻譯個案所說
的話，促進她與別
人的溝通的輔具。
無 無 能有幫助個
案發音及轉
譯功能的輔
具
M
3.居家
環境
控制
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
屋內各
處
控制家電 個案對家電用品的操
作都相當的熟悉，並沒
有構成很大的問題，也
會使用遙控器，
無 無 無 無 L
4.電腦
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
臥室 使用電腦 個案在使用電腦方面
很熟練，對軟體也都很
清楚，且常上網吸收新
資訊，對電腦也很有興
趣，在空大也修了資訊
學分。
雖然能使用電
腦，但在打字和使
用滑鼠上，還是不
太方便。左手使用
能力較佳。主要期
望對滑鼠、鍵盤能
有所改進。
無 電腦設備的
改進，如鍵
盤及滑鼠改
良。
無 H
個案與家人對輔具的期望：
個案希望能有適合的鍵盤，以促使打字速度能加快，並能利用電腦來成為工作的工具。媽媽希望能有幫
助個案發音及轉譯功能的輔具，並改善個案在電腦週邊設備上的問題。
*註：優先順序代號H：表示高度優先、M：表示中度優先、L：表示低度優先
表 7 個案 C 生態環境活動與輔具需求綜合分析彙整表
活動表現與需求問題 ATD
輔具
類別
主要
環境
次要
環境
活動
項目
活動表現 需求問題
目前
已有
適用
評估
未來
需求
優先順序
1.動作/
行動
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
臥室 用餐 目前使用祖母遺留下
來的輪椅代步以及吃
飯使用。
因屁股尾椎突
出，坐椅子要考慮
椅墊是否舒服、坐
久屁股是否會下
滑與尾椎突出處
是否會摩擦到、輪
椅的高度等。
曾有量
身訂做
的輪椅
競賽得
第一名
但現已
不用。
椅墊太硬、
中間有分隔
木分開雙腳
覺得不舒服
坐久身體會
下滑、尾椎
摩擦會痛。
能加入方便
如厠和入浴
的配備。
M
2.口語
溝通
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
臥房 溝通 個案語言理解能力
強，智力並沒有問題，
說話較費力、語言表達
口齒不夠清晰，但聽久
可聽懂。由於沒有上過
學(因障礙程度嚴重)，
而且雙手無法握筆寫
字，故雖具有閱讀能
力，但無法書寫表達。
個案與母親針對
溝通方面並沒有
迫切需要特別的
溝通輔具。
無 無 無 L
37
活動表現與需求問題 ATD
輔具
類別
主要
環境
次要
環境
活動
項目
活動表現 需求問題
目前
已有
適用
評估
未來
需求
優先
順序*
3.居家
環境
控制
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
臥房 控制家電 手部張力強，所以媽媽
沒有讓個案操作家
電，放學後媽媽會讓個
案坐在輪椅上看電
視，頻道轉換由媽媽決
定，個案若不喜歡會以
叫聲抗議。
希望以家庭自動
化控制家電，可幫
助個案操作輔
具，但媽媽說個案
很難控制自己手
部的力量。
無 無 無 H
4.電腦
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
客廳 使用電腦 個案並未使用電腦。 無 無 無 無 L
5.其他
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
臥室 睡覺 身體的張力強。睡覺會
翻來覆去，容易翻滾下
床，非常的危險。
希望四周有護欄
的床可讓媽媽輕
易的抱他上下。
無 無 無 L
個案與家人對輔具的期望：
媽媽對家庭自動化很感興趣，但是擔心個案的手部控制無法操作。對輔具的期望能有幫助移動的輪具以
及可樓上樓下移位的工具，另外希望在浴室及馬桶都能有協助固定的輔具，使身體不會下滑，在浴室中能有
協助洗澡的輔具，且可幫助在浴室中移位的輔具；另外馬桶要加固定帶(138cm)，如此個案如廁才不會滑下
來。
*註：優先順序代號H：表示高度優先、M：表示中度優先、L：表示低度優先
表 9 個案 E 生態環境活動與輔具需求綜合分析彙整表
活動表現與需求問題 ATD
輔具
類別
主要
環境
次要
環境
活動
項目
活動表現 需求問題
目前
已有
適用
評估
未來
需求
優先
順序*
1.動作/
行動
輔具
■家庭
□學校
■社區
□就業
家中各
處居家
附近
走路 走路不穩，常跌倒，而
輔助他走路的用具又
太矮，所以常要彎腰駝
背的，不甚方便。有一
台電動車幫助他行走。
因目前EE比以前
長高了，故輔助走
路的助行器能做
高一點。
電動車
輪椅、
走路輔
助器。
電動車開關
操作有點困
難、輪椅甚
少使用、助
行器太矮。
改進助行
器。
L
2.口語
溝通
輔具
■家庭
□學校
■社區
□就業
家 中
各 處
居 家
附近
溝通 EE 的語言溝通有問
題，若慢慢說仔細聽還
隱約能懂，但不是很清
楚。
如有溝通板或促
進語音的發聲器
也是需要的。
無 媽媽不是太
注重溝通因
媽媽大致都
聽得懂。
可幫助溝通
的輔具
L
3.居家
環境
控制
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
家 中
各處
控制家電 EE 因精細動作不好，
所以使用家電時，幾乎
都是用握拳的方式來
開關，如電視機上的按
鍵、收音機上的按鍵及
鈕、電風扇按鍵。
因都用拳頭去敲
電器上的按鍵，所
以電器常壞，媽媽
希望EE精細動作
能進步或設法讓
他能正確按到按
鍵。
無 無 幫助 EE 能
很正確的按
到電器上的
按鍵。
L
4.電腦
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
客廳 使用電腦 EE 很喜歡打電腦，但
因手不方便，無法正確
按鍵盤上按鍵，媽媽協
助他在安全帽上黏一
根木棒，讓他戴安全帽
用頭去敲鍵，準確度不
足。
鍵盤的改進或是
幫助他準確的敲
到該鍵。
有黏有
木棒的
安全帽
可來按
鍵。
以安全帽上
的木棒來敲
鍵，準確度
不足，且長
久使用對脖
子、視力有
負面影響。
改進敲鍵盤
的輔具或鍵
盤。
H
39
表 11 個案 G 生態環境活動與輔具需求綜合分析彙整表
活動表現與需求問題 ATD
輔具
類別
主要
環境
次要
環境
活動
項目 活動表現 需求問題
目前
已有
適用
評估
未來
需求
優先
順序*
1.動作/
行動
輔具
■家庭
□學校
■社區
□就業
家中
各處
家中日常
活動
個案不需使用呼吸
器，所以白天的時間大
部分是坐在輪椅上。
希望能有行動輔
具前往附近教會
做禮拜。
個案家
目前有
兩台輪
椅。
耗損率很
大，有故障
後無法送修
的問題。
若有更方便
行動的輪椅
有助於社會
互動。
M
2.口語
溝通
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
家中
各處
與家人互
動溝通
個案在溝通上是用說
話的方式，自己有溝通
的意願。但因有氣切所
以說多些話就易積痰。
個案目前並無需
語言訓練，因其發
音各方面都算良
好。
不需要 個案有溝通
意圖，且家
人能了解其
表達意義，
因此認為並
無需要溝通
輔具。
無 L
3.居家
環境
控制
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
臥房
客廳
控制家電 個案全身癱瘓，除頭頸
之外，其他各部份皆無
法動作，因此家電(電
視、冷氣、電扇、收音
機、電話等)皆由他人
代替控制，自己無法獨
立完成。
希望能控制電
視、收音機(其為
個案消遣活動)；
其次為電話(個案
認為是和外界重
要溝通來源)。再
者如電扇、電燈，
也願意使用。另
外，呼叫器也是其
必要須求，若房間
無人，要請人協助
時，較為麻煩。
無，目
前由家
人完全
協助其
控制家
電。
未來若能有
居家環境控
制輔具，可
增加其自主
性，減少對
他人依賴
度。
能以嘴控式
來控制家
電。
M
4.電腦
輔具
■家庭
□學校
□社區
□就業
臥房 使用電腦 無使用過科技輔具的
經驗，有使用過電腦
(但十年前的電腦系統
和現在不同)，目前使
用電腦的方式，用口述
由他人協助輸入
能自行以摩斯碼
輸入(嘴控)操作電
腦。藉由他人介
紹，並協助其上網
搜尋得知科技輔
具相關消息。
無，目
前無任
何相關
電腦輔
具。
對個案現況
而言，此項
輔具需求最
大，也能帶
來最大的使
用效益。
未來需求度
很高，應列
為優先服務
項目。
H
個案與家人對輔具的期望：
個案對電腦輔具的態度是希望能自行上網找尋資料，或是寫作等。對家庭自動化，也有挺大的興趣，希
望能多增加和外界溝通的機會(如接電話)。
*註：優先順序代號H：表示高度優先、M：表示中度優先、L：表示低度優先
41
ATD 項目 ATS 與 ATES 項目 具體服務成果
指導。
特教組提供 ATES：自從個案C 於 2002 年 8 月 19
日寫給特教組負責人第一封email後，特教組便開始
以電腦通訊方式(如MSN、email)，來拓展其社會與
人際互動的機會。
2006年6月28日特教組結束居家到訪式的ATES。
2006年10月1日由個案A負責以email與其進行每
週一次的生活狀況聯絡與追蹤服務，目前仍在進行
此項聯絡。但於 2007 年 11 月後，較少給予個案 A
回應。
統」來進行中文輸入或上網瀏覽等。
能以 Email 聯絡後，個案主動表達對輔
具研發進度的看法與意見，也能主動與
年齡相仿的朋友透過網路互動，而且特
教組人員的朋友也成為其好友。
能在家中順利使用「單鍵摩斯碼文書輸
入系統」上網、電腦通訊(MSN、email)、
文字輸入、從事休閒活動(打電腦遊戲、
看DVD、聽網路廣播與音樂等)。
由特教組為其慶祝 30 歲生日(首次外人
慶生)。
遠距居家職業訓練，因程度與課程要求
差距過大，效果有限，但個案C 仍覺得
有學到新的知能。
註：*本團隊研發之高科技輔具 **本團隊提供之低科技輔具 ***本團隊提供之ATS ****商品改造
表 14 個案 D 接受 ATDS 及 ATES 項目與成果總表
ATD 項目 ATS 與 ATES 項目 具體服務成果
1.五鍵式家庭自動化無
線遙控鍵盤(電視、電
燈、電扇)*
2.隨時協助處理科技輔
具故障之維修問題
***
2001年1月17日特教組進行第一次居家訪視。
2001年4月4日進行第一次跨專業評估。
2001年3月特教組擬定「IATP」。
2002年7月31日特教組特教組進行第一次「五鍵
式家庭自動化無線遙控鍵盤」使用訓練。
2004年3月25日起，特教組提供ATES：為個案D
進行生活自理能力(自行進食、清理桌面)、非口語
溝通能力等訓練。
特教組提供ATES：與提供個案D主要照顧者(越籍
看護 YJ)進行日常照護與訓練方式及資訊之交流與
相互學習。
2006年2月進行總結性評量，以了解訓練成果。
2006年10月11日特教組結束居家到訪式的ATES。
因個案D無法使用電腦(認知功能受限)，因此個案
A無法以email來聯繫個案D。
2005 年 2 月，能在少量口語提示下，
利用「五鍵式家庭自動化無線遙控鍵
盤」控制電視、電燈、電扇開關與利用
電視轉台按鍵功能，轉換到特定的頻
道，來觀賞其喜愛的電視節目。
2006 年 2 月，能以溝通圖卡進行其基
本日常活動(如吃飯、喝水、看電視、
玩球等)之需求表達。並能以 O、X 等
抽象符號卡來表示其「是/要」或「不
是/不要」的意願。
整體而言，相當依賴越籍看護YJ 與家
人提供主要的生活照顧，若照顧者未能
提供輔具或提供協助，則無法使用輔
具，訓練使用之應用效果有限。
註：*本團隊研發之高科技輔具 **本團隊提供之低科技輔具 ***本團隊提供之ATS ****商品改造
表 15 個案 E 接受 ATDS 及 ATES 項目與成果總表
ATD 項目 ATS 與 ATES 項目 具體服務成果
1.六鍵摩斯碼鍵盤*、防
水六鍵摩斯碼鍵盤
*、手握把**
2.各式搖桿滑鼠*
3.隨時協助處理科技輔
具故障之維修問題
***
2001年1月19日特教組進行第一次居家訪視。
2001年4月3日進行第一次跨專業評估。
2001年8月特教組擬定「IATP」。
2001年8月8日特教組進行第一次「六鍵摩斯碼鍵
盤」使用訓練。
2003年1月底由特教組進行個案E使用「六鍵摩斯
碼鍵盤」總結性評量，來了解訓練成果。
2003 年 2 月起特教組提供提供 ATES：參加升大專
考試前之個別密集學習輔導、選讀科系之生涯輔導
與了解參加考試時之電腦設備需求。
2003 年 5 月特教組提供 ATES：協助安排參加大專
考試時之電腦設備等設施。
2003 年7 月~9月特教組提供ATES：進行進入 J 大
學前的轉銜服務(包括與校方人員溝通、個案家長諮
詢、無障礙環境之調整、科技輔具—「六鍵摩斯碼
在2003年1月底進行中英文輸入速度總
結性評量，個案E 以手握海綿握把來敲
擊 「六鍵摩斯碼鍵盤」，其中文輸入速
度大約每分鐘一個中文字，英文輸入每
分鐘約0.6個單字(約3個英文字母)；在
2003 年 3 月初，曾出現每分鐘 2.1 個中
文字的輸入速度。
2003年5月參加身心障礙學生升大專考
試，考取中部國立J大學資訊工程系。
就讀 J 大學期間，成績漸入佳境，大學
二年級總成績全班第12名。
2005 年 7~8 月間前往早療機構擔任志
工，回饋社會。
就讀 J 大學之適應與安全問題(室友、浴
室撞傷、電動車鑰匙掉落卻無法插入)。
