研究摘要(500 字以內)： 
本計劃將針對塑膠地磚研發一高效能沖壓裁切油壓機械系統，以改善傳統沖壓裁切油
壓機之技術難以達到的品質需求，導致塑膠地磚品質不良及多餘的能量消秏等問題。因此，
首先根據沖壓裁切性能曲線，設計一具多段速度及力量控制沖壓裁切特性的油壓迴路，並
透過元件及迴路數學模式推導及 Matlab 軟體的動態模擬分析。再者，針對每模塑膠地磚模
具於沖壓加工過程設計一力量可調控機構，使油壓機於塑膠地磚沖壓裁切可依不同材質之
塑膠地磚隨時調控出所須沖壓力。然後再根據所設計之沖壓裁切機構，針對單模進行多段
速度及力量控制之模擬分析，進而推廣至多模(24 模)沖壓裁切油壓機械系統。最後本計劃
整合所設計分析的油壓迴路、沖壓力可調之沖壓裁切機構與單模沖壓裁切模力量分析的結
果，設計建構一高性能單模沖壓裁切油壓機，並對其作速度、位置及力量控制測試，作為
研發一高效能沖壓裁切油壓機械系統之成果依據。 
 
人才培育成果說明： 
隨本案研發工作的完成，提供參與人員： 
1.對於高性能油壓迴路設計能力的提升。 
2.對於沖壓裁切模具的開發設計能力的提升。 
3.對於產品的構思、設計、測試及運用有一套完整訓練。 
4.PC based測試平台的建構及測試軟體設計與開發的能力。 
5.機電整合之訓練，尤其是電子驅動技術與機械元件的整合研發技術。 
 
技術研發成果說明： 
1、原塑膠地磚沖壓裁切油壓迴路的檢討 
本計畫首先針對長辛公司所生產的原沖裁機為一 200 噸級四模塑膠地磚沖壓裁切
油壓機，如圖 1 所示，此沖壓裁切機的油壓系統為利用一馬達及高低壓雙連泵做為工作
時油壓的動力來源，並且透過大型油壓缸及方向閥完成沖壓裁切機各階段的動作及所需
之力量，主要目的為壓印出品質良好的地磚紋路及切割出整齊無毛邊的塑膠地磚所需之
沖壓裁切力。內部詳細之油壓迴路圖，如圖 2 所示。本計畫經由長辛公司提出該公司所
面臨的問題，藉由實際量測的方式，深入了解長辛公司所生產之沖壓裁切機所存在的缺
失，予以逐一解決。因此首先對系統進行壓力量測尋求造成塑膠地磚品質不良之原因。
以手動操作的方式量測沖壓裁切機作動一次程序各階段動作所使用的壓力值，用以評估
各階段動作力量是否合適，實驗量測結果如圖 3 所示。因此透過實驗壓力量測、油壓迴
路及各元件規格，可利用電腦模擬原沖壓裁切機之工作特性及各階段速度、流量、壓力、
力量等資料，如圖 4 (a)、(b)所示。 
 
 
2、塑膠地磚沖壓裁切油壓迴路設計 
要提供性能好之沖壓裁切油壓機應具備：1)主壓缸快速下降，2) 主壓缸慢速沖壓
成型，3) 主壓缸慢速裁切，4) 主壓缸停留，5) 主壓缸快速上升覆歸等的特性，如圖 5
所示。沖壓裁切油壓機主要核心技術在於油壓迴路的設計，本計劃將針對沖壓裁切油壓
機所需的性能運用油壓迴路設計一沖壓裁切油壓機，以原塑膠地磚沖壓裁切機油壓迴路
中的缺失予以改良，並設計一多段速度及壓力控制的油壓迴路，如圖 6 所示。改良過程
中，保留原塑膠地磚沖壓裁切機，如馬達、高低壓泵、油壓缸、方向閥等，重新調整設
定調壓閥及配衡閥。透過元件及油壓迴路進行電腦的模擬分析，具多段速度及壓力控制
之沖壓裁切機工作特性及各階段速度、流量、壓力、力量等資料，如圖 7 (a)、(b)所示。，
改良前後工作特性及能源秏損比較，如圖 8 (a)、(b)所示。 
 
        
圖 5 沖壓裁切油壓機時序圖         圖 6 多段速度及壓力控制油壓迴路設計圖 
 
scmV 8.01 =
scmV 2.02 =
scmV 35.13 =
 
(a)                                     (b) 
圖 7 多段速度及壓力控制沖壓裁切機(a)工作特性圖(b)各階段數據資料 
4、塑膠地磚沖壓裁切機力量分析 
在完成一系列對原塑膠地磚沖壓裁切機的油壓迴路改良及結構設計後，於影響塑膠
地磚生產品質另一項重要的環節為沖壓力(壓印力)及裁切力的大小，而一般產業界通常
是以師傅多年的經驗來進行調壓閥的壓力設定，但通常會與實際有許落差，因此本案欲
透過力量分析來精確的計算出生產塑膠地磚所需之沖壓力及裁切力。根據沖壓力及裁切
力的運算公式，本案分析單模、四模(原沖壓裁切機)及 24 模，如圖 10 (a)、(b)、(c)所示。 
      
(a)單模              (b)四模                    (c)24 模 
圖 10 塑膠地磚模塊示意圖 
其沖壓力及裁切計算，結果如下： 
單模裁切力：12480 kgf ，約 12 噸半 
四模裁切力：49920 kgf ，約 50 噸 
二十四模裁切力：99840 kgf ，約 100 噸 
 
5、連續式油壓比例伺服閥控沖壓裁切機油壓迴路設計 
本計畫欲研究開發一高性能精密伺服沖壓裁切油壓機其整體架構示意圖，如圖 11
所示，其油壓迴路設計，如圖 12 所示。設計上是將伺服閥控技術應用於沖壓裁切機，
透過位移計、比例流量閥及比例壓力閥等元件，使沖壓裁切機以順滑連續式的工作特性
完成每一製程，不同於傳統塑膠地磚沖壓裁切機以分段的方式作動，透過連續式的作動
方式可增加各行程的定位精度可避免分段式因極限開關的不靈敏造成機台衝擊影響壽
命，且可因此提高製造精度改善塑膠地磚生產品質。透過元件及油壓迴路進行電腦的模
擬分析，連續式比例伺服閥控沖壓裁切機之工作特性，如圖 13 所示。 
 
 
圖 14 單模沖壓裁切油壓機測試台示意圖 
 
     
圖15 單模沖壓裁切油壓機實體圖      圖16 單模沖壓裁切工作特性實驗量測結果圖 
 
技術特點說明： 
隨本案” 塑膠地磚沖壓裁切用油壓機械系統設計與開發” 研發工作的完成，其間透
過沖壓裁切特性分析、具多段速度力量控制之高性能油壓迴路設計、多模沖壓裁切模力
量分析、沖壓裁切模具及緩衝機構的設計等一系列設計分析的整合，所研發設計之高性
能沖壓裁切油壓機，最後再透過精密比例伺服沖壓裁切油壓機的研發及性能測試，不僅
可大大提升沖壓裁切油壓機效能與設計依據，更可精準掌握沖壓裁切力量進而提升沖壓
裁切成型的品質，以達成原先預期目標。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 塑膠地磚沖壓裁切用油壓機械系統設計與開發
計畫主持人: 施明璋
計畫編號: 98-2622-E-006-041-CC3 學門領域: 動力與控制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
