 1
CIGS 化合物薄膜光伏元件之研製--高品質大面積多晶銅銦鎵硒 
化合物薄膜之研製及其在光伏太陽電池之應用 
 
許禎祥 1、廖峻尉 2、*廖士運1、劉家瑋 1、何政樺 1、劉勝隆 2、張智富 2、楊立中 12 
1國立虎尾科技大學材料科學與綠色能源工程研究所  2國立虎尾科技大學光電與材料研究所 
 
 
利用物理氣相沈積法 (PVD)於鉬玻璃上低溫 (250～300℃ )沈積 CIGS 前驅層，再置於
RTA 爐管內進行快速退火製程，使其形成黃銅礦 (Chalcopyrite)結構之薄膜。本實驗
所沈積出來的前驅層為 Cu2Se 與 (In,Ga)2Se3 之薄膜，並從成分化學劑量比將薄膜分
為 Cu-rich 與 Cu-poor 兩種類型；從實驗中可發現其晶粒尺寸會隨著熱處理溫度 (400
～700℃ )的升高而增大，且都具有 CIGS (112)特徵方向。由本實驗之結果得到，熱處
理時間不需太長，且在不須加入硒蒸氣與硒化氫氣体下，於加熱溫度 600℃、持溫
10 分鐘即可得到具有黃銅礦特性之 CIGS 薄膜。  
關鍵字：銅銦鎵硒(CIGS)、物理氣象沈積法(PVD)、前驅層 (Precursor)、黃銅礦(Chalcopyrite) 
    
1. 前言 
CIGS為一種Ⅰ -Ⅲ -Ⅵ族化合物半導體材料，且為
直接能隙 (Direct band-gap energy)材料，其 Eg介於
1.04eV～ 1.68eV間，藉由 Ga的含量來 調配其 Eg 值
[1]。並可達到19.3%之轉換效率 [2]。目前CIGS太陽能
電池效率突破已不是問題，主要的瓶頸還是在於製程的多樣
化與高成本，CIGS又是多元化合物半導體，各成份間控制
不易，不像silicon based太陽能電池有整合之半導體技術和
產能，因此降低製程成本與簡單的技術是未來必須面對的課
題。而本研究就是使用物理氣相沈積法，於低溫沈積硒化物
前驅層，之後再進行RTP快速退火處理，以不通硒蒸氣與硒
化氫等有毒氣體條件下，從溫度去控制其相變化以及合成
Chalcopyrite結構，並探討其薄膜特性。 
此法的優點為，可簡單的從二元相圖上的溫度與
成分劑量比去控制其相變情形。一般的硒化法製程
上，在硒氣氛環境下使前驅層形成Chalcopyrite結構
較困難；因為硒蒸氣壓(5 mTorr, 221℃)高屬於易揮
發物質，須添加過量之毒性硒化氫或硒蒸氣，製程時
會影響薄膜結構品質與高危險性。而本實驗採用PVD
法沈積硒化物前驅層之方式，除化學穩定性較佳，容
易 製 備 外 ， 從 化 學 反 應 途 徑 來 說 也 較 易 形 成
Chalcopyrite結構。 
 
2. 實驗方法 
本實驗使用一般鈉玻璃與康寧玻璃做為基板，利用鑽石
切割刀裁切成 1×1 cm2大小，先浸入丙酮中以超音波震盪 5
分鐘，之後浸入甲醇中超音波震盪 5分鐘，最後浸入DI water
內超音波震盪 5 分鐘，再以氮氣吹乾後置入腔體。於濺鍍系
統中以直流磁控濺鍍沈積約 1 μm 厚之鉬薄膜，並將基板旋
轉以增加薄膜之均勻性。工作背景壓力為 5×10-6 Torr，沈積
壓力為 1～10 mTorr，以直流(DC)作為電源供應，固定功率
為 80 W，製程中同時通入氬氣 20 sccm 作為保護性氣體。
之後於熱蒸鍍機內沈積 CIGS 各前驅層薄膜，主要分為兩種
方式成長，由成分化學劑量比去控制薄膜類型；一組沈積
Cu-poor 結構，另一組則沈積 Cu-rich 結構。整個蒸鍍製程
由 NREL 方法改良而來，不同的是於低溫下沈積，首先將
鉬玻璃置於蒸鍍機內，待背景壓力達到 5×10-6 Torr 時，控制
氬氣壓力為 5 mTorr 下進行蒸鍍，基板溫度皆控制在 250℃
～300℃，因為在此溫度下有良好之介面擴散效果[3]。將製
備好之 CIGS 硒化物前驅層，置入 RTA 實行熱處理
(400~700℃)；將試片置於石英載台上，並在載台上蓋上一
片透明之石英基板，防止在熱處理過程中硒揮發之損失
[4]。首先，利用機械迴轉式幫浦將真空度抽至 3×10-2 Torr
以下，再開啟擴散幫浦抽至高真空(5×10-5 Torr)，減少真空
中氧成份殘留，之後通入惰性氣體(氬氣)作為製程保護氣
體；待整個石英腔體於低真空(Ar pressure：2～5 Torr)狀態
 3
3.2 CIGS 薄膜成份分析  
本實驗利用能量散佈光譜儀 (EDS)來分析薄膜之
成份組成，可藉由表面之成份分析，來判定 CIGS 薄
膜經過不同熱處理溫度的成分比例；由於 EDS 分析
的深度較淺，未能完全探測出整個薄膜之縱深成份分
析，但可藉著所偵測到的表面成份組成，間接得知各
層間的擴散情形與變化。圖三為 Cu-rich 之 EDS 分析
圖，由於表層為 Cu-Se 薄膜，因此前驅層的 Cu 比例
極高 (圖三 a)，隨著熱處理的溫度升高， In 與 Ga 的
比例漸漸上升，直到 600℃時 (圖三 d)，In 的 peak 強
度為最大，幾乎與 Cu 的 peak 等高，由此可知隨著溫
度升高，第一層之 In-Ga-Se 薄膜有逐漸往 Cu-Se 層
擴散的現象；可對照 3.1 節的顯微結構分析有相同之
情形。但是在 650℃以上 (圖三 e)，其 In 的成分比例
卻降低，在 700℃時 (圖三 f)，其成份比例又降低至
與前驅層比例相同的情形。合併與上個章節的討論中
發現， In-Ga-Se 層在 650℃以上有孔洞的情形產生，
可能為導致所偵測 In 的成分比例在 650℃以上降低
的原因。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三､Cu-rich 薄膜在不同熱處理溫度下之 EDS； (a) 
Precursor (b) 400℃  (c) 500℃  (d) 600℃  (e) 650℃  (f) 
700℃。  
圖四與圖五分別為 In-Se 與 Cu-Se 的二元相圖，在 650
℃以上，In-Se 化合物皆開始產生液相狀態(如圖四)，由於
液相的擴散速度比固相快，因此 In-Se 薄膜具有高流動性
[6-7]，並在熱處理時間拉長後，In-Se＋Liquid 的化合物也有
足夠時間往 Cu-Se 層方向移動，造成 In 的成份比在長時間
比短時間中高的現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四､In-Se 二元相圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五､Cu-Se 二元相圖。 
 
3.3 CIGS 薄膜結晶特性分析  
本實驗依照二元相圖上的溫度來選擇熱處理參
數。一般硒化過程的最佳溫度為 400～600℃間 [8]。   
由圖六所示為 Cu-rich 薄膜在不同溫度下的 XRD
圖譜，在前驅層中各別把 In-Ga-Se 與 Cu-Se 初鍍膜
先行檢測，可得知所沈積的 In-Ga-Se 薄膜有 In2Se3、
Ga2Se3 的特徵方向。而在 Cu-Se 薄膜的 XRD 分析中，
僅具有 Cu2Se 的特徵方向，因此所沈積的 Cu-Se 層可
視為 Cu2Se 的結晶相。 
將熱處理溫度提高至 650℃時，也出現氧化物的
特徵方向(如圖六所示)，與 3.2 節的 EDS 分析相互
對照下，真空系統中所殘留的 O2 的確會在高溫與長
時間條件時，與薄膜產生氧化作用，出現如 In2O3、
CuO、Se2O3 等氧化物而影響整個 CIGS 結構之品質。 
(a) (b) 
(c) (d) 
(e) (f) 
