壹、研究摘要(500 字以內)： 
高齡時代的來臨，世界各國投入相當的人力研發電動代步車及相關之醫療
輔具，其相關技術如：系統的操控性、電動馬達之運轉效率、高能量電池之研
發、車身結構之改良、運轉能力及續航力之提升等為研發重點。 
 本研究將以電動輪椅之運動力及續航力提升為重點，設計製作一能源回收
系統，分析觀察此一系統的各項參數，在不破壞原架構下，增加一組電路，利
用行走間慣性餘能及煞車動能轉換為電能方式，回收能源並存入電瓶中；如此
電瓶之能量再也不是單方向的輸出，此一架構理論上電瓶只需負責行進間之磨
擦損失，故運轉效能將可大為增加，據估計約可節省 20%~30%的能源損耗。
但設計此一系統時所面臨的問題如：輪椅的運轉方向、時而前進、時而後退，
故必須有雙向回充功能的架構；而輪椅行進間隨時都有煞停或減速的可能，故
必須有靈敏的浮動回充功能；又煞車所感應之電壓遠低於電瓶電壓故必須有升
壓電路，以提高回充量，因此電路的複雜可想而知。但若能以微電腦控制核心，
增加驅動器回充模式，將可降低硬體介面，增加穩定性，達到實用的目的。 
關鍵詞：電動輪椅、輔具、煞車回充電系統 
 
貳、人才培育成果說明： 
一、 成立電能回充研究小組，目前之主要成員除上述大學部三位同學，已具 
有相當的量測技術，並徵求其他新人加入團隊。 
二、 提出至少二個主題做為畢業學生之專題製作研究方向，並如期完成： 
1. 智慧型充電系統。 
2. 電池內阻量測系統。 
3. 電能回充儲能系統。 
4. 電池充放電量測技術。 
三、 融入單晶微電腦課程之類比感測單元。 
四 、研究小組成員因技術之提升，已獲選參加全國單晶創意競賽代表。 
 
参、技術研發成果說明： 
一、煞車回充原理（参考洪新曉 陽毅平 “電動機車煞車回充電計統設計與研究”） 
 
 
圖二 煞車回充發展流程 
 
當物體的速度發生變化時，其動能的變化量即為系統增加（或減少）的能量。
公式如下 
 
由減速過程中所計算的車輛損失能量並非實際可由回充電路轉換的能量，必須
考慮減速過程中因各種阻力做功所消耗的能量，損失總能量扣掉阻力所做的
功，才是實際可轉換為電能的能量。將步驟1所得到的減速車輛損失總能量，
減掉步驟2所得到的阻力做功，即為實際可回充的能量，再除以煞車時間，即
 
圖四 含外掛發電機式電路 
 
一種外掛發電機式電路如圖四，由改變場繞組電流以控制回充量之方法，其中
M2是利用可變電阻之大小，來改變激磁電流；而M3則是由PWM2控制，兩者
效果一樣。 
圖五為全橋式煞車回充電路，共有五種工作模式：馬達正轉、馬達反轉、正轉 
煞車回充、逆轉煞車回充及空轉滑行。 
1. 馬達正轉：D=1，A送PWM訊號。 
2. 馬達反轉：B=1，C送PWM訊號。 
3. 正轉煞車回充：D=1，E=1，P1送PWM訊號。 
4. 逆轉煞車回充：B=1，F=1，P2送PWM訊號。 
5. 空轉滑行：A、B、C、D、E、F皆OFF。 
其中控制PWM工作週期可控制其強弱。 
 
圖六 全橋式煞車回充電路（二） 
 
圖六亦為全橋式煞車回充電路，其中只改變驅動晶體（S1~S6），而圖中之C1
為馬達正轉時，放開油門採煞車時電能回充能量暫存之處，其容量必須足夠
大，否則容易充滿，造成回收率下降，C2為馬達反轉煞車回充之電容，電容
上之電壓藉由定晶體Q1及生壓變壓器T1提取並經由D3回充至電瓶中，完成一
個回充程序，而此程序幾乎一直在進行，故回充之電能將源源不絕，經實測約
有20%以上之能量回收效益。 
三、研發成果照片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片一  本系統測試之電動輪椅 
 
