過程中藉由數位儲存示波器量測正負兩極間之電壓與
電流變化並經資料擷取系統儲存，同時利用壓電式、
應變規式負荷計分別量測實驗過程中鎢針與試片間瞬
間爆發力及持續力量之變化。實驗所使用之鎢針（加
工電極）為市售純鎢圓棒長度 1mm 進行電解加工，加
工至所需的鎢針電極幾何形狀與尺寸曲率半徑
15μm、曲率半徑 100μm 和端面平面 600μm 圓棒；玻
璃材料為市售之載玻片(Soda Lime)，長 25mm，厚度
20mm，兩者之幾何形狀與尺寸如圖 2 所示。 
 
3.   實驗結果與討論 
3.1 氣泡生成及電流與力量波形圖 
藉由數位儲存式示波器量測不同供應電壓下正負
兩極間電流波形的變化，再使用負荷計來量測力量波
形的變化。圖 3～圖 5 是以曲率半徑 15μm 電極幾何尺
寸，於輕接觸條件下之典型電流與力量波形圖。在圖
3(a)中，可得知只是單純的電化學反應，因為通電之
後，電流值在一範圍內上下震盪，這表示電極表面因
電化學作用開始產生氣泡，而這些氣泡會阻礙電流之
流通，如圖中在 0.8～0.9 秒就是因為電阻值增大使得
電流值下降。但此時的氣泡生成速率小於氣泡因浮力
所造成離開之速率，所以生成氣泡的數量並不足以包
覆鎢針電極表面，只能限制其電流值的大小。其氣泡
生成之變化如圖 6(a)～(f)所示，在通電 1/15 秒時電極
表面由許多微小氣泡所組成的氣泡層所包圍，隨著通
電時間增加至 3/15 秒由小氣泡之間合成為中氣泡，當
到達 12/15 秒時發現氣泡層厚度會隨著通電時間增加
而增厚，也意味著整個回路的電阻值會提升。圖 3(b)
是以壓電式負荷計量測玻璃試片瞬間力量的變化，可
以發現在通電瞬間，壓電式負荷計量測到正向的力
量，此正向力量表示生成的氣泡正擠壓到玻璃試片，
也由於壓電式負荷計的主要功能在於量測瞬間變化的
力量。而圖 3(c)是以應變規式負荷計量測玻璃試片在
整個實驗過程中所受的持續力量之變化，由圖中可以
發現整個力量是逐漸上升，由於應變規式負荷計是量
測持續的力量，這表示氣泡到後半段仍然持續推擠著
玻璃試片，故整段實驗過程氣泡生成變化的力量均能
完整量測。 
在圖 4(a)中，電流值在通電瞬間較高，因為此瞬
間鎢針電極與玻璃試片之間並未有氣泡阻隔，所以電
流值會比較高。其氣泡生成之變化如圖 7(a)～(f)所示，
一開始由許多小氣泡彼此相互結合在通電 4/15 秒時已
經結合成中氣泡。另一方面，此氣泡與氣泡之間尚有
電解液膜而足以導通離子流，使得氣泡持續成長而形
成一較大的氣泡，完全包覆住鎢針電極，形成電流無
法導通而造成絕緣，如圖 7(c)所示。再由圖 4(b)的壓
電式負荷計所顯示圖形得知生成氣泡一直與玻璃試片
互相碰觸，這是依據壓電式負荷計所量測出來的值都
為正值所做的判斷，再由圖中可以發現在氣泡絕緣瞬
間力量會增大，這表示此時由許多小氣泡結合變成一
顆大氣泡，由圖 4(c)更加能驗證此論點，由應變規負
荷計所測得的力量曲線可以發現雖然整段力量的趨勢
是向上慢慢爬升，但還是可以很明顯得知在電流絕緣
瞬間力量會增加，由圖中得知大氣泡會持續擠壓著玻
璃試片約 0.125～0.25 秒然後在爆破進行加工。 
在圖 5(a)中，電流值在通電瞬間較高，之後電流
值便會慢慢下降，就如之前所述，電流值會下降其原
因為鎢針電極表面與玻璃試片之間會有氫氣泡生成，
而且電流值下降的速度會隨著電壓增大而增快，此時
電極表面會有一大氣泡包覆。其氣泡生成之變化如圖
8(a)～(f)所示，由圖 8(b)中可以得知此時的放電能量與
圖 7(d)不盡相同已有短暫強烈的火花放電 (Spark 
discharge)不在是只有在電極表面有微弱的發光之輝光
放電之現象，所以此加工模式是屬於大量移除表面材
料之加工。由圖 5(b)(c)中，從壓電式負荷計的力量波
形圖可看出有明顯的加工現象發生，在實驗開始時玻
璃試片與鎢針電極是輕微接觸的狀況，其接觸力大小
約 0.2～2g，因此假如有較大的加工現象發生時，玻璃
試片與鎢針電極之間的間隙會變大，此時擠壓玻璃試
片的力量會瞬間消失，當力量瞬間消失，其值會瞬間
下降至負值在緩慢上升至原點，此趨勢可由壓電式負
荷計量測曲線得知。也由應變規式負荷計量測出氣泡
推擠到玻璃試片所持續時間大約維持 0.05 秒，由此推
斷氣泡碰觸玻璃試片力量可能太小而無法量測。 
3.2 I-V 曲線圖 
為了瞭解電化學放電加工中供應電壓對於電流變
化之影響，將三種不同電極幾何尺寸之電流波形圖，
在不同供應電壓下於通電時間10秒其間呈現的電流變
化，整理成為一般所謂之電化學放電加工 I-V 曲線圖。 
由電化學放電加工 I-V 曲線圖，如圖 9～11 所示，可
5.  自評 
    1. 如期完成本計畫之預期進度和目標。 
     2. 建立不同電極幾何形狀與尺寸對於電化學放
電加工之可行加工條件，尤其是以輝光放電之
電氣條件可進行超精密加工。 
      3. 本成果發表於中國機械工程學會第二十四屆
全國學術研討會(2007.11.24)，並擬投稿至 SCI
級國際學術期刊。 
6. 參考文獻 
[1] Herbert H. Kellogg, J. Electrochem. Society 97 (1950) 
133-142. 
[2]  M.J. Blandamer, F. Franks, K.H. Haywood and A.C. 
Tory, Nature 216 (1967) 783.  
[3] H. Karafuji and K. Suda, Ann. CIRP 16 (1968) 
415-419. 
[4]  N. H. Cook, G. B. Foote, P. Jordan, B. N. Kalyani, 
Transactions of ASME, J. Eng. Ind.  (1973)  
945-950. 
[5]  V.K. Jain, P. Sreenivasa Rao, S.K. Chowdhury, K.P. 
Rajurkar, Trans. ASME Eng. Ing. 113 (1991) 75-84. 
[6]  I. Basak and A. Ghosh, J. Mater. Proc. Technol.  62 
(1996) 46-53. 
[7]  R. Wüthrich and H. Bleuler, Electrochim Acta 49 
(2004) 1547-1554. 
[8]  R. Wüthrich, V. Fascio and H. Bleuler, Electrochim. 
Acta 49 (2004) 4005-4010. 
[9]  R. Wüthrich, L.A. Hof, Int. J. Mach. Tools & 
Manuf. 46 (2006) 828-835. 
[10] R. Wüthrich, Ch. Comninellis, H.Bleuler, Elec-
trochim. Acta 50 (2006) 5242-5246. 
[11] 李群威, 邱源成, 李榮宗, 吳添益, “電化學放
電加工機制之研究＂, 第二十三屆全國學術研討
會(2006)  
 
7. 圖表彙整  
 
Micrometer head , 2nd
Micrometer head , 1st
Reference plate
KOH  tank
DC  power  
supply
Glass specimen
     Data
acquisition
   system
Personal
computer
Oscilloscope
Personal
computer
Worm gear reducers Stepping motors
Loadcell
Electrical
comparator
-
+
Tungsten ( - )
Pt (+)
 
 
圖 1 靜態電化學放電加工試驗機示意圖 
 
 
 
圖 2 鎢針電極及玻璃試片之幾何形狀 
 
 
    
圖 3 曲率半徑 15μm，供應電壓 10V 下，電流波形及  
   玻璃試片所承受之作用力(a)電流，(b)壓電式負 
荷計，(c)應變規式負荷計 
 
 
 
圖 4 曲率半徑 15μm，供應電壓 15V 下，電流波形及
玻璃試片所承受之作用力(a)電流，(b)壓電式負荷 
 計，(c)應變規式負荷計 
 
 
(a
(b
(c
0
1
2
3
4
C
ur
re
nt
 (A
)
-40
0
40
80
120
160
Lo
ad
 (g
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (s)
-40
0
40
80
120
160
Lo
ad
 (g
)
25
20
thickness:1mm
(a
(b
(c
0
1
2
3
4
C
ur
re
nt
 (A
)
-40
0
40
80
120
160
Lo
ad
 (g
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time (s)
-40
0
40
80
120
160
Lo
ad
 (g
)
