1 
 
中文摘要 
同儕網路(peer-to-peer networks)是一項正在現實世界中蓬勃發展，且引領許多資訊
科技研發方向的重要議題。在發展的初期，同儕網路最大宗的應用是檔案共享(P2P file 
sharing)，例如著名的 Napster, Gnutella, eMule，參照文獻所提供的數據，在本世紀初這
類軟體產生了網際網路約七成的交通量[5-7]。而隨著網通與多媒體技術的發展，以及像 
Skype, Youtube 等公司的成功，我們認為端對端的影音串流 (P2P audio and video 
streaming)將為使用者喜愛並有潛力成為同儕網路上最重要的應用之一。對比於傳統的
主從架構(standard client/server model)，同儕網路中每位參與者都可身兼伺服端與客戶端
的功能，而參與者本身又具有相當大的異質性，它可能是個人電腦、工作站、有通訊設
備的 PDA，甚至專門為戰場或救援任務設計的機器。這種異質性一方面增加了許多應
用上的彈性與便利，但另一方面也大大提高了系統和軟體設計上的難度。事實上，這幾
年先進國家的學界與業界在此領域已累積相當可觀的研發動能，也提出許多理論上的難
題(例如[7-9])。相對於純檔案共享的同儕網路，影音串流有許多本質上的不同，例如對
傳輸內容時間與延宕的要求(timing and jitter requirements)。因此本計劃將對這些獨特議
題進行深入探索，並提出從理論面到實作面的解決方案。 
本計畫藉由各子計畫之間的整合，瞭解網路系統在各種應用需求上的表現。無論底
層的基礎架構、中層的軟體整合、乃至於上層應用程式與發展平台，在兼顧安全性考量
下，獲得高效能、高可靠度的完整解決方案。我們相信，本計畫所研發之關鍵技術，在
計畫執行中所獲得之重要背景知識與經驗，亦可縮小國內和先進國家的大學或產業界在
研究進度上的差異，提昇學界或產業界整體競爭力。 
關鍵字：無線網路、拓樸控制、可靠度、動態定位、中介軟體 
Abstract 
With the widespread adoption of broadband residential access and advances in data 
compression technologies, real-time streaming may be the next disruptive Internet application. 
An in-depth understanding of the real-time streaming delivery mechanism is essential, 
particularly for the delivery architectures that hold the greatest promise for broad deployment 
in the near future. 
Peer-to-peer streaming networks do not rely on a dedicated delivery infrastructure and 
hence offer the possibility of rapid deployment at low cost. The upload capacity of peers can 
be utilized for video transmission so as to reduce the server load dramatically. Therefore, P2P 
streaming appears to be the most promising mechanism for the real-time multimedia. 
Not only the wireless technologies but also the user behaviors are evolved. Many people 
would be interested in extending the Internet service away from the desktop. 
There are numerous discussions for all kinds of mobility issues. In [1], several different 
approaches are discussed for handling mobility in all-IP networks, at both the application 
3 
 
目    錄 
中文摘要.................................................................................................................................... 1 
ABSTRACT ............................................................................................................................... 1 
目    錄.................................................................................................................................... 3 
圖 目 錄.................................................................................................................................... 4 
1. 研究計畫之動機與目的.................................................................................................... 4 
2. 研究方法............................................................................................................................ 8 
2.1. 高可靠度同儕網路的基礎架構(INFRASTRUCTURE) ................................................. 8 
2.2. 覆疊式網路(OVERLAY NETWORKS)拓樸特性分析與改進 ...................................... 13 
2.3. 整合性的跨階層(CROSS-LAYER)設計與改進 ........................................................ 16 
3. 研究成果.......................................................................................................................... 19 
3.1. 基礎的傳送機制...................................................................................................... 19 
3.1.1. 無線通訊基礎架構.......................................................................................... 19 
3.1.2. 動態定位技術.................................................................................................. 19 
3.1.3. 同儕網路安全性架構...................................................................................... 19 
3.1.4. 服務整合平台之設計與建置.......................................................................... 20 
3.2. 效能評估與量測的核心系統.................................................................................. 20 
3.3. 系統整合.................................................................................................................. 21 
4. 結論.................................................................................................................................. 25 
參考文獻.................................................................................................................................. 27 
可供推廣之研發成果資料表 I .............................................................................................. 30 
可供推廣之研發成果資料表 II ............................................................................................. 31 
 
5 
 
點所組成的網路可統稱為 MANET (Mobile Ad hoc Networks)，其本身就是前瞻的研發議
題。在新一代的網路架構中，不但會存在獨立的 MANET 環境，也會出現與不斷演化
的大型網路(如網際網路或 3G/4G 網路)相連結的 MANET 網路。在這應用下，使用者
經由手持裝置可以隨時隨地接收或分享影音串流。簡而言之，整體的系統架構會類似
圖 1 所示： 
 
Network Interface
Gateway
Multi-Hop Wireless Network
Internet
Disc 
Array
3G/4G Networks
Multimedia Storage Servers
P2P Overlaying
 
 
圖 1：新一代同儕網路上影音串流應用的示意圖 
 
如上所提，這類網路的特性將使與可靠度相關的研究扮演著非常關鍵的角色，另
外，相較於傳統在網際網路上的應用，不論是同儕網路、影音串流或無線通訊其效能
都和網路各階層間的互動緊密相關。因此我們必需納入跨階層的設計概念，以提高整
體系統的穩定度與可靠度。本計劃的主要目標在發展高韌性同儕網路及其在即時多媒
體上之應用，在此目標下，所牽涉的議題眾多，涉及網路的各個層面，更結合理論與
實作的互動，因此具備相當高的複雜度以及廣泛的背景知識/技術，故需利用協同合作
方式進行專業分工。基於模組化的設計理念，我們將整體內容分為六個子計劃，並由
總計劃來統合協調進度、設計整體的驗證方法與實驗平台。整體應用系統與各子計畫
在其中扮演的分工如圖 2 所示，各子計畫在整合計畫中的定位關係則如圖 3 所示。 
 
在這全球化的時代，身處資訊科技的重要樞紐，我們必需掌握這股趨勢可能帶來
的工商業需求，並盡力在研究水準趕上世界頂尖機構。綜括來說，此為本計劃最主要
的動機與任務所在。在進行研究之前，我們需要從閱讀大量的文獻和報告中掌握最新
的尖端技術，並擬定發展的重心。 
 
7 
 
Gateway
Multi-Hop Wireless Network
Multimedia Storage Servers
Internet
Disc 
Array
3G/4G Networks
Randomized Self-
Stabilizing Repair
Failure Detection and 
Node Link Stability
Scalable/Reliable Assisted 
Proxies
search and query routing 
Reputation/Trust
Authentication and Access 
control
Secure Routing/Storage
子計劃一
子計劃二
Search responsiveness 
Hierarchical architecture 
子計劃三
P2P Overlaying
Adaptive Transmission and 
Playout
Overlay Construction
Congestion/Error Control
子計劃四
mobility-assisted peer-to-
peer data dissemination
mobility management
VoIP and Multimedia 
Streaming Experiments
子計劃五
Monitoring/Evaluation
SOA Integration
Supernode Maintenance  
子計劃六
 
 
圖 2：整體應用系統架構與各子計劃分工示意圖 
 
 
圖 3：各子計畫在整合計畫中的定位關係示意圖 
9 
 
首先，子計畫一與子計畫二的目標皆為支援其他子計畫的發展，亦即提供可靠度、
穩定性、安全性以及信任機制相關的技術。子計畫一在提供系統防護天然、非惡意人
為的破壞；子計劃二則在提供防護惡意的攻擊以及抑制自私行為。例如對子計畫三，
子計劃二將搜尋和繞路協定加入安全性以及信任機制的考量，並對子計畫四發展的服
務品質分析，則需提供信任度、穩定度與錯誤偵測用作為改善服務品質的參數。而在
子計畫五中將對無線網路的特殊環境做路由失效修復與攻擊防護。子計畫六則可透過
中介軟體採用子計劃一與子計劃二設計的使用者認證、存取控制、信用評鑑等功能作
為服務規劃的基礎。其完整內容請參照後段所述。 
 
要提高系統可靠度，我們必須有容錯的機制，而錯誤偵測(failure detection)是所有
容錯議題的核心[16-20]，子計劃一將提供由錯誤偵側為基礎的中介軟體(failure detector 
based middleware)[17, 18]。也就是說，我們必須找出在眾多端點組成的應用系統中，
如何設計錯誤偵測架構，在消耗系統資源最小的情況下，仍然可以有高品質的錯誤偵
測服務。要達成這目標，首先要將錯誤偵測品質定量化(quantification)。也就是說，要
提出一組合理且具有實用意義的量測標準，做為評斷錯誤偵測品質的依據。一個分散
式環境所能提供的錯誤偵測品質，會影響建構在其上的應用系統效能。所謂錯誤偵測
的品質主要是指偵測時間(detection time)與準確度(accuracy)[21]。常見的錯誤偵測的型
式有兩種：推動(push)和拉出(pull)。兩種型式的差別在於錯誤偵測資訊的流動方向。在
推動式的錯誤偵測中，被偵測的成員依一定週期向負責偵測的成員送出某種  ”I am 
alive” 的訊息，這種訊息通常被稱為心跳數(heartbeat count)。而在拉出式的錯誤偵測
中，則是由負責偵測的成員週期性的向被偵測成員送出某種 ”Are you alive” 的訊息，
並等待回應。一般而言，拉出式的錯誤偵測比較不需要額外的控制訊息  (control 
message)。在同儕網路這類的大型系統中，成員的數目眾多，這時候如何安排錯誤偵
測的架構將是很重要的問題。因為大量的錯誤偵測會消耗過多的網路頻寬
(bandwidth)、處理時間(CPU time)等重要的系統資源，所以可以引進階層式錯誤偵測的
概念，如圖 5 所示。 
 
Application Object Application Object
Process
Object 
Fault 
Detector
Application Object Application Object
Process
Object 
Fault 
Detector
Application Object Application Object
Process
Object 
Fault 
Detector
Process 
Fault 
Detector
Process 
Fault 
Detector
Host
Fault 
Detector
Host Host
 
 
11 
 
如果使用者正好位於路由的關鍵位置，將會造成路由頻繁的變動，導致不穩定的網路，
在這種條件下如何合理的評估信任度和信譽? 另外在分散式環境下，資料本身的存放
同樣有安全上的考量，資料的儲存分配和使用者的存取必須受限於一定配額，同儕間
如何評估配額使用? 配額與信譽間如何對照? 事實上，這些都是在學術社群最新且充
滿挑戰性的研究議題[25-27]。 
 
 
子計劃二將成員動機視為影響資料分享的重要因素，亦將同儕網路中所具有的匿
名性(anonymity)、否認性(deniability)及延伸的安全議題[28, 29]納入考量。並應用賽局
理論等經濟學或社會學理論尋求同儕網路上會面臨到的審計(audit)、信任(trust)、信譽
(reputation)等問題有效率的解決方案。這些成果將能對其他子計劃所可能遭受的攻擊
提供因應之道，並提出在符合不同環境與條件下安全性要求的認證與路由協定。 
 
子計劃三的目標是要在一個在異質性同儕網路中設計適合即時多媒體內容遞送
(real-time multimedia content distribution)的 search 和 query routing 技術。在本質上同
儕網路可分區分為  (1) structured; (2) unstructured，而在  structured 同儕網路與
unstructured 同儕網路中，其搜尋方法會十分不同，而本子計畫的研究對象是
unstructured 同儕網路。對於搜尋的結果，我們希望在符合原查詢(query)的要求之下，
更進一步排序搜尋結果，以貼近使用者需求。因此子計劃三將設計並實作一種有效率
的整合性垂直搜尋 (vertical search) 與查詢繞徑的方法，以滿足即時多媒體串流資料的
搜尋需要。子計劃三需要由子計畫六的服務導向應用平台提供 query 及 query response
的 APIs，並由子計畫五提供目前的網路狀況的支援。子計劃三提供搜尋結果(query 
response)給子計畫四進行多媒體串流傳輸。最後，在同儕網路的環境各子計畫皆有安
全性與可靠度的議題，子計畫一、二所探討的安全機制與跨階層容錯機制將整合於子
計劃三中，以扮演更穩定的多媒體內容來源。在本期中子計劃三將歸納比較最具代表
性的文獻資料(例如[30-32])，以及考量子計劃六中 SOA (service oriented application)的觀
念與需求，提出適合本計劃的繞徑與搜尋演算法，並模擬評估其優缺點。 
 
子計劃四將著重在我們著重於如何利用架構於同儕式網路上的覆疊式網路
(overlay networks)，來改善多媒體串流服務的服務品質。本期中子計劃四將研究如何使
用同儕式網路節點來建立一個能夠有效率地傳送多媒體串流資料的覆疊式網路。此覆
疊式網路必須根據當時的網路狀況進行互相連結，以期提供最佳化的多媒體閱聽品質
給接收端用戶。要達成此目標首先遇到的問題就是要取得足夠的同儕列表，如此才能
決定要將哪些同儕節點相連，形成覆疊式網路，用來傳遞影音串流資料。再來，要有
合適的測量方式，來得知兩兩同儕式網路節點之間的網路狀況。其中特別要注意的是，
網路品質是個很概括的名詞，且諸多變數通常都會隨著時間改變。在大規模的同儕式
網路上，網路品質量測是很大的挑戰，有許多相關的研究報告(例如[33-35])。子計劃四
將探索如何根據網路品質變動性，計算出最佳的品質量測間隔時間。除此之外，網路
13 
 
求其他同儕資訊或更新同儕狀態時之要求。針對第一部份的訊息，將以 JMS API 設計訊
息接收的 Client，以符合傳送架構的設計。而針對第二部份的訊息，將以 API 的型式，
接收同儕應用程式的呼叫。(2)Message Parser：訊息處理器在於解譯接收到的訊息，取
出其命令、參數與相關資訊。在本監控代理人的設計上，由於訊息將以 XML 格式建立，
因此訊息處理器將為一 XML 解譯器，該解譯器將驗證(Validate)訊息格式的正確性，並
將 XML 物件轉換為監控代理人的物件格式，以進行後續的訊息處理。(2) Command 
Dispatcher 與 Command：命令分派器針對訊息處理器送達的訊息物件進行處理，根據
其訊息內容，喚貣不同的指令執行者進行處理。為了降低指令派送的負擔與提高未來
Command 的擴充性，將以 Design Pattern 中的 Command Pattern 進行此架構的設計。(3) 
Message Adapter：訊息轉換器則是扮演著轉換特定平台與通用訊息的工作。如此一來
讓不同平台的訊息都可整合至超節點中。在訊息的交換上，則採用 MOM(Message 
Oriented Middleware)的概念，在同儕節點與超節點間建立能跨平台的訊息傳送機制。
藉由中介軟體的幫助與 API 的提供，讓開發者不需了解不同作業平台的通訊架構或作
業系統細節，即可交換訊息，降低開發跨平台程式時，研究與設計的複雜度。 
 
2.2. 覆疊式網路(overlay networks)拓樸特性分析與改進 
本計劃所提的同儕網路架構是異質性(heterogeneous)的，也就是說，其實體網路
由眾多個人電腦、工作站和各式各樣的行動裝置所組成，這大大增加維持整體系統可
靠度的困難。基本上討論同儕網路的拓樸特性時，除了實體的網路配置外，還要額外
考慮由即時產生或預先決定的各種需求 vs. 供給配對，在文獻報告中常用覆蓋網路
(overlay networks)來抽象描述這類複雜龐大的關係。另一方面，這幾年在自然科學界興
貣了研究所謂「複雜網路」的新興學門，相關的研究甚至發表在最重要的自然(Nature)、
科學(Science)以及物理評論(Physical Review Letters)等期刊(例如[39-44])。其中不乏與大
型通訊網路或社會網路的重要結果，值得我們深入瞭解。舉例來說，由下方這份發表
於 Nature 的圖中，我們可以看出在所謂的 scale-free networks(例如 Internet/WWW)中，
對隨機產生的錯誤(failure)有相當高的耐受性，並能維持一個大致完整的主體。但在遇
到刻意針對主要節點的攻擊(attack)時，會像數學模型中典型的 exponential networks 
一樣，很快就崩壞成眾多斷裂的碎塊，也就是說，系統整體功能趨於瓦解。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
具主要是代數的頻譜分析(spectrum analysis)。若網路的矩陣用 A(G)表示，則所謂頻譜
就是此矩陣的特徵值集合(the set of eigenvalues)，我們的分析重點在頻譜密度(spectral 
density)。明確地說，頻譜密度可直接反映出拓樸特性[45]，若用數學語言描述，對於
有限(NN)的實數矩陣，頻譜密度將收斂為：(若 N ,  functions 的和具連續性) 
 
 
 
另外 )( 的 k-th moment 可導出為[45]： 
 
 
 
由此可推得 
kk
NMD   是網路 A(G)中路徑長度為 k 的圈數(loops)。最後，特徵值集合
的分配被認為和網路拓樸的局部叢集(localized clusters)分佈有關，有許多議題都值得更
進一步的探討與釐清。 
 
在網路科學中另外一個有名的實驗就是所謂的小世界現象 (the small-world 
phenomenon)，原本是美國哈佛大學心理學系的 Milgram 教授所提出[42]，但在近幾年
已成為橫跨數學、生物、資訊、物理、社會科學等不同學門的重要議題。簡單來說，
在小世界網路中端點(peers)間通常可經快速的跳躍(hops)就找到欲接觸的對象，這特性
對同儕網路上的覆疊非常重要，因此我們將與小世界現象密切相關的網路架構研究整
理為兩大類：(1) Watts 和 Strogatz 所提出的模型[40](參照圖 9 的 pseudocode)；(2) 
Barabasi 和 Albert 所提出的模型[41](參照圖 10 的 pseudocode)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9：Algorithm of WS small-world model 
 
 
 
 
 



k
k
iii
iiiiii
N
j
kk
jk
AAA
N
ATr
NN
M
,...,,
,,,
1 21
13221
1
)(
1
)(
1




N
j
j
N 1
)(
1
:)( 
Start with order: 
Begin with a nearest-neighbor coupled network consisting of N nodes arranging 
in a ring, where each node  is adjacent to its neighbor nodes,  = 1, 2…K/2, with 
K being even.
Randomization:
Randomly rewire each edge of the network with the probability p; varying p in 
such way that the transition between order (p = 0) and randomness (p = 1) could 
be closely monitored.
 
Growth:  
Start with a small number (m0) of nodes; at every time step, a new node is introduces 
and connected to m   m0 already existing nodes. 
 
Preferential Attachment:  
The probability i that a new node will be connected to node i  (one of the m already 
existing nodes) depends on the degree ik  of node i , in such a way that 
 j jii kk / . 
17 
 
時間內自動建議新的連線，恢復系統的正常運作。因為傳送媒體實體層的特性，隨時
可能會發生碰撞或干擾導致資料遺失，此時通常會有重送資料的動作，但傳送效能已
受到影響。在傳統的設計上，網路系統的不同層次負責不同的動作，彼此分工，每個
層次單純地將下層視為服務來使用。但為求效能上的考量，當下層(例如網路層)有效能
問題時，上層(例如傳輸層)也可調整資源的配置，以達到整體的最佳效能。子計劃四將
與子計劃二協同研究跨階層的增進整體服務品質設計。至於子計劃三，將與其協同研
究多媒體內容的擺放地點及繞徑技術以提供末端接收者最佳閱聽滿意度。另外，針對
子計劃五設計行動無線環境專屬的服務品質保證策略。並基於子計劃六的服務導向平
台開發應用程式，使其有易於開發、維護，並有高度重用性及客製性，以方便日後的
維護與改善。 
 
子計劃五主要研究兩類行動無線網路下之跨階層之同儕網路設計與最佳化：在
Mobile IP 之行動無線網路中，以行動力協助之同儕網路資料散佈(mobility-assisted P2P 
data dissemination)之創新設計並考量網路層Mobile IP Route Optimization技術使得整體
的行動無線同儕網路有較佳之強韌性網路設計；在 AODV 行動隨意網路中，將以
piggyback 隨意網路協定中傳輸路徑請求(route request)廣播訊息以及週期性的招呼訊
息(hello message)進行高效率及高擴展性的行動無線同儕網路的跨階層設計。要達到上
述目標，子計劃五將與子計畫一研究之容錯機制整合成具高韌性之行動無線同儕網
路。並進一步納入子計畫二所研究之信任與安全機制。 
 
為能以跨階層的觀點探討如何支援應用層多媒體內容的散佈技術，子計劃五須與
子計畫三所研究之有效搜尋及繞路技術整合，以達到在地化(localized)的資料搜尋與傳
輸；並與子計畫四所研究之服務品質機制整合，以軟體模擬平台以及 VoIP 實驗平台對
行動隨意網路中影音串流品質的驗證評估，最終將建立行動無線同儕網路服務之
service APIs 並完成與子計畫六所研究之服務導向應用平台整合之目的。圖 11 所示為
DARPA 和 MIT 合作的 RON (Resilient Overlay Networks)計劃中建置的測詴平台[1]，可以
做為本計劃在規劃實驗平台的參考對象。 
 
 
 
 
圖 11：RON Testbed (partly) 
 
19 
 
3. 研究成果 
3.1. 基礎的傳送機制 
因為各網路節點能同時扮演用戶端、伺服端或中繼者等多重角色，因此，比傳統
的應用模式更具多樣性；同時，也能夠比傳統的固接式網路更快速的架設，更具有機
動性。因此，本研究計劃針對上述要點，研發同儕網路在即時多媒體應用上之相關科
技，並發展一高效能及即時多媒體系統。 
我們依主題分成三個研究子計劃群，同時進行關鍵問題的探索及即時多媒體應用
系統的開發，最後再進行整體性的整合。考量的重心可見以下幾點： 
 
3.1.1. 無線通訊基礎架構 
由於行動裝置所組成的無線網路沒有辦法像固接式的網路有穩定而無限制的電源
供應，而現代科技在電池等能源儲存裝置上的進展相當緩慢，而當某些網路節點因為
能源缺乏而無法運作後，造成通訊的路徑會受到破壞，連帶使得架構在其上的應用系
統效率低落或無法完成。於是發展可節省能源之通訊基礎架構為此類網路極重要的議
題，通常在無線網路中有許多節省能源的方法，其中最常見的方法就是當無線節點閒
置時使之進入休眠模式[11]。 
另一個研究的重點，則是在行動網路上，使用者移動時，連帶產生的網路組態問
題。當使用者移動到不同的網路區段時，將會造成網路位址的更動，如果讓通訊的兩
端能夠維持連線，並且保持一定程度的通訊品質，是新一代行動網路重要的課題。 
 
3.1.2. 動態定位技術 
由於現今的應用服務愈來愈注重個人化以及使用者導向，連帶 location-aware 的概
念也變得十分重要。根據使用者所在位置的不同，提供相對應的服務，這也是即時多
媒體應用中，一個受到大家觀注的焦點。 
一般的常見的定位是 GPS，但其使用上有許多限制，包括精準度以及環境遮蔽等
等，其他如超音波、紅外線定位，又有非通用設備的需求。於是，我們考慮引用 WiFi
無線定位技術，利用網路環境中佈署的無線網路存取點訊息強度來做動態定位。 
在本研究計畫中，所採用的是由 Ekahau 公司所研發出的定位引擎，這是目前最具
實用性質的函式庫，已有一定的可靠度。透過 Java 程式呼叫定位引擎，協助即時多媒
體系統獲取準確的定位資訊，用以提供個人化的服務。 
 
3.1.3. 同儕網路安全性架構 
在網路安全架構的設計中，網路基礎建設之上的權限劃分及通訊協定，如網路伺
服器與用戶端的部分，可以使用傳統網路應用程式常見的建置方式及相對應安全通訊
協定或是加以改良；而同儕網路的安全通訊協定，因為每個節點都可能是連線中的轉
送點，則需要將認證以資料存取權限列入考量。諸如運算能力及儲存空間等等的限制，
21 
 
線網路定位技術來進行對配帶對象行動範圍的掌控。且因為相關技術的進步，在新一
代，同儕網路架構中，每個節點將可同時扮演資料的發送者和繞送者，形成 multi-hop 
networks, 這在網路和資訊通訊等領域帶來許多艱鉅的挑戰，也形成我們研究的動機。 
因為各網路節點能同時扮演用戶端、伺服端或中繼者等多重角色，因此，比傳統
的應用模式更具多樣性；同時，也能夠比傳統的固接式網路更快速的架設，更具有機
動性。因此，本研究計劃針對上述要點，研發同儕網路在即時多媒體應用上之相關科
技，並發展一高效能及即時多媒體系統。 
 
3.3. 系統整合 
第一年的研究成果將建立基礎的傳送機制，針對於超節點間的訊息交換，將透過
JMS 傳送簡單物件存取協定(Simple Object Access Protocol，SOAP)與其他節點交換訊
息。第二年的研究成果預計完成了效能評估與量測的核心系統功能。接著在本年度將
整合各獨立的服務來完成整體系統所需的功能。例如更新同儕監控訊息、建立連線建
議資訊、處理超節點的更新請求、同步不同超節點內的資訊等。並以 Web Service 作為
跨平台的溝通方法，來完成超節點間的訊息交換，讓超節點可以取得更多的同儕節點
資訊，其流程整合技術架構如圖 12 所示： 
 
 
 
圖 12：流程整合技術架構圖 
 
除此之外，針對於即時多媒體的應用，在進行節點評估時，需有不同的評量依據
與考量。包括同儕應用軟體的類型、連線速度、目前多媒體元件的播放位置、節點的
反應時間，節點連線的穩定度、擁有必要檔案節點位置等。因此將套用第二年的研究
子題所建立的服務導向框架，設計針對多媒體應用的節點效能評估方法，並修改系統
內的流程，快速應用於不同的使用環境。且由於行動裝置的普及，及無線網路技術的
發展(如 3G、WiFly)，未來以行動裝置進行多媒體應用的機會將與日俱增。為了將行動
裝置加入此應用中，需針對行動裝置建立對應的監控代理人。然而行動裝置具有資源
較低、網路頻寬較不穩定、非持續連線、及顯示解析度較低等特點，因此在設計上需
要有特殊的考量。如降低其訊息傳送量、處理離線訊息及不需主動更新資訊等。另外，
對應於行動裝置，尚需在超節點中建立針對於行動裝置的同儕評估規則，以適用於行
動裝置下的同儕評估方式。 
23 
 
中 nam 檔案可用 NAM 程式觀察整個模擬過程，而 trace 檔案則包含了大量的數據資料
供後續的分析使用(例如 AWK、Gnuplot 等)。事實上，在子計劃一中，我們已詴用 NS-2
進行影音串流服務的先導實驗，其架構分別如圖 14 和圖 15 所示(詳細實驗數據請參照
子計劃一)。在本期總計劃將大幅改寫 NS-2 的原始碼，以便進行能與整體系統架構對
應的模擬詴驗。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.
5 
M
b
5.5 Mb
5
.5
 M
b
1 Mb à 
QL 10
PD 50 ms
ß  128 Kb
QL 10
PD 50 ms
100 Mb 
ßà  
QL 10
PD 10 ms
100 Mb 
ßà  
QL 1000
PD 50 ms
100 Mb 
ßà  
QL 1000
PD 50 ms
100 Mb
ßà  
QL 1000
PD 50 ms
UDP 
Connection 
UDP 
Connection 
UDP 
Connection 
Packet Size: 1500 bytes
Burst Time: 20s
Idle Time: 5s
Rate: 500 Kbps
Packet Size: 1500 bytes
Burst Time: 20s
Idle Time: 5s
Rate: 500 Kbps
Packet Size: 1500 bytes
Burst Time: 20s
Idle Time: 5s
Rate: 500 Kbps  
 
圖 14：先導實驗網路拓樸(影像傳輸) 
 
25 
 
4. 結論 
近年來行動網路和無線通訊等相關技術的進步，已經啟動實際的產品開發，短距
無線藍芽技術已經嵌入許多消費裝置中，小從筆記型電腦，手機，大至汽車都可看到
蹤影。藍芽在作業系統也獲得廣泛支援。WiFi 更是在目前的企業市場以及未來數位化
家庭裡被廣泛的應用。 
 
目前 3G 網路以及 3.5G 網路漸漸普及，全球已經有成千上百個 WCDMA 網路。接
下 HSPA 網路的 LTE，更可能因為隨著 HD 數位內容時代的來臨，手機或行動裝置需要
更快的傳輸速度，而 LTE 就能滿足要求！ 
基本上，除了 LTE 與 WiMAX 之外，4G 技術還包括高通所支持的超行動寬頻(Ultra 
Mobile Broadband，UMB)技術。以目前情勢來看，高通未來可能轉向支持 LTE。所以未
來 4G 技術將成為 LTE 與 WiMAX 之間的競爭。 
儘管已經有以上的發展，但是在行動計算以及同儕網路佈建上，仍然有許多的困
難。其中，又以原本在固定式網路上的應用服務欲移植至行動網路上，經常會面臨到
換手所造成的問題。若能藉由本研究計畫所提出的 plug-in 應用程式協助，不僅可節省
設置網路設備的成本，同時，也可以避免修改原本已經在固定式網路正常運作的應用
服務程式。另外，這種全新的架構不但能改變網路世界的現貌，對於很多新領域的應
用更能提供一個更強而有力的解決方案，尤其對於即時多媒體系統，同儕網路更能發
揮它的特性。更精確的說，同儕網路的優勢在於提供一個更具便利性和彈性的應用系
統開發平台。 
 
由於相關技術的進步與實際應用的需求，我們相信端對端影音串流(P2P audio and 
video streaming)有潛力成為同儕網路上最重要的應用之一，且將引領出許多資通科技
的研發議題。因這類應用本質上具有無中央控管、需自我組織、跨階層傳遞的路由機
制以及動態拓撲等特性，故與可靠度相關的議題將扮演關鍵的角色，若能掌握這方面
的重要技術，就能縮小國內和先進國家在學術界/產業界進度上的差異，並在此領域占
有一席之地。本研究計畫主要目標是研發在同儕網路(peer-to-peer networks)上提供影
音串流的關鍵技術，並建立以此為基礎的服務導向式平台，讓大型異質系統內的同儕
應用程式可透過此平台取得所需的評估資訊，並提升系統的可靠度與穩定度。參與之
工作人員將可獲得相關的背景知識，並能有實作網路程式/通訊協定的經驗以及系統分
析的技巧，和學習到如何使用適當的模擬工具和實作經驗來驗證其成果。 
 
在本計畫執行的過程中，致力提昇研究人員的素質也是本計畫重要的目的之一。
計劃主持人執行本研究計畫能帶領參與人員研讀相關的文獻並共同討論創新的想法，
同時積極尋求與國外著名實驗室以及國內產業界的合作關係、這些有助於促進日後的
成果技術轉移。另一方面，研究生們也因本案的執行，不管是在學術上或實務上都能
受到紮實、有效的訓練，並縮短理論研究與應用實務的差距。最後，研究人員的素質
27 
 
參考文獻 
[1] Q. Lv, P. Cao, E. Cohen, K. Li, and S. Shenker, “Search and replication in unstructured 
peer-to-peer networks,” Proc. of ACM ICS, 2002. 
[2] A. C. Valera, W. K. G. Seah, and S.V. Rao, “Improving protocol robustness in ad hoc 
networks through cooperative packet caching and shortest multipath routing, ” IEEE 
Transactions on Mobile Computing, 4(5): 443–457, 2005. 
[3] R. Ramanathan, “Challenges: a radically new architecture for next generation mobile ad 
hoc networks,” Proc. of ACM MobiCom, pp. 132-139, 2005. 
[4] J Zheng, Y Wang, X. Lu, and K. Yang, “A dynamic adaptive replica allocation algorithm 
in mobile ad hoc networks,” Proc. of IEEE PERCOM, pp. 65-69, 2004. 
[5] P. Nuggehalli, V. Srinivasan, and C.-F. Chiasserini, “Energy-efficient caching strategies 
in ad hoc wireless networks,” Proc. of ACM MobiHoc, June 2003. 
[6] L. Yin and G. Cao, “Supporting cooperative caching in ad hoc networks,” IEEE 
Transactions on Mobile Computing, 5(1): 77-89, 2006. 
[7] J. L. Huang and M. S. Chen, “On the effect of group mobility to data replication in ad hoc 
networks,” IEEE Transactions on Mobile Computing, 5(5): 492-507, 2006. 
[8] T. D. Chandra and S. Toueg, “Unreliable failure detectors for reliable distributed 
systems,“ Journal of the ACM, 43(2), pp. 225-267, Mar. 1996. 
[9] R. van Renesse, Y. Minsky, and M. Hayden. “A gossip-style failure detection service,” 
Proc. of Middleware’98, Sep. 1998. 
[10] T. D. Chandra, V. Hadzilacos and S. Toueg, “The weakest failure detector for solving 
consensus,” Journal of the ACM, 43(4), pp. 685-722, July 1996. 
[11] M. K. Aguilera, W. Chen, and S. Toueg, “Failure detection and consensus in the crash-recovery 
model,” Distributed Computing, 13(2), pp. 99-125, Apr. 2000. 
[12] I. Gupta, T. D. Chandra, and G. S. Goldszmidt, “On scalable and efficient distributed failure 
detectors,” Proc. 20th Ann. ACM Symposium on Principles of Distributed Computing (PODC), 
Aug. 2001. 
[13] W. Chen, S. Toueg and M. K. Aguilera, “On the quality of service of failure detectors,” 
Proc. 30
th
 Int’l Conf. Dependable Systems and Networks (DSN), June 2000. 
[14] A. Fekete , N. Lynch, and A. Shvartsman, “Specifying and using a partitionable group 
communication service,” Proc. 16th Ann. ACM Symposium on Principles of Distributed 
Computing (PODC) pp.53-62, August, 1997. 
29 
 
[29] E. Setton, T. Yoo, X. Zhu, A. Goldsmith, and B. Girod, “Cross-layer design of ad hoc 
networks for real-time video streaming,” pp. 59-65, IEEE Wireless Communications, 
December, 2005. 
[30] G. Carneiro, J. Ruela, and M. Ricardo, “Cross-layer design in 4G wireless terminals,” pp. 
7-13, IEEE Wireless Communications, November, 2004. 
[31] R. Albert, H. Jeong, A.-L. Barabási, “Error and attack tolerance of complex networks,” 
Nature, vol. 406, 2000.  
[32] D. Watts and S. Strogatz, “Collective dynamics of „small-world‟ networks,” Nature, 393. 
pp. 440-442, 1998. 
[33] R. Albert, A.-L. Barabási, “Emergence of scaling in random networks,” Science, vol. 
286, pp. 509-512, 1999. 
[34] S. Milgram, “The small world problems,” Psychology Today, vol. 1, no 61, 1967. 
[35] A. Helmy, “Small worlds in wireless Networks”, IEEE Communications Letters, pp. 
490-492, Vol. 7, No. 10, October 2003. 
[36] A. Helmy, ”Mobility-assisted rsolution of queries in large-scale mobile sensor networks 
(MARQ),” Elsevier Computer Networks, pp. 437-458, 2003. 
[37] M.A.M. Aguiar, Y. Bar-Yam, “Spectral analysis and the dynamic response of complex 
networks,” Physical Review, E 71, 2005. 
[38] L. Guo, S. Chen, and X. Zhang, “Design and evaluation of a scalable and reliable P2P 
assisted proxy for on-demand streaming media delivery,” 18(5): 669-682, IEEE 
Transactions on Knowledge and Data Engineering, 2006. 
[39] A. Schrijver, Combinatorial Optimization - Polyhedra and Efficiency, Springer-Verlag, 
Berlin, 2003. 
[40] N. Karmarkar, “A new polynomial-time algorithm for linear programming,” vol. 4, 
Combinatorica, pp. 373-395, 1984. 
31 
 
可供推廣之研發成果資料表 II 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                   日期：95 年 5 月 21 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：無線感測網路之關鍵技術及在社區照護之應用 
計畫主持人：郭斯彥         
計畫編號：NSC 994-2213-E-002-041  學門領域：資訊一 
技術/創作名稱 行動隨意網路中影音串流品質之服務導向應用平台 
發明人/創作人 台大電機系 
技術說明 
中文： 
Peer-to-Peer 在無線網路下的應用通常不具有容錯的機制，由於無
線感測網路的變動性及能源消耗問題，一旦節點或是連結發生錯
誤，系統的可用性就會大大降低，為了解決這個問題，本研究計畫
設計出一套分散、隨機且節省能量消耗之容錯演算法，以大幅增加
Peer-to-Peer 的系統效能及可用性。 
英文： 
Peer-to-peer applications in wireless ad hoc networks are usually 
executed without fault-tolerant mechanism. However, system 
performance and availability are apt to suffer from the characteristics 
of wireless ad hoc network, such as high dynamics, node/link failures. 
In this report, we propose a distributed randomized and energy- 
efficient algorithm that can efficiently repair P2P routing failures. As a 
consequence, performance and data availability of P2P applications in 
a wireless environment can be enhanced. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用於緊急救援系統、軍事監控系統。 
技術特點 
在有限能量消耗下，可修復資料傳輸因不明原因而無法傳送至目的
地的問題，有效提昇 P2P 應用程式在無線感測網路環境的可用性。 
推廣及運用的價值 
在無線感測網路的環境下，Peer-to-Peer 應用程式(如醫療系統)往往
因為不穩定的網路狀態及電力支援的問題，使得其效能及可用性受
到限制。因此，如果能在該環境的下應用容錯機制，提昇系統的可
靠度，會使得 Peer-to-Peer 在無線感測網路下的應用更有發展性。 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭斯彥 計畫編號：96-2628-E-002-138-MY3 
計畫名稱：高韌性同儕網路及其在即時多媒體上之應用--高韌性同儕網路及其在即時多媒體上之應用
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
