研究摘要(500 字以內)： 
本計畫利用 16S-23S ITS 序列鑑定微生物種類，菌株經由 DNA 抽取，PCR 放大 16S-23S 
ITS rDNA 基因間隔區域，並以美國生物技術資料庫(National Center for Biotechnology 
Information, NCBI)資料庫比對鑑定所屬菌種類別，對受油品污染土壤中之微生物予以分
析，再根據文獻記載及實驗室實驗程序篩選強勢菌種。接著於實驗室模擬受油品污染之環
境，所得的樣品經氣相層析儀(Gas Chromatography, G.C.)分析油品殘留量後，進行各菌種對
於油品分解之效率計算，藉由模擬受油品污染之樣品分析結果，確認有效的油品分解菌種，
大量繁殖供合作產業單位於受油品污染土壤現地進行整治。 
 
人才培育成果說明： 
    本研究計畫提供一名碩士班學生完成碩士論文研究，預計於民國 99 年畢業後任職於
業界。另提供一名大學部學生之專題研究。 
 
技術研發成果說明： 
    生物復育技術是利用微生物將污染廠（場）址土壤中之有機物質予以分解。由於污染
物提供足夠之碳源，若能適時補充足夠之氧氣，將可在最經濟的操作下達成生物分解的效
率。而生物菌種在生物復育技術中則扮演不可或缺的角色。對油品具有分解效應的菌種，
一般只有在被油品物質污染的環境中生長。但因為環境條件及其他影響因素，例如地質條
件、土壤層氧氣流通供應等，往往無法累積一定數量，達到自淨的效果。因此若能在現地
整治時，將土壤中具有分解油品潛勢的強勢菌種予以分離純化，並作為生物復育技術施行
時所使用之主要菌種，提供生物分解及繁衍所需要之環境條件，則現地污染整治工作成效
必將能大幅提升。 
    本研究乃利用現地環境微生物進行優化繁殖後，針對微生物對於存在於油品污染土壤
中的總石油碳氫化合物(TPH)的分解效率進行分析。篩選出具分解重油效力之微生物，進行
微生物之鑑定與增殖，提供合作產業單位大量增殖後的有效菌株，進行重油污染環境之現
地整治研究。 
 
技術特點說明： 
    本計畫利用現地環境微生物進行優化繁殖後，再將增殖後的菌株進行重油污染環境現
地培養。同時為了了解所分離菌株之分解油品特性，續將富集培養後之懸浮液經由序列稀
菌株 2 
 
菌株 3 
 
菌株 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
菌株 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
