 1
一、前言 
植物對於污染物的吸收為環境中影響污染物宿命的重要程序，瞭解其吸收速率、污染
物在環境介質與植物體內的濃度分佈、及植物可吸收的最大量，對於評估在污染區域內生
長的植物受污染的程度及進入食物鏈對人體健康的風險，進一步以植物作為復育工具的植
生復育(phytoremediation)技術、及濕地生態系統中水生植物對水質淨化的功能皆相當重要。 
有鑑於生質能作物因其脂質含量高，具有抽取作為燃料或燃料前質的經濟價值，正因
其提煉目的係作為燃料，若將生質能作物種植在受石化碳氫化物所污染的區域，該作物並
不會進入人類的食物鏈中。故結合植生復育目的及抽取脂質轉化成燃料的目的，是很值得
研究的方向。 
 
二、研究目的 
研究者認為在目前相關的研究中，存在以下問題值得詳加研究： 
1. 為獲取植物體內的污染物濃度數據，常將添加總量扣除水中污染物的量作為植物體內的
吸收量，並非直接量測植物體內的量，或是需要大量有機溶劑以萃取植物或土壤中的有
機污染物，再進行定量。 
2. 已知分配機制限制(partition-limited)植物吸收污染物的最大量，但脂質在植物體內的分佈
影響不同部位的污染物濃度，若欲瞭解植物的吸收動力與污染物在植物體內的濃度分
佈，有必要以植物體內的現地(in-situ)方式進行測定。 
針對植物攝入/吸收(uptake/sorption)有機污染物的現有問題，本計畫的研究目的如下： 
1. 建立自製纖維的固相微萃取方法。 
2. 驗證固相微萃取方法之適用性。 
3. 改進目前對植物體吸收有機污染物的定量方法，以固相微萃取纖維直接置入植物體部位
及水中，現地(in-situ)進行植物體不同部位濃度的定量。 
 
三、文獻探討 
3-1 植生復育 
植生復育(phytoremediation)主要是利用植物一系列的生理生化過程，利用植物根部吸
收或累積，以處理受重金屬、有機物或放射性污染的土壤、沈積物、表層水或地下水(Pradhan 
etal., 1998)。植物復育的機制包括植物萃取(phytoextraction/ phytoaccmulation)、植物穩定
(phytostabilization)、植物降解或植物轉化(phytodegradation/phytotransformation)、植物揮發
(phytovolatilization)、根區降解/植物促進(phizodegradation/phytostimulation)等。相較於傳統
的物理或化學方法，具有成本效益，且為環境友善的生態工程技術。目前美國至少已有 200
個場址使用植物復育法進行整治。 
影響植物吸收主要原因是一些物理及化學特性如logKow及pKa等。可被植物體吸收的
有機物污染物其logKow 值介於0.5-3之間，若利用人工或生物界面活性劑(rhamnolipid)，可
增加污染物的水溶性及生物降解有機物的能力。環境中大多數的苯化合物(BTEX)、有機氯
化物及短鏈脂肪族化合物可直接通過植物吸收途徑而加以去除(Schnoor, 1995)。若利用採收
莖、葉的方式去除污染，則應選用污染物可由根部吸收並達莖、葉部組織的植物。 
常用的植物有柳樹及白楊樹，因為適合種植在各種不同的性質的土壤，並具有很強吸收
力及生長快速等特性。另外豆科植物、桑樹、蘋果樹及牧草等，亦具有共代謝
(co-metabolization)性之植物促進作用，該作用可經由根部分泌(root exudate)的物質提供土壤
微生物養份。豆科植物因具有固氮作用(nitrogen fixation)可進一步提供土壤微生物所需的氮
源(Sridhar et al., 1999)。 
3-2 生質能作物 
本研究選用黃豆與油菜。黃豆學名 Glycinemax L.，為一年生草本植物。籽實富含蛋白
質、脂質及礦物質，根群發達，深入土中 50-120 公分，根部與固氮根瘤菌共生，固氮效率
大，適合臺灣各季節栽培，為國內優良綠肥作物之一。油菜俗稱菜籽或油菜籽，屬十字花
科蕓苔屬(Genus Brissicae L.)植物，世界各國主要栽培品種有小油菜(Brissicae campestris)及
到重視的新萃取方法。 
SPME 是以高分子聚合物當作萃取靜相，利用分析物與高分子聚合物之間的親和力不
同，使溶液中的待測物在樣品基質與靜相間平衡分佈，同時達到萃取及濃縮的目的。再將
吸附分析物的纖維直接轉移至分析儀器，如氣相層析儀或高效能液相層的注射口中，以高
溫或溶劑將分析物脫附後進行分離與偵測(Alpendurada, 2000)。 
當萃取達平衡時，分析物在溶液與SPME纖維靜相上的平衡關係如式(3-4)： 
 
Kfs=Cf/Cs                                      (3-4)  
 
其中 Kfs：待測物在靜相與樣品中的分配係數 
Cf：靜相上待測物的平衡濃度 
Cs：樣品中待測物的平衡濃度 
在萃取前後，待測物的質量應守恆，如式(3-5)所示：  
 
C0Vs = Cf Vf + CsVs                                       (3-5) 
 
其中 C0：分析物在樣品中的初始濃度 
Cf：分析物在靜相的平衡濃度 
Vf：塗覆靜相的體積 
Vs：樣品的體積 
待測物吸附於靜相上的質量(n)與樣品中的濃度關係如式(3-6)： 
 
sffs
sffs
VVK
CVVK
n +=
0
                              (3-6) 
當樣品體積遠大於分配係數與靜相體積的乘積時，則式(3-6)可進一步簡化成式(3-7)： 
0CKV
nC fs
sf
f ==                               (3-7) 
亦即，靜相上所測得的濃度將線性正比於樣品中的濃度。 
 
四、研究方法 
4-1 植物培養 
1.油菜發芽方法 
將種子泡水放入冰箱約一天，之後置於潤濕的衛生紙進行發芽。發芽期間不可照光。
培養時間約為三週。 
2.黃豆發芽方法 
將種子泡水約 3 個小時，之後置於潤濕的衛生紙進行發芽。發芽期間不可照光。培養
時間約為一週。 
4-2 植物基本性質鑑定 
4-2-1 水份含量測定 
將植物拭淨後分別分為根、莖、葉部，並秤重。以冷凍乾燥法，乾燥 24 小時，秤重。
以乾燥前後重量差，計算水份含量。 
4-2-2 脂質含量測定 
取乾燥後的植物約5g，剪碎成約0.5cm長，置入含10 g無水硫酸鈉的萃取套筒中，以200 
ml甲醇：氯仿(2:1 v/v) 為萃取溶劑，進行索式萃取，迴流速率約每十五分鐘一次，共萃取
十六小時，合計64次循環。萃出液在真空度為500mbar之下減壓濃縮。再以胺基丙基
(aminopropyl)管柱去除葉綠素。 
 3
纖維的存在而影響植體中的濃度平衡。重複測定的變異係數低於 2%，再現性良好。當有機
污染物在 SPME 纖維上的塗層(PDMS)與水相中為分配關係時，則可用式(5-1)描述 
 
WPDMSPDMSp CCK /, =  (5-1) 
 
其中 CPDMS (mg L-1)及 CW (mg L-1)分別為達友龍在 PDMS 中與在水溶液中的平衡濃度。由
CPDMS/CW的比例關係，可得 Kp,PDMS 值為 7.01。 
 
表 4-1 SPME 纖維吸收水溶液中達友龍之結果 
水溶液平衡濃度(mg L-1) 纖維吸收質量(x10-6 mg cm-1)（註） 
1 2.86±0.0289 
10 7.60±0.102 
註：n=3 
 
5-2 植物基本性質鑑定 
圖 5-1 中為黃豆芽的根、莖、葉部的三成分含量，根部與葉部水份含量達 95.5%至 96.1 
%，葉部水分明顯較低。圖 5-2 為油菜的根、莖、葉部的三成分含量，油菜根部及莖部水份
含量約在 81~82 %之間，葉部水份含量最低。油菜各部位的的脂質含量與黃豆相近。 
96.1 95.5
78.8
1.9 1.81 1.8 2 2.71
19.42
0
20
40
60
80
100
根 莖 葉 根 莖 葉 根 莖 葉
水份含量 脂質含量 碳水化合物含量
百
分
比
（
％
）
 
圖 5-1 黃豆芽的根、莖、葉部的三成分含量 
 
81.13 82.51 77.45
1.96 1.87 1.85
16.91 15.67
20.7
0
20
40
60
80
100
根 莖 葉 根 莖 葉 根 莖 葉
水份含量 脂質含量 碳水化合物含量
百
分
比
（
％
）
 
圖 5-2 油菜的根、莖、葉部的三成分含量 
 5
 7
 
六、結論與建議 
1. 植物依部位不同，其三組成（水分、油脂、碳水化合物）含量也會隨之改變。 
2. 若植體中的基質在層析圖中不干擾待測成分的鑑定，則將固相微萃取技術現地應用於
植物吸收萃取是相當可行。SPME 纖維經過適當的預處理，可獲得良好的再現性與可忽
略的空白。 
3. 現地的 SPME 技術可即時呈現植物體不同高度處的吸收濃度變化，可觀察到愈靠近根
部處，植體內的濃度愈早提升。 
4. 研究過程雖儘量挑選近似的植株大小進行實驗，但藉由現地的 SPME 技術，仍可觀察
到植體會因個別生長差異，造成結果的變動，例如根系愈強壯者，其吸收濃度更穩定。
建議儘量以同一棵植物進行重複試驗。 
5. 選用的 SPME 纖維之 Kp,PDMS 適當，不會與植物競爭吸收物染物，亦即不會明顯改變污
染物在植體中的平衡，符合文獻之理論（Pawliszyn, 1990）。 
6. 本研究使用的黃豆芽為一週齡，對污染物的耐受性明顯較三週齡的油菜低，使對污染
物的吸收時間難以延伸至 24 小時之後。 
7. 本研究以草本植物進行，在復育工程的實際應用上會受限於淺層污染的處理，未來研
究可進一步選用較深根的木本植物。 
 
參考文獻 
Alkorta, I., Garbisu, C., Phytoremediation of organic contaminants in soils, Bioresource 
Technology, 2001, 79, 273-276. 
Arthur, C. L., Pawliszyn, J., Anal Chem, 1990, 62, 2145-2148. 
Baltussen, E., Sandra, P., David F., Janssen, H., Cramers, C., Study into the equilibrium mechanism 
between water and poly(dimethylsiloxane) for very apolar solutes: adsorption or sorption?, 
Anal. Chem., 1999, 71, 5213-5216. 
Barbour, J. P., Smith, J. A., Chiou, C. T., Sorption of aromatic organic pollutants to grasses from 
water, Environ. Sci. Technol., 2005, 39, 8369-8373. 
Briggs, G. G., Bromilow, R. H., Evans, A. A., William, M., Relationships between lipophilicity and 
distribution of nonionized chemicals in barley shoots following uptake by the roots, Pestic. 
Sci., 1983, 32, 492-500. 
Chiou, C. T., Sheng, G. Manes, M., A partition-limited model for the plant uptake of organic 
contaminants from soil and water, Environ. Sci. Technol., 2001, 35, 1437-1444. 
Li, H., Sheng, G., Chiou, C. T., Xu, O., Relation of organic contaminant equilibrium sorption 
and kinetic uptake in plants, Environ. Sci. Technol., 2005, 39, 4864-4870. 
Lunney, A. I., Zeeb, B. A., Reimer, K. J., Uptake of weathered DDT in vascular plants: potential 
for phytoremediation, Environ. Sci. Technol., 2004, 38, 6147-6154. 
Mayer, P., Vaes, W. H. J., Wijnker, F., Legierse, K. C. H. M., Kraaij, R., Tolls, J., Hermens, J. L. M., 
Sensing dissolved sediment porewateer concentrations of persistent and bioaccumulative 
pollutants using disposable solid-phase microextraction fibers, Environ. Sci. Technol., 2000, 
34, 5177-5183. 
McFarlane, J. C. In Plant contamination: Modeling simulation of organic chemical processes, Lewis, 
1995. 
 9
計畫成果自評 
本計畫研究成果大致與原計畫預劃內容相近，成功地以自製的纖維，對植物不同部
位進行現地的污染物濃度監測，將快速及減少廢液產生的檢測方法應用至植物體吸收有機
污染物的定量。並依據一階反應速率模式，建立植物攝入/吸收有機物的模式。惟因對水
耕種植摸索條件耗時，無法獲得足夠數量且生長良好的植物，故尚未完整地與其他萃取方
法比對。研究成果可應用的範圍相當廣泛，如進一步延伸應用至野外的植物監測、食用作
物受污染的檢測等，具有在學術期刊、研討會發表的價值。由於本計畫為固相微萃取技術
的新型應用方法，是否適合申請專利則尚待評估。參與人員並充分獲得此方面的實驗設計
與分析技巧的訓練。 
 
 
 
二、文獻回顧 
2-1 達有龍的物化特性 
達有龍的化學學名為 3-(3,4-divhlorophenyl)-1,1-dimethylurea (IUPAC)或
N’-(3,4-dichlorophenyl)-N,N-dimethylurea (CA)，分 子 式為 C9H10Cl2N2O (MW 233.1)，其化
學結構如下： 
 
 
 
2-2 試驗植物 
本研究選用脂質含量較高的植物黃豆芽（Glycine max(L.)Merrill.）及油菜（Brassica 
campestris）。 
1.黃豆（Glycine max(L.)Merrill.） 
又名大豆，蝶形亞科，大豆屬，為一年生草本植物。籽實富含蛋白質、脂質及礦物質，
為人類主食品，莖葉生長繁茂，根群發達，深入土中 50-120 公分，根部與固氮根瘤菌共生，
固氮效率大，對土壤改良效果顯著，適合臺灣各季節栽培。（行政院農委會） 
2.油菜（Brassica campestris） 
又名油菜籽、油菜心，十字花科，一年生草本，原產歐亞交界的裏海區。株高約 1 公
尺，葉簇生，橢圓形或倒卵形。總狀花序，十字形，花冠鮮黃色，花期 11 月至翌年 3 月。
角果粉綠色，種子球形，暗綠色。 繁殖可用播種法，10-11 月為播種適期，從播種到收成
僅需約 35 天。栽培土質選擇不嚴，以表土鬆厚肥沃，富腐植質之壤土最佳，排水需良好。
性喜涼冷，耐寒，栽培極容易。（行政院農委會） 
 
2-3 植生復育法 
植生復育(phytoremediation)主要是利用植物的生理生化過程，來處理受重金屬，有機
物或放射性污染的土壤、沈積物、或地下水。植生復育主要應用在受到輕度污染場址，相
較於傳統物理或化學方法，其對有害性物質移除更具有成本效益，且也是對環境友善的一
種生態工程技術（Itziar Alkorta 2001）。依植物對污染物的去除機制不同，可分為植生去毒
化（phytodecontamination）、植生穩定化（phytostabilistion）、植生萃取法（phytoextration）、
植生降解法（phytodegradation）、植生揮發法（phytovolatilization）(llya Raskin et al. 1997)。 
 11
 13
Qeq = Cw flipKlip  
=Cw flip Kow  (3) 
                 
 
2-6 有機污染物在植物體內與固相微萃取纖維間的分佈 
本研究使用的 SPME 纖維表面為聚二甲基矽氧烷(polydimethyl siloxane, PDMS)塗層，
此類高分子聚合物具有分配吸收有機污染物的特性，當將其置入植物體內，預期污染物應
在植物體內的三成分與 PDMS 等四相之間分配。 
 
三、 實驗材料及方法 
3-1 植物培養 
1.油菜發芽方法 
將種子泡水放入冰箱約一天，之後置於潤濕的衛生紙進行發芽。發芽期間不可照光。
培養時間約為三週。 
2.黃豆發芽方法 
將種子泡水約 3 個小時，之後置於潤濕的衛生紙進行發芽。發芽期間不可照光。培養
時間約為一週。 
 
3-2 基本性質鑑定 
1. 水份含量測定 
將植物拭淨後，分別區分為根、莖、葉三部位，分別秤重。放入冷凍乾燥機，乾燥條
件為溫度-50℃、壓力 15pa，乾燥時間 24 小時。乾燥完成，取出樣品秤重，以前後乾燥差
計算其水份含量。 
2.油脂含量測定 
將乾燥後的植物取約5g，並剪碎成約0.5cm，置入萃取套筒中，套筒中並置入10 g 無
水硫酸鈉。取200 ml甲醇：氯仿(2:1 v/v) 萃取溶劑，以索式萃取方法萃取植物的油脂。以
固定的速率迴流（約每十五分鐘一次），萃取16小時，共計64次循環。萃取完成後，萃取
液以減壓濃縮機於固定真空度為500 mbar之下濃縮。瓶中液體完全揮發並至恆重時，秤重
並扣除空瓶重，即得脂質重量。 
3. 碳水化合物 
碳水化合物的含量則由總重扣除水分及油脂而得。植物的成熟度將影響其水份含量及
碳水化合物含量比例。 
 
3-3 植物攝入動力實驗 
於室溫下，將培養具成熟根系的植物放入含有污染物濃度為 10 mg/L 的水溶液，在測
定時間之前 40 分鐘（由先前研究得知平衡時間為 40 分鐘），將經過預處理的 1cm SPME
3. 達友龍在水溶液與 PDMS 相中的分配 
如表 1 所示，SPME 纖維上的吸收質量遠小於水溶液中的質量，亦即不會因 SPME 纖
維的存在而影響植體中的濃度平衡。重複測定的變異係數低於 2%，再現性良好。 
當有機污染物在 SPME 纖維上的塗層(PDMS)與水相中為分配關係時，則可用式(4)描
述： 
 
WPDMSPDMSp CCK /, =  (4) 
 
其中 CPDMS (mg L-1)及 CW (mg L-1)分別為達友龍在 PDMS 中與在水溶液中的平衡濃度。由
CPDMS/CW的比例關係，可得 Kp,PDMS 值為 7.01。 
表 1 預處理對 SPME 纖維的影響 
處理狀態 標準偏差 
未處理 17 % 
預處理 2 % 
 
表 2 SPME 纖維吸收水溶液中達友龍之結果 
水溶液平衡濃度(mg L-1) 纖維吸收質量(x10-6 mg cm-1)（註） 
1 2.86±0.0289 
10 7.60±0.102 
註：n=3 
 
4-2 植物基本性質鑑定 
圖 1 中為黃豆的根、莖、葉部的三成分含量，水份含量最高達 96 %，其次為莖部，最
低為葉部。圖 2 中為油菜的根、莖、葉部的三成分含量，油菜根部及莖部水份含量約在 81~82 
%之間，葉部水份含量最低。油菜各部位的的脂質含量與黃豆相近。 
 
 
 15
SPME 技術可及時表現濃度隨植體高度的差異。約在 36 小時處，因為植物開始出現凋萎現
象，現地的纖維無法與植體內的水分良好平衡，纖維的吸收濃度便明顯下降。結果顯示，
黃豆對達有龍的最大吸收量將近約 2.5 mg/L。 
 
時 間(Hr)
0 4 8 12 16 20 24
濃
度
(m
g/
L)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2 cm 處
5 cm 處
 
圖 3 黃豆芽對達有龍吸收動力 
 
如圖 4 所示，前二小時在油菜葉脈中間處尚無可偵測的污染物，而在四小時則明顯增
為 2 mg/L，在 24 小時已經慢慢達到平衡狀態。結果顯示，油菜最大吸收量約在 3 mg/L。 
 
 17
