研究摘要(500 字以內)： 
 
地方文化館的數位化應用以及相關加值服務內容已然成為趨勢，地方文化資產
必須突破現況做有效的推廣與加值應用，本研究計劃以磚文化為創作主題，對運用
於地方文化館的國內外案例進行研究，並研究如互動技術的硬體及軟體配合的可能
性，開發趣味性及創意性的人機互動介面，結合數位化科技與傳統藝術，創作互動
裝置系統，並且能夠從新媒體中激發互動能力，深入了解磚文化的新意與趣味性，
促進科技與藝術的時代性整合，並利用互動技術及裝置，將磚雕藝術融入，提供磚
雕作品影像的預視系統，並在互動磚影遊戲中，體會不同磚排列的造形，此將是地
方文化館運用數位科技創新的研發。研究方法分成五個步驟： 
1.資料收集：收集與「磚」相關之資料以思考裝置主題。 
2.作品環境意涵與使用者經驗設計 
3.以系統生命週期法 (System Develop Life Cycle, SDLC)開發系統。 
4.互動裝置之研發與安裝 
5.使用性工程(Usability Engineering)測試 
研究結果提出互動科技運用於地方文化館展示與學習的互動技術研發及影像運
算式人機介面之互動體驗展示系統之研究成果。 
 
1.研究目的 
互動性的作品展示改變了傳統作品的欣賞角度，以往作品的呈現方式只提供觀
者駐足觀看，並不能改變作品的現狀，導致作品成為一個完結的狀態，觀者的感動
只作唯心內省的反應； 國內大型的博物館及科技藝術工作者導入互動式展示科技已
行之有年，觀眾在参觀時所感受的互動效果也多受肯定。本研究計劃以磚文化為創
作主題，運用數位化科技與傳統藝術，創作互動裝置系統，並且能夠從新媒體中激
發互動能力，深入了解磚文化的新意與趣味性，促進科技與藝術的時代性整合，並
利用互動技術及裝置及影像運算，將磚雕藝術融入，提供磚雕作品影像的預視系統，
在參與者互動磚影遊戲中，體會不同磚排列的造形，是地方文化館運用數位科技創
新的研發成果。 
 
2.文獻探討 
2.1 人機互動與訊息呈現 
在互動展品與參與者行為中，參與者的注意與作品之間形成一個循環，並能確
認何種訊息被接收，參與者的注意力在觀賞作品中扮演者重要的角色。Screven
（1999）提出互動展示的傳播模式（Elements of Communication in Interactive 
Exhibits），在展示空間裡，形成一個資訊場域，其呈現資訊所傳達的概念、作品意
涵及感覺，以展示或者是媒體方式，呈現其他內容物、使用元件，如互動元件、聲
音、圖形影像等等。參與其中的參與者、參觀者，在越來越多無所不在運算（Ubiquitous 
Computing）的數位溝通方式，參與者或許也是個表演者、創作者（Saltz D. Z., 1997），
其接收作品呈現的訊息涵義，進而採取行動。此循環說明了以參與者為中心來規劃
面之研發與探討，開發以輸入設備分別為人體感應偵測程式及跳舞墊與手搖鈴程式
兩方面，以Flash MX 程式開發輸出畫面，製作動作與視覺聽覺反應的互動系統，
其探索具直覺性操控器材設備以建立互動裝置系統、延伸操控介面為多模式互動能
力、使用廉價的器材設備建立互動裝置及多模式互動系統實作與應用之創新嘗試，
所提出的互動架構，對於目前地方文化館重於展示及學習的趣味性，是適合的思考
模式。 
 
2.4互動裝置應用 
目前互動裝置設備應用情形，可分為醫學、工程、教育、藝術、服務、娛樂與
研究等七個方面(謝宜峰, 莊育振, 王照明，2005)，其中教育、藝術、服務、娛樂對
互動科技應用於地方文物館及博物館有極大的應用性，也是構想互動作品時必須考
慮的使用目標。 
1. 教育：互動裝置利用在教育輔助教材使用上，例如使用在兒童體能教育配合課
程設計的教具與使用在相關訓練上，如手術、儀器操作、安裝、檢修等訓練。 
2. 藝術：應用在公共的藝術品創作上，如在美術館的公共空間裝置擺設，可提供
使用者操作的藝術品。 
3. 服務：互動裝置利用在公共環境如博物館、美術館等導覽與說明設備，如故宮
博物院的「乾隆大展」中，宏碁集團提供故宮全球首創以影像、文字和聲音方
式呈現的個人化博物館導覽系統。 
4. 娛樂：互動裝置利用在電子遊戲機或電腦使用的操控介面，iToy更將人機的互
動技術應用於人與環境的遊戲性。 
 
3.研究架構及方法 
表 1. 1 研究架構 
 
 研究目的 
本計劃以磚文化為主題，使用科技與藝
術結合所製造的互動裝置，讓地方文化
館使用新的數位化科技，且從新媒體中
體會全新的互動，體會磚文化的新意與
趣味性，促成科技與藝術的時代性整合。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研究方法 
1.以「磚」作為互動裝置之主題 
2.評估互動裝置與「磚」主題呈現之可能性 
3.使用者經驗設計 
4.互動程式撰寫及互動裝置研發 
5.使用性測試 
 
 
 
 
 
 
 
（2） 互動模式 
此系統以相同素材內容因參與者之位置、動作、型態的輸入，提供不同再現方
式。其操作方式為透過影像擷取參與者的輪廓影像，經由 Processing 程式運算，輸
出參與者輪廓磚瓦影像，呈現人形、物件磚貌，並藉由參與者的肢體動作與系統進
行互動，產生不同的影像運算效果（圖 2）。 
 
圖 2 磚造互動系統之互動模式  
（3） 運用技術 
本實驗採用麻省理工學院 computing aesthetics Lab 所開發的 Processing 自由軟
體，並使用網路攝影機（Webcam）互動體驗設備作為擷取影像用。 
 
（4） 實施環境 
根據文獻探討結果，營造環境上的沈浸感是互動要素之一，讓參與者一進入環
境空間裡，即刻感受磚瓦藝術的氛圍，引起沈浸、愉悅； 在視覺設計上，當人在環
境時，畫面即出現人形磚牆，不僅畫面豐富，喚起參與者的注意力，整體環境設計
必須能夠讓參與者融入幻想的境界、就心理層面上，互動設計介面和參與者是沒有
距離的、能夠很直接地與展覽作品進行溝通，讓參與者認為具有選擇的自由，而不
是被動的接收互動訊息，且立即回饋反應在系統畫面上；希望藉此達到參與者滿意
需求，再次使用此種互動形式。 
 
（5） 硬體與軟體設備需求 
硬體需求詳細介紹如下所示： 
1. 個人電腦 (PC) : 目前市面上販售效能佳的個人電腦設備，主要有下列需求： 
(1) Intel Pentium- P4 3.2Ghz 中央處理器以上：系統運算處理。 
(2) 1G (mega-byte) 記憶體以上：系統運算暫存處理。 
(3)80GB (giga-byte)硬碟空間：系統安裝及虛擬記憶體暫存處理。 
(4)具IEEE 1394, SCSI, USB界面，COMBO光碟機，100BaseT網路卡，19吋LCD
螢幕、輸入設備及作業系統軟體、Ethernet Hub。 
2. 類比數位訊號轉換介面卡（AD/DA卡）：作為Web感應器類比訊號轉換數
位訊號以提供系統使用。 
3. 輸入介面設備需求：高階Web cam及DV。 
4. 輸出設備需求：本系統研究使用之輸出設備需求為投影機及喇叭等兩項。投
Berlyne, D. E. （ 1971 ） . Aesthetics and psychobiology. New York : Meredith 
Corporation,61-79. 
Benyon, D., Turner, P. & Turner, S.（2005）. Designing Interactive Systems: People, 
Activities, Contexts, Technologies. New York:Addison-Wesley. 
Jordan, P. W.（1998）. Human factors for pleasure in product use. Applied Ergonomics, 
29(1) ,Feb, 25-33. 
Jordan, P. W.（2000）. Designing Pleasure Products: An Induction to New Human Factors. 
London: Taylor and Francis. 
Morkes, J., Kernal, H. & Nass, C.（1998）. Effects of humor in computer-mediated 
communication and human-computer interaction. Proceeding of the CHI 
Conference, Los Angeles, CA. 14(4), 395-435. 
Norman, D. A.（1988）. The Psychology of Everyday Things. Basic Books. 
Norman, D. A.（2004）. Emotional Design: Why We Love (or hate) everyday things.Basic 
Books. 
Oviatt, S. L.（1997）. Multimodal interactive maps: designing for human performance. 
Human-Computer Interaction, 93-129. 
Kristof, R. & Satran, A.（1995）. Interactivity by Design. Adobe Press, 38-60. 
R. Jacobson(Ed), Information Design, MA:MIT Press,p.131-192 ,1999 
Saltz., D. Z.（1997）. The Art of Interaction: Interactivity, Performativity, and Computers. 
The Journal of Aesthetics and Art Criticism, 55(2) Spring, 117-127. 
Schwier, R. & Misanchuk, E.（1993）. Interactive multimedia instruction. Englewood 
Cliffs NJ: Educational Technology Publications. 
Screven, C. G.（1999）. Information design in informal setting: Museum and other publish 
spaces. In R. Jacobson (Ed.), Information design. MA: MIT Press. 131-192. 
Tiger, L.（1992）. The Pursuit of Pleasure. Boston: Little Brown & Company. 
 
 
7.計畫成果自評 
本研究單位透過此計畫能有機會，在符合產業需求目標下，能將多媒體互動技
術對地方文物館的展示、學習與應用，提出創意的研發產出。此計畫在產業及學術
機構的提升指標自評如下： 
產業提升項目 提升指標 
培植企業研發潛力與人
才 
z 增加數位專業知識人才 
z 互動感應裝置人才的技術訓練與培育。 
30% 
增進產品附加價值 z 增加磚雕產品之推廣 
z 磚文化參觀之吸引性 
15% 
技術提升指標 z 建立造形與磚雕文化概念之架構 
z 磚雕文化與灣麗磚瓦地方文物館空間裝置結合。 
30% 
效益、實務應用與潛力 z 提供地方文物館與博物館導覧課程教學上的應用 
z 建立灣麗磚瓦地方文物館與親子、遊客及附近各國
中小學習架構。 
z 符合使用性工程之多媒體操作環境。 
30% 
