2可供推廣之研發成果資料表
■ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：95年 09 月 30 日
國科會補助計畫
計畫名稱：塑膠光學元件與成型模具之表面光散射係數研究
計畫主持人：蔡習訓
計畫編號：NSC94-2212-E-131-005 學門領域：機械工程
技術/創作名稱
加工表面粗度之量測方法與裝置
發明人/創作人 蔡習訓、馮慧平、施盈儐
中文：超精密加工所得表面粗度對於光散射效應有極大的影響，本專題研究獲
致不同表面粗度之工件表面，可造成不同分佈之散射能量，藉著散射能
量分佈起伏，可以快速獲得表面粗度之定量推測，並據以構建非接觸式
光感型表面粗度儀。
技術說明 英文：Different surface integrities of the machining marks of the workpieces induce
different distributions of the optical scattering effects. This project derives the
quantitative predictions of the surface roughness of the workpiece after the
machining processes . By the fundamental study one can construct a
non-contact, optical sensing based surface roughness measurement scheme.
可利用之產業
及
可開發之產品
光學鏡片產業、精密加工產業
技術特點
1. 光散射效應，無須對準之耗時程序。
2. 非接觸式，不傷害精密工件之表面品質。
3. 快速並低成本地製成量測儀器。
推廣及運用的價值
為非接觸式、不需調整之光散射特性製成表面粗度量測儀，不僅成本低，且快
速地以一步即可獲得結果方式，確信能有廣泛應用價值。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果推廣單位（如
技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
42. 表面粗糙度與光散射之關係
2.1 雙向散射分佈函數
因為機械元件或某些電子元件之表面粗度是一個
影響元件性能的參數，就如雷射活性介質之晶體、發
光二極體量子井、太陽能板之薄膜層等，其表面粗度
(surface roughness)品質嚴重影響其光學、電學或機械
性質。而對於一個理想的反射面(Specular Reflection)
或所謂的光學平滑面而言，其表面的不平整尺寸是遠
小於所使用的光波長，當表面不平整尺寸逐漸接近、
甚至超越光波長時，其散射效應必然逐增加
[Voronovich, 1994]。欲分析一個因表面粗度所導致之
光散射效應是很複雜的，因為如果表面粗度起伏外形
的散射特徵，其尺寸接近光波長或小於光波長時，光
散 射 現 象 應 該 用 繞 射 問 題 來 解 [Elson and
Bennett,1979]。所以曾有學者[Vorburger et al.,1993]針
對表面粗度介於0.1倍到0.3倍波長的透明傳導氧化
膜，其可使用Helmholtz-Kirchhoff 繞射積分之純量理
論，而獲致Total Integrated Scattering (TIS)是與波長的
2 成正相關。
典型用以表示表面平整性(integrity)的參數主要
是表面粗度(surface roughness)，對於散射光與表面粗
度的關係，Fontani 等人[2000]曾運用氦氖雷射與八個
檢光感測器圍成 90°弧度下，量測機械元件平面的散
射;其進一步應用十六個檢光感測器[2001]，以線性排
列方式，安裝在垂直於引擎曲柄軸之加工痕跡方向，
用以量測散射光強度與反射光強度，以其二者間的比
值推測曲柄軸之表面粗度。顯然，Fontani 等人的研究
中，其待測工件之量測定位是一大問題。
以光散射斑點法（speckle）為基礎應用於冷軋鋼
板製程中，線上直接量測表面粗度。散射斑點現象的
形成係因物體表面的高度，隨機的起伏，經由高相干
的雷射照射時，其表面產生散射致使投射到屏幕的雷
射光相位隨機地調變，波面互相干涉所形成的明暗斑
點[蔡坤鋒]，鋼板製程中之品保控制。
對於不規則分佈之表面粗度所導致之電磁輻射散
射，Beckmann[5]提出如下之方程式：
6.0for
cos4 2













O
Sq
O
S
I
IR
I
I


(1)
其中Is是鏡射方向的反射光強度，Io為總反射光強
度，θ是光之入射角度，Rq是表面粗度的RMS value，
因為難以得到確定的表面電磁邊界，無法直接以散射
光強度之變化得到表面粗度之解析解，可用機率理論
解析方可得到散射光強度的角度分佈特徵值，再間接
地獲得表面粗度值。反射表面之散射效應而言當表面
粗度增加時，鏡面反射方向的光強度會降低，而散射
部分之光強度會增加，因此有部分學者嘗試以近/遠散
射光強度之比率，來決定切削加工之工件表面粗度
[Cahill,2001]，也有海洋大學光電所吳允中教授[1996]
曾針對表面光散射分佈與單晶矽之化學侵蝕過程表面
粗糙度參數的關聯進行研究。
因為分析一個因表面粗度所導致之光散射效應是
很複雜的，顯然 BSDF 函數是非常受用，目前許多商
售的軟體均包含以 BSDF 函數的改良模式，供使用者
選用，如 SOLEXIS 軟體，Church et al.[1977]引進描述
表面光散射特性的雙向反射分佈函數(BSDF)來預測
表面粗度。然而並非一個新問題[Stover, 1995]，因為
介質介面(interface of medias)的光反射與穿透特性是
由 Fresnel equation 所宰御，由光的入射角度、介面兩
側介質之折射率及吸收率，藉著 Fresnel equation，可
在光學追跡的計算下獲得穿透及反射光線的光通量大
小及相對的光方向。有兩個方法可用來描述介質介面
之光散射，其一，可在一定的入射光方向角度與光功
率下，在特定的散射方向量測單位立體角內所接收得
光功率，此由介質介面所輻射出之光散射的角度分佈
狀況，可由雙向散射分佈函數(Bi-Directional Scatter
Distribution Function, BSDF)來描述[Stover,1995]，其原
意為
BSDF= differential radiance / differential irradiance (2)
其表示單位立體角(Ωs)單位受照明面積(Adetector)下進
入檢光感測器的散射光功率(Pscatter)，與單位受照明面
積下之入射光功率的比值，如圖一所示，其
irradiance(輻射強度)即為入射的雷射光功率(Plaser)除
以雷射的照明面積(Aspot)，表示為
irradiance= Plaser / Aspot (3)
而檢光感測器置於距離雷射照射區域外 R 的地
方，對於檢光感測器而言，其 radiance 可表為
 ectorsscatter APradiance detcos/  (4)
所以
laserectorsspotscatter
spotlaserectorsscatter
PAAP
APAPBSDF
det
det
cos/
)/(/)cos/(




(5)
圖一、 典型散射光量測儀原理[BRO, 2004]
假設檢光感測器之接收面積與光束照射在介質表
面的面積是相同的，也可解釋成光打在受測表面上的
光點，再由此一光點面積圍成的立體角傳送到感測
器，亦即 Adetector= Aspot，則
6變，表面粗糙度越大，散射光的能量也越大，散射光
的角度也會變大。
圖六、量測系統示意圖
3.2 實驗設置
實驗量測儀器架設在光學平台上，將雷射光源、
受測工件和接收器(Si Photodiode Array)以三角量測法
(圖十)架在同一水平面，校對感測器的量測半徑。實
驗過程中為求雜訊干擾低，採用黑色隔離箱覆蓋。量
測前必須對雷射光作光強、及頻率的穩定性測驗，而
受測面需以拭鏡紙沾染工業用酒精做單一方向擦拭，
拭去空氣中的微塵粒子，並將它架設在旋轉平台上確
認入射角與反射角的關係位置。而接收器也將做表面
的潔淨動作確保訊號純度。後端訊號處理交由 AD/DA
卡將類比訊號轉成數位訊號傳送至電腦擷取，再經由
數值分析軟體 LabVIEW 儲存及轉換運算。
圖七、三角量測法
圖八、LABVIEW 操作介面
3.3 受測工件
受測工件分別為鋁棒材及無電鍍鎳棒材，直徑為
10mm，長度 30mm。以超精密加工機臺分別在相同切
削條件下(刀鼻半徑 0.5mm、切深 1μm、主軸轉速
2400rpm)改變進給率(Feed Rate)獲得不同表面粗糙度
值。
F2 F20 F40 F60 F80
Al 0.0091 0.0293 0.0686 0.1374 0.1973
Ni 0.0119 0.0291 0.0690 0.1350 0.1956
單位：F(mm/min)、Rq (μm)
表一、進給率相對表面粗糙度值
4. 模擬結果與討論
量測前須對光源做穩定性的檢測，以減少光源本
身所產生之雜訊誤差。
0.55
0.56
0.57
0.58
0.59
0.60
0.61
0.62
0.63
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
time(min.)
In
te
ns
ity
(V
)
CH 7
CH 8
CH 9
圖九、光源穩定性檢測
以下為所作的實驗分析－入射角度為 45°、量測
半徑為(量測面與工件受檢區域的垂直距離)26mm 及
50mm：
