I 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
主動式軟性全彩有機發光顯示技術之研究 
 
計畫類別：□個別型計畫   ▓整合型計畫 
計畫編號： NSC 98-2218-E-009-002 
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 99 年 9 月 30 日 
 
執行機構及系所：國立交通大學  電子與資訊研究中心 
 
計畫主持人：陳金鑫 
共同主持人：陳皇銘、陳方中、劉柏村 
計畫參與人員：何孟寰、劉孟宇、彭依濠、高薪閔、鄭嘉良、莊竣雄、黃震礫、  
              黃羿霖、鄧立峯、林敬儒、李富海、吳志力、陳宗達、鐘亞衛、 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ▓完整報告 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
▓出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年▓二年後可公開查詢 
 
 
中   華   民   國   99 年 9 月 1 日 
 
1 
 
報告內容 
1 前言與目的 
    顯示器產業是目前科技研發的重要產業，生活中處處都充滿著不同種的顯示
器，從小尺寸的手機，到大面積的大型看板用顯示器，都是我們能在日常生活中
接觸到的，而這些顯示器都朝著輕、薄這兩個方向發展，因此許多新穎的製作技
術與薄膜電晶體的相關研究就成為備受矚目的技術1。目前平面顯示器所使用的
基板材料主要以玻璃基材為主，然而當平面顯示器的基板越作越大時，因本身應
力因素，在傳輸運送過程當中，易發生碎裂的問題而提高產品風險與降低良率。
是故在發展新世代顯示器時，其重要主軸之一即為使用更輕更薄更耐衝撞力且可
以撓曲的基板材料取代傳統玻璃基材。因為塑膠基板2與可撓曲薄金屬3同時具有
上述之優點，便成為市場上受矚目的閃亮之星。除了基版本身材料成本低、耐外
力撞擊、易裁切等優勢外；於元件製程部份，亦具有可發展成滾筒式新製程技術
（Roll to Roll），此技術能提高有機材料的利用率，可以降低成本。由上述優勢
看來可撓曲式顯示技術已儼然成為次世代顯示器的主要潮流之一。 
 
在此背景下，本計畫最終目的在於開發可撓式有機薄膜電晶體驅動有機 EL 
顯示器中使用的關鍵材料、鍍膜製程、噴墨列印製程、元件及電子電路設計。目
前國際上在軟性電子領域的研究尚在起步階段，也是有機電子未來發展的趨勢，
擁有極大的技術突破和專利空間，本計畫整合材料、元件、製程和電路設計，群
聚資源合作開發，發掘此技術之癥結點，進行有系統與具學術價值之研究，以進
一步幫助建構並有效掌握專利佈局，並培養相關領域人才，確保未來技術的競爭
優勢。 
 
本計畫主要目標在於開發全有機的軟性顯示器技術，為達到此一目標，可將
此技術細分為OLED 材料與元件、OTFT 元件、噴墨列印製作技術和電子電路
四大主要領域，如圖1 為可撓式全有機顯示面板示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本計畫將這些組成分成四個子計畫，子計畫一主要負責可撓式基板上電極、
OLED 發光材料與元件和封裝製程開發；子計畫二負責噴墨列印之佈線製程開
發，包括連接OTFT 與OLED 之線路列印；子計畫三負責低驅動電壓之OTFT 設
計與製作，此OTFT設計需與子計畫一之OLED 特性相互配合，以達到計畫設定
之操作亮度；子計畫四負責線路佈局與OTFT 劣化特性的分析，最後進行補償電
路之設計與回饋。各子計畫間之相關性與整合程度如圖2。 
 
 
 
3 
 
(spin coating)方式附著於元件上，以 80 °C 對薄膜進行初步烘烤以
幫助介電層初步成膜，再輔以光遮罩方式以波長為 264nm 的紫外
光進行曝光照射，待曝光區域的 PVCN 分子進行充分反應後，浸
泡於蝕刻液清除，完成介電層的光圖形化製作部分。接下來將基
板置於蒸鍍機中，使用熱遮罩(shadow mask)蒸鍍有機材料主動層
pentacene，最後再利用另一用蒸罩蒸鍍金定義出源/汲電極，即完
成 Top contact/Bottom gate(TC/BG)之有機薄膜電晶體。在可撓式電
性量測方面，元件置於標準溫壓下，以 Keithley 2400 量測元件電
流-電壓特性。並將元件服貼於不同撓曲面以施予其應力；可分為
張應力(tensile strain) 量測與壓應力 (compressive strain) 量測，並
探討彎曲應力狀態下的電性變化。撓曲量測示意圖如圖三所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  圖三、撓曲量測示意圖，撓曲半徑 R=10mm 
     (a)壓應力量測(compressive strain) (b)張應力量測(tensile strain)。 
 
2.4 子計劃四 
    為了探討軟性薄膜電晶體撓曲時之可靠度分析與電路設計實
作，我們以直流訊號 Stress 與撓曲次數導致電性劣化研究為起始，
並使用多功能高頻量測系統進行量測，此系統可用來分析電子元
件之可靠度和電性機制，此外我們萃取了量測元件之參數，進而
修改 BSIM RPI Ｍodel，建立軟性薄膜電晶體模型，而後應用其於
HSPICE 軟體，模擬我們所設計之畫素補償電路 , ，並以最佳化之
設計條件使用 L-editor 軟體進行光罩佈局，我們也將在未來實行整
合性電路實作與量測。 
 
 
3 文獻討論 
子計畫一 
主動式矩陣有機發光二極體(Active-matrix organic light-emitting diode; 
AMOLED)4，是目前顯示產業最多人研究的課題之一。為了要與有機薄膜電
晶體(Organic thin film transistors, OTFTs)5結合，而主動式矩陣必須在基板上
5 
 
可符合一般塑膠基板的要求。 
子計畫四 
如今電晶體元件電性於可撓性基板的特性在顯示領域上已達迫切需要
被探討的地步，卻又是目前文獻中極為缺乏的一環。低溫非晶矽薄膜電晶體
製程部份，從 1999 年開始，由美國普林斯頓大學(Princeton University) Sigurd 
Wagner 教授所領導的團隊已發表一系列的文章24，而單純元件在不同曲率下
基本電性漂移部份，過 2004 年之前也有人探過2526，但於實際應用於面板產
品面，元件之可靠度分析部份，除了少量文章曾提到過之外，尚需要更完整
地探討與量測。而有關畫素補償之論文在目前國內外的研究中，以首爾大學
之 M. K. Han 團隊發表最多，其 2006 年發表了一篇＂A New a-Si:H TFT 
Pixel Circuit Compensating the Threshold Voltage Shift of a-Si:H TFT and 
OLED for Active Matrix OLED”IEEE Electron Device Letter ，此畫素架構補
償了非晶矽薄膜電晶體與有機發光元件之特性漂移，然而其使用了六顆電晶
體與一電容，且長時間操作下仍無法完全補償非晶矽薄膜電晶體特性漂移所
導致的電流下降，而有關 OTFT 的補償電路更是鮮少有文獻發表。 
 
4 結果與討論 
子計劃一 
在此子計劃中，金屬陽極的功函數與一般傳統元件陽極 ITO 相比是較
低的，為了使電洞容易注入到元件裡頭，我們採用了金屬氧化物 WO3 當作
p 摻雜至電洞傳輸層 NPB，以降低元件的操作電壓。圖四為三種不同的電洞
注入層，從電性來看 HIL1(NPB: 50% WO3)優於 HIL2(NPB: 33% WO3)和
HIL3(單層 WO3)，因此決定利用 HIL1(NPB: 50% WO3)當作我們上發光電元
件的電洞注入層。 
             
           圖四. 在銀陽極上不同電洞注入層的 J-V 特性 
    利用上述的 p-i-n 研究，成功的增加了電洞注入能力，接著我們必須靠
著調整 HIL 的厚度，來調整元件的 microcavity effect27，達到最佳的共振腔
長度，使得元件的出光率能提升，但前提是必須要調整到符合每種光色所需
要的共振腔長，否則不但光色會偏移，出光效果也會大打折扣。而在有機材
7 
 
 
 
 
 
 
(a)未平坦化          (b)平坦化          (c) 未平坦化        (d)平坦化 
圖六、不鏽鋼基板表面性質 
 
(B)金屬導線噴塗 
  奈米銀材料(Cabot Conductive Ink CSD-32)購得後，再以 80wt % ethanol 配製
適合機台噴塗條件之墨水，確定吐出狀況良好後，便以平坦化的不鏽鋼基板測試
導線噴塗狀況，並於250ºC下燒結半小時。目前可將導線線寬控制在20~30 μm (圖
七)，在玻璃及不鏽鋼箔上分別可得到線電阻值為8.30× 10-8 Ωm和1.14 × 10-7 Ωm。 
    
 (a)                   (b)  
圖七、金屬導線噴塗於不同基板(a)玻璃(線寬 28.0μm) (b)不鏽鋼箔(線寬 25.4 μm) 
 
(C) 多層結構(Multilayer)[4] 
  今年度克服了多層結構在 insulator 的處理，同樣使用光阻劑(ECO130B)製作
絕緣層後對其進行親水性處理，最後於玻璃基板上成功噴塗了三層結構(金屬導
線－絕緣層－金屬導線)，如圖八所示。 
 
圖八、於玻璃基板上製作多層結構 
 
子計劃三 
在這三年裡，我們首先摻雜高介電係數的 TiO2 奈米粒子於高分子介電層
9 
 
-40 -30 -20 -10 0 10 20
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
dr
ai
n 
I
gate V
                                stress times (Vd=-40volt)
             1
             5
             10
             15
             20
             25
             30
             35
             40
             45
             50
 
圖十、重複量測下的次臨介擺幅產生位移 
 
    因有機半導體內部分子的鍵結特性，彎曲可撓式有機薄膜電晶體將導致電性
產生變化，如圖十一所示。在撓曲半徑 R=10mm 的條件下，向內曲折元件(inward 
bending)施與其壓應力，將導致電性提升，實驗顯示元件電阻降低、載子遷移率
較原值的 0.17 cm2s-1V-1 提升約 6.5%、截止電壓(threshold voltage)減少約 0.3volt；
而向外曲折元件(outward bending) 施與其張應力，將導致電性下降，實驗顯示元
件電阻增高、載子遷移率較原值衰減約 5%、截止電壓(threshold voltage)增加約
0.45volt。整體來看，此元件有非常良好的撓曲性與穩定性。 
0 -5 -10 -15 -20 -25 -30 -35 -40
0.0
-2.0x10-6
-4.0x10-6
-6.0x10-6
-8.0x10-6
-1.0x10-5
-1.2x10-5
dr
ai
n 
I
drain V
 flat
 tensile
 compress
Vg = -40v
Vg = -20v
 
圖十一、電晶體撓曲狀態電性圖(R=10mm) 
 
    對同樣的材質來說，施予電晶體的撓曲應力大小（surface strain）與該電晶
體的撓曲半徑恰成反比，此應力大小也對元件產生不同程度的電性變化，將向內
彎折，也就是壓應力的撓曲半徑設為負數；而向外彎折，也就是張應力的撓曲半
11 
 
減約 5%。 
 
子計劃四 
有機薄膜電晶體 
圖十四為玻璃基板之有機薄膜電晶體 ID&VD 模擬與實驗數據對照圖，我們利
用 BSIM RPI LEVEL62 模型建立此電性圖，我們利用此模型進行電路之設計模
擬，圖十五顯示出我們設計之電路與傳統 2T1C 電路再臨界電壓改變下電流不均
勻度的差別 
 
                         
              (圖十四)                               (圖十五)        
 
圖十六為提出之畫素補償電路架構與輸入波形，此電路運用互補耦合的方式
達成快速的電壓寫入，有效縮短臨界電壓生成時間而補足有機薄膜電晶體本質較
低遷移率所形成的不良影響，圖十七提出之有機薄膜電晶體畫素補償電路對應不
同輸入電壓之電流誤差率比較圖，由圖可知，當有機薄膜電晶體臨界電壓漂移正
負 1V 時，驅動的電流在有補償的電路中只有小於 2.9%的誤差於 17V 的輸入電壓
範圍中。 
 
 
           (圖十六)                           (圖十七)        
 
而為我們也提出之第二個畫素補償電路，此一電路設計結合電壓電流混合驅
動補償方式，有效降低臨界電壓與載子遷移率變異所造成有機發光二極體的亮度
減少之問題，圖十八與圖十九分別為提出之有機薄膜電晶體畫素補償電路對傳統
2T1C 電路之電流量值與誤差率比較圖，由圖中可知當臨界電壓漂移至 3V 時，
VD (V)
-20 -15 -10 -5 0
D
-30x10-6
-25x10-6
-20x10-6
-15x10-6
-10x10-6
-5x10-6
0
Experiment results
Simulation results
13 
 
  
 
圖二十一、量測設備架設與 2x2 畫素陣列架構圖 
 
圖二十二為量測 2x2 陣列畫素的發光圖，由圖中可知所設計之架構可有效驅
動四顆 OTFT，達到 2x2 陣列畫素同時發出綠光，而透過 keithly 4200-scs 所量測
到的總電流約為 600uA，而每顆 OLED 的平均電流約為 150uA，而我們對應亮
度與電流的對應圖得知，此一驅動的電流有相當於 2000nits 的亮度，此一亮度是
透過一顆 20mm/200um 之 OTFT 所驅動的，相關亮度對應電流的圖也展現在圖
四十四的右圖中，此一亮度比起前兩年的成果有著卓越的進步 (300nits Æ 
2000nits)，此乃因為透過個子計畫共同合作與互相研究討論而得到的成果， 
 
 
                      圖二十二、2x2 陣列畫素發光電流與亮度對應圖 
 
   當成功驗證 2x2 陣列畫素的發光後，我們接者將所設計之 OTFT 畫素補償電
路進行實作，我們透過子計畫四提供之電路架構與佈局圖首先進行光罩的製作，
圖二十三為設計之畫素補償電路架構圖，而右圖為光罩的佈局圖，為了達到佈局
的最佳化，結合四個計畫所提出之規格，我們設計一份光罩會有 16 個畫素補償
電路可進行量測分析。 
15 
 
測，由圖中之數據可知，有補償的 4T1C 電路在經過 10000 秒後，其驅動電流的
誤差率只有 13%而傳統的 2T1C 有著接近 70%得誤差率，此一數據驗證了此計畫
的目標，但量測數據雖然並未如同模擬般的良好，但是從研究數據中也得到驗證
性的成果與計畫整合之最終目標。 
 
      圖二十六、長時間量測傳統 2T1C 電路與所提出之 4T1C 電路之比較圖 
 
5 成果自評 
子計劃一 
工作項目 預計執行進度 重要執行成果 達成進度 
1. p-i-n 上發光結構開
發 
2. 整合上發光元件於可
撓曲基板 
3. 開發RGB上發光磷光
OLED 元件結構 
4. 高分子可撓曲結構封
裝測試 
5. 與其它子計劃整合，
完成以有機電晶體驅動
有機發光二極體。 
100% 
 
 
100% 
 
100% 
 
100% 
 
100% 
相關文獻投稿二篇至
SID 會議論文 
相關文獻投稿二篇至
ISFED 會議論文 
 
 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
100% 
 
80% 
 
100% 
 
100% 
子計劃二 
工作項目 預計執行進度 重要執行成果 達成進度 
1. 奈米銀墨水配方開發 
2. 可撓曲式基板表面處
理研究 
3. 將奈米金屬導線噴墨
在軟性基板上，並研究其
表面特性，分析噴墨結果
100% 
 
100% 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
相關文獻投搞五篇 
會議論文於 IDMC、
SID、OPT 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
100% 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
17 
 
1. 利用半導體參數分
析儀 (HP4156C) 量測分
析粹取非晶矽薄膜元件
基本電性參數並加以比
較 
2. 建立彎曲電性與電
路量測平台 
3. 設計符合軟性基版
上各種操作條件下之非
晶矽薄膜電晶體畫素電
路，其具有補償非晶矽元
件與 OLED 特性漂移變
異性之能力，達成畫面亮
度之均勻化 
4. 利用半導體參數分
析儀 (HP4156C) 量測分
析粹取 OTFT 元件基本
電性參數並加以比較 
5. 利用彎曲電性量測
平台量測 OTFT 於基板
曲撓下之特性 
6. 針對此量測結果，建
立 OTFT 於軟性基板上
各 種 操 作 條 件 下 之
SPICE 模型 
7. 設計符合軟性基版上
各種操作條件下之有機
薄膜電晶體畫素電路，其
具有補償非晶矽元件與
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
相關文獻投搞兩篇
ECST 會議論文 
 
 
 
 
 
 
相關文獻投搞一篇
SID 會議論文與發表
於 IEEE EDL 期刊論
文 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
已申請顯示器畫素補
償電路的台灣專利與
發表於 IEEE JDT 期
刊論文 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評
估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學
術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一
步發展之可能性）（以 500 字為限） 
在現今人們對顯示器的要求越來越多的情況下，有機電激發光二極體與有
機薄膜電晶體結合在可撓曲金屬薄片上，對於未來應用在可撓曲的顯示器是相
當重要的技術之一，因為有機製程步驟較簡單，因此有機會發展成濕製程的方
式提高材料利用率，能有效的降低成本，這些都是有機薄膜製程上的優勢。 
有機發光二極體結構選用上發光的結構，能有效的提高開口率，也能增加薄膜電
晶體與電容的使用面積，就能提供更多的電流到發光二極體上，而我們實際以實驗方
式製成電晶體寬長比為 30 mm/150 μm，我們量測到大約 200 μA，而對應到有機發
光二極體的量度約為 2700 nits。最後，以 4T1C 的方式操作，比之前使用 2T1C 的規
格操作，我們透過兩台 keithly 4200-scs 分別提供直流與脈衝訊號，並在 10000 秒中進
行量測，由圖中之數據可知，有補償電路的 4T1C 電晶體在經過 10000 秒後，其驅動
電流的誤差率只有 13%而傳統的 2T1C 有著接近 70%得誤差率，此一數據驗證我們能
使用有機薄膜電晶體驅動有機電激發光二極體，並透過設計有機薄膜電晶體電路，提
供更穩定的電流，達到整合的效果。  
 
21 
 
                                                                                                                                            
12 S. B. Fuller, E. J. Wilhelm, and J. M. Jacobson, J. Microelectromech. Syst., 11, 
1(2002). 
13 S. R. Veronica, M.B. Madec, S. G. Yeates, Graduate Research Conference 17th 
(2008).  
14 P. J. Smith, D.-Y. Shin, J. E. Stringer, B. Derby, N. Reis, J Mater. SCI., 41, 4153 
(2006). 
15 Fuller S, Wilhelm E J and Jacobson J M, J. Microelectromech. Syst., 11, 54 (2002). 
16 D. Kim, S. Jeong, B.K. Park, and J. Moon, Appl. Phys. Lett., 89, 264101 (2006). 
17 H. H. Lee, K. S. Chou1 and K. C. Huang, Nanotechnology, 16, 2436 (2005).  
18 R. D. Deegan, O. Bakajin, T. F. Dupont, G. Huber, S .R. Nagle and T. A. Witten, 
Nature., 389, 827(1997).  
19 Y. Yang, S.C. Chang, J. Bharathan, J. Liu, Journal of Materials Science: Materials 
in Electronics., 11, 89 (2000). 
20 C. D. Dimitrakopoulos, S. Purushothaman, J. Kymissis, A. Callegari, and J. M. 
Shaw, Science, 283, 822, (1999). 
21 D. K. Hwang, C. S. Kim, J. M. Choi, K. Lee, J. H. Park, E. Kim, H. K. Baik, J. H. 
Kim abd S. Im, Adv. Mater., 18, 2299 (2006). 
22 G. Wang, D. Moses, A. J. Heeger, H. M. Zhang, M. Narasimhan, R. E. Demaray, J. 
Appl. Phys., 95, 316 (2004). 
23 F. C. Chen, C. W. Chu, J. He, Y. Yang* and J. L. Lin, Appl. Phys. Lett. 85, 3295 
(2004). 
24 H. Gleskova, S. Wagner, Gasparik and P. Kovac, Journal of The Electrochemical 
Society., 148, 370, (2001). 
25 Helena Gleskova and Sigurd Wagner, IEEE Elec. Dev. Lett., 20, 9, (1999).  
26 Z. Suo, E. Y. Ma, H. Gleskova, S. Wagner, Appl. Phys. Lett., 74, 8 (1999). 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 主動式軟性全彩有機發光顯示技術之研究(3/3)
計畫主持人: 陳金鑫
計畫編號: 98-2218-E-009-002- 學門領域: 軟性電子跨領域專案計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
