Axle Sun Tracking, Microprocessor. 
 
行政院國科會/經濟部能源局 100 年度能源科技學術研討暨成果發表會完整報告 
 
式裝設法的發電效率都偏低。而少部分有裝設追日系統
的則大多屬於傳統的被動式追日技術，主要是使用數個
感光元件（例如光電晶體、光二極體、光敏電阻、或
CMOS 晶片）偵測不同點的太陽光強度，再利用回授控
制的方式調整太陽能板角度以進行追日。但是傳統的被
動式追日技術依文獻記載[5-9]及提案人親自的使用經
驗，至少有下列缺點： 
1. 控制電路複雜成本高昂，必須隨時偵測太陽光強度及
做回授控制，控制系統耗電量高。 
2. 雲飄過、鳥糞、局部髒污而使個別感光元件被遮擋或
降低感光度時，會造成控制電路錯誤的判斷和誤動
作，有時會有大角度的錯誤動作甚至造成故障。 
3. 當太陽被雲遮擋一段較長時間，使太陽能板有一段時
間未移動，當恢復日照時，控制電路很容易會誤動作。 
4. 需要經常性的對感光元件做清潔維護點檢。 
本研究研發一種新的主動式追日技術，內建太陽移
動角度表和角度修正表，利用微處理機讀取時鐘晶片上
的即時時間（包含月、日、時、分），就可推算出太陽
板應旋轉的角度（即使太陽被雲遮住），然後控制步進
馬達轉動，主動使太陽能板與太陽光線成垂直角度接受
日照，可以使太陽能板產生最大的發電功率。與其他追
日技術比較，本主動式追日技術下列優點： 
1. 不需回授控制，電路簡單、成本低廉。 
2. 不需感光元件，誤動作率低、故障率低。 
3. 不管裝設多少片太陽能板都只需要一個控制電路。 
4. 清潔維護點檢的需要性低。 
II. 文獻探討 
不使用感光元件的太陽追日技術，如發明專利[10]
係利用衛星天線及接收器接收來自衛星最新的時間、經
度、緯度資料，再透過訊號傳輸線將資料傳送至控制系
統計算並控制轉向機構，進而轉動太陽能板面對太陽，
但此種技術之接收系統、傳輸線路、及控制系統龐大複
雜、成本高昂。發明專利[11]及文獻[12]，則係利用太陽
能板開路電壓隨日照強度變化的特性，來控制轉向機構
轉動太陽能板進行太陽的追蹤，但此種控制技術與傳統
使用感光元件的控制系統一樣，會造成太陽能板大角度
的錯誤轉動。 
太陽追日系統又可分成單軸追日（Single-Axle Sun 
Tracking）系統，和雙軸追日（Two-Axle Sun Tracking）
系統二種（如圖 2 所示）[13]。在現有文獻技術中，文
獻[10-12]及新型專利[14,15]屬於單軸（東-西向）追日系
統，但不具有南北向仰角調整功能。文獻[5-9]及美國專
利[16]屬於使用感光元件偵測的雙軸追日系統，轉向機
構和控制電路複雜，成本高昂。 
就發電效益而言，由於雙軸追日系統可以更為準確
地追蹤太陽所在的位置，因此雙軸追日系統的發電效益
通常較單軸追日系統為高。文獻[13]的研究結果顯示，
雙軸追日系統的發電效益較單軸追日系統高 4.61%（如
表 1 所示）。雙軸追日系統與單軸追日系統的另一項差
異在於，雙軸追日系統需要全方位的轉動空間，因此所
需要的最小架設高度較單軸追日系統為高。由於太陽能
板通常會架設於屋頂或空曠之處，因此當雙軸追日系統
架設於較高處時會受到較大的風力，而不利於在颱風頻
繁的地區使用。反之，單軸追日系統需要的最小架設高
度較低，與固定式裝設法的差異不大，因此所受到的風
力較小。 
 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
圖 2 太陽能追日系統: (a)單軸追日. (b)雙軸追日. 
 
 
 
表 1 追日系統全日發電量比較[13] 
固 定 式 系 統
單 軸  
追 日 系 統
( S ) 
雙 軸  
追 日 系 統
( T ) 
T / S 
1 0 0 %  1 3 7 . 5 3 %  1 4 3 . 8 7 %  1 0 4 . 6 1 %  
 
 
III. 研究方法 
3.1 硬體結構 
本計畫的硬體架構如圖 3 所示，本主動式太陽追日
技術包含一控制電路、一步進馬達、以及一運動平台；
控制電路則包含一時鐘晶片（Real Time Clock IC）、一
數位訊號處理器、以及一步進馬達驅動電路。處理器內
建有太陽移動角度表和各月份角度修正表。本計畫預計
使用的時鐘晶片為 DS12887A，預計使用數位訊號處理
器 2407 為控制單元，預計使用的步進馬達為東元二相
步進馬達 DST86EM83A，但亦可以使用其他的時鐘晶
片、微處理器（Microprocessor）、數位訊號處理器、步
進馬達或伺服馬達（Servo motor）。 
隨著地球的自轉，太陽每天早上從東方升起，黃昏
時由西方落下，一天中隨著時間的不同太陽在天空中的
位置也不同，如圖 4 所示。而隨著地球繞太陽的公轉，
不同季節太陽每天在天空中運行的軌道也不同，但不管
在什麼季節，太陽每天都在正午時刻（中午 12:00）到
達子午線（Meridian）附近的位置，角度相差不超過 5
度。 
行政院國科會/經濟部能源局 100 年度能源科技學術研討暨成果發表會完整報告 
 
會轉到向東垂直 90°位置作角度歸零，每天的角
度誤差不會被累積。 
步驟3. 系統設定每整分做一次中斷請求，微處理機讀
取時鐘晶片上的即時時間（包含月、日、時、
分）。 
步驟4. 由即時時間的（時），讀取太陽移動角度表上對
應的數值。 
步驟5. 由即時時間的（時、分），計算出應轉動角度。 
步驟6. 由即時時間的（月、時），讀取各月份角度修正
表上對應的數值。 
步驟7. 正確角度＝應轉動角度＋角度修正。 
步驟8. 累積未轉角度＝正確角度－目前角度。 
步驟9. 累積未轉角度≧0.18°？ 是，到步驟 10；否，
到步驟 3。 
步驟10. 步進馬達轉動一步。 
步驟11. 目前角度＝目前角度＋0.18°。 
步驟12. 到步驟 8。 
本計畫內建的太陽移動角度表和角度修正表是以
中央氣象局天文星象站的『太陽過中天時刻表』，配合
東經 120°與聖約翰科大的經度差所換算出來的，雖然中
央氣象局每年都會公佈新的『太陽過中天時刻表』(前一
年度)，但由網站資料可看出其時刻差異不大且每四年會
有一修正循環，誤差不會累積擴大，所以本計畫內建的
太陽移動角度表和角度修正表並不需要每年修正。 
 
 
≥
 
圖 5 單軸追日系統的控制流程圖 
3.6 仰角調整裝置設計： 
文獻【13】的研究結果顯示，單軸追日系統如增加
太陽能板南北向仰角調整能增加約 5 %的發電量，因此
單軸追日系統增加太陽能板仰角調整裝置有其必要
性。由於地球自轉面與繞行太陽公轉面呈 23.5 度傾斜，
致使太陽運行的軌道會隨不同季節而改變。夏至時太陽
偏抵最北，陽光直射北迴歸線(北緯 23.5 度)，接著太陽
開始南移，冬至時太陽偏抵最南，直射南迴歸線(南緯
23.5 度)，並始終在北迴歸線和南迴歸線兩個緯度帶之間
周而復始地往返移動。而春分及秋分二個時節太陽則直
射赤道，此時北迴歸線對太陽直射光線之仰角即為向南
仰 23.5 度。台灣由於位處北迴歸線附近，因此固定式系
統及單軸追日系統的太陽能板南北向仰角通常就以 23.5
度裝設，但在夏季及冬季就無法使太陽能板與太陽光入
射角成垂直角度接受日照。 
南北向仰角調整可視人力資源的情況採每月調整
或每季調整，本計畫預計將採每季調整方式設計以節省
人力資源。而各不同季節正確的仰角θ則與裝設地點的
緯度有關，以裝設於聖約翰科技大學（北緯 25 度）為
例，計算春分、夏至、秋分、冬至四個節氣月份的仰角
θ(如圖 6 所示)如下： 
4、10 月(春、秋分)：仰角θ＝緯度＝25 度； 
1 月(冬至)：仰角θ＝緯度＋23.5 度＝48.5 度； 
7 月(夏至)：仰角θ＝緯度－23.5 度＝1.5 度。 
 
 
 
圖 6 單軸追日系統的太陽能板南北向仰角(裝設於聖約翰科技大學)  
 
III. 結果與討論 
本研究之主動式追日系統電路，如圖 7 所示，
AT89S52 的 P0.0-P0.7 連接到時鐘晶片的 AD0-AD7 腳位
做資料的傳遞，而 P3.6、P3.7 與 AS 腳位做時鐘晶片的
操控，P1.0-P1.7 連接到 LCM 顯示器做資料的傳遞，
P2.0-P2.3 傳送訊號給步進馬達，P2.4-P2.7 連接按鈕開關
作修改日期及時間資料用，完成後的主動式追日系統實
體電路如圖 8 所示。因 MOSFET 開關元件開關速度快、
性能優良，本研究使用 MOSFET 開關元件來驅動步進馬
達。另外本研究利用 4 個 PC817 的耦合 IC，來隔離因
步進馬達的機械轉動對電子零件所照成的干擾。本研究
並設計一降壓式轉換器(Buck Converter)接於太陽能電
池之後端，藉調整工作周期(Duty Cycle)來達到改變轉換
器輸入阻抗的方式，使太陽能電池能工作於最佳效率
點，進而達到吸取太陽能最大功率之目的，完成後的降
行政院國科會/經濟部能源局 100 年度能源科技學術研討暨成果發表會完整報告 
 
[6] C. D. Lee, H. Y. Yeh, M. H. Chen, X. L. Sue, Y. C. 
Tzeng, “HCPV Sun Tracking Study at INER,” IEEE 
4th World Conference on Photovoltaic Energy 
Conversion, Vol. 1, pp. 718-720, May 2006. 
[7] 中華民國發明專利，「太陽能熱水器集熱板之改善暨
智慧型追日機構裝置」，專利公告號 I258559，2006
年。 
[8] 洪敏洲，「以 PC 為基礎之雙軸太陽能板感測追日系
統製作」，碩士論文，國立中興大學電機工程研究所，
2006 年。 
[9] 黃聰文，「智慧型太陽能追日系統之研發設計」，碩
士論文，大葉大學電機工程研究所，2000 年。 
[10] 中華民國發明專利，「可移動式太陽能板即時追日
裝置及其方法」，專利公開號 200641311，2006 年。 
[11] 中華民國發明專利，「高性能太陽光電能源轉換系
統」，專利公開號 200729662，2007 年。 
[12] R. J. Wai, W. H. Wang, C. Y. Lin, 
“High-Performance Stand-Alone Photovoltaic 
Generation System,” IEEE Transactions on Industrial 
Electronics, Vol. 55,  Issue 1, pp. 240-250, Jan. 2008. 
[13] S. Abdallah, “ The Effect Using Sun Tracking 
System on The Voltage-Current Characteristics and 
Power Generation of Flat Plate Photovoltaics, ＂ 
Energy Conversion and Management, Vol. 45, 
pp.1671-1679, 2004. 
[14] 中華民國新型專利，「太陽能板追日支撐裝置」，
專利公告號 M317554，2007 年。 
[15] 中華民國新型專利，「單軸追日太陽能板架裝置」，
專利公告號 M311008，2007 年。 
[16] U.S. Patent No. US2913583, ”Solar Tracking System 
or The Like.” 
[17] 中央氣象局天文星象站  http://www.cwb.gov. 
tw/V6/index.htm 
 
行政院國科會/經濟部能源局 100 年度能源科技學術研討暨成果發表會完整報告 
 
技術特點 
本計畫所研發的主動式太陽追日技術有下列技術特點： 
1. 不需回授控制，電路簡單、成本低廉。 
2. 不需感光元件，誤動作率低、故障率低。 
3. 不管裝設多少片太陽能板都只需要一個控制電路。 
4. 清潔維護點檢的需要性低。 
 
推廣及運用價值 
對於未來國內推廣潔淨能源之實務應用具有效益及潛力，可作為山區及
偏遠地區之氣象觀測站、水文監測站、微波中繼站及行動電話基地台等供電
困難的用電設備之分散式電源供應系統。 
預期本計畫所研發的主動式太陽追日系統，與不追日的固定式裝設相比
較，可增加 25~30%的全日發電量，因此可減少太陽能板的採購、降低成本、
提高可靠度，深具市場實用潛力。 
本主動式追日系統利用數位訊號處理器讀取時鐘晶片上的即時時間，再
配合內建的太陽移動角度表和角度修正表就可以控制步進馬達轉動使太陽能
板主動與太陽光線成垂直角度接受日照，不使用感光元件、不需回授控制、
電路簡單、成本低廉、故障率低、誤動作率低、清潔維護點檢的需要性低，
是一種低成本高可靠度的太陽追日技術。 
本技術不管裝設多少片太陽能板都只需要一個控制電路和一個馬達，再
透過皮帶或鍊條帶動所有太陽能板同步轉動。因此規模越大的太陽光發電系
統使用本技術利益越大。 
本計畫內建的太陽移動角度表和角度修正表雖然是以聖約翰科大的經、
緯度座標設計，但因台灣全島各地與聖約翰科大的時差都不超過 6 分鐘，換
算為角度差都不超過 1.5°，小於步進馬達轉動一步的角度，因此本計畫可直
接適用於台灣全島各地不需做任何修改。如使用於國外則需配合當地之經、
緯度修改太陽移動角度表和角度修正表，但所有技術原理皆不需改變。 
 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳柏宏 計畫編號：100-2623-E-129-001-ET 
計畫名稱：無感光元件的新型太陽追日技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
