 2
慧型預測系統、運動狀態描述，進而追蹤
運動物體，如圖 1 所示，經由雙眼擷取影
像之後，利用影像處理，分析物體的空間
與時間資訊，再將物體資訊傳給預測器，
即可預測物體的運動，可幫助控制器即時
追蹤運動的物體，此外，透過運動描述器
(Motion descriptor)，可掌握物體的運動狀
態，機器人方可做出適當的動作應對懷
靜。也藉此增進國內智慧型機器人影像處
理、智慧型理論、控制技術的發展。 
 
三、智慧型雙眼機器人 
   
本計畫旨在基於智慧型雙眼機器人
(eyeRobot)，以視覺為基礎執行物體運動預
測與狀態描述。已於今年完成“智慧型預測
系統”、“智慧型運動狀態描述系統”、“物體
追蹤技術”。其成果詳述如下。 
 
智慧型預測系統 
 
本研究結合灰預測系統以及類神經網
路，發展一個智慧型預測系統。灰色模型
GM(1,1)適合用於單一指數變化率的數列
估測。然而，對於其他非單一指數變化率
或是非單調數列(non-monotone sequence)
而言，則需要採用高階的灰色模型或者以
其他方法來降低估測誤差，而高階灰色模
型的運算太過繁雜。基於即時運算效能的
需求，本研究提出一種簡單而有效的誤差
補償方法，來提高估測的精確度。最後，
以模擬的方式說明以灰色估測器的可行
性，同時比較 GM(1,1)模型經過誤差補償與
修正之後的效能。 
類神經網路具有學習能力，已有學者
證明任何函數都可以用類神經網路逼近
[1] ，有別於灰色模型，類神經網路屬於智
慧型系統中其中一環，常用來建立輸入與
輸出之間未知的關係。然而，由於為了達
到高精度的計算，例如：預測，需要大量
的訓練資料，而這個可用來成功訓練類神
經網路的資料卻不易取得，再者，當類神
經網路遇到動態變化時，常常需要花上一
段時間訓練類神經網路。 
有鑑於此，本研究整合 GM(1,1)以及
類神經網路，成為一個智慧型預測系統，
由於 GM(1,1)可快速地預測訊號，所以採用
GM(1,1)即時預測訊號，利用類神經網路學
習 GM(1,1)的預測誤差，為了讓類神經網路
可以即時學習訊號的動態變化，本研究採
用線上學習(on-line learning)，作為類神經
網路學習的準則。 
本研究發展的智慧型預測系統結構如
圖 2 所示，其中系統輸入為過去的訊號資
料點，至少四點，經過 GM(1,1)後，可預測
出時間 k+1 的訊號 ( )[ ]10 +kxˆ ，接者在時間 k+1
即可計算出 GM(1,1)的預測誤差，而類神經
網路即可利用這些過去的預測誤差做為訓
練資料，訓練類神經網路，而類神經網路
利用過去的 GM(1,1)預測誤差，預測出下個
時間點的預測誤差，除了用以補償 GM(1,1)
的預測誤差，也利用類神經網路的學習能
力，應付動態的訊號變化。 
為了展示智慧型預測系統的預測能
力，本研究採用 Mackey-Glass 混沌訊號作
為測試的標準平台，如圖 3 所示，並且以
GM(1,1)作為比較對象，其結果如圖 4 所
示，其中 FNAGM 為本研究所提出的智慧
型預測系統，採用 feedforward neural 
network，而 ENAGM 採用 Elman network。
由圖可以觀察出 GM(1,1)可以立即縮小預
測誤差，而經過一段學習時間後，智慧型
預測系統可達到較小的預測誤差，其中
GM(1,1)計算一個預測值的時間為 4.08 × 
10−4 秒，而智慧型預測系統需要 1.70 ×10−2
秒，相較於取樣時間 0.1 秒，智慧型預測系
統有足夠的時間預測下一個時間點的資
料。由於 eyeRobot 每秒鐘可擷取以及處理
20 張影像，所以智慧型預測系統適合於
eyeRobot 的即時物體軌跡預測，此外，智
慧型預測系統已發表於國際研討會[2] 。 
 
智慧型運動狀態描述系統 
 
 本研究主要目的是設計智慧型運動描
述系統，此系統根據人腦所認知運動狀態
來識別不同的運動事件，其三種運動事件
包含“拿起物件”，“放下物件”和“丟下物件”
可以被此系統描述。運動狀態的認知以及
運動事件的識別可以透過類神經網路的學
習來達成。在運動事件的識別上，本系統
分成兩部分來處理，第一部分是觸發式類
神經網路，第二部分是運動的分類器。由
 4
Information Technology, 7 (11), pp. 498-509, 
2008. 
 
 
圖3 Mackey-Glass混沌訊號 
 
 
圖4 各種方法預測誤差 
 
 
圖5 手動操作介面 
 
 
圖6 影像縫合結果 
 
 
[ ]1GM +keˆ  
( ) [ ]10 +kxˆ  
Feedforward 
NN 
( )[ ]kxˆ 0
[ ]1FNAGM +kxˆ
GM(1,1) 
− 
Σ + 
+ Σ 
− 
 z-1 
 z-1 
+ 
Σ 
+ 
eGM[k] 
( ) [ ]
( )[ ]
( )[ ] ⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+−
+−
kx
nkx
nkx
0
0
0
2
1
#
 
圖2 智慧型預測系統 
 
