運動數據外，也具有收集並顯示使用者健身時所產生的生理數據，例如心跳數據等，但是
健身器材所顯示的運動數據與生理數據等健身數據常常只是讓使用者由數據中了解個人健
身情況，無法將健身數據加以應用，利用健身數據來增加使用者的健身動力。 
不僅是顯示健身數據，現在使用者可藉由隨身儲存裝置來儲存器材所產生的健身數
據，再自行或透過伺服器做進一步的處理與分析；然而，此僅是處理使用者的個人數據，
並無提供與他人的數據之比對分析。另外，對健身房管理者而言，上述應用無法為器材使
用的集中時段、使用率、使用者類別等，對購買器材或經營方向具參考價值的事項提供任
何的資訊；對販賣器材的廠商而言，上述應用對於其了解賣出器材的使用狀況，如各年齡
層使用率等，對其銷售策略有參考價值的事項亦無任何幫助。總結而論，儲存與簡單處理
健身器材產生的數據已不能滿足各方使用者的需求。 
綜上所述，可知先前技術中長期以來一直存在使用者健身數據無法進一步具體應用以
及使用者單獨進行單調的健身跑步時無法引起使用者維持健身跑步動力的問題，因此有必
要提出改進的技術手段，來解決此一問題。 
 
另一方面，由於「雲端運算（Cloud Computing）」這幾年來更定為國家發展的重要議
題，可以想見，未來雲端運算的發展規模不可小覷，話雖如此，目前對於一些中小型的軟
體商對於雲端運算的未來發展仍停留在觀望或不知所措的窘境，無法像一些國際型軟體商
那樣地發展大規模的服務改革、投入更多的研發經費或者發表一些偉大的論述，從現今可
以獲得雲端運算的一些國內外報導或研究中看來，似乎都僅止於表面的紙上談兵或沿襲過
去技術的推陳，除幾家掌握優勢的國際大廠談及偉大的發展之外，並未從中窺探出真正改
變人們對於IT產業有任何的具體革命性的影響，似乎這一切的改變，無人可以推斷未來雲
端運算具體的產品、服務以及真正IT變革的樣貌。 
目前各企業與政府對於「雲端運算」的佈局似乎百家齊放，但是，與其去理解一些世
界級的IT大廠對外發表雲端運算的未來發展想像，倒不如深入去瞭解他們或其他企業或個
人所申請關於雲端運算相關專利的技術分析，一來可以整合不同IT大廠投入相關議題的真
正技術所在，更可以透過更複雜的交叉分析，來窺探適合台灣企業的發展優勢。 
根據世界智慧財產權組織（WIPO）的報告，全世界每年的發明成果90-95％在專利文
獻中可以查到，而其他技術文獻只反映5-10％，同時WIPO還指出在研究工作中查閱專利文
獻可以縮短研究時間60％，節省研究經費40％。因此，專利資訊對於從事研究開發的人員
是極其重要的參考文獻。所以，若是能透過專利資料的運用，必定可以推論出雲端運算技
術或商業方法專利的發展趨勢，以做為提供學術教學、企業項目開發或使用者操作習慣改
變的種種推論與建議，提供台灣學術界與企業界能夠真正因應這一波IT工業革命趨勢的到
來。 
綜上所述，本計畫擬以「健身器材」、「運動生理狀態偵測」、「虛擬社群」與「雲
端運算」之技術，先期係透過美國專利資料庫中針對「健身器材」、「運動生理狀態偵測」、
「虛擬社群」與「雲端運算」為主要議題所衍生「新世代健身器材」的可行性分析，除具
體包括「健身器材」、「運動生理狀態偵測」、「虛擬社群」與「雲端運算」之技術所涉
及之相關專利做專利地圖分析之外，並透過專利母體的特性將所檢索的每筆專利，以美國
專利審查委員界定採用的專利分類做為自定義之技術元素分佈進行拆解與窺探，並基於所
採擷的自定義之技術元素之統計樣本，擬以統計數學模型，預測自定義之技術組合衍生新
專利的可行性分析，除能針對每一篇現有專利進行自定義之技術元素結合的落點預測之
步建議從軟體介面著手，提供下列幾個方向： 
1. 提供使用者異地統合運動社群之整合系統（例如：虛擬健身社群、即時互動健身比
賽、模擬實境運動輔助）。 
2. 提供使用者可進行長期自我生理狀態記錄&運動數據之整合系統。 
3. 提供使用者運動建議之整合系統（例如：大量運動數據採擷、病患復健運動建議、
健身訓練建議）。 
4. 與偵測硬體配合的友善操作介面。 
開發上可特別細化之部分包含： 
1. 對生理狀態之監測上的狀態比對方式為透過既定規則（演算法）進行狀態分析或是
以已儲存之既定數值（預定值或歷史資料）直接判斷正常或異常值。 
2. 生理狀態監測發現異常狀態之回饋反應機制為完全透過電腦演算決策或是透過人
為進行最佳化決策。 
3. 生理狀態的回饋機制為直接透過健身器材進行運作參數修正或是產生回饋機制之
方法顯示給運動人員之參考建議。 
 
三、研究方法 
 
本計畫主要目的是以健身器材、運動生理狀態偵測、虛擬社群與雲端運算之創新迴避
設計，主要在於建立多樣化的「健身器材、運動生理狀態偵測、虛擬社群與雲端運算」的
基本專利元件庫，並且增加彼此專利元件的可重組運用性，利用統計學預測模組之數學模
型推論「二階段（Two-Step）分群演算法」來做為分群演算之預測，推論出特定的專利（A）
與具有專利特徵之異業技術（B）加載（A+B）來提供給研發人員開發意見的參考，以判
斷（A+B）是否為一可行性的設計結合方案，亦即針對每一篇現有專利（A）進行增加異
業技術（B）結合的落點預測（A+B），其中，專利（A）代表某一篇專利，異業技術（B）
則為美國專利分類（UPC）中的某一個技術分類，此外，更透過專家經驗，分析出不同態
樣之應用的創新組合來做為迴避設計的依據，以做為實際從事「健身器材、運動生理狀態
偵測、虛擬社群與雲端運算之創新迴避設計」研究的最佳化選擇參考。本計畫具體執行流
程請參考圖1所示： 
8. 進行專利分類二次再檢索。 
9. 整理二次專利檢索資料相對於前述專利之比較分析。 
10. 分別針對「健身器材」、「運動生理狀態偵測」、「虛擬社群」與「雲端運算」
技術相關專利建立歸屬關係。 
11. 建立「專利母體®」。 
 
 
圖2：「精準」檢索方法流程圖 
 
本研究計畫擬以明確界定「健身器材」、「運動生理狀態偵測」、「虛擬社群」與「雲
端運算」相關關鍵字所衍生之美國專利分類為「專利母體®」分析之檢索及分析基礎，並
以「專利母體®」做為分析各申請人/各技術之專利技術元素分佈情況。其中，專利母體®
分析標的為「獲准之健身器材、運動生理狀態偵測、虛擬社群與雲端運算相關專利」，檢
索分析標的為「美國專利資料庫」，分析標的之檢索起迄時間為「西元1976年至2010年」。 
 
四、研究結果 
 
（一）重點專利 
本計畫經過「精準」檢索方法論所檢索出之重點專利如下： 
 
專利號 專利名稱 簡介 
7789800 Methods and systems for 
controlling an exercise 
apparatus using a USB 
compatible portable remote 
運動program包含控制訊號，控制訊號控制
運動設備的運作參數。 
控制裝置在傳送控制訊號至運動設備時，
control system 腦，臨床電腦分析健康狀況產生訓練計
畫，使用者在用戶端電腦選擇訓練計畫並
藉以運動。用戶端電腦傳送根據使用者運
動時的健康狀況至臨床電腦，臨床電腦根
據接收到的健康狀況調整訓練計畫。 
 
（二）專利母體® 
本計畫根據上述之重點專利所建立之專利母體®如下表所示： 
 
 
提供建議報告 
7789800 
7765111 
7689440 
7618368 
6588670 
5960403 
使用者互動
7766794 
6585622 
生理狀態判斷
7693579 
5960403 
6902513 
身分識別 
7766794 
7765111 
7689440 
6585622 
虛擬實境
 
運動設備控制 
7789800 
7693579 
5960403 
 ◆ ◆ (5) ◆ 
◎ 
(2) 
訊號/資料傳送 
7789800 
7765111 
7693579 
7689440 
7618368 
6902513 
6585622 
5960403 
◎  ◎ ◎ ◎ 
生理狀態偵測 
7789800 
7765111 
7689440 
7618368 
6902513 
6585622 
5960403 
  ◎   
健身資料記錄 
7765111 
7689440 
7507183 
◎ 
◆ 
(3) 
(6) 
◎ ◆ 
(4)  
運動計畫提供 
7507183 
5960403 
◎ ★ ★ ◆ ★ 
(1) 
動裝置將傳送使用者運動時的運作參數至伺服器，伺服器會依據接收到
之運作參數判斷使用者的運動位置，當使用者之運動位置存在上下坡、
水泥草地等影響移動速度與體力消耗的因素時，由伺服器傳送與使用者
之運動位置對應的運動互動資料至運動裝置，運動裝置會依據運動互動
資料調整運動裝置的運作參數，使得運動裝置可以模擬真實的運動環
境，讓使用者的運動過程更有在實際位置運動的感受，並達成避免在運
動訓練時受到天候影響的技術功效。 
另外，運動裝置可以至伺服器下載起始點的實際景象後，顯示起始點的
實際景象，並在使用者運動時，接收伺服器所傳回之與使用者運動位置
對應的實際景象，並更新顯示實際景象，使得使用者更有臨場感。 
代表圖式  
 
申請案號 (台灣) 100118299 
專利名稱 以運動設備提供運動競賽之系統及其方法 
專
利
(3) 內容說明 伺服器根據各個使用者歷次的運動資料對使用者進行運動等級的分
類，並在使用者使用運動裝置時，自動選擇運動等級相近的競爭對手，
或讓讓使用者依據運動等級挑選競爭對手，並提供即時影音或即時訊息
的方式讓兩人互動。 
在兩人開始競賽前，伺服器可以提供兩人選擇競賽項目，例如先達到運
動目標的競賽或是持續時間最長的競賽等。而在競賽結束後，顯示競賽
結果以及使用者本次運動後所產生之當前運動資料與歷史運動資料的
差異，藉以讓使用者在使用運動設備運動時感到枯燥，並達成增加使用
者使用運動設備之興趣的技術功效。 
開始
伺服器儲存地圖資訊 
伺服器提供運動設備於地圖資訊中
設定運動路線資料 
伺服器傳送與運動路線資料之起始
位置對應之起始互動資料至運動設備
運動設備傳送運作參數至伺服器 
伺服器依據運動路線資料及運作參
數於地圖資訊中判斷運動位置 
伺服器傳送與運動位置對應之 
運動互動資料至運動設備 
運動設備依據運動互動
資料中之景象資料顯示
運動位置之實際景象 
301
330
380
310
350a
360
390
運動設備依運作參數控制運動設備 
運動設備依據起始互動資料 
設定運作參數 
350b運動設備依據重新設定後之 
運作參數控制運動設備 
運動設備依據起始互動資料 
重新設定運作參數 
340a
340b
370
 
申請案號 (台灣) 100118309 
專利名稱 依據生理狀態調整運動設備之運作參數之系統及其方法 
內容說明 伺服器儲存使用者歷次的生理狀態資料，當使用者運動時，運動裝置會
偵測使用者的呼吸、心跳、血糖、血壓等生理狀態並傳送給伺服器，伺
服器根據歷次的生理狀態資料、各生理狀態的正常值以及運動裝置所傳
送的生理狀態值判斷使用者當下的生理狀態是否異常以及判斷使用者
的運動強度是否合適，若使用者當下的生理狀態異常或使用者的運動強
度不合適，則伺服器會根據使用者當次運動之生理狀態的曲線調整運動
計畫的運動強度，例如調整運動距離、運動時間、或運動速度等，甚至
可以結束運動，同時產生對應的控制訊號，並將所產生之控制訊號傳送
至運動裝置，運動裝置會依據伺服器所傳送的控制訊號設定運作參數，
使得運動裝置自動將運作參數調整為適合使用者使用運動裝置的狀
態，同時可以達成減少運動傷害並有效運動的技術功效。 
另外，運動裝置也可以提供虛擬實境的運動路線，在此情況下，運動裝
置可以根據使用者的生理狀態將運動路線調整為增加或減少運動距離
或運動時間路線，並提示使用者。 
專
利
(5) 
代表圖式  
開始
結束 
伺服器儲存使用者使
用 
運動設備之歷史運動
伺服器依據歷史運動資料判斷 
使用者對應運動設備之運作參數
伺服器判斷使用
者是否進入運動
設備之使用範圍
伺服器傳送運作參數至運動設備 運動設備依據運作參數 設定運動設備 
伺服器定義運動設備之使用範圍 
301
310
330
340 350
320
是
否
 
 
 
五、計畫成果自評 
 
本研究計劃可針對未來學術研究大型整合計畫做為先期專利的分佈參考，除提供產業
發展「健身器材、運動生理狀態偵測、虛擬社群與雲端運算」等整合性設計之具體相關專
利分析，一方面消極避免開發的侵權疑慮，另一方面積極地提供開發的迴避設計/異業加值
設計的實質參考，可節省開發經費與人力投入的建制成本，最重要的是能落實國家重點政
策的推動並提供專利先前分析的佈局。 
本計畫完成後，提供國內產業、學界之專利檢索及判讀的能力，將具有累積性。以往
專利檢索需仰賴大量相關領域之專業人才對相關領域資料進行閱讀，而過程中所產生的專
業知識及相關經驗僅能累積在個人的情形將不再出現，若國內產業、學界能採用本計畫之
流程，此經驗將經由服務系統被保留，轉而服務/延續/傳承更多需者，同時企業將因此系
統的特性減少人力流動對公司造成損害的風險。 
當未來專利母體平台之資料庫持續擴充，更能吸引異業聯盟，以此計畫之方法共同知
識分享。此聯盟將以快速申請、協同開發為號召，吸引大量委託主使用此服務，使聯盟中
的業者能真正做到互利互惠、資源共享的共同成長之良性循環。 
另外，本計畫之運作方式將徹底改變專利開發的過程，將會大幅縮短國內各產業之業
主，其技術之開發時程。由於我國立基於科技研發，我國國策定調在如何提高科技力，提
昇在國際之間的競爭力，是政府長年投入的重點項目。近年來，我國於國際間申請發明專
開始 
結束
接收運動設備所傳送之運動結果 
辨識運動設備之使用者 
讀取與使用者相關之 
其他使用者之運動資訊
比對運動結果與各運動資訊， 
並依據與運動結果相近之 
運動資訊產生建議資料
傳送運動資訊及建議資料至 
運動設備，使運動設備顯示 
運動資訊及建議資料
依據預先儲存之歷次運動資料判斷出
運動結果異常後，產生警示訊息 
將警示訊息加入建議資料中 
判斷運動資訊中之運動日期與 
當前日期之時間差超過預定值後， 
產生提示訊息 
傳送提示訊息至 
其他使用者所使用之數位裝置 
提供使用者建立 
與使用者相關之其他使用者之關係 
301310
320
330
360
380
352
356
372
376
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 整合運動數據與雲端運算管理之健身器材之模組化創新迴避設計之研究
計畫主持人: 蘇健展
計畫編號: 99-2622-E-274-002-CC3 學門領域: 其他–機械工程技術 
研發成果名稱
(中文) 提供運動裝置模擬實際運動環境之系統及其方法
(英文)
成果歸屬機構
吳鳳科技大學 發明人
(創作人)
蘇健展
技術說明
(中文) 一種提供運動裝置模擬實際運動環境之系統及其方法，其透過伺服器依據運動路
線資料以及運動裝置的運作參數判斷出運動位置後，伺服器傳送與運動位置對應
的運動互動資料至運動裝置，使運動裝置依據運動互動資料重新設定控制運動裝
置的運作參數之技術手段，可以由運動裝置模擬真實運動環境，並達成在運動訓
練時減少天候影響的技術功效。 
本發明與先前技術之間的差異在於本發明透過伺服器依據運動路線資料以及運動
裝置的運作參數判斷出運動位置後，伺服器傳送與運動位置對應的運動互動資料
至運動裝置，使運動裝置依據運動互動資料重新設定控制運動裝置的運作參數，
藉以解決先前技術所存在的問題，並可以達成在運動訓練時減少天候影響的技術
功效。
(英文) A system for providing an exercise device simulating real exercise environment and a 
method thereof are provided. By determining an exercise location based on an exercise 
route and an operation parameter of an exercise device by a server, sending an exercise 
interaction data corresponding to the exercise location from the server to the exercise 
device, and resetting the operation parameter in accordance with the exercise interaction 
data by the exercise device, the system and the method can simulate real exercise 
environment, and can achieve the effect of avoiding influence of climate when exercise.
產業別 運動服務業；休閒、娛樂服務業
技術/產品應用範圍 跑步機
技術移轉可行性及
預期效益
高
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
