 2
Key words: Guided tissue regeneration 
(GTR), Nano-LIGA, microelectroforming, 
biocompatibility 
二、計畫緣由與目的 
引導組織再生術是藉由牙周再生膜使
受到破壞的牙周組織再生的治療方式，亦
是一種能防止牙周病惡化，而保留牙齒的
方法。牙周再生膜它就像一張薄紙，有些
是人工合成，有些是利用動物組織發展出
來，具有良好的生物相容性。它的功能是
在手術後的傷口阻擋牙齦細胞長入牙根
面，並維持一個生長空間，使新的牙周組
織得以生成附到牙根面上，而恢復牙周的
健康，如圖一所示。牙周再生膜可區分為
不可吸收膜及可吸收膜二大類。目前以生
物可分解性（Biodegradable）的高分子材
料，如 Polyglycolide acid （ PGA ）、
Polylactide acid （PLA）、Poly（glycolide 
co-Lactide ） acid （ PLGA ） 、
Polycapralactone 、  Polydioxanone 或
Polyorthoester 等材料為最多研究者使用。
1970年PLGA運用於手術縫合線上非常成
功，其水解穩定性比 PGA 好。接續幾年，
PGA、PLA 及 PLGA 陸續被運用於齒科、
骨科材料，及藥物傳輸基材。1989 年，
Nakamura 等人將 PLA 與 PLGA 分別製成
20×10×2mm3 之平板樣品植入兔子的背部
肌 肉 中 。 實 驗 4 週 後 ， 發 現
PLA(Mw=198,000)仍可維持原狀，若以
PLA 與 PGA 之共聚合物其樣品為黏稠狀
（glutinous），而且純的 PLA 需 360 天才
為動物體所完全吸收。1993 年 Freed 等人
將 PGA（Mw=60,000）製成 fiber type，將
PLLA（Mw=104,810）製成 Spogne type，
植入老鼠背部做比較，結果發現：PGA 之
生物吸收時間需 5 週，PLLA 之生物吸收
時間需 6 個月以上。在各種改質研究中，
發現 PLA 之水解速率遠比 PGA 來得慢。
1991年Mares, Tang, Chiu等人以開環聚合
反應合成生物可吸收性材料 PLA，反應中
利用 Stannous Octoate 溶於 THF 溶液中作
為 觸 媒 ， 而 其 較 佳 的 加 入 量 為
75ppm~200ppm，反應時間六個小時，反
應溫度為 180℃，所得之 PLA 分子量可高
達 234,000~320,000。所得之生物可吸收性
PLA 可以應用於醫藥用品方面，例如：手
術縫線、藥物釋放控制之載體以及可吸收
性之骨折固定器材。PLA 材料目前在市場
上的應用實例不少，包括：半月板軟骨的
修復材料、十字韌帶固定材料、肩部軟組
織的固定材料、顱顏骨固定骨板、一些小
骨頭碎片的固定骨釘及非應力部位的骨固
定器。與 PLA 一樣，生物吸收性高分子
PLGA 的合成製備方法可分成兩種：脫水
聚縮合與開環聚合。其中仍以開環聚合反
應才能製備出較高分子量的聚合。於 1989
年 Takayanagi 及 Kobay ashi 等人利用開環
聚合進行dl-lactide與glycolide之共聚合反
應，其中以 Stannous Octoate 與 Lauryl 
alcohol 為反應之觸媒及起始劑，以
200~230℃為反應條件，進行 2~2.5 小時的
反應時間，產生分子量為 15,000~30,000
及 Inherent viscosity 為 0.4~0.6 （ in 
chloroform）之共聚合物。PLGA 材料因為
是共聚合物，可依實際應用需求設計及調
整材料的性質，例如結晶度、親疏水性、
與水解速率等，故應用範圍比純的 PGA
與 PLA 廣，例如可作為無生物毒性之可植
入式的醫療器材、促進細胞生成及功能性
再生之材料、可吸收性縫線、受傷神經修
復之保護鞘管、牙齒填補材（dental packs）
等。也因此本實驗以 PLGA 為導引組織再
生膜(Guided tissue regeneration, GTR)進行
牙周組織癒合之研究。如以上所述，以
PLGA 為導引組織再生膜以增進牙周組織
 4
後以奈米網狀可降解的導引組織再生膜
進行離體實驗並評估導引組織再生膜材
料之機械性質特性、生物相容性測試、
薄膜降解速率測試及體外實驗評估，以
期加速牙周組織生長，提升牙根穩固
度，以提供臨床牙周病治療之選擇。 
三、實驗步驟 
(1) 矽晶圓之準備 
晶片在送進爐管中生成氧化矽
前 ， 為 去 除 寄 生 氧 化 層 (native 
oxide)，需先進行晶片清洗的步驟，
步驟依序如下: 
 
 
    
SC1 步驟 
以 NH4OH：H2O2：H2O ＝ 1：1：5 
的比例混合，並將溶液加熱至 75 ℃。
其目的在於: n去除表面上的附著物; 
o使表面金屬污染物由金屬轉變為金
屬氫化物。 
SC2 步驟 
以 HCl：H2O2：H2O ＝ 1：1：
5 的比例混合，並將其溶液加熱至 75 
℃。其目的在於:  
n去除金屬污染物，使其形成金屬離
子態被除去，反應式如下： 
 
                   
o去除有機物。 
(2) 矽模板之製作 
E beam-LIGA 其主要製作方式如下
（流程圖如圖四所示）： 
n利用物理氣相沈積（PVD）方式在(100) 
P 型 4 吋矽晶片上長一層 Cu（約
200nm）作為電鑄導電層之用。 
o接著以 PECVD 在 Cu 上長一層厚約
2µm 氮化矽作為結構層之用。 
p旋塗光阻做為電子束微影遮罩用。 
q電子束微影定義所需之奈米線寬圖
案。 
r以反應離子蝕刻(RIE)進行蝕刻，將圖
案轉移至氮化矽結構層上。 
s進行 NiFe 合金高強度微電鑄，製作可
供射出成型之金屬模仁。 
t利用 KOH 將矽晶片模版去除，泡入
丙酮將 NiFe 合金微結構釋放出來。 
(3) 進行鎳鐵金屬微電鑄 
在微電鑄部分，採用一般長方形
10升掛鍍式電鍍槽，鍍液係採用胺基
磺酸系統，電源供應是由恆電位儀
(potentiostat /galvanostat EG&G 263) 
並配合界面卡以Headstart 軟體控制脈
衝波形的產生。電鑄在前處理程序
中，首先必須將鍍槽、掛具、陽極籃
及作為溶解性陽極之S-Ni清洗乾淨，含
銅導電層之矽晶片先酸洗活化後，以
去離子水沖洗乾淨，以避免因銅氧化
層影響陰極沈積效率或產生鍍層缺
陷。另外，為降低電鑄微模仁之內應
力，電鑄前先以低電流密度弱電解處
理12小時去除鍍液中微量雜質金屬離
子，並用活性炭過濾去除有機雜質以
減少鍍層缺陷。 
(4) 奈微米網狀結構特性分析 
所製成的奈微米網狀結構將進行
顯微結構及物理性質、機械性質及化
學性質的觀察及分析。 
n場發射掃瞄電子顯微鏡(FESEM) 
以場發射掃瞄電子顯微鏡(FESEM)
來觀察矽模版及鎳鐵合金網狀模仁
之表面形貌。 
M + xHCl MClx  M+x + xCl-
HFHCl
OHNHHFSOH
WaterIDWaterID
WaterIDWaterID
⎯⎯⎯ →⎯⎯⎯⎯ →⎯
⎯⎯⎯ →⎯⎯⎯⎯ →⎯
....
4
....
42
SC1
SC2 
 6
一所示，脈衝反轉電鑄鎳之主要結晶生
長位向為（111），平均晶粒尺寸約在
15nm。以沈積結晶學的觀點看，電流密
度增大使鐵鎳合金具（111）優選晶相方
位(preferred crystallographic orientation)
沈積型態亦是造成微模仁硬度上昇之原
因。圖十二顯示鎳鐵脈衝微電鑄微觀結
構 TEM 暗場及繞射圖，由圖中可知脈
衝微電鑄所得之合金材料晶粒尺寸為奈
米尺度，此與之前 X 光繞射所得結果相
符。 
(3) 影響表面粗糙度之原因 
為了要達到高精度的形狀轉移性，
模具表面須有良好之表面粗糙度。因電
鑄表面過於光滑(粗糙度小於 10nm)，掃
描式電子顯微鏡(SEM)成像效果差，所
以利用原子力顯微鏡(AFM)檢測，因其
具有原子等級之解析度，因此適用於為
模具上之觀察。 
1.不同電流密度之影響 
在較低之電流密度時，由於成核速
率較晶粒生長速度慢，所以鍍層表面晶
粒較大，顯得較為粗糙；而較高的電流
密度時，可以細化晶粒尺寸，但因堆積
速率快導致原子堆積時產生雙晶
(microtwin)及微應變(microstrain)等缺陷
使鍍層表面產生高低起伏。圖十三(a)、
(b)、(c)分別為不同電流密度時所產生之
結晶構造。 
2.不同操作週期之影響 
不同的操作週期亦會影響模具表面
形貌及粗糙度，在操作周期較低時因為
擁有較長的斷電時間，可以提供陰極還
原之鎳鐵原子有充裕之時間擴散，因此
可以得到較佳之表面粗糙度。 
經實驗結果得知，在電鑄鎳鐵合金
模具時時，操作週期小於 0.5，脈衝電流
密度在4～6ASD之間可獲得最平滑之表
面形貌。 
五、計畫成果自評 
  本計畫按原計畫規定方向，完成結果
如下: 
n濺鍍法鍍上導電層具與底材附著性佳，
與欲電鑄之金屬晶格匹配相容性高，所
以濺鍍法鍍覆導電曾為最理想的方法。 
o掃瞄探針顯微鏡微影(SPM Lithography)
可在矽晶片上製作小於 100nm 之微結
構，是未來重要奈米加工工具。  
p在操作週期較低時因為較長之斷電時間
提供在陰極還原之鎳鐵原子有充裕的時
間擴散，而使得電鑄鎳鐵合金模具時可
得較佳之表面粗糙度。 
q在奈米凹槽之微電鑄中導電層之致密
性，導電性與沉積厚度皆會影響電鑄模
具之完整性。 
r電流密度小時其其成核速率較晶粒生長
速度慢，所以鍍層表面晶粒較大，顯得
較為粗糙；而較高的電密度時，可以細
化晶粒尺寸，但因堆積速率快導致原子
堆積時產生雙晶及微應變等缺陷使鍍層
表面高低起伏亦會導致其粗度較為粗
糙。 
s在較平滑的模具表面可以得到較高精度
的轉移性。 
參考文獻 
1. Athanasiou KA, Niederauer GG, Agrawal CM. 
Sterilization, toxicity, bicompatibility and 
clinical applications of polylactic/polyglycolic 
acid copolymers. Biomater 1996;17: 93102. 
2. “Preparation Process of DL-Lactic 
acid-Glycolic Acid-Copopymer” Takayanagi 
Hiroshi,Kobayashi Tadashi, Masuda 
Takayoshi,Shinoda Hosei,US Patent, 
US4859763. 
3. “Method for Producting Polylactic Acid” 
 8
Deigo, California, U.S.A., p160. 
21. Ritter S. K. 1997. Boning Up. C&EN, 27-32, 
Auguest 25. 
22. Silver F. H. 1994. Replacement of Skeletal 
Tissues. In : Biomaterials, Medical Devices 
and Tissue Engineering : An Integrated 
Approach. New Jersey, USA, 92-119. 
23. Webb K. et. al. 1998. Low Protein Surface 
Binding Coating for Covalent Immobilization 
of Extracellular Matrix Proteins on 
Hydrophobic Materials. In : Society for 
Biomaterials. 24th Annual Meeting, San 
Diego, California, U.S.A., p14. 
24. Gogolewski S. Mainil-Varlet P. Dillon JG. 
Sterility, mechanical properties, and molecular 
stability of polylactide internal-fixation devices 
treated with low-temperature plasmas. J. 
Biomed. Mater. Res. 32(2): 227-35,1996. 
25. S.Y. Chou, P.R. Krauss, and P.J. Renstrom, 
Appl. Phys. Lett., 67 (1995) 3114; Science 272 
(1996) 85. 
26. S.Y. Chou, P.R. Krauss, and P.J. Renstrom, J. 
Vac. Sci. Technol., B14 (1997) 4129. 
27. G.M. Whitesides, Y. Xia, Annu. Rev. Mater. 
Sci., 28 (1998) 153. 
28. C.M. Sotomayor Torres, et al., Mater. Sci. Eng., 
C23, (2003) 23. 
29. E.W. Becker, W. Ehrfeld, P. Hagmann, A.Maner 
and D. Munchmeyer, Microelectron. Eng., 4 
(1986) 35. 
30. F. S.-S. Chien et al., J. Appl. Phys., 91, (2002) 
1. 
31. J. A. Dagata, J. Schneir, H. H. Harary, C. J. 
Evans, M. T. Postek, and J.Bennett, Appl. Phys. 
Lett., 56, 2001 (1990) J. A. Dagata, Science 
270 (1995) 1625, and references therein. 
32. H. Sugimura, T. Uchida, N. Kitamura, and H. 
Masuhara, J. Phys. Chem., 98 (1994) 4352 
33. 微/奈米製造及應用技術短期講座講義，作
者：Ampere A. Tseng 等，92年3月24～28日，
中原大學，台灣桃園。 
34. SD.Berger, and J. M.Gibson, Appl. Phys. Lett., 
57 (1990) 153. 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、E beam-Lithography 加工之奈米凹槽矽母模
圖六、圖五之電鑄金屬壓模，其脈衝電
流密度小於 2ASD，操作週期 0.7 
圖七、E beam-Lithography加工之奈米結構矽母模 圖八、圖七之電鑄金屬壓模，其脈衝電
流密度小於2ASD，操作週期0.7 
0 10 20 30 40 50 60
0
100
200
300
400
2ASD
6ASD
8ASD
 
 
Lo
ad
 (u
N
)
D isplacement (nm)
圖九、不同電流密度之
Nanoindentation load-depth curves 
20 30 40 50 60 70 80
In
te
ns
ity
 (a
rb
itr
ar
y 
un
its
)
2θ
(111) 
(200) 
(220)
圖十一、鎳鐵合金X光繞射圖 圖十二、鎳鐵合金微觀結構TEM影像 
圖十、AFM所觀得之Nanoindentation
硬度量測痕 
