2 
 
reduce the location update cost of 
moving objects, and the second is how 
to efficiently evaluate the query result 
even though each object moves 
continuously. In this project, we focus 
on tackling both of the two problems so 
as to make the designed framework 
feasible in real-world applications. 
 
二、 緣由與目的 
隨著無線網路通訊的蓬勃以及一
些可攜式的計算機的普及化，例如手
提電腦  (laptop or notebook)、手機 
(mobile phone) 、個人數位化助理 
(PDA)、以及 3G行動電話。以往要透
過網路存取資料都必須侷限於特定地
方特定時間的限制已被打破。使用者
可以在任何時刻以及任何地點，藉由
這些可攜式設備來透過無線網路去得
到自己所感興趣的資料。 
在最近幾年，原本是用於軍事用
途的全球定位系統 (GPS) 已經開放
給民間機構使用。只要物體有裝設接
收器，則物體都能靠所收到的衛星訊
號來定位出空間座標。這些物體可以
是靜止不動的 (static objects)，例如是
建築物、油田；也可以是持續移動的
物體 (moving objects)，像是車輛、人
等等。近幾年，有很多研究將目標放
在如何在伺服器端有效的管理這些物
體，以提供客戶端的使用者透過無線
網路去對物體資料作查詢。這樣的系
統可以允許使用者在任何時間任何地
點查詢他周圍附近物體的狀況，進而
可以有進一步的反應動作。例如緊急
救護系統，當使用者在馬路遇見交通
事故，可以透過這個系統找出最近的
醫院，花最少的時間將傷患送至該醫
院醫治。這一類跟靜止或移動物體的
所在位置相關之查詢被稱之為時間- 
空間查詢  (spatio-temporal queries) 
[Bar99, LLXZ02, XZLL03, ZZPT+03, 
ZXLL04, CJP05, XMA05] 。 由 於
spatio-temporal queries 能提供使用者
隨時隨地的查詢自己周圍物體的位置
相關資訊，這在過去的系統是不可能
達成的功能。因此，隨著無線通訊環
境的普及化，設計一個系統框架來迅
速 地 回 答 使 用 者 所 提 出 的
spatio-temporal queries 可以說是很重
要的關鍵應用 (killer applications)。 
在本計劃中，我們的討論集中在
四 種 最 熱 門 的  spatio-temporal 
queries 。這四種查詢分別定義如下： 
 區域查詢 (Range query)： 
查詢者給定一個空間區域  (spatial 
range) R，則伺服器端會根據所有物
體的位置資訊來判斷出哪些物體是
在這個區域 R 之內。 
 範圍查詢 (Within query)： 
查詢者给定一個距離 (distance) d，
則伺服器端會根據每個物體與查詢
者間的距離來找出與查詢者的距離
比 d 還小之物體。 
 最近K 個鄰居查詢 (KNN query)： 
查詢者給定一個 K 值，則伺服器端
會經由比較每個物體跟查詢者之間
的距離來找出查詢者的 K 個最近
鄰居 (K-Nearest Neighbors，簡稱為 
KNNs)。 
 空 間 交 會 查 詢  (Spatial join 
query)： 
給定兩組不同的資料集合 (dataset)， 
S1 和 S2，伺服器端會根據每個物體
在空間上的位置來判斷出有哪些在 
4 
 
框架所面臨的三個主要挑戰來分別
探討。在無線網路環境下，每個移動
物體會一直改變自己的位置。若是物
體一變動位置就需回報新位置給伺
服器端，必定會造成大量的的 
location update cost。另外，由於物體
位置的變化，表示在伺服器端的資料
量會隨時間一直增加，這無疑地會增
加伺服器端的 storage cost。為了減
少 存 放 移 動 物 體 的  location 
updatecost 以及伺服器端的 storage 
cost，設計一個好的位置更新策略 
(location update startegy) 來應付持
續改變位置的物體是必要的。過去的
相關研究採用的方式是讓伺服器端
紀錄著每個物體的位置資訊 (包括
位置、移動速度、移動方向等等)。
只有當物體改變了移動速度或是移
動方向才需回報新的位置資訊給伺
服器端。然而，在現實生活中物體的
速度或方向仍然會因為某些因素 
(e.g., 到達道路路口、道路塞車、路
口發生車禍) 而常變化。這使得這樣
的 location update strategy 並不能發
揮太大的功用。 所以在此計畫中，
我們會設計一個較佳的  location 
update strategy 來應付這種位置、方
向、速度會經常變化的物體。 
 如何減少計算移動物體與查詢者之
間 距 離 所 需 的 成 本  (distance 
computation cost)。 
在本計劃中，物體會根據是在 
Euclidean space 還 是 在  road 
network 上移動來區分。假若物體是
在 Euclidean space 中移動，則物體
之間的距離會表示成  Euclidean 
distance (i.e., 直線距離)。相反地，若
是在 road network 中移動，則物體
的距離則需表示成 road distance。對
於兩個位於 Euclidean space 上且靜
止不動的物體而言，他們之間的 
Euclidean distance 可以經由簡單的
兩點距離公式來求得。同樣地，對於
在  road network 上的靜止物體而
言，他們之間的 roaddistance 可以藉
由執行  Dijkstra’s 演算法  [Dij59] 
或是  A* 演算法  [KHIS+86]來計
算。然而，在行動環境下，物體是隨
著時間移動。這意謂著物體與查詢者
會因為移動而導致在不同的時間點
時，他們之間的距離  (Euclidean 
distance 或是road distance) 會不相
同。若是每個時間點都去計算物體與
查詢者之間的距離，必定會引發大量
的計算成本。所以，針對 Euclidean 
space，我們著重在設計一個有效的
距離模型 (Euclidean distance model) 
來迅速地求得任意一個時間點，移動
物體與查詢者之間的  Euclidean 
distance 。 同 樣 地 ， 針 對  road 
network，我們也會努力去設計一個 
Road distance model 來表示任一時
間點移動物體與查詢者之間的 road 
distance。 
 如何降低處理  spatio-temporal 
queries 所 需 的 成 本  (query 
processing cost)。 
對  spatio-temporal queries 來
說，不同的查詢會有不同的處理方式
而且處理查詢的複雜度也會大不相
同。舉例而言，處理一個 range query 
只需判斷哪些物體的位置是落於查
詢者給定的區域之內即可。但是，處
理一個 KNN query 則需計算出每個
物體與查詢者之間的距離才能比較
出誰是查詢者的 KNNs。要設計一個
6 
 
1 Yuan-Ko Huang and Chiang Lee, 
“Efficient Evaluation of Continuous 
Spatio-Temporal Queries on 
Moving Objects with Uncertain 
Velocity,” GeoInformatica, vol. 14, 
no. 2, 2010, pp. 163-200. 
 
2 Yuan-Ko Huang, Chao-Chun Chen, 
Chiang Lee, “Continuous K-Nearest 
Neighbor Query for Moving 
Objects with Uncertain Velocity”, 
GeoInformatica, Vol 13, No 1, 2009,  
1-25. 
 
3 Yuan-Ko Huang, Zhi-Wei Chen, 
Chiang Lee, “Continuous K-Nearest 
Neighbor Query over Moving 
Objects in Road Networks”, 
APWeb/WAIM 2009. 
 
五、參考文獻 
[Bar99] Daniel Barbara, “Mobile 
Computing and Databases – a 
Survey”, IEEETransactions on 
Knowledge and Data Engineering, 
11(1), 1999, pp. 108-117. 
[LLXZ02] Dik Lun Lee and Wang-chien 
Lee and Jianliang Xu and Baihua 
Zheng,"Data Management in 
location dependent services", IEEE 
Pervasive Computing，Vol. 1，No. 
3， September 2002，p.p. 65-72. 
[XZLL03] J.Xu, B.Zheng, W.-C.Lee 
and D.L.Lee (2003) Energy 
efficient index for energy query 
location-dependent data in mobile 
environments. In Proceedings of 
the 19th IEEE International 
Conference on Data Engineering 
(ICDE’03), Bangalore, India, 
March, pp.239–250 
[ZZPT+03] Jun Zhang and Manli Zhu 
and Dimitris Papadias and Yufei 
Tao and Dik Lun Lee, 
"Location-based Spatial 
Queries",Proceedings of the 2003 
ACM SIGMOD international 
conference on Management of data, 
San Diego, California, USA , June 
9-12 2003,p.p. 443-454. 
[ZXLL04] Baihua Zheng and Jianliang 
Xu and Wang-chien Lee and Dik 
Lun Lee, Energy Conserving Air 
Indexes for Nearest Neighbor 
Search, Proceedings of the 9th 
International Conference on 
Extending Database Technology , 
Heraklion, Crete, Greece , March 
2004, p.p. 48-66. 
[CJP05] A.Civilis, C.S.Jensen and 
S.Pakalnis (2005) Techniques for 
efficient road-network-based 
tracking of moving objects. IEEE 
Transactions on Knowledge and 
Data Engineering, 17, 698–712. 
[XMA05] X. Xiong, M. F. Mokbel, and 
W. G. Aref, “SEA-CNN: Scalable 
Processing of Continuous 
K-Nearest Neighbor Queries in 
Spatio-Temporal Databases”, 
ICDE, 2005. 
[RKV95] Nick Roussopoulos, Stephen 
Kelley, and Fr'ed'eric 
Vincent,"Nearest neighbor 
queries", Proceedings of ACM 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
目前已將設計好的查詢系統框架詳細的列出，並且也已完成數值驗證的部分。所以可以容
易地進行實用化的部分。並且，我們也將相關的理論基礎寫成論文投到國際知名的會議期
刊上。 
