行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
O3/DI 製程於 TFT/IC 產業應用排放管材相容性及廢液處理之研究 
O3/DI Compatibility Study with Drain Pipe and O3/DI Water Treatment in TFT/IC Industry 
計畫編號:95-2221-E-168-023 
執行期限:95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人:李崑池 崑山科技大學環工系 
研究助理:陳信吉/戴純潔 崑山科技大學環工系 
中文摘要 
本研究探討既有技術應用於實際工廠之可行性，並建立操作參數對反應系
統之影響。配合批式及管柱式反應器研究溶液行為及活性碳種類對系統反應行
為之影響，結果發現液相臭氧會與活性碳直接進行反應，此將深化後續研究內
容，並延伸活性碳處理液相臭氧的應用廣度。本研究配合 FTIR 以 SPM 製程觀
察熱熔處理對透明 PP 膜化性之影響，結果說明熱熔後 PP 膜的耐化學腐蝕性(自
由基攻擊)明顯低於熱熔前的 PP 膜。並以 pH 3~5 之 O3/DI 系統模擬 O3/DI/CO2
之實際應用系統；及以 pH 1 模擬 O3/DI/HCL 及 O3/DI/H2SO4 系統，以實際
了解系統添加活性碳對液相臭氧反應消失行為之影響。由實驗結果了解液相臭
氧於 O3/DI/GAC 之反應行為，包含吸附、催化及反應等。此發現與相關學者
之研究明顯不同，亦即是液相臭氧於 O3/DI/GAC 系統除了會與氫氧根離子進
行反應外，更會與活性碳直接進行反應。 
 
一、前言 
光電半導體製程中wafer上有機物的去除基於整體製程及環保安全衛生考
量，O3/DI 、O3/DI(HF)等製程也被應用於量產製程中，由於 O3/DI 製程具有
製程溫度低且沒有二次污染問題，TFT 廠、LTPS 廠及 12 吋 Dram 廠目前已分
別應用於量產製程中，以 LTPS 廠為例，每天 O3/DI 的使用量高達約 432 噸，
液相臭氧濃度約 15~20 mg/L (統寶，民國九十四年)，因此如何確保 O3/DI 製程
於有機物去除過程中不會有安全危害問題，實為值得深入探討的課題。 
O3/DI 製程處理有機物整體示意圖如圖一所示(統寶，民國九十四年)，O3 
generator 使用高壓電法或 UV 法經由 O2 產生 O3 gas，在配合 DI water 及過濾
系統製造 O3/DI water，無法及時溶解的 O3 gas，目前商業化的製程式採用 Mg
進行處理且排放管材質為 SS304(根據台灣各廠資料顯示目前業界沒有傳出 O3 
gas 引起的問題)，O3/DI 則進入製程機台進行有機物處理。 
目前關於化學品與管材相容性的網站或相關資料均只有顯示 O3 gas 與 PP
或 PVC 之相容性，資料顯示，O3 gas 與 PP 之相容性等級為 B: good (A: excellent 
/B: good / C: fair / D: severe effect) (Coleparmer, 2005)，但關於 O3/DI 與 PP 之相
容性或 O3/DI 與 PP 熱熔接處之相容性則沒有進一步說明，加上 O3 於酸性溶
液下得自解速率非常慢，因此如何治標的選擇合適的製程廢液排放管管材;或積
極將 O3/DI 或 (O3/DI)/(HF)等製程廢液於進入 PP 管或 PVC 管前有效且經濟進
行處理以避免 PP 管破裂，實為重要且值得探討的課題，表二為處理 O3/DI 各
方法之比較表，說明如下：  
1.以臭氧自解法處理 O3/DI(pH=3~5) ，藉由將溶液 pH 值調至 9~11，進而
加速臭氧自解速率，對於 O3/DI 是可行，雖然反應速度並不是非常快，反
應器體積相對大，但由於添加的鹼量少，因此有部分 Dram 廠採用此方法;
但對於 O3/DI(HF) (pH=0~1)系統由於所需添加的鹼量遠大於 O3 的 mole
數，因此不被建議。 
    2.以 UV 光照法處理 O3/DI(pH=3~5)，雖然目前沒有商業化應用例子，但由
於反應速度中上，雖然耗能，但仍有開發潛力;但對於(O3/DI)/(HF) (pH=0~1)
系統由於透明石英管與 HF 溶液不相容，因此不適合開發。 
3.以活性碳處理處理 O3/DI(pH=3~5)，活性碳以觸媒形式對於促進 O3/DI 分
解有明顯助益(J. Lin, et. al, 2002；許凱鈞，2006)，但以活性碳法處理強酸
下的 O3/DI，目前缺乏相關的研究資料及應用案例。 
表二 O3/DI 及(O3/DI)/(HF)處理方法比較表 
製程 處理方法 優點 缺點 使用狀況 
O3/DI 
(pH=3~5) 
(約 25%) 
自解法 額外添加藥品量
少 
 
反應速度慢，停
留時間約需 5~10 
min.，導致反應器
體積相對大 
目前某一 Dram 廠
採用(華邦電子, 民
國九十四年) 
UV 光照法 反應速度中上 
(停留時間約(2~5 
min.) 
耗能 目前未商業化但有
潛力 
Fe/Fe2+ 
還原法 
反應速度快 1.需克服添加藥
品之選擇性問題 
目前未商業化但有
潛力 
活性碳法 反應速度快  目前未商業化 
(O3/DI)/(HF) 
(pH=0~1) 
(約 75 %) 
自解法 額外添加藥品量
非常多，遠大於
O3 之 mole 數 
額外添加藥品量
非常多，遠大於
O3 之 mole 數 
不被建議 
 UV 光照法 反應速度中上 
 
透明石英管與
HF 溶液不相容 
不適合開發 
 Fe/Fe2+ 
還原法 
反應速度快 需克服添加藥品
之選擇性問題 
 
強酸下的氫離子會
與Fe形成Fe2+進而
降低整體效率。 
 活性碳法 缺乏相關數據進
行說明 
 目前未商業化 
 
三、結果與討論 
(一).溶液特性對 PP 管材(熱熔前及熱熔後)與 O3/DI 的相容性影響 
如表三所示，目前關於化學品與管材相容性的網站或相關資料均只有
顯示氣相 O3 與 PP 或 PVC 之相容性(Cole-Parmer, 2005)，資料顯示，O3 gas
與 PP 之相容性等級為 B: good，但關於液相 O3/DI 與 PP 之相容性則沒有進
一步說明;由於圖五含 O3/DI 排放管破裂處為 PP 熱熔接處，因此也特別針
對 O3/DI 與 PP 熱熔接處之資料進行搜尋，資料僅顯示材質在加壓下(如
O-ring 於 clamp 之應用)，會降低 O-ring 材質之耐溫性，關於相關材料於熱
熔後對化學腐蝕性的影響缺乏完整說明， 
表三 O3 gas 與管材相容性對照表 
material 
chemicals 
PP 
(pipe) 
PVC 
(pipe) 
PTFE 
(pipe) 
SS316 
(pipe) 
Viton 
(O-ring) 
O3 gas good Good excellent excellent excellent 
HF acid(20%) excellent Excellent excellent Severe 
effect 
excellent 
註明: A: excellent / B: good / C: fair / D: severe effect 
由於以 O3 generator 產生的 O3/DI 於 12 小時對於 PP 管之表面幾乎沒有
影響(某廠約 1 年後發現 PP 管有裂管洩漏問題)，因此先以 SPM 製程模擬
O3 攻擊 PP 的系統(SPM 溫度約 125℃)，由於以吸收式 FTIR 觀察 PP 管之
變化，PP 管的變化量不易觀察。因此本研究的初步實驗以透明 PP 膜進行
反應，觀察於 SPM 系統下 PP 膜 FTIR 穿透度反應時間之影響，結果顯示(如
圖五)未經 172℃(PP 之熔點約 168℃)熱熔之 PP 膜經 120 分鐘反應 FTIR 之
穿透度變化量明顯比經 172℃熱熔之 PP 膜其 FTIR 穿透度變化小，證明熱
熔後 PP 膜的耐化學腐蝕性(自由基攻擊)明顯低於熱熔前的 PP 膜，這也同
時應證圖二之 PP 管破裂處或被腐蝕處主要集中於熱熔焊接處。 
 
                     圖五 SPM 製程 PP 熱熔前後對 FTIR 穿透性之影響  
 
(二). O3/DI 及 O3/DI/活性碳批示反應系統 
   本研究以 pH 3~5 之 O3/DI 系統模擬 O3/DI/CO2 之實際應用系統；並以 pH 1
模擬 O3/DI/HCL 及 O3/DI/H2SO4 系統，以實際了解系統添加活性碳對液相 O3
消失行為之影響。 
熱熔後 120 min. 
熱熔前 120min. 
 表四 O3/DI 及 O3/DI/GAC 系統速率常數受溶液特性影響之關係  
溶液 
pH 值 H2SO4 HCL 
活性碳重量
(g/L) 
量測項目 k R2 
1 V   
0 
O3(aq) conc.
pH 值 
0.0031 0.94 
0.5 0.022 0.99 
1 0.041 0.99 
2 0.087 0.99 
4 0.16 0.99 
3 V   
0 
O3(aq) conc.
pH 值 
OH-添加量
0.0041 0.96 
0.5 0.022 0.98 
1 0.044 0.99 
2 0.078 0.99 
4 0.13 0.98 
5 V   
0 
O3(aq) conc.
pH 值 
OH-添加量
0.0093 0.96 
0.5 0.026 0.99 
1 0.043 0.99 
2 0.085 0.99 
4 0.19 0.97 
7 V   
0 O3(aq) conc.
pH 值 
OH-添加量
0.17 0.8602 
1 
0.20 0.94 
  
9 v   
0 O3(aq) conc.
pH 值 
OH-添加量
0.30 0.89 
1 
0.41 0.98 
  
1   v 
0 
O3(aq) conc.
pH 值 
0.022 0.99 
0.5 0.045 0.99 
1 0.071 0.99 
2 0.13 0.99 
4 0.21 0.99 
為了有效釐清 O3/DI/GAC 系統液相臭氧消失的路徑除了與氫氧根離子
反應外，是否有其他反應路徑，本研究配置 100 g 之粉末形活性碳與 CSTR
反應器(臭氧氣體隨時有進有出)中進行反應，反應時間經半小時後活性碳濃
度就可經由目視發現減少，圖九為 O3/DI/GAC 系統活性碳濃度隨時間變化
情形照片，反應時間經 1.5 小時後活性碳濃度明顯減少，由此了解液相臭氧
於 O3/DI/GAC 之反應行為如圖九所示，包含吸附、催化及反應等。此發現
與 J. lin 等人(2002)、Pola 等人(2005)及許凱鈞(民國九十五年)之結果明顯不
同，也即是液相臭氧於 O3/DI/GAC 系統除了會與氫氧根離子進行反應外，
更會與活性碳直接進行反應。 
造成求解速率常數時，R2 偏低，須進一步進行確認。 
 
2-2.活性碳劑量效應 
  本系統以 pH 3~5 之 O3/DI 系統模擬 O3/DI/CO2 之實際應用系統；以實際
了解以實際了解系統添加活性碳對液相 O3 消失行為之影響。因此如表四所
示，O3/DI/GAC 之液相臭氧消失之速率常數均隨活性碳濃度增加而增加。 
 
2-3.電解質種類效應 
  本系統以 H2SO4 及 HCL 調整溶液至 1，以分別比較 O3/DI/HCL 及
O3/DI/H2SO4 系統添加活性碳對液相 O3 消失行為之影響。因此經由如表四
及表 5 比較發現，相同 pH 值下， O3/DI/GAC/HCL 系統之液相臭氧之速率
常數遠高於 O3/DI/GAC/H2SO4 系統，導致此現象之原因將於後續實驗中進
行確認。 
表五 O3/DI 及 O3/DI/CAC 系統速率常數受溶液特性影響之關係 
溶液 
pH 值 H2SO4 HCL 
活性碳重量
(g/L) 
量測項目 k R2 
1 V  1 
O3(aq) 
conc. 
pH 值 
0.0157 0.9884 
3 V  1 
O3(aq) 
conc. 
pH 值 
OH-添加量
0.0084 0.9507 
5 V  1 
O3(aq) 
conc. 
pH 值 
OH-添加量
0.015 0.9827 
7 V  1 
O3(aq) 
conc. 
pH 值 
OH-添加量
0.065 0.8973 
9 v  
1 O3(aq) 
conc. 
pH 值 
OH-添加量
0.045 (?) 0.44 (?)
2 0.1343 0.9894 
4 0.2111 0.9954 
1  V 1 
O3(aq) 
conc. 
pH 值 
0.031 0.9791 
