行動數位內容設計的方法論(I)
周忠信
東海大學資訊工程與科學系
Abstract: 隨著無線網路與手持行動設備的快速普及，行動數位內容的發展也
愈見重要。然而受手持行動設備的先天條件限制，行動數位內容的設計與展現顯
然與傳統數位內容並不完全相同。而其關鍵理由除了平台不一至、頻寬與計算資
源有限外，最關鍵的問題是在於其操作介面過於簡單、同時各設備的展示螢幕大
小與比例也無一致標準。而傳統的調適做法，如縮小內容以解決展現的方法，有
時會傷害內容的品質。因此，行動數位內容的設計，基本上必須滿足操作簡易、
跨平台、以及較佳的內容品質展現等需求。為解決上述需求，本研究乃提出一個
依據主題地圖為主要概念的行動數位內容設計方法論，希望幫助內容發展者，可
以有效設計出適合手持行動設備的行動數位內容。
Keywords: 數位內容、行動計算、設計方法論、主題地圖
Abstract: The development of mobile content becomes more and more important
because of the popularization of mobile devices and wireless communication.
However, the constraints of mobile devices create difficulties for designing and
rendering the contents. Besides the incompatible platforms and limited bandwidth and
resources, other critical constraints include oversimplified user interfaces and
non-consistent display ratio of the mobile devices. Traditional solutions, such as
image scaling and cutting, might hurt the quality of the contents. Therefore, designing
mobile contents must consider various requirements. These requirements include easy
operation using less keypads, quality contents crossing platforms, and major contents
displaying first. With these requirements, we propose a new mobile content design
methodology by following the concept of topic map.
Keywords: mobile content, mobile communication, methodology, topic map
因此，行動數位內容的發展與設計，跟傳統的數位內容做法，顯然大有不同。
本論文為滿足上述手持行動設備的限制，乃以主題地圖(topic map)[18][21][28][31]
為軸，首先提出行動數位內容的設計方法論。而使用主題地圖作為組織行動數位
內容的關鍵原因，乃在於一來主題地圖可以滿足手持行動設備簡單操作的限制；
二來主題地圖對於行動數位內容的整合頗為恰當；三來主題地圖已是 ISO 標準
的一員。
本方法論主要目的除強調數位內容的組織外，另外對幫助設計行動數位內容
在各式不同手持設備平台上，各自達到內容較佳化的呈現與簡單操作等目標，也
建議未來應多所著墨。在此方向下，我們建議應近一步發展對應所需工具，以簡
單操作、內容較佳化呈現、以及跨平台等原則，讓本研究所提之方法論可以實際
落實在行動數位內容的發展上。這些工具包括行動數位內容的建置、部署與伺服
端軟體，以及在手持行動設備端的內容播放器。本研究方法論中，同時也指出顯
示多媒體行動數位內容的較佳設計方法的重要。
方法論的流程與步驟
圖 1 為我們根據主題地圖所訂定的行動數位內容設計流程，共分為主旨分析
及定義、主題定義、內容收集、行動化設計、個人化設定、內容整合以及檢視效
果模擬等階段。使用主題地圖作為組織行動數位內容的原因，主要是在於一來主
題地圖可以滿足手持行動設備簡單操作的限制；二來主題地圖對於行動數位內容
的整合頗為恰當；三來如同前文所介紹，主題地圖已是 ISO 標準的一員。
有關方法論的步驟分別說明如下：
 主旨分析及定義
根據主題圖概念，首先進行分析及定義行動數位內容的主旨(theme)。主旨
的用意是將數個不同的主題聚集至同一個範疇。一個數位內容可以有多個
以上的主旨，就如同書本的章節一般。
 內容收集
根據所定義的主旨，進行相關內容收集。內容的收集必須考量到手持行動
設備的限制與特性，因此不同的媒體類型必須有不同的考量。
文字的特性可以被切割成片段，再搭配捲軸來檢視整個文字資源。雖然文
字可藉由捲軸的捲動檢視其內容，但是在捲動過程中，我們不難會發現如
行動電話這類以鍵盤當作輸入裝置的手持行動設備，由於操作的空間明顯
比較小使得捲軸在操作上不甚方便。因此在設計行動數位內容時文字類媒
體資源應注意：
 避免大篇幅的文字同時顯示於顯示區域中，尤其一般顯示區域所能顯示
的行數非常少時。
 避免每一行文字的字數超過一般顯示區域所能顯示的字數，造成捲軸來
回捲動次數的增加。
 儘量利用條列式的文字敘述。
AU audio/basic
MP3 audio/mpeg
MIDI audio/midi
Tone sequences audio/x-tone-seq
 主題定義
根據主旨，進行相關主題的定義。主題名稱應能顯示於手持設備之螢幕上，
以幫助我們檢視各個主題。所以建議在設計主題名稱時，應注意主題名稱
的長度不宜太長，進而造成檢視上的不便。每一個主題會與多個媒體內容
搭配，呈現主題所要表達的內容。例如一個主題底下，包括一段說明文字
以及與文字配合的若干影像。主題的範圍盡可能不要太大，如此每個主題
才不會牽扯太多的媒體內容。
 內容行動化的設計
為了讓內容於行動設備上有較佳的呈現，在此階段會編輯媒體的較佳呈現
策略。文字較佳呈現的處理問題比起其他媒體資源來得單純，建議做法如
下：
編輯多種版本的文字內容，屆時可挑選最適合該手持設備螢幕呈現的文字
內容，以達成多重呈現的目標錯誤! 找不到參照來源。。根據這樣的需求，
文字內容編輯工具所提供的功能，應以螢幕寬度作為文字內容的版本區分
依據，這是因為文字在設備螢幕上是以橫式的方式顯示文字內容，所以我
們採取減少文字捲動的策略以達到文字較佳化呈現。
文字風格呈現應越簡單越好。
影像較佳化呈現的設計步驟為：
先透過其他影像編輯工具(例如 Photoshop)修飾或栽剪無意義的部分。
描述影像重點保留區域以及其他顯示屬性。為了顧及將大型影像呈現於小
型螢幕時的品質維持，描述影像上有意義的物件，並且依照這些物件內容
的重要性定義此影像重點區域。描述重點區域的步驟如下：
 在影像上圈選若干個我們所感興趣的物件，此時發現主題愈明顯的影像
會加速我們圈選物件的工作，圈選後定義該物件在影像上的重要值。
 設定必須呈現的物件，以便作為影像較佳化呈現時的重點區域計算。
 定義物件內容品質可容忍縮小的極限。
 定義影像留白的背景顏色、對齊方式及是否可旋轉影像以求得較大解析
度。假設影像重點區域的寬比長大，而手持設備的螢幕是長比寬大，此
時將該區域轉個 90 度呈現會得到較高的解析度。
 根據必須呈現物件為主軸，從其周圍找出代表此影像的重點區域範圍，
 播放效果的模擬
模擬階段主要是以使用者觀點來模擬劇情是否夠流暢，所設計出來的行動
數位內容是否符合應有的原則。若是對於所設計的內容覺得有不足處，則
進行媒體資源收集補強及主題的再定義。
 部署
將設計好的行動數位內容封裝其所有的資訊，包含主旨、主題、劇情關聯
以及媒體資源，上傳至伺服器後透過部署代理人將主旨、主題、劇情加入
數位內容的主題地圖資料庫，以及將媒體資源儲存在媒體資源的資料庫
中。待完成此一階段後便可利用手持設備上的播放器，連線使用行動數位
內容。
結論
手持行動設備的先天限制，是阻礙行動數位內容普及的一大因素。以傳統方
法設計的數位內容，不適合直接應用於行動計算環境中。本論文所提出的行動數
位內容設計方法論，是以滿足手持行動設備使用數位內容的幾項需求，如簡單操
作、內容較佳化呈現以及跨平台等原則為依據。而內容的整合，則採用主題地圖
的概念，將傳統繁雜的內容，組織成可以在手持行動設備上輕易瀏覽的結構。
未來研究方向
數位內容所包含的範圍非常廣泛，我們所提出的設計方法論主要是解決媒體
資源於手持行動設備上呈現的限制。目前尚有視訊類媒體資源的呈現問題，未來
應再尋找適合的演算法來解決之。
參考文獻
[1] A. P. Afonso, F. S. Regateiro, and M. J. Silva, “Dynamic Channels: A New
Methodology for Mobile Computing Applications,” Technical Report
DI/FCUL TR-98-4, Department of Computer Science, University of Lisbon, Apr.
1998.
[2] L.-Q. Chen, X. Xie, X. Fan, W.-Y. Ma, H.-J. Zhang, and H.-Q. Zhou, “A Visual
Attention Model for Adapting Images on Small Displays,” ACM Multimedia
Systems Journal, Vol. 9, No. 4, Oct. 2003, pp.353-364.
[3] L. Feng, E. Chang, and T. Dillon, “A Semantic Network-Based Design
Methodology for XML Documents,” ACM Transactions on Information
System, Vol. 20, No. 4, Oct. 2002, pp.390-421.
[4] M. Gaedke, M. Beigl, H.-W. Gellersen, and C. Segor, “Web Content Delivery
to Heterogeneous Mobile Platforms,” Advances in Database Technologies,
Lecture Notes in Computer Science (LNCS), Singapore, Nov. 1998, pp.205-217.
[5] R. Grimaldi, Discrete and Combinatorial Mathematics: An Applied Introduction,
Fourth edition, Addison Wesley, 1998, pp.234.
[20] S. Pepper, “Ten Theses on Topic Maps and RDF,”
http://www.ontopia.net/topicmaps/materials/rdf.html, Aug. 2002.
[21] S. Pepper, “The TAO of Topic Maps,”
http://www.ontopia.net/topicmaps/materials/tao.html.
[22] S. Pepper, F. Vitali, L. M. Garshol, N. Gessa, and V. Presutti, “A Survey of
RDF/Topic Maps Interoperability Proposals,”
http://www.w3.org/TR/2005/WD-rdftm-survey-20050329/, Mar. 2005.
[23] J. W.Satzinger, R. B. Jackson, and S. D. Burd, Systems Analysis and Design in
A Changing World, Sencond Edition, Boston:Course Technology.
[24] TM4j – Topic Maps For Java, http://tm4j.org.
[25] A. Trifonova, and M. Ronchetti, “Design and Development Approaches for
Creating a Mobile Learning System – Mobile ELDIT,” Technical Report,
Informatica e Telecomunicazioni, University of Trento, Dec. 2004.
[26] M.-Y. Wang, X. Xie, W.-Y. Ma, and H.-J. Zhang, “MobiPicture-Browsing
Pictures on Mobile Devices,” Proceedings of the Eleventh ACM International
Conference on Multimedia, Berkeley, USA, 2003, pp.148-155.
[27] J. W. Weiss, and A. Datta, “An Enterprise Internet Content Implementation
Methodology & Case Study,” Proceedings of the 35th Annual Hawaii
International Conference on System Sciences, Vol. 8, Jan. 2002, pp.250.
[28] XML Topic Maps (XTM) 1.0, http://www.topicmaps.org/xtm/1.0/.
[29] 數位內容產業推動辦公室, http://www.nmipo.org.tw/dc_p2.html.
[30] 資策會 ACI-FIND, http://www.find.org.tw.
[31] 溫達茂, “主題地圖 ISO 13250 Topic Map 的應用,” 國家圖書館館訊 91 年
1 期, 頁 14-17.
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期： 年 月 日
國科會補助計畫
計畫名稱：行動數位內容設計的方法論(I)
計畫主持人： 周忠信
計畫編號：95-2221-E-029-015- 學門領域：…
技術/創作名稱 …
發明人/創作人 周忠信
中文：
隨著無線網路與手持行動設備的快速普及，行動數位內容的發展也
愈見重要。然而受手持行動設備的先天條件限制，行動數位內容的
設計與展現顯然與傳統數位內容並不完全相同。而其關鍵理由除了
平台不一至、頻寬與計算資源有限外，最關鍵的問題是在於其操作
介面過於簡單、同時各設備的展示螢幕大小與比例也無一致標準。
而傳統的調適做法，如縮小內容以解決展現的方法，有時會傷害內
容的品質。因此，行動數位內容的設計，基本上必須滿足操作簡易、
跨平台、以及較佳的內容品質展現等需求。為解決上述需求，本論
文乃提出一個依據主題地圖為主要概念的行動數位內容設計方法
論，希望幫助內容發展者，可以有效設計出適合手持行動設備的行
動數位內容。
技術說明 英文：
The development of mobile content becomes more and more important
because of the popularization of mobile devices and wireless
communication. However, the constraints of mobile devices create
difficulties for designing and rendering the contents. Besides the
incompatible platforms and limited bandwidth and resources, other
critical constraints include oversimplified user interfaces and
non-consistent display ratio of the mobile devices. Traditional
solutions, such as image scaling and cutting, might hurt the quality of
the contents. Therefore, designing mobile contents must consider
various requirements. These requirements include easy operation using
less keypads, quality contents crossing platforms, and major contents
displaying first. With these requirements, we propose a new mobile
content design methodology by following the concept of topic map.
可利用之產業
及
可開發之產品
行動數位內容產業
