 2 
方法2. 將12.5mL異丙基氧化鈦緩慢滴入8M醋酸水溶液直至白色沉澱
物完全析出，再攪拌直至白色沉澱物全部溶解且呈現澄清液體
後，再倒入高溫高壓反應釜中，於80℃下攪拌8小時後( 此時液
體變成白色混濁 )，再加入不同重量百分比的碳黑並持續攪拌半
小時後，再升溫至200℃並持續攪拌2小時。將所得凝膠水洗至
中性，即可得掺雜碳黑的二氧化鈦。 
方法3. 添加數種重量百分比碳黑於二氧化鈦溶膠中，並在乙醇水溶液
中混合攪拌，在依組裝之實驗流程圖組裝。 
 
圖 1  碳黑 TiO2 電極及其太陽能電池組裝之實驗流程圖  
方法 2 
方法 1 
異丙基氧化鈦 
澄清液 
強力攪拌 
( 80℃/ 8hr ) 
塗佈在ITO軟性基板 
TiO2溶膠-凝膠 
掺雜碳黑 
掺雜碳黑之TIO2電極 
掺雜碳黑 
太陽能電池組裝 
醋酸 
高溫高壓反應 
低污染低成本高效率
軟性太陽能電池 
掺雜碳黑 
方法 3 
 4 
三、具體成果說明 
3.1 .  碳黑 TiO2型之染料敏化太陽能電池  
3 .1 .1 . 掺雜碳黑 TiO2 電極之表面特性  
由表 1可知掺雜方法 1和方法 2碳黑的含量 1%~20% TiO2與純TiO2
以及純碳黑之性能差異，BET皆較純碳黑為高但均較純 TiO2為低，但不
影響 TiO2之晶型(均為銳鈦礦，anatase)(如圖 14到圖 22所示)，但 Domain 
size及平均粒徑均增加(如表 1所示)。 
從表 1、圖 3到圖 13也發現掺雜方法 1且含 1%碳黑之 TiO2平均
粒徑為最小，粒徑分佈也最集中(如表 2)。 
又由表 1發現掺雜方法 1之碳黑含量分別為 1%和 20%之 TiO2的結
晶度最佳。除碳黑含量 10%外，掺雜方法 1之結晶度均較方法 2為佳，
顯示碳黑在異丙基氧化鈦於縮合(80℃)前掺雜，可得較高的結晶度。因
此我們選用掺雜方法 1來跟掺雜方法 3比較。 
3.1 .2 . 掺雜碳黑 TiO2 電極之光電特性  
由表 3發現掺雜方法 1或掺雜方法 3之開路電壓(Voc)、閉路電流(Jsc)及光
電效率均會隨著碳黑比例的增加而下降，可能是碳黑愈多，所製作之薄膜電極
較易發生聚集現象，且成膜性非常差，因而導致光電效率降低。 
又由表3發現碳黑用量相同時，掺雜方法1之光電效率較掺雜方法3為佳，可
能是方法1所製作之電極均勻性較佳所致。 
掺雜方法1和掺雜方法3的碳黑比例如在0.1%以下時光電效率較未掺雜碳黑
 6 
  
  
圖 2 純 TiO2 電極之 TEM 圖  圖 3 純碳黑之 TEM 圖  
 
 
圖 4 掺雜方法 1，1%碳黑 TiO2電極之
TEM圖 
圖 5 掺雜方法 1，3%碳黑 TiO2電極之
TEM圖 
  
圖 6 掺雜方法 1，5%碳黑 TiO2電極之
TEM圖 
圖 7 掺雜方法 1，10%碳黑 TiO2電極
之 TEM圖 
  
圖 8 掺雜方法 1，20%碳黑 TiO2電極
之 TEM圖 
圖 9 掺雜方法 2，1%碳黑 TiO2電極之
TEM圖 
 
 8 
 
  
圖 14 掺雜方法 1，3%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
圖 15 掺雜方法 1，5%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
 
 
圖 16 掺雜方法 1，10%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
圖 17 掺雜方法 1，20%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
 
 
圖 18 掺雜方法 2，1%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
圖 19 掺雜方法 2，3%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
  
圖 20 掺雜方法 2，5%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
圖 21 掺雜方法 2，10%碳黑 TiO2電極
之 XRD圖 
 10 
掺
雜
方
法
3 
0 .01% 3.07 580 0 .40 0 .93 
0 .1% 2.35 490 0 .36 0 .55 
0 .5% 1.02 270 0 .27 0 .10 
1% 0.02 170 0 .24 0 .001 
3% 0.04 40 0 .37 0 .006 
5% 0.04 80 0 .34 0 .006 
10% -  -  -  -  
20% -  -  -  -  
 
 
圖 26 掺雜方法 3 之 0.01%碳黑 TiO2 電極之 J-V 圖  
(紅色；純 TiO2，黑色；掺雜方法 3 之 0.01%碳黑 TiO2 ) 
 
四、結論與建議 
1.  掺雜方法 1 之碳黑 TiO2 的表面特性較佳  
2 .  碳黑用量為 0.01%(摻雜方法 1 及摻雜方法 3)之光電效率
較純 TiO2高出 1.7 倍。  
 12 
二、DSSC 係利用染料吸收可見光產生電子跳動，由基態(ground state)
變為激態(excited state)，再將電子傳至 TiO2導帶，自身則氧化成氧
化態。染料氧化態經 KI 還原成基態又可再吸收可見光，並重複此
一光電作用，TiO2導帶之電子則經陽極陰極而完成電子回流。因
此染料如具備吸光性強、激態電子易轉移至 TiO2以及染料氧化態
易還原等特性則可大幅提高 DSSC 之光電效率。改善 TiO2的晶形、
結晶度以及比表面積雖可提昇光電效率，但成果有限(目前 DSSC
的 cell 光電效率最高為 11%，如為 module 模組則最高 7.3%)。雖然
DSSC的設廠成本與生產成本均較矽太陽能電池低廉(約為 1/5~1/10)
但仍無法與石化能源競爭，又因光電效率較低需使用較大面積的
DSSC，不但增加製程的難度也限制了應用的範圍，因此開發吸光
範圍廣且吸光性強以及激態電子容易轉移至 TiO2的新型染料成為
DSSC 領域的重要課題。 
三、文獻曾報導 di-，tri- 及 tetranuclear 等多核心 Ru 錯化物的製備與吸
光性，發現多核心 Ru 錯化物的吸光波長與放光波長不但較單核心
紅位移(red shift)100nm 以上而且吸光係數增強 4~8 倍，如應用於
DSSC 應可大幅提高其光電效率，但是文獻並未探討。單核心 Ru
錯化物在製備時異同時產生立體及光學異構物，多核心 Ru 錯化物
的製備步驟較單核心為繁雜，理應產生更多異構物，然而文獻並
 14 
子傳至 TiO2導帶，不但可避免單核心 Ru 錯化物發生分子聚集與自
我消光(quench)現象，又可產生倍數效果的光電效率」因此，如可
製得光學級純度的 Ru 錯化物應可大幅提昇 DSSC 之光電效率以及
建立染料結構式與光電性能之關係。如多核心 Ru 錯化物高分子開
發成功，不但可應用於可撓性基板，同時可適用 roll to roll 製程，
DSSC 的生產成本自然可以大幅下降，又因光電效率的提昇以及基
板尺寸的增加也十分有助於應用領域的擴大與市場競爭力的提
昇。Engel 教授對此深感興趣，願意將以往所製備之光學級純度的
雙核心 Ru 錯化物郵寄給筆者進行 DSSC 的測試，並就測試結果商
談後續的研究方向及分工。 
謹附 Prof. Robert Engel 的地址於後 
Queens College, CUNY 65-30 Kissena Boulevard Flushing, NY 11367-1597 
 
大學合作發表十二篇有關 Ru-complex dyes with Rigid Rod Linkers的論文，分別刊登於
JACS（四篇）、Tetrahons（三篇）、Chemical Physics（一篇）、Physical Chemistry A
（一篇）以及Physical Chemistry B（一篇）等著名國際期刊，而且於Coodination Chemistry 
Reviews發表“Linkers for anchoring sensitizers to semiconductor nanoparticles”專論，提出
“鼎型染料敏化劑（Molecular Tripod）”亦即將 Ru-complex dye接上三支 Linker再接
上 COOH、SO3H與 H2PO3等可與 TiO2產生共價鍵的官能基以防止 TiO2所吸附的
Ru-complex dye聚集或重疊（會發生染料釋出之電子被 Quenching的現象）以及傳入
TiO2的電子為染料氧化態所吸收的現象，以有效提升光電效率。Galoppini教授的研究
團隊雖然合成很多鼎型染料敏化劑，也探討許多物性（例如吸光波長、放光波長、激
發態時間等）以支持其理論，但未進行ＤＳＳＣ組裝以及光電性能（Jsc. Voc與η） 
的測試，無法確實是否有效，為此筆者特與她聯絡並安排訪談，藉由當面討論以探討
此一構想的效益與後續研究工作，同時研商雙方合作的可行性與機制。 
    配合 Galoppini教授的時間，於八月十九日前往位於 Newark市區的化學系，拜訪
之日正值該系（化學系）調整實驗室，加上暑假尚未結束大多師生尚未返校，雖然無
法瞭解實驗室的運作以及關鍵儀器設備的配置，但經由 Galoppini教授的說明，大致瞭
解研究團隊的分工是染料敏化劑的分子設計、合成與純化是化學系（也就是她的實驗
室）負責，染料敏化劑的物理測試與理論探討則是 Johns Hopkins大學化學系與材料系
負責，最後再交由電子系組裝ＤＳＳＣ並測試光電性能。電子系位於另一校區，又逢
負責的教授外出，Johns Hopkins大學則因搭車需四小時，都無法兼顧，因此只與
Galoppini教授討論染料敏化劑的設計、製備與純化，尤其是製備與純化，因為她製備
出十多支染料敏化劑，每支的製程均很繁雜且收率不高。本實驗室一直無法突破染料
