 2
1. 計劃原由與目的 
工程實務上，拉伸試驗之目的在於測試材料於在靜止狀態承受荷重或受到緩慢增加負
荷時的抵抗能力。該測試之結果將作為日後產品設計之依據，因此提供測試之機台必須具
有其品質之穩定性及一致性。拉伸試驗機品質穩定精良之關鍵在於拉伸試驗機挾持系統。
傳統的設計是由包含數片挾持片之模組，藉由挾持片之挾持力以及挾持片與拉伸試驗片之
接觸力並由油壓驅動以進行拉伸動作。因此挾持系統設計的良窳便成為拉伸試驗機品質穩
定精良之關鍵因素之一。在拉伸試驗中不論試片材料為延性或脆性，為取得材料之破壞強
度，吾人概以將拉伸試片拉至破壞為標準程序。然而在試片被拉至破壞之瞬間，挾持系統
以至試驗機機體本身將承受因拉伸斷裂所造成之瞬間衝擊。此瞬間衝擊亦將對設計不良之
挾持系統甚至試驗機之品質影響頗鉅。同時，為因應該瞬間脈衝，拉伸試驗機業者往往將
機體尺寸加大以吸收衝擊動力從而確保試驗機測試結果之穩定性極一致性，此種補強行為
反而增加了試驗機製造成本以至將低了市場競爭商機。本計畫的目的旨在針對本國業界現
有之拉伸試驗機開發專有技術，以提升試驗機之性能及穩定性。本計畫合作廠商為弘達儀
器股份有限公司，該公司成立於1975年9月，專業於品管儀器的開發與研究，並成立電腦輔
助機械設計及電子計測製造中心，開發近200種各類的試驗儀器包括動態試驗機 、衝擊試
驗機、強度試驗機、加熱變形試驗機、動態材料試驗機、油壓萬能材料試驗機、油壓臥式
材料試驗機、兩點伸長計、高精度荷重元等。以往相關研究包括van Mier與Shi [1]探討砂石
材質承受單軸拉伸測試時材質勁度的變化狀態，Stronge [2]針對彈塑性剛體受衝擊後於元件
之連鎖結構反應，Randall [3]探討直昇機齒輪箱軸承之初始失敗機制，Li等人[4] 將漸進式
結構最佳化進一步應用於彈性體承受多類型負載時接觸形狀之最佳化。Wu等人[5]並開發電
腦控制系統及數位PID控制器執行及監控雙軸拉伸測試。Calcaterraa 及 Naboulsib [6] 則以
奇異積分方程式方法探討與比較不同來源但具類似性之元件之接觸應力。本計畫將以該公
司萬能拉伸試驗機2101A為研究對象，以有限元素分析法並應用結構力學理論，考慮結構
體動態響應、挾持片接觸之非線性行為、並以結構最佳化之方法將挾持系統在幾何及結構
之最佳化，以達到開發本土技術及提升試驗機品質穩定之目的。 
 
 
2. 研究方法與基礎 
 
2.1. 結構振動理論 
 對結構體的振動分析可以將其視為一離散式多自由度系統分析其震動[7]。一離散式多
自由度系統之振動方程式為 
 (t)(t)][(t)(t) FXXX =++ K[C][M] &&&  (1) 
(1)式中，函數參數 t 為時間，[M]為質量矩陣，[C] 為黏滯阻尼矩陣，[K] 為勁度矩陣，
F(t)為負載向量為時間之函數並作用於結構之離散節點上， (t)X&& 、 (t)X& 、 (t)X 分別表示表
示結構系統離散節點座標之加速度向量、速度向量與位移向量。 
 4
friction)作用，造成阻尼效應。以單自由度自由阻尼振動系統而言，若系統承受外力 F(t)之
負載，則其運動方程式公式(1-1)可簡化為 
 )(2 22 txxx nnn ζωωξω =++ &&&  (9) 
其中 m 為系統質量代表系統慣性，ξ為阻尼比以量化結構系統之阻尼效應， mkn /=ω 為
系統自然頻率， )()()( 2mtFt nωζ = 為外力負載之轉型式稱為激勵函數以利後續之說明。當
外力負載為衝擊脈波時，系統之響應將因脈波而不同。 
當衝擊脈波為矩形時， 
 
⎩⎨
⎧
>
≤≤=
0
0
        0
0     
)(
tt
tt
t c
ζζ  (10) 
公式(9)的系統響應即單自由度系統之振動位移，x(t)，為 
 00     )sin(cos1)( ttttetx d
d
n
d
tw
c
n ≤≤⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +−= − ωω
ξωωζ ξ  (11) 
 0     )sin(cos)sin(cos)( ttttettetx d
d
n
d
tw
d
d
n
d
tw
c
nn >⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ′+′−++−= ′−− ωω
ξωωωω
ξωωζ ξξ  (12) 
其中， 21 ξωω −= nd ， 0ttt −=′ 。當負載為正弦半波脈衝時， 
 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
>
≤≤=
0
0
0
        0
0     sin
)(
tt
ttt
t
π
t cζζ  (13) 
則於 00 tt ≤≤ ，系統響應 x(t)為 
 
2
0
2
2
0
2
0
1
0
)2()(1
)sin()sin(
)(
tt
t
t
te
ttx
nn
d
tw
d
c
n
ω
πξω
π
ϕπϕωω
π
ζ
ξ
+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −
−−−
−=
−
 (14) 
於 0tt > ，系統響應 x(t)為 
 6
件下，求得{Xopt}之最佳組合： 
 0)( ≤Xig    i＝1, …, ni (18) 
 0)( =Xjh    j＝1, …, nj (19) 
 Ukk
L
k xxx ≤≤    k＝1, …, n  (20) 
 
其中 g(⋅)為 ni 個不等限制條件，h(⋅)為 nj個相等限制條件， UkkLk xxx ≤≤ 表示每一設計因子
之實際之上(U)、下(L)區間。本計畫應用 ANSYSTM有限元素分析軟體進行最佳化分析。在
該軟體中內建附屬分割分析法及單階覆算法---皆屬於連續非拘束最小化方法，其特性是先
將所有限制條件化成罰函數(penalty function)後與目標函數 f(X)結合轉換成單一非拘束之最
小化問題，亦即使 ( )∑ ∑+×Φ+ )()()( XXX ii hgf 為最小值，其中Φ稱為懲加因子。同時
ANSYSTM亦支援由使用者自行撰寫求解最佳化之批次程式與 ANSYSTM原程式相互結合以
執行。 
 
2.4. 有限元素分析法 
本研究採用有限元素法針對挾持系統，以力平衡方程式及增量塑性理論(Incremental 
plasticity theorem)關係導出求解之方程組並配合牛頓-瑞佛森(Newton-Raphson)非線性理論
並選擇適當時間步長，進行非線性方程組之數值運算。 
 
2.4.1.有限元素法基本理論 
有限元素之基本理論已相當普遍見於一般力學書籍，茲僅就其核心部分略述如下。有
限元素法將結構系統以有限之不連續元素分割進行分析。各元素受力後之行為以節點之自
由度表現之。各節點處之位移、應變及應力可以下列關係表示 
 
(1). 第 i節點之位移 uˆ ，可表示為 
 ∑
=
=
n
i
iiuNu
1
ˆ )  (21) 
其中 n 為每一元素所含之節點數， uˆ 為各方向自由度所對應之位移場， iN 為每一節點所對
應之形狀函數 ( )( )( )[ ]rts −−−= 111
8
1 其中 s ， t， r 為標準化的座標系（normalized 
coordinates）， iu
) 為每一節點所對應之自由度。 
(2). 應變與位移之關係為 
 { } [ ]{ }TT UL=ε  (22) 
其中，{ } { }zxyzxyzzyyxxT γγγεεεε ,,,,,= 為應變場向量，{ } { }wvuU T ,,= 為位移向量。 
(3). 應力與應變之關係為 
 kkijijij EE σ
νδσνε −+= 1  (23) 
 8
2.4.3. 時間步長的選擇 
適當的時間步長選擇，必須在計算精度及運算時間中，取得一個最佳平衡點，才可於較短
的運算時間內得到精度較高之解答，每個間隔之時間步長可為常數或變數。若為變步長時
有下述兩種定義方式：(1) 時間步長由因子τ 控制：以限定最大等效黏塑性應變增量 vpεΔ ，
在總應變中所佔的部分來決定適當的時間步長。(2) 時間步長由因子 k 控制：由限定 1+Δ nt 之
循環時間步長與上一循環時間步長 ntΔ 之比例，來決定適當的時間步長， nn tkt Δ≤Δ 。 
 
 
3. 模型建立 
 
3.1. 挾持系統結構 
本計畫所探討之對象為弘達儀器股份有限公司 HT-2101xx 之開口式材料拉伸試驗機系
列挾持系統。圖 1 所示為該拉伸試驗機，圖 2 所示為挾持系統之示意圖。拉伸試驗機具有
兩組相同的挾持系統，分別裝置於機上之上、下聯板上(參見圖 1)，本研究取下聯板之挾持
系統進行分析，分析之方法及結果也可適用於上聯板之挾持系統。挾持系統的組成元件包
括夾具本體座、夾具座墊塊、側導板、側壓板以及選用之夾片，如圖 3 所示。組成元件之
材料包括 S45C、SNCM-8、SKD-11、SKH-11 等並具有適當之機械加工處理，該組成元件
之材料機械性質如表一所示。在分析過程中，我們針對挾持系統的基本假設條件為：(1)所
有之鋼材皆為均質等向性，(2)模型中所有的接觸面皆為完全接觸，(3)模型內部的溫度與外
界環境溫度相同，且忽略溫度場隨空間變化，及(4)材料機械性質不隨溫度而變。 
 
3.2. 有限元素模型、邊界條件與負載 
本計畫所研討之挾持系統已如圖 2 所示。圖 4 所示為在分析過程所使用典型之有限元
素模型。在有限元素模型上，挾持系統中的螺栓孔等已被略去，同時並在建模過程中將夾
片上之咬花加工及表面處理予以忽略。為得到有效的分析結果，我們將該挾持系統以實際
拉伸實驗情景進行有限元素建模，亦即，在有限元素模型中，我們在兩夾片間增加了直徑
為 20.5823 mm 的拉伸試驗片，該試驗片與夾片相切並假設為黏結接觸，其目的為達到負載
傳遞及後續之結構分析。其他元件之間則視其在挾持系統中之功能設定為不可分離(no 
separation)、摩擦(frictional)。挾持系統承受一軸向負載，該負載施加於試片端面，其大小
為 1000 kN，此負載大小為參考弘達儀器拉伸試驗機 HT-2101xx 之拉伸力之上限值，此外，
有限元素模型的邊界條件設定為將導柱孔的圓柱面完全固定。圖 4 所示之有限元素模型是
以 ANSYSTM 9.0 所建立並將之網格化。該模型具有 44122 個節點及個 30043 個元素包括
24972 個本體元素(SOLID187)、4773 個接觸元素(CONTA174、TARGET170)、288 個彈簧
元素(COMB14)以及 10 個表面元素(SURF154)。SOLID187 為高階 10 節點之三維四面體結
構元素，意即，除了四面體頂點的節點外，元素邊線上具有中間節點，故其位移具二階曲
線行為，相當適合用於不規則結構所產生之網格。SOLID187 的每一節點具有 x-、y-、及
z- 方向移動的自由度。此元素並可支援塑性、應變硬化、大變位、以及大應變分析。(COMB14)
彈簧元素的目的旨在避免接觸之剛體運動的發生。 
 
 
 
 10
除料深度為180 mm。針對除料深度參數，我們分別選定H = 185 mm、190 mm、以及195 mm
進行應力分析。圖14(a)、(b)、(c)分別所示為H = 185 mm、190 mm、195 mm時，夾片之等
效應力分佈，同時也顯示最大等效應力皆發生在夾片底部且其值分別為2066 MPa、2068 
MPa、及2075 MPa。雖然最大等效應力值以及原始挾持系統之最大等效應值(2076 MPa)變
化範圍並不大，但是我們仍可看出將除料深度設定在H = 185 mm時，可得到較小的最大等
效應力值。在原始之挾持系統中，下料柱外徑為164 mm。考慮下料柱外徑參數，我們選定
D = 160 mm、156 mm、以及152 mm 並評估最大等效應力分佈。圖15(a)、(b)、(c)分別所示
為D = 160 mm、156 mm、以及152 mm時，夾片之等效應力分佈。圖15(a)、(b)、(c)顯示最
大等效應力皆發生在夾片底部且其值分別為2067 MPa、2053MPa、及2069 MPa。此外，我
們也可看出將下料柱外徑設定在D= 156 mm，可得到較小的最大等效應力值。 
 
4.4. 動態分析 
在拉伸試驗中、試片被拉至破壞之瞬間，挾持系統包括試驗機機體本身將承受因拉伸
斷裂所造成之瞬間衝擊。在本研究中，分別考慮系統之元件材料阻尼比為0及0.01、假設拉
伸力為1000 kN且在試片斷裂瞬間作用時間為0.1秒，以暫態(transient)分析探討夾片上、下
端之位移變化。圖16(a)、(b)分別表示材料阻尼比為0時，夾片上、下端之位移時間歷程圖。
由該圖顯示，在0.1秒之後，夾片產生微幅震盪並持續至0.2秒以後，並可預估位移將衰減至
零；這是由於在數值模型系統中加入接觸元素並由接觸摩擦所致。同時可由圖16(a)、(b)
看出挾持系統之自然週期約為0.0083。圖17(a)、(b)所示為材料阻尼比為0.001時，夾片上、
下端之位移時間歷程圖。由該圖顯示，在0.1秒之後，夾片上、下端之位移迅速恢復至原始
位置。由以上結果可得，本拉伸系統在動態反應上，由於材料阻尼及元件間接處效應，系
統並未有不穩定或發散之行為。 
 
4.5. 最佳化分析 
 最佳化分析之理論基礎已於3.3節有所描述。針對本挾持系統，我們考慮目標函數f(X)
為夾片上之最大等效應力、設計因子X包括除料深度(H)及下料柱外徑(D)，在符合挾持系統
之接觸及邊界條件下，求得{Xopt}之最佳組合。圖18所示為最佳化分析過程中各個設計組合
相對應之持系統與下聯板之總體積，圖19則為除料深度(H)及下料柱外徑(D)之組合。由最
佳化分析得到設定深度H = 185.28 mm以及下料柱外徑D= 159.31 mm時，發生在夾片上之最
大等效應力值為2059 MPa，此時之挾持系統包括下聯板之總體積為1.2048×108 mm3，相較
於原始挾持系統及下聯板之總體積1.2168×108 mm3，可得到成本之降低。 
 
5. 結論 
本研究採用ANSYStm 套裝軟體搭配有限元素分析法及結構力學理論並考慮元件接觸
之非線性力學將拉伸試驗機之挾持系統於幾何及結構之最佳化。該挾持系統之模型為本計
畫配合企業弘達儀器股份有限公司所生產之2101A中之挾持系統。由結構力學分析發現由
於該挾持系統乃利用滑塊槓桿利益而設計成開口式下聯板成載方式，在進行拉伸加載過程
中形成”懸臂樑”效應，致使夾片形成上鬆下緊之不對稱挾持現象。由模擬之輔助塊材發現，
輔助塊材的加入確能改善上鬆下緊之不對稱挾持現象，同時也降低挾持片上最大等效應
力，這是由於輔助塊材旨在減緩”懸臂樑”效應。有鑑於該挾持系統的設計，本研究針對下
聯板之兩項尺寸參數：除料深度(H)及下料柱外徑(D)，探討其對挾持片應力之影響。研究
