 2
二、報告內容： 
 
(一) 前言 
 
近年來，由於含電力轉換器之分散式發電系
統 (power converter interfaced distributed 
generation systems, DG)的併入配電網路及大量
非線性電力電子裝置於工業生產設備中使用，
配電網路的安全運轉與功率控制將愈趨複雜。
另一方面，越來越多高科技產業已對電網的供
電品質及功供電可靠度提出了更高的要求。因
此，用戶端電力品質及相關電能控制與管理的
問題已是電力業者及用戶不得不共同面對的嚴
峻問題。針對上述主題，本計畫已設計一通用
型整合式用戶電力調整裝置 (unified custom 
power conditioning devices, UCPCD)並以電腦模
擬及硬體實作的方式探討此整合式功率控制介
面執行多重控制功能之憂點及可能之限制。本
計畫所提 UCPCD 是一種適用於含電力轉換器
介面分散式發電系統之配電網路整合式電力控
制方案。本研究計畫之主要想法：在不需大幅增加
額外硬體裝置的條件下將主動電力濾波器
(active power filter, APF)之重要電力品質控制功
能與分散式發電系統之基本電力潮流，孤島偵
測及電壓控制等功能進行整合。在實際應用
時，由於系統容量是一個限制，在規劃上通常
需依實際個案之控制需求各別考慮。因此，
UCPCD 在硬體架構上須以模組化並聯運轉進
行設計方可增加系統的可靠度及達到容量可擴
充性。 本計畫所提通用型整合式用戶電力調整
裝 置 將以彈性交流輸電系統 (Flexible AC 
Transmission Systems, FACTS)元件中的整合式電力
潮流控制器(Unified Power Flow Controller, UPFC) 
之控制架構及相關電力潮流控制觀念，配合使用智
慧型控制器設計一個具備模組化及多重控制功能之
整合式電能管理系統。主要控制功能將包括上述
分散式發電系統及配電負載之電力潮流管理，負
載無效電力補償，諧波補償及即時電壓穩定等重要
電力品質控制功能。 UCPCD 主要操作模式為整
合分散式發電系統之電力控制及電力品質控制
功能(可在容量限制內視需要可任意組合)。 
於特殊情況下，UCPCD可操作之模式如下： 
z 單純分散式發電系統(風力/太陽能)之電
力 控 制 功 能 (P-Q & Voltage Control, 
MPPT) 
z 單純電力品質之控制功能 (APF, DVR, 
UPQC, STATCOM, UPS) (發電系統故障
時；夜間及陰雨時段無太陽能時；無風或
其他原因風力機無法啟用時) 
   以下針對與本計畫主題相關之背景資料及技術
領域作一簡略回顧。 
電力品質問題： 
近年來，隨著大容量電力電子元件及數位化
控制器的迅速發展，大量的電力電子產品被應
用在各式分散式發電系統及工業生產設備中，
雖然改善了設備之性能、效率及功能，但也相
對地製造了許多電力之污染及干擾，典型的幾
項包括：電壓驟降(Voltage Sag)與電壓驟昇
(Voltage Swell)、電壓閃爍(Voltage 
Flickers)、電力諧波(Harmonics)、三相不平
衡(Three-Phase Unbalance)、電壓與電流突波
(Inrush Voltage and Current)等[1-2]。這些
污染及干擾將危及配電系統的運轉安全也會對
工作中的電機及電子設備造成長期危害。因此
如何降低分散式發電系統併入配電網路所造成
的衝擊及改善電力品質是當前電力業者與工業
界所必須共同面對的課題。就電力品質之定義
而言，站在電力之供應與使用不同的觀點上所
得之定義亦有所不同。整體來說，電力品質必
須獲得電力公司與用戶雙方皆能接受或滿意之
程度，至於滿意與否之界定就必須由電力品質
相關因素之管制標準來統一規範。 
分散式發電系統： 
   分散式發電系 統 (Distributed Generation 
Systems)是指功率等級為數千瓦至幾十百萬
瓦、可與環境相容的獨立電源系統[3-10]。有別
於傳統的集中式發電，分散式發電系統在應用
上通常較能同時滿足電力公司和用戶的特殊要
求，具有靈活的負載調控性能，可為邊遠用戶
或商業區提供較高的供電可靠度，可節省輸變
電投資，適合再生能源利用等特點。 近年來，
電力界對於新型分散式發電裝置的研究已有突
 4
質處理介面之設計及整合等問題提出一個新的，
具備多重控制功能之通用型整合式用戶電力調
整 裝 置 (unified custom power conditioning 
devices, UCPCD)。本研究計畫所提 UCPCD 係
設計成可以視需要選擇或同時實現輸出電力潮
流控制、功率因數、諧波、無效電力補償等電力品
質及即時並網點電壓穩定等控制功能，以期進一
步提高現行分散式發電系統之運轉效率，將可
能的併網衝擊降至最低，並提高配電系統整體
電力品質及控制性能。 所提控制方案係採用彈
性交流輸電系統 (Flexible AC Transmission 
Systems, FACTS)元件中的整合式電力潮流控
制器(Unified Power Flow Controller, UPFC)之特
殊串並聯控制架構及相關模組化設計與電力潮
流控制觀念，以智慧型控制理論進行設計，並以
UCPCD 實驗系統進行硬體實作與功能測試。 
 
 (三) 文獻探討 
 
電力品質控制的部份： 
早期，在電力系統中改善諧波問題的方法為
在諧波源裝設電力濾波器。傳統的電力濾波器
乃由電感及電容組成，稱為被動式電力濾波
器。被動式濾波器是以針對各級諧波所分別設
計之帶通 LC 濾波器濾除各級諧波，視所需容
量大小也可利用多組 LC 濾波器並聯以增加其
容量。雖然利用電容及電感所設計的被動式電
力濾波器有價格便宜、架構簡單等優點，但是
卻有更多隨之而來的問題，例如共振問題，將
導致其設計極為困難。綜合之，被動式電力濾
波器之缺點如下： 
z 電力系統阻抗的變化嚴重地影響濾波特
性。 
z 電源電抗於電源測與被動式電力濾波器之
間可能產生並聯諧振，使得負載諧波電流
被放大，並產生更大的諧波失真。 
z 電源電抗於負載測與被動式電力濾波器之
間可能產生串聯諧振，使得諧波電流流入
被動式電力濾波器，而造成被動式電力濾
波器之過載。 
z 由於系統之狀態變化或濾波器電容、電感
值之偏移，使得濾波器參數設計不易。 
z 濾波特性固定無法隨負載變化。 
   近期，主動式電力濾波器(Active Power Filter, 
APF)則藉由轉換器開關之切換作電力之轉換與
調整，普遍用以改善上述被動式濾波器之種種
缺點。除了改善諧波外，有些 APF 尚具備補償
虛功、三相電流不平衡甚至調整電壓之功能。
APF 係由電能轉換器、儲能元件與控制電路所
組成。APF 之基本工作原理係將偵測出的負載
電流信號，藉由參考信號估測器計算電流之諧
波，再經由系統控制器產生控制命令用以產生
PWM 之切換信號，PWM 的切換信號藉由適當
的介面控制電力電路與連接變壓器產生適當的
能量由電力公司與用戶之功同耦合點(PCC)轉
換至電力線上以達到補償的效果。根據電力電
路架構的不同，APF 可分成串聯式(Series)、並
聯式(Shunt)及混合式(Hybrid)等三類。除了上述
三種型式的主動式電力濾波器獨立工作外，這
三種型式之 APF 也可以個別和被動式濾波器結
合形成所謂之混合式 APF。 
   與本研究計畫所提 UCPCD 之控制想法較接
近的是結合並、串聯式的 APF，即所謂整合型
電力品質控制器(Unified Power quality 
Controller, UPQC)形式之 APF [14]，UPQC 可以
利用相位移控制傳輸之電力潮流及傳輸線之端
壓，另外亦具有隔離諧波之功能，因此廣泛地
應用於高科技配電系統中。UPQC 式之串聯部
份負擇調整負載之電壓，並聯部份則用以補償
負載之虛功與諧波電流。實用上，為了減少
UPQC 所需之轉換器 KVA 容量，通常配合利用
被動式濾波器濾除較低階之諧波及補償虛功，
再由並聯式 APF 濾除較高階之諧波，因此
UPQC 之轉換器僅需處理負載功率之 3~5%。 
  
分散式發電系統中風力發電的部份： 
由於風力發電具有綠色能源，永續利用，
發電成本低廉諸多優點，因此世界各國對風力 
發電的發展一直不遺餘力，產學界相關的研究
也在持續進行中。以下即簡要介紹國內外學者
近年來投入風力發電研究的大致情形: Donald 
S.Zinger 在1996 年於論文[15]中提出一個簡單
 6
z UCPCD 可執行本計畫所提之所有控制功
能(單項或多項同時執行) 
z UCPCD 所進行之控制模式及 UCPCD 結
構可即時轉換 
z UCPCD 所進行之控制能力(串並聯電力
轉換器容量)可即時調整 
結構及系統規劃原則： 
z UCPCD 內部電力轉換器(Power 
Converters)單體採模組化具冗餘設計及並
聯運轉觀念 
z UCPCD 內部電力轉換器(Power 
Converters)之電流控制及其外迴路控制器
均採數位式設計 
 
3-ph.
CON-2
A
3-ph.
CON-1
A
Pdc
Pse
QsePshQsh
BUS j
Tsh
Tse
Vdc
Pj
Qj
Vi Vi' Vj
UCPCD Operating Structure  
Control Block
And MPPT, PQ, APF
Control Controllers
System 
Parameters
Real-Time Control 
Commands for IMPFCS 
3-ph.
CON-2
B
3-ph.
CON-1
B
負載
SPWMSPWM
SPWM SPWM
Pse/n 
& Qse/n
Psh/n 
& Qsh/n
Control Signals
3-ph.
CON-2
(n)
3-ph.
CON-1
(n)
SPWMSPWM
Psh/n 
& Qsh/n
Pse/n 
& Qse/n
ZL
ENERGY STORAGE 
SYSTEM(-)
ENERGY STORAGE 
SYSTEM(+)
W ind
Power
風力
發電機
市電
Pwtg
Qwtg
E
 
圖 2 模組化UCPCD 之初步硬體系統架構圖 
 
z 各式電力轉換器並聯運轉控制理論 
   電力轉換器之並聯技術在文獻上已有許多實
際應用於 UPS 系統之成果發表。基本上，較大
容量之電力轉換器並聯運轉控制可採用主動分
流控制法以得到不錯之效果。主動分流控制法
基本上又分為內迴路調整架構與外迴路調整架
構。傳統內迴路調整架構中所有的次模組皆擁
有自己之電流控制迴路但僅有主模組另外擁有
電壓調整器，此電壓調整器依操作需要產生電
流命令並分配給各模組，只要各模組之電流迴
路均能使其電流追隨此電流命令，則並聯系統
可同時達成電壓調整與容量分配之控制目的。
此控制方式之優點為電壓調整精準、系統相當
穩定，但缺點為主模組故障下整個系統便崩
潰。外迴路調整架構為各模組均具備電壓與電
流迴路，各模組利用主模組產生之分流控制信
號來修正其電壓迴路之電壓調整信號，以同時
調整電壓及控制分流。其穩定度及電壓調之整
精確性較內迴路調整架構稍差，但模組化程度
較高相對可靠度較佳。然而由於各模組之控制
電路仍需有信號連接以產生輸出容量分配之控
制信號並將各分流控制信號送至各模組，因此
產生容量分配控制信號之主模組或傳送此控制
信號至各變流器之導線若出現故障，同樣將使
整個系統崩潰。為提高系統可靠度，過去有旋
轉主模組法、自動主模組法、環狀連結法等方
法被提出，其目的即著眼於降低主模組出錯之
機率、亦或減少各模組間之連接線數目及距離。 
本計畫為了後續實際製作之方便，已提出一種
新的限容式無互聯信號線並聯控制方案。圖 3
一及圖 4 分別為電所提力轉換器無互聯信號線
並聯控制架構圖，及分流控制示意圖。 
 
 
功
率
計
算
P
Q
D
電
壓
合
成
ω
U電壓控制
迴路
電流
控制
迴路
SPWM
3φ
Inverter
#1
VDC
uref
3φ
Inverter
#n
VDC
輸出電流 輸出電壓
共
同
端
 
 
圖 3 電力轉換器無互聯信號線並聯控
制架構圖 
 
 
INV 1
WTG
饋線
共同端
1oI
1LI1sI
INV 2
2oI
2LI2sI
INV N
sNI
oNI
LNI
IMPFCS Common DC Bus Vdc
INV i
oiI
LiIsiI WTG
饋線
共同端
 
 
圖 4 電力轉換器限容式無互聯信號線並聯分流
控制示意圖 
 8
諧波。此時電力介面之容量SP可表示：   
INV
2
P DG INVS = P   S >S，其成立條件是在  (1) 
 式中PINV為單體模組輸出之實功，SDG為實
功發電容量 
(2) 若發電實功小於模組容量，則模組可補償
之虛功容量SQ為其總容量扣除實功發電量所剩
餘的能力。 
2 2
Q INV P
2
DG INV
 
P <S
S S S= − ，
其成立條件必須在
  (2) 
(3) 若發電實功與虛功補償之容量總和小於模
組容量，則模組可補償之諧波容量為總容
量扣除實功與虛功後剩餘之能力。 
2 2 2
INV,h INV P Q
2 2
DG com INV
S = S S S  
 P +Q <S
− − ，
其成立條件是在
  (3) 
式中Qcom為補償虛功之容量為快速驗證所提電
力介面之可行性，本研究之換流器並聯運轉控
制方法係參考前節所述之平均分流與限容分流
兩種作法進行測試。 
 
z 整合式多功能電力介面之平均分流操作 
   平均分流控制係由一控制中心監控目前發
電總量與負載電流特性，計算而得總共發電之
實功電流成份、電網端需補償之虛功成份與諧
波成份，再由控制中心將補償量依給定之模組
容量比例平均分配至 N 個正常運轉之模組。因
此，各模組輸出之電流量為總電流量的 N-1 倍，
如圖 8 所示。 
 
(五) 結果與討論 
 
模擬分析與結果 
   所提整合式電力介面係結合以上功能，當分
散式發電系統之地區同時存在線性與非線性負
載時，在模組容量許可範圍內可同時完成輸出
實功、補償虛功與諧波。本節將以模擬方式探
討所提之兩種整合式電力介面控制方案之可行
性。相同地，模擬使用 Matlab/Simulink 內部的
SimPowerSystem建立多功能電力介面單體與雙
模組模型。模擬可分為單體模擬與雙模組之平
均分流與限容分流控制三個項目，每個項目分
別包括 2 組案例。 
 
    (1)
Inverter +
−
    (2)
Inverter
    (N)
Inverter
   Control Center
2 2 2
Q h
INV(1)
i +i +i
i P
N
=
2 2 2
Q h
INV(2)
i +i +i
i P
N
=
2 2 2
Q h
INV(N)
i +i +i
i P
N
=
     from
DG system
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
 
 
圖 8 整合式多功能電力介面之平均分流架構圖 
 
單體限容運轉模擬案例: 
 
   如前節所述，所提出之整合型電力介面可依
照不同類型之區域負載，做適合之控制功能規
劃。對於補償虛功部分，電力介面可補償至理
想功因值(1.0)或依照市電所設定之功率因數需
求，修正適當虛功之補償量。功因補償到理想
值(1.0)之模擬結果如圖 9 所示，圖 10 為功因補
償到 0.95 的結果。 
 
 
V
ol
ta
ge
 (V
), 
C
ur
re
nt
 (A
)
0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.1
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
Time (sec)
0.25 Vsa
iinv,a
isa
ila
 
 
圖 9 功率因數補償目標設定為 1 
 10
 
V
ol
ta
ge
 (V
), 
C
ur
re
nt
 (A
)
0 . 1 5 0 . 1 7 5 0 . 2 0 .2 2 5 0 .2 5
- 8 0
- 6 0
- 4 0
- 2 0
0
2 0
4 0
6 0
8 0
T im e  ( s e c )
0.25 Vsa
isa
ila
iinv,a
 
 
圖14 電力介面單體模擬案例(一)之狀態(II)至
(III)電壓電流波形圖 
 
V
ol
ta
ge
 (V
), 
C
ur
re
nt
 (A
)
0 . 2 5
- 8 0
- 6 0
- 4 0
- 2 0
0
2 0
4 0
6 0
8 0
T im e  ( s e c )
0.25 Vsa
isa
ila
iinv,a
0 . 2 5 0 . 2 7 5 0 . 3 0 .3 2 5 0 . 3 5
T im e  ( s e c )  
 
圖 15 電力介面單體模擬案例(一)之狀態(III)至
(IV) 電壓電流波形圖 
 
 
雙模組之平均分流模擬案例: 
 
雙模組之平均分流模擬Case 1；區域負載為非線
性負載之DG電網 
此案例之負載條件與電力介面單體模擬案
例(一)相同，若負載條件不變之情況下，分散式
系統發電量之改變將影響電力介面模組補償諧
波之能力。電力介面單體容量設定10kVA，總
模組容量為20kVA，在此案例可分為四段狀態
(I~IV)，如圖16所示。 
 
平均分流模擬Case 1之狀態階段； 
I. DG系統無發電時 (PDG=0kW)，模組1、2
僅各別補償1/2之市電諧波電流。 
II. DG系統開始發電時，模組1、2各別分擔1/2
發電量，且兩模組仍有剩餘容量補償所有
諧波。 
III. 單體輸出實功與諧波補償量總和已達各組
單體容量上限時，各模組僅能補償1/2的部
分諧波。 
IV. 1/2總輸出實功量已達單體模組容量總和
上限(PDG=20kW)，則兩模組僅各輸出1/2發
電量且已無能力執行補償功能。 
 
 
電流有諧波成分
PDG
0 20 (kW)
電流無諧波成分市電
INV1, 2 容量滿載
僅補償部分諧波
INV1,2各別僅輸出實功10kW
18.9
I IVIIIII
啟動
 
 
圖16 雙模組之平均分流模擬案例(一)之狀
態區間示意圖 
 
   依此案例 DG 發電實功對時間之關係圖，其
對照狀態為(I)至(IV)，同一狀態之電力介面模組
1、2 之控制實功、諧波補償容量相等其分配情
形於圖 17。圖 18-20 為各階段之電壓電流波形
圖。 
 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4
-2
0
2
4
6
8
10
12
Time (sec)
IN
V
 1
 &
 IN
V 
2
P (kW)
Harmonic (kVA)
S (kVA)
I IVII III
 
 
圖 17 平均分流模擬案例(一)之換流器容量分
配狀態 
 
 
 12
 
iload
igrid
iINV
Vgrid
3
1, 4
2
 
 
(a) 
 
(iload: 3.3A/div，igird: 3.3A/div，iINV: 3.3A/div，
Vgrid: 68V/div, Time:5ms/div) 
 
 
 
iload
igridiINV
Vgrid
3
1, 2, 4
 
 
(b) 
 
(iload: 3.3A/div，igird: 3.3A/div，iINV: 3.3A/div，
Vgrid: 68V/div，Time: 5ms/div) 
 
圖 21 輸出實功與虛功補償電壓電流波形圖 
 
iload
igridiINV
Vgrid
3
1, 2, 4
 
 
(c) 
 
(iload: 3.3A/div，igird: 3.3A/div，iINV: 3.3A/div，
Vgrid: 68V/div，Time: 5ms/div) 
 
 
 
iload
igrid
iINV
Vgrid
3
1, 2, 4
 
 
(d) 
 
(iload: 3.3A/div，igird: 3.3A/div，iINV: 3.3A/div，
Vgrid: 68V/div，Time: 5ms/div) 
 
圖 21 (續) 輸出實功與虛功補償電壓電流波形
圖 
 14
 
 
 
 
iload
igrid
1, 2, 4
Vgrid
 
    (c) 
 
(iload:3.3A/div，igird:3.3A/div，Vgrid:52V/div，Time: 
5ms/div) 
 
 
iload
iINV2
igrid
iINV1
3
1
2
4
 
  (d) 
 
(iload:6.75A/div，igird:6.75A/div，iINV(1):3.3A/div，
iINV(2):3.3A/div，Time: 5ms/div) 
 
圖 22(續) 雙模組之輸出實功、虛功補償電壓電
流波形圖 
 
 
 
 
 
 
iload
igrid
1, 2, 4
Vgrid
 
(e) 
 
(iload:3.3A/div，igird:3.3A/div，Vgrid:52V/div，Time: 
5ms/div) 
 
 
iload
iINV2
igrid
iINV1
3
1
2
4
 
(f) 
 
(iload:6.75A/div，igird:6.75A/div，iINV(1):3.3A/div，
iINV(2):3.3A/div，Time: 5ms/div) 
 
圖 22(續) 雙模組之輸出實功、虛功補償電壓電
流波形圖 
 
 
 16
三、計畫成果自評 
  
  本計畫之研究工作已按照原先之規劃順利完
成。本計畫已成功提出一個多功能電力介面並
設計其控制器以實現相關系統控制功能。由於
電力介面單體之容量有限，為能善用此電力介
面，使符合實際應用需求，首先必須進行電力
介面單體容量設定，並且可依照不同類型之區
域負載特性，做適合之控制功能規劃。本計畫
另提出模組並聯運轉操作之方案，並以平均分
流與限容分流兩種控制方法完成設計，由模擬
及實作結果可驗證本計畫所提之多功能電力介
面 UCPCD 之可行性與效能。本計畫所提
UCPCD 系統之設計觀念及部份模擬成果已發
表國際研討會論文 1 篇(ICIEA2010)。含實作之
較完整論文已投槁 SCI 期刊 1 篇。 
 
四、參考文獻 
 
[1] R. C. Dugan, M. F. McGranaghan, and H. W. Beaty, 
Electric, Power System Quality. New York: 
McGraw-Hall, 1996. 
[2] H. Fujita, H. Akagi, and M. Kohata, “Combined 
rectifying system including double-series 
capacitor-smoothed diode rectifier and series active 
filtering,” IEEE Transactions on Power Electronics, 
vol. 10, no. 3, pp. 273-279, 1995. 
[3] T. Ackermann, L. Soder, “An overview of wind 
energy-status 2002,” Renewable and Sustainable Energy 
Reviews, pp. 67-128, 2002. 
[4] A. Koyanagi, H. Nakamura, M. Kobayashi, Y. Suzuki, 
and R. Shimada, “Study on maximum power tracking 
of wind turbine generator using a flywheel,” Conf. on 
Power Conversion, pp. 322-327, 2002. 
[5] E. Muljadi and C. P. Butterfield, “Pitch-controlled 
variable-speed wind turbinegeneration,” IEEE Trans. On 
Industry Applications, Vol. 37, No. 1, pp.240-246, 2001.
[6] I. Tsoumas, A. Safaces, E. Tsimp., E. Tatakis, “An 
Optimal control strategy of a variable  speed  wind
energy  conversion  system,”  Conf.  of
Electrical  Machines  and System, pp. 274-277, 
2003. 
[7] A. Mciver, D. G. Holmes, P. Freere, “Optimal control 
of a variable speed wind turbine under dynamic wind 
conditions,” Conf. of Industry Applications, pp. 
1692-1698, 2005. 
[8] R. Sakamoto, T. Senjyu, T. Kinjo, and  N. Urasaki, 
“Output power leveling of wind turbine generator by 
pitch angle control using adaptive control method,” 
Conf. on Power System Technology, pp.834-839, 2004.
[9] M. Matsui, D. Xu, L. Kang, and Z. Yang, “Limit 
cycle based simple MPPT control scheme for a small 
sized wind turbine generator system,” Conf. on Power 
Electr. And Motion Control, Vol. 3, pp. 1746-1750, 
2004. 
[10] M. G. Simoes  and B. K. Bose, “Design and
performance evaluation of a fuzzy-logic-based 
variable-speed wind generation system,” IEEE Trans. 
On Industry Applications, Vol. 33, No. 4, pp. 956-965, 
1997 
[11] K.J. Ralls, “ The grouth of power electronics in 
electrical power transmission systems”, Power 
Engineering Journal, Feb. 1995, pp. 15-23. 
[12] A-A. Edris, “ Proposed terms and definitions for 
flexible ac transmission systems (FACTS)”, IEEE 
Trans. on Power Delievery, Vol. 12, No. 4, Oct. 1997, 
pp. 1848-1853. 
[13] L. Gyugyi, C.D. Schauder, S. L. Williams, T.R. 
Rietman, D.R. Torgerson, and A. Edris, “ The unified 
power flow controller: a new approach to power 
transmission control”, IEEE Trans. on Power Delievery, 
Vol. 10, No. 2, April 1995, pp. 1085-1093. 
[14] M. E. Habrouk, M. K. Ddarwish, and P. Metha, “Active 
Power Filters: A Review,” IEE Proceedings of Electric 
Power Application, vol. 147, no. 5, pp. 403-413, 2000. 
[15] Donald S. Zinger, Eduard Muljadi and Andrew Miller, 
“A Simple Control Scheme for Variable Speed Wind 
Turbines”, IEEE Industry Applications conference, Vol. 
3, No. 6-10, pp.1613-1618, Oct 1996. 
[16] Andrew Miller, Eduard Muljadi and Donald S. Zinger, 
“A Variable Speed Wind Turbine Power Control”, 
IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 12, 
No.2, pp.181-185, June 1997. 
[17] Donald S. Zinger, Eduard Muljadi, “Annualized Wind 
Energy Improvement Using Variable Speeds”, IEEE 
Industrial and commercial Power Systems Technical 
conference, No. 11-16, pp.80-83 May 1997. 
[18] Q. Wang and L. Chang, “An independent maximum 
power extraction strategy for wind energy conversion 
systems”, Proceedings of the 1999 IEEE Canadian 
Conference on Electrical and Computer Engineering, 
pp. 1142-1147, May 1999. 
[19] Naoki Yamamura, Muneaki Ishida, Takamasa Hori, “A 
Simple Wind Power Generating System with 
Permanent Magnet Type Synchronous Generator”, 
IEEE 1999 International Conference on Power 
Electronics and Drive Systems, PEDS’99, pp.849-854, 
July 1999. 
[20] F.A. Farret, L.L. Pfitscher and D.P. Bernardon, “An 
heuristic algorithm for sensorless power maximization 
applied to small asynchronous wind turbo generators”, 
Proceedings of the IEEE International Symposium, Vol. 
1, No. 4-8, pp. 179-184, Dec 2000. 
[21] A-A. Edris, “ Proposed terms and definitions for 
flexible ac transmission systems (FACTS)”, IEEE 
Trans. on Power Delievery, Vol. 12, No. 4, Oct. 1997, 
pp. 1848-1853. 
[22] L. Gyugyi, C.D. Schauder, S. L. Williams, T.R. 
Rietman, D.R. Torgerson, and A. Edris, “ The unified 
power flow controller: a new approach to power 
transmission control”, IEEE Trans. on Power Delievery, 
Vol. 10, No. 2, April 1995, pp. 1085-1093. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馬肇聰 計畫編號：98-2221-E-239-027- 
計畫名稱：通用型整合式用戶電力調整裝置之設計及應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
