ubiquitous environments is presented in 
this proposal. We hope to combine the 
advantages of all these technologies to 
overcome the problems of user 
verification in ubiquitous environments 
and increase the effectiveness of the 
mechanism of user verification to make 
the illegal user difficult to access the 
system. Then, authenticated secure user 
verification in ubiquitous environment 
will achieve.  
We design an user authentication 
system which combines the 
characteristic of smart cards 
(Convenience and safety) and user 
keystroke dynamic authentication to 
verify user. We use statistical method to 
implement keystroke dynamic 
authentication in training and 
authentication process. In this research 
we implement our system in e-voting 
scene with other research, and our scene 
is “manager login the voting system to 
manage voting data.” And our result is 
(1)Smart Card security system (2) 
Keystroke Dynamic authentication 
system (3) Result analysis. 
 
Keywords: Smart Card, Biometrics, 
Personnel Identification, Keystroke 
Dynamics, Ubiquitous 
1. 研究背景、動機、目的 
電腦網際網路的出現，徹底改變
人們生活的方式，從傳統的單機作業
方式轉變為數位化的通信方式，正向
的提昇資訊迅速傳遞，通信成本低廉
等好處，成為人們生活的一部份。根
據反間諜軟體公司 Webroot 於 2006 年
調查數據顯示，截至 2005 年底止，總
共 40 萬個提供間諜程式下載的網站，
而 2005 年全球共發現 12 萬種間諜程
式，比 2004 年爆增 3 倍，木馬程式以
及側錄程式呈現快速成長的現象，有
大部份的間諜程式是利用電子郵件植
入使用者電腦中。IDC 分析師 Brian 
Burke 表示，估計全球電腦中有三分之
二的電腦有安裝間諜程式，大部分電
腦中甚至安裝數種間諜程式，這些程
式可能是在使用者不知情的情況下安
裝一些免費軟體或瀏覽一些惡意的網
站後，自動下載安裝並且運行，如何
去加強無所不在的運算環境中電腦使
用者驗證方面值得我們去重視及研
究。 
近年來隨著電子郵件的普及，電
子郵件的使用已經完全融入人們的生
活中，電子郵件通常也被利用來做商
業交易的一種憑證及訂單的依據。根
據 2005 年 9 月我國發生一起案件，歹
徒在網路上散播一封電子郵件，假冒
國家圖書館名義發出的電子郵件，利
用發給獎學金為誘因，誘導學生留下
資料，以詐騙為目的，所以在電子郵
件數位鑑識方面是非常重要的，建立
可信任的身分辨識機制是重要且急迫
的，必須先從電腦身分辨識認證開
始，提升系統的安全性，降低相關的
網路犯罪。目前大家認為最安全的
Kerberos 網路認証系統，來自於麻省理
工學院(M.I.T)的雅典娜計劃，到目前
為止，已經有十幾年的歷史，使用的
平台跨越Windows及Unix系列等作業
系統，是目前網路使用最廣泛的認證
(Authentication)技術，但 Kerberos 在
2005 年陸續發佈多項安全弱點，有心
的攻擊者可利用這些弱點在認證系統
 2.2 智慧卡系統 
在 1968 年，Jürgen Dethloff 與
Helmut Grötrupp 這兩位德國發明家，
是首先想到將電子線路整合在塑膠卡
片上的。隨即他們提出了發明專利的
申請。而在 1970 年，日本一家名為
Arimura 工業科技公司的 Kunitaka 
Arimura 也分別的提出了智慧卡技術
的專利申請。然而，智慧卡真正的進
展是由 Roland Moreno 於 1974 年至
1979 年間在十一個國家申請的四十七
個智慧卡技術的相關專利開始。在
1970 年代後期，CII-Honeywell-Bull(即
現在的 Bull)首先將智慧卡的技術商業
化，同時也推出了具有微處理器的
智慧卡。 
圖 1、磁條卡外觀樣式 
智慧卡又稱晶片卡或積體電路
卡，而內嵌在與信用卡大小相同之塑
膠卡片上的積體電路中，則包含了使
用於資料的交易、儲存與處理功能的
元件。智慧卡上也可以同時在正面保
留一個區域做凸版的印刷，以及在另
一面提供磁條卡的功能，智慧卡的實
體外觀及特性都定義在智慧卡的業界
標準文件 ISO7816 的一第一個部分。
(Chen, 2001) 
目前，由於更先進的積體電路
技術與近代發展的密碼學，都使得
智慧卡的功能更加的強大，現在的
智慧卡已經應用在可以儲存電子錢
幣、替代紙幣、存放與保護個人的
病歷資料、防止未經許可的存取有線
與衛星播送節目，以及加強無線通訊
的安全性等等。1990 年代後期，智慧
卡被普遍應用在歐洲與亞洲的無線通
訊與銀行卡之後，美國的市場開始在
電子商務領域的安全需求上，對智慧
卡的需求甚殷。 
Credit card-sized 
Magnetic stripe 
contacts
Embossing area 
傳統的磁條卡 (Magnetic Stripe 
Cards)與智慧卡不同，如下圖所示： 
 
(Image from LA Phone Cards) 
圖 2、智慧卡實體外觀樣式 
資料來源：資策會 MIC 經濟部 ITIS 計畫 
 
圖 4、指紋機 
圖片來源：菱光科技股份有限公司 
目前使用率最高的生物辨識方式
是指紋辨識，美國等國家採用指紋辨
識系統來做為檢查入境旅客身分識別
系統，根據 DHS 機構表示在 2004 年
中，共有 1.1 萬名罪犯黑名單人士申請
美國簽證，其中三分之一被生物辨識
系統檢查出來，但要完成這些生物特
徵的辨識，通常需要額外的設備，除
了這些生物辨識系統設備儀器必須安
裝在固定位置，缺乏輕便性，設備儀
器的售價更是價格昂貴，造成生物辨
識系統一直無法普及的原因。 
以下表各種自動辨識系統在應用
領域與成本不同下優缺點的比較表，
在智慧卡系統及生物辨識系統有很明
顯的優勢功能。 
表 2、各種自動辨識系統的比較(陳宏
宇，2004) 
項目 條碼系統 生物辨識系統 
資料量(Bytes) 1 ~ 100 - 
資料密度 低 高 
機器讀取能力 好 貴 
受塵污影響 極高 - 
受封套影響 高 可能 
方向及位置的 低 - 
影響 
老化或磨損 有限制 - 
成本 極低 很高 
盜拷仿製 可能 不可能 
讀取速度 慢 ~ 4 非常慢 > 5 秒 
讀取距離 0 ~ 50cm 接觸 
 
項目 智慧卡系統 
資料量(Bytes) 16 ~ 64k 
資料密度 非常高 
機器讀取能力 好 
受塵污影響 低 
受封套影響 不受影響 
方向及位置的影響 有或無方向
性 
老化或磨損 接觸式有限
制 
成本 低 
盜拷仿製 不可能 
讀取速度 慢 ~ 4 秒 
讀取距離 接觸式或非
接觸式 
 
2.4 鍵擊動態特徵 
鍵 擊 動 態 特 徵 (Keystroke 
Dynamics)是一種行為式的生物辨識系
統，主要利用鍵盤依據每個人的打字
或按鍵的習慣、速度等行為特徵方
式，進行鍵擊動態特徵辨識，同樣一
段文字、字句或文章的組合，每一個
人會依打字方式的不一樣，取得用戶
的鍵擊動態特徵就不一樣，系統取得
每個人的鍵擊動態特徵產生參考樣
本，利用這些特性來進行身分辨識，
確認登入者是否為帳號真正擁有者。 
Haidar et al.(2000)提出了一整套
應用類神經網路、模糊理論、統計方
法以及這些方法的整合去學習一個使
用者的鍵擊習慣，最後得到最好的結
果為 FRR 2%以及 FAR 6%。 
將描述各文獻中所應用的驗證方法。 
2.5.1 類神經 
類神經網路，相似於人體神經系
統一樣的結構組識，它是一種機器學
習的技術，圖 6 為類神經之倒傳遞網
路圖，類神經網路通常被應用於預測
之上，其預測的結果完全不會遜色於
其他方法，甚至會比其他方法來的準
確。類神經網路可用來對資料庫中的
屬性集合值進行分類，當一個值必需
要被分類時，該值就會直接被輸入到
來源節點中，經過類神經網路的運算
後，output 的值就指出該值應該是屬於
哪個類別中的屬性，而該值會被分配
到計算後機率最高的類別之中。 
2.5.2 決策樹 
決策樹類似於流程圖的概念，為
了要對樣本進行分類的動作，該樣本
的屬性將會由決策樹來進行測試，再
決定將樣本分類到哪個類別之中。決
策樹很容易被應用在分類法則之中。 
決策樹已被應用到許多不同的層
面中，諸如醫學、遊戲以及商業之中，
建構決策樹的基本演算法是使用貪婪
演算法，透過由上而下、遞迴、切割-
分解等方式建構。 訓練的過程將會影響到資訊被分
配到哪一個類別之中，經由適當的訓
練過程，能將資訊分類到較好的類別
之中。在一開始的結構中，我們需要
將訓練的資訊輸入到類神經網路圖
中，並將真實的結果與預測的結果進
行比較，修改網路，達到更高的正確
性，學習的過程直到所有的訓練資料
或是正確率已達到可接受的程度就可
以停止。 
資訊取得的衡量被用來選擇決策
樹中各個結點的測試屬性，擁有最高
的資訊取得的屬性將會被選擇當做測
試屬性或是節點，這個屬性會將分類
時所需的資訊量最小化，我們運用資
訊理論的方法將分類時期望的測試數
量最小化並且能建構出決策樹。 
S代表一個集合裡面包含s個樣本
資料，假設類別的屬性標籤有m個不同
的值定義了不同的類別，由Ci(i=1,...,m)
表示，si代表S中包含在類別Ci的樣本
數，分類時的期望資訊量為： 
 
1 2 2
1
( , ,... ) log ( )
m
m i
i
iI s s s p p
=
= −∑  
pi代表了該樣本屬於類別Ci的機
率，
 
注意到，以 2 為底的原因是因為
資訊是以位元(bit)來進行編碼的，假設
A有v個不同的值{a1, a2, …, av}。屬性
A可將S分成v個子集合{S1, S2, …,
圖 6、倒傳遞網路 
Statistical Method 
Dura
Latency  
Down-Down
10 1.45% 
 
Araujo et al. (2005) 
tion 
1.89% 
Statistical model 
Gaussian Model 
HMM 
Duration 
Latency 
20 2.54% 2.54% 
 
Jiang (2006) 
Statistical method 
2000) ANN 
Fuzzy Logic 
Latency 15 2.00% 6.00% 
 
Haidar et al. (
Monte Carlo Method 
on Tree 
Duration 
Decisi Latency 
9 9.62% 0.88% 
 
Sheng et al. (2005) 
Duration 
20 - - 
 
Chen and Chang (2004)
Latency 
Hidden Markov Model 
20 - - 
 
Chang (2005) 
Duration 
Latency 
Fuzzy Logic Latency varies 7.40% 2.80%  de Ru and Eloff (1997)
Fuzzy C-means 
 Soto Duration 
Latency 
- - - 
 Mandujano and
(2004) 
Neural Network 
thm K-Nearest algori
Latency - 15.37% 1.03% 
 
Wong et al. (2001) 
Neural Network, K-Means - - - 
  and Sadoun Duration 
Latency 
Obaidat
(1997) 
Duration 
Latency 
150-400 3.54% 0% 
 
Yu and Cho (2003) 
Genetic Algorithm 
SVM  Duration 
Latency 
150-400 3.69% 0% 
 
4) Yu and Cho (200
SVM - - 0.1% 0.02%  Sang et at. (2004) 
Duration 
Latency 
- 7.6% - 
 Monrose and Rubin 
(2000) Similarity Measure  
Latency 1 990)10 3.30% 0.17%  Joyce and Gupta (1
Vector Analysis - 15 5% -  Ibrahim (2003) 
Minimum distance 
Bayesian 
 
- - 8.10% 2.80% Bleha et al. (1990) 
Gaussian。Bleha et al.(1990) 用了兩種
方式「最短距離分類法」
：最近者決定法則
。
3. 究方法 述
本研究採用統計方法進行特徵值
利用統計方法的快
速效
統計方法
統計方法主要由 Araújo 等學者在
值，
使
驗證使用者的
以及「貝氏分類法」，在他們的實驗中
FRR 為 8.1%，FAR 為 2.8%。 
K-Nearest Neighbor
為另一種分類演算法(HayKin, 1994)
其使用的規則主要決定於訓練已知類
別的物件，用以決定未知類別的物件
應被如何分類。其分類未知類別的物
件乃將其分類到最接近的類別。Wong 
et al.(2001) 使用 KNN 與 ANN 分類法
FRR = 15.37% 及 FAR = 1.03%。 
所有方法之整理如表一所示 
研 描  
的運算以及比對，
率以及高正確率進行訓練以及驗
證的工作，本節將介紹統計方法的運
作方式。 
3.1  
2005 年時提出，他們運用了四個特徵
分別為鍵盤的 ASKII 碼、兩個鍵
擊區間值以及一個鍵擊持續時間值來
進行辨識，運用統計方法的特性就是 
動態鍵擊特徵的基礎就是應用使
用者鍵擊的時間來計算特徵值，參考
以往文獻，在時間精準度上的定義各
不同，大部分都介於 0.1ms [13] ~ 
1000ms(1s) [19]之間。 
本研究使用之時間精準度為
1ms，利用使用者鏈擊時系統時間的不
同來進行運算。 
3.1.3 特徵值 
在系統記錄了所有字的鍵擊時間
後，我們將這些鍵擊時間集合成鍵擊
資料，並由這些資料找出需要的特徵
值，本系統需要擷取四個特徵值，分
別為 DU、UD、UU、DD，以下將分
別說明這四個特徵值所代表的時間區
段以及其意義，假設每個使用者都有
其帳密 p，其輸入之樣本為 s。 
1. Down-Up Time(DU)： 
DU乃指鍵盤按下後接著彈起的
時間，簡而言之，就是指使用者按一
個字元的時間，舉例來說，假設使用
者按下”good”這四個字母，則使用者按
下g到放開g的這段時間就是DU時
間，以此類推，也就是圖 9 中D1的時
間。 
我們以D(p,s)代表使用者p輸入樣
本之所有 DD 時間的集合，以下列式
子來表示： 
2. Up-Down Time(UD)： 
UD乃指上一個鍵放開後，到按下
下一個鍵中的區間時間，同樣以上面
的範例來說明，使用者按下”good”四個
字，而UD時間指的就是使用者放開g
到按下o這段時間，以此類推，也就是
指圖 9 中L1的時間。 
我們以 L(p,s)代表使用者 p輸入樣
本之所有 UD 時間的集合，以下列式
子來表示： 
)}.,(),...,,(),,({),( 21 splsplsplspL n=  
其中li(i = 1,…,n)代表樣本中個別
的l數值： 
).,(),(),(
1
sptsptspl
ii Rpi
−= +  
3. Up-Up Time(UU)： 
UU乃指上一個鍵放開到到下一
個鍵放開的時間區間，再以good為來
說明，當使用者按下go前兩個字時，
放開g到放開o這段時間指的就是UU
時間，就就是圖中LD1 的時間區間。 
我們以 LD(p,s)代表使用者 p 輸入
樣本之所有 UU 時間的集合，以下列
式子來表示： 
)}.,(),...,,(),,({),( 21 spldspldspldspLD n=  
其中ldi(i = 1,…,n)代表樣本中個
別的ld數值： )}.,(),...,,(),,({),( 21 spdspdspdspD n=  
其中di(i = 1,…,n)代表樣本中個別
的d數值： ).,(),(),( 1 sptsptspld ii RRi −= +  
4. Down-Down Time(DD)： 
).,(),(),(
1
sptsptspd
ii PPi
−= +  
圖 12 UDAS 系統架構圖 全性，使非法的使用者不容易因為獲
取使用者的帳號或密碼資訊而輕易登
入系統，因為若身分驗證需要同時擁
有二種以上特徵才能順利通過電腦使
用者驗證，這樣的方式即是一個可信
任的身分認證機制，本系統可區分為
兩個子系統，分別描述如下： 
接下來對 UDAS 內之子系統進行
介紹，首先是使用者身份辨識(UIS)系
統，其主要有以下功能： 
¾ 使 用 者 身 份 辨 識 系 統 (User 
Identify System, UIS) 
UIS 子系統之主要功用為，辨識卡
片是否為本系統所用之卡片、辨識使
用者之密碼是否正確、以及驗證計
次，以確保使登入的使用者密碼驗證
之正確性。 
¾ 鍵擊生物辨識系統 (Key Stroke 
Subsystem, KSS) 
KSS 子系統之主要功用為，抓取
使用者 Key Stroke 生物辨識資料、Key 
Stroke 與憑證資料庫比對、比對成功則
由憑證伺服器通知使用者比對成功，
並發通行證給予使用者、將動態鍵擊
特徵值寫入卡片中，藉由鍵擊特徵值
的比對加強使用者認證的安全性。 
下圖為UDAS的系統架構圖，說明
UDAS其與使用者和操作環境的關係
以及UDAS其所包含的子系統和這些
子系統之間的關係。 
¾ 辨識卡片是否為本系統所使用。 
¾ 使用者密碼驗證。 
¾ 驗證記次，失敗超過三次之使用
者則不可再輸入密碼。 
下圖為 UIS 之系統架構圖： 
 
圖 13 UIS 系統架構圖 
UIS子系統主要的目的在於卡片
驗證、使用者密碼驗證與密碼修改。
依 其 功 能 可 細 分 為 二 個 模 組
(module)，分別為： 
¾ 驗證模組(Verify Module) 
驗證模組主要之功能為，驗證卡
片是否為本系統所使用之卡片，若非
本系統所使用之智慧卡，則無法開啟
本系統；驗證使用者輸入之登入密
碼，在使用者登入系統要進行生物辨
識之前，必需先通過系統之密碼驗證
關卡，若無法通過密碼驗證則直接無
法登入系統無需再進行生物辨識的動
作，而登入失敗系統將記錄失敗次
數，若連續失敗三次，則智慧卡將被
鎖死，無法再登入系統。 
 ¾ 密 碼 更 改 模 組 (Change pwd 
 圖 15、計劃架構圖 
場景流程說明 
1. 管理者至設有 Keystroke 辨識裝置
之電腦輸入帳號及密碼進行登入。 
2. 若密碼驗證失敗。 
¾ 紀錄欲登入之帳號及登入時
間。 
¾ 檢視是否登入失敗超過三
次，若否，回到正常流程 1.。 
¾ 若登入失敗超過三次，暫時封
鎖帳號，結束登入。 
3. 若密碼正確而鍵擊辨識失敗。 
¾ 判斷鍵擊辨識率。 
¾ 若辨識率過低，則回傳認證失
敗訊息，並回到正常流程 1.。 
¾ 若辨識率不高不低，則詢問使
用者一問題 (Ex: 雙親的姓
名)，若回答正確則給予登入，
若失敗則認證失敗。 
4. 登入成功，電腦顯示資料庫管理網
頁供管理者新增、刪除、修改候選
人的文字資訊(號次、姓名、性別、
年齡、出生地、黨籍、住址、現職、
學歷、經歷、政見)，以及多媒體資
訊(照片及政見短片)。 
 
圖 16、場景流程 
4.2 軟硬體介紹 
本研究計劃之系統為 Windows 作
業系統，主要需要硬體為讀卡機以及
鍵盤即可，在 Windows 平台下安裝讀
卡機驅動程式即可使用讀卡機，而智
慧卡與系統之開發另外需要開發套件
進行開發，主要軟硬體需求如下表所
示。 
表 8、軟硬體需求表 
硬體 說明 軟體 
讀卡機 1. 智慧卡讀取、寫入
開發。 
2. 登入系統必需使
用。 
IBM Eclipes
IBM JCOP 
toolkit 
鍵盤 1. 鍵入使用者密碼供
系統驗證用。 
 
 
4.3 UDAS 之循序圖 
1. 密碼驗證 
下圖說明密碼驗證的循序圖，使
用者開啟系統畫面後，則系統首先開
始辨識本機電腦是否有插入卡片以及
讀卡機，若無辨識到卡片、非本系統
 圖 19、鍵擊特徵值循序圖 
 
5. 實驗設計 
為了要驗證系統，所以我們需要
實驗的訓練樣要以及測試樣本，本研
究在 2006 年九月至十月間，找尋了 41
位測試人員進行系統測試，其中主要
為研究生為主，每一位測試人員被要
求輸入 30 次本身正確密碼當做訓練樣
本，以及輸入另 30 次當做測試樣本，
當然，我們也需要入侵者的樣本，所
以要求測試者輸入他人密碼 70 次，當
做測試樣本，表 4 顯示本研究之資料
集狀態、表 5 所示。 
表4  資料集 
 Users 
Data 
samples/user 
Total 
samples
Training 
Data set 
41 30 1230 
Testing 
Data set 
41 30 1230 
Impostors 
detection 
41 70 2870 
表 5 測試人員 
Password 
Length Female Male Total 
6 2 12 14 
7 2 11 13 
8 2 9 11 
9 0 2 2 
10 0 1 1 
All 6 35 41 
 
5.1 實驗步驟與流程 
本研究使用統計方法進行特徵值
的擷取以及驗證，除了統計方法外，
另外本研究同時也實作類神經以及決
策樹的方法，與統計方法結果做一番
比較，以決定哪個方法是較佳的方
法，實驗步驟如圖 10 所示，首先是統
計方法，經由樣本的擷取以及模板的
運算之後，可以得到該使用者的模
板，訓練階段到此結束，接下來先進
行合法使用者的測試階段，待所有測
試資料測試過後，再開始入侵者的測
試，所有測試資料測試過後，將結果
記錄下來；類神經與決策樹也是相似
的步驟，先利用類神經、決策樹訓練
資料，訓練完成後，分別測試合法使
用者以及入侵者的資料，最後再將結
果記錄下來分析。 
圖 10 實驗步驟 
圖 11 顯示了實驗的流程，首先，
統計方法在學習階段先計算出模板的
平均數以及標準差，而決策樹方法是
利用 Data mining 的軟體 Clementine 去
實作 C5.0 的演算法來實作決策樹，每
ModeInput Username 
Input 
Username
Pattern 
Exists
Learning 
Process
Pattern
Saved
Verified
Pattern
Matching
Process
Exit
Start
NNST DT NNST DT
Input 
Password
Input 
Password
Keystroke
Verifying
Save Results
N
Y
NY
Training Testing
ST: Statiscal Method
NN: Neural Network
DT: Decision Tree  
圖 11 實驗流程 
實驗結果 
由表 6、表 7 的實驗結果可以看
出，FRR 部分統計方法的比率較低，
但是仍然偏高(最低仍有 40%)，雖然
FAR 的數值很高，這是由於系統安全
性的要求較高，所以基於安全性的權
衡，合法使用者雖然容易被誤判，但
是同時也表示入侵者要侵入系統更加
不易，我們仍然接受這個結果。 
相對的來看 FAR，雖然統計方法
並不是最低的結果，但最高只有
2.30%，也就是說，入侵者要入侵的成
功機率只有 2%，綜合兩個實驗結果，
再加上這三種方法中，統計方法最適
用在本研究之情境中(訓練以及驗證的
時間必需要快)，所以我們接受統計方
法的結果。 
 
6. 計劃成果 
本研究探討在無所不在的環境之
下之使用者安全驗證，提出了結合智
慧卡以及動態密碼特徵之解決方法，
在本年度共完成下列事項，其中包含
有智慧卡驗證子系統、鍵擊特徵驗證
子系統以及與其他子計劃之系統整
合，如下說明： 
¾ 智慧卡(Smart Card)驗證子系統 
本子系統實作與智慧卡溝通介
面，並利用智慧卡(Smart Card)方便性
與安全性將密碼放在智慧卡之中，做
使用者密碼的第一層安全驗證，使用
者在進行鍵擊特徵驗證之前，系統將
先比對密碼之正確性，若密碼不正
確，則系統將直接宣告登入失敗並回
傳失敗訊息。 
若入侵者或是使用者疑忘密碼，
則密碼可試之次數最高為三次，若連
續失敗三次，系統將鎖死智慧卡之功
能，使用者無法再使用智慧卡登入系
統，若要修復則必需經過系統開發者
更新智慧卡程式與資料才可再次使
用。 
¾ 鍵擊特徵(Keystroke Dynamic)驗
證子系統 
鍵擊特徵子系統主要功能在於擷
取使用者鏈擊動態特徵，並將之儲存
在智慧卡中；使用者訓練後，鍵擊特
徵系統經過運算後可得到鍵擊特徵
值，鍵擊特徵值的數量會依密碼長度
不同而有所不同，系統會將運算過後
的特徵值儲存在智慧卡中，日後在進
行動態特徵驗證時將會從智慧卡中讀
出特徵資訊，並利用其進行使用者驗
證。鍵擊動態特徵的驗證，為使用者
的第二層安全驗證。 
¾ 系統整合 
