 2
鋼種之變韌鐵組織，第二年研究其回火特性。
本新鋼種已被世界著名鋼鐵物理冶金學者稱
為超級變韌鐵(Superbainite)，國際現況已採本
鋼種做為防彈鋼板。國內之中鋼公司及金屬中
心均對本新鋼種之研發與應用充滿興趣。期望
本研究計畫在兩年期間可以獲得合金設計、組
織強度、組織穩定性的基礎資料，供學界與業
界參考。 
 
三、研究方法 
 
第一年工作 
本研究所使用之合金材料是由中國鋼鐵
公司所提供其成分如下所示 Fe-1.0C-2.0Si-1.02
Mn-1.3Cr-0.3Mo-0.1V ( wt% ) 高碳-高矽合
金鋼板。合金成分於真空爐中熔煉，在 1150oC
熱浸 45 分鐘後，由 160 mm 厚的鋼胚熱軋至
25 mm 厚的鋼板。由於高合金鋼板於製程中易
具有嚴重的偏析帶狀組織，因此，進行研究之
試樣需從鋼板四分之一處取樣直徑為 3 mm 的
試棒，所有試片均於 1200 oC 恆溫均質化 3 天，
接著分別進行不同之沃斯田鐵化熱處理來獲
得不同之沃斯田鐵晶粒尺寸，然後降至 200 oC
及 300 oC 進行不同的時間的恆溫變韌鐵相變
態，最後水淬至室溫。研究中利用多道次淬火
之沃斯田鐵化製程來得到較細小之先前沃斯
田鐵鐵，另外利用單道次高溫沃斯田鐵化製程
來得到較粗大之沃斯田鐵晶粒，熱處理製程分
別如圖 1(a)與 1(b) 。 
 
 
 
圖 1 本研究之熱處理示意圖 (a)細晶先前沃
斯田鐵晶粒製程此以及(b) 粗晶先前沃
斯田鐵晶粒製程。 
 
四、結果與討論 
4.1 金相與硬度分析 
圖 2 (a)-(h) 為不同先前沃斯鐵之熱處
理下，分別於 200 oC 及 300 oC 恆溫相變態
短時間與長時間後之金相顯微結構。奈米
晶粒變韌鐵之相變態相當緩慢，只經過短
時間熱處理後不穩定的沃斯田鐵將變態成
為麻田散鐵，因此金相結構中可同時觀察
到變韌鐵(黑色對比)、麻田散鐵(灰色對比)
以及殘留沃斯田鐵(白色對比)；而經過長時
間恆溫相變態來產生的較大量變韌鐵，碳
原子將被排到殘留沃斯田鐵中，抑制麻田
散鐵起始相變溫度(Ms Temperature)，此稱
為化學穩定化(chemical stabilization)，此
外，由變韌鐵剪切相變產生之差排也對殘
留沃斯田鐵有機械穩定化 (mechanical 
stabilization)之效果，在長時間熱處理後僅
可觀察到大量的變韌鐵區塊(灰色對比)及
少量的殘留沃斯田鐵(白色對比)。 
 
 
(b) 
(c) (d) 
(a)
 4
韌鐵相變速率較粗晶先前沃斯田鐵變韌鐵
相變速率慢，此乃由於細晶之先前沃斯田
鐵較容易達到穩定化，因此，細晶先前沃
斯田鐵所產生奈米細晶變韌鐵佔有之體積
分率較低而達到較低的最終硬度質。與圖
3(b)比較，在 300oC 恆溫比 200oC 恆溫變韌
鐵相變態速率快許多，而細晶與粗晶前沃
斯田鐵相變速率比較，反而差異不大，但
細晶之先前沃斯田鐵也是較容易相對變韌
鐵達到穩定化，因此具有較低的最終硬度
值。 
300oC 恆溫熱處理因為相對於 200oC
高溫，在此條件下沃斯田鐵的強度較弱，
因此剪切形成的變韌鐵次平板長寬比相對
較大，也因此使得變韌鐵次平板較為肥
大，次晶界數量較少，阻擋差排滑移的能
力較差，所以細晶強化的效果不佳，加上
沃斯田鐵大多以塊狀型態殘留於變韌鐵束
之間，沃斯田鐵本身強度不高，在尺寸過
大的情形下，使得整體材料之硬度值大幅
下降，300oC 持溫生長之變韌鐵不具有寬度
細之變韌鐵次平板以及薄膜狀殘留沃斯田
鐵夾於其間，無法稱之為超級變韌鐵。除
了這些觀點，與恆溫熱處理 200oC 相比，
在文獻中提到，除了平均厚度不一樣外，
恆溫熱處理 200oC 之超級變韌鐵的差排密
度約較 300oC 平均多出四倍[2]，因此相對
的強化效果較強。因此在 300oC 恆溫熱處
理中的最終硬度遠遠不如 200oC 恆溫。 
4.2 TEM 分析 
為了探討相變態行為，利用穿透式電
子顯微鏡來研究成核之機制。變韌鐵相變
態中主要是在成核後以剪切相變的方式成
長 成 次 平 板 ， 而 利 用 edge-to-edge 
sympathetic nucleation 的方式連續成核成
長生成束狀組織，而變韌鐵也可運用
edge-to-face sympathetic nucleation 的方式
來改變束狀組織之方向，如圖 4 中新生的
變韌鐵次平板在已經生成的變韌鐵與沃斯
田鐵的邊界上成核，由擇區電子繞射圖樣
分析得到兩者可以[1 1 1]軸旋轉約 3o，運用
24 組對稱軸角對可得到這個旋轉機構對等
於<0.7209 0.6924 0.0285>旋轉 180o，相當
接近於體心立方晶體在空間中之完全對等
旋轉機構<1 1 0>旋轉 180o，所以可以判定
為 sympathetic nucleation 的一範例。一般變
韌鐵中，由於相變態速率較快，而且組織
較為粗大，不同方向束狀組織區塊來自於
不同區域晶界往晶粒內成長之變韌鐵束狀
組 織 ， 不 容 易 觀 察 到 edge-to-face 
sympathetic nucleation 之發生，然而在奈米
晶粒變韌鐵的相變態行為中，由於成核速
率遠小於束狀組織之成長速率，即變韌鐵
甫成核便迅速生長，而先成長之束狀組織
可 以 成 為 edge-to-face sympathetic 
nucleation 的成核位置，如圖 5 所示，在變
韌鐵形成高密度的同方向束狀組織區塊
前，已經提供成核另一個成長方向的次平
板。 
 
 
圖4 (a)細晶先前沃斯田鐵於300oC恆溫熱處理
4 小時之奈米晶粒變韌鐵穿透式電子顯
微鏡影像(b)、(c)分別為 α1、α2 之暗視野
影像(d) 擇區電子繞射圖樣分析 
 
(a) (b) 
(c) 
(d
