 2
二、計畫緣由與目的 
隨著電力電子技術的蓬勃發展，增加了
變速風力發電機系統之實用性與成熟度
[1-3]，在實際應用上電力電子元件與控制技
術雖然會增加成本上的花費，但因變速風車
控制可使發電機系統獲得較高的能量，因此
可降低總成本。此外，發電機系統之脈波寬
度調變(Pulse Width Modulation, PWM)轉換器
在應用上如同一可切換電容供應器，用以調
節發電機之輸出電壓，另一方面亦可提供負
載所需之虛功及補償三相不平衡之電流與降
低諧波效應。利用向量控制結構的PWM轉換
器可以從弦波供應電流來獨立控制實功與虛
功，另外，連接於轉子側的PWM轉換器使用
向量控制來確保有較寬廣的速度運作範圍。
PWM轉換器被利用來產生感應發電機所需要
的激磁電流以維持輸出電壓為一定值[4]。此
外，變速風力驅動感應發電機系統容易受到
風車葉片擾動與感應發電機操作溫度等因素
之影響而為一高振動、非線性、與時變動態
系統。同時由於風車系統之風速與輸入轉矩
命令的變動，會造成感應發電機於不同轉速
下，發電機端電壓頻率及大小振動之敏感現
象，此現象對一些敏感性負載有很大的影
響，因此有許多研究藉由利用具高性能控制
方式之脈波寬度調變轉換器，以控制風車驅
動之感應發電機系統[5, 6]。在參考文獻[7]
中，即設計以模糊邏輯(Fuzzy Logic)為基底的
控制於一個鼠籠式感應發電機系統之PWM轉
換器上，以提升性能及達到最佳效率。 
近年來，越來越多研究將模糊邏輯[8, 9]
與類神經網路做結合。智慧型控制如類神經
網路(Neural Network, NN)與模糊邏輯系統不
需要系統之數學模型且具有近似非線性系統
之能力。模糊類神經網路 (Fuzzy neural 
network, FNN)結合了模糊邏輯和類神經網路
兩者之優點，即模糊推論機制處理不確定項
訊息的能力與類神經網路線上學習之能力，
且為一前饋式類神經網路的架構，主要缺點
是其應用範圍只能侷限於靜態的問題。相對
於模糊類神經網路，遞迴式模糊類神經網路
的優點是由於網路本身具有外部遞迴的連接
形式，及內部記憶和線上學習的特徵，所以
遞迴式類神經網路的動態特性和強健控制的
性能較為凸出。此外，網路的函數能透過模
糊推理機制來分析。 
由於鼠籠式感應發電機具有結構強健、
成本低、沒有電刷、易於操作及維護等優點，
在水力發電與風力發電的應用上，鼠籠式感
應發電機適合與電力系統連結，並提供一良
好的獨立電源。因此，本計畫發展一頻率控
制三相鼠籠式感應發電機系統，透過功率轉
換器將發電機產生之三相電源轉換為直流電
源，適合作為偏遠地區之獨立直流鏈功率應
用。首先本計畫採用間接磁場導向控制架構
以控制感應發電機之電氣頻率，為了克服包
括負載變化感應發電機系統之不確定項，而
發展出一套具有線上學習能力之RFNN以控
制直流鏈功率輸出。此外，為了達到三相之
平衡，亦可控制直流鏈電壓來消耗因最大功
率控制所產生多餘之能量。 
本計畫將實現利用RFNN於直流鏈功率
與電壓控制，其內容如下：(一)利用間接磁場
導向控制推導出感應發電機的動態模型；(二)
推導出輸入為發電機轉速、端電壓命
令，輸出為磁場電流分量與發電機最大
輸出功率之模糊模型，並採用遞迴式模
糊類神經網路控制器產生轉矩電流分
量，以調節交流 /直流轉換器之輸出功
率；(三 )利用個人電腦 -數位訊號處理器
(PC-DSP)來實現頻率控制感應發電機
系統。應用模糊模型結合RFNN之感應發
 4
發電機之所有變數，首先獲得之模糊控制
規則(Fuzzy Control Rule)是以感應發電機
端電壓為語意式變數(Linguistic Variable)
之前鑑部(Antecedent Part)，磁場控制電流
為其後鑑部(Consequent Part)。圖三為本計
畫 所 提 出 之 歸 屬 函 數 (Membership 
Function)可表示如下: 
 1f ：
otherwise
V
V
Vm ab
ab
ab 124110
11096
0
110124
124
1
*
*
*
1 <≤
<≤
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−
−=  
  (17) 
 2f ：
otherwise
V
V
V
V
V
m
ab
ab
ab
ab
ab
152138
138124
124110
0
138152
152
1
124110
110
*
*
*
*
*
2 <≤
<≤
<≤
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
−
−
−
−
=  
  (18) 
 3f ：
otherwise
V
V
V
m ab
ab
ab
166152
152138
0
1
152138
138
*
*
*
3 <≤
<≤
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
−
−
=  
  (19) 
再者，根據下列解模糊化(Defuzzification)
之設計方法來定義磁場電流分量 *dsi ： 
 
( ) ( )
( ) ( ) ( )*33*22*11
3
1
*
3
1
3
1
*
1
ababab
i
abii
i
i
i
abii
VfmVfmVfm
Vfm
m
Vfm
y
++=
== ∑∑
∑
=
=
=
  
 *dsi=  (20) 
再根據圖二 (b)感應發電機之特性曲線
圖，討論感應發電機之轉速 rω 與磁場電流
分量 *dsi 作為語意式變數之前鑑部與感應
發電機之最大輸出功率命令 *outP 為其後鑑
部之模糊模型。 
c、所提出的模糊模型之語意式變數、
歸屬函數、模糊控制規則及解模糊
化如下：  
 語意式變數：正大(Positive Big, PB)、正中
(Positive Medium, PM)、正小 (Positive 
Small, PS)、零(Zero)、負小(Negative Small, 
NS)、負中(Negative Medium, NM)、負大
(Negative Big, NB)。 
 歸屬函數：所使用的發電機轉速、磁場導
向控制電流及最大輸出功率之歸屬函數
如圖三(b)、(c)、(d)所示。 
 模糊控制規則：所提出之控制規則如表一
所示。 
 解模糊化：以解重心法(Central of Area, 
COA)作為解模糊化機構，以獲得模糊模型
之輸出 *outP 。 
d、設計遞迴式模糊類神經網路控制系統。
圖四為一般型式的四層遞迴式模糊類神
經網路架構圖，此網路是由輸入層(Input 
Layer)、歸屬函數層(Membership Layer)、
規則層 (Rule Layer)及輸出層 (Output 
Layer)所組成。本計畫中所使用之遞迴式
模糊類神經網路架構在輸入層、歸屬函數
層、規則層及輸出層分別有2、6、9及1
個神經元。 
e、建立以PC-DSP為基礎之感應發電系統實測
架構，包含驅動系統與PC-DSP控制電腦系
統建立及軟硬體介面製作。圖五為利用
PC-DSP並列處理機控制之感應發電機系
統架構圖，其中模糊模型及遞迴式模糊類
神經網路在PC上實現，同時為了降低個人
電腦中央處理器之計算負擔和增加計算
三相命令電流的精確性，故利用一
TMS320C32 DSP執行座標軸轉換之計
算。轉矩命令電流並經由一數位/類比轉換
器傳送到永磁同步馬達伺服驅動器，三相
命令電流亦經由數位/類比轉換器傳送到
功率轉換器。而電流控制脈波寬度調變之
功率轉換器是採用由Mitsubishi Co.所製造
 6
參數變化及不同的運作條件皆具有良好的追
隨響應與強健性。本計畫目前之研究成果詳
見參考文獻[10]。 
 
五、參考文獻 
[1] Muljadi, E., and Lipo, T. A.: ‘Series compensated 
PWM inverter with battery supply applied to an 
isolated induction generator’, IEEE Trans. Industry 
Applications, 1994, 30, (4), pp. 1073-1082 
[2] Marra, E. G., and Pomillio, J. A.: 
‘Induction-generator-based system providing 
regulated voltage with constant frequency’, IEEE 
Trans. Industrial Electronics, 2000, 47, (4), pp. 
908-914 
[3] Muller, S., Deicke, M., and R. W. De Doncker, 
‘Doubly fed induction generator systems for wind 
turbine’, IEEE Industry Applications Magazine, 2002, 
8, pp. 26-33 
[4] Wekhande, S., and Agarwal, V.: ‘Simple control for a 
wind-driven induction generator’, IEEE Industry 
Applications Magazine, 2001, 7, pp. 44-53 
[5] Simoes, M. G., Bose, B. K., and Spiegel, R. J.: 
‘Fuzzy logic based intelligent control of a variable 
speed cage machine wind generation system’, IEEE 
Trans. Power Electronics, 1997, 12, (1), pp. 87-95 
[6] Battista, H. D., Mantz, R. J., and Christiansen, C. F.: 
‘Dynamical sliding mode power control of wind 
driven induction generators’, IEEE Trans. Energy 
Conversion, 2000, 15, (4), pp. 451-457 
[7] Simoes, M. G., Bose, B. K., and Spiegel, R. J.: 
‘Design and performance evaluation of a 
fuzzy-logic-based variable-speed wind generation 
system’, IEEE Trans. Industry Applications, 1997, 33, 
(4), pp. 956-965 
[8] Wang, L. X., A Course in Fuzzy Systems and Control. 
New Jersey: Prentice-Hall, 1997 
[9] Tanaka, K. T., and Wang, H. O., Fuzzy Control 
Systems Design and Analysis. New York: John Wiley 
& Sons, 2001 
[10]Lin, F. J., Huang, P. K., Wang, C. C., and Teng, L. T.: 
‘An induction generator system using fuzzy modeling 
and recurrent fuzzy neural network’, IEEE Trans. 
Power Electronics, 2007, 22, (1), pp. 260-271 
 
六、圖表 
電流控制電路
rθ
∑
原動機
隔離與驅動
電路
座標軸轉換
模糊模型
(Fuzzy 
Modeling)
∫
dt
d
+
+
iT
i
dsr
qs
∗
∗
×
−
+
converterη
感應發
電機
+
−
永磁同
步馬達
編碼器
bi
ci
ai
+
aT
−
aT
+
bT
−
bT
+
cT
−
cT
dci
dcVdcC dcR
bi
*
ai
*
bi
*
ci
aT bT cT
eθ
rω
eω
slω *qsi
*
dsi
∑
rω
*
outP
*
dsi
*
abv
dci dcV
*
dcP
dcP
av
bv
ai
RFNN
dt
d
啟動電壓
 
圖一 應用模糊模型結合RFNN之感應發電機系統與
功率轉換器控制架構方塊圖 
 
(a)
-40
0 21.50.5
-30
-20
-10
20
)(PUer ωω
)(NmTe
1
-50
0
10
30
%75×VoltageRated
%50×VoltageRated
VoltageRated
 
 8
規則層
歸屬函數層
輸入層 i
j
k
oΣ
wjk
3
wko
4
yi
1
y j
2
yk
3
yo
4
xi
1
oiw
Π Π Π Π
z−1
oiw
z−1
ΠΠ
輸出層
 
圖四 外部遞迴式模糊類神經網路架構圖 
 
交/直流
功率轉換器
Pentium
微處理器
記憶體
數位信號
處理器
伺服控制卡
−
+
編碼器
原動機
感應發
電機
電流控制脈波寬
度調變
編碼器介面
與計時器
類比/數位
轉換器
並列處理機控制電腦
永磁同
步馬達
dci
dcVdcCdcR
aT bT cT biai*
ai
*
bi
dcV
rθ
數位/類比
轉換器
啟動電壓
 
圖五 利用 PC-DSP並列處理控制之風力驅動感應發電
機系統架構圖 
 
-8A
1000rpm
0.5sec
0.5sec
(a)
(b)
Start
Start
rω
*
qsi
3000rpm
2000rpm
0rpm
-1000rpm
1000rpm
16A
0A
-32A
-48A
-16A
 
7.5A
144V
0.5sec
0.5sec
48A
24A
0A
-24A
-48A
(d)
(e)
(f)
(g)
4V
dcV
Start
Start
abv
dci
ai*ai
10msec
10msec
200V
100V
0V
-100V
-200V
240V
120V
0V
-120V
360V
25A
12.5A
0A
-12.5A
-25A
1100W
0.5sec
(c)
3000W
2000W
0W
-1000W
1000W Start
dcP
*
dcP
 
圖六 應用遞迴式模糊類神經網路控制器於交流/直流
轉換器操1000rpm時之實測結果 
(a) 感應發電機轉速 
(b) 轉矩命令電流 
(c) 直流鏈功率追隨響應 
(d) 感應發電機線間電壓 
(e) 感應發電機線電流 
(f) 直流鏈電壓 
(g) 直流鏈電流 
 
 10
(f)
(g)
48A
24A
0A
-24A
-48A
ai*ai
10ms
abv
10ms
200V
100V
0V
-100V
-200V
 
圖八 直流鏈電壓應用遞迴式模糊類神經網路控制器
於直流鏈上之電壓控制操之實測結果(1000rpm) 
(a) 感應發電機轉速 
(b) 轉矩命令電流 
(c) 直流鏈電壓追隨響應 
(d) 直流鏈電流 
(e) 直流鏈上之功率 
(f) 感應發電機線間電壓 
(g) 感應發電機線電流 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
推廣及運用的價值
風力發電應用方面皆以偏遠離島地區為主，由於台灣各離島位處偏
僻，燃料成本比較昂貴，在各離島發展風力發電與柴油發電機組併
聯供電，可以節省燃料、降低發電成本，較具經濟價值。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
一、參加會議之經過 
 
本次會議搭乘長榮航空BR087班機於11月5日下午11點
10分由桃園中正國際機場起飛，經15小時左右，於翌日上
午8點30分抵達法國巴黎，並於11月7日下午4點到達會場並
辦理報到及註冊。 
 
本次會議共有來至約64個國家之959篇論文發表，論文
接受率為56%。分成131個oral session及4個poster session，
約有1500人參加。參加人士包括世界各大學教授、研究
生、電機公司人員、顧問公司人員及各研究中心人員，以
法國之學者與研究生為主要。每個oral session約有6篇論文
發表，每個poster session約有25篇論文發表。 
     
     8日上午參加主題為Neural networks and fuzzy logic-1，
共有6論文發表。9日上午參加主題為Advanced control and 
observation of AC drives-1之 session，共有6篇論文發表。9
日中午再參加主題為Renewable energy sources-2之 session，
共有6篇論文發表。會中問題討論熱烈，每篇平均有三個問
題以上，參與的聽眾約有15人。本人的論文被安排於10日
下午3點開始主題為Control techniques in motor drives-1之
session，本session中發表之論文多為與馬達控制技術相關之
論文。Oral session一場為兩個小時，其特點為互動性高，以
本人發表之論文為例，論文主題為線性感應馬達之非線性
控制並利用FPGA履行之，就分別有義大利與德國之學者與
本人做討論。 
 
 
 
 
三、建議 
 
 IECON為全世界電力電子界最重要的國際會議，所發表
的論文都相當嚴謹並具有創新性。論文內容主要可分為機
電整合及機器人、控制理論及應用、影像及語音處理、電
力電子、系統整合、工業資訊及馬達驅動系統等七大類，
會議中所發表的論文對工業升級及發展高科技所需的高效
率電源及驅動系統之發展，均有相當的影響。會議中所發
表的論文對工業升級及發展高科技所需自動化系統之發
展，均有相當的影響。由於參與類似的學術性會議非常重
要，故有以下建議: 
 
 (1)多鼓勵學者參與重要國際會議，以提升台灣之學術地
位。 
 (2)爾後台灣主辦國際會議，會議地點可考慮遠離都會
區，並考慮季節及觀光等因素；例如冬季於墾丁或花蓮舉
行等。 
 
 
(25) Applications in Power Generation 
(26) Power Electronics Devices 
(27) Control 
(28) Energy System 
(29) Control of Power Converters 
(30) Electrical Drives 
(31) Active Filter 
(32) Sliding Mode and Genetic Algorithms 
(33) Fuel Cell and DPC 
(34) Matrix Converter 
(35) Rectifier 
(36) PWM 
(37) DC-DC Converter 
(38) Power Converters 
(39) Resonant Converter 
(40) AC-AC  Converter and Activer Filter 
(41) Implementation 
(42) Control of Power Converters 
(43) Power Supply System 
(44) Integrated Optics and Related Technologies 
(45) Micro-Electro-Mechanical Systems 
(46) Intelligent Sensors 
(47) Systems Integration 
(48) Intelligent/Micro Sensors and Actuators 
(49) Network Sensors 
(50) 3D Image Processing 
(51) Image Processing 
(52) Speech & Signal Processing 
(53) Vehicle Image Processing 
