 2
時，上肢腕、肘及肩關節的受力，利用電磁場感
測器與壓電式力板來量測上肢關節所受的作用力
與力矩。實驗結果發現，影響受力情形的因數有：
1.手掌相對於肩膀的著地位置，2.手臂運動的平
面，3.腳的位置。除此之外，做伏地挺身的速度，
也是一個重要的因素。 
  An et al.（1991）[5]利用電磁場感測器系統，
可以更清楚的暸解Ｘ－Ｚ－Ｘ旋轉順序，以浮動
軸（floating axis）尤拉角（Euler angle）運算模型
來描述肱骨－肩胛關節在做大角度運算的時候，
計 算 上 所 造 成 的 奇 異 現 象 （ singular 
phenomenon），其繞第一個旋轉軸－Ｘ是定義手臂
上舉的平面（place of elevation），繞第二個旋轉軸
－ Ｚ 則 是 定 義 手 臂 上 舉 的 角 度 （ angle of 
elevation），繞第三個旋轉軸－Ｘ是表示軸向旋轉
（axial rotation）。 
  Mackler et al.（1995）[6]研究顯示，下肢開放
動力鏈運動與閉鎖動力鏈運動同時訓練，比單獨
閉鎖動力鏈運動的訓練能更有效的加強股四頭肌
的肌力，因此，作者認為同時訓練開放動力鏈運
動和閉鎖動力鏈運動，能有效幫助前十字韌帶術
後的復健。 
  Blackard et al.（1999）[7]針對三種閉鎖性動
力鏈運動與開放性動力鏈運動，分別為伏地挺
身、仰臥推舉及無外加負載的仰臥推舉運動，對
10 位受測者進行實驗，利用肌電圖量測胸大肌與
三頭肌兩肌群的活化情形。結果顯示，在開放性
動力鏈與閉鎖性動力鏈動作下，若負載增加，其
肌肉的活化程度則愈高。 
  Chou et al.（2001）[8]提供一個跌倒動作之生
物力學分析，討論雙手在保持伸直與著地後順勢
做一伏地挺身動作時，肘關節所承受的衝擊力與
力矩以及其運動模式，提供跌倒模型的研究基
礎。在自由釋放的手，伸直跌倒的實驗中，高度
與手的姿勢對地面反作用力有明顯影響。其研究
讓我們瞭解跌倒時的動態分析模式，對於有肘關
節受傷或有過關節置換的病人，應避免從事手向
內旋轉伏地挺身運動；反之，要加強訓練可以使
用手向內的單手伏地挺身運動。 
    Lou et al.（2001）[9]針對伏地挺身運動在不
同的前臂旋轉姿勢下，提出對上肢肘關節運動學
與動力學的影響。實驗結果發現，在雙手伏地挺
身運動實驗中，手向內旋轉姿勢肘關節會有較大
的內側向剪力。 
    Chou et al.（2002）[10]在單手伏地挺身運動
實驗中，手掌以中立、內旋以及外旋三種姿勢，
來分析手肘跌倒後的受力情形。研究顯示，當手
掌外旋時，所產生的剪力大於前臂以中立姿勢以
及前臂內旋所產生的剪力。手掌以中立姿勢做單
手伏地挺身運動，所產生的軸向外力負荷約體重
的 65％，因此，為了不讓肘關節受傷，必須避免
以手掌外旋的姿勢做單手伏地挺身運動和向前跌
倒。 
    Chou et al.（2001）[11]以動態分析系統且利
用牛頓第二運動定律求得左右手的腕、肘及肩關
節受力情形與抬舉過程中，地面反作用力及重心
偏移軌跡。其結果符合抬舉過程上肢關節受力的
狀態，得知不同的握姿對於腕關節與肩關節有顯
著的差異。 
    Chou et al.（2002）[12]利用前傾跌倒釋放系
統，探討不同肘關節屈曲角度對跌倒時的影響。
作者發現若跌倒時，手掌碰地瞬間肘關節初始屈
曲角度愈小，則地面垂直反作用力第一峰值則愈
大，且第二峰值發生時間愈長。碰撞瞬間肘關節
初始屈曲角度愈小，即上肢愈伸直，則地面垂直
反作用衝量愈大，對上肢之傷害愈大。此外，在
本實驗姿勢下，肘關節之力矩總量量值以屈曲、
伸展方向最大，表示跌倒能量於肘關節以屈曲、
伸展方向之拮抗肌肉為主；肩關節之力矩總量量
值則以屈曲、伸展方向最大，內收、外展方向次
之，表示跌倒能量於肩關節以屈曲、伸展方向之
拮抗肌肉為主，內收、外展方向之拮抗肌肉為輔。
整體而言，肩關節之力矩總量和較肘關節之力矩
總量和大，此表示肩關節吸收之跌倒能量較肘關
節大，肩關節扮演較強之耗能緩衝效應。 
    Lou et al.（2002）[13]分析由雙手伏地挺身運
 4
圖一、反光球標記位置。(○表示前面反光球  ●表
示背面反光球) 
C 7：第七頸椎、T 4：第四胸椎、AC：肩峰、 
EL：肱骨外側上髁、  EM：肱骨內側上髁     
WL：橈骨莖突、WM：尺骨莖突、 H 3：第三掌
骨、P,U,M：三角標記架 
 
    本實驗共分為兩組：伏地挺身、仰臥推舉。  
講解實驗動作及流程後，請受測者稍作熱身，讓
受測者熟悉動作。伏地挺身與仰握推舉動作先將
雙手伸直，推舉動作一開始先將槓鈴抬舉於胸前
等待收測。受測者在實驗過程中左右手盡量保持
穩定動作，平順的起身與推舉。在這兩種實驗過
程中，切實到達最低與最高點，確實完成整個動
作。動作速度控制在 2 秒 1 個循環，每筆資料收
測 15 秒，並在動作結束後給予受測者有充分的休
息。動作由從 Up＞Down＞Up 完成一個循環。 
 
理論與控制方程式 
在運動學方面由各肢段上的反光球標記點空
間位置向量，建立各肢段座標系，再利用尤拉角
推算出各肢段間在相對運動時所產生的運動學參
數。動力學方面則利用反向動力學，伏地挺身以
測力板，仰臥推舉以槓鈴作用於手部握槓位置的
力量，依牛頓第二運動定律(Newton’s second law)
計算出各肢段近端和遠端的作用力與作用力矩。
各肢段的質心位置係利用人體計測資料[18]推算
可得，將質心位置對時間取一次微分得質心速
度，對時間取二次微分可得質心加速度。利用尤
拉角公式以繞浮動軸轉動的方式計算兩肢段座標
系間的夾角，此即為兩肢段間之關節角度。本研
究採用尤拉參數(Euler parameter)計算各肢段之角
速度與角加速度。則作用於肢段上的遠端作用力
pF
uuv近端作用力 dF
uuv
與重力m g
uv，以及有效力ma
v
可表
示為： 
p dF F mg ma+ + =uuv uuv uv v  
其中各肢段質量由人體計測資料計算可得，
肢段質心速度則經由運動學計算可得，槓鈴作用
於手部握槓位置的力量即為手部肢段之遠端作用
力進而推算上肢之各肢段的作用力。 
各肢段上之遠端作用力矩 pM
uuv 、近端作用力矩
dM
uuv
、遠端作用力 dF
uuv
、近段作用力 pF
uuv、遠端作用力
對肢段質心的作用力臂 dr
uv
、近段作用力對肢段質
心的作用力臂 pr
uv、肢段角速度ωuv、肢段角加速度
αuv、轉動貫量 I ，依作用於物體上外力矩等於有效
力矩的公式可表示為： 
( )p d p p d dM M r F r F I Iω ω α+ + × + × + × =uuv uuv uv uuv uv uuv uv uv uv  
其中各肢段質量由人體計測資料計算可得，
肢段質心角速度與角加速度則經由運動學計算而
得，槓鈴作用於手部握槓位置的力矩即為手部肢
段之遠端作用力矩，即可計算出手部近端作用力
矩，進而推算上肢各肢段的作用力矩。 
八部紅色可見光高速數位攝影機(Eagle and 
Hawk Digital Cameras)、顯示器(Monitor)、以及
EVaRT Host Computer。其資料處理程序為：先由
攝影機收集由反光球反射之光線訊號，再經由視
訊處理器將擷取的類比訊號轉換成數位訊號，並
輸入工作站儲存。接著使用 Expert Vision Advanced 
Real Time 4.2 (EVaRT 4.2) 軟體，進行包括反光球
辨識、反光球空間位置計算等後續處理動作。紅
色可見光攝影機所擷取收集受測者身上反光球標
記點的光線訊號，經由視訊處理器將訊號轉換輸
入工作站，透過工作站中的 EVaRT4.2 軟體，進行
反光球的辨識與反光球在空間中位置的計算。 
建立每顆反光球的運動軌跡，利用 Woltring 
於 1986 年發表之 GCVSPL 程式[19]，濾掉 6Hz 以
上反光球動態資料之雜訊。最後藉由 Matlab 所撰
寫的運動學與力動學程式，計算各肢段與關節運
動學與動力學上相關資料。 
在 EMG 資料處理方面，先將擷取出的原始肌
電訊號用簡單的電腦程式加以處理成線性封波
（linear envelope）；關於線性封波產生的主要過程
如下：（a）以帶通濾波器（bandpass filter）來濾除
motion artifacts 和高頻雜訊，並以切跡濾波器
（notch filter）過濾 60Hz 的雜訊。（b）全波整流。
（c）以低通濾波器求取適當的平滑線性封波。（d）
 6
關節最大受力、Up、Down 時關節受力 
肩關節 
表 1 伏地挺身與仰臥推舉運動過程中，肩關節的三維作用力 
Joint Force of Shoulder at Open/Closed Chain Exercises 
 Pushup 
mean (SD) 
Bench Press mean 
(SD) 
P 
Medial(+) / Lateral(-) force  
Up1 12.5 (2.6) 14.6 (3.3) 0.05 
Down 31.7 (4.2) 23.2 (4.1) * 
Peak 35.9 (3.3) 24.5 (3.0) * 
Anterior(+) / Posterior(-) force  
Up1  - 0.6 (2.1)  - 1.5 (2.7) 0.26 
Down - 19.0 (4.5) - 14.2 (5.2) * 
Peak - 20.2 (5.2) - 14.6 (5.0) * 
Axial Compression(+) force  
Up1 24.8 (2.7) 24.1 (2.6) 0.54 
Down - 9.0 (7.2) - 8.4 (3.3) 0.75 
Peak 27.3 (2.4) 24.1 (2.6) * 
# P value is significance of one-way ANOVA； *P < 0.05； unit：% body weight 
 
在內外側剪力方面，在受力過程中皆呈現內側剪力，而除了仰臥推舉運動在 Up 時，所產生的剪力較大之
外，其餘伏地挺身運動所產生的剪力，皆比仰臥推舉運動來的大，大部分的受力皆有統計上的差異；在前後向
剪力方面，在受力過程中皆呈現後向剪力，而除了仰臥推舉運動在 Up 時，所產生的剪力較大之外，其餘伏地
挺身運動所產生的剪力，皆比仰臥推舉運動來的大；而在軸向力方面，兩運動受力過程中，肩關節在 Up 時承
受壓力，在 Down 時承受拉力，且伏地挺身運動所產生的軸向負荷比仰臥推舉運動來的大，如表 1 所示。 
    整體而言，肩關節兩運動過程中，三個方向的受力情形非常接近，但皆由伏地挺身運動所產生的峰值較大，
這與文獻[17]的實驗數據有相同的結果。因此，若採用仰臥推舉運動做訓練，可明顯降低肩關節的受力，以減少
傷害。 
表 2 伏地挺身與仰臥推舉運動過程中，肩關節的三維力矩 
Joint Moment of Shoulder at Open/Closed Chain Exercises 
 Pushup 
mean (SD) 
Bench Press mean 
(SD) 
P 
Adduction(+) / Abduction(-)  
Up1  8.43 (5.8) 10.32 (5.8) 0.38 
Down 21.20 (8.4) 12.79 (3.7) * 
Peak 22.87 (8.4) 13.37 (3.5) * 
Flexion(+) / Extension(-)  
Up1  6.51 ( 6.8) 18.77 (7.0) * 
Down 38.11(12.0) 23.65 (6.4) * 
Peak 40.18(12.1) 23.65 (6.4) * 
Internal(+) / External(-) Rotation  
Up1  - 4.61 (2.9) - 5.35 (1.8) 0.41 
Down  - 7.35 (7.7) - 1.72 (6.2) * 
Peak  - 8.92 (6.7) - 5.77 (2.5) 0.13 
# P value is significance of one-way ANOVA； *P < 0.05； unit：N-m 
 8
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
10
20
30
40
cycle(%)
pe
rc
en
ta
ge
 o
f M
V
IC
(%
)
supraspinatus
 
圖十、脊上肌的肌電訊號變化情形 
 
肌肉的活化程度
利用處理過後的肌電訊號加以積分，看作是
肌肉在伏地挺身與仰臥推舉運動過程中的活化程
度，以各肌肉的最大活化程度值來探討，發現在
胸大肌、三頭肌、肱二頭肌及前、中側三角肌都
有明顯的活化程度，而在後側三角肌及脊上肌的
訓練較不明顯，如圖十一所示。 
整體而言，仰臥推舉運動對於肌肉活化的程
度明顯比伏地挺身運動要大，兩運動的肌電訊號
皆有統計上的差異。若以仰臥推舉運動來做訓
練，可提高上肢肌肉活化程度。 
0
20
40
60
80
100
120
a        b        c         d        e        f        g
va
lue
 of
 m
us
cle
 ac
tiv
ati
on
(%
)
Pushup
Bench Press
 
圖十一、各肌肉在伏地挺身與仰臥推舉運動過程
中的活化程度 
 
a：胸大肌（Pectoralis Major） 
b：前側三角肌（Deltoid Anterior） 
c：三頭肌（Triceps -Long Head） 
d：肱二頭肌（Biceps Brachii） 
e：中側三角肌（Deltoid Middle） 
f：後側三角肌（Deltoid Posterior） 
g：脊上肌（Supraspinatus） 
 
結    論 
 
（1）在肩關節的部分，除了在 Up 時以仰臥推舉
運動所產生的剪力及力矩較大之外，其餘在 
伏地挺身與仰臥推舉運動的過程中，各個方 
向的受力及力矩皆以伏地挺身運動較大，且
主要受力方向為內外側剪力、前後向剪力及
軸向力，主要力矩方向為內收及屈曲力矩。 
（2）而肩關節在前後向剪力、內外側剪力及屈曲
力矩是三個關節中最大的，故對於肩關節的
負荷也相對較大。 
 
（3）三頭肌在運動過程中，比肱二頭肌扮演更重
要的角色，這是由於三頭肌作用不只是吸收
下身動作時的能量，還做功提供身體位能；
而肱二頭肌在 “上身動作” 時才發揮作用，
這是屈肌在伸展動作下提供了拮抗作用，有
賴於增加身體穩定的機制。 
 
（4）採用伏地挺身與仰臥推舉運動做訓練時，對
於胸大肌、三頭肌、肱二頭肌及前、中側三
角肌有加強訓練的效果，而仰臥推舉運動更
能加強上肢肌力的訓練效果。 
 
整體而言，除了仰臥推舉運動所產生的受力 
及力矩較小之外，相對於伏地挺身運動在肌力上
的訓練，上肢肌肉也有明顯的活化效果。故一般
人想要強化上肢肌力的運動，建議以開放動力鏈
運動較佳。 
 
參 考 文 獻 
1. Tibbitts, G.M., “Patients who fall: How to 
predict and prevent injuries,” Geriatrics, Vol.51, 
No.9, pp.24-31, 1996. 
＊ 
＊ 
＊ 
＊ 
＊ 
* 
＊ 
*: p<0.05 
* 
 10
17. Chou, P.H., Chou, Y.L., Chien, P.E., Chen, S.K., 
and Huang, G.F., “Comparative Analysis 
between Open Kinetic Chain and Closed Kinetic 
Chain Exercise of the Upper Extremity,” Annual 
Report, National Science Council 
NSC94-2213-E-037-005, 2006. 
18. Dempster, W.T., Space requirements of the 
seated operator. Geometrical, kinematic and 
mechanical aspects of the body with special 
reference to the limbs. US Wright Air 
Development Center. Tech. Report. 55-159, 
1955. 
19. Woltring, H.J., “A FORTRAN package for 
generalized, cross-validatory spline smoothing 
and differentiation,” Advanced Engineering 
Software, Vol.8, No.2, pp.104-113, 1986. 
