中文摘要 
本計畫的主要目標為應用熱傳導技術以及熱量轉移即時監控技術，對於光學光源檢測
用原級絕對輻射熱量計進行開發研究。運用差分追隨熱量量測與控制之原理進行設計，提
高量測靈敏度與準確度。所有讀取、紀錄與控制介面皆以泓格科技生產的監控元件，進行
分散式控制硬體系統制作，並且以 Visual Basic 進行軟硬體介面整合。除了太陽能產業需要
絕對輻射熱量儀的技術，光電產業亦須依賴絕對輻射熱量儀進行光源的絕對輻射量檢測，
進以提升光學元件之量測精準度。 
 
關鍵詞：差分追隨熱量、分散式控制 
 
 
英文摘要 
The purpose of this project aimed at the applications of heat transfer technique and in-time 
thermal heat scanning technology, and we studied the application of primary radiometer to the 
measurement of optical sources. With the help of differential thermal heat scanning, the 
sensitivity and accuracy may be improved. All the reading, recording and control interfaces were 
based on the distributed control system of ICP company, and controlled by Visual Basic integral 
graphic interface. Besides of solar energy industries, opto-electronics industries also need the 
measurement technique of absolute radiometer so as to improve the accuracy of optical devices.  
 
Keywords：Differential thermal heat scanning, distributed control 
 
 
 
報告內容 
 
一、計畫的緣由與目的： 
1.1 計畫源由 
太陽能應用產品的收集與轉換效率高低的與否，則攸關太陽能產業的成本效益與競爭
能力。因此，對於太陽能輻射能量檢測技術之能力表現，事實上可以相對應地看出一個國
家太陽能產業的研發能力，而當中以原級(最高級)絕對輻射熱量計之比對校正，最能展現太
陽輻射能量檢測技術與品質傳遞鏈之能力，此外，除了太陽能產業需要絕對輻射熱量儀的
技術，光電產業亦須依賴絕對輻射熱量儀進行光源的絕對輻射量檢測，進以提升光學元件
之量測精準度。 
 
1.2.計畫目的 
本計畫的主要目標為應用熱傳導技術以及熱量轉移即時監控技術，對於光學光源檢測
三、實驗方法與步骤 
3.1 實驗方法 
本計畫之實驗方法列示如下： 
(a) 使用 DSC 中運用差分追隨熱量量測與控制之原理進行設計，提高量測靈敏度與準
確度。 
(b) 所有讀取、紀錄與控制介面皆以泓格科技生產的監控元件，進行分散式控制硬體
系統制作，並且以 Visual Basic 進行軟硬體介面整合。 
(c) 以實驗室中自備之紅外線攝影系統（FLIR Therma CAM 555）偵測預製加熱設備
之模型加熱狀況，以及其周遭環境變化。 
(d) 因應示差掃描時迅速改變之實驗依據，避免追隨不及產生之誤差。 
 
3.2 實體製作方法與實驗步驟 
本計畫使用的步驟如下： 
(a)製作加裝有加熱設備之模型，以紅外線攝影系統偵測發熱狀況以及其週遭環境變化，
作為設計修改之參考依據。 
(b)將模型發熱狀況以及其周遭環境變化記錄。 
(c)製作組裝絕對輻射熱量計本體。 
(d)整體系統進行實體之測試。 
(e)整理實驗數據及文獻，並且進行精簡報告之撰寫。 
 
四、結果與討論 
4.1 實體系統設計與製作 
將參考試樣及待測樣放入兩個隔離加熱腔體內(圖 1 與圖 2)，假若開始前參考試樣及待
測樣維持等溫，當待測試樣發生吸收光線熱能反應，經由溫度感測器感應到參考試樣及待
測樣有溫度差的存在，而內部之加熱器則使用熱補償方式使其達到等溫，再由紀錄器紀錄
兩者之功率差，如此即可求出其輻射熱值。至於所有讀取、紀錄與控制介面則皆以泓格科
技(圖 1 與圖 3 的 ICP 分散式控制模組)生產的監控元件，進行分散式控制硬體系統製作，
並且以 Visual Basic 進行軟硬體圖形化介面整合。 
 
  
 
圖 1. 絕對輻射熱量計實體與完整 ICP 量測控制系統 
 
 
 參考文獻 
[1]  I. Ruedi, Results and Symposium ,Intermational Pyrheliomter comparison, IPC-IX, Sep. 
25/Oct.13, Davos, Switzerland,2000 
[2] I.Reda,Calibration of a Solar Absolute Cavity Radiomter with Traceability to the World 
Radiometric Reference,National Renewable Energy Laboratory,Colorado,USA,Jan 1996 
[3] J.P.Rice et.el,”Active Cavity Absolute Radiometer based on High-Tc Supercnductors,” 
[4] Instruction Manual for Cryogenic Radiometer, Metrology Research Institute , Helsinki 
University Of Technology,Sep.5,.2003 
[5] J.E. Martin , N. P. Fox and P.J. Key ,”A Cryogenic Radiometer for Absolute Radiometric 
Radiometric Measurements ,”Metrologia  21.p147-p155,1985 
[6] Q. C. Zhang , ”Recent progress in high-temperature solar selective coating , ”Solar Energy 
Materials & Solar Cells 62 ,p63-p74 (2000) 
[7] 黃文雄著，太陽能之應用及理論，協志工業叢書，民國 67 年。 
[8] 張志純譯，太陽能之理倫及應用，徐氏基金會出版，民國 67 年。 
[9] J.P. Holman 著，王鎮雄等人譯，熱傳遞學，民國 84 年。 
[10] 業倍宏編著，薄膜光學---電腦輔助與模擬分析，台灣復文興業股份有限公司，民國 
81 年。 
 
計畫成果自評 
  
 
 
