2此架構最大的特點是沒有中央伺服器和明確的網路拓撲（network topology）。
使用者欲查詢檔案時，電腦會將查詢封包傳送到與它連的電腦，並且使用
flooding 的方式把查詢封包傳送下去。此外，在查詢封包上使用的 TTL（Time to
Live）的方式限定查詢的範圍。此架構的優點是容易開始、不需要維護、沒有單
點失敗的問題以及當系統一旦開始運作後將會很難被完全關閉。也因此此架構不
怕被駭客攻擊。但很明確的缺點是搜尋比較沒有效率而且因為是使用 flooding
方式來傳送查詢封包，這造成網路傳輸量（Network Traffic）的大量增加。
3. 分散/結構式點對點系統（Decentralized/Structured P2P System）
此架構的特點是利用分散式雜湊表（distribution hash table）來建立網路拓撲
（network topology）。在系統中，每台電腦（peer）都有一個 ID 編號，並且維
護與它相鄰的電腦的 ID 和它的 IP 位置的列表。當一台電腦要加入此類系統時，
會透過 hash table 將電腦的 IP 位置轉換成一個 ID，並且通知與此 ID 相連的
peer 更新其維護的 ID 的 IP 位置。如此，此電腦即成功的加入系統。之後，
新加入的電腦會將其擁有的檔案的檔名透過 hash table 轉換成 key，並將 key
視為 ID 編號且將本身的 IP 位置傳至擁有此 ID 編號的 peer 更新其維護的
key list。因此，當使用者欲搜尋時，系統會將使用者搜尋的關鍵字透過 hash table
轉換成 key，並傳送查詢封包到與 key 相同的 ID 位置取得其維護的 key list，
系統在根據 key list 的 IP 位置去取得檔案。此架構的優點是負載平衡、保證在
一定的時間內能夠取得查詢結果和具有自我修復的功能。但是最大的缺點即是無
法提供類似搜尋引擎方式的關鍵字查詢。例如：如果再搜尋引擎查詢『可樂』這
個關鍵字，搜尋引擎的查詢結果內會包含有可口可樂和百事可樂這兩種資料。但
是在此架構的系統上，查詢結果只能找到檔案名稱為『可樂』的檔案。因此，查
詢的品質較差。
4. Hybrid P2P System
此類架構是混合 Centralized 和 Decentralized/Unstructured 架構。使用此架
構的P2P 系統有 KaZaA 和 FastTrack。以 KaZaA 為例，在 KaZaA 系統中，
peer 被分成兩種，super peer 和 weaker peer。Super peer 具有較高的CPU 效能
和頻寬而 weaker peer 則相反。每個 weaker peer 會連到一個 super peer，super
peer 則會和其他 super peer 相連結。而一個 peer 加入此系統的方式與
centralized 相同，只是加入的對象為 super peer。而查詢的方式與
decentralized/unstructured 類似，peer 會將查詢封包送至相連結的 super peer，此
super peer 收到此查詢封包後會查詢本身的檔案使否有符合並且會將其查詢封
包 傳 送 到 其 他 的 super peer 查 詢 。 此 架 構 的 優 點 為 具 有
decentralized/unstructured 架構的所有優點，而且也充分利用 peer 的能力。但其
缺點為 super peer 可能會成為 weaker peer 瓶頸、weaker peer 會被強制離開系
統，當它連結的 super peer 由於當機或其他原因離開系統時而且它的搜尋效率
4的 hypercube 來包含三個興趣群組：Movie, Computer 和Sport，分別由一個4-
維度兩個3-維度的 subhypercube 所組成。每個節點可以是為一個 peer。兩個節
點若有連結相連表示在系統中這兩的節點是鄰居關係。由圖三所知，由於
hyperclube 被切割成三個群組，因此每個節點的連結有兩種性質，一個是連結同
群組鄰居的 intra-cluster link，另一個是連結不同群組鄰居的 inter-cluster link。
透過 inter-cluster link 來完成 intercluster routing，並且用 intra-cluster link 來達
成 intracluster broadcasting。
我們使用 HyperCube topology 來建立 PeerCluster 的架構，並且使用
Huffman code 的編碼方式對 HyperCube 的架構來分群。在 PeerCluster 中，每
個維護一個 router table，其記錄的是在 HyperClube 中與它相鄰的 IP 位置。圖
四為一個 router table 的範例。
當一個 peer 加入 PeerCluter 系統時，使用者要先選擇欲加入的群組，系統
將會把空的 ID 位置配置給加入的 peer，並且通知其 router table 中的相鄰 peer
更新他們的 router table。在查詢時，使用者除了輸入關鍵字外並要選擇查詢的群
組，如果查詢的群組與自己加入的群組相同，則在群組內用 broadcasting 的方
式查詢。如果不同，則先將查詢封包 routing 到目的群組，再用 broadcasting 的
方式在目的群組內查詢。透過這樣的架構，PeerCluster 成功的提升查詢的效率。
由於在 PeerCluster 系統的分群是大項標題分類的分群法，也就是類似大項
新聞分類的方式。雖然這樣的分類方式已經改善了 Peer-to-Peer 系統的搜尋效能
與品質。然而，一個大項標題分類中，依然包含了許多不同的小類別。例如：球
類運動類別中可分為籃球、棒球、排球、足球、撞球… 等等不同球類的類別。
因此，如果能夠在群組中更進一步的將小類別群聚在一起，必能再進一步的改善
搜尋效能與品質。
三、分散式點對點資料散佈系統
本計畫的主要目的是提出使用 PeerCluster 的 P2P 的網路架構建立一個分
散式網路相簿管理系統來解決目前集中式架構的網路相簿的缺點，如中央伺服器
維護檔案索引的成本較高、中央伺服器的效能形成此架構的效率和擴展的瓶頸、
6了一個 P2P 的系統，PeerCluster。本計畫將針對 PeerCluster 系統架構下，設計
提出一個資料發佈系統，以解決目前集中式網路相簿管理網站所發生的資料安全
性問題。
四、實驗結果與分析
圖五為建立在 PeerCluster 系統上的分散式非加密式機制示意圖，首先我們
將欲備份的檔案切割成數個一樣大小的檔案，透過這個 peer 的 router table 來
取得所有階級在此 peer 底下的 IP address，最後以 random 的分配方式，將檔
案分送給這些 peer，使得每個 neighbor peer 都僅能擁有檔案的一小部分，而不
能完整的獲得全部的檔案內容，並且擁有一小片段的 peer 將沒辦法逆推找出此
相片檔的其他片段的所存放的位置。
圖五、分散式非加密式機制示意圖
圖六、以 PeerCluster 建構群組之實驗結果
8能形成此架構的效率和擴展的瓶頸、中央伺服器容易形成駭客的目標及單點失敗
等，並提出分散式非加密式機制和資料發佈方式。實驗結果已經成功實作
PeerCluster P2P系統與檔案切割分散存放。對於資料散佈方式，我們也設想過一
些方法但都並不是用於PeerCluster架構。因此，對於資料散佈方式目前還是使用
flooding散佈方式來散佈資料。未來將繼續完成提出適合PeerCluster架構的資料散
佈方式。
六、參考文獻
[1] C. Batten, K. Barr, A. Saraf, and S. Treptin. pStore: A secure peer-to-peer backup system.
Technical Memo MIT-LCS-TM-632, MIT Laboratory for Computer Science, December 2001.
[2] L. Bhuyan and D.P. Agrawal, “Generalized Hypercube and Hyperbus Structures for a Computer
Network,” vol. 33, pp. 323-333, 1984.
[3] C. Blake and R. Rodrigues. High Availability, Scalable Storage, Dynamic Peer Networks: Pick
Two. In 9thWorkshop on Hot Topics in Operating Systems (HotOS-IX).
[4] J-M. Busca, F. Picconi, and P. Sens. Pastis: A Highly-Scalable Multi-User Peer-to-Peer File System.
In Euro-Par 2005, Lisboa, Portugal.
[5] T.F. Chan and Y. Saad, “Multigrid Algorithms on the Hypercube Multiprocessor,” IEEE Trans.
Computers, vol. 35, no. 11, pp. 969-977, Nov. 1986.
[6] Y. Chawathe, S. Ratnasamy, B.L.N. Lanham, and S. Shenker,“Making Gnutella-Link P2P
Systems Scalable,” Proc. SIGCOMM’03, 2003.
[7] M.S. Chen, P.S. Yu, and K.L. Wu, “Optimal NODUP All-to-All Broadcasting Schemes in
Distributed Computing Systems,” IEEE Trans. Parallel and Distributed Systems, vol. 5, pp. 1275-1285,
1994.
[8] Clip2.com, The Gnutella Protocol Specification V0.4,
http://www9.limewire.com/developer/gnutella_protocol_0.4.pdf, Mar. 2001.
[9] E. Cohen, A. Fiat, and H. Kaplan, “Associative Search in Peer to Peer Networks: Harnessing Latent
Semantics,” Proc. IEEE INFOCOM ’03, 2003.
[10] A. Crespo, “Routing Indices for Peer-to-Peer Systems,” Proc. 22nd Int’l Conf. Distributed
Computing Systems (ICDCS), 2002.
[11] P. Druschel, A. Rowstron. PAST: A large-scale, persistent peer-to-peer storage utility. In
Proceedings of the 8th Workshop on Hot Topics in Operating Systems (HotOS VIII), pages 75-80,
IEEE Computer Society Press, May 2001.
[12] A. Ghodsi, L. O. Alima, and S. Haridi. Symmetric Replication for Structured Peer-to-Peer
Systems, DBISP2P2005, The 3rd International Workshop on Databases, Information Systems and
Peer-to-Peer Computing, August 28-29, 2005, Trondheim, Norway.
[13] N. Harvey, M. B. Jones, S. Saroiu, M. Theimer, and A.Wolman. Skipnet: A scalable overlay
network with practical locality properties. In Proceedings of the 4th USENIX Symposium on Internet
國外差旅心得報告
計畫編號 NSC 98-2221-E-156 -008 -
計畫名稱 分散式點對點資料散佈系統
出國人員姓名
服務機關及職稱
真理大學 資訊工程系 黃信貿
出國時間地點 2010/8/16~2010/8/18 首爾，南韓
工作記要：
我於 2010 年 8 月間出席於南韓首爾舉辦第六屆網路計算和先進訊息管理國際會
議(2010 Sixth International Conference on Networked Computing and Advanced
Information Management, NCM2010)。NCM 會議是一個高質量論文發表與交流的
會議，並且也是學術界與企業界相互交流最新研究資訊的平台。
此外，第六屆數位內容、多媒體技術及其應用國際會議(2010 6th International
Conference on Digital Content, Multimedia Technology and its Applications ,
IDC2010)也在同時同地的舉行。因此，此行將可同時參與兩個國際會議。
在三天的會議中，挑選有興趣的研究主題的 session參與，如Distributed Computing,
Sensor Networks, Data Mining 和 Ubiquitous Computing。由於目前本人的研究主
題為 Mobile Peer-to-Peer system 與 Sensor Network 在某些部分有相似的地方。如
設備均有移動性、資料如何傳遞等等問題。然而，Mobile Peer-to-Peer 與 Wireless
Sensor Network 最大的不同處是 Mobile Peer-to-Peer 的架構下，移動設備並不會
知道其他設備的 network-id 以及移動設備並不會維護路由表。對於瞭解 Wireless
Sensor Network 是有幫助研究 Mobile Peer-to-Peer。此外，Data Mining 和
Distributed Computing 與我先前的研究相關，在此會議也瞭解這兩個領域的新的
研究成果。因此，參加 2010NCM 會議中有幫助我進一步瞭解並且完善目前的研
究。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 分散式點對點資料散佈系統
計畫主持人: 黃信貿
計畫編號: 98-2221-E-156-008- 學門領域: WEB 技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
