 I
中文摘要 
  隨微奈米科技的興起，許許多多微加工操作系統及微量測儀器其微加工技術及微檢測裝
置均須仰賴著多軸奈米精密驅動及定位之技術，因此開發具多軸微加工操作之超精密定位
機構是急迫需要的。本計劃首先將運用氣壓伺服控制的技術來建構一 4 軸氣壓微操作系
統，並於氣壓伺服控制的過程中，將針對氣壓非線性之特性如死區遲滯、摩擦力等作模式
分析，及設計一非線性補償器來克服氣壓非線性對控制精度的影響。然後結合非線性補償
器設計一智慧型多軸氣壓精密定位控制器，並設計一多軸解耦合補償器來補償耦合現象產
生之誤差，以有效提升多軸氣壓伺服微操作系統之精度及穩定性，進而使所建構之 4 軸氣
壓微操作系統其各軸具有高穩定之微奈米之微操作定位精度。 
  在生物科技的發展過程中，必須經常對細胞作 DNA 檢驗及基因轉植等研究，在這些研究
的過程中必須仰賴極精密之顯微操作裝置來對生物檢體作活細胞萃取、穿刺、切割或微注
射等顯微操作，對於細胞的這些顯微操作的過程中，為了避免使細胞太大變形而傷害細胞
核心及提高顯微操作的成功率，因此近年來對於細胞顯微操作的裝置及技術，必須不斷的
被提升及改良，來達到即使對於單一細胞也可操控自如的地步。本計劃第二年，將所設計
之 4 軸氣壓微操作系統結合細胞顯微觀測系統，建構出一 4 軸伺服氣壓細胞顯微操作器，
然後透過光學顯微鏡 CCD 精密視覺回授控制，來設計一細胞自動化顯微操作系統，以提升
對單一細胞顯微操作之操控性及精準性。 
 
關鋌詞: 多軸氣壓伺服控制、細胞顯微操作器、視覺回授 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
目錄 
中文摘要                                                                    Ⅰ 
Abstract                                                                     Ⅱ 
一、前言  
1.1 計畫緣起                                                            1 
1.2 目的                                                                1 
1.3 重要性                                                              2 
1.4 文獻探討                                                            3 
二、研究方法 
2.1 自動化細胞顯微操系統                                                4 
2.2 影像迴授機制之建立                                                  4 
2.3 氣壓微操作系統之系統架構                                            6 
2.4 氣壓微操作系統之數學模式                                            7 
2.4.1 伺服閥的數學模式                                                 7 
2.4.2 流經孔口的空氣質量流率計算                                       7 
2.4.3 針對控制容積                                                     8 
2.4.4 X-Y 平台的運動方程式                                              9 
2.4.5 Z 軸的運動方程式                                                  9 
2.5 控制器設計                                                          10 
2.5.1 模糊歸屬函數與推論規則表                                        10 
2.5.2 尺度因子                                                        11 
2.5.3 模糊死區補償                                                    11 
2.5.4 解耦合補償器與追跡控制器之設計                                  13 
2.6 整合介面之開發                                                    14 
三、實驗結果 
3.1 死區量測                                                           15 
3.2 單步階定位控制結果                                                 16 
3.3 微多步階定位控制結果                                               17 
3.4 加入軸向負載定位控制結果                                           18 
3.5 解耦合結果                                                         19 
3.6 循圓測試結果                                                       20 
3.8 4 軸伺服氣壓微操作平台於自動化顯微操作                                  22 
四、結論與建議                                                               23 
五、計畫成果自評                                                             25 
 1
一、前言 
1.1 計畫緣起 
  隨微奈米科技的興起，許許多多微加工操作系統及微量測儀器其微加工技術及微檢測裝
置均須仰賴著多軸奈米精密驅動及定位之技術，有鑑於此，為了因應未來高精度、高性能
之科技產品需求，因此開發具多軸微行程之超精密定位機構是急迫需要的。氣壓驅動系統
為利用壓縮空氣產生壓力能轉換為動能，在使用上氣壓驅動比油壓和電氣驅動有低成本、
乾淨、質輕、行程大、設備構造簡單等優點，可廣泛被應用在各種產業，但由於氣體具有
壓縮性，且會因溫度、壓力、洩漏、外界干擾，摩擦力等因素變化，所以氣壓伺服系統為
時變及高度非線性系統；閥體本身對負載的非線性特性、比例線圈的磁滯現象、零點飄移
及閥軸運動時的中立無感應區等，控制不易，尤其氣壓缸活塞與氣壓缸壁間的摩擦力造成
黏滯滑動(stick slip)現象使系統不穩定，以致於使氣壓缸難以獲得高精密度之位置控
制。目前對於氣壓伺服定位系統，其系統非線性的特性可運用一些非線性補償控制策略來
克服，使氣壓伺服定位技術大大提升至微奈米等級，然而對於多軸之氣壓伺服微操作機構，
易因各軸間耦合現象而產生精度誤差，因此唯有對各軸間彼此耦合現象作分析及探討，並
設計一多軸解耦合補償器來補償耦合現象產生之誤差，方能有效提升多軸氣壓伺服微操作
系統之精度及穩定性。近年來隨著生物科技的發展，許許多多研究及實驗需對生物檢體作
活細胞擷取、單一染色體擷取、活細胞顯微手術(切割、顯微注射)、基因組 DNA 擷取及基
因轉殖等顯微操作，然而一般細胞之尺寸從数十μm到 1μm以下不等，因此對細胞作顯微
操作時必須藉助著具有高精度及高穩定之微操作器，來使細胞能在最小之傷害下，達到各
種顯微操作之目的。目前的微操作器依操作方式主要分為兩種：一為手動式微操作器，另
一為遠端操作式之微操作器，前者主要是運用於低倍率的情形下，後者則運用於高倍率下。
傳統之手動式微操作器易因操作者手的震動而無法對較微小尺寸之細胞作微操作處理，其
僅適用於幾十μm以上之細胞，因此一些由油壓、馬達或壓電驅動系統建構而成的遠端操
作式微操作器逐漸陸陸續續被開發，且其操作精度亦不斷的提升，然而以油壓及馬達伺服
驅動之微操作器，其最佳精度約為 1μm，此精度可操作於從数十μm到 1μm以上之細胞尺
寸，至於更微細之細胞(1μm 以下)，乃需藉助於使用壓電驅動系統之微操作器，然而壓電
驅動系統其操作行程極短，以致於無法單獨運作，必需搭配氣壓、油壓及馬達伺服系統，
來執行粗調及微調之分工控制，以達到精密的顯微操作，如此建構之顯微操作器其價格相
對的較為昂貴，且其顯微操作器微調的過程中，易因觀測者對位置判斷之誤差或手部遙控
的不當，進而導致迫害細胞及降低細胞顯微操作之成功率。 
 
1.2 目的 
  本計劃主要之目的將運用氣壓伺服精密控制之技術，來設計一 4軸氣壓驅動的微操作平
台，並研發設計一具有非線性補償器之多軸智慧型控制器，來使微操作器各軸可達 50nm 以
下之定位精度，然後再將所建構之 4軸氣壓微操作系統，與細胞顯微觀測系統互相結合，
 3
於運用視覺於氣壓伺服控制上目前僅有華梵大學林靖國教授從事相關之研究，在 2005 年
[13]其主要是運用視覺回授來控制氣壓追蹤平台，然其控制精度不高僅約為 0.2mm 的定位
誤差。 
  近幾年來國內外對於細胞顯微操作器的開發與研究，對於運用氣壓伺服定位技術於細胞
顯微操作器上，目前國內外並無相關之研究，主要還是以運用馬達及壓電陶磁為主，日本
東京大學 Higuchi 教授自 1990 年[14]起陸陸續續運用了壓電陶磁的特性，開發壓電陶磁細
胞顯微操作器，並 1998 年[15]運用機電整合技術，結合壓電衝擊機構、精密定位技術及影
像處理，開發一細胞微操作器自動化操作系統，此系統不僅能改善原傳統使用手工操作易
破壞細胞核心的現象，更能使細胞在最小變形下更精準及更有效率，來對細胞核及授精卵
精密作基因萃取的顯微操作。Higuchi 教授自 2001 年[16]後，運用電極之技術，開發出一
卵細胞及小噬細胞旋轉微操作系統，使細胞可隨電極的變化而作快慢的旋轉。2002 
Ohashi[19]開發出一新幹細胞擷取操作設備，為骨髓移植得到造血幹細胞。2002 年 Zhao[20]
建構一微視覺伺服系統，並透過結合控制法則的設計、圖像 Jacobian 模式的推導及微目標
識別的演算來增加壓電微操作器的控制精度。2004 年 Fumihito[21]介紹兩種單細胞篩選分
離的方法，其一使用鐳射間接的操作方法，另一為使用熱凝膠的方式，將單一細胞從不同
族群中逐一篩選分離。2004 年 Chronis[22]發展一受熱形變的聚合物細胞微夾爪，當微夾
爪隨溫度 20-40°C 不同變化時，其微夾爪開口具 0-10μm 近似線性之變化，因此此一微夾
爪被設計用於夾持生物單一細胞操作。2005 年 Matsuoka[23]開發一高產率易微注射之單細
胞操作夾持機器人，並運用於老鼠胚胎的干(ES)細胞顯微注射，此系統可於 1 小時內完成
100 個細胞的顯微注射，比原系統快的 17 倍。2006 年 Zhou[25]運用光學顯微鏡 CCD 圖像
元件設備，設計一視覺回授控制系統，來改善細胞顯微操作器失調、機械遲滯及飄移等現
象，以提高細胞顯微微操作器的精準度及重複性，經實驗結果系統可循一 3μm的圓。目前
國內針對細胞顯微操作器之相關研究極少。大多學者主要致力於各種壓電精密定位平台及
致動器的開發，如台灣大學范光照教授、張所紘教授、中興大學陳昭亮教授、高雄第一應
用科技大學劉永田教授…等等。 
 
 
 
 
 
 
 
 5
 
 
 
開始
影像擷取
影像處理
目標辨識
結束
灰階處理、低通濾波器、高通濾波器、
Butterworth濾波器…
邊緣檢測、影像匹配…..
記錄目標
置
 
圖 2影像迴授機制之控制流程圖 
 
 
圖 3 影像迴授機制之人機介面 
 7
2.4 氣壓微操作系統之數學模式 
氣壓微操作系統主要元件為伺服閥及氣壓缸，圖 6為氣壓微操作系統示意圖，由圖可知，
控制伺服閥輸入電壓 u使閥軸產生相對的位移 vX 及開口 oA，可使高壓氣體流動造壓推動氣
壓缸到理想位置。 
fF
X
Ma
P aV aT bP bV bT
aM
.
bM
.
VX
eP eP
sP
sT
Exhaust ExhaustSupply
oA
lF
 
圖 6 氣壓微操作系統示意圖 
為了了解受控系統的特性以便於控制器的設計，以下將建立伺服氣壓控制系統的數學模
型，並做出下列的假設： 
1. 將空氣視為理想氣體。 
2. 假設供壓源的壓力變化不大且系統的溫度為常數。 
3. 假設系統進放氣時間短，與外界無熱傳的現象。 
4. 忽略控制閥與氣壓缸的洩漏情形。 
 
2.4.1 伺服閥的數學模式[30] 
假設伺服閥為一階響應，則伺服閥軸位移與電壓之轉移函數可表為： 
)(
1
)( su
svT
VKsvX +=                                                             (1) 
其中，u：伺服閥之電壓、 vX ：伺服閥位移、 vK ：閥軸位移─電壓增益常數、 vT ：伺服閥
之時間常數 
而伺服閥的閥軸位移與閥開口面積之關係為 
vXaKsoA =)(                                                               (2) 
其中， aK ：閥軸開口面積─位移增益常數； 
oA ：伺服閥之閥開口面積。 
由於伺服閥的響應極快，故忽略其暫態： 
)()( suvXaKsoA =                                                            (3) 
 
2.4.2 流經孔口的空氣質量流率計算[30] 
由於空氣的可壓縮性很大，因此流經孔口的空氣量可以 McCloy 等人所提出流經孔口的可
壓縮流體質量流率公式計算之： 
 9
下氣室 b為 ⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧ +=
dt
bdP
r
bV
dt
bdVbP
bRT
bM
1
1                                           (11) 
(2)若假設系統為等溫反應時 
P.E.R.A 及 Burrows 和 Webb 均假設充氣及排氣過程為等溫變化， aT 為定值，則式變為 
下氣室a為 )(1 aVaPdt
d
aRT
aM =                                               (12) 
上氣室 b為 )(1 bVbPdt
d
bRT
bM −=                                                (13) 
 
2.4.4 X-Y 平台的運動方程式 
  如圖 4所示，氣壓缸向右移動時，對負載的動態方程式為 
)sgn(2
2
xfFlF
td
xdMbAbPaAaP &++=−                                              (14) 
其中， ba AA , ：氣壓缸a、b 氣室桿軸之有效面積M ：活塞桿總重、 fF ：摩擦力、 lF ：外
加的負載力 
2.4.5 Z 軸的運動方程式[30][31] 
圖 7 為當氣壓缸向下運動時，對負載的動態方程式 
fF
M
aP
bP
eP
eP
sP
aM&
bM&
Z
gM
lF  
圖 7 氣壓微操作系統垂直軸示意圖 
)sgn(2
2
zfFlFMg
td
zdMbAbPaAaP &+++=−                                             (15) 
其中， bAaA , ：氣壓缸a 、b 氣室桿軸之有效面積、 
M ：活塞桿總重、 fF ：摩擦力、 lF ：外加的負載力、 g ：重力 
 
 
 
 11
 
      
NB NS ZE PS PB
ZE
PS
PB
PB
NSNSNBNB
NB NS NS ZE
PSZENSNS
NS ZE PS PS
PSPS PBPB
NB
NS
ZE
PS
ZE
PS
iˆe
iˆe& ifu
-0.5 0.5-0.0001 0 0.0001
-5 5-0.004 0 0.004
4.78 5.224.82 5 5.18
ˆ ( )ye k
ˆ ( )ye k&
( )yfu k
PBPSZENSNB
PBPSZENSNB
PBPSZENSNB
-0.5 0.5-0.0001 0 0.0001
-5 5-0.004 0 0.004
4.8 5.24.84 5 5.16
ˆ ( )xe k
ˆ ( )xe k&
( )xfu k
PBPSZENSNB
PBPSZENSNB
PBPSZENSNB
-0.5 0.5-0.0001 0 0.0001
-5 5-0.004 0 0.004
4.75 5.154.8 4.95 5.1
ˆ ( )ze k
ˆ ( )ze k&
( )zfu k
PBPSZENSNB
PBPSZENSNB
PBPSZENSNB
(a) (b)
(c) (d)  
圖 9(a)x 軸之歸屬函數(b)y 軸之歸屬函數(c)z 軸之歸屬函數(d)三軸之模糊控制規則表 
2.5.2 尺度因子 
  模糊控制器最大的缺點就是缺少適應的機制，來調變系統在不同條件時，所需要的參數
狀況。而尺度更新因子α (Gain updating factor)扮演的就是即時線上調整控制器輸出的
角色，在不同的條件下，調節模糊控制器所需要的參數值。其修正公式如下所示： 
( ) ( ) (1 ( ))is if iu k u k kα= × +                                                      (16) 
  其中 ( )isu k 為自調式模糊控制器的控制律， ( )ifu k 為模糊控制器所推算之控制律，而
, ,i x y z= ，在控制過程中，以更新尺度因子的方式來放大或縮小模糊控制器所推斷的控制率
( )ifu k ，使得控制系統的輸出有線上調整的效果。歸屬函數和模糊推論規則表如圖 10 所示。 
2.5.3 模糊死區補償 
  由於伺服閥比例線圈的磁滯現象、中位無感應區及系統摩擦力，導致閥軸存在著無反應
的區域，稱之為死區。本文採用模糊死區補償產生死區更新因子 β 來改變控制器的控制量，
其修正公式如下： 
( ) ( ) (1 ( ))ic is iu k u k kβ= × +                                                      (17) 
  其中 ( )icu k 為控制器的總輸出量，而 ( )isu k 則為自調式模糊控制器的控制推論結果，而
, ,i x y z= 。 
  如同尺度更新因子，因為模糊控制器之電壓已按照響應調整，因此 x、y、z 之死區補償
範圍也應該是一樣的。三軸的模糊死區補償的歸屬函數與 x、y軸的模糊推論規則表皆如圖
 13
 2.5.4 解耦合補償器與追跡控制器之設計 
  由於本計劃之受控場為三軸系統，屬於多輸入多輸出(MIMO)系統，但為了使各軸各自定
位性能能夠更加完善，本計劃將控制器分成兩個部份，第一部分為定位控制器，將三軸視
為各個獨立的單輸入單輸出(SISO)系統獨立控制；第二部份為交叉耦合補償器，當系統兩
軸或三軸同時運動時，會有動態落差或是互相影響的問題，為了讓系統在追蹤軌跡的時候
各軸的響應能夠互相匹配，因此採用交叉耦合的方式來做補償。其整體之控制器架構如圖
12 所示。圖中即為系統的路徑誤差(contour error)，定義為 
x x y y z zc e c e c eε = + +                                                      (18) 
其中 FUZZY 為交叉耦合控制器(cross-coupled controller)，對於控制器之選用並沒有一定的
規範，一般都會使用常數增益，本文採用 FUZZY 控制器來作為其控制主軸。而 xc 、 yc 、
zc 則稱為交叉耦合增益，其值隨著路徑的不同而有所不同，並非為固定值[36]。 
X 
controller X-axis Table
Y 
controller Y-axis Table
( )ε k
( )xr k
( )yr k
( )x k
( )y k
Z 
controller Z-axis Table( )zr k
( )z k
yc Fuzzy Logic
xc
zc
zcycxc
( )ε& k
11 −−
s
z
T
( )oE k
 
圖 12 三軸微操作系統控制器整體架構 
 15
三、實驗結果 
3.1 死區量測 
由於本系統是使用伺服閥控制氣體流量使氣壓缸移動受控體達到定位之目的，而伺服閥
的比例線圈磁滯現象、中立無感應區及系統的摩擦力，造成閥軸存在著死區，在此系統以
實驗方式量測出死之範圍，其方式為電腦控制固定電壓控制伺服閥，再由光學尺取得系統
之位移量，隨著電壓逐漸增加時，當系統克服最大靜摩擦力及閥軸無感應區時，系統會開
始移動，隨著電壓增加而增加移動速度(如圖 15-17 所示)，則可定義系統開始移動之電壓
為閥軸死區補償電壓，將模糊控制器計算出之數值加上死區電壓，可避免微定位之影響。 
 
圖 15 X 軸伺服閥之無感應區 
 
圖 16 Y 軸伺服閥之無感應區 
 
圖 17 軸伺服閥之無感應區 
 17
3.3 微多步階定位控制結果 
  由將各軸分別輸入 100nm、200nm、300nm、200nm、100nm 之控制命令，每 5秒改變
一次控制命令，實驗結果如圖 21~圖 23 所示。由實驗結果可知使定位精度達到 20nm 的精
密定位控制。 
 
 
圖 21 x 軸微多步階控制定位響應圖 
 
 
圖 22 y 軸微多步階控制定位響應圖 
 
 
圖 23 z 軸微多步階控制定位響應圖 
 
 19
 
3.5 解耦合結果 
  本節將探討有無解合耦補償在三軸作動下對定位精度的影響，實驗方式為先使用定位控
制器，使X軸定位到100nm後，5秒後Y軸作動定位到100nm，10秒後 Z軸作動定位到100nm，
如圖所示 X 軸達到定位目標後，當 Y軸作動定位時，瞬間會受到耦合現象的影響而使 X軸
偏離原本的定位精度，之後再由控制器補償至原本的精度範圍內，而當 Z軸啟動時對 X、Y
之定位精度影響較大(如圖 27 所示)，為增加控系統受到耦合現象之強健性，採用交叉耦合
控制器作為解耦合補償器，根據啟動軸對其他軸的影響來設置模糊規則表及歸屬度減少其
影響，加入此控制器後減少偏離量及加快收斂速度(如圖 28 所示)。 
 
 
圖 27 未加入解耦合補償控制響應圖 
 
圖 28 加入解耦合補償控制響應圖 
 21
 
 
(mm)ε
 
圖 30 補償後在 0.1Hz 週期下循圓之結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
圖 32 穿刺前後之比較圖
 25
五、計畫成果自評 
1、研究內容與原計畫相符程度 
本計劃研究內容及執行程度與原先預期完成之工作項目完全相符，並完成之工作包含： 
(1) 完成氣壓伺服控制特性探討與分析。 
(2) 完成4軸氣壓伺服微操作平台的設計及委託製造加工。 
(3) 完成PC_based控制硬體組裝，感測器、伺服閥、控制設備及管路配置組裝 
(4) 完成4軸氣壓伺服微操作平台高精度定位智慧型控制器及非線性補償器設計。 
(5) 完成氣壓多軸運動控制解耦合之補償器設計。 
(6) 完成4軸氣壓伺服微操作平台精密定位測試。 
(7) 完成氣壓伺服細胞顯微操作器的設計及委託製造加工。 
(8) 完成視覺影像擷取、辨識軟體開發。 
(9) 完成顯微自動化操作控制之設計。 
(10)完成顯微操作實驗。 
(11)完成實驗報告撰寫。 
 
2、達成預期目標情況 
本計劃於第一年度分別完成氣壓伺服控制特性探討與分析、氣壓伺服微操作平台的設計及
委託製造加工、PC_based 控制硬體組裝，感測器、伺服閥、控制設備及管路配置組裝、然
後設計氣壓伺服微操作平台定位智慧型控制器、氣壓多軸運動控制解耦合之補償器設計，
最後完成氣壓伺服微操作平台精密定位測試。第二年度計劃完成視覺影像擷取、辨識軟體
開發、自動化顯微操作之控制器設計、自動化顯微操作實驗。 
 
3、研究成果之學術或應用價值 
(1) 本計劃不僅能改善原氣壓伺服系統因系統高度非線性及時變造成定位精度不高之缺
失，進而可將氣壓伺服技術帶領至生物醫學設備之領域上。 
(2) 隨本計劃案4軸氣壓伺服微操作平台之研發完成，可應用於各類高精密微操作機械，如
精密工具機、光電製程機械設備、資訊電子機械及半導體生產所需之高精密微操作加
工機構上，迫切開發具超精密定位機構參考的依據。 
(3) 所設計之視覺回授自動化顯微操作系統，可以改善原使用人工手調的操作缺失，進而
提升對細胞顯微操作之成功率及精準性。 
(4) 所設計之顯微操作器，不僅應用於生物醫學細胞檢測上，亦可廣泛應用電子半導體及
光學產業顯微加工及檢測之場合上。 
(5) 本計劃所開發設計之氣壓伺服細胞顯微操作器，其概念與控制方法對於日後欲從事相
關研究之學術界及產業界，將是一重要的指標。 
 
4、是否適合在學術期刊發表或申請專利 
  本計劃目前已將部份成果發表於CSME及ASME研討會上，未來將整合他部份成果發表在學
術期刊上。 
 
 
 27
Kahei Sato, Katsuaki Oishi, and Katsuhiko Iida, “Development of Oocyte Rotation System 
for Biological Cell Manipulation”, Proceedings of the 32nd ISR(International Symposium 
on Robotics) , pp. 682-685,2001. 
17. Michel Budiman, Ken-ichi Kudoh, Nobuhiro Tsukada, Toshiro Higuchi, Katsuaki Oishi, 
“Development of Micro Injection Device for Cell Manipulation Using Piezoelectric”, The 
61st Annual Meeting Japanese Society of Agricultural Machinery , pp. 441-442 (2002/9) 
18. Michel Budiman, Ken-ichi Kudoh, Nobuhiro Tsukada, Toshiro Higuchi, Junko Matsuba, 
Mitsutoshi Yoshida, Katsuaki Oishi, “Development of Micro Injection for Cell Manipulation 
Using Magnetic Impulsion”, pp. 8- (2002/11) (in Japanese) 
19. Ohashi, K.; Hata, N.; Matsumura, T.; Yahagi, N.; Sakuma, I.; Dohi, T., ”A manipulator with 
flexible drilling unit for hematopoietic stem cell harvesting”, 24th Annual Conference and 
the Annual Fall Meeting of the Biomedical Engineering Society, Volume 1, pp.689 – 690, 
2002. 
20. Zhou, Libo Qiu, Zhongjun; Ishikawa, Tomohiko; Kawakami, Tatsuo; Eda, Hiroshi , 
“Development of vision controlled bio-cell manipulation system”, International Journal of 
Manufacturing Technology and Management, v 9, n 1-2, 2006, p 130-143. 
21. Aral, Fumihito; Ichikawa, Akihiko; Maruyama, Hisataka; Motoo, Kouhei; Fukuda, Toshio, 
“Manipulation of single cell for separation and investigation”, International Journal of 
Control, Automation and Systems, v 2, n 2, June, 2004, p 135-143. 
22. Chronis, Nikolas; Lee, Luke P., “Polymer mems-based microgripper for single cell 
manipulation”, 17th IEEE International Conference on Micro Electro Mechanical Systems 
(MEMS): Maastricht MEMS 2004 Technical Digest, 2004, p 17-20. 
23. Matsuoka, Hideaki; Komazaki, Tamu; Mukai, Yoshiko; Shibusawa, Meiri; Akane, Hirotoshi; 
Chaki, Akihiko; Uetake, Norio; Saito, Mikako, “High throughput easy microinjection with a 
single-cell manipulation supporting robot”, Journal of Biotechnology, v 116, n 2, Mar 16, 
2005, p 185-194 
24. Thielecke, H.; Impidjati; Zimmermann, H.; Fuhr, G.R., “Gentle cell handling with an 
ultra-slow instrument: Creep-manipulation of cells”, Microsystem Technologies, v 11, n 11, 
October, 2005, p 1230-1241. 
25. Zhou, Libo; Qiu, Zhongjun; Ishikawa, Tomohiko; Kawakami, Tatsuo; Eda, Hiroshi, 
“Development of vision controlled bio-cell manipulation system” International Journal of 
Manufacturing Technology and Management, v 9, n 1-2, 2006, p 130-143 
26. 羅仕昀, “影像迴授式氣壓伺服追蹤平台系統設計研究＂, 華梵大學機電所碩士論
文,2005. 
27. 江茂雄, 郭中豐, 陳智盛,“自動對焦與視覺伺服控制應用於氣壓 YZ 定位控制之研
究＂, 臺灣科技大學自動化及控制研究所碩士論文, 2006 
28. Gonzalez R.C. and Woods R.E.,Digital Image Processing 2/E, Addison-Wesley Publishing 
Company, 2002. 
29. 連國珍，數位影像處理，儒林圖書公司，2004 
30. 施明璋，張孝陽，三軸伺服氣壓運動控制，碩士論文，成功大學機械工程學系，台南，
台灣， 2004。 
 29
可供推廣之研發成果資料表(一) 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：97 年 5 月 27 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：4 軸伺服氣壓微操作平台設計與控制及於自動化細胞顯
微操作應用之研究(1/2) 
計畫主持人：施明璋        
計畫編號：NSC-96-2221-E-006-210-MY2  學門領域：動力與控制
技術/創作名稱 伺服氣壓微操作平台之製作與控制 
發明人/創作人 施明璋、白凱仁、陳鴻毅 
  本計劃設計一4 軸伺服氣壓微操作平台，且針對氣壓非線性之特
性如死區遲滯、摩擦力設計一非線性補償器來克服氣壓非線性對控
制精度的影響。並設計多軸解耦合補償器來補償耦合現象產生之誤
差，以有效提升多軸氣壓伺服微操作系統之精度及穩定 
技術說明   This project, a 4-axis micromanipulator is designed. The nonlinear 
characteristic phenomena of pneumatic servo system stemmed from 
the pneumatic components will be detailed discussed and analyzed. 
The compensators are designed to reject those nonlinear effects and to
improve the positioning precision. And, a multi-axis decoupling 
compensator is designed to overcome the system decoupling 
phenomena. The precision and stability system can be improved for a 
4-axis micromanipulator. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本計劃不僅能改善原氣壓伺服系統因系統高度非線性及時變造成 
定位精度不高之缺失，進而可將氣壓伺服技術帶領至生物醫學設備
之領域上。 
技術特點 
本計劃不僅能改善原氣壓伺服系統因系統高度非線性及時變造成 
定位精度不高之缺失，進而可將氣壓伺服技術帶領至生物醫學設備
之領域上。 
推廣及運用的價值 
隨本計劃案4 軸氣壓伺服微操作平台之研發完成，除了可供下一年
度生物細胞顯微操作應用外，更可應用於各類高精密微操作機械，
如精密工具機、光電製程機械設備、資訊電子機械及半導體生產所
需之高精密微操作加工機構上，迫切開發具超精密定位機構參考的
依據。 
〝參加 ASME 主辦 2009 年國際學術研討會〞報告 
                                                          施  明  璋 
                                                           9 月 14 日 
一、 參加會議經過 
    我於八月廿九日下午，搭乘高鐵北上至桃園國際機場，於下午七
時多搭乘長榮航空班機，飛往美國洛杉磯國際機場。由於經過國際換
日線，故抵達美國時為八月廿九日下午六時許。隨後，改由小客車至
San Diego。隔日，稍作休息，即前往 convertion center 報到，領
取資料。為了調一下時差，也就到此老城（美國的老城，並不老）逛
逛。美國當地下午六時，約是臺灣時間早上九時。我住的旅館由於距
離會場有一段路，搭乘電車也較方便些。此次，美國 ASME 舉辦之會
議，我已約十年未參加此等大拜拜的會議，舉凡有關設計工程、電腦、
機電整合與工程資訊的會議，共十三種專業領域組合而成，每二年辦
一次，此次於加州聖地牙哥，二年後，將於東岸的華盛頓舉辦。此等
會議很適合我，因為可以一魚多吃，雖然我們發表的論文會議才是第
三次（屬新領域）微奈米系統會議（MNS），其他如第二十二屆的機械
振動與噪音會議（VIB），第七屆的多剛體動力系統非線性控制會議
（NSNDC）,機電整合與嵌入系統與應用學術會議，ASME 的動力傳動
與齒輪(PTG)會議，第十二屆先進車輛與輪胎技術（AVTT）皆我同時
感興趣選擇聽聽發表會議論文。 
SanDiego 至 L.A.國際機場，約於當晚十時半抵達，隨後 check in，
搭乘九月四日淩晨一時多的長榮航空，抵臺灣已是九月五日清晨，隨
後轉搭高鐵，返回台南。 
 
三、考察與參觀活動 
  美國 San Diego 位居美國最西南角與墨西哥相鄰，因此城內有許
多賣墨西哥飲食且可看到許多墨西哥文化習俗參雜其中。我曾於博士
生陳鴻毅參觀了其 old town，但見早期聖地牙哥的城市風貌，以早
期建築物及小型博物館為此地之特色。聖地牙哥也是個大城市，城內
高樓大廈，車水馬龍，各種交通設施非常好，此地的海底世界（Sea 
World）值得一遊。 
 
四、建議及攜回資料 
  建議： 
   ○1 此等國際會議，有許多國外的博士生亦上台發表論文，大抵 
        而言，他們的英文都講得有板有眼，此為我們所該學習的。 
        大陸學生的英文似乎較國內學生好！國內博士生有待更努 
        力學習 
   ○2 博士生值此鼓吹〝國際化〞大學情形下，鼓勵及編多預算， 
