行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
基於布拉格光柵理論的高精度三維測頭研發 
Researches and development on three-dimensional probe with 
high precision based on fiber Bragg grating theory 
 
計 畫 編 號：NSC 99-2221-E-269 -017 
執 行 期 限：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
主 持 人：林慎旺副教授 單位：遠東科技大學工商管理系 
共 同 主持人：陳維方教授   單位：遠東科技大學機械工程系 
計畫參與人員：陳正理研究生 單位：遠東科技大學機械工程系 
              沈君儒       單位：遠東科技大學行銷與流通管理系 
                     
一、中文摘要 
傳統感測器一般採用壓電材料、應變
計、電容、電感等作為感測元件，基本上這
些傳統的方法都牽涉到電壓或電流的量測，
所以很容易被電磁雜訊及磁場所干擾，光纖
感應器則較不受電磁雜訊及磁場干擾，光纖
感測技術是一種新的感測技術。布拉格光纖
光柵的反射波長，具有對應變和溫度變化有
敏感的特性，光纖光柵製作方法的成熟使得
光纖布拉格光柵感測廣泛應用於工程技術領
域中的溫度和應變的高精度量測。布拉格光
纖光柵將能達到更穩定、更準確的感測效
果。近幾年來，光纖光柵大量的被應用，所
以以布拉格光纖光柵為骨幹的感測器，已成
為感測器領域上最受重視的技術之一。布拉
格光纖光柵感測技術是目前光纖感測領域內
的研究重點之一，有著廣泛的應用前景。 
由於超精密加工技術的高速發展，三維
檢測設備需微小元件高精度量測的要求，接
觸式測頭技術的發展有助於實現真正三維形
貌的量測。光纖布拉格光柵自從 70 年代末出
現以來，是發展最為迅速的光纖無源器件之
一。因為布拉格光纖光柵有著抗電磁干擾、
好的絕緣性、耐腐蝕性、高靈敏度以及良好
的穩定性，所以它顯示了在光纖通訊和光纖
感測上的巨大的潛力。 
本計畫概述了光纖布拉格光柵的原理，
應用和目前的狀況和將來的發展方向。通過
耦合模理論分析了光纖布拉格光柵感測的基
本原理，推導出了布拉格光柵波長變化與環
境溫度和應變的相關方程，以及布拉格光柵
的溫度靈敏度係數和布拉格光柵的應變靈敏
度係數。分析了溫度的過程補償和溫度的結
果補償，提出了一些溫度補償的典型方法。 
本計畫以布拉格光纖光柵為感測頭，來
進行高精度量測，在本計畫中擬採用布拉格
光纖光柵作為微位移感測器件，進行微/奈米
測頭的感測研究。 
關鍵詞：布拉格光纖光柵，微奈米量測，奈
米三次元量測儀 
Abstract 
   Traditional sensor usually uses 
piezoelectric materials, strainometers, 
capacitances, and inductances etc. to be the 
sensing elements. In substance, this method 
always involves measuring of voltages or 
galvanometry, so the method can be interfered 
with electromagnetism and the magnetic field 
1 
Electroforming Micro Molding，LIGA)產品等
等。要保證微機電系統(MEMS)器件的加工
品質，就要有針對MEMS器件的檢測技術和
手段。商用高精密量測設備如原子力顯微鏡
（AFM）、掃描隧道顯微鏡（STM）等價格
昂貴，且縱向可測深度範圍很小（約至
100um），常用於二維形貌連續掃描量測，不
易量測微器件的三維特徵。另外，掃描隧道
顯微鏡（STM）對被測物體材料的導電性還
有特殊要求。 
測頭是三次元量測儀器的關鍵部件之
一，作為感測器提供被測工件的幾何資訊，
其發展水準直接影響著三次元量測儀的量測
精度、工作性能、使用效率和柔性程度。只
有在精密測頭為座標量測儀提供新的觸測原
理、新的量測精度後，三次元量測儀才能發
生一次根本的變化。精密測頭通常分為接觸
式測頭與非接觸式測頭，其中接觸式測頭又
分為機械式測頭、觸發式測頭和掃描式測
頭；非接觸式測頭分為鐳射測頭和光學測
頭。機械式測頭又稱接觸式硬測頭，是精密
量儀使用較早的一種測頭，精度低，目前已
經很少使用。商用廣泛使用的精密測頭為觸
發式測頭。觸發式測頭的量測原理是當測頭
測端與被測工件接觸時精密量儀發出採樣脈
衝信號，並通過儀器的定位系統鎖存此時測
端球心的座標值，以此來確定測端與被測工
件接觸點的座標。具有結構簡單、使用方便、
製作成本低及較高觸發精度苗優點。但該類
測頭也存在各向異性、預行程等誤差，限制
其量測精度的進一步提高，最高精度達到亞
微米。掃描式測頭叉稱線性測頭，測頭測瑞
接觸到被測工件時，不僅發出瞄準信號．也
要給測端的位移，瞄準與測微功能。測頭採
用靜態檢測技術，在接觸工件前預置量測方
向，該方向接觸工件後，測頭發出降速信號．
然後進行微動。但當測頭以一個方向運動
時，另外二個方向的導向運動被鎖住，會引
入餘弦誤差；且各軸電感感測器互相更換時
也會產生電子零位元誤差。測頭採用j動態檢
測技術，測頭測端接觸被測工件時，測頭三
個方向的導軌都無需固定，測端沿法線方向
讀取接觸力的同時還可測得測力的力向，使
得測頭測端的運動方向始終和被測點的法向
方向一致，提高了量測精度。掃描式測頭解
析度可達到0 05μm，單方向重複性精度達到
0.1μm。 
非接觸式測頭可分為一維測頭包括三角
法、離焦法、自聚焦法、反射強度法、干涉
法等，二維測頭包括像面掃描法、物面掃描
法、光學圖像識別法，光學傅立葉分析法等
和三維測頭包括莫爾條紋法、體視顯微鏡法
等，鐳射測頭通常是一維測頭，一般採用接
觸式測頭的量測方式，逐點量測，量測速度
慢，不利於精密量儀向高效率方放發展；三
維測頭由於現有技術限制，還處於研究發展
階段；目前非接觸式測頭的主要發展方向為
二維測頭。三維鐳射掃描測頭採用特殊三角
法進行三維量測，當鐳射投影平面與物體表
面相交時，一個CCD照相機的導包含該交線
的投影圖像，通過準確的標定程式，該交線
被轉換到三維空間，從而得到被測物體表面
的三維值。該掃描測頭系統的量測精度為
50μm，重複性精度為20μm。光學非接觸測
頭的最大弊端在於輪廓邊緣的定義，在不同
照明下測得的邊緣位置不同，工件表面狀況
也會影響量測結果。 
接觸觸發式測頭系統中重要組成部分之
一為測桿測球，傳統的機械接觸方法因其測
頭的直徑和量測力比較大，硬質紅寶石測球
一般最小直徑為0.5mm，大多數商用精密三
次元量測儀的球頭直徑都在lmm以上，可以
完成宏觀量測，可是無法直接實現微型工件
的接觸量測。隨著MEMS、LIGA加工技術的
日臻完善，微型工件的需求越來越多，而與
之相適應的量測技術卻成為制約微型機械發
展的關鍵技術。微型工件幾何參數中光學非
接觸法應用比較多，發展也比較快，非接觸
式鐳射聚焦測頭系統，其缺點是實際量測時
會受到工件表面光、機特性的嚴重影響，且
3 
微小的盲孔，由於不易照明和聚焦，也不容
易量測；由於顏色和表面粗糙度的不同，使
被測表面表現出差異很大的光學特徵，這嚴
重影響光學量測的精度。實現真正的三維形
貌量測，必須要開發解析度高、量測精度高、
接觸量測力小至mN 甚至μN 的接觸式微測
頭系統。在這方面進行研究的有：德國聯邦
物理技術研究院（PTB）研製的 Special 
CMM，其設計量測範圍為 25×40×50（mm），
不確定度為 100nm，所研製的 Si 基探針的量
測不確定度為 50nm，最小量測力 1μN[4]；
PTB 的Schwenke 博士也研製出一套光纖探
針系統，該光纖探針最小測頭直徑為 25μm，
最小量測力可小至 1μN，量測不確定度為
150nm[5]，但光纖桿與球頭是黏結在一起，
所以球頭偏心誤差很難保證到奈米級精度；
荷蘭 Eindhoven 大學提出的 HP3D-CMM，
量測不確定度為 25nm，採用壓變電阻技術的
測頭量測範圍為 20μm，其 3D 量測不確定度
為 20nm[6]；英國 NPL 研製的 Small CMM
和基於電容感測器的 3D 測頭，探頭用
Renishaw 公司的一般紅寶石球，直徑為 0.5 
或 1mm；美國北卡大學研製的光纖探頭可測
直徑 100μm 深 5mm 的微孔，其擴展量測不
確定度為 70nm (K=2)[7]。上述研究有的已經
完成，其餘處於在研和系統優化階段。採用
的商用紅寶石硬質測球，無法對軟表面進行
量測，並且 Renishaw 公司公佈的最小商用
紅寶石測頭直徑為 0.3mm，依然無法滿足
MEMS 產品微米/亞微米級臺階、孔的形貌
量測。對於獨立的測桿測球的研製，本國李
榮宗與邱源成教授採用 EDM 方式加工出碳
化鎢微球頭，但圓球度尚不能滿足微奈米量
測的要求。 
微奈米量測設備相關研究也是國內外的
研究重點。其中有中國計量科學院主持的掃
描探針顯微鏡(SPM)研究；西安交通大學承
擔的 MEMS 感測器及微位移測試研究；哈
爾濱工業大學主持的高精度共焦顯微量測系
統以及天津大學進行的基於共焦原理的掃描
探頭研究；南開大學運用布拉格光纖光柵進
行的 2D 微變形量測研究等，部分研究內容
還處於理論研究階段[8-13]。而基於布拉格光
纖光柵感測的三維接觸觸發式微/奈米級測
頭的研究，在國內外尚未有研究成果公佈。 
光電的進步推動光纖通信的發展，1966
年英國標準電信研究所的華裔科學家高輥博
士等用介質光纖來取代傳統的電纜，用導波
中的光來傳遞資訊，奠定光纖通信的理論基
礎。1970 年，美國康寧玻璃公司研製成功了
衰減為 20dB/km 的光纖，同年美國貝爾實驗
室製作出了可在室溫下連續工作的半導體雷
射器，這兩項成就為光通信的發展奠走了基
礎。1978 年出現了光纖光柵，其意義在於改
變了很多光通信器件的結構，誕生第一根光
纖布拉格光柵，1996 年出現了長週期光纖光
柵。光纖是光導纖維的簡稱，它是工作在光
波波段的一種介質光波導，通常是兩層或多
層同心圓柱形。光纖把以光的形式出現的電
磁波能量利用全反射的原理約束在其介面
內，並引導光波沿著光纖軸線方向前進，光
纖的傳輸特性由其結構和材料決定，光纖的
基本結構是兩層同心圓柱狀介質，內層為纖
芯，外層為包層。當滿足一定條件時，光波
就能在纖芯和包層之間發生全反射，從而使
光波沿著纖芯向前傳播。實際的光纖在包層
外面還有一層保護層，以便保護光纖不受污
染及損傷。沒有保護層的光纖外面是空氣，
稱為裸光纖，在分析光纖光柵特性時通常考
慮的是裸光纖。可以看出，光纖實際上是三
層結構，最外一層可以認為是半徑為無限大
的介質層。光纖由於具有低損耗、大頻寬和
不受電磁干擾等特點，光纖對很多物理量具
有敏感性，因此己成為感測領域的重要器
件。光纖感測器具有靈敏度高、抗電磁干擾、
耐腐蝕、可繞曲、體積小、可埋入工程材料
及分散式量測等優點。光纖光柵是最近幾年
發展非常迅速的光纖無源器件，光纖光柵是
纖芯折射率發生週期性變化的一段光纖在光
纖纖芯形成永久性折射率週期性變化的光纖
5 
在光纖中放置了一個反射鏡。長週期光纖光
柵是由於光柵的存在，而使光纖中前向傳輸
的纖芯模被耦合到同向傳輸的包層模中，由
於光纖的包層與保護層之間的介面的不均勻
性，包層模在傳輸不長的距離後被損耗掉，
長週期光纖光柵相當於使纖芯模受到了損耗
或衰減。這兩種光柵的反射或損耗作用都是
對特定範圍波長的光波起作用，因此具有選
擇性正是它們的主要特性。 
光纖為細長圓柱形狀，主要結構是由多
種成分的玻璃或塑膠或高含矽量的玻璃組
成，內層為折射率較高的纖核，外面包覆折
射率較低的纖衣(cladding)；為了保護光纖不
易受彎曲而折斷，會在外層再覆以樹脂，加
強其韌性。光在光纖內全反射時會產生相位
變化，其在上下交界面間反射，於一週期行
進間產生橫向的相位變化，光不能取任意的
傳播角，否則會導致相位抵消，要滿足上述
不連續角度條件的光才能傳遞，形成了光模
態(mode)的概念，至於模數的多寡與正規化
頻率有關，正規化頻率愈大模數愈多。光在
光纖中傳輸時，由於纖芯邊界的限制，只有
傳播常數為某些分立值的光才能穩定地向前
傳播。每一個分立的傳播常數對應了一個傳
播模式。參數不同的光纖，能夠傳輸的模式
數量不同，每一個模式對應了電磁場方程的
一個解。光纖的分類方法很多，可以按傳輸
模式多少分類，也可以按折射率分佈形狀分
類，還可以按光纖材料和傳輸的波長分類。
按照能夠傳輸模式的數量，可以把光纖分為
單模光纖和多模光纖，只能傳輸一種模式的
光纖稱為單模光纖，能同時傳輸多種模式的
光纖稱為多模光纖。單模光纖和多模光纖的
主要差別是纖芯的尺寸和纖芯與包層折射率
的差值，在光纖內傳遞，能量會有損失，其
損失之定義為輸出能量和輸入能量的比值，
一般多以分貝(dB)表示，光纖能量的損失和
光纖總長度有關，通常以每公里損失之分貝
數表示；單模光纖的纖芯直徑較小，纖芯折
射率與包層折射率的差較小，最低能量損失
其 波 長 約 為 1550nm ， 損 失 量 大 約 是
0.2dB/km；多模光纖的纖芯直徑較大，纖芯
與包層的折射率差較大。光纖按折射率分佈
的方式分為階躍折射率光纖和梯度折射率光
纖，單模光纖纖芯折射率的分佈是均勻的，
在纖芯和包層的介面處折射率發生突變或階
躍，多模光纖折射率按一定函數關係隨纖芯
半徑而變化；在對光纖光柵的定量分析中，
一般以階躍折射率光纖為例。以幾何光學而
言光沿著光纖軸線方向傳播，但光實際上並
不是沿著和光纖軸線平行的方向傳輸，而是
在纖芯模和包層模之間的分介面上受到反
射，沿著折線方向前進，光沿著不同的折線
前進時，向前傳播的速度不同，折線和光纖
軸線夾角較小時，傳播的速度較大，夾角較
大時，傳播的速度較小。由於邊界的限制和
傳輸光波相位穩定的要求，折線和軸線的夾
角不能是連續的，也就是只能沿特定離散的
一些方向傳輸，這就形成了不同的傳輸模
式。當光纖半徑較小時，只能有一個模式存
在，就是單模光纖;當光纖半徑現大時，可以
有較多模式存在，就是多模光纖。不同模式
之間的一個主要差別在於它們沿光纖軸線方
向傳輸的速度不同。光纖實際上是三層結
構，即纖芯、包層和環境，一般將光纖的保
護層或剝去保護層的裸光纖之外的空氣與介
質稱為環境。光從端面進入光纖後，可以在
纖芯和包層之間的分介面處發生全反射，從
而沿著軸線方向傳播，這樣形成的傳輸模
式，光的能量主要集中在纖芯區域，稱為纖
芯模，光通信中用到的模式就是纖芯模。當
環境折射率小於包層折射率時，光也可以在
包層與環境之間的分介面處發生全反射，從
而沿光纖軸線方向傳播，這樣形成的模式稱
為包層模。實際上包層模的光線在兩次反射
之間並不是直線的，由於光纖的包層和環境
之間介面的不均勻性，包層模在傳輸不遠的
距離後就會被損耗掉。由於長週期光纖光柵
特定的結構，可以使纖芯模和包層模之間發
生耦合，即能量轉換。光纖主要有三種損失：
7 
器。2·半導體鐳射波長選擇與穩定器：光纖
雷射器與光纖放大器通常需要用波長穩定的
半導體雷射器作為泵浦光源，若將半導體雷
射器直接連接到光纖上，會引起雷射器的不
穩定輸出，可以在兩者之間接一個光纖布拉
格光柵，起到波長選擇'和對輸出的穩定作
用。3. 光纖放大器增益平坦化器件：在遠距
離光通信中，光放大器是必不可少的器件。
雖然目前光纖的損耗可以做得很小，但各種
原因仍使光在傳一定距離後受到較大衰減，
因此在遠距離通信中需要對光信號進行中繼
放大，為了改善摻餌光纖放大器的特性，通
常還需要加入長週期光纖光柵，利用長週期
光纖光柵的帶阻濾波作用可以使摻餌光纖放
大器的增益特性得到平坦化，利用多個長週
期光纖光柵串接，可以使增益起伏控制在很
小的範圍內。4·色散補償與脈衝壓縮：影響
光纖通信向高速、大容量發展的兩個重要因
素是光纖的損耗和色散。損耗問題可以利用
摻餌光纖放大器較好地解決，而色散則需要
通過其他方法加以補償或消除。光纖的色散
會引起不同波長的光在光纖中傳輸時的群時
延不同，光脈衝在傳輸時會產生畸變，出現
展寬，會產生碼間干擾，出現誤碼。光纖的
色散會限制光纖通信的速度、容量和傳輸距
離，經過特殊設計和製造的光纖可以為零色
散，但只能做到在某一波長附近為零色散，
對其他波長的光，色散不為零。在密集波分
複用中，希望同時能有大量波段的光在光纖
中傳輸。有多種方法對光纖進行色散補償，
如色散補償光纖利用一種色散較大的光纖來
補償通用光纖中的色散，但成本較高，插入
損耗大，非線性效應強，補償效果不夠理想；
和chirped光纖布拉格光柵利用chirped光纖布
拉格光柵對色散進行補償，chirped光柵插入
損耗小，色散補償量大，體積小，成本低，
是一種全光纖的無源器件，數釐米長的
chirped光柵可以補償上百公里以上的光纖產
生的色散是一種有效的方法。5·光上下路複
用器與波分複用解複用器：利用光纖布拉格
光柵上下路複用器，在波分複用的光纖中加
入諧振波長為某一波長的光纖布拉格光柵，
可以使該波長的光從原通道中分離出來，而
其他波長的光則可以繼續向前傳輸。6·光纖
光柵在光通信中的其他應用：相移光纖布拉
格光柵可以在原來的光譜中打開一個或多個
帶寬很窄的缺口，因此，在光通信中可用于
波長解調，全光纖開關。振幅取樣光纖布拉
格光柵(sample fiber Bragg gratings, SFBC)可
用於密集波分複用系統中的梳狀濾波器，相
位取樣光纖布拉格光柵可用於多通道色散與
色散斜率補償[14]。 
光纖的光敏性是指光纖的折射率能夠在
某些波長的光的照射下發生永久性變化的現
象。利用光纖的紫外光敏性可製作出諧振波
長位於通信波段的光纖光柵，這樣的光纖光
柵具有體積小、插入損耗低、與光纖完全相
容等優點，是目前光纖光柵的主要寫入方
法。摻鍺光纖具有光敏性，但這種光敏性較
弱，為了提高光敏性，需要提高摻鍺量，但
會影響光纖的本身性能。後來發明了摻鍺光
纖的載氫技術，使光纖的光敏性有了很大提
高。光纖的光敏性機理較為複雜，一般認為
光纖的光敏性與光纖的摻雜有關，不同的摻
雜會對不同波段的光有光敏性。目前製作光
纖光柵所用光纖主要是摻鍺光纖，在普通的
通信光纖中，為了控制光纖纖芯和包層的折
射率之差，通常在石英纖芯材料中摻入一定
量的Ge，普通的石英材料是由SiO2組成的，
每個Si原子與周圍4個O原子相結合，形成穩
定的四面體結構。在石英材料中摻入的Ge是
以GeO2的形式摻入的。由於Ge和Si在元素週
期表中屬於同一族，又同樣是二氧化物，所
以石英材料中Si原子的位置很容易被Ge替
代，這個替代的過程很容易會造成一些缺
陷，最常見的是GeO缺陷，也就是0的空缺。
雖然Ge/Si光纖在紫外光的照射下會形成
GeO缺陷這一現象早已被大多數人所認同，
但是，GeO缺陷的形成是怎麼導致光纖纖芯
折射率變化卻還沒有一個確切的解釋，大致
9 
題，都影響到量測的品質；光纖光柵具有體
積小、不受電磁干擾、光功率損耗小、波長
選擇性好、易於與光纖系統連接、重量輕、
易放置、器件微型化、耦合性好、可與其他
光纖器件融成一體等特性，且有一線多點的
多工量測等優點，而且光纖光柵製作技術較
成熟，易於形成規模生產，成本低，所以使
得光纖感測技術更具實用價值；加上近年來
許多相關的研究及光電元件的成功開發，已
使光纖感測技術趨於成熟階段。以布拉格光
纖光柵(Fiber Bragg Grating, FBG)做成的感
測頭更具有高靈敏度；為了長時間監測或大
面積的感測，在光纖感測技術發展出分時或
分波多工感測系統，在長距離的感測也可利
用多工感測系統，近年來高密度分波多工技
術蓬勃發展，更提升了光纖感測系統的實用
性；所以感測效能及光纖使用率皆較佳，量
測到的訊號靈敏度及動態範圍亦較高。本計
畫以布拉格光纖光柵做成感測頭的感測架
構，利用干涉儀經布拉格光纖光柵感測頭，
再經訊號處理單元，並利用解調電路求得訊
號。 
光柵是一種具有週期性結構的光學元
件，常見的是物理學中的平面光柵。還有一
種光柵是計量光柵，它和平面光柵類似，但
柵距較大，主要用於位移精確量測。平面光
柵是一種多光束干涉的光學元件，光纖光柵
同平面光柵一樣，也是一種具有週期性結構
的多光束干涉的光學元件，它的一些特性可
以用平面光柵的原理定性說明，大量等寬度
的狹縫等間距地排列起來形成的光學元件就
是平面光柵。在一塊很平的玻璃上刻出一系
列等寬度、等間距的刻痕，刻痕處相當於毛
玻璃，光無法透過，兩條刻痕之間相當於一
個狹縫，可以透光，這樣做成的光柵是一種
平面透射式的光柵，平面光柵主要用於光譜
分析和光波長量測等方面。短週期光纖光柵
即為光纖布拉格光柵，相當於一個置於光纖
中的反射型光學濾波器，通過改變參數，帶
寬可以在較大範圍內變化，達到兆赫量級的
窄帶濾波。光纖布拉格光柵的週期較小，一
般在微米量級以下，在數毫米內就可以包含
上萬個週期，從而起到很好的反射濾波作
用。光纖布拉格光柵具有長度短、插入損耗
小的特點。一些非均勻光纖布拉格光柵還具
有獨特的光譜特性，使光纖布拉格光柵得到
很好的應用。 
光纖布拉格光柵的諧振條件可由平面光
柵的衍射原理來說明，將光柵的週期與反射
峰的中心波長聯繫起來。但還需要知道其透
射譜或反射譜的形狀，怎樣控制譜的分佈
等。從理論上分析光纖布拉格光柵的特性，
最基本的方法是耦合模理論，光纖光柵是建
立在圓柱波導中，而平面波導光柵是建立在
平板波導中，在處理方法上差別在於電磁場
的邊界條件不同，存在的模的場分佈也不
同，但很多方法與結論實質上是相同的。無
論是平面光波導還是光纖，都是一種介質光
波導，其共同特點是將光波限制在其內部或
表面附近，從而引導光波沿著確定的方向傳
播。由於光的傳播受到邊界的限制，根據電
磁場在邊界上的連續性條件，介質光波導只
能傳輸分立的模式。實質上，根據邊界條件，
得到一個或一組方程，這些方程有解時有一
個或多個解，一個解對應了一個可能的模
式。介質光波導中的光波不能像自由空間那
樣可以沿任一方向傳播。對實際的介質光波
導，一般要求是要使光波只能沿某一特定方
向傳播，而在其垂直方向沒有能量向外輻
射。一段任意截面形狀的柱狀介質，只要其
折射率大於周圍介質的折射率，即構成光波
導。假設介質是無源、無損耗、各向同性的
非磁性材料，折射率分佈為 n 與 z 無關，ε0
為真空的介電常數，則介電常數可寫為 
2
0nε ε=       (1) 
滿足上式者的介質結構為規則介質光波
導。規則介質光波導中存在的電磁場模式稱
為本征模式。根據光的電磁理論，光波導中
的光場需要用電場強度向量E和磁場強度向
11 
 Lo=10*log(Pout/Pin)    (15) Broad band
Light source
FBG
Optic Fibre
Optic Signal 
Demodulation
PC
Coupler
Micro-strain
圖 1  FBG 感測系統原理圖 
β 為光纖中的光波數，L 為光纖中的路
徑長，n 為光纖纖核折射率，k 為光在真空
中的波數，光相位延遲為 
 φ=βL=nkL     (16) 
光纖纖核折射率的變化(Δn ) 、光真空中
波數的變化(Δk ) 和光纖中路徑長的變化
(ΔL )所造成光相位變化為 
其中 ρij為彈光係數，ν 為纖心材料的泊
松係數。通過檢測布拉格波長的漂移量即可
測得微應變的大小。  Δφ= kLΔn + nLΔk + nkΔL  (17) 
c 為真空中的光速，df 為光源的頻寬，因
光僅會在某一頻率範圍內，有固定的相位
差，此即為光源所謂的同調長度為 
四.主要研究項目 
根據理論和實驗研究表明，布拉格光柵
的應變靈敏度與多參數有關，包括光纖芯
徑、光纖數值孔徑、光纖摻鍺量、光柵長度、
光柵週期、光柵的中心波長等，本計畫擬對
布拉格光柵進行不同參數的的應變靈敏度分
析，從理論研究和實驗分析雙方面入手，研
究 FBG 應變靈敏度的最優化參數，以期得到
最佳應變靈敏度。 
 Lc=c/df      (18) 
當寬頻光源入射到光纖光柵時，會因折
射率的改變而折射、透射或反射，其中反射
要符合布拉格條件，若λ為布拉格反射波長，
n為纖核有效折射率，Λ為光纖光柵的週期，
所謂布拉格條件是指光的反射波長需滿足下
列公式 
 λ=2nΛ      (19) 
布拉格光纖光柵和所受的應變及溫度變
化量有關，若P1與P2為光纖的應變張量，ν
為光纖的泊松係數，ε 為所受的應變，α 為
光纖的熱膨脹係數，ΔT 為所受的溫度變化
量，布拉格光纖光柵反射波長的偏移量ΔλB，
其關係為[21] 
2
2 1 22 {1 [ ( )]} ( )2B
dn
n dTn P P P
n
λ ν ε α
⎧⎪ ⎪Δ = Λ − − + + + Δ⎨⎪⎩
T
⎫
⎬⎪⎭
        (20) 
同時，由於光纖光柵在對溫度是敏感
的，溫度和沿光纖軸向的應變都可直接影響
FBG 的布拉格波長，而 FBG 本身並不能區
別溫度和應變各自的貢獻。在對動態應變的
檢測中，由於溫度變化通常是緩慢進行的，
即溫度變化引起的波長移位是低頻率的，一
般不會與動態應變的受激頻率一致，可通過
低通濾波去除溫度的影響。但在實際量測應
用中，對準靜態或靜態的應變信號進行檢測
時，總會存在一定的環境溫度變化，溫度變
化和應變相互擾動所導致的波長移位卻使得
感測器難以分離出應變數和溫度變化量。為
了補償由於環境溫度波動造成的波長移位，
必須對 FBG 應變感測系統進行溫度校準研
究。 
1、布拉格光柵 FBG 的感測原理研究 
圖 1所示為布拉格FBG光柵的軸向位移
感測原理。在應變量測系統中，當溫度不變
時，光纖的有效折射率和光柵週期的大小隨
著應變的變化而改變，從而導致光纖布拉格
光柵的反射波長漂移量 ΔλB： 
2、測頭的三維高靈敏彈性機械結構設計方
法研究 
( )[ ερρυρλλ Δ⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧ −−−=Δ 121112
2
2
12 effBB
n ] (21) 
布拉格光纖光柵感測器對軸向應變變化
敏感，而對橫向應變不夠敏感。本研究擬將
此特性應用于高靈敏彈性機械結構中，開發
一套適用于高精度 3D 微奈米測頭的信號感
測設備。運用布拉格光柵在三個方向上量測
13 
(2) 接觸觸發式測頭高靈敏彈性機械結構的
機械、力學特性研究：精確控制量測力是研
製接觸式微奈米探頭的關鍵，較大的量測力
會導致被測元件的塑性變形，而量測力過小
又不能使測頭有效觸發，造成量測誤差。因
此擬通過理論建模、系統仿真和實驗驗證，
準確計算探頭超輕高靈敏彈性機械結構的幾
何特徵量，設計各向同性、對稱分佈且具有
單一熱學中心的機械結構。 
(3) 多感測器的資料融合方法研究：採用多
個布拉格光柵感測器的協同工作來完成對高
靈敏彈性機械結構的 3D 微位移感測，故需
要通過對多感測器的資料融合技術研究，建
立多個布拉格光柵感測器的微小變化和探頭
測球中心點的微位移之間的對應關係，並借
助誤差修正理論對量測結果進行修正，使探
頭在量測範圍內達到量測精度。 
(4)測頭性能標定實驗技術研究：奈米級精度
標定實驗技術是目前奈米量測的關鍵技術之
一，研究高精度標定系統裝置，對測頭系統
進行各方向觸發力、預行程變化量以及單方
向重複性的性能標定。 
3.採取的研究方案及可行性分析 
研究涉及光學、機械學、電學、數學、
現代精度理論、現代控制理論、數位信號處
理、電腦介面技術及高級電腦語言等多個學
科和領域，因此在理論和實踐兩個方面均有
較大難度。 
針對研究內容制定的具體研究方案和技
術路線如下： 
1）對光纖光柵的靈敏度理論模型分析各個參
數對應變靈敏度的影響，不同尺寸、不同參
數的布拉格光纖光柵進行實驗研究。同時，
考慮本測頭的結構特性，採用參考 FBG 法對
於溫度引起的中心波長移位進行校準，使用
一個與量測光柵相同參數的參考 FBG，一頭
與測頭內結構相黏結，另一頭處於自由態，
不量測應變的影響，只感測環境溫度變化帶
來的布拉格中心波長的移位，進而通過後繼
資料處理，補償各布拉格感測光柵的溫度回
應。 
2）進行接觸觸發式測頭高靈敏彈性機械結構
的機械、力學特性研究，對已有研究成果進
行改進優化，使得原有技術指標參數得以進
一步提高。具體方法為：根據對測頭高靈敏
彈性機械結構在靜、動態量測條件下的慣量
和量測力的要求，建立測頭高靈敏彈性機械
結構的數學模型，分析系統的動態特性；運
用最優化設計方法和電腦輔助工程技術
CAE，改變模型參數，得到測頭高靈敏彈性
機械結構的最佳設計，即最小的動態品質，
最佳的探針慣量，最合理的結構形式（各向
同性、對稱性）和合理的幾何特徵量（寬度、
厚度等等）。測頭高靈敏彈性機械結構可採用
多簧線多點感測懸浮機構，圖 3 所示為三點
感測的結構示例。為了進一步優化測頭結構
的各向同性和對稱性，提高測頭懸架和簧線
的安裝定位精度，進而提高各向觸發力、解
析度等多項指標，本測頭系統在原有測頭結
構基礎上進行改進，採用四懸線八邊體懸浮
結構，見圖 4 所示，懸浮片由四根簧線以等
角支撐於測頭基體上，懸浮片各邊緣點與布
拉格光柵相連，由布拉格光柵的應變可即時
感測由接觸力造成的懸浮片 3D 微位移。相
關設計尺寸可用 ANSYS 分析及優化設計方
法求得高靈敏的彈性機械結構，如圖 4 右圖
所示為測頭受力後用 ANSYS 模擬的結果，
希望所設計的測頭懸掛機構具有各方向同
性，如此可以保證測頭各方向所需的觸發
力、測桿位移、彈性變形量相同，使得預行
程變化量縮減至最低，最後的資料補償也更
加精確。  
3）綜合各種光纖光柵解調方法，為達到 10με
的量測精度，並有效控制多感測解調系統的
成本，可採用可調諧光纖 Fabry-Perot 濾波器
的多光柵掃描方法，對測頭多感測器件的布
拉格波長進行解調，解調原理見圖 5。對解
調得到的多感測資訊通過結構理論建模和實
驗標定分析，求得多個 FBG 讀數值和測頭測
球中心實際三維變化量之間的對應關係；並
15 
17 
Integration into the Nanopositioning and 
Nanomeasuring Machine. Proc. OPTO 
2004 (Nuremberg, Germany, 25–27 May), 
123–126. 
[5] Ruijl, T.A.M., 2001, Ultra Precision 
Coordinate Measuring Machine; Design, 
Calibration and Error Compensation, ISBN 
90-6464-287-7, PhD. Thesis, TUD 
[6] A Weckenmann, G Peggs, and J Hoffmann, 
Probing Systems for Dimensional Micro- 
and Nano-Metrology, Meas. Sci. Technol. 
17, 2006: 504–509. 
[7] B. Muralikrishnan, J.A. Stone, J.R. Stoup. 
Fiber Deflection Probe for Small Hole 
Metrology. Precision Engineering, 30, 
2006: 154–164. 
[8] Jiubin Tan, Fusheng Wang. Theoretical 
Analysis and Property Study of Optical 
Focus Detection Based on Differential 
Confocal Microscopy. Measurement 
Science and Technology, 13, 2002: 
1289-1293. 
[9] Zhang Guoxiong, et al. A Confocal Probe 
based on Time Difference Measurement, 
Annals of the CIRP, Vol. 53/1:417-420. 
[10] Long Jin, Weigang Zhang, et al. 
Two-dimensional Bend Sensing with a 
Cantilever-Mounted FBG, Measurement 
Science and Technology. 17, 2006: 
168–172 
[11] K.C. Fan, Y.T. Fei, X.F. Yu, Y.J. Chen, 
W.L. Wang, F. Chen and Y.S. Liu  
“Development of a low cost Micro-CMM 
for 3D Micro/nano Measurements,” 
Measurement Science & Technology, Vol. 
17, 2006: 524-532. 
[12] Guijun J., Schwenke H. and Trapet E. 
Opto-tactile Sensor for Measuring Small 
Structures on Coordinate Measuring 
Machines. (ASPE Proceedings 18), 1998: 
25-28. 
[13] Kersey A D,Berkoff T A, Morey W W. 
Fiber optic Bragg grating strain sensor with 
drift-compensated high-resolution 
interferometric wavelength shift detection. 
Opt. Lett. 18, 1993: 72-74. 
[14] 張自嘉，光纖光柵理論基礎與感測技
術，科學出版社，北京，2009。 
[15]Lam D K, Garaide B K. Characterization 
of single-mode optical fiber filters. Applied 
Optics, 20(3), 1981: 440~445. 
[16] Kawasaki B B, Hili K O, Johnson DC, et 
al. Narrow-band Bragg gratings in optical 
fibers. Optics Letters, 3, 1978: 66~68. 
[17] 陳建成, 布拉格光纖光柵振動感測器設
計, 國立中山大學電機工程學系碩士論文, 
2003. 
[18] Sheu D Y, Micro-spherical probes 
machining by EDM, J. Micromech. 
Microeng., 15(1), 2005: 185~189. 
[19] Fan K C, Hsu H Y, Hung P Y and et al, 
Experimental study of fabricating a 
microball tip on an optical fibre, J. Opt. A: 
Pure Appl. Opt., 8, 2006: 782~787. 
[20] Erdogan T, Fiber grating spectra, Journal 
of Lightwave 
Technology,15(8) ,1997:1227-1294. 
[21]Alan D. Kersey, Michael A. Davis, 
Heather J. Patrick, Michel LeBlanc, K. P. 
Koo, C. G. Askin, M. A. Putnam, and E. 
Joseph Friebele, “Fiber Grating Sensors, ” 
Journal of Lightwave Technology, 15(8), 
1997: 1442-1463. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林慎旺 計畫編號：99-2221-E-269-017- 
計畫名稱：基於布拉格光柵理論的高精度三維測頭研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
