120 μm, depth of 180 μm, and surface roughness of 
0.672 μm of the micro-channels mold by using laser 
direct writing. In addition, the bio-chips had been 
fabricated with width of 119.93 μm, depth of 179.50 
μm, and surface roughness of 0.350 μm after hot-
embossing of soda-lime glass. 
The GC mold was successfully used to hot-embossing of 
glass substrates, the experimental conditions could 
be applied to relative research. In the further, 
could be achieve mass-production and low cost of 
micro fluidic bio-chips. 
 
英文關鍵詞： laser direct writing , glassy carbon , mold , hot-
embossing, bio-chips 
 
 2 
三、文獻探討： 
在已發表的3D微結構文獻中利用CO2雷射技術製作微流道之相關研究較多[2-4]；但利用
YAG雷射技術製作微流道之相關研究較少，由其在國內的這類應用尚未發表在相關期刊論文
中。以下將雷射加工相關製程、LIGA 製程、微放電加工製程、其相關文獻分述如下:  
(1)微雷射加工(Laser Micro Machining ) 
利用不同波長及強度的雷射光源可加工不同的材料，達到物質移除、性質改變等目的。
Cheng等人[5]藉由調整飛秒脈衝雷射功率和掃描速度等相關的參數及化學蝕刻的方式，成功
的在錐形有不同截面的玻璃表面上的加工出小於10微米的U型微流道，後續可應用在未來生
醫領域中的細胞微型檢測，如圖1所示。 
 
圖1  飛秒脈衝雷射加工出小於10μm微流道SEM圖[5] 
徐大中[6]使用高能量雷射束的熱能接合不同原件，為熔融銲接的一種。使用接合的雷射
包括 CO2和 Nd:YAG 。Nd:YAG 雷射波長 1064 nm，輸出功率在 1 kw 以下。該研究應用於
微銲接(Microscope welding)，並完成對銲接後之抗拉強度、銲道寬度及銲道凹陷量。以田口
法作為單一目標最佳化分析、田口法多重目標最佳化分析及多重目標灰關聯分析。 
鄧琨儒 [7] 利用矽晶片經YAG雷射表面處理後所呈現之微流道，分析其頻率、電流強等
於微流道寬度、深度、及表面粗糙度之影響，並由實驗結果研究找出微流道深度受到頻率、
電流強度及掃描速度三種參數影響中的最佳之製程參數，實驗結果由SEM圖得知，如圖2(a)
所示，掃描速度 10 mm/s、電流10 A 及頻率1 kHz 為本研究最佳之製程參數。 
  
 
圖2  微流道深度金相圖，(a) S:10 mm/s, C:10 A, F:1 kHz；(b) S:10 mm/s,  
C:10A, F:2 kHz；(c) S:10 mm/s, C:10 A, F:3 kHz；(d) S:10 mm/s, C:11 
 A, F:1kHz；(e) S:10 mm/s, C:11 A, F:2 kHz[7] 
黃信賢 [10] 利用Nd:YAG雷射來切割陶瓷基板並找出多重品質的參數最佳化研究，用田
(a) 
(d) (c) 
(b) 
(e) 
 4 
(3)微放電加工 ( Micro Electrical Discharge Machining；µ EDM )  
Grimes [25]等人利用微放電加工技術對磁彈性(magneto elastic)材料進行加工，製造出一
個可以應用在環境監測方面的微感測器，如圖 4 所示。 
 
圖4  Micro-EDM製成的微感測器圖[25] 
Yu [32]等人利用3D的微方形電極以微放電加工修整出簡單形狀的微凹穴，如圖29所示。 
Weng [33]等人利用CNC-EDM以碳化鎢電極對銅板進行微孔與微槽加工，並使用多電極
放電加工的方法大量製造微孔件，如圖5所示。 
 
圖5  微放電加工技術的微孔件成品[33] 
由上述一系列文獻回顧發現在微模仁製作相關技術方面以LIGA 電鍍製程製作，製程較
繁複，應採以微切削微加工的方式，而雷射加工製程有切削容易，低成本的特性，且雷射加
工的功率密度極高，並且穿透力大，利用這一優異的特點可以加工幾乎所有的材料，尤其是
以往加工方法不能加工的材料和工件，如鐘錶寶石軸承、金剛石模具、化纖工業噴頭、火箭
發動機燃料噴嘴等，故本研究採用將以UV雷射直接於玻璃碳(Glassy Carbon)基板上製作微小
流道的模仁結構，並分析頻率、電流強度及掃描速度製程參數對於微流道寬度、深度、熱影
響區之影響做探討，藉由微熱壓成型的方式來探討雷射能量、壓印力量對於壓印深度及表面
粗糙度等的相互影響。 
四、研究方法 
在雷射加工GC模仁微結構實驗與微熱壓成形實驗和所使用的材料分別為玻璃碳(Glassy 
Carbon: GC)與鈉玻璃(Soda-Lime Glass)。 
本研究係以脈衝式UV雷射於高溫碳化玻璃(Glassy Carbon: GC)試片上進行微流道製作，
首先初步測試以改變頻率高低、電流大小及掃描速度快慢等參數下，藉由3D共焦雷射顯微鏡
等儀器來微觀分析GC試片在雷射加工參數與試片表面的寬度、深度及表面粗糙度等之影響，
進而挑選出適合於本研究之雷射加工參數，於設計好的微小流道幾何圖形中進行雷射加工，
分析相關參數對於GC試片上之微結構，再用以精密玻璃模造系統(High Precision Optical Glass 
Molding System)依實驗設定之製程參數進行相關的熱壓成形實驗。 
本研究之微流道結構設計主要作為試劑、檢體輸送檢測用。微流道寬度尺寸設計為150 
m，晶片材質為鈉玻璃，其微小流道設計圖如圖6所示。 
 6 
mm/s、1000 mm/s 中，雷射功率為 15.55W、12.55W、9.17W，表面粗糙度在頻率 20kHz〜80kHz
之間分析後，在掃描速度固定 200 mm/s 中的單次加工，其加工深度分別為 3.936  、
2.504 、1.278 ，從實驗數據可明顯看出隨著雷射功率的減低且掃瞄速度加快使其表面
粗糙度由高變低。 
GC 模仁製作 
於 GC 試片上加工微結構，選用的功率為 15.55W、12.55W、9.17W，在頻率皆為 20kHz
及固定掃描速度為 200 mm/s 下，在這三種不同的功率 15.55W、12.55W、9.17W 分別重複加
工 25 次，目的為了能在三組 GC 試片上進行微加工，再以精密玻璃模造系統進行 GC 模仁試
片的熱壓模造成形製程，最後利用 3D 共軛焦雷射顯微鏡(VK-9700，Keyence)進行量測 UV 雷
射不同的能量在 GC 模仁表面上的移除結果以及熱壓模造後在鈉玻璃上的微小流道。 
GC 模仁微結構分析 
在使用 UV 雷射分別對三組 GC 模仁進行了三組不同雷射功率的移除實驗後，GC 模仁
的材料表面上有規則的或隨意不規則的表面。這種不規則情況，可藉由輪廓量測分析;而有規
則或凸出的表面上可利用粗糙度量測分析。並利用 3D 共軛焦雷射顯微鏡進行微結構的量測，
分析其寬度、高度、截面、深度分別選取三個位置進行量測，並在模仁表面進行平面粗糙度
非接觸式的量測，主要採用的參數為中心線平均粗糙度(Roughness Average, Ra)，量測分析圖
如圖 7 所示。加以平均後得出平均量測數值，再利用 Excel 的標準差函數(STDEVA)計算標準
差平均值，其加工後的模仁微結構尺寸分別是: 
第一組 GC 模仁，在雷射功率 15.55W 加工後，微結構寬度 119.69 、高度 203.04 、
粗糙度 0.610 。 
第二組 GC 模仁，在雷射功率 12.55W 加工後，微結構寬度 119.60 、高度 180.26 、
粗糙度 0.672 。 
第三組 GC 模仁雷射，在功率 9.17W 加工後，微結構寬度 119.68 、高度 168.08 、
粗糙度 0.612 。 
其 GC 模仁雷射加工成品，如圖 8 表示，其長寬皆為 25 mm，包含兩組流體晶片結構。 
 
 
圖 7 微結構的粗糙度量測示意圖 
 
 
 8 
壓力，使其成形品輪廓穩定。 
第四階段：為冷卻(Cooling)及脫模(Mold open)，冷卻至脫模的溫度後，取出鈉玻璃晶片
成形品。 
依照此熱壓模造成形的流程，依序改變實驗參數，進行第一類的實驗:固定溫度 660℃對
不同壓力 0.25kN〜0.45kN 的實驗，第二類的實驗為固定壓力 0.45kN 對不同溫度 620℃〜660
℃的熱壓模造成形實驗。 
    Hot Embossing Molding Flow Chart 
      A   B         C                 D 
 
微流道表面形貌分析 
選用第二組雷射功率 12.55W 所製成的 GC 模仁，依照所規畫之不同實驗參數，進行了固
定壓力 0.45kN 對不同溫度 620℃〜660℃的實驗及固定溫度 660℃對不同壓力 0.25kN 〜
0.45kN 的熱壓模造成形實驗共九組不同參數的實驗後，其鈉玻璃晶片熱壓模造成品(如圖 9
表示)，在各參數對熱壓成形之影響，其結果分析如下： 
在利用 3D 共軛焦雷射顯微鏡進行量測鈉玻璃晶片的微結構，分析其寬度、深度、粗糙
度，分別取三點進行量測(如圖 10 表示)，平均後得出了平均量測數值，再利用 Excel 的標準
差函數計算標準差平均值，得出分別對九組之不同參數，鈉玻璃晶片熱壓成形後的微結構尺
寸寬度量測，得到尺寸分別從 119.40m 〜120.97m，依照 GC 模仁的寬度 119.59m 進行換算
後，其轉寫率幾乎達 100%。 
另外在九組鈉玻璃晶片熱壓成形後的微結構尺寸深度量測，在固定壓力 0.45N 對不同溫
度 620℃〜660℃的實驗，分別得到尺寸分別從 46.17m〜179.50m，其晶片的微流道深度之關
係圖(如圖 11 所示)，在固定溫度 660℃對不同壓力 0.25kN 〜0.45kN，其晶片的微流道深度
之關係圖(如圖 12 所示) 在實驗中得到尺寸分別從 74.32  〜179.50 m，以在兩種不同參數
的熱壓成形實驗，就屬溫度在 660℃、模造壓力設在 0.45kN 的熱壓成形轉寫率最佳達 99.60%，
其餘在八組不同參數所得到的熱壓成形轉寫率在 30.95%〜70.04%不等。 
當模造溫度增加時玻璃的黏滯性隨之降低因此較易成形，但較高的溫度更易降低模仁壽
命，過高的溫度甚至會造成玻璃破裂，所以在玻璃模造製程中，適當的模造溫度控制極為重
要。由圖 11 了解到固定壓力 0.45kN 對不同溫度 620℃〜660℃深度關係圖可知，轉寫率隨著
溫度升高而增加，在 660℃轉寫率已達 99%，另外在圖 12 固定溫度 660℃對不同壓力 0.25kN
〜0.45kN 深度關係圖可知，轉寫率隨著壓力升高而增加，在 0.45kN 轉寫率已達 99%。 
在微結構粗糙度的量測數據中，在固定壓力 0.45kN 對不同溫度 620℃〜660℃與在固定
溫度 660℃對不同壓力 0.25kN 〜0.45kN 的兩組實驗中，依照模仁粗糙度：0.672 ，分別
在九組實驗中各進行了量測，平均後所得到的粗糙度分別從 0.207  〜0.361 ，所以
在九種不同熱壓成形的參數研究上發現，可以確認的是 GC 模仁的密度高、空洞少、耐熱性
能高，即使在 660°C 的高溫下，也不會出現脫玻現象現象，成功得到轉印性佳、粗糙度低的
微結構表面形貌，證明 GC 模仁在微米熱壓成形的可行性。
 10 
             
圖 11  固定壓力 0.45kN 對不同溫度 620℃〜660℃深度關係圖 
 
          
圖 12  固定溫度 660℃對不同壓力 0.25kN〜0.45kN 深度關係圖  
 12 
六、參考文獻： 
[1]莊殷，"2003模具公會研討會論文集"，2003年。 
[2] S.C. Wang , C.Y. Lee, H.P. Chen, Thermoplastic micro channel fabrication using carbon  
dioxide laser ablation, Journal of chroma tography A, 1111,pp.252-257, 2006。 
[3] J.Y. Cheng, C.W. Wei, K.H. Hsu, T.H. Young, Sensors and Actuators b, 99，p.186 2004。 
[4] H.Klank, J.P.Kutter, O. Geschke, Lab on a Chip, 2, , pp.242，2002。 
[5] C.W. Cheng a, _, J.S.Chen b, P.X.Lee b, C.W.Chien a，"Fabrication of microstructures 
in Fortran glass using infrared femto second laser pulses and chemical etching"，Optics and 
Lasers in Engineering，2010。 
[6]徐大中，"Nd:YAG雷射銲接不銹鋼參數最佳化模式之探討"，國立屏東科技大學，碩士論文，
2004 年。 
[7]鄧琨儒，"YAG 雷射技術應用於微流道製程之研究"，高苑科技大學，碩士論文，200 年。 
[8]柯金輝，"利用紫外光雷射類深刻模造技術製造微流道研究"，華梵大學，碩士論文，2005 年。 
[9]郭晉良，"準分子雷射加工微型 3D 立體結構"，國立成功大學，碩士論文，2002 年。 
[10]黃信賢，" Nd:YAG雷射切割陶瓷基板之製程參數最佳化研究"，國立屏東科技大學，碩士
論文，2007 年。 
[11]王嘉興，"單晶鑽石的雷射微結構加工之研究"，國立中正大學，碩士論文，2004 年。 
[12]賴志良、林彧甫、邱泓翔、楊忠義，"精微切削技術於模具製作之應用"，機械工業雜誌、
297 期，P40〜42 ，2007。 
[13]郭啟全，"微模具製造技術與應用"，全亞文化、第 136 期， 2009。 
[14] P.Hey , Thomas Olsche ws kiand Roel of W.Wijnaendts, ”Manufacturing of 3D struct 
ures for micro-tools using laser ablation”, Microelectronic Engineering,  
pp.775-780, 2001. 
[15]劉耕儒，"以類 LIGA 技術製作立體微透鏡陣列模仁"，國立中興大學，碩士論文，2003 年。 
[16] W.P.Zhang ,W.G.Chen ,Di.Chen，The modeling and fabrication of micro 3K-2 type planetary 
gear reducer utilizing SU-8photoresist alternative LIGA technology Microm 
achining and Micro fabrication process Technology and Device 2001 p271-277。 
[17]N. Miyano , H .Iwasa , M.Matsumoto , F.Kato, K. Ameyama , S.Sugiyama, Fabrication of TiNi 
shape memory alloy micro-structures and ceramic micro-mold by LIGA M icro mechatronics 
and Human Science, 2002.p53-59 
[18]黃皇齊，"應用UV-LIGA 於導光板模仁之製作研究"，國立高雄應用科技大學，碩 
士論文，2003年。 
[19]林正軒，"結合UV-LIGA 及微放電加工技術製作微陣列穿孔薄片模仁及射出成型之 
研究"，國立雲林科技大學，碩士論文，2004 年。 
[20]楊英琮，"結合UV-LIGA 技術製作具精密微流道及穿孔之微流體生醫晶片塑膠薄件 
射出成形"，國立雲林科技大學，碩士論文，2005 年。 
[21]楊舜升，" UV-LIGA應用於生物晶片之製程研究"，國立中正大學，碩士論文，2004  
     年。 
[22]劉耕儒，"以類 LIGA 技術製作立體微透鏡陣列模仁"，國立中興大學，碩士論文， 
      2003 年。 
[23]陳宗夏、葉醫民，"微米模具與微射出成型技術簡介"，高分子加工工程專輯，2004 年。 
[24] STUT web site, http://elearning.stut.edu.tw/m_facture/Nanotech/Web/ch5.htm。 
[25] C. A. Grimes, M. K. Jain, R. S. Singh, Q. Cai, A. Mason, “Magneto elastic micro sens 
      ors for environmental monitoring, Micro Electro Mechanical Systems”, The 14th IEE 
 14 
[48]王連彰、汪師弘，"精微模具之應用與研發方向"，機械科、教師專題研究，2002。 
[49]鄭劭家，"高功率棒型 Nd:YAG 雷射熱效應非敏共振腔之研究"，國立中央大學， 
博士論文，1990。 
[50]張世蔚，"Nd:YAG雷射銲接最佳化參數及預測模式之研究"，國立屏東科技大學機 
械工程系，碩士論文，2004。 
[51]鄒永祥，"雷射應用產業現況與趨勢"，光連雙月刊第3 5 期，pp39-48，2001。 
[52]陳俊凱、洪耀宏，"雷射加工之原理與應用"，機械技術， pp.131-1402001.06。 
[53]蘇再，"雷射切割與應用概況，"科儀新知，14 卷 2 期，1992 年 10 月，pp.22-30。 
[54]周敏傑、劉決弘、莊運清、賴文郎、楊志文，"雷射加工的原理及其在工業上的應 
用，"機械工業雜誌，1997 年 2 月，pp.97-115。 
[55]台灣省政府教育廳，"雷射光電精密量測，"1993 年 2 月，pp.8-17~8-25。 
[56]方志涵，"汽車工業之雷射加工應用，"機械工業雜誌，1992 年 10 月，pp.191-201。 
[57]唐沛澤，"小兵立大功--低功率雷射加工的應用"，電子月刊，3 卷 10 期，1997 年 
10 月，pp.58-64。 
[58]劉海北、莊世欽，"雷射加工，"1987 年，pp.20-45。 
[59]張振燦，"雷射與加工，"1986 年 1 月，pp.29-111。 
 
 2 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    第八屆國際光學設計製造研討會(ODF 2012)於 2012年 6月 30日至 7月 7日在俄羅斯聖彼得堡
舉行，該會議由歐洲光學學會（EOS）以及日本光學學會（聖約翰爵士團）JSAP 主辦。本次會
議將討論，光電子設計，仿真，光學元件，光學系統，光學技術。這些會議將包括鏡頭設計，
光學原理，製造和測試，軟件，能源部，微光學，納米光子學，光子晶體，近場光學，薄膜，
波導與光纖光學，微機電，激光，照明光學，信息光學，光存儲，光學光刻技術，顯微鏡，顯
示器，生物醫學光學和光學製造的新技術。三天會議議程分為口頭發表與海報張貼發表促進各
國學術界彼此之間的學術交流。參與代表包括美國、加拿大、俄羅斯、荷蘭、中國、丹麥、法
國、澳大利亞、日本、南非、韓國、德國、新加坡、英國、香港、台灣等國學者參加此項會
議。2012/6/30 日一早搭乘大韓航空從桃園中正國際機場至首爾國際機場再轉機至聖彼得堡機
場，抵達機場後再轉搭車至下塌飯店，於 7 月 2 日早上註冊報到並領取會議論文集及相關資
料。 
 
本次 ODF 2012國際會議的分類為以下幾個主題： 
(A) Optical Design/Simulation 
(B) New Technologies(for Optical Design and Fabrications) 
(C) Poster Session 
(D) Optical Components /Devices 
(E) Optical Systems 
 
大會在每場報告後，均給予現場與會者發言交流的機會，會後更可直接和報告者做直接且
深入的討論。在這期間將可與各國學者直接面對面討論，並可瞭解目前世界各國主要的研究方
向。所投稿的論文則是由大會安排在 7月 3日下午 17:40 - 19:30的場次，以海報張貼進行論文發
表。在海報張貼議程開始後彼此互相觀摩與討論的時段，與會人士中，有日本、德國等教授學
者。在與會中亦聆聽了多篇感興趣的專題論文報告與海報張貼處討論，感到受益良多。 
 
二、與會心得 
        國際微製造研討會每年舉辦一次，今年則由由歐洲光學學會（EOS）以及日本光學學會
（聖約翰爵士團）JSAP 主辦在俄羅斯聖彼得堡舉行，本次會議主題環繞於(1) Micro & Nano 
Lithography。(2) Micro & Nano Fabrication, Nano Engineering。(3) Micro & Nano Fabrication for 
Life Sciences。(4) Micro & Nano systems and their fabrication, MEMS, NEMS等上述四大主題。此
次發表的論文皆是相關研究領域重要參考文獻，藉由參與此次會議，除可清楚瞭解全世界在微
加工領域中的發展現況與應用範圍，並且洞悉相關研發單位的研究主題程規劃，透過此次的論
文發表與討論促進台灣與其它國家的學術交流。 
在每一個研究主題中都有著一些學術或應用領域的研究菁英份子，所呈現的研究成果都充滿著
創新性、應用性與對於研究的執著。此外，藉由參與本次國際研討會讓學生另有所深切體會，
一篇文章能否讓他人覺得認同除了藉由文章的清楚描述外，語言的表達也是非常重要，清楚及
明確的語言表達方式，才能讓別人對於您的發表文章有更深一層的瞭解與認知。藉由聽取與會
學者的論文發表及研究或實驗方法有相關的學者發表的論文，對於未來的研究有相當之啟發
性。在會議中與其他學者討論，在討論中並給許多不同面向的想法，對於同一件研究有多方面
的思考，激發出更好的研究主題，這對於一位從事學術研究的學者而言受益頗多。 
    最後，非常感謝彰化師大提供參加本次國際會議所需費用，藉此機會與相關領域的專業人士
交換相關研究經驗及資訊，以擴展個人的研究觀點及技術方法，並吸取他人在研究過程對遭遇
問題的解決方法。 
 
 
 4 
發表論文 
 
 6 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/20
國科會補助計畫
計畫名稱: UV雷射製程於玻璃碳模仁之研製及其微熱壓轉印生醫晶片之檢測
計畫主持人: 陳明飛
計畫編號: 100-2221-E-018-019- 學門領域: 生醫光電
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
