討，瞭解感測器之特性，並期望能
解決壓力量測儀器價格昂貴且使用
壽命過短的問題。 
三、研究方法 
3.1  導電複合材料結構 
    複合材料(Composite)為兩種或兩
種以上不同物性或化性物質合成的多
相材料，因此複合材料結構會根據兩種
材料的結合，產生相對應的結構特性。
PDMS為膠狀的高分子材料，流動性
佳，而奈米碳管則具有優良的導電特性
[2]，且具有高的耐壓特質，其在結構
上則為網狀型的長條列形狀，因此將兩
種材料按比例混合後，其結構會如圖
3.1。
 
圖3.1 良好比例的結構分佈示意圖 
奈米碳管在PDMS中的含量多
寡，會影響導電複合材料的結構分
佈與導電特性，其PDMS原本為無
電阻狀態，透過摻雜奈米碳管後形
成導電複合材料，因此在未施加壓
力狀態時，本身就有一定的電阻
值，而根據施加壓力越大，電阻
越小之特性，其壓力與電阻的變
化關係，如圖3.2所示。 
 
圖3.2  導電複合材料壓力與電
阻比值關係示意圖 
3.2 導電複合材料壓阻轉換流
程 
 首先將導電複合材料施加壓
力，而被施加力量的導電複合材料
會產生形變而造成電阻改變，其電
阻變化會藉由掃描電路進行電阻訊
號擷取，訊號擷取後再透過電腦軟
體進行電阻分析。電阻分析主要為
判斷壓力之大小，而判別的依據則
是根據壓力與電阻的對比關係圖，
而判別完成後，會透過掃描電路軟
體顯示其壓力的位置所在。 
線性狀態，此狀態無法辨別壓力與電阻
之比值關係；而圖 4.2 為分散後之奈米
碳管壓力與電阻變化，它可看出電阻有
明顯下降趨勢，且壓力與電阻變化有明
顯的對比關係。由此兩張圖比較可知，
超音波震盪對於奈米碳管的分散，在導
電複合材料製作所產生的壓力與電阻
變化情形有很大的影響關係。 
 
  圖4.1  無分散之奈米碳管的電
阻與壓力變化 
 
圖4.2  分散後之奈米碳管的電阻與壓
力變化   
4.2  PDMS 與奈米碳管之比
例關係 
奈米碳管在PDMS中不同的摻
雜含量會對導電度有所影響，將此
含量變化轉換成重量百分比表示，
並由不同的比例關係觀察導電複合
材料之壓阻變化分佈。由圖4.3可看
出PDMS:CNT在12:1、20:1、40:1有
明顯的壓力與電阻對比關係，但當
比例到達60:1時，隨著壓力的增加，
但電阻並無明顯下降的趨勢，由此
可知在比例為60:1時，奈米碳管的參
雜含量過少，導致導電複合材料無
法產生壓阻變化特性，故奈米碳管
在PDMS的比例關係不可高於比例
60:1。 
 
 圖 4.3  PDMS 與奈米碳管比例圖 
  圖4.7  導電複合材料之最佳壓阻重複
性 
    為了確認此導電複合材料的可行
性，因此將導電複合材料製作另外一組
相同配方與製程進行試片量測比對，確
保此導電複合材料的製程作法與配方
比例的重複性，如圖4.8所示，由圖中
可看出此試片仍具有極佳的壓力與電
阻變化重複性關係，皆與圖4.7相近，
因此可證明導電複合材料，在本研究之
製程中及最佳比例的調配上，其電阻變
化的一致性及重複性一致。 
 
 圖4.8  導電複合材料之最佳
壓阻重複性驗證 
4.4 導電複合材料之均勻性 
    本節為探討導電複合材料
製作完成後，透過量測多組導電
複合材料試片，確認不同試片之
壓阻變化均勻性。在實驗量測
中，分別量測10組複合材料試片
之壓阻變化曲線，並將10組曲線
繪製整理，如圖4.9所示。 
 圖4.12  往復擠壓60000次電阻與壓力
之關係圖 
 
圖4.13  往復擠壓80000次電阻與壓力
之關係圖 
 
圖4.14  往復擠壓80000次電阻與壓力
之關係圖 
4.6  壓力感測系統整合 
完成之導電複合材料將會利用
模具定義感測元件之排列與形狀，
將導電複合材料使用模具印刷，印
刷完成後再將其烘烤凝固，以完成
軟性壓力感測器製作。本研究之印
刷過程中，需要印製多樣圖層，故
設計軟性壓力感測器之印刷流程；
而軟性壓力感測器是由雙面印製組
合而成，其雙面可撓性軟板需使用
黏膠進行固定，才可完成整體製
作。本研究之軟性壓力感測器主要
為10*10排列，共100個感測點。（如
圖4.15） 
 
圖4.15  導電複合材料之網板印製 
陣列讀取電路的部份是選用
TEXAS INSTRUMENTS 公司所生
產的 CD4067B 晶片，其電路實體如
 
圖4.21 導電複合材料印刷近照 
五、總結 
    在此計畫中主要是根據軟性電子
製作技術，研發出一種具有可印刷之流
體膠體的導電複合材料，且此導電複合
材料具有壓阻特性與高的重複性，並將
此特性用於軟性壓力感測上。而軟性壓
力感測器是透過印刷技術製作，故設計
軟性壓力感測器之製作流程，並與掃描
電路結合，完成整體的軟性壓力感測器
製作。 
    本研究所研製之導電複合材料，
其複合材料之製作與量測流程，已有
一定的標準步驟程序，而透過製作步
驟程序，所印製的壓力感測元件，已
具有明確的壓阻重複性，並可作為壓
力感測之用，但在製作過程時，需透
過超音波破碎機來進行奈米碳管分散
與複合材料之攪拌，其此種攪拌方
式，對於未來要製作大量的導電複
合材料成品，在使用上較為不方
便，故未來在其攪拌製作上，能夠
朝大量製作目的，使得導電複合材
料之製作能夠更快速。 
    由本研究所研製之導電複合
材料，其主要目的為可使用印刷製
作技術，完成其壓力感測器之印
製，而此壓力感測器並具有可撓之
特性，因此在未來壓力感測器使用
上，能夠不侷限於以往的硬質壓力
感測器，透過軟性壓力感測器，使
得壓力感測量測技術，更為精進，
而此感測器由於材料特性，其具有
對熱能產生反應，故在未來能透過
不同方式的製作，產生其複合材料
具有對壓力與熱兩種不同性質反
應之感測器，使得感測器之功能更
加多元化。 
專利與投稿 
1. 發明專利-軟電式壓力感測器陣
列（省定中） 
2. 發明專利-可感測足底力量的護
腳 系統 （省定中） 
3. 中國機械工程學會第二十六屆全
國學術研討會 B13-007 足底量
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
