轉之電力系統造成衝擊，諸如對配電系統電力品質之
影響、獨立運轉現象發生之可能性及電力系統穩定度
之餘裕降低等[18-21]。 
電力品質問題之改善應分為電源供應者(即電力
公司)以及電源使用者(即用戶)兩方面。在電力公司方
面當然致力於系統事故的防制，而在用戶方面，則應
以提升製程設備的忍受度為主軸。因此，不論任何一
方，對於各種電力品質問題之分析、監測、鑑別均有
其必要性。 
近幾年來，由於科技不斷地進步，從傳統工業轉
型成高產值產業，導致用電量隨之上升，所以供電品
質與電力品質之可靠度極為重要，相對地，隨之衍生
而來之電力品質問題便層出不窮。而引起電力品質之
不良因素，例如：電力諧波、電壓驟降、電壓陡昇、
電壓中斷、電壓閃爍、三相不平衡、電壓突波與電流
突波、電磁場等，這些不良因素可能影響廠內設備之
正常運轉，且對電機與電子設備造成危害性之影響，
甚至危害操作人員之安全[13]。 
「電力品質」（power quality）一詞根據「美國電
機與電子工程師協會」（The Institute of Electrical and 
Electronics Engineers, IEEE）之「配電系統電壓品質工
作小組」（Working Group on Distribution Voltage 
Quality）所下定義，係指「電力系統擾動之相對缺失
程序」，此定義以電力公司為立場，所定義之電力品質
可以簡述為電力系統對污染源（電力用戶）之接受度
程度。另外，根據「加拿大電機學會」（Canada Electric 
Association, CEA）係指「在某一電力條件情況下，電
力設備性能之滿意程度」，此定義以用戶為立場，所定
義之電力品質可以簡述為用戶對電力公司供電品質之
滿意度。所以，對於電力公司而言是指供電系統提供
用戶不受干擾之標準電源能力，而對於用戶而言是指
負載運轉時不會干擾或降低供電電源效率之能力，因
此電力品質必須得到電力公司與用戶雙方皆能接受之
程度。 
「電壓變動少、頻率變動少及停電少」之性質則
為一理想之電力供電品質，由於不良電力品質對於高
科技之產業設備將造成影響，因此不良電力品質一直
是電力公司、工業界與學術界共同討論之話題，不良
電力品質輕者造成設備之損壞、燒毀等，重者造成經
濟嚴重之損失甚至危害操作人員之安全，因此有效控
制電力品質是電力公司與用戶最大之目標，所以穩定
之供電品質與電力品質之可靠度是相當重要。 
對於電力品質訊號的分析檢測，包含時域上的統
計方法與用以分析頻域成份的傅立葉轉換(Fourier 
transform)，然而電力擾動訊號具有非穩態特性，且時
間與頻率的資訊同等重要，因此，能夠同時描述訊號
時頻分佈的時頻分析(time-frequency analysis)演算法
已漸躍為主流，其中常用的方法為短時傅立葉轉換
(short-time Fourier transform) 、 小波轉換 (wavelet 
transform)、威格分佈(Wigner distribution)及 Hilbert 轉
換，前兩者其雖可表示訊號時間-頻率-能量分布的情
況，但其時-頻解析度稍差，而後兩者雖具有較佳之解
析度，但亦常伴隨額外的交關項(cross term)干擾，或
有方法克服高頻干擾的問題，卻也犧牲了其時頻定位
能力，有鑒於上述方法之缺點，本計劃應用
SPW(STFT-Pseudo-Wigner)分佈，以彌補現有方法時頻
定位觀測能力之不足，此方法具有以下優點： 
(1) 具有雙線性分析法之高時-頻解析度，可清楚
分析各種電力品質。 
(2) 沒有交關項干擾，可確保分析結果之正確性。 
 
三、研究方法 
在過去十年中，訊號及系統之時頻分析是個被廣
泛研究之領域。這分析之理論與應用已被發表於許多
相關論文。對於電力品質訊號的分析檢測，包含時域
上的統計方法與用以分析頻域成份的傅立葉轉換
(Fourier transform)，然而電力擾動訊號具有非穩態特
性，且時間與頻率的資訊同等重要，因此，能夠同時
描述訊號時頻分佈的時頻分析(time-frequency analysis)
演算法已漸躍為主流，其主要則可概分為線性及雙線
性(bilinear quadratic)兩種表示法。其中，常見的線性
時頻分析法為短時傅立葉轉換 (short-time Fourier 
transform)，此類分析即經由時頻視窗之移動來觀測訊
號，惟其受限於時頻解析度的極限值，且對於某些相
近之頻率成份尚無法精確定位，甚至會有干擾與能量
洩露的情況發生。另外，常用的雙線性分析法中主要
為 Wigner 分佈(Wigner distribution)，其雖可表示訊號
時間-頻率-能量分布的情況，但亦常伴隨額外的交關
項干擾，或有方法克服高頻干擾的問題，卻也犧牲了
Wigner 分佈之時頻定位能力，有鑒於上述方法之缺
點，本計劃即應用 SPW (STFT-Pseudo-Wigner)分佈，
以瀰補現有方法時頻定位觀測能力之不足。 
 
1. 短時傅立葉轉換 
短時傅立葉轉換為時頻分析最早期之方法。其與
傅立葉轉換最大的差別在於有限時間寬度視窗函數
之使用；換言之，藉由此視窗在時間軸上的移動
並搭配逐段的傅立葉轉換頻譜分析，即可求得訊號之
時頻分析。對於一個訊號 而言，其轉換式為： 
)(tg
)(tf
*( , ) ( ) ( ) jF t f x g e ωτdω τ τ∞ −−∞= +∫ τ      (1) 
其中，τ 為時間平移變數， 為頻率， 為
之共軛複數。由公式(1)式可知，短時傅立葉轉換
之核心即在於視窗函數 g(t)的選擇，雖然可大致依據
訊號特性與實際需求來選擇視窗種類並調整其寬度，
但是一經決定之後，便無法再更改，故對於多頻訊號
而言，短時傅立葉轉換之分析效能，容易因視窗寬度
的選擇不當而受到影響；換言之，視窗若過窄，將導
致頻率解析度不足，而無法分析出訊號中相近的頻率
成份；反之，當視窗選擇過寬，則將由於缺乏足夠的
時間解析度，造成無法精確定位相鄰的高頻擾動時間
點。 
f )(* tg
)(tg
 
2. 威格分佈 
時頻分析另一種常使用的方法為 Wigner 分佈及
它的變化。Wigner 分佈是由 Wigner 所提出，其所描
述乃是訊號在時頻二維平面上之能量密度 (energy 
density)之分佈。Wigner 分佈在計算之過程中使用了兩
次訊號 ，故稱其為雙線性的分析方法。由於
Wigner 方佈具有高的時頻解析度以及公式很簡單，因
此廣範地應用於各工程領域中，其公式如下： 
)(tf
  
 (b) 擬似 Wigner 轉換 
(c) SPW  
圖 2 線性及正弦頻率調變訊號之時頻圖 
 
 
測試三：電力中斷 
當供電電壓之有效值低於 0.1p.u.時，即視為斷電
(Interuption)，此將造成用戶端之電力供電停止，並使
得各項用電設備停止運作。發生電壓中斷之原因繁
多，常見的有輸電線路故障造成區域電力網供電中
止，或是發電機跳脫使得區域電力供應不足，導致電
壓嚴重下降終至斷電。如民國 88 年 7 月 29 日台灣地
區發生大規模停電，且造成南北輸電系統解聯，此事
件不僅造成民眾生活上的不便，經濟上的損失更是嚴
重。另如民國 93 年 4 月 10 日，新竹科學園區三期園
區內發生電力事故，連帶影響多家廠商生產設備電力
跳脫，造成生產線之不正常停擺，此次事故更造成園
區產值損失達上億元之鉅。 
(c) SPW 
圖 1 實數線性頻率調變訊號之時頻圖 
 
測試二：線性及正弦頻率調變 
第二個測試採用一個線性及正弦頻率調變成份
相加之訊號，公式如下： 斷電時間之長短，分別有不同之定義，大略可分
為瞬時性電壓中斷、短暫性電壓中斷及暫時性電壓中
斷，其瞬時性電壓中斷持續時間大約 0.5 週期至 30 週
期之間，短暫性電壓中斷持續時間大約 30 週期至 3
秒之間，暫時性電壓中斷持續時間大約 3 秒至 1 分鐘
之間。而本測試模擬之電壓中斷的訊號，即如圖 3 所
示。橫軸與縱軸分別為時間、電壓(p.u.)，其時間設定
為 0~0.14 秒，取樣點數為 1024 點。電力系統發生電
壓中斷大約於 0.04 秒附近，且於 0.11 秒附近恢復電力
供電。 
2( ) 1.5exp[ 4 ( 2) ]
          exp{ {6cos[1.2 ( 1) 15 ]}}
f t j t
j t t
π
π π
= − −
+ + −
      (9) 
時-頻分佈結果如圖 2(a)-(c)中所示，如同測試一之結
果，短時傅立葉之解析度較差，而擬似 Wigner 分佈之
結果則依然包含了交關項，只有 SPW 方法可同時具
有兩者之優點。 
 
 
使用短時傅立葉轉換分析電壓中斷之時頻圖，如
圖 4(a)所示。其中橫軸代表時間，縱軸代表頻率，分
析結果之數值則以顏色深淺表示之，淺色代表較小之
數值，而深色則代表較大之數值。由圖中可看出在頻
率等於 60Hz 附近具有較大之數值，這與電力系統中
基頻為 60Hz 吻合，而圖中亦可觀察到在時間 0.04~0.1
秒之間，其振幅為零，這也與電壓中斷之現象吻合。 
使用擬似 Wigner 分佈分析電壓中斷之時頻圖，
如圖 4(b)所示。而橫軸與縱軸亦為時間與頻率，而在
圖中亦可看出訊號主要頻率為 60Hz，時間在 0.04~0.1
秒間，其數值為零。此方法因分佈區域比短時傅立葉
轉換較窄，因此表示頻率解析度比短時傅立葉轉換之
分析結果好。但此方法因受到交關項之影響，所以可
看出整個訊號之振幅的值受到交關項之影響而顏色較
淺，振幅的值較低。 
(a) 短時傅立葉轉換 
 
 
使用SPW分佈分析電壓中斷之時頻圖，如圖 4(c)
所示。而橫軸與縱軸為時間與頻率，由圖中亦可看出
訊號主要頻率為 60Hz，時間在 0.04~0.1 秒間，其值為
零。此方法因分佈區域比短時傅立葉轉換較窄，因此(b) 擬似 Wigner 分佈 
 
(a) 短時傅立葉轉換 
 
 
(b) 擬似 Wigner 分佈 
 
 
(c) SPW 
圖 6 振盪暫態之時頻圖 
 
測試五：電壓閃爍 
電壓閃爍(flicker)是一種低頻的電壓波動(voltage 
fluctuations)，其會造成視訊器材如電腦螢幕、電視
機、監視器畫面的晃動，也會使白熾燈或日光燈之類
的照明燈具之亮度閃爍，輕則造成視覺不適，重則影
響視力健康。電壓閃爍的形成原因為電力系統中隱含
著許多大型間歇性快速變動的負載 (intermittent 
loads)，如電弧爐、軋鋼爐、電焊機等，此類設備的特
點是在運轉過程中，其用電量之起伏相當劇烈，使得
鄰近之匯流排產生電壓波動，不僅影響照明設備，對
於精密之電子儀器與電腦設備，亦為一大威脅。 
本測試模擬之電壓閃爍訊號，如圖 7 所示。為了
測試本計劃所提方法之解析能力，該訊號除了含有電
壓閃爍的成份之外，尚於其中加入振幅 20%大小的三
次諧波，故整個電壓閃爍訊號可以如下之數學式表示： 
3
1
( ) 2[ sin(2 )]
           [sin(2 60 ) 0.2sin(2 180 )]
rms n n
n
x t V V f t
t t
π
π π
=
= + ⋅
+
∑          (10) 
其中，基頻波之電壓為 1=rmsV  p.u，而閃爍頻率與
閃爍振幅分別設定為(f1 = 5 Hz，V1 = 0.05 p.u.)、(f2 = 10 
Hz，V2 = 0.1 p.u.)、(f3 = 15 Hz，V3 = 0.05 p.u.)。 
使用短時傅立葉轉換分析電壓閃爍之時頻圖，如
圖 8(a)所示。由圖中可看出在頻率等於 60Hz 附近具有
較大之數值，而圖中亦可觀察到在時間 0~0.04 秒之
間，其顏色較深，表示振幅的值較大。在時間 0.04~0.1
秒之間，其顏色較暗，表示振幅的值較小。在時間 0.1
秒之後，其顏色略小，表示振幅的值比 0.04~0.1 秒間
之振幅大，但卻比 0~0.04 秒間之振幅小，這也與圖 7
之電壓閃爍訊號現象吻合。 
使用擬似 Wigner 分佈分析電壓閃爍之時頻圖，
如圖 8(b)所示。此方法因分佈區域比短時傅立葉轉換
較窄，因此表示頻率解析度比短時傅立葉轉換之分析
結果好。但因受到交關項之影響，所以可看出整個訊
號之振幅的值受到交關項之影響而顏色較淺，振幅的
值較低。 
使用SPW分佈分析電壓閃爍之時頻圖，如圖 8(c)
所示。此方法因分佈區域比短時傅立葉轉換較窄，因
此表示頻率解析度比短時傅立葉轉換之分析結果好，
且由圖中可看出整個訊號之顏色比擬似 Wigner 分佈
之顏色較深，表示此方法不會受到交關項之影響，因
此比擬似 Wigner 分佈之分析結果稍好。 
 
 
圖 7 電壓閃爍之訊號 
 
 
(a) 短時傅立葉轉換 
 
(b) 擬似 Wigner 分佈 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
