2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
目前全球能源因使用過度而出現種種環境生態之破壞，節能與環保成為本
世紀最重要的課題之ㄧ，因此綠色能源如太陽能的發展與設計便顯的非常
重要。太陽電池是一種能量轉換的光電元件，此種光電元件稱為太陽電池
(Solar Cell)。由於太陽能電池係一種利用太陽光直接發電的光電半導體薄
片，它只要照到光瞬間就產生電壓、電流的輸出，因此，太陽能電池狀資
料的採集必須盡量密集，才能達到即時監控的目的。  
本項國科會計畫和「中教工業有限公司」合作，提出一種太陽能板無線監控
資料庫及其控制方法，該太陽能板無線監控資料庫系統包含一伺服裝置，
利用 Microsoft Visual C# 2005 撰寫網路監控程式，透過 socket 方式與嵌入
式系統連結，接收來自 Zigbee 感測器之電壓、溫度之參數；及一資料庫，
該資料庫設置於伺服裝置中，資料庫設計利用 ADO.NET 技術，將所有接
收到的電壓、溫度資料儲存於 Access 資料庫中，並將異常電壓和異常溫
度顯示於介面讓管理者即時掌握資訊，在圖表設計上，是以當天電壓平均
和溫度平均顯示於介面上，另外太陽能電池系統結合 Web Service 技術，
利用 Visual Studio 2005 來撰寫 ASP.NET 網頁連結至資料庫，管理者在網
頁中會即時看到電壓、溫度資料、異常電壓和異常溫度資料，另外在網頁
設計查詢和圖表統計功能等，最後將異常數據資料以 GPRS 方式傳送至管
理者手機上，達到環境監控之應用。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫完成三位碩士班人才的培訓與指導，加強學生無線網路相關軟硬體設計
與研究的潛力，提升本實驗室相關能量， 
 
技術研發成果說明： 
本研究整體系統架構，首先將太陽電池所感測之溫度、電壓等資料，在已建立
的 ZigBee 星狀網路架構裡，將各個 End-device 之感測資料定時回傳至
4 
 
 
圖 1 系統架構圖 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
可開發相關應用產業: 
1. 無線感測相關應用 
2. 嵌入式系統應用 
3. 網頁設計與應用 
 
推廣及運用的價值：  
可提升公司通訊與軟體專業相關能力，加強研發方面技術與相關應用。 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：毛偉龍 計畫編號：98-2622-E-150-078-CC3 
計畫名稱：太陽能電池即時監控伺服平台與資料庫設計與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
