 2
 
圖一、光纖感測的基本觀念。 
 
圖二、在光纖中散射光的光頻譜。 
光纖感測器種類：按照光纖在感測器中所引起的作用，光纖感測器一般可分成兩大類：(1)
功能型：利用光纖本身的特徵把光纖直接作為敏感元件，既感知信號又傳輸信號(有時又稱為感
測型光纖感測器，或叫全光纖感測器)，如圖三(a)所示。(2)非功能型：利用其他敏感元件感知待
測量的變化，光纖僅作為光的傳輸介質，傳輸來自遠處或難以接近場所的光信號(有時也稱為傳
光型感測器，或叫混合型感測器)，如圖三(b)所示。 
 4
光彈性效應 
(光相位調製) 
壓力、溫度、
應變、音響、
流速、加速度
等 
都卜勒效應 速度 螢光物質 溫度、放射線
黑體腔 溫度 
雙金屬片 溫度 
法拉第效應 
(光偏振面旋轉) 
磁場、電流等 光譜吸收效應 化學量 液晶 溫度、壓力紙
光彈性元件 壓力、溫度、
應變、音響 
光致色彩效應 放射線劑量等 光散射效應 溫度、濃度
等 
發光管 溫度 
遮光光路 位移、振動、
旋轉 
 
表二、光纖特性及測量時所適用的範圍[5] 
特殊光纖名稱 應用場合 光纖特性 
高雙折射率光纖(又稱保偏光纖) 相位干涉型光纖感測器 
單模偏振態光纖、使模式偏
振面在要求傳輸距離內始終
保持不變 
低雙折射率光纖(或磁光效應光纖) 偏振態調製型光纖感測器 單模光纖、線偏振面隨外界作用旋轉 
閃爍光纖 測放射線劑量 摻雜螢光物質光纖 
被覆光纖 電場、電壓、磁場、電流 通過被覆層改變光纖參數 
油溶性光纖 漏油檢測 光纖皮料為油溶性有機物質 
耐熱(或耐冷)光纖 高(低)溫環境下的傳輸線路 溫度影響小 
耐放射性光纖 核環境下傳輸線路 去敏光纖 
光譜光纖 紅外、紫外波段專用 對紅外、紫外光衰減小 
圖像傳輸光纖 可見光、紅外光圖像傳送 規則排列光纖束 
[1] S. Adachi, “Distributed optical fiber sensors and their applications,” SCIE Annual 
Conference 2008, pp. 329-333, Aug. 20-22, 2008. 
[2] A. Guzik, Y. Yamauchi, K. Kishida, and L. Che-Hien, “Asia-Pacific Workshop on Structural 
Health Monitoring,” 2006. 
[3] T. Yari, “Proceedings of Symposium on Advanced Materials & Process Development for 
Next Generation Aircraft Structures,” pp. 6–10, Jan. 2008.  
[4] A. Klar, P.J. Bennett, K. Soga, R.J. Mair, P. Tester, R. Fernie, H. St. John, and G. 
Torp-Peterson, ICE Journal of Geotechnical Engineering, Vol. 159, No. GE3, pp. 135–144, 
2006.  
[5] 安毓英、曾小東，光學感測與測量，五南圖書出版股份有限公司，Mar. 2004. 
 
 6
for Water Immersion Detection,” Wireless and Optical Communications Conference 2011 (WOCC 
2011), Session no. O2, Paper no. 1569403409, Apr. 15-16, 2011, Newark, New Jersey, USA. 
[6] Chung-Liang Yang and Hui-Tzu Jung, “Demonstration of an Optical Fiber Sensor for Thermal 
Overload Detection,” accepted for presentation at the International Photonics Conference 2011 
(IPC2011), Dec. 9, 2011, Tainan, Taiwan. 
學生畢業碩士論文(1 位) 
[7] 林宣宏, 光纖浸水感測器之設計及實現, 淡江大學電機工程學系碩士論文(2011.07) 
專利(申請案: 2 個) 
[8] 楊淳良、林宣宏, “光纖浸液體感測器及光纖浸液體偵測系統,” 中華民國專利申請案已送件。 
[9] Chun-Liang Yang and Hsuan-Hung Lin, “FIBER-OPTIC SENSOR FOR LIQUID-IMMERSION 
DETECTION AND FIBER-OPTIC DETECTION SYSTEM FOR LIQUID-IMMERSION 
DETECTION,” 美國專利申請案預計於 2011/11/05 前送件。 
本計畫研究成果內容如下： 
(1)基於光檢測技術之汽油的分類與分析[1] 
本研究所採用的感測方式，是屬於非本質性的感測方式，在光波進入待測物（汽油）後，
再回到光纖傳輸到儀器中進行訊號的解調與分析。運用光波行進在纖端面與液體介面間(即折射
係數不同的介面間)所產生的反射光波作為光感測技術的機制。在實驗上所採用的感測頭部分，
最主要就是光纖的連接頭，將光纖連接頭浸泡在汽油當中，觀察反射光功率的變化。光纖連接
頭的端面有各種類型，常用的如 PC(Physical Contact)、 APC(Angled Physical Contact)等，PC 接
頭的陶瓷頭為水平頭；APC 則為斜 8°角，作用為降低端面的反射。但在這個光檢測技術中，希
望獲得較大的反射光功率，所以浸泡在汽油中的光纖接頭端面，以 PC 為最佳的選擇。我們設計
了兩種光檢測技術的實驗架構，一個是用 OTDR 和 20 公里單模光纖所組成的架構 A，另外一個
是用一個掌上型光源、掌上型光功率計、儀器型光功率計和一個分光比 50：50 的 22 光耦合器
所組成的架構 B。 
本研究分成兩種架構來實施，是為了證明這兩種光檢測技術都能分辨出 92 及 95 無鉛汽油
以及檢測出不同批汽油的差異性，實驗結果也證明這兩種架構都是可行的，並且能即時地分析
出 92、95 兩種油品。若能取得直/民營加油站的油品批號等相關參數，在相同油品批號下，更
能確認及斷定出民營待測油品與直營油品的差異性。 
在未來可以制定更嚴謹的標準，以油品批號參數作為標準參數的設定，如此就可以將架構
B 裝置在每台車上，當加油時候就可以立刻檢測油箱內的油品是符合標準；而架構 A 則可以裝
置在每個加油站與監控站間，監控站進行遠端即時監測油槽內的油品，若未符合合理規範值時，
可立即針對加油站異常的油品進行實地取樣分析，如此可省去定期去對全台每個加油站取樣的
麻煩，也可以達成即時的監測，讓油的品質更能受到控管。 
未來，進一步的實驗，例如：在同一批號的油品下，比較其差異性的來源和觀察溫度及光
源波長對檢測結果的影響。 
 8
析比較，結果可看出感測器於空氣及浸水時之實驗與理論值幾乎相差不到 0.3dB，實驗與理論值
的結果非常吻合，如圖三所示。此外從圖中可知此光纖浸水感測器在 SPB 為 5%時即可獲得將
近 5dB 的鑑別度(Discrimination, D)。因此式子(1)可以有效地預測實驗結果以及有助於最佳化光
時域反射儀監測系統的設置。 
0
5
10
15
20
0 20 40 60 80 100
PH
Sensor / air (Experimental value)
Sensor / water (Experimental value)
Discrimination (Experimental value)
Sensor / air (Theoretical value)
Sensor / water (Theoretical value)
Discrimination (Theoretical value)
Pu
ls
e-
H
ei
gh
t, 
D
 (d
B
)
SP
B
 (%)
0
2
4
6
8
10
0 5 10 15 20 25
Sensor / air
Sensor / water
Pu
ls
e-
H
ei
gh
t(d
B
)
Time
圖三、脈衝寬度 100ns 之各分光比實驗與理論
值對照圖。 
圖四、感測器重複二十次乾/溼之測試結果。
除了以上光纖浸水感測器之量測與分析外，同時測試光纖浸水感測器的重複使用性，檢視
光纖浸水感測器經過乾與溼的狀態重複使用後是否依然保持穩定的特性，以重複二十次的乾與
溼狀態來做實驗，看是否達到其一致性。將乾的感測器浸水後取出，以吹風機將感測器吹乾，
再測試其數值，重複二十次，其浸水與未浸水數值在前十次並沒有太大改變，但十三次之後數
值開始往下降，到二十次開始飽和，代表感測器重複使用壽命次數可達十三次，更可發現其穩
定性與重複性非常高，不必立即更換，也可達到環保的概念，如圖四所示。 
(3)光纖溫度超載感測器[4, 6] 
雙金屬熱圓盤(bimetallic thermal disc)是利用兩種不同的金屬熔接在一起，因金屬的熱膨脹
係數不同，當加熱時雙金屬片平面會產生凹/凸面。利用其瞬間平面反轉凸起之特性，使金屬面
與 APC 端面貼近而導致反射率改變，藉此變化作為溫度超載感測器，如圖五所示 。此感測器
對特定超載溫度具有明顯的反射率步階響應特性，因此佈設於光纖網路中有利於光時域反射儀
(OTDR)上偵測及判讀。目前國外市售之光纖溫度感測器，對溫度之偵測皆呈現線性響應，因此
對特定溫度超載之偵測，其靈敏度表現較差。 
 
圖五、自製的光纖溫度超載感測器之實體圖。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用光時域反射儀的感測技術及其應用
計畫主持人: 楊淳良
計畫編號: 99-2221-E-032-042- 學門領域: 光纖通訊與波導光學
無研發成果推廣資料
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
