  
教室靠走廊側 教室靠窗戶側 
圖 1 實驗教室圖 
 
教室上方有四台電風吊扇，每個吊扇上安裝三個細水霧灑水頭，
吊扇開啟時吹出強風，每 15秒旋轉一圈，可以將細水霧噴灑到教室所
有座位。如圖 2所示 
 
  
細水霧噴頭安裝情形 吊扇安裝情形 
圖 2 吊扇與細水霧噴頭安裝圖 
 
細水霧噴灑設備有水槽、可調水量水壓幫浦、管路到噴頭，如圖 3
所示 
  
水槽 幫浦 
 表 1 實驗組別表 
實驗組別 細水霧噴灑 水溫 有無開窗 冷氣開啟 
Ⅰ-1 無 22℃ 無（關閉） 有 
Ⅰ-2 有 22℃ 無（關閉） 有 
Ⅱ-1 無 22℃ 無（關閉） 無 
Ⅱ-2 有 22℃ 無（關閉） 無 
Ⅲ-1 無 22℃ 有（開啟） 無 
Ⅲ-2 有 22℃ 有（開啟） 無 
Ⅳ-1 無 8℃ 無（關閉） 有 
Ⅳ-2 有 8℃ 無（關閉） 有 
Ⅴ-1 無 8℃ 無（關閉） 無 
Ⅴ-2 有 8℃ 無（關閉） 無 
Ⅵ-1 無 8℃ 有（開啟） 無 
Ⅵ-2 有 8℃ 有（開啟） 無 
 
（四）問卷設計 
問卷調查內容包含基本資料、受訪者所處位置及受訪者舒適感覺
等三部分。基本資料包含性別、年齡、身高、體重、衣著量及健康狀
態；所處位置包含所在教室的桌椅直行、橫列；舒適感覺包含熱環境
舒適度、濕環境舒適度、整體環境舒適度，以及改善建議。採用當場
問卷調查方式，得到受訪者所回答的舒適感覺狀態，並將主觀舒適指
標彙整量化。問卷分為 1、2、3、4、5、6、7種等級，其中 1為非常
不舒適，4為普通舒適，7為非常舒適。用以瞭解受訪者之舒適感覺之
評價。 
 
三、 研究結果與討論 
（一）撒水對於溫度的影響 
 由圖 5，實驗Ⅱ與實驗Ⅲ之控制變因，均有細水霧噴灑，均無冷氣，
水溫均為 22℃，而實驗實驗Ⅱ為關窗戶，實驗Ⅲ為開窗戶。實驗Ⅱ之
相對濕度由 62％提升到 66％，實驗Ⅲ由 62％提升到 63.1％。開窗時，
濕度提升有限，但關窗戶時，濕度會隨著噴灑次數逐漸提高。 
 
（三）受測者的舒適度感受 
 
表 2 舒適度調查表 
  噴灑前 第一次 第二次 第三次 第四次 滿意度增減 百分比 
實驗Ⅰ 4.139 4.417 4.389 4.528 4.583 0.444 11% 
實驗Ⅱ 4.139 4.472 4.472 4.75 4.472 0.333 8% 
實驗Ⅲ 4.471 4.206 4.294 4.471 4.5 0.029 1% 
實驗Ⅳ 4.727 4.818 4.818 4.909 5.030 0.303 6% 
實驗Ⅴ 3.909 4.121 4.303 4.303 4.394 0.485 12% 
實驗Ⅵ 4.206 4.441 4.824 4.765 4.529 0.323 8% 
每次實驗發送之問卷為 40份，回收之有效問卷介於 33份到 36份
之間，除了實驗Ⅲ以外，細水霧噴灑在其餘個組均能提升舒適滿意度 6
％到 12％。實驗Ⅰ有開冷氣灑常溫細水霧，舒適滿意度提高 11％。實
驗Ⅱ沒開冷氣灑常溫細水霧，舒適滿意度提高 8％。實驗Ⅳ有開冷氣灑
冰水，原本有開冷氣之舒適滿意度已高，再灑冰水效果有限，滿意度
提高 6％。實驗Ⅴ及實驗Ⅵ未開冷氣下灑冰水，滿意度分別提高 12％
與 8％。受測者意見回應次數最多者為「只有被噴到的時候會覺得涼爽」、
「噴完以後又變熱了」、「噴灑時間過短，效果不明顯」、「沒什麼
差別，但有點濕」。 
 
四、 結論 
噴灑冰水對於室內降溫效果較明顯。被噴到時會覺得特別涼爽，噴完以後
感覺又變熱，噴灑時間過短效果不明顯，在關窗的環境下連續噴灑會提高濕度，
濕度太高時會讓受測者覺得太潮濕。本研究之細水霧噴灑係噴灑 5秒鐘停一分鐘，
有助於提高室內環境舒適度,尤其以未開冷氣灑冰水效果最顯著。 
 
文獻回顧 
1. ASHRAE, 1997, "Thermal Comfort", ASHRAE handbook Fundamental, ASHRAE, 
Atlanta, Georgia, USA. 
2. Cheong, K. W. D., E. Djunaedy, K. W. Tham, and S. C. Sekhar, 2003, 
"Thermal comfort study of an air-conditioned lecture theatre in the 
tropics, " Building and Environment, Vol. 38, pp.63-73. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 細水霧改善炎熱環境可行性評估
計畫主持人: 張尚文
計畫編號: 99-2221-E-451-016- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無，本案只能夠於夏天、開學時針對學生進行問卷，因此實驗由 9 月開學後進
行到 10 月剛做完，論文還在整理中，故尚無發表。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
