 中文摘要 
 
本計畫將著重以含浸法與化學氣相沈積法製備新穎含碳與含碳氮之可見光應答奈米
二氧化鈦材料之研究，並將研究其於特定氣相污染物去除之應用。計畫第一部份為發展具
高效能可見光應答光觸媒之製程，主要是藉由兩種方式來製備含碳與含碳氮二氧化鈦粉
體，其一為以含浸法將不同種類碳源擔載於二氧化鈦表面；其二為使用有機金屬化學氣相
沈積法(MOCVD)，在前驅物烷氧化鈦轉換為二氧化鈦時，導入碳源與氮源來加以製備。
並將分別針對二氧化鈦觸媒的種類及製程反應條件控制，對於材料物理特性的影響，做一
系列的深入研究，期待發展出在簡易的製程中來合成高活性的可見光應答光觸媒，而具有
實際量產可行性。第二部分主要研究為針對第一部分製備出的光觸媒進行氣相污染物降解
的實驗，在此將以氮氧化物與硫化物氣體作為標的物種，建立光催化反應活性測定系統，
進一步證實所製備材料可以在可見光激發下，將污染物光催化降解，可以藉由連續流動式
的降解實驗，對於光觸媒材料活性做一系列深入研究，可瞭解以不同方法改質二氧化鈦材
料對於其可見光應答光催化活性與反應機制的影響，以利於後續實用化發展。 
 
 
關鍵詞：碳改質、碳氮改質、可見光應答光觸媒 
 
 
 前言 
以二氧化鈦(TiO2)作為光觸媒以進行光催化反應，肇始於 1970 年代日本東京大學的
Akira Fujishima 教授所發表之光觸媒電極分解水以產生氫氣與氧氣之研究成果[1]，從此開
啟了光觸媒電化學反應研究之大門，並嘗試利用太陽光分解水以產生氫氣作為潔淨能源。
由於光觸媒電極產製氫氣之效率偏低，距離實用化仍有很長的路，因此在 1980 年代中期，
Fujishima 教授將光觸媒之研究轉向利用光激發後產生電子與電洞之氧化還原能力，用來
進行化學物質的光催化氧化還原反應，以拉近光觸媒之實用化時程。 
配合光觸媒之氧化還原能力，自 1990 年代起，在日本東京大學的帶頭作用下，日本
的產業界與學術研究機構紛紛投入光觸媒之污染物去除，包括空氣淨化、水質淨化、除臭、
抗菌等應用。在 1995 年，Fujishima 教授再度發表光觸媒之超強親水性與超強親油性研究
成果後[2]，日本之光觸媒應用更擴及防止鏡面起霧、陶瓷或玻璃用品表面防污、建築物外
牆防塵等自我清潔的功能，對人類生活環境的改進，產生重要影響。近年來(2001 年以後)，
Fujishima 教授更發表利用光觸媒防止鋼鐵材料表面生鏽之研究成果[3]，預計將對光觸媒
應用產生重大影響。隨著環保意識的抬頭，「永續經營」的概念逐漸深入人心，以光觸媒
分解各種污染物質之方法，由於可使用太陽光，具有節省能源、高度環境友善性等優點，
遂逐漸受到重視而有長足之發展。 
除了在光觸媒應用面積極投入研究之外，日本的產業界與學研機構亦紛紛投入可見光
光觸媒的開發，以便能將光觸媒之應用範圍從紫外光波長(380 nm 以下)移向可見光波長
(400~700 nm)，俾能提升光觸媒之日光使用效率。此項研究成果，在 2002 年公佈取得突
破，可在實驗室製備可見光觸媒[4]，唯其試產價格仍然極度偏高，因此，研發可量產化之
技術，仍是日本以及全世界致力研發之目標。因此，本計畫將發展碳及碳氮共摻雜改質二
氧化鈦為可見光應答光觸媒之研究工作，期望能加速光觸媒技術的應用範圍。 
一、 研究目的 
一般而言，目前市面上光觸媒商品仍屬於應用紫外光應答型之二氧化鈦光觸媒，因
此，在其實用化而言，仍然需要紫外光的激發，因此，在建材方面以戶外應用居多、空氣
淨化與水質淨化設備則需加裝紫外燈具或是與銀離子複合以達抗菌效果，因此限制光觸媒
的應用範圍。目前光觸媒原材料商品以紫外光應答二氧化鈦為主，生產的國家以日本與德
國兩國最為積極，如日商石原公司與德國 Sachtleben 公司為代表。目前世界各地的眾多研
究學者投入此領域的研究，以日本為例，日本政府的經濟產業省(METI)與新能源與工業技
術發展機構(NEDO)已投入 5 年 50 億日元來委請東京大學 Hashimoto 教授來研發新一代高
效能的可見光應答型光觸媒材料，而在歐洲也有大型的探索性 PICADA 光觸媒計畫正在
執行，以建立光觸媒利用日光與可見光空氣淨化與自淨的能力，此計畫規模為 340 萬歐
元，其中由歐盟贊助 190 萬歐元，可以看出各國對於開發光觸媒材料於環境淨化技術的重
視。目前全世界的光觸媒商品中只有日本石原與 ECODEVICE 公司宣稱其製備之光觸媒材
料具有可見光應答活性，而其均以加入白金來作為光敏化劑來縮短二氧化鈦材料之能階，
但是因為白金價格昂貴且持續上漲，因此，目前此種商品之售價約在 20000-30000 NTD/kg
之間，並無法廣泛落實此種可見光應答材料之應用範圍，而本質即具可見光活性的半導體
材料，如 CdS、TaON 等，但因其對污染物淨化的效率低、化學穩定性不高以及對環境有
害，因此，只限用於某些方面，像是太陽能電池等，無法大量應用於環境領域。總上所述，
利用成本較低之元素與簡易製程來改質二氧化鈦具可見光應答活性為成為實用化的關
 能量方式修飾二氧化鈦，因此在成本上高出許多，較不符合經濟的考量。 
三、 研究方法 
3.1 光觸媒材料製備 
3.1.1 含浸法製備含碳之光觸媒 
將光觸媒粉末 P25 取 4g 含浸於 ethanol 溶液 100mL 中，並加入一定量 1-pentanol，由
5%、15%、25%、37%，接著攪拌轉速設定 500-600 rpm 且溫度設定在 60-70 oC 最後加熱鍛
燒至 200 oC 維持 5 小時，研磨後可得到表面具有碳之光觸媒。 
3.1.2 有機金屬化學氣相沈積法製備含碳氮之光觸媒 
    本部分研究是以有機金屬化學氣相沉積法進行製備光觸媒粉體，其反應裝置圖如圖 1
所示。反應前驅物使用四異丙烷氧化鈦(TTIP)當做此反應的鈦源，以氨氣作為氮源，前驅
物則由定量注射裝置以 1 mL/min 的速度帶入反應器內，反應器可分別通入氧氣、氨氣與
氮氣，流量由質量流量控制器設定。此有機金屬化學氣相沉積法裝置為一個熱牆式的化學
氣相沉積法的系統，反應器為一長度 100cm 外徑 2.5cm 的水平石英管。此反應器為中心加
熱區 70cm 的高溫爐，熱源供應是以熱電阻式加熱產生，並由溫度控制裝置控制反應溫度
使反應溫度能夠維持在 600 度，反應溫度則是由高溫爐內部的電子式溫度計做量測。反應
器後端並接上機械式幫浦進行抽氣，使反應器的壓力能維持在一定的真空度之下。在真空
環境下當前驅物在反應器內生成奈米級粉體能夠減少反應物在加熱區的滯留時間，如此即
能減少粉體有二次的聚集現象產生使粉體再持續生長增加其生成粒徑大小。此系體的粉體
收集裝置是使用高密度篩孔的不鏽鋼網再加上外部的水冷收及夾套進行收集。水冷收及夾
套不但能夠增加粉體的收集效率，當生成的粉體一離開加熱區域及對生成物迅速冷卻，可
避免粉體再因碰撞而聚集在一起。各粉體的反應條件為：TiO2_A: O2 500/N2100 sccm；TiO2_B: 
O2 500/N2100 sccm/ NH3100 sccm；TiO2_C: N2100 sccm/ NH3100 sccm。 
 
圖 1、有機金屬化學氣相沉積法裝置圖 
3.2 光觸媒材料反應活性測試 
3.2.1 光催化降解氮氧化合物測試方法：可見光活性的測試系統為仿照使用日本工業標準方
法(JIS R 1701-1)作為驗證光觸媒粉體空氣效能之標準方法[14,15]。測試系統裝置包含有，
測試氣體供應系統、光觸媒反應器、氮氧化物分析儀。測試光源則使用紫外燈、LED 藍光、
LED 綠光，其主波長分別為 365nm、435nm、535nm 的光來作為激發光源。活性測試係在
連續流動式反應器中進行，反應流程與光源分佈如圖 2(a)(b)所示。 
 4.1.2 光催化活性分析 
(a)甲基橙脫色實驗 
紫外光催化二氧化鈦後的降解反應，是將固定量的光觸媒粉體均勻分散在的甲基橙水
溶液中，置於黑暗中一段時間使其達吸附平衡後照射紫外光比較不同碳含量改質後的二氧
化鈦降解甲基橙的效果。圖 4 為利用含浸法合成不同碳含量的二氧化鈦於紫外光照射下降
解甲基橙的脫色能力比較。可觀察到在開燈 30 分鐘前很快便達吸附平衡，吸收度不再改
變，而開燈後 0%的樣品脫色效果最佳，而 5%的樣品和 P25 脫色效果差不多，隨著碳含量
的增加，反而抑制了對於甲基程的脫色效果。由圖 4 可知 0%和 5%效果較佳，可知製備的
光觸媒有可能因為碳的摻雜造成能隙變窄提高電子電洞分離，另外可能由於表面上的氫氧
官能基數量影響。碳改質導致脫色效果下降的可能原因有三個：第一是經改質的粉體分散
到水中後可能造成粉體的聚集更顯著，因而降低了表面積而導致活性降低，另一個原因推
測是由於染料分子須先吸附在二氧化鈦表面的活性位置後再與氫氧自由基反應而分解，當
摻入碳之後，碳會佔據二氧化鈦表面的活性位置或是導致二氧化鈦表面化學特性性改變而
造成對染料分子的吸附變差，導致碳含量越高，脫色效果也更差。最後一個原因為可能由
於碳的摻雜過多造成能隙變窄提高電子電洞分離，相對也造成電子電動對再結合速率提
高，使得含碳量過多的光觸媒之脫色效果下降。由圖 4 可知 0%、5%改質後的樣品在 UV
光照射下效果優於 P25，進一步觀察在可見光照射下甲基橙的脫色情況。由圖 5 可知仍有
脫色效果，可知製備的光觸媒有可能因為碳的摻雜造成能隙變窄提高電子電洞分離，另外
可能由於碳的摻雜使得可見光吸收性增加因此造成脫色效果。 
2 4 6
0
2
4
 
 
(F
(R
)*
E
)^
(1
/2
)
E (e.V.)
 (F(R)*E)^(1/2) --0%
 (F(R)*E)^(1/2) --5%
 (F(R)*E)^(1/2) --15%
 (F(R)*E)^(1/2) --25%
 (F(R)*E)^(1/2) --37%
 (F(R)*E)^(1/2) --P25-200
 
(F
(R
)*
E
)^
(1
/2
)
 
圖 2、IM-x%C/TiO2 之 XRD 圖譜             圖 3、IM-x%C/TiO2 之 UV-DRS 圖譜 
 
 
圖 4、IM-x%C/TiO2 紫外光下對 MO 脫色效果 圖 5、IM-x%C/TiO2 可見光下對 MO 脫色 
 階為 3.18, 2.88, and 2.61 eV。TiO2_C 的可見光吸收最強是因為其具有最多的碳氮摻雜量所
致。 
294 292 290 288 286 284 282 280
TiO
2
_C
TiO
2
_B
TiO2_A
(b) C 1s
 
 
C=C-O
C-O
C-C
In
te
ns
ity
 ( 
A.
U 
)
Binding Energy ( eV ) 
406 404 402 400 398 396 394
396 eV
400 eV
TiO2_C
TiO
2
_B
TiO
2
_A
(a) N 1s
 
In
st
ns
ity
 ( 
A
.U
. )
Binding Energy ( eV )
 
In
te
ns
ity
 ( 
A.
U 
)
 
In
st
ns
ity
 ( 
A
.U
. )
 
圖 7、光觸媒粉體之(a)N 1s 與(b) C 1s XPS 圖譜 
20 30 40 50 60 70 80
TiO
2
_C
TiO2_B
TiO2_A
 
 
In
te
ns
ity
 ( 
A
.U
. )
2 theta degree
400 500 600 700 800
0
2
4
6
8
10
12
 
 
TiO2_C
TiO2_B
TiO
2
_A
F 
( R
 )
Wavelength ( nm )
1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0
 
TiO
2
_C
TiO2_B
TiO2_A
[ 
F 
(R
) E
 ]1
/2  
( a
. u
. )
E ( eV )
(a) (b)
 
F 
( R
 )
 
[ 
F 
(R
) E
 ]1
/2  
( a
. u
. )
 
In
te
ns
ity
 ( 
A
.U
. )
 
F 
( R
 )
 
[ 
F 
(R
) E
 ]1
/2  
( a
. u
. )
 
F 
( R
 )
 
[ 
F 
(R
) E
 ]1
/2  
( a
. u
. )
 
        圖 8、光觸媒粉體之 XRD 圖      圖 9、MOCVD 製備的二氧化鈦之 UV-DRS 圖 
4.2.2 光催化活性分析 
由表二可以發現隨光照的波常增加時，反應速率會隨之下降，在紫外光激發下，每個
樣品的光催化活性均相近，約有 64-70 %的 NOx 去除率，而在可見光激發下(546 nm),，只
有 TiO2_B 與 TiO2_C 具有反應活性，其 NOx 去除率為 22%與 35%。進一步可以計算光催化
反應的 apparent quantum efficiency (Φa)，其算式如下所示，而結果如表二所示。 
 
                 
photonsincident  ofEinstein 
 degraded) )NO  (NO of (mole 2+=φ    (1) 
 
進一步分析反應過程可發現，在可見光時，活性的衰減主要是來自於大量的中間產物 NO2
無法轉化至硝酸，導致整體 NOx 去除率下降，此可能是可見光應答的活性點較少，或受可
見光所激發的反應活性物質，對於 NO2 氣體沒有較佳的反應性，以及 NO2 本質上就叫 NO
不易氧化所致。 
 
 
