態通道分配)被提出應用在蜂巢式網路的相同細胞
下，然而這僅考慮相鄰細胞不能使用相同密碼。在
一個多點跳躍式無線特殊網路中，直接的無線通信
卻有可能發生在相同叢集的節點或者在不同的叢
集中。因此，光是解決塗色問題的碰撞並不夠，必
須同時考慮相鄰叢集和相鄰叢集的相鄰叢集的干
擾問題，才能完全解決一個多點跳躍式無線特殊網
路中塗色和隱藏叢集的問題。為了解決隱藏叢集的
問題，在叢集之間必須互相交換網路拓樸以及其他
資訊，也使得通道分配變得更為複雜。 
目前並沒有專門的路由協定可適用於無線
特殊網路，尤其是當拓樸高度改變時，目前所存在
的路由協定並不適當。因此，本計畫將設計一個適
當的路由協定，以讓封包路由能達到最佳路徑。 
本計畫提出在一個多點跳躍式無線特殊網路
下的叢集控制架構和路由協定下，我們考慮一個混
合式的密碼分割多重存取和時間分割多重存取
(CDMA/TDMA)的網路架構上，結合以塗色為基礎
的叢集協定，進行動態通道分配。此為混合式動態
通道分配(Hybrid DCA)的方法，此方法為利用貪婪
式的動態通道分配來提升通道重複使用以及利用
通道分離的動態通道分配來降低控制耗銷。我們將
每一個密碼分割成很多個時槽以形成通道。參考兩
種蜂巢式網路下的動態通道分配的方法，並將之修
正以適合多點跳躍式無線特殊網路，並再提出一種
混合式動態通道分配的方法作比較，所設計新的動
態通道分配的方法將加入通道重複使用的觀念。 
 
三、 CDMA/TDMA 
 
 在 CDMA 系統，同時間的資料傳輸可以用
隔離的不同密碼來完成。但是，一個 CDMA 系統
的節點需要知道傳送或接收封包時所使用的密碼
為何。當網路大小很小時密碼分配問題是很容易解
決的。當網路大小變的很大時，如果每台臺發射機
或接收器都分配一個固定的密碼，那麼密碼分配問
題將變得非常沒有效率。因此，當我們把 CDMA
延伸至 一個多點跳躍式無線特殊網路，通道重複
使用將變得越來越重要。 
對於一個聲音或影像串流的多媒體傳輸，以
連結為導向的方法經常被使用到，這些多媒體傳輸
為了要確保沒有任何延遲，因此並不允許在傳輸期
間有任何干擾或競爭，對於這樣的高品質保證，多
媒體傳輸便需要一個獨立的通道。在一個純密碼分
割多重存取的系統，至少要有一個獨立的密碼供多
媒體傳輸，但當同時有更多傳輸要進行時，系統就
需要更多的密碼以支援多重傳輸或者可以利用在
密碼分割多重存取的上面使用時間分割多重存取
以執行多重傳輸。而當一個多點跳躍式無線特殊網
路系統變大時，有效的資源分配就變的很重要，當
時間被分割成很多個時槽時，就可以同時有很多個
傳輸被進行，而且每一個傳輸都將獨立佔有一個通
道，一直到傳輸結束。 
 
 
四、 動態通道分配 
 
1. 貪婪式的動態通道分配(Greedy-based 
Dynamic Channel Assignment) 
貪婪式的動態通道分配首先被提出於蜂巢式
移動網路。它已被證明可以減少通話斷線的可能性
和增加整個網路交通運載的容量[4]。它的主要特
點是，它根據貪婪式的方法動態地分配通道。
GB-DCA 使用詳盡尋找共同的通道。但是，這種
方法乃是限制在蜂巢式移動網路相同細胞之內的
無線通信。在這種情況下，相鄰的細胞被限制使用
相同密碼(塗色問題)。當把這個想法應用在一個多
點跳躍式無線特殊網路時，問題將變的不同和更為
複雜。 
將 GB-DCA 應用在多點跳躍式無線特殊網
路中，通道分配必須考慮隱藏的叢集問題。如果二
個叢集可直接地通信(即至少有一個在叢集的節點
可以直接連接另一個叢集) 。我們說，這兩個叢集
是相鄰叢集。當兩個叢集不是相鄰的叢集而是有共
同的叢集在他們之間。我們說，這兩個叢集為暗藏
的相鄰叢集。在無線特殊網路，二個通信的節點可
能屬於不同的叢集。當要互相通信的兩個節點屬於
相同的叢集，則可能的干擾會是在相同的叢集或相
鄰的叢集。為了避免前者的干擾問題，二個相鄰叢
集不能同時使用同樣的通道。這與塗色問題相似。
為了避免前者的干擾問題，相鄰叢集和暗藏的相鄰
叢集不應該同時使用同樣的通道。這是暗藏叢集的
問題。然而兩個叢集，不管他們的關係為何，可以
在不同的時槽使用同樣的密碼。 
 
2. 通 道 分 離 的 動 態 通 道 分 配 (Channel 
Segregation Dynamic Channel Assignment) 
通道分離的動態通道分配首先被提出於蜂
巢式移動網路[5]。通道分離的的關鍵是，每個
clusterhead 必須建立通道優先權的表。clusterhead 
使用表中有最高優先權的密碼來分配通道。優先權
可以任意被定義，只要它的增量或減量可以被表
達。在本文裡，我們定義它作為 P = Ns/Nt ，Ns
表示成功分配通道的次數，Nt 表示全部分配通道
的次數。如果密碼成功分配，我們將 Ns增加為 Ns 
+ 1 和 Nt增加為 Nt + 1; 否則，我們只將 Nt增加
為 Nt + 1。 
 
3. 混合式動態通道分配(Hybrid Dynamic 
Channel Assignment) 
在混合式 DCA，利用 GB-DCA 來增加通道
重複並使用 CS-DCA 來降低控制耗銷。GB-DCA 
使用詳盡尋找共同的通道。然而代價是，所有的 
clusterheads 必須交換密碼使用資訊，而此也將造
成更高的控制耗銷。在 GB-DCA，為了避免干擾問
題，塗色和隱藏叢集問題必須克服。GB-DCA 利
用廣播來避免干擾而此將增加更多的控制耗銷。然
而塗色和隱藏叢集問題只發生在相鄰叢集和暗藏
的相鄰叢集。因此，我們認為廣播只需使用在相鄰
叢集和暗藏的相鄰叢集，而這將節省更多的廣播控
 2
