 1
一、摘要 
    本計劃成功合成不同種類、分子量之
含多醇聚合物 (含多醇聚酯、含多醇聚
醚)，再利用不同之含多醇聚合物及各種雙
異氰酸酯化合物合成出不同之含異氰酸
酯基聚合物。利用各種不同中和劑及鏈增
長劑成功合成一系列水性聚胺酯聚合物
乳液。本計劃所合成之水性聚胺酯其熱分
解溫度 Td10% 介於 300~330℃，玻璃轉移
溫度 Tg 介於 -30~ -60℃。水性聚胺酯經
由機械性質測定水性聚胺酯其抗張強度
介 於  20~40 MPa ， 伸 長 度  (%) 
1200~1400，抗張係數介於 2~ 4MPa。水
性聚胺酯粒徑大小介於 30~50 nm 。 
 
關鍵詞(keywords) 
聚胺酯、雙異氰酸酯化合物、鏈增長
劑 
 
英文摘要 
   In this project, we synthesize different 
types and molecular weight of polyols 
(polyester polyols, polyether polyols), and 
isocyanate prepolymers which will be 
obtained from synthesizing polyols 
(polyester polyols and polyether polyols) 
and different diisocyanate monomers. We 
synthesize various polyurethane emulsions 
which were synthesized by using different 
kinds of neutralizing agents and chain 
extenders. The Td10% of waterborne 
polyurethane were from 300 to 330 ℃, and 
the glass transition temperature were from  
-30~ -60℃. The tensile strength of the 
waterborne polyurethane were between 
20~40MPa, the elongation were 
1200~1400(%), and initial modulus 2 ~ 4 
MPa. The particle size of the waterborne 
polyurethane was between 30~50 nm 
Keywords：Polyurethane、Diisocyanate、
Chain extender 
 
一、前言 
    聚胺酯因具有足夠的強度、耐衝擊
性、耐磨耗性和接著特性，是優良的防
震、隔熱、隔音及接著材料。油性聚胺
酯因其所含之有機揮發物質較多，對環
境及操作人員安全性影響較大，不符合
環保效益。水性聚胺酯大致分為兩種，
一種為利用乳化劑穩定聚合物，另ㄧ種
為聚合物中心帶有親水基團，這些基團
大致區分為三種，非離子基團(ex：聚環
氧乙烷)、陰離子基團(ex：羧酸鹽基團)
及陽離子基團(ex：三級胺類)。水性聚胺
酯於應用上易處理、低溶劑揮發性
(VOC)、耐磨耗性、耐衝擊性、黏合
效果好，在塗佈、接著、染料的應用日
趨重要。但合成水性聚胺酯會帶有羧酸
或三級胺基團，這些離子基團藉由中和
或四級化形成鹽類親水性基團，其具有
較高的親水性，因此耐水解性較差。 
 
二、目的 
1. 合成及鑑定含多醇聚酯、含異氰酸酯
基聚合物、一系列功能性水性聚胺酯乳
液、一系列功能性水性聚胺酯塗料及一
系列功能性聚胺酯 。 
 
三、執行方法 
    1.1合成三元體之異氰酸脂 (A) 
(Isocyanate trimer) 
(1) 先將氟化銫在 130℃下，真空乾
燥 30分鐘。 
(2) 乾燥後 0.61克 (4.0 毫莫耳)的
氟化銫與 0.20 莫耳二異氰酸脂
(以 IPDI, HDI等雙異氰酸酯為主
具不易黃變之特性；MDI、TDI
等雙異氰酸酯具耐熱特性)加入
反應瓶中，在 130  ℃下激烈攪
拌 5分鐘。 
 3
OCN R NCOHO Ar OH
OC
O
N
H
R NCOArCO
O
N
H
ROCN
nm-RDI
 
 
 
 
(5).  調整己內酯(Caprolactone)及催化劑
[辛酸亞錫 (Tin(II) 2-ethylhexanoate)]濃
度、聚合時間及反應溫度可得到不同分子
量聚己內酯(Polycaprolactone，PCL)。 
(6). 亦可從 Sartomer公司購買不同分子量
之商業化聚己內酯 (Polycaprolactone，
PCL)。 
6. 合成含異氰酸酯基聚合物(例如：含異
氰酸酯基聚酯或含異氰酸酯基聚醚) 
(1) 將含多醇聚合物[例如，不同分子量含
多 醇 聚 酯 [EGPTA ， 聚 己 內 酯
(Polycaprolactone，PCL)]，不同分子量含
多 醇 聚 醚 [ 聚 丙 二 醇  二 元 醇
(Polypropylene glycol，PPG)，聚丙二醇 三
元醇(Polypropylene glycol triol)]置於三口
瓶中，在 100℃下，溶於已除水後的二甲
基甲醯胺(N,N-Dimethylformamide)中，其
中含多醇聚醚 [聚丙二醇  二元醇
(Polypropylene glycol，PPG)，聚丙二醇 三
元醇(Polypropylene glycol triol)]之結構如
下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)  將過量雙異氰酸酯化合物 [二異氰
酸 酯 二 環 己 基 甲 烷
(Bis-(4-Isocyanatocyclohexyl) methane ，
H12MDI)、二異氰酸異佛爾酮(Isophorone 
diisocyanate，IPDI)、4,4’-二苯甲基二異氰
酸酯(4,4'-Diphenyl methane diisocyanate，
MDI) 或 甲 苯 二 異 氰 酸 酯 (Toluene 
diisocyanate，TDI)]以等壓漏斗緩慢滴入三
口瓶，滴入完畢後，持續反應 15小時。 
(3)  反應完畢沉澱後，可得到含異氰酸
酯基聚合物(DORDI)(例如含異氰酸酯基
聚酯或含異氰酸酯基聚醚)。將聚合物溶於
四氫呋喃(Tetrahydrofuran，THF)，再沉澱
於甲醇(Methanol)中，重複沉澱三次，過
濾取出後，放置於真空烘箱中，以 85℃乾
燥之，可得精製後含異氰酸酯基聚合物
(DORDI)。其步驟如下式所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
Ar： 
 
 
或 
 
 
 
 
 
聚己內酯(Polycaprolactone，PCL) 
含異氰酸酯基聚合物(DORDI) 
聚己內酯(Polycaprolactone，PCL) 
CHCH2    OCHCH2   
CH3 CH3
m
OHHO
聚丙二醇 二元醇  
(Polypropylene glycol，PPG) 
m
m
m
CH2 O CHCH2
CH3
OCHCH2
CH3
OH
CH2 O CHCH2
CH3
OCHCH2
CH3
OH
CHCH2
CH3
OCHCH2
CH3
OHOCH
聚丙二醇 三元醇  
(Polypropylene glycol triol) 
含多醇聚合物 雙異氰酸酯化合物 
  二甲基甲醯胺
(N,N-Dimethylformamide) 
m
C
O
OCH2CH2CO
O
CH2CH2
m
5CH2 C
O
O
CHCH2    OCHCH2   
CH3 CH3
m
聚丙二醇 二元醇  
(Polypropylene glycol，PPG) 
  聚酯基 
 
 5
HO Ar OH OCN R NCO
具親水性交鏈劑聚氨酯樹脂 
N N
N O
O
O
RR
R
NCO
N
OCN
H
C
O
O CH2CH2 OR
n
X=
H12MDI
CH3
BDI
t-CHDI
HDI
IPDI
CH3
CH3
CH3
CH2
CH3CH3
MDI TDI
 
4 合成水性聚胺酯(Polyurethane，PU)乳液 
(1).  將 50毫莫耳含多醇聚合物[例如，不
同分子量含多醇聚酯[EGPTA，聚己內酯
(Polycaprolactone，PCL)]，不同分子量含
多 醇 聚 醚 [ 聚 丙 二 醇  二 元 醇
(Polypropylene glycol，PPG)，聚丙二醇 三
元醇(Polypropylene glycol triol)]、100毫莫
耳 2,2’- 雙 ( 羥 甲 基 ) 丙 酸
[2,2’-Bis(Hydroxymethyl)propionic acid]及
1滴二丁基錫觸媒[Dibutyltin catalyst，如：
二月桂酸二丁基錫(Dibutyltin dilaurate，
DBTDL)]置於三口瓶中。 
(2).  在 80~90℃下，將 210毫莫耳雙異氰
酸酯化合物 [二異氰酸酯二環己基甲烷
(Bis-(4-Isocyanatocyclohexyl) methane ，
H12MDI) 或 二 異 氰 酸 異 佛 爾 酮
(Isophorone diisocyanate，IPDI)]或不同分
子量之含異氰酸酯聚合物(DORDI)以等壓
漏斗緩慢滴入三口瓶，滴入完畢後，持續
反應 2小時。 
(3).  當異氰酸酯基團(Isocyanate group，
－NCO)含量到達理論值時，加入適量之丙
酮(Acetone)於反應溶液中。 
(4).  分別加入 100毫莫耳三乙胺(Triethyl 
amine)當中和劑(Neutralizing agent) 及含
有 1,4- 環 己 烷 二 胺 (1,4-Cyclohexane 
diamine)當鏈增長劑(Chain extender)之 500
毫升水(Water)於反應溶液中，即可得到水
性聚胺酯(Polyurethane，PU)乳液。 
(5).  所得水性聚胺酯(Polyurethane，PU)
乳液，進行核磁共振光譜  (1H NMR， 
spectroscopy)、傅立葉轉換紅外線光譜 
(Fourier transform infrared，FTIR)等測定，
測定其物性，如聚合物之黏度、機械性
質、熱性質、粒徑大小等，其反應步驟如
下式所示(以雙異氰酸酯化合物與含多醇
聚合物合成為例)： 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
                   
 
 
 
 
Ar： 
 
含多醇聚合物 雙異氰酸酯化合物 
含異氰酸酯基聚合物(DORDI) 
C
CH3
CH2CH2 OHHO
COOH
O Ar O C
O
N
H
C
O
N
H
R R NCON
H
C
O
O Ar O C
O
N
H
C
O
N
H
R R NOCN
H
C
O
C
CH3
CH2CH2 OO
COOH mm
鹼(Base) 
  聚酯基 
 
O Ar O C
O
N
H
C
O
N
H
R R NCOOCN
m
m
C
O
OCH2CH2CO
O
CH2CH2
 7
 
IR鑑定方面 N-H stretching vibration peak 
near 3340 cm-1, C-N-H stretching band near 
1540 cm-1, C=O near 1730 cm-1  
 
                      
用量  
藥品  
合成 1  合成 2  
Sodium 
cyclamate  
24g, 0.12mol  24g, 0.12mol  
NaOH  9g, 0.225mol  9g, 0.225mol  
水  300 ml  300 ml  
Tetrabutyl 
ammonium 
chloride  
1.4g  1.4g  
CH2Cl2  300 ml  300 ml  
SOCl2  40 ml  40 ml  
氣體鹽酸  過量  過量 
三乙胺 過量  過量 
HDT:合成物
(mole比)  
1:1 1:1 
所得產物  微黃液體 微黃液體 
NCO %  13.50%  13.35%  
 
結果與討論 
IR鑑定方面： 
   經由傅立葉轉換紅外線光譜測定 
(Fourier transform infrared，FTIR)：水性聚
胺酯(Polyurethane，PU)  N-H stretching 
vibration peak near 3340 cm-1, C-N-H 
stretching band near 1540 cm-1, C=O near 
1730 cm-1 , 並且–N=C=O 2270 cm-1 peak
消失 
 
 
圖一.水性聚胺酯(Polyurethane，PU)傅立葉
轉換紅外線光譜 
 
1H NMR鑑定方面：δ=7.13~ 7.15 ppm之
間為胺基甲酸酯波峰 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二. 1H NMR水性聚胺酯(Polyurethane，
PU) 核磁共振光譜圖 
經由以上鑑定方式，可以清楚得知所
結構正確無誤。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 合成及化學修飾異氰酸酯三聚體提高聚氨基甲酸脂之物性
計畫主持人: 廖德章
計畫編號: 99-2622-E-011-014-CC3 學門領域: 高分子化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
聚胺酯因具有足夠的強度、耐衝擊性、耐磨耗性和接著特性，是優良的防震、
隔熱、隔音及接著材料。油性聚胺酯因其所含之有機揮發物質較多，對環境及
操作人員安全性影響較大，不符合環保效益。水性聚胺酯大致分為兩種，一種
為利用乳化劑穩定聚合物，另ㄧ種為聚合物中心帶有親水基團，這些基團大致
區分為三種，非離子基團(ex：聚環氧乙烷)、陰離子基團(ex：羧酸鹽基團)及
陽離子基團(ex：三級胺類)。水性聚胺酯於應用上易處理、低溶劑揮發性(VOC)、
耐磨耗性、耐衝擊性、黏合效果好，在塗佈、接著、染料的應用日趨重要。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
