行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
（計畫名稱）運用田口方法以提升環氧樹脂砂漿地坪的綜合品質性能 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2622-E-035-012-CC3 
  執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
  執行機構及系所：逢甲大學工業工程與系統管理學系（所） 
 
 
  計畫主持人：    逢甲大學工業工程與系統管理學系教授 李明賢 
 
  計畫參與人員：  碩士級-專任助理人員 葉文祥 
                  柏林公司塗料開發事業處副理 鄭慧英 
   
 
 
 
 
  成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
 
 
 
  處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
           □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
性、耐腐蝕與磨耗腐蝕性。狄志剛等(2002) 研發了一種以環氧樹脂為羥基組分，聚醚聚
氨酯彈性預聚物為固化劑的彈性地坪塗料，該塗料既有環氧樹脂的強粘結力、高耐腐蝕
性，又具有彈性聚氨酯優異的耐磨、耐衝擊、高強度等特性。砂漿主要是用石英砂，石
英砂為天然採礦，其粒徑篩選的控制較不易統一，粒徑差距過大，且雜質多，故石英砂
在純度上並無完全的品質保證，而採用無機材玻璃砂，粒徑較均一，純度高，而且區間
粒徑大小差異大，所以利用不同粒徑堆疊，可使堆疊更緊密，在物性方面會比石英砂優
異，因此本研究嘗試用回收再利用之玻璃砂來取代石英砂，以作為環氧樹脂砂漿地坪的
填料，來提升砂漿地坪的耐壓強度與耐磨耗性。 
 
參、實驗方法 
一、選定控制因子及其水準 
    首先選定控制因子 A.玻璃砂大小的組合共有 20-40mesh、40-80mesh 和 20-80mesh，
三種不同的顆粒大小組合。因子 B 為兩種玻璃砂比例，因子 C 為原料混合比例，因子 D
為樹脂的種類，共兩種樹脂，以 X、Y 為代號，如表 1 所示。 
表 1:控制因子及其水準 
因子  Level 1 Level 2 Level 3 
A 玻璃砂大小的組合 40-80mesh 20-80mesh 20-40mesh
B 玻璃砂比例 1:2 1:1 2:1 
C 
原料混合比例 
(樹脂：硬化劑：玻璃砂 ) 2:1:0 2:1:3 2:1:7 
D 樹脂種類 X Y  
 
二、設計與執行實驗 
    本實驗有 3 個 3 水準之因子和 1 個兩水準之因子(D)，故使用虛擬水準法將因子 D
中較重要的水準 Y 重複操作，並利用 L9 (34)直交表進行實驗。 
將主劑與硬化劑依比例混合均勻後再加入玻璃砂攪拌均勻，將攪拌後的試料倒入兩
種不同的試體模具中，待養生 7 天後拆模取出耐壓強度試驗之試體和耐磨試驗之試體，
並以不同的儀器進行抗壓強度試驗和耐磨耗性試驗，耐壓強度是望大型(larger-the- better, 
LTB)品質特性，其規格下限為 850 kg/cm2 ，耐磨耗性是用砂磨量測其損耗量，損耗量
愈小的試體其耐磨耗性愈強，因此耐磨耗性為望小型(smaller-the-better, STB) 品質特
性，其規格上限為 40mg，實驗結果如表 3 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由耐壓強度觀測值變異數分析，可看出因子 A、B、C、D 對於耐壓強度有顯著影響，
從平方和的百分比得知樹脂種類降低變異的能力較強。由耐磨觀測值變異數分析，可看
出因子 A、B、C、D 等四個因子均對於耐磨耗性有顯著影響。從平方和的百分比得知樹
脂種類和玻璃砂大小降低變異的能力較強。最佳因子水準為 D2C1A1。因為最佳因子水
準是沒有含玻璃砂(C1)，它是作為實驗比較的基礎，用來比較含玻璃砂與沒有含玻璃砂
的差異, 因此不選擇其為最佳因子水準，而從實驗結果中發現實驗編號 2(有含玻璃砂)
的結果均符合兩種品質特性值。將這兩個水準加以比較如表 6 所示。 
 
表 6:最佳因子水準與實驗二之比較 
  
耐壓強度(LTB) 
≧850 kg/cm2 
耐磨耗性(STB) 
≦40mg 
最佳因子水準 y(D2C1A1)= 1053.4 39.7
實驗二 y(D2C2B2A1)= 924 38.3
 
伍、效益與結論 
利用玻璃砂作為填料可以減少環氧樹脂的用量，因而降低成本。另外，也顯著提升
環氧樹脂砂漿地坪的抗壓強度。因此，利用回收再利用玻璃砂代替石英砂作為填料是可
行的。同時政府對於回收材應用在公共工程的重視，積極推動使用節能減碳綠建材，因
此開發新環保綠建材的環氧樹脂砂漿，符合政府獎勵機制，且依國際標準組織（ISO 
14067 系列）的標準計算碳足跡，回收再利用的玻璃砂替代採礦#6 石英砂可以達到減碳
之目的。 
參考文獻 
1. 李正國、黃俊彥、黃凱平、譚安宏、李源發等鋁鎂合金表面披覆環氧樹脂/奈米碳管
複合塗層之耐磨耗腐蝕性質，防蝕工程，2008 年，22 卷，1 期，頁 67-72。 
2. 狄志刚、付敏;朱晓丰、潘云飞等，弹性环氧聚氨酯地坪涂料，塗料工業， 2009 年，
10 月，39 卷，10 期，頁 19-21。 
3. 杨朝辉、 刘生春、 刘飞等，(2002) 水性防静电环氧树脂地坪涂料及其应用，材料保
護，2002 年，1 月，35 卷，1 期，頁 60-60。 
4. 鄭寶樹、蕭文誠、陳思賢;王幸春，Epoxy/ZnSb2O6 的有機／無機抗靜電奈米光學複
合材料合成與其性質之研究，高雄師大學報，2006 年，12 月，21 期_3，頁 67-83。  
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李明賢 計畫編號：99-2622-E-035-012-CC3 
計畫名稱：運用田口方法以提升環氧樹脂砂漿地坪的綜合品質性能 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
