cerebral palsy, and gradually 
freeze people, is very difficult to put on the 
jacket, often need help from 
caretaker. Floatation Jacket with adjustable buoyancy 
is specially designed 
for the need from the specific patients to receive 
hydrotherapy treatment easily 
and efficiently. The floatation jacket to be wear in 
Top Down format and taking 
off easily, patients not necessary to stretch their 
limbs, also the adjustable 
buoyancy structure, enable different water 
therapeutic to enhance muscle 
strength. 
英文關鍵詞： Cerebral Palsy, Hydrotherapy, Floatation Jacket, 
Adjustable Buoyancy 
 
1 技術可行性評估報告 
1.1 技術可行性評估之研究方法 
a. 水療活動設計與評估 
  腦性麻痺兒童可利用水的三種特性(壓力、浮力、阻力)及水的溫度，來降低不正常的肌肉張力
和不正常的反射，在水中可更容易進行關節活動、肌力、耐力與心肺功能訓練。而且藉由活潑多樣、
由簡單到複雜、個人到團體活動課程設計可使小朋友更開心更有動機來參與直立平衡訓練、頭部軀
幹控制訓練、四肢動作及肌力訓練、移位步行訓練等活動。在水中也能針對臨床復健相同目標進行
訓練，因此水中運動與陸上的治療活動有相輔相成的效果。也越來越受重視及獲得家長認同及小朋
友喜愛。一般水療活動教導步驟包括如下: 
   水中活動規劃及相關輔具的應用 
活 動 內 容 進 行 方 式 預 期 效 果 
A、熟悉水性： 
1.浮力 
2.阻力 
3.壓力 
4.視覺 
5.聽覺 
6.呼吸 
7.協調、平衡 
1.父母抱著小朋友浸泡在水中 
（抱的方法有很多種） 
2.玩水 
3.玩水中玩具 
4.手潑水 / 腳踢水 
5.下半身坐在水中，練習平衡 
6.手扶著東西站在水中 
7.與他人接觸（摸鼻子、耳朵…） 
1.良好的感覺刺激 
2.訓練肢體控制 
3.良好的認知 
4.強化社交心理層面 
5.提升開發智能（IQ） 
6.提升情緒控制能力（EQ） 
7.促進親子關係 
 
B、建立水和臉的關係 
1.洗臉、洗頭 
2.下雨了（互相潑水） 
3.投球、投玩具 
4.拍水 
5.濕手摸臉 
6.用吸管吹泡泡 
7.不用吸管吹泡泡 
1.降低臉部的敏感性 
2.增加口腔功能與呼吸的控制性 
3.認知訓練 
 
C、身體控制訓練 
（使用浮袖） 
1. 坐著（扶著東西）/ 
坐著（不扶東西） 
2. 站著（扶著東西）/站著（不扶東西） 
3.直立漂浮平衡（扶著），雙腳不著地 
4.下肢向前向上浮起、向下向後浮起（動
態訓練） 
5.手的活動，前後、上下、左右滑水 
6.雙腳對稱的踢水，要求正確性及次數 
7.身體轉向左邊，轉向右邊的訓練 
8.有目標、有方向性的移動，前進或後退 
1.認知 
2.降低不正常的肌肉張力 
3.增強肌力（藉浮力、阻力的運用） 
4.誘發正常的動作 
5.降低不正常的反射 
6.增加前庭刺激、減低過動情
形 
活 動 內 容 進 行 方 式 預 期 效 果 
D、俯臥漂浮閉氣訓練 
 
 
 
 
 
 
1.站立時水深到胸部： 
頭臉入水（四點支撐）不用浮袖 
2.趴在椅子上 
頭臉入水（二點支撐）－用浮袖 
頭臉入水（二點支撐）－ 
不用浮袖 
3.頭臉入水（無支撐）－不用浮袖 
1. 了解身體不會沉下去 
2. 增加吸氣能力和控制能 力 
3. 增加口腔功能：呼吸、 
講話、咀嚼、吸吮、吞嚥 
 
表 C012-2                                                     共 22 頁  第 1  頁 
四肢麻痺痙攣型(Spastic Quadriplegia)：常呈輪椅形。姿態特徵為頭部及軀幹控制不佳、四肢彎曲
攣縮、活動受限。如圖十。 
徐動型(Athetoid)：無法維持在一固定姿勢。姿態特徵為不斷不自主的轉變頭頸軀幹姿勢及舞動四
肢。但一般智力較好，喜愛水中活動。 
Modified from Margaret Reid Campion (1997) 
圖一: 長條形 
       
 
圖二: 三角形 
 
圖三: 立方體形 
 
圖四: 球形 圖五: 不規則四邊形 
(垂直方向)  
圖六: 不規則四邊形 
(水平方向) 
 
圖七:不規則三角形 
(垂直方向) 
 
圖八:不規則三角形 
(水平方向) 
圖九: 剪刀形
 
圖十: 輪椅形 
 
  
資料來源: Campion MR. 1991, Hydrotherapy in Paediatics (2nd ed), Oxford: Butterworth-Heinemann Ltd 
各類型腦性麻痺兒童水中訓練計劃及浮力衣浮力元件配置運用： 
半身麻痺痙攣型(Spastic Hemiplegia)：以直立姿勢訓練開始，然後學習仰漂，最後為伏漂。可利用
頭部轉向健側、患側手伸向對側、健側手伸向腰部或將患側腳置於健側腳之上來增加身體在水中的
對稱性，並強調患側上肢主動活動。 
可利用浮力衣浮力元件配置: 低功能組 type 16~21 ; 高功能組 type 10~15, 23, 24。(對照
p20,21) 
表 C012-2                                                       共 22 頁  第 3  頁 
Sherrill 游泳能力評量標準 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資料來源: Sherrill(1998) Adapted physical activity, recreation and sport. New York: McGraw-Hill 
 
 
表 C012-2                                                     共 22 頁  第 5 頁 
 探索級 進階級 漂浮技巧 
1 
獨立進入、 
離開水中。 
將臉放入中。 吹泡泡 10 秒。 
2 
扶著扶手、 
沿著游泳池走。 
吹泡泡 5 秒。 正面抓著扶手踢水。 
3 
握著老師的手 
走過游泳池。 
用手碰池底或 
腳指頭。 
改變姿勢：站立、在協助
下將臉朝下平躺、
站立。 
4 獨自站立。 水中拾物。 俯臥漂浮。 
5 
拿著浮板 
走過水池。 
在協助下做出平
躺動作。 
改變姿勢：站立、在協助
下將臉朝上仰躺、
站立。 
6 
獨自雙腳跳躍 
或單腳跳躍。 
老師拉著 
浮板前進。 
仰漂。 
7 
雙手划水行走。 獨立 
跳入水中。 
使用浮板做踢水動作。 
8 
以不同移動方 
式通過水池。 
在大浮片上做 
出仰泳動作。 
水母漂。 
9 
使用吸管 
吹泡泡。 
改變姿勢：從蹲變
站或由站
變蹲。 
手划水前進。 
10 
吹著乒乓球 
通過水池。 
水中遊戲：請 
你跟我做。 
以任何姿勢入水 
二分之ㄧ游泳。 
11 
 由背後抓著池 
邊扶手做踢腿。 
做出體操動作，如：站立
或是用手走路前滾
翻、後滾翻、豚跳。 
    
 EPDM 
產品敘述 特性 可塑性 應用範圍 
EPDM-乙烯丙烯橡膠
(合成橡膠),耐臭氧
性極佳是此類橡膠最
大的特徵。 
耐老化性、抗臭氧
性、抵抗極性溶劑、
電氣的性質,性質近
似 IIR、但機械強度、
耐磨損性、彈性及加
工性優於 IIR。 
耐油性、耐磨損性、機
械強度不佳、但耐酮
類、酯類等極行溶劑非
常優秀。因耐熱性及耐
藥品性良好等良好。 
廣泛用於塗佈、表面處
理及印刷用輥輪與耐熱
性、耐藥品性、電線被
覆、汽車用耐候性橡
膠、窗框橡膠、蒸氣膠
管、輸送皮帶等的工業
用輥輪。 
 
CSM 
產品敘述 特性 可塑性 應用範圍 
此產品為天然環保材
料, 具優良的耐低溫
性至-40℃,  
耐候性, 優秀的耐磨
性及部份耐油耐燃性
及耐久性特佳。 
耐熱性、耐藥品性、
耐臭氧性、耐磨損性
極佳、但價格稍為昂
貴及加工困難為其缺
點。 
•  極佳的抗磨蝕性  
•  擁有和丁睛膠相同
的低磨擦表面  
•  對於油劑及溶劑的
抵抗性介於丁睛膠及氯
丁膠之間 
塗料----->>防曬.防水 
鞋業 ---->>抗靜電 
 
EVA 
 
產品敘述 特性 可塑性 應用範圍 
EVA是乙烯醋酸乙烯
酯共聚物，它是由乙
烯（E）和乙酸乙烯
（VA）共聚而製得，
英文名稱為：
Ethylene Vinyl 
Acetate，簡稱為
EVA。聚合方法用高壓
本體聚合（塑膠用）、
溶液聚合（PVC 加工助
劑）、乳液聚合（粘合
劑）、懸浮聚合。乙酸
乙烯（VA）含量高於
30%的採用乳液聚
合，乙酸乙烯含量低
的用高壓本體聚合。 
具有良好的柔軟性，
橡膠般的彈性，在-50
℃下仍能夠具有較好
的可撓性，透明性和
表面光澤性好，化學
穩定性良好，抗老化
和耐臭氧強度好，無
毒性。與填料的摻混
性好，著色和成型加
工性好。 
其止滑性、耐磨性、耐
候性可藉由添加改質劑
或其它高分子材料（如
EPDM）而提升。 
。浮板 
。鞋類 
。救生圈(高密度發泡) 
主要產品為薄膜（包括
農用薄膜）和片材，注
塑、模塑製品，發泡製
品，熱熔粘合劑等。 
表 C012-2                                                    共 22 頁  第 7  頁 
 c.浮力調整結構設計與評估/浮力衣版型設計評估與剪裁試作 
表 C012-2                                                    共 22 頁  第 9  頁 
 d.浮力衣布料選用與評估 
     泳衣布料 
產品敘述 特性 可塑性 備註 
一般泳衣的材料結構
約為 80%尼龍(Nylon)
加上 20%萊卡(Lycra)。 
 
尼龍吸水力強，所以
被選為泳衣的質料。 
萊卡則因本身彈性特
別強，有伸縮力。 
尼龍可染出各種鮮艷的
顏色。 
萊卡甚至可將原本長度
拉長 7 倍 
近年來機能性泳裝紛紛
問市，例如抗紫外線，
甚至有防曬系數高達
SPF50 的材質；抗氯，
可阻隔泳池中漂白劑和
消毒水對泳裝的傷害；
超彈性不易變形；或是
較適合泡湯的 100%聚
酯纖維的泳衣材質等。 
 
    Neoprene 
 
 
Neoprene：由密閉式分
子件發泡式架橋海綿
體(EPDM)組成。 
緩衝、會絕緣、會有
延展性、防水性、保
溫性、抗水壓。  
加了鈦金屬粉可以反射
我們的體熱，即更具有
保溫效用。 
1)目前使用部分在頭
套、衣服、手套、鞋子(包
括上衣(長、短袖)。 
因其具有延展、抗水
壓、保溫、彈性、絕緣，
加了鈦金屬粉可以反射
我們的體熱，即更具有
保溫效用。 
2)材料運用除了以上的
功能以外，目前比較常
需求的是：(a)更保溫(鈦
金屬)、(b)彈性更好(超
彈性)。 
3)身體蔽體使用
neoprene 從頭到腳，在
海中可以避免受傷 
 
 
 
 
 
表 C012-2                                                    共 22 頁  第 11  頁 
1.3 技術可行性評估之結論與建議 
水療，可將許多水的物理特性運用於復建上，透過水的浮力或阻力來做訓練，以及水的流
體靜力壓亦會對身體造成影響。浮力為當身體直立於水中時，引力給的一個反作用力。大部分
的身體浸泡於水中，可以讓身體承重的關節、肌肉與結締組織皆可減少壓力與壓迫。同時當病
人於水中做運動時，可以幫助身體比較虛弱的組織提升浮力，抵抗引力，也能協助病人部份的
體重，可以更輕易的做運動。 
本計畫的調整式浮力衣除了提供特殊需求的水療療程外，也可透過水上活動的設計，讓特
殊兒童及一般的孩子享受水中活動的樂趣，進而獲得水療帶來的好處。整體評估與初步的實驗
過程中，參與活動的腦痲患者不但有高度興趣也在使用的過程中感到相當的愉悅，同時治療師
肯定我們的樣品能帶給患者在進行物理治療時所產生的效益，也給予我們設計上不同的多方發
展，如腿部及手臂的肌力也可藉由浮力來訓練，並發展不同使用形式幫助患者挑戰自我。在生
產製作上，關鍵在於浮力衣的版型設計，經過與外部廠商的合作也都可以達成。 
後續的發展上有幾點的建議： 
(1) 尺碼設計：配合早療概念，針對學齡前兒童的體型打版設計以符合這段年齡層的使用者   
除此之外，未來可以導入中風患者及高齡族群的體型尺碼進行通用性設計，
達到 1 Size Fits All 的終極目標。 
(2) 浮力設計：原創意方案的浮力調整結構設計較無法進行細微調整，經過改良後目前已能  
達到 24 種的浮力調整模式，後續可以針對不同水療療程及水上活動設計更
多元的浮力需求。 
(3) 結構設計：浮力衣的簡易穿脫結構設計，目的在於讓上肢肌肉萎縮患者輕易的穿脫，也 
同時兼顧到照顧看護者容易無負擔的協助患者，這部分目前已相當完整，日
後可以考慮配合水上活動設計特殊的結構。 
(4) 實驗規模：腦性麻痺、小兒麻痺、運動傷害及各種因素攤痪患者雖只佔人口數 0.03%，  
但慢性疾病患者卻佔人口比例 0.5%，約有 10 萬人上下。建議在原型製作的
階段製作大量的浮力衣以進行較多的個案同步進行實驗，可使一位治療師可
同時協助多名病患進行治療，以提升復健的成效，對這些病患日常生活機能
及生活品質的幫助非常大。 
          
2. 事業計畫書 
2.1 產品或服務內容 (如核心技術與應用範圍、營運模式…等) 
水療復建目前依規定必須經專業復健醫師及復健治療師申請人體試驗計畫，經衛生署核准
方可進行，所以必須由具有醫療器材使用證照的專業人員進行推的人員行銷方式，向擁有水療
設施的各大醫院復建科、老人安養中心、復建中心及水療治療中心的專業復健醫師及復健治療
師進行示範使用的銷售推廣，再由專業復健醫師及復健治療師申請人體試驗計畫核准後，由於
療程少則 2 年，多則數十年，參與治療的病患會依個人長期需要的考量，進行水療浮力衣的購
置或租借。 
 
2.2 目標市場描述 
目前台灣腦性麻痺、小兒麻痺、運動傷害及各種因素攤痪患者雖只佔人口數 0.03%，約 6900
人左右，復健治療療效有所謂黃金 2 年的說法，只要剛罹病而身體機能尚未退化的前兩年就開
始進行水療治療，不但有延緩機能退化療效，甚至能部份回復原先的身體機能，所以在推廣水 
 
表 C012-2                                                共 22 頁  第 13  頁 
3. 屬創新創意產品，提供專業醫療市場結合安全、舒適及治療成效的需求。 
4. 結合趣味、舒適及安全，能循序漸進提供兒童健康的學習及治療。 
 
競爭市場上的威脅(The Threats of Competitive Market)： 
1. 台灣目前復健水療市場尚小，只有少數大型醫院擁有水療池及相關設備，而健保並尚未
給付復健水療費用，使水療設施設備都需醫院自行負擔，而病患也須自費方能進行水療
復健。 
 
2.4 行銷策略 
事業計畫書擬定(Business Plan Proposal) 
1.產業分析定位： 
（1）產業定位：醫療輔具產業。 
（2）產業結構：封閉寡占型結構，多數醫療輔具都具有專利權，由擁有專利權的少數公司生產， 
交由醫療器材公司販售，而本研究生產的水療浮力衣為台灣唯一的具有專利醫
療用浮力衣，在國內同品項產業而言屬獨占產業，賣方具有價格決定權，有競
爭優勢。 
（3）產業特性：醫療市場的醫療產品攸關病患療效，所以消費者一般而言，並不會隨便採用較 
便宜、療效差、不明來源的山寨品或仿冒品來替代具有專利權、醫生及復健師
建議使用的原廠產品，所以可以在醫療輔具及水療市場中維持產業優勢。 
 
2.產品策略： 
（1）產品定位：縮短腦性麻痺患者及發展遲緩兒童，還有剛開始罹患慢性疾病及剛受運動傷害   
的患者縮短治療時程、延緩及回復身體機能、增強治療信心及誘發水療興趣。 
（2）產品規格：分 1-6 歲學齡前可調整的幼兒版浮力衣、小學至中學學齡中可調整的兒童版浮  
力衣及中學以上可調整的成人版浮力衣三種。 
（3）產品生命週期：導入期以醫院自行擁有水療池的醫院患者如振興及陽明醫院等醫療院所為  
主，成長期則推廣至有專業復健醫師及治療師，且有簽約合作的外部水療機構
的醫療院所，成熟期可推廣至擁有 SPA 設備及簽約水療治療師的老人安養中
心、復建中心及水療治療中心，等到醫療市場進入成熟期後再推廣至其他衍生
市場，使產品生命週期回春，並可擴大市場使用量及達到經濟規模量產，降低
成本及降低售價，給使用者更高的經濟價值。 
（4）產品未來發展性：目前本研究團隊已發展出前後各 6 塊、手臂各 1 塊浮材共 14 塊可隨身  
型調整的浮力衣，並繼續發展出加綁膝蓋的第 2 代、第 2.5 代浮力衣，並持續
申請專利，希望透過醫療需求的不斷改良能造福更多病患，提升病患的生活品
質。 
 
3.價格策略： 
（1）購置價格：依腦性麻痺及發展遲緩兒童約 5000 人，10%市場需求量 500 件浮力衣生產及管  
理消費成本計算，個人購置浮力衣價格 1件訂定為 8000元。 
（2）換購價格：當身型改變至可調整浮力衣已無法符合個人身型時，可以舊浮力衣折抵 4000
元，更換新版浮力衣，換購價格 1件僅需 4000元。 
 
表 C012-2                                                      共 22 頁  第 15  頁 
附件四 可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             學門領域： 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
技術說明 
中文： 
 
 
（100~500字） 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果
推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
表 C012-2                                                         共 22 頁  第 17 頁
3.公開揭露紀錄 【本項為欲申請專利者才需填寫】 
是否已公開？  是  否，未來會公開  
 否，未來亦無公開之計畫（選本項者，以下日期、目的及方式免填） 
*若於公開後才申請專利，必須於 6 個月”新穎性優惠期”到期前正式送入智慧局。 
已(或預計)公開
之方式 
 學位論文   國內外期刊   技術公開演說 
 其他____________________________________ 
已(或預計)公開
之日期 
（請依上欄勾選
的項目填寫日期） 
 論文口試日_____________  繳交論文日_____________ 
 期刊投稿日_____________   期刊(預計)出版日_____________ 
 技術演說日_____________(活動型式_______________) 
 其他                    
已(或預計)公開
之內容和本專利
內容之差異 
  
4.欲申請專利  
類型 發明  新型  新式樣 
國別 中華民國  美國  其它________ 
申請理由 
(至少應說明欲申請
上述國別的理由) 
 
 
5. 專利文件(草案) 
【新型所屬之技術領域】 
本創作涉及一種浮力衣，尤指一種可適用於肢體伸展不便之腦性痲痺或肌肉萎縮患者身
上，於進行水中復健時提供適當之浮力支持穿戴者穩定漂浮於水面上之浮力輔具。 
【先前技術】 
按，救生衣或浮力衣通常被使用於具有水且較危險場合上，此等衣物可提供穿戴者適當
的浮力，使穿戴者可不靠自身技巧或動作就能穩定的漂浮與水面上，惟目前一般市售的救生
衣或浮力衣通常採用背心形式，此種救生衣係設計成背心形式，於救生衣的前側設置有一開
放口，兩側具有可供手臂穿過的孔洞，使用者在穿戴時，其手臂需有伸展動作穿過救生衣的
孔洞，才可將該救生衣穿於身上，最後將設置於救生衣前側的扣件以及底端扣件環繞於大腿
上扣住，就可將救生衣穩固的穿戴於身上。 
表 C012-2                                                     共 22 頁  第 19 頁
附件六 可行性評估計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、達成預期成果與效益情況、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 達成目標 
說明：（以 100 字為限） 
完成各項可行性評估與設計，包含浮力衣水療的效益評估與測試、浮力調整結
構的評估與改良設計、浮力衣原型製作的評估與試作。 
 
 
□ 未達成目標 
□ 技術不可行 
□ 跨領域團隊互動困難 
□ 計畫執行時間不足 
□ 其他原因 
說明：（以 100 字為限） 
 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 專利申請文件(草案) □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：             
說明：（以 100 字為限） 
 
 研究成果將以開放式創新（Open innovation）的方向撰寫論文並投稿於照顧產
業相關研討會，另外也將申請一新型專利，目前與專利事務所商討專利細項說明
的細節。 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲教育部技職校院南區區域教學資源中心徵選參加 2012 年韓國首爾國際發明
展 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
