於 200℃時轉化率可達 74.00 %。綜合實驗結果發現，當空間速度為 2875hr-1、燃燒量為
80g/min 條件下，可回收燃燒熱能加熱觸媒，可使 TiZn/Al2O3 觸媒與 VW/Al2O3 觸媒對有機
物轉化率分別可提升至 95.48%、97.65%，能有效去除紙錢燃燒之有機污染物。 
 
人才培育成果說明 
    本計劃執行共培育 1 位博士班學生、1 位碩士班學生、1 位大學部學生；並協助康廷公
司培植空氣污染控制技術以及觸媒應用技術之專業人才與研發人力，提升康廷公司於環境
工程領域之企業競爭力與問題解決能力。 
 
技術研發成果說明 
    目前寺廟紙錢燃燒所採用之所謂環保金爐，其燃燒爐之設計已有改善氣體流況之功
能，甚至可強制抽風或造成自動吸金的功能，但這些環保金爐之空氣污染防治設備，大多
僅有著重於粒狀物之控制去除，配置簡易之旋風集塵器或濕式洗滌塔，其處理效率有限，
尤其對於紙錢燃燒不完全所產生之有機污染物的防治功能仍有極大改善空間，而目前市面
上仍未出現具有控制有機污染物功能之環保金爐與專利，而隨著近年來各環保機關逐漸加
強寺廟紙錢燃燒之污染排放管制，甚至因應未來空氣污染管理辦法對於寺廟金爐廢氣之揮
發性有機污染物管理規定，本研究發展新一代環保金爐，結合目前發展漸趨成熟且日漸普
及之觸媒處理技術，提升各項污染物之控制效率，有其未來產品市場需求與競爭力。至於
觸媒處理技術之設置成本與操作成本，隨著近年國內觸媒技術的提升與商業化，各種觸媒
購置成本與設備成本也有降低趨勢，加上觸媒處理技術對於有機物處理較其他技術具有低
耗能、高效率、耐用性長等優點，因此未來具有極高發展性與競爭性。 
    本研究研發成果主要結合環保金爐與觸媒技術，應用實驗室觸媒與燃燒設備，自行合
成製備四種觸媒並實際進行紙錢燃燒之模擬測試，針對不同燃燒狀況、觸媒特性、操作條
件、以及觸媒應用方式，分別探討觸媒對紙錢燃燒廢氣中有機污染物(總碳氫化合物 THCs)
之控制效率，找出適用於控制金爐廢氣的最佳觸媒、以及最適當的操作條件與觸媒應用方
式，達到提升環保金爐污染控制效率的目的。 
 
