目 錄
一、 摘要...........................................................................................1
二、 前言...........................................................................................1
三、 計畫目的...................................................................................2
四、 研究方法...................................................................................2
五、 結果討論...................................................................................2
六、 結論...........................................................................................3
七、 計畫結果自評...........................................................................3
目前之綠光發光元件幾乎均以藍
寶石基板作為氮化鎵之磊晶底材，然
而目前業界與學界所使用之藍寶石基
板，大部分以表面晶向為c-plane 之藍
寶石基板為主。然而已經有研究指
出，由於氮化鎵材料特殊之非對稱六
角晶柱（hexagonal ）結構，使得其在
c-plane 方向上具有強大的極電效應
（piezoelectric polarization）與自發性
極化特性（spontaneous polarization），
導致所製成的元件，會有嚴重的史塔
克量子侷限效應（ quantum confine
Stark effect），在高電流操作的情況
下，造成量子效率不佳及波長藍移
（blueshift）等現象。在今日市售的綠
光 InGaN LED，chip 尺寸為350 μ
m2，在標準電流源20 mA 注入時，其
發光功率約只有1~3 mW，相對於藍光
InGaN LED chip 在標準電流源20 mA
注入時，其發光功率可到達 10~20
mW。由此可知，綠光LED 的量子效
率可謂極低。在相同的製程技術下，
可推斷其大部份的功率皆耗損於磊晶
時結構間的缺陷，及強大的壓電效應
造成發光亮度的下降。由以往的研究
可知， 欲使用 InGaN/GaN 異質界面
或量子井結構發出綠光，最常見的方
式即是將 InGaN 中indium的含量增
加至30% - 35%，以期能隙值(Energy
Gap）能達到2.34 eV。但已有眾多的研
究指出，於量子井中摻入indium 的含
量 ， 如 超 過 20% 即 容 易 造 成
InGaN/GaN interface 中產生大量的雜
質成為非輻射復合中心，且當 indium
含量提高之時 InGaN/GaN 接面所承
受的應力也越大，進而所產生的極化
場（polarization field）也會相對性的提
高，也導致其發光量子效率降低。因
此如何降低氮化鎵材料之自發性極化
特性，進一步提升綠光發光二極體之
效率，成為一個非常值得討論的議題。
三、計畫目的
本計畫預計分為三年執行。本年度
研究之主要目的為研究三五族氮化物
半導體磊晶成長模式對發光波長之影
響，並以改變發光層磊晶模式使得材
料表面形態產生變化，及研究在藍寶
石基板上三五族氮化物半導體之磊晶
成長模式，以及其對於氮化物材料去
極化特性之幫助與影響。另外我們將
應用此技術，成長完整之綠光發光二
極體元件。
四、研究方法
本年度計畫執行中，為了更進一
步增加綠光LED 之發光波長，使其接
近純綠色，我們以去年研究之元件結
構為基礎，改變其應力釋放層之參
數，另外我們也調整成長多重量子井
時載流氣體之流量，以找出最適合綠
光LED 元件之參數。並且在樣品製備
完後，使用高解析度X光繞射儀以及
EL 量測設備對元件之特性進行分析
與探討。
五、結果與討論
圖一為本年度所使用的發光二極
體元件基礎結構圖。
圖一、元件基礎結構
我 們 在 n-GaN contact layer 與
InGaN/GaN 主動發光層間插入了一層
由具有較低 In 成份之 InGaN 與GaN
組合而成的應力減緩層（strain reduce
layer，SRL）來降低發光層內部的應力
以降低缺陷並且提高發光效率。由於
光LED之發光波長增加至553 nm 以
上。相關研究成果經過整理之後，將
尋找適當之學術研討會以及國際期刊
進行稿。
2報告內容請另頁撰寫，以 A4、標楷 12、橫寫、直式列印，內容包括：
一、參加會議經過
二、與會心得
三、建 議
四、攜回資料名稱與內容
五、其 他
4告是排在會議的最後一天早上 11 點，口頭報告題目”Original GaN-based LED
structure on ZnO template by MOCVD”, session chair 是 Ferdinand Scholz 來自德
國的一位教授，在報告完後，接受了來自各方學者們的提問，其中當然也包括了
session chair 的提問，在與幾位學者的交流後，當下真的感到獲益良多，也發現
了，越傑出的學者們，更會就議題的內容做關鍵性的提問，最後我們的報告在一
陣掌聲中畫下了句點。看著舊金山街上人們從容的行走著，cable car 與電覽車上
擁擠著來自世界各地的觀光客，也為這次舊金山研討會之旅，更增添了些許的浪
漫與回憶。
二. 與會心得
此次的 SPIE-OPTO Photonics West 2010 光電學術研討會規模相當龐大，大會總
主席更是在 Light Emitting Diodes (發光二極體)領域的先趨 E. Fred Schubert，其
豐碩的研究成果，帶領著發光二極體不斷突破限有的瓶頸，使得發光二極體在固
態照明及顯示器的應用上，邁向劃時代的一頁。此次研討會的更含蓋全方面半導
體領域，包括：Optoelectronic Materials and Devices、Photonic Integration、
Nanotechnologies in Photonics 、 Advanced Quantum and Optoelectronic
Applications、Semiconductor Lasers and LEDs、Displays and Holography 與 Optical
Communications: Systems and Sub-systems 等七大領域，並在各大領域細分共 32
個 session，我們而此次所投稿的是隸屬 Optoelectronic Materials and Devices 的
Gallium Nitride Materials and Devices V session，同時，也很高興這次能有機會與
世界各地，各方優秀的教授及學生，共同交流彼此的研究成果，也很感謝，在我
們口頭報告時，幾位日本及歐洲教授們的不吝指教，讓我們對於自己的研究領域
有著更進一步的突破與想法，也將自己所擅長的研究領域成果與其它世界各國的
學者們交流與分享，藉此提升長庚大學的知名度，讓更多來自不同國家的學者
們，認識台灣、認識長庚大學，學術是不分國界的，透過相互的討論，讓我們更
加體會到，世界之大，各方優秀的學者們一些簡單的想法，都顯示著另一次科技
無研發成果推廣資料 
期刊論文 5 5 100% 
Low hysteresis 
dispersion La2O3 
AlGaN/GaN 
MOS-HEMTs ,Inserting a 
low-temperature n-GaN 
underlying layer to 
separate nonradiative 
recombination centers 
improves the 
luminescence 
efficiency of blue 
InGaN/GaN LEDs , 
Effect of Silicon 
Doping on Performance 
of 30-Pair 
InxGa1-xN/GaN Quantum 
Well Solar Cells , 
Improvement of External 
Quantum Efficiency in 
InGaN-Based 
Double-Heterostructure 
Light-Emitting Diodes ,
Improvement of crystal 
quality of AlN grown on 
sapphire substrate by 
MOCVD with increasing 
hydrogen flow rate 
研究報告 /技術報
告 0 0 100% 無 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
無 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 無 
申請中件數 0 0 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 3 0 100% 無 
博士生 2 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
 
