二、 前言 
二氧化鈦（TiO2）是一種非常普遍使
用的商品，它具有很好的光催化性與親水
性，在日本已選用為建築材料之ㄧ。在瓷
磚或金屬表面塗上TiO2薄膜，利用光照即
可將有機物分解，亦能滅菌，達到自我淨
化功能。將TiO2塗佈在玻璃上，在光照下，
除了有上述功能之外，亦因其親水性增
加，不起霧滴，而有著抗霧功能，因此這
是一項非常值得業者開發的前瞻項目。奈
米金觸媒則是另一項目前觸媒界進行研
發、應用的重點。本研究製備奈米Au/TiO2
材料並將其塗佈在可能應用的場所環境或
器具上，發揮其獨特觸媒功能，創造出更
優質的生活環境。同時希望透過國科會的
研究計畫補助，結合學術界與產業界雙方
資源，將原本在實驗室研究的材料或知識
技術移轉給產業界，讓他們能製造出具有
商業價值的產品，提升廠商的市場競爭
力，更重要的是可藉此創造更安全健康的
生活環境。 
 
三、 實驗方法 
3.1 金觸媒的製備 
將金利用沉積沉澱的方法，負載在擔
體氧化物上；稱取欲配置之等重之四氯金
酸(1 wt.% Au)，配成濃度為 2.25×10-3 M的
金溶液，將其以每分鐘 10 毫升的速率滴入
200 毫升均勻混合的擔體溶液中，用 28 %
氨水控制酸鹼值在 6-9 不等，並控制其溫
度在 65 ℃熟化 2 小時，其後將濾餅過濾出
來，用 50-60 ℃蒸餾水洗去氯離子，並用 1 
M硝酸銀溶液測試其濾液至不會產生白色
沉澱為止。再以 80 ℃乾燥 12 小時，120-180 
℃煅燒 4 小時，即可得到金觸媒。 
3.2 特性鑑定 
    使用 ICP-MS來測定實際含金量，XRD
判斷其晶相，TEM、HRTEM 觀測金的粒徑
大小，XPS 量測金的電子組態。 
3.3 活性測試 
    將觸媒0.10克的觸媒粉末置於直立式
填充床反應器內，進行氧化一氧化碳的反
應，以固定床反應器進行實驗，氣體以質
量流率控制器控制總流量為每分鐘 50 毫
升，在室溫下通入反應器中，反應氣體產
物以氣相層析儀（中國層析型號 9800）分
析之，使用 3.5 公尺 molecular sieve 5A 不
銹鋼管柱。 
 
四、 結果與討論 
4.1 ICP-MS 分析 
    從表一可知實際擔載在二氧化鈦上的
金含量，金的實驗負載量為 1 wt%。隨著pH
值的增加，金的實際負載量隨之降低。由
於溶液pH值高於擔體等位點時，其表面是
呈負價狀態，造成AuClx(OH)4-x難以負載到
擔體上。 
 
4.2 XRD 分析 
    圖一為在各種不同製備條件之金觸媒
的 XRD 圖譜，可以明顯的發現在二氧化鈦
中存在兩種不同的結晶型態，當 2θ 為
25.3°、48.1°、53.9°、55.1°時，四個明顯的
特徵峰，經比對標準圖譜後得知其為二氧
化鈦的 anatase 態結晶型態；當 2θ 為 27.4°、
36.1°、41.2°時，則為 rutile 態的結晶態。
在所有觸媒中，有可能出現金的位置，2θ
為 38.2°、44.4°、64.6°、77.5°時，都未發
現金的特徵峰，由此證實金顆粒的確小於 4
奈米。 
 
4.3 TEM 分析 
    利用穿透式電子顯微鏡可以得知觸媒
形狀、粒徑大小與其粒徑分佈。圖二為利
用沉積沉澱法製備之Au/TiO2觸媒，平均金
顆粒直徑為 2.45 奈米，其顆粒大多分布在
 - 2 -
