 1
一、前言 
近年來，科技進步神速，加上全球經濟發展，社會進步和人口快速成長，人類對能源
需求量有增無減，依賴程度也與日俱增。在所使用的能源中，以傳統化石能源使用的最久，
而石油是目前最具代表性的化石能源，然而地球的石油存量正在快速消耗中。根據國際能
源機構的預測，全世界的能源消耗，於 20年後至少會增加一倍，但形成石油的過程需要幾
千萬年的時間才能完成。不只石油、天然氣、煤礦等其他化石能源含量也將無法負荷人類
龐大之需求，預估將於 50年後出現化石能源危機。顯而易見地，如何發展合乎經濟效益的
新型能源或新技術以持續人類經濟的發展，已是刻不容緩。因此，國際間的科學家紛紛投
入新再生能源之研發，而各先進的國家也紛紛開始立法限制石化燃料或產品的使用，避免
產生會造成環境永久性污染之物質。一般常見之綠色再生能源包括風力、地熱能、水力、
太陽能以及生質能，其中又以太陽能發電系統最受重視。由於太陽光是取之不盡用之不竭
之天然能源，除了沒有能源耗盡的疑慮之外，也可以避免能源被壟斷的問題。太陽所輻射
出來的能量非常龐大，是人類賴以維生的主要能源。太陽能傳送到地球大氣層以後，一部
分被大氣層吸收，一部分反射回太空中，另外一部分則會被地表接收，如果能夠充分地轉
換、應用地表所吸收的龐大能量，可成功地發展出以太陽光能轉換成電能之發電系統，必
可以減少人們對於石化燃料之依賴性，也一併解決環境汙染、溫室效應之問題。隨著科技
之發展,半導體物性逐漸被了解再加上加工技術之蓬勃發展，1954 年於 Bell 實驗室由
D.M.Chapin等學者首次以矽晶片為材料製作出太陽能電池，隔年即有商業化之太陽能電池
產品問世，當時整體之光電轉化效率只有 2-6%，由於成本過高使得產品並未獲得普及使
用，主要以應用於太空科技上為主。接著從 1957年蘇聯發射第一顆人造衛星開始，一直到
1969年美國太空人登陸月球，太陽能電池的應用得到發揮。雖然當時太陽電池的造價昂貴，
但其對人類歷史的貢獻，卻是金錢所不能衡量的。1990年代以後。先進國家對於發展新再
生能源與太陽能發電之計劃可說是投入大量資金與科技人才進行研發。技術發展至今，矽
晶片太陽能電池發電技術逐漸成熟。但是由於製程複雜、成本昂貴，故很難大規模應用。
所以研發低成本、高效率與高應用性的新型太陽能電池是目前熱門之研究方向。利用染料
敏化的方式，我們極有希望製作成本相對低廉且效率良好之太陽能電池。染料敏化電池的
設計概念源起於光電化學式太陽能電池(Photoelectrochemical cell)，最早可追溯到 1839 年
Henri Becquerel發現在塗有氧化銅(CuO)或鹵化銀(AgX)的金屬電極上會產生光電效應，60
年代，化學電池的重要基礎。然而當時都在平版電極上進行，研究指出只在膜表面吸附的
單層染料才有最佳電子轉移效果，但只能吸收低於 1%的入射光，多層染料則會阻礙到電子
的傳輸，在無法開發出高表面積電極下，此類電池的發展受到限制，而只侷限在實驗室中
展示。1991 年，以 M.Grätzel 為首的研究群將高表面積的二氧化鈦奈米結晶性多孔膜
(nanocrystalline porous electode) 引 入 此 類 系 統 中 ， 在 染 料 適 時 的 開 發 下 , 將
Ru(dcbpy)2[(u-CN)Ru(CN)(bpy)2]2敏化到此類的多孔膜上，在 AM1.5 模擬太陽光下轉化效
率超過 7%，在漫反射太陽光下高達 12%，達到商業化水準而立下重要里程碑，此後吸引了
許多學者與廠商競相投入開發研究。染料敏化太陽能電池[1,2](Dye-sensitized Solar Cell；
DSSC)視為新世代太陽電池明星之一，自 1991由 O’Regan與M.Grätzel發表以來,由於具有
製程簡易(不需高真空製程、高耗能製程)、易量產性、材料不貴等優點，近 10幾年來無論
在學術或產業界皆獲得極大的進展。在小面積(<1cm2)染料敏化太陽電池上，Grätzel團隊已
可成功突破 10%，在未來實用化方面，日本、澳洲、德國、美國、歐洲等國分別發表大面
積染料敏化太陽電池與模組，也獲得不錯的轉換效率表現，為將來量產普及開了先機。 
 3
子，提高其在可見光區之吸收效率。第二建立多孔性奈米結構電極的製備技術，開發高電
子傳輸速率、高比表面積的 TiO2電極薄膜。 
 
三、文獻探討 
以二氧化鈦之 anatase 晶型來說，光源需帶有大於 3.2 eV的能量的光子才能用來提供
電子的躍遷，然而在地球表面的太陽光譜中，超過 95%的光源能量低於 3.2 eV，所以二氧
化鈦並無法直接利用太陽光。若藉由染料敏化的方式組裝二氧化鈦太陽電池，吸收太陽光
中波長較長的大部分光源可以增加其光能吸收以及轉化效率。染料敏化太陽能電池其基本
構造與工作原理包含三個主要部分: (1) 鍍在導電基材並吸附染料之多孔性二氧化鈦薄膜電
極；(2) 含有碘分子與碘離子氧化還原對之電解質；(3) 鍍在導電玻璃上之觸媒對電極。吸
附於二氧化鈦表面的染料分子(D)經由吸收光能後達到激發態(D*)，處於激發態的染料分子
之電子隨後傳入二氧化鈦的傳導帶中，從而產生氧化態染料分子(D*)；之後電子由二氧化
鈦經由導電基材、外部電路傳往碳對電極。電子在碳電極表面與電解質中的 I3-進行還原反
應生成 I-，產生電動勢，即為理論之光電壓(photovoltage，△V)。在二氧化鈦電極表面氧化
態染料分子 D*又與電解質中之 I-行還原反應，各自回到原有的氧化還原狀態。如此不斷的
循環，使得光電池中所有物質的濃度不隨著反應時間增長而有所改變，因此此類型之光電
化學式電池亦即屬於再生式電池(regenerative cell)。 
酞菁染料其分子結構與葉綠素和血紅素等天然物質的結構非常相似。酞菁分子本身是
一個具有 18個 π電子的大 Π體系，電子密度分佈均勻，各個 C-N鍵的鍵長幾乎相等。在
酞菁分子結構中，環內是一個直徑約為 2.7×10-10m 的孔穴，可以容納多種金屬元素。酞菁
分子中心的氫原子被金屬元素取代後形成金屬酞菁配合物，但保留了酞菁的結構特徵，呈
平面環狀結構。酞菁周邊的苯環上有 16 個 H 原子，可以被許多原子或原子團所取代，從
而得到酞菁的取代衍生物。作為染料和顏料，酞菁以其優良的耐熱、耐曬、耐酸鹼性能及
鮮艷的色澤而廣泛用於汽車、服裝、食品、印刷、橡膠、紡織、皮革等工業的著色工藝。
最近 20年以來，人們對酞菁類配合物進行了大量的組裝改性研究，賦予了酞菁配合物新的
優異功能，使之成為一類功能材料，越發拓寬了其研究領域和應用範圍，如在高技術領域
可用於光記錄介質、電子照相、液晶材料、光動力醫療等；作為模擬酶用於有機反應過程
的催化及有機污染物的催化降解等。酞菁及金屬酞菁的改性組裝可以調變其結構和特性，
進而發展出多種先進的功能材料。除用於染料和顏料外，酞菁衍生物的應用領域主要有新
型功能材料(光敏材料、氣敏材料等)，新型仿酶催化劑(新型脫硫催化劑、有機反應的催化
劑、新型水質處理劑等)。酞菁類配合物低毒、穩定、性能優異、用途廣泛，但其低的溶解
度、較高的熔點使其應用受到限制。為此，人們通過引入官能團或分子聚合等方法，合成
新型水溶性酞菁和不對稱酞菁；開發合成多核、橋連和聚合酞菁，使其性能改善；利用各
種載體進行担載，以適應不同的應用環境，拓寬其利用空間。工業上，酞菁化合物廣泛應
用於染料和色素。最近在其他領域的應用也引起了廣泛的關注，如能量轉換(光伏和太陽能
電池)、光電導材料、氣體檢測、發光、光學非線性、光敏化劑(photosensitizers)、整流器
(rectifying devices)、光儲存器件液晶、低維材料和電致變色等。酞菁類化合物具有良好的
熱穩定性，在空氣中加熱到 400~500℃不發生明顯分解；對酞菁吸收光譜研究發現酞菁有 2
 5
孔性奈米半導體薄膜之利用也是染料敏化太陽能電池元件製備的一個重要關鍵，因為二氧
化鈦薄膜除了擁有極大之比表面積提供染料吸附外，還具有孔洞特性，可讓電解質中的氧
化還原對進出薄膜電極，使得處於激發態之染料能被還原回基態，反覆吸收光能得以產生
電流，讓系統形成完整的迴路。因此半導體電極與比表面積和孔隙度有著密不可分之關係
存在，然而要提高比表面積則孔隙度會隨之降低，因此兩者之間還需找出較適當之比例，
對於提升電池性能才有效果。 
 
四、研究方法 
(1) 酞菁染料之製備[8] 
在一迴流系統中，將 2.5 g (11.5 mmol)的 pyromellitic dianhydride、13.0 g (0.22 mmol)的
尿素(Urea)、23.5 mmol的 CoCl2和 0.1 g的 DBU混合加入一 500 ml的單頸圓底瓶中，將此
混合物升溫到 250 ℃直到混合物完全融化。再依序用水、丙酮和 6 N的鹽酸來洗滌產物。
取 3 g乾燥後的產物、3 g的 KOH和 9 ml的去離子水放進一 50 ml的燒杯中，在 100 ℃的
溫度下持續加熱 8小時。而後，燒杯內加入 20 ml的水來稀釋並且進行抽氣過濾，將濾液
以濃鹽酸酸洗到 pH值等於 2，此時產物變成藍色固體。再將此產物經由離心機分離，以去
離子水洗三次，乾燥之後，即得最後之產物。反應之流程如下圖所示。 
 
 
(2) 偶氮染料的合成製備[9] 
(1)取 1 g的 2-aimnothiazole溶於 80 ml的 acetic acid與 phosphoricacid (體積比 2:1)的溶
劑中，攪拌使之完全溶解後倒入三口甁並控溫於 0~-5 ℃。取 1.56 ml的 nitrosyl sulfuric acid
(3)
KOH
100oC/480min
HOOC
HOOC
N
N
N
N
N
N
COOH
COOH
N
N
HOOC COOH
COOHHOOC
Co
(2)
O
C
O
C
C
O
C
O
pyromellitic dianhydride
OO
(NH2)2CO
DBU
MX
250oC
(1) (2)
HN
O
O
N
N
N
N
N
N
NH
O
O
N
N
N
H
H
N
OO
O O
Co
 7
N OH
O
O
O O
methanol O ON
+
piperidine
O
 
(iv) 合成(E)-4-(3-(7-(diethylamino)-2-oxo-2H-chromen-3-yl)-3-oxoprop-1-enyl) 
Benzaldehyde (DAC-05) 
    在 100 ml 的三頸瓶中依次加入 2.59 g 的 DAC-01、 2.68 g 對苯二甲醛
(1,4-Benzenedicarboxaldehyde)、30 ml 的乙醇 / 乙腈( v : v = 1 : 1)和 0.2 ml的六氫吡啶
(piperidine)，攪拌混合液並加熱至回流溫度反應 20小時之後，將混合液冷卻至室溫。使用
抽氣過濾收集固體。再用正己烷洗滌後，並乾燥。 
+
O ON
O O
O
ethanol / acetonitrile
Piperidine
O ON
O
O  
(4) 二氧化鈦薄膜電極製備[13] 
(1) TiO2凝膠的製備採用溶膠-凝膠法(sol-gel method)的製程。取 22.5 ml的異丙烷氧基
鈦(titanium isopropoxide)溶液，加入 135 ml的 0.1 M硝酸水溶液中，劇烈攪拌半小時後，再
用水浴法加熱混合溶液，將溫度控制於 90 ℃並且攪拌 10小時，然後冷卻到室溫並抽氣過
濾。稱取所需要的量，再以重量百分比 30 ％的 PEG (重量平均分子量為 20000)加入攪拌後，
即可完成所需之 TiO2凝膠的製備。PEG 的添加，主要目的為增加 TiO2凝膠的成膜性，以
及增加其與 ITO 玻璃之間的附著性。此外，藉由添加 PEG 亦可降低 TiO2顆粒的團聚性，
以增加電池的光電流；燒結後也可增加其多孔性[7]，使其有助於對染料的吸附。(2)將 ITO
玻璃表面清洗乾淨，再以透明膠帶(Scoth®，3M)將所要之塗膜面積固定，以及控制膜厚，
取適當 TiO2凝膠於 ITO玻璃基板表面，用玻棒緩慢塗膜於表面，三十秒後即可將膠帶撕起，
即可得到一固定面積、厚度之薄膜。將其放置於 80 ℃烘箱中乾燥三十分鐘，再置入高溫爐
中以 450 ℃燒結 30分鐘，就可得到一奈米多孔性 TiO2薄膜電極。若需要更大的膜厚，重
複幾次塗膜製程即可達到。製備好之 TiO2薄膜電極含浸於 3×10-4 M 的染料之無水 DMSO
溶液中 24小時。將之取出後再以二次去離子水和乙醇反覆清洗兩次，放入 80 ℃烘箱中乾
燥半小時，即完成工作電極之製備。 
 9
五、結果與討論 
1. 二氧化鈦薄膜電極分析 
染料敏化太陽能電池結構如同三明治，是由二氧化鈦薄膜電極與碳對電極，中間夾著
電解質所形成的光電池元件。此三個部份對於元件表現來說，是缺一不可。碳電極主要功
用是為觸媒之功能，使氧化還原對之反應過電位降低，減少元件在此所消耗之能量。而電
解質主要功用是讓元件形成通路，因電解質內部包含氧化還原對，可使染料之氧化態還原
回基態，使染料可以循環不斷使用。在此結構中，最具關鍵性影響則是在於二氧化鈦薄膜
電極。因為二氧化鈦薄膜電極有著許多用途，不但有吸附光敏染料的功能之外，同時也有
著將電子傳遞至外線路之功能，另外，二氧化鈦薄膜電極之孔隙度對於元件表現也會有所
影響。因此探討系統製備時，先對二氧化鈦薄膜電極來研究。 
 
2. 二氧化鈦薄膜電極 XRD分析 
Fig.4-1為以 sol-gel method所合成二氧化鈦之 XRD圖，可從圖看出，所製備的二氧化
鈦薄膜其 XRD 特徵為 Anatase 晶相，根據具有文獻，在二氧化鈦的兩種晶相中，Anatase
晶相與 Rutile晶相，Anatase晶相比較有利太陽能電池的效能[11]。因 Anatase晶相的二氧化
鈦薄膜比 Rutile晶相擁有更大的比表面積，可助於染料分子的吸附。 
20 30 40 50 60 70 80
-5
0
5
10
15
20
25
30
In
te
ns
ity
2θ
 TiO
2
 sol-gel method
 
z 二氧化鈦混合結晶相態比例 
       依據公式計算[10]: 
             
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +
=
)
I
I1.26(1
1X
A
R
A                          (4-1) 
XA :銳鈦礦的重量百分比 
IR  :金紅石 X-ray在(110)的繞射峰積分面積 
IA  :銳鈦礦 X-ray在(101)的繞射峰積分面積 
 11
 
Fig.4-4. TiO2添加 40wt%PEG於 450℃燒結之表面形態 
                                
 
Fig.4-5. 一層膠帶之 TiO2厚度 
                               
 
Fig.4-6. 兩層膠帶之 TiO2厚度 
 13
200 300 400 500 600 700 800
nm
 TiO
2
abs(a.u)
 
Fig.4-9.TiO2之吸收光譜圖 
400 500 600 700 800
abs(a.u)
nm
 phthalocyanine
 
Fig.4-10.Co-phthalocyanine於 DMSO之吸收光譜圖 
 
表 4-1. 太陽能電池電性的量測 
 電壓(V) 電流(mA)
未經染料敏化之
TiO2太陽能電池 0.012 0.001 
經由染料敏化之
TiO2太陽能電池 0.36 0.007 
 
 
 15
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
40
60
80
100
Tr
an
sm
is
si
on
(%
)
wavelength(cm-1)
 
 
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
A
bs
or
ba
nc
e
wavelength
300 400 500 600 700 800
0
50
100
150
200
Fl
uo
re
sc
en
ce
wavelength
 
 
(ii) DAC-03 
 
 17
(iii) DAC-04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
40
60
80
100
Tr
an
sm
is
si
on
(%
)
wavelength(cm-1)
 
1
2
3
ON O
O
1
1 2
2
3 4
5
6
7 8
9
10
11
12 13
4
6
8 1
12
11 5
9
1
7
ON O
O
1
1
2
2
3
4
5 6
7
 19
在相同溶劑(乙醇)中，濃度為 10-5M的 DAC02~DAC-05之 UV與 PL綜合比較 
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8  DAC-02
 DAC-03
 DAC-04
 DAC-05
A
bs
or
ba
nc
e
wavelength
 
 
300 400 500 600 700 800
0
50
100
150
200
250
300
 DAC-02
 DAC-03
 DAC-04
 DAC-05
Fl
uo
re
sc
en
ce
wavelength
 
 
Dye 吸收最 
大波長 
螢光最 
大波長 
ε( M-1 cm-1) Stoke’s shift 
DAC-02 420 463 37300 43 
DAC-03 415 460 35600 45 
DAC-04 435 479 35100 44 
DAC-05 450 483 36400 33 
 
