   本研究以竹炭 (Bamboo Charcoal) 為固定化微生物擔體將微生物以自然附著的
方式於擔體內及表面產生生物膜，藉以控制溫度、pH 及停留時間並取得擔體之合
適粒徑與填充比率來去除高濃度合成廢水。並評估以竹炭為固定化微生物擔體之研
究。 
 
二、材料與方法
2.1 污泥來源 
 2.1.1菌種污泥： 
取自於農委會高雄縣種畜繁殖場污泥及屏東科技大學高溫厭氧模廠之污泥。 
 2.1.2馴養污泥：  
污泥先以濾網篩除較大之砂及雜質顆粒，置於容積為5 L的血清瓶內，先以氮氣將
存於污泥中的空氣趕出，於37±1℃恆溫水浴槽中進行批次式厭氧污泥之馴化培養。
以逐日添加培養基100ml，維持污泥混合液體積為4公升，水力停留時間(Hydraulic 
Retention Time )為40天，培養期間每日量測pH，並將pH值控制在6.5~7.5，批次式污
泥馴養裝置圖如圖1所示。 
  
圖1 批次厭氧實驗裝置圖(at 37℃震盪水浴) 
 
2.2 共固定化細胞的製備  
本研究選用三至五年生竹齡之孟宗竹(Phyllistachys pubescens Mazel,Moso 
bamboo)，做為竹炭之原材料，於900。C炭化與活化溫度下燃燒，並檢測竹炭之基本
性質。使用前處理步驟：(1) 使用清水沖洗後，置於容器中，放入溫度121oC，壓力
1.2kg/cm2之滅菌斧下進行消毒滅菌。(2) 取出後於105oC烘箱下進行乾燥2小時。 
2.3處理流程及設計參數實驗
本研究分為兩部分，第一部分以竹炭擔體之粒徑大小為預前實驗，粒徑分別為小於1
公分、介於1到2公分以及大於2公分三種來處理水樣體積，第二部分將合適粒徑之固
定化微生物擔體置於厭氧消化系統中，分別以10％、20％、30％、40％、50％之填
充率來處理水樣體積。厭氧醱酵之固定化微生物反應槽反應期間pH在6.5-7.5之間、
溫度控制在37℃，以原水濃度15000mg/L以批次式方式，每12小時採樣一次，處理時
間共48小時。將實驗中所採集的水樣以4℃保存，並依照環保署公告得水質檢測方
法，進行COD、SS的水質分析。 
2.4分析方法 
 1.竹炭： 
   以3~5年生孟宗竹為原料，製備方法詳述於文獻[7]中，並收集竹炭及其高溫乾餾
產物，做為各項性質測定與成分之分析。 
 2.氣體組成分析： 
由配有熱傳導偵測器（thermal conductivity detector, TCD）的氣相層析儀
（Shimadzu, GC-2014）量測，所使用的管柱為不鏽鋼製，填充管柱為SHINCARBON 
ST 80/100 mesh，4M × 3mm（日本信和化學 製）。進行測量時將管柱溫度固定
除率，而COD之去除率由粒徑大小介於1到2公分為最高，去除率為97.92%如圖6。 
 
   圖5 粒徑大小之SS去除率（％）       圖6 粒徑大小之COD去除率（％） 
3.4停留時間及填充率對COD、SS處理效果之影響 
本研究以粒徑大小為1~2CM之固定化竹炭擔體，以COD值為15000mg/L之合成廢水為
基質，分別置於實驗組及對照組中，且實驗組中固定床分別依填充率10％、20％、
30％、40%、50%，將擔體置於反應槽中且與對照組中以無添加擔體下進行SS、COD
去除率之比較，並每12小時採集水樣，連續進行48小時，分析出流水COD、SS。 
理論上竹炭擔體填充越多，則SS、COD去除率越佳，分別為89.41%與97.49%，如圖
7、8。主要為填充率越高，生物質量即越多，因此處理效率越佳，但當填充率30%
以上時，COD 去除率之增加效果減少，推測容器內之有機物量固定，雖增加填充率
可增加容器內之生物質量，而提高去除效率，唯容器內有機負荷一定，當生物質量
增加至一定量時，其去除率之提昇即不大，因此本研究依實驗結果選擇30%填充率，
做為厭氧竹炭擔體之填充率。 
 
 
 
圖7 填充率之SS去除率（％）       圖8 填充率之COD去除率（％） 
四、結論 
竹炭之多孔材質，其表面之官能基有助於吸附微生物，是種適合當作擔體之材
