一、 報告內容 
 
前言 
 
在現今醫療環境之重大變遷下，如何提供民眾滿意之健康照護服務，又合乎成本面之
考量，是目前醫療機構體系最重要的課題之一。以遠距醫療看護系統為例，緊急事件通報
是很重要的一環，結合相關測量儀器所測得的心跳、脈膊等數據，醫療機構可以將所有病
患的病歷資料以 XML 格式儲存起來，醫護人員可以設定一些專業的條件來長期觀察病患的
健康狀況，一旦病患的病情狀況有了變化時，醫護人員便可以快速的掌握病患的情況，作
出適當的處理。需要醫療照護的病患可以透過醫療儀器的配合下，在某些測量值到達系統
所設定之條件規則的時候，由系統主動發佈警訊給看護人員、護士、家屬或是醫護人員所
隨身攜帶具有無線通訊之裝置例如：個人數位助理(PDA)、筆記型電腦(Notebook)，讓相關
人員皆能在最短時間內了解病患的身體狀況能做迅速處理，節省時間並且保障病患的安全。 
 
研究目的 
 
我們的研究目的在引用 XML 技術應用於醫療資訊服務之訊息通報及資訊共享為目的
之服務系統，將 XML 文件資訊物件化後以作為資訊整合的基本單位，其系統目標如下 : 
(1) 提供一個客製化的 XML 醫療資訊整合平台，以提高醫療資訊整合的彈性與效率   
針對病患不同來源之病歷資料做整合病患可能在不同的醫院看診，或做身體健康 
檢查，及轉診時的病歷交換，其所記錄的報告內容都不同，所以提供針對病患個 
人做病歷整合資訊，提供醫護人員看診的準確及快速性。針對病患做部分病歷資 
料的整合機制醫護人員目前只需要病患骨科的相關資料，可以從病患所有不同來 
源病歷資料中，只取出有病患骨科的資料，並針對病患的骨科資料做整合醫護人 
員可自定整合資訊的輸出格式系統提供給醫護人員自定輸出病患病歷資料的格 
式，及篩選病患病歷資料的功能，提供整合資料的完整性，及醫護人員所需的即 
時病患資料。 
(2) 整合醫療資訊的撮合與通報(Event notification service) 
 訊息撮合 : 主動撮合符合關聯與訂閱條件的資訊來源系統針對醫護人員所 
              訂閱的病患病歷資料條件，及符合醫護人員所設定病患個人資料彼 
              此間的關聯條件，主動的做整合及撮合，產生醫護人員真正所需的 
              病患資料。 
即時通報 : 將多個不同應用的資訊整合在一起後，相關的醫療人員可以方 
       便且即時的獲取其整合資訊醫護人員想以“個人病歷＂資訊內 
        容為主，整合此病患相關的檢查報告與即時看護資訊，以隨時 
        掌握病患的健康狀況，如下圖(圖 1)所示 : 
  
 
I_Part 代表由不同的資訊物件中擷取出來的部分資料，此資料需要做資料的重新排列組
合的部分，以上例來說就是 X 光片的資料。 
 
當資料整合好後，系統便將 Virtual XO 與預先設計好的展現樣版整合，顯示在瀏
覽器上讓使用者觀看。假如是根據事先定義好的訂閱條件所產生的 Virtual XO，系統
也可以將此 Virtual XO 以事件的方式傳遞給使用者觀看。 
 
(3) 提供使用者圖型化展現位址資訊介面 
　 地圖物件(Map Object)：結合圖形與標示點位置資訊的概念，幫助系統儲存 
護人員所要診療病患之器官圖片及病患診療部位標 
示點的資料。 
　 Point of Interest(POI)物件：包裝儲存病患診療部位標示點的詳細資料，可以 
       看成是一份完整的資訊單元，記錄每個標示點所 
       代表的內容。 
　 位置資訊物件(Location Object)：在於提供醫護人員能夠在區域性範圍內， 
        可依病患診療的器官獲得相關資訊，主要用來 
        描述一個具有區域性範圍的資訊集合體，主要 
        是將資料集合體以物件的概念進行模型化。 
　 Location Sensor Module : 系統搭配無線通訊裝置，提供給醫護人員在不受地 
         區的限制，利用無線裝置(手提式電腦)，取得病患 
         相關病患資訊，才能進行遠距醫療看護服務。 
 
具備行動診療裝置的醫護人員，該如何利用其優勢來對病患進行診療，我們舉 
出概念來協助醫護人員對病患診療(如下圖 2 所示)。 
  
 
 
圖 2.應用在醫療的概念圖 
 
研究方法 
 
為了達成上述資訊物件整合與事件通報的研究目標，我們設計一個系統架構如圖 4： 
 
 
圖 4..事件通報與資訊物件整合系統概念圖 
 
系統中我們也思考了一般情況資料來源可能會來自不同的資料系統，如關連式資
料庫、Web 等等，實際的醫院運作也是如此，病患的病例可能來自不同的醫療機構，
其資料庫系統並非都相同。所以本系統設計了一個 Message Adapter 子系統，此子系統
可以擴充以符合匯入不同資訊來源的需求。透過 Message Adapter 將不同資料來源轉換
成 XML 資訊物件，可以儲存在 XML Document Storage (國科會計畫編號：
病歷、病患的診療部位圖片，Mobile User 的喜好主題設 
定，如醫生巡房記錄。 
追蹤使用者動態(Dynamic Location)：是針對具有行動通訊裝置的 Mobile User 所設計 
，追蹤使用者的即時資料，提供給系統做使用者動 
態位置的監控，此目的在於即時的通報展現資料給 
使用者，。 
下表 1 所示，是系統在執行時所記錄對應使用者模型的資料及說明，UserName 代
表使用者名稱，UserType 代表使用者類型，UserIntension 代表使用者喜好設定。 
 
 
 
 
 
 
 
表 1、使用者的資料實例 
 
z 地圖物件(Map Object) 
提供影像圖片與標示點為基礎做為特定主題的展現(例如病患的器官圖片)，對於影
像圖片的展現方式及規格，設計了地圖物件模型(Map Object) ，主要的應用功能在於
幫助系統儲存所要展現病患器官圖片的診療部位、圖片規格及標示點定位的資料，此
物件模型包含 System Metadata、Text Data 及 Map Method 三部分。 
 
 
圖 6. 地圖物件模型的圖示 
  
z System Metadata 
System Metadata : 後端資料庫為了維護每個 Map Object 的內容資料所給予的描述
資訊。 
<UserInformation> 
    <UserName>Eric</UserName> 
    <UserType>Stationary User</UserType> 
    <UserIntension>patient Information</UserIntension> 
</UserInformation> 
Text Data 所包含的詳細資料說明如下: 
Location Information : 包含圖片真實 longitude 及 latitude 的數據範圍資料，提供 
標示點定位運算的依據。 
Image Information : 記錄圖片的長度及寬度，提供系統做影像圖片展現的範圍。 
Image Object Reference : 記錄指向 Map Object 所包含 Image Object 的 ID。 
Image Object : 以原始的二進位檔案存在於 Map Object 中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 4、Location Information 及 Image Information 內容圖示 
 
z Map Method 
Map Method :提供標示點定位所需的座標轉換公式。決定每個標示點(POI)在影像
圖片中相對座標的運算公式。 
標示點相對座標的運算公式 : 
 
1.運算標示點 X 坐標公式 : 
標示點的經度為 Longitude 
圖片實際的經度包含 East_Longitude、West_Longitude 
圖片實際的寬度為 Width 
 
 
 
 
 
2.運算標示點 Y 坐標公式 : 
標示點的緯度為 Latitude 
圖片實際的緯度包含 North_Latitude、South_Latitude 
圖片實際的高度為 Height 
　  
　  
　   
　     
<Location_Information> 
<North_Latitude>22.997194</North_Latitude> 
<South_Latitude>22.989778</South_Latitude> 
<East_Longitude>120.212444</East_Longitude> 
<West_Longitude>120.199611</West_Longitude> 
</Location_Information> 
<Image_Information> 
<Width>1012</Width> 
<Height>664</Height> 
</Image_Information> 
 
 
POI Object 與 Map Object 都儲存於相同的後端資料庫(XDS)，兩物件 System 
Metadata 設定都是相同的，為了方便後端資料庫維護。 
z Text Object 
Text Object : 描述每個 POI 的詳細資料。  
 
 
 
圖 9、Text Object 模型的圖示 
 
Text Object 代表一份 XML 文件包含 Location Data、POI 的文字敘述及 Attachment 
Object Reference 主要記錄多份 Attachment Object (二進位資料)的 IDs，藉由此 IDs 連結
到介紹 POI 相關資訊圖片的所在位置。 
Text Object 所包含的詳細資料說明如下: 
 
Location Data: POI 的坐標資料。 
包含 : 1.POI Longitude 及 POI Latitude 的真實數據。 
      2.POI 相對座標的位置數據。 
Attachment Object Reference : 記錄指向 POI Object 內所包含 Attachment Object 
        的 IDs。 
Attachment Object : 代表 POI 所包含存在或展現的二進位資料     
      包含 : 1.Single Binary File 
            2.Attached XML Object 
            3.Compressed HTML Object  
 
z POI Method 
POI Method :主要負責將每個 POI Object 做展現的應用程式。POI Object 存在有
Text Object，Text Object 為一份 XML 文件(XO)，要顯示一份 XML 文件時，就必需從
另外一份文件得到這份 XML 文件中標籤的展現方式，這樣的文件便稱為 Stylesheet。
Map Object  
代表應用中所包含要展現區域性範圍的影像圖片或地圖、地理坐標位置、圖片規
格及標示點定位的資料。 
 
POI Object Set 
包含許多 POI Object 的集合，而 POI Object 應用在於包裝儲存每個標示點所代表
標示點的詳細資料、標示點實際或相對的定位資料及圖示說明資料。 
對於資訊消費者類型的不同，所訂閱的條件也不相同，對於 Map Object 及 POI Object
的需求相對的也不相同，依不同的使用者類型如 Stationary User 及 Mobile User 都可套
用行動資訊物件模型。 
  
 
圖 11、Location Object for Particular User 圖示 
 
一.針對特定主題展現的使用者(Stationary User) 
提供主題整合性的資料供使用者了解及應用，主要是依使用者所訂閱主題的條件為
主，依 Location Object Model 去套用產生以主題為主的資訊集合體。 
 
二.針對行動資訊消費者(Mobile User) 
    即時將行動使用者所在位置相關座標(dynamic location)資訊通報給系統，由行動使
用者先向系統訂閱所需的區域資料，經由系統的定位處理及套用 Location Object Model
產生資訊集合體去執行展現 Mobile User 所要的區域資訊。 
    思考 Mobile User 在操作上的應用，如 Mobile User 改變既有原先的行程目的地，
如同捨棄原先所訂閱的 Location Object(LO)資訊，則 Mobile User 只需再向系統訂閱出
新的 LO 資訊，系統會依新訂閱的區域範圍為優先比對位置的資訊，由於系統是藉由
位置感知裝置所回傳的信號，來確認使用者的座標資訊，來比對使用者所訂閱的 LO
系統搭配行動感知裝置，提供給使用者不受地區的限制，及更廣泛的應用，加上
Location Sensor Module 的管理，達到擴展使用更多不同裝置的好處。 
 
將前文說明的設計流程與 XML 資訊物件結合，規劃出底下圖 12 資訊整合與事件
通報的運作圖，包含底下資料的處理模型： 
 
 
圖 12 資訊整合與展現的基本運作圖 
  
(1) 資料的輸入與樣板 
資訊發佈者(Publisher)如醫療機構掛號的櫃臺人員或是病患病歷的輸入人員，在系
統中是資訊的產生者，產生 Map Object 或 POI Object 的位置資料、文字描述及多媒體
資訊以 XML 的格式儲存，資訊訂閱者(Subscriber)設計所需的資訊格式，並在資訊的整
合設計上，提供一些公用的樣版給大家使用。 
(2) 資料的查詢與過濾 
 Pool 代表著許多資訊的來源，其中使用者感興趣的部分為可以選出為 Map 
Collection 以及 POI Collection，一個 Collection 代表著某一個分類的 XML 資訊物件群
組。使用者可以自行輸入查詢語法或利用公用樣版執行資料庫查詢，選出來需要資料，
二、 參考文獻 
 
[1] World Wide Web Consortium. Extensible Markup Language(XML), http://www.w3.org 
[2] 王志弘, 蔡尚榮, ＂An XML Storage System Supporting Binary Contents,＂ Master 
thesis, Dept. of EE,NCKU, June 2004. 
[3] 李嘉銘, 蔡尚榮, ＂An XML-based Information Server – The Storage System,＂ 
Master thesis, Dept. of EE,NCKU, June 2001. 
[4] ISO 8879, “Information processing – Text and office systems – Standard Generalized  
Language (SGML),” August 1996. 
[5] World Wide Web Consortium.XML schema , http://www.w3.org 
[6] S. Adler. World Wide Web Consortium. Extensible Stylesheet Language (XSL) 
Version .0, http://www.w3.org. October 2001. 
[7] J. Clark. XML Transformations (XSLT) Version 1.0, http://www.w3.org November . 
[8] A. Carzaniga. “Architecture for an Event Notification Service Scalable to Wide-area 
Network,” Ph. D. thesis, Politechnico di Milano, Milano, Italy. 
[9] G. Coulouris, J. Dollimore and T. Kindberg, “Distributed Systems Concepts and 
Design,” Addison-Wesley Publication, 2001. 
[10] 陸志恆、蔡尚榮, “Building a Content-Based Event Brokering Service with an XML 
Storage System,＂ Master thesis, Dept. Of EE, NCKU, July 2003. 
[11] 江牧寰, 蔡尚榮, “An XML Information Server–The Input Tools, Master thesis,＂ 
Dept. of EE,NCKU, June 2001. 
[12] A Basic Introduction to RFID technology and Its use in the supply chain, 
http://www.printronix.com/uploaded -Files/Laran_WhitePaper_RFID.pdf, January 
2004. 
[13] Google Map, http://maps.google.com 
[14] http://en.wikipedia.org/wiki/AJAX 
[15] B. Hammersley. “Content Syndication with RSS,” O’Reilly, March 2003. 
[16] M. Pilgrim.What is RSS ? 
http://www.xml.com/pub/a/2002/12/18/dive-into-xml.html. December 2002. 
[17] http://worldkit.org/ 
[18] Flash, Macromedia.com, http://www.macromedia.com/ 
[19] 謝政育, 蔡尚榮, “An Event-Based Service Embedding Lively Contents in XML 
Objects,＂ Master thesis, Dept. of EE,NCKU, June 2004. 
[20] 郭永裕, 蔡尚榮, “Design of Tools for the Integration of XML documents - Building 
the Relations and Query,＂ Master thesis, Dept. of EE,NCKU, June 2004. 
[21] 張庭瑋, 蔡尚榮, “A Data Integration and Presentation Workspace for the XML 
Storage System,＂ Master thesis, Dept. of EE,NCKU, June 2003. 
[22] XML Path Language, http://www.w3.org/ 
[23] NMEA0183, National Marine Electronics Association, http://www.nmea.org/ 
[24] 林其蔚, 林至華, “整合使用者要求與系統觸發之位置感知服務,”資策會,。 
[25] M. Hazas, J. Scott, J. Krumm: “Location-Aware Computing Comes of Age,” Computer, 
IEEE Computer Society, February 2004, pp.95-97. 
[48] G. Coulouris, J. Dollimore and T. Kindberg, “Distributed Systems Concepts and 
Design,” Addison-Wesley Publication, 2001. 
[49] A Basic Introduction to RFID technology and Its use in the supply chain, 
http://www.printronix.com/uploaded -Files/Laran_WhitePaper_RFID.pdf, January 
2004. 
[50] Google Map, http://maps.google.com 
[51] http://en.wikipedia.org/wiki/AJAX 
[52] B. Hammersley. “Content Syndication with RSS,” O’Reilly, March 2003. 
[53] M. Pilgrim.What is RSS ? 
http://www.xml.com/pub/a/2002/12/18/dive-into-xml.html. December 2002. 
[54] http://worldkit.org/ 
[55] Flash, Macromedia.com, http://www.macromedia.com/ 
[56] XML Path Language, http://www.w3.org/ 
[57] NMEA0183, National Marine Electronics Association, http://www.nmea.org/ 
[58] 林其蔚, 林至華, “整合使用者要求與系統觸發之位置感知服務,”資策會,。 
[59] M. Hazas, J. Scott, J. Krumm: “Location-Aware Computing Comes of Age,” Computer, 
IEEE Computer Society, February 2004, pp.95-97. 
[60] POIX, “Point Of Interest eXchange Language Specification,”  
http://www.w3.org, June 1999. 
[61] Apache Tomcat, http://jakarta.apache.org 
 
 
 
 
