 2
一、前言 
國際放射防護委員會(International Commission on Radiological Protection, 
ICRP)採用器官等價劑量(organ equivalent dose)，作為輻射防護人員劑量限度
(dose limit)的基礎。根據 ICRP 的定義，器官等價劑量等於器官吸收劑量(organ 
absorbed dose)乘以輻射加權因數(radiation-weighting factor)。ICRP 建議的電子輻
射加權因數為 1，但不包括附著在 DNA 上之鄂惹發射核種(Auger-emitting 
radionuclide)射出的低能量電子。此一核種每次衰變會因一連串原子躍遷(atomic 
transition)而產生大量的鄂惹電子雨(Auger electron shower)，同時也因射出之鄂
惹電子的平均自由行程(mean free path)大約等於 DNA 的寬度，故很容易造成
DNA 分子的雙股斷裂(double strand break)，以致引起較為嚴重的健康效應。根
據 ICRP 的估計，此鄂惹發射核種射出之低能量電子的相對生物效應(relative 
biological effectiveness, RBE)，可能介於 20 至 40 之間，甚至比阿伐粒子的 RBE
值還高。 
研究附著在 DNA 上之鄂惹發射核種的奈米劑量學(nanodosimetry)，主要目
的在於評估低能量電子與 DNA 作用後，因直接作用(direct action)與間接作用
(indirect action)的影響，所導致 DNA 單股斷裂(single strand break)或雙股斷裂的
輻射效應。研究低能量電子輻射加權因數的理論困難，主要受限於缺乏低能量
電子與物質作用之作用截面(interaction cross section)資料，加上 DNA 結構的複
雜度，使得此一研究目前仍處於起步階段。 
本計畫主持人多年來從事低能量電子與物質作用的相關研究，同時也在微劑
量學(microdosimetry)的研究上有所著墨，這些經驗與基礎，使得我們得以獨立完
成本計畫之研究。本計畫已以兩年時間，完成以下的研究項目：低能量電子與水
的彈性作用及非彈性作用之作用截面、鄂惹發射核種射出之低能量電子的能譜、
DNA 分子結構的數學模擬、蒙地卡羅微觀遷移模式(Monte Carlo transport model)
的程式開發、DNA 單股及雙股斷裂的奈米劑量計算、低能量鄂惹電子之 DNA 雙
股斷裂產率(yield)評估等。本計畫之研究成果，完成了一篇碩士論文、一篇國際
會議論文、以及一篇投稿中之國際學術期刊論文。 
 
二、研究目的 
傳統的輻射劑量學主要用於評估人體器官或組織的吸收劑量，及其所引起的
生物效應。此項評估的基礎假設為，輻射劑量均勻分佈於整個器官中，換言之，
假設器官內個別細胞劑量相當於器官的平均劑量。若輻射(如鄂惹電子)的射程與
細胞的尺寸相當甚至比細胞的尺寸小時，則這樣的假設是不適當的。在此情況
下，如果輻射的能量沈積位置在發射體(emitter)的鄰近區域，則生物靶(biological 
target)區內的劑量就變的很重要。如果生物靶是細胞核，因其大小約為微米
(micrometer)，故此輻射劑量學稱為微劑量學(microdosimetry)。又如果生物靶是
DNA 分子，因其大小約為奈米(nanometer)，故此輻射劑量學稱為奈米劑量學
 4
行程。表 1 列出各種不同輻射，在水中的平均自由行程大小。從表 1 可看出，200 
eV 的鄂惹電子其平均自由行程的大小與 DNA 雙股的間距最相近。由於絕大多數
的鄂惹電子其能量皆小於 1 keV，而且鄂惹核種會射出一連串的電子，又鄂惹電
子會沈積能量在半徑幾個奈米的範圍內，因此鄂惹發射體的 RBE 值大小，取決
於它們位於細胞內的位置。就以與 DNA 結合的碘-125 而言，其 RBE 值大約在
20 到 40 之間。因此有關鄂惹電子在 DNA 奈米劑量的研究，對於將來醫學上的
應用即顯得十分重要。比如，使用與鄂惹發射體結合的抗體，將有選擇性地進入
目標的癌細胞內，是近年來被提議用來當作放射免疫治療(1)的方法。因為抗體有
選擇性的關係，所以低能量的鄂惹電子只會到達腫瘤的 DNA，而不會對其他非
惡性的細胞造成傷害，使非腫瘤部位受到較小的毒性，這是我們所期望看到的。 
 
三、研究方法 
當原子從外層躍遷到內層時，並不一定就發射光子，特別是一個低原子序的
原子，發射光子的機率就不大。可能取代的另一種現象，是原子躍遷後射出一個
電子，而原子在外層則留下兩個空位。此一由原子射出的電子被稱為鄂惹電子。
在鄂惹電子發射體中，初始的內層空位係由電子捕獲(electron capture, EC)、或內
轉換(internal conversion)，或光電吸收(photoelectron absorption)所產生。一個鄂惹
電子發射後，使得原子殼層中的空位數增加一個單位。在相當重的原子中，當內
層空位相繼被鄂惹過程填充後，即出現鄂惹串聯(Auger cascade)，幾乎同時射出
非常多的低能量電子。這樣一個原始帶有一個內層空位的單電荷離子，可以由鄂
惹串聯轉換成多電荷離子。科學家正在研究利用這種現象，把鄂惹發射體結合到
DNA 和其它生物分子中。例如，碘-125 由電子捕獲而蛻變，隨後的串聯釋放出
約 20 個電子，在幾個毫微米的體積中沈積了大量能量，從而產生一系列的反應
導致生物效應，諸如 DNA 鏈斷裂、染色體畸變、突變、噬菌體非活化和細胞死
亡等。 
針對鄂惹發射體(2.3 建構的 DNA 奈米劑量模式，可以使用蒙地卡羅程式加以
模擬，所需的基本資料有鄂惹電子串聯，鄂惹電子與生物體產生不同作用的微分
截面(differential interaction cross section)，機率性(stochastic)的能量沈積與徑跡結
構(track structure)，以及生物物理學的模型(biophysical model)。一個簡單的奈米
劑量學模式由游離事件所形成的雙股斷裂所構成，如圖 3 所標示的。簡化的來
看，一個 DNA 分子結構，包括在核甘酸(nucleotide)之間兩側的強鍵結 P-E 鍵，
而梯級(橫線)則代表著弱氫鍵。輻射藉由破壞一個 P-E 鍵而引起一個單股斷裂，
但若此斷裂可以馬上被修補，則對 DNA 分子不會造成永久性的傷害。如果兩個
單股斷裂直接發生在對面位置，則 DNA 分子會立即地斷裂；倘若兩個單股斷裂
沒有直接發生在對面，但是彼此之間的間隔仍然夠近，則氫鍵的鍵結可能因不夠
強，以致無法使 DNA 分子保持連結而被拉扯開來。 
 
 
 6
子束縛能較大，各分子間波函數不至於重疊，應可視為各個不相干的內層軌道。
因此，可分開處理水價電帶和內層軌道對入射電子的互應作用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4  水分子和液態水的能階分佈 
 
快速電子和凝體作用的特性之一，為形成許多電子的集體激發(collective 
excitation)。低能量電子所誘發的集體激發效應，更為顯著。所以，對凝體價電
帶的回應而言，以反平均自由行程來代替微觀的作用截面，描述凝體被誘發的集
體效應，似乎更為恰當。本研究使用改良過的裘德模式，描述水價電帶的介電函
數(dielectric function)，同時考慮到電子交換效應(exchange effect)的修正因素。本
文一切的物理量均以原子單位表示。1 原子單位的能量等於 27.2 電子伏特(eV)；
1 原子單位的長度等於 0.529 埃(angstrom)。 
人體軟組織中的水含量，約佔其重量的 70~80％。因此無論是直接或間接的
游離輻射粒子，都是在水中先產生大量低能量的二次電子，才與人體內的介質相
互作用，釋放的能量也隨之積存，最後會引起游離輻射的生物效應。所以本研究
將只計算電子在水中的作用截面。 
本研究使用波恩近似法(Born approximation)計算電子在水中的非彈性碰撞
截面。多體微擾理論(many-body perturbation theory)成功地描述了電子和凝體價
電帶之間的非彈性作用機率。假設凝體具有均向和均勻的特性，在不考慮電子的
交換效應時，一次波恩近似法導出，能量為 E 的入射電子於凝體內的微分反平
均自由行程為： 
 
 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −⋅= ∫ +− ),( 11),( ωεπωωµ kIkdkEEdd m
k
k
               （1） 
 
其中 ω222 −±=± EEk ，係由動量及能量守恆原理求得， k 指入射電子的動
 8
)(2
),(
1 2
0
knd
k
I m νπωωεω =⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −∫∞                 （5） 
 
式中 )(knν 是水價電帶的有效電子密度，而 041578.0)0( =νn 。 −f 總和規則的另
一型式為： 
 
∑ =
i
i knkA )(4)( νπ                   （6） 
 
此式是選取 )0(iA 的鑑定公式。表 2 列出水的 )0(iA , i0ω , iγ 參數值。 
 
表 2  水能量損失函數中之參數值（原子單位） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電子的反平均自由行程，指每單位行程長度內，入射電子和介質互應作用的機
率。而介質對電子的阻擋本領，則指電子沿其進行徑跡，每單位行程長度內的平
均能量損失，依定義： 
 
∫= ωωωµµ dEddE ),()(                  （7） 
 
∫= ωωωµω dEddES ),()(                  （8） 
 
若電子的能量較小(<10 keV)，水價電帶受電子交換效應的影響較大，否則影響
就甚微。 
 
2. 彈性碰撞 
如圖 5 所示，一束能量為 E0 的單能電子，垂直入射於厚度為 z 的均勻薄膜。
因為彈性碰撞引起的角度偏向，使得這些電子行走的途徑並非完全為直線，故穿
透薄膜的厚度永遠小於實際行走路徑的距離。 
 10
 
上式中， ZZe = ，且 22ikE = 。若考慮遮蔽效應，假設 arre erZrV /)/()( −= ，則
有效原子序變為： 
 
2
sin8
11
22 θEr
ZZ
a
e
+
=                  （12） 
 
式中 3/1−= Zra 。 
 
(二) 蒙地卡羅模擬 
蒙地卡羅方法乃是一種利用亂數取樣(random sampling)來模擬隨機過程的
數值方法，現今已被廣泛地應用在許多領域中，包括輻射粒子的遷移問題。蒙地
卡羅模擬是解決隨機問題的適當方法，可代替不可能或困難的物理實驗。在進行
模擬前，要先知道所要模擬的問題具有何種條件，這些條件之間的機率分佈是如
何，然後經由一個亂數產生器來決定事件的流程，最後就可以模擬出結果。若起
始條件設定正確，取樣數目夠多，結果就越可信。 
本研究的蒙地卡羅模擬，藉由電子與物質間不同作用的截面機率分佈，去模
擬各個粒子的行走軌跡所構成。利用追蹤大量數目的經歷(history)得到我們所感
興趣的物理量。一個蒙地卡羅模擬的程式需要四個主要的組成部分(6)：（1）在此
模擬當中需要被考慮到的作用過程，其所有的截面資料；（2）粒子遷移所用到的
計算程序(algorithm)；（3）用來確切說明這個模擬問題的幾何描述，並且算出我
們所感興趣的物理量的方法；（4）分析在此模擬過程中所得到的資訊。 
蒙地卡羅方法之粒子遷移模擬流程圖如圖 6 所示。在一個經歷的開始過程中，所
模擬粒子的初始能量、位置、方向、權重等的初始狀態都將被指定。產生這樣的
模擬粒子後，必須檢驗確定其是否有追蹤其歷程的必要性，假若模擬粒子無法通
過其重要性檢驗，則終止其經歷。換句話說，當模擬粒子具有一定的重要性，則
將之遷移至邊界或是會發生某些特定交互作用的位置。為了決定模擬粒子遷移多
遠，必須計算、比較到下一個交互作用地點的距離和到邊界的距離。假如到邊界
的距離小於到下一個交互作用地點的距離，表示模擬粒子超出範圍，則模擬粒子
的經歷資訊將被更新並終止其歷程；假如到下一個交互作用地點的距離小於到邊
界的距離，則會發生任一隨機選擇的交互作用且記錄其結果。經過這些交互作用
後，或許會產生新生粒子，而程式會更新原始粒子的狀態。之後，原始粒子及其
新生粒子需要再一次檢驗判斷他們是否有足夠的重要性以進行更進一步地遷
移。這些程序會反覆地進行，直到在一經歷中的所有粒子不足以繼續其歷程。這
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7  模擬 DNA 的 X-Z 平面幾何結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8  DNA 股斷裂的直接作用區 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9  DNA 股斷裂的間接作用區 
16 nm 
2 nm 
8 nm 
Source 
at 
Region 2 
as 
Region 4  
as 
Region 3 
as 
1 nm 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11  直接作用和間接作用對左股 DNA 造成單股斷裂的貢獻 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12  初始電子能量與 DNA 雙股斷裂的關係圖 
 
Surface 和 Outer Surface；又 X 座標等於 1.2 nm 時，此點為 Outer Source；最後，
當 X 座標為 0 nm 時，此點稱之為 Origin，如圖 13 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13  不同 X 座標上的點與其對應的稱呼 
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Initial energy (eV)
N
um
be
r 
of
 d
ep
os
it
io
n 
ev
en
ts Direct
Indirect
Total
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Initial energy (eV)
N
um
be
r o
f d
ep
os
iti
on
 e
ve
nt
s
 16
 (三) 間接作用範圍的影響 
    在上述模擬時，我們將間接作用的範圍限制在 0.5 nm 的半徑內，但實際上
自由基與 DNA 的作用半徑，是隨著 DNA 結構物的不同 15 而有所改變的，如表
2 所示。因此可藉由改變間接作用的範圍，來評估對 DNA 傷害的影響。 
 
表 2  不同 DNA 結構物與其間接作用的半徑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16  間接作用範圍大小與右股 DNA 斷裂的關係圖 
 
 
    由圖 16 及圖 17 的模擬結果可知，無論是單股斷裂或雙股斷裂，只要間接作
用的半徑越大，鄂惹電子對 DNA 的傷害亦越大。主要是因為自由基的擴散區域
變大，OH 到達 DNA 左股或右股的機會就變多，因此產生 DNA 斷裂的能量沈積
事件亦變多。本文假設一常數之擴散分率為 0.3，實際上自由基的擴散是與距離
有關的，因此若能使用更精確的擴散方程式(diffusion equation)，加上利用不同自
由基之實際擴散係數，以及考慮能量沈積處與目標 DNA 之間的距離，則可得到
更準確的評估值。 
 
 
Right Strand SSB
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Initial energy (eV)
N
um
be
r 
of
 d
ep
os
it
io
n 
ev
en
ts
0.5 nm
0.3 nm
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 19  改變 DNA 股寬對左股 DNA 間接作用的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20  改變 DNA 股寬與 DNA 雙股斷裂的關係圖 
 
 
(五) 彈性碰撞的影響 
    針對蒙地卡羅的模擬而言，最耗費模擬時間的部分就屬電子發生彈性碰撞，
因為此時需要重新改變座標系統。雖然彈性碰撞主要是改變電子角度，而不是損
失電子能量，但因彈性碰撞可使電子多次穿越靶區，因此它所造成 DNA 的傷害
不容忽視。由圖 21 的模擬結果可以看到，有無彈性碰撞對於電子在 DNA 的能
量沈積有很大的影響。圖 22 和 23 分別是在考慮與忽略彈性碰撞的條件下，電子
路徑的改變情形；其中圖 22 中的圓圈大小是隨著電子的能量高低而改變。如圖
所示，因為彈性碰撞改變了電子行徑路徑的角度，可以使電子在我們感興趣的區
域發生更多次的作用，因此增加了 DNA 單股或雙股斷裂的機會。 
 
 
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Initial energy (eV)
N
um
be
r 
of
 d
ep
os
it
io
n 
ev
en
ts 0.3 nm
0.25 nm
Strand Radius
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Initial energy (eV)
N
um
be
r 
of
 d
ep
os
it
io
n 
ev
en
ts 0.3 nm
0.25 nm
Strand Radius
 20
圖 24 說明了低能量鄂惹電子在水中遷移時，彈性碰撞佔的比例比非彈性碰
撞大的多。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 24  低能量鄂惹電子在水中遷移時，彈性碰撞與非彈性碰撞的次數比值 
 
五、結論與建議 
有關附著在 DNA 上之鄂惹發射核種的奈米劑量(nanodosimetry)研究(6,7)愈
來愈多，這些研究的主要目的在於希望瞭解低能量電子與 DNA 的作用，以及
此作用導致 DNA 斷裂後，對於輻射生物效應的影響，以便作為日後核子醫學
基因治療(gene therapy)的理論基礎。基於此一認知，ICRP 在 1990 年 60 號報告
中雖然沒有具體建議此核種射出之低能量電子的輻射加權因數值，但特別指出
此一電子之輻射加權因數的重要性。研究鄂惹發射核種射出之低能量電子輻射
加權因數的困難，在於不易設計足夠靈敏且體積微小的奈米劑量計(8)，而理論
模擬則受限於低能量電子與物質作用之有限截面資料，加上理論模擬 DNA 結
構上的複雜度，使得有關研究附著在 DNA 上鄂惹發射核種射出之低能量電子
的輻射加權因數，在國際上目前仍處於起步階段。本計畫經過兩年的努力，完
成以下的研究內容：低能量電子與水的彈性作用及非彈性作用之作用截面、鄂
惹發射核種射出之低能量電子的能譜、DNA 分子結構的數學模擬、蒙地卡羅微
觀遷移模式的程式開發、DNA 單股及雙股斷裂的奈米劑量計算、鄂惹發射核種
射出之低能量電子的輻射加權因數評估等。 
本研究的結果顯示，當鄂惹電子發射體與 DNA 分子鍵結在一起時，大量
鄂惹電子雨造成的 DNA 單股與雙股斷裂，導致其相對生物效應(或輻射加權因
數)最高可達數十倍，實際大小與電子能量及發射體在 DNA 上的位置有關，而
其中又以發射體在 DNA 的中心位置最大。此一研究成果，可直接應用於標靶
式放射治療在尋求最佳藥物時的參考。至於如何臨床達到此藥物與 DNA 分子
鍵結，則是未來放射藥物研究與開發的挑戰與目標。 
 
0
5
10
15
20
25
30
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500
Initial energy (eV)
Ra
ti
o
 22
計畫成果自評 
 
  有關 DNA 奈米劑量學的研究，國際間已進行了相當一段時間，但比較有突
破性的發展則在近十年。在放射治療的應用上，近年來科學家不斷尋求與 DNA
鍵結的鄂惹電子發射體，使之與基因治療結合，形成反基因放射治療(Anti-gene 
radiotherapy)。在輻射防護上，國際放射防護委員會則一直希望對低能量鄂惹電
子之輻射加權因數提出建議值。雖然國際間的研究成果不少，但要達到臨床與實
用的階段，仍需不斷繼續努力。國內從事微劑量與奈米劑量研究的人力不多，經
驗亦相當有限。本計畫的研究成果，相信對於此一領域之理論探討，提供了一定
程度的貢獻。 
  本計畫已完成計畫書之所有規劃項目，包括：低能量電子與水的彈性作用及
非彈性作用之作用截面、鄂惹發射核種射出之低能量電子的能譜、DNA 分子結
構的數學模擬、蒙地卡羅微觀遷移模式的程式開發、DNA 單股及雙股斷裂的奈
米劑量計算、低能量鄂惹電子之直接作用與間接作用的 DNA 雙股斷裂產率評估
等。本計畫之研究成果，己完成一篇碩士論文、一篇國際會議論文、以及一篇已
投稿之國際學術期刊論文。 
