行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
前瞻性大面積白光有機發光二極體(OLED)照明技術之開發－
子計畫一：前瞻性 OLED 有機材料之開發(2/2)
計畫編號：NSC 94－2218－E－037－001
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
主持人：陳義龍(Yeh-Long Chen) 高雄醫學大學醫藥暨應用化學系
一、中文摘要
一 系 列 的 2-(2-pyridyl)benimidazole 及
2-(2-pyridyl)-bibenzimidazole硼錯合衍生物24a-d及27a
已經被合成出，具有顯著的螢光性質，並利用物理性
質探討結構上的差異，而從螢光的發射波長發現同類
型的化合物24a, 24b, 24c, 24d，其結構上共扼越多螢光
的發射波長越長，例如螢光波長(24d > 24c > 24b >
24a)。
關鍵詞：硼錯合衍生物、共扼、螢光
Abstract
A ser ies of 2-(2 -p yr idyl )benimidazo le and
2-(2-pyridyl)-bibenzimidazole boron complexes 24a-d
and 27a have been synthesized, in which boron
complexes exhibit remarkable fluorescence properties.
The physical properties and structure differences were
studied. We obtained similar compound 24a, 24b, 24c,
24d, in which the more conjugation of structure, the
large fluorescence wavelength was detected. Therefore,
the fluorescence wavelength decrease in an order of
24d > 24c > 24b > 24a.
Keywords: boron complexes, conjugation, fluorescence.
二、緣由與目的
1-1：顯示器的發展與未來
隨著工業革命知識的爆炸，而看到了動態影像紀
錄片形式之電影，科技不斷的帶給人類方便的生活，
直至今日每個人的生活已經與科技產品密不可分，汽
車、手機、電腦及電視等，幾乎成了生活必需品及資
訊的來源，然而這些科技產品與人類接觸最親密的莫
過於顯示器，透過顯示器我們可以得到所需的資訊，
隨著科技的進步顯示器的應用也越來越廣。
顯示器的發展歷史已經超過 60 年，從最早期的黑
白電視進步到彩色電視，球面映像管到平面映像管，
再從 14、15 吋的小螢幕到至今的 30 幾吋的大螢幕，
新的技術不斷推動顯示器的進步，符合人類追求外
觀、環保、健康化的發展，稱霸顯示器的陰極射線管
(Cathode Ray Tube；CRT)已面臨輻射線的問題，且內
部電子槍的構造使得顯示器的體積過於龐大，漸漸的
無法符合需求。為符合資訊設備的多樣化走向，平面
顯示器(Flat Panel Display，FPD)的需求日益迫切，且
在當今全世界市場走向輕薄短小及省電的潮流下，
CRT 已經逐漸被平面顯示器所取代。近年來由於手機
的普遍、筆記型電腦的成長等，使得液晶顯示器(Liquid
Crystal Display；LCD)發展速度最快，除液晶顯示器
外，仍有許多新型的平面顯示器例如，有機電致發光
顯 示 器 (Organic Electro-Luminwscene Display ；
OLED)，電漿顯示面板(Plasma Display panel；PDP)，
大尺寸投影電視(Projection)，真空螢光顯示器(Vacuum
Fluorescence Display；VFD )及場發射顯示器(Field
Emission Display；FED)，單晶矽液晶顯示面板(Liquid
Crystal On Silicon；LCOS)等 1，
而有機發光二極體顯示器的種類，依照所採用的
發光材料，可劃分為兩種：一為小分子型，另一為高
N N
N
NN
N
B
B
Ph Ph
Ph Ph
27a
HN
N
X
Y
24a-d
NN
TPD
8
LiBH4 + N
OH
Room temperature
N
O
N
O
N
O
N
O
B Li+
EtOH
6
LiB(qm)4
PVK:TPD
LiB(qm)4
Mg:Ag
ITO
substrate
(圖四)
在2003年，Cheng等人利用5-(2-pyridyl)pyrazolate
(9)作為配位基合成出一系列硼的錯合物 10(圖五)，他
們發現藉由取代基的改變可以達到所要設計的元件功
能 6。
(圖五)
Liu 等人在 2000 年時發表了 7-azaindole(11)、
2-(2-pyridyl)-7-azaindole (12)及 2-(2-pyridyl)indole(13)
(圖六)與三種金屬 Ze、Be、B 形成錯合物，其中化合
物 7-azaindole (9)與硼或鋁鍵結可以發出藍光，藍光對
於全彩顯示器是重要的關鍵 7。
(圖六)
然而在 2003 年 Liang 等人以 2-(2-pyridyl)
benzimidazole 作為配位基與硼形成錯和物 Ph2B(pybm)
(14)得到明亮的藍光 8，做成三層的 OLED 元件結構為
ITO/NPB /BP h 2 (p yb m) /Alq 3 /L iF / Al (圖七 )，將
Ph2B(pybm) (14)做為發光層，NPB (15)為電洞傳輸
層，Alq 3 (2 )為電子傳輸層，有趣的是此元件的
electroluminescent (EL) spectra具有從 400nm到 750nm
的發光波長是非常的廣，因此放出所有的可見光的波
長得到白光，此元件的最大亮度為 110 cd/m2 而發光效
率為 0.8 cd/A。
N
N
N
B
Ph2B(pybm)
N
N
N
O
O
OAl
Alq3
N
N
NPB
14
2
15
LiF/Al
Alq3(40nm)
Ph2B (pybm) (20nm)
NPB(40nm)
ITO
Glass
(圖七)
8-羥基喹啉的衍生物常被做為配位機與鋁原子
配位鍵结，例如在 2002 年 Wang 等人 9 合成出
bis(8-hydroxyquinoline)phenolato-aluminum complexs
(16)(圖八)放光顏色從 Alq3 (2)的綠光偏移到藍光，作
者認為這是由於配位數的由 Alq3 (2)的六個變到五個
的影響。而在 2005 年 Amaresh Mishra 等人則利用 5-
取代-8-喹啉成合出一系列的衍生物 1710，而在二氯甲
烷溶液中所測的得最大波長在 390-395 nm，強烈的綠
色螢光在 527-536 nm，反應時間在 3-9 奈秒。
N
N
N
O
O
OAl
Alq3
2
N
O
N O
Al O
R
Alq2p
16
N
N
N
O
O
O
R
R
R
Al
17
Al(2)3-Al(g3)
(圖八)
1-4：純化
有機發光體材料，於元件製作前，必須經過純化
的過程，雖然僅為一簡單的工作，但對於元件的發光
N HN N
R
R
BPh3, THF
r.t, 60min N N
N
R
R
B
Ph Ph
9 10
N N N N N N NH H H
11
7-azaindole
12
2-(2-pyridyl)-7-azaindole
13
2-(2-pyridyl)indole
