 2
[1,2]。此結果表示原本無法在此有序結構
傳遞的電磁波，現在可以在此線缺陷上傳
播。因此，具有線缺陷的有序結構可被應
用當成光波導管，如圖 1-2(b)所示。若我們
將線缺陷改成點缺陷，則此有序結構會將
某一特定波長的電磁波聚集於該點缺陷
上，具有共振腔的作用[6]，如圖 1-2(c)所
示。而反射鏡、光波導管及共振腔在光通
訊、雷射工程、積體光路及其他領域的高
度應用價值，自是無庸置疑。 
(a) 
 
(b) 
        
圖 1-1.(a)由無限長介電質棒(介電常數=8.9)
在空氣中所排成的有序結構陣列及
(b)相對應的光譜帶隙結構。對 TM 
mode 而言，有一光譜帶隙(灰色帶)
存在，頻率落於光譜帶隙內的電磁
波無法在此有陣列中傳播。 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
(c) 
 
圖 1-2 利用有序結構陣列製成(a)反射鏡，(b)
光波導管及(c)共振腔。(b)中表示在缺陷中
傳導的電場。(c)中表示電磁波電場強度聚
集於點缺陷上。 
 
然而，半導體有序結構薄膜於製作成
後，其光譜帶隙及相關特性便固定而無法
調變。也就是說，如果有一個具有序結構
之半導體薄膜，其所引發的光譜帶隙是在
紅外光波段，則無法將其調整成適用於其
他波段的電磁波。此一缺點將可能嚴重地
限制這類光電元件的應用發展。我們實驗
室近年來所研發出的高同質性磁性流體薄
膜，在外加磁場下不但擁有有序結構，亦
發現此有序結構具有可調性。這些磁性流
體薄膜在外加磁場下行成的有序結構已引
發許許多多的特殊光學性質，如磁色效應
[11-13]、雙折射效應[10,14]、穿透率[9,15]
及折射率[16]等。而不管是薄膜邊界或缺陷
邊界對有序結構的形成將構成影響，故若
欲以磁性流體薄膜做為光子晶體之載具，
邊界條件對有序結構形成機制的影響將成
為一關鍵問題。因此，在本研究中，我們
將進一步研究在邊界條件下此有序結構形
介電物質棒 
d
 4
乾淨，重複以上四個步驟，直到乾淨為止。
薄膜基座的清潔與否，會影響我們封裝磁
性流體的品質，進而影響磁束結構的形成
的有序度。 
將清洗乾淨的薄膜基座放置平穩的桌
子上，取極少量的磁性流體滴入在薄膜
上，如圖 2-3(b)。接著用面積 1.2mm*1.2mm
大小，厚度 0.13mm 的乾淨且平整玻璃，覆
蓋其上，如圖 2-3(c)。為使實驗時磁性流體
的濃度維持不變，我們在玻璃和薄膜接合
處，塗上 AB 膠，如圖 2-3(d)。待膠乾了以
後，即完成磁性流體薄膜之封裝。 
 
 
 
 
(a)清洗乾淨的薄膜基座   (c)蓋上玻璃片 
 
(b) 低上少量磁性流體       (d)以 AB 膠封裝 
 
 
圖 2-3 封裝磁性流體的流程圖示 
 
2.3  磁性流體薄膜中有序結構之觀察 
 
磁性流體在外加磁場下的有序結構觀
察實驗中。我們使用 Helmholtz Coil 以提供
一外加均勻垂直磁場，實驗設置如圖 2-4。
線圈的電流由 KIETHLEY 228 電流源
(Voltage/Current Source)所提供，並且經由
電腦控制。將磁性流體薄膜放置於線圈中
間，利用 OLYMPUS BH2-UMA 光學顯微
鏡在經由 CCD(Charge coupled device video 
comera)攝影照相機將影像輸出至電腦，進
行影像數據之分析。 
 
 
 
圖 2-4 磁性流體薄膜之有序結構實驗設置圖 
 
2.4  穿透光譜量測系統之架設 
 
本實驗，我們使用能發出波長由 1520 
nm 到 1580 nm 的 ASE(Amplified 
spontaneous emission) Light Source 當作光
源，將光導入單模光纖。利用固定光纖器
具(Fiber holder)將光纖固定在我們的精密
平移台上，如圖 2-5 的示意圖。a、b、c、d
為精密平移台其中a為控制GAIN lens 的精
密調整裝置，包括了 x/y/z/Θ方向的精密平
移及旋轉裝置、水平/傾斜(tilt)角精密調制
裝置；b 及 d 分別為調制及固定入射端光纖
和接收端光纖位置及光軸的精密平移台，
包括了 x/y/z/Θ方向的精密平移及旋轉裝
置、水平/傾斜(tilt)角精密調制裝置；c 為放
置磁性流體薄膜的調整裝置，包括了 x/y/z/
Θ方向的精密平移及旋轉裝置、水平/傾斜
(tilt)角精密調制裝置。所有精密裝置均架設
在防震光學桌(Optical Tables with Vibration 
Isolation System)上。 
由於將光線打入我們的磁性流體薄膜
並從另一端接收穿透光訊號，必須高精準
微調機制操作，所以在放置薄膜處及固定
接收訊號端光纖的部分，同樣架設精密平
移台機構。由接收光訊號端的光纖再連接
 6
六角形凹槽中磁束間距 d 及磁束直徑 a。將
d 值及 a 值對磁場強度繪圖，我們可以得到
d-H 及 a-H 曲線，如圖 3-3(a)及(b)。由圖
3-3(a)，我們可以對一固定的薄膜厚度而
言，d 值隨著 H 值增大。而磁場大於 400 Oe
時，光學顯微鏡所得的影像已無法清楚判
斷出 d 值的大小，所以，我們目前可利用 d
與 H 的理論關係來畫出磁場強度大於 400 
Oe 時的 d-H 曲線，如圖 3-3(a)中的虛線所
示。而在 a-H 曲線部份，圖 3-3(b)表示 a 值
隨著磁場強度增強時，並沒有什麼改變，
我們預測在磁場強度較大時，a 值一樣不改
變。另外，由圖 3-3(a)及(b)的結果可知，
當薄膜厚度減小時，d-H 及 a-H 曲線會偏移
到較小 d 值或 a 值的區域。至少我們觀察
到在微型六角形磁性流體薄膜中可形成有
序結構，此有序結構之週期可用外加磁場
強度來調變。根據圖 3-3(a)的結果顯示，磁
性流體薄膜在外加垂直磁場下之週期可調
控在次微米的大小範圍。而在能穩定調控
磁性流體薄膜中的微型有序結構後，我們
將近一步藉由量測穿透光譜來探討此有序
結構的光子晶體特性。 
 
 
 
  圖 3-1.磁性流體薄膜在外加垂直均勻磁場
下產生的有序結構圖。 
 
圖 3-2. 不同磁場下，磁性流體薄膜生成磁
述的影像，以及相對應的 d 值及 a 值。 
 
圖 3-3. 不同磁場強度 H 下，磁性流體薄膜
生成之磁束間距 d 及磁束直徑 a 隨
磁場變化的趨勢圖，虛線部分代表
預測值。 
 
3.2   磁性流體薄膜中有序結構之穿透光譜
 8
 
圖 3-6.  磁性流體薄膜在磁場強度為
(a)400(b)500(c)600(d)700 Oe 下的歸
一化穿透光譜。箭頭所指處表示
band-gap1 及 band-gap2 光譜帶隙中
間之參考波長。磁場強度愈大，光
譜帶隙會往短波長移動。所用的磁
性流體濃度 Ms=13.03 emu/g，薄膜
厚度 L=0.94 um。 
根據光子晶體的特性，光譜帶隙會隨
著晶體之週期減小而移向短波長波段。由
圖 3-3(a)之 d-H 曲線，我們了解到磁性流體
薄膜有序結構中的距離 d，會隨著磁場強度
H 增大而變小。這表示圖 3-6(a)中之光譜帶
隙，在更高磁場強度下，應該會因為有序
結構的週期減小而落在更短波長處。圖
3-6(b)-(d)顯示出磁性流體薄膜有序結構在
更高磁場強度下，其光譜帶隙變化的行
為。很明顯地，磁場強度愈大，光譜帶隙
會往相對較短波長波段移動。此結果能與
上述之推論相符合。若我們定義如 H=400 
Oe 中在波段約 1540 nm 附近的光譜帶隙部
分為 band-gap1，另一波段在 1560nm 附近
的光譜帶隙為 band-gap2，利用光譜帶隙的
趨勢，取光譜帶隙中間之參考波長，並利
用對不同磁場強度作圖，可得如圖 3-7 之結
果，在 H=350 Oe、H=500 Oe 開始，波段
偏移量明顯較多，將此結果對照圖 3-5 結
果，我們發現有相同的趨勢變化。因此磁
性流體薄膜有序結構非但有光子晶體效
應，而且其光譜帶隙可以外加磁場強度來
調制。 
 
 
圖 3-7.  由圖 3-7之歸一化穿透光譜中的光譜
帶隙波段 band-gap1 及 band-gap2 所
選取之中間參考波長值相對於不同
磁場強度所作之趨勢圖。 
 
3.2.2  含點缺陷磁性流體薄膜有序結構之
共振模態研究 
 
根據光子晶體的理論，若光子晶體有
序結構中，含有點缺陷(Point-defect)，則在
光譜帶隙中，會有共振波長(Resonant 
wavelength)的產生。換句話說，在光譜帶
隙中，會有特定波長的光，可以穿透此光
子晶體結構，為了在磁性流體薄膜有序結
構中製作出缺陷，我們在磁性流體薄膜的
凹槽中先作出直徑約 1um 的圓柱，其步驟
如圖 2-1 所示。之後我們觀察此磁性流體薄
膜在外加磁場下的結構。圖 3-8(a)表示在同
樣的薄膜條件及外加磁場強度下，有點缺
陷如沒有點缺陷的六角形薄膜凹槽所生成
磁束的情形，可以看得出來，兩者都可以
形成有序的磁束排列。我們繼而量測圖 3-6
中完整有序結構及具點缺陷有序結構之穿
透光譜，如圖 3-9(a)及(b)所示。因為點缺
陷的存在會產生新的穿透光，如圖 3-9(b)
中陰影區域。這些新的穿透光就是具點缺
陷磁性流體薄膜有序結構之共振波長。 
此外，由圖 3-6 的實驗結果可知，磁
性流體有序結構之光譜帶隙會隨著磁場強
度之增強而移向較短波長。這意味著具有
缺陷之磁性流體有序結構的共振波長在較
高磁場時會變小。為檢驗此一特性，我們
亦量測具點缺陷的磁性流體有序結構，在
