 2
品質，另一項研究顯示，在新產品開發過程中，70%以上的產品成本，決定於產品設計階
段。因為在設計過程中，材料、加工程序等已被決定。後段的製造成本之所以佔總成本
80%--90%，其中重要成本因素就是材料及加工程序。因此，如果能夠在設計階段提出最具
有經濟效益的設計，則必定可以強化產品的競爭優勢。由此可知產品設計階段的重要性，
同步工程的目的即在於儘早發現產品設計的問題，縮短產品開發的時間，提升設計品質。
藉由 PDM 與 ERP 的導入與整合，將可落實同步工程與協同設計的實施，改善傳統的設計
流程，有效管理產品生命週期，達到提升競爭力的預期效益。 
同步工程(CE)是一種同步並行的產品開發概念，依據 1986 年 R. I. Winner 先生在美國
國防分析研究院 (Institute for Defense Analysis; IDA) 的報告中定義：同步工程是對產品設
計及相關過程 (包括製造過程與支援過程)做同步化且有系統的整合。在產品設計開發之
初，即考慮產品生命週期的所有資訊 (包括品質、成本、時程以及顧客的要求) ，讓相關功
能部門共同參與研發設計的一種概念。在傳統串列工程僅能確保部門最佳化，企業績效無
法提升，形成生產瓶頸或最佳化孤島的種種問題之下，CE 的做法可確保企業運作之整體
最佳化。 
3-2. 創造力工程文獻探討 
除了研發工程之外，如何產生創新產品觀念乃是企業走向微笑曲線研發端的最主要契
機。目前國際上在創造力提升的領域上已經見到一些不同的手法，某些方法的整合應用也
常常出現在文獻之中。但是，卻還沒有看到完整整合的系統工具。因此，如何完整整合出
一個創造力的流程、並據以開發系統工具乃成為本實驗室的另一個核心研究領域。個人從
同步工程(Concurrent Engineering；CE)不足之處，提出同步工程是從概念出發、由上而下協
助產品研發的工程概念，但是卻無法協助產業產生產品創新概念。因而在同步工程之上，
提出了創造力工程(Creativity Engineering；CE-II)的概念，勾勒一個由下而上的迴圈、以工
程科學的整合方法來協助產業產生產品創新概念。在整合上下兩個迴圈之後，即是一個完
整的創造力工程概念。在國際學術領域上，這樣的概念是第一次被提出的，對於目前國際
學術領域當紅的知識管理(Knowledge Management)與創新管理(Innovation Management)而
言，以及對於未來產業升級與轉型而言，都有其重大的意義。目前研究所提出的 CE-II 概
念與知識與創新系統架構在 2006 PICMET 研討會獲得廣泛的迴響，實際上是一個極為重要
的鼓舞。相關研究已經刊登在 International Journal of Innovation and Technology Management。 
3-3. 心智圖與 QFD 
心智圖法是一種有組織條理又類似放射性思考的方式。心智圖法是英國著名的腦力權
威 Tony Buzan 在 1970 年代所創，經過多年的研究與演化，已經得到許多企業界與學術界
的認可，風靡歐美數十年。Tony Buzan 先生同時也是英國著名的心理學家，心智圖法在 1974
年由英國廣播公司(British Broadcasting Corp, BBC)舉辦的「善用你的大腦」電視節目中大放
異彩，當時並有配合的同名書籍(Use Your Head)伴隨發行。心智圖法就像是人類大腦的機
能一樣，像是一套強而有力的繪圖技巧，能完整地將大腦的思緒、想法呈現出來。藉由心
智圖法的應用，可以擷取消費者、客戶、經銷商、以及其他各個產品參與層面者對於產品
的顯性與隱性需求；也就是客戶的聲音(Voice of Customers；VOC)。 
赤尾洋二將 QFD 定義為一有系統的展開各產品品質與其對應的流程元素之間的關係
之方法。品質機能展開(Quality Function Deployment；QFD)是一種結構化的方法，可協助研
發人員了解顧客真正的需求為何。方法是將產品的設計、零件、製程等過程，利用二元矩
陣轉換技術逐一展開，將顧客的聲音(VOC)轉換成適當的工程需求(Voice of Engineering；
 4
4. 研究方法 
為了闡述本計畫的各工具方法、作業流程、組織結構、以及系統架構，在此必須先說
明何謂連續式創新(Continuous Innovation)、何謂不連續式創新(Discontinuous Innovation)。
連續式創新可以定義為同一類產品改良型的創新。在這一類創新之中，工程師只需要在既
有的有限的產品知識領域裡面，以收斂式的思考模式即可能達到創新的目標。然而，對於
不連續式創新而言，因為這是全新產品概念的創新與研發過程，產品創新研發工程師矛必
需要綜合許多不同工程領域的知識體系、加上由發散式、天馬行空的思考模式創新產品開
發概念之後，再行收斂到產品創新概念技術可行性的問題。所以，對於不連續式創新而言，
如何在產品創新研發團隊之中產生全新的、可行的產品概念，這是最為重要的產品創新研
發關鍵。 
從另一個角度看來，雖然同步工程(Concurrent Engineering；CE)對於研發與設計
(Research, Development and Design；RD&D)的環境效率是非常有效應的，其概念卻只是一
個在產品概念產生之後，由產品概念至完成產品開發過程當中的一個極具效率的系統化程
序。因此，藉由同步工程概念裡面各個產品生命週期階段的相關專業人力的參與提供產品
開發需求，在整合諸如 CAD/CAE/CAM、品質基能展開(QFD)、失效模式分析(FMEA)、
DFMA、其他 DFX、以及產品資料管理(PDM)等工具、方法與系統於同步工程的應用之後，
或許同步工程能夠協助連續式創新的工程。然而，同步工程顯然地並無法協助產業界產生
創新研發最為重要的不連續式的產品創新概念。 
本研究為了闡述創造力工程的本質，以圖 4.1 的研究架構來說明創造力工程中的下迴
圈(Low Cycle)、或稱為同步工程迴圈(CE Cycle)以及上迴圈(High Cycle)、或稱為創造力迴
圈(the CE-II cycle)。值得在此特別提醒的是：下迴圈所處理的都是既有知識的應用流程，
藉由這樣的循環來蒐集從研發到市場、甚至於到產品報廢過程的所有可能的產品需求資
訊，藉以作為下一代產品改善的依據。而上迴卷所處理的則是由既有知識透過知識分享、
目標導向的腦力激盪(Objective Brainstorming)與互相學習等過程而產生創新產品概念的過
程，其強調的是在於智慧或者是新知識的產生過程。另外，更必須強調的是：如果將上下
兩個迴圈重疊在一起，就成了一個產品改善與創新生生不息的知識與創新動量機械。當然，
這二個迴圈當中分別需要一些工具、方法與流程的整體規劃、同時這兩個迴圈之間又必須
密切整合在一起，這樣才能夠建立一個完善的研發與創新體系。 
本研究在 CE 部份結合了：CAX、PDM、DFX 等工具，為了在同步工程上能夠達到幾
個目標： 
1. 使用 CAD/CAM/CAE 等方法，共享產品電腦檔案及資料庫。 
2. 結合 PDM 並成立產品研發的任務編組，整合產品設計、製造及支援等程序。 
3. 使用 DFX 的各種分析方法，達到產品設計、製造及支援等程序的最佳化。 
而 CE-II 部份，結合 Mind Map、QFD、TRIZ、Brain Storming、專利分析等，這些手法
以及工具雖然經常被業界拿來使用，但是彼此之間的關連性卻相當的不明確，缺少了能將
這些代表顧客聲音以及重要技術的產品資訊串流起來的整體性與連貫性，因此本文提出一
個包含以上這些手法以及工具的流程架構，如圖 4.2 所示，企圖將這些技法加以整合並開
發成一套系統提供研發人員解決在設計階段可能會遇到的一些問題。 
 6
5. 研究成果 
這是一個科技整合的時代。由 CAD/CAE/CAM 的應用到藉由 PDM 來管理的 C3P 整合，
由物料需求規劃(Material Requirement Planning；MRP)、電子商務(E-Commerce)、產品資料
管理(PDM)…等系統到企業資源規劃(Enterprise Resource Planning；ERP)、協同產品商務
(CPC)、協同產品開發(CPD)，以至於現在的全球運籌(Global Logistics)、虛擬企業(Virtual 
Enterprise)、製商整合(Integration of E-Manufacturing and E-Commerce)…等企業整體電子化
系統，令人不禁必須思考：未來的系統整合層面將會無邊界地擴大到整體產業供應鏈與價
值鏈的整體整合！ 
然而，再從另一個角度看來，前述系統的架構不論有多大，似乎都還是僅止於既有資
訊流程、以及既有知識領域的整合，對於“未來知識”的建立或是所謂的“創新”並沒有
實質的幫助。也就是：只能做到協助工作執行上的 Do the things right, 確無法協助做到未來
決策面的 Do the right things。 
為此，在近幾年對於連結既有 do the things right 的知識以及決策未來的 do the right 
things 智慧，進行了深入的探討。在產業界走向微笑曲線兩端之效應的告誡下，乃在這兩年
來藉由工程與科技的學理背景、加上管理與資訊的實務經驗，由產品知識管理層面、管理
產品既有知識的同步工程(Concurrent Engineering；CE)架構，思考到如何藉由既有產品與技
術知識、整合一些產品創新研發法則來產生產品創新概念的創造力工程 (Creativity 
Engineering；CE-II)概念。基本上，深入探討並定義 CE-II 的概念、定義、流程、工具、相
關配套的人事組織架構變革、以及能夠輔助 CE-II 執行的產品知識與創新 (Product 
Knowledge  and Innovation；PKI)系統開發，就是本計畫的重點核心價值。而這個部分，正
是圖 5.1 所闡述的整體研究架構之中最左邊的研發體系的整體建構。這個研發架構包括了
虛擬研發系統、研發知識系統、以及創新研發系統等三大架構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.1：現在與未來的整體研究架構 
研發 生產 行銷 
CAD, CAE, CAM, VR, DFMA, 產品家族, 模組化設計…等工具與方法 
視覺化系統平台(CPD/CPC)、專案管理系統、PKI 系統 
微笑曲線三元素 
虛擬製造系統 
製造知識系統 研發知識系統 
創新研發系統 
虛擬研發系統 虛擬行銷系統
行銷知識系統
創新行銷系統創新製程系統 
 8
5.2 整合 TRIZ 與 DFMA 於專利迴避設計之研究 
 
圖5.2-1 整合TRIZ與DFMA於專利迴避流程 
 
由於近年來全球經濟與社會的變遷下，帶給日漸增加之生產成本的台灣產業很大的衝
擊，各企業無不積極投入新產品研發，進而將研發成果轉換成可觀之獲利，因此，專利的
申請與保護勢必為台灣現階段產業重視的課題。相同的，若要縮短研發時程與經費，針對
專利資訊檢索 
專利資訊分析 列出專利之專利 
範圍與核心技術 
列出主要獨立項所
構成的元件 
構成要素和資
源分析 
對原產品建 
構機能模組 
進行專利迴避與
DFMA 分析 
問題確立並 
定義問題 
 產生 
新的解答 
物質-場分析 矛盾矩陣表 
創新概念 
DFMA 分析 侵權比對 
新設計 
YES 
YES NO NO 
YES 
NO 
逐項判斷權利範
圍之新穎性及進
步性是否可刪除 
分析權利範圍要
件是否有取代的
元件或功能 
 
確認設計迴避標的 
 
原產品分析
 
 10
程整體架構的研究。這個“8”字型除了本身是一個類似水力渦輪馬達推動研發與創新生生
不息之外，其生生不息更是帶動知識與智慧持續不斷發酵的動量。 
本研究創造力工程所提出的成果是以品質機能展開為基礎，將 QFD 與專利分析、創新
問題解決方法(TRIZ)做結合之電腦輔助研發創新系統軟體之規劃與開發。在 QFD 的應用前
端，可以同時整合心智圖法的觀念，用以更為精確地萃取顧客對於產品的隱性需求。整體
而言，本研究規劃與開發的創新研發系統與相關流程，對於研發型的企業所能夠產生的效
益包括： 
ㄧ、使研發者能夠將顧客的需求融入設計考量、 
二、研發的過程中可以同時考慮專利相關問題、 
三、藉由建立技術功效矩陣圖協助產業在目標導向的條件下建立專利地圖、 
四、運用本系統可將有限研發資源集中，藉此找到更具威力的產品或技術以及創造更高的
效益。 
 
參考文獻 
1. 王宣閔,“整合心智圖、QFD、TRIZ 與專利之產品概念研發系統的研究與開發,”碩士論
文，朝陽科技大學，95 年 7 月。 
2. 林均燁, 王宣閔, 95 年 5 月 26 日,“整合 QFD、TRIZ 與專利分析的創新研發系統規劃與
開發,” 第四屆(2006)產業管理創新研討會，於修平技術學院。 
3. 林均燁, 張永槿, 94 年 12 月 17 日,“TRIZ 應用於 LCD 創新專案管理平台之研究—以液
晶封包製程為例,”中國工業工程學會九十四年度年會暨學術研討會，於中華大學，獲選
為大會學術論文佳作。 
4. 郭霈翰,“DFMA 與 VR 在概念設計上的研究,”碩士論文，朝陽科技大學，95 年 12 月。 
5. 張永槿,“PDM 與 TRIZ 整合研究－以液晶顯示器產業為例,”碩士論文，朝陽科技大學，
94 年 6 月。 
6. Lin, J.(林均燁), “Creativity Engineering for Continuous and Discontinuous Innovation,” 
2006 PICMET (Portland International Conference on Management of Engineering and 
Technology) Conference, Technology Management for the Global Future, Istanbul, Turkey, 
July 8-13, 2006, (INSPEC, COMPENDEX and EI). International Journal of Innovation and 
Technology Management (ISSN: 0219-8770), Vol. 4, No. 2, June, 2007, pp. 209-224. 
7. Lin, J.(林均燁), and Lin, Y.-S., “System Development and Empirical Research on CMMI 
Requirement Management Process Area,” The 36th International Conference on Computers 
and Industrial Engineering, Taipei, Taiwan, June 20-23, 2006. 
8. Lit, P.D., Delchambre, A., and Henrioud J.-M., “An Integrated Approach for Product Family 
and Assembly System Design”, IEEE TRANSACTIONS ON ROBOTICS AND 
AUTOMATION, VOL. 19, NO. 2, APRIL 2003. 
9. Miller, W.L., and Morris, L., “Fourth generation R&D: managing knowledge, technology, 
and innovation.” Wiley, 1999. 
10. Otto, K., and Wood, K., “Product Design—Techniques in Reverse Engineering & New 
Product Development”, Prentice Hall, 2001.
 12
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  █ 可技術移轉                    日期：97 年 10 月 10 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：符合 CE-II 概念與 CMMI 流程之產品知識與創新系統研發(I)
計畫主持人：林均燁 
計畫編號：NSC 96-2221-E-324-004   學門領域：工業工程 
技術/創作名稱 研發管理資訊系統模組 
發明人/創作人 林均燁 
中文：研發管理資訊系統，可用於管理研發過程中的產品資料。 
技術說明 英文：An R&D information management system which can be used to 
manage product information developed in R&D processes. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
具有研發創新工作的各類型產業。 
技術特點 
模組化開發、易於客製化。 
推廣及運用的價值 
提升產業產品研發管理效率。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
2 
二、與會心得 
本研討會主要討論的議題在於電腦科技在設計與製造領域的理論與應用研究。與會學者
所發表與討論的議題極為多元化，包括了一些資訊科技發展的研究、趨勢研究、在製造領域
的應用研究、資訊軟體系統開發管理、知識管理、智慧財產管理…等。對於所有與會者而言，
應該都學習到很多不同、但卻是相關領域的新知識。 
 
此外，研討會舉辦地點是不錯的選擇，旁邊就是西安交通大學，所安排的學生支援團隊
也都經過訓練，整體服務素質還不錯。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
個人在研討會前後分別安排了廣州地區中山大學參訪、西安交通大學參訪、北京機械展
參訪、以及上海台商產業參訪行程。在中山大學參訪過程除了看到其學校古樸特色之外，更
瞭解了其化學工程系目前正在開發的散熱技術、二氧化鈦奈米技術、生物活體冷凍…等先進
科技發展。在西安交通大學則有機會瞭解其在空氣壓縮機領域具有獨到之處，甚至於包括台
灣產業都長年資助其協助研發。在北京機械展發現目前其機床產業發展的速度驚人。尤其是
在複合型機械、超大型機械的研發與生產工作上實在是不可忽視。在上海則參觀了研華科技
公司的上海公司、哈林機械…等台商公司，除了瞭解其事業佈局之外，也同時瞭解其在中國
營運的艱辛。 
 
四、建議 
因為個人近年來全力投入研發與創新領域研究。這一次的研討會也看到許多學者專家利
用資訊科技應用在研發與創新領域上。事實上，研發與創新概念已經是一個國際主流的話
題。尤其是在全球經濟變動速度迅速加快的這個時代，如何在事業經營觀念上有所突破、在
各個企業機能的功能運作上有所創新，都是目前我們國家應該急需投入研究人力的重點工
作。當然，對於國內的產業發展而言，在政府積極鼓勵企業由 OEM 升級到 ODM 以及 OBM
廠商的同時，應該同時注意到大部分廠商無法調整代工的心態，因而仍然以勞力管理的模式
來管理需要腦力工作的研發與創新工作者。如何改善這樣的長期環境因素所造成產業力不從
心的問題，這更是值得政府投入大量研究人力來加以探討。 
 
尤其是看到中國近年來在各個領域研究與應用上的快速發展，以及近年來為了保護環境
資源所投入的很多政策之下，對於台灣的中小型企業、對於傳統產業而言，在面臨韓國與中
國的快速提升之下，這些二三十年來帶動台灣經濟奇蹟的主要角色扮演者，目前正在單打獨
鬥、艱苦地尋求各種未來可以繼續經營與成長的機會。或許，該是學術教育單位以及研究單
位在研發、創新以及人力培育上努力協助這些產業的時候了！如果全國 90%以上的人力都放
在服務業、高科技產業上面，卻沒有人願意投入這些基礎生活產業，那麼這些與我們一起成
長二三十年的傳統產業將會是情何以堪！ 
 
五、攜回資料名稱及內容 
大會手冊與研討會資料光碟”Proceedings of the 2008 12th International Conference on 
Computer Supported Cooperative Work in Design”, April 16-18, 2007, Xi’an, China. IEEE Catalog 
Number: CFP08797-CDR, ISBN: 978-1-4244-1651-6, Library of Congress: 2007906161, IEEE 
Press, 2008. 
 
六、其他 
無。 
 
4 
Abstract 
 
Because the concept design phase in the product 
initializing stage is usually the key for defining the cost 
and the quality of the product, this draws an intention to 
the purpose of using design for manufacturing and 
assembly (DFMA) in this stage in order to achieve 
optimal design from the very beginning of a product 
development project. On the other hand, because 
available product development management (PDM) 
systems do not provide a good communication 
environment which helps developing better design 
concepts, this research uses not only DFMA for 
innovative concept design and filtering process, but 
also virtual reality (VR) technologies for visualized 
collaborative concept-design communication. Based on 
these ideas, this research performs a complete system 
analysis and design process for a collaborative concept 
design system. The outcome of this research is able to 
resolve communication and interaction problems during 
concept-design phase. 
 
Keywords: Collaborative concept design, Design for 
manufacturing and assembly, Virtual reality, Product 
development management, Visualized collaborative 
communication. 
 
 
1. Introduction 
 
Design for manufacturing and assembly (DFMA) is 
usually used in the early product design stage for both 
system and detailed design levels in determining the 
components, subassemblies, fasteners, etc [1, 3, 4]. 
However, DFMA has never been incorporated into any 
product development management (PDM) systems. 
On the other hand, although most PDM systems have 
been evolved toward collaborative environment during 
the past decade, none have focused on building a 
collaborative concept design environment for the 
earliest product design stage when computer-aided 
design (CAD) data is still not available. Even though 
there is no CAD data available during this stage, 
collaborative concept design communication is 
extremely important because design decision in this 
stage affects a lot about the final product quality and 
cost [12]. To have a better communication, a visualized 
collaborative communication environment is the most 
preferred solution. For that purpose, virtual reality (VR) 
technology is applied to build a DFMA database and the 
communication environment. 
The purpose of building a better communication 
environment in the concept design stage is to rapidly 
share concepts and reach a common consensus which 
satisfies best customer value as well as enterprise value. 
The objectives of the research are then: 
1. Design a structured concept filtering process 
incorporating DFMA. 
2. Apply VR technology for building a visualized 
collaborative concept communication environment. 
3. Deliver the system analysis and design results for 
developing a collaborative concept design system. 
 
2. Research background 
 
2.1. Concept design 
 
There are many traditional ways for concept filtering; 
including expert-based, instinct-based, voting-based, 
prototyping-and-testing approaches and so on. However, 
because concept selection affects a lot on the product 
quality and cost, a structured concept filtering process is 
required for the design team to set and maintain the 
course. A structured concept selection process needs to 
lead design team to the following benefits [12]: 
1. customer-oriented products, 
2. competitive design, 
3. better process coordinating, 
4. reduced time to market, 
5. effective team decision, 
6. and easier documentation for decision process. 
Pugh concept selection method is one of the 
fundamental concept-filtering methods [9]. The purpose 
of the method is to guide the design team to rapidly 
reduce number of concepts and improve the survived 
ones. The steps include: (1) establishing criteria, (2) 
building a selecting matrix, (3) estimating all concepts, 
(4) ranking the concepts, (5) joining or improving 
concepts, and (6) reviewing the results and the process. 
In order to run a better concept selection process, 
Ulrich and Eppinger have suggested a weighting factor 
to be added in the Pugh matrix [12]. Some researchers 
have also suggested applying fuzzy theories [10], or 
combining semantic analysis and fuzzy theories on the 
Pugh method [13]. Others suggest integrating quality 
function deployment (QFD) and fuzzy operations [14] 
for the same purpose. With all the methods, Pugh’s 
approach is not only the fundamental of all, but also the 
easiest one for the design team to follow. 
 
2.2. Design for manufacturing and assembly 
 
In a product design and development process, 
engineers usually need to consider the overall cost and 
the quality of the final design. For that purpose, design 
for excellence (DFX) principles; including design for 
manufacturing, assembly, cost, quality, reliability, 
environment, etc.; have been widely applied. DFMA, 
which considers manufacturing and assembly issues 
during early design stage, is one of the most famous 
methodologies usually applied for design filtering 
process [8, 12]. 
Because assembly cost is usually a considerable 
portion of the overall production cost, DFMA uses the 
handling code and the insertion code to describe the 
relationship between assembly time and part geometry 
as well as part size. Then, assembly cost analysis is 
performed before part modification or integration [1]. 
6 
 
3.3. System analysis and design 
 
In order to systematically develop a collaborative 
concept design module, this research uses unified 
modeling language (UML) for system analysis and 
design. 
In order to visualize the design communication 
process, DFMA database and product concepts need to 
be transformed and presented into digital contents. The 
process for establishing the digital contents is depicted 
in Figure 2. The VR contents are accomplished by 
converting CAD model in VR format. For either the 
conceptual or the prototyping stage, there are 
component level relationships between all of the parts, 
subassemblies and assemblies. Via analyzing, defining 
and using the scenario script to describe the assembly 
and interactive relationships, it is easier for the design 
team to not only figure out the component structural 
tree, but also identify how the product is going to 
function. 
Further, in order to simplify the digital content 
establishing process, JavaScript language is used to 
program the templates for some commonly used 
interactive control functions. Different product concepts 
or prototypes can then be interpreted and managed by 
using the common templates. Finally, web-based 
interactive digital contents can then be achieved by 
integrating the digital contents into the web design. Figure 2. Digital content establishing process 
Figure 1. Concept design process flowchart 
8 
a straight-tube design. 
(2) Concept 2: Replace the spring by a reed plate, and 
utilize leverage theory to release energy and hit the 
nail. 
(3) Concept 3: Developed by combining a straight-tube 
spring and the leverage theory. The structure is 
easier than the traditional one while maintaining the 
same functionality. 
(4) Concept 4: Emphasize on human factor design 
including safety design. Structure is more 
complicated than the others. 
 
Table 1. Pugh’ matrix for concept selection 
 
  
Easy use 0 0 0 + 
Light weight 0 + + - 
Safety 0 0 0 + 
Durability 0 0 0 + 
Manufacturability 0 + + - 
Energy saving 0 + 0 0 
(-) (0) (+) 0 6 0 0 3 3 0 4 2 2 1 3
Score Rank 0 4 3 1 2 2 1 3
 
3、 Step 3: Prototype and visualize the selected 
concept. 
After selecting concept 2 using Pugh’s method, the 
purpose of this step is to help design team making the 
concept more realistic by introducing the DFMA related 
analysis data and more details into the visualized 
prototype model. Table 2 lists the DFMA related data. 
This table is basically an application of the handling 
and insertion codes of DFMA component analysis. 
4、 Step 4: DFMA detailed analysis and assessment. 
After understanding the components and 
corresponding relationships, DFMA assembly level 
operation sequence breakdown is analyzed as shown in 
Figure 5. Figure 5 along with Table 2 are then used to 
rapidly build up the DFMA analysis chart (the 
Boothroyd & Dewhurust chart) for the prototype as in 
Table 3. 
Table 3 also suggested that some parts can probably 
be removed or integrated with one another. By 
considering the improvements for spacer, bearing, screw, 
buckle and collect ring, the modified prototype is 
analyzed again as shown in Table 4. 
 
5. Conclusion 
 
After a series of improvements, the case study has 
proved to save assembly time by 75.13 seconds, which 
is 22.2% more efficient than the original design. And, in 
addition to cost reduction, the number of parts is also 
reduced from 15 to 10. However, what the case study 
results have revealed are not only the benefits on final 
product saving, but also the influences of the proposed 
approach on product development cycle time and cost. 
With the proper integration and application of Pugh’s 
method, DFMA and VR visualized concept, the product 
concept development process can be considerably speed 
up. And, while the application of DFMA reduces the 
number of parts, the overall cost of molding, machining, 
engineering analysis, material, part storage and 
handling, and product structure management is usually 
reduced at the same time. 
1 2 3 4
Table 2. DFMA component handling and insertion analysis table 
  Size(mm) Thickness(mm)    
Part Amount <6 6≦size≦15 >15 ≦2 >2 Alpha(α) Beta(β) α+β 
Buckle 1  *  *  180 0 180 
Collect ring 1   * *  180 180 360 
Screw 5   * *  360 0 360 
Right shell 1   *  * 360 360 720 
Spring 1   *  * 360 0 360 
Press handle 1   *  * 360 360 720 
Magazine 1   *  * 360 360 720 
Spacer 1  *  *  360 180 540 
Left shell 
base 1   *  * 360 360 720 
Bearing 1   *  * 360 0 360 
Firing pin 1   * *  360 360 720 
Reed 2   *  * 360 180 540 
Push rod 1 * * 360 360 720
Figure 5. Assembly level operation sequence breakdown 
