建構血液透析病患於透析時之預測模式 
 
中文摘要： 
    由於社會的進步，物質生活的提升，台灣罹患慢性病患之人數逐年增加，其中以洗 
腎病患人數增加最為顯著。據中華民國腎臟基金會統計，台灣透析人口從1997 年的 
20,697 人到2005 年的45,718 人，而健保局支付透析病患的醫療費用從1999 年的158.51 
億元至2005 年270.78 億元。在2005 年有3,813 人為腹膜透析，41,905 人為血液透析 
(92%)。由此可知血液透析仍是末期腎臟病患主要之選擇。 
    以透析病患最常見的臨床的問題為血液透析時的發生低血壓併發症及透析膜凝固嚴
重，都會造成透析病人醫療品質的下降，更甚者會造成病患死亡。由此可知，透析時血壓
下降與發生凝血現象對於長期需要血液透析的病患而言，無疑是一潛在的危險因子。早期
的尿毒症並沒有嚴重的症狀，容易讓人忽略，到了末期才發現已經為時已晚，所以針對長
期血液透析病患的危險因子加以注意與治療，期望能有效降低死亡率。在醫院重症加護病
房的病患極易產生急性併發症，其中急性腎衰竭發生率約為60%；併發急性腎衰竭的病患
約有45%~70%的死亡率，嚴重時亦可能會致命，但若能施以適當治療處置，腎臟功能仍有
復原之可能性，然而在臨床上對於併發急性腎衰竭病患的病情預後評估，大多以醫師的臨
床經驗為主，目前尚無適合的預後模型，提供給醫療臨床者做為預測病患結果參考。 
    本研究將與台大醫院雲林分院腎臟科合作，本研就為兩年期計畫，第一年抽取30 位透
析病患，收集透析後的透析膜，使用影像處理及色彩分析，建構出血液透析膜凝固的重要
因子，提供醫護人員臨床處置上的參考，藉此幫助病患減少透析膜凝固程度。第二年則希
望建構洗腎病患之致死危險因子，協助醫師監控病患的情況，規劃調整適合以病患之治療
方式，使病情獲得最佳控制。 
    在血液透析的過程中，如果產生凝血的現象會使透析的效果降低，血液迴路內凝血會
使壓力升高，引起脫水過多，將會造成透析病患血液流失，嚴重者會導致貧血；持續而嚴
重的貧血，會使心臟的結構發生無法逆轉或只能部分逆轉的變化，如左心室肥大或左心室
擴張，而增加血液透析病患之死亡機會。因此，如何減少透析膜發生嚴重凝血現象實屬重
要。本研究擬比較數位照相與色度計值評估血液透析膜血液凝結之程度，再利用迴歸分析
建構血液透析時血液凝固之預測模式，模式結果以色度計有較高的解釋能力，找出透析模
種類(F)、(FX)、(FLX)、(B3)、(開始靜脈壓)、(膜上壓全距)、(肝素維持量)、(乾體重)、(舒
張壓全距)、(脫水率全距)、(16號針)、(最高靜脈壓)、(albumin)等13個重要變數，並以基因
演算法開發一參數調控系統，搜尋最佳血液參數組合，得到最低的凝血程度，以期提供給
醫師作為臨床上之參考。 
   本研究使用決策樹C5.0演算法、分類迴歸樹與多項Logit模型分別建構急性腎衰竭病患的
預後模式，模式建構完成，評估測試資料的正確率績效，最後選擇由決策樹C5.0建構的模
型為本研究最佳模型 (訓練正確率為93.7%；測試正確率達85%)，模型可用於預測急性腎衰
竭病患最終結果，包含死亡、腎臟功能復原與腎臟功能無法康復(需施以長期透析治療)，並
找出影響病患最終結果的關鍵預後因子24項。本研究結果在臨床上可提供臨床醫療者預先
預測病患的最終結果，醫師亦可藉由模型所提供的資訊在臨床上進行客觀評估，做為治療
時參考之用。 
 
關鍵字：血液透析，色階分析、迴歸分析，基因演算法，凝血 
 
 2
1、緒論 
1.1 研究背景與動機 
    依據九十四年度行政院衛生署公佈的統計資料，腎臟疾病佔台灣之十大死因的第八
位，而在近十年當中，腎臟疾病也都於十大死因內，顯示腎臟疾病已成為台灣的國民病之
一，其中又以慢性腎衰竭最為常見。尿毒症是由於腎臟功能極度衰竭所引起的症候群，而
腎臟功能衰竭分為兩種情況，因急性腎衰竭引起者稱為急性尿毒症，因慢性腎衰竭引起者
稱為慢性尿毒症，兩種尿毒症的臨床驗證後大致相同，但前者有完全復原的希望，後者則
復原無望。尿毒症的治療有：飲食療法、血液透析療法、腹膜透析以及腎臟移植。飲食療
法中以低蛋白、低鹽、高熱量，在實際的控制上很不容易(大野丞二，1993)，而慢性尿毒症
又無法復原根治，一旦進入了末期的腎臟病變，就只能以血液透析、腹膜透析以及腎臟移
植為主，而在台灣地區，由於移植風氣不盛，故病人仍多以透析的方式為主，其中使用血
液透析方式的又遠高於腹膜透析，以民國九十三年，血液透析的人數佔總透析人數的比例
約 92.69%，在近年來，血液透析治療技術與臨床經驗相關知識的累積，尿毒症病患得以長
期接受血液透析治療來維持生命，目前病患對於透析治療的要求也由延續生命的基本層
次，提昇至透析品質的訴求。 
    血液透析(Hemodialysis)俗稱「洗腎」，是對腎臟衰竭或腎臟幾乎喪失功能的治療方法，
但仍不能取代腎臟的一切功能，腎臟是一天24小時不斷地作用，而血液透析一星期只進行3
次，每次約四小時左右。台灣地區洗腎人口每年以三至四千人的速度增加，至民國九十四
年止，中華民國腎臟基金會統計台灣有四萬五千餘名尿毒症的透析患者，從民國八十六年
的兩萬餘人，九年間增加了兩萬多人 (台灣腎臟醫學會)，目前國內透析病人快速增加的原
因，楊五常(2005)指出，除了全民健保實施外，人口老化，糖尿病、心血管疾病的死亡率
下降、洗腎存活率增加等原因，也都導致我國洗腎的盛行率高升。 
    在血液透析的過程中，如果有凝血的現象會使透析的效果降低，血液迴路內凝血會使
壓力升高，引起脫水過多，如果血液透析器(亦稱人工腎臟)內的凝固情形過於嚴重，就必須
更換新的透析器(林娥朱等，1999)。而更換透析器勢必增加醫院的成本。在下次透析前，病
患將須忍受不適的症狀，而為了使血液透析進行順利，必須使用抗凝血劑以防止血液在體
外循環部分不致凝固是必須的，其中抗凝血劑以肝素最常使用(譚柱光等，2002)。在過去患
者進行血液透析的過程中，透析器的相關參數設定都是依照醫生的經驗而主觀判斷，若有
凝血的現象發生，則在下次透析的時候，醫師則會依病患的情況，調整一些參數的設定，
以期望降低凝血的發生機率，這對於新的透析病患是相當危險的，因為醫師並沒有之前的
數據可以作為參考。在過去的研究中，以影像處理的 RGB 紅色色階值評估血液透析膜的凝
血程度，但由於取像時會有許多困難，而且容易造成失真以及誤差的情況。故本研究欲以
色彩分析的方式，不透過影像的方式間接的讀取數值，而使用濾鏡式色差儀直接判讀色值，
且使用數位相機並行，比較之後，以期望能夠有更佳的分析結果。 
    醫院重症加護病房的病患極易產生急性併發症，其中急性腎衰竭(Acute Renal Failure, 
ARF)發生率約為 60%；併發急性腎衰竭的病患約有 45%~70%的死亡率(Ravindra L et al., 
2002)。急性腎衰竭與慢性腎衰竭不同，急性腎衰竭有復原的可能性，而慢性腎衰竭則復原
無望 (譚柱光，2002)。急性腎衰竭是指正常的腎臟在受到某種原因傷害之後，其功能突然
喪失，致使水、尿素、及其它代謝廢物之排泄發生障礙的一種狀況，其評估標準為血清肌
酐酸(Cre)數值大於等於 300 umol/l (3.5 mg/dl)；一日尿量少於 500ml/day (Mendonca et al., 
2000)，急性腎衰竭若嚴重時可能會致命，但若能施行適當治療，仍有復原之可能性(林彥瑜，
 4
然而使用肝素的副作用有皮膚癢、皮膚敏感、骨質疏鬆以及脂肪代謝異常；另外長期
使用肝素做為血液透析之凝血劑，也會造成尿毒病患出血傾向更為明顯，出血嚴重者，會
導致腦出血，胃出血等情形，如此一來就必須將透析治療延後 48 小時並進行觀察(林杰樑，
1991)。由上述文獻得知，若病患在透析時發生凝血的情形，將會有許多不安定的情況發生，
造成身體的不適及危險的發生。 
 
2.3 引發急性腎衰竭之病因 
急性腎衰竭是指腎臟功能突然惡化，使得含氮廢物堆積於體內而造成各種症狀。經常
發生於住院與加護病房之病患，急性腎衰竭發生的原因是多重性的，其發生原因大致可分
為三類，即腎前性、腎因性、及腎後性(林杰樑，1998)。 
(1) 腎前因素：如大量出血、水份流失、心臟衰竭、肝臟衰竭、敗血症或腎血管阻塞。 
(2) 腎後因素：如輸尿管因結石而阻塞，膀胱因中風、糖尿病、脊椎受傷而引發神經性膀胱
症，無法排尿完全，前列腺肥大等引起的尿路阻塞。 
(3) 腎因性腎衰竭：由腎臟本身異常所引起，其原因可分為血管性：如惡性高血壓、血管炎
及消炎止痛藥所引起腎血管病變；腎絲球性：如急性腎絲球腎炎；腎小管性：如血壓休
克引起腎小管缺血性壞死、尿酸、肌蛋白溶解阻塞住腎小管，或腎毒性物質所致的直接
腎小管傷害，皆會引起急性腎衰竭。 
 
3、研究方法 
[第一年] 
3.1 抽樣原則 
    本研究的研究對象為台大醫院雲林分院洗腎室，接受洗腎治療 3 個月以上的血液透析
病患進行抽樣，因臨床經驗顯示病患在經過透析治療 3 個月以上後，才能適應洗腎機。病
患接受透析時段共分為三個時段：早班 7：30~11：30；午班 11：30~16：30；晚班 16：30~21：
30。本研究針對週一至周六早班及午班，共三十位病患進行研究。並紀錄病患其相關資料。 
 
3.2 相關參數資料 
    本研究紀錄影響血液透析膜凝血之因子，了解透析病患於血液透析的過程中，可能會
發生凝血狀況的原因，影響透析膜凝血因子的來源出自於文獻中以及個案醫院內血液透析
中心的專科醫師及護士訪談得來，得到影響病患透析膜凝血之因子共 41 個變數。 
 
3.3 重量與凝血程度相關係數分析 
    本研究欲先證明血液透析膜的實際凝血程度與透析膜表面的血液凝結是有相關的，以
確立可用色階分析値作為凝血程度的特徵値。本研究將蒐集三十根以上的血液透析膜，作
為測試的樣本，以微電子秤紀錄血液透析膜透析前的重量，精確度到小數以下第二位(公
克)，在透析病患完成血液透析之後，將三十餘根血液透析膜回收進行測試。 
在擷取完透析膜影像後，由於透析膜內仍有水分的存在，會影響到透析膜的重量，所
以必需進行烘乾的動作，本研究利用烘乾機將血液透析膜進行烘乾，去除血液透析膜內所
含的水分，而為了確定血液透析膜內水分全數烘乾，連續但間隔一段時間後，紀錄透析膜
的重量，當透析膜重量不再下降後，可確定透析膜內水分已全部烘乾。再將烘乾後透析膜
的重量減去透析前原本透析膜的重量，即為血液在透析膜內凝結的程度。 
本研究針對人工腎臟 F8 此型號進行收集，其重量平均數為 245.47 公克；標準差 2.34 公克，
 6
3.6 研究範圍與對象 
本研究資料量搜集共 597 筆，由於患有慢性腎臟疾病並已進行血液透析治療病患的最
終結果不會有復原情形，因此排除原已患有慢性腎臟疾病並進行血液透析治療病患 139
筆，在刪除部份遺漏資料 120 筆後，可分析資料量為 338 筆，其中 221 位為男性，117 位
為女性，平均年齡 63 歲，標準差為 16.13。 
 
3.7 變數彙整 
本研究變數經由與腎臟專科醫師討論以及進行變數篩選之後，自變數共有 69 項；依變
項為病患結果(outcome)，可分為病患死亡；腎臟功能無法復原；腎臟功能復原，變數彙整
如表 1 所示。 
 8
加護病房 
治療方式 
有無使用利尿劑 (Diuretics) 、有無使用呼吸器
(Ventilator)、是否禁食(NPO)、有無使用升壓劑(IE)、
術中輸血量(intra-OP whole blood, intra-OP-PRBC)、
全靜脈營養(TPN)、主動脈內氣球幫浦(IABP)、機械
性體外循環維生系統(ECMO) 
質 性 變
數 
 
資料來源：腎臟科專科醫師；本研究整理 
  
 10
資料參考來源：Andrew et al.,2003；本研究整理 
步驟六：經由績效評估，選擇測試正確率最高之模型，並且經由腎臟專科醫師確認模型可
符合臨床現象， 
以決定本研究最佳預後模型與因子。 
 
 
4、預測模式建立 
[第一年] 
    為了取得適合的預測模式，本研究所建立之迴歸預測模式將分為數位照相及色度計兩
個模式來進行討論。分別使用向前、逐步、向後分析討論，決定最佳之模式，再從兩個模
式中決定出適合本研究之預測模型。 
本研究的輸入自變數為 58 個，而其中有六個自變數是為類別的變數，分別為性別、透
析膜種類、透析液種類、是否掉血壓、用針種類及插管方式，將六個類別變數進行編碼。 
 
4.1 決定預測模式 
    分別建立數位照相與色度計之預測模式後，本研究欲選出一適合全體透析病患之預測
模式，將所建構之模式各項參考指標列於表 3。 
表 3 各迴歸模式比較 
  重要變數個數 調整後 R 平方 
 數位 色度 數位 色度 
向前 7 13 0.365 0.82 
逐步 7 14 0.33 0.893 
向後 24 23 0.584 0.891 
 
由表 4.1 可得知，在數位照相方面，除了使用向後迴歸分析的調整後 R 平方有達 0.5
以上，其它的向前以及逐步分析法的調整後 R 平方大約都在 0.3 左右，顯示在模型的解釋
能力上面都稍嫌不足，並非為適合的預測模式。 
    而在色度計方面，不論是向前、逐步或是向後的回歸方式，其模型的調整後 R 平方皆
高達 0.8 以上，顯示對於模型的解釋能力都很好，因此本研究選擇使用色度計為依變項的
迴歸模式作為預測凝血程度的模型。然而，由於使用向後迴歸分析所挑選出的重要變數過
多，不適合本研究預測模式所使用，因此將向後迴歸分析模式給刪除。本研究將選擇向前
迴歸分析或是逐步迴歸分析之一做為預測的模式，將兩模式的變數加以討論。 
由比較可以發現兩個預測模式的變數重複性是很高的，一樣的變數包含透析膜的種
類、開始靜脈壓、透析前體重、肝素維持量、乾體重、實際透析量、舒張壓全距、肝素初
劑量、最低膜上壓。在多數重要變數相同的情形下，使用逐步迴歸分析調整後的 R 平方較
高，也顯示模型有較高的解釋能力，因此本研究將選擇逐步迴歸分析作為最後的預測模式。 
    決定預測模式後，本研究與腎臟科專任醫師討論各變數的合理性，在肝素初劑量這個
 12
 
Y ＝ 137.273＋76.309X1＋50.467X2＋47.011X3＋25.915X4－0.145X5－0.149X6＋0.0148X7－
0.252X8－0.288X9＋   
     3.605X10＋5.083X11＋0.07438X12＋3.176X13 
 
(4-1)                      
Y=色度計紅色色階值 
X1：(F) 
X2：(FX) 
X3：(FLX) 
X4：(B3) 
X5：開始靜脈壓 
X6：膜上壓全距 
X7：肝素維持量) 
X8：乾體重 
X9：舒張壓全距 
X10：脫水率全距 
X11：16 號針 
X12：最高靜脈壓 
X13：albumin 
 
4.3 基因演算法 
    選出最佳模式後，本研究利用基因演算法來搜尋參數的最佳解，期望得到色度計紅色
色階最大值。本研究將最佳預測模式的變數加以分類，分為可控與不可控的變數。分類後
依可控變數產生初始染色體，以實數的方式進行編碼。在決定染色體之後，接著進行交配
與突變，交配的方式為隨機的單點交配，突變的方式也為單點隨機突變，以輪盤法進行染
色體的篩選，成為新一代之母帶染色體，如此循環，至達到中止條件為止。本研究採用最
佳預測模式來計算適合度函數值： 
 
4.4 實例驗證 
    本研究以所建構之最佳預測模式，配合基因演算法最佳因子組合染色體數目 80、迭代
次數 100、交配率 0.8、突變率 0.01。利用本研究開發之最佳化系統計算出最佳的參數調控
值，經過與個案醫院之腎臟科醫師與護理人員的詳細討論之後，在兼顧病人安全的考量之
下，將肝素維持劑量提高 250 單位，用針型號調整為 16 號針，利用一週的時間，取得改善
前相同之 10 位病患各 3 筆的資料，共 30 筆，前後一週進行臨床前後紅色色階值的比較。
檢定結果顯著性為 0.000<0.05，表示改善前與改善後之平均值之間有顯著差異，且改善後
平均值較改善前大，平均值越大顯示血液透析膜凝血程度越不嚴重， 表示改善後的血液透
析膜凝血的程度比改善前較好。因此，利用本研究所建構出的預測模式以及最佳化系統所
建議的數值，經過臨床驗證證實，改善後之血液透析膜凝血的程度較改善前要好。故本研
究所提出之模式與系統確實可行。 
 
[第二年] 
 14
本研究結果顯示 C5.O 方法所建構之預後模式的測試正確率最佳，在訓練樣本分類正
確率高達 93.7%；測試樣本的分類正確率亦高達 85%，顯示訓練樣本所建構之模型能充
份表達訓練資料中的蘊含的資訊，並且模型也適用於新的急性腎衰竭個案。因此本研究
選擇測試正確率最高的 C5.0 中的模型二做為本研究最佳預後模型。 
(2) 可應用性：針對本研究結果進行解釋，以能夠符合醫學臨床現象做為評估模型適用之標
準，最佳模式經由腎臟科專科醫師評估可以符合臨床醫療現象。經由以上二項評估，本
研究將以決策樹 C5.0 方法建構的模型二做為本研究之最佳預後模型。 
4.7 本研究最佳模型 
本研究將彙整最佳模型相關資訊：繪製決策樹樹狀圖、本研究重要預後因子以及程式
實作執行。 
(1) 決策樹整體樹狀圖 
本研究繪製決策樹 C5.0 演算法所建構模式之樹狀圖，訓練正確率為 93.7%；測試正
確率為 85%，規則共 30 條，變數共 24 個，經由模型規則判斷，將可獲得病患可能最終
結果，如圖 4 所示。 
 16
表 6 最佳模型預後因子 
變數類型 變數 切點 
病患基本檢查
資料 
身體質量指數 (BMI) <=22.23；>22.23 
疾病病史 免疫抑制  
(immune Compromised) 
類別變數(yes/no) 
敗血症 (initial sepsis) 類別變數(yes/no) 
肺病變 (Lung) 類別變數(yes/no) 初始併發症狀 
中樞神經病變 (CNS) 類別變數(yes/no) 
舒張壓 (DBP) <=71；>71 <=86；>86 
心跳速率 (Heart Rate) <=83；>83 <=102；>102 
透析前檢驗項
目 
尿量 (urine output) <=1460；>1460 
電解質不平衡 
(electrol1te imbalance) 
類別變數(yes/no) 
橫紋肌溶解(Rhabdomyolysis) 類別變數(yes/no) 緊急透析原因 
水份過多 (Fluid overload) 類別變數(yes/no) 
血肌酐酸 (Cre) <=5；>5 
尿素氮 (BUN) <=91；>91 
鉀離子 (K+) <=3.1；>3.1 
血色素 (Hb) <=8.1；>8.1 
生化檢驗變數 
酸鹼值 (PH) <=7.531；>7.531 
疾病嚴重程度
指數 透析前 SOFA 
<=11；>11 
<=6；>6 
開刀術式 神經手術 (NS) 類別變數(yes/no) 
生命指數指標 中心靜脈壓 (CVP) <=15；>15 
住院嚴重程度 是否為選擇性開刀 (Elective) 類別變數(yes/no) 
有無使用利尿劑 類別變數(yes/no) 
有無禁食 類別變數(yes/no) 
主動脈內氣球幫浦 (IABP)  類別變數(yes/no) 
加護病房 
治療方式 
術中輸血量 <=5；>5 
資料來源：本研究整理 
(3) 決策樹模型程式執行實作 
本研究選擇訓練正確率 93.7%；測試正確率 85%之決策樹 C5.0 預後模型，並將研究結
果的決策樹使用 C++ Bulider6.0 撰寫成一套程式，當有新進病患時，只需輸入病患檢測資
料(本研究選出之預後因子，共 24 項)，執行程式便可以得知病患最終的可能結果。執行界
面如圖 5 所示。 
 18
 20
classification tree analysis in the development of classification models for human health 
effects”, Journal of Molecular Structure, vol. 622(1-2), pp.97-111(2003). 
9. Dursun Delen, Glenn Walker, Amit Kadam, “Predicting breast cancer survivability:a 
comparison of three data mining methods”, Artificial Intelligence in Medicine, vol.34, 
pp.113—127(2005). 
10. Guilherme L. , Asmus , Luiz, Carlos C. ,B. ferraz, 2002, “effect of population of Heterodera 
glycines race 3 on leaf area, photosynthesis and yield of soybean”, Fitopatol. Bras 27. 
11. Jr. Fred W. Billmerey, Max Saltzman,1996 , Principles of Color Technology, :Interscience 
Publishers,New York. 
12. Leo Breiman, Jerome H.Friedman, Richard A. Olshen, Charles J.Stone, , Classification And 
Regression Trees ,1st Edition ,Chapman & Hall(1993). 
13. M D Farichild and D R Wyble,1998, Colorimetric Characterization o f the Apple Studio 
Display, Munsell Color Science Lab Tech Report 
14. Michael Negnevitsky，2002 , Artificial Intelligence A Guide to Intelligent Systems, Pearson 
Education Limited 
15. Montgomery D.C., Peck E.A, Vining G.G., 2001, “Introduction to Linear Regression 
Analysis”, WILEY, Third Edition ,p.312-p317,p.337-p.338 
16. Q. J. Wang, 1997, Using genetic algorithms to optimize model parameters, Elsevier Science 
Ltd.  
17. Ravindra L. Mehta, Brian McDonald, Francis Gabbai, Madeleine Pahl, Arthur Farkas, Maria, 
Pascual, Shunping Zhuang, Robert M. Kaplan, Glenn M. Chertow, “Nephrology 
Consultation in Acute Renal Failure: Does Timing Matter? “ Excerpta Medica, 
pp.456-461(2002). 
18. Ron Kohavi, “A study of Cross-Validation and Bootstrap for Accuracy Estimation and 
Model Selection”, Appears in the International Joint Conference on Artificial 
Intelligence(LJCAI), pp.1137—1145(1995). 
 
 
 
 2
二、與會心得 
此行收穫在研究新知上收穫滿滿，因此將心得區分如下所示： 
(1)在研究文章中之研究議題上，乳癌佔女性癌症發生率已愈來愈受重視，除了期望能夠早期讓
病患能夠及時預防與照護外，更能幫助醫師快速評估病患情況嚴重度等，減少醫院成本與保
障醫師與病患的診斷率。 
(2)本次發表之議題屬於演算法方面，同場次有位也是研究類神經、SVM 等演算法的議題，可從不
同角度來思考未來研究的多樣性，創造出新的研究議題，如此在研究之廣度及深度上將會較
為嚴謹，較容易受到大眾所使用。 
(3)參與研討會最重的就是吸收各國研究者所研究之相關議題，進而轉化成自己研究之方向，而
此為找尋研究主題最重要的一環，參與本次研討會最大收穫也在於此，在聽取各國研究學者
發表後，對於本研究之方法上，尚有其他方法可採用，如此在研究深度及廣度上則有進一步
的發展，讓研究更趨完整。 
(4)「讀萬卷書，不如行萬里路」此話對於本次參與研討會更為貼切；在參與此研討會的同時，
除了吸收研究新知外，更讓我瞭解到日本文化，日本當地非常重視環境清潔，並對於禮儀也
是非常重視；於產業上，不僅顧好自己國家的生產品質，藉此帶動觀光，提升經濟消費，讓
國家更具競爭力。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
本次參與 The 10th Asia Pacific Industrial Engineering & Management System Conference，因此在行
程上並無考察參觀活動，在此省略。 
 
四、建議 
對於建議之內容，條列說明如下： 
(1)在本研究之內容上，建議後續研究可加入其他會影響乳癌的因子或其他演算法做探討，以了
解其他可能影響的重要因子和適用的演算法。 
(2)建議可以探討其他種方法工具，對於此議題做不同的比較。 
(3)在研究方法上，也可針對因子篩選的不同，來進行比較。並且也可試著比較不同等級醫院、
不同區域民眾，其影響有何不同。 
(4)在研究議題上，本研究僅針對醫師認為重要之指標進行分析，未來也可增加統計檢定顯著得
因子來進行研究，提高本研究之貢獻性。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
(1)研討會論文集光碟片。 
(2)研討會議程資料本。 
(3)研討會摘要集。 
(4)研討會相關照片。 
 
六、附件 
附件 10 張照片為參與研討會 3天所拍之重要照片。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
