2 
 
 
圖 2 彩色濾光片色塊排列的概念圖形以及色塊圖形與設計圖形（虛線）之差異 
無論在彩色濾光片的製作上或是半導體工業上，舉凡使用到微影製程製作圖形轉移的工作時都
會遭遇如何精確地將光罩上圖形轉寫至光阻上的問題。在 1994 年，Henderson 等人[4]針對所謂的
Optical Proximity Effect，即曝光製程中設計圖形與實際光阻圖形之差異，在光罩上進行補正，稱
為 Optical Proximity Correction (OPC) 技術。1996 年 Eib[5]利用微影光學模擬技術討論如何選用
合適的 Optical Proximity Correction 光罩補正圖形。1996 年 Mack[6]透過光學模擬方法定義出評價
Optical Proximity Correction 光罩補正圖形的指標，稱為 Critical Shape Error (CSE)。 
 
圖 3 Critical Shape Error (CSE)評價指標的概念圖 
0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
 F
re
qu
en
cy
Point-by-point Error (10E-4 m)
 
圖 4 Critical Shape Error 差距線段所構成的 Histogram 圖 
4 
 
表 2 中第一列為利用三角形構成的鋸齒造型，所使用的造型單元 A 為一底邊 1m，高 0.5m 的三
角形。將單元三角形 A 整體比例分別放大 1 倍，2 倍，3 倍與 4 倍後，擺置於基礎四邊形的四個角
落上。表 2 中第二列與第三列為將第一列的單元三角形 A 數量由一組增加為二組與三組的延伸設
計。表 2 中第四列所使用的造型單元 B 則為一底邊 1m，高 1m 的三角形。將單元三角形 B 整體
比例分別放大 1 倍、2 倍、3 倍與 4 倍後，擺置於基礎四邊形的四個角落上。表 2 中第五列與第六
列為將第一列的單元三角形 B 數量由一組增加為二組與三組的延伸設計。 
  
圖 5 完整取得 CSE 評價指標的流程 
完成光罩設計後，利用一般的彩色濾光片微影製程製作試片。使用的負型 Colorant Resist 為
日本 JSR 公司之 JCR CR2L10R 紅色光阻，顯影液為日本 JSR 公司 CD-150CR 經 100 倍稀釋後
之藥液。光阻塗佈膜厚為 1.3m，曝光能量為 200mJ/cm2，顯影時間為 25 秒。完成試片後，利用
Olympus 光學顯微鏡擷取光阻圖形影像，將光阻圖形影像傳入本研究室的 CAD 系統中分析光阻圖
形影像與原始設計圖形間差異。圖 5 為完整取得 CSE 評價指標的流程：利用有做 OPC 補正圖形
的光罩做出光阻圖形，取得光阻影像後，經過影像處理得到光阻圖形的邊界及外圍輪廓，將光阻圖
形之外圍輪廓與理想中的光阻設計圖形重疊，就可以找出實際圖形與設計圖形之間的差異線段
(CSEi)的長度。收集所有的 CSEi 長度數據做成 Histogram 圖，並據以計算出此 OPC 光罩補正圖
形設計的 CSE 評價指標，包括 CSEavg, CSE90 及 CSE80。利用光罩上不同之 Optical Proximity 
Correction 補正圖形所得到的光阻圖形影像進行 Critical Shape Error (CSE)評價指標的計算與比
較，進一步討論何種 Optical Proximity Correction 補正圖形能使彩色濾光片之色塊與設計圖形間的
空白區域為最小，以有效減少液晶顯示器實際使用上的對比值損失。 
結果 
 圖 6 為一系列正方形 OPC 光罩補正圖形的 CSE Histogram 圖及 CSE 評價指標數據。 
 
圖 6  一系列正方形 OPC 光罩補正圖形的 CSE 評價指標數據  
6 
 
2m 的正八邊形 OPC 光罩補正圖形所得到的平均值 CSEavg指標數據最小，但 CSE90指標數據卻
為三者中最大的，亦即會形成較大的空白區域，並不是最好的選擇。而外接圓直徑等於 3m 的正
六邊形 OPC 光罩補正圖形所得到的平均值 CSEavg指標數據非常接近外接圓直徑等於 2m 的正八
邊形 OPC 光罩補正圖形所得到的平均值 CSEavg指標數據，且其 CSE90、CSE80指標數據均大幅
低於外接圓直徑等於 2m 的正八邊形 OPC 光罩補正圖形所得到之 CSE90、CSE80 指標數據。所
以外接圓直徑等於 3m 的正六邊形 OPC 光罩補正圖形應為較合適的 OPC 光罩補正圖形。至於外
接圓直徑等於 3m 的正方形 OPC 光罩補正圖形所得的平均值 CSEavg指標數據雖略大於外接圓直
徑等於 3m 的正六邊形 OPC 光罩補正圖形的平均值 CSEavg指標數據，但其 CSE90、CSE80指標
數據卻非常接近。所以也不排除可以使用外接圓直徑等於 3m 的正方形 OPC 光罩補正圖形作為合
適的 OPC 光罩補正圖形。另外，圖 10 為一反例。當任何一個 OPC 光罩補正圖形其平均值 CSEavg
指標數據(2.46m)遠大於沒有 OPC 光罩補正圖形的平均值 CSEavg指標數據(2.46m)的話，就完全
沒有需要考慮的價值了。 
 
圖 8 沒有做 OPC 光罩補正圖形所得之光阻圖形的
CSE 線段長度 Histogram 圖 
 
圖 10 5m直徑外接圓正方形OPC光罩補正圖形所
得 Histogram 圖 
 
圖 9 3m 直徑外接圓的正方形 OPC 光罩補正圖形
所得 Histogram 圖 
 
圖 11 3m 直徑外接圓的正六邊形 OPC光罩補正圖
形所得到的 Histogram 圖 
 
圖 12 2m 直徑外接圓的正八邊形 OPC 光罩補正圖形所得到的 Histogram 圖 
圖 13 將沒有做 OPC 光罩補正圖形的光阻 CSE 評價指標與表 2 中的兩類不同高度的三角形
OPC 光罩補正圖形(A 類：造型為一底邊 1m，高 0.5m 的三角形；B 類：造型為一底邊 1m，高
1m 的三角形)所得到的 CSE 評價指標由左至右分為三區作出比較。圖中菱形記號的折線代表不同
OPC光罩補正圖形的CSEavg評價指標數據，方形記號的折線代表不同OPC光罩補正圖形的CSE90
2 
 
 
圖 16  1 組放大 2 倍比例(1ea-x2)的 B 類單元三角
形 OPC 光罩補正圖形所得到 Histogram 圖 
 
圖 17 2 組 2 倍比例(2ea-x2)B 類單元三角形 OPC
光罩補正圖形之 Histogram 圖 
由圖 14、15、16、17 中可看出平均值 CSEavg指標數據最低的是 1 組放大 2 倍比例(1ea-x2)
的 B 類單元三角形 OPC 光罩補正圖形所得到的 0.46m，但是其 CSE90 指標數據等於 1.08m 為
四個評比 OPC 光罩補正圖形中最高的。因此，我們退而求其次，選擇 1 組放大 3 倍比例(1ea-x3)
的 A 類單元三角形 OPC 光罩補正圖形，發現雖然其平均值指標數據 CSEavg= 0.51m 並不是最低，
但其所得到的 CSE90 = 0.95m 與 CSE80 = 0.90m 卻是四個評比 OPC 光罩補正圖形中最低的。所
以，就表 2 的 OPC 光罩補正圖形來比較，1 組放大 3 倍比例(1ea-x3)的 A 類單元三角形 OPC 光
罩補正圖形應為最合適的選擇。 
 透過對表 1、表 2 所述的 OPC 光罩補正圖形所做出之 CSE 指標評比後發現，並不需要完整
觀察平均值 CSEavg指標、CSE90指標與 CSE80指標，只需要選擇 CSE90指標為最低值者，就可以
找出所評比的 OPC 光罩補正圖形中最合適的圖形了。也就是說在 CSE 評價指標中只需要保留
CSE90此項就足夠了。 
討論 
透過 CSE 評價指標分析找到合適的 OPC 設計圖形尺寸用來補正光罩上的設計圖形，可以減
少彩色濾光片每個色塊間形成的空白區域面積。 
 
圖 18  空白區域(White-Zone)及超出區域(Over-Zone)的示意圖 
 
 圖 19  不同色塊重疊程度之重疊隆起高度的 SEM
圖(I) 
 
圖 20  不同色塊重疊程度之重疊隆起高度的 SEM
圖(II) 
但實際上在使用 OPC 光罩補正圖形時，除了空白區域面積減少外，還會出現如圖 18 所示超出設
3 
 
擇以外接圓直徑等於3m的正方形OPC光罩補正圖形作為彩色濾光片光罩的OPC光罩補正圖形。 
圖 22(b)為採用外接圓直徑等於 3m 的正方形 OPC 光罩補正圖形進行光罩補正所製作出來的
彩色濾光片，與圖 22(a)做比較，可以非常清楚的證明 OPC 光罩補正圖形的成效。 
表 3  各項擬真度指標數據比較 
 
結論 
 當顯示器要求的解析度越來越高時，對於彩色濾光片實際光阻圖形與光罩設計圖形之間的差異
(稱之為圖形擬真度, Pattern Fidelity)也要求的益發嚴苛。因此，一個能適當地反映出光罩補正設計
效果的評價指標，對於如何有效達到製程技術要求是非常重要的。本文運用實際光阻圖形與光罩設
計圖形間的差異線段整理出 Histogram 圖，並分析其 CSE 指標。然後再搭配實際光阻圖形與光罩
設計圖形間的差異所構成的空白區域與超過區域的面積相對於色塊設計面積的百分比，在眾多的
OPC 光罩補正圖形與尺寸中選擇出最合適的組合。並利用這組最合適的 OPC 光罩補正圖形實際
製作出修正後的彩色濾光片，與未做光罩補正的彩色濾光片做比較，證明了該組 OPC 光罩補正圖
形確實可以獲得非常好的圖形擬真度。 
(a)  (b) 
圖 22 3m 外接圓直徑正方形 OPC 光罩補正的彩色濾光片(b)，未做光罩補正者(a)圖形擬真度比較 
參考文獻 
1. S. Kawa and H. Seki, Flat Panel Display 2000. pp. 60, Nikkei Microdevices, 2000. 
2. K. Fujimori, etc., “New Color Filter Structures for Transflective TFT-LCD”, SID 2002 International Symposium, 
2002, pp. 1382-1385. 
3. H. Takezoe, Y. Takanishi and K. Miyachi, Graphical Textbook of Liquid Crystal Display. pp. 121, Technical 
Publication, 2001. 
4. C. Henderson, W. Otto, G. Garofalo and S. Vaidya, “Optical Proximity Effect Correction: An Emerging 
Technology”, Microlithography World, summer 1994, pp.6-12. 
5. K. Eib, “The art and science of lithography simulation”, Microlithography World, winter 1996, pp.11-15. 
6. A. Mack, “Evaluation of Proximity Effects Using Three-dimensional Optical Lithography Simulaiton”, 
Processing of SPIE, Vol. 2726 (1996), pp.634-639. 
7. R. W. Sabnis, “Color Filter Technology for Liquid Crystal Displays”, Displays 20 (1999) 119-129. 
8. T. C. Yen and P. L. Tso, “Fine Line-width Black Matrix of Color Filter by Advanced Polishing Method”, Journal 
of Micromechanics and Microengineering, Vol. 41, 2004, pp. 867-875. 
9. T. Yamazaki, H. Kawakami, and H. Hori, Color TFT Liquid crystal displays. pp.77, SEMI, 1999. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顏丹青 計畫編號：99-2221-E-238-015- 
計畫名稱：彩色濾光片外觀品味分類校正系統之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
