compression-expansion of the hydrogen molecule crowds 
within the CNT, which leads to a significant increase 
in the mean square displacement of the molecules. 
英文關鍵詞： hydrogen storage materials, nano-grain, molecular 
dynamics 
 
摘 要
如何取代目前工業上在許多氫能設備內分離與純化氫氣的超薄鈀（或鈀合金）
膜？是為國際研發氫能的重要課題之一，昂貴的鈀膜也是導致氫能產業至今還沒有
被廣泛使用的原因之一。近年來，日本 AIST (National Institute of Advanced 
Industrial Science and Technology)、Mitsubishi Materials Co. 及廣島大學等研究單
位及公司已在日本新能源與工業技術發展組織(NEDO)的計劃下投入奈米晶粒金屬
儲氫合金取代鈀合金的研究與開發，目的是為了降低分離純化氫氣的昂貴成本。若
能成功開發應用則可大幅降低氫能生產成本，及早促進氫能源利用的普及化及商業
化。
然而開發儲氫合金必須考慮薄膜本身表面吸附、內部擴散、脫附三種能力，因
此合金與氫原子的鍵結能就需要落在一需求的範圍內，由此可知不可能只有單一種
元素可以滿足所有的需求，因此合金成份元素的選配便成為開發滲氫合金膜的重要
課題。開發新型奈米晶質合金取代鈀膜的研究計劃，目前國際上雖有以快速凝固製
程開發非晶合金膜，但合金材料設計及滲氫性能仍有待提升及開發。
本研究之前瞻性是以量子分子動力學理論先對滲氫非晶合金膜所需之鍵結能的
範圍(Desired binding energy range)作計算與低溫濺鍍技術之原創性構想，開發奈米
晶粒儲氫合金並研究合金之滲氫機制。
關鍵字：金屬儲氫材料、擴散、分子動力學
圖一未來初級能源供應需求
目前再生能源無法廣泛使用的主要原因為單位發電的價格太高，圖二為德國所預估
及期望的新能源價格(2000-2050年)，以目前再生能源的價格大約是化石燃料的兩倍
以上，然而由於化石燃料的日益短缺，價格將持續上揚，另一方面，再生能源的推
廣及積極的開發研究，使再生能源的價格下降，一般希望在2025年時，再生能源能
達到約7 €Ct/kWh的可競爭價格，由圖二對照圖一顯示，2025年之後替代能源的使用
將可以大幅提升，迅速推廣至民間市場，並與石化燃料漸漸拉開差距，最後達到使
用無汙染的潔淨能源世界。在眾多的替代能源方案中，氫能源被視為解決二氧化碳
全球暖化與能源短缺的終極手段，氫為宇宙間存量最豐富之化學元素，但幾乎無法
以元素態穩定存在，主要存在狀態是水分子，因水的熱力學能階極低，屬相當穩定
之化合物。因此，水可說是氫最為豐富之載體。氫能在能源分級中不屬於初級能源
(primary energy)，而是能源載體(energy carrier)，需由特殊程序處理後，方具有應用
價值。由圖三所示，一次能源(或稱為初級能源，Primary Energy)如天然氣、石油、
煤、核能及可再生能源(太陽能、風能、生質能、地熱能等等)先轉化成氫氣後再轉變
成二次能源(Secondary Energy)如電能(燃料電池、電廠)或熱能(氫氧焰燃燒)，舉例而
言，天然氣可以通過一種稱做重組(Reforming)的程序轉換成為氫氣。因為使用氫氣
除了主要產生電能、熱能外，副產物主要是水，所以可視為是零污染(Zero Emissions)
的綠色能源。另外在非巔峰用電期間由一次能源所產生的多餘電能也可以用電解槽
圖三 氫能經濟
在氫能經濟及零汙染(zero emissions)潔淨能源的例子中，太陽能-氫能源的零污染循
環(Solar-hydrogen energy cycle ) 是最理想也是最為人知能源使用的零汙染模型之一
(如圖四所示)，簡單而言，在白天利用太陽光(或再生能源)生產電力提供給電力公司
進行白天供電，另外太陽能所產生的電力也可以用電解法將電力轉換成氫氣將能源
儲存起來，或者直接利用光分解水產生氫氣的方式，將氫氣儲存，或者直接利用燃
料電池將氫氣和氧氣反應，產生電能與水。在夜晚，將儲存的氫氣輸送至燃料電池
1.應用量子分子動力學理論先對滲氫非晶合金膜所需之鍵結能的範圍(Desired 
binding energy range)與合金滲透能力作計算，評估所選配的合金元素之適用
性；計劃中各項研究之技術目標分別如下：
1. 分子動力學理論與第一運算原理的應用
分子動力學是一種探討原子間交互作用的理論，用於介觀尺度物質(如各種薄
膜、奈米粉體等)的特性分析與預測是非常直接與有效的。應用本理論於滲氫非晶
合金開發是因為設計滲氫非晶合金膜需考慮如下關鍵要因：合金膜單位體積的氫
原子密度、合金膜本身之擴散動力學特性、合金膜之熱力學特性。上述三點關於
合金膜設計的關鍵要因皆與構成合金膜元素的成份與氫原子的親和性質有關係，
因此不可能只有單一種原子可以滿足所有的需求，合金成份總體表現出來的交互
作用能必須落在某個設計的範圍裡，分子動力學模擬正是計算合金膜成份元素各
種熱力學性質與氫原子的親和性質之強而有力的工具[1-3]，透過計算，我們可以
預先對所配比的合金成份對於氫原子作互作用結合能所落的範圍做基本的判斷，
本研究開發的滲氫非晶合金膜與氫原子間所需求之結合能如下圖：
在可行性前瞻計劃的執行過程中，也針對分子動力學應用於濺鍍製程中各項參數模
擬如基板溫度、濺鍍率等進行先期研究與評估，計算的模型也於今年度的國際熱傳
內部擴散與脫附的能力，因此不可能只有單一種原子可以滿足所有的需求，合金成
分比例必須在設計時就決定，分子動力學計算可以直接有力的，可以對不同成分比
例的合金與氫原子間的交互作用能做計算評估，從理論著手奈米晶粒儲氫合金材料
的開發，進而對現有的製程技術有所突破。計算結果將成為篩選金屬合金成份的重
要參考依據，並有助於奈米晶粒儲氫合金材料之開發。同時在分子動力學應用於濺
鍍製程中各項參數模擬如基板溫度、濺鍍率等進行先期研究，計算所得之各項參數
值將有助於量化低溫濺鍍製程參數藉以開發奈米晶粒儲氫合金材料。
參考文獻
1.Loup Verlet, Physical Review, 159, 1, 1967.
2.E. Lopasso, M. Caro and A. Caro, Physical Review B, 63, 174105, 2001.
3.E. Ogando Arregui, M. Caro and A. Caro, Physical Review B, 66, 054201, 2002
4. Robert N. Barmett, Hannu Häkkinen, Andrew G.. Scherbakov and Uzi Landman, 
Nano Letters, vol 4, No 10, 2004. 
5. AIST Today Vol.4, No.5 (2004)9.
6. Mitsubishi Materials 2003 Environmental Report.
7. Y. Shimpo, S. Yamaura, H. Okouchi, H.M. Kimura, A. Inoue, J. Alloys and 
Compounds. 372(2004)197.
8. S. Hara, N. Hatakeyama, N. Itoh, H.M. Kimura, A. Inoue, J. Membr. Sci. 
211(2003)149.
9. S. Hara, N. Hatakeyama, N. Itoh, H.M. Kimura, A. Inoue, Desalination, 
144(2002)115.
10. S. Hara, K. Sasaki, N. Itoh, H.M. Kimura, K. Asami. A. Inoue, J. Membr. Sci. 
164(2000)289.
11. United States Patent 6,478,853.
12. Japanese Patent 2004042017.
13. Japanese Patent 2004169117.
儲氫合金內各種元素之功能性詳列如下：
吸氫元素：此種元素和氫具有很強的鍵結，如：Ti，Zr，La
調節元素：此種元素可以減少氫鍵的鍵能而幫助氫原子的釋放，如：V，Mn
催化元素：此種元素在吸放氫的過程中可以作為一個催化性元素，如：Ni，
Cu，Co
功能性元素：此種元素可以增加合金本身的抗氧化性，抗腐蝕性，如：Cr，
Ni，Mo
二、與會心得
     本次至京都參加小島由繼教授所主持之 International Symposium on 
Metal-Hydrogen System研討會，同時至廣島大學-先進機能研究所(IAMR)參觀，主
要目的為瞭解廣島大學的金屬儲氫實驗製程，並同時於小島由繼教授之實 驗室合
作進行鎂基金屬儲氫材料開發實驗，比對我國觸媒配方與廣島大學的配方之性能差
異，作為本所後續建立製程放大的參數，另外就鎂基儲氫材料如何降低吸放氫溫度
之相關技術進行交流，獲得的實驗成果將作為計畫研究之參考，並加速儲氫技術開
發及建立未來雙方深入合作的管道。
四、建議
五、攜回資料名稱及內容
Proceeding of MH2012 Abstrct
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳斌豪 計畫編號：100-2218-E-269-002- 
計畫名稱：奈米晶粒尺寸效應對氫原子於儲氫材料內擴散機制之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
