daily data were used. The best swarm optimization 
algorithm for various basins and data types can be 
obtained based on coefficient of efficiency. The 
research uses the analytical results to demonstrate 
that the system structure and parameters of the 
hydrological system for each basin can be effectively 
identified based on a specific swarm optimization 
algorithm, thereby providing useful references and 
applications for the hydrological forecasting and 
water resources planning. 
 
英文關鍵詞： Swarm optimization algorithm, hydrological system 
identification, hydrological forecasting, water 
resources planning. 
 
2二、緣由與目的
水文系統之辨識，係利用系統辨識之
原理及方法於觀測之水文資料，以建立自
然界中複雜水文現象之定量描述數學模
式。水文系統辨識之概念與應用，啟始於
1930 年代 Sherman 所倡議之單位歷線。由
於數學模式之發蓬勃展與廣泛應用，水文
系統辨識在運用系統理論建立模式方面，
已有豐碩之成果。水文系統之辨識，大都
是利用輸入及輸出之觀測資料，確定一個
與被辨識系統等價之系統。然而，目前之
辨識方法大都存在許多局限性，無法很好
地同時處理結構與參數完全未知情況下之
問題。本研究係應用幾種群體優選演算法
於水文系統之辨識，將系統結構辨識問題
轉化為組合優選問題，再利用幾種群體優
選演算法分別進行系統之結構辨識與參數
推估，能找出不同流域最適合之群體優選
演算法以提升辨識之精確性。
水文系統之辨識常涉及數學模式之最
佳化問題，本計畫係探討應用四種群體優
選演算法於不同流域之水文系統辨識。群
體優選演算法是一類以多個解(也稱為個體)
組成群體之方式，通過某些或全部個體之
資訊交換完成最佳化之演算法。應用群體
優選演算法於水文領域之文獻日益增多，
茲就近年國內外重要參考文獻簡述如下。
Chau(2007)應用分段粒子群優選法於多層
感知機之訓練並應用於即時之水位預測，
其研究結果顯示所倡議之方法比傳統倒傳
遞網路模式可在較短時間內獲得較高之正
確性。Tayfur & Moramarco (2008) 發展一
種遺傳演算法以利用明顯之側入流量來預
測水位站流量，其研究結果顯示遺傳演算
法可產生令人滿意之結果且優於新近發展
之一些率定曲線之方法。此外，其所提出
之使用高程資料進行預測之方法亦可應用
於未設測站之流量預測。
符保龍(2009)針對倒傳遞神經網路之
不足，採用粒子群優選法對倒傳遞網路進
行優選，建立一個混合之神經網路洪水預
測模式，其實驗仿真結果表明該模式之預
測效果優於傳統之洪水預測模式。劉等
(2009)提出基於粒子群優選演算法之優選
適線法，並將該方法應用到年最大流量頻
率分析中，並與傳統參數估計方法進行比
較，其研究成果說明該方法能快速地完成
參數優選，並較好地找出參數之全局最佳
解。楊等(2009)為克服傳統逕流過程預測容
易產生累積誤差之缺點，提出一種基於粒
子群小波人工神經網路組合模式之月逕流
量過程預測演算法，其方法具有原理簡單
及實用性強等特點，經應用於預測某電廠
月逕流量過程計算，結果表明預測結果精
度高。李與宋(2009)提出一種可以應用於水
文頻率參數計算之基於網格劃分策略之蟻
群演算法，其結果說明蟻群演算法之估計
精確度及實際適線效果均優於其他幾種常
規方法，是一種可行之水文頻率分析方法。
施與王(2010)針對傳統水位流量關係
曲線擬合過程中精確度較低之問題，採用
簡化之人工魚群演算法，以水位流量關係
曲線擬合之三種準則作為目標函數，優選
水位流量關係模式之相關參數，擬合水位
流量關係曲線。其研究水位流量關係迴歸
問題，通過應用實例將該方法與其他演算
法進行比較，並比較三種準則下該方法得
到之擬合結果之差異。其結果表明簡化之
人工魚群演算法不僅參數設置簡單，而且
擬合結果均優於其他方法，是一種較為優
秀之全局優選方法，適用於解決非線性優
選問題。陳與張(2010)將遺傳規劃法應用於
週期性之流量預測，其研究結果顯示，遺
傳規劃法所建構之預測模式表現較時間序
列模式及線性迴歸模式為佳，且輸入資料
經標準化後亦能增加模式之精確度。
本研究計畫原擬以二年時間探討應用
七種群體優選演算法於水文系統辨識之結
果。第一年擬以基隆河流域五堵上游集水
區為研析區域，探討應用七種群體優選演
算法於水文系統辨識之結果。第二年擬將
第一年之結果，應用於台灣地區其他流
域。因本研究計畫只核定執行一年，因此，
本研究計畫選擇基隆河流域五堵上游集水
區及鹽水溪流域豐化橋上游集水區為研析
區域，探討該地區應用粒子群優選演算法
(particle swarm optimization，簡稱 PSO)、
人 工 魚 群 演 算 法 (artificial fish swarm
4算法。
2. 人工魚群演算法(盧等，2010)
人工魚群演算法是由李等(2002)提出
之一種群集智慧優選演算法。其採用了自
上而下之尋優模式模仿自然界魚群覓食行
為，主要利用魚之覓食、聚群和追尾行為，
構造了個體之底層行為；通過魚群中各個
體之局部尋優，達到全局最佳值之在群體
中突現出來之目的(盧等，2010)。
A. 相關定義
人工魚群個體之狀態可表示為向量
),...,,( 21 nxxxX  ， ix 為欲尋優之控制變
量；人工魚當前位置之食物濃度為
)(XfF  ；人工魚個體之間之距離表示為
jiij XXd  ，即向量 ji XX  之二範數；
Visual 表示為人工魚之感知距離；Step 表示
人工魚移動步長之最大值；δ表示擁擠度
因子；N 表示參與尋優之人工魚數目，及
群體規模(盧等，2010)。
B. 人工魚行為描述
(A) 覓食行為
人工魚當前狀態為 iX ，在其感知範圍
內隨即選擇一個狀態 jX ，當該狀態食物濃
度大於當前狀態時(即 iF > jF ，此處以求極
大值問題為例，求極小值問題可以和此進
行互換)，則向該方向前進一步；反之，則
重新隨機選擇狀態 iX ，判斷是否滿足前進
條件；反覆一定次數後，如果仍不滿足前
進條件，則隨機移動一步。
數學表達式表示為(盧等，2010)：
 ij XX Rand ( )‧Visual (3)
inextkx = ikx +Rand ( )‧Step
ji
ikjk
XX
xx


，
ij yy  (4)
inextkx = ikx +Rand ( )‧Step， ij yy  (5)
式中， ikjk xxnk ,,...,2,1 ； 和 inextkx 分別為人
工魚狀態向量 jX 、 iX 和人工魚下一步狀態
向量 inextx 之第 k 個分量；Rand ( )為[0,1]間
之一個隨機數。
(B)聚群行為
人工魚當前狀態為 iX ，探索在其感知
範圍內( ijd <Visual)之夥伴數目 fn ，形成集
合 iN 。若 1f n ，即 iN 不為空集，表明在
其感知範圍內有其他夥伴存在，計算這些
夥伴之中心位置 cX (盧等，2010)：
f
1
n


fn
j
jk
ck
x
x (6)
式中， ckx 為中心位置狀態向量 cX 之第 k 個
分量； jkx 為當前感知範圍內之第 j 個夥伴
jX 之第 k 個分量。
中 心 位 置 之 食 物 濃 度 為 cF ， 若
  if/ FnFc  ，表明夥伴中心位置有較多之
食物且不太擁擠，則朝夥伴中心位置方向
前進一步，即按式(4)執行；否則，人工魚
執行覓食行為(盧等，2010)。
inextkx = ikx +Rand( )‧Step
ic
ikck
XX
xx


(7)
若 fn =0，表明可見域內不存在其他夥
伴，也執行覓食行為。
(C)追尾行為
人工魚當前狀態為 iX ，探索在其感知
範圍內，( ijd Visual)之夥伴之數目 fn ，且
夥伴中 jF 為最大之夥伴 maxX ，如果
iFF max ，表明夥伴 maxX 具有高之食物濃
度並且周圍不太擁擠，則人工魚群朝夥伴
maxX 之方向前進一步，即按下式執行；否
則，人工魚執行覓食行為(盧等，2010)。
inextkx = ikx +Rand( )‧Step
i
ikk
XX
xx


max
max (8)
若 fn =0，即 iN 為空集，表明可見域內
不存在其他夥伴，也執行覓食行為。
(D)公告板
6任務就是根據個體之適應度對其施加一定
之操作，從而實現優勝劣汰之進化過程。
從優選之搜索角度，遺傳操作可以使問題
之解逐代優選，逼近最佳解。遺傳操作包
括 以 下 三 個 基 本 遺 傳 算 子 (genetic
operator) ： 選 擇 (selection) 、 交 叉
(crossover)、變異(mutation)。選擇和交叉基
本上完成了遺傳演算法大部分搜索功能，
變異增加了遺傳演算法找到接近最佳解之
能力。三個算子簡述如下(梁等，2009)：
(1) 選擇：選擇是指從群體中選擇優良
之個體並淘汰劣質個體之操作。其建立在
適應度評估之基礎上。適應度越大之個
體，被選擇之可能性就越大，其“子孫”
在下一代之個數就越多，選擇出來之個體
被放入配對庫中。
(2) 交叉：交叉是只把兩個父代個體之
部分結構加以替換重組而生成新個體之操
作，交叉之目的是為了能夠在下一代產生
之新個體。通過交叉操作，遺傳演算法之
搜索能力得以飛躍性地提高。交叉是遺傳
演算法獲取新優良個體之最重要手段。交
叉操作是按照一定之交叉機率 cP 在配對庫
中隨機地選取兩個個體進行之。交叉之位
置也是隨機確定。交叉機率 cP 之值一般取
得很大，為 0.6~0.9。
(3) 變異：變異就是以很小之變異機率
mP 隨機地改變群體中個體之某些基因之
值。變異操作之基本過程是：產生一個[0,1]
之間之隨機數 rand，如果 rand< mP 則進行變
異操作。變異操作是一種防止演算法早熟
之措施。在變異操作中，變異機率不能取
值太大，如果 mP >0.5，遺傳演算法就退化
為隨機搜索，而遺傳演算法之一些重要數
學特性和搜索能力亦不復存在。
B. 演算法流程
遺傳演算法之流程如下(梁等，2009)：
(1) 初始化群體。使用初始化算子產生初始
之種群，記種群大小為 ps 。
(2) 創建繁衍種群。依據「適者生存」之原
則，在父代群體中選擇健壯之個體，並
放入臨時種群(繁衍種群)，直到繁衍種
群之規模至 ps 。
(3) 交叉過程。隨機在繁衍群體中選擇一對
個體，並產生[0,1]之間之隨機數。若
小於交叉機率 cp ，則對選出之一對父
代個體施加交叉算子，以產生新的子代
個體；否則，直接將選出之一對父代個
體作為子代個體。
(4) 變異過程。產生[0,1]之間之隨機數，
若小於變異機率 mp ，則施加變異算子
於子代個體；否則，不產生變異。
(5) 逆轉過程。施加逆轉算子於子代個體，
以提高子代個體之適應度。
(6) 記當前子代群體規模為 ps，若 ps小於
ps ，跳至步驟(3)；否則，以子代群體取
代原父代群體。
(7) 記當前進化之代數為 k ，若 k 小於最大
進化代數 K，跳至步驟(2)；否則，輸出
進化結果。
四、水文系統辨識
利用系統之輸入及輸出資料建立系統
數學模式之理論及方法，稱為系統辨識。
模擬流域之降雨－逕流歷程時，常將其視
為具有單輸入－單輸出關係之系統。研析
此系統之目的係由觀測資料建立輸入－輸
出關係，模擬過去歷史資料或預測未來之
逕流推估值。此方法主要著重於系統之功
能，而非系統本身之特性或控制系統運作
之物理定律。所謂系統功能係指輸入與輸
出間之關係，而將系統特性及物理定律及
歸納為黑盒之概念。當系統特性或物理定
律產生變化，系統作用亦相應地變化。
1. 基於典型數學模式之水文系統辨識(王
等，2009)
系統辨識，係於眾多子模式中選取能
最佳擬合觀測資料之子模式組合，並確定
該模式之參數。考慮一多輸入、單輸出之
靜態系統，假設 y 是可觀測之系統輸出變
量，有 m 個輸入變量 mxxx ,,, 21  可能對其
產生影響作用，系統獲得之 n 組觀測資料
可描述如下(王等，2009)：
8輸出係採取當日(或小時)之流量值，共計 1
個數值。假設 8 個輸入值以 )( ixf 之形式對
系統之輸出產生影響，則輸出量為：
nixcxbxa
xfxfy
j
jij
j
jij
j
jij
k j
jik
N
k
m
j
jiki
,...,2,1
)()(
8
1
3
8
1
2
8
1
3
1
8
11 1





   (20)
此考慮降雨－逕流間之線性與非線性
關係，類似非線性水文系統辨識中常使用
之 Volterra 模式，並與其結果進行比較。
本研究中採用四種群體優選演算法來
推估不同流域式(20)中之參數，為探討模式
分析結果之合適性，本研究以效率係數 CE
(coefficient of efficiency)為校驗之標準，藉
以判斷不同流域及不同資料型態最適合採
用之群體優選演算法。效率係數(CE)定義
如下：
CE
Q i Q i
Q i Q i
est obs
i
n
obs obs
i
n 






1
2
1
2
1
( ) ( )
( ) ( )
(21)
式中，Qest 為模式推估之流量，Qobs為觀測
之流量，Qobs為觀測流量之平均值。當 CE
值愈趨近於 1 時，表示模擬結果與實際資
料愈密合，精確度愈高。
五、結果與討論
基隆河流域五堵上游集水區有關日雨
量及日流量之檢定與驗證，係採用
1966–1994年之資料，其中1966–1980年作
為檢定資料，而1981–1994年作為驗證資
料。流量站選用五堵之資料；而降雨－逕
流模式所需之平均雨量則選取五堵集水區
內經濟部水利署隸屬之瑞芳、五堵與火燒
寮等三站應用克利金法予以計算求得，流
量站及雨量測站示如圖1，集水區面積為
203km2。
另基隆河流域五堵上游集水區有關時
雨量及時流量之檢定與驗證，共選取1966
年至2001年間之45場颱洪或暴雨事件。依
時間順序選擇前25場事件用於模式之檢
定，因二階Volterra模式其未知參數個數較
多，且颱洪事件延時較短，故將檢定資料
串聯而視為單一事件進行檢定。而後20場
事件則用於模式之驗證。
鹽水溪流域豐化橋上游集水區目前缺
乏日雨量及日流量資料，有關時雨量及時
流量之檢定與驗證，共選取1991年至2000
年間之14場颱洪或暴雨事件。依時間順序
選擇前7場事件用於模式之檢定，亦將檢定
資料串聯而視為單一事件進行檢定；而後7
場事件則用於模式之驗證。流量站選用豐
化橋之資料；而雨量站選用崎頂與虎頭埤
之資料，並採用徐昇氏多邊形法計算平均
雨量，其權重分別為0.2921及0.7079。鹽水
溪流域豐化橋上游集水區之地形圖示如圖
2，集水區面積為139.69km2。
1.基隆河流域五堵上游集水區
應用二階Volterra模式與四種群體優選
演算法於基隆河流域五堵上游集水區日降
雨－逕流歷程模擬之檢定結果，如表1所
示。其中，VOLT代表二階Volterra模式之結
果。由檢定結果顯示，AA之CE值最高為
0.914，優於AFSA(0.908)、VOLT(0.895)、
GA(0.879)及PSO(0.850)。此表示最適用於
基隆河流域五堵上游集水區日降雨－逕流
檢定之群體優選演算法為AA。
表2顯示應用上述檢定結果於後14年
之驗證結果。由驗證結果顯示，AFSA之CE
值最高為0.800，其次分別為PSO(0.754)、
GA(0.739)、VOLT(0.713)及AA(0.700)。此
表示最適用於基隆河流域五堵上游集水區
日降雨－逕流驗證之群體優選演算法為
AFSA。
應用二階Volterra模式與四種群體優選
演算法於基隆河流域五堵上游集水區時降
雨－逕流歷程模擬之前25場颱洪事件檢定
結果，如表3所示。由檢定結果顯示，PSO
之CE值最高為0.954，優於AA(0.939) 、
GA(0.929) 、AFSA(0.882)及VOLT(0.815)。
此表示最適用於基隆河流域五堵上游集水
區時降雨－逕流檢定之群體優選演算法為
PSO。
表4顯示應用上述檢定結果於後20場
10
第 1 期，第 81-85 頁，2009 年。
梁艷春、吳春國、時小虎、葛宏傳：「群智慧優選演
算法理論與應用」，科學出版社，北京，2009 年。
陳永祥、張斐章：「遺傳規劃法應用於水庫入流量預
測之研究」，台灣水利，第 58 卷，第 1 期，第 1-9
頁，2010 年。
楊道輝、馬光文、楊梅：「粒子群小波人工神經網路
組合模式之逕流預測」，水力發電，第 35 卷，第
1 期，第 4-6 頁，2009 年。
盧宏建、高永濤、盧小娜、吳順川：「基于最小二乘
支持向量機和人工魚群算法的預應力錨杆布置
間距優化」，北京科技大學學報，第 32 卷，第 1
期，第 133-138 頁，2010 年。
劉力、周建中、楊俊杰、李英海、張勇傳：「粒子群
優選適線法在水文頻率分析中之應用」，水文，
第 29 卷，第 2 期，第 21-23 頁，2009 年。
Chau, K.W.“A split-step particle swarm optimization
algorithm in river stage forecasting”, Journal of
Hydrology, 346, pp.131-135, 2007.
Nikolaou, M. and D.Mantha, “Eficient nonlinear 
modeling using wavelet compression”, Progress in 
systems and control theory, 26, Boston, 2000.
Lattermann, A., System-theoretical modelling in
surface water hydrology, Germany, Springer-Verlag,
1991.
Tayfur, G. and T. Moramarco“Predicting hourly-based
flow discharge hydrographs from level data using
genetic algorithms”, Journal of Hydrology, 352,
pp.77-93, 2008.
八、計畫成果自評
非線性系統廣泛存在，幾乎所有實際
系統(包括水文系統)都是非線性，因此研究
非線性系統之辨識十分必要。非線性系統
之辨識，包含結構辨識及參數推估兩部
分。解決非線性系統之辨識問題，首先要
解決非線性系統之描述問題。由於目前仍
缺乏描述各種非線性系統之統一數學理
論，描述問題已成為解決非線性系統辨識
問題之主要困難之一。本研究採用基於典
型數學模式之水文系統辨識方法，首先，
從水文領域中挑選經常出現之模式做為典
型數學模式，典型數學模式相互組合成子
模式而構成系統模式，再利用幾種群體優
選演算法在眾多之子模式當中選取能夠最
佳地擬合樣本資料之子模式組合，並且確
定該模式之參數。本研究共應用四種新穎
之群體優選演算法於不同流域之水文系統
辨識，並使用時雨量、時流量、日雨量及
日流量資料進行分析。藉由校驗標準可判
斷不同流域及不同資料型態最適合採用之
群體優選演算法。綜觀本研究學理與實務
兼俱，研究成果能獲致不同流域之降雨－
逕流歷程之特性及其預測，臻以提供水資
源管經營管理及災害防治之參考與應用。
本研究計畫參與人員，包括計畫主持
人及多位大學生兼任助理，可藉由實際蒐
集不同流域之氣象站及水文站相關資料以
了解當地之水文環境特性，並充分研析四
種群體優選演算法，對研析區域之資料特
性作深入研究，建立研析流域最適合採用
之群體優選演算法之研究。利用本研究在
學理上多所鑽研，可達到學以致用之效
益，並能對水文預報及水資源規劃之參考
與應用研究貢獻心力。
圖 1 基隆河流域五堵上游集水區示意圖
圖 2 鹽水溪流域豐化橋上游集水區地形圖
12
表 5 鹽水溪流域豐化橋上游集水區時降雨－逕流之檢定結果表
事件
CE
VOLT PSO AFSA AA GA
7 場串聯 0.969 0.941 0.960 0.958 0.970
表 6 鹽水溪流域豐化橋上游集水區時降雨－逕流之驗證結果表
事件
CE
VOLT PSO AFSA AA GA
830711
(提姆) 0.925 0.707 0.706 0.636 0.655
830803
(凱特琳) 0.971 0.874 0.866 0.816 0.826
830808
(道格) 0.791 0.902 0.889 0.888 0.896
850731
(賀伯) 0.971 0.899 0.893 0.871 0.875
880810
(暴雨) 0.561 0.605 0.670 0.656 0.653
890727
(暴雨) 0.831 0.849 0.843 0.805 0.812
890823
(碧利斯) 0.821 0.836 0.856 0.835 0.843
平均值 0.839 0.810 0.818 0.787 0.794
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用幾種群體優選演算法於提升水文系統辨識精確度之研究
計畫主持人: 周建明
計畫編號: 100-2221-E-451-010- 學門領域: 水利工程 
研發成果名稱
(中文) 應用幾種群體優選演算法於提升水文系統辨識精確度之研究
(英文) Applying Some Swarm Optimization Algorithms to Enhance the Accuracy of 
Hydrological System Identification
成果歸屬機構
明道學校財團法人明道大學 發明人
(創作人)
周建明
技術說明
(中文) 水文系統之辨識，係利用輸入及輸出之觀測資料，確定一個與被辨識系統等價之
系統。目前之辨識方法大都存在許多局限性，無法很好地同時處理結構與參數完
全未知情況下之問題。本研究係應用幾種群體優選演算法於水文系統之辨識，將
系統結構辨識問題轉化為組合優選問題，再利用幾種群體優選演算法分別進行系
統之結構辨識與參數推估。首先，從水文領域中挑選經常出現之模式做為典型數
學模式，典型數學模式相互組合成子模式而構成系統模式，再利用幾種群體優選
演算法在眾多之子模式當中選取能夠最佳地擬合樣本資料之子模式組合，並且確
定該模式之參數。 
本研究共採用四種新穎之群體優選演算法，分別應用於不同流域之水文系統辨識，
並使用時雨量、時流量、日雨量及日流量資料進行分析。藉由校驗標準可判斷不
同流域及不同資料型態最適合採用之群體優選演算法。研究成果能獲致研析流域
最適合採用之群體優選演算法，以提升水文系統辨識之精確性，並提供水文預報
及水資源規劃之參考與應用。 
(英文) Some swarm optimization algorithms were used in this study to identify the hydrological 
system. Firstly, the system model consists of subsystem models which are the 
combination of classical models. Classical models can be selected from the models which 
usually appear in the hydrological field. Some swarm optimization algorithms were 
applied to select the optimized subsystem model which can best fit the sample data. The 
parameters were estimated simultaneously. In addition, hourly and daily data were used. 
The best swarm optimization algorithm for various basins and data types can be obtained 
based on coefficient of efficiency. The research uses the analytical results to demonstrate 
that the system structure and parameters of the hydrological system for each basin can be 
effectively identified based on a specific swarm optimization algorithm, thereby 
providing useful references and applications for the hydrological forecasting and water 
resources planning. 
產業別 其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
1. 本研究採用幾種新穎群體優選演算法進行降雨－逕流關係之辨識，幾種新穎群體優選
演算法為一種全局隨機優選演算法，其能解決組合優選問題與參數優選之問題，經應用
於基隆河流域五堵上游集水區及鹽水溪流域豐化橋上游集水區之降雨－逕流歷程分析，
研究結果顯示基於幾種新穎群體優選演算法，可以有效地進行水文系統之辨識，並適用
於降雨－逕流歷程之模擬與預報，臻以提供水資源規劃應用之參考。 
2. 應用於水文系統辨識方面，幾乎所有實際系統(包括水文系統)都是非線性，因此研究
非線性系統之辨識十分必要。非線性系統之辨識，包含結構辨識及參數推估兩部分。目
前之辨識方法大都存在許多局限性，無法很好地同時處理結構與參數完全未知情況下之
問題。本研究係應用幾種群體優選演算法於水文系統之辨識，將系統結構辨識問題轉化
為組合優選問題，再利用幾種群體優選演算法分別同時進行系統之結構辨識與參數推估，
能找出不同流域不同資料型態下最適合之群體優選演算法，經與Volterra模式相比較，
顯示可以提升辨識之精確性。 
技術移轉可行性及
預期效益
非線性系統廣泛存在，幾乎所有實際系統(包括水文系統)都是非線性，因此研究非線性
系統之辨識十分必要。非線性系統之辨識，包含結構辨識及參數推估兩部分。解決非線
性系統之辨識問題，首先要解決非線性系統之描述問題。由於目前仍缺乏描述各種非線
性系統之統一數學理論，描述問題已成為解決非線性系統辨識問題之主要困難之一。本
研究採用基於典型數學模式之水文系統辨識方法，首先，從水文領域中挑選經常出現之
模式做為典型數學模式，典型數學模式相互組合成子模式而構成系統模式，再利用幾種
群體優選演算法在眾多之子模式當中選取能夠最佳地擬合樣本資料之子模式組合，並且
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周建明 計畫編號：100-2221-E-451-010- 
計畫名稱：應用幾種群體優選演算法於提升水文系統辨識精確度之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
