snapshot spatial queries. In the second 
year, we move a step forward to design 
schemes for continuous spatial query 
processing, which shall be based on the 
result achieved in the first year. In the 
third year of the project, we aim to 
develop a new mechanism for 
processing composite feature query, 
which is a totally new concept that has 
been found in the literature. Its main 
concept is to simultaneously manipulate 
multiple features from a real world 
environment. This sub-project will 
propose analytical and theoretical 
solutions to the problems, and also 
design the system prototypes for 
performance investigation and 
evaluation. 
 
Keywords：wireless sensor system, 
wireless data management, 
location-based service, spatial query, 
composite feature query, query 
processing, algorithm design, sensor 
programming, performance evaluation 
二、 緣由與目的 
無限通訊與電子技術快速的進展
下，使得無線感測器 (wireless sensor) 
這種體積小、低成本、低耗電的多功
能偵測硬體逐漸普及化，且具有偵測
資料、資料處理及無線傳輸的能力。
感測器的出現造成了許多新科技的發
展，無論是應用於民生相關的居家安
全或是智慧建築,生態環境方面的動植
物棲息地監控、軍事用途的電子戰場
以及商業上的應用等等。在多方領域
裡，感測器都扮演著舉足輕重的角色
[YTL06]。 
在眾多感測器網路所支援的查詢
之中，最讓使用者感興趣的是空間查
詢(spatial query)。這是因為感測器上的
感測裝置具有一定的偵測範圍，所以
感測器能偵測感測器周遭環境的變
化，故所收集到的資料與地理位置密
切相關。使用者藉由向感測器網路下
達空間查詢，能快速地獲取滿足某些 
地理關係的資料，掌握監測區域的動
向。在空間查詢當中，最近鄰居查詢
(Nearest Neighbor Query, NN query)不
但是一個普遍且直覺的空間查詢
[RKV95]，更是可以將現實世界的現象
與資訊系統最直接的進行互動，而這
也是近十年來行動計算研究所追尋的
最重要目標之一[She03]。最近鄰居查 
詢的例子如開車的司機想要查詢離他
最近的加油站，或是遊客想要找尋最
近的旅館休息。以最近鄰居查詢為基
礎，尚有許多有趣且值得研究的議
題，我們將重要的研究方向茲詳列如
下。 
1. 最近 K 個鄰居查詢 (K-Nearest 
Neighbor Query, KNN query)：可
用來搜尋離查詢點最近的 K 個資
料點，使得使用者能夠一次獲得 K 
個最近鄰居的資訊[SR01]。 
2. 反向最近 K 個鄰居查詢(Reverse 
K-Nearest Neighbor Query, RNN 
query)：此查詢從最近鄰居查詢所
延伸而成的查詢，其目的是要搜
尋那些將查詢者視為最近鄰居的
物體[KM000]。 
3. 連 續 最 近 K 個 鄰 居 查 詢
(Continuous K-Nearest Neighbor 
Query，CKNN query)：當連續最
近 K 個鄰居查詢被使用者執行
案。使用者可藉由與根節點之間
的溝通來獲取最新的查詢結果。
查詢時間結束時，參與該監控架
構的感測器就可以不必進行偵測
及傳送的工作，進入省電的模
式。在維護KNN答案的方法過程
中為了降低處理每個CKNN 查詢
所花費的成本，我們設定合理的
監控架構範圍以使用少數的感測
器便能處理查詢。為了更進一步
節省電量，我們並處理如何解散
以及何時解散喪失作用的監控架
構。對於KNN 答案有可能會發生
改變的，我們利用監控架構的感
測器偵測物體位置的改變，適時
將可能影響到 KNN 答案的位置
資料反映給使用者。並且，在物
體隨著時間不斷的移動時，底層
的監控架構則會隨著物體位置改
變而動態調整。第二種是以每個 
KNN 物體的維護自己的安全區
域(safe region)，判斷需要回傳位
置的時機。每個 KNN 物體紀錄
對於查詢q 的安全區域，若移出
此區域，該物體就要向查詢感測
器(離查詢點最近的感測器)更新
位置，並由查詢感測器重新計算
目前的KNN 答案。我們採用「每
個 KNN 物體紀錄自己的安全區
域並且自行判斷需要回報物體位
置的時機」的想法，讓感測器以
少量的傳輸代價就能確實維護 
KNN 答案，同時將處理查詢的負
擔平均分散給所有感測器。每個
感測器必須維護(1)初始KNN答
案，(2)答案區域，(3)查詢本身的
安全區域，(4)KNN物體對於查詢
的安全區域之資料。 
 
連續K個可能性最近鄰居(CPKNN)查
詢處理方法: 
 
1. 設計不確定距離模型：我們設計不
確定距離模型，利用此模型可以不
用求出物體位置便能得知任何時
間點，物體之間可能距離。 
2. 設計CPKNN演算法：設計CPKNN 
演算法主要的目的在於有效找出
哪些物體是查詢者的PKNN。我們
利用以下兩個步驟來完成此演算
法。刪除步驟：利用物體的最短跟
最遠距離之間的比較來剔除掉不
可能成為PKNN 的物體。只需針對
沒有被剔除的物體作計算，而能夠
減少處理的時間。尋找PKNN步
驟：利用所有物體最遠距離之間的
比較找出一條答案曲線。答案曲線
為第K小的最遠距離函數所組成。
接著判斷在刪除步驟裡沒有被剔
除掉的物體是否會是PKNN，而只
有物體的最小距離落在答案曲線
以內才會是PKNN。 
3. 設計機率導向模型：是根據物體可
能區域在第K 小的最遠距離函數
面積來決定成為實際KNN 的機
率，並根據物體的機率大小作分等
級，讓使用者能挑選機率最大的前
K 個。協助使用者從CPKNN 中選
擇最有可能為實際KNN 的物體。 
 
 
四、計劃成果自評 
研究內容與原計畫相符程度：100 % 
達成預期目標情況：100 % 
研究成果的學術或應用價值： 
目前已將設計好的存取演算法詳
細的列出，並且也計算出該方法
的成本模式。所以可以容易地被
併入實際系統中去運作。並且，
我們也將相關的理論基礎寫成論
文投到國際知名的會議期刊上。 
Lee, “Supporting 
Multi-Dimensional Range Query for 
Sensor Networks”, ICDCS 2007. 
 
12. Yung-Chiao Tseng, Chao-Chun 
Chen, Chiang Lee, Yuan-Ko 
Huang, ”Incremental In-Network 
RNN Search in Wireless Sensor 
Networks”, ICPP Workshops 2007. 
 
13. Yu-Chi Chung, Chao-Chun Chen, 
and Chiang Lee, “Design and 
Performance Evaluation of 
Broadcast Algorithms for 
Time-Constrained Data Retrieval,” 
in IEEE Transactions on Knowledge 
and Data Engineering, Vol. 18, No. 
11, November 2006, pp.1-18. 
 
14. Chao-Chun Chen, Yung-Chiao 
Tseng, Shi-Jei Liao, and Chiang Lee, 
“Design and Implementation of a 
Shooting System over Wireless 
Sensor Networks'', Communications 
of Institute of Information and 
Computing Machinery, vol. 9, no. 2, 
June 2006, pp. 123-138. 
 
15. I-Fang Su, Chih-Horng Ke, Chiang 
Lee, “Adaptive Resource 
Management in Sensor Network 
using Radius Configuration 
Algorithms”, Wireless and Optical 
Communications ,2006. 
 
16. Chao-Chun Chen, Chiang Lee, 
Chun-Chiang Wang, Yu-Chi Chung, 
“Prefetching LDD: a 
benefit-oriented approach”,  
IWCMC 2006. 
 
五、參考文獻 
 [ASSC02] I.F. Akyildiz, W. Su, Y. 
Sankarasubramaniam, and E. 
Cayirci: A Survey on Sensor 
Networks, In IEEE 
Communication Magazine, 40(8), 
pages 102-114, August 2002.  
[AFF+03] Anastassia Ailamaki, 
Christos Faloutsos, Paul S. 
Fischbeck, Mitchell J. Small, and 
Jeanne VanBriesen: An 
Environmental Sensor Network to 
Determine Drinking Water 
Quality and Security. In ACM 
SIGMOD Record, 32(4): pages 
47-52, December 2003. 
[BAS05] Chiranjeeb Buragohain, 
Divyakant Agrawal, and Subhash 
Suri: Power Aware Routing for 
Sensor Databases, 
In Proceedings of IEEE 
Infocom’05 , pages 1747- 1757, 
March 2005. 
[BBB04] Jenna Burrella, Tim Brooke, 
and Richard Beckwith: Vineyard 
Computing: Sensor Networks in 
Agricultural Production. IEEE 
Pervasive Computing, 3(1): pages 
38-45, January - March 2004. 
[BHE00] Nirupama Bulusu, John 
Heidemann, and Deborah Estrin: 
GPS-Less Low Cost Outdoor 
Localization for Very Small 
Devices. In IEEE Personal 
