摘要
本計畫的主要目的是希望能整合影像辨識、機器人運動學、移動定位與路徑規劃技術、
文字資料庫及機械手臂等軟硬體系統，完成能教育及服務小朋友的智慧型教育機器人。本
機器人另一特點是能辨識使用者並與之互動、其次能運用機械手臂書寫文字具有實體視覺
化的效果，加上語音教學資料庫的文字書寫與應用說明，可增加學習者的學習動機與興致；
如使用英語教育教學影音資料庫，則可提供外國人學習中文，拓展廣大的中文學習市場。
本智慧型教育機器人的文字教學流程為：(1)首先我們將使用 CCD 攝影機對使用人取
像，並做影像處理及辨識使用人。(2)將使用者的基本資料載入，並與使用者對話。(3)使用
者將欲學習的字卡或圖卡放入辨識區辨識，然後載入機器人書寫文字動作資料及文字書寫
教育語音資料。(4) 機器人自動夾筆，並書寫文字及播放文字書寫教導語音。(5)機器人將
筆插回筆座，並詢問使用人是否學習其餘文字。總而言之，在這服務用智慧型機器人備受
重視與市場蓬勃發展的時代，我們希望開發出能服務及教導家中小朋友或外國人，並能與
之互動的智慧型教育機器人。希望以此成果為基礎，能與廠商合作，共同開發能商品化、
量產化的智慧型機器人產品。
關鍵詞：影像辨識、機器人運動學、路徑規劃、教育機器人
Abstract
The main purpose of this research is to integrate all of the image recognition, the robotic kinematics, the path
planning methods, the Chinese character database and a robotic arm system into an intelligent educational robot
which is used to teach and serve the children. By using English explanation database for learning Chinese characters,
this intelligent educational robot can be applied to teach foreigner to learn Chinese characters. The intelligent
educational robot system combines three major sub-systems which are the image recognition system of character
cards, the motion control system of the robotic arm, and educational explanation database system.
Keyword：Image Recognition, Robot Arm, Education Database.
1. 前言
機器人一般分為兩大類，即工業用機器人與服務用機器人。本計畫將研發的智慧型教
育機器人屬於「服務用機器人」的一種。近幾年來，為了提高生活品質及增加生活趣味，
服務用機器人日漸被重視，也引發了各先進國家的研發熱潮。據日本愛知萬國博覽會上預
計，2010年日本的服務用機器人的市場產值將會達到1兆8千億日圓，[1]。日本機器人協會
也預測，服務用機器人的市場需求或產值，2005年為2616億日圓，2010年將成長到6235億
日圓，其成長率將到達238.3%；到了2025年更大膽預測，日本機器人市場產值將達到8兆日
圓，其中服務用用機器人佔80%以上，[3]。另外 IFR 及 UNECE 也預估，從2003至2006年
服務用機器人的累計需求數目將會達到220萬台，將會有3萬種的產品問世，[2]。以長期的
眼光來看，在未來十年間服務機器人將會大量的進入了大部分家庭中。
近年來智慧型寵物機器人或陪伴機器人日漸風行，例如寵物機器人被應用至醫院幫助
病人輔助醫療，海豹機器人 Paro 應用至醫院及老人看護中心，已獲得相當良好的成果，使
得許多病童的病情減輕，許多老人的社交能力也日漸恢復。陪伴機器人也陪伴了寂寞的老
人及父母忙碌的小朋友，度過愉快的時光。另外，在台灣近年來小學國語的教育效果日漸
低落，父母因忙於工作也無暇教育小孩，因此台灣的下一代寫錯別字的比例越來越高，再
加上新台灣之子，外籍母親因沒有能力輔導小孩學習國語，更加重了此問題的嚴重性。在
國外，因中國市場的潛力無窮，學習中文的熱潮漸盛，美國高中大學生選修中文的人數增
加迅速，但師資有限，如無有效的教學工具輔助，並不能有良好的學習效果。因應這些需
求，本計畫將特別研發一具能教育學習中文及繪圖，又能陪小朋友的智慧型教育機器人，
並填補影像空洞，然後將處理過後的影像進行影像定位。在影像定位階段中，將進行影像
分析並把卡片部分萃取出來，然後將萃取出來的影像進行比對辨識。在辨識階段中，以比
對辨識方法為依據，將影像與預先建置的文字辨識資料庫中的資料進行搜尋比對。
圖三 人臉辨識流程圖 圖四 字卡與圖卡辨識流程圖
2.4 機械手臂書寫文字系統
智慧型教育機器人主要目的為教導中文文字書寫使用，因此筆畫的書寫順序最為重
要，然而中文字的書寫過程雖有一定的規則，但中文字型過多且繁雜，很用程式表示正確
的筆劃順序因此建構一個手臂書寫單位資料庫是必須的。
2.4.1 建立手臂書寫資料庫首先必須選定設定書寫區域，並以試驗法則找出機械手臂夾筆之
後，其筆尖接觸書寫區域中心和8個角落做為參考點，如圖五和表一的書寫區域中心和8個
角參考點單位表。
圖五 書寫區域參考點
轉成灰階影像
二值化影像
濾除雜訊
比對辨識
辨識卡片
輸出辨識結果
填補空洞
影像分析
卡片定位
定位卡片
結束
開始
No
No
Yes
將卡片放入辨識區
Yes
擷取影像
輸出辨識結果
搜尋人臉樣本
顯示人臉
二值化影像
消除背景孤立像素
比對辨識
辨識成功
填補空洞
影像分析
人臉定位
進行比對
結束
開始
No
No
Yes
啟動攝影機
Yes擷取影像
擷取人臉
3. 研究成果
3.1 人臉辨識系統
完整的人臉辨識操作流程如圖七，以下為流程圖說明：
1. 啟動攝影機。
2. 進行人臉即時追蹤。
3. 將定位出的人臉，擷取人臉區域影像。
4. 搜尋特徵資料庫，進行影像比對辨識。
5. 比對成功，並搜尋語音對談資料庫。
6. 撥放語音說明使用者個人資料。
圖七 人臉辨識系統完整流程圖
3.1.1 人臉即時追蹤定位與辨識的執行成果
1. 人臉即時追蹤
開始
1
2
3
4
5
6
表二 人臉定位成功率及人臉辨識率表
人臉即時追蹤定位 人臉辨識
辨識者 定位成功率 辨識率
陳凱郁 96% 81%
鄭欣法 94% 83%
林秋松 98% 88%
張正杰 95% 83%
吳永吉 97% 87%
曾騰霈 90% 81%
駱佩婷 91% 82%
許育箏 96% 85%
秦佳欣 93% 81%
總平均 94% 83%
3.2 字圖卡辨識系統
實驗結果發現當卡片放置位置越接近畫面中心點辨識率越高，反之越離開畫面中心點
比對失敗的機率越高，所以為了提高辨識率在辨識區內加裝磁鐵，使卡片放置位置能大致
固定，如圖八為卡片辨識有效區域範圍示意圖；因為程式具有旋轉比對的功能，所以卡片
放置在有效範圍內，不管方向如何都能夠辨識成功。
圖八 卡片辨識有效區域範圍示意圖
3.2.1 字圖卡有效辨識示意圖如圖九所示
圖九 字卡『吳』辨識成功示意圖
3. 機械手臂將筆回插動作
4. 機械手臂書寫成果
5. 機械手臂書寫完整流程
卡片輸入
結束
可供推廣之研發成果資料表
■ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：97 年 9月 22 日
國科會補助計畫
計畫名稱：智慧型教育機器人（I）
計畫主持人：王榮爵
計畫編號：NSC 96-2221-E-150-077 學門領域：控制學門
技術/創作名稱 智慧型教育機器人、智慧型藝術創作機器手臂
發明人/創作人 王榮爵、柯舜仁、張峻瑋、許家銘、吳永吉、曾騰霈
中文：
整合影像辨識、機器人運動學、移動定位與路徑規劃技術、文
字資料庫與互動智能方法及機械手臂等軟硬體系統，完成能教育及
服務小朋友的智慧型教育機器人。本機器人另一特點是運用機械手
臂書寫文字具有實體視覺化的效果，加上能與人互動，可增加學習
者的學習動機與興致，再加上使用英語教育教學影音資料庫，則可
提供外國人學習中文，拓展廣大的中文學習市場。
本智慧型教育機器人的文字教學流程為：(1)首先我們將使用
CCD 攝影機對使用人取像，並做影像處理及辨識使用人。(2)將使
用者的基本資料載入，並與使用者對話。(3)使用者將欲學習的字卡
或圖卡放入辨識區辨識，然後載入機器人書寫文字動作資料及文字
書寫教育語音資料。(4) 機器人自動夾筆，並書寫文字及播放文字
書寫教導語音。(5)機器人將筆插回筆座，並詢問使用人是否學習其
餘文字。技術說明
英文：
All of the image recognition, the robotic kinematics, the path
planning methods, the Chinese character database and a robotic arm
system are integrated into an intelligent educational robot which is
used to teach and serve the children. The intelligent educational robot
teaches the children to learn Chinese characters. By using English
explanation database for learning Chinese characters, this intelligent
educational robot can be also applied to teach foreigner to learn
Chinese characters. The intelligent educational robot system combines
three major sub-systems which are the image recognition system The
image recognition system (human face recognition, character
recognition, and three-dimensional recognition), the motion control
system of the robotic arm, and educational explanation database
system.
可利用之產業
及
可開發之產品
教育機器人
服務機器人
娛樂機器人
附件二
