2 
 
研究摘要 
針對人口高齡化以及長期服藥人口的增加，研發一種具備提醒裝置以及擁有除濕功能
的藥盒，在藥盒設計部分，採用 CAE 模流分析技術，主要是藉由電腦運算來模擬模穴內塑
料流場的流動情況，並判斷出可能會產生的瑕疵，同時也可以提前判斷出模具在開發時會
面臨的問題進而尋求解決的方法；模流分析技術不僅可以在開發模具之前先進行電腦的澆
道系統、水路系統及製程參數的設計，將過去常用的模具試模改變為電腦的試模不僅可以
節省掉開發成本，並可將結果提供設計層，並幫助做設計改善或變更，因此在塑膠射出成
型的領域中模流分析技術有著非常顯著成果。 
電路控制系統方面主要分為主控系統、時間校正系統、用藥時間設計系統、顯示系統、
警報系統、解除警報系統等。使用 8051 單晶片進行時間設定、吃藥時間設定、計時器、顯
示器、警報效果等控制，達到有效提醒使用者吃藥的目的。 
此具有多功能之電控提醒與除濕裝置盒，增添利用水玻璃的除濕特性，搭配感測裝置
來控制盒內的濕氣，以達到保存藥品的目的，另外結合時間感測用以通知病患吃藥的鬧鈴
功能，讓病患能夠知道該吃藥的時間，目的在於使長期服藥的病患減少往來醫院的次數，
並能夠有效控制病患服藥的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
技術研發成果說明 
本計畫以 Moldex3D 模流分析軟體，針對藥盒外部各部件進行試模分析，提供一可靠
之射出製程參數達到有效降低產品之翹曲變形。並搭配 8051 單晶片之電控裝置系統之設
計，藉由內外部之互相整合，經過藥盒設計、主控單晶片之設計研發，測試後，藉由單晶
片程式的設計可以達到時間設定、吃藥時間設定、警報提醒、顯示燈閃爍等，並能夠判斷
再吃藥時間設定完成後，於該指定時間是否有準時吃藥。以及若是於吃藥時間提早或延後
吃藥所能提供的警報提醒功能。 
利用本計畫所研發之單晶片電控裝置系統之運作程序，可以使藥盒的使用性有效的提
升且更易符合人性化，尤其是針對慢性疾病須長期定時服藥之患者的需要，創新導入服藥
提醒機內。本計畫研發之可重復使用乾燥處理以專業技術導入，使置於藥盒內之藥物維持
乾燥，約七日份用量藥物維持乾燥，保持醫藥品質。並運用最新積體電路程式控制，使每
日中可再分成六次用藥時段，利用程式自動控制，配合取用時機，以燈號、聲響，創新研
發顯示當次要拿取藥物確實位置，確保患者於適當時間，取用正確藥物。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
可利用之產業及可開發之產品 
本計畫開發之單晶片控制迴路程序能應用至其餘照護式之醫療產品，提供各類需擁有
提醒警報裝置系統之產品使用，大幅提升醫療產品的實用性，也使居家照護產品能更趨於
人性化。 
另 Moldex3D 模流分析軟體也能廣泛應用於模具產業，在模具開發之前能夠進行試模程
序，此類模擬分析技術能夠大幅度降低產品開發後所需消耗之開模成本，以及提前針對產
品的製程參數和製程條件做先行模擬分析，此步驟能夠有效降低產品可能發生之問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
