 1
 
(一) 計畫中文摘要 
 
WiMAX 具有遠距離高速傳輸的特性，並能依據服務類別提供不同的服務品質，十分
適合需要即時視訊傳輸的應用服務。包括 IPTV 等視訊服務未來極有可能成為 WiMAX 網
路的殺手級應用。H.264/AVC 是 ITU 與 ISO 等國際標準組織所共同制定的最新視訊編碼標
準，它能提供高效率的視訊壓縮，及壓縮視訊在各種不同網路環境的有效表示，因此已成
為數位電視、行動視訊、影音串流等各項多媒體服務的關鍵技術。本計畫開發先進之
H.264/AVC 編碼技術，使用者透過本計畫開發之系統可以開啟影像或視訊原始檔案，將其
壓縮為 H.264/AVC 格式之檔案後，再將透過 WiMAX 網路層/媒體存取層、實體層封裝及發
送；接收端再經由層層解封裝，即可透過本系統解壓縮為可以播放之影像格式。本計畫成
果可視為 WiMAX 系統之核心應用開發，並可做為 WiMAX 網路層與實體層實現的具體展
示。 
 
 
關鍵字：視訊編碼、多媒體通訊、H.264/AVC、自由軟體 
 行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
WiMAX 系統之即時影像與視訊傳輸 
Real-Time Image and Video Transmission for WiMAX Systems 
計畫編號：NSC 95-2218-E-027-010 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：楊士萱教授    國立台北科技大學資訊工程系 
E-Mail: shyang@csie.ntut.edu.tw 
計畫參與人員：顏仁暉、王國信、曾現鈞、張明、林佑霖、謝玉明、黃威穎、
楊啟彣、陳燕仁、黃昭松 
國立台北科技大學資訊工程系
I. 前言 
WiMAX (Worldwide Interoperability for 
Microwave Access，微波存取全球互通)在
April 2001 由 WiMAX 論壇[1]開始推動，目
的在提升 IEEE 802.16(Wireless MAN)標準
的互通性。在 802.16 物理層的三個選項中，
WiMAX選擇了 802.16-2004 版的 256 carrier 
OFDM。WiMAX 能提供包括最後一哩無線
寬頻存取及熱點(hotspot)等許多種應用服
務，其系統示意圖如圖一所示。目前 WiMAX
標準(依據 802.16-2004)可使用在 2 到 11 
GHz 之間多數不需授權的頻段，也因此能夠
進行低頻段(<5-6 GHz)提供非直線波的傳
輸。另外，WiMAX 能提供比 Wi-Fi (IEEE 
802.11)更大的頻寬與更強的加密保護。不同
於 Wi-Fi 的 MAC (media access control)層採
用隨機競爭存取(random contention access)
機制，WiMAX 提供在多使用者環境下較可
靠的排程(scheduling)機制，比較能夠保證
QoS (quality of service)，因此有較佳的頻寬
使用效率，也因此更適合 VoIP 或 IPTV 等多
媒體通訊服務。WiMAX 技術暨應用是目前
政府加速實現「行動台灣應用推動計畫」
(M-Taiwan)的重點工作項目之ㄧ。 
 
 
圖一 WiMAX 網路系統基本架構圖 
H.264/AVC是由 ITU-T和 ISO/IEC所聯
合開發的新的視訊編碼標準，ITU-T 給這個
標準命名為 H.264，而 ISO/IEC 稱它為
MPEG-4 AVC(Advanced Video Coding)，並
將它列為 MPEG-4 標準的第 10 部分(part 
10)，用以區隔 MPEG-4 原先定義之視訊標
準 part 2 。H.264 可以用不到半數的位元
率，提供與 MPEG-2 相同的影像品質，譬如
1 Mbps 的位元率即足以提供 DVD 的畫
質。H.264 將成為低碼率的無線應用(如手
機)、網際網路視訊串流、與高解析度電視
廣播等應用之編碼主流。另外，H.264 的
Baseline profile 原則上可以得到免費授權，
將是我們發展自由軟體的一個適當平台。 
H.264 的標準包含 VCL (Video Coding 
Layer)與 NAL (Network Adaptation Layer)兩
層，如圖二所示[2]。VCL 層為視訊壓縮的
部份，其技術核心包括動作估計、轉換編
碼、預測編碼、及熵編碼等技術。NAL 層
進行編碼資料的格式化，並添加在視訊資料
在網路傳輸或儲存所需要的檔頭資訊。由於
 3
III. 研究方法 
本計畫是以 H.264 Open Source 程式碼
JM CODEC [3]當作參考，並優先修改其中
的外部介面，以便與 WiMAX 整合型計畫的
網路層、實體層整合，並達成本計畫的需
求。以下針對修改的部份說明， 
1. 影 像 與 視 訊 編 碼 的 格 式 必 須 為
YUV4:2:0，影像的格式如果為 JPEG、
BMP，必須轉為.yuv 才能執行。 
2. 使用者執行壓縮影像或視訊前必須先
給定參數，如開啟檔案、編碼碼率、解
析度等參數，程式要能抓取這些參數
值。 
3. 使用者在執行編碼過程當中可能會取
消編解碼動作，所以要能使程式重覆執
行。 
4. 程式能顯示編解碼進度。 
本計畫之軟體開發流程分為系統需
求、系統設計、系統測試三大部份。  
 
一、系統需求 
 5
分為兩部份，一個是計畫執行規劃書，
內容為時間規劃、工作和人員分配、資料控
管等等，另一個則是系統需求規格書，內容
包括系統架構、系統內外部介面需求、功能
需求、Use Case 等等。其中系統內外部介
面及功能需求如下， 
 
圖五 外部介面 
 
圖六 內部介面(Encoder) 
Video_Dec
Dec _Interface
Integrator MAC_RxUser Network
H.264_dec
dec_image
dec_video
 
圖七 內部介面(Decoder) 
表一 功能需求 
需求編號 優先順序 需求描述 
VIDEO-F-001 1 
使用者可以選擇
影像壓縮碼率(bits 
per pixel) 
VIDEO-F-002 1 
使用者可以壓縮
影像檔案 
VIDEO-F-003 1 
使用者可以選擇
視訊壓縮碼率(bits 
per second) 
VIDEO-F-004 1 
使用者可以壓縮
視訊檔案 
VIDEO-F-005 1 
使用者可以取消
編碼動作 
VIDEO-F-006 1 
使用者可以解碼
得到重建影像檔 
VIDEO-F-007 1 
使用者可以解碼
得到重建視訊檔。
VIDEO-F-008 1 
使用者可以取消
解碼動作 
 
二、系統設計 
開發設計階段會將需求規劃階段列舉
之需求做更詳細的描述，並且對各種可能實
行方式進行評比，選擇出最佳的解決方案。
本計畫欲選擇一個CODEC可透過比較的方
式得到，如下表。 
表二 系統比較 
比較項目 VIDEO(JM) X264 
Open Source Yes Yes 
CODEC 
編碼與解碼都
有。 
只有編碼沒有解
碼。 
即時編解碼 
QCIF(Foreman) 
編碼效率: fps 約
2。解碼效率:fps
約 10。 
QCIF(Foreman) 
編碼效率 :fps 約
30 以上。 
支持H.264完
整性 
H.264 Baseline, 
Extended,Main 
Profile 
H.264 
Baseline( 但不完
整) 
 
三、系統測試 
