一、中文摘要
工業界目前大部分還是使用人類的嗅覺作為主要的方式來區分產品的味道或是香氣。這是一個
很昂貴的過程，因為這份工作需要訓練有素的專家，而他們能工作的時間又相對的較短。因此若是
能由機器來執行這份嗅覺的工作，將會是一個極大的進展。許多研究者在從事於電子嗅覺(電子鼻)
的研究，但是目前只有相對來說比較大的電子鼻「儀器」被製造出來。我們的目標是要製造一個能
夠帶在身上的電子鼻。為著往這個目標前進，我們提議研發一個完全積體化的電子鼻晶片。
為了模仿生物鼻子中感受體蛋白質的功能，我們選擇使用碳黑有機聚合物的感測器來模擬在真
實鼻子中嗅覺細胞的部分。這些感測器就像一般平常的電阻，但它們的電阻值會根據氣味的種類和
濃度而改變。藉著一個不同種類感測器所組成的陣列，就能以信號向量產生一個氣味的「指紋」並
且被存在氣味的資料庫中。當電子鼻晶片要分辨氣味的時候，它把氣味的信號向量和資料庫中的資
料向量比對，並藉著一個模擬 glomeruli 神經網路功能的最鄰近分類器來做出決定。
為了執行上述任務，將會運用到許多的計算，例如：信號標準化、信號向量與資料庫向量之間的距
離計算、分類器等等。在這些計算的執行上，我們可以參考自然界。大自然已經演化出高度先進的
系統來執行許多複雜的計算，並且藉著大量的連結和重複來處理許多不精確的類比元件。我們提議
發展一些低功率的類比構建元件來執行這些計算。在本次計畫中，我們提議發展至少四種不同的類
比構建元件：信號標準化計算、歐幾里德距離計算、絕對值計算、以及最鄰近分類器。這些電路都
將會使用在臨界電壓之下工作的 MOS 電晶體。
英文摘要
Human olfaction is still the primary instrument used in many industries to classify the smell or flavor
of products. This is a costly process since trained experts are required who can only work for relatively
short periods of time. Therefore using machine olfaction to perform the task would be a significant
advance. Many researchers have investigated electronic noses, but currently only relatively large
“instrument” electronic noses have been built. Our goal is to make a wearable electronic nose. In order to
move towards this goal, we propose to develop a fully-integrated electronic nose chip.
To imitate the function of receptor proteins in the biological nose, we choose carbon black-organic
polymer sensors to serve as the olfactory cells in the real nose. These sensors function as normal resistors,
whose resistances change according to odor class and concentration. By constructing an array of different
sensors, an odor fingerprint can be generated as a signal vector and stored in the odor database. When the
chip works to distinguish an odor, it compares the incoming odor vector with its stored database and
makes the decision by a nearest neighbor classifier imitating the function as glomeruli neural network.
In order to perform these tasks, many computations such as signal normalization, distance calculation
between the signal vector and the database vector, classifier, etc, are involved. By learning from the nature,
which has evolved highly advanced systems to perform complex computations and deal with imprecise
analog components by using mass connectivity and redundancy, we propose to develop analog building
鼻晶片[4]，並且發表於 CICC 2006[5]，但是整個系統還仍未完成。因此，本計劃目標發展一些低
功率的類比構建元件以執行電子鼻系統晶片中所需要的計算電路。
三、研究方法及成果
電子鼻系統晶片的感測原理，是藉由使用碳黑有機聚合物感測器與氣味分子產生反應。這些感
測器以電阻的方式工作，其電阻變化與氣味分子的濃度成正相關性。我們使用一個電流源以偏壓感
測器，並量測感測器上的電壓以量測電阻值。因為感測器電阻基線是會隨著環境漂移的，所以我們
需要設計一個能把背景環境去除的適應電路。經過這樣的處理，我們得到一個包含了Rmax/Rb 訊息
的電流。藉著 n 個不同感測器組成的陣列，我們能得到一個 n 維的信號向量。這個 n 維的信號向量
表示這個陣列對於某氣體所產生的氣味指紋。以上所提的感測器介面電路以及信號向量擷取的電路
不在本計劃的範圍中。本計劃假設我們已經得到此信號向量的情形下，而作進一步的信號處理。
因為氣味的濃度通常是未知的，所以這個信號向量不能直接做為分類的依據。因為信號向量的
大小與氣味的濃度成正比，所以即使兩個信號向量是代表同一個氣味，它們的向量大小還是不相同
的。當然，我們也不能把它們歸類於兩種不同的氣體。這是在氣味辨識中非常重要的一點：氣味辨
識是決定於氣味指紋的「形狀」而非其絕對大小。因此，對於所得向量第一步的信號處理，就是將
其標準化。
信號向量是由 n 個信號電流所組成的。每一個信號電流都對相對感測器電阻值變化Rmax/Rb 成
正比，而Rmax/Rb 又對氣味的濃度成正比。因此，信號電流的大小與氣味濃度呈現線性相關。圖一
是電子鼻系統晶片中，本計劃所包含的系統方塊圖。圖一中所示的信號向量為三維，標準化在 Signal
Normalization 方塊中執行。
圖一: 電子鼻晶片的系統方塊圖。
當信號向量標準化之後，系統有兩個可能執行的步驟：儲存或是比對。當系統在學習並記憶一
個氣體的資料時，此標準化後的信號向量將被儲存於記憶體中，如圖一中的 Analog Memory 方塊
圖二 (b) 歐幾里德距離計算
圖二 (c) 絕對值計算
圖三 (b) 歐幾里德距離計算
圖三 (c) 絕對值計算
