  共 7 頁 第 2 頁 
教材。 
 
研究方法 
 
我們分兩個階段執行本計畫（1）將紙本「樂曲分析」教材數位化外（2）研發關
鍵技術，利用數位化的教材(樂譜圖檔及其真實演奏音樂)開發樂譜辨識引擎及
alignment 模組。 
 
(1)「樂曲分析」教材內容的數位化 
「樂曲分析」教材內容的數位化主要是將大專音樂科系之「樂曲分析」課，必須
使用到的文字、樂譜、音樂及樂曲分析圖、表，轉成能使用電腦介面觀看的文字檔、
聲音檔、MIDI 檔和圖形檔。其主要工作在於：文字內容的鍵入、樂譜的掃瞄、音樂的
實際演奏錄音、使用電腦製譜軟體（如：Finale、Encore 或 Overture 等）製作樂譜
MIDI 格式和音樂分析圖、表的繪製等。茲將其步驟分述如下： 
 
第一階段：  
收集資料：  
進行收集「樂曲分析」課程所需之樂譜、文獻、音樂（主要是有聲CD）。盡可能嘗試
各種樂譜類型，以多方考慮樂譜之辨識效能。 
 
第二階段：  
製作多媒體電腦檔案：  
將製作好的詳細教案用相關電腦軟體（如：Finale1、SmartMusic、Cap-Media2 等）儲存
為數位資料。（見圖一、圖二）  
 
第三階段： 
團隊溝通、討論如何將撰寫好的教案用電腦多媒體的技術整合。  
 
(2) 研發關鍵技術 
 
樂譜圖檔與實際演奏聲音的同步技術 
 
此同步技術是分析樂譜圖檔及演奏聲音，並發展有效的同步演算法，以利我們在
播放樂曲時同步指出樂譜上正在被彈奏的音的位置。雖然已有 Optical Music 
Recognition 軟體，但我們並不是要將紙本的譜轉換成 MIDI 或其它表達樂譜的格式。
最重要的是要知道在現在正在播放的時間與樂譜上空間的關係。自行利用影像處理的
一些演算法來分析樂譜圖檔。 
                                                 
1 Finale 為一電腦記譜軟體，可以用其強大的繪圖、記譜功能製作分析圖，並於製作完成後，將其轉成圖形檔
輸出。 
2 Cap-Media 可以畫圓形罩來分析音樂的曲式；同時，它可以將所畫好的 Babble 與有聲的 CD 結合在一起。 
  共 7 頁 第 4 頁 
我們利用幾個影像處理的技巧找出音符的位置，因為四分音符、八分音符及更小單位
的音符，都有很明顯的黑色實心楕圓，也就是每個音符用來指出音高的部分。 
 
d.定出每個音符的音高(Notes Recognition)：找出音符的位置並不能馬上知道其絕對音
高為何。因為五線譜上每條線或每個間所指出的音高還要根據最左邊的譜號、調號和
臨時升降記號。在已知譜號的情況下，通常影響最大的是調號。但調號的偵測並不容
易，所以我們利用 spectrum analysis 後取出的部分音高來做 key analysis。Krumhansl 等
人曾提出大調、小調的 probe-tone weightings。由許多相關研究利用這個統計資料來發
展 key analysis 演算法。這裡我們將使用這類演算法來取代直接辨識調號。有了調性資
訊後，我們就可定位出所辨識出的音符位置究竟指的絕對音高為何。樂譜圖檔經過分
析抽出音符後，利用部分從 spectrum analysis 得到的音高與上述方法自樂譜圖檔所抽出
的音符，以我們之前為音樂資料所發展的 alignment 演算法再加以修改，便可得到演奏
聲音上的時間與音符圖檔上空間的關係。 
 
結果與討論 
 
我們以問卷方式，獲得學生對使用我們教學系統的回饋意見。步驟如下： 
在使用我們發展的系統教學後，請學生填寫問卷，以瞭解學生對我們這個教學系統的基本評
價。我們的問卷將包括兩個部分：1) 一般基本的評量問題；和 2) 學生的背景資料（如：是
否為主修音樂的學生、學習音樂有幾年的經驗‧‧‧），以分析此系統對不同對象的學習者
所發揮的效果及得到的回應，進而可為不同對象調整系統的呈現或增加功能。表一為最後整
理出的問卷結果。 
 
三、 計畫成果自評 
 
本計畫之貢獻乃是可以將所製作好的多媒體電腦檔案做至少下列二項用途： 
a) 所製作的成果可以提供國內各級音樂教師作為電腦多媒體課程設計及教學方式
之參考。 
b) 將製作好的多媒體電腦檔案儲存、建檔，以作為日後成立音樂圖書館所需之資料
庫的一部分。同時，也可以成為日後音樂遠距教學的資料庫。 
 
  共 7 頁 第 6 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、系統架構圖 
Source data 
Automatic pre - processing
Teaching Material 
Authoring
performance
recordings
(Extracted from CD) 
Analysis Figures
Teaching
Material
Authoring
Tool
Teaching 
Material
Package
Lecture
Recording
Program 
Explanation event
Navigation event
Playback 
operation
Lecture
CD or MP3 
Internet Web Server
Instructor
Student
Client side
Music 
Analysis
Lecture
Presentation
Tool
Music 
Analysis
Lecture
Presentation
Tool
Alignment
Module
Spectrum
Analysis
Music analysis
database
Key 
Analysis
Scores (Image files) 
Basic Digital 
Image Processing 
Staves
positioning
Notes
Recognition
Notes
positioning 
Temporal-
Spatial
relation
Synchronized
Score & 
performance
recording
Manual
tuning
Key
Analysis
Basic Digital 
Image Processing
Staves
positioning
Notes
Recognition
Notes
positioning
(原始圖檔) (去雜訊後) (二元化後) (歪斜偵測後)
(staff1, 212,74,C6), (staff1, 212, 92, G5), (staff1, 245, 98, F5), ……
無衍生研發成果推廣資料
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃發展樂譜圖檔與實際演奏聲音的同步技術，以期未來將此技術應用在大
專音樂科系「樂曲分析」課程（通常此課程被列為音樂科系大四的必修課程）
的實際教學上。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
