win design for the rental business and the consumers. 
 
 
i 
目錄 
 
中文摘要……………………………………………………………… 1 
英文摘要………………………………………………………………. 2 
第一章 研究目的……………………………………………………... 3 
第二章 文獻探討…………………………………………………….. 5 
一、結合 RFID 之零售業存貨管理安全監控應用…………………… 5 
二、結合 RFID 之線上租賃應用……………………………………. 17 
第三章 研究成果…………………………………………………… 20 
一、結合 RFID 之零售業存貨管理安全監控應用…………………. 20 
二、結合 RFID 之線上租賃應用…………………………………… 37 
參考文獻…………………………………………………………… 44 
2 
英文摘要 
In this project, we will discuss two types of RFID-based applications for 
marketplace. The fundamental objective of this project is to develop secure mechanisms 
supporting innovative marketing channel to open new earning opportunities. 
Under the consideration of performance, accuracy and security, we will propose a 
novel RFID-based retail inventory management system. RFID technology can be 
applied to automatically inventory control and the accuracy and performance thus be 
highly improved. For the regular operation of retail business, the inventory control 
mechanism is always an important task since the profit control can be easily estimation. 
With the RFID system, it can verify the genuineness of discs and restrict the 
playing limit in order to prevent arbitrarily disc playing and copy. Under the 
consideration of disc renting with more business opportunities, we will propose a novel 
online disc renting system inspired by their design. It will appropriately reduce the cost 
of time that consumers have to wait for discs arriving and the cost of mailing discs. 
Most of all, it can protect the security of the rental discs’ contents from arbitrarily 
accessing and coping. It is not only a reasonable DRM(Digital Right Management) 
mechanism but also has the features of security and convenience. And it will be a 
win-win design for the rental business and the consumers. 
 
Keywords: RFID, Inventory Control, Delegated Authentication, DRM, Information 
Security. 
 
 
 
 
 
 
 
4 
                  
資料來源：Metro 製圖：資策會 ACI-IDEA 
圖 1. 未來商店情境：不一樣的購物體驗 
另外，日本零售業者對附加價值的思考，重點就是透過高品質服務來提升顧
客的滿意度，以提高收益(高附加價值化)，結果會反應在附加價值總值的提高。其
具體的實施[3]有兩大重點：一是零售業必須切入網路和現實結合之商業模式、一
是積極活用 IT 加強實體店鋪的販賣力。而我們發現這樣的變革趨勢確實在一些零
售通路中進行著，舉例來說，家庭錄影帶出租盟主百視達(Blockbuster)在面對新興
的租片服務平台(如 Netflix, iVideo)競爭下，傳統租賃通路路線終於也投向電子商
務懷抱，提供線上租賃影片的服務，以郵寄方式直接把消費者需要的影片送達家
中，減少消費者往返店面租還影片的時間。就在百視達宣布提供影片的線上租賃
服務之後，百視達的股價卻躍升了 2.3%[4]，這或許可以看出投資者對於傳統通路
邁向電子商務的期望。而傳統租賃通路使用 IT 加強實體販賣力的一個例子，就是
麥當勞在 2006 年初於美國科羅拉多州之朗蒙特市(Longmont)推出得來速 DVD 租
借服務[5]，民眾無須下車，透過 DVD 租借機(DVD rental kiosk)即可直接租借影片。
在台灣，中環集團(CMC)子公司盛福多媒體(SFMMBOX)看準影音出租通路新商
機，於 2008 年引進 DVDBOX 智慧型自動租片機[6]，突破傳統出租店的租片、還
片交易模式，提供消費者全新便利 24 小時都營業的租片通路據點。這些發展，都
是零售業者開始著重透過多通路行銷手法提供更多消費者端的加值服務，而在
2007 年的 Forrester 調查結果發現，多通路消費已成主流趨勢，在這樣的消費潮流
下，零售業者日漸感受到顧客期望獲得整合性、跨通路購物服務的壓力，必須導
入新技術應用以滿足消費者多通路消費的需求[7]。 
6 
換個方面來說，盤點目的就是要藉由商品數量來了解商品的存在狀況，當商
品數量不合時，其實很難藉由盤點過程了解商品數量不合的原因，因為商品除了
銷售之外，還可能因為工作人員的盤點失誤或是顧客及內部工作人員的偷竊而導
致商品的遺失。盤點失誤可藉由重覆執行盤點解決，顧客的偷竊行為較容易利用
監視器等方式預防或追查，但是內部工作人員因為熟知盤點工作流程，若其進行
偷竊，有可能避開盤點機制的檢查程序。所以若改為監控模式之實施，在營業過
程中隨時隨地監視商品狀況，一旦發現異常便可立即提出警告，如此ㄧ來，不僅
可對內部工作人員的偷竊行為予以監視，對於商品存貨狀況的精確性也可提升。 
採用 RFID 系統協助商品的存貨控制，不應該落入舊式盤點的思維，應該以
監控的方向來做應用，而這樣的監控方式應該要能夠改善效率、提升準確度並且
達到安全性。最早提出導入 RFID 應用於監控作業，僅是以 RFID 標籤取代條碼來
做數量統計的計數法(Count)的設計非常簡單，運作方式是 RFID 讀取器對於需要盤
點的內嵌 RFID 標籤之商品廣播查詢條件，RFID 標籤收到查詢條件後與自己所持
有的資訊比對，若是符合條件，該 RFID 標籤便回應給 RFID 讀取器，接著 RFID
讀取器計算有回應的RFID標籤總數，再將數量回傳至後端資料庫伺服器做確認(如
圖 2)。 
 
圖 2、RFID 存貨管理之計數法 
這種方式可說是利用 RFID 進行盤點最基本的方法，方式簡單，不需傳送大
量資料，可以得到很好的盤點效率，也可得到精確的結果。然而這樣的設計卻有
著很大的安全問題，因為若只回應數量，賣場的內部工作人員將有機會在 RFID 讀
取器回傳資料給後端資料庫伺服器的過程中進行竄改，也就是在數量傳給後端資
料庫伺服器前加以攔截並更改數量，而實際上已有部份商品遺失或遭竊(如圖 3)。 
8 
基本上此類設計要達到安全性等同於設計 RFID 的驗證，在執行上，RFID 標
籤、RFID 讀取器與後端資料庫伺服器三方面的互動與通訊都遠比前一種方式來的
多。當這個方式使用於一個較大範圍的商品盤點時，RFID 讀取器必須對大量商品
進行查詢驗證，因此 RFID 讀取器與所有 RFID 標籤之間會有大量的資訊流產生，
再加上與後端資料庫伺服器的資訊交換，資料傳遞次數與資料量都大幅增加，商
品盤點效率將大為降低。若將此方法套用為賣場的商品監控應用，由於要隨時掌
握商品狀況而必須在短時間內完成一次盤點的動作，但因為會對每一個 RFID 標籤
做驗證，所需的計算與通訊時間較長，因此效率不佳。 
第三種方式已不單用盤點為思考中心，而是發揮 RFID 的特性來做監控模式
(Monitor)的設計。2008 年，Tan、Sheng & Li 提出了 TRP(Trusted Reader Protocol)
與 UTRP(Un-Trusted Reader Protocol)協定[11]，就是屬於這樣的方法。這個方法中
讀取器與電子標籤之間的互動是以 Challenge-Response 方式進行，類似收集法的精
神但最後回傳給後端資料庫伺服器的資料量必須控制得當，為了降低資料量並維
持電子標籤回應可驗證，讀取器收集所有電子標籤的回應資訊後轉換為可驗證的
摘要字串傳回後端資料庫伺服器(如圖 5)，在讀取器與電子標籤之互動巧妙融入雜
湊函數(Hash Function)，利用雜湊函數可摘錄資料又可驗證的特性，達到監控之目
的。此摘要資料既非電子標籤數量也不是個別電子標籤的回應訊息，而是個可驗
證但資料量又不會過多的摘要字串。因此每次查詢過程中讀取器所彙整的摘要字
串若與後端資料庫伺服器依其記錄計算之結果不同，很容易發現 RFID 標籤所代表
的商品遺失或是資訊遭到竄改。 
 
 
圖 5、RFID 存貨管理之 TRP 監控法 
10 
第一個階段為準備階段： 
首先步驟 1~步驟 3 是 TRP 的準備步驟，主要是要將由後端資料庫伺服器
決定的摘要字串長度及雜湊函數所需要的種子廣播給所有需要監控的電子標
籤，每個電子標籤利用所收到的種子與自己的代碼來計算各自的雜湊序號。 
步驟 1. 後端資料庫伺服器決定摘要字串長度 f、隨機產生亂數種子 r，並將
(f,r)傳送給讀取器。 
步驟 2. 讀取器將摘要字串長度 f 及亂數值 r 廣播給所有電子標籤，並且在讀
取器產生長度為 f 的位元字串，預設位元值均為 0。 
步驟 3. 每個電子標籤收到(f,r)後，與自己的電子標籤代碼代入雜湊函數計算
出雜湊序號 sni。 
sni =h(idi♁r) mod f  
第二個階段為執行階段： 
由於在前面的步驟中，所有的電子標籤已將各自的雜湊序號計算好，所
以接下來的步驟 4~步驟 5，讀取器依序發出查詢要求，並依照有無電子標籤
回應來決定該位元應為 0 或 1，最後產生位元字串。 
步驟 4. 讀取器依序廣播 0 至 f-1，每次廣播，完成下列動作： 
步驟 4.1. 當電子標籤收到讀取器廣播的值時，便與自己先前計算出來準
備好的 sni 值做比對，若相等則發出一個簡單回應訊息給讀取
器，若不相等則該電子標籤不做任何回應。 
步驟 4.2. 若讀取器收到電子標籤的回應，便將位元字串的對應位置設為
1。 
步驟 5. 讀取器將位元字串回傳給後端資料庫伺服器驗證。 
後端資料庫伺服器在收到由讀取器回傳的位元字串後，先將後端資料庫伺服
器中的電子標籤記錄，依同樣函式做計算來產生另一組位元字串，接著將兩個位
元字串做比對。每一次的查詢過程中，後端資料庫伺服器決定的摘要字串長度及
雜湊函數種子不同，就算是電子標籤的存在狀況無變化，也會產生不同的字串。
如此即可避免惡意者對此機制實施重送攻擊，所以後端資料庫伺服器收到的位元
字串若與其計算的結果不同，就代表電子標籤遺失或資訊遭到竄改。 
至於後端資料庫伺服器是如何比對位元字串，在原來的研究中並沒有說明。
我們推敲過最合理的比對方式，不只是比對位元為 1 的數量還必需比對位元的位
12 
從以上例子可以發現，可能會出現遺失電子標籤數已超過門檻值 m，但是系
統卻無法發現；TRP 協定的作者們以機率方式討論出遺失 m 個電子標籤可偵測出
的機率，但也說明了仍有 1-α的機率是偵測不到遺失，然而根據上述例子，並以
一個可實際應用的系統來說，雖然只有 0.05 的機率會無法偵測到可容許的遺失，
然而，這 0.05 的機率卻可能包含了遺失 80%電子標籤的結果，這樣的風險是否可
被接受，是需要考慮的。 
另外，一般來說，電子標籤的代碼是可公開的資訊，也就是說惡意者可經由
一般的讀取器先得知電子標籤代碼，再加上竊取 TRP 協定中讀取器傳遞給電子標
籤的摘要字串長度與亂數種子，便可以得知讀取器在廣播查詢過程中，電子標籤
在哪些時候會有回應，因此可藉由設置假電子標籤來回應給讀取器而達到竊取電
子標籤的目的。 
TRP 協定的作者們發現 TRP 有個無法克服的問題，就是在賣場的管理上需考
量內部的工作人員利用本機制的漏洞，而導致此類問題的發生。這類問題就是假
設在賣場中進行商品監控，內部工作人員想偷取部分商品，但是希望當進行監控
時，商品仍被視為在貨架上，在這個狀況下，工作人員將想要偷取的商品藏置他
處，但由一個合法讀取器對這些商品進行廣播查詢，而原商品區域仍由原來負責
的讀取器進行廣播查詢，接著攔截前述兩台讀取器回傳給後端資料庫伺服器的位
元字串，並將兩個位元字串進行位元 or 運算後，再回傳給後端資料庫伺服器，由
於這樣所得的位元字串會與單一讀取器收集到的相同，因此容易被利用來竊取電
子標籤(圖 7)。 
 
 
圖 7、TRP 無法克服的問題 
14 
 
圖 8、UTRP 法 
 
首先後端資料庫伺服器決定摘要字串長度 f 並且隨機產生與摘要字串長度相
同個數的亂數種子 r1、r2、…、rf，並且將(f、r1、r2、…、rf) 傳送給讀取器，讀
取器廣播第一個種子給所有需要監控的電子標籤，每個電子標籤利用所收到的種
子與自己的代碼及計數值來計算各自的雜湊序號。接著讀取器依序發出查詢要
求，並依照有無電子標籤回應來決定該位元應為 0 或 1。而有電子標籤回應時，讀
取器就要重新指定摘要字串長度及亂數種子給電子標籤，此時尚未被盤點到的電
子標籤就會重新計算自己的雜湊序號，再讓盤點程序繼續進行下去。  
步驟 1. 讀取器將摘要字串長度 f 及第一個亂數種子 r1 廣播給所有電子標籤，並且
在讀取器產生長度為 f 的位元字串，預設位元值均為 0，以及設定變數 f’
=f。  
步驟 2. 讀取器執行 f 次廣播，sn 值從 0 到 f-1，每次廣播的值為 sn-f+f’，並完成
下列動作： 
步驟 2.1. 當電子標籤收到讀取器廣播的值時，便與自己先前計算出來準備好
的 sni值做比對，若相等則發出一個簡單回應訊息給讀取器，若不相
等則該電子標籤不做任何回應。 
步驟 2.2. 若讀取器收到電子標籤的回應，便將摘要字串 bs 的對應位置設為 1，
然後進行以下的動作，設定變數 f’=f-sn，重新廣播摘要字串長度(f’)
16 
 至於，若是 n 個同類商品竊取二個藏匿起來，分析此一狀況出現的機率，在
分母部份是從 n 個商品挑出 2 個後( n2C )，剩下的 n-2 個商品雜湊值都可能是 f 範圍
內的任意值(fn-2)；在分子部份應以全部組合(fn-2)減去被竊商品至少有一個與剩下
n-2 個商品之商品雜湊值都不同之情況(f-1)n-2，所以，此狀況的成功機率為 
2
2
22
*
)1(

 
nn
nn
fC
ff 。 
 依此類推，被竊取 3 個、4 個、…的成功機率也能推算出來，把所有狀況的成
功機率加總起來即為  

1
1
11
*
)1(
nn
nn
fC
ff
2
2
22
*
)1(

 
nn
nn
fC
ff  +…. 。. 
 就上述加總後的機率值難以化簡，但可以看出每一項的分母遠大於分子，因
此可以得知機率非常的小。 
 在 TRP 中，每次盤點，電子標籤僅需計算一次 sni值，然而在 UTRP 的運作流
程步驟 2.3 中有描述，當讀取器重新指定(f’,rk) ，尚未被盤點到的電子標籤就必
須重新計算雜湊序號 sni，如果每回合電子標籤中，雜湊序號 sni的重新計算都沒有
計算出相同的值，那麼第一個被盤點到的電子標籤需計算一次，第二個被盤點到
的電子標籤需計算兩次，依此類推，第 n 個被盤點到的電子標籤需計算 n 次，平
均來說，每個電子標籤計算的時間複雜度為 O(n)，所以所有電子標籤計算加總起
來的複雜度為 O(n2)，這樣的設計造成所有電子標籤的運算次數大幅增加，然而卻
還是與 TRP 面臨同樣有其風險機率是無法發現的重大損失，因為就如同前面 TRP
所舉例的情況，在電子標籤所計算的雜湊值 sni有產生許多碰撞的情況下，有部分
商品可能已經不在貨架上，卻無法被盤點出來，就有可能造成重大損失。 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
護目的，Lan 的設計運作如圖 9 及圖 10 所示。 
第一階段是「購買影音光碟階段」，目的在透過店家設置的使用端設備(license 
client)，記錄售出影音光碟的所有權資訊，過程如下：首先，消費者需提供自己的
指紋至使用端設備，而使用端設備會向核發執照伺服器(license server)申請該光碟
的執照與 RFID 標籤金鑰，然後利用 RFID 標籤金鑰將執照及消費者的指紋加密起
來，儲存於 RFID 標籤中，未來該光碟就限制僅能被其紀錄的所有者所播放。 
 
圖 9、消費者購買影音光碟之運作示意圖 
 
第二階段是「播放影音光碟階段」，此階段的目的在透過執照的驗證以限制
影音光碟只能在合法授權的影音播放設備上播放，因此該播放設備需預先持有使
用者的指紋資訊，而在播放光碟前之相關驗證程序如下：影音播放設備先解密出
RFID 標籤中的執照與指紋資訊，將該指紋與本身持有之指紋驗證是否一致，接著
根據執照向核發執照伺服器要求進行驗證程序以取得該光碟的主金鑰，就能合法
解擾光碟內容並播放。 
 
圖 10、消費者播放影音光碟之運作示意圖 
消費者 
使用端設備 
影音光碟(內嵌 RFID 標籤) 
影音光碟出租業者 
網際網路
指紋掃描器所有權 
核發執照伺服器 
使用者 
影音光碟 
影音播放設備(內建 RFID 讀取器) 
指紋掃描器 
所有者 
核發執照伺服器 
網際網路 
20 
第三章 研究成果 
一、結合 RFID 之零售業存貨管理安全監控應用 
基於前述 TRP 的兩大問題，我們提出改良的設計，首先為了避免可能被設置
假電子標籤的情況，因此將整個設計中所有使用電子標籤代碼的部份，改為使用
電子標籤秘密金鑰，因為電子標籤秘密金鑰僅為後端資料庫伺服器與電子標籤所
共有，且不可公開，更適合用來做電子標籤識別的計算。其次，若能達到 100%的
偵測出遺失電子標籤，則更具有應用上的價值。而根據 EPC 的規格，當讀取器對
電子標籤進行廣播查詢時，若同時有多個電子標籤回應，讀取器可統計出此次廣
播查詢所回應的電子標籤數。所以我們應用此特性，讓讀取器每次發出查詢要求
時，將回應的電子標籤個數記錄下來，並且將回應的電子標籤數量同樣轉換為位
元字串，最後將所有查詢結果的位元字串合併後回傳後端資料庫伺服器做驗證，
如此一來，傳輸資料量並不會擴張太多又可達精確目的 (如圖 11)。 
  
圖 11、基於 TRP 的改良設計 
 
 
22 
第一個階段為準備階段： 
這個階段中後端資料庫伺服器除了決定摘要字串長度及雜湊函數所需要
的種子外，須多決定ㄧ個數字 u，這個數字是用來決定可表達電子標籤個數的
最小位元長度，以下為此階段的執行步驟： 
步驟 1. 後端資料庫伺服器決定摘要字串長度 f、隨機產生亂數種子 r 以及表
示 n 所需的最小位元數 u(=log2n) ，並且將(f, r, u)傳送給讀取器。 
步驟 2. 讀取器將摘要字串長度 f 、亂數種子 r 廣播給所有電子標籤。 
步驟 3. 每個電子標籤收到(f,r)後，與自己的電子標籤秘密金鑰代入雜湊函數
計算出雜湊序號 sni。 
sni =h(Keyi♁r) mod f   
第二個階段為執行階段： 
由於在前面的步驟中，所有的電子標籤已將各自的雜湊序號計算好，所
以接下來的步驟 4~步驟 5，讀取器依序發出查詢要求，並且計算每次查詢回
傳的電子標籤個數，最後產生摘要字串。 
步驟 4. 讀取器依序廣播 0 至 f-1，每次廣播，完成以下動作： 
步驟 4.1. 當電子標籤收到讀取器廣播的值時，便與自己先前計算出來準
備好的 sni值做比對則發出一個簡單回應訊息給讀取器，若不相
等則該電子標籤不做任何回應。 
步驟 4.2. 讀取器收到電子標籤的回應，計算所有回應的電子標籤個數，
再將其表示成長度為 u 的 2 進制數接續於摘要字串 bs 之尾端。。 
步驟 5. 讀取器將摘要字串回傳給後端資料庫伺服器驗證。 
當後端資料庫伺服器收到由讀取器回傳的摘要字串後，首先利用一開始決定
的摘要字串單位大小 u 個位元，將摘要字串還原回一組讀取器執行的各次查詢所
獲得回應的電子標籤個數，接著將後端資料庫伺服器中的電子標籤記錄，依同樣
函式做計算來產生另一組電子標籤個數，將兩組電子標籤個數依序計算差值，每
個差值代表的是電子標籤的遺失，所有的差值相加即代表遺失的電子標籤個數，
若高於系統定義的可容忍遺失的最大電子標籤個數 m，系統就必須發出警示。 
 
 
24 
 
圖 13、基於 UTRP 的改良設計 
首先由後端資料庫伺服器決定摘要字串長度及雜湊函數所需要的種子以及可
表達電子標籤個數的最小位元長度，並將其廣播給讀取器，接著讀取器再廣播給
所有電子標籤，電子標籤將各自的雜湊序號計算好，然後讀取器依序發出查詢要
求，並且計算每次查詢回傳的電子標籤個數，最後產生摘要字串。 
步驟 1. 後端資料庫伺服器指定一個讀取器負責盤點某個區域範圍的商品，後端
資料庫伺服器根據資料庫記錄的商品數量決定摘要字串長度 f、摘要字串
每個單位為 u(=log2n)位元，並隨機產生亂數種子 r，然後將(f, r, u)傳送給
讀取器。 
步驟 2. 讀取器將收到的亂數種子 r 與自己的秘密金鑰 KeyR做雜湊函數運算產生
q 之後，與摘要字串長度 f 一同廣播給所有電子標籤。 
q=h(r♁KeyR) 
步驟 3. 每個電子標籤收到(f, q)後，與自己的秘密金鑰 Keyi 代入雜湊函數計算出
雜湊序號 sni。 
sni =h(keyi♁q) mod f   
步驟 4. 讀取器依序廣播 0 至 f-1，每次廣播，完成以下動作： 
步驟 4.1. 每個電子標籤收到讀取器廣播的值時，便與自己先前計算出來準備
好的雜湊序號 sni值做比對，若相等則發出一個簡單回應訊息給讀取
器，若不相等則該電子標籤不做任何回應。 
26 
(二)、導入 RFID 可改善盤點作業的準確性及效率。 
最早提出導入 RFID 應用於監控作業，仍以盤點為基礎的計數法之設計非
常簡單，不需傳送大量資料，可以得到很好的盤點效率，也可得到精確的結
果，但卻存在著很大的安全問題，內部工作人員將有機會在讀取器回傳資料
給後端資料庫伺服器的過程中進行竄改，也就是在數量傳給後端資料庫伺服
器前加以攔截並更改數量，而實際上已有部份商品遺失或遭竊。 
後來的設計方向即發展為加入了驗證機制的收集法，當這個方式使用於
一個較大範圍的商品盤點時，讀取器必須對大量商品進行查詢驗證，因此讀
取器與所有電子標籤之間會有大量的資訊流產生，再加上與後端資料庫伺服
器的資訊交換，資料傳遞次數與資料量都大幅增加，商品盤點效率將大為降
低。若將此方法套用為賣場的商品監控應用，由於要隨時掌握商品狀況而必
須在短時間內完成一次盤點的動作，但因為會對每一個電子標籤做驗證，所
需的計算與通訊時間較長，因此效率不佳。 
在 TRP 的設計中，讀取器與電子標籤之間的互動是以 Challenge-Response
方式進行，為了降低資料量並維持電子標籤回應可驗證，讀取器收集所有電
子標籤的回應資訊後轉換為可驗證的摘要字串傳回後端資料庫伺服器，摘要
字串僅是個長度有限的位元字串，與收集法比較則可大幅降低傳遞給後端資
料庫伺服器的資料量，而且利用雜湊函數可產生具有驗證特性的摘錄資料達
到監控目的。每一次查詢過程中讀取器收集所彙整的摘要字串若與後端資料
庫伺服器依其記錄計算之結果不同，很容易發現電子標籤所代表的商品遺失
或是資訊遭到竄改。 
而我們的改良設計仍維持 TRP 的特性，因此可達到改善盤點作業的準確
性及效率。 
(三)、後端資料庫伺服器無需直接獲得 RFID 標籤的回應訊息卻仍可精確監控與驗
證。 
整個的設計，主要是使用雜湊的概念，先由後端資料庫伺服器決定摘要
字串長度 f、隨機產生亂數種子 r 並傳送給讀取器；讀取器將收到的亂數種子
r 與自己的秘密金鑰 KeyR做雜湊函數運算產生 q=h(r♁KeyR)，由讀取器廣播雜
湊值 q 給所有內嵌電子標籤之商品；每個電子標籤將收到的雜湊值 q 與自己
的秘密金鑰 Keyi代入雜湊函數計算出 sni=h(keyi♁q) mod f ；讀取器再依序發
出查詢，電子標籤則依據查詢值給予讀取器適當回應，每次盤點所設定的種
子不同則計算出來的雜湊序號也會不同，一個電子標籤在不同次的盤點就會
在不同順序做出回應，所以讀取器完成彙整的摘要字串 bs 也會不同。 
28 
有能力秘密運送走藏置他處的商品(藏置處可能為隱密又能駛入貨車搬運)，就
可能利用這樣的漏洞進行偷竊。 
TRP 作者們提出了 UTRP 來解決這樣的問題，然而 UTRP 並未解決前一
項所提到損失程度的問題，還多增加了電子標籤的重算雜湊值的次數，使得
效能上較 TRP 為差，而我們的設計，是完全可以避免前述的安全漏洞。這是
因為在每個讀取器都具有不同的秘密金鑰 KeyR，每個區域由不同的讀取器負
責盤點，其廣播給電子標籤的資訊即融入了自己的秘密金鑰，然後在電子標
籤計算雜湊序號的過程也就融入此一因子，這樣的作法，只要讀取器不同就
會影響被盤點的電子標籤所計算的雜湊序號，當然也就影響讀取器彙整的摘
要字串，於是被一台讀取器盤點的那些電子標籤若改由兩台讀取器盤點，就
等於是盤點設定的種子不同使得電子標籤在兩種不同情況下計算出來的雜湊
值就是不同，也就會在不同順序做出回應，所以不可能偽造整合出等於同批
被單一台讀取器盤點所應得的摘要字串。既然如此，針對收集法的設計缺失
而可能進行的偷竊模式，將不會在此發生。 
(七)、具有實用價值及規模彈性 
TRP 中，由於電子標籤運算的時間複雜度僅為 O(1)，其效能頗佳，但是
這個方法卻無法解決第一點所述損失程度與第六點所述內部偷竊的兩個問
題。而 UTRP，除了後端資料庫伺服器端的驗證計算量會增加之外，主要的問
題是在於電子標籤的計算次數也會增加，使得電子標籤運算的時間複雜度由
O(1)升為 O(n)，其效能較差，雖然這個方法解決了第六點所述內部偷竊的問
題，但是仍然有第一點所述損失程度的問題。而我們的改良設計不僅能解決
前述的兩個問題，並且電子標籤運算的時間複雜度仍維持為 O(1)，因此能夠
維持不錯的效能。 
並且在整個設計的一個回合監控過程中，每個電子標籤僅需執行 1 次互
斥或(Exclusive-OR)運算、1 次雜湊函數運算及 1 次餘數運算，而讀取器則是
執行 1 次互斥或運算、1 次雜湊函數運算及 f 個加總計數，至於後端資料庫伺
服器則是執行(n+1)次互斥或運算、(n+1)次雜湊函數運算、n 次餘數運算及 f
個加總計數，三者都無需執行過於複雜的計算，所以可以採用較低運算能力
的 RFID 系統實作出本設計之監控機制。 
當實際佈建 RFID 監控系統，一台讀取器大概最多負責盤點數百項商品
(n<1000)。若以加入了驗證機制的收集法來說，一台讀取器負責廣播查詢後收
集 n 個電子標籤的回應訊息，並將 n 個回應訊息都回傳給後端資料庫伺服器，
每個回應訊息均須包含商品的序號等基本資料而至少超過64位元或數倍於64
位元的資料量，所以一批商品盤點過程中由一台讀取器處理的資料量至少
30 
 電腦設備：  處理器 Pentium Dual-Core E5300 2.6GHZ、記憶體 4GB 
 作業系統：  Windows 7 Enterprise 32 位元 
 開發程式語言： Microsoft Visual C# 
 開發工具：  Microsoft Visual Studio 2008 
 資料庫：  MySql Community Server 5.0.45 
 RFID 設備：  艾迪訊科技公司 RFID 實驗教學模組 
 
首先，我們將介紹主機端程式及實作畫面。主機端撰寫的主要程式組成如下
方表 5 所示： 
表 5、主機端程式組成表 
程式 主要功能 
MainForm.cs 使用者登入，功能選單 
AccountManagement.cs 帳號管理，並設定使用者權限 
Inventory.cs 負責接收封條製造商資料，並產生簽章 
SealManagement.cs 封條管理及查詢 
 
(一)、功能選單 
 MainForm.cs 主要為使用者登入畫面且上方具有所有功能選單，依照使用者輸
入之帳號、密碼，與資料庫中註冊的使用者資料進行比對，若輸入正確，則判斷
使用者帳戶類型，並依帳戶權限顯示相關功能選單，以提供使用者進一步操作。 
 
圖 14、使用者登入畫面 
 
 圖 14 所示為使用者登入畫面，登入完成後開啟功能選單給使用者使用，系統
將依據使用者帳戶權限，將上方功能選單之功能開啟，如為系統管理員可進行帳
號管理，如為保全人員則無法使用此功能，其他功能使用者都可進行相關操作。
32 
(三)、封條簽章 
Inventory.cs 此程式主要進行封條簽章作業，執行電子封條簽章產生階段的工
作，當製造廠商製造封條後會將封條之 UID 及封條號列表產生一作業檔，以檔案
方式在安全通道傳送給保全公司，本程式即是將廠商之作業檔載入系統中，利用
保全公司公鑰進行簽章運算，並同步寫入資料庫，以管理封條資訊，產生出來的
簽章清單同樣以檔案方式交付廠商，廠商可在製造過程中將簽章值寫入個別封條。 
 
 
圖 17、封條簽章畫面 
 
 
34 
(五)、讀取器程式 – 使用者登入 
此程式主要功能為進行使用者登入畫面，當使用者輸入帳號密碼資料後，程
式將其帳號資料連線至資料庫比對，正確無誤即可登入系統，進行後續操作。 
 
圖 19、讀取器端登入畫面 
 
(六)、讀取器程式 – 安裝封條 
此程式主要功能為進行安裝電子封條作業，此程式主要執行步驟如下: 
1. 當使用者進入安裝頁面後，系統將啟動自動偵測功能，自動偵測在讀取範圍
內是否有 RFID 電子封條。 
2. 若偵測到電子封條，畫面上顯示電子封條 UID 及封條號碼，並提示使用者輸
入保險櫃號碼 
3. 系統將使用者輸入之保險櫃號碼與電子封條內的封條號碼連結並計算出雜湊
值 
4. 將保險櫃號碼、安裝日期、安裝人員及雜湊值寫入電子封條體內，並於右方
顯示各項資料寫入情形 
5. 結束作業後將安裝結果儲存成檔案，以供資料庫更新封條安裝資訊 
36 
(七)、讀取器程式 – 查驗封條 
此程式主要功能為進行電子封條查驗作業，此程式主要執行步驟如下: 
1. 當使用者進入查驗頁面後，系統將啟動自動偵測功能，自動偵測在操作範圍
內是否有 RFID 電子封條 
2. 若偵測到電子封條，將顯示封條號碼、保險櫃號碼、安裝人員、安裝日期等 
3. 按下查驗作業按鈕，讀取器讀取出簽章值並用公鑰驗證是否正確，接著讀取
雜湊值比對與讀取器計算的是否相同 
4. 若查驗完後要拆除掉電子封條，即按下註銷封條系統將顯示提示訊息，請人
員確認是否要註銷此紀錄 
 
 
圖 21、封條查驗畫面 
38 
(b) Lt ：產生執照的時間。 
(c) #AK ：由後端伺服器所產生的授權限制，為一個執照的部分資訊。 
(d) L ：由後端伺服器所核發的一個影音媒體的完整執照 。 
 
我們的系統共分為三個階段：「線上租賃交易階段」、「驗證與播放影音媒體階
段」以及「影音媒體多次傳租階段」，詳細的步驟描述如下說明。 
 
線上租賃交易階段 
消費者於線上租賃網站選租影音多媒體後，必須告知業者其影音播放設備識別
碼及要求授權播放次數，接著業者傳給消費者該光碟之授權資訊(以備在 3.3.2「驗
證與播放影音媒體階段」可供其影音播放設備判讀)，業者隨後將該媒體寄給消費
者。 
步驟1. 消費者於線上租賃業者網站指定要租的影片後，需要依付費選擇該影音媒體
的播放次數上限值 Rc ，並且提供其影音播放設備的 RFID 讀取器識別碼 RID
給業者。 
步驟2. 網站的後端伺服器將安排可出租的媒體，並以該媒體的 RFID 標籤金鑰 Tk 與
消費者提供的參數 RID 及 Rc ，連同產生執照的時間 Lt ，計算出授權限制 1AK ： 
),,,(1  LRRT tcIDkhAK   
於是，將該媒體之完整執照 ),,1( LR tcAKL   透過 SSL 安全通訊傳送給消費
者，並於隨後寄送該影音媒體。 
 
驗證與播放影音媒體階段 
當消費者收到業者寄來的影音媒體，先將當初取得的授權資訊交付影音播放設
備(例如利用隨身碟)，接著影音播放設備需對影音媒體進行驗證程序以合法播放
之。 
步驟1. 在影音播放設備已持有執照的情況下，當判斷有影音媒體放入時，將以內
建的 RFID 讀取器傳送參數 ),,1( LR tcAKL  給影音媒體的 RFID 標籤要求進
行驗證，其中分別為本身的識別碼 RID 、播放次數上限值 Rc 、產生執照的
時間 Lt 以及隨機產生的亂數 1n 。 
步驟2. 當影音媒體的 RFID 標籤收到要求訊息 ),,,( 1ntcID LRR ，RFID 標籤先以其本
身的金鑰 Tk 與參數 RID 、 Rc 、 Lt 做雜湊運算得到授權限制 '1AK ： 
),,,('1  LRRT tcIDkhAK   
40 
此情況表示該影音播放設備為第一次讀取此影音媒體，對此媒體來說，
產生執照的時間 Lt 會晚於 RFID 標籤上次被讀取的時間 At 。於是，RFID
標籤設定影音媒體可播放之次數 Tc 及被讀取的時間 At ： 
1 RT cc  
LA tt   
(3)若 AL tt  ： 
表示此影音播放設備已不是第一次讀取此影音媒體，對此光碟來說，其
被讀取的時間 At 將會等同於產生執照的時間 Lt 。此時，若播放次數為 0，
則程序終止；否則，表示播放設備仍被授權可合法播放該影音媒體，則
將 RFID 標籤將可播放之次數 Tc 減 1： 
  1 TT cc  
於是，利用 '1AK 做保護將影音內容的解密金鑰 Dk 安全傳送至 RFID 讀取器，
但當判斷已超過播放次數上限值時，回傳錯誤訊息。 
'12 AKkX D   
為了確保傳輸過程的正確性，產生確認訊息 2V ： 
)(2 DkhV   
最後，將訊息 )2,2( VX 傳送至 RFID 讀取器。 
步驟5. 在授權播放次數仍允許的情形下，RFID 讀取器可收到訊息 )2,2( VX ，解密
金鑰 'Dk 即可被解出，並確認其正確性： 
12' AKXkD   
)'(2
?
DkhV   
此時，影音播放設備可用此金鑰對影音媒體內之影音內容進行解擾與播放；
若驗證失敗則無法播放。此外，在合法數位產權設備具有不可竄改的基本假
設下，解密出的數位內容不外流，且播放完畢也不會將 'Dk 留存下來。 
同時，授權限制與最大播放次數將會被更新： 
'21 AKAK   
1 RR cc  
 
 
 
42 
的 RFID 標籤金鑰 Tk ， Tk 是與業者網站伺服器所秘密共享的，因此必須保證執照
不能夠被破解，否則將會有執照被偽造的問題，為了防止破解攻擊，我們設計
),,,(1  LRRT tcIDkhAK  的產生是經由“單向雜湊函數”所運算得到，其不可逆之特性
使得攻擊者無法逆向推得出金鑰 Tk ，確保了執照的安全性。 
(三)、影音播放設備與影音媒體的相互驗證 
基於影音播放設備與影音媒體的相互驗證，影音媒體與執照的真偽可同時地被
驗證。在 3.3.2「驗證與播放影音媒體階段」中，我們採用“challenge-response”的概
念，影音播放設備以一個亂數 1n 包含在要求訊息中，傳送給影音媒體的 RFID 標籤
做 challenge，而在步驟 2 中，RFID 標籤會對此訊息做 response，而產生驗證資訊
)1,( 1 Rn ，其中 ),,'1(1  21 nnAKhR  ，回傳給 RFID 讀取器，而 RFID 讀取器即可根據執
照的資訊，藉由比較式 ),,1(1  21
?
nnAKhR  來驗證 RFID 標籤的真偽。然而，在 RFID
標籤的回應訊息 )1,( 2 Rn 中亦包含了一個亂數 2n ，為了也要 challenge RFID 讀取器的
真偽，而 RFID 讀取器以回應訊息 ),1(2  2nAKhR  來做為給 RFID 標籤的 response 訊
息，而 RFID 標籤藉由比較式 ),'1(2  2
?
nAKhR  來驗證此影音播放設備是否確實具有合
法的執照，因此我們的設計確實達到了影音播放設備與影音媒體的相互驗證，並
符合 RFID 授權驗證的概念，在沒有後端伺服器的幫助下，仍可完成相互驗證程序。 
(四)、達成限制播放設備與次數的 DRM 運作模式 
由於我們的租賃設計可視為一套 DRM 機制，因此不能夠讓消費者取得執照與
影音媒體後就可以無限制地播放，因此我們設計了執照的使用限制:第一，唯有符
合正確識別碼 RID 的影音播放設備才能使用；第二，有效限制使用者可以播放影音
媒體的次數。 
針對上述的第一種使用限制，對於一個合法的執照 ),,1( LR tcAKL  而言，被授權
的 影 音 播 放 設 備 之 RFID 讀 取 器 識 別 碼 RID 會 被 內 嵌 至 授 權 限 制
),,,(1  LRRT tcIDkhAK  中，如我們 3.4.3 小節所述， RFID 標籤會以比較式
),'1(2  2
?
nAKhR  ，其中 ),1(2  2nAKhR  而 ),,,('1  LRRT tcIDkhAK  ，作為驗證影音播放設備
的依據，明顯地，唯有其中兩者的識別碼是相同的情況下才能通過驗證，滿足了
唯有符合正確識別碼 RID 的影音播放設備才能使用該合法執照。  
針對上述的第二種使用限制，在「驗證與播放影音光碟階段」的步驟 4 中，對
於每次影音媒體的合法播放，其可播放次數 Tc 都會累減 1，接著 RFID 標籤將判斷
Tc 是否為 0，若已為 0 則該執照就無法再使用，如此就可達到限制播放次數的效果。 
(五)、驗證執照的有效性 
在我們的設計中，除了剛剛提到的當影音媒體的可播放次數 Tc 為 0 時，該執照
會判定為失效之外，還有一種情形也是所謂的失效執照，意指：「當光碟從前一位
租賃者轉手到下一位租賃者且播放之，則前一位租賃者的執照即失效。」也就是
說當使用者將影音光碟轉租於他人之後，即放棄了對該光碟的使用權，其執照將
視為失效，譬如可能的情況如下：若前一位租賃者在執照 L 的可播放次數 Tc 尚未
44 
參考文獻 
1. 陳美玲, “RFID 技術於零售市場之機會與挑戰”, 產業評析-ITIS 智網, 
http://www.itis.org.tw/rptDetail.screen?rptidno=3FEEC93F114F3CF348
257141001D7C87 , 2006. 
2. 蔡易靜, “全球零售業資訊應用現況之剖析”,資策會 FIND 網站, 
http://www.find.org.tw/find/home.aspx?page=trend&id=1291 , 2005. 
3. 許瓊華, “日本零售業提高附加價值的策略思維”,產業評析-ITIS 智網, 
http://www.itis.org.tw/rptDetail.screen?rptidno=2593142F5E35A0B648
25737E0003FC3A , 2007. 
4. 吳建興, “拿回線上版圖 百視達開始提供網路 DVD 租賃服務”,資策會 FIND
網 站 , http://www.find.org.tw/find/home.aspx?page=news&id=3323 , 
2004. 
5. 蔡易靜, “麥當勞於美國科羅拉多州推出得來速 DVD租借服務”,資策會 FIND
網 站 , http://www.find.org.tw/find/home.aspx?page=news&id=4150 , 
2006. 
6. 鄭 彙 翰 , “24 小 時 不 打 烊 自 動 租 片 機 ”, 電 信 蜂 網 站 , 
http://www.beephone.com.tw/shownews.php?id=3572 , 2008. 
7. 張旨華, “北美零售商的電子商務表現 顧客滿意度不及格”,資策會 FIND
網 站 , http://www.find.org.tw/find/home.aspx?page=focus&id=316 , 
2005. 
8. Richard Hollinger , “2008 Nation Retail Security Survey: Preliminary Results”, 
Nation Retail Federation, http://www.nrf.com/Attachments.asp?id=25036&rid=984 
555 , 2008. 
9. 許文誠, “行動無線通訊應用於零售業盤點作業之研究—以西點麵包零售業為
例”, 淡江大學資訊管理系碩士論文, 2003. 
10. D. Henrici and P. Müller, “Hash-based Enhancement of Location Privacy for 
Radio-Frequency Identification Devices using Varying Identifiers”, Proceedings of 
the Second IEEE Annual Conference on Pervasive Computing and 
Communications Workshops, pp.149-153, Mar, 2004. 
11. C. C. Tan, B. Sheng, and Q. Li, “How to Monitor for Missing RFID Tags”, The 
1 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果學術或應用價值
在「結合 RFID 之零售業存貨管理安全監控應用」提出了兩種協定改良設計，研究果已
經投稿至 KSII Transactions on Internet and Information Systems，從損失程度的問題、導入
RFID 可改善盤點作業的準確性及效率、後端資料庫伺服器無需直接獲得 RFID 標籤的回
應訊息卻仍可精確監控與驗證、無需傳遞 RFID 標籤關鍵值而具有高度隱密之安全性、
在營業中即時掌握商品動態並可彈性調整誤差的警示門檻值、能夠防止內部工作人員的
偷竊行為、具有實用價值及規模彈性，都有做了完備的分析，相當具有可行性。不過，
目前應用普及和低成本的 RFID 標籤並非所謂的“Smart Tag”，僅是一種以無線方式存取
的媒體，沒有能力對 RFID 寫入自訂程式，所以並無法對前述設計加以實作。然而，如
果結合 PKI 的加解密或是簽章機制，是可以將 RFID 標籤變成一種電子封條，再配合相
關的管理制度，將可成為一種符合實際現況的貨品管理機制。所以，我們在實作方面完
成了如此的系統，同樣達成存貨管理安全監控之目的。 
在「結合 RFID 之線上租賃應用」研究成果已發表於 TANET 2011 研討會，我們的設計
的應用了 RFID 離線授權驗證的概念，使我們的系統具有實際性與效率性，此外，依據
系統中執照所授權的播放限制，能夠成為一個合理的 DRM 機制設計，在現今提供影音
媒體線上租賃服務之電子商務發展下具有更大的優勢，而我們的「影音媒體多次傳租」
模式能提高影音媒體的租賃流通性，除了使業者成本降低以獲得更高的利益之外，並讓
消費者多了能夠方便租片與分享的管道，因此我們的線上影音媒體租賃系統不僅能確保
租賃影音媒體內容的安全性，並使租賃媒體變得更方便，確實是對消費者與租賃業者而
言雙贏的一套設計。將來”Smart Tag”若能普及，有機會將針對此類電子標籤的特性更進
一步進行實作。 
 
3 
With the RFID system, it can verify the genuineness of discs and 
restrict the playing limit in order to prevent arbitrarily disc playing and 
copy. Under the consideration of disc renting with more business 
opportunities, we will propose a novel online disc renting system 
inspired by their design. It will appropriately reduce the cost of time 
that consumers have to wait for discs arriving and the cost of mailing 
discs. Most of all, it can protect the security of the rental discs’ 
contents from arbitrarily accessing and coping. It is not only a 
reasonable DRM(Digital Right Management) mechanism but also has 
the features of security and convenience. And it will be a win-win 
design for the rental business and the consumers. 
產業別 資訊安全、電子產業 
技術/產品應用範圍 資訊安全、電子產業 
技術移轉可行性及預期
效益 
本計畫提出之研究不僅有理論上的價值，亦對實務應用提供
一個良好的參考，整個規劃是具有前瞻性與務實性的研究。 
關於結合 RFID 於零售業存貨管理之安全監控應用系統的研
究，將提出在營業中監測商品存貨的新模式，這個模式脫離傳統
盤點的方法，發揮 RFID 的快速辨識特性，增加商品盤點的次數與
頻率而可以在營業中監控商品的存在狀況。基本上，RFID 讀取器
與內嵌 RFID 標籤之商品的互動是以 Challenge-Response 方式進
行，類似收集法的精神但最後回傳給後端資料庫伺服器的資料量
必須控制得當，為了降低資料量並維持 RFID 標籤回應可驗證，
RFID 讀取器收集所有 RFID 標籤的回應資訊後轉換為可驗證的摘
要字串傳回後端資料庫伺服器，此摘要資料既非 RFID 標籤數量也
不是個別 RFID 標籤的回應訊息，而是個可驗證但資料量又不會過
多的摘要字串。如此每次查詢過程中 RFID 讀取器所彙整的摘要字
串若與後端資料庫伺服器依其記錄計算之結果不同，才能發現
RFID標籤所代表的商品遺失或是資訊遭到竄改，達到監控之目的。
關於結合RFID系統之線上影音光碟租賃系統的研究，將提出
具備數位產權管理、可保障出租光碟內容安全的運作機制，應用
RFID離線授權驗證的概念，影音光碟租賃時所取得授權執照具有
客製化的播放限制，以保障出租光碟內容不被任意地播放或複
製，限定唯有符合正確識別碼的影音播放設備才能使用，達到有
效限制使用者可以播放影音光碟的次數。另外，我們的研究目標
還要提出一種全新的傳租模式，讓光碟能夠直接的轉租給下一位
租賃者而不需送回業者，下一位租賃者即可直接上網申請合法的
執照就能播放光碟，如此新型態的散佈模式將能有效率增加流通
性，解決時間與郵寄成本，更能發展出多樣性的租賃市場。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳育毅 計畫編號：99-2221-E-005-118- 
計畫名稱：結合 RFID 之零售業存貨管理安全監控與線上租賃系統研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
在「結合 RFID 之零售業存貨管理安全監控應用」提出了兩種協定改良設計，研究果已經
投稿至 KSII Transactions on Internet and Information Systems，從損失程度的問題、
導入 RFID 可改善盤點作業的準確性及效率、後端資料庫伺服器無需直接獲得 RFID 標籤的
回應訊息卻仍可精確監控與驗證、無需傳遞 RFID 標籤關鍵值而具有高度隱密之安全性、
在營業中即時掌握商品動態並可彈性調整誤差的警示門檻值、能夠防止內部工作人員的偷
竊行為、具有實用價值及規模彈性，都有做了完備的分析，相當具有可行性。不過，目前
應用普及和低成本的 RFID 標籤並非所謂的’Smart Tag’，僅是一種以無線方式存取的媒
體，沒有能力對 RFID 寫入自訂程式，所以並無法對前述設計加以實作。然而，如果結合
PKI 的加解密或是簽章機制，是可以將 RFID 標籤變成一種電子封條，再配合相關的管理制
度，將可成為一種符合實際現況的貨品管理機制。所以，我們在實作方面完成了如此的系
統，同樣達成存貨管理安全監控之目的。 
在「結合 RFID 之線上租賃應用」研究成果已發表於 TANET 2011 研討會，我們的設計的應
用了 RFID 離線授權驗證的概念，使我們的系統具有實際性與效率性，此外，依據系統中
執照所授權的播放限制，能夠成為一個合理的 DRM 機制設計，在現今提供影音媒體線上租
賃服務之電子商務發展下具有更大的優勢，而我們的「影音媒體多次傳租」模式能提高影
音媒體的租賃流通性，除了使業者成本降低以獲得更高的利益之外，並讓消費者多了能夠
方便租片與分享的管道，因此我們的線上影音媒體租賃系統不僅能確保租賃影音媒體內容
的安全性，並使租賃媒體變得更方便，確實是對消費者與租賃業者而言雙贏的一套設計。
