2中文摘要
針對統一公司所提供的油脂廢水中，分離篩選出具生物乳化劑(Bioemulsifier)生
產潛力且具耐鹽性之菌種，以評估在不同鹽度下對油脂乳化之效能，作為廚餘醱酵
應用之依據。研究證實，經多次分離純化篩選出之乳化油脂潛力較優越之四菌株，
證實其在二種鹽度(1％、5％)對植物性沙拉油皆具有顯著之乳化能力(E24≧50%)，顯
示均具有生產生物乳化劑及廚餘油脂醱酵之潛力。其次，本研究以自石化工業廢水
篩選出之 Pseudomonas aeruginosa J4 進行醣酯類生物界面活性劑—鼠李糖脂
(Rhamnolipid)之生產，針對不同培養基組成及添加煤、柴油誘導物進行生產條件之
探討，更進一步地比較其對油品乳化能力與表面活性之測試。研究結果顯示，以 MS
medium 添加 1%煤油時，鼠李糖脂之產量高達 1,830 mg l-1，油品乳化指數更高達將
近 80%，並可將水之表面張力降低至約 30 dyne cm-1。此外，本研究探討培養基中之
主要組成成分及添加固體基質或固體載體之操作模式對 Bacillus subtilis ATCC 21332
生產文獻中最具效果之生物界面活性劑-表面素(Surfactin)之影響。研究發現於添加適
量柱狀活性碳之狀況下可以觀察到菌體量與 surfactin 之產量皆有明顯大幅度的增
加。其中懸浮菌批次操作下 surfactin 之產量約為 100 mg l-1；而在柱狀活性碳存在之
操作環境下，surfactin 之產量可以提升至 3,600 mg l-1 左右，顯示固體載體對於 B.
subtilis ATCC 21332 生產 surfactin 具有相當顯著之促進影響（約 36 倍）。而當 surfactin
濃度高於 400 mg l-1對時於煤、柴油具明顯之乳化能力。研究指出細菌之移動可分三
種：有鞭毛之菌體於液態培養基中之泳動(Swimming)、有鞭毛之菌體於固態培養基
表面上之移行(Swarming)、無鞭毛之菌體於固態培養基表面上之滑行(Sliding)等。本
研究藉由界面活性物質之添加以探討其對菌體表面滑行現象之影響。研究證實，於
Eigen agar 固態培養基表面上添加脂胜肽生物界面活性劑—表面素(surfactin)確實有
助於菌體之快速滑行，添加界面活性劑濃度越高，菌體表面滑行速度越快，當分別
添加 100 ppm~1,500 ppm 之生物界面活性劑表面素，菌體表面滑行速度相較於不添
加之控制組約有 1.5 倍~3 倍速率之提升。證實沙雷氏菌 serratia marcescen 表面滑行
的確與其所分泌的生物界面活性劑沙雷濕潤素相關。
關鍵詞：生物乳化劑、生物界面活性劑、鼠李糖脂、表面素、Pseudomonas
aeruginosa、Bacillus subtilis
4總目錄
【目錄】
頁次
中文摘要 ........................................................................................................………2
英文摘要 ........................................................................................................………3
總目錄…………………………………………………………………….………...4
圖目錄 ............................................................................................………...5
表目錄...………………………………………………………….………………..6
第一章 前言與研究目的…………..............................................................….7
第二章 文獻回顧與探討…..............................................................................….9
第三章 研究方法.......................................……………….13
第四章 結果與討論.............................................................................……….…20
第五章 結論與建議...............................................................................………32
參考文獻....................................................................................……………….33
計畫成果自評………………………………………………………………………34
附錄 (可供推廣之研發成果資料表)………………………………………………35
6表目錄
表 1.1 different types of surface translocation
表 4.1、不同培養基與表面張力之比較
表 4.2、不同培養基與表面張力之比較
表 4.3、固體基質對 surfactin 生產之影響
表 4.4、固體載體對 surfactin 生產之影響
表 4.5：不同培養基組成批次操作下 surfactin 之最高產量
表 4.6：各營養基質對菌體生長與 surfactin 生產之影響
表 4.7、溶氧濃度對 surfactin 產量之影響
表 4.8、各菌株去除菌體醱酵液對食用油脂之乳化與其相對應表面活性關係
表 4.9、不同鹽度下去除菌體醱酵液對食用油脂之乳化與其相對應表面活性關係
81-2研究目的
生物界面活性劑之應用，常侷限於產量低與成本高之缺失，因此，其應用執行
前之技術考量前提，為提高產能與擴大市場需求，才能降低成本，達到商業化之目
的。目前國內對小分子生物性產品之開發，以具有相當之研究基礎，但對生物界面
活性劑之研發及應用則尚屬不足。本研究室長期以來投入微生物用於合成生物界面
活性劑之研究，以成功建立及釐清微生物合成生物界面活性劑之機制，此對於未來
利用分子生物技術，進行生物界面活性劑之活性指標監測及發展高效能、低成本之
精製技術應有裨益。
本計畫執行目的，主要致力於生物界面活性劑產能提昇之相關製程與醱酵策略
開發。同時本計畫擬將針對生物界面活性劑應用於廚餘油脂油乳化處理等相關方法
與效率，進行系統性之探討與評估。其次，亦將針對生物界面活性劑於環境工程(如
油污之生物復育)應用上，進行探討，以促進其多產業應用之經濟效益。
10
圖 1.1、Rhamnolipid之主要兩種結構【8】
基於上述動機，本研究將針對由本土篩選之油品分解菌 Pseudomonas aeruginosa
J4，進行生物界面活性劑生產潛力之評估。其篩選及評估方式包含不同碳源及添加
煤、柴油誘導生產 rhamnolipid 之產量、油品乳化及表面活性等定性分析之探討，此
外亦將利用 Rhamnoese 比色法發展一套快速之 rhamnolipid 定量分析技術，以建立未
來應用於生物環境復育之可行性。
研究指出自然界微生物在分解油脂及碳氫化合物時，通常同時伴隨乳化現象之
發生。研究進一步顯示：乳化現象之發生，主要係微生物所產生之細胞外生物界面
活性劑所引起，一如枯草桿菌屬(Bacillus)所產生之表面素(surfactin)即屬此例子【9】。
文獻中曾提及使用固體基質醱酵生產 biosurfactants 之概念【10】，本研究即針對
文獻中最具效果之脂胜肽類生物界面活性劑-表面素進行生產機制與量產操作之研
究，以期利用簡單、快速之操作模式達到降低表面素生產與純化成本之目的，並期
12
表 1.1 Ddifferent types of surface translocation
14
3.1.5 柴、煤油乳化測定之分析
取 2 ml 離心去除菌體之醱酵液上清液及 3 ml 柴油或煤油加入試管中，經振盪器
振盪 2 分鐘，充分混合後，靜置 24 小時，測量乳化層高度佔溶液總高度之百分比，
即乳化指數(emulsion index, % )。依下式：乳化指數(emulsion index, %) = (乳化層高
度/溶液總高度)100%【14】。
3.2 表面素(Surfactin)
3.2.1 菌種
本研究所使用的菌種為具生物界面活性劑-表面素(surfactin)生產潛力之菌種
Bacillus subtilis ATCC 21332。
3.2.2 培養基組成
本研究所使用的培養基有 LB 及 MS 兩種培養基。LB 培養基的組成為 NaCl (10 g
l-1)、Yeast Extract (5 g l-1)和 Tryptone (10 g l-1)。MS 培養基組成為 Glucose (4%)、
NH4NO3 (50 mM)、 K2HPO4 (30 mM)、Na2HPO4 (30 mM)、CaCl2 (7 μM)、
MgSO47H2O (800 μM)、Sodium EDTA (4 μM)及 FeSO47H2O (2.0 mM)【8】。
3.2.3 固體基質與固體載體
本研究所使用之固體基質為 glucose agar，其製造方式為在 20ml 之 4% glucose
水溶液中添加不同濃度之 agar，滅菌後緩緩滴入 4℃培養基中使其成形。而固體載
體則使用滅菌後長與直徑各約為 9mm 及 3mm 之圓柱狀活性碳。
3.2.4 菌體培養方法
將菌株由-72℃儲菌瓶中劃菌於 LB 固態培養基上培養 12 小時，再接種至 LB 培
養基中，於 30℃、200 rpm 振盪培養 12 小時至靜止期初期作為前培養，之後以 5﹪
之轉養量轉養至 MSI 培養基中，於 30℃、200 rpm 或不同條件下開始進行實驗。菌
體濃度以於 600nm 之 O.D.測定。
3.2.5 表面素之定量分析
取20μl離心去除菌體之發酵上清液注入 HPLC 內測定，由主要 peaks 面積總和
經與標準品曲線內插，便可得表面素濃度。
HPLC 之分析條件
16
3. 油脂分解菌之分離及篩選步驟
(1) 取油脂廢水 2ml 置於含有 100ml 液態培養基之 250ml Hinton 氏三角瓶，以
200 rpm.於 30℃下震盪培養。
(2) 待菌體生長至一定之濁度，以滅過菌之竹籤沾取菌液，於固態培養基中以
三區劃菌法劃菌。
(3) 上述之培養基置於 30℃恆溫培養箱中培養 24 小時。
(4) 選取單一菌落，以滅過菌之竹籤點菌，並同樣於固態培養基中以三區劃菌
法劃菌。
(5) 重複步驟(4)四~五次
(6) 可從中篩選出可利用 soybean oil 之油脂分解菌，並作為本實驗之種菌。
4. 菌種的製備及保存
(1) 配取 LB 培養基 100ml 經滅菌後接入一白金環量之油脂分解菌固態培養菌。
(2) 於 30℃、200 rpm. 震盪培養至菌體生長達指數期初期。
(3) 取 0.5 ml 上述之醱酵液與 0.5 ml 滅菌過之甘油溶液，同時置於微量離心
管，充份混合後置於－20℃冰櫃中冷凍保存，作為日後實驗用油脂分解菌種菌
來源。
5. 前培養(preculture)
(1) 配製 100 ml LB 培養基 100 ml 經滅 菌後接入一管保存於甘油之種菌。
(2) 於 30℃、200 rpm.震盪培養，每隔 24 小時，吸取 1ml 醱酵液接種到新配製
且滅菌過之培養基中，相同條件繼續培養。
(3) 重複步驟(2)直到菌體活化。
6. 生物界面活性物質之醱酵生產及油品乳化測試
(1) 取 1ml 經前培養之菌液接入內含 50ml 液態培養基之 250ml Hinton 氏搖瓶，
培養至穩定期。
(2) 將上述培養之菌液以 10,000 rpm.離心，取澄清液部分。
(3)將去除菌體上清液分別進行表面張力量測、及各植物油品的乳化測試。
18
(3) 重複步驟(2)直到菌體活化。
3.4.2 界面活性劑
1. 界面活性劑種類
本研究使用一種生物界面活性劑，及三種化學合成界面活性劑，
Surfactin、Sodium Dodecyl Sulfate、Triton X-100、Domiphen Brommide (DB)。
Surfactin 為一種陰離子脂胜肽類生物界面活性劑是由 Bacillius subtilius
ATCC21332 所生產。SDS 亦為陰離子界面活性劑，Triton X-100 為非離子界面
活性劑，DB 為陽離子界面活性劑。
2. 界面活性劑之濃度
將上述四種界面活性劑分別配成 100ppm、500 ppm、1,000ppm、1,500ppm
四種不同濃度，以探討界面活性劑濃度對菌種表面滑行之影響。
3.4.3 表面滑行測量
1. 培養基
(1) 菌體表面滑行培養基配方Sliding medium（固態培養基）：Yeast extract (5g l-1),
Tryptone (10g l-1), Sodium Chloride (10g l-1), Eiken Agar (0.3％)
(2) 培養基於實驗前 25 小時配製好，並先於培養基上標定順序
2. 表面滑行之步驟
(1) 將前培養活化之菌種，接種於含有 50ml LB 液體培養基的 250ml flask 中，
200 rpm. 培養至穩定期。
(2) 將培養至穩定期之 50 ml 之菌液，以 13,000 rpm. 離心，取菌體 pellet 以預
先配好之 fresh medium 沖洗，再以 13,000 rpm. 離心。
(3) 重複步驟(2)兩次，收集菌體 pellet。
(4) 取 10μl之菌體 pellet 置於滅過菌之 eppendorf 內，再由其中取 2μl滴於預先
配好之 0.3％ Sliding medium 固態培養基中，置於 25℃下培養，作為未加界面
活性劑之對照組。
(5) 取 40μl之菌體 pellet 置於滅過菌之 eppendorf 內，取等量之界面活性劑 與
之混合均勻，再取 4 μl滴於預先配好之 0.3％ Sliding medium 固態培養基中，
置於 25℃下培養。
20
第四章 結果與討論
4.1 鼠李糖脂 (Rhamnolipid)
4.1.1 菌株之表面活性測定
通常界面活性物質其表面活性之強弱，可藉由量測菌體醱酵上清液之表面張力
下降程度來加以評估。若表面張力顯著下降，證實界面活性物質在其表面有較大密
度之吸附，因此，將有較佳之表面活性。評估本研究從油品污染場址分離篩選出具
生物界面活性劑生產潛力 Pseudomonas aeruginosa J4 之表面活性。如表 4.1 所示
MS 培養基添加 1%煤油的表面張力為最低，為 30 dyne cm-1；而有添加誘導物之表
面活性優於未添加者，因此添加誘導物質可提升 P. aeruginosa J4 表面活性。
表 4.1、不同培養基與表面張力之比較
培養基 表面張力 (純水=72dyne cm-1)
LB 31.6 dyne cm-1
LB 添加 1%煤油 31.4 dyne cm-1
MS 30.6 dyne cm-1
MS 添加 1%煤油 30.0 dyne cm-1
CMS 36.3 dyne cm-1
CMS 添加 1%煤油 34.8 dyne cm-1
4.1.2 菌株之柴、煤油乳化指數測試
為進一步評估篩選 Pseudomonas aeruginosa J4 乳化油品，提昇油品水中溶解度
之能力，本研究將測試 P. aeruginosa J4 對油品之乳化活性。如圖 4.1 所示 P.
aeruginosa J4 在不同培養基下，對於煤、柴油之乳化能力都非常優異，幾乎能達到
將近 80%左右，故應用於環境油品污染處理具有雄厚的發展潛力。
4.1.3 Rhamnolipid 定量分析之探討
定量 rhamnolipids 之方法，係利用 rhamnose 醣類官能基與 rhamnolipid 之官能
基相同，以 orcinol 來做比色法之分析，再根據由 rhamnose 減量來比較而進一步地
定量 rhamnolipids。研究顯示以 MS 培養基添基 1%煤油 rhamnolipid 的產量為最高，
約為 1,830 mg/L，也再次證實添加誘導物質的確能夠使得 rhamnolipids 產量增加。
22
活性碳)確實對 surfaction 之產量具相當顯著之促進作用；如表 4.3 與表 4.4 所示，
添加固體基質或固體載體其 surfactin 之最高產量分別為 3,500 與 3,600 mg l-1 左右，
相較於懸浮菌批次操作之產量(約為 100 mg l-1) 有大幅之提升；因此，證明添加固
體基質或固體載體之操作模式實為一簡便提升 surfactin 產量之方法(現階段約提升
36 倍)。但 glucose agar 由於製程之關係呈現出不規則之形狀，導致 surfactin 產量
之不規則性，本研究室現已著手改善製程與操作方式。而柱狀活性碳之最佳添加濃
度約為 25 g l-1。
表 4.3、固體基質對 surfactin生產之影響
Agar conc. (g l-1) 30 45 60 75
Max. surfactin
conc. (mg l-1)
3,316 2,471 3,535 3,071
表 4.4、固體載體對 surfactin生產之影響
Active carbon
conc. (g l-1)
15 25 50 133.3
Max. surfactin
conc. (mg l-1)
2,500 3,600 3,000 2,000
※懸浮菌批次操作之產量約為 100 mg l-1
4.2.2 培養基組成對 B. subtilis ATCC 21332生產 surfactin之影響
本研究以批次操作探討在 133.3 g 之柱狀活性碳存在下，提高培養基中碳源、
氮源或無機鹽類等單一或兩種營養基質之初始濃度對ATCC 21332生產 surfactin之
影響。實驗數據如表 4.5 與表 4.6，顯示提高培養基中 glucose 之含量(4%提升至 5%)
有助於細胞生長與 surfactin 之生產，而增加 NH4NO3 之濃度並不能有效提高菌體濃
度反而會抑制 surfactin 生產，另外，本實驗所測試之無機鹽類對於細胞生長與
surfactin 之生產並無明顯之影響。因此 glucose 於 surfactin 生產過程中扮演相當重
要之角色。
表 4.5：不同培養基組成批次操作下 surfactin之最高產量
營養基質＊＊ 5% Glucose 4/3X NH4NO3 4/3X 無機鹽類
＊
單一變量 2,343 mg l-1 1,638 mg l-1 1,987 mg l-1
5% Glucose 1,963 mg l-1 2,310 mg l-1
4/3X NH4NO3 1,474 mg l
-1
24
O
D
60
0
0
20
40
60
80
100
p
H
5
6
7
8
9
OD600
pH
T (h)
0 20 40 60 80 100 120 140
S
u
rf
ac
ti
n
co
n
ce
n
tr
at
io
n
(m
g
/l)
0
500
1000
1500
2000
2500
G
lu
co
se
co
n
ce
n
tr
at
io
n
(g
/l)
0
10
20
30
40
Surfactin
Glucose
圖 4.2、培養基中 glucose與 surfactin之濃度隨時間變化情形
4.2.5 溶氧對 B. subtilis ATCC 21332生產 surfactin之影響
本實驗在 25 g l-1 之柱狀活性碳存在情況下，探討批次操作過程中培養基之溶
氧濃度對 B. subtilis ATCC 21332 生產 surfactin 之影響。如表 4.7 所示，震盪速度太
低或過高皆不利於 surfactin 之生產，判斷此固體載體會明顯影響培養基中之溶氧程
度，由數據判斷應該是降低溶氧量，因此造成 200 rpm 以下之氧氣供給呈現不足的
狀態，導致影響菌體生長及 surfactin 產量；而高溶氧量 (250 rpm)可能會造成
surfactin 生產之抑制；因此本實驗所得之最佳操作條件為 200 rpm，其 surfactin 表
現出最高產量約 3,600 mg l-1。
表 4.7、溶氧濃度對 surfactin產量之影響
Agitation rate
(rpm)
100 150 200 250
Max. surfactin
conc. (mg l-1)
1,700 3,200 3,600 2,100
26
Surfactin concentration (mg/l)
0 400 800 1200 1600 2000 2400
E
m
u
ls
io
n
in
d
ex
(E
24
,%
)
20
30
40
50
60
70
80
Kerosene
Diesel
圖 4.4、Surfactin對煤、柴油之乳化指數
4.3 生物乳化劑
4.3.1 統一廢水菌種篩選結果
本研究經 defined medium 篩選出共 19 株菌種(菌種鑑定目前定序中)，經命名
為 U1~U19，其篩選出來之菌種，均經過表面張力及油品乳化的測試，評估菌種是
否具有生產生物界面活性物質潛力，以利後續研究進行。
4.3.2 菌株對食用油脂之乳化測試
為評估統一廢水所篩出之菌種 U1~U19 是否具有乳化油品進而提昇油品水中
溶解度之能力，本研究將比較此 19 株菌種在經 LB 液態培養基醱酵後之停滯期醱
酵液，分別乳化三種植物油(沙拉油、葵花油、橄欖油)之能力，以做為提昇油品水
溶性及生物降解能力之定性指標，並當作未來廚餘油脂醱酵分解再利用之應用依
據。實驗結果顯示，此 19 株菌對三種植物油的乳化指數(E24)平均皆高達 50%~60%
之間，而其中有幾株菌甚至高達 70%以上，且其乳化層極為緻密，顯示這 19 株菌
之醱酵液確實有乳化食用油脂之潛力，如表 4.8 所示。
4.3.3 鹽度對菌株乳化食用油脂之影響
基於國人在飲食習慣上喜好添加較多調味品，以致於廚餘中鹽類之含量較高，
因此需考慮菌株處於高鹽度之下醱酵時，其醱酵上清液對於乳化食用油之效果。是
28
表 4.9、不同鹽度下去除菌體醱酵液對食用油脂之乳化與其相對應表面活性關係
Strains
Salinity Surface tension E24
(%) (mN m-1) (%)
U1 1 56.3 60
5 56 60
U9 1 56.4 57
5 56.7 60
U14 1 56.3 60
5 55.9 61
U19 1 56.3 60
5 56.3 60
4.4界面活性劑之添加影響沙雷氏菌表面滑行現象之探討
無鞭毛菌體處於固態培養基之表面，當環境惡劣或營養不足時，將發生表面滑
行，藉已獲取養分，維持其生存，關於菌體的表面滑行，其所牽涉到的因素很多，
如菌體培養時的溫度、菌體的數目、菌體與表面的接觸因子(如有無界面活物質之
存在)等。本研究將逐一探討上述因子對 Serratia marcescen SS-1、Serratia marcescen
SMΔR等菌體表面滑行現象之影響。以釐清菌体進行表面滑行之原因。
4.4.1 添加界面活性劑對菌體滑行之影響
界面活性劑之添加對菌體滑行之影響方面，本研究嘗試以同樣老化程度及同樣
的菌體數目下，分別添加不同種類及濃度之界面活性劑，以探討其對菌體滑行現象
之影響，研究顯示，菌體在不同種類之界面活性劑及添加濃度下，將顯示不同程度
之滑行速率，推測其原因應係界面活性劑之添加，除影響其表面活性(如表面張力
之下降)外，亦同時產生固態表面潤滑的效果，所以當界面活性劑添加濃度愈高時，
其表面活性越強，固態表面潤滑的效果相對提升，因而促進菌體之表面滑行的速率
(圖 4.5、圖 4.6)。研究進一步證實，添加之界面活性劑若其原有表面活性愈強，將
更有助於菌體之表面滑行，並提升其滑行速率，如圖 4.7 所示，添加之四種界面活
性劑其表面活性大小依序為 Surfactin ＞ Triton X-100＞ Domiphen Bromide ＞
SDS，因而菌體表面滑行速率之提升，以生物界面活性劑表面素(surfactin)之添加最
佳，化學界面活性劑十二烷基硫酸鈉(SDS)最差，上述之結論，可由圖 4.5 及圖 4.6
30
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
20
25
30
35
40
45
50
Su
rf
ac
e
te
ns
io
n(
dy
ne
/c
m
)
C o ncen tra tion o f Su rfactan t
S urfac tin
T riton X -100
S D S
D B
圖 4.7、界面活性劑之種類與其表面活性之關係
4.4.2 溫度對表面滑行之影響
菌體表面滑行現象的發生，在於菌體分化生長至一定程度時，菌體必需藉由往
外擴張，已攝取更多的養分，來求得生存的空間。因此，菌體的數量就反映在菌體
的滑行速率(sliding rate)上，由圖 4.8 和圖 4.9，可以明顯看出當 serratia marcescen
SMΔR以定量的菌體數目在 Eiken agar 固態培養基上，於不同溫度培養時，其未添
加任何界面活性劑之菌體表面滑行現象，30℃相較於 25℃之滑行速率有 1.4 倍的提
升，而在添加不同濃度生物界面活性劑表面素 100ppm、500ppm、1,000ppm、
1,500ppm，其於 30℃之滑行速率亦相較於 25℃分別有 1.2、1.2、1.3、1.3 倍之提
升，顯示菌體所處之環 境條件，如不同溫度，亦將影響菌體表面滑行之能力。詳
細之菌體表面滑行示意圖如圖 4.10 所示。
圖 4.10、(a) (b) 分別為 25℃及 30℃之表面滑行。由左而右添加表面素濃度依次
為 0 ppm、100ppm、500ppm、1,000ppm、1,500ppm
(a)
(b)
32
第五章 結論與建議
生物界面活性劑具低毒性、高表面活性及生物可分解性，除可應用於環保產業
當作生物復育之助劑外，亦可廣泛施用於醫藥、食品、化妝品等多種產業之應用，
因此，本計畫之執行，符合產業高利用效益之特性。藉由本計畫之執行可建立最佳
化之生物界面活性劑量產生物反應器及醱酵策略等技術，有助於高產業效益生物界
面活性劑之開發。藉由本計畫之執行，可確立柴油污染實場之生物界面活性助劑最
佳化施用策略及方式。
除了上述之研究成果，本研究也已陸續完成下列研究項目：五公升固體懸浮醱
酵系統、細胞固定化技術之建置及其應用於量產生物界面活性劑之探討、溶劑萃取
系統之建置與最適化及其應用於分離回收生物界面活性劑之探討、生物界面活性劑
配合柴油分解菌應用於油污染廠址進行施用方式及策略探討。
34
cycle, motility machinery and quorum sensing in Serratia marcescens Journal of
Microbiol Immunol Infect.37:1-7, 2004
[14] 吳俊德，柴油分解細菌對柴油乳化及分解作用之研究，博士論文，國立中興大
學土壤環境科學系，2000。
[15] Cooper, D. G., Goldenberg, B. G., Surface-active agents from two Bacillus species.
Apply and Environmental Microbioogyl., 53: 224-229, 1987.
計畫成果自評：
本研究報告之成果與原計畫所提之內容相符，且達成預期之目標。藉由本研究
開發之最適化培養基、改良式生物反應器、固體載體添加策略等製程技術，生物界
面活性劑之醱酵產能已提升至 5g/L 以上，已達可商業量產之水平。未來將針對本
研究所開發成功之菌株、培養基、醱酵生產策略等製程技術，逐一申請專利，並進
行產業技術之移轉。
