 2 
一、序論(包含前言、文獻回顧與研究目的) 
 
本研究計畫主要探討帶電膠體粒子懸浮於高分子凝膠介質中的電動力學現
象，主要著重於膠體粒子、凝膠與平面的交互作用，本題目一直以來備受化學工
程、生物製藥工程以及分子膜工程…等領域的學者與工程師們的注意，該研究結
果極具發展潛力，未來將應用於(1)藥物輸送控制以及(2)高分子生物感應器設計
的核心基礎。 
有關物質傳輸於高分子膜，該自然現象常見於血管細胞(endothelial cell)，係
利用分子間作用力，使物質通過一層表面高分子薄膜(surface glycocalyx)至絨毛
雙脂質層表面(microvilli)，該表面高分子或稱薄膜聚電解質層(polyelectrolyte 
layer)厚度約為 200~400 奈米[1]，該纖維層被認為扮演著分子基與受體交互作用
(receptor-ligand interactions)的關鍵角色[2]。當分子靠近細胞表面，該高分子層額
外提供分子微小的阻力，進而控制物質傳輸速率。利用 nanovid (video enhanced) 
顯微鏡可以清楚觀測金膠體粒子與乳膠粒子移動進入細胞表面的高分子纖維
(single particle tracking)的交互作用現象，舉例而言，Lee 等人[3]應用於估計該高
分子薄膜區間的黏度，Schmidt 等人[4]應用於研究穿膜蛋白(integrin)漂移進入纖
維母細胞(fibroblast)的動態機制(surface dynamic)，Sako 等人[5]應用於研究
movement of cell-cell adhesion movements，Morton 等人[6]研究奈米粒子與蛋白質
結合體吸附於細胞膜表面的影響。而於理論研究方面，Feng 等人[1]研究於高分
子纖維環境中(fiber-filled medium)，球形粒子移動靠近平面邊界的交互作用機
制，藉此模擬奈米金膠體或乳膠粒子於細胞高分子層漂移傳輸至受體絨毛雙脂質
層表面的行為，他們歸納出，低值(亦即該層高分子濃度或者密集程度，本計畫
研究中的參數a)，由流體施予粒子阻力的計算結果，粒子移動受到鄰近邊界很
大的影響，反之當值逐漸增加，邊界效應將受到周圍高分子纖維的影響而被『遮
蔽』，相較於純水 Stokes flow，粒子傳輸較『感受』不到平板邊界的影響，雖然
高分子纖維顯著減弱平面邊界效應，但邊界效應仍在粒子足夠接近平板時仍然顯
著。可惜的是，當時 Feng 等人的研究結果建立在環境是純水的情況，是為極度
簡化的模型，依據真實情況，系統存在電解質，甚而高分子纖維會解離並帶靜電
荷，我們必須同時考量流體、離子質傳以及電位主控方程，於結果討論第一部份，
我們嘗試由此角度出發，進一步探討當膠體粒子移動靠近平面邊界，粒子、離子、
高分子纖維與平面邊界之間的關係。 
有關於生物感應器設計，先進科技微小化是趨勢，同樣發生於生物感應器
[7-12]，其中我們最在意的莫過於我們如何將生物感應器微小化以及生物感應器
微小化之後我們如何保證它的探測表現(performance)以及穩定性，這決定於我們
如何做最佳化設計，生物感應器主要架構包含一層基底作為電極或是電訊號轉換
器，基底之上利用物理或化學方法沈積或覆蓋一層生物辨識薄膜(bio-recognition 
thin film layer)，其中基底可以是導電的金屬鉑、石墨、半導體矽、金屬氧化物或
者 ITO 導電玻璃以及金；常用生物辨識膜為生物辨識單位(sensing units/sensing 
agents)嵌入於高分子化合物形成高分子薄膜、生物辨識單位和其他大分子形成共
鏈(cross-linking)組成的薄膜，以及吸附於模擬生物細胞的人造脂質單/雙層(lipid 
 4 
二、研究方法 
 
2.1 系統描述 
 
考慮系統為一顆距離平板 h的帶電之膠體粒子懸浮於高分子纖維中，其半徑
為 a，在價電數分別為 1z 和 2z 的電解質中。系統如圖 1 所示。為了能適當地描述
系統，吾人採用雙球座標   ,, 來計算，其定義的範圍為  0 ， 0 ，
 20  。由於本研究針對的是帶電膠體粒子垂直於平板之電動力學現象，因
此可以再簡化為僅需考慮   , 的軸對稱系統，其中  ,0 代表對稱軸。雙球座
標和旋轉座標系統的關係為 
 
coscosh
sinh



 cz                                       (1) 



coscosh
sin

 c                                      (2 ) 
其中c為焦距。吾人定義為  *10 cosh h ，其中 ahh * 為無因次化後的粒子與
平板間距， 0  代表粒子表面， 0 則代表平板的位置。針對本研究，我們假
設： 
(1) 粒子外部溶液為不可壓縮的牛頓流體，流體的黏度、密度以及介電常數皆為
定值，此外，我們同樣假設溶液中離子擴散係數為定值。 
(2) 考量粒子係屬球形、均勻帶電、不導電(non-conducting)以及不可極化膠體
(non-polarizable)，此外，粒子亦滿足表面不可穿透條件。 
(3) 假設流動緩慢，限制於緩流區間(creeping flow)，動態過程，假設整體系統處
於擬穩態，略去時間項。 
(4) 外加電場強度遠小於帶電膠體本身產生的電場分布。 
(5) 假設離子層和擴散電雙層與粒子表面貼合，表示粒子表面電位即為界達電位。 
(6) 平板為良好的金屬導體。 
 6 
度。最後將上述電場、流場以及濃度場聯立方程組，並使用 Chebyshev 多項式為
基底的正交配位法進行聯解來求得最終的擬態解。 
  在本研究中，吾人採用擾動法將系統的電位視為兩分量的線性相加，分別
是沒有外加電場影響時的平衡電位e 以及由外加電場所造成的電位，即
e    ，並考慮流體流動所造成的濃度分布，則可將濃度表示為： 
 
  0 exp
j
j j e j
B
z e
n n g
k T
 
 
    
 
 (7) 
 
  其中 nj0 為 j 離子的背景濃度，而 gj 則為流動擾動電位。將 Eq. (7)代入 Eq. (3)、
Eq. (5)和 Eq. (6)，並滿足
e    則可獲得： 
 
  
2
02
1
exp
j j j e
e
j B
z en z e
k T



 
    
 
    (8) 
 
2
02 2 2
1
exp exp
j j j j e
e e j
j B B
z en z e z e
g
k T k T

    

     
            
     
  (9) 
    2
1j j
j e j j j j
B j B
z e z e
g g g g g
k T D k T
              v  (10) 
 
  此外，對於一 2D 的流動問題，吾人引入流線函數簡化未知數方便運算，
故由 Eq. (4)可得： 
 
 
   















sin
coscosh
   ,
sin
coscosh
2
2
2
2
c
v
c
v  (11) 
 
 將 Eq. (11)代入 Eq. (4)、(5)可得： 
 
 
 
   


 sin
coscosh4 

 e
c
E   (12) 
 
  其中 4 2 2E E E ，且在雙球座標系統下，E2 可推得為： 
 
 8 
0




                                                  (19) 
    0



jg
                                                   (20) 
 U
X
c
 sin
2
1
2
2
                                               (21) 
U
X
c



sinhsin
3
2



                                       (22) 
IV. 無窮遠處( 0 ， 0 )： 
    由於本研究採用雙球座標來描述系統，故原本趨於無窮遠的位置在此處僅需
以一個計算格點即可表現。在無窮遠處，平衡電位為參考零電位，擾動電位的梯
度為外加擾動電場值，離子仍滿足平衡態的分佈，該處流體流速為零。 
為了便於系統分析以及程式運算，吾人將下列運算變數改以無因次化表示： 
  特徵電位：
1
Bk T
z e
 (在 25oC 下，為 25.6 mV) 
  無因次化電場、平衡電位、擾動電位： *
1
Bk T
z e

 
 
 
E
Ε ， *
1
e
e
Bk T
z e

 
 
 
 
， *
1
Bk T
z e

 
 
 
 
     
  無因次化擾動濃度： *
1
j
j
B
g
g
k T
z e

 
 
 
 
  無因次化流線函數： *
2
EU a

     
  無因次化表面電位： *
1
a
a
Bk T
z e

 
 
 
 
、 *
1
w
w
Bk T
z e

 
 
 
 
 
  無因次化摩擦係數：  
2
2 aa 

  
  無因次化軟球層固定電荷：
2
1
fix
fix
B
a
Q
k T
z e



 
 
 
 
 10 
(orthogonal collocation method)求解主控方程式與相關邊界條件。主要優點在於收
斂次數高(high order of convergence)且收斂情形與邊界條件無關，經由映射
(Mapping)至簡單的幾何形狀，便可處理幾何形狀較為複雜的問題。因此，本研
究將全區採用雙球座標描述，並將其映射成矩形的計算區間，再透過正交配位法
求解。 
 
三、結果與討論 
 
本研究我們使用數值方法來處理耦合的方程組，所呈現的結果已除去解對網
格的依賴性(mesh dependency)。為了確認數值方法無誤，我們將分別以二個極限
情形的解析以及我們的數值解來驗證程式正確性。 
 
A. 比對 Feng 等人(1998)[1]粒子垂直於平板所受流力數值解：當粒子以 U 的速度
接近平板，根據主控方程式所求得之流線函數代入積分式，可得作用於粒子
的流體拖曳力為： 
),(6 *hafaUFD                                     (28) 
其中 f(a, h*)為校正因子，是粒子摩擦係數 a 與無因次球與板距 h*之函數。我們
設定極限情況，將溶液電解質濃度調為零，將計算結果與 Feng 等人的結果[1]比
較。經收歛測試後，採用 6030 點網格的計算結果相當符合他們所發表的結果，
如圖 2 所示，如此優先確定純粹流力的計算在調動任意球與平板間距的情況，結
果相當正確。我們將採用該方法流程得出各項結果以做進一步探討。 
 
 12 
粒子表面電
位(ae/kT) 
nms-1Vcm-1)fromHill[13] frompresent study(取三位) 
Percentage 
deviation (%) 
-1 1.13 1.123 0.62 
-2 2.20 2.197 0.14 
-4 3.99 3.985 0.12 
-6 5.05 5.044 0.12 
-8 5.44 5.488 -0.88 
表 1  Brinkman系統，不同表面電位下，通孔平均流率比對Hill[13]數據。a=100nm, 
l=0.951nm, T=25℃, a=1 
由表 1 顯示，我們的計算結果在粒子界達電位不高於 6(或 153.6mV)相當貼近 Hill
的數據，初步確定我們計算的準確度，而可以進一步延伸考量平板的邊界效應。 
 
3.1 粒子垂直平板運動：表面電位與電雙層的影響 
 
我們考量在高分子纖維中，單一帶電粒子，固定半徑為 a，以 U 的速度移動
靠近平板，設定高分子纖維所提供於流體的摩擦係數為a，離子強度設定為a。
我們量化粒子、高分子纖維與平板的作用為粒子移動的受力，因為粒子移動同時
受到平板邊界與高分子纖維的影響，我們以單一粒子在具有高分子纖維中的受力
))(9/1)(1(6 2aaaUFb   兩種力作為分母，將結果常規化，進一步顯示平
板的邊界效應。 
在高分子凝膠系統，a 逼近於零的情形，我們做粒子受力(F/Fb)對應 h
*的關
係圖，結果如圖 2 所示，當粒子越靠近平板，邊界效應越強，相對應其所受的阻
力越大，當 h*值趨近於 1，阻力明顯趨近於畸點，而當 h*值越高，平板效應減弱，
其受力比值在 h*>5 後逐漸回歸於一定值，代表邊界效應消失，值得一提的是，
由圖 2，我們不難發現，純水溶液中(a = 0)，平板邊界對於粒子的阻力影響程度
遠大於高分子纖維介面，即使在 h* = 5其受力比值仍為無邊界效應下受力約略 1.3
倍，其它的a 值在 h* = 5 皆回歸於一顆球無窮大的阻力計算結果。Feng 等人[-]
以物理角度來解釋，Brinkman 方程式描述流體於半徑為(1/)的高分子纖維尺度
 14 
動的離子傳輸效果變差，離子分離造成的電荷偏差與流體流速皆顯著降低，因
此 a 貢獻減弱，粒子摩擦主要反應於 a 的貢獻上。 
以上討論，當粒子以 U 的速度靠近平板邊界，其作用力機制的關係，高分
子纖維摩擦 a 與球板距離 h*主要為拖曳粒子運動的參數，而溶液離子強度 a 的
角色則是降低流體拖曳力。若不考量平板邊界效應，當 a 逐漸增加，流力漸受
高分子摩擦所主導，離子與流體傳輸效率降低，流動阻力非 a 的函數，接近粒
子於純粹凝膠中阻力的理論解析值，經由計算，判定 5a ，離子強度 a 的影
響可以忽略；當考量平板邊界效應(粒子靠近平板)，流體拖曳力由平板與高分子
纖維摩擦主導，離子強度 a 僅些微降低流體拖曳阻力，大體上平板邊界效應的
影響顯著發生於 4* h 。 
 
h
*
F
/F
b
2 3 4 5 6
1
2
3
4
5
10
a=0
1
3
5
a=1, 
r
=3
h
*
F
/F
b
2 3 4 5 6
1
2
3
4
5
10
a=0
1
3
5
a=5, 
r
=3
 
圖 3  不同高分子摩擦係數a 下，平板距對粒子受力 bD FF / 的影響。參數設定：
3r 。(a) a= 1 (b) a= 5 
 
 16 
a
F
*
10
-2
10
-1
10
0
10
14
5
6
7
8
9
10
a=1, h
*
=2

r
=1

a
F
*
10
-2
10
-1
10
0
10
14
6
8
10
a=1, h
*
=3

r
=5

r
=1
 
圖 5 不同表面電位下a 值對粒子受力的影響。(a)球板距 h*=2，(b)球板距 h*=3 
 
 
3.3 嵌入粒子於凝膠之電滲流動現象：平板邊界的影響 
 
圖 6 表示不同離子強度 a 下，粒子流動阻力比值對應 h*的關係作圖，選取
1a 做為討論。由圖所示，同於 3.2 的討論，增加離子強度可以增加通孔流動
率，此外，我們發現當粒子靠近平板，其受力增加。當我們使帶電膠體粒子嵌入
高分子凝膠中，並將粒子群靠近基底平板，通孔流動率同時增加，這意味著，若
我們設計新型生物感應器，使參雜帶電膠體粒子的高分子層厚度在不影響兩層電
極基底夾層發生短路的條件下，越薄效率越佳。 
 
 18 
a

* m
10
-2
10
-1
10
0
10
10.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
h
*
=3
a=1
Henry function
a=0

r
=1
5
 
圖 7 不同表面電位下a 值對粒子泳動度的影響。其中虛線為相同情形下電解質
溶液的計算結果。 
 
3.5 粒子於凝膠之電泳動現象：平板邊界的影響 
 
我們認為量測平板邊界效應最好的方式是量測粒子存在實體邊界與無存在
平板邊界的電泳動度值的差異。圖 8 表示不同電雙層厚度下，粒子泳動度對應球
板距的關係圖，我們同樣選取 1a (圖 8(a))，粒子表面電位 3r 做為討論，並
以電解質溶液的結果(圖 8(b))做為比較依據。由圖所示，凝膠的存在將影響平板
對於粒子拖曳效應的範圍，據觀察，在a=1 時，邊界效應的影響消失於粒子與
平板距離為 4~5 倍粒子半徑處(圖 9(a))，這現象與過去純電解質溶液情形不同(圖
9(b))，純電解質溶液系統並不會發生此情形，其邊界效應影響範圍大。由圖 8，
在電雙層厚度大於 4 倍粒子半徑，電泳動度將隨粒子與平板距離增加而先增加至
高點再反轉下降，該反轉高點大約於 4 倍粒子半徑處。此情形於電解質溶液系統
並未發生。經由分析，發現在粒子距平板有 4~5 倍粒子半徑處，當電雙層足夠厚
(a<0.3)，平衡狀態下電雙層將發生擠壓變形的情形，如此將影響粒子表面的電
位梯度，而增加其電驅動力，爾後當距離增加，電雙層不受擠壓回歸均勻分布，
電位梯度與驅動力下降，唯因平板邊界效應造成的流動阻力已於此距離趨於固定
值，故泳動度將先增後減回歸無平板效應的泳動值。電解質溶液系統未發生該情
形，主要在於平板的影響範圍相當廣，粒子電驅動力增加與流體阻力皆隨粒子與
平板距離同步增加，至一定距離趨於定值，故泳動度隨距離增加後趨於定值。 
 
 20 
根據結果討論，我們總結以下幾點結論： 
1. 當粒子移動靠近平板邊界，參數 a 與球板距離主要為拖曳粒子運動的參數，
而 a 則降低流體拖曳力。若不考量平板邊界效應，當 a 逐漸增加，流力受
高分子摩擦所主導，離子與流體傳輸效率降低，作用力逐漸非 a 的函數，接
近的理論解析值，經由計算，我們發現當 3a ， a 的影響可以忽略；若粒
子靠近平板，流體拖曳力由平板與 a 主導，離子強度 a 僅些微降低流體拖
曳阻力，平板邊界效應的影響顯著發生於 5* h 。 
2. 當固定粒子嵌於高分子網狀結構中，施予外加電場，流體沿著帶電粒子邊界
流動，施予粒子表面作用力越大，通孔流率越大。整體而言，離子強度越強、
粒子帶電量越高，通孔流率越大；而隨著粒子靠近平板，邊界效應的程度隨
球靠近平板而顯著增加，效應強度最直接的判斷基準取決於電雙層是否碰觸
到平板邊界，當電雙層接觸於邊界，均勻電雙層受到擠壓而收縮，額外增加
粒子受力。 
3. 考量粒子於高分子凝膠中做電泳運動，凝膠與平板將共同阻礙粒子電泳動
度。研究發現，大體上實體平板將減低粒子的電泳動度，尤其當電雙層相當
厚，在粒子與平板間距為粒子半徑兩倍時，我們發現有超過 50%的電泳動度
降低幅度，當電雙層厚度逐漸變薄，該邊界效應逐漸減弱而消失，其消失的
條件(或時機)決定於電雙層是否接觸於實體平板邊界。 
 
五、參考文獻 
1. Feng, J., P. Ganatos, and S. Weinbaum, Journal of Fluid Mechanics, 375, 265-296 
(1998). 
2. Alon, R., Chen, S., Puri, K. D., Finger, E. B., Springer, T. A., J. Cell Biol. 138, 
1169-1180 (1997) 
3. Lee, G. M., Zhang, F., Ishihara., A, McNeil, C. L., Jacobson, K. A. J. Cell Biol. 
120, 25-35 (1993) 
4. Schmidt, C. E., Horwitz, A. F., Lauffenburger, D. A., Sheetz, M. P. J. Cell Biol. 
123, 977-991(1993) 
5. Sako, Y., Kusumi, A., J. Cell Biol. 129, 1559-1574 (1995) 
6. Morton S. E., Alan E. F., Jacob N. F., Gunter Oberdorster, James L. M., 
Biomaterials, 30 603–610, (2009) 
7. Wolfgang Gopel and Peter Heiduschka, Biosensors and Bioelectronics, 10 
853-883 (1995) 
 22 
 整體而言，研究內容與原計畫相符程度相當高，我們已達到原計畫預期的目
標，已將該結果投稿於知名的國際學術期刊。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李克強 計畫編號：98-2221-E-002-075- 
計畫名稱：膠體粒子垂直於導電平板的凝膠電滲透現象 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
