目 錄
中文摘要……………………………………..…………..………………II
一、前言……………………………………………………………….1
二、研究目的…….……………………………………………………1
三、文獻探討……...…………………………………………………..1
四、研究方法…………………...……………………………………..2
五、結果與討論……………………….………………………………4
六、結論與建議…………………….………………………..………14
I
一﹑前言
能源與環保意識一直是人類永續生存必須正視的課題，近年來由於原油價格高
漲不下，再加上「京都議定書」對溫室氣體排放之全球性管制，促使世界各國更重
視發展各種新能源與替代性能源。其中，太陽能電池為一具有源源不絕的能源，並
兼具無污染的特點，成為現今熱門的研究議題，世界各國均大力推動太陽能電池產
業；目前民生用太陽能電池產業主流技術為以結晶矽為基材(Crystalline-silicon
Wafer Based )的技術，但由於太陽能電池市場需求快速成長，矽材供不應求且價格
昂貴，預期將對矽太陽能產業發展造成限制。另外，要更進一步拓展 photovoltaic (PV)
能源的市場，降低製造成本是太陽能源技術最主要的課題，而這提供了第二代太陽
能電池技術-(薄膜太陽電池)一個很好的發揮舞台，其中，利用具氫的非晶矽(a-Si:H)
與微晶矽(uc-Si:H)作為光吸收材料的薄膜太陽能電池，是能大幅降低成本的方法之
一。
然而目前實驗室矽薄膜太陽能電池的最高光電轉換效率為 15%，商業化產品
約為為 10%[1]，仍然有很大的改善空間，如何從元件的材料、結構、光學設計與封
裝的改善光電轉換效率，是相當重要的研究課題。
二﹑研究目的
本研究計畫「利用複層透明電極微結構模組提升薄膜太陽能電池光捕獲之研究」
為「奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池」整合型計畫之一子計畫，主要研究目的
是要利用前後電極的擴光效應與全反射光學效應來增加矽吸收層的光補獲(light
trapping)，進而提高矽薄膜太陽能電池的光電轉換效率。
三﹑文獻探討
在過去對於薄膜太陽能透明導電電極的研究中，整理為下列幾項要點:
(1) 要使矽薄膜太陽能電池能更廣範的應用，朝向高效率穩定與低價的太陽能電池元件研發
是必要的課題。利用表面突起結構之透明導電電極，並配合高反射高擴光之背電極，增
加光在矽薄膜吸收層中之光補獲(light trapping)路徑，是達到高效率矽薄膜太陽能電池
有效的方法之一。
(2) 目前商業使用之前電極材料為 SnO:F，其薄膜表面突起結構在膜厚增加時才明顯，因此
會降低其穿透度，且散亂結構對於矽薄膜光吸收增益並非最佳狀態，因此利用增加光補
獲路徑來提昇矽薄膜太陽能電池效率的方法，仍很大的改善空間。
(3) ZnO 透明導電膜在長波之穿透度高，可以提高微晶矽與奈米矽晶膜的光吸收，且使用化
學氣相沉積法可以直接得到表面 texture 結構，或利用濺鍍法成長 ZnO:Al 膜後，再利
用非等向性蝕刻形成，由於 ZnO 材料成本比 SnO:F 低，在商業化薄膜太陽能電池的應用
上，將是非常具有競爭力的一種材料。
(4) ZnO 對於矽薄膜成長製程中所存在的氫電漿，具有 Zn-O 配比與氧缺陷穩定性，因此其
光學與電特性並不因矽薄膜成長製程的關係而改變，因此 ZnO 有機會成為應用在商業
化的矽薄膜太陽能電池的主流材料之一。
1
Φ:210μm
Φ:80μm
MZO原子
圖4-2 表面結構化示意圖。
(3) AZO膜凹槽表面結構化
在AZO膜(75nm)玻璃基板(50mmx50mmx3mm)上，以光微影技術進行圖形定義，再
以濕蝕刻(HCl)進行AZO膜之蝕刻，蝕刻後凹槽深度設定為20、40、50與75nm，圓形凹槽之
涵蓋面積比例為12.5%、20%、26%與35%。完成凹槽型態表面結構化之AZO膜(圖4-3(a))，於
其上以e-beam製作一層SiO2(5nm)絕緣層及一層1000nm之矽吸收層，然後在矽膜上製作一Al
對電極(間距3mm)，整體結構如圖4-3(b)所示。
(a) (b)
圖 4-3 (a)具凹槽型態表面結構化之 AZO 膜光學影像及(b)測試元件示意圖
3 mm
Glass 3 mm
AZO 75 nm
SiO2 5 nm
Si 1000 nm
Al 250 nm
3
圖 5-3 顯示不同 Mo 含量與 ZnO 薄膜表面粗糙度之關係，由圖中可看出，隨著 Mo 含量
增加，表面粗糙度先降低至 0.9nm，在 AR=1/16 之後逐漸增加，由 ZnO 薄膜之 XRD 結晶性
觀察，低濃度與高濃度皆有較強之結晶性，顯示結晶性是影響表面粗糙度之因素之一。
0 1/64 1/32 1/16 1/8 1/4 1/2
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
A
ve
R
ou
gh
(n
m
)
Aperture ratio of shutter
圖 5-3 Mo 金屬擋板不同開口率與表面粗糙度之改變關係。
MZO 膜經熱處理後，其片電阻值以 AR=1/16 為例，由 5.64×10-2Ω-cm 降為
7.52×10-3Ω-cm，約降低了 1 個等級。而在可見光區(400~800nm)或近紅外光區(800~1100nm)
的光穿透率，平均皆提昇了約 1~2%，原因在於 MZO 膜經由熱退火處理給予的能量而改善
薄膜內的結晶缺陷以及因 Mo 所產生之雜質散射效應與晶格扭曲。
5.1.2 單靶源 Sputter之MZO薄膜特性與氫電漿處理
實驗中使用 RF-Power =150W 來進行鍍膜，基板溫度設為 150oC 時。圖 5-4 顯示 MZO
膜之霍爾載子濃度、載子移動率及片電阻值隨製程壓力變化之情形，由圖中可以看出，MZO
膜中的載子濃度隨製程壓力的增加而增加，而載子移動率隨製程壓力的增加而下降，兩者的
合成效應得到在製程壓力大於 7 mtorr 時，有約略相同的電阻率，在 0.4~2 ohm-cm 之間。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 5 10 15 20 25
Ar Pressure (mtorr)
R
s
(o
hm
-c
m
)
or
u
(c
m
/V
-s
)
0
50
100
150
200
250
300
n
(x
10
1
7
cm
-3
)
Rs n
u
圖 5-4 MZO 膜之霍爾載子濃度、移動率及片電阻值 v.s.製程壓力。
5
5.1.3 MZO膜表面結構化對於光穿透性影響
圖 5-7 為在光學顯微鏡下觀察之 MZO 膜表面結構，黑點即為錐形結構化的部份，其相
對的 α-step 輪廓圖如圖上方所示，可以看出表面結構之直徑約 100μm,，點與點距離為
300μm，點狀物高度是 115nm。此結果顯示微漏孔罩幕確實可以形成 MZO 膜表面結構。本
研究共製作四種 MZO 膜表面結構: (a)100nm MZO 膜、(b) 100nm MZO+表面結構化、(c)
200nm MZO 膜與(d) 200nm MZO 膜+表面結構化。
圖 5-7 MZO 膜表面結構圖。
圖 5-8 為上述四種結構之光譜，圖 5-9(a)與(b)則分別顯示其在可見光區與紅外光區之光
穿透率與膜厚之關係，膜厚 100nm(點 a)與 200nm(點 c)的平均光穿透率在可見光區分別為
88.2%與 86.1%，相差約 2%；在近紅外光區，平均光穿透率由 100nm 的 91.5%與降至 200nm
的 85.5%，相差 6%。由於薄膜厚度的增加直接造成薄膜對於光吸收度的增加，因此光穿透
率隨之減少，不過薄膜的結晶性會隨薄膜厚度的增加而提升，薄膜之晶界缺陷將減少，意謂
著晶界 light trapping 效應影響會減小。在光吸收增加與 light trapping 效應降低的相互消長之
下， MZO 薄膜厚度的增加對於可見光區的光穿透率影響不高。而在近紅外光區，光吸收效
應可能高於晶界 light trapping 效應，所以 MZO 薄膜厚度的增加，其光穿透率降幅較大。當
MZO 膜具結構化的表面時，100nm 的膜在可見光區的平均光穿透率為 82.1%(點 b)，而 200nm
的膜為 75.2%(點 d)，相差約 7%；在近紅外光區則分為 85.7%與 74.9%，相差 11%。扣除表
面結構之膜厚對光穿透的影響，發現 MZO 膜結構化後，在可見光區與近紅外光區的光穿透
率都降低 5%。造成此結果的可能因素是：(1)MZO 膜與表面點狀結構間之界面增加了光吸
收。(2)光通過結構化 MZO 膜之後的光路徑改變。
Glass substrate
ZnO Mo
Shadow
mask
300um 120um
0.1um
0.1mm
7
65
70
75
80
85
90
95
-10 0 10 20 30 40 50 60 70
光入射角 (degree)
光
穿
透
率
(%
)
l = 400-800 nm
(a) 200nm + texture
100nm + texture
200nm
100nm
65
70
75
80
85
90
95
-10 0 10 20 30 40 50 60 70
光入射角 (degree)
光
穿
透
率
(%
)
l = 800-1100 nm
(b) 200nm + texture
200nm
100nm + texture
100nm
圖 5-10 MZO 膜之平均光穿透率隨光入射角變化之關係，(a) 400~800nm，(b) 800~1100nm。
當光由玻璃端進入表面結構的時候，光可能的路徑可以利用圖 5-11分析。在玻璃與MZO
膜間會有光散射，大部份的光通過 MZO 膜，在 MZO 膜表面有折射效應，當 MZO 膜表面
具有結構物時，此折射效應增加而造成較大的擴光效應。將 MZO 膜的厚度增加，則由於光
在 MZO 膜內的光路徑增加，其在表面結構的折射角將增加，使得其擴光效應比薄的 MZO
膜來得高，此說明了為什麼 200nm 的 MZO 膜，光穿透率會比 100nm 的 MZO 膜低。
圖 5-11 光在不同厚度與表面結構的 MZO 膜中之可能光路徑圖。
5.2 MZO膜凸型表面結構化對於入射光之擴光性影響
首先我們以橢圓儀量測確認 MZO 與 ZnO 薄膜之折射率，如圖 5-12 所示，MZO 平均值
約為 2.01 略高於純 ZnO 材料的 1.91，這主要是因為金屬 Mo 原子的參雜導致 ZnO 材料中雜
質濃度增加，進而使提升折射率。接著我們利用微漏孔罩幕製作結構化之 MZO 薄膜，並利
用光學顯微鏡量測薄膜結構之大小與間距，測得的數據如圖 5-13 所示，量測時入射光源由
物鏡提供，照射至結構化薄膜表面後反射回物鏡，如圖 5-14 之(A)所示。
圖 5-15 為 a-step 量測不同高度之 MZO 結構與其相對應的光學顯微鏡影像，可以觀察
到，不同高度的薄膜結構，所呈現的顏色逐漸有所變化，推測與入射光因結構化的 MZO 薄
(a) (b) (c) (d)
detector
MZO
glass
9
圖 5-14 MZO 膜表面結構之光路徑示意圖，(A)光學顯微鏡量測之光源方向，
(B)霧度計量測之光源方向。
(a) 結構高度 100nm
(b) 結構高度 200nm
(c) 結構高度 300nm
圖 5-15 不同高度之結構化 MZO 薄膜光學顯微鏡影像(左)
與其相對應的 a-step 量測圖(右)
11
圖 5-19 不同結構高度之 MZO 薄膜於可見光波段(400-800nm)與近紅外光波段(800-1100nm)
之平均擴散光穿透率。
5-3 AZO膜凸型表面結構化對於入射光之擴光性影響
圖 5-20 為在 10V 之驅動電壓下，非晶矽膜於不同 AZO 凹槽深度之光電流增益(亮電流
@100mW/cm2-暗電流)變化圖，由圖中可以看出，具表面凹槽的 AZO 膜皆可以增加非晶矽膜之
光電流增益，而以凹槽深度 20nm、覆蓋面積為 20%的試片具有最大之光電流增益值，達
0.12mA，而無結構之試片光電流增益值趨近於 0，顯示表面凹槽結構確實具有擴光效果，使
矽吸收層之光吸收增加，得到更多的光激發載子，而由 Al 對電極收集。
0.0001
0.001
0.01
0.1
1
10 20 30 40 50 60
AZO etched depth (nm)
C
ur
re
nt
G
ai
n
(m
A
)
12.50%
20%
26%
35%
圖 5-20 非晶矽膜於不同 AZO 凹槽深度之光電流增益變化圖
13
Publications:
Journal Paper
(1) Ching-Ming Hsu, Hon-Bin Lin and Wen-Tuan Wu, “Surface Textured Molybdenum Zinc Oxide for
Light Diffusion Enhancement”, Thin Solid Films, 517, p.p.3717-3720 (2009, SCI).
Conference Paper
(1) Ching-Ming Hsu, Sui-Hong Wang, Kuo-Wei Wu, Gwo-Yang Wu and Tatsuo Mori, “Enhanced Light 
trapping Effect of Organic Solar Cells Consisting of Ni-embedded Indium Tin Oxide”, 2010 
Renewable Energy, Jun. 29–Jul. 2, Yokohama, Japan (2010)
(2) 王世宏、許進明,”Characterization of ITO with dotted surface Ni layer for OSCs”, The 2nd GTEAC,
May 26, Taichung, Taiwan, p. 228-231 (2010)
(3) 曾祥修、許進明,”Dotted aluminum induced poly-crystallization for solar cell applications”, The 2nd
GTEAC, May 26, Taichung, Taiwan, p. 228-231 (2010)
(4) Ching-Ming Hsu, Ching-Hui Chen, Wen-Tuan Wu, “Molybdenum Doped Zinc Oxide Films 
with Enhanced Electrical Conductivity by Hydrogen Plasma Treatment”, 2009OPT, Dec.
11-12, Taipei, Taiwan, p.121 (2009)
(5) Ching-Ming Hsu, Chia-Ran Chang, Hon-Bin Liao and Wen-Tuan Wu, “Enhanced Light Diffusion
Using Shadow Mask Based Surface Texturing Technique”, 23rd European Photovoltaic Conference,
Sep. 1-5, Valencia, Spain, p.2275-2277 (2008)
(6) Ching-Ming Hsu, Ching-Hui Chen, Hon-Bin Liao and Wen-Tuan Wu, “Light Difusion of 
Molybdenum Doped Zinc Oxide Films with Micro-Scale Surface Textures”, 2008OPT, Dec. 4-6,
Taipei, Taiwan, p.96 (2008)
(7) Ching-Ming Hsu, Hsin-Feng Lin, Ping-Feng Chi, “Surface Patterning of Zinc Oxide Thin Film for
Improving Light Trapping Efficiency of Solar cells”, Proceeding of 2008 ISNST, Nov. 10-11, Tainan,
Taiwan, p.350-351 (2008)
(8) Ching-Ming Hsu, and Ching-Hui Chen,“Effects of Argon Pressure and Hydrogen Plasma Treatment
on characteristics ofMolybdenum Doped Zinc Oxide Films”, Proceeding of 2008 ISNST, Nov. 10-11,
Tainan, Taiwan, p.338-339 (2008)
15
2
4
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許進明 計畫編號：96-2221-E-218-019-MY3 
計畫名稱：奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池--子計畫一：利用複層透明電極微結構模組提升薄膜
太陽能電池光捕獲之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
