（Canopy）頂部巨大的速度剪力並且增加紊流
強度（Gambi et al., 1990; Vivoni, 1998; Wallace 
et al., 1998），這些現象不同於以往所認定的將
渠底水中植物群流場視為 Boundary Layer 延伸
的觀念（Marco et al., 2002），也因此近來渠道
中植物的影響已廣泛受到重視，並開始於實驗
水槽利用剛性材料模擬有水中植物時之流況
（Carollo et al., 2002）。使用柔性材料作為模擬
水中植物群的實驗，主要實驗在於研究水中植
物群的 Mixing Layer 與同調性結構（Coherent 
structure）（Marco et al., 2002），其目標物種選
定 Zostera marina，模型水草的選定以動力與幾
何相似性作為條件，其幾何相似性參數為模擬
植物體的高、寬、深及模擬植物體受水流衝擊
時其倒伏的角度與其投影高度。而動力相似性
主要建立拖曳力、浮力與葉片的對水流抵抗力
（Restoring force due to the blade’s rigidity）之間
的關係，經由 Parameter Exclusion 可以得到臨
界設計參數（Critical design parameter）。 
前人研究中多是以人工材料模擬水中植
物，但對於水中植物的某些特性，如植物莖部
的抗拉力、韌度及近根部的抗剪力等無法使用
模型模擬，因此本研究擬採用水生植物直接植
於人工水槽，探討流場對植物之影響。其中植
物對流速變化產生的生理反應機制將為研究之
重點。此外植物對流速之承受能力亦在本研究
範圍內，藉由植物對流速之承受能力之研究，
將可嘗試找出適當之水生植物栽種於沖刷的河
道底床，以保護河床，避免進一步遭受到沖刷。
另一方面則在尋找出未來適用於不同生態工法
之先驅植物種類，有助於提高環境復育之效率
及生態工法之成功率。 
而對於植物在形態上的因應，根據研究，
淡水水生植物在流動水流中遭遇潛在的拖曳力
時，必須在形態上加以適應以避免機械性的傷
害與連根拔起，部分物種自短莖上長出小而硬
的簇葉狀（rosette），以便抵抗強的拖曳力與加
強裸露湖岸的力量。其他物種則遺傳了流線型
的長線狀葉與莖，大部分的物種反應並無關乎
生長的形式，而是會形成很具彈性的枝芽以讓
其順著水流並降低直接暴露於水流的表面積
（Sand-Jensen, 2003）。 
從國內外相關研究中可以得知，對於植物
在抗流上的研究已開始受到重視，但因為侷限
於開放河道複雜的不可確定因素，研究仍多以
實驗室操作為主，而且不乏以塑膠葉片為實驗
材料者，實驗的方式則多以模擬河道中植被如
何影響流速為重點，對於植物因應流速變化的
生理反應機制如莖葉分歧、細胞壁之變化等之
研究較少，也因此可預見此領域的研究價值。 
三、實驗設備與研究方法 
3.1 研究方法 
基於前述相關文獻之剖析，本階段之研究
將以水生植物為實驗材料，實驗前期以實驗室
內之模擬流場為操作場所，俟建立初步抗流模
式後，後期實驗將選擇目前人為干擾低的河川
中上游區段為實驗場，以便據以重覆修正抗流
模式。 
3.1.1 模擬流場設計 
影響抗流之作用包括：植栽大小與其結構
特性、在河道中的區位、當地的流動條件（Green, 
2004），以及流場的結構、水文、水理的條件。
因此實驗場設計應該包括三個部分：流場模型
設計、植栽物種選定與環境營造（日照長度、
日照強度、栽培介質及空氣流動等）。  
在模擬流場設計部分，首先就流場之特性
加以分類，選擇一個代表性類型為模擬流場模
型設計依據。初步以大屯溪流場的流速為模擬
對象，植栽之培養基亦將以大屯溪的河床周邊
土壤為栽培介質，以便儘可能將栽培介質之變
數降低。 
3.1.2 植生流場環境型態 
本研究因係以模擬流場操作，所以模擬之
水域環境鎖定中流河岸與緩流河岸，至於激流
河岸因坡度大，能生長之植物極為有限，暫不
納入實驗考量。 
3.1.3 水生植物選種 
植物影響河道流速已有相關研究確認，而
不同莖葉尺寸形成的流速亦各有差異，所以實
驗選用的物種會成為重要關鍵。 
一般植物的分佈依河道剖面可以分為河
床、河岸邊坡及高灘地，本研究鎖定的適生植
物範圍以河床與河岸邊坡為主，至於高灘地部
分，因需較大的操作空間，可能以實際河域為
研究對象較宜，故不納入本研究範疇。   
植物材料選種依據：為配合水槽尺寸，植
物材料之尺寸需低於 30 cm，植物生長勢強、
易於繁殖、多年生草本、分佈範圍廣；屬本土
或馴化種，對本土生態環境無威脅性，根系以
鬚根性為佳，以便比較生長速度並測試固土定
砂能力。  
3.2 實驗設備： 
水槽設計：透明壓克力水槽，長 200 cm，
寬 30 cm 雙拼水道，高 40 cm（圖 1）；可調式
馬達 2 個；植栽槽木箱長 90 cm，寬 29 cm，高
5 cm，板厚 10 mm，以樹脂與鐵釘膠著固定；
照明設備：4 支三尺長雙管 30 瓦植物燈管。 
 
2 
  
 
 
 
 
 
 
 
Average number of green shoots at various flow velocities
0
5
10
15
20
25
30
Weeks after planting
Fl
ow
 v
el
oc
iti
es
 o
f p
la
nt
er
A
B
&
C
D
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Gr
ee
n s
ho
ots
Flow velocities of 
planter AB (cm/sec)
Flow velocities of 
planter CD (cm/sec)
Planter A
Planter B
Planter C
Planter D
 
圖 3 實驗二平均綠芽數與流速對照圖 
在實驗三中，採漸進式調升流速，可增加
植株之耐受度，於第 27 周流速達 88.81cm/sec
方 顯 示 生 長 速 率 的 差 異 ， 至 流 速 增 至
115.99cm/sec，CD 槽成活率仍達 60%（圖 4）。 
在黃葉數部分，實驗一呈現流速大的實驗
組在平均黃葉數方面要高於對照組，但在實驗
二、三中，AB 槽平均黃葉數高於 CD 槽，看不
到明顯的黃葉數差異，與實驗一結果不同，（圖
5），因此，黃葉數不適宜做為流速改變之指標
反應。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Average number of green shoots at various flow velocities
0
20
40
60
80
100
120
140
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 2729 31 33 35 37 39 41
Weeks after planting
Fl
ow
 v
el
oc
iti
es
 o
f p
la
nt
er
s
A
B
 &
 C
D
0
1
2
3
4
5
6
7
8
G
re
en
 sh
oo
ts
Flow velocities of 
planter AB (cm/sec)
Flow velocities of 
planter CD (cm/sec)
Planter A
Planter B
Planter C
Planter D
圖 4 實驗三平均綠芽數與流速對照圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Average number of yellow shoots at various water velocities
0
20
40
60
80
100
120
140
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41
Weeks after planting
Fl
ow
 v
el
oc
iti
es
 o
f p
la
nt
er
A
B
&
C
D
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Y
el
lo
w
 s
ho
ot
s
Flow velocities of 
planter AB (cm/sec)
Flow velocities of 
planter CD (cm/sec)
Planter A
Planter B
Planter C
Planter D
圖 5 實驗三平均黃葉數與流速對照圖 
 
4 
4.4 流速對水生植物的生理影響機制 
對三組實驗採收後的植株進行解剖分
析，發現實驗組之新生枝芽除了高度有矮化
現象外，其維管束的數量與陸域栽植之水芹
菜相比也有降低的情形，一般陸域栽植的水
芹菜其植株直徑較大，但在水域中新生長的
綠芽，在長成後解剖，其維管束數量較少，
原因可能為陸域植物需要維管束吸收水份，
但水域的植物則無缺水考量，因此不需仰賴
較多的維管束以確保水份之吸收。此外，維
管束本身具有支持植株的結構支撐功能，維
管束數量多同時也表示植株產生較大的支撐
作用，對於流速增加的水域環境而言，反而
不利於水芹菜生存。此一解剖結果說明植栽
在水域環境時會調整自己的生理機制以適應
水域中流動的水流環境。 
4.5 土壤表層藻墊形成之保護作用 
在實驗中AB槽及CD槽於栽植至第六週
後，可以發現藻墊及蘚苔類的蹤跡，而且於
AB 槽的藻墊生成速度較快，其原因為 AB 槽
的流速較慢，其土壤表層與水的接觸面擾動
較小，藻墊較容易固定的緣故。經分析其藻
墊種類大多為矽藻、念珠藻、顫藻與舟型藻
等；實驗中並發現水槽若流速過低，易造成
水面下產生缺氧的情形，因而屬於藍綠藻門
中的顫藻藻墊，會產生厚壁孢子，以便存活
於缺氧的環境下。 
雖然土壤表面可以自生生成藻墊，但經
由大屯溪土壤試種水芹菜結果發現，若可以
在土壤表層種植植栽，除可降低流速外，還
可提供藻墊附著的機會，其藻墊形成之速度
比裸露土壤要快，因此可以提早固著淺層土
壤降低河道表面之沖刷。 
五、結論與建議 
從三組實驗發現，水生植物在面對較大
的流速環境時，會以改變生理機制如降低維
管束的數量、增加維管束的配置密度，以及
調整型態，如：降低株高、根長的形式增加
對惡劣環境的適應力，實驗過程中另外發
現，栽植第六周開始，逐漸會在植栽槽內形
成「藻墊」，藻墊之生成可有效減緩土壤之沖
刷速度，因此如何使藻墊有效生成將非常重
要，雖然裸露土壤仍可生成藻墊，但所需花
費的時間較長，期間如有較大流速產生，將
會造成細粒土壤之沖刷，由於藻墊之生成必
須有可附著之處，因此若增加土壤表層的植
栽密度，則可增加藻墊之附著機會，加速其
成長的速度，以儘早對土壤表層產生保護作
用。關於這部分的研究，未來亦可考慮將實
驗設置於野外明渠的水道上，以驗證分析模
擬流場之正確性。 
計畫成果自評 
雖然「生態工法」似乎已成為河川環境
規劃設計的主流觀念，各界也已有一定的共
識，但是一些實證性的研究卻在生物實驗曠
日廢時的侷限下難有成果。這使得土木工程
師在談到生態設計理念時可以侃侃而談，但
一旦觸及物種選定時則缺乏信心，也形成工
程部門與生態學界彼此的質疑，本研究中心
長年戮力於本土生態工程的教育推廣，一方
面也不斷努力培訓進行基礎研究的工程人
員，希望能逐步建立本土的生態設計檔案，
本計畫雖然目前只針對水生植物中的水芹菜
為研究對象，未來將逐漸擴及台灣水域的常
見植生部分，相信可以進一步確定植物在河
川環境穩定作用上的角色與功能。 
參考文獻 
Carollo, F. G., Ferro, V., and Termini, D., 2002. 
“Flow velocity measurements in vegetated 
channels.” Journal of Hydraulic Engineering, 
ASCE 128(7):664-673. 
Green, Julian C. (2004) “Modelling flow 
resistance in vegetated streams: review and 
development of new theory.” Hydrological 
Processes, 19(6):1245-1259. 
Jowett, I.G., 1997, “Instream flow method: A 
comparison of approach.” Regul. Rivers : Res. 
Mgmt. 13:115-127. 
Sand-Jensen, K. (2003) “Drag and 
reconfiguration of freshwater macrophytes.” 
Freshwater Biology, 48:271-283. 
Tennant, D.L., 1976, “Instream Flow Regimens 
for Fish, Wildlife, Recreation and Related 
Environmental Resources.” Proc. Of Symp. and 
Spec. Conf. On Instream Flow Needs, America 
Fisheries Society. Bethesda, MD, 2:359-373. 
吳富春、李國昇、陳宣宏 1998，「河川棲地模
式 PHABSIM 之水理計算敏感度分析」，台灣
水利 42(2):60-69。 
李信孝，2003，溪溝之魚類棲地水理分析－
以大溝溪為例，國立台北科技大學環境規劃
與管理研究所碩士論文。 
李載鳴，2000，碧海水力發電工程－南溪壩
最小生態維護放水量、魚道設計標的魚種及
設計條件等研究計畫，中興工程顧問公司。 
 6
 1
出席國際學術會議報告 
林鎮洋╱國立台北科技大學水環境研究中心 
我本來打算參加5月在檀香山舉行，隸屬於ASCE（美國土木工程學會）之「水
及環境」年會（EWRI, Environmental and Water Resources Institute），而且所投
論文Flow Resistance Mechanism of Aquatic Macrophytes in a Simulated Channel亦
已獲選於大會口頭報告，唯這段時間因上課等因素實無法成行，乃委由也是本研
究的博士生陳湘媛同學全權參加，她回來後表示能參與此學術盛會，實在值得。 
鑒於保護帶（水庫、海邊、河邊）無論在水質保護、生態緩衝扮演越來越重
要角色，我另外選了由美國水資源學會（AWRA, American Water Resources 
Association）主辦之Riparian Ecosystems & Buffers 特別會議（at Virginia Beach, 
VA, June 30 - July 2, 2008, 每四年舉辦一次），並以Strategies for Implementation of 
Riparian Buffer Zone in Taiwan一文獲大會選為口頭報告論文。我於6月28日從台
北啟程前往舊金山，預定接29日（週日）深夜00:40經Dallas轉往目的地的航班，
到了舊金山行李都已掛上了（如下圖），可是因天候因素（官方說法）起飛時間
一延再延，最後乾脆宣布停飛了！除了被折騰整個晚上外，最糟糕的是下班飛機
要週一才有，這樣最重要的大會就被耽誤了；第二天清晨（週日）拖著疲憊的身
心下榻舊金山附近的旅館展開另一波奮鬥：善後工作。 
安頓好後先睡個回籠覺，然後開始與旅行社聯絡機票事宜（註：這場無妄之
災我自己還需負擔退票手續費，真不可思議）；與大會緊急聯絡，寄已做好的PPT
檔（如附檔），期能盡人事聽天命。當晚，開始思索下一步該怎麼辦？好在我本
來就規劃從東岸回西岸後，就拜訪我過去客座過的加州大學（Road Ecology Center, 
UCDavis），所以利用中間幾天空檔順道瞭解一下Stanford大學土木系（心中一
直對國內土木系發展感到不安），根據所獲資訊「土木系不死，只是必須轉變」
的信念再次得到驗證，茲摘述該系的轉型如下： 
史丹福大學土木系成立 150 多年來，面對 21 世紀的工作已不僅僅是技術問
題和有效率的設計而已，更應包含社會、經濟與環境觀點。本系將名確定位為“工
程的永續性”，包含三個重點領域： 
♦ 永續性工程規劃、設計、施工、營運管理有關的過程，包括技術、材料、感
測技術與經濟的整體考量（及國內慣用的結構、大地等），避免對自然或人
類造成傷害。 
♦ 永續的水環境營造，系統性保育水資源及人類健康。 
 3
 
 
 5
 
 
 7
 
 
 9
 
 
 11
 
 
 13
 
 
 15
 
 
 17
 
 
