I 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
中日與中韓跨語意見挖掘技術於跨國線上購物 
與國外市場研究之應用 
 
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC98-2221-E-155-047 
執行期限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：元智大學 
 
計畫主持人：蔡宗翰 (Richard Tzong-Han Tsai) 
共同主持人： 
計畫參與人員：邱柏融、周君蕙、林居正、蔡偉棋、賴政佑、陳宏益、 
     賴國豪、葉智豪 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告□完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中  華  民  國    99   年   10   月   31   日
III 
 
本研究計畫發表之論文 
Chu-Cheng Lin, Yu-Chun Wang, Chih-Hao Yeh, Wei-Chi Tsai, Richard Tzong-Han Tsai* (2009). 
Learning weights for translation candidates in Japanese–Chinese information retrieval. Expert 
Systems with Applications, 36(4). (SCI IF: 2.908) 
陳駿瑜 , 黃俊瑋 , 蔡宗翰(2009). 基於產品論壇評論統整顧客評價 . The 20th International 
Conference on Information Management (ICIM 2009) 
Chu-Cheng Lin, Yu-Chun Wang, Richard Tzong-Han Tsai* (2010). Japanese-Chinese information 
retrieval with an iterative weighting scheme. Journal of Information Science and Engineering, 26(2). 
(SCI IF: 0.315) 
黃俊瑋, 高嘉珮, 陳駿瑜, 蔡宗翰. 基於非監督式詞義消歧之日語旅遊意見詞翻譯. Proceedings 
of the 22nd Conference on Computational Linguistics and Speech Processing (ROCLING 2010) 
 
 
 
2 
 
文獻探討 
意見詞翻譯是本研究的重點之一。例如日文「鎌倉への電車切符がやすい」中的「やすい」
可譯為「容易」或「便宜」，在這篇評論中則需譯為「便宜」，倘若翻成「容易」則會造成使
用者誤解原意。此翻譯問題可稱為詞義消歧（Word Sense Disambiguation），即是為解決一字
多義現象而進行的研究。而常用的詞義消歧方法可分為：監督式詞義消歧與非監督式詞義消歧，
以下將分別介紹其相關文獻。 
監督式詞義消歧 
過去幾年以來，自然語言處理領域中的一個顯著改變，即為從需要人工介入轉變到自動分
類的方法[2]。對於機器學習技術的興趣有如此巨大的改變，可以從監督式方法應用到詞義消
歧的問題可見一斑。監督式詞義消歧是利用機器學習的技術與人工標註的語料庫製成分類器。
通常來說，此分類器（亦稱為文字專家，Word Expert）主要著重於單一字，並扮演著分類的
角色來對每種情況指定適當的詞義。如 Novischi等學者[3]即是利用 Support Vector Machine來
實做。而用來學習分類器的訓練集（Training Set）通常是由許多人工標註後的例子以及目標詞
的詞義等資訊所組合而成。根據 McCarthy[4]學者的研究，監督式方法在訓練資料充足的情況
下，正確率會高於其他的詞義辨識技術。 
例如在上下文特徵方面，常用的特徵有共現詞彙頻率（Co-occurrence Word Frequency）、
詞性（Part-of-Speech）、句法結構（Syntactic）、搭配（Collocation）等，針對每一個特徵分
別設計系統，再將所有系統以權重值結合，其執行效能比起一次擷取多項特徵並設計一套複雜
系統的方式要來的好[5]。另一方面，透過交叉驗證（Cross Validation）的方式找到最佳的合併
特徵，再將合併特徵丟入貝氏分類器辨識目標詞之詞義，在辨識效果上有不錯的系統表現[7]。 
監督式學習法雖然需仰賴人工標註的語料庫作為學習之依據，多位學者皆是倚賴已標註過
詞義的資料[8]，但執行效能與正確性都比其他方式來得優越，因此廣泛為大部分研究使用。 
非監督式詞義消歧 
非監督式學習法是直接由原始語料庫找尋目標詞彙所含的上下文特徵，並分類目標詞彙之
詞義的一種詞義辨識技術。如此一來，並不需要任何事先標註過的詞義語料庫，取而代之的是
以較複雜的數學模組做相似度計算，分類目標詞彙。因此，學者 Gale[11]也提到非監督式方法
擁有克服知識獲取瓶頸的潛能。 
McCarthy 等學者的研究中，先由原始語料庫對詞彙分類以推導同義詞典，再由同類詞彙
群選出與目標詞彙最相似的 k個詞彙，並由WordNet擷取目標詞彙的每個詞義與 k個相似詞彙
的最相似詞義做相似度成績加總，以成績最高分之詞義作為目標詞彙之詞義[12]。在中文詞義
辨識處理上，Lu 等學者以同義詞詞林[13]收集與目標詞同一詞義之詞彙作為虛擬詞彙集
（Pseudo Word），再由原始語料庫中，針對同一詞義統計虛擬詞彙集的出現機率值並加上周
4 
 
研究方法 
本論文之研究主要著重在僅需準備一個可信賴的線上雙語字典，且不包含任何排名或者出
現頻率等排序，即可判斷詞義的趨近非監督式演算法，因此在系統整體流程中並沒有訓練階段。
研究方法可分為三大部分，第一小節為迭代式計算，第二小節與第三小節則為在迭代式計算中
所需用到的加權值方式與資料。 
一、 迭代式計算 
本小節主要介紹在迭代式計算中的前處理方式與計算過程。 
 
圖 1 測試資料前處理流程 
前處理部分如圖 1。首先，將需要測試的評論句取得我們所要辨別的意見詞以及該意見詞
的候選詞義，經由日文斷詞工具 MeCab2進行斷詞以及詞性標註，接著去除我們所定義的一些
停用字（助詞、助動詞、記號、接頭詞）。然後將保留的日文字詞，除了需判斷的意見詞外，
都經過 Excite 日中辭典3的翻譯，取得周邊相關字的中文翻譯表。再將周邊相關字的中文翻譯
與意見詞的候選翻譯去 Google搜尋引擎抓取網頁摘要片段（Snippet）回來當作語料庫。此階
段也先將原測試評論句進行在本章第三小節所描述的產生相依性關聯資訊，以便於在計算階段
直接取用結果。 
在線上日中字典當中，我們之所以採用 Excite辭典，是由於該線上字典廣為多數日本人所
使用，並且能提供本研究中所需的中文翻譯詞。而 Yahoo! JAPAN以及 Google Translate並未提
供中日／日中字典功能，僅有中日／日中翻譯，且它們著重的是在整句翻譯的部分，而不像一
般字典會有多個候選詞出現，所以造成在處理的時候缺少考量未出現的字詞組合，正確性也比
較低。  
                                                      
2
 http://mecab.sourceforge.net/ 
3
 http://www.excite.co.jp/dictionary/japanese_chinese/ 
6 
 
迭代式步驟（Iteration Step）： 
|	 = |	 + ∑  ∙ , ′	 ∙ ′|	∈	     (2) 
其中 inlink(t)代表周邊關聯字的翻譯集合，亦即該測試句中若周邊關聯字有 aj與 ak兩字，
而 aj與 ak的翻譯為{!", !"#, !"$, !, !#}，則這五個字將會與候選翻譯詞 t 進行初始權重計算
與關聯強度計算。而其中 X 為本論文貢獻之一，是由特徵詞字典與相依性關係所判斷出來的
詞的加權分數，會根據, ′	 ∙ ′|	的正負情況給予大於 1或者介於 1到 0之間的加權倍
數，若, ′	 ∙ ′|	大於 0，則 X因子則會大於 1，經由此 X因子的加權可以把在日文評
論使用上與意見詞相關的字詞權重加倍；若, ′	 ∙ ′|	小於 0，經由權重的小部分修正
後，可縮小對於相關字詞對於意見詞的負面影響，因為有些是中文網頁在網頁摘要的部分雜訊
較多，而造成計算連結強度的部分負面的影響過大。亦即此 X 因子可以使得周邊關聯字的翻
譯集合依對於測試句中的意見詞重要性來加權。加權公式如(3)所示，其中 distance為相依性關
係部分的變數，而 F為特徵詞字典加權變數： 
X因子： 
X = '1 − *F + log /1 +  0123456789 , w;t, t′	 ∙ w<t′|s1	 < 01 + *F + log /1 +  0123456789 , w;t, t′	 ∙ w<t′|s1	 ≥ 0A  ,
BC{,.E}01234567∈F   (3) 
而於公式(2)所計算的關聯強度, ′	是在計算候選詞義與周邊相關詞中文翻譯的關聯強
度，如「漂亮 AND 照片」、「乾淨 AND 照片」等。在本論文利用 Mutual Information[19]
方式來計算，在公式(4)中，G, ′	是詞 t與詞 ′在限定範圍內共同出現的情況，本研究中的限
定範圍則以句為單位。 
關聯強度： 
w;t, t	 = log# H3,3	H3	∙H3	        (4) 
再經上述步驟計算每個候選翻譯詞的權重後，把該回合算出來的每個候選翻譯詞的權重分
數平均，讓候選翻譯詞的權重分數加起來等於 1或-1，如公式(5)。於 C. Monz與 B. J. Dorr的
研究中發現，正規化計算時並未在分母加上絕對值處理，但在本論文研究範圍內是否加上絕對
值處理的效果差異頗大，這部分可歸因於所使用語料庫的不同。該研究所使用的語料庫是標準
雙語資料 CLEF 2003（Cross-Language Evaluation Forum），因此語料庫的品質比起本研究所使
用的網頁摘要片段語料庫品質較好些，因此在前步驟計算關聯強度時的分數亦較為正常，較不
容易出現負相關情況，本研究則反之。 
正規化步驟（Normalization Step）： 
8 
 
在標註及觀察評論語料後，可發現評論句的特徵詞（評論對象）以名詞為主，評論詞則以
形容詞為主。名詞於日語詞性分類中係屬於自立語，因不具活用變化又稱為「體言」，其下可
大分為五類：普通名詞、專有名詞、代名詞、數量名詞與形式名詞，另又可依其用法再作細分，
如サ行接續名詞、名詞ナ形容詞語幹（亦可稱ナ形容詞）、具連接詞性質名詞、一般名詞等。
然而在我們抽取出的資訊中發現，特徵詞的詞性以一般名詞為多數，少部分則為サ行接續名詞
（後面可接上サ行變格動詞-する，成為動詞者），一般名詞即如「部屋」（房間）、「絨毯」
（地毯）、「ホテル」（旅館）、「スタッフ」（工作人員）等，而屬於少部分的サ行接續名
詞則有「食事」（飯菜）、「料理」（菜餚）、「接客」（接待客人）等；另在評論詞方面，
前面提過此部分以形容詞主，該詞性的作用為形容或說明事物的性質、狀態，在日語文法上可
區分為兩類，一是イ形容詞，另一則是名詞ナ形容詞語幹，イ形容詞後面可以直接接上名詞，
如「美しい花束」（漂亮的花），名詞ナ形容詞語幹則必須加上「な」才可以接上名詞，如「靜
かな場所」（安靜的地方），因此分別歸納出「N set」與「Adj set」兩類，「N set」用來判別
評論句中的特徵詞，而「Adj set」則是用來判斷評論詞。 
使用者在發表的評論中，特徵詞常會伴隨著評論詞出現，並存在某種語法結構的關係，藉
由分析這些結構，就能夠釐清描述評論的特徵詞及評論詞之間的關係，並且歸納出一些樣式，
或稱做模板，而利用這些樣式即可確定何者是我們想要取得的特徵詞或評論詞。在日文語法結
構中：（I）「主語-述語」（II）「修飾-被修飾」的關係對於分析評論的特徵詞與評論詞有相
當重要的影響，「主語-述語」的關係為構成日文句子的基本結構，主語在句子中為表示性質、
狀態的主體以及判斷、說明的對象，是由體言（名詞、代名詞）後面接續助詞所構成，而述語
則是敘述主體的性質、狀態以及對某事物的判斷、說明等，是由用言（動詞、形容詞、形容動
詞）所構成；另外，當述語的詞性如果為形容詞、形容動詞時，則稱之為描述句（形容詞、形
容動詞句），功能為描述主語的性質或狀態，以「風呂は狹い」（浴室很狹小）一句為例，句
子中的「風呂」（浴室）為「狹い」（狹小）所要表達其狀態的對象，因此該句的主語為「風
呂」，述語則為「狹い」，又因為其詞性為形容詞，故而該句又可稱為描述句。另外，「修飾
-被修飾」的關係為形容詞修飾名詞的結構，形容詞屬於用言的一種，也就是具有語尾變化的
詞類，依日文語法主要分為形容詞和形容動詞二類，形容詞原形皆以「い」結尾，其後可直接
連接欲修飾的名詞，例如形容詞「美味しい」（好吃的），若要表達「好吃的早餐」即為「美
味しい朝食」；而形容動詞的功用與形容詞相同，亦是用以修飾名詞，且也是用言的一種，然
而其連接方式卻與形容詞不同，不能直接修飾名詞，當其要修飾名詞時，其後必需加上語尾「な」，
例如「綺麗」（乾淨的），若欲表達「乾淨的房間」為「綺麗な部屋」，故而單獨分為一種詞
類。在這邊可以歸納出以下樣式規則：「Adj set（+な）+ feature」。 
然而在使用者發表的句子中，其表達評論的句法不僅限於上述的樣式規則，上述的樣式規
則中，評論詞主要會出現在特徵詞前，此屬於前面所提結構中的「修飾-被修飾」句法，另前
所提「主語-述語」句法結構亦大量出現於語料之中，除前面所舉的「風呂は狹い」，結構為
「主語+は+述語」的句法外，日語語法中連接主語與述語的結構尚有如：「食事が美味しい」
（飯菜很美味），結構為「主語+が+述語」，以及「風景も美しい」（風景也很漂亮），結
構為「主語+も+述語」這類的句法，其中助詞「は」與「が」有提示主語的作用，兩者的差
10 
 
另外觀察到，針對日語評論句，我們以每句中的評論詞為基準，觀察句中相關字與評論詞
間的距離關係，並對照中譯後過的距離關係，發現在多數評論句中具有「日文距評論詞愈遠，
中文距離則遞增」。如以下例句與圖 6所示： 
 例句：お料理もお風呂も申し分ないですが、この(3)宿の皆さん(1)の『暖かい』ご
対応(1)は本当にありがたい(2)と思い(3)ました。 
 中譯：對於飯菜還是浴室都還算令人滿意，但我覺得(思い(3))這間(この(3))旅館所有
工作人員(皆さん(1))的『熱情』應對(対応(1))真的讓人非常感謝(ありがたい(2))。 
圖 6 相依性關聯範例(二) 
該句評論詞為「暖かい」（熱情），同句的相關字「皆さん」（各位）、「対応」（應對）
分別在其前後，且距離亦都只隔一個日文假名，故距離同時為 1，然而再看相關字「ありがた
い」（感謝）、「この」（這間）、「思い」（覺得），因為距離評論詞的遠近，距離分別是
2 和 3；我們續而觀察中譯後的句子，並且對照原文相關字於中譯後句子裡的位置，可以發現
日文句子於進行中譯時，雖然會有所調整以讓翻譯後的句子符合中文語法，致使原文與中譯的
詞語位置或順序產生不同，但是經過翻譯的相關字與評論詞間之距離，仍具有「日文距評論詞
愈遠，中文距離則遞增」的現象，如例句的中譯，相關字「皆さん」、「対応」分別翻譯成「所
有工作人員」以及「應對」，經過翻譯後，該二字之於評論詞的位置與日文原文相同，分別位
於評論詞的前後，其中「所有工作人員」與評論詞間隔一個中文字，而「應對」則直接皆於評
論詞之後，距離次之的相關字「ありがたい」（感謝）於中譯句評論詞的位置相較於另外距離
更高的「この」（這間）、「思い」（覺得）要來的近，其中相關字「思い」雖因為翻譯關係，
所在位置與原文句不同，然距離評論詞仍是較為遙遠。 
 
  
12 
 
5個日文字。而正確答案是由兩位熟悉日文的專家來標註。 
表 1 測試資料統計 
Word Word Sense # Avg. Max. Min. 
綺麗 漂亮、美麗 / 乾淨、清潔 647 28 61 8 
暖かい 熱呼呼、暖和 / 熱情、親切 1062 31 66 9 
きつい 累人 / 強烈 / 擁擠 560 32 73 7 
冷たい 冷淡 / 冰涼 676 28 70 5 
 
  30 68 7 
 
實驗設計 
本研究實驗中，主要是以該日文詞的詞義是否判斷到正確的意思為主，因此使用正確率
（Accuracy）來作為本系統的評斷標準。而我們系統與 Most Frequent Sense（MFS）、C. Monz
與 B. J. Dorr、以及知名線上翻譯 Google Translate6的翻譯結果做比較。MFS為測試資料中，統
計該測試日文詞多數句子屬於哪一種詞義，則將所有測試句子給予該詞義來作為最簡單實作的
基準，亦即測試資料中屬於某詞義數量最多的筆數除於所有測試句子數。C. Monz與 B. J. Dorr
的方法則完全不經其他修正的實驗情況，除了在實驗時的語言、字典、語料庫的不同外。線上
翻譯則以較知名的 Google Translate來當作另一種評分基準。 
實驗結果 
下表 2為本研究的實驗結果，其中 MFS、Google、Iterative(I)為本實驗的基準組。Google
翻譯是經由兩位標註者經由整句翻譯查詢結果後，僅針對本研究中所要翻譯的意見詞做判斷，
而不受其他字詞翻譯錯誤的影響；Iterative(I)則為 C. Monz與 B. J. Dorr中研究方法的一部分，
在表格中以 I代表該方法。Abs則代表在前章所敘述的在正規化步驟時加上處理絕對值的情況，
因原方法 I僅處理正規化步驟，並未加上絕對值處理。F與 D分別代表前章所介紹的特徵詞字
典加權與相依性關係加權。 
表 2 實驗結果 
 綺麗 暖かい きつい 冷たい 
MFS 70.47% 50.28% 53.57% 65.97% 
Google 62.90% 57.43% 13.03% 61.68% 
Iterative (I) 44.82% 42.74% 17.50% 15.23% 
I + Abs 75.88% 56.30% 52.85% 80.62% 
I + Abs + F 77.89% 59.51% 54.82% 82.39% 
I + Abs + D 79.59% 60.73% 56.96% 84.76% 
I + Abs + F + D 81.45% 62.05% 57.67% 86.24% 
                                                      
6
 http://translate.google.co.jp 
14 
 
連日本國人對這種情況感到困擾者也不在少數，因此也就容易造成字典無法檢索出某些詞彙的
現象；除此之外，也與字典建入新詞條速度的快慢有關係，一般辭典並不會更新如此快速也是
造成此問題的原因之一。例如例句「建物や部屋は新しく綺麗でとてもスタイリッシュで格好
良い。」中的「スタイリッシュ」正確意思為「時尚」，而在系統中則因為於線上字典中查找
不到相關翻譯，而遺漏了對於我們所要判斷的意見詞「綺麗」有幫助的周邊相關字資訊。 
中文用詞不同 
本研究所使用的 Excite翻譯雖然提供中日／日中辭典查詢，但是該系統的輸出主要是簡體
中文，目前網路上可見的中日／日中辭典查詢結果皆為簡體中文，今日華語使用者圈中所使用
的華語可大別為簡中與繁中兩類，用語除寫法有所差別外，在語意以及詞語使用上雖大致上相
同，但由於語言會受到使用者所生長的環境、文化、風俗以及習慣不同，而多少衍生出差異，
以今日中國大陸與台灣的用語為例，雖大致一樣，然而仍可以發現於指涉某些事物上其用語仍
存在著差異，例如大陸台商經貿網7上所公佈的兩岸常用詞語對照表中，「人工流產」在台灣
稱為「墮胎」，中國則稱為「人流」；再如「馬鈴薯」是台灣說法，中國卻稱「土豆」；「調
理包」在中國則稱為「方便菜」，上述這些現象也多少出現於所查詢的日中辭典中，查詢結果
會有少數候選詞組會出現台灣人較少使用的用法，例如評論資料中「おしぼり」一詞，線上辭
典翻譯為「手巾把兒」，對於台灣的華語使用者來說並無法在一見到該詞的當下便立即瞭解意
思，而《新時代辭典》[21]對該詞的翻譯為「濕手巾」；再如「キビキビ」一詞，線上辭典的
翻譯是「脆、俐落、俏皮、爽利、麻利」，其中「麻利」係屬於中國陝西方言，於台灣幾乎不
曾使用，然而《新時代辭典》翻譯為「機敏、爽快」，相較於線上辭典翻譯來說要來得親切。
而上述的情形也造成在擷取繁體中文網頁摘要片段的時候，資訊會較其他繁體中文中多數用法
的次數來得要少。 
翻譯錯誤 
這部分說明有些被判斷錯誤的原因之一，為翻譯錯誤。若在測試句子中前後的相關字有出
現翻譯錯誤的情況，會造成在利用網路資源製作語料庫時會抓取到錯誤的資料，進而影響在計
算判斷過程中的機率，導致在最終的詞義判斷上出錯。我們在此觀察列出五種原因： 
1. 同音不同義 
同音不同義所指的是所抓取到的結果並非原本搜尋字詞的正確意思，而是與其同音然而意
義卻不同的字詞。如例句「朝食の內容ですが、個人的には朝から丼物はきつい感じで、やは
りスタンダードな洋食と和食の組み合わせのほうが良いと思います。」的「ほう」一字，按
所抓取到的字典搜尋結果為「法律」，然而若以該結果對照其於例句中發表者所意欲表達的意
思，則明顯發現發現意義產生出入，原因在於「ほう」一字在該例句的意思應當為「方面」，
而非「法律」。 
  
                                                      
7
 http://www.chinabiz.org.tw 
16 
 
參考文獻 
[1] B. Liu. Sentiment Analysis and Subjectivity. Handbook of Natural Language Processing, Second Edition, 
(editors: N. Indurkhya and F. J. Damerau), 2010. 
[2] C. Cardie and R. J. Mooney. Guest Editors' Introduction: Machine Learning and Natural Language. 
Machine Learning, vol. 34, pp. 5-9, 1999. 
[3] A. Novischi, et al. LCC-WSD: system description for English coarse grained all words task at SemEval 
2007. Proceedings of the 4th International Workshop on Semantic Evaluations, Prague, Czech Republic, 
2007. 
[4] D. McCarthy. Word Sense Disambiguation: An Overview. Language and Linguistics Compass, pp. 537- 
558, 2009. 
[5] U. S. Kohomban and W. S. Lee. Learning semantic classes for word sense disambiguation. Proceedings 
of the 43rd Annual Meeting on Association for Computational Linguistics, Ann Arbor, Michigan, 2005. 
[6] R. Florian, et al. Combining Classifiers for word sense disambiguation. Natural Language Engineering, 
vol. 8, pp. 327-341, 2002. 
[7] Z.-Y. Niu, et al. Optimizing feature set for Chinese word sense disambiguation. Proceedings of 
Senseval-3, Third International Workshop on Evaluating Word Sense Disambiguation Systems, 2004. 
[8] Y. K. Lee and H. T. Ng. An empirical evaluation of knowledge sources and learning algorithms for word 
sense disambiguation. Proceedings of the ACL-02 Conference on Empirical Methods in Natural 
Language Processing, 2002. 
[9] D. Martínez, et al. Syntactic features for high precision word sense disambiguation. Proceedings of the 
19th International Conference on Computational Linguistics, Taipei, Taiwan, 2002. 
[10] D. Yarowsky and R. Florian. Evaluating sense disambiguation across diverse parameter spaces. Nat. 
Lang. Eng., vol. 8, pp. 293-310, 2002. 
[11] W. A. Gale, et al. A method for disambiguating word senses in a large corpus. Computers and the 
Humanities, pp. 415-439, 1992. 
[12] D. McCarthy, et al. Finding predominant word senses in untagged text. Proceedings of the 42nd Annual 
Meeting on Association for Computational Linguistics, Barcelona, Spain, 2004. 
[13] 梅家駒, et al. 同義詞詞林: 東華書局, 1993. 
[14] Z. Lu, et al. An equivalent pseudoword solution to Chinese word sense disambiguation. Proceedings of 
the 21st International Conference on Computational Linguistics and the 44th Annual Meeting of the 
Association for Computational Linguistics, Sydney, Australia, 2006. 
[15] D. McCarthy, et al. Unsupervised acquisition of predominant word senses. Comput. Linguist., vol. 33, 
pp. 553-590, 2007. 
[16] R. Koeling, et al. Domain-specific sense distributions and predominant sense acquisition. Proceedings of 
the Conference on Human Language Technology and Empirical Methods in Natural Language 
Processing, Vancouver, British Columbia, Canada, 2005. 
[17] E. Agirre, et al. Knowledge-based WSD on specific domains: performing better than generic supervised 
18 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之
可能性）（以 500 字為限） 
本計畫主要著重耗費成本極小的非監督式導向詞義消歧方法，並以日文旅
遊住宿評論為例，將方法應用在跨語意見探勘中最關鍵的日文意見詞翻譯
上，讓使用者在瀏覽閱讀評論時能更快速決定是否要將其納入考量之一，
並去除語言上的障礙，不會因語言不通而僅能取得資訊較少的中文評論。
由實驗結果顯示，本計畫所提出的方法對於翻譯日文意見詞是相當有效
的，其翻譯正確率皆比三組基準值包含常用的線上翻譯軟體要來的好。透
過本計畫所提出之方法，使用者將能夠更清楚理解評論的意義，不會因為
線上整句式翻譯的不通順造成無法理解該評論所想要傳達的原意。在未來
可搭配意見探勘領域的特徵詞與意見詞配對，例如：「服務–熱情」、「房
子–漂亮」等配對，對於華人在跨國線上購物或自助旅遊收集與整理所要
的資訊，必能節省相當大的時間成本。 
 
  
20 
 
技術/產品應用範圍 將評論文章中特徵詞與意見詞擷取出來，再利用非監督
式詞義消歧演算法，翻譯出正確的意見詞詞義。 
技術移轉可行性及預期
效益 
利用此技術不只可以翻譯日文評論文章中的意見詞，在
未來甚至可搭配意見探勘領域的特徵詞與意見詞配對，
讓華人在閱讀以外語撰寫的評論文章時，能夠更加了解
其內容。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
22 
 
技術/產品應用範圍 
將以日文撰寫的評論文章最關鍵的特徵詞與意見詞擷取
出來，讓使用者在即使看不懂整篇評論文章的情況下，
也能夠快速掌握其內容。 
技術移轉可行性及預期
效益 
此技術主要針對旅遊住宿評論文章中特徵詞與意見詞的
擷取，經過適當的調整與修改，未來甚至可以應用在其
他評論文章的擷取，如 3C科技產品等。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡宗翰 計畫編號：98-2221-E-155-047- 
計畫名稱：中日與中韓跨語意見挖掘技術於跨國線上購物與國外市場研究之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
