 2
摘要 
「最後一哩」是從住家到最近車站、接駁站牌的這段路程。本計畫透過
人機互動與環境運算技術，把「最後一哩」的路途，創造成友善的步行
環境，讓居民為社區公共空間注入活力，集群力服務弱勢。小尺度的個
人隨身裝置，結合通訊科技，記錄個人的貢獻；中尺度社區步道有居民
共同照護的生態、步行運動產生電力供應的助行步道與休憩空間；大尺
度的步行社區平台，為居民提供回家途中的服務，有心情轉換、購物備
餐、接送家人、抵家預告…等。 
本計畫以建築設計團隊為主導，工程團隊為技術指導，採用多專業合作
的設計開發團隊。設計團隊由實際場域介入、訪談與焦點團體討論，進
行需求探索與概念發想；設計與工程團隊聯合舉辦工作營，一同體驗實
質步行環境，並進行概念探索與開發構想討論。 
團隊產出近百個概念設計，觸及環保、發電、助人、健身與娛樂等五項
社區生活重點。經由關連分析，計畫團隊選定三個主軸議題「轉」、「動」、
「戲」，進行概念設計整合與環境改造設計。設計成果則藉建築模型具
體呈現，並置入互動原型裝置展示科技整合的效果。 
我們希望到家的最後一哩路，不僅是有利個人的智慧化與友善的步行環
境，更是促成社區居民互助共榮、經營永續環境的基石。 
 
 4
緣起 
「最後一哩」（the last mile）是商業與服務業的重要課題，著重在如何
有效率地將商品或服務從集散點送達客戶家中。例如：高畫質的隨選視
訊（video on demand）則需服務業者配設寬頻高速網路（如：光纖）
到用戶家中。又如：網路書店則需運用有效的物流，把客戶購買的書本
送達客戶家中。「最後一哩」是當今電子商務成功的關鍵，然而其成本
極高（Laseter et al.，2000）。不過，成功的電子商務提供「最後一哩」
的服務，卻也讓「出門」的時機變少了。前瞻未來，我們要這樣的「最
後一哩」服務嗎？ 
以大眾運輸服務而言，「最後一哩」是指在運輸系統設計時，從住戶到
最近車站、接駁站牌的這一段路程。現實上，大眾運輸的接駁不可能作
到「每一戶」普及。大部分的情況下，這個「最後一哩」依靠的還是私
人載具。在現今健康與環保成為大眾關注議題的情況下，自行車成為最
環保的私人載具，在達成最後一哩也具有相當的機動性。然而，自行車
對於行動不便、或是因為端點條件不良的居民來說，仍然有無法普及的
族群。特別是台灣密集都市以窄小公寓為主的居住型態，不太可能有足
夠的空間來安置等同於住戶人數的自行車數。然而，「最後一哩」還有
一個可能——步行。 
國內外的調查研究結果均顯示，步行者在選擇步行路徑時最重視便利
性，其次是安全性，再則是舒適性（黃幹忠、葉光毅，2008；Agrawal 
et al.，2008）。步行者的便利性考量反應在選擇最短、最省時路徑。有
關安全性的思考，主要是針對交通的安全，例如選擇車速低、流量少、
有人行道的路徑。舒適性的考量則有關人行道的平整、路途所經環境的
美感。其他調查研究也顯示，環境改善能促使步行的人增加（Guo et al.，
2007）；而 Guo 與 Ferreira（2008）在美國波士頓地區的調查研究發
現，改善市中心區的步行環境使得許多市民用走路替代短距離的地鐵轉
乘，舒解部份尖峰時段擁擠的地鐵車站與車箱。 
除了行動不便者之外，步行是學步後人人皆具備的能力。步行增加身體
運動量，減少肥胖與心血管疾病，有益健康（Guo et al.，2007）。Hill
等人（2003）的研究指出，一般美國人若能每餐少吃幾口，配合每天
步行十五分鐘，就能提供足夠的運動量，防止肥胖發生。當今強調「慢
活」，將生活的步調減慢，步行能讓人們有更多時間欣賞路旁的景象，
與人互動（Neuman，2005；Coutts，2008）。 
 6
行者與步道互動的同時將體能轉換為電能。步行者與步道的能量轉換互
動，再藉步行空間的感應與傳訊科技，傳送產生電能到隨身紀錄裝置，
回餽給步行者，在日益強調節能減碳的今天，藉此做為提倡步行運動的
另一誘因。步行者的隨身紀錄裝置，配合身份辨識技術，可在步道週邊
設置資訊顯示器，再引用擴增實境技術，可為步行者展示個人需求之訊
息。步道產生的電能，藉助無線電力傳送技術，可用以驅動年長或行動
不便者的隨身動力輔助。 
關連步行環境中所有步行者的大尺度，其科技需求應以支援步行者社群
的資訊共享與步行環境系統的資訊管理為主。整合全部步行者產生的電
能，統整儲存，達成能源自給自足的步道系統。能源產生的訊息透過感
應與傳訊科技集結，再由步道週邊設置資訊顯示器呈現步行者社群的共
同成果，相互激勵，可為提倡步行運動的又一誘因。步行環境系統偵測
所得步行者所在，以及週邊交通資訊，藉步道週邊設置資訊顯示器呈現
給步行者，可供其路徑選擇參考。 
上述「最後一哩」三種規模尺度的前瞻科技技術應用，整理如表 1。 
設計與研究方法 
本計畫主持人與共同主持人，分別來自建築學、心理學及資訊工程學三
項領域。各門學問發展至今，過去強調新技術、工具性能的時代已經過
去。現今皆以「人」為未來思考的方向。建築講求人的體驗，致力於人
與建築介面的革新，創造全新的建築經驗；心理學原本就是以人為本的
討論，近年來人的認知、人的創意及人力組織更是新興產業極為重視的
討論範疇；資訊工程學過去專注的效率、性能，近來，人與機器的構通
介面、人腦與電腦思維的差異成為新的發展方向。回歸本位，重新思考
人的經驗、人的價值，正是未來發展的方向。 
本計畫以建築（主持人簡聖芬指導）與創意產業設計（共同主持人劉世
南指導）團隊為主導，工程團隊（共同主持人朱浩華指導）則為技術指
導，採用多專業合作的設計開發團隊（design/development team），運
用快速原型開發（rapid prototyping）的方法進行。設計開發團隊的成
員包括建築設計、創意產業設計以及資訊工程、網路多媒體科技專長的
學生。 
 
 
 8
 
圖 2：設計開發的過程是一個從需求探索到快速原型開發循環進行的精進過程 
 
建築學中「人」的觀點，心理學中「人」的認知，創意產業「人」才的
組織管理，「人」機介面。為三位主持人在各自領域中精擅之處。結合
這些研究「人」的專長，整合運用彼此對於人的瞭解，落實「人本設計
與開發」的理想，創造優質的到家「最後一哩」步行環境。 
 
相關案例 
依前述「最後一哩」三種規模尺度的需求考量與技術應用，以下分三個
部份回顧相關案例與研究。 
有關個人隨身小尺度的科技，在資通訊基礎有無線網路、行動電話的技
術。利用行動電話網路配合動作感應器（motion sensor）與衛星定位
系統（GPS）的應用有許多應用 Apple 電腦公司的 iPhone 行動電話開
發的軟體：多功能計步器，如：Steps-Personal Pedometer（Edovia，
2009）、Smart Steps（Aitov，2009）；自行車運動紀錄，如：BikeEnergy
（Root，2008）、Bikenik（Uncommon Project LLC，2009）、B.iCycle 
- GPS cycling computer（Valley Dev Team，2009）。也有應用 iPhone
行動電話麥克風收音功能來進行心跳量測的軟體，如：BeatMonitor
（Surich Technologies Inc，2009）。這些軟體也都具有資料累計儲存
的功能，可用以了解長期的活動模式，如活動的軌跡、運動累計的能量
消耗；此外，也可將資料傳送到網際網路中的伺服器資料庫加以儲存。
設計構想（腦力激盪）
需求探索（焦點團體討論）
環境／產品設計
模型／原型製作
 10
音樂節場地中的大型互動式休息室，可供人休息、行走、及探索其多變
的表面的三維互動平台。 
  
圖 5：Polygon Playground (source: Whitevoid, 2009) 
設計方針 
本計畫的設計目標在「鼓勵民眾漫步回家」。在下班的尖峰時期，本團
隊希望民眾能從一個快速且歸心似箭的心境，透過回家的這段路的空間
體驗，使疲憊者願意放慢腳步。由於現今都市交通發達，民眾依賴交通
工具，而都市步道常變成器機車停用甚或行車的空間或被私人佔用，人
行空間因而縮至最小限度。因此，本計畫從前述三種規模尺度著手，藉
硬體及軟體搭配，規劃讓民眾願意多採用步行回家或至戶外散步，由小
的個人到大的步行系統的設計。 
場域選擇 
本團隊希望實際場域介入，進行設計探索。場域的選擇以大學附近的區
域進行。其原因在於：大學校園的使用者組群涵蓋多個年齡層（附設幼
稚園的學童到退而不修的高齡教授）；又因校園環境的改造，較一般都
市中的公共空間改造容易進行，本計畫的成果後續可有具體影響。本團
隊在成功大學附近區域，選定「育樂街」為場域（圖 6）。 
育樂街街區位於台南後火車站、成功大學與台南一中之間。此街區為以
學生消費為主的美食街，以服務成功大學與台南一中的學生為大宗。 
 12
 
圖 7：步行的體驗與觀察之資料整理（節選） 
2. 步行工作營（Workshop on Walking） 
工作營由本計畫的設計團隊（成功大學師生）與工程團隊（台灣大學
師生）聯合進行，共有 12 人參與。活動分為步行議題討論、行動體
驗與發想討論三部份。首先由設計團隊整理報告前述「步行體驗與觀
察」所得結果，再全體進行議題討論。接著設計與工程團隊成員混合
分二個工作小組，徒步遊台南舊街區，進行步行活動，體會空間與行
人的關係。最後全體進行發想討論，提出鼓勵步行的構想。歸納構想
有： 
a. 透過眾人隨手之便來行善（crowd-sourcing good deeds），如一
同到公園散步並隨手清理垃圾。 
b. 提倡慢步：用隨身感應科技，偵測步行速度，集結資料於網路上，
讓大家知道哪些地區值得慢行欣賞。 
c. 集結好的步行途徑：用隨身感應科技與定位系統，讓群眾將好的
步行途徑即時上傳網路，引導／推薦給其他人。 
構想提案 
由全體成員討論，藉腦力激盪為主的創意發想方法，進行設計構想提案。
創意發想初期目的在產生大量的概念。而設計構想提案的選定，則經全
體成員討論評估後決定。設計構想提案針對小、中、大三個尺度分別有
三大類的提案。團隊產出近百個概念設計，觸及環保、發電、助人、健
身與娛樂等社區生活重點（圖 8）。 
 14
 
設計成果 
計畫團隊選定三個主軸議題「轉」、「動」、「戲」，進行概念設計整合與
環境改造設計。設計成果則藉建築模型具體呈現，並置入互動原型裝置
展示科技整合的效果。 
「轉」：運用藏傳佛教轉經輪「心發而形於身」的概念，讓居民為社區
公共空間注入活力，集群力服務弱勢（圖 10）。將走路的力量轉換為能
量，協助身障者移動。當僝弱者需要協助時，在設定的服務點可發送訊
息給鄰近的人，依其所能參與協助。社區維護與助人記錄於網路，激勵
群眾參與。 
「動」：社區中的居民，街道中的每個角落，甚至透過大自然的力量，
都能以動作的方式發電，供給街道、公園用電設施（圖 11）。社區步道
有居民步行運動產生電力供應的助行步道與休憩空間，將走路的力量轉
換為能量，用以灌溉社區綠樹，共同照護社區生態。發電紀錄留存於資
料網路，激勵群眾參與。 
 
 
圖 10：「轉」的步行環境與產品設計 
 16
 
圖 13：設計成果實作模型 
結論 
「最後一哩」是從住家到最近車站、接駁站牌的這段路程。本計畫透過
人機互動與環境運算技術，把「最後一哩」的路途，創造成友善的步行
環境，讓居民為社區公共空間注入活力，集群力服務弱勢。小尺度的個
人隨身裝置，結合通訊科技，記錄個人的貢獻；中尺度社區步道有居民
共同照護的生態、步行運動產生電力供應的助行步道與休憩空間；大尺
度的步行社區平台，為居民提供回家途中的服務，有心情轉換、購物備
餐、接送家人、抵家預告…等。 
本計畫以建築設計團隊為主導，工程團隊為技術指導，採用多專業合作
的設計開發團隊。設計團隊由實際場域介入、訪談與焦點團體討論，進
行需求探索與概念發想；設計與工程團隊聯合舉辦工作營，一同體驗實
質步行環境，並進行概念探索與開發構想討論。 
團隊產出近百個概念設計，觸及環保、發電、助人、健身與娛樂等社區
生活重點。經由關連分析，計畫團隊選定三個主軸議題「轉」、「動」、
「戲」，進行概念設計整合與環境改造設計。設計成果則藉建築模型具
體呈現，並置入互動原型裝置展示科技整合的效果。 
我們希望到家的最後一哩路，不僅是有利個人的智慧化與友善的步行環
境，更是促成社區居民互助共榮、經營永續環境的基石。 
 
 18
Whitevoid (2009). Polygon Playground. Retrieved August 2, 2009, from 
http://www.polygon-playground.com/ 
Wu, W., Au, L., Jordan, B., Stathopoulos, T., Batalin, M., Kaiser, W., et al. (2008). The SmartCane 
system: an assistive device for geriatrics. Paper presented at the Proceedings of the ICST 
3rd international conference on Body area networks. 
Yu, H., Spenko, M., & Dubowsky, S. (2003). An Adaptive Shared Control System for an 
Intelligent Mobility Aid for the Elderly. Autonomous Robots, 15(1), 53-66. 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：簡聖芬 計畫編號：98-2218-E-006-239- 
計畫名稱：到家的最後一哩路：創造智慧化與友善的步行環境 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
