一、 前言 
台灣近年來社會經濟蓬勃發展，3C產業的持續成長，使得大眾消費性電子產品逐漸普
及到不同年齡層，其中尤以手機的使用最為普遍，隨處可見青少年和高齡者使用新穎的手
機。手機的普及無形中縮短人與人之間的距離，其附加功能更是豐富人們的生活樂趣。然
而，如此普遍性的產品卻造成了許多不受重視的使用弱勢族群。由於生理上的退化以及認
知上的無法適應，中高齡使用者在面對功能複雜新穎的手機時，往往會感受到操作上的困
擾與挫折，因而受限於使用基本功能。 
針對中高齡者的生活型態總體來說，大多建構在家庭生活與社交生活上，隨著工作壓
力的卸除，生活重心逐漸轉移至親情的慰藉與社交關係的維持(廖哲政，2002)，因此中高齡
者手機的廣泛使用多為滿足其心理需求。過去有許多研究，從福祉的角度，將焦點集中在
中高齡者產品的適用性上，這些研究改善了手機介面的物理特性與相對應的操作績效(張貝
懿，2001)。但是近來越來越多的研究從心理認知的角度，探討複雜系統介面的適用性，主
要是因為心理認知因素較物理實體因素影響人機介面更深遠也更廣泛。因此，本研究試圖
以心智模式為研究基礎，提出設計的解決方案，改善目前中高齡者對通訊產品介面的操作
困難，進而教授新一代設計師如何以心理角度發展更好的產品。 
二、 研究目的： 
所謂中高齡者，大致指 45 歲到 65 歲之間的人口，其生活重心從辛勤忙碌的工作，漸
漸轉移到家庭生活和社交生活上，對親情的慰藉及社交關係的維持更為重視，溝通的重要
性隨著生活型態的改變而增加，因此造成手機的廣泛使用。然而，由過去的研究發現，大
多數的中高年齡者並未因科技的進步而受惠，主要的因素是因為使用上的困難而產生挫
折。我們從日常生活當中也發現到，中高齡者在操作這些便利的科技產品時，往往遭遇到
許多困難，造成使用上的恐懼感。許多中高齡者手握最新型的手機，卻只會用基本功能，
對於手機其他的進階功能則開始產生排斥的態度，導致惡性循環成為高科技產品下的弱勢
族群。本研究所欲探討的問題主要有二，分述如下： 
(ㄧ)、中高齡使用者與手機介面互動時，所遭遇的困難及其思考模式為何？ 
(二)、要如何觀察中高齡使用手機時的心智認知及思考模式，並將此過程系統化，方便
設計師使用？ 
研究目標為利用心智模式研究高齡者使用手機時認知與心理的困難，並將結果與過程
應用於設計研究與實務，將依循人機介面研究傳統，採用口語分析等相關的研究方法，達
成以下兩個目標： 
(ㄧ)、了解中高齡使用者與介面互動之思考模式，進而提出手機介面錯誤之分類標準。 
(二)、發展出以心智模式為基礎的系統化觀察方式。 
三、 文獻探討： 
本研究繼承人機互動的研究傳統，以心智模式來探討高齡者手機介面互動時所遇到的
困難，以人機互動、心智模式、手機介面、研究方法與認知衰退為架構，進行文獻分析。 
3.1人機互動相關研究 
人機互動(Human Computer Interaction: HCI)指的是使用者在操作複雜的機械介面時，所
表現出來的一切現象。人機互動的研究中，是在探討有效率、簡易、學習的完善介面系統，
字提示來回饋使用者，而受測者普遍認為軟鍵配置之設計比硬鍵配置，能更有效輔助其進
行搜尋決策的判斷。(4)若選單設計太複雜或訊息提示不足，則使用者將產生「選擇性注意」
以及「迷失」等現象。(5)介面互動性之優劣，取決於按鍵型式與選單架構之間的相容性以
及複雜度，且影響使用者的學習性及操作績效甚大。 
另外，手機單鍵多功的設計是為了容納更多的功能，但強大的功能是否為使用者的需
求，調查結果發現行動電話除了撥打接聽之外，經常使用之功能有手機設定、鬧鈴、簡訊、
震動以及通訊錄等；且大部分的受訪者其行動電話內建功能使用率低於五成，行動電話裡
有一半的功能是使用者很少用或用不到的功能，而這些功能的開發成本都包含在售價裡 
(黃晟德，2003)。 
3.4探討人機互動和心智模式的方法 
近年來人機介面的相關研究中，最常見的方法為放聲思考法(Thinking aloud)，又稱為
邊說邊做法，將受測者的口語資料做後續的分析與紀錄，而口語資料的精細度與系統性，
這都要看研究目標的需求而定(Jordan, 1995)。放聲思考的實驗在使用性工程的評估早已行
之有年，並且也廣泛的運用在人機介面研究當中(Carroll, & Mack, 1985)，可以用於發現介
面問題與使用者問題陳述的質性研究法。Nielsen(1993)認為在質性的使用性工程研究方
法，是便於研究人員來鑑定受測者操作過程中的心智運作情形，但是必須注意下列特性與
細節：(1)避免主觀的想法。(2)受測者的建議及看法做合理的解釋，而不是全盤接受及直接
採納。(3)放聲思考法的邊說邊做方式，需要熱身實驗讓受測者熟悉此方式。(4)放聲思考的
實驗過程中，必須立即且持續的引發受測者說話。(5)熟練的受測者是最難進行放聲思考實
驗，因為他們很快就完成目標任務，並不會意會到自己的思考路徑。 
提示法則是放聲思考中常出現的實驗方式，鼓勵受測者以言語表達與系統互動過程中
內心的想法及結論，在實驗階段中，實驗人員常會以詢問或提示的方式與受測者互動：如
(1)請解釋目前的狀況；(2)解釋目前系統所發生的狀況；(3)解釋發生錯誤的原因；(4)說明將
會怎麼解決。此方法的特性是允許實驗人員回答受測者任何問題，並且指導其完成任務。
提示法非常適用於不擅長表達內心想法或想法口語化的族群，或是該族群對於實驗載具有
很大的使用困難，實驗過程中常中斷或停滯。 
教練法則是在受測者完全無法運作的情形中採用的實驗方式，實驗人員以各個步驟引
導受測者繼續完成任務，並且附帶概念上的說明，過程中不斷的詢問受測者如：「這個動作
對你來說有什麼意義嗎?」等問題，直到任務完成為止。回溯測試法則是利用現代影音工具
加以記錄，受測者實驗過後回溯並解釋自己實驗中的行為原因，可以避免邊說邊做而影響
了操作績效的問題(Nielsen, 1993)。 
口語分析的相關實驗方法，基本上算是質化的研究方法，若以量化研究角度觀之，勢
必會引起信度與效度的問題，雖然這種實驗方法詮釋人類行為過程有些許的詬病，但所獲
得的資料的確是非常豐富(Nancy, 1993)。若能建立一個量化編碼系統，有助於提昇研究的信
度和效度。 
3.5隨年齡而衰退的認知能力 
Kelly & Chamess (1995)在研究中高齡者使用電腦的研究中指出，在使用與學習資訊產
品時，中高齡者比年輕人面對更大的困難。他們的學習過程更長，需要更多時間來處理資
訊、過濾相關的資訊、分析複雜的資訊。部份與年齡相關的資訊能力的差異，被認為是導
因於部份隨著年齡而衰退的認知能力 (Czaja, 1996)，因此透過認知研究瞭解不同認知能力
達與系統互動過程當中內心的想法及結論，在不同實驗階段中，實驗人員以詢問或提示的
方式來了解受測者所遭遇的困難：如(1)請說明目前的狀況；(2)說明目前系統所發生的狀
況；(3)說明發生錯誤的原因；(4)說明將會如何解決問題，非常適用於不擅長表達內心想法
或想法口語化的族群。至於教練法，則是在受測者完全無法操作手機任務時採用的實驗方
式，實驗人員以各個步驟引導受測者繼續完成任務，並且附帶概念上的說明，過程中不斷
的詢問受測者如：「這個動作對你來說有什麼意義嗎?」等問題，直到任務完成為止。在提
示與教練法皆以「執行評鑑的循環過程」(Norman, 1986)作為標準。 
4.2實驗架構與流程 
在受測者操作手機的過程中，受測者在邊說邊做的過程中，實驗人員要不斷的鼓勵受
測者講出內心的想法，若受測者產生停滯及思考時間過長的現象，實驗人員將會進行到第
二部份的提示法，提示的方式引導受測者回到系統最初的狀態，並且以結構式訪談了解所
遭遇的問題，若受測者持續發生停滯及放棄任務的情形產生，則進入到第三個部份的教練
法，引導受測者完成任務，在進行過程中基於執行評鑑的循環過程加以設定，並了解受測
者所遭遇的困難。  
4.3實驗規劃 
受測者遴選條件以居住在台灣地區，四十五歲以上，六十歲以下，身體健全，沒有特
殊的精神上的疾病或障礙之男女中高齡者 30位，並且無特殊相關工作背景（行動電話相關
產業、市場調查等），實驗受測者男女人數比例儘量以 1：1 為主，而研究中關於受測者的
背景及使用經驗，以問卷及訪談的方式來調查。 
4.4載具選擇 
本研究挑選出 4 個基本操作概念及介面概念架構相似，但功能階層相互間有些許差異
的實驗載具，並依照人因研究中中高齡者介面的設計原則來挑選，包括螢幕、按鍵及字體
大小等等。挑選出的四款載具，分別為Motorola E398、SonyEricsson K300i、Nokia 6610i、
BenQ M315。 
4.5任務類型之選擇 
任務的排列順序採取由難易度深淺來做排列，設定分為基本功能與進階功能，包含： 
任務 1：請查看未接來電，並且撥打該號碼。 
任務 2：請查看已接電話，並且撥打該號碼。 
任務 3：請進入數位相機功能，並對著被攝物拍攝一張照片。 
整個實驗過程如下： 
（一）背景資料及使用經驗調查。 
（二）熱身實驗讓受測者熟悉放聲思考。 
（三）正式實驗：提供上述載具及紙本使用說明並進行目標任務。 
（四）實驗後主觀評價。 
五、 結果與討論 
整個實驗過程以數位攝影機拍攝全程，畫面拍攝的重點是實驗載具的畫面、按鍵以及
使用說明書，以清楚了解受測者與行動電話介面、使用說明互動過程。實驗紀錄的內容中，
將會有每位受測者背景資料、熱身及正式實驗過程的影像檔案，以及實驗後受測者主觀評
價的問卷。實驗過程所做紀錄，可提供受測者聲音的口語資料、使用介面資訊顯示、觀看
吻合時的細部分類，本研究透過認知實驗的成果將困難分類成概念的(conceptual)、功能意
義的(functional)、視覺的(perceptual)、物理的(physical)，因此更進一步的說明錯誤可能產生
的不同面向。 
 
圖二 高齡者使用手機時遭遇困難的心智模型 
六、 結論與建議 
對於一般大眾、設計師、和消費者，在購買高齡者所使用的手機時常以按鍵大小和螢
幕大小等物理的、外部的屬性作為選取的標準，但是即使是合適的外觀設計還是可以發現
中高齡使用者無法使用一些手機的功能。從本研究的結論模型而言，手機使用的概念及其
功能意義也是操作時錯誤的主要來源。以心智模式而言，設計師與使用者心智模式不吻合
處包含概念的、功能意義的、視覺的和物理的。未來手機設計師應更加注意手機設計的物
理與視覺的面向，甚至功能意義的表現，透過設計師的巧思減少手機使用時所產生的挫折。
但是以概念而言，適當的學習是必要的，如何透過學習了解手機設計上的基本功能，減少
使用時的錯誤，這包含階層的概念和軟鍵的概念，設計師所能做的是如何提供更好的使用
說明，讓中高齡者可以自主的學習。 
總結本研究提供了幾項貢獻： 
z 透過觀察與實驗建立中高齡者使用手機時產生錯誤的模式，對於錯誤的類型有較
清楚的呈現。 
z 將手機的設計與研究從物理的外觀的，導入概念的心智的新方向。 
z 本研究提供了一個研究中高齡者使用手機的實驗及分析方式。 
z 本研究提供了手機設計師一個新的設計方向，設計應包含物理、視覺、與功能意
義，對於手機使用的概念及其功能意義的後續研究也提供了一個新的角度，將透
過使用說明書為高齡者使用高科技提供更合適的方法。 
七、 計畫成果自評 
本研究發展出了一個細節的心智模式，對於手機操作的錯誤細分為物理、視覺、功能
意義和概念與心智，結果發現概念與心智的錯誤是手機設計與研究的下一步。此研究成果
已於三個研討會發表，目前研究所得也將導入兩門課程，一為研究所設計主軸課，導引新
一代設計師根據研究結果設計中高齡者適用的手機，一為人機介面課程，導引學生設計更
好的軟體介面和使用說明，幫助老人可以自主學習，進而享受最新科技的便利。因此計畫
成果在研究上與實務上皆有實質的貢獻與發展。 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             95年 7 月 18 日 
報告人姓名 唐玄輝 服務機構及職稱 
長庚工設系所 
     時間 
會議 
     地點 
10 - 12 July 2006  
Technical University of Eindhoven, 
Netherlands 
本會核定
補助文號
94-2218-E-182-007 
會議 
名稱 
(中文) 第二屆設計運算與認知國際研討會 
(英文) SECOND INTERNATIONAL CONFERENCE ON DESIGN COMPUTING AND 
COGNITION (DCC'06) 
發表 
論文 
題目 
(中文)設計課程中口語溝通的角色 
(英文) The role of verbal communication in design studio 
 
報告內容包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
第二屆設計運算與認知國際研討會(SECOND INTERNATIONAL CONFERENCE ON DESIGN 
COMPUTING AND COGNITION: DCC'06)於 2006年 7月 10 ~ 12日假荷蘭 Eindhoven大學舉
行，其主要目的是將人工智慧、認知科學、運算理論及尖端數位科技帶入設計研究。 
 
這個最新的雙年研討會系列提供相關研究者一個國際的論壇，讓大家可以發表與討論最新的
設計研究。論文集將形成一個持續擴張的設計運算與認知資料庫，會前還有半天的工作坊參
與者可以對特定議題有更深入的探討。 
 
會中的文章皆經過國際審查委員嚴格的挑選，而筆者也是審查委員會的一員。除此之外，還
有海報的發表。本研討會的主席是 Professor John Gero先生，為本領域的先鋒與目前的核心
學者，已發表相關期刊 300餘篇。地區主席為 Bauke de Vries先生，是 Technische Universiteit 
Eindhoven的教授，此學校與 PHILIPS有緊密的關係。 
 
由與本人研究與此會議十分相關，又可以在會中遇到此領域重要學者，所以參與。 
 
二、與會心得 
 
我所發表的研究是關於設計課程中一對一評圖的運作情況，討論語言溝通的角色，內容中除
指出語言溝通的不足，更加提出視覺推理的重要性。由於評圖的研究在設計研究中還沒被充
分探討，所以 CMU的教授MARK GROSS特別與我討論研究的情形與內容，期待更進一步
的合作與交流。 
表 Y04 3
 
 
三、建議 
 
設計認知與運算為設計研究中的重要領域，但是在台灣的研究界似乎沒有許多的人參與，也
許國科會可以針對一些重點項目，做相關的推廣。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
 
研討會論文集 X 1  
海報集 X 1 
論文光碟 X 1  
會議議程 X 1 
 
 
2006 設計與文化學術研討會 
1-258 
科技快速成長與個性化機能的整合，使得行動電話功能與樣式也越來越多元化，在如此
強大且繁瑣的功能中，雖然使我們的生活更加便利，但也相對的產生了行動電話使用的
弱勢族群，就如本身的長輩或是更上一輩的長者們，雖然他們使用行動電話有一段時間
了，但是對於行動電話使用概念架構或是直接的操作上，仍不是非常了解，而在高世安
(2004)碩士論文中也有提到，該族群使用上的困難，除了生理退化帶來的不便外，更多
起因於心理上的無法適應，這樣的情形多來自於該族群行動電話操作的心智模式，不符
合目前行動電話的操作模式。
 
一般行動電話都附有紙本的使用說明或是內建式的功能說明，雖然配有這樣的使用
說明，但這樣的情形還是層出不窮。在劉凱明(2005)的碩士論文中，紙本使用說明對於
中高齡使用者在操作上的幫助與問題，有詳盡的闡述。行動電話使用說明的功能，基本
是要傳達設計者設定的產品使用心智模式，讓使用者能在心中建立起相似的心智模式，
並對於產品使用上能有清楚的概念。但是經過普遍的觀察發現，大部分有問題的使用者，
極少閱讀使用說明，並且對於內容無法清楚的了解，這樣的情形，反而造成使用者和設
計者兩者之間，心智模式上更大的差異性。因此本研究透過中高齡行動電話使用者的使
用行，來了解中高齡使用者心智模式建立情形與差異。
 
本研究是以中高齡行動電話使用行為觀察為主，進而將來做有關行動電話使用說明
的研究。行動電話是目前最大宗的消費性電子產品，在我們的生活中習習相關，並帶來
了許多生活上的便利性，但是在目前中高齡這一代的使用者或是更上一代的使用者，在
使用行動電話上經常遇到了許多問題，對於使用說明的內容說明及介面架構更是迷惑，
無法精確解決使用上的困難。行動電話使用說明本來的用意，是為了讓使用者能在心中
建立起跟設計者相符的心智模式，而就至今所觀察到的狀況，並非預想中般順利，然而
在中高年齡的行動電話使用者中，這種情形更加顯著。而近年來多媒體的應用層面越來
越多元化，其利用各種媒介資訊豐富之特性，結合成一個系統，藉以傳達有效之溝通訊
息及豐富資訊量，進而產生「互動」功能的方式，因此本研究想利用中高齡行動電話使
用行為，來了解中高齡使用者在查閱紙本使用說明與多媒體使用說明間心智模式的差異
性故未來以使用者與設計者心智模式的概念做基礎，以多媒體行動電話使用說明為例，
做有關行動電話使用說明的研究及改良設計。
 
 
二、文獻探討
 
2-1 心智模式 
認知心理學乃是了解在使用行為之中，人類心智運作過程與結構的科學，由於認知
心理學的特性，是適合了解人類擷取資訊的特徵，認知心理學也具有可以評量介面設計
和使用說明的特性，又實驗設計及介面設計也有相似的本質，所以為人機互動相關研究
中最重要的理論依據。
 
著名的心理學家 Norman(1988)提出了人類與外界事物互動的過程中，在心中會產生
概念模式，這即是心智模式，如圖 1 所示。Norman 並且將心智模式分成三種：設計模
式(conceptual model)、使用者模式(mental model)和系統映象(system image)。 
2006 設計與文化學術研討會 
1-260 
化且互動性更強的環境。而「溝通」是個人或團體將觀念或資訊，藉由媒介、工具或行
動傳遞予他人或其他團體，歷經回饋而共享意見的整個動態過程（林國文，1997）。應用
於多媒體使用說明上，本研究將「溝通」轉化為：「設計者能透過多媒體之媒介，與使用
者進行溝通」。其程序為：
  
（1）使用者要接收到設計者所傳達正確之溝通訊息。 
（2）使用者理解階段。 
（3）使用者要傳達出正確之回饋訊息(操作)。 
2-4 使用說明 
使用說明的主要目的，是引導使用者的心智模式能更符合設計者心智模式(Walter, 
1990)，故使用說明與心智模式具有相互影響的關係，使用說明中包含了心智模式的概
念。而心智模式對於使用說明的設計具有一定的影響，使用說明與心智模式的關係如圖
2所示。 
 
圖 2 使用說明在設計者心智模式下的角色(Rupietta, 1990) 
 
三、實驗方法
 
本實驗目的是要了解中高齡者在使用不同行動電話及不同類型的使用說明時，心智
模式變換過程及內容，故實驗過程中採用放聲思考法(think aloud)，放聲思考法是由
Ericsson 與 Simon (1984) 提出，為人機介面中常使用的實驗方法，此方法在實驗過程
中，除了觀察其外部行為外，還可以更深入了解受測者當下心中的想法，本實驗方法，
近年來大量被運用在人機互動介面相關評估與研究上。
 
另本研究以 Norman 所提出執行評鑑循環過程為主軸，加上擷取使用者心智模式的
方法(Sasse, 1991)， 如圖 3所示。故實驗方式以問題導向為主，若受測者在實驗過程中
2006 設計與文化學術研討會 
1-262 
3-1 實驗規劃 
本實驗受測者挑選在年齡 45 歲以上，65 歲以下，身心健全並能自理生活，並且無
特殊相關工作背景(行動電話相關產業、市場調查等)中高齡者。挑選出 4 支台灣銷售排
行榜前 4 名的品牌，且使用概念與模式類似之行動電話(Nokia6610i, MotorolaE398, 
SonyEricssonK300i, BenQM315)，但資訊顯示的順序、名稱、外部按鍵形狀與排列方式
有些不同。
 
本研究的實驗任務設定，為一般行動電話使用的通訊功能為主，進階功能操作為輔，
包括從通話記錄裡尋找已接、未接的目標電話號碼撥打以及更換鈴聲模式，使用數位相
機功能，在執行這四個項目過程中，隨時可查看使用說明。
 
3-2 實驗流程 
在實驗開始前，對於受測者會先做生活背景及行動電話使用經驗的調查，之後進行
熱身實驗及正式實驗，在整個實驗的最後，會對於受測者訪談以進行回溯及使用性評價
的調查，以便對心智模式能有更佳的了解。整個實驗流程大致分為下列幾個部分：
 
（1）受測者生活背景及行動電話使用經驗調查 
（2）思考口語化熱身實驗 
（3）正式實驗 
（4）與受測者訪談進行回溯 
在回溯的部份，將錄製好的實驗過程影片，撥放給受測者觀看，並且請他們回憶剛
才步驟進行中，思考的內容及流程，隨後進行使用性評價的調查，讓實驗人員能分析受
測者，在操作過程中受到挫折的程度與原因，以便後續改良之參考。
 
整個實驗過程記錄以數位攝影機拍攝全程，畫面拍攝的重點是實驗載具的畫面、按鍵以
及使用說明書，以清楚了解受測者與行動電話介面、使用說明互動過程，如圖 5圖 6所
示。
 
 
 
圖 6 實驗過程紀錄(多媒體使用說明) 圖 5 實驗過程紀錄(紙本使用說明) 
 
3-3 測試實驗 
在整個正式實驗開始之前，先進行了一項測試實驗，以了解本實驗流程及架構是否
有許多要改進的地方。本實驗先以 NOKIA 6610i與 SonyEricssonK300i做為載具，以及
配合兩本不同媒介(紙本、多媒體)的使用說明供其參考，並給予受測者既定的四個目標
任務，分別為：(1)尋找未接來電並撥出；(2)尋找已接來電並撥出；(3)更換操作模式；(4)
2006 設計與文化學術研討會 
1-264 
法直覺的將按鍵和軟體內容聯想，又使用說明的內容讓受測者看了一知半解的情況下，
受測者常不知道如何開始操作，便透過錯誤的嘗試來了解按鍵功能。從觀察受測者在實
驗的過程中，可以看出時常無法做出很有自信的操作，徬徨無措，顯然對陌生的系統會
有懼怕感，這方面若多媒體使用說明的親和力不足時可能會帶給受測者更大的心智負擔。
 
本實驗比較大的困難度，在於受測者往往思考的時候，沒有很確切的將思考口語化，
會有停頓的現象，導致實驗無法順利進行。行動電話本身按鍵圖示的設計與多媒體使用
說明的介面上，也會影響受測者操作，若未配合文字的情況下，可能無法從簡易的圖示
裡面，了解其功用。
 
 
五、結論
 
中高齡使用者使用行動電話的心智模式，通常無法順利的從系統映像中，了解到設
計師的心智模式，使用障礙出現的情形總是層出不窮。由此前測實驗的結果可以看到，
中高齡者對於使用上之心智模式是相當薄弱且破碎的，並且沒有層級的概念，在進入稍
微深一層選單時，就很難再回到主畫面，因此會有迷路的情形產生。目前因行動電話的
功能日益強大，故常有一鍵多功的軟鍵或是搖桿鍵，但中高年齡使用者在此方面，卻很
難可以清楚的分辨，一個按鍵可以在不同的操作模式下，具有不同的功用。有如按鍵與
螢幕相對應這類型的系統映像，對於中高年齡使用者來說，則是發生障礙上的主因，並
且螢幕裡文字所代表的意義，也是讓他們無法清楚的了解。
 
使用說明主要的功用，是為了要讓使用者能快速的了解設計師的心智模式，但使用
說明往往沒有適時的發揮功用，反而會讓使用者更為迷失。目前市面的上的使用說明，
主要還是以條列式功能說明為主，大多為功能各別說明，沒有整體關聯性的概念解說圖，
這對於中高齡使用族群在建構行動電話使用心智模式上，並沒有很大的幫助。中高齡使
用族群對於從不良文字敘述訊息，去聯想行動電話介面軟體操作，是相當困難的，所以
容易造成個人解讀上的誤差，進而產生障礙。許多使用說明也會配合簡易插圖或是圖示，
來增強對於軟體及硬體使用說明的效果，但是平面印刷的圖示，對中高齡使用族群來說，
還是很難直接聯想到軟體介面上。
 
在前測版本的多媒體使用說明上最大的問題點，在於因採用單一畫面的分格動畫方
式來呈現，雖說在動畫呈現方面，能夠給予受測者一定程度的幫助，但也因此產生了相
當多的層次，使受測者必須需去記憶更多的階層與步驟，造成受測者而外的負擔，並且
未將多媒體的跨界性質作一完善的應用，如：聲音、視訊影片、互動影像…等，使得本
前測的多媒體使用說明並未呈現出如預期般之成效。使用者在任務進行中的行為，會隨
著系統及外界的影響而有所變化，並無法在先前準確的預測。使用者所需要的資訊內容，
亦會隨著任務中的需求，而有所調整變化。以多媒體使用說明為例來看，假設像使用者
在瀏覽網頁時，心中會出現類似一個概念的連結地圖模式，若網頁裡面的使用介面與內
容能越符合使用者心理的期待，則越有較佳的效果。軟體介面設計不良，或擺放的內容
或位置不符合需求，這都會破壞使用者的心智模式。
 
現今產品本身的系統映像無法將心智模式與設計模式的差異性縮短，那使用說明應
2006 設計與文化學術研討會 
1-266 
Tauber (Eds.), Mental Models and Human-Computer Interaction 1 (pp. 322-334). 
North-Holland: Elsevier Science Publishers, 1990. 
 
致謝
 
本研究由國科會計畫 NSC 94-2218-E-182-007-補助，初版實驗流程與紙本使用說明
由高世安、劉凱明負責執行，特此感謝。
 
 
F-11-2 
 
著名的心理學家 Norman(1988)提出了人類與
外界事物互動的過程中，在心中會產生概念模式，
這即是心智模式，如圖 1 所示。Norman 並且將心
智模式分成三種：設計模式(conceptual model)、使
用者模式(mental model)和系統映象(system image)。 
圖 1 心智模式的類型 
設計模式指的是設計師所設定的產品概念及
使用模式，使用者模式為使用者接收到外部訊息
時，內心對於產品所產生的概念，而系統映像則是
產品本身傳達給使用者的概念及資訊，其中包括造
形、色彩及功能操作方式等等。一個好用的產品，
應該是使用者能透過簡單易懂的系統映像，來建立
產品正確的使用者模式與操作概念，進而與設計師
的設計模式相符合，這些都是需要仰賴有著良好邏
輯及淺顯易懂的系統映像，才能夠讓使用者模式與
設計模式得以一致。Nacy & Norcio (1993)更進一步
提出關於人機互動中的心智模式是人類內心對於
外在環境的詮釋，這個表現是經由被教導、過去經
驗或是經由自我的轉化與組合所產生。因為人類腦
中的知識與經驗隨時在增加變動，故一個人的心智
模式是不斷的在改變。所以心智模式是非常自我中
心、個人主義的表現。而 Preece(1998)也提出在人
機介面的設計過程中，設計者必須考慮到使用者的
認知以及與使用者之間的溝通，唯有將這些種種的
代溝降至最低，才能設計出理想的人機介面以符合
使用者的需求，也才能達到良好的學習效率。 
關 於 中 高 齡 者 介 面 設 計 相 關 研 究 李 傳 房 
(2000)探討通用設計應用於高齡者介面設計時提出
概括性的設計原則：(1) 公平的使用。(2) 使用上
的彈性。(3) 易知覺的資訊。(4) 簡單且可依直覺
使用。而其中多媒體的媒介可以呈現給使用者的訊
息包含有：(1)文字（Text）、(2)圖像（Graphic）、(3)
動畫（animation）(4)視訊影片（Video）、(5)聲音
（Sound）、(6)3D 互動式影像（3D）、(7)虛擬實境
（Visual reality），上列各項元素，可以以靜態方式
呈現，亦可用動態來呈現，多媒體得以透過許多不
同的媒材來呈現所需之物件，故其帶給使用者與機
械一個更多元化且互動性更強的環境。 
使用說明的主要目的，是引導使用者的心智模
式能更符合設計者心智模式(Walter, 1990)，故使用
說明與心智模式具有相互影響的關係，使用說明中
包含了心智模式的概念。 
而心智模式對於使用說明的設計具有一定的
影響，使用說明與心智模式的關係如圖 2。    
圖 2 使用說明在設計者心智模式下的角色
(Rupietta, 1990) 
 
3.實驗方法 
本實驗目的是要了解中高齡者在使用不同行
動電話及不同類型的使用說明時，心智模式變換過
程及內容，故實驗過程中採用放聲思考法(think 
aloud)，放聲思考法是由 Ericsson 與 Simon (1984) 提
出，為人機介面中常使用的實驗方法，此方法在實
驗過程中，除了觀察其外部行為外，還可以更深入
了解受測者當下心中的想法，本實驗方法，近年來
大量被運用在人機互動介面相關評估與研究上。 
3.1 實驗架構 
F-11-4 
 
實驗。 
(3)正式實驗。 
(4)與受測者訪談進行回溯。 
在回溯的部份，將錄製好的實驗過程影片，撥
放給受測者觀看，並且請他們回憶剛才步驟進行
中，思考的內容及流程，隨後進行使用性評價的調
查，讓實驗人員能分析受測者，在操作過程中受到
挫折的程度與原因，以便後續改良之參考。 
整個實驗過程記錄以數位攝影機拍攝全程，
畫面拍攝的重點是實驗載具的畫面、按鍵以及使用
說明，以清楚了解受測者與行動電話介面、使用說
明之間互動的過程，如圖 5、圖 6 所示。 
 
圖 5  實驗過程紀錄(紙本使用說明) 
 
圖 6  實驗過程紀錄(多媒體使用說明) 
4.實驗結果分析方式 
本研究實驗過程皆以數位攝影機紀錄，實驗過
程內容中，將會有每位受測者紀錄背景資料、實驗
過程的影像檔案，以及實驗後受測者主觀評價的問
卷。實驗過程所做紀錄，可提供受測者聲音的口語
資料、使用介面資訊顯示、觀看使用說明與操作行
為等。並將受測者進行每項目標任務的操作過程，
以文字完整的記錄下來，如圖 7 所示。並且對於錯
誤的操作步驟做心智受挫狀況編碼，如圖 8 所示。
其結果可以讓我們得知受測者發生錯誤背後的真
正涵義。 
圖 7  實驗過程文字紀錄 
圖 8  心智受挫狀況編碼 
 
5.結論 
由實驗結果發現，中高年齡的行動電話使用族
群，對於行動電話介面系統使用的概念架構，了解
的並不是非常完整，又在查閱紙本使用說明方面，
常會有片段式的觀看，並沒有完整的瞭解使用說明
內容，乃起因於大多數的受測者排斥閱讀使用說明
書。而在多媒體使用說明的部份，採取影片來作為
說明的方式，並將影片播放的控制權，回歸給受測
者，已達互動成效。以下提出本研究所歸納較明顯
的幾個問題與差異性。 
5.1 觀看紙本使用說明時會斷章取義 
紙本使用說明的內容與行動電話介面應配
合，以邏輯的排列方式，配合淺顯易懂的文字，給
予完整詳細的說明內容。實驗中發現中高齡使用者
在查詢使用說明時，視線會專注於與任務相關的關
F-11-6 
 
(Eds.), Mental Models and Human-Computer Interaction 
1 (pp. 322-334). North-Holland: Elsevier Science 
Publishers. 
Sasse, M.-a. (1991). How to trap users' mental 
models. In D. Ackerman & M. Tauber (Eds.), Mental 
Models and Human-Computer Interaction 2 (pp. 59-79). 
North-Holland: Elsevier Science Publishers. 
致謝 
本研究由國科會計畫 NSC 94-2218-E-182-007-
補助，初版實驗流程與紙本使用說明由高世安、劉
凱明負責執行，特此感謝。 
 
 
mobile phones being increasingly popular among the elderly [1]. This survey reported 
nearly 70% considered mobile phones essential for enjoying their lives. Interestingly, 
they indicated that mobile phones should be easier to use. As mobile phones incorpo-
rate more functions, the elderly found themselves unable to keep up with technologi-
cal advances. Their comments regarding mobile phone development primarily re-
quired single function units for calls only and enhanced operational ease for mail and 
other additional functions. 
While bigger buttons made navigation easier, older users actually faced a more 
complex problem in terms of understanding how mobile services were structured. 
When the forms of mobile phones are getting more stylish, it’s a problem if you can-
not perceive the correct operations of the interface, such as where the button is for 
dialing. Similarly, the complex hierarchy of a phone’s menus increases the difficulty 
to navigate through a phone’s functions as memory declines, since it places a high 
demand on remembering a sequence of actions [2]. 
The phenomenon seemed to suggest a diversity of problems occurred when the 
elderly operated mobile phones. Operational misusability of elderly users did not only 
result from physiological performance but also cognitive misunderstanding. Most 
design-related research has been done in the physical ergonomics of elderly welfare 
and usability of user interface, but there is still limited research applying cognitive 
ergonomics of elderly users in mobile phone design. The design of mobile phones, 
therefore, remains unsatisfactory. We speculated their operational misusability re-
sulted from both physiological performance and importantly cognitive misunder-
standing. Applying the mental model proposed by Johnson-Laird [3] and Norman [4], 
we hypothesized the mismatch between the user’s and designer’s mental models 
causes the hindrances of using mobile phones. The inability of elderly people to un-
derstand the fundamental concepts in mobile phones and the deterioration in cogni-
tive capacities to operation further exacerbated the situation. The purpose of this 
study was to establish a primary model, comprising a set of characteristics of the 
cognitive process through which elderly users utilize mobile phones. Through the 
models, we can understand more about the discrepancies of mental models between 
designers and the elderly from a holistic perspective. 
2.   Ageing, Cognition, and Computer-based Tasks 
A previous study of elderly computer users found that older adults usually face larger 
difficulties than younger adults in learning and using new computer applications [5]. 
Their learning process is longer. They need more time to solve different tasks, to 
handle large information spaces, to sort out task-relevant information, and to deal 
with complex information. Some of the age-related differences related to performance 
with computers could result from the cognitive functions declining with age [6]. It is 
needed to understand which age-sensitive cognitive functions play an important role 
in different computer-related tasks, so we can compensate for this age-related decline 
using better interface design in mobile phone design. According to the definition of 
Gregor, Newell, Zajicek [7], this study focused on Fit older people, who do not ap-
pear to be disabled, nor consider themselves disabled, and the age-related cognitive 
ing simultaneously. It has been suggested survey knowledge is related to computer-
based tasks because they need spatial abilities to create a mental model of an envi-
ronment to navigate in. Therefore, 2D visual hierarchies with all levels visible and 
linear structures were more efficient in supporting older adults with lo spatial abilities. 
Besides there declines of cognitive functions, physical decline and motivation may 
also contribute to age-related differences in performance of computer-related tasks.  
The decline in psycho-motor skills and motor speed make it difficult to perform com-
puter-based data entry [18], for example, moving mouse to the right spot, clicking on 
mouse at the right spot, and double clicking. In terms of small devices such as mobile 
phone, the closer buttons are placed together the harder older adults can press the 
correct buttons at the right time [19]. For most mobile phone, both the texts in the 
display and on the buttons are too small for older adults. 
3.   Method 
A usability test surveying the operations of mobile phones with the participation of 
elderly people was applied to observe their cognitive processes and frustration occur-
rences. According to the characteristics of senior citizen and our experimental experi-
ence, the final method was composed of protocol analysis, structural hinting, and 
coaching method in order to maximum both the quality and the quantity of our ex-
perimental data, Figure 1. 
 
an more interesting group for observation. In the end, 30 subjects individually pro-
vided a video recording of the operational process and a concurrent protocol.  
The nature of the protocol was different from other protocol analysis. The elderly 
subjects could not usually report the process of correct operation even with proper 
warm-up, training, and reminding in terms of methodology. Therefore, the retrospec-
tive protocol was taken after an operational mistake occurred and the experimenter 
asked about what went wrong in the process. Consequently, the protocol was more 
like descriptions of problematic operation of the subject.  
4. Results 
The results were presented as problematic scripts, including the detailed operational 
procedure, situations and discussions. Among them, common problems of mobile 
phones for elderly were found. Based on Norman’s conceptual model and the cogni-
tive literature review in section 2, we found that the problematic scripts could be 
categorized into four different levels that imply a cognitive process in which a stimu-
lus of mobile phone goes from the external world to the internal world of the elderly 
and vise versa. 
The four cognitive levels were physical, perceptual, functional, and conceptual. 
The physical referred to the physical attributes of the mobile phones, including shapes, 
colors, textures, and sizes. The perceptual referred to the visual-spatial relationships 
of the appearance of the mobile phone, including arrangements of buttons and the 
alignment between screens and buttons. 
 
Fig. 2. The keypad of Sony Ericsson-Z200 
The functional relates to functional references mapped between visio-spatial fea-
tures/relationships on the mobile and the meanings and functions they represented. 
For example, the center square of the keypad of Sony Ericsson-Z200 represents four-
directional selection and confirmation buttons, Figure 2. The conceptual represented 
the various functions of mobile phones, their concepts, operational procedures and 
the service they can provide, for example, SMS message and how to use SMS mes-
sage. 
The problematic scripts of operational processes were represented by these four 
levels and their inter-linked relationships. The physical and perceptual levels reveal 
the external physical problems of mobile phone design, while the functional and con-
ceptual levels revealed the internal cognitive misunderstanding of the elderly users 
changeable displayed functions also did. However, soft key and hierarchy were com-
monly applied in the entry-level mobile phones that were proposed to be used by 
senior citizen. 
Table 2. Systematic organization of the operational problems of mobile phones 
 
5.   Conclusions 
For most consumers, designers, and market persons, the problems of mobile phones 
for the elderly were mostly physical and external. Therefore, we could found the 
mobile phone for the elderly were equipped with extra large keys, a wider size, but 
similar underlying functions. Our results indicated that for elderly mobile phone users, 
even with more than one year experiences, misconception of basic operations and 
functions still existed. Therefore, the discrepancies between the users and design 
models hindered senior citizen to use mobile phones pleasantly. 
The physical and perceptual problems were easy to perceive and correct in terms 
of mobile design, while the functional and conceptual were not. Given the situation 
that designers cannot use soft keys and hierarchical menus in their mobile design, 
what kind of mobile could be produced. If with some initial learning about these 
concepts, to what extend we can apply these concepts. With the emphasis shifted to 
functional and conceptual problems, more possibility regarding to the mobile phone 
design emerged and more usability problems of mobile phones could be reduced for 
the elderly. Therefore, a holistic perspective of understanding the mobile usability for 
elderly people was formed, including lower physical and perceptual levels to higher 
functional and conceptual levels.  
In conclusion, this study provided a method to observe the elderly while using mo-
bile phones. The primitive results are as follows. First, many operational problems oc-
curred due to cognitive aspects of ergonomics. Second, not age but the familiarity with 
underlying concepts of mobile phones represented the meaning of “elderly” users of mo-
bile phone. Third, the results of this study provided realistic scenarios to abridge the gap 
between the users and designer mental models. The functional and conceptual aspects of 
mobile design should be the focus on understanding the user model of the elderly people 
while using mobile phones. 
The future study will be focusing on how to facilitate the learning process when 
elderly people use mobile phones in the hope that the current technology of commu-
