2新型低溫快速半導體結晶技術開發(II)
The New Development of Crystallization Technology for Semiconductor with
Low Temperature and High Efficiency (II)
計劃編號：NSC94-2215-E-036-001
執行期間： 94年 8月 1日至 95年 7月 31日
計劃主持人：林烱暐大同大學光電所助理教授
一、中文摘要
本計畫開發新型低溫快速半導體結晶技
術，利用金屬吸收快速升溫系統之紅外線
能量與轉換成熱能。經過瞬間加熱使非晶
矽以固相結晶方式快速轉換成複晶矽。與
一般金屬誘導側向結晶矽薄膜電晶體比
較，本技術之複晶矽薄膜電晶體的關閉狀
態電流可以減少將近三個數量級，證實本
技術可避免金屬殘留的問題。此外，整個
元件臨限電壓變動率低於 7％將有助於未
來實現系統面板。
英文摘要
In this project, a new crystallization
technique using rapid-thermal process was
proposed. The metal film acted as an
absorber to receive the infrared energy and
convert it to heat. The converted heat was
used to crystallize the amorphous silicon.
Comparing with the polycrystalline silicon
thin-film transistor made by metal-induced
lateral crystallization, the silicon thin-film
transistor using the proposed crystallization
showed low OFF-state current. Such a low
off-state current showed that this new
technique was free of metal residence issue.
On the other hand, the non-uniformity of
threshold voltage was less than 7%. It
revealed the possibility of implementing
system-on-panel application.
二、計畫的緣由與目的
低溫複晶矽薄膜電晶體(LTPS TFTs)
被廣泛應用在顯示器上，如主動陣列液晶
顯示器1-3) (AMLCDs) 以及有機發光顯示
器 4-6) (AMOLEDs)。複晶矽具有優於非晶
矽之電氣性能表現，因此高性能複晶矽薄
膜電晶體有益於高階驅動電路開發。
我們在本計畫中利用金屬吸收快速升
溫退火系統所輻射之紅外光，再轉換為熱
能傳導給非晶矽而達成高品質的複晶矽。
此結晶方法快速（5.26 m/min），晶粒大
小高達0.9 m，並且具有極低的表面粗糙
度（0.51 nm）。使用該複晶矽製作之薄膜
電晶體可獲得很好之元件特性。如臨限電
壓為3.94 V，次臨界擺幅僅有0.41 V/dec，
以及開/關狀態電流比為1.28×105。與一般
金屬誘導側向結晶矽(metal-induced lateral
crystallization; MILC)薄膜電晶體比較，本
技術之複晶矽薄膜電晶體有較小的關閉電
流，可以獲得低於將近三個數量級的關閉
電流。此表示本技術並無金屬殘留的問
4絕緣層與通道界面附近的半導體膜並無太
多懸浮鍵。因此電流隨VGS增加能快速爬
升，這個現象反應出元件狀態切換動作迅
速。此電性尚未經過氫化處理，預期未來
若經過適當氫化補償部分缺陷後可更加改
善。
圖4 本計畫結晶矽薄膜電晶體與一般MILC薄膜電晶體之轉移
特性曲線(IDS vs. VGS)
與一般MILC薄膜電晶體做比較，可清
楚地了解本計畫結晶技術的優點(如圖4所
示)。圖4裡，MILC薄膜電晶體雖有較高的
開啟狀態電流，然而其關閉狀態電流過高
造成低的開/關狀態電流比(約104)。因此
MILC薄膜電晶體並不是一個好的切換元
件。原因是經過MILC結晶後的矽膜中會殘
留許多鎳金屬，該鎳金屬來自於矽化鎳。
金屬殘留將造成矽膜導電性增加，如果殘
留過多反而造成MILC薄膜電晶體在關閉
狀態的時候產生不必要的電流傳導。因此
造成該電晶體的關閉狀態電流過高。反觀
本計畫所提之結晶製程，因為鉻金屬在整
個結晶活動裡只是能量傳遞。在短時間加
熱過程中並未發生矽化反應因此所完成的
結晶矽不會殘留金屬。圖4中本計畫所製作
之結晶矽薄膜電晶體不僅有較佳的次臨限
擺幅，同時可以觀察到其關閉狀態電流相
當低，遠比相同尺寸MILC薄膜電晶體關閉
狀態電流低了將近三個數量級。雖然本計
畫所提結晶技術也是藉由金屬輔助進行，
卻未有明顯的金屬殘留在結晶矽膜所造成
過高的關閉電流。我們發現該電晶體關閉
狀態之操作電流壓制得很平坦，歸究原因
是(1) n+接觸層發揮carrier blocking作用；以
及(2) 結晶矽晶粒較大，使得通道區域所涵
蓋的晶粒數目較少。因此本計畫所製作之
結晶矽薄膜電晶體並沒有傳統複晶矽薄膜
電晶體受到晶粒邊界缺陷影響，而引起不
必要的關閉狀態傳導。
圖5 新技術所結晶的複晶矽膜針對鉻元素之化學分析電子光譜
圖5為本計畫複晶矽所作化學分析電
子光譜儀(ESCA)針對鉻元素之測量結果。
圖5可以看出並沒有任何鉻金屬殘留在複
晶矽裡面，此與先前電晶體轉移特性曲線
所作的無金屬殘留表現呼應。
最後我們針對三種不同尺寸之電晶體
(W/L = 100m/10m、100m/20m以及
100 m/50 m)分別量測五點臨限電壓
