94.12.01 日方參與人員返國 
94.12.26  會後辦理結案 
  
          
11 月 27 日下午起，我國代表陸續抵達
花蓮美侖大飯店報到註冊。而日方由
Yabe 教授領隊於傍晚抵達花蓮。本次研
討會由 27日晚的餐敘揭開序幕。 
28 日一早研討會開幕由主席吳政忠教
授、朱錦洲教授及 Yabe教授共同主持開
幕，隨即進入論文發表與討論。此次共
計有 48篇論文發表，其中日方有 21篇
論文、前來美台灣方面有 27篇論文，日
方共有 22位學者專家來台參與，加上國
內參與人數總計約 60 名。 若細分參與
論文發表學者之學校，計有： Tokyo 
Institute of Technology 、 Osaka 
University、The University of Tokyo 、
Kyoto University、 Nagoya University共
五所日方大學，及我方台灣大學、成功
大學、清華大學、台灣科技大學、中正
大學、虎尾技術學院、逢甲大學 1 名、
永達技術學院、國家高速電腦中心共七
所我方大學及1研究機構(台日雙方參與
名單及報告的論文題目見附件)。 
 
研討會論文發表議題分為兩大項，分別
為 (1) Solid Mechanics and Emerging 
Technologies 及(2) Fluid Mechanics and 
Emerging Technologies，故依論文性質分
為兩平行議場同時舉行。依照第二屆在
東京舉行的模式，每位來賓皆為邀請參
加，皆安排 20分鐘報告及討論。原則上
我方一位、日方一位交替報告。當日論
文發表結束後， 本會主辦人吳政忠教授
與朱錦洲教授、邀請所有與會學者專家
參加大會晚宴，希望除了正式的會議討
論外，亦可透過餐宴拉近彼此間之距離。 
經由會內會外與餐宴中之熱烈討論，無
形中已讓雙方學者由初識到熟識，對未
來雙方之學術交流與合作應有其深遠之
影響。晚宴後與會代表共約 35人由花蓮
縣觀光局安排參觀花蓮市區的”石藝大
街”及夜市，對東部純樸花蓮市文化的一
面留下深刻的印象。 
29日上午繼續論文發表，至中午研討會
正式閉幕。下午由朱錦洲教授與楊照彥
教授陪同日方代表遊覽太魯閣國家公
園。30日方參與人員參觀花蓮近郊景點
後搭機至台北。因日本大學仍在上上課
期間，故部份代表由中正機場轉機返
日，部份停留台北至 12月 1日返日。 
 
三、會議成效 
 
本次研討會因地處花蓮，日方除兩位提
前赴美國出席國際會議外，其餘均全程
參與。而我方代表均至少住宿一晚(六成
代表住宿二晚)，經由雙方論文發表及在
美侖飯店密集地與接觸，對台日雙方未
來機械航空科技之研發合作及學術交
流，將有所助益。 除了與會學者親身感
受的影響外，較具體及明顯的成效有： 
1. 日方非常重視此項交流，已欣然接受
後年(2007年十一月)由Yabe教授在日本
京都主辦第四屆台日機械航空工程研討
會，以延續此次交流的成果。同時 Yabe
教授考慮與日本全國性的機械暨航空方
面的研討會合併舉行，以擴大雙方的觸
面。 
2. 已有部份國內教授與日方教授接觸
商談至日方進行長時間(三個月至一年)
訪問及交換學生進修事宜。 
3. 已有部份國內教授在會中聽到自己
一直希望進行但未能進行的研究工作，
得到夢寐以求的新知，並已與日方教授
商談合作事宜。此次日方在新能源科技
