 液態透鏡、液晶透鏡應用於先進極小化變焦模組之光學設計及量測 
摘要 
本論文宗旨是研究數位影像處理(Digital Image Processing, DIP)技術提升整
體光學影像之成效，並與未處理光學影像進行比較。影像品質的提升，從光學系
統角度來看，影響最深遠的就是色差及單色像差，但對於一個完整的影像擷取系
統(例如：手機、數位相機)並非只有光學系統，必須納入其他的影響因素(例如：
電子電路系統、探測器系統等)，因為這些因素都會影響整張影像品質的好壞，
因此本研究提出『數位影像處理技術』改良整體影像。本論文實驗可以細分為 3
個步驟，即：1)先以平均化處理及微掃描技術，取得系統調變轉換函數(Modulation 
Transfer Function, MTF)曲線、2)再以數位影像處理技術的對比度校正、模糊化處
理及銳利化處理矯正影像、3)接著比較第一步驟與第二步驟的影像品質，即系統
MTF 曲線。使用數位影像處理技術的整體系統 MTF 平均至少提升 65%。 
上述實驗證明，數位影像處理既然可以有效提升影像品質。那麼，當光學
系統在良好的情況下所得到的系統 MTF，與光學系統不佳的情況下，但搭配數
位影像處理技術，影像品質是否可以比擬前者呢！針對這個問題進行深入研究及
探討，最終證實，本研究所提供的數位影像處理技術，配合較差的光學系統，結
合出來的系統 MTF 不僅可以比擬前者，甚至有超越的可能性。 
關鍵字：數位影像處理、調變轉換函數、點擴散函數、線擴散函數、邊緣函數、
高斯函數、傅立葉轉換 
1.緒論 
因應目前高畫質影像，手機必須朝著『輕、薄、短、小』邁進，對一位設
計者或廠商而言無疑是雪上加霜。在傳統光學變焦鏡頭優化設計中，透過增加鏡
片數量、特珠材料玻璃以及非球面等技術，是可以有效提高光學MTF曲線。假如
光學系統MTF在稍差的情況下，是否可以引用其它技術來提升MTF呢！一般而
言，手機相機與數位相機不可能只透過光學系統就可以成像，還會包含如：探測
器的MTF、電子電路的MTF以及數位類比轉換器等，簡稱MTFs。 
 1
 ( , )( , ) [ ]
( , )
s
c
H u vPTF u v arctg
H u v
=                                        (9)               
其中 
( , ) ( , ) cos 2 ( )]cH u v PSF x y ux vy dxdyπ
∞
−∞
= ∫ ∫ +                           (10) 
( , ) ( , )sin 2 ( )]sH u v PSF x y ux vy dxdyπ
∞
−∞
= ∫ ∫ +                           (11) 
或者將(5)式改寫為 
( , )( , ) ( , )
( , )
I u vMTF u v OTF u v
O u v
= =                                    (12) 
3.系統 MTF 
之前所講的是光學 MTF (例如：光學鏡頭設計)。而現今的手機及數位相機
並不是只有鏡頭就可以呈現數位影像，這也是為什麼我想提出“系統 MTF＂的
主要原因。 
系統 MTF 包括顯示器 MTF、物距、擷取影像系統的 MTF(含光學 MTF、偵
測器陣列 MTF 以及電子訊號 MTF 等等)，方程式可寫成如下： 
1 1
n n
s i i
i i
sysMTF MTF H H
= =
= = =∏ ∏                               (13) 
1
n
i
i
MTF
=
∏ 是將所有的 MTF 相乘在一起之後可以獲得整體系統的 MTF。 
圖一的Hmon(u,v)、Hopt(u,v)、Hdet(u,v)及Hele(u,v)分別為顯示器、光學、偵測
器及電子訊號的轉移函數，透過(13)式可求得MTFs，我在此就不對轉移函數作深
入說明，詳細探討請看參考文獻[1-4]。 
使用影像擷取系統型拍照時，除了轉移函數，也會因物距、雜訊及A/D轉換
器所影響，這些因素也必須包含在MTFs。 
MTFs計算方法如下：  
f(x,y)是輸入影像，hsys(x,y)是空間域的轉移函數，兩者旋積可得輸出影像
g(x,y) 
( , ) ( , ) * ( , )sysg x y f x y h x y=                                        (14) 
再對(14)式進行 FT 可以得到頻率域方程式 
( , ) ( , ) ( , )G u v F u v H u v= sys                                         (15) 
其中 G(u,v)是輸出影像在頻率域的轉移函數 
從(15)式中可以得知MTFs如下： 
( , )
( , )
( , )s sys
G u v
MTF H u v
F u v
= =                                      (16) 
 3
 (2)經實驗證實，使用數位影像處理技術與光學系統相互合作比純粹依靠光學鏡
頭設計之整體性能高 29.07%。 
(3)一般來講，想要量測出比較精確的系統 MTF 是有難度的，即使在電腦主機內
能夠產生理想刀刃光源，再經由電視螢幕顯示或者印表機輸出，也不能保證亮度
與暗度之間的對比是足夠的，這會讓系統 MTF 精確度降低。所以必須提升對比
度到 100000：1，提高系統 MTF 量測的正確性。 
參考文獻 
[1]Y. C. Fang, 2000, “Performance Evaluation of Discrete IR Optical Syatem”, The 
university of reading department of physics, Doctor Thesis . 
[2]M.C. Dudzik, Jan.1993, Electro-Optical Systems Design, Analysis, and Testing, 
SPIE PRESS. 
[3]T. Florin, 2006, Simple image acquisition system optoelectronic analysis, 
Automation, Quality and Testing, Robotics, 2006 IEEE International Conference on, 
vol.2, pp.365-370. 
[4]H. S. Jang, and Y. S. Kim, 2002, MTF Analysis on the MSC Design, Geoscience 
and Remote Sensing Symposium, 2002. IGARSS '02. 2002 IEEE International, vol.6, 
pp.3167-3169. 
[5]A. Friedenberg, Jun.1997, Microscan in Infrared Staring Systems, Optical 
Engineering, vol.36, no.6, pp.1745-1749.  
[6]J. C. Gillette, T. M. Stadtmiller, and R. C. Hardie, Nov.1995, Aliasing Reduction in 
Staring Infrared Imagers Utilizing Subpixel Techniques, Optical Engineering, vol.34, 
no.11, pp.3130-3137. 
[7]W. K. Pratt, Jul.2001, Digital Image Processing : PIKS inside, 3rd, New York.  
[8]K. R. Castleman, 1996, Digital Image Processing, Reading.  
[9]R. C. Hardie, and C. G. Boncelet, Mar.1993, A Class of Rank-Order-Based Filters 
for Smoothing and Sharpening, IEEE Transactions on Signal Processing, vol.41, no.3, 
pp.1061-1076.  
 
圖一 系統 MTF 簡易流程圖 
 
 5
  
圖五 系統 MTF 簡易流程圖(含數位影像處理) 
 
圖六 各影像處理系統 MTF 曲線比較圖 
 
圖七 真正系統 MTF 曲線(離焦情況下)與影像處理後最佳的系統 MTF 曲線比較圖 
 7
