行無電鍍鎳析鍍。本研究是使用以硫酸鎳為金屬鹽的
鍍液，鍍液之PH值控制在4~5之間，析鍍溫度為 80℃。
2. 將清洗過的氧化鋁膜，利用蒸鍍方式鍍上ㄧ層金薄
膜作為導電層，再使用氨基磺酸鎳溶液為金屬鎳的鍍
液進行電鍍，反應之操作溫度為 60℃，電流控制在 0.1
安培。3. 利用熱蒸鍍方式，直接於清洗過的氧化鋁膜
上蒸鍍一層金屬鎳層。
待奈米模板製備完成後，將含有氧化鋁膜的試片
與金屬銀的塊材(99.999%)置於真空腔體內，首先加熱
使腔體溫度高於銀之熔點，待金屬熔化且覆蓋於氧化
鋁模板表面，此時施加一油壓力，使熔融金屬液鑄入
奈米孔洞內，金屬液凝固後則形成銀奈米線。利用壓
鑄法製備之奈米銀線與氧化鋁模板的表面形貌觀察是
利用 JEOL 6500 掃描式電子顯微鏡 (SEM)與原子力
顯微鏡(AFM)觀測，而奈米線之成份分析則是利用能
量散佈光譜儀 (EDS)分析。
(3) 結果與討論
3.1 鎳基板上成長氧化鋁膜
本實驗選用鎳薄片為基板取代原本的鋁基
材，主要是因為鎳的熔點為 1455℃較適合用於製
造熔點高於鋁的奈米線材，因此使用鎳為基板，
在其上成長氧化鋁模板。圖一(a)為經過陽極處理
的試片表面，由 SEM 影像可知奈米孔洞形狀不規
則且排列雜亂無序，由 AFM 的 3D 影像(圖一(b))
更能清楚看出此氧化鋁膜的表面不平整，粗糙度
很大。圖一(c)為氧化鋁膜的橫截面影像，顯示此
方式所製造的奈米孔洞沒有具有良好的直通管特
性。由上述結果可得知，利用鎳薄片做為基板成
長的氧化鋁膜並不適用於後續的奈米線材製作。
3.2 緩衝層的製備與比較
為了增加氧化鋁膜的耐衝擊性質，以順利進
行後續奈米線的製作，本研究利用三種不同製
程，在阻障層表面鍍上一層鎳金屬以達成此一目
的。首先將氧化鋁膜板去除鋁基材，經前處理、
敏化、活化步驟後，再進行無電鍍鎳處理。使用
EDS 對無電鍍鎳層進行分析得知，此一無電鍍鎳
層成分由 NiP(17.6 at% P)組成，顯示本實驗所析
鍍的鎳層並非純鎳，而是含有磷的成份。圖二為
無電鍍鎳層與氧化鋁膜的巨觀影像，可發現氧化
鋁膜與無電鍍鎳層的附著性並不好，經過壓鑄後
大部分的氧化鋁膜與無電鍍鎳層分開，只有少數
氧化鋁膜還和無電鍍層附著在一起，而且在進行
壓鑄奈米銀線後，氧化鋁膜破裂的情形也相當的
(c)
(a)
(b)
圖一、使用鎳薄片為基板成長多孔性氧化鋁
膜，(a)氧化鋁膜之表面 SEM 影像；(b) 氧化鋁
模表面 AFM3D 影像；(c) 氧化鋁模橫截面影
像。
(4) 結論
本實驗利用兩種不同基板製作奈米模板，實驗中
發現使用鎳基板所製備的氧化鋁模板，其奈米孔洞形
狀不規則且排序性差，並不適用於奈米線材的製備。
另外使用鋁為基板所成長的氧化鋁模板，其奈米孔洞
結構較佳，孔洞呈現規則性排列。此外，更進一步地
採用三種不同製程於氧化鋁膜之阻障層表面鍍上一層
金屬鎳鍍層，利用鎳為緩衝層取代原有的鋁基材，更
適合用於製造熔點較高（＞660 ℃）的金屬奈米線。
由實驗結果得知，利用熱蒸鍍金薄膜為導電層加上電
鍍鎳製程所得之金屬鎳鍍層與氧化鋁模板的附著性最
好，最適合後續壓鑄奈米線的製程進行。以此具有奈
米孔洞的氧化鋁膜作為模板，施以一油壓力使熔融金
屬液鑄入奈米孔洞中，直接固化即可得到奈米銀線。
本研究所提供之製程是將金屬液由液相直接固化得到
奈米線，因此其組成能準確控制，且大面積、表面形
貌良好的奈米線也能夠製造。
誌謝
本論文承蒙國科會經費支助，補助計畫代號
(NSC95-2221-E009-062)。
参考文獻
1. Wu, Y.; Xiang, J.; Yang, C.; Lu, W.; Lieber, C. M.
Nature 2004, 430, 704.
2. Strevens, A. E.; Drury, A.; Lipson, S. M.; Kroell,
M.; Blau, W. J.; Hoerhold, H. H. Appl. Phys. Lett.
2005, 86, 1435031.
3. Daniel, M. C.; Astruc, D. Chem. ReV. 2004, 104,
293.
4. Wu, B.; Heidelberg, A.; Boland, J. J. Nat. Mater.
2005, 4, 525.
5. Atashbar, M. Z.; Singamaneni, S. Sens. Actuators,
B 2005, 111-112, 13.
6. Pang, Y. T.; Meng, G. W.; Fang, Q.; Zhang, L. D.
Nanotechnology 2003, 14, 20.
7. Hu, X.; Chan, C. T. Appl. Phys. Lett. 2004, 85,
1520.
8. Chimentao, R. J.; Kirm, I.; Medina, F.; Rodriguez,
X.; Cesteros, Y.; Salagre, P.; Sueiras, J. E. Chem.
Commun. 2004, 846.
9. Tao, A. R.; Yang, P. J. Phys. Chem. B 2005, 109,
15687.
10. Jeong, D. H.; Zhang, Y. X.; Moskovits, M. J. Phys.
Chem. B 2004, 108, 12724.
11. Aslan, K.; Lakowicz, J. R.; Geddes, C. D. Anal.
Bioanal. Chem. 2005, 382, 926.
(b)
圖四、奈米銀線之 SEM 影像(a)表面，(b)橫截面。
0 2 4 6 8 10
Energy (keV)
Ag nanowires inside
the AAO template
O
Al
AgC
ou
nt
P
圖五、利用 EDS 進行奈米銀線之成分分析結果。
