a.不良佈孔及藥量設計不當導致超炸及
失炸。b.鑽孔準確性不足導致爆破岩塊粒
徑不佳須再次處理。c.炸藥孔裝填完成後
未確實使用沙包填塞鑽孔，減低施炸效
能。未填塞問題導致炸藥使用量增加，相
對成本亦將提高。d.週邊岩體因炸藥的使
用，導致岩盤鬆動、岩壁與地盤承載力降
低及提供地下水流動路徑及聚積空間，使
得完工後支撐系統及襯砌易遭破壞，而形
成不穩定區。e.開炸使得原本緊密的岩層
面及節理鬆動，增加落盤的機率及施工危
險。 
5.隧道支撐系統問題： 
a.支撐鋼管鑽設角度偏差，導致頂拱岩面
鬆動，增加棄碴量，並增加噴凝土、混凝
土之使用量。b.鋼支保組立時支保腳懸
空、未緊貼岩壁或未閉合將導致鋼支保無
法提供原有的設計支撐能力。c.第一次襯
砌強度不足，造成整體噴凝土面龜裂或內
傾，其原因可歸咎於鋼絲網搭接不足、噴凝
土施噴方法錯誤或岩栓鑽設困難等。d.噴凝
土逐層施噴，層與層間空隙問題及鋼支保
背面孔隙無法填滿之情形。e.噴凝土粗細
骨材選用恰當與否關係到整體強度及施噴
效能。 
6.隧道二次襯砌作業問題： 
a.二次襯砌防水層施作不良導致完成面漏
水。b.混凝土澆置孔隙及噴漿面與突出面
未處理，導致防水層破損。c.隧道岩壁與
混凝土面間隔防水層，引起綁紮鋼筋因自重
而沉陷及坍塌。d.襯砌混凝土澆置長度未
配合隧道線形考量、每模間搭接處處理不
當、混凝土澆置過程中澆置時程耽擱所造
成的冷縫，導致隧道完成線形破壞及影響
到整體隧道美觀。 
7.隧道輔助工法問題： 
由於隧道工程不可預知的因素甚多，往往
抽心、坍塌或湧水情況發 生時，必須使用
到輔助工法。但目前隧道工程合約內容往
往將此問題(無論是天災或人為問題)轉
由承包商自行吸收，缺乏詳細之設計圖說
及規範。以下五種常見的輔助作業方式，
可以提出討論。 
a.固結灌漿:固結灌漿漿液係由水泥及水
混合而成，並可添加或不添加細粒料、礦
物質填料、骨材、飛灰及其他附加劑。漿
液之配比須按工程司認可之比例拌合，經
常發生的困擾為承商為因應地質需求，所
提送配比作業計畫與原設計單位初期考
量情況不同，監造單位亦無依據可循。不
同的配比應有不同單價給予丈量付款，但
目前工程合約固結灌漿皆以每包水泥 
50kg 作為丈量單位，明訂使用水泥砂漿施
灌，灌漿用砂及添加劑已包含於合約單價
中，不另計價。因此固結灌漿工法明顯欠
缺各種不同的配比設計及丈量給付依
據。b.化學灌漿:與固結灌漿一樣化學灌
漿存有類似的問題，化學藥液灌漿承包商
依地質改良目的、地層及藥液性質提送
配比作業計畫經工程司審核後施作，唯
藥劑種類繁多(諸如:水泥、粘土或皂土
及水泥、皂土懸濁型灌漿材料，溶液型
水玻璃系灌漿材料及高分子系灌漿材料
等)而現行合約僅採以每立方公尺為單位
丈量，按合約單價給付，合約單價包含鑽
孔、灌漿、堵漏及為完成該項工作所需
之人工、材料、機具、設備費用。因此
化學灌漿工法更明顯欠缺各種不同的配
比設計、丈量給付及效果評定依據。 
c.開挖面噴凝土:當開挖面地盤自立性能
力不足時，挖掘完成之開挖面須立即施以
厚度 3~5 公分之噴凝土，以防止開挖面
之鬆動，由於噴凝土單價高，一般而言地
盤自立性能力足夠與否缺乏明確之認定
機制，設計或監造單位一般認為開挖面
噴凝土施噴皆已包含於合約單價中理應
由承包商自行吸收，承包商考量施工成
本問題，可能因施噴噴凝土卻拿不到應
有的款項，導致施噴意願皆不高，或許因
此喪失補強時機而導致更大的抽心或落
以人為過失之角度對整個噴凝土作業從配
比、試拌、骨材選用、噴漿機選擇、施噴
作業加以仔細分析。 
7.支撐鋼管打設 
本項作業同樣對機械的依賴性相當大，一
旦機械本身的使用狀況不佳，則常造成作
業時間偏長，而平日機械之維護保養則是
人為因素所掌握，另外支撐鋼管孔內若確
實，灌漿作業可增強支撐效果，但這亦是
常為人所忽略之處。 
8.岩栓安裝 
本項作業同樣對機械的依賴性相當大，另
外受限於隧道內部空間受限影響，6 米及 
9 米岩栓安裝相當困難。因此岩栓安裝時
間往往落後開挖面輪數數米，影響到施工
安全性，所以如何規畫土心的預留方式也
關係到岩栓施工之難易。另外岩栓孔內漿
液未確實灌滿，漿液配比不當造成回流、
孔隙產生亦影響到岩栓抗拉應力強度。 
二、態樣二 
1.地質調查作業 
地質條件為影響隧道施工最大之變動來
源。在現行隧道工程合約中地質鑽探資料
普遍存在的問題，設計者提供之地質鑽探
資料僅供參考，至於地質條件是否反映現
地條件則令人存疑。由於地質狀況之實際
情形與地質調查作業投入之經費相關，故
此課題應由業主、設計者及承包商共同承
擔，實不應全由承包商完全承擔地質調查
不確實之後續風險。 
2.棄碴場地 
經訪談可知，國內不少優良廠商隧道棄碴
用地之取得常是專案之棘手問題。一般合
約中明訂棄土區之清潔、棄土、水土保持
及棄土區之租用與取得皆由承包商自行負
責。並多要求棄土區土地所有權人同意
書、印鑑證明、土地登記謄本、地籍圖謄
本提送工程司核備。 
3.合約文件條文上最常引用之情形有 
(a)任何疑義，以甲方解釋為準，(b)地質
資料僅供參考，(c)總價承包數量漏列不足
由乙方負責，(d)供給材料過剩歸還甲方，
不足由乙方負責，(e)甲方要求趕工不加
價，及(f)乙方無主張終止契約之權力等。 
4.施工圖說與特定條款 
最常引用之情形有(a)現場無法依設計圖
說施工，(b)工地現況與設計資料不符，(c)
設計圖說與標單所列項目不符，(d)契約中
設計圖不完整、錯誤或矛盾，(e)設計者要
求執行施工說明書條款以外的工作而不加
價，(f)新增作業項目時單價認定之爭議，
(g)新奧工法的精神在於「施工中設計」以
因應現場地質狀況的改變，業主監造工程
師普遍缺乏這種觀念，認為設計圖說之工
法、數量皆不可逾越，導致在施工過程執
行偏頗解釋或規避處置，糾紛自然產生，
及(h)未詳列備用與緊急處理之單價，隧道
工程具有高度的不確定性，在設計階段應
針對各種情況及災害，詳列備用及緊急處
理單價，以便需要時可以立即應用，不必
在辦理變更合約手續中，徒增往後施工的
危險性。 
 
肆、人為過失的管理 
由前節之分析可知，在施工技術層面
上的問題，藉由輔助工法、新型機具(如機
械手臂濕式噴漿機)、新噴凝土材料(鋼纖
噴凝土)等皆可解決，但就因所有的設備操
作皆在人為，國內隧道施工因人為過失導
致進度延宕的情形卻一再發生。有鑑於
此，本文提出四個層面的構想，希能藉此
來管理隧道施工中之人為過失。 
1.施工準備階段 
隧道工程之施工準備可區分為申請作
業、施工計畫作業、假設工程部分。施工
管理之重點為: 
(a)由於隧道工程地點普遍地處偏遠，基本
上申請臨時用水、用電、電話皆比較困難，
因此將整個申請用水、電話及用電(尤其隧
道工程用電一般皆屬於高壓用電，必須配
4.輔助照片部份 
藉由施工中常見缺失照片(改善前)加以說
明，瞭解施工缺失的情況，並提供(改善後)
的情況進行比較。 
 
伍、結論 
一、施工全貌之回顧 
隧道施工屬於循環性的作業程序如佈
孔放樣、鑽孔、前進鋼管打設、裝藥開炸、
通風、出碴、收方測量、支保組立、舖鋼
絲網、噴漿作業、岩栓鑽設、防水層舖築、
鋼筋綁紮、襯砌鋼模製作與安裝、混凝土
澆築等，任何一個環節延時，皆是對整體
輪進作業的延誤。國內的隧道開挖大部分
沿用「專業分班」方式施工，每一施工循
環皆由各班專業工程人員獨立作業，施工
技術上雖然專業，然而在執行流程上卻產
生協調聯繫上的障礙，甚至延宕工程進
度，所以隧道工程的各階段施工管理重點
就是讓每一階段作業皆能依據標準作業流
程(人為問題及過失減少後)完成既定工
作，並為下階段作業提供良好作業環境。 
二、易發生人為過失之關鍵 
隧道開挖大部分仍沿用「專業分班」
方式施工，雖然施工技術上專業，但也僅
於少部分領班級施工經驗的累積。對於隧
道施工而言，因其具有較高之技術，其勞
工不易從其他營建人力市場取得，又因國
內隧道工程市場工作量起伏不定，自然無
法形成合理的人力供應來源。在大量隧道
工程施工期間，往往無法在短期內充分動
員技術勞力，只得退而求其次，以半熟練
工甚至生手上陣，所以施工作業因人為過
失所產生的延宕一再的重複發生。有鑑於
此，本文建議須透過淺顯內容，提供隧道
施工過程中各項作業的基本流程，條列出
各項作業的作業說明與注意事項及常見缺
失，透過探訪前輩提供的寶貴施工經驗實
例，加以彙整編製改進對策，負起經驗傳
承的角色，並能提供給後輩重事隧道工作
者參考而不需要從錯誤中學習到經驗，一
來保護自身安全，二來希望對目前施工中
的隧道工程能有些許助益。 
三、不同態樣過失之處置或處理方向 
對於隧道工程施工之缺失，治標上可
依各作業之標準作業說明與注意事項以解
決常見缺失，採取適當的改進對策；治本
上可導入隧道全能工作班方式施工，就實
務上而言，此為目前提昇國內岩石隧道工
程進度與品質最有效方法。 
 
六、建議事項 
雖然全能作業工班對於改善施工效
率、提高施工品質有不少的助益，但仍未
被國內營造廠普遍採用，歸咎原因是仍有
許多配套措施必須政府有關單位的配合與
協助，方能鼓勵承包商廠商接受新方式勇
於嘗試，因此提出以下八點建議事項提供
參考: 
1.改變傳統的隧道發包模式為統包模式，
新奧工法的精神在於「在施工中設計及在
設計中施工」，以因應地質情況的複雜及多
變性。 
2.短期內無法改變傳統隧道工程合約模
式，則應詳列備用及緊急處理之單價。由
於隧道工程具有高度的不確定性，在設計
階段就應針對各種可能發生的災害，詳列
備用及緊急處理之單價，以便需要時立即
使用，不必再辦理變更設計而耗費時日。 
3.實施承包廠商預審制度，可分三階段分
別為資格、技術與價格方式招標，以挑選
較具施工能力之包商(尤其必須特別重視
承包商過去實績)。 
4.訂定合理計價方式與明訂合理超挖、超
襯、噴凝土反彈量等，傳統合約計價方式
皆以設計數量為準與事實不符，應由設計
單位依據以往超挖、超襯、噴凝土反彈量
參考數據訂出合理損耗比例，不應由承商
自行吸收，應秉持原則只要有確實施作項
目即應給付相對費用。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95－2221－E－008－108 
計畫名稱 營建工程工期風險分配制度之研究-以山岳隧道鑽炸施工為例 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立中央大學營建管理研究所 謝定亞教授 
會議時間地點 2007/09/09~14，新加坡 
會議名稱 EIDIC 2007 Singapore Conference invoice 
發表論文題目 無 
 
一、參加會議經過 
FIDIC 年會是國際顧問工程師聯合會（International Federation of Consulting 
Engineers）之年度例行盛事，今年於新加坡舉行（9/9~9/12）。顧問工程師在工程領域屬
於之立場相當核心，因為業主必須藉由顧問工程師所提供之服務完成規劃、設計，並由
顧問工程師提供之專案管理或監造服務，監督後續施工之進行。FIDIC 所制定之契約範
本亦為工程界最廣受認同與使用之契約範本，對於各國工程契約約款之演變而言，具有
指標性與關鍵性之影響。 
新加坡則未於馬來半島之關鍵位置，為南中國海與印度洋之樞紐，新加坡有 4.6M 之
人口與大台北地區之人口相仿，但卻是世界金融重鎮，也是最大得國際貿易港口之一，
同時保有華人的語言、文字與文化，卻又能操流利的英語與世界各國交流，在日趨國際
化的世界情勢，新加坡人所具有的優勢可謂與日俱增，非常值得吾人借鏡。 
此次年會係由新加坡顧問工程師協會與 FIDIC 共同舉辦，年會地點選擇在南區之國
際會議中心（Suntec Singapore Conference Center），參加人數超過三百人，來自超過五十
個國家的會員代表。在國際會議中心環繞著知名的國際旅館，皆在五至十分鐘步行距離
內。本人所選擇之 Stamford Hotel 亦為該等大會指定之旅館之一，其特色是未於地下鐵
City Hall站之上，因此地下室有各式店家，搭乘地鐵亦非常方便，值得高度推薦。 
傳統上，FIDIC 年會都非常重視會員之間互動關係之經營，本屆亦不例外，大會投
注相當人力於會員之親近（Face-to-face）服務上，大會辦事人員多能直接稱呼會員姓名
（First Name），亦熟知其來自國家等背景資料，因此讓旁觀者都感受到服務人員非但親
切而且認真（Earnest），大會議程一直都有如何突破國界或文化屏障此類之議題，例
如”Overcoming Barriers to Cooperation”或”Enhancing Partnership”等，顯然 FIDIC 是有做
到的。這點對於以提升服務品質或外銷服務能力的台灣而言，值得參考。 
FIDIC 年會的第一個重頭戲就是 Welcome Reception。這是發展會員人際關係最重要
的一件事，FIDIC 年會總是選擇非常特別的地點辦理此類活動。今年在新加坡選擇亞洲
文明博物館（Asian Civilization Museum）舉辦。博物館內其實活動空間就是展示空間，
因此會員在極為有質感的氛圍下享用量少但精緻的餐點，又可以自由活動，順便參覽館
內的文物與介紹。吾人很容易可以理解這樣的安排所能營造的感覺與收穫的成果。在國
內，大部分公立博物館仍定位為內院寶庫，外人除有限開館時間外，是不能隨意在內從
之名單如附件二、三。建議未來研究人員參與大型國際研討會，倘人數達一定程度，亦
可選任團長，並先行舉辦行前籌備會議，方便參與人員事先認識，並可獲得類似好處。 
旅店的選擇以接近地鐵站為原則，好處相當多，隨手採購礦泉水、日常用品、水果
等也很便利，愈是都市化程度深的會議地點，這種選擇愈加重要。 
此次參訪團員（環瀛法律事務所）還花了時間與經費在新加坡最大書店購滿數本與
工程法律、工程契約相關之參考書，引進國際最新參考資料，值得肯定，相關書目於附
件四。 
DBO 研討會取得 FIDIC DBO版本內容與相關講義，未來將特過文章發表，供國內
業界參考。 
17.00 – 18.00 FIDIC Activities Workshop 
Reviewing the latest developments in FIDIC contracts, 
services agreements, business practice, events and 
training activities 
 
Wednesday 12 September 2007 – Level 3, Suntec 
Reviewing the status 
Coffee: 10.30 – 11.00 & 15.30 – 16.00; Lunch: 13.00 – 14.30 
09.00 – 10.30 Plenary Workshop Reports 
11.00 – 12.00 Business Practice Workshops 
- Business Integrity Management 
- Project Sustainability Management 
- BST Global Project Management 
12.00 – 13.00 Regional Forums 
Africa: GAMA seminar and networking 
Asia-Pacific: ASPAC seminar and networking 
14.30 – 15.30 Future Leaders Workshop 
16.00 – 17.30 Young Professionals Forum 
Open meeting and General Assembly 
16.00 – 17.30 FIDIC General Assembly Meeting 
 
Thursday 13 September 2007 
FIDIC Design-Build-Operate Contract Seminar 
A one-day international training seminar 
09.00 – 17.00 Conrad Centennial, Singapore 
Optional extra for conference participants 
Speakers Axel Jaeger, Germany 
Chair, Contracts Committee 
Michael Mortimer-Hawkins, UK 
Chair, DBO Task Group 
 
 
FIDIC DBO Contract Seminar 
The design-build-operate (DBO) approach combines design, construction and long-term operation and maintenance of a 
facility into a single contract awarded to a single contractor. 
The FIDIC DBO Contract Seminar will provide consultants and clients with in-depth knowledge of the new document 
and on how to use it in their organisations. 
The training seminar will focus on FIDIC’s new DBO contract, especially on the main themes which are of practical 
relevance, namely: 
- the design-build period 
- the operation service period 
 9月 12 日(三)09.00-10.30 全體研討會報告 地點：Suntec 會議中心 3樓 (Level 3) 
            10.30-11.00 tea time 
            11.00-12.00 業務研討會(健全業務管理、永續專案管理、BST全球專案管理) 
            12.00-13.00 地區性討論(非洲：GAMA 研討會/亞太地區：ASPAC 研討會) 
            13.00-14.30 午餐 
            14.30-15.30 未來領袖研討會 
            15.30-16.00 tea time 
            16.00-17.30 Young Professionals Forum, FIDIC全體代表大會 
 
9月 13 日(四)09.00-17.00 設計建造營運合約專題討論會 地點：Conrad Centennical (可選擇是
否參加) 
 
 
附件三- 參訪團員名單 
中華民國工程技術顧問商業同業公會 2007 年 FIDIC 年會代表團 
編號 姓名 單位 職稱 備註 
1 莫若楫 亞新工程顧問股份有限公司 總經理 團長 
2 莫仁維 亞新工程顧問股份有限公司 協理 團員 
3 謝定亞 中央大學 教授 團員 
4 林文雄 台灣世曦工程顧問股份有限公司 副總經理 團員 
5 宋皇佑 台灣世曦工程顧問股份有限公司 經理 團員 
6 林鴻祺 中興工程顧問股份有限公司 副總經理 團員 
7 劉志鵬 寰瀛法律事務所 律師 團員 
8 陳希佳 寰瀛法律事務所 律師 團員 
9 顏玉明 寰瀛法律事務所 律師 團員 
10 吳詩敏 寰瀛法律事務所 律師 團員 
11 李立普 寰瀛法律事務所 律師 團員 
12 陳俐宇 寰瀛法律事務所 法務 團員 
13 張嘉真 萬國法律事務所 律師 團員 
14 林雅芬 萬國法律事務所 律師 團員 
15 林峻立 萬國法律事務所 律師 團員 
16 高守智 中鼎工程顧問股份有限公司 董事長特助 團員 
 
 
