用 N,N-二甲基甲醯胺 (DMF)做為溶劑，由於具毒性，因此其製品逐漸被歐
美先進國家限制輸入。因此，本研究為發展一種不 DMF 之生物可衰解聚
氨基甲酸酯塗佈織物，以解決廠商面對製造生物可分解產品的困難。。
聚酯型之高分子材料已被證實可被微生物所分解，特別是聚己內
酯 (PCL)其生物降解性能與分子量、型態及大小無關。低分子量聚乙二醇
(PEG)可被微生物分解，屬於水溶性具有強親水性，有助於共聚合體生降
解性速率；聚丙二醇 (PPG)親水能力較差，可調節共聚合體親水性且結構
類似天然聚合物，可容易被生物所侵蝕分解。因此，本研究計畫採用這三
種多元醇末端羥基的特性與異氰酸酯及搭配 1,4 丁二醇，並以 N-甲基吡咯
酮為溶劑合成生物降解聚氨基甲酸酯樹酯。研究結果顯示，以這些單體合
成的樹脂，黏度控制在 2 萬~5 萬 cps，符合目前市面上商業化的一液型塗
佈液，而各項物性指標也達透濕性塗佈液商業化標準，如斷裂強度與伸度
分 別 可 達 30Mpa 與 伸 度 600% 以 上 ， 而 透 濕 性 與 耐 水 壓 分 別 可 達
3000g/m224hr 與 3000mmH2O 以上。
人才培育成果說明：
1. 合成方面：參與計畫之學生可學習逐步聚合反應原理以及瞭解使用極性溶
劑合成聚氨基甲酸酯的合成技巧，如溫度、時間及聚合度的控制。此外，
學生可藉由參與聚合之實際運作，
2. 測試方面：學生藉由執行計畫熟習各種測試儀器操作，如紅外線光譜、抗
張強度、熱重分析、掃瞄式微差卡計、透濕度與耐水壓分析等。
3. 加工技術：參與計畫學生藉由實際塗佈製作流程，可學習乾式與濕式塗佈
製作。此外，由製作過程中可瞭解聚合物黏度對於塗佈織物的物性影響。
技術研發成果說明：
1.樹脂合成
計畫中所合成之生物可降解氨基甲酸酯共聚合體的聚合方式為預聚合
體法，先形成加速生物衰解性能 PEG 或 PPG 之低分子量鏈段，再與 PCL 及
鏈延長反應，並擴鏈形成嵌狀共聚合體，以均勻的分配鏈段的生物降解性
能。計畫中的合成方式如下：
計量不同的 PEG 與 PPG 混合物的組成，並設定總反應 OH/NCO
的當量比，在乾燥氮氣中，於 NMP 溶劑裡與 MDI 於 70℃反應 1.5hr
以形成帶 NCO 端基的預聚物，接著再與 PCL 反應 1hr，最後加入鏈
3 熱重分析
從熱重分析曲線可知實驗中的共聚物明顯具有兩個衰解階段，如圖 2 所
示。各共聚合體起使衰解溫度約高於 200℃，反映了由 BD 與 MDI 所形成的氨
基甲酸酯 (urethane)基團的解縮合裂解反應，而在 350℃附近開始發生第二階段
的衰解反應，多元醇的自由基裂解行為。由此可知此樹酯之最高的加工溫度，
不宜超過 200℃，其可適應一般織物的定型加工溫度 150℃。
圖 2 各樣品的熱重曲線圖
4.抗張強度
表 2 顯示各樣品之及斷裂伸度與強度，所合成的各樣品在伸度皆可達 600%
以上，而斷裂強度皆在 30Mpa 以上，皆達商業上塗佈之聚氨基甲酸酯一液型
使用標準。
表 2 各樣品之斷裂強度與伸度
樣品編號 斷裂伸度(%) 斷裂強度(MPa)
PCL2-PU-1 815.1 47.3
PCL2-PU-2 601.3 44.6
PCL2-PU-3 613.5 35.1
PCL2-PU-B-1 1109.4 32.7
PCL2-PU-BIN-2 654.2 35.4
PCL2-PU-BIN-3 585.2 45.7
