 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▉  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▉已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 （已經獲得四項發明專利） 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究計畫目前已經發表 3 篇 SCI 國際期刊論文 
1. Muh-Cherng Wu, Chen-Fu Chen, and Chang-Fu Shih, "Route Planning for Two Wafer Fabs 
with Capacity-Sharing Mechanisms," International Journal of Production Research, Vol 47, 
No 20, pp.5843-5856, 2009 (SCI) 
2. Muh-Cherng Wu, Chang-Fu Shih and Chen-Fu Chen, “An Efficient Approach to Cross-Fab 
Route Planning for Wafer Manufacturing,” Expert Systems with Applications, Vol. 36, pp. 
10962-10968, 2009 (SCI) 
3. Muh-Cherng Wu, Chang-Fu Shih and Chen-Fu Chen, “An Analysis of Ceiling Height 
Requirement for a Large-scale Semiconductor Fab,” International Journal of Production 
Research, Vol. 48, No. 12, pp. 3697-3706, 2010 (SCI) 
 
 
附件二 
  
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 99 年 11 月 18 日 
z 不適用：在本專題計畫下，本人未曾到出國開學術會議 
 
一、參加會議經過：  
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略)： 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容： 
六、其他 
計畫編號 NSC 96-2628-E-009-026-MY3 
計畫名稱 新半導體產業大型廠房之設施規劃 
出國人員
姓名 N/A 
服務機構
及職稱 N/A 
會議時間   會議地點  
會議名稱  
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
附件四 
 
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                    日期：99 年 10 月 28 日 
z 不適用：在本專題計畫下，本人未參加任何國際合作。 
 
一、國際合作研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
  
 
計畫編號 NSC 96-2628-E-009-026-MY3 
計畫名稱 新半導體產業大型廠房之設施規劃 
出國人員
姓名 巫木誠 
服務機構
及職稱 國立交通大學工業工程與管理系 
合作國家  合作機構  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
附件六 
 II
Abstract 
In semiconductor industry, the lead times for establishing a fab building and the 
acquisition of equipments are quite long. To quickly respond volatile market demand, 
semiconductor companies are adopting a “large-fab-space” policy to fast expand fab 
capacity. That is, a large scale fab building is established in advance, and equipments 
are progressively moved in according to the pace of market demand. Such a 
large-scale fab may be two times the size of a typical wafer fab. This characteristic 
raises some new research issues in facility layout. Should such a large-scale fab be 
designed as one fab or two fabs? What is the best layout among two-fab alternatives? 
How to make two fabs effectively support each other in capacity? How to effectively 
design material transportation system for each facility layout alternatives? What are 
the capacity upper bounds for adopting a particular facility layout alternative? This 
research proposes three facility layout alternatives and aims to develop methods to 
answer the above questions. Up to now, the results of this research project have 
published three SCI international journal papers.  
 
Keywords: facility layout, semiconductor manufacturing, queueing network, 
performance evaluation 
  
 IV
圖目錄 
 
圖 1.1  非字形廠區----------------------------------------------------------------- 3  
圖 1.2  兩個獨立的廠區----------------------------------------------------------- 3  
圖 1.3  半非字形廠區-------------------------------------------------------------- 3 
圖 2.1  半導體廠房設計相關議題---------------------------------------------- 4 
圖 2.2 Spine 式佈置型態--------------------------------------------------------- 5 
圖 2.3  產能分配議題分類-------------------------------------------------------- 6 
圖 2.4 產出與生產週期時間的關係-------------------------------------------- 7 
圖 2.5 將軌道視為機台的途程規劃-------------------------------------------- 8 
圖 3.1  雙廠區跨廠生產----------------------------------------------------------- 9 
圖 3.2  途程規劃決策變數說明-------------------------------------------------- 10 
圖 3.3  研究架構-------------------------------------------------------------------- 11 
圖 3.4  階段一的求解架構-------------------------------------------------------- 12 
圖 3.5  LP 模組的功能------------------------------------------------------------- 12 
圖 3.6  MS-Loop Call LP 模組--------------------------------------------------- 15 
圖 3.7  多元搜尋法(Multiple Search)------------------------------------------- 16 
圖 3.8  BS-Loop--------------------------------------------------------------------- 16 
圖 3.9  階段二求解架構---------------------------------------------------------- 18 
圖 4.1  運輸軌道與加工機台之關係------------------------------------------- 23 
圖 4.2  機台區位與運輸路徑關係---------------------------------------------- 24 
圖 4.3  本章研究架構-------------------------------------------------------------- 25 
圖 4.4  Connors et al.(1996)等候網路模式------------------------------------- 26 
圖 4.5  決定最適機台數目流程-------------------------------------------------- 26 
圖 4.6  運輸軌道的站點----------------------------------------------------------- 28 
圖 4.7  運輸軌道視為機台的新生產途程規劃-------------------------------- 29 
圖 4.8  運輸軌道層數設計流程-------------------------------------------------- 30 
圖 5.1 三方案利潤分析線圖----------------------------------------------------- 39 
圖 5.2 單一廠房軌道與工作站配置-------------------------------------------- 40 
圖 5.3 功能分割雙廠房軌道與工作站配置----------------------------------- 40 
圖 5.4 機台共享效應-------------------------------------------------------------- 41 
 1
第一章  緒論 
 
1.1 研究問題 
製造積體電路的晶圓廠（wafer fabrication）是一個資本密集的行業，一個
12 吋晶圓廠則約需投資新台幣 600-800 億元。由於廠房和半導體機台的成本都
很高，兩者的供應商一般都會採專案生產，因此採購的前置時間都很長。廠房的
建築時間約需 9-12 個月，機台的採購前置時間則約需 3-9 個月。 
由於積體電路市場的需求很難預測，為了快速反應市場的需求變動，晶圓廠
逐漸採取「預建大型廠房」的產能擴充策略。亦即先建一個大型廠房，然後再根
據市場的需求變動，逐步添購機台，以避免未來因為廠房空間不足，造成有機台
來源卻苦無廠房空間的現象。譬如說，公司可能根據未來 5 年的需求預測，先建
一個可月產量 10 萬片晶圓的廠房空間，然後再根據未來市場的實際需求，機動
性的擴充機台數量，逐步擴產到 10 萬片。 
在上述的釋例中，若一個典型晶圓廠的月產量在 5 萬片左右，一個月產量
10 萬片的廠房空間，約當是一般晶圓廠的兩倍大。面對如此大的一個廠房空間，
會產生一些設施規劃的決策問題：到底要當一個廠來規劃，還是當成兩個廠來規
劃？如果是當成兩個小廠，每個小廠內部應該如何規劃較佳？兩個小廠之間的運
輸應該如何規劃？此等設施規劃問題，考察學術文獻與實務，可能有下列三種方
案。 
第一、將 10 萬片的廠房空間當成一個大廠，亦即所有功能相近的機台只分
成一群。機台群的位置布置是採用典型的「非字形」模式來規劃。如圖 1.1 所示，
一個晶圓廠分成幾個長方形區塊，每一區塊稱為一加工區(bay)，同一機台群的
機台或功能相近的機台，以放置在同一個 bay 為原則。bay 的位置布置於晶圓廠
的兩側，中央是 among-bay 的物料搬運系統，負責 bay 與 bay 之間的運輸，每一
個 bay 之內又設有 within-bay 的物料搬運系統，負責機台與機台之間運輸。 
第二、將 10 萬片的廠房空間規劃成兩個「獨立的廠區」，每一個廠區的月產
能是 5 萬片，亦即此兩個廠區都可獨立生產出積體電路。如圖 1.2 所示，每一個
廠區內部均採用上述「非字形」的模式來布置，亦即分別設有 among-bay 和
within-bay的物料搬運系統，bay設在晶圓廠兩側。在兩個廠區之間設有 among-fab
的物料搬運系統，使兩個廠區的機台產能，在必要時可互相支援。在此方案中，
功能相近的機台是分成兩群，每一群分別設置在不同的廠區。在擴充產能時，機
台是先填滿一個廠區，再填到另一個廠區。 
第三、將 10 萬片的廠房空間規劃成兩個「對稱的廠區」(symmetric fab 
modules)。與第二方案相比，此案有幾個類似點：每一廠區的月產能是 5 萬片，
皆可獨立生產出積體電路，功能相近的機台分成兩群。然而在機台群的位置布置
上，此案與第二方案大不相同。如圖 1.3 所示，此案是將功能相近的兩機台群分
別放置在兩廠區的對稱位置，期能方便兩廠區間機台的相互支援。此案的每一廠
區，其布置是成「半非字形」，亦即一廠區內的 bay 都設在同一側，among-bay
的搬運系統則在 bay 的外側。among-bay 的運輸系統是採上下兩層規劃，上層是
由左向右行駛，下層則是由右向左行駛。兩個廠區之間又設有 among-fab 的運輸
 3
1.3 章節安排 
 本報告其餘章節安排如下：第二章是文獻回顧。第三章是討論跨廠生產的最
佳運作模式，或稱為跨廠最佳途程規劃問題。第四章是是針對每一設施規劃方
案，計算運輸軌道所需的最佳數量。第五章是對此三個設施規劃方案綜合比較。
第六章是結論和建議。 
 
 
 
 
 
 
圖 1.3: 半非字形廠區 
A1 B1 
A2 B2 
圖 1.2: 兩個獨立的廠區 
A A 
圖 1.1: 非字形廠區 
A C 
B D 
 5
搬運，工件在天花板上流動，到達需要加工的工作站後，經由垂直升降梯將工件
搬運下來進行加工。 
 
圖 2.2: Spine 式佈置型態 
 
目前半導體晶圓廠大都採用自動化物料搬運系統 (Automated Material 
Handling System, AMHS)。過去有許多學者對於自動化物料搬運系統有許多相關
研究，Egbelu (1987)提出解析法來決定無人搬運車的數量。Lin et al. (2003)提出
了不同類型搬運車的指派方法。Jang (2001)提出有效率的搬運車路徑選擇方式。
Nazzal & McGinnis (2007)認為等候網路模式會因為搬運車發生阻塞(blocking)而
使衡量出來的績效失真，所以提出間斷式的馬可夫鏈評估模式，此模式包含了搬
運車阻塞的情境，可快速且準確的評估封閉式自動化物料搬運系統的績效。 
過去自動化搬運系統設計議題，大都是建立在單層軌道情境下的運輸系統設
計議題，而因市場需求因素，單層的運輸軌道可能不足維持大規模產出的晶圓廠
運作，本研究除了探討多層軌道設計，也考慮多跨廠通道數以符合功能分割雙廠
房設計的跨廠需求。 
 
2.2 跨廠房生產規劃 
跨廠房生產規劃問題是指將不同廠房的產能整合並重新做分配，屬於一種產
能分配問題。通常產能分配問題可以分成作業層級以及產品層級，如圖 2.3，產
品層級是指派產品生產數量給各廠房，沒有跨廠生產。而作業層級的產能分配，
則是將完成產品各項作業指派到各單元(Cell)，半導體廠房可視為生產單元，產
品流通於廠房間完成，並衍生出跨廠途程規劃問題(Cross-Fab Route Planning)。
 7
CT)。給定特定的產品組合以及機台組合後，當產出越高，機台利用率也會越高，
則產品生產週期會越長。其關係圖 2.4 如下: 
 
圖 2.4: 產出與生產週期時間的關係 
 
然而 Connors 所設計的等候網路模式是假設運輸的產能是無限，如果能夠考
慮實際運輸產能，則對於評估工廠的表現則能夠更加精確，尤其產出大規模下運
輸極有可能成為工廠生產瓶頸，不能忽略運輸的存在性。 
Wu et al. (2009a)修改 Connors 的等候網路模式，發展出考慮運輸時間不等於
0 的等候網路模式(Enhanced Queuing-Network)，其塑模的的概念是將運輸軌道視
為機台，廠房內的各工作站藉由運輸軌道互相連通。假設每兩站點間的路徑有一
區段運輸軌道連接，將運輸軌道區段視為一部機台。同一時間下，一層軌道就只
有一台機台在負責搬運(圖 2.5)。 
不考慮運輸時間的情況下，假設原始生產途程為 W1 到 W3，則表示為
W1ÆW2ÆW3。如果考慮運輸時間情況的話，則在各站點間運輸區段視為加工
機台，如 W1、W2、W3 之間的運輸機台為 S2、S3，新的生產途程將變成
W1ÆS2ÆW2ÆS3ÆW3，當工件要跨越其他加工區加工時，則加工區與中央軌
道的聯繫依靠轉換裝置 T1、T2。半導體產品途程約有 600~700 道製程，加入運
輸機台之後，生產途程變得更加複雜。 
在這樣的假設下，運輸軌道區段也是等候模式的節點，當運輸產能不足時，
就會發生塞車現象。其修改等候網路模式數學關係式可以簡單表示如下: 
 
CT = f (Th, PX, MX, Traffic) 
 
其輸入參數為目標產出(Th)、產品資訊(PX)、機台資訊(MX)以及運輸軌道層數
(T)。當擴增一層運輸軌道時，代表各運輸區段增加一條軌道，站點間的運輸產
能越大，縮短了運輸時間，避免運輸成為瓶頸。 
利用等候網路模式可以快速去評估半導體廠房的運作情況，尤其是些微改變
半導體廠房的參數，如增減一、兩台機台。如果用軟體模擬工具去評估工廠績效，
則每變動一次機台數，就需要耗費長時間去得知模擬結果；反之，等候網路模式
所需時間則相對縮短很多，且結果不會有太大的失真程度。本研究將利用 Wu 所
 9
第三章  雙廠區的跨廠途程規劃 
 
本章探討雙廠區跨廠生產的途程規劃問題。本研究發展出兩個求解方法，第
一個方法(Wu et al. 2009a)是假設全部的產品都可跨廠生產，經過實驗結果，此
法的求解時間太長。因此我們繼而發展出第二個方法(Wu et al. 2009b)，亦即假設
只有少部分產品需要跨廠生廠，並提出三種啟發式的方法來判斷哪些產品需要跨
廠生產，結果發現第二個方法效果較佳。由於第二個方法是第一個方法的改良，
本章主要是介紹第二個方法，此求解方法是分成兩階段求解，我們將分別在第二
與第三小節說明各階段的求解流程。第四小節以實例驗證比較此三種啟發式解法
與第一種方法(Wu et al. 2009a)的績效；最後是本章結論。 
 
3.1 問題描述與求解架構 
 
同一間公司的半導體廠房通常會設置在鄰近的位置，主要原因是方便管
理，但由於半導體廠資本密集的特性加上晶圓生產技術的大幅進步，廠房越蓋越
大晶圓的尺寸也越做越大，因此大量的產出可以大幅降低製造成本；在這樣的時
空背景下，有學者開始研究該如何將獨立運作的兩廠整合成可以立即相互支援產
能的兩半導體廠，故衍生出雙廠區可跨廠生產的設計方式，如圖 3.1 所示。雙廠
區跨廠途程規劃主要的目的在使兩廠的總產出最大化，因此需要有良好的途程安
排。其研究構想為在一個大型晶圓廠的空間內，建立兩個相鄰的小廠區且可跨廠
區生產。建兩個相鄰小廠區時，廠區內的運輸距離會縮短，可避免運輸成為瓶頸，
然而廠區間又可利用跨廠運輸的方式達成產能相互支援的功效，以提升機台利用
率。此構想的研究重點在於：給定產品組合與機台組合，在最大化產出的考量下，
如何決定跨廠區生產的最適途程規劃方式。 
 
 
圖 3.1 雙廠區跨廠生產 
 
在上述跨廠途程規劃問題中，我們假設每一產品最多只有四類生產途程。如
 
Fab_1 
Fab_2 
 11
 
圖 3.3 研究架構 
 
階段一是假設運輸時間為零，利用一個線性規劃模式(linear Program； LP)
求解，目標函數是最小化跨廠運輸的次數，茲將此階段所求得的解以 ),( *1*1 RΠ 表
示。階段二是假設運輸時間不等於零，將階段一所求得的切割點 *1Π 當成輸入的
參數，但將途程比例R 視為決策變數，其目標函數是最大化產出，利用基因演算
法求得 *2R 。經過此兩階段求解後，最終的解為 * *1 2( , )RΠ 。 
 
3.2 階段一的求解流程  
 
如圖 3.4 所示，上述求解架構中，第一階段的求解流程可分成三個模組：(１) 
LP 模組；（2）利用多元搜尋法迭代 (Multiple Search Loop；MS-Loop) 求解最佳
切割點；（3）利用另一個二元搜尋法迭代求解(Binary Search Loop；BS-Loop)求
解最佳的總產出量( *V )。 
 
茲將此三個模組的關係說明如下，首先，在給定一(V,Π)的情境下，我們可
利用 LP 模組，求得此情境下最佳的途程比例 *R 。其次，在給定 V 的情境下，我
們利用 MS-Loop，以三元搜尋方式，求出此情境下最佳的切割點 *Π 。最後，在
一給定區間(VL, VU)內，我們可利用 BS-Loop，以二元搜尋方式，求出此區間內
最佳的總產出量 *V 。經由上述三模組的整合，我們可求得最佳的解( *V , *Π , *R )。
茲將上述三模組的細部流程分別說明如下，並進行複雜度分析。 
 
階段一 
假設運輸時間=0 ),(
*
1
*
1 RΠ  
階段二 
假設運輸時間≠0 
*
1Π  
*
2R  
 13
g ：Fab_1 的工作站的指標 
h：Fab_2 的工作站的指標 
 
參數(Parameters) 
n：總產品種類 
io ：產品 i的總加工道次 
V ：兩廠區總產量的估計（由使用者輸入）  
iz ：產品 i的生產比例 ( 1
1
=∑
=
n
i
iz , 10 ≤≤ iz ) 
gC ：Fab_1 內工作站 g 的可用產能 (單位：機器小時) 
hC ：Fab_2 內工作站h 的可用產能 (單位：機器小時) 
1m ：Fab_1 的總工作站數 
2m ：Fab_2 的總工作站數 
a
igW ：產品 i採 1Æ1 生產途程時，每批量在 Fab_1 的工作站 g 所需的加工時間 
c
igW ：產品 i採 1Æ2 生產途程時，每批在 Fab_1 的工作站 g 所需的加工時間 
d
igW ：產品 i採 2Æ1 生產途程時，每批量在 Fab_1 的工作站 g 所需的加工時間 
b
ihW ：產品 i採 2Æ2 生產途程時，每批量在 Fab_2 的工作站 h 所需的加工時間 
c
ihW ：產品 i採 1Æ2 生產途程時，每批量在 Fab_2 的工作站 h 所需的加工時間 
d
ihW ：產品 i採 2Æ1 生產途程時，每批量在 Fab_2 的工作站 h 所需的加工時間 
cQ ：可跨廠生產的產品集合 
sQ ：只能在單廠生產的產品集合 
 
決策變數(Decision Variables) 
ia ：產品 i採 1Æ1 生產途程的加工比例  
ib ：產品 i採 2Æ2 生產途程的加工比例  
ic ：產品 i採 1Æ2 生產途程的加工比例 
id ：產品 i採 2Æ1 生產途程的加工比例 
iπ ：產品 i跨廠生產途程的切割點， 11 −≤≤ ii oπ  
Π： [ ],  1i i nπΠ = ≤ ≤ ,所有產品的切割點 
R ：各產品的各途程生產比例 ],...,[ 1 nrrR = , 其中 ir = ],,,[ iiii dcba  
 
數學模式 
)(),(Min  
1
ii
n
i
i dczVVZ +⋅∑ ⋅=Π =   
s. t. 
     1i i i ia b c d+ + + =      1 i n≤ ≤                       (1)   
     g
c
igi
d
igi
a
igi
n
i
i CWcWdWazV ≤⋅+⋅+⋅⋅∑ ⋅= )(1   11 mg ≤≤    (2)  
     h
c
ihi
d
ihi
b
ihi
n
i
i CWcWdWbzV ≤⋅+⋅+⋅⋅⋅∑
=
)(
1
  21 mh ≤≤     (3)   
 15
   Set jH φ=  
For each jS∈Π , 
Call LP_Module ( , )V Π  
Put ),( ΠVZ  in jH   
    Endfor  
  If ),( ΠVZ  = -1 then  
Set LP_Check = “Fail”, Output LP_Check, Stop   
Else Set LP_Check = “Pass”, Compute * ArgMin ( , )
jH
Z V
Π∈
Π = Π   
Step 4: Update the interval for each product k  
If )( 1
*
kk m=π  then Lj+1,k = Lj,k, Uj+1,k = ⎣ ⎦2/)( jkjk LU + , nk ≤≤1  
If * 2( )k kmπ =  then Lj+1,k = (1/ 4) (3 / 4)jk jkU L⎢ ⎥+⎣ ⎦ , 
 Uj+1,k = (3 / 4) (1/ 4)jk jkU L⎢ ⎥+⎣ ⎦ , nk ≤≤1  
 
If * 3( )k kmπ =  then Lj+1,k = ⎣ ⎦2/)( jkjk LU + , Uj+1,k = Uj,k, nk ≤≤1   
  
Step 5: Go to next iteration 
j = j+1 
Endwhile  
Output *Π , LP_Check 
 
 
 
圖 3.6 MS-Loop Call LP 模組 
 
BS-Loop 
設定V  
MS-Loop 
設定Π  
ＬＰ模組 
依所給定 ),( ΠV  
求解 *R  
*V ：最佳的總產出量 
*Π ：特定 V值下 
最佳的Π值(切割點) 
*R ：特定 ),( ΠV 值下 
最佳的R 值(途程比例) 
 17
While {( i = 1 or ε≥−
1
12
V
VV ) }   /*ε  is a small value, e.g., 0.2%*/ 
Step 1: Determine the two test points within the lower/upper bounds 
     V1 = (1/ 4) (3 / 4)i iU L+⎢ ⎥⎣ ⎦  
2 (3 / 4) (1/ 4)i iV U L= +⎢ ⎥⎣ ⎦  
Step 2: Evaluate the performance of the two test points 
Call MS_Loop(V1) 
  Set P1 = LP_Check 
Call MS_Loop(V2) 
Set P2 = LP_Check 
 
Step 3: Update the throughput interval for search 
  If (P2= “Pass”) then Li+1 = ⎣ ⎦2/)( ii LU + , Ui+1 = Ui, k = 2 
If (P1= “Pass” and P2= “Fail”) then Li+1 = Li, Ui+1 = ⎣ ⎦2/)( ii LU + , k = 1 
If (P1= “Fail” and P2= “Fail”) then Li+1 = Li, Ui+1 = ⎣ ⎦4/)( ii LU + , k =0 
Step 4: Next iteration 
i = i+1  
Endwhile 
If k = 0, Stop. /*User warning: the input value of L is too large*/ 
Else Set * 2V V= , Output *V   
 
若 V 值的上下界差異是 200 批量，利用 BS-Loop 搜尋 V 時約需經過迭代 7
次。再者，如前所述，給定一個 V 值，利用 MS-Loop 約搜尋3 7n ⋅ 個途程切割點
組合，因此在階段一本研究總共需要評估 773 ⋅⋅n 個可能解，其中 n 代表需要跨
廠生產的產品個數。 
茲將以一實例將 Method_0 與 Method_1 的計算次數比較如下，若有一跨廠
途程規劃問題有 9 種產品，Method_0 假設 9 種產品都可跨廠生產，Method_1 則
假設只有 3 種產品需要跨廠生產。若 Method_0 的求解時間為 0T ，則 Method_1
的求解時間約為
3
0 09
3 1
3 729
T T= ，亦即計算時間將大為縮短。Method_2 和 Method_3
的計算時間則大約與 Method_1 相近。 
 
3.3 階段二的求解方法 
 
階段二的求解問題是假設切割點組合 *Π 已經確定的情境下，擬求解該情境
下最佳的生產途程比例 *R 。此階段二求解架構，如圖 3.9 所示，是以第三章所提
的 Enhanced Q-Network 為解的評估工具，然後發展基因演算法求解。此 Enhanced 
Q-Network 的功能是在給定一組 ( , )RΠ 的情境下，可求出該情境下的最大產出，
亦即可評估每一可行解 ( , )RΠ 的績效，基因演算法則是經由一進化機制，不斷的
產生可能較為優秀的解 ( , )RΠ 。在此階段，由於Π已經固定為 *Π ，因此基因演
算法實際上只搜尋 *R 。 
 19
n 是全部要生產的產品數目。。 
 
此基因演算法一染色體的適應函數，是代表該染色體解的品質，亦即在特
定的目標週期時間下，兩廠區的總產出，總產出越大表示其解的品質越好。此適
應函數可用上述的 Enhanced Q-Network 求得。 
 
此基因演算法的進化運算子(genetic operators)有兩種：交配(crossover)和突
變(mutation)。交配運算(crossover operator)是利用既有的兩條染色體( 1R , 2R )去創
造新的兩條染色體( 3R , 4R )。如前所述，染色體 1R , 2R 的第 i個基因區段可分別表
示為 1ir 及 2ir 。設若產品 i是可跨廠生產的產品，我們可利用單點交配的方式將 1ir
和 2ir 組合創造出 3ir  及 4ir ,兩條新的基因區段。 
 
茲將此交配的運算方式說明如下：首先隨機選擇一自由基因（假設選到第
二個基因），據此我們先將 1ir 及 2ir 的第二個基因值互換，然後根據
1=+++ iiii dcba 的限制式修正其他自由基因的值。因為產品 i可跨廠生產，所以
1ir 和 2ir 有 4 個自由基因， 1ir 和 2ir 經由此種交配方式會產生兩個新基因區段
)1,,,( 1211213 iiiiiii cbacbar −−−= 和 )1,,,( 2122124 iiiiiii cbacbar −−−= 。 
 
上述交配運算只用來處理可跨廠生產的產品，不可用來處理不可跨生產的
產品。若產品 i 為不可跨廠生產的產品，則 1ir 及 2ir 兩基因段將分別是
)0,0,,1()0,0,,( 11111 iiiii bbbar −== 和 )0,0,,1()0,0,,( 22222 iiiii bbbar −== ，若運用上述
的交配方式，所產生的結果將為 3ir = 2ir 及 4ir = 1ir ，並無法產生新的基因區段。 
 
在每一次進行交配運算，對染色體 1R , 2R 而言，其 n 個基因區段中，每一
個「可跨廠生產」的產品所對應的基因區段都需進行交配，藉此可產生兩個新的
染色體 ][ 33 irR = , ][ 44 irR = 。 
 
突變運算(mutation operator)是從一個既有染色體 1R 產生另一個新的染色體
2R 。茲將此突變運算說明如下：首先，在染色體 1R 中隨機選出一個基因區段（假
設是基因區段 *i ），若該產品 *i 可跨廠生產，則該基因區段可表達成
),,,(
11111 ***** iiiii dcbar = ，其次在此區段的四個基因中隨機選一個（假設選到第二
個基因），並隨機調整其數值（假設調整為 k），然後根據 1=+++ iiii dcba 的限制
式 修 正 其 他 自 由 基 因 的 值 ， 藉 此 可 產 生 一 個 新 的 基 因 區 段
)1,,,(
11112 ***** iiiii ckackar −−−= 。若該產品 i*是不可跨廠生產，則該基因區段可
表達成 )0,0,,(
111 *** iii bar = ，藉上述突變運算可產生一個新的基因區段
)0,0,,1(
2*
kkri −= 。 
 
此基因演算法定義兩個運算結束條件：第一、最佳解經過 Tb 次的迭代過程
仍維持不變。第二、當迭代的次數超過原先設定的上限 Tu。此基因演算法結束
運算後所存留的最佳解，就是此基因演算法所求得的最佳途程比例 *R 。 
 21
表 3.4 四種求解方法對產出績效的比較分析 
情境一 情境二 情境三 
情境 總產出 
(批量) 
差距 
(%) 
總產出
(批量)
差距 
(%) 
總產出
(批量)
差距 
(%) 
Method_0 652 0 725 0 846 0 
Method_1 650 0.31% 724 0.14% 795 6.03% 
Method_2 651 0.15% 723 0.28% 825 2.48% 
Method_3 650 0.31% 697 3.86% 790 6.62% 
 
表 3.5 四種求解方法在不同情境下的求解時間比較 
情境一 情境二 情境三 
情境 時間 
(秒) 差距(%)
時間 
(秒) 差距(%)
時間 
(秒) 差距(%) 
Method_0 892 0% 3111 0% 46587 0% 
Method_1 437 48.99% 1497 48.12% 2197 4.72% 
Method_2 532 59.64% 1478 47.51% 2112 4.53% 
Method_3 539 60.43% 1590 51.11% 2940 6.31% 
 
表 3.6 Method_0 與 Method_2 的求解時間分析 
 
情境三 
啟發式 
解法 
LP 求解
(sec.) 
差距 
(%) 
GA + Queueing 
(sec.) 
差距
(%) 
總計算時間
(sec.) 
差距 
(%) 
Method_0 42900 0% 3687 0% 46587 0% 
Method_2 110 0.26% 2002 54.3% 2112 4.53%
 23
第四章  運輸軌道層數設計 
 
本章探討最適運輸軌道層數設計的方法，首先描述問題及研究架構，其次說
明最適運輸軌道層數的決策方法。此方法分成兩個階段求解，第一階段求解最適
機台數目，第二階段求解最適運輸軌道層數。然後以實例驗證說明單廠區運輸軌
道層數設計的重要性；最後是本章結論。 
 
4.1 問題描述及研究架構 
半導體產業為了降低製造成本，製造晶圓的尺寸越來越大，目前建造 300mm
晶圓廠已成為主流，但 300mm 的晶圓一批量加上載具的重量約 8.2 公斤，已經
超出人力長時搬運下所能負荷的範圍，必須用自動化物料搬運系統(automated 
material handling system, AMHS)來執行在製品在半導體廠內的搬運動作，基於生
產動線的流暢度及安全性的考量，半導體廠的運輸軌道通常會採用懸吊式的運輸
軌道，如圖 4.1 所示。 
 
圖 4.1 運輸軌道與加工機台之關係 
 
運輸軌道位於機台上方，透過傳送梯傳送到機台加工，加工完成後，再利用
傳送梯將晶圓上傳至運輸軌道，並運往下一個加工機台；然而在大規模產出的需
求下，廠房會越蓋越大，機台與機台間的運輸距離變長，運輸量也增大，因此運
輸軌道成為瓶頸的狀況在大規模產出的晶圓廠是一個常見的現象。 
當運輸軌道一但成為瓶頸時，半導體廠會因廠房高度的既定限制及運輸軌道
只能有一層的思維下的補救工作(例如：增加捷徑)。但如果在建廠初期就將所需
運輸軌道層數納入考量，可以避免運輸軌道成為瓶頸。 
本研究子題一假設運輸軌道是整層擴充，屬於一次到位的整體空間規劃，非
局部擴充的方式。事實上，局部擴充的方式在實務上並不可行。因為若採局部擴
充運輸層數的方式，除了須考量需原始高度是否足夠擴建外，施工區域內的機台
必須停機或搬遷至另外的加工區(Bay)，會大幅降低機台的利用率。為了避免上
機台
廠
房
高
度
傳
送
梯
第一層運輸軌道
第二層運輸軌道 
天花板
 25
 
圖 4.3 本章研究架構 
4.2 階段一：決定最適機台數目 
階段一是假設運輸時間為零，擬決定最適機台數目。由於此階段以 Connors 
et al. (1996)的等候網路模式為生產系統的績效評估模式，因此本節首先介紹
Connors et al. (1996)的等候網路模式，其次再說明最適機台數目的搜尋方法。 
4.2.1 Connors 等候網路模式 
Connors et al. (1996)設計的等候網路模式，其輸出參數與輸入參數的關係可
表達如圖 4.4 所示，主要的運算輸入參數包含目標產出量（Th ），產品資訊（PX）
階段一 
目標產出 
產品組合 
目標週期時間 
運輸時間＝0 
決策 1：最適機台數目 
估算廠房面積 
與運輸距離 估算運輸時間≠0 
階段二 
產品組合 
目標週期時間 
最適機台數目 
實際產出 
最大化總利潤 決策 2： 
運輸軌道層數 
等候網路模式
Connors et al. 
(1996) 
等候網路模式 
Wu et al. 
（2009a） 
 27
4.2.2 決定最適機台數目 
階段一是假設運輸時間為零，擬決定最適機台數目。其詳細流程如圖 4.5 所
示：本階段是在給定目標產出( 0Th )，產品組合( 0PX )、初始機台組合( 0M )、目
標生產週期時間( 0CT )之後，擬求出最適機台組合 ),...,( **1* kmmM = ，其中 *im 代表
第 i 個工作站所需的機台數目。 
Connors et al. (1996)的等候網路模式可表達如下： )X,,( 00 MPXThfCT = 。
亦即給定一組MX ，我們可利用此等候網路模式求得其相對應的 CT，並利用邊
際搜尋法逐一增加機台數，直到 CT 達到目標生產週期時間 0CT 。邊際搜尋法的
程序如下所示： 
Procedure Machine_Mix_Determination 
Set i = 0 and flag = “start” 
While (flag = “start”) Do 
),,( )(00
)( ii MXPXThfCT =  
   If 0
)( CTCT i > then  
1)()1( ** +=+ ijij mm , ( *j is the tool type with the highest utilization) 
)()1( i
j
i
j mm =+ , for *jj ≠ , kj ≤≤1  
i = i +1 
         Else flag = “stop” 
       Endif 
    Endwhile 
Set )(* iMM =  & Output *M  
決定最適機台數目之後，我們可利用「標竿晶圓廠」的資訊推估出所需要的
廠房面積大小，再利用廠房面積推估各機台與機台之間的運輸距離，如此一來即
可推估各機台與機台間的運輸時間。茲將上述步驟釋例如下：假設 Fab_0 為資
訊已知的標竿晶圓廠， 0N 代表標竿晶圓廠的機台總數， 0A 代表標竿晶圓廠所需
的面積， 0L 為標竿晶圓廠某特定運輸路徑的長度， 0T 則為 Fab_0 的運輸路徑 0L 的
運輸時間。假設 Fab_i 為一晶圓廠其機台總數已知，但運輸時間未知。亦即 iN 為
Fab_i 晶圓廠的已知資訊，但 iA , iL , iT 為 Fab_i 晶圓廠的待求資訊，則 iA , iL , iT
等資訊可利用下列公式求得。:    
00 A
A
N
N ii =                     (1) 
 29
 
圖 4.7 運輸軌道視為機台的新生產途程規劃 
藉由此方式可建立整個等候網路模式的機台（包含運輸軌道）從至圖
(from-to-table)，如表 4.1 所示： 
表 4.1 運輸軌道視為機台之從至圖(from-to-table) 
 
 
 
 
 
 
簡單釋例如下：假設運輸時間等於零，原始生產途程為 M1 到 M3，可以表
示為 M1ÆM3，但如果假設運輸時間不等於零(將運輸軌道視為機台)，則生產途
程會變複雜。由表 4.1 的從至圖可得知所有機台(包含運輸機台在內)的運輸關
係，原來的生產途程為 M1ÆM3，若加入運輸機台則會變成 M1Æs2Æs3ÆM3，
由於晶圓廠的晶圓通常需要 600~700 道以上的加工道次，因此生產途程會變得十
分複雜。本研究利用上述方式，即可完整建構將運輸軌道視為加工機台的等候網
路模式。 
 
4.3.2 最適運輸軌道層數設計 
階段二則假設運輸時間不為零的情況下，決定最適運輸軌道層數 )( *rT 。亦即
利用給定的目標產出( 0Th )、既定的產品組合( 0PX )、目標週期時間( 0CT )及步驟一
所求得的機台群組合（ *M ），來決定此運輸軌道所需的層數。 
Wu et. al. (2009)的等候網路模式的輸入輸出關係，可簡單表達如下
M 1
M 2S2
M 3
S3
S4
S5
S1
Start
S6
* s3,s5,s1,s2M3 
M2 
M1 
Start * 
M3 M1 M2 
s2*
*
s1 s1,s2 
s4,s5 
s3,s4,s5 
s2,s3,s4,s5 
s4,s5,s1
s3,s4,s5,s1 s3 
s2,s3 
s1,s2,s3 
Start 
 31
4.4 實例驗證 
茲將上述求解方法以實例驗證如下，資料的來源是根據工業界 12 吋晶圓廠
的資料修改而得。此實例驗證假設生產 A、B 與 C 三種產品，產品比例為(A: B: C) 
= (5: 2: 3)，Ａ產品的生產途程需經 781 加工道次，Ｂ產品需要 700 加工道次而
Ｃ產品則需要 650 加工道次，平均每個機台的作業時間大約為 30 分鐘。晶圓廠
為 Spine 式佈置，總共有 15 個 bay、60 個工作站及 132 條運輸軌道，因此在等
候模式裡有 192 個服務點。 
運輸時間的假設如下，假設運輸的速度為 4m/sec。標竿廠房的資訊如下：月
產能 45Ｋ的廠房，空間大小約為 200m × 100m，可容納 660 台機台為基準。我
們假設晶圓廠面積大小與機台數呈正比，因此當晶圓廠的機台擴充到 800 台時，
所 需 要 的 面 積 為 表 示 為 m200m100)
660
800( ×× ， 其 長 寬 可 表 示 為
m)200
660
800(m)100
660
800( ××× ，因此晶圓廠的運輸路徑距離為標竿廠房的
10.1
660
800 = 倍，其運輸時間亦為標竿廠房的 1.10 倍。 
給定一個特定的產品組合(A: B: C) = (5: 2: 3)及 35 天的目標週期時間，不同
的目標產出時晶圓廠運輸軌道層數的關係。如表 4.2 所示，當小規模產出時（例
如 25Ｋ）一層運輸軌道就足夠，如果大規模目標產出時，單層的運輸軌道設計
會造成機台沒辦法充分利用導致實際產出減少的現象—當目標產出提升為 30Ｋ
時，一層的運輸軌道會使總產出只剩下目標產出的 80％。當產出規模越大，機
台不能充分利用的情況越嚴重。原因在於單層的運輸軌道不預期的成為生產系統
的瓶頸。因此本研究增添了運輸軌道的層數來克服此項缺點。如表 4.2 所示，為
了使機台產能能充分利用，當目標產出為 30、35 及 40K 時需要兩層的設計，當
目標產出為 45、50、55 及 60K 時，需要三層運輸軌道的設計。 
假設增加一層運輸軌道需要 6,000 萬美金，本研究針對表 4.2 的生產情境作
成本/效益的分析。在此分析中，假設 , 1i iQ + 代表運輸軌道為 i 層時，若增加一層
運輸軌道，所因而增加的產量。根據 表 4.2，在 0 45Th k= 時,可求出 1,2Q  = 
(44.08k -24.2k) 12⋅ = 238.56k 晶圓/年、 2,3Q  = (45.0k -44.08k) 12⋅  = 11.04k 晶圓/
年。 
假設 r 代表毛利率、p 代表每片晶圓的平均售價（美金），根據工業界提供
的資料，本研究可合理的預估毛利率大約為 r = 40%, 每片晶圓的平均售價 p = 
2,500 美金且整個晶圓廠設備分五年折舊，以五年為一個週期，由一層運輸軌道
增加至兩層運輸軌道時需 1,25 Q r p⋅ ⋅ ⋅ = 1192.8 百萬美元，此情境下的報酬率為
1192.8/60 = 19.88 倍。根據上述的計算方式，亦可求得當運輸軌道由原本的兩層
運輸軌道擴增至三層運輸軌道時的報酬率只有 0.92 ，因此並不值得作三層運輸
軌道的設計。表 4.3 是在各種產出規模下，採用不同運輸軌道層數的投資報酬率
分析。 
在不同的產品組合下，可能需要不同的運輸軌道層數設計。舉例來說，如
 33
表 4.4 不同產品組合對運輸軌道層數設計的影響 
目標產出 產品組合 機台數 
一層運輸軌
道實際產出
(K) 
兩層運輸軌
道實際產出
(K) 
三層運輸軌
道實際產出
(K) 
5:2:3 448 24.2 30 30 
4:3:3 447 30 30 30 30K 
3:2:5 445 30 30 30 
5:2:3 661 24.2 44.08 45 
4:3:3 659 24.45 45 45 45K 
3:2:5 661 25.05 45 45 
 
4.5 本章結論 
本研究子題一強調單廠區的最適運輸軌道層數設計。為了使機台產能能得
到充分的利用，有人傾向建造大規模的單廠區廠房使機台產能得到充分的利用，
然而運輸軌道卻不預期的變成瓶頸，這樣的結果會造成機台利用率過低的問題。
為了提升運輸的產能，必須先決定晶圓廠的運輸軌道層數，此外亦衍生了廠房高
度設計的問題，由於廠房高度必須在在建廠時納入考量，通常有經驗的建築師會
忽略天花板高度會成為運輸軌道層數的限制，在建造半導體廠時只用單層運輸軌
道所需空間的天花板高度設計。 
本研究說明大規模廠房單廠區如果只有單層運輸軌道會減少晶圓廠的產
出，並提出最適運輸軌道層數的設計可以解決運輸變成瓶頸時所造成的產出減少
的問題。為了確定這個提議是有否可行，本研究利用等候網路模式來衡量晶圓廠
的績效。此等候網路模式採用了 Connors et al. (1996)所提出來的方法加以改良，
將運輸軌道當成有限的產能納入 Wu et al. (2009)等候網路模式，並衡量整個生產
系統的績效。實例驗證說明本研究子題一的提議對於總產出及利潤的提升有顯著
的效果。 
另外，從表 4.2 可知，在同樣目標產出為 60Ｋ之下，單廠的設計需要 975
台機台與建造兩個 30Ｋ的雙廠房所需的 896 台機台相比，雙廠的機台成本要高
很多，然而雙廠的結構設計之下需要兩層的運輸軌道，而單廠區的結構設計則需
要三層的運輸軌道。因此，雙廠區設計的運輸軌道的成本與無塵室空間的作業成
本會小於單廠的成本。 
 35
故比較利潤時，可以忽略機台成本的計算。 
(5) 半導體廠房設備折舊週期為五年。 
 
(D) 其他資訊 
(1) 目標週期時間：運輸時間等於零，規劃廠房機台數時，目標週期時
間為 20 天。運輸時間不等於零，求實際產出量時，目標週期時間為
35 天。 
(2) 標竿廠房資訊：月產量 45K(1800 lot)；廠房面積= 200m * 100m；廠
內運輸速率= 4.0 m/s；總機台數：621 台 
(E) 實驗變動參數：不同的目標產出規模需求，分別為月產量 30K(1200 
lots)、45K(1800 lots)、60K(2400 lots)、90K(3600 lots)以及 120K(4800 lots)。 
 
5.2 結果分析 
5.2.1 實驗參數推估 
不同的目標產出下，廠房需要的機台數目不同，大規模的目標產出需要較多
的機台數以及較大的廠房面積去容納機台，廠房變大造成廠內的運輸距離變長，
各運輸區段搬運時間變長。如下表 5.1 所示，與標竿廠 45K 相比，120K 廠房所
需要的總機台數為 1594 台，廠房面積大約為標竿廠的 2.57 倍，廠內運輸時間大
約為標竿廠的 1.6 倍。而 120K 廠房新增一條運輸軌道成本大約 192.26 佰萬美元。 
 
5.2.2 功能分割雙廠房的最適運輸系統設計 
表 5.2 說明不同的目標產出下，功能分割雙廠房方案其運輸系統設計的實際
產出績效，以月產量 30K 為例，只需要一層運輸軌道，但是需要三條跨廠通道
才可以達到目標產出，45K 的規模產出則需要一層運輸軌道、四條跨廠通道。而
當產出規模持續上升，廠內的運輸系統成為生產瓶頸。如 60K 的規模產出只架
設一層運輸軌道，則實際產出量最多達 1807 lots，約為目標產出的 75.3%。如果
擴增運輸軌道數為兩層，則可以達成 60K 的目標產出(2400 lots，五條通道)。120K
規模的運輸則需要四層運輸軌道、九條通道。 
 
5.2.3 軌道擴建報酬率 
根據表 5.2 得到的結果，本節將計算功能分割雙廠房方案軌道擴增的報酬
率。假設 Q(X)i,i+1 代表當目標規模產出為 X、運輸軌道為 i 層時，增加一層軌道
所增加的產量。由於架設跨廠通道的成本遠低於運輸軌道的成本，因此面對不同
規模的運輸系統設計，都以滿足跨廠運輸為優先，也就是跨廠通道數必須足夠。
以規模產出 120K 廠為例，Q(120K)1,2 = (2598-1298)*25*12 =390K 晶圓/年，代表
目標產出為 120K 時，運輸軌道從第一層擴增到第二層，每年可多產出 390K 晶
圓片。Q(120K)2,3 = (3888-2598)*25*12 =387K 晶圓/年。 
 37
表 5.2: 不同目標產出下，功能分割雙廠房的最適運輸設計 
 
表 5.3: 不同規模下，擴增運輸軌道數的報酬分析 
功能分割雙廠房 (R = 30%, P = 2500) 
目標產出 21→R  32→R  43→R  
30K 0 0 0 
45K 0 0 0 
60K 4.65 0 0 
90K 9.22 3.90 0 
120K 7.04 7 4.94 
 
目標產出 
       跨廠通道 
運輸層數 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
1 594 1188 1200       
2 594 1188 1200       
30K 
(1200Lot) 
3 594 1188 1200       
1 594 1188 1783 1800      
2 594 1188 1783 1800      
45K 
(1800Lot) 
3 594 1188 1783 1800      
1 594 1188 1783 1807 1807     
2 594 1188 1783 2377 2400     
60K 
(2400Lot) 
3 594 1188 1783 2377 2400     
1 594 1188 1487 1487      
2 594 1188 1783 2377 2972 2972    
90K 
(3600Lot) 
3 594 1188 1783 2377 2972 3567 3600   
1 594 1188 1298 1298      
2 594 1188 1783 2377 2598 2598    
3 594 1188 1783 2377 2972 3567 3888 3888  
120 
(4800Lot) 
4 594 1188 1783 2377 2972 3567 4162 4757 4800
 39
1800 lots；功能完整雙廠房方案的最佳方案為一層運輸軌道，一條通道，實際產
出可達 1529 lots；功能分割雙廠房方案的最佳方案為一層運輸通道，四條通道，
實際產出可達 1800 lots。各方案毛利計算後分別為：單廠房(17.85 億美元)；功
能完整雙廠房(15.95 億美元)；功能分割雙廠房(18.86 億美元)。在目標產出 45K
的規模下，功能分割雙廠房方案比單廠房方案 5 年高出 1.01 億美元的利潤，比
功能完整雙廠房方案 5 年高出 2.09 億美元。 
 
5.3 本章結論 
茲將各方案利潤表現製作出利潤折線圖，如圖 5.1: 
 
圖 5.1: 三方案利潤分析線圖 
 
根據圖 5.1 ，除了在目標產出 30K 的情況下，單廠房方案表現最好(12.5 億
美元)。產出規模 45K~90K，功能分割雙廠房方案表現最好。隨著目標產出規模
需求上升，功能分割雙廠房方案對單廠房方案的利潤差距拉大，但與功能完整雙
廠房的利潤差距則縮小。而當產出規模來到 120K 時，功能完整雙廠房表現最好
(45.83 億美元)。 
本研究認為功能分割雙廠房方案之所以會比單一廠房方案要好的原因在於
 41
 
圖 5.4: 機台共享效應 
 
廠房內隨著機台數增加，機台共享效應越大，如圖 5.4 所示: 當廠房機台組
合等比例放大時，因為有更多機台可以互相支援產能，產出增加量超出等比例。
各方案的最適機台配置都是在單一廠房的假設下所規劃的機台配置。功能完整雙
廠房方案將相同機台平均分配到兩廠，等同於將廠房縮小一半，廠房產出量縮小
超過一半，兩小廠加起來的實際產出就無法達到預定的目標產出。 
功能分割雙廠房是將工作指派到兩廠，相同的機台依然設置在一起，不會破
壞最適機台配置，且機台設置在一起可互相支援。在目標產出規模 30~90K 下，
功能分割雙廠房方案皆優於功能完整雙廠房方案。 
值得注意的是隨著目標產出規模越來越大，兩方案的利潤差距變小，甚至根
據圖 5.1 趨勢，當目標產出規模大於一定程度以上(月產量 120K)，功能完整雙廠
房的利潤表現會優於功能分割雙廠房。關於這樣的結果，本研究認為隨著目標產
出規模越來越大，需要的建廠機台數越來越多，當機台數量多到一定程度時，則
功能完整雙廠房方案的兩小廠機台數增加，機台共享效應發揮優勢。 
 43
參考文獻 
 
 
Connors, D. P., Feigin, G. E., & Yao, D. D. (1996). A Queueing network model for 
semiconductor manufacturing. IEEE Transactions on Semiconductor 
Manufacturing, 9(3), 412-427. 
Egbelu, P. J., (1987). The use of non simulation approaches in estimating vehicle 
requirements in an automated guided vehicle based transport system. Material 
Flow, 4, 17–32. 
Hood, S. J., Bermon, S., & Barahona, F., (2003). Capacity planning under demand 
uncertainty for semiconductor manufacturing. IEEE Transactions on 
Semiconductor Manufacturing, 16(2), 273- 280.  
Jang, J., Suh, J., & Ferreira, P. M., (2001). An AGV routing policy reflecting the 
current and future state of semiconductor and LCD production lines. International 
Journal of Production Research, 39(17), 3901-3921. 
Lin, J. T., Wang, F. K., & Wu, C. K., (2003). Simulation Analysis of the Connecting 
transport AMHS in a wafer fab. IEEE Transactions on semiconductor 
Manufacturing, 16(3), 555-564. 
Mackulak, G. T., & Savory, P., (2001). A simulation-based experiment for comparing 
AMHS performance in a semiconductor fabrication facility. IEEE Transactions on 
Semiconductor Manufacturing, 14(3), 273-280. 
Nazzal, D., & McGinnis, L.F., (2007). Analytical approach to estimating AMHS 
performance in 300mm fabs. International Journal of Production Research, 45(3), 
571-590. 
Peters, B. A., & Yang T., (1997). Integrated facility layout and material handling 
system design in semiconductor fabrication facilities. IEEE Transactions on 
Semiconductor Manufacturing, 10(3), 360-369.  
Swaminathan, J., (2000). Tool capacity planning for semiconductor fabrication 
facilities under demand uncertainty. European Journal of Operational Research, 
120, 545-558.  
Toba, H., Izumi, H., Hatada, H., & Chikushima, T., (2005). Dynamic Load Balancing 
Among Multiple Fabrication Lines Through Estimation of Minimum 
Inter-Operation Time. IEEE Transactions on Semiconductor Manufacturing, 18(1), 
202-213. 
Ting, J. H., & Tanchoco, J. M. A., (2001). Optimal bidirectional spine layout for 
overhead material handling systems, IEEE Transactions on Semiconductor 
Manufacturing, 14(1), 57-64. 
Wang, F. K., & Lin, J. T., (2004). Performance evaluation of an automated material 
handling system for a wafer fab. Robotics and Computer-Integrated 
Manufacturing, 20, 91-100.  
Wu, M. C., & Chang, W. J., (2007). A short-term capacity trading method for 
semiconductor fabs with partnership. Expert systems with application, 33(2), 
476-483. 
Wu, M. C., Chen, C. F., & Shih, C. F., (2009a). Route Planning for Two Wafer Fabs 
with Capacity-Sharing Mechanisms. International Journal of Production Research, 
47(20), 5843-5856. 
Wu, M. C., Shih, C. F, and Chen, C. F., (2009b) “An Efficient Approach to Cross-Fab 
Route Planning for Wafer Manufacturing,” Expert Systems with Applications, Vol. 
36, pp. 10962-10968.  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 半導體產業大型廠房之設施規劃
計畫主持人: 巫木誠
計畫編號: 96-2628-E-009-026-MY3 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果對國內半導體產業有實際應用價值，特別在蓋新廠時，可參考本研
究之成果進行設計。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
