2高移熱能力低壓降之迷你流道蒸發器的設計研究
王曉剛 洪祖全
義守大學機械與自動化工程學系 教授
E-mail: skwang@isu.edu.tw
國科會計劃編號:NSC 96-2221-E-214 -043
摘要
因應電子產品高功率與高密度配置，如何提升散熱性能已成為各
界研究之重點。本研究發展迷你流道蒸發器應用於電子散熱，藉由其
高移熱能力與均溫特性提高電子產品之可靠度。由於迷你流道蒸發器
的壓降小，推動工作流體之幫浦的選擇性較高，相較高壓降之微流道
更有應用價值。
本研究建立一套可視化之測試環路系統，並進行迷你流道之熱傳
實驗。迷你流道蒸發段由面積為 30mm×30mm 的無氧銅加工製成。
其中一塊刻出 14 條 1mm×3mm 之矩形平行流道；另一塊刻出 18 條
入口 0.5mm×3mm，出口 1mm×3mm 之漸擴型流道。本文使用之工作
流體為純水，操作壓力為 25kPa，進行測試並比較兩種蒸發器之熱傳
性能。實驗結果顯示，流量在小到 20 ml/min 時，熱傳在 60℃下單位
面積最大散熱功率可達 16W/cm2，迷你流道整體壓降小於 1kPa，且
漸擴流道並無因入口尺寸較小而導致壓降增加。而且漸擴的通道抑制
氣泡回衝至上游，並使氣泡更容易排出通道，使得熱傳效率優於平行
通道。
關鍵詞：沸騰熱傳，迷你流道，蒸發器，臨界熱通量
1. 前言
光電相關產品之效能不斷提昇，電子元件之發熱密度相形增大，
其造成之升溫效果對產品本身在性能及可靠度等方面均造成不容忽
視的影響，尤其在電子元件的發展趨勢走向輕薄短小之際，其性能及
4功率且受空間限制的情況下，微流道運用於電子散熱是目前最佳之方
法。然而當流體通過微尺度的通道，其產生的壓降相當大，再加上通
道中因沸騰而產生氣泡，進而阻塞通道使流體無法順利通過，此時通
道上游則需要提供相當大的壓力方能推動流體，隨著所需壓力的增
加，推動流體的幫浦體積也隨著增加，如何產生足夠的壓力使流體穩
定通過且維持微尺寸，這在雙相微流道運用至電子冷卻上，埋下了一
個很大的難題。
在相關技術還在發展階段，本研究將著力於有效地減少壓降，利
用巨觀尺度(Macro-scale)仍可有效描述物理現象的優勢，研究迷你流
道之熱傳機制與移熱效率。
2. 環路元件設計
本研究之實驗環路設計如圖一所示，環路包含幫浦、儲液槽、旁
通迴路、冷凝器，主要環路管線皆採用 1/4 英吋管徑之不鏽鋼管，連
接測試段、量測與訊號擷取系統，實驗用工作流體為純水，將於以下
作詳細說明。
6所需的流量最大為 100 ml/min，因此大部份的流體都將經由分流迴路
流回儲液槽。實驗過程為了使受熱後的流體迅速降溫，採用熱交換能
力較高的板式熱交換器。
2.2 測試段
本研究使用之銅塊為無氧銅。為了使流道受熱均勻，除了直接將
流道刻於銅塊上減少接觸熱阻外，更於流道正下方插入 4 支直徑 6mm
長 30mm 之加熱棒。由於實驗平台是一負壓的封閉環路，所以設計外
罩包覆加熱銅塊與流道，利用耐熱 180℃之酸性矽利康膠填充間隙，
以達到接著止漏的目地，外罩材質使用玻璃纖維，可有效降低熱量損
失，提高實驗準確率。對於相變化的過程一直以來都是許多學者研究
的重點，也因為沸騰產生的氣泡與熱傳現象至今都未能有很準確的預
測與掌握，所以本研究也設計了一透明上蓋，以利觀察通道中沸騰之
過程。
2.3 量測與訊號擷取系統
實驗使用 T 型熱電偶(T-type)，其量測範圍-200 至 400℃。測量工
作流體的溫度及流體通過測試段後的溫度變化。為了更準確的量測流
道底部之溫度，在量測位置的設計時盡量讓熱電偶可以貼近流道底
部。壓力量測方式則是在測試段出入口管路上接有壓力傳送器
83.2 系統測漏
本實驗管路的銜接皆採用管路接頭，實驗前利用空壓機將空氣灌
入環路中，量測環路中壓力，並觀察壓力隨時間之變化，利用肥皂水
塗抹在管路銜接處，有滲漏現象則會產生氣泡，此時則需要進行止漏
工作。在止漏過程中只需要將管件重新逼緊即可。若滲漏處位於測試
段內，加熱銅塊與外罩間的矽利康膠則需挖除重新塗抹，再等待 24
小時乾化方可進行測漏工作。
3.3 工作流體準備
空氣為熱之不良導體，為了減少工作流體中的氣體，需要先將
RO 水煮沸。冷卻後之工作流體再放置於封閉容器中保存，或直接注
入系統中。由於實驗須於負壓環路中進行，在注入工作流體前，需要
先抽離環路中空氣以達到負壓狀態，在真空下工作流體自然被吸入儲
液槽中，待儲液槽充滿工作流體，將注水口閥門關閉後，再打開環路
中所有閥門讓流體注入。
3.4 系統負壓控制
實驗操作壓力為 25kPa，使用真空幫浦將環路內空氣抽出。並於
實驗前利用測試段之加熱銅塊將流體加熱，並維持 60 ml/min 之流
量。加熱 30 分鐘後，關閉加熱器等待溫度恢復為常溫，並量測此時
10
將上式積分可得到兩相壓降，再假設於加熱面上加熱通率為均勻
使通道兩端乾度由 inx 線性的增加到 outx ，則該區段之蒸汽乾度梯度為
L
xx
dz
dx inout  (4.2)
再假設 1dP
dv
xG v2  則積分後可得壓降為

















f
g
in
f
g
out
inoutg
inoutg
2
f
g
inoutf
2lo
outin
v
v
x1
v
v
x1
ln
xx
L
v
g
)xx(vG
]
v
v
)xx(
2
1
1[LvG
2
1
D
f
PPP
z
(4.3)
上式可表示為
GAFtot PPPP  (4.4)
其中 FP 為摩擦力壓降：






f
ge
f
2
loF v
v
2
x
1vG
2
1
D
L
fP (4.5)
inoute xxx  (4.6)
由 Blasius 預估式，摩擦因子為雷諾數之函數
2.0lo Re
316.0
f  (4.7)
tp
GD
Re  (4.8)
由 Collier and Thome[7]
fgtp 
)x1(x1 ee  (4.9)
由能量守衡可得
LP"qhxm Hpge  (4.10)
12
於壓力的變化較為穩定。而在低流量的情況下，流道中的相變化非常
劇烈，甚至可以觀察到氣泡回衝至流道入口的情形發生。氣泡的成長
也增加了流道中的流阻，此時氣泡與工作流體互相推擠，進而形成壓
力的不穩定現象。
若是由傳統的平行流道以及漸擴流道來比較，兩種流道出口寬度
一致，對於相同流量下流道出口的順暢度是相同的。不同的是漸擴流
道入口的寬度只有傳統平行流道的一半(0.5mm)，在大流量下壓力的
變化兩者並無明顯的差距。然而對於小流量，流道中發生相變化，產
生氣泡回沖的情形時，由於漸擴的入口較小，減少了氣泡回衝的機
會。所以在小流量時傳統平行流道量測到的壓力數值較無規則，壓力
跳動也比漸擴流道明顯許多。
本實驗迷你流道產生之壓降較小、使用之壓力計精度不足，所以
無法得到準確之壓降，但整體壓降小於 1kPa，因此迷你通道之壓降
相當的小。
實驗中發現，漸擴流道雖然入口尺寸只有平行流道的一半，可視
為微尺寸，但壓降並沒有明顯之提升，由於實驗之次冷度較高與入口
壓力較大，通過入口之流體大多為單相，而氣泡通常於流道後段成
長，使得較小之入口抑制了氣泡的回衝，因此漸擴通道並沒有因尺寸
關係造成明顯壓降增加。
14
圖四(c) 熱通量與壓降關係圖(60 ml/min)
圖四(d) 熱通量與壓降關係圖(80 ml/min)
4.3 流動沸騰熱傳
本實驗工作流體以低於飽和溫度的狀態進入加熱流道，初期液體
以單相強制對流的機制吸收流道壁傳來的熱量，流體溫度因而上升，
流道壁溫度也逐漸上升。當流道壁溫上升至沸騰起始條件時，沸騰現
16
的阻力較大。觀察中發現，多數能回衝之氣泡直徑皆小於入口尺寸，
如圖五(b)流量 20ml 之 40W 與 50W，彈狀流都明顯往出口成長，使
氣泡更容易排出通道，有效的減少入口處氣泡的累積，也因此效率上
有顯著的提升。
圖五(a) 平行流道流場(20 ml/min)
圖五(b) 漸擴流道流場(20 ml/min)
18
圖六(a) 平行流道沸騰
圖六(b) 漸擴流道沸騰曲線
20
圖七(c) 漸擴與平行流道沸騰曲線比較(60 ml/min)
圖七(d) 漸擴與平行流道沸騰曲線比較(80 ml/min)
4.5 沸騰熱傳係數
圖八為熱對流係數與熱通量之關係圖，比較漸擴流道與平行流道
之熱傳效益，h 值由(4.1)計算得到。
22
圖八(a) 熱傳係數對熱通量之關係圖(20 ml/min)
圖八(b) 熱傳係數對熱通量之關係圖(40 ml/min)
24
表一、實驗量測不準度
項
目
不
準
度
熱通量
流道底
面溫度
壁面過
熱度
熱傳係
數
總壓降
最
高
熱
通
量
±0.4% ±2.27% ±2.39% ±2.53%
最
低
熱
通
量
±0.53%
±
2.38%
±
2.50%
±
2.56%
±5.15%
26
不因入口尺寸較小而導致壓降增加並造成幫浦負擔，因此較具有
應用價值。
符號說明
英文符號
D 水力直徑
lof 摩擦因子
G 質量通率
h 焓
k 熱傳導係數
L 流道長度
P 壓力
HP 流道周長
effq" 有效熱通量
Re 雷諾數
T 溫度
v 比容
W 流道寬度
x 乾度
希臘符號
µ 黏滯係數
下標符號
avg 平均
f 液態
g 氣態
in 流道入口
out 流道出口
tp 雙相(Two-phase)
tc 熱電偶
tot 總和
w 壁面
sat 飽和
