1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
智慧型類人型機器人之設計與研製(II) 
Design and implementation of an intelligent humanoid robot (II) 
計 畫 編 號：NSC 97-2221-E-002 -179 
執 行 期 限：97 年 8 月 1 日 至 98 年 7 月 31 日 
主 持 人：羅仁權  教授 
計畫參與人員：陳敬文、吳士強 
一、中文摘要 
總計畫之主要目的為整合各子計畫之研
發成果，研發出一台可應用於生活上之類人
型機器人，提供獨居老人或醫院患者所需的
醫療照顧服務，並協助行動不便之病人端取
食品、藥物或運送其他物品等。 
本整合型計畫主要目的為研製一部智慧
型類人型機器人，此整合型計畫由三個子計
畫所組成，結合電機工程及機械工程等跨領
域專長教師共同合作，總計畫之主要工作為
協調各子計畫執行測試與整合之工作，建立
具完整機構之共同測試平台、設計機器人之
外型並規劃情境之展示。 
由於在雙足機器人的步行技術上，其動
態控制系統與感測器融合將是最主要的技
術。此結案報告為本整合型計畫之第二年，
將整合測試雙足機器人的控制系統與感測器
融合系統。 
我們選擇利用嵌入式運動控制器的高
即時運動控制處理能力，來建構出雙足機器
人的控制系統，在機器人步行時，同時也要
能夠知道其自行的姿態與足部和地面的反作
用力，來反算自身重心與所處位置並因應機
器人所站的地理位置，選擇其合適的步態輸
出響應。 
本報告首先分別介紹 Solidworks 、
ADAMS 及 MATLAB 接著利用雙組合模擬
控制(Hybrid Simulation Control)進行雙足機
器人之系統評估以及控制系統之模擬建立；
在硬體實現部分，將先介紹整體機器人外部
架構接著再介紹嵌入式系統的結構, 然後介
紹本計畫如何利用嵌入式作業系統和
ARM 、Blackfin 建構雙足機器人控制系
統。 
關鍵詞：智慧型類人型機器人、機械人視覺、
自主導航、感測器融合、運動控制 
        、雙組合控制、ARM、Blackfin 
 
Abstract 
The main integrated project is to integrate 
sub-projects and to develop a service intelligent 
humanoid robot. The objectives of this robot is 
to assist elderly, patients and handicapped 
impaired person living at home such as, to take 
the medicines, foods  and so on.         
 The main integrated project coordinate 
sub-projects to conduct implementation tests, 
integration multifunctions, design robot’s shell 
and planning scenario demonstration. 
  For a biped walking robot technology, its 
dynamic control system and sensor fusion play  
important roles. In this second year 
summarized report, will be integrated 
exploration test in biped robot's control system 
3 
互相影響，要得到大量適用於已知機器人的
步行數據並不是一件容易的事情，並且不同
機器人之間的數據也會擁有不同的物理參
數，故並無共享性，因此基於仿生學原理的
研究方法不具有適用性，故本整合計畫將採
用基於動態控制原理的思路來作研究。 
基於動態控制原理思路下的研究，主要又
可分成基於模型和非模型兩種，基於模型的
雙足控制是借鑑已知的物理模型之特性來對
雙足機器人模型進行大膽的簡化，最有名的
模型為Hemami等人[1] 於 20世紀 70年代後
期提出的倒單擺模型，此一模型是借鑑一階
倒單擺，將倒單擺的集中質量和整台機器人
重心進行對應，將雙足機器人踝關節的力矩
驅動看做是倒單擺的基底關節驅動，從而把
雙足機器人的步行過程和倒單擺的直立擺動
過程作對應。1991 年文獻[2]實際設計出具有
倒單擺特性的雙足機器人，用狀態回饋控制
雙足機”MeltranII”的質量中心沿著約束線
動作，使得其水平動力學方程近似為線性倒
單擺模型，雖然在隨後的研究中倒單擺模型
已逐步發展為 3 維空間之多級倒單擺，並加
入對踝關節和腳板的考慮，模型也越來越接
近實際機器人的雙足模型，但是鑑於倒單擺
的特性，故此類模型僅適用於雙足質量和慣
量都非常小的情況下，而本計畫之類人型機
器人之雙足並無法達到這個要求，估若採用  
此單一模型僅能生成雙足之參考步態軌跡，
無法應用於雙足步態的實現。 
因此本計畫還必須利用非模型的控制策
略，從機器人的步行運動來做約束，以達穩
定 的 雙 足 步 態 ， 子 計 畫 二 預 計 採 用
Vukobratovic[3]提出的 ZMP 穩定判斷。人類
動態的行走平衡不是因為具有比較大的腳底
支撐面，而是因為身體各部份複雜的協調作
用，因為在考慮動態平衡時，當某一特定點
之 地面的反作用力等效於一對力 N 和力矩
M 對腳底的作用時，這個支撐點就是零力矩
點(ZMP 點)，而機器人的態動平衡則取決於
ZMP 點的位置，我們可以預先規劃出理想的
ZMP 軌跡，通過調整各關節扭矩力或動量補
償，使得實際 ZMP 軌跡和預先規劃之重心軌
跡吻合，便可達到穩定行走。 
此整合型計畫整合運動機構、自我定
位、控制系統、電腦視覺、感測器融合、無
線網路等不同領 域之科技技術，因此整個計
畫將細分為三個子計畫，而各子計畫間的關
聯性如圖2.1所示，子計畫一主要建立感測器
融合理論與發展電腦視覺，子計畫二主要建
立類人型機器人之雙足機構及發展最佳化控 
制，子計畫三主要建立類人型機器人之雙手
手臂並發展其協調性控制，總計畫主要建立
共同測試平台並協調各子計畫解決整合過程
中所發生之問題，負責縱向整合之工作。為
完整完成類人型機器人之各部份功能，各子
計畫之間也必須達到橫向整合，例如：避障
功能必須橫向整合子計畫一之電腦視覺與 
子計畫二之雙足平台系統，抓取物品則必須
橫向整合子計畫一之電腦視覺與子計畫三之
雙手手臂系統。 
 
 
 
 
 
          
           
   圖 2.1 總計畫與個子計畫之相關架構圖 
近年來，由於各種家電和攜帶型產品的
數位化及普及化，嵌入式系統的產品已在我
們日常生活中逐漸融入和普及。依照需求不
同，可分為兩類：工廠用的大型自動化控制
5 
 
 
       圖 3.1.1 機構輕量化 
 
3.2 ADAMS 模擬建構 
由於雙足機器人研製相當複雜,有必要
在實體機器人製造之前，建立一個虛擬機器
人系統,在各種虛擬環境中類比機器人雙足
步行系統的運動和狀態，以評估機器人步態
規劃、步行控制演算法的有效性,並對設計方
案進行最佳化，提高實體機器人研製成功的
機率。ADAMS(Automatic Dynamic Analysis 
of Mechanical Systems) 軟 體 屬 於
CAE(Computer Aided Engineering)中運動分
析軟體的一種。主要是用來模擬分析各種機
械系統在較大位移下的運動特性，包含位
置、速度、加速度、角度、角速度、角加速
度、及其受力等。ADAMS可依照剛體系統理
論，將所有物體視為無法形變之剛體進行簡
化分析。然而，軟體所建構之虛擬世界，並
不存在實體之概念，因此物體之間可以任意
的互相穿越，在實際應用上必須對各元件進
行特殊之設定以滿足要求。ADAMS軟體將其
核心技術分成三個模組，分別為圖形界面模
組 (ADAMS/View) 、 求 解 程 式 模 組
(ADAMS/Solver) 及 後 處 理 器 模 組
(ADAMS/PostProcessor) 在實際操作上，我們
利用圖形界面模組(ADAMS/View)能夠將其
他較強大之繪圖電腦輔助軟體，如CATIA、
Pro/ENGINEER、Solidworks、AUTOCAD等
繪 出 雙 足 機 器 人 模 型 後 ， 再 匯 入
ADAMS/View對受力情況進行設定，接著求
解程式模組(ADAMS/Solver)便會利用雙足機
器人圖形之特徵及物理參數建構求解方程式
所 需 要 之 動 力 學 聯 立 方 程 式 (Dynamic 
Equation)接著據此聯立方程組建構數值分析
程式(一般為FORTRAN 及C++)，便能進行雙
足機器人運動模擬演算及分析之結果輸出。
我們也就能在虛擬空間下表現出機器人之運
動情況，且後續可透過ADAMS PostProcessor
將雙足機器人各關節或元件運動參數在每個
關鍵格下之物理數據進行圖形化之展示，進
而提供研究人員後續之分析與應用。 
為了結合子計畫二雙腳控制與機器人之
上半身，總計畫在畫在第二年將整體機器人
先在2D假設下先進行虛擬環境下之探討。因
此在將雙足機器人Solidworks檔匯入ADAMS
之前，我們藉由等效之概念，將雙足機器人
(圖3.2.1左 )轉換為 (圖3.2.1右 )之雙足機器
人，從圖中可以看見，原先機器人的上半身
已被簡化成一根等效的桿件，以方便整體機
器人先期之探討。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2.1 機器人模型等效轉換 
 
3.3 MATLAB 人機介面與控制  
MATLAB可說是在線性及非線性動態
系統模擬與分析上不可或缺的工具軟體。
MATLAB 是Matrix Laboratory的縮寫，由字
意可知其基本的運算元件是矩陣，最初是為
了解決線性代數所衍生的應用問題而發展起
來。MATLAB同時具有圖形化及文字化之編
7 
 
 
由於 為已知整體機器人之動態方程式，我們
可以令控制律為 
 
其中 r(x,t)>0，則 成為 
 
 
 
 
設 
 
則 
  
然滑動控制律包含了一 Signum 函數，當狀態
x 抵達滑動面附近時很容造成抖動現象
(Chattering Phenomenon)，消除此抖動現象將
是我們接下來討論的課題。 
模糊滑動控制設計(Fuzzy sliding mode 
controller Design)[5] 
   考慮下列模糊滑動控制律 
 
上式已忽略傳統滑動控制中的 項，因為採模
糊邏輯控制時並不需要或知受控系統的數學
模型。設計規則庫時，是直接針對系統的反
應特性提出策略，這個精神已自然地融入控
制則中，這頁是模糊邏輯控制的優點。下圖
為利用 MATLAB/Simulink 建構出之模糊滑
動控制系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.3.2 Fuzzy sliding mode controller 
3.4 雙組合模擬控制 (hybrid simulation 
control) 
研製雙足機器人除了最重要的機構設計
外，便是控制理論之實現了。很幸運的，我
們可經由ADAMS提供之延伸模組中的控制
模組(ADAMS/Control)將運動模擬成果與控
制系統軟體MATLAB(Matrix Laboratory)程
式相結合已建立完整的雙足機器人機電控制
整合模型。整體來說，藉由ADAMS我們可以
輕易建構模型且清楚的了解整個機構運動之
狀況，再結合MATLAB強大的矩陣運算能
力，通過二者的雙組合模擬可以達到提高設
計性能、降低設計成本、減少產品開發時間
的目的。 
 
 
 
 
  
我們藉由 ADAMS與 MATLAB的聯合控制，配合 
圖 3.3.3 雙組合模擬控制設計流程 
模糊滑動控制器，對整體機器人進行步 
行之控制(圖 3.3.4)，同時也獲得個關節最 
大輸出扭力之數據(表 3.3.1)，據此可以提 
供馬達選取之參考。 
 
 
 
 
圖 3.3.4  模擬結果 
 
 
表 3.3.1  各軸參數 
9 
例即為雙足機器人穩定行走。此 2 種系統均
需要於特定時點完成作業。 即時系統有時分
類為軟式 (Soft)與硬式 (Hard)。軟即時系
統通常意指當超過了期限之後，系統的公用
程式可相對容忍某段誤差時間。反之，硬即
時系統則不容許事件之間有任何的時間延遲
或誤差。 
   另一方面來說，即時作業系統可讓使用者
自訂工作的優先度，並可依需要先行處理最
重要的工作。此功能透過可預測的結果，讓
使用者設計應用。 
嵌入式系統的軟體部分, 具有以下特
點:(1)嵌入式軟體的開發與硬體緊密相關。
由於嵌入式軟體的開發是針對具體硬體平臺
進行的, 它往往牽涉硬體驅動方面的一些軟
硬結合部分。(2)軟體代碼要求高效率和高可
靠性。嵌入式系統中軟體運行空間有限, 記
憶體空間非常寶貴, 在軟體的程式設計過程
中需時刻考慮軟體的運行效率。在即時系統
中, 處理器必須嚴格處理非同步發生的各種
任務。此外, 嵌入式軟體系統還應有異常處
理、快速復位等特點。(3)軟體一般燒錄在
FLASH 或ROM中。為了提高執行速度和系統的
可靠性, 同時縮短系統重定時間, 一般在嵌
入式軟體調整完畢後, 會下載到目標板中的
FLASH 或ROM中。 
嵌入式系統的硬體系統與普通的PC 硬體相
比，嵌入式系統的硬體系統具有以下特性：
(1)體積小, 效率高。嵌入式系統去除了冗
餘，用最小的系統完成目標功能。(2)特定功
能之應用。(3)低功耗,電磁相容性好, 能在
惡劣環境下工作, 當機時能夠快速重新啟
動。 
 
          
 
 
 
圖4.1.1 ARM 91 RM9200 ARM920T 
 
 
4.2 系統功能與設計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.2.1 雙足機器人系統架構 
仿照人類神經系統的組成原理，本計畫利用
嵌入式系統 ARM9做為中樞控制模組藉由 CAN 
Bus 傳輸匯流排將運動控制模組、感測器等
裝置串連起來；考量到影像資料處理需要做
大量的運算，因此將其獨立出來運用
Blackfin DSP做為其運算處理系統，同時利
用 I2C 做到與資訊融合知識庫的資訊交換, 
完成資訊的分析、綜合、存儲、更新過程, 從
而對機器人的運動做出高層決議。如圖 3 所
示，整個控制系統由中樞控制模組連接運動
控制模組、感測元件及視覺模組三部分。中
樞控制模組是整個控制系統的最高決策層，
可類比於人類大腦的功能。運動控制模組採
用 maxon EPOS 控制器作為硬體基礎其本身
支援 CAN Bus 傳輸，運動控制模組會將中樞
控制模組的內部演算法所獲得之結果轉變成
運動控制訊號， 將控制資訊下達給頭部控制
模組與各肢控制模組，分別控制頭部與機器
人各肢體的運動。藉由以上之系統架構之建
立，我們可以實現機器人的運動功能設定、
運動路徑規劃、步態規劃等任務。 
 
Blackfin™ DSP 
 
 Blackfin™ DSP是一系列的 16位元處理
11 
在電腦螢幕上。 
針對電力偵測模組中量測範圍為 0~50A，使
用分壓驅動電路來偵測電壓的變化，量測範
圍為 0~24V 的設計概念上如圖 3 所示，我們
針對同一負載先量測出個電流與電壓值，並
顯示在 LCD 上，且會各自透過我們的冗長資
料方法來做偵測及錯誤隔離，並將錯誤的量
測值做隔離後獲得其正確估測值，再以 I2C
轉成 RS232 介面的方式將資料做傳送至監控
電腦，我們使用此電力偵測模組應用於此移
動機器人自動充電系統中。根據以上之規
劃，我們將製成偵測模組，其成品圖如圖
4.2.5 所示，模組中最上面四個元件為電流
感測器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.2.4 電力偵測模組硬體配置架構圖 
 
 
圖 4.2.5電力偵測模組成品圖 
 
    至於在此電力偵測模組的軟體設計上，
其演算法的程式流程如圖 4.2.6 所示，先抓
取四組電流感測器的數值，預定設定感測誤
差門檻在 5%，先從第一筆感測資料當作基準
值計算與另外三筆的相差值與誤差的相差
值，再找出第一筆感測的權重值，之後以次
類推計算出其他三筆感測的權種值，最後再
利用[4]計算出估測值；在傳送格式上分為經
由演算法計算得知的電流與電壓估測值，電
流電壓的範圍區間設定，至於此法所使用之
感測器之數量是由使用者任意調整，我們在
軟體程式設計時預留此功能。 
    
        
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.2.6電力偵測模組之演算法設計流程 
 
 
 
 
 
 
圖 4.2.7剩餘電力電腦顯示畫面 
至於剩餘電力預估之人機介面如如圖 4.2.7
13 
但是要計算其剩餘電力，首先就要先算出電
力之變化曲線，在此我們利用二次曲線回歸
理論。假設對應曲線如(4.2.6)式，再經由最小
平方法之公式如(4.2.7)式，我們可以得到
(4.2.8)式之聯立方程組，再經由此聯立方程組
可以解得 0a 、 1a 和 2a ，將所解之值代入二次
方程式，然後由使用者設定臨界功率 sP ，我
們就可以由(4.2.9)式解得 x值(4.2.10)式，此
值之單位為秒，此時就可以知道智慧型機器
人還剩多少時間就會有弱電現象，機器人就
要在安全時間內進入充電站，執行充電之任
務。 
exaxaay +++= 2210               (4.2.6) 
2
1
2
210 )(∑
=
−−−=
n
i
iiir xaxaayS         (4.2.7) 
∑∑∑∑
∑∑∑∑
∑ ∑ ∑
=++
=++
=++
iiiii
iiiii
iii
yxaxaxax
yxaxaxax
yaxaxna
2
2
4
1
3
0
2
2
3
1
2
0
2
2
10
)()()(
)()()(
)()(
(4.2.
8) 
 
SPaxaxa =++ 01
2
2                 (4.2.9) 
 
( )
2
02
2
11
2
4
a
Paaaa
x s
−−+−
=         (4.2.10) 
若 x值為負值，則代表沒有交點，也就是說
電話力非常充足，若此值為正值解，則代表
可以計算出達到臨界電力時所剩餘之時間，
若為了安全保險起見，我們可以執行多次測
試後，若結果都相同時，才作電力不足之決
策，促使機器人執行自動充電之行為。 
 
實驗結果 
 
針對移動機器人之電力偵測模組，所提之冗
長資料管理方法，可以針對各種不同之情況
作驗證。我們以一種情況下直接予以執行測
試，並分析其實驗結果，假設 1m 和 2m 量測值
是一致的，也就是說可能是正確值，但 3m 和
4m 是同時錯誤且為不一致性，根據冗長資料
管理方法可以得到 121 == II ， 043 == II ，所
有只有二個量測值 1m 和 2m 是一致，根據偵測
流程中去掉不一致性的 3m 和 4m 我們可以由
1m 和 2m 之正確量測值中得估測值 xˆ，其整個
計算和驗證過程中如(4.2.11)式至(4.2.19)式
所列。 
 
1m 量測值之 1I  
 
0[*]05.0
2569
25602569
=≤
− f
mA
mAmA      (4.2.11) 
 
0[*]05.0049.0
2569
24412569
=≤=
− f
mA
mAmA (4.2.12) 
 
1[*]05.0
2569
224292569
=≥
− f
mA
mAmA      (4.2.13) 
 
11001 =++=I                    
(4.2.14)  
 
4m 量測值之 4I  
 
1[*]05.0
2420
25692429
=≥
− f
mA
mAmA       (4.2.15) 
 
1[*]05.0051.0
2429
25602429
=≥=
− f
mA
mAmA (4.2.16) 
 
0[*]05.0
2429
24412429
=≤
− f
mA
mAmA       (4.2.17) 
 
15 
輕便的通訊設備使得無線操控機器人更加地
方便。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.1.1 雙足機器人無線遠端系統架構 
 
5.2 線網路及通信協定之規劃 
通訊協定 
為了實現跨平台通訊，我們設計了一套通訊
協定(HR-Sock)，以便讓機器人可以透過網路
與 PDA 溝通，傳遞感測器的資料以及影像。
當 PDA 要發送指令給機器人時，HR-Sock 的
encoder 可以將多種型態的 command 封裝成
特定格式的 command packet format，當機器
人收到封包後，會用 HR-Sock 的 decoder 將
其解析還原成原本的 command，並傳送到機
器人的 Kernel 已完成指令。當機器人要傳送
資料給 PDA 時，同樣會經過 encoder 的封裝，
當 PDA 收到後會再經過 decoder 的解析還
原，即可在 PDA 顯示出目前機器人的感測資
料。 
 
圖 5.2.1 HR-Sock 通訊架構 
 
圖 5.2.2 HR-Sock command packet format 
我們使用 HR-Sock 來讓機器人跟遠端溝通，
由於 HR-Sock 是以 TCP/IP 為基礎；然而，
遠端感應的資料和影像通常容量都很大，而
且它們的處理都是連續的。我們必須把一些
資訊加碼，以減少網路流量及作流量控制來
避免封包的漏失，以因應不穩定的網路狀
況。我們實現了一個主-從系統：機器人是伺
服端，而一個以上的客戶程序可以同時地跟
伺服端的程序溝通。 
實驗結果 
    以下實驗為執行自動縮放之過程 
Auto-Zoom Process 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
圖 5.2.3 藍色圍線為臉部區域 
 
 
 
 
 
17 
能夠知道其自行的姿態與足部和地面的反作
用力，來反算自身重心與所處位置並因應機
器人所站的地理位置，選擇其合適的步態輸
出響應。 
總計畫部利用 Solidworks、ADAMS 及
MATLAB雙組合模擬控制(Hybrid Simulation 
Control)進行雙足機器人之系統評估以及控
制系統之模擬建立；在硬體實現部分，已建
構出整體機器人外部架構與了解嵌入式系統
的結構 , 最後利用嵌入式作業系統和
ARM 、Blackfin 建構雙足機器人控制系
統。 
值得一提的是本計畫所設計電力偵
測、診斷與預估系統，採用 HLOTEK晶片為此
模組之控制核心，並實際應用於移動機器人
系統中，並且成功地執行及時量測電流和電
壓值而計算出機器人之電力變化，並可經由
串列介面將電流和電壓量測值和偵測狀態傳
送至機器人之主控電腦，並經由實際測試後
發現，證明利用所提之方法可以很成功地預
估機器人所剩餘之電力和時間，然後觸發移
動機器人執行自動充電之流程，並以無線電
介面信號觸發充電站，來導引機器人到達充
電站執行充電。在本季話之鍾重點在於提出
一種可行之完成自動充電之流程，並完成部
份之硬體裝置和軟體介面程式，並測試此方
法為可行，在未來會把整個流程一氣呵成予
以執行完畢。 
在子計畫一的部分，已實現利用 Camera
與透過 Adaboost 演算法進行人臉與人體追
蹤，並且獲得良好之效果。同時也建立六軸
機器手臂之感測融合系統與機械手臂控制之
人機介面。藉由機械手臂前端之雷射測距儀
感測到之物體位置與相機鏡頭得到之影像資
訊比對，可判斷出欲抓取目標與選取適當抓
取點進行抓取。實驗結果顯示，透過本實驗
之感測系統架設，確實有助於提升機械手臂
抓取物體之準確度。友善之人機界面之建立
也令使用者更易進行機械手臂之操作。關於
機器人自動返回充電站進行充電部分，利用
LRF 透過 Hough Transform 去估測機器人周
遭環境之資訊，降低不確定性。在利用機器
人頭上之 Camera所得到之影像之資料，將其
與 LRF 之 距 離 資 訊 透 過 Covariance 
Intersection進行資料感測，令機器人找出
確切充電站之位子進行充電。 
在子計畫二的部份，我們步行機器人之
模擬實驗中，所使用步行機器人之參數皆為
自行假設大約近似值，因為完整之雙足步行
機器人因經費不足，尚未完全組立完成，希
望有幸提供繼續研究之經費，將此雙足步行
機器人之機構組立完成，後面之控制理論模
擬實驗結果，才有驗證之機會。在此記得本
人承蒙  貴會補助參加於日本東京舉行之
ASI2001 國際智慧型機器人會議，在此會議
中美國學者和日本學者就雙足步行機器人之
研究方向應以動力學分析或運動學分析為
主，討論得相當激烈，可是國內代表卻很難
介入，因為我國在 2001年前在雙足步行機器
人尚未有成熟之技術和成果，這是一直引以
為憾。 
在子計畫三的部分已完成六軸機器手
臂之機構設計與製作，並推導與驗證機器手
臂之運動學方程式。同時也將逆向運動學所
得的各軸資料，利用 DSP based 多軸伺服馬
達運動控制系統來完成六軸機械手臂之運動
控制。今後將要完成第二隻機器手臂之機構
設計與製作、建立手臂軌跡與動態，再導入
不同之控制方法，例如：類神經控制
法、加強式學習法、模糊控制理論等
控制 方法 ，以便於執行一些較困難的動
作，並完成機器人雙手手臂之協調控制與運
動。本子計畫最後再將機器手臂，與雙足與
視覺系統整合，以完成智慧型類人型機器人
所規劃之系統整合動作。 
 
 
