行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
製備導電型二氧化鈦薄膜應用於空污防制(Preparation of Conducting
TiO2 Thin Film for the Applications of Air Pollution Control)
計畫類別: 個別型計劃
計畫編號：NSC 100-2221-E-020-008
執行期限：100年08月01日至101年7月31日
主持人：黃武章 國立屏東科技大學環境工程與科學系
計畫研究人員：劉晏嘉、陳政宏、葉又菁、何宇程、洪聖智、吳唯菱
成果報告類型:精簡報告
處理方式：可公開查詢
執行單位：國立屏東科技大學環境工程與科學系
日期: 中華民國101年07月30日
中文摘要
光觸媒需利用光來活化觸媒。在工程使
用上較容易受到如光源使用不易等之限
制。若能以電來驅動光觸媒，缺點就不存
在。國內外目前鮮少有相關研究指出TiO2
可直接藉由通入電流後產生電子-電洞分
離特性之研究。本研究擬藉由摻雜具導電
性之鉍金屬於二氧化鈦之中，使其在通電
後於表面摻雜之金屬粒子產生電子轉移之
現象，進而激發觸媒表面電子並形成電子-
電洞(e- - h+)，如此一來則可改良並製成新
式可導電光觸媒，此全新觸媒亦可應用於
無光照環境之污染物質之處理。本計畫成
功利用傳統之溶膠-凝膠法製備導電型鉍
摻雜之二氧化鈦電觸媒，結果顯示我們合
成Bi/TiO2導電觸媒粉體子從電子顯微鏡-
能量分散光譜儀分析中確實有含有鉍。導
電試驗結果合成Bi/TiO2之粉體能夠導
電。顯示二氧化鈦結合鉍(Bi)能提高導電
度98%。我們將此電觸煤應用於水相之電
降解系統並與Fenton 系統、photo-Fenton
系統、傳統TiO2光催化系統做比較，電降
解系統效果最好，且能快速而有效率降解
氫鍵穩定之雙元污染物系統(丙酮-甲基蘭)
降解率達63%。此外導電1%鉍摻雜之二氧
化鈦電觸媒薄膜也如預期的一樣製作成
功，其對於丙酮-甲基蘭混合溶液之去除率
為24%。未來有機會將該導電膜應用於空
污防治之用途。
關鍵詞：鉍, 二氧化鈦, 電觸煤, 氫鍵穩定
污染物系統
Abstract
In this study, we have prepared Bi
doped TiO2 electro-catalyst powder and
conductive thin film. When comparing
with traditional advanced oxidation
processes such as Fenton, photo-Fenton
TiO2 photocatalyzing system, the
synthesized Bi-doped TiO2
electro-catalyzing system has higher
de-coloring efficiency on treating
Hydrogen-bond stabilized pollution
system, such as the mixture of
Acetone –Methylene Blue solution. The
highest removal percentage of powder
電帶(conduction band)遷移，從而顯示出導
電性質，而價電帶形成的電洞(hole)電子親
和力大，顯示出很大的氧化能力，因而能
進行各種光催化反應。銳鈦礦型奈米 TiO2
比金紅石型奈米 TiO2光活性高[7]，原因是
金紅石型的能帶隙為 3.1 eV，而銳鈦礦型
的能帶隙(energy gap)為 3.3 eV，要產生「電
子-電洞」對時，必須施予 380 nm以下波
長的光，才可有效產生光觸媒作用，380
nm是屬於紫外光範圍。
使用二氧化鈦粉體進行環境淨化應用
時，由於是在地球環境大氣當中使用，因
此大氣中的氧分子與水氣分子將主導光觸
媒粒子表面之氧化還原反應進行。當環境
中的水氣與氧氣分子，接觸到二氧化鈦粒
子表面因吸收光線能量所產生的電子與電
洞時，就會在二氧化鈦粒子表面產生氫氧
自由基(‧OH)與負氧離子(O2-)。當二氧化
鈦粉體表面經由光線激發就可能產生吸附
態活性物質有氫氧自由基、負氧離子與雙
氧水等三種，皆為具有高度氧化能力之氧
化物質，因此當環境的大氣或水相中的污
染物，如有機化合物、臭味、氮氧化物、
細菌等與活性物質接觸時，就會被氧化分
解成二氧化碳與水，達到將環境大氣或水
相中的污染物降解 (degradation)或礦化
(mineralization)之目的[8]。
二氧化鈦是最廣泛使用的，純二氧化
鈦能夠藉由 Bi[1]，Eu[2]，IO3[3]摻雜改變
激發能。觸媒需利用光來活化觸媒。在工
程使用上較容易受到如光源使用不易等之
限制。若能以電來驅動光觸媒，則前述之
缺點就不存在。國內外目前鮮少有相關研
究指出 TiO2 可直接藉由通入電流後產生
電子-電洞分離特性之研究。最近一些研究
發現，摻雜 Au、W，可以改善 TiO2[4-5]
的導電度。Hoffman和 Xu提出 TiO2摻雜
Bi 有光電特性[1.6.7]。過去很少研究如何
將 TiO2摻雜 Bi 合成電觸媒。本計畫重點
主要於製備導電型二氧化鈦光觸媒，若能
成功製備則未來將繼續研究其於空污防治
之用途。
三、結果與討論
3.1製備不同比例Bi/TiO2特性分析
本實驗將經過高溫爐400℃鍛燒後合
成之B i/TiO2粉體，接著以傅立葉紅外線光
譜儀、原子力顯微鏡、能量分散光譜儀、
X光繞射儀鑑定其成份與特性。
因利用傅立葉紅外線光譜儀(FT-IR) 只能
夠確認其二氧化鈦(TiO2)是否存在，如圖
一，而在 X光繞射儀 (X-ray )分析試驗結
果只有在鉍(Bi)含量大於 50%以上才能夠
偵測得 Bi的訊號，如圖二。從電子顯微鏡
(SEM)可以很清楚的觀察到合成之 Bi/
TiO2表面型態，其顆粒以及形狀是從較為
緊密且分明的，而隨著鉍的混合比例愈高
可以很清楚的觀察到顆粒愈來愈不清楚明
顯且顆粒與顆粒間的聚集也愈來愈明顯。
圖三為沒有添加任何鉍的二氧化鈦粉體
圖，可以清楚明顯看到顆粒緊緻且集中
的，圖四為合成 Bi/TiO2觸媒於 400℃持溫
一小時真空熱處理，而表面的形態為細小
顆粒狀。
夠導電，圖七顯示為以不同的克數所測得
導電度，結果實驗時只加入少許的導電觸
媒粉體即可增加水中的導電度，而導電觸
媒粉體投入的愈多與導電度增加成正比，
結果證明導電觸媒粉體是能夠提升導電度
也因此證明電流是可以流過導電觸媒粉
體。3.3電降解試驗
3.3.1甲基藍(在酸性條件下)降解
經過導電測試後證明合成Bi/TiO2導
電觸媒粉體是可以傳導電流導電，接下來
利用甲基藍染料開始試驗其導電後電流驅
動導電觸媒粉體以降解甲基藍(在酸性條
件下)的效果。而過去的研究，沒有人研究
合成Bi/TiO2在酸性條件下做電降解。所
以，我們以甲基藍在酸性條件下做試驗。
圖八為沒加任何甲基藍降解圖可以確認在
無添加任何導電觸媒時利用5伏特以及10
伏特都是無法降解任何甲基藍的。 圖
九是不加任何合成Bi/TiO2導電觸媒，找出
最佳條件，結果是添加1ml冰醋酸在電壓
為10V下。
圖七不同的克數所測得導電度
0 10 20 30 40 50 60
8
9
10
11
12
V5
V10
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
pp
m
)
Time(min)
圖八無添加任何導電觸媒粉體之甲基藍染
料電降解曲線圖
圖九以不同冰醋酸、不同電壓降解甲基藍
(不加電觸媒)
圖十、圖十一是添加0-9%合成Bi/TiO2導電
觸媒在上敘的最佳條件下電降解甲基藍。
結果，最好的是5% Bi/TiO2有75%降解
率。所以，合成Bi/TiO2導電觸媒是可行的
觸媒。
0 10 20 30 40 50 60
4
6
8
10
12
14
16
18 Bi 0%
Bi 1%
Bi 2%
Bi 3%
Bi 4%
Bi 5%
C
on
ce
nt
ra
tio
n
(p
pm
)
Time (mine)
圖十 0-5%合成Bi/TiO2降解甲基藍(在酸
性條件下)
3.4薄膜製作
由上敘數據可知，導電試驗結果合
成Bi/TiO2之粉體能夠導電。顯示二氧化鈦
結合鉍 (Bi)能提高導電度 98%。合成
Bi/TiO2導電觸媒是一個可導電的觸媒。這
次效能評估主要為液相污染物的電降解試
驗，效果都不錯。與另外三個比較流行的
高級氧化程序（AOPS）催化系統: Fenton
系統、photo-Fenton系統、TiO2光催化系統
做比較。更凸顯它的效率，增長約100％的
效率。所以我們以旋轉式塗佈機，圖十六，
將Bi/TiO2溶膠 spin coating在導電玻璃
(FTO)上，再以400℃鍛燒1小時。做成合
成Bi/TiO2薄膜 (圖十七 )。使用合成1%
Bi/TiO2薄膜電降解甲基藍與丙酮二元混
合物，結果如圖十八大約24%降解率，效
果有出來。
圖十六 旋轉式塗佈機
圖十七 合成1%Bi-doped TiO2薄膜
圖十八合成1%Bi/TiO2薄膜電降解甲基藍
與丙酮混合物
3.5 未來於空污防治之應用
之所以會將 Bi/TiO2溶膠塗膜至玻璃
上，因為在任何場所都一定有玻璃的存
在。像是高樓大廈的玻璃，都是整整一大
片、汽車的玻璃也是一樣，不管走到哪裡
都一定看的到玻璃。要是真的能應用在空
污防治，這樣從早到晚都在降解。室外室
內都在空氣污染整治。
3.6 研究成果發表
目前已發表一篇成果於 Ceramic
International (2012, Vol. 38, pp.4631-4634)
上，尚有一篇正在Ceramic International
審查。衍生之研討會成果約有4篇(2011年
中華民國環境工程年會—空污處技術研
討會1篇，及2012中華民國環境工程年會--
廢水處技術研討會3篇)，碩士論文約有二
本(2011年李哲瑋/2013年洪聖智)。
參考文獻
[1] J. Xu, M. Chen, D. Fu, Study on the
Visible Light Active Bi-doped TiO2
composite Hollow sphere, Applied
Surface Sci., 257 (2011) 7381-7386.
[2] Z. Zhao, Q.-G. Zeng, Z. –M. Zhang and
Z.- J. Ding, Optical properties of Eu3+
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 空污防制用二氧化鈦導電薄膜之製備技術研究
計畫主持人: 黃武章
計畫編號: 100-2221-E-020-008- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
意外發現能應於於氫鍵穩定之污染物系統去除上, 為傳統 AOP 無法達成者. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
