 2
結果與討論 
在本研究，我們以事件偵測研究的官方實驗測試集TDT4來檢視 life profile modeling
的效能，所使用的效能比較標準為官方評量指標 cost，其值越低表示一事件偵測系統越
少犯錯。我們分別將 life profile 的概念套用到三種十分有效率的事件偵測演算法且評估
life profile modeling 的效能，WND 為 time window method[20]，TBT 為 time-based 
threshold method[1]，INC 為 incremental clustering algorithm[18]，符號-L 表示運用 life 
profile modeling 於某方法後的效能。實驗證明(見圖一)我們的方法能改良現行事件偵測
演算法且有較佳的 cost performance，而統計檢定(one-tailed paired T-test)的結果說明改良
程度十分顯著。  
圖一、cost performance 比較圖。 
圖二為一 life profile modeling 的事件偵測實例。該事件在第四天有一
burst-and-diverse 的現象，傳統的 time window method 因無法以一既定的 similarity 
threshold 來群聚內容多元的相關報導，故誤將該事件分為兩個文件群(WND(1/2))。但藉
由 life profile modeling 的輔助，我們可偵測該事件處於熱門階段且给予較寬鬆的
threshold 來群聚內容多元的相關事件報導，因此能捕捉到完整的事件內容(WND-L)。 
圖二、life profile modeling 偵測新聞事件實例。 
Normalized cost
0.16
0.22
0.28
0.34
0.4
0.46
0.52
0.58
0.64
0.2 0.2
3
0.2
6
0.2
9
0.3
2
0.3
5
0.3
8 threshold
no
rm
ali
ze
d c
os
t WND
WND-L
TBT
TBT-L
INC
INC-L
Detection results of Event 40007
Presidential Power Struggle in Yugoslavia
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16Oct
nu
mb
er 
of 
rel
ate
d d
oc
um
en
ts
Event 40007 WND(1) WND(2) WND-L
 4
圖三、summary-to-topic similarity 實驗比較圖。 
由圖所示，儘管我們的方法在大摘要的情況下表現較 K-means 方法遜色，但缺乏
一個有系統的摘要表示方式(如我們的事件故事演變圖)，大摘要也相對提高了讀者了解
事件故事演變的困難度。 
圖四、ROUGE-1 實驗比較圖。 
圖五、ROUGE-2 實驗比較圖。 
圖四、五分別顯示了 ROUGE-1/2 的效能比較圖，ROUGE 評比主要是衡量系統產
生的摘要與專家編寫而成的摘要之 n-gram 交集程度，由上圖所示，我們方法所產生的
摘要較其他方法更貼近專家的觀點。 
Micro Summary-to-Topic Similarity
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
L
sim
ila
rit
y
Our method
Backward
Forward
SVD
K-means
Micro Average ROUGE-2 Score
0.05
0.1
0.15
0.2
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
L
RO
UG
E-
2
Our method
Backward
Forward
SVD
K-means
Micro Average ROUGE-1 Score
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
L
RO
UG
E-
1
Our method
Backward
Forward
SVD
K-means
 6
性片語的分數加總平均作為該評論的整體語義傾向分數，由該分數決定評論的立場。意
見持有者(opinion holder)和主題(topic)也是影響語義傾向的重要指標。Kim 和 Hovy[11]
的作法是先準備一組標記過的極性詞彙集，每當出現新的極性詞彙時則利用條件機率來
計算正面立場和負面立場的機率，根據其機率大小決定詞彙的意見立場和語意傾向強弱
分數。接著找出文章中同時出現意見持有者和主題的句子，利用統計方法從句子中所有
字的意見分數計算出一個數值，由該數值決定文章的極性。Ku 等學者[10]主要是針對
中文極性辭彙的分析，作者認為文章的語義傾向是由最基本的字元建構而成。首先使用
人工的方式將詞典中的詞彙做標記，利用統計方法計算所有字元的語義傾向分數，再加
總平均計算出所有詞彙的語義傾向分數。接著利用統計方法計算極性詞彙跟主題的相關
性，根據其相關程度決定極性詞彙在文章中的語義傾向。最後再由極性詞彙來決定句子
和文章的語義傾向。 
Opinion Extraction and Summarization 
意見擷取(opinion extraction)是指從大量文章中找出帶有主觀意見的文章或句子。大
部分的研究皆是藉由找出本文中出現極性詞彙的位置的方式來判斷文章或句子是否帶
有主觀意見[7][10][14]，一部份研究是以建立分類器的方式來判斷文章或句子是否帶有
主觀意見[4][22]。Ku 等學者[10]認為一個句子是意見擷取中具有完整語意的最小單位。
Hu 和 Liu [7]認為在評論中一個完整的意見語句必須包含產品特徵和極性詞彙。Zhang
等學者[22]則是將資訊檢索技術和意見分類器結合，建立一個系統來擷取並排序帶有主
觀意見的部落格文章。 
意見摘要(opinion summarization)是文字摘要的一種應用，其重點是要找出並總結撰
寫者在文中所表達的觀點和看法。現今已存在的研究其作法大部分是藉由意見擷取技術
找出帶有意見的語句或段落來產生摘要[7][10][14][15]。Ku 等學者[10]根據某特定主題
做出精簡摘要及詳細摘要，在精簡摘要的部份，其作法是從特定主題中找出語義傾向程
度和主題相關性最強的正負面兩篇文章，使用其標題作為摘要內容；詳細摘要的部份則
是找出語義傾向程度和主題相關性最強的部份文句作成摘要。Hu 和 Liu [7]提出一個以
特徵為基礎的摘要法(feature-based summarization)，是一種針對顧客評論做摘要的方
法。其作法是先找出評論中常被提及的產品特徵，接著依照不同特徵個別做摘要，再根
據語意傾向將摘要分類成優點和缺點。Liu 等學者[14]提出一種視覺化的摘要系統－意
見觀測者(opinion observer)，該系統改良以特徵為基礎的摘要法，根據每個產品特徵的
優缺點評論數量作成一個長條圖(bar chart)。使用者可以從圖表中容易地比較不同產品
在相同特徵上的優劣。 
 8
六、 結論與建議 
在本計畫，我們針對新聞事件的偵測、摘要、及故事演變等問題提出了一系列有效
的解決方法。此外，對於文字極性辨識等相關的研究議題，我們也做了完整的文獻研討。
在今年 ACM SIGIR 的會議上我們曾與許多學者討論到事件偵測等議題的後續研究，但
大多數的學者都認為這個議題已經過時了(2004 年事件偵測與追蹤計畫  ─ Topic 
Detection and Tracking ─ 已經停止運作了)，因此，我們未來的研究重心將再不專注於
這個研究議題上。文字摘要化也是資訊檢索領域裡一個歷史悠久的經典議題，但現行的
摘要化研究都著重在提升摘要結果對原文的涵蓋率(coverage)且鮮少論及如何依原文的
時序關係組織摘要結果。在本計畫，我們雖然提出了事件故事演變圖的概念來時序化事
件摘要結果，但該方法仍隱含了許多的假設[3]，在未來，我們會專注研究文字的時序
性關係以提升時新聞事件摘要化的效能。另外，我們將設計文字極性辨識演算法並尋找
公認的標準測試集(如 NTCIR 測試集)來衡量演算法的效能。 
七、 計畫成果自評 
本計畫的最初研究目的是要解決資訊超載(information overload)的問題，在執行計
畫的過程中，我們將研究主題定位在大量且不斷產生的新聞文件上且提出一系列的方法
來組織、摘要、與建構新聞事件的故事演變與內容，因此，本計畫的執行與最初的計畫
提案目的相符。而在執行計畫的過程中，我們發表了兩篇學術論文於 ACM Trans. on 
Information Systems 與 ACM SIGIR(兩者均為資訊檢索領域內最佳的學術期刊與學術會
議)，學術成果亦符合計畫提案的成效目標。在實際應用方面，我們正著手開發一套事
件偵測系統，並期望能組織國內各大新聞網站所發布的新聞資訊以提供使用者最即時的
事件消息。此外，我們亦準備將故事演變圖的研究成果申請專利以應其潛在的商業運用
與價值。 
八、 參考文獻 
1. James Allan, Ron Papka and Victor Lavrenko, “On-Line New Event Detection and 
Tracking,” in proceedings of the 21st annual international ACM SIGIR conference on 
research and development in information retrieval, pp. 37-45, 1998. 
2. Chien Chin Chen, Meng Chang Chen, and Ming-Syan Chen, "An Adaptive 
Framework for Event Detection Using HMM-based Life Profiles," accepted by 
ACM Trans. on Information Systems.  
3. Chien Chin Chen and Meng Chang Chen “TSCAN: A Novel Method for Topic 
Summarization and Content Anatomy,” in Proceedings of the 31st annual 
international ACM SIGIR conference on Research and development in information 
