2行政院國家科學委員會專題研究計畫期末報告
燃料電池電動輔助自行車之系統模擬與測試分析(II)
The System Simulation and Test of Fuel Cell Electrically Assisted
Bicycle(II)
計畫編號：NSC 95-2212-E-150-068
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
總計畫主持人：朱存權 國立虎尾科技大學車輛工程系
主持人：朱存權 國立虎尾科技大學車輛工程系
一、中文摘要
本計畫針對燃料電池電動輔助自行車以二年
的時間，分三個子計畫進行，分別為系統模擬與測
試分析、控制系統設計與製作、傳動系統設計與製
作等方面，分別探討、設計、製作。最終組合成一
實際雛形車，進行實車測試。
本計畫負責部分在於系統的模擬與測試分
析，本年度研究重點規劃首先是系統測試平台的建
立，在各子系統完成系統實體製作之後，組裝各子
系統成為燃料電池電動輔助自行車平台測試系
統，進行組合系統的運轉特性測試，記錄各系統運
轉輸出/入資料及整體系統的輸出性能。所獲得資料
作為各系統的修正參考。待各系統完成實體修正之
後，再組裝成燃料電池電動輔助自行車之雛形機進
行雛形機騎乘路試。經由此項整合形計畫的完成，
對燃料電池電動輔助自行車將可獲得完整有系統
的設計資料；由於研發載具有前瞻性，成果將可提
出發明專利的申請，並進而技術轉移，提供相關產
業界的產品開發使用。
關鍵詞：燃料電池、電動輔助自行車、實車騎乘測
試
Abstract
In this research, the main project includes three
subprojects; they correspond to system simulation,
design and manufacture of control systems,
transmission system.
This subproject contains fuel cell property test,
system simulation, system bench test and prototype
road test. In the second year, the sub-project focuses
on the system bench test. After the controller and
transmission of the other two sub-projects are finished,
the system test bench is constructed by assembling
each system, and dynamometer. A series tests are done
to obtain the input/output data of fuel cell, controller,
transmission and integrated system performance at
different conditions. Again, the data are fed back to
the other sub-projects to improve the designs. Finally,
the improved products are assembled to build a fuel
cell electrically assisted bicycle prototype and to do
road test. After finishing this integrated project, a
complete design database of fuel cell electrically
assisted bicycle can be built. Due to this foresighted
project, the results can be used for patent applications
and be provided to the industry companies for
production.
Keywords: Fuel Cell, Electrically Assisted Bicycle,
Prototype Road Test
二、緣由與目的：
台灣都會區如台北、台中、高雄等地人口密集，
生活活動範圍多集中在市區，個人日常生活來往各
處，長久以來多以機車代步，但也因車輛太多造成
嚴重空氣污染，而以自行車為交通工具則相對距離
較遠，因此電動機車或電動輔助自行車則為適當的
選擇，然而因鉛酸電池續航力有限，使得充電次數
相當頻繁不方便且影響電池壽命，若能以燃料電池
為電力來源，發展燃料電池電動輔助自行車將是最
適當的選擇。另外相較於燃料電池電動車、燃料電
池電動機車，考量製造難度及消費成本，燃料電池
電動輔助自行車在普及化方面較有機會。已有的發
展如 Cardinali 等人所發展電動自行車[1]、明道大
學的燃料電池電動自行車(fuel-cell-powered electric
bicycle)[2]及台灣大學所發展台大ㄧ號[3]。然而一
般相關的研究大部分偏向於在現有的自行車架構
下，直接以燃料電池驅動馬達行駛，對於完全以整
體性考量傳動系統、電能管理系統、控制系統之研
究整合與性能測試等之相關研究則較少。因此就學
校現有研發設備能量與經費考量，選擇在台灣具發
展潛力的電動輔助自行車為研究主題，並與亞太燃
料電池科技公司之電動機車[4]有所區隔。
本子計畫所負責部分為整個系統的模擬分析與
實驗測試，期望藉由先期的系統化模擬分析，針對
各個系統的特性能有一個深入的了解，並歸納較佳
的控制規則及相關規格，提供其他二個子計畫設計
製作之用，進而整合其他二個子計畫的系統，組合
成整車系統及雛形機，進行平台測試及實車路試，
以驗證設計製作成果。整個計畫的完成將有助於相
關設計資料的建立及專利的申請，提供產業界產品
發展的使用，更進一步可培養 PEM 燃料電池應用
控制、自行車傳動系統設計及系統整合分析的人
員，厚植研究單位在此方面的研發能量。
三、研究方法與結果：
混合動力系統係指包含兩種或兩種以上之動
力源的系統，其兩者或兩者以上之動力源之管理與
4存到電池內。
3.系統停止：若鉛酸電池低於所設定截止殘電
量值及燃料電池組輸出電壓低於 14V 以
下，單電池電壓低於 0.6V 以下，主控制器
會切斷動力源的供給，系統停止運作。
(四) 測試結果
平台測試
平台測試結果顯示，純電動模式完成一次
ECE-40 行車型態循環，大約消秏 1%左右的殘電
量。以純電動模式性能測試結果，在初始殘電量
100%，截止殘電量 50%狀態下，騎乘距離約為 17
km 左右，所消耗之電容量約為 3.65A-h 左右。
本研究運用純燃料電池模式測試結果，計算燃
料電池系統效率及整體系統效率，並將燃料電池系
統依相同時間進行無負載運作，將系統平台運作之
氫氣消秏量扣除無載狀態下之氫氣消耗量，還原得
出燃料電池系統效率與整體系統效率。首先，在無
載狀態下，整體而言，燃料電池系統效率為
32.37%~44.52%間，平台效率為 22.66~31.17%間。
混成動力模式測試結果中，並將燃料電池系統
依相同時間進行無負載運作，同樣將系統平台運作
所之氫氣消耗量扣除無載狀態下之氫氣消耗量，還
原混成動力模式系統效率。表 1 所示為混成動力模
式運轉狀態之一覽表。整體而言，混成動力系統效
率為 28.51%~33.94%間，且輔助電池在系統中進行
電力輔助後，燃料電池系統能對輔助電池進行電能
回充，當測試結束後，靜置後所量測之殘電量與初
始殘電量一致。
實車測試
混成動力模式操作方式為系統啟動後之前2個
循環(約1750m)以輔助電池提供電力驅動馬達，其
主要目是為了讓燃料電池系統有暖機之動作，並檢
查燃料電池之單電池電壓與管路是否有漏氣之情
況。當系統開始進行下個循環時，以燃料電池為整
體系統之主要動力源，此時燃料電池除了進行輔助
馬達之動力源外，同時對鉛酸電池進行電能回充。
當循環進行至最後2分鐘時，燃料電池將不提供電
力驅動馬達，也就是說，此時騎乘者踏力將低於所
設定之踏力值，而鉛酸電池仍低於所設定之殘電量
值，故燃料電池此時只進行電能回充之動作。圖5
為混成動力模式性能測試結果。由圖中得知輔助電
池在前段為放電狀態，當輔助電池初始殘電量為
89%，經過2個循環後殘電量下降到80%；後段進行
回充狀態，其殘電量值慢慢增加。由原先殘電量值
為80%回充至殘電量為89%，燃料電池系統在進行
電能回充初期，燃料電池系統除了提供馬達動力，
必須提供電力對輔助電池進行電能回充，因此燃料
電池系統一開始輸出電流為4A，隨著停止驅動輔助
馬達，僅需對輔助電池作電能回充時，其輸出電流
值為1.5A~2A。本研究針對燃料電池電動輔助自行
車混成模式進行實車路測，其行駛時間與氫氣消耗
量如表2所示。
總結本研究所研發之燃料電池電動輔助模式
其行駛模式分為燃料電池輔助模式與混成模式，當
行駛混成模式時，騎乘者的踏力若大於預設值時，
燃料電池將提供電力驅動馬達；而當鉛酸電池的殘
電量若低於預設值時，燃料電池將進行電能回充之
動作。因此本研究所組裝的燃料電池電動輔助自行
車之雛形機的製作已克服目前傳統之電動輔助自
行車續航力的不足與需常常充電等問題。
四、成果與自評
本計劃執行二年，對於燃料電池電動輔助自行
車的評估、模擬、平台測試。除了搜集完整相關
文獻資料，也建立燃料電池特性資料及燃料電池
電動輔助自行車整個系統的 Matlab/Simulink 模擬
程式、測試平台及實車組裝完成測試，結果可供
相關研究開發參考及技術轉移。第一年成果以有
一篇論文發表於國內學術期刊[6]，本年度成果預
計整理頭稿 1 篇論文發表於學術期刊。
五、參考文獻
1. L. Cardinali, S. Santimassimo, M.
Stefanoni, 2002, “Design and realization
of a 300W fuel cell generator on an electric
bicycle”, Journal of Power Sources
Vol.106, pp.384-387.
2. J.J. Hwang, D.Y. Wang, N.C. Shih, D.Y. Lai,
C.K. Chen, 2004, “Development of
fuel-cell-powered electric bicycle”,
Journal of Power Sources Vol.133,
pp.223-228.
3. http://home.kimo.com.tw/ntunep/ntubikel.
htm
4. 亞太燃料電池科技股份有限公司簡介資料，苗
栗縣竹南鎮，2003。
5. 蔡銘佑，「燃料電池電動輔助自行車控制系統
設計與製作」，國立虎尾科技大學機械與機電
工程研究所碩士論文，2006年。
6. 許源鏞、朱存權、許坤寶、蔡銘佑，2006， "
複合動力電動輔助自行車系統模擬分析"，車輛
工程學刊， Vol. 3， pp. 59-73。
