 2
資本額：新台幣 4,800萬元 
產品簡介：生產自動化及電子化有關之系統軟硬體及網路系統並提供全方位系 
   統整合服務 
網址：http://www.charmingsystems.com 電話：( 06 )2083880 
 
研究摘要(500字以內)： 
半導體產業從設計至製造日趨複雜，使得專業分工變得重要，本研究針對分工體
系中的 IC測試產業提出 IC測試面臨了產品生命週期縮短及顧客需求提高之挑
戰，而為了提高作業之彈性以及加快測試作業之速度，資訊系統開發與應用變成
極為重要，為了協助企業達到預定生產之績效及加強管理不確定性之能力。本研
究預計提出一個先進規劃系統（Advanced planning system, APS），透過 APS系統
將資料輸入、產能規劃、生產排程以及在製品追蹤等功能，以物品流動為導向，
從進貨至出貨提供完整性之架構。本計劃將透過資料之搜集、系統設計與建立並
進行測試，以建立出適合 IC測試產業適宜之系統架構。預計此計劃將能促進產
業提高作業之彈性以及管理不確定性之能力，加強其競爭力，另外亦能培養分析
與設計開發 APS系統之關鍵技術人才。達到產業升級以及人才培育之目的。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫在執行過程中包含兩大階段，一為決策模組的建立，另一為整合系統之建
立。在決策模組的建立階段中，首先必須投入人力針對 IC測試廠的作業流程進
行定義與分析，然在針對分析的結果建立一決策模組。而在整合系統之建立即將
所建立之決策模組整合到整個製造執行系統中。計劃執行過程中需要具備離散事
件模擬及系統分析與設計之人才。計劃之成員藉由計畫之參與，在研究上利用與
需之技術及方法產出了初步的成果，未來還可繼續發展下去產生更多有價值的研
究。 
 
技術研發成果說明： 
目前尚無任何 IC測試的製造執行系統將產能規劃及排程規劃等決策模組包含起
來，因此在產業上的應用可視為一項突破，此外要將決策模組整合到現現有的製
 4
驗的排程系統能夠降低對於製造活動的干擾以及減少瓶頸阻塞的發生。但是部分
業者做法卻是交由排程規劃人員進行手動排程，因而非常仰賴排程規劃人員的經
驗來行事，而一旦排程規劃人員離開工作崗位，則接手的後續規劃人員勢必重新
適應以及學習。因此擁有一套排程規劃系統，將排程規劃人員所累積的經驗以及
排程的概念導入系統中，由系統本身自行分析訂單狀況以及生產現況進行排程並
將工單釋放到製造現場當中，即可減少排程系統的人為因素而達到穩定之狀態。 
為了確保排程的可靠性，必須進行產能規劃來保證投入的需求能夠有足夠的產能
來供給。因此考慮現有訂單、未來需求以及在製品狀態等資訊，適時平衡產能的
供給與需求，避免製造現場的過度擁塞，並提供承諾交期以及承諾數量之能力。
而與排程同樣的狀況亦產生在產能規劃上，過度仰賴排程規劃人員的手動規劃，
造成了後繼者的重新學習的時間拉長，亦會造成系統的損失。 
在製品追蹤一直是製造現場重要的資訊之ㄧ，透過此資訊，管理人員可以確定訂
單的位置以及作業的速度，適時規劃增加產能或者增加優先度的處置。但是缺乏
良好的現場管制(Shop floor control, SFC)系統，此資訊多辦不可得或難以衡量。
缺乏此資訊卻會造成客戶查詢訂單進度上的困難，也會使得現場領班為了追蹤此
資訊而奔波造成時間的浪費。 
綜合以上業者所常遇到的困擾，本計劃之目的在於建立一套支援製造活動之資料
輸入、排程自動化、產能規劃以及在製品追蹤之系統，以解決製造現場中對於無
價值動作之浪費以及支援製造活動之排程自動化系統之建立。而為了整合以上所
述之功能，先進規劃系統（Advanced Planning System, APS）之概念應蘊而生，
透過此系統將視為一個單一接觸點系統，使得排程規劃人員、現場作業人員、以
及管理者皆可透過系統取得所需資訊，並適時提供建議以及處置，將有效提升生
產效益以及資訊之流通。 
本研究以 eM-Plant 建立一實際系統的模擬模式，透過設計與分析求得一穩健
（Robust）的系統設計（Configuration），並進一步建立一 Real-time SFC 以作為
進一步 APS（Advanced Planning System）發展的基礎，此功能將透過 web介面
蒐集即時性生產資訊，主要為 WIP 狀態，透過模擬分析來決定是否更改生產管
制法則，更新過的決策再回饋回 SFC以改善生產效率。 
 
 
