者發生緊急狀況，如心跳變異率(Heart Rate Variability,
HRV)異常時，系統將發送求救訊息至照護人員的行動
電話，以達成緊急通報的工作。系統功能如圖1所示。
完整的居家照護系統架構如圖2所示。系統由無線
感測器網路、家用閘道器(Gateway)、照護中心之伺服
器(Server)、研究中心之分析程式(Analysis Software)
所組成。
圖2. 系統架構
本系統於家中佈建無線感測器網路。病患在身上配
戴一行動式感測器(Mobile Sensor)以擷取心電圖資
料，此一資料將透過配戴在身上之短距離無線通訊裝
置發送至佈署於家中的無線選徑器(Router)，由無線選
徑器以多點跳躍接力的方式，一站接著一站地轉發至
資料傳輸器(Dongle)，並將心電圖資料送入家用閘道
器(Gateway)中。
家用閘道器定期地將病患之心電圖資料透過網際
網路上傳至照護中心之伺服器，由工程人員維護伺服
器系統的內容；研究中心的研究人員亦可透過網際網
路自照護中心之伺服器下載特定病患之心電圖至本
機電腦，透過本系統所提供之心電圖分析程式進行資
料檢視與分析。家用閘道器在接收心電圖資料時，亦
同時進行心跳變異率之檢測，當察覺病患有危急情況
時，則透過GSM數據機(modem)發送求救簡訊(short
-message)給予照護人員。系統運作的情境流程參照圖
3所示。
圖3. 訊息傳遞流程之示意圖
4. 系統設計與實現
4.1. 無線感測節點
本系統之無線感測器網路具備自組織與資料傳輸
的功能，各個節點的運作平台如圖4所示。行動式感
測器、無線選徑器與資料傳輸器所應配置的電路零組
件如表1所示。
圖4. 無線感測節點電路方塊圖
表1. 無線感測節點之零組件配置
Role
Component
Mobile
Sensor Router Dongle
Battery Power ◆
AC Power ◆ ◆
Boost Regulator ◆
Switching Regulator ◆ ◆
Low Drop Out Regulator ◆ ◆ ◆
Microcontroller ◆ ◆ ◆
Radio Frequency Circuit ◆ ◆ ◆
RS-232C Transceiver ◆
ECG Acquisition Circuit ◆
本系統所選用的微控制器為Atmel公司的8位元精
簡指令集AVR核心之ATmega128L晶片，執行於4MHz
的工作頻率，具備休眠機制，有助於節點的省電。射
頻傳輸模組採用Nordic公司之nRF2401A射頻傳輸晶
片，該晶片操作於2.4GHz的ISM頻段，並以高斯頻移
鍵控(Gaussian Frequency Shift Keying, GFSK)調變技
術進行射頻傳輸。該晶片亦具備省電模式以減低功率
消耗。
4.2. 無線感測器網路之通訊協定設計
本系統之無線感測器網路在運作時共區分為兩個
階段(phase)。其一為網路佈署時的自組織階段，負責
建 立 無 線選 徑 器與 家用 閘 道 器的 網 路拓 撲
(topology)，為暫態的行為；其二為穩態的資料傳輸階
段，行動式感測器在家中四處移動時所發送的心電圖
切片，將由網路拓撲中的無線選徑器自動將其傳送至
家用閘道器。本系統所製作的協定交握命令如表2所
示，命令的交握次序表則參照表3所示。
表2. 無線感測器網路之命令集
Item Command Meaning
1 ROUTE_ACK ROUTE_REP的確認命令
2 ROUTE_REP 路徑回報命令，自己沒有下傳
路徑，而進行路徑回報
資料傳輸器開機即進入自動拓撲建立模式。當其接
收到家用閘道器傳送的啟動命令(COM_START)時，
立即發送 ROUTE_EST命令，並開始等待接收
ROUTE_AGR命令，若逾時且未收到該命令時，則重
傳ROUTE_EST命令，而逾時且重傳Threshold次之後
仍未收到ROUTE_AGR命令時，則發送路徑回覆命令
(COM_REP)給家用閘道器；若接收到ROUTE_AGR命
令時，則將該節點加入網路拓撲(即記錄其識別號於下
傳路徑表)，並進入心電圖資料傳輸模式。
資料傳輸器工作於心電圖資料傳輸模式時，將不斷
地 檢 查 是否 接 收到 行動 式 感 測器 所 發送 的
DATA_ECG命令，或是無線選徑器所發送的
RELAY_ECG命令。當接收到DATA_ECG時，則萃取
心電圖資料並傳送給家用閘道器；當接收到
RELAY_ECG時，則立即回應一RELAY_ACK命令給
發送者，再將心電圖資料傳送給家用閘道器。若在此
時接收到ROUTE_REP命令時，亦將此路徑資料傳送
予家用閘道器。資料傳輸器之運作狀態如圖8。
圖8. 資料傳輸器之運作狀態圖
4.3. 家用閘道器設計
本系統之家用閘道器使用Wintel系統作為運作平
台，配備兩組RS-232C介面。其一與資料傳輸器連接，
以取得來自無線感測器網路的心電圖資料；另一則與
GSM數據機連接，以取得與GSM網路的聯繫。家用閘
道器另具備一組乙太網路介面，以連接網際網路。
家用閘道器程式的運作流程如圖9所示，家用閘道
器程式在初始化後立即載入視窗表單 (window
form)，接著所有的工作便交由計時器負責執行。計時
器每隔一段時間便會產生一次計時器中斷事件。
家用閘道器主要的程序由COM計時器與File計時
器兩個計時器中斷事件執行。當COM計時器中斷發生
時，立即檢查連接著資料傳輸器的RS-232C埠所接收
到的命令是否有效，當無效時則立即結束此次事件；
若是有效則立即檢查路徑建立程序是否完成，若是完
成則將網路拓撲描繪於視窗表單上。路徑建立完成後
所接收的有效命令為心電圖資料，家用閘道器程序會
將這些資料進行心電圖之R波偵測，藉由記錄R波的間
隔而找出心跳變異率。若是連續檢查出數次異常的心
跳變異率時，則透過另一組RS-232C埠所連接的GSM
數據機發送求援簡訊。其中，本論文所使用的R波偵
測演算法為文獻[7]所提出之“So and Chan”演算法。
當File計時器中斷發生時，將緩衝區的心電圖資料
儲存至檔案裡。若儲存的心電圖資料滿足額定量時，
則啟動FTP Socket，將儲存完成的心電圖資料上傳至
照護中心的伺服器裡。
圖9. 家用閘道器之程式流程圖
4.4. 照護中心伺服器／研究中心分析程式設計
本系統之照護中心使用Acer公司所製作之Ultra
Station 10伺服主機作為檔案傳輸伺服器，以記錄來自
各個家用閘道器透過網際網路傳輸而來的心電圖檔
案。
研究中心之分析程式於Wintel平台執行，可藉由網
際網路下載照護中心伺服器的心電記錄，並提供時域
和頻域的檢視功能。兩者的基本規格參照表4所示。
表4. 伺服器與分析程式之規格
Server
Function FTP Server
Processor UltraSPARC IIi
Operation System Solaris 8 (Unix Kernel)
Analysis Software
Function GUI of ECG Display
Processor Pentium 4
Operation System Windows XP (Win32 Kernel)
圖17. 心電圖之波形與頻譜
6. 效能評估
行動式感測器每隔一心電圖切片累積時間便傳送
一個DATA_ECG命令，由周圍的無線選徑器轉發。經
由最大跳數(HCm)個無線選徑器，以RELAY_ECG與
RELAY_ACK命令交握轉發心電圖切片後，心電圖切
片被傳輸至資料傳輸器。資料傳輸器再透過RS-232C
介面將RELAY_ECG命令傳輸至家用閘道器程式中。
其中，以無線的方式傳輸任一命令的時間為TCTP(Time
of Complete Transmission Procedure)，成功地從無線感
測器網路傳輸一個心電圖切片的時間為TMS2G(Time of
Mobile Sensor to Gateway)，而累積一個切片心電圖的
時間為TSA(Slice Accumulation Time)，分別參照公式1
至公式3，參數內容涵意參照表5。
PDDEPACKETRXPACKETTX
PCCONFIGTXDACTP
TTT
TTTT


__
_ (1)
 
  COMtte
mtmttem
BOMCTPBOMCTP
CTPGMS
TN
HCTNHC
TTTT
TT




1
2
(2)
SampleRate
N
T SLICESA  (3)
為了讓本次心電圖切片能在下次心電圖切片產生
前傳輸至家用閘道器，則必須滿足公式4。
SAGMS TT 2 (4)
無線封包將被擺置於射頻模組的負載欄位中，而封
包又包含了標頭、路徑資訊、標尾，以及心電圖切片
等四個單元，各單元的尺寸如公式5所示。
tailSLICErouteheaderPayload TNNNN  (5)
表5. 系統參數列表
Item Name Meaning
1 TCTP 無線傳輸任一命令的時間
2 TMS2G 成功地從無線感測器網路傳輸一
個心電圖切片的時間
3 TSA 累積一個心電圖切片所需的時間
4 TDA 準備一則命令所需的時間
5 TTX_CONFIG 傳送模式設定的時間
6 TPC 組構一個封包所需的時間
7 TTX_PACKET MCU以SPI介面傳送封包至射頻
傳輸模組所需的時間
8 TRX_PACKET MCU以SPI介面接收射頻傳輸模
組之封包所需的時間
9 TPDDE 解構一個封包並且萃取心電圖切
片所需的時間
10 TBOM 後退演算法之隨機等待最大值
11 Ttm 逾時重傳計時器
12 HCm 路徑中的最大跳數
13 Ntte 預估的傳送次數
14 TCOM 使用RS-232C介面傳送封包所需
的時間
15 BaudRate RS-232C之傳輸速率
16 DataRate 射頻信號在空中的數據傳輸速率
17 ErrorRate 無線訊框之錯誤比率
18 ESA 取得一個心電圖切片之能量消耗
影響行動式感測器的功率消耗、心電圖切片累積時
間TSA，以及成功地從無線感測器網路傳輸一個心電圖
切片的時間TMS2G的因素很多，最重要的參數分別為
NSLICE、HCm以及BaudRate，分析如下。
參照圖18，當的NSLICE尺寸越大，則累積時間TSA越
長，反之亦然。當NSLICE為16點時，則TSA為80毫秒。
圖18. NSLICE vs. TSA
參照圖19，其HCm為3，BaudRate為38400bps，
ErrorRate為10%。當NSLICE太少以致TSA過短時，無線
感測器網路將無法滿足公式4。由本圖可知，當NSLICE
大於13時即可確保系統能即時地將心電圖切片傳送
至家用閘道器。
