 2
運動學與動力學以及輪椅效能分
析之所需。 
 
二 、 英 文 摘 要 (Keywords: 
wheelchair propulsion, 
biomechanics, instrumented wheel, 
stationary ergometer, automatic 
control)  
 
The wheelchair is an 
important instrument for the 
paraplegic persons.  However, 
there are a number of issues that 
should be discussed, such as 
fatigue, kinematics, kinetics and 
biomechanics.  Knowledge of the 
kinematics, kinetics and 
biomechanics of wheelchair 
propulsion during activities is 
crucial for improving mechanical 
efficiency and for the evaluation 
of different surgical strategies.  
Instrumented wheel is a modern 
and common technique for the 
measurement of the kinematics 
and kinetics of the wheel, but it is 
difficult to obtain biomechanical 
measurement during prolonged 
static and repetitive dynamic 
activity even using the vision 
system.  Stationary ergometer 
offers a means of measuring 
dynamic kinetics, kinematics and 
biomechanical data but is not the 
same as the actual movement on 
the ground because of the 
acceleration and the inertia.  The 
difference between the wheelchair 
propulsion on a stationary 
ergmeter and the actual wheelchair 
propulsion on the ground has not 
been investigated.  
 
The main purposes of the 
project are to develop an analysis 
method that integrates dynamic 
wheelchair propulsion system, 
motion analysis system and the 
mathematical modeling and 
analysis as well as the automatic 
control system of an ergometer.  
By using the control technique, the 
ergometer providing a similar 
situation as ground activities. 
 
This project established a 
complete knowledge of the 
biomechanics of propulsion wheel 
in general and the influences 
between the wheelchair and 
biomechanics, which will be 
helpful for future propulsion 
wheelchair design and surgical 
treatment. 
 
三、計劃緣由與目的 
 
輪椅是身心障礙病人復健
治療的重要設備。手推輪椅除了
可以達到位移的目的，更可增進
使用者的心肺功能，避免骨骼肌
肉系統之退化。然而，長期手推
輪椅極易造成上肢的損傷。以半
身麻痺(paralegia)或脊髓損傷患
者(spinal cord injury, SCI)為例，
百分之三十至四十曾經或長期受
到肩膀酸痛(shoulder pain)、慢
性炎症(chronic inflammatory)及
相 關 併 發 症 狀 (impingement 
syndromes)的困擾(Margret et al., 
1998; Sie et al., 1992)。 
 
手推輪椅時，上肢施力於手
輪(handrim)，其切線分量對輪軸
產生扭矩使輪子旋轉，進而使輪
椅產生平移。依據上肢推進力量
之作用與否，推進週期可分為推
進期與恢復期。由於上肢推進力
量並非持續等量作用於手輪上，
故輪椅之平移運動具變加速度。
上肢推進力量之大小、作用點、
作用方向及作用時間等均直接影
響輪椅的運動及效率以及上肢之
 4
(Monod et al.,1985； Roger et 
al.,1994)。如上所述，由於上肢
推進力量並非持續等量作用於手
輪上，故輪椅之平移運動具變加
速度。惟固定式輪椅測試台忽略
了實際平地運動時加速度、機械
慣性等因素，導致二者的力學特
性大不相同。討論疲勞產生時肌
肉產生的相關特性尚可，至於上
肢肌肉肌電圖圖形、頸肩動態特
性、生物力學特性、運動姿態，
以及輪椅機械效能的相互關係則
必然有相當程度的差異。截至目
前為止，相關文獻皆未探討在固
定式輪椅測試台與實際平地上推
動輪椅時各項運動學、動力學與
生物力學變數的差異性。 
 
此外，既有固定式輪椅測試
台多針對雙輪同步前進，模擬平
地直行推進。惟輪椅轉彎時，兩
上肢須以不同推進力推動，使兩
輪分別運轉，對上肢之負荷尚無
資料。設計一固定式輪椅測試
台，使兩輪獨立運轉，以探討輪
椅轉彎時上肢與輪椅之力學極為
重要。 
 
本研究利用自動控制、動作
分析及生物力學模擬分析量測輪
系統、動作系統以及固定式輪椅
測試台的特性。運用自動控制系
統的新技術，身心障礙者在此多
功能固定式輪椅測試台上推動輪
椅時，可以獲得與實際平地推動
輪椅的相同運動與動力情況，用
以探討輪椅轉彎時上肢與輪椅之
力學。如此可供進一步針對手推
輪椅運動時，更精確地探討上肢
運動學與動力學以及輪椅效能分
析之所需。透過模擬輪椅轉彎時
上肢與輪椅之力學，可供進一步
針對手推輪椅運動時，更精確地
探討上肢運動學與動力學以及輪
椅效能分析之所需。 
 
本研究藉由數學模型分析以
及自動控制技術，建立一個多功
能固定式輪椅測試模擬平台。本
階段首重多功能輪椅測試台的分
析與模擬、控制系統架設、系統
鑑別與控制方法模擬，進而模擬
正常人推動輪椅作雙輪同步前進
特性，以蒐集分析運動學與動力
學資料，並檢測鑑別後系統與控
制方法的正當性。 
 
四、研究方法與成果 
 
本研究藉由數學模型分析以
及自動控制技術，建立一個多功
能固定式輪椅測試模擬平台，並
針對多功能固定式輪椅測試台的
設計與模擬、控制系統架設、系
統鑑別與控制方法模擬。 
 
4.1主題 
 
本研究整合量測輪系統、數
學模型分析以及自動控制技術，
建立一個多功能輪椅測試模擬
台。首先根據輪椅在平地推動過
程機械特性，設計與製作輪椅測
試台的機械結構。 
 
4.2輪椅測試台機械結構的設計 
 
多功能固定式輪椅測試模擬
平台設計作分為機台本體、量測
輪系統與控制系統設計三大部
分。 
 
(1)機台本體與量測輪系統設計 
多功能固定式輪椅測試模擬
平台之設計旨在提供一機台，以
量測評估輪椅及其使用者之操作
情形與力學表現，如圖1與圖2所
示。測試機台兩側各有大、小之
滾輪，可支撐輪椅使其穩定，並
 6
 
首先，分析手輪反作用力與
上肢生物力學特性分析。水平直
線運行之人體上肢之運動學(反
光球三維軌跡)與力動學(手輪反
作用力)資料將以一上肢生物力
學模型配合逆向動力學分析，求
得各關節運動角度、角速度、角
加速度、合力、合力矩及功率。
基本上人體上半身將模擬成一七
剛體系統，包括驅斡以及兩手上
臂、前臂和手部。盂肱關節將模
擬為球接關節、肘關節為絞接、
腕關節則為雙絞接關節。各肢段
之質量、質心位置及轉動慣量則
以 Dempster’s Coefficients求得
(Winter, 1989)。推進時所消耗之
機械能亦能計算之。所有分析程
式均以MATLAB撰寫。 
 
由於多功能輪椅測試台具有
二組膠輪、二組電動伺服馬達、
二組六軸重力元以及多組伺服氣
壓缸及測力單元所組成，因此構
成一套多輸入多輸出控制系統。
首先根據輪椅在平地推動過程運
用預先在平地測試時量測到的相
關訊息，作為週期前饋控制器設
計的參考。 
 
控制器設計，首先分別探討
二輸入(二組馬達轉速訊號)二輸
出(二組馬達驅動訊號)週期前饋
控制器、四輸入(二組馬達轉速
訊號、二組力學訊號)二輸出(二
組馬達驅動訊號)週期前饋控制
器以及多輸入(二組馬達轉速訊
號、多組膠輪力學訊號)二輸出
(二組馬達驅動訊號)週期前饋控
制器。 
 
(4)多自由度週期前饋控制器的
比較 
 
根據預先在平地測試時量測
到的相關訊息，作為週期前饋控
制器設計的參考，稱為模態控
制。也藉由上述量測到的相關訊
息，比較分析各種控制方法，包
括二輸入二輸出週期前饋控制
器、四輸入二輸出週期前饋控制
器以及多輸入二輸出週期前饋控
制器的優劣性。經過這些比較，
找尋最佳控制法則與控制參數，
同時討論各參數對推動輪椅的影
響。 
 
運用Matlab軟體作事前分析
比較，結合力量迴授 (Force 
feedback) 與 生 物 迴 授
(Biofeedback)，透過電腦模擬與
驗証實驗，評估控制系統的精確
度。 
 
五、結果與討論 
 
本研究計畫所發展完成的多
功能固定式輪椅測試模擬平台如
圖4所示，是以PC為基礎之輪椅
測試模擬平台。 
 
完整的系統包含自動化輪椅
測試機械結構設計、控制系統架
設與控制方法模擬。 
 
 
圖4 多功能固定式輪椅測試 
模擬平台 
 
5.1自動化輪椅測試機械結構設
計 
自動化輪椅測試機械結構設
計包括前方導輪 (小滾輪 )、擋
板、支撐台、測力元、兩側各有
 8
之連接，分別提供各個單一輪椅
輪子阻力。首先根據輪椅在平地
推動過程，作為控制器設計的參
考，並以二組電動伺服馬組電動
伺服馬達模擬輪椅於平地實際運
轉的情況。力學分析圖如圖11所
示。 
 
圖 11 力學分析圖 
 
輸入變化力(F1)時，根據輪
椅各個圈圈的阻力(Fr)、摩擦力
(Fd)、慣性拒(J)、角加速度(α)、
角速度(ω)、半徑等參數，可以
分析輪椅角度的變化可以得到大
小滾輪的反作用力及時間關係。
再根據模擬得到的資訊，模擬固
定輪椅與輪椅於平地實際運轉的
情況，並加以比較。 
 
假設電動馬達之角速度(ω)
相對於輸入電流(I1)的系統轉移
函數(Transfer function)G1(s)為二
階系統： 
   
11
2
1
1
1 )( esdsc
bssG ++
+=  
 
再根據大滾輪的阻力(Fr1)、
摩擦力(Fd1)、慣性拒(J1)、半徑
(R1)參數，換算系統轉移函數
G2(s)： 
   
22
2
2
2
2 )( esdsc
bssG ++
+=  
 
依此類推，計算整體系統的
轉移函數P(s)。 
 
5.3控制系統設計 
 
控制器設計部分，由於輪椅
的推動具有週期反覆的特性，採
用週期前饋控制。運用預先在平
地測試時量測到的相關訊息，作
為週期前饋控制器設計的參考。
週期前饋控制器又稱為模態控制
(Model-based Control)。控制方
塊圖如圖12所示。 
 
 
 
圖12 週期前饋控制方塊圖 
 
圖 12中，F(s)為前饋控制
器，K(s)為回饋控制器，P(s)為
輪椅結構系統的轉移函數。前饋
控制器F(s) 轉移函數為 
44
2
4
33
2
3)(
esdsc
esdscsF ++
++=  
 
回饋控制器K(s)轉移函數為 
66
2
6
5)( 
esdsc
bssK ++
+=  
 
換算出輪椅結構系統的轉移函數
G(s)為 
1)()(
)()(*)()( += s*PsK
s*GsKsFsG  
 
運用Matlab模擬轉移函數G(s)的
波德圖如圖13所示： 
F1 
F2 
F3 
 10
Development, Vol. 39, No. 1, 2002, 
73-81. 
2. Korneia K., Sreesha S., Sara J. M., 
Craig J. N., JoAnne K. G., Ernest L. 
B., Jacquelin P., Shoulder joint 
kinetics during the push phase of 
wheelchair propulsion, Clinical 
Orthopaedics and Related Research, 
No. 345, 1998, 132-143  
3. Sara J. M., JoAnne K. G., Craig J. N., 
Jacquelin P., Electromyographic 
Activity of Shoulder Muscles During 
Wheelchair Propulsion by 
Paraplegic Persons., Arch. Phys. 
Med. Reabil., Vol. 77. Feb. 1996, 
187-269. 
4. Asato K. T., Cooper R. A., 
Robertson R. N., Ster J. F., SMART 
wheels development and testing of a 
system for measuring manual 
wheelchair propulsion dynamics.  
IEEE Trans. Biomed. Eng., 40, 1993, 
1320-1324. 
5. Cerquiglini S., Figura F., Marchetti 
M., Ricci B., Biomechanics of 
Wheel Chair Propulsion, In Morecki 
A., Fidelus K., Kedzior K., Wit A. 
(eds.). Biomechanics VII-A, 
Baltimore, University Park Press, 
1981, 410-419 
6. Monod H., Contractility of muscle 
during prolonged static and 
repetitive dynamic activity., 
Ergonomics, 28, 1985, 81-89 
7. Newsam C. J., Mulroy S. J., Gronley 
J. K., Bontrager E. L., Perry J., 
Temporal-spatial characteristics of 
wheelchair propulsion: Effects of 
level of spinal cord injury, terrain 
and propulsion rate. Am. J. Phys. 
Med., 75, 1991, 292-299 
8. Rao S. S., Bontrager E. L., Gronley J. 
K., Newsam C. J., Perry J., 
Three-dimensional kinematics of 
wheelchair propulsion, IEEE Trans. 
Rehabil. Eng. 4, 1996, 152-160 
9. Robertson R. N., Cooper R. A., 
Boninger M. L., Ensminger G., 
Shimada S. D., , Biomechanics of 
Wheel Chair Propulsion: Relation to 
Injury., Arlington, V. A., 
Rehabilitation Engineering Society 
of North America Press, 1995, 
746-748 
10. Roberson R. N., Shimada S. D., 
Cooper R. A., Ensminger G., Joint 
Kinetics and Kinematics for Three 
Speeds of Wheel Chair Propulsion: 
Relation to Injury., Arlington, V. A., 
Rehabilitation Engineering Society 
of North America Press, 1995, 
746-748 
11. Rogers M. M., Gayle G. W., Figoni 
S. F., et al, Biomechanics of 
wheelchair propulsion during fatigue, 
Arch. Phys. Med. Rehabil. , 75, 1994, 
85-93 
12. Sanderson D. J., Sommer H. J., 
Kinematics features of wheelchair 
propulsion, J. Biomechanics, 18, 
1985, 423-429 
13. Sie I. H., Waters R. L., Adkins R. H., 
Gellman H., Upper extremity pain in 
the postrehabilitation spinal cord 
injured patient, Arch. Phys. Med. 
Rehabil. , 73, 1992, 44-48 
