 II
目錄 
 
目錄 
 
摘要 
 
前言 
 
研究目的 
 
文獻探討 
 
研究方法 
 
結果與討論 
 
結論 
 
參考文獻 
 
附表與圖 
 
 
 
 
1 
 
2 
 
2 
 
2 
 
3 
 
4 
 
6 
 
6 
 
7 
 
 
附圖
 2
 
前言 
伴隨科技的發展的日新月異，人們對於能源的需求也急遽增長，新穎能源與再生能源的研究必然
成為重視的話題。本研究單位對於此也相當重視，綜觀目前的能源發展，燃料電池為銜接下個世代能
源運用之一。因此，本研究中針對目前的質子交換薄膜燃料電池的材料進行其開發與改良，以得到更
有效率與更低成本的燃料電池，期望對於未來的能源發展提供相關的研究資訊。 
 
研究目的 
在前年兩的研究中，本實驗室以多年對於 PVDF 多孔薄膜的製備技術，並藉由原位光聚合的技術，
以進行新穎的質子交換薄膜的製備研究。本計畫的執行，已經成功地，對於其質子交換薄膜的機械強
度與抗溶劑性明顯得到改善，並且，同時能維持相當良好的離子傳導能力。在本期計畫中將製備的質
子交換薄膜進一步的組裝成薄膜電極組件（MEA）進行其電池效能檢測，藉由其檢測效能的狀態與分
析薄膜電極組件的結構狀態，以瞭解得到最適化組裝薄膜電極組件的程序，並進行其質子交換薄膜的
特性的調控，以幫助燃料電池能有更佳的表現。 
 
文獻探討 
在質子交換薄膜燃料電池（PEMFC）的結構中，薄膜電極組 (membrane electrode assembly, MEA) 為
決定電池發電效能的主要核心。MEA 的架構主要是由電解質質子交換薄膜(PEM)、催化劑、與碳纖維
布當為氣體擴散層(GDL)等所構成。燃料（氫氣）進入氣體擴散層後，藉由陽極催化劑的氧化反應產生
氫離子與電子。其中電子則經碳纖維布傳導至外部線路產生電流；氫離子經由質子交換薄膜擴散至陰
極，與從氣體擴散層進入到觸媒位置的氧氣，以及從外部電路來的電子，進行還原反應互相結合產生
水。 
燃料電池運作的心臟-薄膜電極組合（MEA），經由外部供應的燃料擴散，至此裝置藉由觸媒的電
化學反應產生電子流，以提供電子設備所需的電力。其主要的架構可分成為 3 個部分： 
1. 氣體擴散層（gas diffusion layer）提供進行電化學所需要的反應與生成物質進出的橋樑，一般為高
導電度的材質，以利於電子的傳導，目前主要的材料以碳紙（carbon paper）與碳布（carbon clothes）
為主。 
2. 陰陽極觸媒層（anode and cathode catalyst layer）為電化學反應的場所，其材料主要是鉑(platinum, Pt)
與釕(Ruthenium, Ru)具有催化的觸媒。 
3. 質子交換薄膜（proton exchange membrane）位於最內層為電化學反應中生成的氫離子擴散傳導媒
介，大多為具有磺酸官能基的高分子材料。 
一般而言，薄膜電極組合依觸媒的塗佈方式，可以分成三層式與五層式。文獻參考資料中，三層
式如 Young-Gab Chun【1】與 S-Y Cha【2】將觸媒溶液藉由塗佈方式均勻分散於質子交換薄膜上下表
面，成為觸媒反應薄膜（catalyst-coated membrane, CCM），再與氣體擴散薄膜進行壓合製備，但是程序
中質子交換薄膜經過較高溫處理，所以，必須先轉化成磺酸鈉狀態，且壓合又必需浸泡於稀酸中置換
回磺酸狀態，程序上較複雜。而五層式如 Dery Chu【3】與 V. A. Paganin【4】等人將觸媒溶液塗佈於
氣體擴散薄膜表面後，成為氣體體擴散電極（gas diffuse electrode, GDE），再與質子交換薄膜進行壓合
 4
而形成孔隙結構的 PVDF 奈米連續孔隙多孔薄膜。質子交換薄膜的製備由將上述所得的 PVDF 多孔薄
膜浸泡於光聚合反應溶液中，光聚合反應溶液主要構成為苯乙烯磺酸鈉、2-HEMAM、交聯劑與光起始
劑溶於異丙醇水溶液，經過約 12 小時的 UV 光照射聚合反應，再經過數次的去離子水溶液的清洗與鹽
酸水溶液的鈉鹽置換，最後室溫乾燥。 
 
薄膜電極套件 (MEA) 
薄膜電極套件主要製備是由兩片氣體擴散電極(GDE)裁切成為 25x25mm 大小，其觸媒表面以
Nafion 溶液（約 5wt%）的塗佈乾燥與質子交換薄膜疊合，並以熱壓合方式（溫度約 120℃；壓力
156.8kg/cm2）組合成。 
 
單電池測試 (Single fuel cell test) 
將薄膜電極套件固定於一單電池模組中，陰極端提供氫氣，陽極端提供氧氣，進料氣體皆通過去
離水以增加濕度，並且調控其進料氣體溫度與單電池溫度，檢測在不同定電壓狀態下，其電池電流密
度的表現。 
 
交流阻抗檢測（AC impedance） 
使用恆電壓電流儀檢測設備，將其導線銜接其單電池的正負極，操作量測頻率1MHz ~ 10mHz，且
電壓操作在0V±10 mV的電化學阻抗圖譜(electrochemisty impedance spectrium, EIS)。 
 
結果與討論 
PVDF 多孔薄膜 
本研究中製備 PVDF 奈米連續孔隙結構的多孔薄膜，作為質子交換薄膜的支撐架構，提供足夠的
機械強度與耐化學特性。本實驗室藉由相容性良好的兩高分子形成的雙連續相的特性，成功地製備出
PVDF 奈米多孔薄膜，在實驗中我們藉由混摻不同比例的 PVDF/PMMA 製備出複合薄膜，經溶劑萃取
移除 PMMA 相，由表 1 中，可以發現到在約 PVDF 摻混比約 0.7 以上時，其萃取率小於 1 可知有部
分的 PMMA 是不易被萃取移除，此現象應該是受到 PVDF 中的結晶相的干擾造成局部 PMMA 相不連
續性所影響。此外，由表中數據所事，也發現到其多孔薄膜的孔隙度與原本 PMMA 相的體積比率近似。
藉此，我們更可以瞭解到 PVDF 與 PMMA 在摻混時，雖然是兩種不同高分子，然而相容特性良好，在
一定的混合比例時，呈現分子間互相溶解的狀態，易於利用萃取的處理方式，將兩種高分子分離，形
成雙連續分相形態。 
在掃瞄式電子顯微鏡下，如圖一中，在低 PVDF 摻合比（0.8 以上）時其孔隙數量明顯較少，隨著
摻合比的增加孔隙數量也有增加的趨勢，但是孔隙的大小似乎不隨著改變，當 PVDF 摻合比 0.7 時，
可以明顯的發現孔隙的大小與 PVDF 片狀結構的尺度是近似。同樣的結果，更可以知道 PVDF 與 PMMA
摻混約在 0.7 以上時，以目前所發展出來的技術，可以形成均勻的雙連續相形態的薄膜。此均勻孔隙
結構的薄膜，對於作為支撐結構或是置入高分子電解質的空間結構皆是非常理想。 
 
光起始聚合與水澎潤程度 
本研究中扮演質子傳導的高分子電解質是將反應溶液，填入在 PVDF 多孔材料的孔隙中，經 UV
光的照射起始而製備生成。其組成中的聚苯乙烯磺酸對於水的溶解極佳，因此，雖然已經藉由交聯劑
的反應交聯，但其產物對於水的澎潤特性仍然相當明顯。 
 6
媒與薄膜中電解質界面形成缺陷而阻抗增加，所以其電池電流密度無法提高，因此，對於其 MEA 的組
裝製備仍未完善，這也是未來的研究的工作之一。 
 
結論 
綜合實驗結果中，可以知道其製備高分子電解質的反應溶液的組成種類與比例，對於水膨潤性的
程度影響，此結果有助於瞭解抑制其製備的質子交換薄膜在水或醇類溶劑中的過度膨潤現象。此外，
當自備的質子交換薄膜與氣體擴散電極，進行壓合組裝成薄膜電極套件的相關實驗工作及檢測分析
中，發現到薄膜電極套件的觸媒層與質子傳導層之間的界面接觸的狀態，對於其阻抗的大小與電池效
能有直接的影響。初步的結果，雖然，知道實驗室製備的質子交換薄膜在應用燃料電池上，離子的傳
導表現應該是優良的。但是，組裝成薄膜電極套件運用時，仍有許多製造程序上的影響因素必須深入
探討，以瞭解如何改善而得到有效的觸媒、電解質與氣相燃料三相的界面狀態，因此，雖然自行製備
的質子交換薄膜性質優異。但是，目前電池效能的結果，尚未能有明顯突出的表現。 
 
參考文獻 
1. Young-Gab Chun, Chang-Soo Kim, Dong-Hyun Peck, Dong-Ryul Shin, Journal of Power source, 71 174, 
1998. 
2. S. Y. Cha., W. M. Lee, Journal of Electrochemical Socity, 146, 4055, 1999. 
3. Deryn Chu, Rongzhong Jiang, Journal of Power Sources, 80, 226, 1999. 
4. V. A. Paganin, E. A. Ticianelli, E. R. Gonzalez, Journal of Applied Electrochemistry, 26, 197, 1996. 
5. Jian Zhang, Ge-Ping Yin, Zhen-Bo Wang, Qin-Zhi Lai, Ke-Di Cai, Journal of Power Sources, 165, 73, 
2007. 
6. Haolin Tang, Shenlong Wang, San Ping Jiang, Mu Pan, Journal of Power Sources, 170, 140, 2007. 
 
 
 
圖二 單體與不同交聯劑在不同比例下反應後產物的水膨潤程度 
藍色：PEGDMA；粉紅色：TMTPA。 
 
 
 
 
圖三 不同反應濃度的單體與 PEGDA 不同比例下反應後產物的水膨潤程度 
藍色：12.5wt%；粉紅色：25wt%。 
 
 
 8
 
圖六 氣體擴散電極經 Nafion 溶液塗佈前後，觸媒表層的電子顯微鏡的影像。 
 
 
圖七 不同填入度的質子交換薄膜製備的薄膜電極套件 
交流阻抗圖譜（左）與電流密度圖（右）。 
 
 
圖八 不同溫度與進料流量的單電池表現 
左圖為 Nafion ® 117，右圖為本實驗室製備的質子交換薄膜 
 10
 12
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
學術成就 
本研究中，成功地藉由複合的方式製備高機械強度的質子交換薄膜，並且，從製備高分子
電解質的反應溶液的組成種類與比例，對於其水膨潤性的程度影響結果中，瞭解如何抑制
其製備的質子交換薄膜在水或醇類溶劑中的過度膨潤現象。此外，對於製備 MEA 的程序
與其結構形態，藉由電子顯微鏡與交流阻抗的分析，瞭解 MEA 的觸媒層與質子傳導層之
間的界面接觸的狀態，對於其阻抗的大小與電池效能有直接的影響。 
 
技術創新 
本研究中，以半結晶性的高分子 PVDF 與非結晶性 PMMA 摻混薄膜，以溶液萃取的方式，
製備了奈米連續孔隙結構的 PVDF 多孔薄膜，並且，藉由原位光聚合的方式，成功製備高
離子傳導特性的質子交換薄膜。 
 
社會影響 
本計畫為燃料電池的質子交換薄膜的製備與物性分析之研究，對於整體的能源應用發展必
然有相當大的益助，並且，透過此計畫，培訓了關於高分子薄膜製備與燃料電池材料研發
的人才。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
獲得很多相關研究領域的方法和資訊，相信對往後的研究有相當的助益。 
本次與會發表“PVDF-HFP 孔隙薄膜之雙連續奈米結構形態”的主題，於會場受到法國 Grenoble
大學有關鋰電池研究的學者的注意。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
出席國際會議可以擴大與相關領域之學者的接觸，經由面對面的研討，對研究方向亦可有相
當程度的啟發，對增進研究的深度與廣度皆有相當大的助益。此外，參加國際會議並可提昇本校
的知名度與研究聲譽，所以值得學校繼續鼓勵與資助。 
五、攜回資料名稱及內容 
MACRO2010: 43
rd 
IUPAC World Polymer Congress 論文摘要專輯一冊。 
六、其他 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林達鎔 計畫編號：96-2221-E-032-029-MY3 
計畫名稱：聚偏二氟乙烯接枝共聚合體自組裝奈米雙連續相形態於燃料電池質子交換薄膜之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
