 I
中文摘要 
 
本計畫以液相磊晶法(LPE)在砷化鎵(GaAs)基板上分別成長n型及p型砷化鎵磊晶層，並
研製砷化鎵同質接面太陽電池；摻雜源分別為碲(Te)及鋅(Zn)，磊晶過程中可藉由改變摻雜
源的重量百分比來調整薄膜的載子濃度，並萃取最佳磊晶參數以成長出具有良好特性的砷
化鎵薄膜，也藉由光激螢光(PL)量測、霍爾(Hall)量測、及X-Ray繞射分析來探討砷化鎵薄
膜的光性、電性、與晶格結構，並以環型傳輸線(CTLM)之量測得到最佳退火條件，進而改
善砷化鎵同質接面太陽電池之光電轉換效率。 
 
關鍵詞：液相磊晶、砷化鎵、太陽電池、光激螢光、霍爾量測、光電轉換效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
一、 前言 
太陽電池早在 1950 年即已問世，並且
被應用於人造衛星的機電系統上，直到目前
為止，仍是人造衛星上不可或缺的發電裝
置。而在地面上的應用，源自於 1970 年代，
當時世界各國受到石油危機的衝擊，紛紛大
力發展地面上用的太陽能發電系統，相關技
術發展至今，雖然目前全世界太陽能發電裝
置容量及產能皆以約 30％的比率向上成
長，但是如何降低太陽能發電系統的製造成
本及提升能量轉換效率(Energy Conversion 
Efficiency)等，仍是相關科學界積極投入研
發的課題。 
在效率提升方面，由於太陽光譜涵蓋紫
外光、紅外光及可見光等不同的能量區域，
因此應用於 III-V 族材料製作的多接面
(Multi-Junction) 太 陽 電 池 ， 例 如 ：
InGaP(1.9eV)、GaAs(1.4eV)、及 Ge(0.7eV)
之組合，可對太陽光譜(0.25~2.6μm)做更有
效的吸收，理論上可獲得 40％之超高轉換
效率[1]。 
    在 1954 年時，貝爾實驗室首先發展出
世上第一個實用的太陽電池。1958 年開始，
隨 著 太 計 劃 的 展 開 ， 由 半 導 體 級
(Semiconductor-Grade)矽所製成的太陽電池
也迅速地成為在衛星上使用的能源選擇。當
時成本並不是主要之問題。直到石油危機
後，人們也開始認真考慮太陽光電能當作地
球的能源之一。所以對太陽電池研究之焦點
為改良操作性能、降低成本及增加可靠性，
雖然經多年來，研究人員對此發展業已達到
驚人的突破，然而上述三個研究重點至今仍
然非常重要。 
在這廣大的太陽電池市場中，單晶矽太
陽電池佔有大多數的太陽電池市場，主要原
因為： 
  (1) 所發電力與提供電壓廣，1W 至 100W  
     ，0.5V 至 24V。 
   
  (2) 效率高，商業化產品元件效率 13～15 
  ％；模板價格在美金 4 元/Wp。 
  (3) 使用年限久、安定，一般保證可達 15 
  年。 
    因此，單晶矽太陽電池多用於各種發電
系統，如住屋、通訊、灌溉等。而多晶矽太
陽電池效率較單晶矽太陽電池為低，商業產
品效率約 12％，成本比單晶矽電池便宜 20
％，因此，某些較低功率的電力應用與獨立
發電系統均採用多晶矽太陽電池。非晶矽太
陽電池商業化應用產品非常多，多為電子消
費性產品，例如：計算機、手錶、電動玩具、
電池充電器等。 
非晶矽太陽電池應用非常廣泛，主要因
為它具有下列優點： 
  (1) 成本非常低廉，製程易量產化。 
  (2) 可吸收任何可見光：在螢光照射下也 
可產生電力，適用於消費性產品。 
  (3) 可成長在不同的基板上，如玻璃、高 
分子膜、不銹鋼、陶瓷等，應用範圍 
廣。 
  (4) 可製作成大面積；同一基板可串聯多 
電池，並且形狀可任意設計，應用產 
品製作容易。 
    高效率、可靠性、耐放射性、重量等一
向為太空用太陽電池重要的考量因素。而
GaAs 與 InP 等 III-V 族化合物半導體在高效
率、可靠性、耐放射性、重量等方面皆較目
前的 Si 半導體佔優勢，其中以 GaAs 轉換效
率最高，不過成本昂貴。在許多的研究報告
中指出，由於他們有適合的直接能隙，III-V
族的半導體材料似乎是一個最適合用來發
展高效能太陽電池的材料。近年來，稀土元
素對 III-V 族化合物半導體之摻雜，據研究
顯示特別對新一代光電元件提供更大的應
用空間。自 1980 年起其研究主要著重於摻
雜稀土元素的不同導致躍遷波長的改變，此
     圖二 n 型砷化鎵磊晶層之放大照片 
              (倍率:100) 
    至於 p 型薄膜由圖三及圖四可觀察出，
磊晶層表面有些微的殘留物，此殘留物為
Ga 溶劑，由於 Ga 溶劑的熔點很低，故我們
可以使用一種方式，就是利用棉花棒沾了一
些煮過的甲醇將其 Ga 溶劑去除乾淨，這樣
一來便可以去除 Ga 殘留物而使表面呈現光
滑面。由顯微鏡下所觀察到的表面狀態跟
n-layer 比較起來，很明顯的差不多，對於這
種結果算是不錯的。  
 
 3
     圖三 p 型砷化鎵磊晶層之照片 
 
   圖四 p 型砷化鎵磊晶層之放大照片 
             (倍率：100) 
    接著在霍爾量測部分，首先針對 n-型薄
膜做分析，很明顯看出 Te 的摻雜量越多，
在濃度方面就會提升，而片電阻之大小似乎
都是大同小異，對於霍爾係數的部份只要數
字呈現負數，代表所成長的磊晶層為
n-layer，至於濃度與遷移率的關係是相對應
的(如圖五)，當濃度越高，遷移率明顯的降
低。 
 
    圖五 摻雜比例對應濃度與遷移率 
 之關係曲線圖 
    在 p-型部分，根據結果可以看出，片電
阻比起 n-layer 還要來得大，相對的，遷移
率就明顯的降低很多，對於霍爾係數的部
份，可發現三個樣品的值都為正，代表著所
成長的磊晶層都是 p-型。至於濃度對應到遷
移率的比較，在說明 n-layer 時有明顯的提
到兩個值是相對應的，由圖六可發現，當遷
移率越高時，所對應的濃度就會越低。 
 
圖六 摻雜比例對應濃度與遷移率之 
關係曲線圖 
 5
 
    圖十 400℃通氮氣退火 3min 
圖十一 AuGe/GaAs 於 400℃通氮氣退火 3min
之 I-V 特性曲線 
 
    在經過以上的討論後，最後來分析太陽
電池的特性，以上分析可以很清楚的知道磊
晶層的濃度、光性、晶格匹配度及最佳退火
條件，由於 n 型磊晶層的濃度無法達到我們
所需的要求，所以我們只在 n-substrate 基底
上成長一層 p 型薄膜層，接著再鍍上金屬電
極及使用最佳退火條件，讓金屬與半導體間
形成良好歐姆接觸，這樣一來就完成太陽電
池的製作，由圖十二為一個完整的 p-n 接面
太陽電池的照片，經由 I-V 量測後可發現有
一光電流產生，如圖十三。 
    在元件特性部分，由圖十三可知電池的
開 路 電 壓 Voc=0.425V 、 短 路 電 流
Isc=0.13mA、Im=0.118mA及Vm=0.325V，我
們利用太陽光在AM1.5 的條件下(入射光強
度為 100mW/cm2)再利用公式可算出太陽電
池的效率及填充因子，所算得效率為
0.16%，而填充因子為 0.7，很清楚的明白電
池在照光時，可以吸收光的能量再轉換成電
能，這樣一來對再生能源及國家科技進步算
是一種很好的突破性。 
 
圖十二 太陽電池之照片 
 
圖十三  I-V curve 量測圖 
 
四、結論 
    本計畫成功地以液相磊晶法(LPE)在砷
化鎵(GaAs)基板上成長 n 型及 p 型砷化鎵磊
晶層，摻雜源分別為碲(Te)及鋅(Zn)，磊晶
過程中藉由調整溶質、溶劑、及摻雜源的重
量百分比來成長出具有優越光性、電性及晶
格匹配的磊晶薄膜；也藉由環型傳輸線
(CTLM)的量測得到最適當的退火條件，至
於太陽電池元件也順利完成，由於在液相磊
晶成長部份已獲得初步之成果，目前也針對
元件特性的部份做持續的改善。 
 7
計畫成果自評 
 
（請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。） 
 
目前本研究計畫之執行成果條列如下： 
1. GaAs 磊晶成長：已分別完成 n 型及 p 型砷化鎵薄膜之液相磊晶成長，可利用調變磊晶參 
數來控制磊晶層之厚度與摻雜濃度；目前已製作完成砷化鎵同質接面太 
陽電池結構。 
2. CTLM 製作與量測：已分別完成不同尺寸的環型傳輸線(CTLM)，也利用環型傳輸線量測 
                    得到最佳的退火條件。 
3. GaAs 太陽電池製作：已完成砷化鎵同質接面太陽電池，並針對元件進行特性量測，獲得 
                     短路電流、開路電壓、光電轉換效率、Fill Factor 等特性參數。 
以上研究成果尚不完整，待後續改善元件之製程與量測後，將整理研究成果，並選擇
適合之國際學術期刊發表。另外，與原計畫內容比較，目前未完成部份則包含窗戶層、抗
反射層的製作與表面特徵化、及 ITO 透明電極的製作等，將於次年度接續實驗與研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
