I 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
跨語網際網路資訊檢索技術與其於未來數位生活之應用 
 
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-155-058 
執行期限：97 年 08 月 01 日至 99 年 06 月 30 日 
 
執行機構及系所：元智大學 
 
計畫主持人：蔡宗翰 (Richard Tzong-Han Tsai) 
共同主持人： 
計畫參與人員：邱柏融、陳良圃、周君蕙、林居正、賴政佑、陳宏益、 
     賴國豪、葉智豪 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告□完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份  
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
中  華  民  國    99   年   9   月   15   日
1 
 
本研究計畫發表之論文 
Yu-Chun Wang, Richard Tzong-Han Tsai, Wen-Lian Hsu (2009). Web-based pattern learning for 
named entity translation in Korean-Chinese cross-language information retrieval. Expert 
Systems with Applications, 36(2). (SCI IF: 2.908) 
Yu-Chun Wang, Richard Tzong-Han Tsai* (2009). Rule-based Korean Grapheme to Phoneme 
Conversion Using Sound Patterns. The 23st Pacific Asia Conference on Language, 
Information and Computation (PACLIC23) (ranked top 7% conference in AI and Machine 
Learning) 
Chu-Cheng Lin, Yu-Chun Wang, Chih-Hao Yeh, Wei-Chi Tsai, Richard Tzong-Han Tsai* (2009). 
Learning weights for translation candidates in Japanese–Chinese information retrieval. Expert 
Systems with Applications, 36(4). (SCI IF: 2.908) 
陳良圃, 陳建廷, 王昱鈞, 蔡宗翰. 混合維基百科與專有名詞模板為翻譯方法之中韓跨語言多
媒體檢索系統及自動韓中摘要方法. Proceedings of the 2009 International Conference on 
Digital Contents. 
Yu-Chun Wang, & Richard Tzong-Han Tsai* (2009). Rule-based Korean Grapheme to Phoneme 
Conversion Using Sound Patterns. (Yu-Chun Wang and Richard Tzong-Han Tsai. Paper 
presented at the 23st Pacific Asia Conference on Language, Information and Computation 
(PACLIC23). (Ranked top 7% conference in AI and Machine Learning) 
Chih-Hao Yeh, Wei-Chi Tsai, Yu-Chun Wang, Richard Tzong-Han Tsai* (2010). Generating 
Patterns for Extracting Chinese-Korean Named Entity Translations from the Web. 
Proceedings of the 23rd International Conference on Computational Linguistics (ROCLING 
2010) 
Chu-Cheng Lin, Yu-Chun Wang, Richard Tzong-Han Tsai* (2010). Japanese-Chinese information 
retrieval with an iterative weighting scheme. Journal of Information Science and Engineering, 26(2). 
(SCI IF: 0.315) 
陳建廷, 王昱鈞, 蔡宗翰. 基於專有名詞翻譯之中韓跨語言多媒體檢索系統. Proceedings of the 
2010 Conference on Technologies and Applications of Artificial Intelligence (TAAI 2010). 
 
 
 
3 
 
文獻探討 
跨語言資訊檢索(Cross-Language Information Retrieval, CLIR)，是使用某一語言去查詢另一
語言文件的行為。由於在查詢(query)時，查詢所使用的語言和目標文件的語言並不相同，因此
最常見的處理方法是將查詢先做翻譯，使查詢與目標文件的語言一致再來進行檢索。在相關的
研究中，主要有幾種方法被提出，基於字典(dictionary-based) [1] 是利用機器可讀字典及不同
的選詞策略；基於語料庫(corpus-based)是利用建立好的語料庫的對應(alignment)程度來進行翻
譯；混和式(hybrid)的方法 [2-4] 是結合字典與語料庫來做翻譯。 
隨著資訊檢索技術的進展，各種語言的單語檢索系統已有長足進步。資訊技術及電腦的普
及，導致以各種語言撰寫的資料量大幅成長，使得許多學者開始重視並參與跨語資訊檢索研
究。 
在基於語料庫的系統上面，Dumais 曾提出跨語言隱含語意檢索引(Cross-Language Latent 
Semantic Indexing, CL-LSI)資訊檢索系統[5]，以及 Oard曾提出使用涵蓋面較廣的雙語辭典來
配合語料庫改善跨語言檢索時的效益[6]，但在處理跨語言檢索的問題時，對於不同語言必定
會存在著不同編碼以及翻譯的許多問題，在翻譯中還會有一字多意、未知詞、隱含語意、偏意
副詞等相關的技術問題，因此有相當的困難必須要克服。 
翻譯技術探討 
依跨語檢索系統的翻譯標的，可將此系統分為查詢語句翻譯(Query Translation)和全體文件
翻譯(Document Translation)二種架構[7]。 
翻譯種類 
查詢語句翻譯，即為將使用者輸入之查詢語句，翻譯成欲檢索文件的語言，而後再進行檢
索。而全體文件翻譯，則是將所有欲檢索之文件，逐篇全部翻譯成使用者查詢時欲使用之語言，
並建立出索引，而後當使用者查詢時，則直接進行檢索。查詢語句翻譯之優點在於翻譯之處理
僅限於使用者之查詢語句，通常使用者所給定的查詢語句或關鍵字皆不長，因此翻譯量較少，
處理時間亦短。而相較之下，全體文件翻譯的方式，因為要將所有的文件均翻譯成查詢所使用
的語言，事前需翻譯的量十分龐大，然一旦完成索引建立後，進行查詢時即無需翻譯的步驟。
前者的缺點為，由於使用者的查詢語句中，平均僅由三到六個詞構成，因此當翻譯有多重候選
詞彙時，即很難藉由前後文資訊選定最佳的對應詞彙；後者的缺點則在於，目前的機器翻譯系
統仍較擅長於同一語系間各種語言間的翻譯。若文句翻譯錯誤，因而對文件建立錯誤的索引，
將造成檢索精準度的嚴重下降。在翻譯技術方面，第一種方式為採用現有的機器翻譯(Machine 
Translation)系統，將查詢的語句或文章翻譯成目的語言[8-9]。採用機器翻譯系統的優點在於目
前已有許多發展多時的商用系統，如 Systran或 Google Translate等可直接套用節省開發時間和
成本。唯上述所提，機器翻譯系統主要針對整句進行翻譯，因此對於簡短的使用者查詢語句翻
譯無法適用。此外，同源語言(如西歐的英、法、德、西等語言)間的機器翻譯結果已令人滿意。 
5 
 
研究方法 
專有名詞翻譯 
維基百科 
隨著網際網路的快速發展，各式各樣的網路服務不斷推陳出新。其中維基百科為一開放性
的線上百科全書，由全世界各地的志願參與者共同編輯，是一個品質良好的結構性線上語料庫，
目前維基百科共有二百多種語言的版本。每一個維基百科的詞條，可能有許多個跨語言連結，
連至其它語言版本中講述同一個條目的頁面如圖 1、圖 2所示，若是能夠利用維基詞條的語言
列表，就能夠將詞條翻譯成各種語言，並且能夠取得各種語言的定義。 
圖 1 在維基百科中文頁面查詢「金喜善」 
因此，透過跨語言的連結，維基百科可以用來作為專有名詞的翻譯工具，同時這個翻譯的
方法能夠得到非常良好的翻譯效率。如同圖 3的流程圖所示，我們將 3.2.2節中經過處理的中
文的詞條送入維基百科中查詢，若中文維基百科中存有該詞條的條目，則找尋是否存在指向韓
文維基百科的連結，若存在該連結，則其所指向的韓文維基百科的詞條標題即為該中文詞條的
翻譯。 
7 
 
上述二句經過 Smith-Waterman local alignment後，可得到： 
全度妍(전도연) 
故可歸納出一模板如下： 
<中文專有名詞>(<韓文翻譯>) 
專有名詞模板過濾 
將訓練集內的中韓專有名詞對利用上述的方法可產生出相當多的翻譯模板。但產生出之模
板未必能有效地幫助抓出正確的翻譯。是故，需對於產生出之模板再進行過濾，濾除易抓出錯
誤翻譯或無法抓出翻譯的模板。我們將產生出該模板的中韓專有名詞對，單取出其中文的專有
名詞送入搜尋引擎，再利用該模板嘗試抓取出翻譯，計算出該模板抓取結果的正確率，作為該
模板的權重值，而後將正確率過低的模板予以濾除。 
專有名詞翻譯模組 
完成專有名詞模板的訓練與濾除後，所生成之模板，將可應用於翻譯。新的中文專有名詞
傳入後，便利用生成之所有模板用於自網語語料抓取可能的翻譯候選詞，每個翻譯候選詞的權
重為抓取到該翻譯候選詞的模板權重的總和。而後翻譯候選詞中權重值最高者，視為該中文專
有名詞的翻譯。 
資訊重整與翻譯 
9 
 
維基百科準確率雖高，但是資訊的涵蓋範圍有限，因此我們同樣使用模板翻譯模組來彌補
這樣的不足。在模板翻譯模組的部份，我們設計了一個簡單的演算法如圖 8流程所示。在根據
韓文去進行搜尋後所擷取到所有目標物當成翻譯的候選名單，從這些候選名單中進行出現次數
統計。第一步，先將出現次數為一次的候選翻譯當作雜訊刪除當作新的候選名單；第二步，從
這些剩下的候選名單中取出出現次數最多的前三名；第三步，計算第一名的候選者出現的次數
在候選名單的出現次數總和中是否超過 30%，若有的話直接將第一名的候選者當作翻譯；若未
超過 30%，則繼續計算第一名的出現次數加上第二名的出現次數是否有超過候選名單的出現次
數總和的 40%，若有的話，我們將前兩名的候選者分別跟原先欲翻譯的韓語字詞分別以 Mutual 
Information [15] 計算其關聯性，選出分數較高的候選者當作翻譯；若前兩名候選者的出現次
數總和未超過所有候選名單出現次數總和的 40%，則繼續計算前三名候選者的出現次數總和，
是否有超過所有候選名單出現次數總和的 50%，若有超過，則同樣的計算前三名與欲翻譯字詞
的關聯性，取最高者當作翻譯，若沒有超過，則進入下一個步驟進行翻譯。 
字典翻譯與Google Translate 
因為一般的影音搜尋網站不論是 YouTube 或是其他網站，對於影音檔案通常都是以語句
圖 5 韓中翻譯模板處理資料流程 
11 
 
結果與討論 
實驗與評估 
專有名詞模板訓練集 
我們自中文維基百科人工收集 120個中文的專有名詞，主要包含人名、團體名、影劇名稱
等，例如：言承旭、周杰倫、安在旭、尹恩惠、紅白歌合戰等。而後藉由維基百科的跨語言連
結，取得該 120個專有名詞對應的韓文翻譯。該 120個中–韓的專有名詞詞組，作為用以訓練
產生模板的訓練資料集。  
接著將每個中–韓專有名詞對按照第 4.1.2 節的方法，一起送入 AltaVista 搜尋引擎取得搜
尋的結果，例如，針對中–韓專有名詞對「言承旭」和其韓文翻譯「언승욱」，我們則送入查詢
語句「+言承旭 +언승욱」至 AltaVista。在 AltaVista所回傳的結果中，取前 20項的摘要片段
(snippet)，並且擷取結果中同時出現中文和韓文專有名詞的片斷資訊進行後續的 local alignment
以產生專有名詞翻譯模板。 
測試集 
為了評估本篇研究的方法，我們蒐集自各大網路媒體電子報的新聞文章，從半年內的影視
娛樂新聞文章中擷取韓國相關之影視娛樂新聞共兩百則，並且根據這兩百則新聞文章，如圖 9
將其製作成為仿照 NTCIR [21] 比賽的資料集格式，在此資料集中隨機抽取出 20 則之新聞標
題欄位作為實驗的資料集。 
表 1 資料標記代表意義 
起始標記 結束標記 意    義 
<TOPIC> </TOPIC> 標記一份資料開始與結束 
<NUM> </NUM> 資料流水號 
<LANG> </LANG> 資料語言 
<TITLE> </TITLE> 資料標題 
<DESC> </DESC> 資料描述 
<BACK> </BACK> 資料背景 
13 
 
表 3 韓中翻譯正確率 
計算方式 總數 正確數目 正確率 
專有名詞總數 446 346 77.6% 
翻譯方法的有效性 
在中文至韓文的翻譯方面，綜合維基百科及翻譯模板的方法，在中韓影視娛樂領域的專有
名詞翻譯上十分有效。維基百科對於在大中華地區與韓國皆十分出名的人名、戲劇等的翻譯有
相 當 好 的 效 果 。例如人名「金喜善(윤은혜)」、「金明民(배용준)」，以及影劇名「冬
季戀歌(겨울연가)」、「貝多芬病毒(베토벤 바이러스)」等皆能透過維基百科翻譯成韓文。 
然 而 ， 維 基 百 科 對 於 較 不 知 名 的 專 有 名 詞 仍 然 有 其 侷 限 性 。
而專有名詞翻譯模板方法能有效翻出該類較不知名的專有名詞，如「美麗佳人(미려가인)」
等皆能透過專有名詞翻譯模板翻出韓文。 
在韓文至中文的翻譯方面，除了維基百科及翻譯模板以外更整合了 Naver 線上字典以及
Google Translate 線上翻譯的方法，除了在專有名詞的翻譯上面十分有效，且能夠成功的翻譯
一
些 日 常 使 用 的 普 通 文 字 。 維基百科用以翻譯韓中的人名及劇名一樣有相當好的效果
，如「이영애(李英愛)」、「이지아(李智雅)」、「아가씨를부탁해(拜託小姐)」、「SG 워너
비(SGWannabe)」等，皆可正確地翻譯為中文。而在韓中的翻譯上，專有名詞翻譯模板更能
展現其特長，許多維基百科未收錄的專有名詞，如「그들이사는세상(他們生活的世界)」、
「서울충무로국제영화제(首爾忠武路國際電影節)」等，皆能透過專有名詞翻譯模板翻出。 
翻譯元件的有效性 
我們利用韓文至中文的翻譯結果進一步的對各翻譯元件做有效性分析，利用不同元件組合
的實驗結果來評估各元件在實驗中的重要性，實驗結果如表 4所示，可以發現在實體專有名詞
（Named Entities）上，利用維基百科（Wikipedia）的翻譯方法確實相當有效，即使涵蓋範圍
有限，但也提供整體 55.8%的翻譯正確率；在加入模板翻譯（Pattern Translation）的元件之後，
成功的補上翻譯涵蓋範圍不足的情況，使得正確率提升超過 13%；而再加入最後的線上翻譯元
件（Naver中國語辭典與 Google Translation）之後更將最後正確率提升到 77.6%，由此可知我
們的翻譯方法確實可以使得各元件在組合之後使得成功翻譯的涵蓋範圍大幅增加，且達到不錯
的正確率結果。 
我們進一步分析，只使用模板翻譯（Pattern Translation）與線上翻譯元件（Naver 中國語
辭典與 Google Translation）去進行翻譯，也能夠得到 55.8%的正確率，雖然巧合的和只使用維
基百科（Wikipedia）的翻譯方法有著相同的正確率，但從各結果比較後可以很明顯的看出此
兩結果的涵蓋範圍大不相同，利用我們的方法可以使此兩獨立的涵蓋範圍達到聯集的範圍，因
此可以使得每部份的元件都得到最好的利用。 
 
15 
 
있을까(可以再愛一次嗎)」，由於其歌名的名稱過於一般化，AltaVista 搜尋引擎所傳回的文
章摘要，多半都是無關的網頁，因此連帶影響到專有名詞翻譯模板之效果。 
在韓中的部份儘管我們加入了Naver線上中國與辭典以及Google Translate線上翻譯方法，
增加了我們可翻譯的涵蓋率，但是因為 YouTube 影音網站上面的影音檔案摘要皆為檔案的上
傳者所自行輸入，因此內容不時會有錯字、亂碼、代表表情的符號或是其他非正規韓語的文字
出現，這些特殊字詞會使得系統出現無法翻譯或是翻譯錯誤的情形發生。 
同時因為我們整合了四種翻譯的方法，在翻譯機制的調配上面顯得非常重要，儘管我們的
方法使的四種方法各司其職，同時因為每一部份皆有可能有翻譯錯誤的情況發生，我們將
Mutual Information 的方法用在正確性的評估，但是我們所查詢字句的知名程度或是被使用的
頻繁程度，將會影響了搜尋引擎所回傳的結果，造成算分誤判，使得翻譯得到錯誤的結果，例
如人名「한효주(韓孝珠)」和不同的專有名詞出現時，因其Mutual Information之值不同，而產
生某些項目中沒有翻出正確結果的現象。 
韓文斷詞錯誤之情形 
我們在韓文的處理上，利用POSTECH的詞性標注工具用以進行斷詞，然而該標注工具仍
有時會有韓文斷詞錯誤的現象。韓文斷詞錯誤即會造成後續的翻譯正確率大幅下降。
例如韓國電影名「봄날은 간다(春逝)」，由於詞性標注工具的結果將該名詞斷為봄날/N 은/J 
간다/N，且誤將動詞之語尾變化型之「간다(去)」標注為名詞，使得該詞進入翻譯系統後，
產生日文人名「간다(神田)」之錯誤翻譯，造成該題正確率大幅下降。 
  
17 
 
[13] T. Dunning, "Accurate methods for the statistics of surprise and coincidence," Computational 
Linguistics, vol. 19, pp. 61-74, 1993. 
[14] T. Smith and M. Waterman, "Identification of common molecular subsequences," Journal of 
molecular biology, vol. 147, pp. 195-197, 1981. 
[15] A. Kraskov, et al., "Hierarchical clustering based on mutual information," Bioinformatics 
(submitted), 2003. 
[16] Naver. Available: http://cndic.naver.com/ 
[17] Google Translate. Available: http://translate.google.com.tw/translate_t# 
[18] altavista. Available: http://www.altavista.com/ 
[19] R. Cilibrasi and P. Vitanyi, "Clustering by compression," IEEE Transactions on Information 
theory, vol. 51, pp. 1523-1545, 2005. 
[20] A. Strehl and J. Ghosh, "Cluster ensembles---a knowledge reuse framework for combining 
multiple partitions," The Journal of Machine Learning Research, vol. 3, pp. 583-617, 2003. 
[21] NTCIR. Available: http://research.nii.ac.jp/ntcir/ 
[22] T. Saracevic and P. Kantor, "A study of information seeking and retrieving. III. Searchers, 
searches, and overlap," Journal of the American Society for information Science, vol. 39, pp. 
197-216, 1988. 
[23] T. Saracevic and P. Kantor, "A study of information seeking and retrieving. II. Users, questions, 
and effectiveness," Journal of the American Society for information Science, vol. 39, pp. 177-196, 
1988. 
[24] T. Saracevic, et al., "A study of information seeking and retrieving: Background and 
methodology," Readings in information retrieval, pp. 175-90, 1997. 
 
  
19 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表(一) 
日期： 2010  年 09 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨語網際網路資訊檢索技術與其於未來數位
生活之應用 
計畫主持人：蔡宗翰 
計畫編號：NSC 97-2221-E-155-058 
領域：WEB 技術 
研發成果名稱 
中韓/韓中專名模板翻譯元件 
（英文）Pattern-Based Chinese-Korean/Korean-Chinese 
Named Entity Translation Component 
成果歸屬機構 
元智大學 發明人 
(創作人) 
蔡宗翰 
技術說明 
本計畫的跨語翻譯技術主要著重在專有名詞的翻譯，而
專有名詞經常為新詞或由外來語音譯而來，因此雙語辭
典所能翻譯的涵蓋量相當有限，更者，現存中韓雙語辭
典其完整度仍不甚理想，若直接應用於中韓專名翻譯
上，往往效果不如預期。本研究所提出之中韓專名模板
翻譯元件，透過從每日不斷更新的網際網路語料中，擷
取出中韓專有名詞的共現形式，並透過訓練機制將此類
形式訓練成具有擷取目標專名能力之模板，藉此增進對
於難以處理的新詞或是音譯詞的翻譯能力。 
Named entities are often new words or a transliteration of 
foreign words, the coverage of the bilingual dictionary is 
limited, if applied on the Chinese to Korean translation of 
named entities, often as effective as expected. Our research 
proposes a Chinese-Korean Named Entity Pattern 
Translation Component, through the corpus in the Internet, 
extract the form that Chinese and Korean appear 
simultaneously, and then via training mechanism to obtain 
the pattern which can extract named entities, to improve the 
performance of new words or the transliteration. 
產業別 
搜尋引擎 
電子書 
部落格系統 
微博系統 
數位圖書館與資料庫 
21 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表(二) 
日期： 2010  年 09 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨語網際網路資訊檢索技術與其於未來數位生
活之應用 
計畫主持人：蔡宗翰 
計畫編號：NSC 97-2221-E-155-058 
領域：WEB 技術 
研發成果名稱 
中韓跨語檢索技術 
（英文）Chinese-Korean Cross-Language Information 
Retrieval Techniques 
成果歸屬機構 
元智大學 發明人 
(創作人) 
蔡宗翰 
技術說明 
資訊檢索之關鍵部分，即為使用者檢索時所下的關鍵字，
而這些關鍵字經常含有專有名詞在其中，因此關鍵字翻譯
往往成為跨語檢索時的一大困難。本研究提出之中韓跨語
檢索技術整合維基百科之線上結構性雙語語料，並搭配中
韓跨語模板翻譯元件，當使用者鍵入欲檢索的關鍵字時，
關鍵字會進行一系列的分析並交由翻譯機制作處理，上述
兩項翻譯方式在進行調配後將已翻譯成目標語言的結果
關鍵字送入檢索系統中作搜尋，進而增加對於跨語資訊的
檢索能力。 
One of the main difficulties in cross-language information 
retrieval is to translate named entities (NE) in queries. In our 
research, we present a new technique to improve the 
performance of the Chinese-Korean cross language 
information retrieval. In this technique bilingual information 
from Wikipedia and Chinese-Korean pattern translation 
component from our research are integrated in the translation 
process. 
產業別 
搜尋引擎 
電子書 
部落格系統 
微博系統 
數位圖書館與資料庫 
23 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表(三) 
日期： 2010  年 09 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：跨語網際網路資訊檢索技術與其於未來數位生
活之應用 
計畫主持人：蔡宗翰 
計畫編號：NSC 97-2221-E-155-058 
領域：WEB 技術 
研發成果名稱 
中韓跨語多媒體影音資訊自動摘要技術 
（英文）Chinese-Korean Cross-Language Media Retrieval 
and Summarization Techniques 
成果歸屬機構 
元智大學 發明人 
(創作人) 
蔡宗翰 
技術說明 
透過線上網頁平台分享多媒體影音資訊已成為目前一般
大眾的新潮流，許多如 YouTube之網路平台也隨之因應而
生，而使用者也可以從這些國際性的分享平台上檢索到來
自各國分享者的多媒體資訊。這些被分享的影音資訊往往
會附加一些如標題或是影音介紹的相關文字資訊。然而，
分享者可能來自於各個國家，所使用的語言也不盡相同，
所以使用者就算檢索到了這些影音資料，也無法從這些附
加資訊中獲得相關訊息。因此本研究提出韓中跨語多媒體
影音自動摘要技術，透過斷詞技術、維基百科以及模板翻
譯元件的整合，將以韓文撰寫的影音資訊的關鍵部分翻回
中文，藉此幫助使用者了解該影音的相關資訊。 
Sharing the multimedia information on the web service has 
becoming the major way that demos often follow, there are 
many web service platform have been raise in these years, 
such as YouTube, flicker, and so on. And the user also can 
use these international platform to obtain the multimedia 
information from other country. These multimedia 
information always have some textual information which is 
related to it, such as title, abstract, etc. However, upload 
person could be from any country, the native languages of 
these upload persons may differ from the viewer, so even if 
the viewer could obtained the information, they still having 
problem on understanding. To solve this problem, we 
propound a Automatic Summarization of Abstract with 
Korean to Chinese Cross Language Multimedia Retrieval 
method.We combined the word segmentation techniques , 
Wikipedia and the Pattern translation component to a system, 
and using the system to translating Korean words to Chinese. 
We believed user would be more easier to understand the 
multimedia information via the system’s help. 
25 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
日期： 99年 6月 19日 
  
計畫編號 NSC 97-2221-E-155-058 
計畫名稱 跨語網際網路資訊檢索技術與其於未來數位生活之應用 
出國人員姓名 蔡宗翰 
服務機構及
職稱 
元智大學資工系助理教授 
會議時間 
99年 6月 15日至
99年 6月 18日 會議地點 東京 
會議名稱 
(中文)第八屆日本國立情報研究所資訊檢索評測研討會 
(英文) The 8th NII Test Collection for IR Systems Workshop 
發表論文
題目 
(中文)運用語言特徵於日文意見句偵測之改善：IISR實驗團隊於 NTCIR-8 
多語意見分析評測之經驗 
(英文)Enhance Japanese Opinionated Sentence Identification using Linguistic 
Features: Experiences of the IISR Group at NTCIR-8 MOAT Task 
27 
 
四、攜回資料名稱及內容 
(1)會議議程 
(2)研討會相關書面報告資料 
 
 
一、 參加會議經過 
NTCIR是每一年半固定舉行的資訊擷取領域之重要研討會，主要處理亞洲語言，會議主題
包含所有與資訊檢索、擷取與跨語言相關的議題，包括 ACLIA、GeoTime、MOAT、 Patent 
Mining、Patent Translation、Pilot Task等等。與會人士除了包含論文發表者，相關領域研究人
員還有主要在日本與IR技術相關的廠商團隊，如Panasonic, NCC等等。今年會議仍舊在日本東
京的NII大樓舉行，在會場中除了許多的邀請演講、口頭或壁報的論文發表之外，同時也有系
統的展示。 
今年，NTCIR會議如往年一樣，一共舉辦了四天。第一天由Microsoft的搜尋技術首席開發
經理John Nave進行專題演講，講題為「Microsoft's Bing and User Behavior Evaluation」。對
Microsoft的搜尋引擎與評估使用者行為的技術有很深入的介紹，令我獲益良多。第一天的主要
議程為The 3rd International Workshop on Evaluating Information Access (EVIA 2010)表現優異的
團隊以及主辦者的報告。 
第二天則由另一個專題演講揭開序幕，講題為Building Watson: A Grand Challenge in 
Automatic NL Question Answering，講者為IBM Research的David A. Ferrucci與 Koichi Takeda。
對於自動問答系統發展的趨勢與建構的困難性有很精闢的經驗分享。第二天的主要議程為
Complex Cross Lingual Question Answering (CCLQA)與  Information Retrieval for Question 
Answering (IR4QA)這兩個Task的主辦者與表現優異團隊的報告。 
第三天上午主要進行的議程是Geotemporal Information Retrieval (GeoTime)這個評測項目
的報告。下午則進行PATENT Mining (PATMN)評測項目的報告。傍晚的時候，則進行Pilot Task，
也就是Community QA的報告。 
第四天早上進行Patent Translation評測主辦者及表現優秀團隊的報告。中午開始則進行本
研究團隊有參加的Multilingual Opinion Analysis Task(MOAT)評測項目的報告，歷時2個小時。
本人領導的元智大學研究團隊在MOAT的日文意見句分析項目得到第二名，因此在這段時間，
許多國內外的知名學者，例如日本NII的Noriko Kando研究員、台大資工系的陳信希教授、台
大圖資系的陳光華教授、朝陽大學的吳世弘教授、中央研究院資訊所李政緯博士，都與本人在
相關技術上進行了深入的交流，對本人來說可謂獲益良多。 
二、 與會心得  
NTCIR會議提供東亞從事資訊檢索與擷取的學者固定聚集討論的機會，由於NTCIR本身也
舉辦許多評測，因此讓參與者更方便就彼此有共同興趣的項目進行討論。本人認為這是一個非
常好的國際學術交流場合。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
   
   
   
   
   
   
  
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡宗翰 計畫編號：97-2221-E-155-058- 
計畫名稱：跨語網際網路資訊檢索技術與其於未來數位生活之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
