 2
1.研究摘要： 
本計劃係建立一偽硬幣之鑑定系統，該系統利用影像辨識來進行硬幣之真
偽和幣值評估之鑑定。鑑定的方試 : 本計劃採用將錢幣置放於電腦眼下取
像，再傳輸到電腦中，用 MatLab 程式執行撰寫好的判別程式，先對影像前處
理去強化輪廓、去除雜訊，為了使程式分析更加快速方便，我們以二值化的方
式分析影像，並以連通量的方式去除雜訊，刪除了過大或是過小的區塊，避免
分析上誤差過大。 
主要的比對方式，是藉由比對字元間的歐幾里德距離(Euclidean 
distance)，兩枚同一個模子鑄造出來的錢幣理應有接近的尺寸，不論是在外
型、大小都應該是幾乎一樣。先將真幣圖面上數據做成範本，再將其他硬幣的
數據拿來作比較，獲得誤差。即可得知，此枚硬幣是否為真幣。 
 
2.人才培育成果說明： 
本計劃可培育兩名研究生外，對於參加產學合作之合作企業的人才亦有培
訓之作用，參於該計劃的學生和合作企業工作人員可學到： 
(1)學習到實驗設備建立的方法及步驟。 
(2)影像處理之基礎知識。 
(3)圖像處理之應用。 
(4)實驗數據之擷取和轉換。 
(5)錢幣真偽判別的敏銳度。 
(6)電腦眼量測的技術。 
(7)錢幣判定真偽的步驟和方法。 
 
 
 
