中文摘要 
 
介電濕潤（electrowetting-on-dielectric, EWOD）是一種以施加電壓改變電極上介電層表
面濕潤特性之現象。介電濕潤由於其所耗功率極低，可反覆變化表面疏水性及親水性，製
作簡單且成本低，因此具有其應用與商品化之潛力。並且在微奈米尺度以表面張力驅動物
體，是一種具優勢之方式，因此在未來商品微小化之趨勢下，表面/體積比增加，如何控
制其表面/介面現象極為重要。 
 
雖然介電濕潤已廣泛地應用在生物晶片及顯示元件上，介電濕潤現象研究僅使用固體
電極，並無文獻討論介電濕潤在液體電極上之情形。本實驗室首先開始液體電極之實驗，
由初步實驗及驗證，我們發現三個極為重要的現象：（i）液體電極：當微液滴下方之固體
電極取代為液體電極時，微液滴之介電濕潤現象依然發生。（ii）鏡像介電濕潤：當液體電
極與介電薄膜上之微液滴體積相當時，介電濕潤現象同時再上下兩微液滴上發生。（iii）雙
微滴自對準介電濕潤：此鏡像介電濕潤會將上下兩微液滴自我對準。因此，我們稱此現象
為：「雙微滴自對準鏡像介電濕潤」。本研究之目的為將此特殊之現象作進一步之研究，並
以其特性提出並示範可能之應用。 
 
本研究之目的包括：（a）大體積之液體電極所扮演角色確實與固體電極相同（圖五）。
（b）在固體電極實驗中，介電層中電壓降 V 造成之接觸角變化（θ(V)-θ0），在雙微液滴鏡
像介電濕潤中，同樣之電壓降 V 確實會造成之兩倍之接觸角變化（上下均同時發生）。除
對此現象之基本瞭解之外，我們也將測試（c）不同之介電薄膜，（d）改變微液滴之成分，
如導電度、DNA、蛋白質、細胞水溶液等，研究其與鏡像介電濕潤之關係，（e）並改變其
填充流體環境，如雙微液滴在油中、雙微氣泡在水（油）中，以對此現象更瞭解。在本現
象之應用方面，此研究計畫也將設計並製作相關元件及系統。並將此現象應用於：（f）雙
面凸透鏡、與（g）直接手寫驅動之微液滴生物晶片平台。 
 
 
關鍵字：介電濕潤、微液滴、雙微滴自對準鏡像介電濕潤、微透鏡、手寫驅動微液滴 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 前言 
在現今的科技中，將物品微小化以及自動化已經是研究的主流及標的，以提供快速及
便利的需求，其中以微電子領域的影響最為顯著，微機電系統（Microelectromechanical 
systems，MEMS）以及奈米機電系統（Nanoelectromechanical systems，NEMS）都是為了
製作出微小元件的新領域，將傳統大型的分析儀器以及複雜的結構統整於同一片晶片中，
其應用範圍相當廣泛，如醫學檢測、新藥開發與食品檢測等等。在一個小晶片上來完成傳
統實驗室所進行的分析流程，這種微小化的實驗室稱作全微分析系統(Micro-total-analysis- 
system，μTAS)，以此概念的實驗室晶片[1-2]（Lab-on-a-chip，LOC），對於微小化分析系
統而言，是以微機電技術作為基礎及微流體與生物科技等技術，再加上半導體製程，把複
雜的微流道和操控流道的閥件整合到晶片上，進而達到晶片最佳效能。 
如尺度微縮到數個毫米，甚至微米的世界裡，此時重力的效應已被表面張力效應所蓋
過，因此能夠控制表面張力，將可有效地提升對於微流體的控制。在微流體系統的發展中，
廣泛地採用表面張力做為流體的驅動力，其形式主要分為兩大類：(1) 連續式微流體 
(Continuous microfluidics)，和(2) 數位式微流體 (Digital microfluidics)，而數位流體操控上
簡易，且提供了有效驅動微液滴的方法，如介電濕潤（Electrowetting-on-dielectric, 
EWOD），更大幅提升了微流體系統的效能。由於微液滴之可操控性，許多研究團隊開始
將此現象應用在生物晶片上[3-10]。Duke 大學之 Fair 團隊利用介電濕潤驅動人類生理液
體，包括全血（Whole blood）、血清(Serum)、血漿(Plasma)、尿液(Urine)、唾液(Saliva)、
汗水(Sweat)、及淚水(Tear)等[11]。並以發光二極體與光二極體測量微液滴之顏色變化，製
作一血糖感測器[12]。 
在其他的應用方面，除了運用在驅動微液滴之外，且可調控微液滴之接觸角，微液滴
之曲率變化可作為光學微透鏡[13-15]。另外，飛利浦（Philips）公司亦利用介電濕潤控制
水與有色油墨佔畫素之比例，研發出電子紙[16]。最近更有研究團隊結合介電濕潤於光波
導上，以光波導傳送光源，並以介電濕潤驅動含螢光之油滴，決定每一像素之發光強度[17]。 
由於近幾年的快速發展，實驗室晶片可應用的範圍已非常廣泛，且已應用在日常生活
中，大大的影響了人類的生活，研究微小化的領域越來越受矚目，且越來越多研究團隊致
力於此，實現微型全分析系統的概念。 
介電濕潤是一種以施加電壓改變電極上介電層表面濕潤特性之現象[18-20]。液滴接觸
角會隨著施加電壓的大小而改變，當液滴在疏水的表面上，接觸角θ0 會大於 90 度，當施
加一電壓於導體基板與探針之間時，使疏水性表面轉變為親水性，液滴的接觸角則改變為
θ(V)，如圖一虛線所示。 
 
 
 
 
 
 
 
                               圖一 介電濕潤現象 
 
其接觸角之變化量可由下式表示： 
                                                    
，                                                (1) 20 2cos)(cos VtV LG
o
γ
εεθθ =−
膜之上下兩側，如圖三（a）之虛線所示。我們稱此上下鏡像發生之介電濕潤現象為：「鏡
像介電濕潤」。圖三（b）至（d）為施加不同電壓時，鏡像介電濕潤發生之情形。施加電壓
愈大，接觸角愈小。由圖六亦可發現，即使微液滴置於介電薄膜之上下兩側，其形狀並無
明顯差異，因表面張力對其之影響大於重力。 
 
 
 
（a）當電壓施加於介電薄膜上下兩側之二微液滴時，介電濕潤現象（虛線）對稱地（鏡像地）
發生於薄膜兩側 
 
（b）施加一小電壓 （c）施加一中電壓 （d）施加一大電壓 
圖三「鏡像介電濕潤」現象之示意圖與實驗結果 
 
 另一有趣現象為雙微液滴之自我對準。如圖四所示，在施加電壓前，介電薄膜上下兩
側之微液滴之原位置並無對準（圖四（a）中實線填滿微液滴），當施加電壓後，由於薄膜
兩側於微液滴重疊處會產生介電濕潤現象，此現象會使得兩微液滴彼此自我對準（圖四（b）
中虛線空心微液滴）。圖四（b）與（c）為步驗證結果。兩原本非對準之微液滴，當施加電
壓後自我對準。 
 
 
（a）兩原位置（實線）非彼此對準之微液滴因施加電壓而產生自對準現象（虛線） 
V
介電薄膜 
V
原位置 
自我對準 
1 mm
(a)  
0 V   
(b)  
100 V   
(c)  
200 V   
(d)  
300 V   
圖六 雙微液滴在 PVDF 兩側受電壓之情形：(a) 0 V；(b) 100 V 自對準；(c) 200 V 與 (d) 
300 V 鏡像介電濕潤發生 
 
圖五為 28 μm 厚的 PVDF 薄膜之接觸角測試結果，固態電極與液態電極之實驗結果曲
線接近理論線，符合預期。在薄膜上下都是微液滴之實驗中，微液滴自對準與鏡向介電濕
潤均如預期，然而其接觸角之變化程度較小，如圖七所示。初步分析發現其角度變化與施
加電壓之關係大致符合： 
2
0 4
cos)(cos V
t
V
LG
o
γ
εεθθ =− 。              (2) 
我們可以能量觀點解釋，上下液滴各分到一半之電能並改變其表面能。然而若以力平
衡之方式則難以解釋。因此我們相信此系統可對介電濕潤現象有更深入之了解，例如接觸
角飽和現象。 
 
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
0 50 100 150 200 250 300
Voltage (V)
C
on
ta
ct
 A
n
g
le
 (
d
eg
)
 
圖七 PVDF 薄膜測試結果；實線：理論(方程式(1))、 ：固態電極、 
：液態電極、 ： 下液滴、 ：上液滴 
 
在此現象之應用上，我們嘗試了(1)手寫驅動微液滴晶片、(2)平行處理微液滴晶片、(3)
液態透鏡。在(1)手寫驅動微液滴晶片上，我們成功地以一手寫筆（stylus）控制介電薄膜另
一面之微液滴的位置與運動路徑，如圖八所示。 
 
bottom droplet 
top droplet 
微液滴會先因為介電濕潤現象而移動至下一驅動電極上（圖十（b）），而後因為鏡像介電濕
潤現象使上下微液滴自我對準，因此上微液滴也隨著下微液滴而移動，並在下一驅動電極
上重合（圖十（c）與（k））。如圖十所示，此兩微液滴可以此方式順利地移動。當施加電
壓愈低時，兩顆微液珠的移動速度差距愈大。當施加 215 Vrms之 1 kHz 交流電壓時，上下
兩顆微液珠將會以相差約略 1 sec 的時間先後移動至驅動電極上。而當施加一較高之電壓時
（> 250 Vrms），上下兩微液珠將會以相同且較高的速度前進。因此在觀測上並無圖十（b）、
（d）、（f）、（h）等兩顆微液滴在不同之垂直位置上之情形，而是看到兩微液滴同時且平行
地被運送。 
 
(a) (b) (c) 
(d) (e) (f) 
(g) (h) (i) 
(j) (k) (l) 
圖十 平行處理微液滴晶片實驗結果 
 
最後，在(3)液態透鏡上，我們利用共平面介電濕潤的元件放至於一套光學系統中(圖十
一)，利用調變電壓改變液態透鏡之焦距，並且藉由透鏡組合增加原有的液態透鏡的焦距範
圍，使其變焦範圍變大。 
 
(a) (b) 
圖十一 液態透鏡實驗架設 
 
接著我們藉由施加電壓調變液態透鏡之焦距，並且透過 Powermeter 偵測在不同位置下
的能量大小，並且選定能量最大值的位置為焦距點，下圖則為實驗中所得之數值，我們可
bottom droplet 
top droplet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     圖十四 在 PVDC 薄膜，液滴施加直流電以及交流電，液態電極接觸角變化情形 
                             ：交流電、 ：直流電 
 
     我們還利用了平面電極去取代探針，以利於封裝以及未來光學上的應用，使用金屬蒸
鍍罩放入真空蒸鍍機將鋁電極蒸鍍在 PVDF 上，電極厚度為 200 nm，如圖十五所示。將電
壓施加在蒸鍍的電極上，觀測是否與使用探針施加電壓有相同的效果。 
 
 
(a)                                 
        圖十五 將鋁電極蒸鍍在 PVDF 上: ( a )單面蒸鍍電極；( b ) 雙面蒸鍍電極 
 
    圖十六為 PVDF 薄膜之接觸角的測試結果，其中固態電極和液態電極符合理論值，大
約在電壓 200 V 時，角度開始發生飽和的現象，而在薄膜上下之液滴為相同體積時，施加
電壓上下液滴會產生自我對準與鏡像介電濕潤的效應，其接觸角的改變與固態電極和液態
電極相較而言，其角度變化需要較大的電壓，其角度變化以及電壓的關係符合(2)式。 
     
液滴在未加電壓的接觸角θ0 會有些差異，是由於液滴之接觸角對於接觸面的狀態非常
敏感，當鐵氟龍塗佈沒有很均勻、薄膜上有不潔淨物或是薄膜本身不平整帶有孔洞，都會
造成接觸角的差異，進而影響在施加電壓時接觸角的變化，因液滴的接觸角在發生介電濕
潤現象時，需要克服不潔淨物或者孔洞所造成的阻力，使得接觸角的變化和理論值不符合，
因此在我們的實驗會先特別注意薄膜表面的平整性，以及觀測在未加電壓時液滴的接觸角
以及施加電壓時液滴在產生介電濕潤時是否有受到阻力，以求實驗數據的精準。 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
0 100 200 300 400 500
Voltage (V)
co
nt
ac
t a
ng
le
 (d
eg
)
(b)
液滴在高電壓時會呈現不穩定震動的現象，而震動的現象不管是在固態電極、液態電
極或者是鏡像介電濕潤現象都會發生，我們也測試過不同材料如 PVDF、PVDC、PTFE 以
及 silicon wafer，液滴皆在高壓時常會出現震動的情形，我們從顯微鏡觀察在不同頻率下液
滴振動的現象，如圖十八所示，所使用的薄膜為 PVDF 之液態電極，頻率在 1 kHz 到 200 Hz
之間，頻率越小震動的邊界越顯明顯。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       圖十八 顯微鏡下觀察不同頻率震動的情形 
 
    將微液滴放進矽油的環境中，不但可減低接觸角的遲滯現象，也大大減低了微液珠的
蒸發的問題，選擇 50 cSt.矽油主要是因為矽油和液滴的密度相近，且為透明以利於觀測接
觸角變化的現象。如圖十九所示，液滴在矽油環境中施加交流電的接觸角變化，我們可觀
測在油的環境中，由於液滴和矽油的表面張力的不同，在未加電壓時角度接近 140°，而在
施加高電壓時可達到 100°以上的角度變化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十一 液滴在矽油環境中，施加交流電的接觸角變化；實線：理論值、 
           ：固態電極、 ：液態電極、 ： 下液滴、 ：上液滴 
     
我們也在矽油的環境中，比較加直流電和交流電接觸角變化有無差異性，如圖二十二
所示，為施加直流電接觸角變化的情形，實驗數據和理論值也十分接近，另外發現施加直
流電的飽和角度，不管固態電極、液態電極或鏡像介電濕潤的皆比施加交流電的飽和角度
來的大，從文獻中有提出解釋此種現象的理論，因電荷進入介電層，由於直流電反應電場
的時間比交流電快，因而電荷以較快的速度進入介電層，而較快的速度造成飽和的現象。
在實驗中可發現在矽油的環境中，不但可以降低遲滯的現象，改善接觸角變化的角度，且
減少在空氣中會發生震動的現象，讓液滴的介電濕潤現象更為穩定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  圖二十二 液滴在矽油環境中，施加直流電的接觸角變化；實線：理論值、 
           ：固態電極、 ：液態電極、 ： 下液滴、 ：上液滴 
 
四、 參考文獻 
 
[1] A. Berg and T.S.J. Lammerink, “Micro Total Analysis Systems: microfluidic aspects, 
integration concept and applications,” Topics in Current Chemistry, vol. 194, pp. 22-49, 
1998. 
[2] A. Manz, N. Graber, and H. M. Widmer, “Miniturized total chemical analysis system: a 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 100 200 300 400 500
Voltage (V)
co
nt
ac
t a
ng
le
 (d
eg
)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
Voltage (V)
co
nt
ac
t a
ng
le
 (d
eg
)
固態電極 
液態電極 
下液珠 
上液珠 
液態電極 
固態電極 
下液珠 
上液珠 
Journal of Microelectromechanical Systems, vol. 12, pp. 70-80, 2003. 
[21] K.-C. Chung, and S.-K. Fan, “Direct Handwriting Manipulation of Droplets by 
Self-Aligned Mirror-EWOD across a Dielectric Sheet,” IEEE Conf. Micro Electro 
Mechanical Systems (MEMS ’06), Istanbul, Turkey, Jan. 2006, pp. 538-541. 
[22] M. Vallet, M. Vallada, and B. Berge, “Limiting phenomena for the spreading of water 
on polymer films by electrowetting,” Eur. Phys. J. B, 11, 583-591, 1999 
[23] H. J. J. Verheijen, and M. W. J. Prins, “Reversible Electrowetting and Trapping of 
Charge: Model and Experiment,” Langmuir, 15. 6616-6620, 1999 
[24] A. Quinn, R. Sedev, and J. Ralston, “Contact Angle Saturation in Electrowetting ,” J. 
Phys. Chem. B, 109, 6268-6275, 2005 
[25] S.-K. Fan*, W.-J. Chen, T.-H. Lin, T.-T. Wang, and Y.-C. Lin, “Reconfigurable liquid 
pumping in electric-field-defined virtual microchannels by dielectrophoresis,” Lab Chip, vol. 
9, 2009, pp. 1590-1595. (本計劃相關著作) 
[26] S.-K. Fan*, C.-P. Chiu, and J.-W. Lin, “Electrowetting on polymer dispersed liquid 
crystal,” Appl. Phys. Lett., vol. 94, 2009, 164109. (本計劃相關著作) 
[27] S.-K. Fan*, T.-H. Hsieh, and D.-Y. Lin, “General digital microfluidic platform 
manipulating dielectric and conductive droplets by dielectrophoresis and electrowetting,” 
Lab Chip, vol. 9, 2009, pp. 1236-1242. (本計劃相關著作) 
[28] S.-K. Fan*, P.-W. Huang, T.-T. Wang, and Y.-H. Peng, “Cross-scale electric 
manipulations of cells and droplets by frequency-modulated dielectrophoresis and 
electrowetting,” Lab Chip, Vol. 8, 2008, pp. 1325-1331. (本計劃相關著作) 
[29] S.-K. Fan*, H. Yang, T.-T. Wang, and W. Hsu, “Asymmetric electrowetting-moving 
droplets by a square wave,” Lab Chip, Vol. 7, 2007, pp. 1330-1335. (本計劃相關著作) 
 
電，因此不能以直流電場形成之電泳力驅動，我們是以交流電產生之極化力驅動
之。 
 
圖二為會議開幕時 program chair A. Mikami報告論文狀況。以項目分，以LCT
論文最多，有超過 90 篇。MEMS 項目也有 20 多篇；而我們的論文歸類於 EP 
(electronic paper)， 也有大約 20篇。總共 573篇論文發表，其中 87篇為 invited，
188 為口頭報告，298 篇為壁報報告。就論文出處來看(圖一)，日本最多，有將
近 250篇，佔了 40 %。第二為韓國，有大概 150篇，佔 25 %。而台灣也有超過
100篇，排名第三，佔總論文數 18 %。 
圖二 論文統計圖表 
 
接下來的 Keynote addresses中，邀請了 Philips公司的 T. J. M. Schoenmakers，
講述顯示器與環保相關之議題。從圖三之投影片也可看出，消費性電子產品在
1970s到 2000s之間，增加了許多，而其中電視佔了大宗，Philips之綠色商品也
讓我欽佩這家公司的環保意識。接著 NTT的 J. Kishigami也就未來 IPTV之展望
做了報告。上午的報告最後是 University of Arizona的 C. M. Falco教授，就藝術
視覺與顯示器之設計作一精采演講。 
 
圖三 T. J. M. Schoenmakers之 Keynote address 
 
 
圖五 太田勳夫與本人與學生在壁報前討論 
 
而本會議之 MEMS 相關論文也很精采，東北大學赫赫有名的江刺正喜
(Masayoshi Esashi)教授，不但擔任分項 session chair，也發表演講題為 Application 
oriented MEMS。而MEMS技術之論文包含相當廣泛，有微投影機技術、CMOS 
MEMS、奈米分子操控、多孔矽、濾光片、雷射加工、微鏡、印刷技術等。其中
以東京大學H. Toshiyoshi教授研究團隊製作之Fabry-Perot顯示器，利用 roll to roll
製程製作微機電元件，讓我印象深刻，而在接下來參訪東京大學行程中，也有機
會遇見 Toshiyoshi教授。 
 
參訪東京大學之目的為實質促進台灣與日本之間的交流合作，配合規劃晶片
系統國家型科技計劃(NSoC)第三期之生醫電子發展方向。此次行程由 NSoC計畫
之異質整合專案召集人交通大學電控系系主任邱俊誠教授領隊，隊員包含交通大
學電控系邱一教授、交通大學電工系鄭裕庭教授、國研院晶片系統設計中心(CIC)
副主任邱進峰博士及本人。參訪對象為東京大學微機電國際研究中心藤田博之
(Hiroyuki Fujita)教授之研究團隊，以及川勝英樹(Hideki Kawakatsu)教授、年吉洋
(Hiroshi Toshiyoshi)教授、與金範埈(Beomjoon Kim)教授。期望了解日本MEMS
工業未來在生醫電子領域的發展方向、及日本政府對其發展的相關政策，並討論
未來雙方合作之可能性。 
 
圖六 團員於東京大學生產技術研究所大門前合影 
