行政院國家科學委員會專題研究計畫 
產學合作研究計畫-應用型成果報告 
計畫編號：99-2221-E-157-005- 
執行期限：99年08 月1 日至100年07月31 日 
主持人：郭鐘達    中華科技大學生物科技系 
計畫參與人員：林炳城、林志賢 
一、中文摘要 
    衛生署公布具危害健康之危險廢棄物
之電池，包括含汞電池、鉛酸蓄電池及含鎘
電池等，因含有汞、鉛、鎘、鎳等重金屬及
酸、鹼等電解質溶液，對人體及環境皆有不
同程度的危害。因此，針對具環保新型攜帶
式能源之開發，具有其必要性。而微生物燃
料電池（Microbial fuel cell，MFC）之開發，
則強調低污染、高效率及適用範圍廣泛，成
為新興研究重點。MFC 目前在發展上有其
瓶頸，改善產電效能方法，包括：(1)酵素
活性、(2)內電阻或電極材料、(3)電極間的
距離及(4)氧化還原電位等(5)新型產電菌株
之篩選等，來加以提升電能。但這些方法至
今仍無法於實際電器產品加以應用。此外，
酵素燃料電池須經純化與固定化，增加步驟
及成本，而環顧國內外研究，少有學者投入
該領域研究，因此希望以過去分子生物與發
酵技術之專長，以基因重組模式建構新型微
生物燃料電池並加以改善產電效率。 
    本實驗室過去已成功開發微生物燃料
電池，以葡萄糖為燃料，以大腸桿菌K-12
為菌株，石墨氈為電極，葡萄糖做為燃料，
在初始濃度為130、260及585 mg COD/L之
負荷下，平均輸出功率密度分別為7.6、16.8
及7.8 mW/m2，庫侖效率分別為52、45及41 
%。此外，透過RT-PCR技術,發現菌體在發
電過程中與細胞內pyk (pyruvate kinase)及
atpI (ATPase)兩基因之表現有關。此二基因
皆與細胞內能量轉換有關進而可能扮演重
要產電調控機制。 
    本計畫以大腸桿菌為表現細菌，以葡萄
糖為受質來獲得能量，以微生物燃料電池之
槽體體積 5cm × 5cm × 5cm ( 125 mL )為研
究模形，利用RTPCR技術分析不同電壓 
( 5mV-40 mV ) 下之細胞內基因表現分
析，發現大腸桿菌中之 ( succinyl thiokinase, 
sucCD ) 與醋酸激酶 ( acetate kinase, ackA ) 
隨著電壓之上升而表現量上升，顯示此基因
與電量存在重要之相關性。進而本實驗以基
因重組方式，構築利用不同啟動子 ( T7, 
SP6, T3 ) 分別構築ackA、sucCD、atpI、zwf、
pgk、pyk之基因上游，探討不同啟動子所表
現之蛋白質對微生物燃料電池之產電效率 
( 最大功率密度、平均功率密度、庫倫效率 ) 
之分析，結果發現以SP6及T3啟動子之質體
於大腸桿菌K12之產電效率不明顯，而在以
T7啟動子之質體則呈現明顯之產電效率，尤
其在pgk及ackA基因之表現，最高可增加6.5
倍及4.5倍。顯示此貳基因對未來之開發應
用成為「攜帶式微生物燃料電池」，更希望
進一步探討微生物燃料電池產電過程中細
胞內之能量基因轉錄作用之調控機制，以期
改善效能並利用於未來3C電子產品，進而
取代污染較高之傳統電池。 
 
關鍵詞：微生物燃料電池、葡萄糖氧化酵
素、細胞色素氧化酵素、基因重組 
害。根據衛生署公告之對人體健康和生態環
境危害較大，並列入危險廢棄物控管名單中
的廢電池包括：1.含汞電池；2.鉛酸蓄電池
(主要應用在汽車、電動自行車、通訊備用
電源和應急電源等方面)；3.含鎘電池，主
要是鎳鎘電池。普遍用於手機、電動工具、
電動玩具等方面，是一種可充電電池。鎳鎘
電池的市場佔有率相當的高，每年世界市場
使用的消耗的鎘總量達7000 噸以上。但受
到環保意識抬頭的影響，有鎘污染疑慮的 
鎳鎘電池佔有率已逐年下降。但是含汞電
池，因其價格便宜，應用面廣，銷售量相當
大，仍佔用許多市場。因此，針對新型能源
之開發，除具有急迫性與必要性外，若能同
時兼顧環境汙染物之降低並供應發電，將是
成為未來新興市場研究之重點。因此，強化
低污染、高效率、適用範圍廣泛及可分散式
供電的生物燃料電池（Microbial fuel 
cell，MFC），成為本計劃之開發重心，並
希望針對對微生物代謝之主要基因進行分
析及基因重組，除增加產電效率外，進一步
應用於3C電子產品，並降低傳統電池所造成
之廢液或重金屬對自然界之環境污染。微生
物燃料電池主要原理，是以酵素或是微生物
分解碳氫化合物的生物化學反應，這些生化
反應往往會放出氫離子(proton)與電子
(electrons)，電子由電極板收集後，再經
由外部線路傳遞到陰極，而氫離子則藉由濃
度差擴散的方式，經由質子交換膜或是直接
擴散到達陰極，在陰極觸媒層與從陽極傳遞
過來的電子以及氧氣一起還原成水，完成整
個電池的運作流程。過去研究報告指出可使
用特定化合物（如葡萄糖）於MFC系統中來
產生電力，但因輸出之電流密度很小，大約
在10−1 (mA/ cm2 )上下，實際電壓值則約
為0.5V 左右，因此提升MFC 之效率則成為
應用潛力之重要課題(Chang et al.,2004; 
Rabaey et al., 2003）。 
    近年來影響MFC 性能的因素包括：(1)
內電阻（He et al.,2005；Ieropoulos et al., 
2005）、(2)電極材料（Park et al., 2003；
Liu et al.,2004；Kim et al., 2005；Min 
et al., 2005）、(3)電極間的距離（Jang et 
al.2004；Liu et al., 2005）及(4)氧化還
原電位（Rabaey et al., 2005）皆對MFC
的性能有所影響。而在不添加任何電子梭
(mediator)的前提下，欲增加MFC 的效率，
除了選擇產生能力較佳之微生物外，亦可著
手 於 電 極 材 料 的 選 擇 ， 包 括 石 墨 桿
（ graphite rods ）、碳織布（ carbon 
cloth）、碳紙（carbon paper）、石墨塊
（woven graphite felt）。目前綜合比較
發現含鉑之電極可提昇MFC 之效率，這是因
為鉑具有快速的催化反應的優點。但使用鉑
有一缺點，就是鉑對微生物而言可能具有毒
性。為了避免金屬上產生毒性物質對微生物
之危害，可於鉑上鍍一層聚苯胺（導電層），
其可以防止鉑產生毒性物質，同時可以保持
貴金屬的催化活性，亦不會干擾微生物的生
長（Niessen et al.,2004）。因此，本實
驗室過去成功開發微生物燃料電池，以葡萄
糖為燃料，以大腸桿菌為菌株，進一步研究
MFC 性能之影響。實驗所使用之反應槽為圓
柱形玻璃槽體。陰、陽極槽槽體積皆為125 
mL，且每槽分別在頂端及底端各有二開孔，
作為進出流、電線連接及曝氣之用。質子交
換膜（DuPontTM Nafion ○R 117）位置則
在兩槽體相連之處。以石墨氈作為電極，大
腸桿菌K-12作為菌種來源，葡萄糖做為燃
料，在初始濃度為(nominal concentration) 
130、260及585 mg COD/L之負荷下，平均輸
出功率密度分別為7.6、16.8及7.8 mW/m2，
庫侖效率分別為52、45及41 %。過去已有文
獻在酵素燃料電池中，以石墨(C)為電極，
陽極觸媒為葡萄糖氧化酵素(GOx)，黃素腺
嘌 呤 二 核 苷 酸 (flavin adenine 
dinucleotide，簡稱FAD，為氧化還原反應
所需要的輔酵素)，陽極電子傳遞媒介物為
吡 咯 並 喹 啉 苯 醌 (pyrrolo quinoline 
quinone，簡稱PQQ)，而陰極燃料為氧氣，
陰極觸媒為細胞色素氧化酵素(cytochrome 
oxidase，簡稱COx)，陰極電子傳遞媒介物: 
1. 選殖大腸桿菌 gcd (glucose dehydro- 
genase) 基 因 、 zwf (glucose-6-phosphate 
dehydrogenase) 基 因 、 cyo (cytochrome 
oxidase)之基因及其調控子區域。 
(1) 設計引子: 
利 用 National Center for Biotechnology 
Information (NCBI)之BLAST與公佈在網站
(http://www.pseudomonas.com)上的序列，進
行比對中，找尋大腸桿菌K12 菌株之gcd、
zwf與cyo基因序列，設計成數段DNA 引子
來進行實驗。所設計出來之引子分別由生工
公司代為合成。 
(2) 選殖gcd、zwf與cyo基因： 
並利用上述這些引子與大腸桿菌K12 菌株
之染色體DNA作為模板，透過連鎖聚合酶
反應(PCR)之技術，將此三基因選殖出來。
實驗步驟及條件如下：將進行PCR所需下列
試劑加入0.2ml微量離心管中： 包括4 μl 
(2.5mM) dNTP, 1 μl (50 nmole/ul) primer-1, 
1 μl (50 nmole/ul)primer-2, 2 μl (10X) 
reaction buffer, 9 μl deionized water, 2 μl 
(2ng/ul) Genomic DNA as templates及1 μl 
(20X)Taq DNA polymerase，總體積為20 
μl。而PCR條件為: a. 94℃ 加熱5min，b. 
94℃(denaturation) 加 熱 1 min ， c. 65℃ 
(annealing)加熱2 min，d. 72℃ (extension) 加
熱2 min，並以b, c, d步驟進行週期循環30
次，e. 72℃ 5 min，最後降溫至4℃進行保
存。 
2. 構築gcd基因、zwf基因與cyo基因輿載體
pET15b之載體中，所構築之質體分別為
pET15b-gcd、pET15b-zwf與pET15b-cyo，
並完成定序。 
(1) gcd、zwf與cyo之PCR產物與pET15b 載
體之DNA 黏接反應： 
   將PCR 產物與pET-15b 載體分別以限
制酶酵素進行切割並以T4DNA ligase進行
直接黏接（Promega, Madison, WI, USA）所
構築之質體分別為pET15b-gcd、pET15b-zwf
與pET15b-cyo。將適當濃度PCR 片段與1 μl 
質體DNA 混合，加入5 μl 劇烈震盪過的2X 
rapid ligation buffer 及1 μl 的3 U/μl T4 
ligase，以二次蒸餾水補足至總體積10 μl，
混合均勻後於4℃反應14-16 小時。 
3. 將 pET15b-gcd 、 pET15b-zwf 與
pET15b-cyo 完成定序並送入大腸桿菌
中，並進行初步產電效能 
評估。 
(1) 勝任細胞製備與質體之轉形作用： 
挑選E. coli（DH5α或JM109）之單一菌落接
種至5 ml 的LB，於37℃隔夜培養。取500 μl 
培養好的菌液加至50 ml 的LB，於37℃震盪
培養至OD550＝0.4～0.5，取出並置於冰上
10 分鐘。再以4℃，1,500 xg 離心10 分鐘
後，輕倒出菌液，將沈積的菌體倒置1 分
鐘，以去除殘存的菌液。把菌體懸浮於10 ml 
預冷之0.1 M CaCl2 溶液後置於冰上15 分
鐘。再以相同條件離心、去除菌液後，將菌
體懸浮於2 ml預冷之0.1 M CaCl2 溶液。置
於4℃約12～24 小時後勝任細胞即可使
用，或加1/10倍的甘油（glycerol）置於-70℃
保存。取100 μl 的勝任細胞與黏接完成的質
體DNA﹙勿超過5 ng/μl﹚混合均勻後，冰浴
30 分鐘﹔取出置於42℃反應1.5 分鐘，立
即置回冰浴1～2 分鐘後加入900 μl的LB 
於37℃培養1.5 小時。接著於室溫下以1,500 
xg 離心5 分鐘。去除800 μl的上清液，使沈
積的菌體與殘留的液體均勻混合後，迅速塗
抹到含有100 μg/ml的ampicillin、100 μl 的
100 mM isopropylthio-β-D-galactoside
（ IPTG ） 及 20 μl 的 50 mg/ml 
5-bromo-4-chloro-3-indolyl- β-D-galactoside
（X-Gal）的培養基上，再將其置於37℃下
培養隔夜後進行藍白篩選﹙ blue/white 
selection﹚。 
(2)質體DNA 萃取與純化: 
本實驗是參考VIOGENE 公司的Plasmid 
DNA Miniprep system （ Mini-M; 
Cat#GF1002）的說明方法進行。將之前進
行suppression subtractive hybridization 後所
得的菌體，選取白點菌體，將其加於有
ampicillin 之5 ml LB 培養基中，在37℃下
的電量，是依據陽極槽內消耗COD 的總量
求得，消耗1 莫耳（mol）的COD 可以釋
放出4 莫耳（mol）的電子（e-），而每莫
耳的電子又帶有96,487 庫侖（Ｃ）的電量，
其 計 算 方 法 為 ： COD/( 氧 的 分 子 量
(32))×4×96487 
5. 分析產電過程中細胞內能量代謝基因之
轉錄作用表現： 
(1)mRNA抽取： 
在大腸桿菌OD600 上升達0.45 時，迅速置
於冰上，利用轉速5000 x g 或是7500rpm，5 
分鐘，將最多1x109 的Bacteria cells 離心下
來，再去除上清液。加入100ul 的TE，並且
vortex，將Bacteria 的pellet 重新溶入TE 
中。加入 lysozyme 到達最後的濃度為
500ug/ml(革蘭氏陰性菌)或2mg/ml(革蘭氏
陽性菌)。然後放置在室溫下10 分鐘，以破
壞細胞壁。加入 350ul 的 RXBuffer 到
sample，並且混合均勻。(note: 使用前，每
1ml 的 RX Buffer 要 加 入 10ul 的
β-mercaptoethanol(β-ME))離心5 分鐘，將不
可溶的物質離下，取上清液到乾淨的微量離
心管進行下一步驟。加入250ul 的98-100％
酒精至上清液並且混合均勻。將混合均勻的
產物加入Total RNAMini column。離心30-60 
秒，然後倒除廢液。加入500ul 的WF Buffer 
到column。離心30-60 秒，然後倒除廢液。
加入700ul 的WS Buffer 到column。離心
30-60 秒，然後倒除廢液。(note: 使用前確
認WS Buffer 已加入4 倍酒精)將column 
空轉離心3 分鐘以去除殘留的酒精。(note: 
殘留的酒精可能會影響到RNA 的品質，及
後續應用，請確實多離心依次，確保酒精會
完全去除 )。將column 放到KIT 所附的
1.5ml RNase-free Elution Tube 上 ， 取
30-50ulRNase-free ddH2O 至 column 的
membrane 中心。在室溫下放1 分鐘，然後
離心1-2 分鐘將total RNA 溶下來後保存在
-80℃。 
(2)RT-PCR 測定 
反 轉 錄 聚 合 酵 素 連 鎖 反 應 (Reverse 
Transcription-PCR, 簡稱RT-PCR)，則是利
用RNA 來製備大量的DNA。利用RT-PCR
可以將mRNA經反轉錄後放大，用作探針
(probe) 或資料庫 (library) 。它也可以將
mRNA定量，比較某基因在不同細胞的表
現。利用MMLV High Performance Reverse 
Transcriptase，加入1μg的RNA 、100ng之隨
機引子(randomprimers) 與欲觀察基因之引
子對(各)於管中，置於37℃下反轉錄1小
時，而後利用Taq polymerase 進行PCR 
(polymerase chain reaction)反應。30循環的
反 應 條 件 為 ： 96℃ denature 1 min, 
53℃or56℃ template binding1 min, 72℃ 
polymerization 2.5min。反應完成後，以100 V 
TAE buffer 1 % agarose gel 電泳確認所得
片段並進行分析。其中，欲觀察基因之引子
主要以細胞代謝過程中會產生ATP之基
因，包括pyk、pgk、ackA、sucCD及atpI。
引。 
 
四、結果與討論 
4.1、微生物燃料電池之產電分析圖 
根據本實驗室所設計之槽體 ( 5cm × 
5cm × 5cm ) ，陰極溶液置入 minimal 
medium，而陽極置入大腸桿菌k-12之菌株，
電表之電量依每15分鐘紀錄一次，於上槽後
一星期，達到最高電量約為 50mV ，其結
果如圖一所示。 
 
4.2. 探討微生物燃料電池在高低電壓下之
能量基因轉錄表現 
  產電電量分析實驗中，發現在第 12 小時
電量開始產生，在 168 小時電量達穩定之 
37 mV，因此本實驗將探討高低電壓分別為 
3.7 mV 與 37 mV 下之能量基因表現。實
驗主要於設定電量 (3.7 mV 及 37 mV ) 
達穩定時，取出槽體之菌液 5 ml 後，進行 
mRNA 之抽取，並以 RT-PCR 方式測定其
結果發現，在最低電量時，pyk 之基因表現
量為最高，而 sucCD 與 pgk 之表現量其
novel mediator and membrane-less microbial 
fuel cell. ProcessBiochem., 39, 1007-1012. 
Katz, E., Willner, I. , and Kotlyar, A. B. 
1999, “A noncompartmentalized glucose | O2 
biofuel cell by bioengineered electrode 
surfaces”, Journal of Electroanalytical 
Chemistry, pp. 64-68. 
Kim, J. R., Min, B., and Logan, B. E. 2005. 
Evaluation of procedures to acclimate a 
microbial fuel cell for elecricity production. 
Appl. Microbiol. Biotechnol., 68, 23-30. 
 
Liu, H., Cheng, C. and Logan, B. E. 2005. 
Production of electricity from acetate or 
butyrate using a single-chamber microbial 
fuel cell. Environ. Sci. Technol., 39, 658-662. 
 
Liu, H., Ramnarauamam, R., and Logan B. 
E. 2004. Production of electricity during 
wastewater treatment using a single chamber 
microbial fuel cell. Environ. Sci. Technol., 38, 
2281-2285. 
 
Mano, N., Mao, F., and Shin, W. 2003, “A 
Miniature Biofuel Cell Operating at 0.78 V”, 
The Royal Society of Chemistry, pp. 518-519. 
 
Menicuccu, J., Beyenal, H., Marsili, E., 
Veluchamy, R. A., Dersel, D., and 
Lewandowski Z. 2006. Procedure for 
determining maximum sustainable power 
generated by microbial fuel cells. Environ. Sci. 
Technol., 40, 1062-1068. 
 
Min, B., and Logan, B. E. 2004. Continuous 
electricity generation from domestic 
wastewater and organic substrates in a flat 
plate microbial fuel cell. Environ. Sci. 
Technol., 38, 5809-2814. 
 
Min, B., Chang, S. and Logan, B. E. 2005. 
Electricity generation using membrane and 
salt bridge MFC. Water Res., 1675-1686. 
 
Niessen, J., Schroder, U., and Scholz, F. 
2004. Exploiting complex carbohydrates for 
microbial electricity generation –a bacterial 
fuel cell opeerating on starch. Electrochem. 
Commun., 6, 955-958. 
 
Nevin, K. P. and Lovely, D. R. 2002. 
Mechanisms for accessing insoluble Fe(III) 
reduction by Geothrix fermentans. Appl. 
Environ. Microbiol., 68, 2294-2299. 
 
Park, D. H. and Zeikus, J. G. 2003. Impact 
of electrode composition on electricity 
generation in a single-compartment fuel cell 
using Shewanella putrefaciens. Appl. 
Microbial. Biotechnol., 59, 58-60. 
 
Rabaey, K. and Verstraete, W. 2005. 
Microbial fuel cells : novel biotechnology for 
energy generation. Trends Biotechnol., 6, 23, 
291-298. 
 
Schroder, U., Niben, J. and Scholz, F. 2003. 
A generation of microbial fuel cells with 
current outputs boosted by more than one 
order of magnitude. Angew. Chem.-Int. Edit., 
42, 2880-2883. 
 
Tsujimura, S., Fujita, M., and Tatsumi, H. 
2001, “Bioelectrocatalysis- based 
dihydrogen/dioxygen fuel cell operating at 
physiological PH”, Physical Chemistry 
Chemical Physics, pp. 1331-1335. 
 
Virdis, B., Rabaey, K. and Keller, J. 2008. 
Combined carbon and nitrogen removal opens 
new perspectives on wastewater treatment 
with microbial fuel cells. Microbial Fuel Cells 
First International Symposium. 
 
連 續 式 液 相 － 液 相 萃 取 法 ， NIEA 
R107.00C，行政院環境保護署公報，中華
民國八十五年七月。 
 
 
 
 
表一、能量基因之引子設計表 
基因 引子名稱 引子對之序列 Temp
ack-1~23 
5’- 
ATGTCGAGTAAGTTAGTACTGGT-
3’ 
54.2
℃ 
ackA 
ack-1185~1203 5’- TCAGGCAGTCAGGCGGCTT-3’
59.5
℃ 
atpI-1~24 
5’- TTACCCTTTG TTGTTAATTA 
CAGC -3’ 
45.2
℃ 
atpI 
atpI-362~381 
5’- A TGTCTGTGTC GCTCGTGAG 
-3’ 
57.4
℃ 
pgk-1~21 
5’- TTACTTCTTA GCGCGCTCTT C 
-3’ 
55.6
℃ 
pgk 
pgk-1142~1164 
5’- ATGT CTGTAATTAA 
GATGACCGA -3’ 
52.4
℃ 
pyk-1~24 
5’- ATGAAAAAGA CCAAAATTGT 
TTGC -3’ 
51℃
pyk 
pyk-1393~1413 
5’- TTA CAGGACGTGA 
ACAGATGC -3’ 
55.6
℃ 
sucCD-1~23 
5’- 
ATGAACTTACATGAATATCAGGC
-3’ 
52.4
℃ 
sucCD 
sucCD-1148~1
167 
5’- TTATTTCCCCTCCACTGCGG-3’
57.4
℃ 
zwf-1~23 
5’- TTACTCAAAC TCATTCCAGG 
AAC -3’ 
54.2
℃ 
zwf 
zwf-1456~1476 
5’- ATGGCG GTACCGCAAA CAGC 
-3’ 
59.5
℃ 
 
 2
一、參加會議經過 
本次所參加之研討會，為國際普富盛名之歐洲微生物學家會議(4th Congress of 
European Microbiologists)，該會議每兩年舉辦一次，今年於 2011 年於 6 月 26 日至 30
日在瑞士日內瓦(Geneva)盛大舉行，本人於本次會議投稿之主題為『重組大腸桿菌作為可
攜式微生物燃料電池產電可行性研究』，進而與國際學者討論有關微生物燃料電池之進況發
展及展望。本次會議參加的國家高達 81 個，人數總計超過 2,400 人，與會人才相當眾多。
本次歐洲微生物學家會議大會之研究主題共有九大項，包括：(1)Biodiversity(生物多樣
性),(2) Bioremediation(生物修復), (3)Biofilms in ecology and medicine(生態和醫
藥生物膜),(4) Clinical microbiology and pathogenesis(臨床微生物學和發病機制),(5) 
Eukaryotic microbes(真核微生物),(6) Food microbiology 食品微生物學,(7) Microbial 
stress responses 微生物的應激反應,(8) Molecular microbiology 分子微生物學，(9) 
genomics 及 Virology（基因組學及病毒學）等主題，海報主題(poster topics)則包括：
Antibiotic resistance and resistome, Antimicrobial resistance, Applied 
metagenomics, Bacterial biofilms, Bacterial pathotypes, Bacterial population 
genetics, Biotechnology and industrial microbiology, Clustered Regularly 
Interspaced Short Palindromic Repeats (CRISPR), Computational microbiology, 
Emerging diseases, Environmental microbiology, Extreme environments, Food 
microbiology, Fungal development, General virology and bacteriophages, Global 
regulatory networks, High-throughput approaches, Interactions of bacteria with 
protozoans and macrophages, Intracellular survival, Metagenomics in the 
environment, Metagenomics of the human body, Metals and microbes, Microbes and 
alternative energy sources, Microbial cell biology and cell structure, Microbial 
 4
二、與會心得 
本次大會在所有研究主題中，特別以「Molecular microbiology and genomics」、
「Biodiversity」與「Food microbiology」領域之研究較多，另外包括「Clinical microbiology and 
pathogenesis」之研究領域之研究亦不少。在口頭報告方面 (plenary lecture、symposium 
presentation、special event)，場所及時段分第級分時進行，相當緊湊，張貼之學術海報更相
當壯觀，估計超過 450 篇。大會特別邀請之主題報告共有 6 場次，我對德國 Karch 教授之演
講因與時事相關，且有地緣關係，並針對「出血性大腸桿菌」疫情之研究(鑑定與特性)，最
吸引我參與。參與之國際學者中分別以德國、瑞士、英國及法國等歐洲國家佔最多數、美國
次之，亞洲人相對較少，然而大陸學者於本會之參加人數比本國多。本人此次發表
Establishment of environmental protection and portable microbial fuel cell by recombinant 
plasmid in E. coli 研究，且此主題受到許多學者興趣，討論度最高，可能因素為全球第一個
以基因重組基因大量表現基因並產生超過 6 倍以上之發電效果有關。 
三、建議 
由於本次之會議舉辦地點在歐洲，因此來自台灣之學者相對其他同文同種華人國家之數
目為少，本次報名費加上出國費相當高，因此推測人數少之因素可能與出國經費、研討會知
名度及地點或舉辦時間有關，因此相較之下人數較少，然而本次交流收或心得良多，因此可
以建議主管機關可增加該研討會之曝光度之活動，特別是針對「出血性大腸桿菌」之研究主
題加以宣傳。此外，參與學者幾乎擁有流利之英語溝通能力(部分亦可以德語進行溝通)，因
此，具備英文溝通能力，應是學術交流及研究提升之重要利器，其他主題或該領域之優秀研
究人員，本人亦藉此機會發問與交流，交換名片，未來將以 e-mail 或 facebook 方式進行後續
提升研究之聯絡。此次活動之參與，深感獲益良多。並承蒙國科會對本次研討會經費補助，
特此十分感謝。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發環保型攜帶式微生物燃料電池
計畫主持人: 郭鐘達
計畫編號: 99-2221-E-157-005- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前正積及撰寫專利及期刊論文(發表於 Bioresource technology) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
