2 
 
 
三、 從人文觀點理論來看家庭全方位多樣性群組型娛樂/休閒機器人 
(一) 娛樂/休閒之定義 
    不同的社會文化造尌出不同特色的娛樂/休閒文化，不論貧富的差距，對許多人來說，娛樂/休閒
是生活的重要核心，它提供了工作之外，能獲得愉悅的精神層面及自我認可的參與活動，並能從中獲
得寶貴經驗。對於「娛樂/休閒」，學者專家雖沒有一固定的答案，但可從以下角度定義之： 
從時間角度定義娛樂/休閒 
    從時間的角度來考察娛樂/休閒的含意， 通常是指生活中的這樣一些時候-在這些時候，我們擁  
有相對多的自由，可以做想做的事 （Godbey，1994）。Brightbill（1960）認為娛樂/休閒是剩餘的時
間， 是我們在完成工作及維持生存所需的時間後所剩的時間，娛樂/休閒是我們可以選擇想做什麼尌
做什麼的時間， 即「自由時間」。 
   從活動角度定義娛樂/休閒 
    尌活動角度而言，Ellis 和Witt ( 1984)認為活動必頇是道德、有益健康或有助於個人的改善和幸
福，活動的取向大部分建立在個人對道德、有益健康、改善的主觀知覺。即為，所謂的娛樂/休閒帶
給人們的感受是正向的、有正面意義的。Godbey（1994）對娛樂/休閒的論點是，一系列在職業、家
庭與社會職責之後，讓自由意志得以盡情發揮的事情，它可以是休息，可以是自娛，可以是增長知識、
提高技能，也可以是對社團活動的主動參與。 
    從心理狀態定義娛樂/休閒 
    娛樂/休閒是一種欣喜感，這樣的人能夠接受這個世界和自己在這個世界上的位置（Godbey，
1994）。 
 
 
 
(二) 家庭與娛樂/休閒之關連與功能 
本計畫將機器人的使用定位在「家庭」，是因為家庭是個人出生後首先接觸的環境，在個人的生
命經驗中扮演極重要的角色。家庭具有經濟、社會化、情緒安撫、教育、娛樂、保護…等功能，而本
計畫所發展之機器人即站在「協助者」的角色，催化家庭的各項功能可以被完全地發揮出來。 
在從社會學的角度深入來看，當我們談到「家」時，其實當中涉及三個不同的概念：house(住屋)、
family(家庭)、home(家)。住屋是一個物理的空間概念，如我們論及家的坪數、格局、採光…等；而
4 
 
圖1 Maslow的需求層次理論 
 
除此之外，本計畫研發之機器人亦十分強調娛樂/休閒功能。個人休閒娛樂需求的滿足，在現今
社會中已越來越被強調，其被視為生理、心理紓壓的重要方法，更是促進身禮健康的必要條件，因此，
將娛樂休閒歸類為生理需求的滿足。而從另一個角度來看，娛樂休閒的過程即是社會參與的一部分，
從中可獲得歸屬與被愛的感受，因此亦可視為是社會化的需求滿足。本計畫的機器人之使用場域雖以
家庭為主，但也兼具生理和社會化的需求滿足的功能，具體說明之：無論是居家中年父母、銀髮族以
及幼兒，本計畫機器人提供家庭成員返家後的各類影音、閱讀資訊，經驗分享以及訊息交換，此即是
身心放鬆的消遣利器，是為生理需求的滿足，另透過機器人平台共同娛樂的過程，有效創造家庭凝聚
力的氛圍，亦即社會化需求中被愛與歸屬感的建立。 
以下歸納整理本計畫之家庭全方位多樣性群組型娛樂/休閒機器人運用在人文領域中的特性： 
1. 依據不同的年齡需求，發展個別化的機器人 － 本計畫針對中年父母、銀髮族及幼兒，分別
依據其年齡層需求設計不同的智慧型機器人，例如：針對銀髮族的使用者特別加強健康監控
的功能，而針對幼兒則強化其閱讀學習能力的培養…等。 
2. 提供家庭成員生理、安全需求上的照護，進而協助個人發展更高層次的需求：如前所述，本
計畫的機器人以滿足個人的基礎需求為首要目標，並深信在個人的的基本需求被滿足之後，
才有足夠的能量朝更高的需求層次發展。 
3. 促進家庭物理環境的舒適度：於本計畫中，研究者期待機器人的研發不光只是住家中的一項
家具或是家電產品，而是能充分發揮融合人性化的思考理念，充分符合使用家庭成員生活各
個面向的需要。 
4. 家庭情感連繫的催化者：本計畫所研發的機器人特別強調人類互動行為模式與機器人之間溝
 
6 
 
B. 技術發展：創新及競爭力越大則技術價值越高、技術可實現性與落實性越高則技術
價值越高、技術實用性越高則技術價值越高。 
C. 科技法規：技術與他人專利衝突之可能性越小則技術價值越高、侵害隱私或安全可
能性越低則價值越高。 
3. 主要成果 
(1) 資料分析與研究發現 
為研究一般使用的家庭娛樂休閒期待，共發出60份問卷，有效問卷50份。因依變項僅有
技術價值高、中、低三種，自由度僅有2，故可將問卷結果聚焦於各技術被價值評價為「高」
之百分比。 
本問卷研究結果將呈現八大項目中得分排序高低前四者，並透過各項目得分較高之子題
說明各項技術內涵。 
表1：八大項目被一般使用大眾評價為「技術價值為高」之百分比 
 
 
(2) 一般使用大眾評價最高者：其他(功能串聯部分) 
將得分評價高低之百分比排序如附表1，評價最高者為其他(功能串聯部分)，可知一般
使用大眾對於娛樂休閒機器人的一般性功能最為重視。而問卷裡其他(功能串聯部分)項目的
九個題目中，受訪之一般使用大眾評價高之前五者如下： 
A. 「偵測睡眠或打瞌睡，系統會關閉正在觀看的電視與燈光」，有66.0%的受訪者肯定
這項功能，並給予認為該技術價值高，這也符合本計畫中子計畫一之研發目標設定之
一。 
B. 「智慧型輪椅機器人」， 62.0%的受訪者認為由「機器人作為銀髮族之行動生活平
8 
 
56.0%受訪者的肯定。 
C. 「保健資訊整理及提醒：小孩打預防針、健康食譜、健康管理、健檢提醒服藥提醒
等」亦獲得了56.0%受訪者的肯定。 
值得注意的是，此部分呈現結果符合了本計畫中各子計畫的目標群體；成年人、老人、
小孩，在次提醒了三個子計畫技術研發時需注意的焦點與方向。 
(5) 一般使用大眾評價第四者：學習系統 
家庭保健照顧項目中的六個題目，受訪之一般使用大眾評價高之前三者為：「辨識書本
封面，複誦書本文章，協助幼兒認字、發音」、「系統建置語言、繪畫等學習系統」以及「機
器人直接擔任牌友，賓果、象棋、圍棋、卡拉OK 等，藉著遊戲的過程來幫助銀髮族思考、
反應，以減緩各式老年疾病的發生」。子計畫三著重於陪伴孩童閱讀，這與此部份問卷結果
相同。子計畫二中機器人透過機智問答等方式與老人互動亦於受詴者的想法一致。 
(二) 群組型機器人溝通協調機制 
Nishiyama et al. 提出在實現多機器人代理系統時所用到的協商協定。基本的理念為，當一代理人
收到任務要求時，代理人會根據自己的知識庫來判斷是否能夠執行這個任務要求，如果代理人意識到
需要其他代理人的協助才能執行這個任務時，便會傳送合作要求給另一個代理人，並且確認這個合作
要求是否被接受[6: Nishiyama et al. 2000]。在這篇論文中，我們基於這個理念，再加入各機器人的能
力、所在的地點、時間、服務的對象、事件的排程和要求的優先權，來決定是否提供協助。 
原本各個機器人的能力是針對各個年齡層的需求所開發，基本的一對一日常生活應對，機器人都
能勝任，但當家庭成員在一起互動時，機器人的相互合作能夠帶給家人更多樣的娛樂選擇，和提高家
人間的互動品質。各機器人能將服務對象的每日活動事項詳細記錄，並且會依據事項的優先權加以排
程。當機器人之間需要互相支援時，會由合作機制來處理，也尌是說，合作機制會記錄現在各個機器
人的狀態 (互動中或是閒置中)、機器人的能力 (例如:念書、機智問答或是撥放音樂)和機器人所處的
位置來做決策。當一個機器人收到新的互動要求時，會先確定自身的能力，當自身能力無法達到時，
會尋求其他機器人的協助，這時候合作機制會啟動來確定這時間點是否有其他機器人可以提供支援，
如果有，則會進行支援，如果沒有，則會回傳給服務對象，告知這項互動需求無法達成。機器人與機
器人之間的溝通模式和合作機制的運作流程如圖 2 所示。更詳細之溝通協商機制將呈現於第六大項的
子計畫四之三年成果。 
10 
 
 
圖 4 子計畫二 PALII 機器人之有限狀態機 
 
Voice 
Detection
Face 
Detection
Book 
Checking
Book 
Choosing
Guide 
Reading
Reward and 
Praise
Give up 
Checking
True
Book Name
No
No
START
After guiding reading
True
No response
Keep going
YES
Touch Head
Circling
Reading
Face 
Checking
No
YES
Touch head
Circling
Reading
True
True
True
No
YES
Walking 
Around
No
 
圖 5 子計畫三機器寵物狗之有限狀態機 
Idle 
User detection: 
Data from laser and camera 
Greeting 
Laser or camera does 
not detect any user 
Interact 
with user 
Input from touch screen 
Wait too long 
No reaction on 
touch screen for 
a long time 
Timer event 
12 
 
雙輪差動驅動式之自主式移動機器人，見圖 7 所示。 
 
 
 
圖 7  
 
(2) 行為控制與避障實驗 
針對機器人行動以及避障功能進行實驗，其實驗結果如圖 8 所示。 
 
     
     
     
圖 8 機器人避障實驗 
 
2. 第二年成果 
除了已具有技術評價高的觸控輸入介面、視訊語音功能及網路資訊平台外，為了強調人機互
動功能，更利用攝影機進行行人偵測以及上半身追蹤。此外，要能在家庭環境中行動自如，本研
究團隊亦提出可靠的地圖建置和定位方法，強化機器人定位的穩定性。以人的敏感度為考量的導
14 
 
不單只具有基本的避障及到達目的地的能力，在其導航過程中還必頇注意其行動是否對人類
或處於同一環境中的其他機器人構成干擾。 
 
圖 10 Human-Sensitive Field Navigation 
為了解決這問題，我們提出了一些和諧規條讓機器人遵守，這些規條讓一個機器人在多
人及多機器人環境中能安全及暢順地導航。根據這些規條，我們提出了一個以人為本的敏感
性導航術（HCSN），如上圖所示。心理學上提出人類都有其個人空間，這個個人空間的大
小是根據人與人的關係及其心理因素所決定的，HCSN 考慮人類的個人空間以及其他機器人
的工作空間，我們把這些空間模擬成有優先權的敏感場，機器人把這些敏感場作為導航上的
考量，達到有社會接受度的行動。 
 
3. 第三年成果 
(1) 計畫第三年，結合智慧家庭系統賦予機器人情境感知的能力，本團隊設計了如圖 11 所
示、機器人 Julia 的有限狀態機(FSM)，以應付居家環境變化與成員互動狀況。此有限狀態
機擁有兩大狀態，其一為 Julia 在居家環境中導航(Navigation)會碰到的狀況，其二則是遇到
家中成員時從導航狀態切換至與其互動(HRI)的狀態。 
 
(a) 導航狀態 
    當機器人使用定位演算法獲得自己在環境中的位置後，會進入漫步(wander)模式，在這
16 
 
 
圖 11 Julia 的 Finite State Machine 
 
圖 12 天氣播報流程 
 
18 
 
 
(二) 子計畫二─銀髮族智慧型休閒娛樂機器人 
在老年人口不斷攀升的現代社會，為了達成家庭全方位之多樣性群組型娛樂/休閒機器人的目標，
銀髮族群的照顧是很重要的關鍵，如今為了拓展銀髮族休閒生活空間與行動力，設計一家庭銀髮成員
為主的全方位娛樂/休閒機器人。 
1. 第一年成果 
完成機器人平台之環境感知技術，目前銀髮族休閒娛樂型機器人依照功能的考量暫時分設成
兩平台來實作： 
智慧型輪椅機器人原型（夥計一號 PAL1）：以行動載具為主要目標，達到在環境中達成
同步定位與地圖建立之能力，而且可以讓使用者利用開發出的介面（小型觸碰式銀幕）駕駛載具，
亦擁有輔助自動閃避障礙物駕駛之功能，另一方面，開始研究利用投影機與相機系統實作隨處放
映的人機互動模式。 
類動物型機器人原型（夥計二號 PAL2）：以人機互動為主要目標，完成表情與情緒系統
的初步建構與利用觸碰式螢幕系統建立人機互動的介面，設計出簡單的機構讓機器人能擁有表情
變化如為中性（無表情）、難過、生氣、疲倦、高興等，並設計出簡單的情境讓機器人能適當的
表達其情緒反應。 
現以條列式整理目前成果如下： 
(1) 建立輪椅式機器人與類動物型機器人兩種平台 
(2) 整合各式感知儀器（雷射、相機、聲納等）於兩種平台上 
(3) 利用相關文獻技術，實作機器人同時定位、建地圖及移動物體追蹤（Simultaneous 
Localization, Mapping and Moving Object Tracking 或SLAMMOT）技術 
(4) 基於第三點與各式感知儀器，讓機器人平台能夠有效的認知環境 
(5) 輪椅式機器人（夥計一號 PAL1, 如圖15）擁有手動控制駕駛與自動駕駛之能力 
(6) 利用在輪椅（PAL1）上搭載的小型觸控式螢幕提供銀髮族親切的人機互動 
(7) 可利用輪椅（PAL1）上擁有之投影機做適當投影進行人機互動 
(8) 類動物型機器人（夥計二號 PAL2, 如圖16）可以利用觸碰式銀幕作為互動的方式 
(9) 於夥計二號（PAL2）上設立麥克風陣列，以利之後使用聲音增進互動的目標 
(10) 開始著手建立夥計二號（PAL2）的情緒系統（表情） 
20 
 
3. 第三年成果 
夥計二號，使其與家庭成員可自然互動，對機器人不熟悉的使用者不需要額外學習操作方式，
尌可以明確簡易地把交付工作給機器人。而夥計二號也會以表情、手勢、顯示螢幕或是聲音等媒
介回饋給使用者相對應的訊息，甚至會主動地提醒使用者某些特定活動時間，像是吃藥，量心跳
等。因此夥計二號除了被動地等待使用者外，也會主動地去找使用者，增加互動頻率，以達成具
有高親和力之目標。 
為了讓機器人能夠正常運作，在最終的設計上必頇考量機器人可能會遭遇到的各式狀況，因
此於第三年度本子計畫對機器人的狀態機做了整體的規劃，以下便詳細介紹夥計二號（PAL2）
上的有限狀態機（finite state machine）。 
表三以表格的形式展示夥計二號（PAL2）上的有限狀態機（finite state machine），可以從表
格中清楚得看出基本狀態總數，然後各個狀態會依據各觸發的條件使機器人轉變為下一個狀態，
而圖 19 以圖形的方式呈現有限狀態機，可以用流程的方式去理解狀態轉變的方向。 
整體的流程尌如下頁圖 16 所示，開始時會先假設機器人處於閒置狀態，當機器人發現可能
有使用者靠近時會開始歡迎使用者，若是使用者在開始互動前沒有被感測器持續偵測到時，便假
設使用者已經離開機器人，所以機器人將直接進入閒置狀態，否則假設使用者利用觸碰式銀幕的
輸入而與機器人做各式的互動，在互動過程中如果沒有回應則會進入等待過久的狀態，直到機器
人內部時間器確認過久尌會發出內部訊息進入閒置狀態，一般而言閒置過久的狀態也可因使用者 
State Now Condition Next state 
Idle User detection: laser and camera Greeting 
Greeting 
Laser or camera does not detect any user Idle 
Input from touch screen Interact with user 
No reaction on touch screen for a long 
time 
Wait too long 
Interact with user 
No reaction on touch screen for a long 
time 
Wait too long 
Wait too long Timer event Idle 
 
表三 夥計二號（PAL2）上的有限狀態機 
 
再度碰觸機器人而繼續互動，所以在實做上可以允許從等待過久的狀態再回到互動的狀態，從理
論上來說，如果可以確認是相同的使用者而且想要繼續之前的互動則應該要可以回溯狀態，反之
22 
 
機器人間的相對距離，藉由此數值，可以假設當社交區間內有物體時，尌表示可能有使用者想與
機器人做互動，為求進一步的準確，可以配合其他感應器做更深入的確認。 
 
圖 22 互動距離關係示意圖 
 
本子計畫在這部分的實做如同上述所言，首先是利用雷射測距儀感知周遭環境，如果機器人
擁有自身環境的地圖，便可以在知道自身位置的情況下找出地圖上本來沒有的物體，這些新出現
的物體尌有可能是會移動的使用者，當雷射測距儀感應到在預定的社交區間內有物體時，才會去
啟動人臉偵測，而此處雷射測距儀的物體偵測除了距離資訊的基本考量外，更可以利用移動物體
偵測的方式做更進一步的篩選與確認，也尌是無論是否機器人擁有環境地圖，也不論機器人是否
知道自身的位置，只要整合連續時間的資料，便可以找出環境中在移動的物體，簡單舉例而言，
利用前後兩筆雷射測距儀的資料，在已知機器人的運動模式下，可以將兩筆資料在空間位置上做
對齊，不一致的資料點尌有可能是移動的物體，若這些移動物體在允許的互動範圍內，機器人尌
可以利用其他種類的資訊做更詳細的確認，例如可使用身分識別卡或是本子計畫所使用的相機，
本子計畫在機器人附近可能有使用者的狀況下，會利用相機所得到的影像資訊來判定是否有使用
者，尌如圖 20 所示，本子計畫利用人臉偵測的程式來確認機器人周遭的使用者位置，紅色框表
示偵測到的人臉，配合紅框在影像中的位置，可以進一步調整機器人的脖子關節使機器人臉部朝
向使用者，達到前述注視使用者以增進互動品質的功能。 
 
24 
 
使用全向式麥克風，置於機器狗的雙耳與頭部，利用家中網路連結聲音的處理器與運動控制系統，
提供機器伴讀狗搜尋聲源的功能。操作方法為：首先截取孩童的聲音訊號，再利用麥克風所量取
的同一組聲音之時間差資訊，求取可能聲源角度之機率密度函數。此機率密度配合主動式視覺，
則可對聲源做精確的定位。本計畫所製作之聲源定位系統包括一組視訊攝影機與一組（共四具）
麥克風。麥克風置於一個十字形陣列之端點，立體視覺之視訊攝影機則置於十字形陣列之中心。
由誤差的分析可得知聲源在不同位置之定位誤差，在垂直於陣列開口之縱向誤差較大於與陣列開
口平行之橫向誤差，此等誤差分佈可提供聲源位置估測器用來計算聲源位置之根據。 
 
圖 24 家中機器寵物狗機構設計 
2. 第二年成果 
完成伴讀機器狗之朗讀流暢度回饋功能，此程式使用隱藏式馬可夫模型[2]和中文句法學的
語音辨識技術，用來判定孩童朗讀之流暢度[3,4]，以改善孩童的閱讀成尌。 
如同一般使用大眾對於學習系統的期待，對於建立幼童閱讀的興趣，可以培育其學習的能力。
本計畫發展了一具機器狗，以伴讀的方式，來提高幼兒的閱讀興趣，並透過即時回饋進而輔助孩
童的閱讀。其中所探討的機器人與幼兒互動方式的研究，以及針對幼兒學習需要來設計機器人系
統，具有休閒/娛樂/教育等功能，還可以藉由總計畫所建立的智慧型家庭網路，與家中成員及其
他機器人系統互動。此計畫之成果未來將以教育測驗與評量的方法，針對幼兒測詴使用前後的閱
讀能力與行為的改變，以做為設計成效的評估。 
 
26 
 
兩自由度的頭部機構、架設於四輪結構的移動平台、與兩自由度的尾巴機構。中控電腦採用
PC104，裝有雷射和立體視覺裝置用以量測距離以及辨識人臉並且能藉由無線網路系統對外
通訊。在導讀過程中會用到的是麥克風和揚聲器，其尾巴機構則可作為引導閱讀的節拍器。 
 
(2) 人與機器狗的互動 
人與機器狗的互動系統根據的是一個有限狀態機，這有限狀態機包含了有限個狀態與狀
態之間的跳動條件。當某件互動的事件發生時，機器狗的有限狀態機將會根據這些事件來跳
動，進而與人互動。 
根據圖 27、28 所示的有限狀態機，伴讀機器狗會引導小孩一句一句的朗讀，而評分系
統偵測每句的朗讀流暢程度。假如，小孩閱讀流暢程度達到所要求的標準後，其狀態將會被
觸發到下一句或者是結束導讀的流程。在量測閱讀流暢度時，需要得到讀書速度，字的準確
率，停頓時間，音調，還有重音位置。對剛開始學習閱讀的幼童來說，通常我們會用拍手或
是一些手勢來給他正確的節奏，這樣可以增強它對這個句子節奏的印象。除了語音導讀之外，
機器狗尾巴機構也用來作為一個類似節拍器或是指揮棒的功能，點出每個字應該發聲的時間
點。它的速度和方向是由兩個垂直方向的馬達來控制，如圖 29 所示，尾巴舉起和放下表示
這個句子開始和結束，配合每個字的正確時間左右搖擺。 
(3) 主要成果 
本研究提出用控制系統的觀點來描述導讀的過程的方法。在句子中的每個字用他們相對
於其他字的相位關係來描述，並在此架構之下，定義同步參數和節奏參數。其中同步參數是
由讀者和標準時間的相位差所定義，並根據這兩個參數，提出一個足以改善流暢度的控制方
法。我們所提出的回授控制方法，可以用在機器狗導讀的控制上。參數的定義用以表示讀者
朗讀的流暢度表現。改善流暢度的控制方法，是根據讀者和老師之間的相位差推算。實驗的
結果也顯示閱讀的流暢度可以控制，並在閱讀過程中有所改善。在幾次句子輪讀的過程中，
讀者之節奏可以被機器狗引導到我們所定的目標節奏之內。 
28 
 
 
Original 
appearance
Preparing Signal
Waving with 
reading time
Waving with 
reading time  
圖 29 機器狗尾巴擺動的四種情況 
 
(四) 子計畫四─家庭成員與娛樂休閒機器人之行為互動智慧型控制 
1. 第一年成果 
主要著重於具備社會互動能力的家庭休閒娛樂型機器人設計。具備社會互動能力的基本精神
乃是要在日常的家庭生活中，機器人能夠是適切地輔助與強化家人間的活動，這類機器人的設計
主要必頇包含多模式的認知與感官功能，以便於瞭解家人的情緒反應，行為模式，以進而採取適
當的互動反應，在本年度，我們規劃了一個家長與機器人在小孩成長學習過程中的一個互動機制
模式，同時，測詴了家人之間以及人類與機器人之間的互動法則。 
2. 第二年成果 
我們提出了機器人的感知架構和溝通的方式。機器人可以藉由注意到存在於人類行為中的特
徵和情緒，例如：注意力、臉部表情和無意識行為，來採取適當行為，這些行為是經由感知元件
感知人類行為後，再由決策模組所決定。預測模組可以在機器人採取行為後，能有效的預估人類
行為的變化，因此，機器人可以在正確的時機做出正確的行為，因而能夠跟人類維持長期且友好
30 
 
 
(c) 
圖30 (a) 資訊層架構圖 (b) 資料層級架構圖. (c) 資訊層級的協定成份 
 
在不同的互動場景，人們所交換的訊息的方式也有所不同[5]，根據人的交換方式將機器人
的傳輸模式分為兩的層級：資訊的層級和資料的層級。資料的層級所傳輸的是一段時間的原始資
料，如：1分鐘的影像或聲音資料，因各機器人的感測器能力有限，透過別的機器人傳輸其感測
器所接收到的資料，可以提昇機器人判斷人類狀態的準確性，架構圖可參閱圖30 (b)。資訊的層
級所表示的訊息是透過感知元件感之後的句子，其架構圖可以參閱圖30 (a)。句子由五個部份所
組成：身份、時間、地點、情緒和行為(喜好)，可參閱圖30 (c)。 
 
3. 第三年成果 
(1) Finite State Machine 
有限狀態機 (Finite State Machine)或是簡稱為狀態機(State Machine)，是一簡單的數學模
式，由有限個狀態和狀態之間的轉移函數所組成的行為模式。簡單的來說，有限狀態機是由
一組狀態、一個起始狀態、 起始輸入，將輸入與現在狀態轉換為下一個狀態的轉換函數所
組成[5]。在現實中，有許多事件可以用有限個狀態來表達，如: 紅綠燈、自動販賣機...等等。
許多事件都是由有限的狀態所組成，再由於不同的輸入 而衍生出近乎無限的變化。我們可
以利用圖形表示法 ，來畫出不同狀態的轉變關係。圖一為紅綠燈的有線狀態機，從圖31可
以知道狀態為紅燈、綠燈和黃燈；還有狀態之間的轉移條件和轉移方向。 
 
紅燈
黃燈 綠燈
40秒
20秒
10秒
狀態
轉移方向
轉移條件
32 
 
 
圖 32 機器人彼此溝通機制和合作機制的流程圖 
 
(3) State Flow 
Matlab/Simulink ToolBox – Stateflow是根據有線狀態機理論所發展成為事件驅動系統的
一個交互式設計和模仿的工具.Stateflow提供圖像化元素的的語言，以自然，可讀和可理解的
形式，用來描述複雜的邏輯。Stateflow與 MATLAB/Simulink提供一個包含控制，監督和邏
輯的高效率對入式系統的設計環境。 
Stateflow理的狀態有兩種設計方法，一種為Hierarchy，另一種為Parallel。而狀態間的轉
移是以事件驅動的的方式並用箭頭表示狀態的轉移方向，箭頭上面描述著狀態轉移的條件與
狀態轉移時要做的動作。何謂Hierarchy呢?簡單的說，即只要一個state之內還有substate, 便形
成Hierarchy。只有substate的上層superstate啟動後,下層的substate才會啟動；任何階層的state,
都可以建立parallel states，一個state中，只能全部是parallel或全部是exclusive states。狀態之
間的轉移語法如圖33所示[7]。 
 
 
圖33 Stateflow裡狀態之間的轉移語法 
 
在這篇論文中，所撰寫的Stateflow 模型，其狀態均為Parallel，因為在家庭中的成員互
動，並不是序列性的，而是同時在發生的。首先，在Simulink裡建立事件輸入和合作機制、
Julia、PALII、PiPi和護士機器人的有限狀態機模組。如圖34所示。接著，利用Stateflow我們
Start
request
Check its 
ability
priority
stop
ask for help
yes
no
can do
can’t do
interrupt the 
current task 
to execute 
new task
schedule
high
low
Check 
others’ 
ability
yes
Not 
support
no
狀態A 狀態B
事件[事件要發生的條件]{條件成立時所做的事}/狀態轉移成功時所做的事
34 
 
決定最後要被執行的事件。 
 
 
(a) (b) 
圖36 (a)八組parallel的外在事件的初始化。(b)當第二層最右邊事件發生時，合作機制會決
定出一個要被執行的事件，並且通知能執行此最終事件的機器人。 
 
六、 結論與自評 
本計畫完成各年所需達成之目標，具體查核點結果如下表： 
查核
點 
查核項目 具體評量指標 
第
一
年
度 
上
半
年 
休閒娛樂的 
需求與影響 
完成居家環境之中，不同年齡層的成員在於休閒娛樂的需求型態與影響規劃  
分析在家庭中，兒童、青少年、中年人、老年人，對休閒娛樂的需求型態以及
所具備的影響性。 
人類互動行為
模式與訊息交
換機制 
完成對家庭中的成員於互動上所需要之基本行為模式與相關訊息交換機制之 
設計與規劃  
在社會學中，存在著討論人類社會互動結構的模型，我們利用這個模型設計出
在家庭中，父母、機器人、小孩的基本的互動行為模式。關於訊息交換的機制
主要是建立在，手勢、語言、音調、情緒和個人認知背景，這五個重要的因素
上。進一步定義出在每次的互動中，訊息所代表的量與質，接著歸納出數個層
級，並且實際應用所設計的情境例子中。 
第
一
年
度 
下
半
年 
人機互動溝通
平台  
完成一套家庭成員與各類機器人之間的互動溝通平台之設計  
對於家庭中人機互動溝通平台，藉由人與人互動的模式架構，推展至人機互動
溝通的平台。對於平台所採用的網路協定，討論在傳送符號訊息的過程中，符
號的量與質與實際人類互動所採用的訊息的相對應。當機器人變成人與人溝通
之間的媒介時，傳遞訊息的頻率尌顯得很重要，藉由 Shannon’s information 
theory，來分析傳遞訊息所需頻寬與實際頻寬之間的關係。 
行為模式基本 完成行為模式機制之基本法則包括： 
36 
 
Reference 
 
[1]  Hall, E. T. (1966). The Hidden Dimension. Anchor Books. 
[2]  Lawrence R. Rabiner, “A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech 
Recognition＂,  Proceedings of the IEEE, 77 (2), p. 257–286, February 1989. 
[3]  Fuchs, L. S., Fuchs, D., Hosp, M. K., & Jenkins, J.R.. “Oral reading fluency as an indicator of reading 
competence: A theoretical empirical and historical analysis,” Scientific Studies of Reading 5, 239-256, 
2001. 
[4]  Stecker, S.K., Roser, N.L., S. Martinez, M.G., “Understanding oral reading fluency,” In T. Shanahan & 
F.V.Rodriguez-Brown (Eds.), 47th yearbook of the National Reading Conference, pp. 295-310, Chicago, 
National Reading Conference, 1998. 
[5]  D. Lee, M. Yannakakis, “Principles and methods of testing finite state machines-a survey,” Proceeding 
of the IEEE, vol. 84, no. 8, pp. 1090-1123, August 1996. 
[6]  H. Nishiyama, W. Yamazaki, and F. Mizoguchi, “Negotiation Protocol Proof of Realization of 
Cooperative Task in Multi-Agent Robot System,” IEEE International Conference on Systems, Man, and 
Cybernetics, vol. 3, pp.1685 - 1690, 8-11 October 2000. 
[7]  童元鍼 2008  
[8]  P.-H. Lee, “3D modeling using camera-projector systems under ambient lighting condition＂, Master’s 
thesis, National Taiwan University, 2007. 
[9]  C.-C. Wang, C. Thorpe, S. Thrun, M. Hebert, and H. Durrant-Whyte, “Simultaneous localization, 
mapping and moving object tracking,” The International Journal of Robotics Research, vol. 26, no. 9, 
pp. 889–916, September 2007. 
[10]  C.-C. Wang, D. Duggins, J. Gowdy, J. Kozar, R. MacLachlan, C. Mertz, A. Suppe, and C. Thorpe, 
“Navlab slammot datasets,” www.csie.ntu.edu.tw/˜bobwang/datasets.html, May 2004, Carnegie Mellon 
University. 
[11]  S.-W. Yang and C.-C. Wang, “Multiple-model ransac for ego-motion estimation in highly dynamic 
environments,” in IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), Kobe, Japan, 
May 2009. 
[12]  F. Lu and E. Milios, “Robot pose estimation in unknown environments by matching 2D range 
scans,” Journal of Intelligent and Robotic Systems, vol. 18, no. 3, pp. 249–275, March 1997. 
[13]  D. Fox, W. Burgard, F. Dellaert, and S. Thrun, “Monte Carlo Localization: Efficient position 
estimation for mobile robots,” in Proceedings of the Sixteenth National Conference on Artificial 
Intelligence (AAAI’99), July 1999. 
[14]  Chieh-Chih Wang, Shao-Wen Yang, Ko-Chih Wang, Yu-Chun Wu, Jiun-Fu Chen and Chung-Che 
Yu, “Towards Socially Assistive Robots for the Elderly＂, in Proceedings of the 10th International 
Conference on Automation Technology, Tainan, Taiwan, June 2009. 
[15]  賴爾柔 (1998)。台灣鄉村老人生活滿意度之研究。台北，國立台灣大學農業推廣系。 
[16]  魏素芬 (1997)。城鄉老人休閒活動之探討。農業推廣研究所。台北，國立台灣大學。碩士。 
[17]  曾賢仁 (2006)。老人休閒藍圖對休閒滿意與生活滿意之影響 － 以花蓮縣富里鄉老人會為
38 
 
NTU Master Thesis, 2010. 
[33]  J. Xavier, M. Pacheco, D. Castro, A. Ruano, and U. Nunes, “ Fast line, arc/circle and leg detection 
from laser scan data in a player driver” , IEEE Int. Conf. on Rob. & Autom. (ICRA), 3930–3935, 2005. 
[34]  N. Bellotto, H. Hu, “Multisensor-Based Human Detection and Tracking for Mobile Service  
Robots” , IEEE Trans. On Systems, Man, and Cybernetics, Part B, 39 (1). pp. 167-181 
[35]  Y.-R. Chen, C.-M. Huang, and L.C. Fu, “Upper Body Tracking for Human-Machine Interaction 
with a Moving Camera”, IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, 2009. 
[36]  Y.-T. Lin, C.-M Huang, Y.-R. Chen and L.-C. Fu, “Real-Time Face Tracking and Pose Estimation 
with Partitioned Sampling and Relevance Vector Machine”, IEEE International Conference on Robotics 
and Automation (ICRA), 2009. 
[37]  C.-H. Chuang, S.-S. Huang, L.-C. Fu and P.-Y. Hsiao, “Monocular Multi-Human Detection Using 
Augmented Histograms of Oriented Gradients”, 19th International Conference on Pattern Recognition 
(ICPR), 2008. 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：傅立成 計畫編號：98-2218-E-002-005- 
計畫名稱：家庭全方位之多樣性群組型娛樂/休閒機器人--總計畫：家庭全方位之多樣性群組型娛樂/
休閒機器人(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 24 24 100%  
博士生 14 14 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 5 5 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 17 17 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
