― 2―
跡圖可應用於行車速率低於 15kph 的情形
下。最小轉向軌跡圖之外側邊緣由車輛之
外前輪以及外前懸伸所控制，而內側邊緣
則由內後輪及該處車身寬度所控制。傳統
道路工程設計上，最小轉向軌跡圖經常用
以檢核鋪面寬度是否足夠。圖 1 為我國設
計規範之大型半聯結車（WB15）最小轉
向軌跡圖。
由轉向軌跡圖得知，設計車輛在進行
低速轉向行駛時，後輪軌跡並不依循前輪
軌跡前進，而是偏向彎道內側行駛。依據
美國運輸研究委員會（ Transportation
Research Board, TRB）有關車輛特性的研
究報告[3]中說明，軌跡偏離（Offtracking）
為車輛轉向行駛時，後輪軌跡相對於前輪
軌跡往彎道內側的偏移量。軌跡偏離量的
大小與設計車種幾何尺寸、轉向半徑等因
素有關，也與車輛的行車速率有關。
低速軌跡偏離（low speed offtracking）
通常是指行車速率低於 15kph 時之情形。
此項軌跡偏離情形是在路口與轉向彎道幾
何線形設計，以及路口緣石、交通島形狀
與位置之設計中，應該考慮的項目。高速
軌跡偏離（high speed offtracking）是指行
車速率高於 15kph 時之軌跡偏離情形。行
車速率較高時，軌跡偏離量會減小。在車
輛超速行駛於小半徑彎道時，甚至可能會
出現後輪軌跡偏向彎道外側的情形。公路
主線彎道設計中，應綜合考慮高速軌跡偏
離、彎道車側淨距及彎道寬裕量，以決定
彎道加寬量。
本研究探討車輛低速行駛狀態下轉向
軌跡特性。設計車輛在路口或轉向彎道低
速進行轉向行駛時，需要較寬之行車道寬
度。行車道設計線、緣石與交通導之幾何
形狀與位置設計，應能配合考慮此項轉向
軌跡之形狀與特性。同時，設計車輛在路
口或轉向彎道進行轉向行駛時，通常具較
小曲率半徑、較大方向改變速率，路口與
轉向彎道的設計也與設計車輛之駕駛過程
是否順暢有密切關聯。
設計規範[1, 2]所提供的最小轉向軌
跡圖，在傳統道路工程設計上，設計者經
常只取圖中最小半徑與最大軌跡寬度，用
以檢核轉向彎道的鋪面寬度是否足夠。但
依據轉向軌跡特性，可以發現車輛在轉向
行駛過程中，所形成之軌跡並非對稱形
狀。因此進一步探討轉向軌跡形狀與轉向
過程中寬度變化情形，有助於進行更符合
車輛轉向特性之行車道幾何設計。此外，
基於對轉向軌跡的探討，可以分析不同設
計線形下，轉向軌跡與駕駛動作間關聯，
可用以檢討駕駛動作是否順暢與路口交通
安全。
台灣地區有許多工業區、港區道路，
這些道路上大型車輛交通比例較高，大型
車輛由於車寬大、軸距長、軸數多，所形
成之轉向軌跡與轉向過程中駕駛動作較複
雜。工業區、港區道路路口或轉向彎道之
幾何設計，會顯著影響道路使用效率與交
通安全。本研究經由瞭解車輛轉向軌跡特
性，分析設計車輛轉向過程中軌跡寬度與
車輪轉向角度的變化情形，以探討應用車
輛轉向軌跡，於路口與轉向彎道幾何線形
設計之方法。本研究主要探討車種為大型
車輛，以利應用於工業區或港區道路路口
與轉向彎道幾何設計。
二、轉向軌跡之研究方法
有關車輛轉向軌跡之研究，主要包括
四個方面研究方法。第一類研究是利用現
地試驗或觀測的方法，實際觀測車輛在轉
向行駛時之路徑。第二類研究是利用公式
計算推導方法，計算設計車種之轉向軌
跡。第三類研究是利用縮小尺寸之車輛轉
向模擬器分析車輛轉向軌跡。第四類是採
― 4―
Heald[9]的研究中說明 WHI 公式的
架構，並舉例說明多軸車輛（曳引車+半
拖車+全拖車）的軌跡偏離量的計算方
式。但依據 Fong and Chenu[10]的研究結
果，前述的轉向軌跡計算之數學公式在後
軸中心落入轉向軌跡線之內側時，數學公
式將無法有效適用。這種情形會發生在大
型車輛行駛於較小的曲率半徑之彎道處。
3. 縮小尺寸之車輛轉向模擬器
依據 Heald[9]的研究結果，使用縮小
比例的模型車輛進行轉向軌跡的測試，比
原大小的實車試驗更為有效且便利，許多
早期的車輛軌跡圖（turning templates）就
是依據這些測試結果所製成的。另外，採
用縮小尺寸模型方法的研究包括有
Sayers[11]對於車輛行駛軌跡的模擬，還有
Horonjeff and McKelvey[12]對於飛機以及
機場滑行道的軌跡研究，SAE Handbook
中也探討相關的方法。依據這類方法所發
展之設計車輛軌跡圖被應用於規劃設計道
路路口以及其他設施之幾何線形設計。道
路工程設計最常被採用的車輛轉彎軌跡圖
為 AASHTO 軌跡圖，此外尚有 Jack Leisch
軌跡圖。
除了前述縮小模型之外，依據
Heald[9]、Millar and Walton[13]、Fong and
Chenu[11]、Sayers[13]等人的文獻說明，
拖曳線模擬器（Tractrix Integrator）可以用
以模擬車輛轉向行駛時之軌跡。這種裝置
包括一根具有長度比例製成的桿件，桿件
的一端為指針及基座，另一端為可用墨水
標繪移動軌跡的滾輪。使用此裝置模擬車
輛轉向軌跡時，需要先視設計車輛的軸距
依比例調整桿件的長度，然後將代表車輛
前軸之指針端沿著固定的設計路線緩慢移
動，則桿件另一端滾輪所描繪的墨水軌跡
即為設計車輛後軸的行駛軌跡。
4. 電腦模擬軟體
近年來用於車輛轉向軌跡模擬最方
便有效率的工具是採用電腦模擬程式進
行。早年密西根大學的運輸研究所
（UMTRI）發展了一套在 Apple II 電腦上
使用的車輛轉向軌跡模擬軟體。此外，加
州運輸局（Caltrans）也發展了一套車輛行
駛軌跡的模擬軟體，其中有關貨車行駛軌
跡的模擬部分（Truck Offtracking Model,
TOM）採用與 UMTRI 相同的方法。此外，
加拿大哥倫比亞省運輸與公路部（Ministry
of Transportation and Highways）也發展了
一 套 PC 電 腦 上 應 用 的 模 擬 軟 體
TRACKER。
加拿大 Transoft Solutions 公司發展
了一套架構在 CAD 作業環境下的車輛轉
向軌跡模擬軟體稱為 AutuTURN，這討軟
體是採用 C 語言所撰寫的，可以在電腦輔
助設計軟體 AutoCAD or Microstation 的環
境下執行。這套軟體的功能是可以在一指
定的設計路線上進行車輛行駛軌跡的模
擬，而不僅是模擬單一角度的轉向軌跡。
目前AutoTURN軟體並已發展出模擬各型
飛機在機場滑行道行駛軌跡的功能。
AutoTURN 模擬軟體在美加地區的道路設
計中應用情形普遍。
英國的 SAVOY Computing Services
公司同樣發展了一套可以在 CAD 作業環
境 下 進 行 車 輛 軌 跡 模 擬 的 軟 體
AutoTrack。AutoTrack 的車輛轉向軌跡模
擬功能中，可以藉由設定速率、超高、側
向摩擦係數等方法，進行車輛在不同行車
速率狀態下的行駛軌跡。AutoTrack 軟體
除車輛轉向軌跡之模擬外，也可以模擬飛
機滑行以及輕軌電車的運行軌跡。
在上述四類分析轉向軌跡的方法中，
本研究分別利用電腦軟體模擬與現場試驗
方式，進行不同設計車種與設計線形條件
下，轉向軌跡之特性分析。主要分析項目
― 6―
種 P、SU、BUS 僅具有前軸之輪胎偏轉角
度（前輪轉角）。設計車種 WB12、WB15、
WB18，則除前輪轉角之外，尚有各聯結
點處之偏轉角度。圖 4 為 WB15 設計車輛
在 180 度轉角的轉向過程中，前輪偏轉角
度變化情形。
(4) 前輪偏轉角度變化率
經由對各設計車種前輪偏轉角度的進
一步分析，可得在轉向路徑上設計車輛行
經單位長度（1 公尺）時，前輪偏轉角度
的變化率（deg/m）。此項偏轉角度變化率，
在行車速度固定的假設下，可對應至轉向
行駛時，方向盤轉動角速度的大小。並可
據此分析轉向過程中駕駛動作的變動情
形。圖 5 為 WB15 在不同轉向角度轉向行
駛時，前輪偏轉角度變化率。由圖 5 可知，
採平曲線設計之轉向彎道，在彎道起點以
及彎道終點處，前輪偏轉角度變化率會出
現較大的變化。
圖 3 WB15 之轉向軌跡寬度
圖 4 WB15 前輪偏轉角度
圖 5 WB15 前輪偏轉角度變化率。
除了前述各項轉向軌跡特性之探討
外，本研究也進一步分析，當轉向彎道設
計線形，並非單純最小半徑平曲線的狀況
下，轉向軌跡的各項特性變動情形。並與
最小轉向軌跡圖進行比較分析。
本研究變動轉向彎道之半徑，由最小
轉向半徑逐漸增加至一般公路主線平曲線
彎道設計半徑的範圍，以探討轉向彎道設
計半徑，對於轉向軌跡以及轉向過程駕駛
動作之影響。同時，本研究也改變設計線
形的形狀，探討加入不同緩和曲線設計，
對於轉向軌跡與轉向駕駛動作之影響。
四、轉向軌跡試驗
為瞭解車輛實際轉向軌跡形狀與轉向
駕駛動作的變化情形，並驗證電腦軟體模
擬轉向軌跡之正確性。本研究於義守大學
校區內停車場，以及高雄港第 122 碼頭進
行實車轉向軌跡試驗。
義守大學停車場之現地轉向軌跡試
驗，採用大客車(BUS)進行。試驗彎道配
置如圖 6 所示。試驗彎道半徑為 15 公尺、
彎道轉向角度為 90˚，再依是否採用緩和
曲線區分為兩個轉向彎道進行試驗。實地
試驗工作包括利用經緯儀將彎道幾何線形
測設於試驗場地，使用粉筆標繪彎道設計
線、彎道設計線兩側每 50 公分一條縱向平
行線、沿彎道設計線每隔 1 公尺一條橫向
垂直線，並於每條垂直線位置註記里程
數。試驗工作採用錄影方式進行，試驗車
輛以低速行駛於彎道上，車輛每一輪胎
