 I
中文摘要 
 
關鍵詞：行動裝置、匹配、安全、隱私、認證 
 
本計畫將對行動裝置群研究其交互匹配應用，並結合密碼學及網路安全方面技
術，提出一完整的研究，最後並利用提出之模型來完成手機上應用之實作。 
由於目前的匹配系統皆為集中式的架構，一方的使用者必須先上網登錄資料供人
查詢，另一方的使用者必須上網自行比對資料，找到可能需要的對象，再透過電話或
email 聯絡對方。這種比對方法需要連上網際網路、登陸資料、存取指定網頁、花時間
比對個人需要的資料，如此方式不但會比較耗時，而且這種匹配方式是單方面的匹配，
也就是只有單一方的認可。另外還有登錄的資料之隱私性與認證性的問題。 
本計畫提出一種直接使用行動終端設備（mobile end device）來尋找附近的匹配對
象的方法，直接利用行動裝置之點對點的無線網路（如 WiFi）來尋找彼此，並兼顧使
用者的隱私性與認證性。此方法可以即時地達到相互匹配的功能，並因為雙方就在附
近，可在匹配後，能在短時間（如 1 分鐘）內找到對方。此方法可以應用到許多需要
即時匹配的地方，例如共同參與特定活動（如吃午餐、騎單車、計程車共乘、Car pool、
即時線上遊戲、志工、救災…）、買賣、緊急病人找醫師、尋人…等。 
 
 1
1. 前言 
近幾年來，在全世界具前瞻眼光的城市帶領下興起一股推動無線城市(wireless city)
的熱潮。我國的 M-Taiwan 計畫與 Wireless Taipei 計畫更是這股熱潮中的先驅者，極受
國際矚目；而未來與佈建無線城市相關的行動網路應用，不論在無線網路、應用服務，
乃至於行動終端裝置上的發展均具有極大之商機。基於無線通訊技術的本質設定，行
動網路應用的安全考量一向是無線應用的成敗關鍵之一，所伴隨衍生的新技術挑戰亦
多。 
事實上，無論是以行動終端裝置上的個人資訊儲存，抑或是以行動終端裝置之間
互動為規劃之社交網路，都是以如何提高方便性之設計為現階段之最優先考量，而對
於資通訊安全之疑慮，目前尚無完整的配套方案。且國內業界在行動終端與無線網路
應用安全技術上目前並沒有類似個人隱私資訊保護設計。 
有鑑於此，本計畫之利用行動裝置達到隱私性與認證性的即時交互匹配，研發以
現有行動裝置之即時交互匹配應用，並考慮行動網路應用之資訊保護、個人隱私與資
訊認證，進而支援行動網路下各種行動應用安全的基礎。此種針對行動網路應用服務
特性的資通訊安全技術，伴隨著無線網路的佈建，將是新興且必要之研發主題。 
 
2. 研究目的 
本計畫的目的是希望對行動裝置上私密匹配的策略與應用，並考慮隱私性與認證
性的即時雙向匹配，提出一完整的研究與探討。以提升使用者常攜帶的行動裝置之功
能，增加使用者的便利性，並且因考慮了隱私性與認證性，除了保護了使用者的隱私
權，也避免使用者上當受騙。最後我們也手機上作實作，來證明此計畫是可行的。 
本計畫的目的如下： 
 使用行動終端設備匹配 
 達到雙方交互匹配 
 縮短匹配時間 
 不需使用網路 
 即時的應用 
 保護雙方的隱私性 
 達成對雙方的認證性 
 提高（對雙方來說）匹配正確機率 
 不需事先在網路上登錄資料 
 節省人工尋找資料時間 
 可與目前交友網站配合 
 
3. 文獻探討 
秘密配對（Private matching）是目前使用在隱私權保護上之當紅研究，在網路安全
與密碼學的領域中引起許多的注意，許多利用秘密配對的方法與應用[8, 5]也隨之而生。
例如 Freedman 與 Nicolosi[5]將秘密配對技術使用在電子郵件的服務上。 
秘密配對目前較典型的方式大致有 Hash Protocol (HP)[8]、AgES[1]、Data ownership 
 3
步驟 5：Andy→Gary, GaryAndySig 。 
步驟 6：Gary 驗證 GaryAndySig 。若驗證無誤，則儲存 ( , , , )GaryAndy Andy AndyAndyid pk Sig sn 。 
(2) 資料匹配階段 
在這個階段，使用者利用「憑證交換階段」所得到的資訊來匹配資料。假設使用者
Andy 的與 Bob 要進行匹配，並在最後找到他們的共同朋友 Gary，詳細步驟如下。 
步驟 1：Andy→Bob, 1 2|| || ... ||Andy Andydm dm  ||AndyAndy Andm r 。 
其中 ( || )Andyi i idm h id sn 、nAndy代表 Andy 的朋友個數、rA是由 Andy 產生的亂數。 
步驟 2：Bob 接收到資料後比較 Andy Bobi jdm dm和 ，其中 i = 1, 2, …, nAndy, j = 1, 2, …, nBob，且
( || )Bobj j jdm h id sn 。如果比較之後發現 Andy Bobi jdm dm 代表兩人有共同的朋友，並
假設匹配成功的項數為 nc項。 
步驟 3：Bob→Andy, 
1 1
( || ) || ... || ( ||
nc
Bob Bob Bob
j j jdm Sig dm  ) || || ( ) ||nc Bob
Bob
j Bob sk A BSig pk Sig r r 。 
其中 pkBob 和 ( )Bobsk ASig r 是用來驗證 Bob 的簽章檔。 
步驟 4：Andy 利用 Bob 的公鑰來驗證由 Bob 傳送過來的 nc筆資料 
步驟 5：Andy→Bob, 
1
|| ... || || ||
nc
Andy Andy
Andyi iSig Sig pk  ( )Andysk BSig r 。 
步驟 6：Bob 驗證 nc個簽章檔和 ( )Andysk BSig r 的正確性。 
經由這些步驟，最後 Andy 和 Bob 能夠找到彼此共同的朋友,除此之外其他的資料均
一無所知，此過程不需要服務集中的伺服器，只需要兩支行動裝置來傳輸資料即可。 
為了證明提出的方法是可行的，我們利用 Android 開發平台，撰寫在手機中相互傳
輸匹配的程式，利用 MD5 雜湊演算法和 RSA 簽章演算法，來實作在匹配過程中所需要
的產生金鑰（key generation）、雜湊函數（hash function）以及簽章功能，並利用藍芽
（Bluetooth）來做為傳輸的媒介，在 Android 平台的手機上，實作出雙方找共同朋友的
協定。 
 
5. 結果與討論 
現今社會上幾乎人人都攜帶手機，而智慧型手機更是目前的趨勢，智慧型手機有著
其他傳統手機所無法比擬的功能。利用手機彼此交換資料，可快速方便地完成許多我們
想做的事情。但個人隱私與詐騙行為的問題日益嚴重，人們由於擔心這些議題而對於行
動應用有所顧慮，並常常埋沒在自己的手機世界裡。本研究考慮到隱私與詐騙的問題，
 5
7. 計畫成果自評 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本研究預計提出一種使用行動終端設備來匹配的方法，實做出一套系統，並發表
論文在會議上，均達成目標。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究發表兩篇會議論文如下： 
(1) 邱錫彥、黃耀賢,“達到隱私性與認證性的行動社交網路交集探索系統與實
作,＂ 第二十一屆資訊安全會議(Cryptology and Information Security Conference 
2011 (CISC 2011)), pp.322 - 327, May, 2011. 
(2) 邱錫彥、黃乙軒、黃繼元,“金鑰交換系統在Windows Mobile手機平台之實作,＂
第九屆現代通訊科技應用學術研討會, 2011 (CCA 2011), pp. 1-6, March, 2011. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用行動裝置達到隱私性與認證性的即時雙向匹配之研究與實作
計畫主持人: 邱錫彥
計畫編號: 99-2218-E-182-003- 學門領域: 資訊安全
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此研究成果目前正參與「經濟部技術處」舉辦之「Android 樂活百年競賽」的
「系統整合實作類」，其作品名稱為「原來世界這麼小」，目前尚在競賽中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
