proposing a systematic methodology in the 
design and research of a wireless health monitoring 
system. 
 
英文關鍵詞： Medical electronics, noncontact, human vital-signs 
sensing system, millimeter-wave, CMOS integrated 
sensor RF frontend, 24-/60-GHz dual-mode signal 
source,frequency-to-voltage converter, intelligent 
vital-signs processing 
 
政府科技計畫成果效益報告 
 
總計畫名稱： 
應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測及處理系統 
Research on intelligent noncontact millimeter-wave life detection system for human 
vital-signs monitoring  
 
子計畫名稱： 
子計畫一：智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻 CMOS 感測 
子計畫二：應用於非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測系統及運動物體偵測系統之
24/60 GHz 雙模振盪源及頻率電壓轉換器設計 
子計畫三：應用於智慧型人體呼吸心跳訊號偵測及生理訊號處理之數位單晶片健康看護
系統 
________________________________________  
 
 
性質： 
研究型 
□非研究型(人才培育、國際合作、法規訂定、產業輔導及推動)  
 
 
主管機關：行政院國家科學委員會 
執行單位：國立成功大學 電腦與通訊工程研究所/電機工程學系所
貼片之類的技術，較能使患者在不知情下進行監測，因此不太會改變他們的呼吸狀態，因而提高了監
測的可靠性，同時也能降低他們對健康檢測的排斥而錯失了早期發現早期治療的黃金時間。 
相同的構想也可以套用在新生兒身上。在先進國家，嬰兒猝死症是除先天性畸形及早產外，嬰兒
的第三大死因（美國每年有 3000 例），由於新生嬰兒，呼吸功能尚未健全，嬰兒在睡眠過程中，偶有
忽然發生呼吸終止的情況。然而使用傳統式接觸式的觀測，可能會因遭受訊號線圍繞而限制嬰幼兒之
身體活動，甚至偶爾會發生觀測中斷情形，因此若能有智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心
跳訊號感測及處理系統的協助，進行長時間監控，並將生理訊號傳至手持系統，便能使父母隨時掌握
新生兒之狀態。 
 
 
 傳統式接觸式貼片與非接觸式人體生理訊號感測示意圖 
 
 
 非接觸式人體生理訊號感測系統應用於居家健康檢測示意圖 
 
 
))(cos( tutAr 
)(tu
)cos( tAt 
))(cos( tuAQ 
))(sin( tuAI 
 
 
毫米波非接觸式人體呼吸心跳訊號感測系統圖 
 
 
(1) 第一年製作晶片之量測與驗證，確保單一關鍵電路製作之掌握度。 
(2) 完成整合嵌入式晶片型天線、類循環器電路並量測驗證。 
(3) 完成整合功率結合變壓器之 24-及 60-GHz 毫米波高效率功率放大器電路並量測驗證。 
(4) 完成整合低雜訊放大器及 IQ 混頻器之 24-及 60-GHz 毫米波前端電電路並量測驗證。 
(5) 完成整合 24-及 60-GHz 毫米波相移器及衰減器電路並量測驗證。 
(6) 與其他子計畫在各關鍵元件之製作研究經驗上互相交流，並確立各關鍵電路整合考量。 
 
第三年(102 年度) 預期完成之工作項目： 
(1) 完成整合 24-及 60-GHz 毫米波 CMOS 射頻前端晶片(循環器、功率放大器、低雜訊放大器、
混頻器、耦合器等元件) 、可調增相移器、可調增益(衰減)放大器，來完整設計研製毫米波人
體呼吸心跳訊號之射頻 CMOS 感測系統晶片。 
(2) 配合子計畫二，完成與頻率合成器之整合電路並量測驗證。 
(3) 配合子計畫三，完成與基頻數位訊號處理之整合電路並量測驗證。 
(4) 並更進一步整合調配三個子計畫的人員，應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸
心跳訊號感測及處理系統晶片整合實現。 
(5) 彙整成果報告。 
 
 [子計畫二] 
第一年(100 年度)預期完成之工作項目: 
(1) 完成以台積電 90-nm RF CMOS 製程設計 60-GHz 可切換電感式駐波壓控振盪器及其輸出緩
衝放大器、60-GHz 除 5 除頻器、12-GHz 除 2 除頻器、24-GHz 注入鎖定式壓控振盪器、及
一個 24/60-GHz 單刀雙擲開關電路等各子電路。並整合 60-GHz 壓控振盪器，除 5 除頻器與
24-GHz 注入鎖定式壓控振盪器，完成 24/60-GHz 雙模局部振盪(LO)訊號源雛型電路。 
(2) 完成 6-GHz 鎖相迴路之設計，以提供 60-GHz 壓控振盪器的鎖相電壓。 
(3) 完成 24/60-GHz 雙模局部振盪(LO)訊號源的整合設計、下線製作，並特性量測。 
(4) 完成 24/60-GHz 雙模局部振盪(LO)訊號源之專利及論文投稿各一篇。 
 
第二年(101 年度)預期完成之工作項目: 
(1) 完成以台積電 90-nm RF CMOS 製程設計製作 60-GHz 直接降頻接收機、24-GHz 直接降頻接
收機、頻寬 10 KHz 功率偵測器、及頻寬 10 KHz 頻率電壓轉換器等各子電路。 
(2) 完成一個輸出頻寬為 10-KHz 之 24-GHz 或 60-GHz 功率偵測電路的整合設計、下線製作，
並特性量測。 
(3) 完成一個輸出頻寬為 10-KHz 之 24/60-GHz 雙模頻率電壓轉換器電路的整合設計、下線製
作，並特性量測。 
(4) 完成 24/60-GHz 頻率電壓轉換器電路之論文投稿二篇。 
 
第三年(102 年度)預期完成之工作項目: 
(1) 以第一年開發之 24/60-GHz 雙模局部振盪訊號源及第二年之 24/60 雙模頻率電壓轉換器，完
成一個運動物體(moving body)感測系統的整合設計，進行運動物體速度與輸出電壓關聯性之
研究探討，並藉由子計畫三的訊號分析結果，提出改善系統 clutter cancellation 的能力。 
(2) 完成總計畫規劃下毫米波人體呼吸心跳感測系統的整合設計。 
(3) 整理上述運動物體速度與輸出電壓關聯性並配合子計畫三的訊號處理結果，預計發表論文一
篇。完成毫米波人體呼吸心跳感測系統之量測，並發表論文一篇。 
 
[子計畫三]： 
第一年(100 年度)預期完成之工作項目:探索並發展生理訊號處理及分析的演算法，目的為將該演算法
應用於智慧型健康看護系統。 
(1) 發展演算法：將藉由非接觸式都卜勒雷達檢測器所量測到之心跳與呼吸訊號分離，以方便後
續之分析與探討。 
(2) 發展演算法：消除所量測到心跳與呼吸訊號之干擾（clutter cancellation）與雜訊（noise 
cancellation），以利後續之分析與探討。 
 
2. 對於混合式訊號處理系統之掌握度由於無線感測資料較傳統有線量測資料複雜，所以目前預計量測
更多樣性之資料已建立通道模組來協助完成經由非接觸式人體生理訊號量測系統之量測訊號的干
擾消除演算法。 
 
 
三、 計畫架構(含樹狀圖)： 
 
 
 
 
 
 
弱呼吸跟心跳訊號，必須利用靜態雜訊(clutter)消除器消除背景反射的靜態雜訊(clutter)訊號及從循環器
洩漏到接收端的訊號避免飽和接收端的低雜訊放大器電路。在架構中所使用的靜態雜訊(clutter)消除器
是由一個可調式的衰減器及相移器所組成，訊號的輸入是由訊號源經由方向耦合器的另一路直接進入
clutter 消除器。clutter 消除器將會提供一個大小相同相位相反的訊號消除雜亂回波(clutter)。消除雜亂
回波(clutter)後，此時從 hybrid-T 耦合器出來的訊號主要為經由人體反射後的調變訊號(包含呼吸及心
跳的訊號)然後再由低雜訊放大器放大後經混頻器與 LO 訊號降頻至基頻經放大及帶通濾波(0.2–2.5 Hz)
之後，由示波器裡面 A/D 轉換器將類比訊號轉成數位儲存起來。 
 
))(cos( tutAr 
)(tu
)co s( tAt 
 
 
圖1  智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測系統 
 
 
)(tu
 
 
圖 2  60-GHz 非接觸式毫米波感測系統雛形之架構圖及波導管元件 prototype 照片圖 
此外，我們在混頻器與低雜訊放大器間原先透過頻譜分析儀觀察由方向耦合器出來的訊號來判斷
雜亂回波(clutter)消除的情況。系統中各個節點的能量均已經過精密計算與量測以確保 clutter 消除器能
正常運作。但為了增加系統的可攜性，我們使用了 V-band 波導管功率檢測計(power detector)，來取代
貴重的頻譜儀，此功率檢測計能將交流之射頻訊號轉換為直流電壓，如此一來便可以輕易的觀察出
clutter 相消程度。為了證實 clutter cancellation 之重要性，如圖 3 所示，當 clutter 消除系統將 clutter 消
除約-35 dBm 時，代表接收到的呼吸及心跳調變訊號受到環境反射的訊號影響較少，系統之接收機不
會被環境反射訊號及電路之洩漏訊給飽和掉，所以靈敏度較佳，訊號振幅也較大(圖 3 (b))，反之若 clutter
相消不完全時系統靈敏度就會較差圖 3 (a)。 
   
     圖 6  60-GHz MLDS 測示意圖                 圖 7  不同面向量測示意圖 
 毫米波人體呼吸心跳訊號之 CMOS 感測系統射頻晶片設計 
 
本研究計畫目標是研製智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統晶片，因
此在本子計畫中各個子電路部份對於智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統
晶片性能的影響也必須被完整的探討並加以模擬，進而從無線通訊系統的角度開始發展，改善相關缺
失。而我們也希望引入電磁分析，解析電磁波打到人體後所彈回反射訊號成分、損耗等，協助修正系
統鍊路估算公式。以供未來非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統晶片之製作參
考，開發關鍵射頻模組，提昇研究發展能力及產品設計技術。接下來則對各子級電路之研究方法、設
計理論以及現有成果做更詳細的闡述。 
圖 8 為非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻 CMOS 感測系統圖，圖 8(a)之區塊分別為功率放
大器、類循環器及低雜訊放大器整合電路及圖 8(b)類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大
器整合電路。功率放大器、類循環器及低雜訊放大器整合電路需將子計畫二所提供之本地訊號，經
由功率放大器傳送出去，而功率放大器位於發射機(transmitter)最後一級，主要功能為將訊號提升至
某ㄧ位準後，經由天線將其傳送出去，使得訊號得以藉由媒介傳送至接收端。 
類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路則是驗證 clutter cancellation機制，
利用可調式相移器和可變增益放大器調節相位延遲與振幅衰減，去產生一組與背景環境所有雜訊總
和大小相同且相位相反的訊號互相抵消，改善因背景雜訊過大，而將電路系統飽和缺點，使整體系
統靈敏度上升。下文將繼續詳細介紹相關設計及原理 
 
 
)(tu
2
 
)(tu
2
 
(a)                                                  (b) 
  
圖 8  毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻 CMOS 感測系統圖 
 
 毫米波類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路 
智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統中使用到的一個關鍵技術即是
利用可調式相移器和可變增益放大器調節相位延遲與振幅衰減，去產生一組與背景環境所有雜訊總和
大小相同且相位相反的訊號互相抵消，改善因背景雜訊過大，而將電路系統飽和缺點，使整體系統靈
敏度上升。在此技術中，則需要一可調式相移器和可變增益放大器來提供此延遲的發射信號，再經由
耦合器與背景雜訊訊號相消，留下具相位調變心跳信號後，再往低雜訊放大器端傳送。放大後同時會
將一部分訊號耦合至微波功率檢測器來檢測此混合信號的相消程度。並藉由調整相位與振幅衰減量使
不必要之雜訊完美相消，以達系統最佳化。電路架構包含使用類循環器(quasi-circulator)、3-dB 耦合
器(Hybrid)、可調式相移器(adjustable phase-shift)、可變增益放大器(variable gain amplifier)、和低雜訊
放大器 (low noise amplifier)五個部份。 
毫米波類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路整合晶片模擬結果可分為兩
部份論述。第一部份為將類循環器輸入端 terminal 50 Ω，模擬可調式相移器和低相位變化之可變增益
放大器分別調控相位及增益的範圍。第二部份則為應用於 60-GHz 非接觸式人體呼吸心跳生理訊號感
測系統之 CMOS 毫米波射頻前端電路整合晶片整體模擬結果。 
 
 可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器分別調控相位及增益模擬結果 
非接觸式人體呼吸心跳生理訊號感測系統中，可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器結合
以消除發射端洩漏訊號及接收端背景雜訊。相移器調控電壓 Vctrl1 = -1.0 – 0.8 V，可變增益放大器
調控電壓 Vctrl2 = 0.3 – 1.5 V。圖 11 為當固定相移器的插入損耗(Vctrl1 = -1.0 V)時，可變增益放大
器的各項參數結果，可知 60 GHz 之可變增益範圍為 9.9 dB，相位變化為 7.4°；圖 12 為當固定可
變增益放大器的增益(Vctrl2 = 0.3 V)時，相移器電路的各項參數結果，可知 60 GHz 之相移可調範
圍為 205°，插入損耗變動量為 2.2 dB。 
 
   
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
Vctrl 2 (V)
-90
-70
-50
-30
-10
10
30
50
70
90
Ph
as
e 
(d
eg
re
e)
4
6
8
10
12
14
16
G
ain (dB
)
Gain_pre-simu. 
Gain_post-simu. 
Phase_pre-simu.
Phase_post-simu. 
@ Vctrl1 = -1 V
  
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8
Vctrl 1 (V)
-180
-140
-100
-60
-20
20
60
100
140
180
Ph
as
e 
(d
eg
re
e)
0
5
10
15
20
G
ain (dB
)
Gain_pre-simu. 
Gain_post-simu. 
Phase_pre-simu.
Phase_post-simu. 
@ Vctrl2 = 0.3 V
 
圖 11  相位/增益對 Vctrl2 調控電壓的變化     圖 12  相位/增益對 Vctrl1 調控電壓的變化 
 
 類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路整合晶片整體模擬結果 
由於類循環器的洩漏訊號和接收端的背景雜訊會使低雜訊放大器飽和，本晶片先針對類循環器的
洩漏訊號作討論，利用可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器產生一組與洩漏訊號大小相
同且相位相反的訊號互相抵消，改善因類循環器的洩漏訊號過大，而將電路系統飽和缺點，使整
體系統靈敏度上升。 
     
本次晶片電路架構如圖 13，模擬假設 Tx 輸入功率為 15 dBm，類循環器在 60 GHz 隔離度為 31.3 
dB，再經耦合器衰減 4.1 dB，故於低雜訊放大器輸入端之訊號為-17.7 dBm。由於低雜訊放大器之 P1dB
為-24 dBm，因此訊號會使低雜訊放大器飽和。利用可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器調
控相位及增益，因為訊號合成或相消，使低雜訊放大器輸入端之訊號的能量產生變化，如圖 14。由
圖 14 可知當 Vctrl1 = -0.4 V 及 Vctrl2 = 0.7 V 時，低雜訊放大器輸入端有最小的訊號，代表此時可調式
相移器和低相位變化之可變增益放大器調控一組與洩漏訊號大小相同且相位相反的訊號互相抵消。 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 15
[子計畫二] 
配合總計畫之規劃，綜觀子計畫二所著眼要的研製電路主要有兩個：亦即包括一個24/60-GHz雙模
振盪源電路及一個24/60-GHz雙模頻率電壓轉換電路。這兩個電路分別提供子計畫一所需的一個穩定
低雜訊局部振盪源(LO)訊號及子計畫三所需額外辨視運動物體(moving body)之額外資訊。而就本子計
畫自身，組合這兩個主要電路恰可完成另一個運動物體速度感測系統，將物體的動態位移訊號轉成頻
率進而將頻率轉成電壓。感測電壓的變化即可估算速度大小或變化。 茲就本計畫之兩個主要電路及
速度感測系統整合的研究方法及原因敘述如下： 
 
A. 24/60-GHz 雙模局部振盪(LO)訊號源電路： 
如圖 16 所示為本計畫所規劃研發整合的振盪源電路。基本的電路操作精神是一個 60-GHz 鎖相迴
路。利用本實驗室過去執行國科會計畫的研究，我們已經成功地開發出 60-GHz V-band 的壓控振盪
器。利用切換電感的技巧 (如圖 17 量測結果所示)，我們可以增加頻率的調變範圍。這個技術是重要
的，因為它可以防止振盪器因製程參數的變動而產生頻率漂移的問題。所以在此計畫的執行中，我們
將採用這個切換電感的技術。此外，本技術也是形成這個振盪源電路不同於以往發表的 60-GHz VCO
電路。將 60-GHz VCO 的輸出頻率透過除 5 的除頻器，可獲得 12 GHz 的頻率；緊接著再除 2 可得
6-GHz 的輸出頻率。我們將利用本實驗室已開發的一個 6-GHz PLL 的設計經驗，完成一個 60-GHz 鎖
相迴路。在這個 PLL 的電路中，我們亦將整合本實驗室已經發表的除 5 除頻器電路架構(如圖 18 所
示)，以簡化電路的複雜度並節眚功耗。此外，在本計畫中我們將善用上述所設計之 60-GHz 鎖相迴路
的特質：對一鎖定的鎖相迴路而言，迴路中的每個除頻器輸出亦是鎖定的事實加以利用；再者，一個
注入鎖定的壓控振盪器將被注入訊號鎖定。是以被鎖定的 60 GHz 頻率除 5 後所得的 12 GHz 頻率(如
圖 16 所示)亦可以鎖定 24-GHz 注入式壓控振盪器，而得穩定的 24 GHz 輸出頻率。或與傳統的設計
理念不同，本計畫所開發的雙模局部振盪源電路非由兩個鎖相迴路所完成，亦不利用倍頻器的概念而
產生 24 GHz 的輸出頻率。利用兩個鎖相迴路將浪費晶片面積及功率消耗，而利用倍頻器電路將劣化
相位雜訊。本計畫中所擬實現的 24-GHz 注入式壓控振盪器電路圖如圖 19 所示。 
 
 24 / 60 – GHz  Dual-Band LO Generator
÷5
÷2÷ N
PFD CP LPF
60 GHz
VCOfref
12 GHz
enable
enable
6 GHz
24 GHz Injection-Locked Osc.
BUF AMP
AMP
fout
SW
 
 
圖 16  24/60-GHz 雙模局部振盪(LO)訊號源系統方塊說明圖。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 17
B. 24/60-GHz 雙模頻率電壓轉換器設計： 
如圖 20 所示係為本計畫所提之 24/60-GHz 雙模頻率轉換器系統方塊圖。基本上，此電路結合
24/60-GHz 雙模直接降頻接收機電路和功率偵測電路與頻率電壓轉換電路。利用一開關，將電路轉換
於等效功率偵測或即時頻率對電壓改變之動態顯示。此電路係根據總計畫規劃開發一智慧型生理監控
系統之需求而來。最原始的呼吸心跳感測系統只需辨視是否有生命的跡象。但隨著居家照護與建康監
測的需求，呼吸心跳感測系統必需提供準確的呼吸頻率或是心跳頻率。因系統存在背景雜訊 clutter
干擾的問題，要能準確的偵測呼吸與心跳頻率，最基本的方法就是 clutter cancellation 的技巧。然而
現有的 clutter cancellation 的技術並無法克服如 random body motion 或 large body motion 的問題。這些
衍生出來的問題是目前各研究團隊急需克服的。本研究團隊希望利用毫米波波段完成呼吸心跳感測，
其原因一是較短的波長有較靈敏的感測能力，再者是我們更希望透過更高階的呼吸訊號或心跳訊號建
立醫學肺部或心臟疾病上診斷的關聯，以完成更高階健康照護監測的感測系統，並提高醫療器材產業
產品價值。例如，在心律不整的問題上，本監測系統亦能提出警訊供醫生或使用者參考。更高階次的
諧波響應由於其訊號更微弱，所以系統需有更佳的雜訊抑止或補償的方式。特別是針對目前已知的
moving body 干擾問題。本頻率電壓轉換電路可以提供系統在 moving body 問題上額外的感測資訊，
透過資料收集與分析，以便能建立更完整的 clutter cancellation 的補償技術。 
 
 24/60 – GHz  Frequency-to-Voltage Converter
X
∫
Vtune
100 KHz Ring Osc.
PFD CP LPF
SW S1LNA
LO (24/60-GHz
Dual mode)
x2
AMP
Mixer ffin
V1
V2
Limiting
Amp
24/60-GHz Dual-mode Receiver
Power level detector
Frequency Tracing
÷N
 
 
圖 20  24/60-GHz 雙模頻率電壓轉換器系統方塊說明圖 
 
在 24/60-GHz 雙模直接降頻接收機的研究，基本上我們將採用兩個獨立的接收機路徑來完成。其
原因是 24 GHz 與 60 GHz 的共存電路不容易實現，且其預期的功率消耗會因為要同時滿足 24 GHz
與 60 GHz 頻段的最佳化而增加。由於製程技術的發展，兩個獨立的接收機將可以有最省電且最佳的
特性表現，不用時可關掉電路以節省功率消耗。所以我們規劃採用兩個獨立的接收機路徑的方式來實
現雙模收發機的架構。 
選擇降頻後中頻輸出頻寬為 100 Hz 的 100 倍，以容許觀察呼吸心跳頻率的高階(或混頻)諧波。是
以我們規劃功率偵測電路及頻率電壓轉換電路(或所謂頻率追蹤電路)的輸入頻寬為 10 KHz。此功率偵
測電路及頻率電壓轉換電路的電路架構示意圖如圖 21 和圖 22 所示。功率偵測電路的操作原理如下。
利用 10-KHz RC 低通濾波器濾掉不必要之高頻雜訊，緊接著利用二極體整流的觀念將 AC 訊全波整
流並利用積分器完成濾波功能。此功率偵測電路與傳統的 total power radiometer 電路概念相同，所以
可以偵測調變訊號(特別是由 moving body 所引起的調變訊號，假設強過心跳呼吸訊號)的強弱。同時，
藉由開關的切換，我們可以轉換此電路之功能為頻率追蹤(frequency tracing)的模式(換言之，利用電壓
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 19
 
100 KHz Ring Osc.
PFD CP LPF V2
Limiting
Amp
Frequency Tracing CKT
÷N
0.3- or 1.5-Hz  SG module
f
 
 
圖 23  呼吸或心跳頻率追蹤電路示意圖 
。 
[子計畫三] 
摘要： 
本計畫結合了東西方醫學的優點提出了一套有系統的分析方法以研發智慧型的健康看護系統，藉由非
接觸式的方式擷取到人體呼吸心跳訊號，並且應用有智慧訊號處理的基礎理念，將所量測之訊號即時
地依照其特徵分門別類以協助醫師做診斷。因為本計畫中所使用的訊號是經由非接觸式量測方式所得
到，所以去除外在的干擾與雜訊就變得不可避免。在本計畫中提出了使用 time-frequency 分析方式所
取得訊號之特徵，利用此方式能更清楚地找出具有重要性的特徵，且此方式較大的益處在於可以較易
指出何種頻率坐落於和時間點。此外，本計畫分別分析脈搏和動態心電圖訊號與非接觸式量測訊號之
相關性以同時協助了中醫與西醫的診斷方式。藉由萃取之特徵可以幫助分辨不同樣式的訊號，以達到
輔助醫療人員的診斷以及看護。而在即時系統架構的實現上，則是透過演算法暨架構共同設計之理
念，分析演算法上之本質上複雜度以及萃取出架構之相關資訊，來幫助找尋在設計空間中的可行解。
並且應用資料流模型幫助將演算法有系統地映射愈實現之平台之上。 
 
主要技術內容： 
 
Fig. 1 應用於智慧型人體呼吸心跳訊號偵測及生理訊號處理之數位單晶片健康看護系統架構圖 
 
本子計畫三所開發之智慧型人體呼吸心跳訊號偵測及生理訊號處理之數位單晶片健康看護系
統，如 Fig. 1 所示，此系統接收來自前端藉由非接觸式人體訊號偵測系統所量測之呼吸心跳訊號，將
此訊號所隱含的雜訊以及干擾去除，並將振幅與相位等資訊反饋給前端作動態補償，將此除去雜訊與
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 21
在整個時間-頻率平面上是固定的。其中一個可能的方法是計算兩個短時間傅立葉轉換，但是使用不
同的 g(t)，一個短暫的 g(t)有小的t 來達成好的時間解析度，另一個長時間的 g(t)來達成好的頻率解
析度。另一個可能的方法是在整個  , f 平面上使用可變的時間-頻率解析度，使其在高頻有好的時間
解析度，而在低頻有好的頻率解析度。這就是連續時間小波轉換（continuous-time wavelet transform），
可以用下列式子來表示 
     *1CWT ,hx tr x t h dtrr
 
      (1) 
其中 t和 是時間變數，  x t 是需要被分析的波形，  h t 是小波基底函數， r 是縮放因子。 
時間解析度是跟函數的寬度有關，當 r 縮放因子減小，函數 h(τ/r)在時域上也變的比較窄，所以
時間解析度也變的比較好。相反的，當 r 縮放因子變大，時間解析度變的比較差，但是同時頻率解析
度變的比較好，因為參數 t f  必須是一個常數。從許多波形的資料庫中，我們也可以分解一個訊號，
並且從許多的資料庫中選取最好的來代表。或者沒有一個資料庫是特別好的，我們也可以一層層的分
析其訊號，並且一次只替換其中之一來慢慢檢驗。有許多中繼演算法的例子可以用來對給予的訊號選
取適當的分析，集合這些構想所產生的其中某一個應用，便是我們可以消除干擾，或者更切確的說同
質性架構擷取(coherent structure extraction)。 
Fig. 2 分別顯示原始的充滿雜訊的弦波在經過分解重建後得到的波行，從上面的例子顯示，我們
可以將由都卜勒雷達的非接觸體徵檢測器所收到的訊號進行分解，即使在有背景干擾和身體隨機運動
所產生的雜訊之下，也可以從中粹取出心跳和呼吸的資訊，並且我們所使用的方法，都是用後端數位
處理，不需要額外的收發器。 
 
 
Fig. 2 四次疊代後重建的弦波 (0 dB SNR)。左邊，原始訊號，右邊，重建後的弦波。 
 
B. 時間、頻率綜合分析（time-frequency analysis） 
心跳和呼吸的資訊擁有很豐富的細節而且是不固定的（non-stationary），雖然在很多工程和科學
的領域，傅利葉轉換是非常重要的，但是對於傅利葉轉換來說，我們無法看出時間的資訊，同時發生
的弦波會有非常尖的頻譜，因為他們是非常長時間的訊號，從頻譜的資訊我們無法了解訊號是在哪裡
和何時產生的，因為這個原因，所以就有了時間頻率代表法（time-frequency representation, TFR）的
需求。在時間頻率的分析上，長久以來譜圖（spectrogram）就被認為是有用的工具。Spectrogram 有
其缺點，即是它有選擇 window 的取捨，也就是所謂的不確定理論。除此之外，Spectrogram 也有可
靠性和本身限制的問題。為了克服這些缺點，Wigner Distribution （WD） 是另一個常用的分析工具。
WD 對於非穩定的訊號而言，在時間和頻率上有很好的解析度，但是其能量的分佈有可能為負的，
而且通常會有嚴重的交互項（cross-terms），或者是在時間頻率區域內有干擾項（interference），而這
有可能會導致混淆和誤解。Spectrogram 和 WD 都是屬於 Cohen 分佈的一種，Cohen 分佈可以表示
為 
          *, ; , 2 2j t uxC t e x u x u dud d                (2) 
其中  x t 是時間訊號，  *x t 為複數共軛，  ,   是分佈的核心（kernel）。使用不一樣的 kernel 即
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 23
 
2. Algorithm/Architecture Co-design （AAC） 
傳統的設計方法有幾個主要的問題，第一個問題是傳統的設計方法在不同的層級之間無法有限
的溝通，當設計到達物理層級發現無法符合規格，才得不斷回授至較高層次設計而符出很高的代
價，第二個問題是傳統的軟硬體設計是當硬體設計完成才發展軟體，因此了解存在的架構以及系統
的軟硬體共同評估是必要的，第三個問題是演算法與架構設計者的隔閡，設計演算法的設計者評估
一個演算法的好壞是根據時間複雜度，時間複雜度對於記憶體的存取時間不考慮進來，對於實效於
硬體的運算複雜度不算入考量，設計架構者通常是只針對己選定之演算法做設計，無法視應用在不
改變規格的情形下來改變演算法以達成更好的架構設計，缺乏了二者之間的溝通，因此必須提出一
種新的分析方法，演算法暨架構共同設計是一種最佳的設計方法，在演算法設計層次便考慮到架構
的層面，例如可以在壓縮系統得到良好的畫面品質且節省了許多面積達成高效能低功率的要求，但
如何在系統層級有效的軟硬體分割並投射至最佳化的架構上，演算法暨架構共同探索便因應而生。 
演算法暨架構共同設計（Algorithm/Architecture co-design）的方法將更多低階抽象階層中的設計
細節同時考量，合併了演算法和架構共同最佳化的過程；為此，我們提出一個能對設計子空間在架
構階層做完整探索的由上至下演算法暨架構共同設計（top-down Algorithm/Architecture co-design）的
方法，如 Fig. 9 所示。在所提出的演算法暨架構共同設計（Algorithm/Architecture co-design）法中我
們同時也注意到實體設計時的平面圖規劃（floorplan），將奈米製程中越來越重要的訊號在繞線上延
遲情形也一併考慮進去。我們所提出的方法中，架構設計者根據應用規格著手設計演算法；然後配
稱應用所需的功能和效能，適當的演算法便相應形成。對一顆系統晶片（SoC）而言，由於許多架構
相關的特性，在演算法發展的過成中已經決定，架構設計者可以接著萃取出演算法的複雜度，進而
探索設計的架構上重要的特徵及參數。如果相對應的架構無法符合應用的規格─如面積、功率或者
動態隨機存取記憶體（DRAM）的限制─架構設計者必需回溯以往，修改演算法。配合架構參數的機
 
Fig. 3 
 
Fig. 4 
 
Fig. 5 
 
 
Fig. 6 為 Fig. 3 的三維時頻圖 
 
Fig. 7 為 Fig. 4 的三維時頻圖 
 
Fig. 8 為 Fig. 5 的三維時頻圖 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 25
果，不管是在軟體上指令的平行化，或是硬體設計上的平行化處理器等等，平行化都是很重要的研
究方向，而演算法的平行化程度低表示較為複雜。 
C. Data storage 
資料在處理的過程中會使用到因果或非因果的系統，因此必須將資料存取以便使用，在數位訊
號處理系統中用到生命週期的方法來計算所需要的最小記憶體容量。 
D. Pipeline depth 
除了瞭解平行度（degree of parallelism）外，分析常用的一些運算子也可告訴我們管線所
（pipeline）需的深度。由於資料可能會重覆被使用，在運算過後，就必須被貯存，以提供管線內的
任一階段（stage）使用。這個複雜度量衡標準比較傾向於硬體上的設計，因為在軟體設計時所須考慮
的處理器（processor）中，管線的數目已經被事先訂定。 
E. Data transfer and bandwidth 
由演算法的應用範圍及對管線中輸入資料率（input data rate）的需求，可以讓我們得知一段時間
內功能函數所需的輸入資料量；同樣的，一個管線的輸出資料率（output data rate）和應用層面，也
限制了輸出所需的資料量。 
 Dataflow modeling 
資料流模型為演算法處理的軌跡，運用資料流模型作為演算法與架構間的橋樑，首先建立系統
演算法最高抽象層級的資料流模型，藉此分析本質演算法複雜度，如演算數量、平行化程度、資料
儲存、管線化深度、資料轉移量，粗估是否符合系統規格及應用，如不符合規格及時在設計初期回
到演算法設計空間作探索，相對於設計到較低抽象層級才返回較高層級修改所耗費較高的成本，也
就是演算法暨架構共同設計的概念，因此資料流模型於電子系統層級設計佔有十分重要的地位，將
抽象層級漸進式的降低，可以更精確的萃煉出架構資訊，且不偏頗於軟、硬體的架構設計。 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 27
6. 完成下線晶片製作包括：
 
 60-GHz 非接觸式人體
呼吸心跳生理訊號感測
系統之CMOS毫米波射
頻晶片 
 60-GHz 非接觸式人體
呼吸心跳生理訊號感測
系統之CMOS收發射頻
整合晶片 
 整合注入鎖定振盪器及
類 循 環 器 之 24-GHz 
CMOS 人體呼吸心跳訊
號生理感測射頻晶片 
 並開發 60 GHz 與 24 
GHz 雙模共存之局部
訊號振盪源：完成低功
率 24 GHz 及 60 GHz 
VCO (含 PLL 電路整合)
設計。 
 
(2) 技術創新： 
 
1.就多模多頻帶的頻率合成
器及射頻諧波標簽透過學校
技轉中心申請中華民國專利
兩篇(申請中，  101-126AP 
/101-134AP) 
 
2. 開發估測ECG訊號的特徵
之創新技術已可準確地估測
ECG 訊號之特徵。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊惠如 計畫編號：100-2220-E-006-020- 
計畫名稱：應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測及處理系統--總計畫(1/3)
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
