應用於 SARS監控之手環式自動體溫量測系統之研製(I) 
Design and Implementation of Bracelet Body Temperature Measuring System  
in SARS Monitoring(I) 
 
摘  要 
2003年新興傳染病－嚴重急性呼吸道症候群(SARS)席捲東南亞，隨後蔓延全世界，造成
人民生活的不安與恐懼。SARS 的主要症狀為發高燒≧38℃、咳嗽、呼吸急促或呼吸困難等
症狀，來判斷是否感染 SARS的參考依據。因此測量體溫就成為防 SARS的新指標。各國為
防 SARS 興起全民量體溫，來防止疫情擴散。由於體溫的測量不易，加上少許國人不願意配
合或謊報體溫形成防疫最大的漏洞。 
 
而 SARS的潛伏期約 2至 7天不等，最長可達 10天以上，光憑 1、2天測量體溫並不能
有效的監控與防制。如果能有一套儀器有效的記錄人體的體溫，那麼只要透過監測站就能將
資料傳送至監控系統，當進入公共場所或大眾捷運系統、機場便能迅速得知此人 3~7 天的溫
度變化情形。系統可架設在機場入境大廳、捷運車站、醫院入口處架上紅外線掃描儀器，前
往的民眾只要通過入口處，就會自動被偵測體溫。本系統也可提供患者所接觸過者之資料，
方便追蹤，防止疫情擴散。 
 
關鍵詞：嚴重急性呼吸道症候群、自動體溫計、自動記錄器 
 
ABSTRACT 
In 2003, Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS), the newly raising contagious disease, swept 
across the Southeast Asia. Then it went around the world and made global inhabitants lived in a fear and 
restlessness.   
The main symptom are fever (over 38℃) and coughing, and hastily breathing etc. Because fever is 
an easy to see symptom, taking body temperature has become an important index of SARS prevention.  
With the view to protect her people from getting involved, every country asked her people to take 
body temperature.  Due to the individual inconvenience and the unwillingness to cooperate with the 
government, there was a big loophole in the prevention system.  If we have a machine which can easily 
detect one’s body temperature, then we can transfer the data to the main watch-control system. When one 
enter a public place or take the MRTS or airplane. Researchers can promptly observe the individual date of 
his body temperature. 
When infrared-rays scanners are installed at all airport hallways, MRT stations, hospital 
entrances …, once people pass by them, their temperature will be detected automatically.  It is too bad 
that the latent period of SARS can be 2 to 8 days or even up to 10 days, we still can not thoroughly track 
系統規劃 
系統結構我們分三個階段，第一年系統
架構規劃，完成攜帶型手環式自動體溫量測
記錄器系統設計的研究目標。第二年完成接
觸者資料記錄器系統。第三年完成數位影像
網路監控傳輸系統設計。系統架構圖，如圖
二所示。當使用者進入機場入境閘門或大眾
運輸交通工具入口處，監控中心系統就會主
動詢問攜帶型手環式自動體溫量測及接觸者
資料記錄器，並將記錄器所記錄的體溫資料
傳送至監控中心電腦主機處理，當攜帶者體
溫偏高或體溫高於 38℃時系統會以不同之燈
號顯示，發出警報聲音告知監控人員，並馬
上於以隔離等待醫護人員檢查。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
接觸者身份資料記錄器，主要是記錄攜
帶者接觸資料，當使用者兩人或多人接觸
時，記錄器會將彼此使用者之身份資料記
錄，以便日後做為 SARS之追蹤，當使用者
有接觸 SARS之帶原者但未發燒，體溫未高
於 38℃時，監控中心系統也可以經由閘道入
口有效的追蹤得知使用者接觸資料，並核對
是否有接觸帶原者，以防止進入公共場所及
大眾運輸又造成交互感染事件。 
中期、長期的研究目標，希望能以結合
GSM及 GPS 完成攜帶型手環式自動體溫量
測及接觸者資料記錄器遠端監控，使用者只
要以手機連線就可以完成體溫回報，系統會
將資料記錄於電腦，方便於居家隔離者追蹤。 
執行進度 
第一年計劃 
系統設計可分為，監控中心系統設計及
數位影像網路監控傳輸系統設計(第三年計
劃)、接觸者身份資料記錄器系統(第二年計
劃)、攜帶型手環式自動體溫測量記錄系統(第
一年計劃)。系統整合完監控中心系統設計，
監控中心主要是讀取攜帶型手環式自動體溫
測量記錄系統與接觸者身份資料記錄器兩者
資料，因此監控中心系統的資料讀取可採(射
頻載波或紅外線)方式設計，將資料傳送至監
控中心，系統程式開發以高階語言 Visual 
Basic 撰寫。 
攜帶型手環式自動體溫量測記錄器設計 
攜帶型手環式自動體溫測量記錄系統、
接觸者身份資料記錄器設計，是一體兩面，
可以單獨使用操作，因此共設計兩個獨立系
統單元。攜帶型手環式自動體溫測量記錄系
統設計方塊圖，如圖三所示。電路設計有單
晶片微電腦為控制單元、溫度感測器單元、
記憶體單元、RTC 萬年曆時間單元..等所組成
硬體電路。接觸者身份資料記錄系統會自動
定時測量攜帶者的體溫，並將測試結果記錄
於記憶體中。人體體溫由溫度感測器將溫度
轉換成電壓訊號，經由運算放大電路將溫度
電壓放大，再經由 A/D 轉換器轉換成數位信
號，最後在經由單晶片微電腦單元將人體的
體溫與測量時間記錄於記憶體單元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
攜帶式手環式
自動體溫量測
記錄器
接觸者資料記
錄器
入境閘門
大眾運輸交通
工具入口處
警報器聲音隔離
待醫護人員檢查
警報器聲音隔離
待醫護人員檢查
監控中心
 
圖二系統架構圖 
 
圖三攜帶型手環式自動體溫測量記錄系
統設計方塊圖 
結合軟體與硬體並測試其功能，以符合系統
要求。軟體設計可分成，高階程式語言(Visual 
Basic)、低階程式語言(X8051)、嵌入式系統
(Linux)。 
系統記憶體資料位元數規劃 
系統資料記錄可分為接觸者身份資料記
錄器系統(第二年計劃)、攜帶型手環式自動體
溫測量記錄系統(第一年計劃)。接觸者身份資
料記錄器，當兩系統接近距離約1m~1.5m
時，接觸時間超過系統所預設時間約3分鐘，
系統會將使用者身份資料彼此傳遞，記錄在
對方記錄器。攜帶型手環式自動體溫測量記
錄器資料位元數及記錄欄位，如表1所示。資
料記錄方式，因系統記錄的資料不同，分別
為自動體溫量測記錄與接觸者身份資料記
錄，所以系統記憶體必須設計兩個獨立單元
的記憶體空間分別記錄資料。 
 
 
 
 
 
 
 
四、研究結果 
溫度量測是研究最重要環節，我們選用
不同溫度感測器進行量測，電子式溫度感測
器種類可分為接觸型與非接觸型，接觸型的
溫度感測器有熱電偶（Thermocouple）、電
阻式感測器 RTD（ResistanceTemperature 
Delector）以及熱敏電阻（Thernistor）。常見
的電子式溫度感測器，如圖五所示。感測器
用來量測溫度，它們都是藉由量測某些物理
特性的變化而得到溫度。 
 
 
 
 
  
AD592CN 溫度感測器使用 
AD592CN 簡介 
攜帶型手環式自動體溫測量記錄系統我
們選用AD592是由ANALOG DEVICES公司
所生產，為電流輸出式的二極體溫度感測
器。AD592溫度感測器是一種已經 IC化的
溫度感測器，它會將溫度轉換為電流，型號
CN 採 TO-92封裝型式，其三個接腳分別為
工作電源正極(PIN1)、NC(PIN2)、工作電源
負極(PIN3)，如圖六所示。 
 
 
AD592CN工作電壓為直流電源
4V~30V，操作環境範圍為-25℃~105℃，訊
號輸出為 A級微小電流。5V、25℃的環境下
操作有較低的實驗誤差，此時的最大實驗誤
差約為±0.5℃，連續使用一個月所產生的最
大誤差約為±0.1℃，工作電壓越大相對應所
產生的誤差值則會越低。圖七為 AD592CN
在工作範圍下各種電壓輸入的性能曲線，由
圖顯示 AD592CN 輸出電流與溫度呈現高度
線性關係，其溫度與電流的關係式為： 
 Temperature = A out – 273.15(℃) 
 
表 1接觸者身份資料記錄器資料位元數及
記錄欄位 
 
電子式 
溫度感測器 
接觸型 
(非幅射型) 
非接觸型 
(幅射型) 
熱電偶 
電阻式 
熱敏電阻 
 
圖五常見的電子式溫度感測器 
圖六 AD592三隻接腳 
共同接受這場挑戰。 
由於電子技術的進展，各種感測器的研
發，透過微電腦控制器能對身體變化進行連
續監控，身體生理變化情況追蹤能有效控制
病情，將本系統應用在防疫可有效防止病情
擴散，應用在重大疾病患者身上，經身體回
饋可有效掌握病情。 
溫度感測器通常是將熱(溫度)轉換成電
壓或電流元件，溫度的感測方法，可分為直
接量測之接觸型與間接量測之非接觸型。而
接觸型量測係指溫度感測器直接與待測體接
觸取得溫度值，故其測量值較精準，但量測
待測體之溫度變化較慢，一般使用在人體體
溫量測，如水銀體溫計。而非接觸型利用待
測體之熱輻射來偵測溫度變化，測量時不須
與待測體接觸即可量測出溫度的變化，如紅
外線輻射溫度計、耳溫槍、遠紅外線溫度計
等都是屬於非接觸型。 
溫度感測器設計考量，必須選用誤差率
低，解析度高的感測器，來對人體做體溫量
測，其解析度為 0.1℃方可精確的量測體溫變
化情形，以不同的感測器作實驗得到不同參
考數據。研究中讓我最感到棘手的是體溫量
測，我們試過各種的感測器及體溫計，而所
得到的結果以水銀式體溫計最準確，當使用
及測量觀查不易，而以紅外線及耳溫槍測量
速度最快，但誤差值及解析度略差，我們所
製作的體溫感測器希望能以皮膚接觸方式來
量測體溫，所以我們製作攜帶式手環自動體
溫量測記錄器，目前已完成雛型，但距離理
想目標甚遠，有待我們繼續研究。 
六、預期完成之工作項目及成果 
本研究以 SARS 防制、監控、記錄器，
為一機兩用手環式自動體溫量測記錄器與接
觸者身份資料記錄器，可以依需要單獨使
用，應用本系統可減少每天量體溫的麻煩，
因此系統設計體溫測量值期望能與一般耳溫
槍所量測的值接近，製作的體溫量測記錄器
精確度高。有了這套監控的系統，可以長時
間紀錄每一個人的體溫，而且進入公共場所
時，監控器就的立即擷取其最近的體溫變
化，當發現其體溫異常時監控系統可立即顯
示通知安全人員，將其隔離避免把病菌傳染
給其他人。此系統可以有效的應用於家庭、
學校、公司、工廠、百貨公司、大賣場...等
公共場所，防止 SARS 的蔓延，有效的控制
SARS 對人類的危機。 
空中交通的便利，往往讓 SARS 疫情快
速在世界各地蔓延，而全球民眾在享受地球
村無遠弗屆的便利之餘。更可怕的是，對
SARS 這是一場長期抗戰，但由醫院擴散到
社區的感染，卻逐漸在各地蔓延是我們不能
忽視的問題，所以有我們這套系統就可以預
防 SARS擴散及境外移入之傳染。 
SARS 正是一個需要集眾人之力的挑
戰，雖然它帶給我們身體上的威脅，但我們
可以決定如何來面對它，讓它從危機變成我
們成長的契機，因此激發研究設計此系統最
佳的原動力，從 SARS 事件使社會成為一個
緊密連結成的關懷系統、互相扶持，醫護人
員不慰辛勞犧牲奉獻，照顧 SARS 病人，只
要彼此支持與關懷可以永永久久，並深植在
我們的心中。 
此系統可以有效的應用於家庭、學校、
公司、工廠、百貨公司、大賣場...等公共場
所，防止 SARS 的蔓延，有效的控制 SARS
對人類的危機。一般產生疾病時，最先反應
的是體溫的變化，而 SARS 也不例外，如果
將我們所製作攜帶型手環自動體溫量測記錄
器應用在一般加護病房或老人看護中心，可
以對病人做身理監控，如此就能掌握病人體
溫的變化情形，以便醫生做為治療的參考數
據。 
七、參考文獻 
[1]衛生署網站，http://www.cdc.gov.tw/atyp/ 
[2]中央社記者陳清芳報導 
