一、前言 
依聯合國世界週刊公佈，數十年來至少在
60個以上的國家土地上，佈置了1億個各式地
雷。而每年因觸雷喪生的人數遠超過1萬，傷
殘人數更高達數萬人之多。其中，90％爲平
民，平民中又有四分之一爲孩童。在過去的20
年中，地雷的最大生產國爲美國、蘇聯、法國、
英國、中國…等十餘國，生産一個地雷的成本
僅需2美元，而清除的費用可高達300至1000
美元。基於上述問題，如何利用先進的科學檢
測技術事先處理埋設地底下之地雷的移除來
避免傷殘人數增加這是一項非常重要工作，以
提升生命的尊嚴和保障，而應用渦電流金屬檢
測器來發展地雷金屬檢測器是一種專門用來
探測金屬的儀器，除了用於探測外殼為金屬或
金屬元件之外，還可以用來探測埋藏在地下的
金屬物體(地雷、未爆彈)，利用電磁感應原理
來探測金屬物體[1]，最大的優點可以透視非
金屬物體，如：紙張、木材、塑膠、土壤、磚
石，甚至水層，可直接針對地底層下被遮蓋的
金屬物來做量測及分析，而探測時對於待測物
形狀及待測物的材質，與探頭距離都有極大的
關係[2]。渦電流金屬探測器還可運用其他方
面量測包括金屬厚度測試、穿透深度量測、隱
藏性的腐蝕、塗層特性、金屬表面及次表的瑕
疵檢測。 
此外探討應用渦電流非破壞性檢測於金
屬材質表面鍍層厚度及複合金材料特性之分
析。在此選用非磁性金屬材料與磁性金屬材料
兩種類型金屬材質來作為研究之對象，並討論
其不同材質於金屬表面合金的區分，傳統渦電
流檢測技術在量測訊號與數學計算方法都把
金屬待測物當成單層金屬材質來做分析，而只
能量測穿透深度、金屬薄片、薄管厚度、金屬
表面或次表面瑕疵之檢測，無法判斷金屬表面
鍍層厚度或複合金材質[3-5]。因此為了能夠分
判金屬測物表面是否有鍍層存在及複合金材
質判別，並導入掃頻檢測的技術藉由頻率的改
變來修正誤差資料及排除檢測的干擾信號，達
到量測表面鍍層厚層與複合金材質分析的精
確性[6, 7]。在鍍層分析時可用有限元素法分
析軟體來預知電磁場大小對金屬待物表面渦
電流信號的變化情形，能有效的幫助分析表面
鍍層之特性，作為另一研究主題。 
本文可分成五節，第一節為前言，包括渦
電流技術發展的近況與研究動機。第二節介紹
如何利用數學分析方法去計算加於線圈的磁
場變化對於金屬待測物的渦電流檢測之理論
依據。第三節為軟體介紹，說明何謂有限元素
法及如何使用有限元素分析軟體來幫助分析
金屬待測物量測的架構。第四節為模擬結果，
詳細說明檢測探頭靠近不同金屬待測物類型
產生的渦電流效應特性來做分析。第五節為討
論與結論，提出研究心得及探討影響檢測分析
的重要相關因素。 
二、渦電流檢測等效電路 
一段通過電流的導線會在其周圍產生磁
場，由法拉第定理瞭解到，若通過一線圈內之
磁通隨著時間產生變化時，則該線圈將產生一
感應電勢，其大小與線圈之匝數及磁通之變化
率成正比。若把線圈的兩端短路或經一阻抗連
接，則線圈中感應電壓所引起的電流(Induce 
Current)，依據楞次定律將產生一磁場反抗外
加磁場的變化，如果時變的磁場垂直通過一平
面導體，可視同很多同心圓所組成的平面導體
與時變的磁場磁交鏈，同心圓導體感應出形同
漩渦式的電流，所以稱此電流為渦電流(Eddy 
Current)，渦電流顯示出感應電流所組成的形
狀。而安培定律說明了電流如何產生磁場：環
繞任一閉合路徑之磁場強度的線積分，必等於
該閉合路徑中所包含之全部電流，可寫成 
  ∫ =⋅ IdlH  (1)
H 為電流 I 所產生的磁場強度，利用一簡
單磁路來應用安培定律：假設鐵心內部磁場無
漏磁，假設鐵心是由鐵磁材料所製成，則由電
流所產生的磁場會被限制在鐵心內，安培定律
中的積分路徑就等於鐵心的平均長度 cl ，此時
線圈有 N 匝，其流有電流 i 時，穿越積分路徑
的電流 I 為 Ni ，因此安培定律變成 
  NiHlc =  (2)
其磁場強度      
  
cl
NiH =  (3)
磁通密度 
  
cl
NiHB μμ ==  (4)
由電流 I 所產生的總磁通為 
  
cl
NiABA μφ ==  (5)
可看出鐵心線圈中的電流在鐵心內產生
磁通，這現象和電壓在電路中產生電流的情形
類似，所以一鐵心變壓器可用磁路的模式來簡
化。 
2.軟體介紹： 
  FEMLAB是一套建立在MATLAB平台下
的有限元素分析軟體，它是由 PDE tool box 
發展出來的，利用 MATLAB 強大的矩陣運算
能力，來執行有限元素的計算，FEMLAB 大
多以圖形化介面的設計方式來進行分析，因其
建構在 MATLAB 下，因此所有 MATLAB 函
數都適用 FEMLAB 圖形化介面下，並且可以
輸出成為 MATLAB 函數，進一步利用
MATLAB 程式設計來達成所想要的物理參
數。以多重物理量解題能力來講，FEMLAB
可在既有模型中隨時加入其他的統御方程式
聯立求解，它可以解複雜的聯立非線性 PDE，
因此具有獨特的不限數量、種類的多重物理量
解題能力。 
當 FEMLAB 模擬套裝軟體在使用時，會依
序用到下列六個模式： 
（1）繪圖模型(Draw Mode)－定義幾何物體 
（2）邊界模式(Boundary Mode)－定義邊界條
件 
（3）副領域模式(Sub-domain Mode)－定義材
料性質 
（4）網格模式(Mesh Mode)－製作網格 
（5）求解模式(Solve Mode)－解答問題 
（6）輸出模式(Post Mode)－繪出答案及其他
物理性質 
而這六種模式在 FEMLAB/MATLAB 套
裝軟體，模擬程式流程架構如圖 4 所示： 
 
圖 1 渦電流檢測等效電路
V
圖 2 R-L 串聯電路與阻抗平面圖 
 
圖 3 (a) ELOTEST M2 V3-L 渦電流檢測
儀 
 
圖 3 (b) 渦電流儀器檢測工作圖 
開始
選擇適當模型架構
設定各區域金屬
材料之性質
分析並定義各物
件邊界值條件
繪製問題之材料與
探頭之幾何形狀圖形
將實體模型網格化
相關係數修正或設定
以求解模型計算
問題之解答
結束
否
是
繪製磁通密度及
渦電流大小分佈情形
是否符合設
定條件?
 
圖 4  FEMLAB 模擬程式流程圖 
 圖 5 不同待測物形狀之模擬示意圖 
 
圖 6 檢測之探頭位置圖 
 
圖7 不同待測物形狀之磁位分佈情形 
 
 
 
 
 
 
圖8 不同待測物形狀之感應電流密度分佈情形 
 
圖 9 不同位置方形待測物之感應電流密度分佈情形 
 
圖 10 不同位置之齒狀形待測物感應電流密度 
分佈情形 
 
 
 
 
 
 
鋼
鐵 R
XL
 
圖17 磁性材料在頻率390KHz檢測軌跡圖 
銅
鋁
R
XL
 
圖18 非磁性材料在頻率1000KHz檢測軌跡圖 
鐵
鋼
R
XL
 
圖 19 磁性材料在頻率 1000KHz 檢測軌跡圖 
五、討論與結論 
經由模擬結果瞭解待測物形狀和材料性
質，與探頭放置都會影響檢測結果。金屬材料
本身的導磁率及導電率是做檢測分析時影響
其結果的重要因素，並可藉由待測物金屬管表
面磁場的強度及電流密度大小，即可歸納出所
量測出來的現象會屬於何種類別的金屬材
質，進而建立模擬結果資料庫，作為評估金屬
特性產生變化之判斷依據，可增進其分析結果
的正確性及精確度，相信這對於渦電流非破壞
性檢測的量測方式與資料判定上能提供一良
好的參考方向。 
一般正常於檢測時須規範量測速度及方
向，因檢測速度配合取樣率、濾波等因素，否
則會產生漏檢或使量測之訊號變形，而對於渦
電流檢測器在探測前應考慮到耦合距離、頻率
調整、溫度變化、品質狀況，且在製作檢測探
頭時，也應該考慮物件幾何形狀與尺寸變化，
這些因素都會影響檢測分析結果。倘若在檢測
時，能夠先依照金屬材料本身性質作分類，並
配合渦電流檢測使用之要領，則能夠快速找到
檢測需要並得到精確的資料。 
六、參考資料 
[1] C. V. Dodd, “Solutions to Electromagnetic 
Induction Problem,” Ph. D. Dissertation, 
University of Tennessee, Knoxville, June 1967. 
[2] K. S. Su, C. F. Sun, and J. H. Wang,” Design of 
Eddy Current Mine-Detector and Magnetic Field 
Simulation Analyzes”, Proceedings of The 
Thirteenth National Conference on Science and 
Technology of National Defense,. Taiwan, pp. 
683~690, October 2004. 
[3] C. C. Tai, H. C. Yang, and Y. H. Lin, “Modeling the 
Surface Condition of Ferromagnetic Metal by the 
Swept-Frequency Eddy Current Method,” IEEE 
Transaction on Magnetics, Vol. 38, pp. 205-210, 
2002. 
[4] D. J. Harrison, “Charactrisation of Cylindrical 
Eddy-Current Probes in Terms Oftheir Spatial 
Frequency Spectra,” IEE Proc. of  Sci. Meas. 
Technol, pp. 183-186, 2001. 
[5] J. C. Moulder, C. C. Tai, B. Larson, and J. H. Rose, 
“Inductance of a Coil on a Thick Ferromagnetic 
Metal Plate, ”Trans. on Magn, Vol. 34, pp.505-514, 
march 1998. 
[6] D. J. Harrison, “Charactrisation of Cylindrical 
Eddy Current Probes in Terms Oftheir Spatial 
Frequency Spectra, ”IEE Proc. of Meas. Technol, 
Vol. 148(4), pp. 183-186, 2001. 
[7] K. S. Su, C.F Sun, and J.H Wang,” Metal Material 
Characteristic Studies By Eddy Current 
Nondestructive Inspection, ” Proc. of 25th 
Symposium on Electrical Power Engineering, 
Taiwan, pp. 212-217, December 2004. 
[8] 蘇琨祥，「以有限元素法模擬渦電流檢測訊號工
作專案研究計畫」，國立高雄應用科技大學電機
工程系，民國九十一年八月. 
[9] FEMLAB, Electromagnetics Module Use’s Guide. 
