Therefore they were designated as 
cultural properties to be restored and 
protected. Thinking about the meaning 
and the way of conservation and 
vitalization, the historical background 
and their roles in colonial period, and 
their architectural feature as well, are the 
important debate which we have to 
analyze and make clear first.  
This research is to focus on the 
temples in Taiwan which built by 
Japanese Soto Zen and Rinzai Zen 
Myoshinzi-ha during Japanese Colonial 
period. Based on a review of official 
files, memoranda, documents from the 
Taiwan Governor-General’s Office 
under Japanese rule, history books, 
handbooks and journals of the Soto Zen 
and Rinzai Zen, and written records of 
the Japanese Buddhist groups to 
understand the initiation, 
transformations and activities of the 
Japanese Zen temples in Taiwan, to 
examine their architectural features from 
the historical background and the 
distinctive nature of the architectural 
realities. At the same time, comparing 
with the fruitful results of the research 
about Soto Zen and Rinzai Zen 
Myosinzi-ha overseas missions and the 
temples built overseas, and the 
architectural transformation of modern 
Zen temples prewar, the local 
characteristic of Zen temples in Taiwan 
could be explored and noted. The result 
of this research could bring up the 
implication of the Zen Buddhist 
architecture and to be helpful to future 
conservation and vitalization of the 
Japanese Zen Temples which have been 
designated as cultural properties.  
Keywords: Japanese Colonial, Zen  
Buddhism, Soto Zen, Rinzai Zen 
Myoshinzi-ha, Buddhist temple 
 
二、緣由與目的 
日本佛教各宗在明治時期開始向海
外布教，同時也隨著日人的統治而來
台傳教，有真宗本願寺派、真宗大谷
派、日蓮宗、淨土宗、曹洞宗、真言
宗高野派、臨濟宗妙心寺派、天台宗、
本門法華宗、顯本法華宗、淨土宗西
山深草派、真言宗醍醐派、真宗木邊
派、華嚴宗等八宗十四派，在五十年
的殖民時期，隨著佈教的推廣，在台
灣各地興建了佈教所與佛寺建築。這
些建築隨著第二次世界大戰後殖民的
結束而面臨了改變，有的被台灣或中
國大陸來台的佛教團體沿用，或收歸
國有之後，有的被拆除標售，有的新
建作為公共設施，現在留存下來的日
本佛教建築由於具備稀少性和特殊性，
並為殖民時期之歷史證物，又因其後
的沿用而成為人們生活記憶的一部份，
開始被指定為文化資產而被保存。它
們在殖民時期之興建背景與所扮演的
角色，以致在建築上所呈現的特色，
是思考今後它們保存與活化方向上必
須深入探討的課題。 
過去有相當多的研究關注日本佛教
在台佈教與政府、與台灣原有廟宇的
關係，對日本佛教的社會角色與政治
關連提出研究成果。在既往研究中，
可知各宗派之來台佈教與建寺過程各
有其獨特的背景，包括佈教策略、推
展過程、範圍、財力與人力等都有所
足的情況之下，佛教學校自行轉型為
一般學校，學校建築由原有佛寺建築
型態而轉變為一般之西化學校建築之
後，得到日本政府之認可，學生日益
增加，而在戰後再轉為今天的私立中
學。可以知道，日本佛教建築在台灣
的發展，因為台灣社會與人民的特性，
而發生有別於日本本土與其他地方的
結果。 
國外的相關研究，包括有日本本土
對於近代禪宗佛寺建築與空間的研究，
以及對於近代日本佛教之海外布教探
討，包括其歷程、實質影響、戰爭責
任，以及部分在中國之實質建築形式
等。關於日本佛教各宗派來台傳教之
研究，則有松金公正教授所提出的數
篇論文。他除了整體對日本佛教來台
傳教之各宗派在台灣之勢力消長過程
進行彙整分析外，也針對臨濟寺妙心
寺派與曹洞宗，分別對其傳教過程中
之問題進行剖析。 
因此，本研究計畫之目的，即將焦
點放在日本禪宗曹洞宗與臨濟宗妙心
寺派所建立之佛寺上，由過去累積之
研究成果，試由文獻與現場實物之調
查，包括總督府文獻與其中的書圖、
宗派之發行刊物、當時的照片與現況
之比對，來探討當時佛教建築之興建
背景與建築特色，以及其形成之原因，
來釐清社會背景與建築之關連；同時
由近年日本禪宗建寺之相關研究成果，
以及近代日本禪宗佛寺之建築變遷，
來比對分析在台灣興建的禪宗佛寺之
地方性特色，進而探討台灣之日本佛
寺建築保存與活化之意義與方法。 
 
三、結果與討論 
禪宗建築之興起與特色 
　被尊為禪宗始祖的菩提達摩是釋迦
牟尼佛之第二十八代傳人，他在南北
朝時從印度來到中國，在嵩山少林寺
面壁九年，坐禪修行，主張“不立文
字，教外別傳，直指人心，見性成佛
“。達摩祖師之第六代傳人慧能禪師
（西元 638-713 年）到南方傳教，與
其同門之神秀被武則天延攬至長安，
禪宗便分為南宗與北宗。 
  盛唐時，禪院多為律宗寺院之別院，
至慧能之後的第三代傳人百丈懷海
（西元 720-814 年）在百丈山建獨立
禪院，創立【百丈清規】之寺院制度，
對後來的禪宗建築發生極大的影響。
其內容包括尊德行高深之僧為長老，
其居所稱方丈，尊崇承繼佛祖之長老，
因此只立法堂，不立佛殿，僧眾皆住
僧堂，在長連床上坐禪，進二時粥飯
及睡眠，朝夕長老上法堂說法，大眾
一起聽法發問，並一起工作勞動。寺
務置十寮舍，各有一首領，由維那司
綱紀（載於【景德傳燈錄】、【宋高
僧傳】）。此制度建立了高德長老之
領導性地位、法堂之重要性、僧堂中
之集團修行生活、平等勞動與自治組
織等禪院之重要法式。 
  九世紀之晚唐時，北宗逐漸消落，
南宗分為溈仰、臨濟、曹洞、雲門、
法眼五宗，是為禪宗五宗。其後歷經
會昌廢佛（西元 842-845 年）與五代
後周廢佛（西元 955 年），加上戰亂
中江南較中原安定，特別是在吳越國
首都現在的杭州，佛教文化盛極一時。
當時，除臨濟之外的四宗，主流皆在
江南。 
  十世紀後半至十二世紀初之北宋，
臨濟宗也在江南興起，宋室南遷之後，
僧眾集體住在其中等等。明確地記載
了七間僧堂之特色。 
  鐮倉前期之禪宗建築與僧眾之修行
法皆以南宋為模範，因此伽藍形制與
諸堂形式都向南宋學習。其後，南宋
滅亡之前，宋僧蘭溪道隆來到鐮倉（西
元1253年），北條幕府為他建建長寺，
從禪院的規式到伽藍、建築的樣式都
完全遵行南宋之制。接著，幕府又為
宋僧無學祖元建圓覺寺（西元1282年）。
建長、圓覺二寺被譽為「天下叢林之
師法」。 
   同時，京都原來就有建仁寺等禪寺，
後來又陸續建立南禪寺、大德寺、天
龍寺等大型都市禪院。此外，日本亦
仿南宋五山之制，由幕府在鐮倉與京
都選出五山十剎。初期，以鐮倉之禪
寺為主，後來隨著政權之更迭而有所
改變，最後分別在鐮倉與京都各選出
五寺，是為鐮倉五山（建長寺、圓覺
寺、壽福寺、淨智寺、淨妙寺）與京
五山（天龍寺、相國寺、建仁寺、東
福寺、萬壽寺）。十剎亦有改訂，並
且至西元1492年時，已不拘十剎之數，
有四十六寺之多。 
  十剎之下還有諸山，五山、十剎與
諸山為五山派，又稱叢林；不屬於叢
林者稱為林下。林下分有兩派，一為
道元傳入之曹洞宗禪院，以永平寺為
代表；二為宋僧南浦紹明之大應派，
其下又分為大德寺所屬之大燈派與妙
心寺所屬之關山派。大德寺與妙心寺
皆為皇室皈依，門徒相承之寺。室町
後期，五山派由於幕府之衰敗而逐漸
沒落，而大德與妙心二寺，卻得到各
地諸侯之支持而伸展至日本各地。 
　日本曹洞宗之道元祖師出生於鐮倉
初期之京都，為村上天皇之九世孫。
三歲喪父，八歲又喪母，深感人生無
常，於十四歲在比叡山剃度，後於延
曆寺戒壇院受菩薩大戒及比丘戒，學
天台、密、禪兼習律藏教義教理，二
十四歲時（西元 1223 年）隨榮西禪師
高徒明全和尚從博多出發到中國求法，
登天童山掛錫，從如淨禪師參就佛道，
繼承洞山第十四代的正統。西元 1227
年回到京都，到建仁寺掛錫，撰成『普
勸坐禪儀』，是日本曹洞宗之起點。
後來，到日本海側的越前志比莊，得
到鐮倉武士波多野義重等人的贊助，
於西元 1246 年興建完成永平寺，之後
道元即在永平寺說法度眾，嵯峨上皇
深感道元大師之德風，特敕紫衣。位
於今天福井縣之永平寺與橫濱市之總
持寺即為日本曹洞宗之兩大本山。 
　日本臨濟宗則亦尊達摩大師之第十
一代中國之臨濟義玄禪師為宗祖。鐮
倉、室町時期傳入日本的禪宗二十四
流當中，除了曹洞宗三派外，其他皆
屬臨濟宗系統。臨濟宗又分楊岐派與
黃龍派，除榮西禪師外，其他皆屬楊
岐派。妙心寺派開山為關山慧玄。本
來花園法皇向宗峰妙超學禪，後來宗
峰妙超病重時，推舉弟子關山慧玄給
法皇為師，之後花園法皇將花園離宮
作為禪寺，命名為正法山妙心寺。到
第三代住持無因宗因時，由於妙心寺
未列入幕府所保護之五山派中，而屬
於林下派，但又鄰近五山，又被稱為
山鄰派。 
　由於山鄰派之妙心寺所屬小寺逐漸
增加，勢力越來越大，幕府已對妙心
寺有所警戒。到西元 1399 年應永之亂
發生時，足利義滿即藉機沒收了妙心
寺，至此開始了 34 年的空白時期。後
學部長蒞臺視察，因臺北為各佈教所
主要樞紐必須有完善的設備，於是在
本山會議中主張補助10,000圓以擴張
設計3。 
　同時，得到信徒荒川泰治捐贈土地，
加上本山的補助以及其他信徒之捐獻，
曹洞宗台北別院遂於台北市東門町六
十八番地奠基動土，明治 43 年（1910
年）向總督府申請獲許可興建完成本
堂 84 坪、庫裡 31 坪4。基地內本堂大
殿(84.44 坪)、庫裡(31.25 坪)，建築
皆為木構造。本堂屋頂為重檐入母屋
式，入口向拜為唐博風形式，建築四
周設有迴廊。但是大正 1（1912）年遭
颱風侵襲，木造本堂全倒，大石堅童
策劃重建，結果到大正 9（1920）年伊
藤俊道到任才湊集資金，大正 10（1921）
年開工，總經費 48000 日圓（本山補
助 10000 日圓），大正 12（1923）年
鋼筋混凝土造之大本堂落成。大正 9
（1920）年委託京都製作梵鐘，大正
10 年運抵台灣（由銅鐘上的刻字得知）。
後來，又由江善慧（中學林校長）與
沈德融（副學監）自昭和 1（1926）年
開始募款，昭和 5（1930）年時興建完
成今天仍留存之鐘塔。5 
　同時，由於台日信眾禮佛儀式的差
異，為吸引台灣人信徒，6故由台籍佈
教師心源師為主展開募款，另闢一觀
音禪堂供台籍信眾禮佛；於大正 3
（1914）年獲得募款許可，募集者為
辜顯榮、黃玉階、陳三評、李石，本
                                                                   
3 件，1916。 
3 臺灣日日新報，「曹洞宗別院再建近し，
1912/12/18。 
4 總督府公文類纂 1735 卷曹洞宗大本山別院
建立許可 
5 台灣社寺宗教刊行會，1933，台灣社寺宗教
要覽（台北州），曹洞宗大本山台北別院 
6 見《曹洞宗東和禪寺》，頁 5～6。 
山補助 4000 日圓、別院 500 日圓，加
上募款所得共 10724 日圓，於大正 4
年完工。 
  在台灣中部，先將根據地設在彰化
市東門街買下之天公壇，並設立日語
學校。長田觀禪從明治 34 年起即發願
在台中創建新寺院。明治 36(1903)年
1 月由向總督府提出申請建立寺院7，
建築包含有本堂與庫裡。因庫裡可兼
具本堂、寺務處理及法事場所等功能，
所以先行興建庫裡，在同年11月落成，
此時臺中寺正式成立8。之後，便著手
募集本堂建設的捐贈金，隔年明治
37(1904)年 2 月日俄戰爭開打，因為
戰爭期間募集資金困難，所以本堂建
設也因而停止。明治 38(1905)年 9 月
戰爭結束，繼續本堂建設計畫，然戰
後總督府嚴格執法，對於寺院建立的
資金募集須提出「本堂建立寄附金募
集許可申請書及募集期間」，於是在
明治 40(1907)年 6 月向總督府正式提
出寺院建立的募集許可，本堂的建築
資金共 6,000 元，而本山補助 2,000
元，其中募集金額 4,000 元，募集時
間為 2年。然而，因資金募集困難前
前後後共延長 4年又 1個月(不包含原
本募集時間 2年)，募集資金變更為
9,500 元9。  
臺中寺本堂最後在大正元(1912)年
10 月舉行上棟式10，另外，鐘樓在本堂
                                                 
7 台灣總督府公文類纂，第 4788 冊 第 2 文，
護國山臺中寺建立願許可（長田觀禪），
1903/1/1。 
8 台灣總督府公文類纂，第 5626 冊 第 42 文，
臺中寺本堂建立費寄附募集許可及廢止屆（臺
中廳），1913/12/1。 
9 台灣總督府公文類纂，第 5626 冊 第 42 文，
臺中寺本堂建立費寄附募集許可及廢止屆（臺
中廳），1913/12/1。 
10 台灣日日新報，臺中寺上棟式，1910/10/5。 
信徒共捐贈 2,000 元，其餘 2,340 元
從臺灣信徒募款28。到明治 41(1908)
年 4 月舉行上棟式29，11 月本山館長石
川素童舉行落成開堂式30。大正 5(1916)
年因信徒漸次增加提出增建計畫，在
本山承認許可下由久寶寺住職米本瑞
鳳向總督府申請寺院建立認可31，擴建
工程有樓門新造與石垣修繕，經費為
木村久太郎捐贈32。 
基隆靈泉寺則創立於明治 33(1900)
年，由福建鼓山湧泉寺僧侶妙密與弟
子善智等十餘人為臺灣教化遷徙來臺，
之後與臺灣僧侶江善慧籌備建寺院。
在明治40年(1907)由江善慧籌畫在基
隆月眉山建立靈泉寺且作為曹洞宗寺
院，獲得曹洞宗本山之許可後， 
向總督府申請建寺33。靈泉寺完全是
由臺灣人所計畫與捐贈34。又於明治 44 
(1911)年靈泉寺新蓋天王殿35，當時內
外共二十餘棟，，屬唯一本土臺灣建
築樣式36。 
之後陸續有著細瑣之建設，包含有
                                                 
28 臺灣日日新報，「曹洞宗久寶寺の建立」，
1906 年 6 月 23 日。 
29 臺灣日日新報，「久寳寺の上棟式」，1910
年 4 月 26 日。 
30 臺灣日日新報，「基隆久寶寺の開堂式」，
1908 年 11 月 3 日。 
31 臺灣總督府公文類纂，「曹洞宗大本山佈教
所寺院建立認可（米本瑞鳳）」，第 2501 卷第
3 件，1916 年。 
32 臺灣日日新報，「寺門上棟式」，1919 年 10
月 30 日。 
33 臺灣總督府公文類纂，「江善慧外六名靈泉
寺建立願許可ノ件」，第 1299 卷第 27 件，1907
年。 
34 臺灣日日新報，「基隆の寺院建立」，1907
年 5 月 30 日。 
35 臺灣日日新報，「楓葉荻花」，1911 年 10 月
31 日。 
36 臺灣日日新報，「基隆靈泉寺由來 其時籍
と養慧師」，1917 年 10 月 31 日。 
設置藏經所37，興建功德堂38與整修山
門39等。直至大正 6(1917)年三塔落成40，
而住職的住所「開山堂」在大正 9(1920)
年落成，位於廟前塔下41。為安置玉佛，
在昭和元(1926)年籌建三寶殿，並且
撤功德堂改建法堂，三寶殿經費預計
30,000 元，法堂經費預計 20,000 元，
得到台陽礦業董事顏國年代表捐 5000
元，後續捐贈共計 20,000 元42，直至
七年後三寶殿落成43。 
大正 11 年夏(1922)，基隆靈泉寺住職
江善慧趁中學林暑假特開佛教研究會於
寺中，邀請演講者有台北別院伊藤管長講
演曹洞宗禪學、丸井社寺課長講演台灣宗
教、鵜林中學校教頭講演東洋佛教史、連
雅堂講演台灣歷史、江善慧講演金剛經、
沈德融講演布教方法44。隔年為養成純然
布教人才，設立佛教專門學院於寺內45，
且附設日曜學校為培養鄉村兒童46，皆有
漢學與佛學的養成。10 月為期一星期之受
戒法會，當時日本日本發生關東大地震亦
發起罹難者追悼會47。江善慧對於布教事
                                                 
37 臺灣日日新報，「模範叢林」，1913 年 5 月
24 日。 
38 臺灣日日新報，「山寺進主」，1914 年 10 月
13 日。 
39 臺灣日日新報，「山門落成」，1915 年 6 月 9
日。 
40 臺灣日日新報，「靈泉寺大法會」，1917 年
11 月 3 日。 
41 臺灣日日新報，「基隆特訊 開山堂成」，
1920 年 10 月 27 日。 
42 臺灣日日新報，「靈泉寺建三寶殿」，1926
年 5 月 16 日。 
43 臺灣日日新報，「基隆 三寶殿成」，1933 年
1 月 24 日。 
44  台灣日日新報，「靈泉寺研究會」，1922 年 8
月 1 日。 
45  台灣日日新報，「設佛敎專門學院」，1923
年 5 月 19 日。 
46  台灣日日新報，「靈泉寺開校式」，1923 年 7
月 17 日。 
47  台灣日日新報，「靈泉寺授戒法會」，1923
年 10 月 21 日。 
於台北創建學林，以改良台灣佛教。
之後，又有靜座法研究，為有志者在
新竹寺內提倡修養之道67。然而，在新
竹寺落成之時，今西大龍遷往台中寺
68。 
 大正 4(1915)年新竹寺後任住職
松山宏堂以信仰觀世音為目的組織觀
音講招募會員69，每月一日在新竹寺講
演，並以觀音講感動北埔民心70。待觀
音講頗為興盛後，在大正 7(1918)年設
立夜學校71。 
中壢圓光寺在大正 7(1918)年由苗
栗觀音山法雲寺僧侶葉妙果所籌畫，
當時因鑑於桃園中壢尚無寺院甚為宗
教上之遺憾，所以向曹洞宗大本山台
北別院商議，後得別院贊同且得該地
紳商劉坤、邱阿興、簡阿牛等十餘人
之贊助，便選地於大崙興築寺院，同
年 8月庫裡落成72，工費約 5000 元，
全部由信徒捐贈，此時正式成為曹洞
宗佈教所73，且全為台灣信徒，人數一
直維持在 4,000 人左右74。後來，因寺
院空間不足信徒望成立為相當之資產
以維持事務，於是在昭和元(1926)年
在曹洞宗本山同意下由葉妙果向總督
府提出申請成立寺院75，信徒總代為台
灣信徒邱石養、陳貴邦、曾安祥、謝
                                                 
67 台灣日日新報，新竹だより（十一日）靜坐
法研究，1913/8/14。 
68 台灣日日新報，大龍陞駐臺中，
1913/12/30。 
69 台灣日日新報，新竹寺之講敎，1915/3/3。 
70 台灣日日新報，寒行僧を觀る，1916/1/29。 
71 台灣日日新報，新竹寺籌設夜學，
1918/2/25。 
72 台灣日日新報，入佛供養，1918/8/8。 
73 台灣總督府公文類纂，第 7350 冊 第 16 文，
圓光寺建立許可ノ件（葉妙果），1926/1/1。 
74 大正 12 年至 14 年，台灣信徒數 4000 人。
新竹州統計書。 
75 台灣總督府公文類纂，第 7350 冊 第 16 文，
圓光寺建立許可ノ件（葉妙果），1926/1/1。 
乾俊等人。 
同樣由台灣人設立的豐原毗盧寺是
因為台灣人林覺滿慨嘆台灣佛教之興
學僅僧伽居士之所有，而女子志欲修
心深悟以助揚聖教者，竟無一適當之
處，因此便立下誓願，出資興建寺院，
以提供作為女子修學之地。當時南北
奔波卻終告無成，然而，長女呂妙塵
及五位妹妹繼承母親之遺願，兩年後
在太平山尋得靈境，作為毗盧寺之基
地76。昭和 2(1927)年夏天，開始從事
建築計畫，各地民眾聞其義舉而慕捐77，
昭和 3(1928)年 12 月正式動工78，昭和
5(1930)年毗盧寺本堂建築79及附屬宿
舍80落成，構造堅固，樣式特別，為台
灣寺院的一大革新。當時，恭請覺力
和尚為第一代開山住持，昭和 8(1933)
年 5 月覺力和尚圓寂，住持一職由呂
妙塵繼任81。昭和 10(1935)年台中大地
震，強震之下魏然存在82，雖大殿龜裂，
廳堂半毀83，但很快的在災地做起救援
活動安撫人民並舉行追悼大會84。 
中和圓通寺亦為台灣女子建寺之一
例。昭和元(1926)年由尼姑林妙清開
                                                 
76 徐壽，《臺灣全臺寺院齋堂名蹟寶鑑》，國清
寫真館，1932。 
77 徐壽，《臺灣全臺寺院齋堂名蹟寶鑑》，國清
寫真館，1932。 
78 闞正宗調查報告，台灣日據時代曹洞宗派下
寺院戰後現況，古今論衡 p41-80，2002。 
79 台灣日日新報，會事-曹洞宗布教所遷宮式，
1930/2/11。 
80 徐壽，《臺灣全臺寺院齋堂名蹟寶鑑》，國清
寫真館，1932。 
81 闞正宗調查報告，台灣日據時代曹洞宗派下
寺院戰後現況，古今論衡 p41-80，2002。 
82 台灣日日新報，后里毘盧寺-籌備灌佛會兼
吊殉難者，1935/5/7。 
83 闞正宗調查報告，台灣日據時代曹洞宗派下
寺院戰後現況，古今論衡 p41-80，2002。 
84 台灣日日新報，后里毘盧寺-籌備灌佛會兼
吊殉難者，1935/5/7。 
在阿里山寺境內建設紀念碑101與慰靈
塔102供奉作業殉職的人員。 
在高雄，是由基隆梅田佈教師於明
治45(1912)年前往打狗設立佈教所103，
並組織善合會、觀音講、婦人會等來
吸收信徒104。大正 6(1917)年台北佛教
中學林開設後，在打狗設立佛教青年
會105，於佈教所內舉行發會式。 
  之後，因為信徒逐漸增加，在大正
14(1925)年開始籌畫設立寺院，選定
位址於高雄市湊町，於整理基地時卻
發生土石崩落砸死人之意外106，使寺院
興建受到影響。到昭和 2(1927)年 8 月
南禪寺才落成107，將舊佈教所遷至於此
108，但寺院正式向總督府申請時間是在
昭和 3(1928)年 10 月，申請人為曹洞
宗佈教師加藤竒運，獲得許可的時間
是在同年 12 月 4 日109，寺院落成至總
督府申請整整晚了 1年多。其申請基
地 496.5 坪，本堂 32.5 坪，庫裏 28.5
坪，手洗所 1坪，外便所 1坪。基本
上信徒皆為日本人，維持方法是由信
徒捐贈以及舊佈教所之地租收入而來。
南禪寺成立後又有佛教婦人會成立，
                                                 
101 台灣日日新報，未亡人の手で-きのふ盛大
に除幕-阿里山寺境内の記念碑，1933/1/24。 
102 台灣日日新報，嘉義白齡會-在阿里山寺建
慰靈塔，1936/4/18。 
103 台灣日日新報，打狗雜信-曹洞宗布敎所，
1912/4/11。 
104 台灣日日新報，大喪之於打狗，1912/8/3。 
105 台灣日日新報，地方近事-打狗，
1917/4/11。 
106 台灣日日新報，土石崩下壓斃，
1925/12/31。 
107 台灣日日新報，高雄曹洞宗 布敎所落成，
19278/15。 
108 台灣日日新報舊佈教所寫旗後，公文類纂
寫平和町。 
109 台灣總督府公文類纂，第 4108 冊 第 7 文，
寺院建立許可（指令第三三三六號），
1928/11/1。 
以吸引更多的信徒。當時，所發起的
法會有高雄漁業、軍人、警察等。 
 
在屏東，曹洞宗屏東佈教所於大正 2
（1913）年設立，之後佈教日益普及
且需求擴充佈教場，因此於大正
13(1924)年在曹洞宗本山許可下由佈
教師貫田至道向總督府提出申請寺院
建立，名為護國院110，建寺經費全由信
徒捐贈，維持方法亦由信徒每年捐獻
資金，另有田地出租之租金，信徒總
代皆為日本人，其總地坪 400 坪，包
含有本堂 32 坪，庫裏 39.5 坪，迴廊 4
坪。隔年，管長貫田至道希望在護國
院內設立幼稚園111，以教導學習孩童，
但起初並未受到許可，因此便回日本
研究經營方法，只設立簡易的遊兒園。
然而，在這段期間遊兒園成為屏東唯
一的育兒機構112，經歷許多經驗與努力
後，5年後正式成立屏東私立幼稚園113，
當時孩童約有 50 名。 
　根據總督府統計到了 1942 年，曹洞
宗在台灣共計有建有寺院 14 座，佈教
所 33 所，信徒 35634(日本人 12848；
台灣人 22786)人。 
 
臨濟宗妙心寺派在台之佈教過程 
　臨濟宗妙心寺派來台佈教較曹洞宗
為遲，明治 31（1898）年細野南岳與
足利天應兩人得到本山任命後赴台布
教。得到松本無助的幫忙，在北投興
建虞兆庵作為妙心寺派布教的起點。
                                                 
110 台灣總督府公文類纂，第 7210冊  第 12文，
貫田至道外六名寺院建立許可，1924/3/1。 
111 台灣日日新報，屏東-遊兒園設置，
1925/3/28。 
112 台灣日日新報，屏東-護國遊兒園，
1929/3/25。 
113 台灣日日新報，屏東幼稚園開園式-八日盛
大に擧行，1929/10/10 
人 26099)人。 
 
建築特色 
  由於台灣總督府對佛寺設立的規定，
佛寺必須有本堂與庫裡，另外為招募
信徒而舉辦各種活動而出現有會館建
築，佛寺即主要由這些建築所構成。
同時，由於台北為當時的台灣首府，
曹洞宗與臨濟宗妙心寺派規模最大的
佛寺都建在台北。 
   
1 曹洞宗之佛寺建築 
由總督府檔案之圖面以及其他資料
中之照片中，可以知道日治時期曹洞
宗之佛寺建築樣式。 
1910 年興建完成的台北別院本堂為
重簷歇山頂，唐破風門廊，後有開山
堂，是純粹的日式木造建築，庫裡則
為簡化的日式建築。不久，因暴風雨
而倒塌，到 1923 年完成之鋼筋混凝土
造本堂，雖然使用鋼骨桁架與混凝土
等新建材，但樣式仍為仿木造之日本
傳統樣式。包括 1930 年完工的鐘樓亦
然。之前於 1908 年完工之基隆興國山
久寶寺為單簷歇山頂，與庫裡有廊道
相連。1912 年完成之台中寺亦為相似
的本堂與庫裡形式。其他如屏東護國
寺禪院、阿里山寺與高雄南禪寺等新
建的佛寺亦有採用源自木構造之日本
近代和風形式。 
  然而，另一方面，台北別院為台灣
信徒所建的觀音禪堂，雖然可能是日
本人所設計，然而外觀形式呈現出台
灣傳統的寺廟樣式，包括合院配置形
式、燕尾屋頂、龍柱、木構架與木雕
等，皆與一般台灣本地寺廟相同。只
有在內部空間有榻榻米房間，使得外
部之窗戶和其下方之通氣窗透露出日
式構造之手法。 
  還有，由曹洞宗台灣信徒所著手興
建的佛寺，包括基隆月眉山靈泉寺、
中壢圓光寺、台北中和圓通寺等亦呈
現出台灣本土寺廟之特色。但是仔細
看所有的建築，可以發現其中加入一
些原有台灣寺廟不曾出現的形式或構
造，例如靈泉寺開山堂與三塔為西式
磚石造樣式；圓光寺在配置上則為本
堂與庫裡相連，並非傳統之合院形式；
圓通寺雖然外觀與台灣本土廟宇相似，
但也受到日本佛寺與西方柱式的影
響。 
另外，亦由台灣人興建的豐原毘盧
寺則完全與台灣廟宇或日本佛寺都不
相同的磚石構造。台中佛教會館也可
以說是類似的案例。 
 
2 臨濟宗妙心寺派之佛寺建築 
  臨濟護國禪寺今天雖然僅存山門與
正殿，而從『鎮南記念帖』121與『臨濟
護國禪寺簡介』122以及其他舊照片，再
加上日治時期所繪製之地形圖，可約
略得知臨濟護國禪寺創建時之配置與
建築樣式。 
  臨濟護國禪寺的配置並無中軸線，
鐘樓之山門位於正殿偏右之前方，正
殿右為庫裡，庫裡是寺院中的生活空
間，有廚房、接待空間、辦公空間等，
庫裡右前方有低矮之僧房，僧房前之
茅草房推測為東司（廁所）；正殿左
方之建築推測為鎮守豐川閣，可能是
鎮守土地之神社，前方有鳥居；正殿
後方有土藏造建築，推測為開山堂，
是奉祀開山祖之處。 
整體來說，伽藍是以橫向發展的方
                                                 
121【鎮南記念帖】，黃葉秋造編，1913 年 
122【臨濟護國禪寺簡介】靜心編，1965 年 
玉總督之密切關係，使得他們在台北
設寺的過程卻比其他教派更為順利，
興建完成的本堂（大殿）與庫裡等皆
為當時華麗壯觀之建築。在後來的努
力下，也有許多台灣寺廟加入臨濟宗
妙心寺派，成為同屬禪宗的曹洞宗之
競爭對手。 
然而，由於兩者所建建築皆為禪宗
寺院，因此在形式上也有許多類似之
處。 
禪宗建築之規制實起源於中國，宋
代傳到日本後，形成日本禪宗寺院之
規制。但是到近代之後，在各地所興
建的禪宗別院則不像本山般具備佛殿、
法堂等建築，而以方丈來兼具佛殿與
法堂之功能，之後演變成本堂。另外，
再加上滿足生活機能之庫裡，以及分
隔內外之山門，有實際需求之鐘樓，
就成為地方禪宗別院之主要建築。如
果是以修行為主的禪寺，則再增加禪
堂與眾寮。 
日本人來台之前，日本近世之禪宗
寺院就是以上述包括本堂、庫裡、山
門、鐘樓、禪堂與眾寮等建築所構成。
在本堂、庫裡、禪堂與眾寮建築內部
之前方有「土間」與廊道相連。本堂
「內陣」中央設有「來迎柱」，其間
設有須彌壇，後方兩側設有土地壇與
祖師壇，其後還建有開山堂。本堂內
部空間並非完全之左右對稱，通常在
與庫裡連接側較寬。後來，有的禪寺
別院則不一定設「土間」，有的是以
「板間」與廊道相連。 
而由日本人渡台興建之曹洞宗與臨
濟宗妙心寺派禪寺，也呈現日本近世
禪宗地方別院建築之形式。包括以本
堂和庫裡為主要建築，只是由於經費
之關係，有時會將鐘樓與山門合而為
一，成為鐘樓門，包括曹洞宗台北別
院與臨濟護國禪寺皆然。內部空間亦
與日本當時的禪寺建築類似，有「來
迎柱」，其內設須彌壇等。 
不過，由於兩者都積極吸收台灣人
信徒，在台灣人所興建的禪寺則以台
灣寺廟的形式為主，只有在空間名稱，
或部分使用機能上可看到日本的影響。
並且，台灣人所興建的禪寺還出現了
更多的變化，包括西方的建材、構法
與形式，都被自由運用，使得禪寺出
現了很多新的形式。同時，即使是以
日本樣式為主的台北別院，也出現與
日本樣式不完全相同的細部作法，包
括曹洞宗鐘樓被稱為具有「台灣趣味」，
臨濟護國禪寺的鐘樓門原有屋瓦是台
灣式的瓦等。 
由於上述許多日治時期的日本禪宗
寺院外觀形式有日式、台灣式或混合
式，並且有許多是由台灣人所創建，
因此戰後許多禪寺都仍然延續其使用
至今。包括曹洞宗台北別院之日式本
堂雖遭拆除，而為台灣人所建的觀音
禪堂則仍保存至今，成為東和禪寺。  
因此，今後之保存與活用可在了解
禪宗建築精髓之同時，顧及適合現代
化使用與發展之需求，順應地形，配
合未來使用方式之前提下，思考禪院
的現代走向。例如，在山門前與正殿
前種對稱的植栽，以塑造宗教空間的
氣氛，庫裡後方可做自然式禪庭，以
使禪寺更有特色；並在適當地點修建
可供僧眾居住修行之僧房與大眾聽法
之講堂以利使用等。 
日本禪宗佛寺與其他日本佛教宗派
所建的佛寺建築相較，由於台灣人信
徒最多，所以宗教信仰之機能多能延
續，在使用上也會是保持佛寺之機能
6. 增田福太郎，《增田福太郎名著─
臺灣的宗教的全面解讀》，博揚文化，
2004 
7. 陳木子，《東和禪寺》，財團法人
台北市東和禪寺，2004 
日文書籍 
8. 成田武司，《台北寫真帖》，成田
寫真製版所，1911 
9. 加藤雄策，《日本佛教史》，受驗
講座刊行會，1930 
10. 臺灣建築會，《臺灣建築會誌》 
11. 徐壽，《臺灣全臺寺院齋堂名蹟
寶鑑》，國清寫真館，1932 
12. 毛利之俊，《東臺灣展望》，東
臺灣曉聲會，1933 
期刊論文 
13. 松金公正，〈日據時期日本佛教
之台灣佈教--以寺院數及信徒人數的
演變為考察中心〉，《圓光佛學學報》，
第三期，1999 
14. 溫國良，〈日治初期日人佔用台
灣寺廟概況〉，《台灣風物》，49 卷
2 期，台灣風物雜誌社，1999 
15. 江燦騰，〈日本帝國在臺殖民統
治初期的宗教政策與法制化的確立〉，
《中華佛學學報》，第十四期，2001 
16. 王惠君，〈臺灣日治初期之日本
佛寺建築〉，《臺灣博物》季刊，25
卷第一期，2006 
17. 松金公正，〈日本統治期におけ
る妙心寺派台湾布教の変遷ー臨済護
国禅寺建立の占める位置ー〉，《宇
都宮大学国際学部研究論集》第12号，
日本，2001 
18. 工藤英勝，〈曹洞宗『台湾布教』
の目的〉，《宗教研究》第 70 巻 311
第 4 輯，1997 
19. 熊本英人，〈明治期曹洞宗の地
方僧堂について〉，《宗教研究》
第 70 巻 311 第 4 輯，1997 
20. 工藤英勝，〈曹洞宗と国家ー戦
時体制下の仏教教団、日露戦争を中
心に〉，《宗教研究》第 64 巻 287 第
4 輯，1991 
21. 林奇龍、曾蓮馨，〈日治時期台
灣佛教之日本曹洞宗派〉，《台北
文獻》直字第 125 期，1998 
調查研究報告書 
22. 飯塚俊夫、山中龍淵編集，《台
灣開教の步み》，日華佛教文化交流
協會，1989 
23. 郭中端、王惠君，《臨濟護國禪
寺古蹟暨歷史建築調查研究及修
復計畫》，台北市政府文化局，2002 
碩士論文 
24. 江佩蓉，《臺灣日治時期日系佛
教建築之研究》，成功大學碩論，2001 
網頁 
25. 台灣總督府公文類纂  
http://db.th.gov.tw/%7Etextdb/te
st/sotokufu/ 
26. 國史館_典藏數位化資料查詢  
http://www.th.gov.tw/sotokufu.ht
m 
圖 4. 台中寺立面圖《公文類纂 4788-2》 
圖 5. 明治 41 年(1908)落成的基隆
久寶寺。臺灣日日新報，「基隆久
寶寺」，1914。 
圖 6. 觀音禪堂剖面圖。 
圖 7.靈泉寺剖、立面圖。臺 
灣總督府公文類纂，第 1299 
冊第 27 卷  
圖 8.大正 6 年(1917)落成的靈
泉寺三塔。徐壽，「臺灣全臺
寺院齋堂名蹟寶鑑」，國清寫
真館，1932。 
   
圖 11.圓光寺平面圖。資料來源：台灣總督府公文類纂，第 7350 冊 第 16 
圖 12 豐原毗盧寺。資料來源：徐壽，《臺灣全臺寺院齋堂名蹟寶鑑》，國清寫真館，
1932。 
 
圖 15 徐壽-台灣全台齋堂佛教名蹟寶鑑-19321129 
圖 16 鎮南記念帖-黃葉秋造編纂-鎮南山臨濟護國禪寺出版-1913 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 日治時期日本禪宗在台興建佛寺之背景與建築特色研究
計畫主持人: 王惠君
計畫編號: 98-2221-E-011-126- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
與日本橫濱國立大學、神戶大學就相關研究進行交流。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
