  
以嵌入式系統開發具需量控制功能之電能計費控制器 
Development of an Embedded System for Energy Billing and Demand 
Controls 
 
計畫編號：NSC 97-2622-E-239 -007 -CC3 
執行期間：97.8.1-98.7.31 
執行單位：國立聯合大學電機系 
主 持 人：吳有基 
 
摘要 
全台共約1900萬台冷氣機，為 了 要 有 效 節 約 用
電，占夏季總用電量三成的冷氣空調用電是可以作為
節電的控制目標，因此本研究針對機關團體、學校、
公司、工廠、大樓甚至租屋環境，設計具有需量控制
功能之電量計費系統，此系統整合需量控制、冷氣機
的預付扣款、電力監視、電能分析等功能，落實節能
意識，作好學校機關的群聚式冷氣機負載電能管理及
抑低電力使用超約附加費。 
 
關鍵字：需量控制系統、嵌入式系統、紅外線控制、
計費控制器、遠距監控、節約能源、電能管理 
 
Abstract 
There are in total about 1.9 million air conditioners (ACs) 
in Taiwan and during the summer time the energy 
consumption of these ACs is about 30% of total country 
energy consumption. Therefore, effective energy 
management of these ACs is an essential task to energy 
saving and carbon reduction. The purpose of this project 
is thus to design and to develop an energy billing and 
demand control system for buildings with aggregated 
ACs, such as schools, company offices, factories, 
apartments, etc. The system presented in this paper 
consists of a power meters, a RFID billing reader, and a 
demand control module with infrared remote control and 
relay control. Computer GUIs for supervisory control 
and data acquisition (SCADA) and energy management 
are also developed.  
 
Keywords：demand control, embedded system, infrared 
control, billing and demand control, remote supervisory 
control, energy saving, electric energy management 
 
一、研究背景及目的 
溫室效應與全球氣候變遷的議題已逐漸受到重
視，已有訂定全球性的「氣候變化綱要公約」與「京
都議定書」來規範各國溫室氣體的排放，節能意識漸
漸高漲情況下，各國如何因應時勢就顯得格外重要。 
 台灣地區地狹人稠，資源缺乏，絕大多數能源仰
賴進口供應，比例高達97%[1]，加上現今台灣已加入
WTO 及朝向「綠色矽島」目標努力邁進，面對國內
工商持續成長、能源需求日增、國際原油價格動盪、
地球溫室效應日趨嚴重等問題，需要有積極的作為因
應，綠色能源開發及節能減碳因此成為必要之努力作
為。 
 每年台灣夏季，由於氣候炎熱造成空調電器大量
使用導致系統尖峰用電負載屢創新高，95年夏季尖峰
負載3,206萬瓩，96年夏季3,279萬瓩，今年97年台電預
估夏季尖峰負載可達3,415.5萬瓩 [2]，所以要抑制夏
季尖峰負載可以從有效的管理空調冷氣使用著手。 
 台灣的電力能源產生，主要來自火力，而火力發
電燃料來自石化能源，石油能源價格波動影響台灣電
價，也全面衝擊影響台灣民生及產業。因此，如何在
不影響生產發展情況下，減少用電支出成為大家所關
心的議題，而如何讓全體電力用戶容易參與及實踐節
能工作，以投入最小成本達到最大節能效果便成為節
能工作的重要課題。 
為了要有效節約用電，占夏季總用電量三成
的冷氣空調用電是可以作為節電的控制目標，如果能
將每台冷氣溫度設定調高1OC，則全台共約1900萬台冷
氣機，一個夏天將可節約3億度電以上。以國內辦公大
樓而言，空調耗電約佔大樓總耗電之48%，因此建築
物如何節能成為大家所關注之重點。 
 在台灣電力監控技術已發展數年，其中負載控制
大多針對高耗能之大型設備為主，例如大型冷凍空調
設備。過去相關研究大多著重在此一方面，例如於電
力離峰時間冰水型主機進行預先儲冰動作，然而此種
控制方式，乃針對大型耗能設備，對於群聚式小型耗
能設備，如辦公大樓或校園宿舍的窗型/分離式冷氣機
等，就無法予以簡易控制。 
本研究開發一套適用機關團體、學校、公司、工
廠、大樓甚至租屋環境配置有群聚式窗型冷氣機之計
費系統，可讀取電能用電資訊，讓使用者隨時掌握用
電情況，並對儲值卡進行扣款，此外也具有需量控制
功能，以紅外線遙控模式(非侵入模式)進行冷氣機運
轉模式的控制，來達到卸載和需量控制的目的。由於
控制方式是採用目前家電用品最普遍的紅外線控制，
也可用作控制家電產品，適合數位家庭自動化之應用。 
 
二、系統架構 
圖一為本研究所提系統之概念架構圖，是為具有紅外
線遙控功能之群聚耗能設備而設計之具有需量控制的
電能計費監控系統，若以學校或大樓工廠為應用環
境，此耗能設備可為窗型或分離式冷氣機(為了不破壞
原有冷氣機設備，控制器要採非侵入式方式紅外線來
控制其運轉)。系統分為二個模組：「需量控制器」與
「RFID 計費器」，其中 RFID 計費器負責讀取電力電
表及讀卡機上的計費卡資訊，以便作為控制 relay 及扣
  
程序。而 ATMEL-89S51 主要控制 RFID 計費模組與其
他模組溝通功能。 
ATMEL-89S51 負責的功能為: 
(a)初始化 LCD、RS485。 
(b)Power Meter 與 RFID Reader 執行程序。 
(c)控制 Relay 模組。 
STC-12C5410AD 負責功能有: 
(a)發射紅外線碼。 
(b)儲存紅外線碼。 
(c)回傳紅外線碼。 
(d)讀取卡片金額、負載耗電量。 
(e)讀取溫度。 
B. 紅外線發射器  
本論文所設計的紅外線發射器具有二項特點：1.
由韌體實現紅外線載波以取代硬體紅外線載波合成電
路，由於硬體紅外線載波合成電路需針對載波頻率設
計載波震盪電路，不同的頻率所需震盪電路也不同，
但由韌體來合成紅外線載波當震盪頻率需改變時僅需
更改韌體即可，這比改硬體要來的方便及具有彈性，
也節省了硬體合成電路成本。2.加強紅外線的通訊距
離(要改善其通訊距離有兩種方式，第一種是使用較昂
貴的紅外線發射器，第二種是改善紅外線發射器的功
率)，在不損害紅外線發射器硬體電路的情況下，來適
當地改善發射電路讓流經紅外線發射器之電流增強，
這樣便可以在不花費任何的成本來達到改善紅外線發
射器的距離。 
C. Relay 模組 
當須進行需量控制時，此模組會依據需量控制法
則的命令來作冷氣主電源的開啟或關閉。圖五所示為
其實體圖。其中為了驅動大型繼電器，在電路上使用
了 Darlington Arrays 來做介面處理電路，其目的在於
隔離外部電壓與 CPU 系統電壓，進而達到驅動繼電器
On/Off 之需求。 
 
 
 
圖五 Relay 模組 
 
四、技術研發成果--軟體系統 
如圖六所示為電能計費控制器圖控程式，其功能
如下: 
(a) 當按下省電按鈕時，會令電能計費控制器關閉冷
氣的電源。 
(b) 當按下寫入卡號電量指令時，會更新電能計費控
制器的使用者儲值卡卡號、儲值卡餘額及冷氣的
耗電量(現在三秒電能計費控制器會讀數位電錶
上負載的耗電量)。 
(c) 當按下讀取卡號電量指令時，會令電能計費控制
器回傳當時使用者儲值卡的卡號、儲值卡餘額及
冷氣的耗電量 
(d) 當按下讀取溫度指令時，會令電能計費控制器回
傳溫度給需量控制電腦。 
(e) 當按下寫入 IR 指令時，會更新電能計費控制器其
內部之紅外線碼。 
(f) 當按下電源指令時，會令電能計費控制器發射出
紅外線電源命令給冷氣。 
(g) 當按下功能指令時，會令電能計費控制器發射出
紅外線功能命令給冷氣。 
(h) 當按下升溫指令時，會令電能計費控制器發射出
紅外線升溫命令給冷氣。 
(i) 當按下降溫指令時，會令電能計費控制器發射出
紅外線降溫命令給冷氣。 
 
 
圖六 電能計費控制器圖控程式 
 
五、成果 
 為了驗證電能計費控制器之調控群聚型冷氣機
之需量數值是否依據冷氣機本身耗能模式在做變化，
本小節將進行需量控制測試，並探討冷氣運轉模式切
換下的需量與溫度之間變化情形。測試系統中使用的
東元窗型冷氣機規格如表二 所示。 
 
表二 東元冷氣參數 
冷氣機型 東元冷氣 TECO 
冷房能力 5.8kW 
5000kcal/h 
消耗功率 1700W 
運轉電流 8.7 至 10A(冷氣模式) 
6A(除濕模式) 
0.5 至 1.2A(送風模式) 
啟動電流 50A 
 
圖七~圖十分別為測試過程的溫度變化圖、冷氣
負載需量圖、冷氣機累積電量變化圖、計費 RFID 卡
