2 
 
中文摘要 
本計畫以快速碳化新製程方式來研發碳基複合材料及系列應用評估，分別以
快速碳化新製程開發此系列碳基複合材料包括不同能量範圍磨耗應用之碳/碳複
合材料、燃料電池材碳電極擴散層等應用之碳/碳複合材料、以及以膨脹性石墨
當主要熱傳導材料，以酚醛樹脂及瀝青為前驅體碳基材當導熱結合材料的新型高
熱導性、低成本碳/碳複合材料。由結果顯示，在高碳化速率下不同能量範圍磨
耗應用之碳/碳複合材料具有較低的體密度、高的孔隙率、高磨擦係數與高磨耗
量。在高碳化速率下燃料電池材碳電極擴散層具有小的Lc、低的表面電阻、低的
C/N比。在高碳化速率下膨脹性石墨會產生大量裂縫，以致於材料變的膨鬆，而
無基本的物性與機械性質。 
 
關鍵詞：快速碳化、碳/碳複合材料、碳纖維布、膨脹石墨 
 
一、前言 
一般狀態下，除了天然的石墨外，大部分的碳材料皆是以人工方式製成，
原料為一些含碳的前驅體(carbonaceous precursors)經一系列熱處理而得【1】。這
些含碳的前驅體，依照不同種類有不同的製程方式，一般熱處理溫度(heat 
treatment temperature ,HTT)達 1000℃左右時，氣體釋出，前驅體的非碳元素大部
分已脫除，此時幾乎為純碳，結構內部的碳原子排列呈等向性組織，並得到玻璃
狀(glassy)的碳材料，此過程稱碳化(carbonization)，為影響碳材料微結構的重要
步驟。 
傳統的碳化過程是一個相當耗時的製程，在碳化過程中，升溫速率亦為影
響碳/碳複材機械性質的一大變因，若升溫速率過快，熱應力無法順利釋放而不
斷累積在內部，當累積超過碳/碳複材的承受極限，便有熱震(thermal shock)出現，
而有裂縫產生，一旦複材受力造成微裂縫擴展至表面，即有破裂的情形產生。因
此碳材料的製程中，碳化的升溫速率及冷卻速率相當緩慢，其升溫速率大約為2
℃/min -10℃/min，但此將導致其製作成本偏高，根據Laušević and Marinković研
究指出，當升溫速率超過20℃/min時將無法得到具適當機械性質的玻璃狀碳/碳複
材【2-11】。 
有研究指出，高碳化速率的快速碳化新製程與傳統較低碳化速率製備之碳/
碳複合材料相比，高碳化速率製備者具有高具有程度的碳結構【12】，更重要的
是利用高碳化速率可以節省相當多的時間。 
 
二、研究目的 
本計畫分別針對數種最具發展潛力類型的碳基複合材料以快速碳化新製程
在實驗室自行製作，並對此系列碳基複合材料的製程、結構以及各項性質做一系
統性的探討。此系列碳基複合材料包括不同能量範圍磨耗應用之碳/碳複合材
料、燃料電池材碳電極擴散層等應用之碳/碳複合材料、以及以膨脹性石墨當主
4 
 
 
圖5 不同添加物含浸酚醛樹
脂在第一次石墨化後之
密度變化圖。 
圖6 不同添加物含浸酚醛樹
脂在第一次石墨化後孔
隙率變化圖。
圖7 不同添加物含浸酚醛樹
脂在第一次石墨化後之
重量變化圖。 
圖8 不同添加物含浸酚醛樹
脂在第一次石墨化後之
厚度變化圖。
圖9 不同添加材含浸酚醛樹
脂在各階段的撓曲強度
變化圖。 
圖10 不同添加材含浸酚醛樹
脂在各階段的撓曲模數
變化圖。 
6 
 
(a)                (b)               (c)               (d) 
         
                   (e)               (f)               (g) 
                     
圖 16 各類試片表面 SEM 圖：(a) Preform、(b) P3、(c) P100、(d) P1000、(e) V3、
(f) V100、(g) V1000 
 
(a)                (b)              (c)               (d) 
        
                  (e)               (f)               (g) 
                     
 
圖 17 各類試片經磨耗後表面 SEM 圖：(a) Preform、(b) P3、(c) P100、(d) P1000、
(e) V3、(f) V100、(g) V1000 
 
子計畫三: 以快速碳化新製程研發燃料電池氣體擴散層 
 
表1 不同碳化速率下製備碳纖
維布其物理性質。 
表2 不同碳化速率下製備碳纖
維布其元素分析以及Lc。 
8 
 
子計畫四:以快速碳化法製作石墨碳/碳複合材之製程與物性分析 
 
 
 
圖23 EG C/C Composite 1wt% ~ 5wt%。 圖24 SEG C/C Composite 1wt% ~ 
5wt%。 
圖25 EG C/C Composite 1min R.C. 
1wt% ~ 5wt% (right to left)。 
圖26 EG C/C Composite 5mins R.C. 
1wt% ~ 5wt% (right to left)。 
圖27 EG C/C Composite 10mins R.C. 
1wt% ~ 5wt% (right to left)。 
圖28 SEG C/C Composite 1min R.C. 
1wt% ~ 5wt% (right to left)。 
圖29 SEG C/C Composite 5mins R.C. 
1wt% ~ 5wt% (right to left)。 
圖30 SEG C/C Composite 10mins 
R.C. 1wt% ~ 5wt% (right to 
left)。 
圖31 EG C/C Composite 5wt% L.T.C, 
R.C.1min, 5mins 及 10mins 的
SEM觀察圖。 
圖32 SEG C/C Composite 5wt% 
L.T.C, R.C.1min, 5mins 及
10mins的SEM觀察圖。 
10 
 
五、結論 
子計畫一: 
不同基材添加物含浸酚醛樹脂系列在最終石墨化後，添加 10 vol%瀝青試
片的密度較高且孔隙率最低，但各類試片的差異不大，密度約 1.40~1.45 g/cm3，
孔隙率約 18~20%。添加 5 vol%中間相瀝青試片的撓曲強度最高(約 60 MPa)，
其餘試片則約 40~50 MPa。 
 
子計畫二: 
(1) 經緻密化處理之試片，體密度較預型材試片提升，孔隙率下降；而加壓含浸
系列試片較真空含浸系列試片之體密度為高，孔隙率較低；較低之碳化速率
試片之體密度高於較高碳化速率試片，孔隙率較低。 
(2) 緻密化後試片，硬度值皆較預型材試片高；而加壓含浸系列試片較真空含浸
試片之硬度值為高；不同碳化速率試片之硬度值差異不大。 
(3) 各類試片之磨擦係數高於預型材試片，磨耗量較低；而加壓含浸試片因含浸
效率較佳，碳化後產生較多之玻璃狀碳，使其磨擦係數較真空含浸試片為
高，且在磨耗後較易形成光滑之磨潤層，其磨耗量較低；較低碳化速率試片
因結構較趨向於石墨化結構，較易形成光滑磨潤層，其磨擦係數較高碳化速
率試片為低，磨耗量亦較低。 
 
子計畫三: 
利用不同碳化速率製備的碳纖維布，分別為A、B、C、D 以及E ℃/min，
經碳化溫度1300℃後，作為燃料電池碳電極材料。在此篇文章中，主要影響碳纖
維布內部構造的原因則取決於碳纖維布的碳化速率，可以發現當碳化速率為D℃
/min 時，其碳纖維布的Lc 為25.52 Å；而當碳化速率為E℃/min 時，其碳纖維布
的Lc 為19.35 Å。隨著碳化速率愈快碳纖維布的Lc 愈小。而表面電阻隨碳化速
率增加而降低，碳化速率為A℃/min 時，其碳纖維布表面電阻0.33Ω/sq；而當
碳化速率為E℃/min 時，其碳纖維布表面電阻0.58Ω/sq。在元素分析的部分，
碳化速率A℃/min 時，氮含量為13.42%，碳含量為72.59%；而當碳化速率為E℃
/min 時，氮含量為16.44%，碳含量為69.63%。隨著碳化速率的增加，碳纖維布
中的氮含量呈現越來越多的趨勢，而碳含量的部分也是呈現增加的趨勢，但是在
E℃/min 時，碳含量卻呈現掉落的趨勢。在燃料電池效能測試上，使用厚度為
0.36mm 的gasket，可以發現，當碳化速率D℃/min 時所製得的碳纖維布，可以
得一較佳電池性能。以碳化速率D℃/min 為例，在0.3V 時，其電流密度為1938 
mA/cm2，而其擁有最大功率密度為633mW/cm2。 
 
子計畫四: 
以快速碳化製作石墨碳/碳複合材料，由於其能節省大量能源而將其導入，
但因為過於劇烈的碳化作用，使得材料產生許多的空孔及裂縫，以致於無法判斷
其機械性質。由壓縮測試結果得知，EG 及 SEG 石墨碳/碳複合材料，其壓縮強
度及模數均會隨著石墨填充物的增加，而使物性有提升的趨勢。 
