  
 
 
中英文摘要  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：病毒攻擊、惡意程式行為分析、網路安全測試平台 
 
隨著Web 2.0的網路發展趨勢，使用者所使用的大部份網頁站台將以開放式的網站
分享平台為主，使用者可更自由的瀏覽分享之空間。而現今網路安全問題已經不再像
以前一樣，攻擊者不會只針對一個受害者進行攻擊，而是對提供網路服務的大型的伺
服器進行攻擊。攻擊者可輕易架設釣魚站台或擺放網頁惡意程式於分享式平台上，並
利用網站掛馬與垃圾郵件大量散佈惡意連結。導致大多數的使用者瀏覽這些惡意網站
資訊時，極容易在不知情的情況下，遭受惡意程式感染而成為殭屍網絡中之一員。此
種攻擊所造成的影響往往由區域性之感染快速擴散至全球性之網路威脅事件；因此，
單從區域性收集網路攻擊行為，已無法及時掌握因惡意程式所產生的網路威脅。 
本整合型計畫主要目的即針對現今網路威脅搜捕分析與追蹤技術的研究與開發，
藉由設計開發惡意程式分析平台，提供研究人員可更快速分析未知用途與手法之惡意
程式，以期確保我國民眾能有一個安全無虞的網路環境可供使用 
With the trends of Web 2.0, general web sites become share and social platforms so that users 
can browse these web sites easier and more freedom. However, network security is no longer 
the same as before, attacker attack large service provider server rather than personal victim. 
Attackers can easily set up a phishing web site or embed malicious code in the sharing 
platform to spread malicious link in spam mails and driven by download. When visiting these 
web sites, most users infected by malwares and become one of botnet zombies unconsciously. 
Such kind of attacks often infected in area network rapidly and spread to cause global threat 
events. Thus, we cannot handle network threads cause by malware in only collecting area 
network attacking. 
 The main goal of this project is to research and develop for the current threat analysis and 
track technology. By design the malware behavior testbed (MelBED), we can provide a fast 
platform to analysis the unknown purpose and trick malware to ensure we can have a secure 
network. 
 
  
 
 
等。攻擊者藉由散佈惡意程式於分享式網路
平台並誘騙使用者瀏覽，進而透過植入正常
網站中的隱藏式惡意連結感染使用者的電腦，
使其成為殭屍網路(Botnet)的一員，作為攻擊
者往後發動攻擊行為時的跳板。現有的網路
攻擊者也已擺脫舊有單打獨鬥的模式，早已
發展出高度整合、分工的地下經濟產業。 
惡意程式的數量與發展也隨著網際網路
使用率的進步有著驚人的擴散。如圖一為賽
門鐵客(Symantec)所公布之網路安全威脅報告
中惡意程式的數量，截至 2009 年為止，惡意
程式每年幾乎以倍數在成長。 
 
圖一、網路安全威脅報告(Symantec Internet 
Security     Threat Report: April 2010) 
 
除了數量增多之外，惡意程式在近幾年
也發展出一套反偵測及條件激發的方式，避
免惡意程式本身被進行分析，如： 
(1) 反 VM(Virtual Machine)技術：惡意程
式在執行時可偵測本身所在之執行環
境是否為 VM；當發現環境為 VM 時
惡意程式會認為目前所在之環境有可
能是研究人員為了分析惡意程式所建
立之環境，於是就將自己刪除或隱藏
起來。 
(2) 反防毒軟體技術：惡意程式在執行時
會去偵測使用者所使用之防毒軟體，
當發現有防毒軟體時，即會將自己進
行隱藏，以避免被發現。 
(3) 封鎖特定網頁：惡意程式為怕使用者
進行線上更新後會將惡意程式找到，
於是會將特定之網頁進行封鎖避免使
用者更新。 
(4) 特定網頁/時間啟動：特定的惡意程式
會在使用者連線到特定網頁後，才開
始進行動作，因此無法得知該惡意程
式進行之方式。亦有惡意程式只在特
定之時間啟動，以避免執行時被使用
者發覺。 
在這如此惡劣的條件之下，研究人員如
繼續使用靜態分析之方式，針對每一個惡意
程式反組譯後進行分析，將會追趕不上惡意
程式發展之速度。 
本子計將畫發展自動化且具安全隔離性
之惡意程式行為分析平台，了解惡意程式運
作及其目的，並預期達到以下特點。 
(1) 資源重覆使用：建立分析實驗所需之
電腦、路由器等設備，需可重覆使用，
避免造成實驗資源之浪費。 
(2) 具安全隔離性：由於所分析之惡意程
式為尚未知道其感染方式及其危害性，
因此若不在一個隔離的環境中分析，
將會有感染到正常網路的危險。 
(3) 具仿真特性：部分惡意程式會偵測周
圍網路是否可以連線至特定網頁才能
執行，因此我們須給予連結至該網頁，
以觀察其互動情況。 
(4) 具反 VM 之特性：由於惡意程式具有
偵測 VM 之機制，故我們所使用之測
試環境需為一真實存在之主機，以獲
得最真實之數據。 
為達成以上條件，本子計畫將使用
Testbed@TWISC 為測試之平台，並在該平台
上 開 發 本 子 計 畫 之 相 關 程 式 。
Testbed@TWISC 為臺灣目前最大之以 emulab
軟體建立成之網路安全測試平台，已擁有 198
個實驗節點，僅次於開發團隊 Utah 大學及
U.C Berkley Deter實驗室，為全世界第三大之
測試平台。 
Testbed@TWISC 具有以下特點，使其成
為擔任本子計畫中心技術之主要平台。 
(1) 封閉性：實驗進行時，可與外界網路
隔絕，避免進行之有擴散性危險之實
驗危害至外面正常網路。 
(2) 隔離性：當我們使用 Testbed@TWISC
進行實驗時，其他使用者也可以同時
使用其他 Free 之節點，彼此實驗之間
並不會互相影響。 
(3) 可儲存性：實驗可藉由保存 Image 之
  
 
 
式檔名修改為 md5 檔名；此外針對已
上傳之檔案也可以選擇刪除。 
(2) Malware Test：檢察目前是否有人使
用分析平台進行分析，若目前已有人
正在進行分析時，將顯示 System 
Busy 給使用者；若目前無人進分析時，
則會將惡意程式複製至 Testbed 平台
中，並呼叫 Testbed 平台程式進行分
析平台之檢測流程。 
(3) Report：此部分為惡意程式執行結束
後所紀錄之系統修改紀錄，內容包含
網路連線狀況、檔案修改、Process 呼
叫、終止及登錄檔的修改。 
3.2.2 Testbed端程式設計與機制 
 於 Testbed 端之設計主要為控制實驗
之進行與解析所取得之 log，可細分為以
下三個元件。 
(1) Malbed swap：為分析平台主要之程式，
控制分析平台之執行順序。功能有設
定 Domain、Web Server ip 位址、產
生之 log 位置、Testbed 中 Node 的
Domain Name、檢查輸入參數、進行
呼叫 Testbed 之 swap in、檢查實驗是
否建立成功、複製惡意程式至 Node
中、將惡意程式改名為 md5 檔名、修
改惡意程式權限、執行惡意程式並等
待其執行、將 log及 pcap 檔案複製至
OPS 中、執行 dr.pl 進行 log reduction
及產生 html 檔案、複製 html 檔案至
Web Server、執行 swap out 及移除建
立實際時所產生之暫存檔。 
(2) dr.pl：由於我們所使用來紀錄系統修
改狀態之軟體 CaptureHPC 會產生大
量且重覆之 log 檔，因此我們需針對
不同狀態進行分類、去除重複之資料
及排序，並將最後之 log 以 html 之格
式呈現。 
(3) parse pcap：解析 pcap 檔案，並將所
解析出來之資料依序列出，目前紀錄
Source IP 、 Source Domain 、
Destination IP與 Destination Domain。 
3.2.3Node端程式設計與機制 
主要為客制化之 Node，於 Node 中新
增可以進行狀態紀錄之 Capture client 並
依序啟動 windump 紀錄網路連線狀態，
可分為以下三個元件。 
(1) Capture Client ：於 Node 端 安裝
Capture Client 以紀錄惡意程式於
Node 上之修改狀態，可紀錄檔案的
讀、寫、修改、Process 的呼叫與終止
及登錄檔之狀態。 
(2) Create.bat：執行 windump以紀錄網路
連 線 狀 態 ， 並 將 Log 存 到
C:\cygwin\log1.pcap。 
(3) Create2.bat：執行 CaptureClient.exe並
將檔案存到 C:\cygwin\log.txt 
3.3Testbed平台流程 
以 Testbed 平台執行惡意程式時所進行之
生命週期(圖四)來看，我們首先會針對惡意程
式可能使用之協定(IRC 或 http)進行分析與規
劃，接著進行實驗之 swap in 並將惡意程式上
傳至 Node 中執行；觸發該惡意程式後並收集
相關之 log。收集完成後，系統便會將所使用
到之資源釋放，以等待下次分析之到來。 
以上之過程皆可以自動化之方式執行，
使用者只需上傳惡意檔案後按下 Test 按鈕後
即可進行惡意程式之分析。此外當實驗資源
釋放出來時，其他使用 Testbed 平台之使用者
亦可用做其他之研究之用，待下次要進行惡
意程式之分析時，再由系統自動化配置資源
予本次分析。其高度的可重覆使用性，亦可
為有限之資源做最大額度之分配。 
 
圖四、平台執行之生命週期 
 
 
 
  
 
 
 
圖十、執行結束 
 
(7) 報告分析：以該測試之 sample為例，
我們可以看到該惡意程式連接到的惡
意網頁，並在 C:\Program Files底下放
了 QQjiji.exe 之執行檔，如圖十一所
示。 
 
圖十一、惡意程式分析報告 
 
4、 計畫成果自評 
 本子計畫利用 Testbed@TWISC 提供研究
人員一個自動化、反偵測及安全隔離性之惡
意程式分析平台。研究人員可透過我們所提
供之網頁上傳惡意程式至分析平台上，按下
測試鍵後即可自動化對未知的惡意程式進行
分析；並可藉由最後產生之報告，了解惡意
程式修改、感染之檔案及連線之網頁，進而
提供研究人員該惡意程式可能之攻擊手法與
傳播方式。 
 本計畫為整合型之計畫，配合子計畫一
惡意網頁探勘及子計畫三快速變動網域探勘，
可更容易還原整體惡意程式攻擊之原貌；對
於新型態之惡意程式可於更短之時間內找出
相對應之防禦之道。 
5、 參考文獻 
[1] Anubis, http://anubis.iseclab.org/ 
[2] U. Bayer, C. Kruegel, and E. Kirda. 
TTAnalyze: A Tool for Analyzing Malware. 
In 15th European Institute for Computer 
Antivirus Research (EICAR 2006) Annual 
Conference, April 2006. 
[3] U. Bayer, P. Milani Comparetti, C. 
Hlauschek, C. Kruegel, and E. Kirda. 
Scalable, Behavior-Based Malware 
Clustering. In Symposium on Network and 
Distributed System Security (NDSS), 2009. 
[4] BitBlaze, http://bitblaze.cs.berkeley.edu/ 
[5] CWSandbox, 
http://www.sunbeltsoftware.com/Malware-
Research-Analysis-Tools/Sunbelt-
CWSandbox/ 
[6] Dependency walker, 
http://www.dependencywalker.com/ 
[7] Deter, http://www.isi.deterlab.net/ 
[8] Inoue, D., Eto, M., Yoshioka, K., Baba, 
S., Suzuki, K., Nakazato, J., Ohtaka, K., 
Nakao, K.: nicter: An Incident Analysis 
System Toward Binding Network 
Monitoring with Malware Analysis. In: 
WOMBAT Workshop on Information 
Security Threats Data Collection and 
Sharing, pp. 58–66 (2008) 
[9] Emulab network testbed, 
http://www.emulab.net/ 
[10] GENI (Global Environment for 
Network Innovations), http://www.geni.net/ 
[11] Hack Forums / Marketplace / Sellers 
Section Retrieved Jun 29, 2010, from the 
World Wide Web: 
http://www.hackforums.net/forumdisplay.ph
p?fid=107 
[12] 
http://en.wikipedia.org/wiki/Executable_co
mpression#List_of_packers 
[13] IDA Pro, http://www.hex-
rays.com/idapro/ 
[14] Min Gyung Kang, Pongsin Poosankam, 
and Heng Yin, "Renovo: A Hidden Code 
Extractor for Packed Executables".In 
Proceedings of the 5th ACM Workshop on 
Recurring Malcode (WORM), October 2007. 
  
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要
敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表
或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1、 請就研內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：  
2、 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以100字為限） 
 
3、 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）
（以500字為限） 
學術成就：對於研究惡意程式之相關人員可更容易知道惡意程式之手法，可更快速針對
該惡意程式進行防禦之動作。可進行線上教材之撰寫，配合Testbed平台來進行惡意程
式之研究，讓一般人員也可以在一安全的環境中進行惡意程式之分析，避免因不小心感
染到外界電腦所造成之損失。 
技術創新：利用Testbed之特性(安全隔離、實體電腦)來仿真一個適合惡意程式執行之環
境，並將一切原本需人工進行分析之流程，以自動化之方式來進行，減少人力資源之浪
費。 
社會影響：有助於健全防毒軟體業者惡意程式樣本資料庫，並縮短新型態惡意程式病毒
偵測碼開發時間，預期將可有效的減少因惡意程式所造成之經濟、民生及隱私上之損
失。 
 
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
子計畫二:網路威脅行為模式測試分析
賴溪松
98 -2218-E -006 -253 - 資訊安全
具仿真與反虛擬化之惡意程式行為測試平台
Malware analysis Testbed (Malbed) with emulation and anti-
virtualization
國立成功大學 賴溪松,鄭毓芹,郭振忠,謝銘晏
利用Testbed研發可自動化進行惡意程式分析之平台。使用者可以利用所提供之
Web介面，進行惡意程式之上傳與刪除：透過已設計好之拓樸，讓惡意程式可自
由在平台中執行，並收集其分析報告，以供研究人員使用。
此外，由於使用Testbed平台開發，相對於一般使用分析平台，可達到以下功能
。(1)使用實體機器，可以避免其偵測VM之問題、(2)針對有特殊觸發條件之惡
意程式，可設備其拓樸以進行分析、(3)具有隔離性，執行惡意程式時，將不會
影響到外界網路使用、(4)資源可重複使用，並可供做其他用途，只在分析時載
入。
Develop an automatic malware analysis platform based on Testbed(
Malbed). Users can upload of delete malwares by designed Web GUI.
Malwares can be executed unlimitedly to collect reports for
researchers by the designed topology.
Besides, the development on Testbed, unlike other analysis platforms,
Malbed can reach the goals as listed above；
(1)The real PC Nodes can avoid the detection of VM. (2)Designed
topology can fit the requirement of malwares with special triggers.
(3)When executing, the malwares won’t affect the real Internet
because of the isolation. (4)The resource can be reuse to other
purpose and swapped in when needed.
其他專業、科學及技術服務業
惡意程式行為分析服務
技術移轉可行性佳，主要原因為：(1)資安業者對技術熟悉程度高，(2)資安廠商易於
操作與管理，(3)符合市場需求，技術實用性高。
預期效益為惡意程式分析平台之建立，提升我國資訊安全研究領域發展與惡意程式攻
擊之防禦能力；平台所搜集到的新型惡意程式攻擊手法及報告，將有助於健全防毒軟
體業者惡意程式樣本資料庫，減少因惡意程式所造成之損失。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
學術成就：對於研究惡意程式之相關人員可更容易知道惡意程式之手法，可更
快速針對該惡意程式進行防禦之動作。可進行線上教材之撰寫，配合 Testbed
平台來進行惡意程式之研究，讓一般人員也可以在一安全的環境中進行惡意程
式之分析，避免因不小心感染到外界電腦所造成之損失。 
技術創新：利用 Testbed 之特性(安全隔離、實體電腦)來仿真一個適合惡意程
式執行之環境，並將一切原本需人工進行分析之流程，以自動化之方式來進行，
減少人力資源之浪費。 
社會影響：有助於健全防毒軟體業者惡意程式樣本資料庫，並縮短新型態惡意
程式病毒偵測碼開發時間，預期將可有效的減少因惡意程式所造成之經濟、民
生及隱私上之損失。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
