張已知夾角之X光影像，分別得到各自影像上
鉭標籤之二維座標，再轉換三維座標而得到植
入物之對位關係。 
Ryd等[2]探討局佈置換式人工膝關節位
移情形並與二維X光影像做比較。Cai等人[3]
提出X光拍攝時焦距與標籤位置是產生誤差
之主要因素。由於標籤位置必需手動選出，因
此有一些學者提出自動偵測標籤位置之
Marker-based技術。Valstar [4]針對寬關節之金
屬Hemispherical Cups發展一套自動偵測對位
分析之演算法，Vrooman [5]等學者發展自動
偵測標籤並辨識標籤之圓心位置。雖然Marker 
-based技術相當精確，但是鉭標籤只能貼於患
部之皮膚上，不能確實呈現體內之人工關節對
位情形，因此其運用僅限於研究，還不能應用
在臨床上。 
Model-based X光影像定位技術乃是將
CAD模型調整至最貼合X光影像之位置做為
對位結果，因此如何快速且準確的找出正確之
CAD模型位置為Model-based X光影像定位技
術的發展重點。Hoff等於1996年[6]提出以單張
X光影像利用樣板資料庫求得人工關節的對
位關係，並進行模擬與體外實驗。Banks和
Hodge[7]亦使用單張X光影像，以正規化的傅
立葉描述元(Normalized Fourier descriptors)描
述X光影像之二維外型特徵，求得人工膝關節
於空間中的對位關係，同樣進行模擬與體外實
驗。 Zuffi [8] 等參考歐幾里得距離轉換
(Euclidean Distance Maps)為初定位演算法，再
以Levenberg – Marquardt的非線性最小平方法
找出最佳人工膝關節對位關係。基於單張X光
影像無法精確得知正視於影像方向之位移，因
此有學者以兩張X光為參考資訊找出人工膝
關節三維對位關係，Vastar[10]提出NOA(Non- 
overlapping Area)演算法，以兩張X光影像求得
人工膝關節三維對位關係。Kaptein[11]提出
IIPM(Iterative Inverse Perspective Matching)演
算法，改良NOA演算法之效率與精確度。
Hanson[12,13]以Dual-Orthogonal Fluoroscopic 
System同時拍攝兩張人工膝關節X光影像，利
用X光資訊六個自由度幾何演算法反推人工
膝關節三維對位關係，如此可以減少拍攝誤差
的產生。 
本研究擬發展人工膝關節術後X光影像
定位技術，由醫學影像的DICOM資料格式與
影像處理技術自動找出X光影像中人工膝關
節股骨元件和脛骨平台輪廓外型。調整人工膝
關節CAD模型的空間幾何位置，比對CAD模
型二維輪廓與X光影像輪廓，而得到精確之人
工膝關節三維對位關係。研究中並以模擬實驗
方式驗證本研究所提出方法之正確性。同時，
由此對位關係資訊，後續則發展仿軟骨墊片磨
耗分析技術與人工膝關節體外測試實驗，以了
解磨耗區域並預估塑膠墊片之壽命，提供臨床
醫師與人工膝關節設計者參考與評估。 
四、研究方法 
 本計畫乃利用兩張不同方位之 X 光影像
中之人工膝關節輪廓，同時調整人工膝關節模
型方位，投影至不同視角並取得其輪廓，將人
工膝關節之 X 光輪廓與模型輪廓進行比對，
取得最貼合之模型方位與對位情況，其演算法
流程如圖 1 所示。相關流程說明如下: 
4.1 資料前處理 
研究中首先要處理人工膝關節之 X 光影
像相關資訊，以及建構完整的人工膝關節模型
等前處理程序。 
4.1.1 數位 X 光資訊讀取 
近年來醫院大多採用數位式X光影像，輸
出的影像為醫學界流通廣泛與統一標準的
DICOM格式，研究中則讀取DICOM檔案內容
記錄影像相關資訊，例如影像型態、影像解
析、影像的數值資料等。此外，比例尺為影像
的像素間距，主要用於輪廓比對時將X光與
CAD影像輪廓縮放回實際尺寸，必須精確取
得以確保兩輪廓大小相同。 
4.1.2 人工膝關節網格模型前處理 
人工膝關節模型之建構乃使用ATOS設備
照相掃描實體模型，再利用逆向工程技術建構
網格模型。當網格模型掃描點與網格越多時，
調整網格模型方位之效率會降低，但若不當簡
化網格模型會導致外型改變。因此在簡化網格
模型時，必須保持輪廓外型之正確性。 
圖2說明Stryker Inc.人工膝關節網格模
型，其掃描點約36萬點，網格數約20萬個。圖
3為原始模型與簡化網格模型輪廓誤差分析結
果，橫軸部分為網格簡化程度百分比，以100%
除2的次方為單位。圖中說明當模型簡化至某
一程度時，會使輪廓外型產生變化，導致輪廓
比對誤差急遽上升。由圖中可看出簡化剩餘
3.125%為誤差變化之臨界點，此時網格數從
 2
代改變 XYZ 三軸旋轉，最後獲得最佳人工膝
關節模型最貼合 X 光影像輪廓之方位。 
4.5 誤差分析 
 當兩輪廓貼合後，計算輪廓誤差之方法乃
將人工膝關節之模型輪廓點投影至X光影像
輪廓，而投影點與模型輪廓點之距離即為誤
差。計算輪廓誤差之方法如圖 9 所示，設PXrayk,j
為X光影像輪廓，k為各影像之輪廓，j則表示
第幾個輪廓點。人工膝關節模型之輪廓點為
PCADi,j，投影於X光輪廓上的投影點為PProji,j，
其中i表示不同旋轉角度之輪廓，j則表示第幾
個輪廓點。在輪廓比對時之各種旋轉角度之輪
廓均方根誤差Ei等於 
∑ −=
=
i
jiji
N
j
CADProj
i
i N
E
1
21
,,
PP      (2-1) 
其中Ni表示輪廓點數，|PProji,j-PCADi,j|為人工膝
關節模型輪廓與X光影像輪廓之最短距離。 
五、結果與討論 
最後，利用Stryker之全置換式人工膝關節
模型，模擬如圖10所示之站姿、半蹲姿與蹲姿
三種姿勢之X光影像，探討所提出之人工膝關
節X光三維定位方法之精確性。實驗中利用三
軸旋轉與位移調整人工膝關節網格模型位
置，並輸出AP與ML方位之黑白影像模擬X
光，調整範圍如表1所示，其圖元個數為1000
×1000，像素間距為0.15mm。同時隨機抽取10
組數據作為各姿態之位置，拍攝誤差也依表1
之範圍隨機抽取配合上述10組之影像。人工膝
關節網格模型則利用網格模型前處理方法，將
模型簡化，並將簡化所造成之輪廓均方根誤差
控制於0.02mm內，此時疊代300次之時間約51
秒，比原始網格少約4倍。 
圖 11 說明三種姿勢之三維定位誤差分
析，圖中左邊為位移誤差，右邊為旋轉角度誤
差，而圖中的各項誤差數據如表 2 所示。從表
中可知位移誤差中最大誤差與均方根誤差範
圍分別為 0.107~0.545mm 與 0.051~0.125mm；
旋轉誤差中最大誤差範圍與均方根誤差為
0.331°~ 0. 802°與 0.146°~0.416°。分析圖 11 中
之誤差分佈，70%之位移誤差小於 0.15mm，
90%之位移誤差小於 0.1mm；而 70%之旋轉誤
差小於 0.3 度，90%之旋轉誤差小於 0.5 度。
較大誤差主要產生於對稱形狀之脛骨元件，因
對稱形狀輪廓均方根誤差在正確旋轉角度±1
度內變化不大，因此當脛骨元件三軸旋轉量較
小時，輪廓比對之旋轉誤差會容易產生較大誤
差，而大多數範例誤差皆於合理範圍。 
從模擬實驗中已驗證計畫所發展出人工
膝關節X光三維定位的功能之正確性，後續則
延續此結果，接著繼續發展仿軟骨墊片磨耗分
析技術與人工膝關節體外測試實驗，提供評估
仿軟骨塑膠墊片之磨耗與破壞情形，使臨床醫
師了解病患的植體對位與磨耗狀況。此研究內
容與原計畫相符，並達到所預期的目標。 
參考文獻 
[1] Selvik, G., “Roentgen stereophotogrammetry: 
A method for the study of the kinematics of 
the skeletal system”, Acta Orthop. Scand. 
Suppl., vol.232, pp. 1-51, (1989). 
[2] L. Ryd, Albrektsson B. E., Carlsson L., 
Dansgard F., Herberts P., Lindstrand A., 
Regner L., and Toksvig-Larsen S., “Roentgen 
stereophotogrammetric analysis as a predictor 
of mechanical loosening of knee prostheses”, 
Journal of Bone and Joint Surgery ,British 
Volume, Vol. 77-B, Issue 3, pp. 377-383, 
(1995). 
[3] Cai R., Yuan X., Rorabeck C., Bourne R. B. 
and Holdsworth D. W.,” Development of an 
RSA calibration system with improved 
accuracy and precision”, Journal of 
Biomechanics, Vol. 41 , Issue 4 , pp. 907 - 
911,2007. 
[4] Valstar E. R., Spoor C. W., Nelissen R. and 
Rozing P. M., ” Roentgen 
stereophotogrammetric analysis of 
metal-backed hemispherical cups without 
attached markers”, Journal of Orthopaedic 
Research, Vol. 15,  Issue 6,  pp. 
869-873,1997. 
[5] Vrooman H. A., Valstar E. R., Brand G. J., 
Admiraal D. R., Rozing P. M. and Reiber J. H. 
C., ” Fast and accurate automated 
measurements in digitized 
stereophotogrammetric radiographs”, Journal 
of Biomechanics, Vol. 31 , Issue 5 , pp. 491 - 
498, 1998. 
[6] Hoff W. A., Komistek R. D., Dennis D. A., 
Walker S., Northcut E. and Spargo K., ”Pose 
Estimation of Artificial Knee Implants in 
Fluoroscopy Images Using A Template 
Matching Technique”, Proceedings of the 3rd 
IEEE Workshop on Applications of Computer 
Vision, Dec. 2-4, Sarasota, Florida, pp. 
181-186, 1996. 
 4
 
(a)股骨特徵-兩球       (b)股骨特徵-單球 
 
(c) 脛骨特徵-直線區域 
圖 5 人工膝關節幾何特徵示意圖 
AP Vi
ew (≒X
Z Plan
e) ML View (≒ YZ Plane)
X-ray Sources (ML) X-ray Sources (AP)
φ
tu1
tv1
cu1
cv1
tu2
tv2 cu2
cv2
Xc
Yc
Zc
Xt Yt
Zt
XG YG
ZG
 
圖 6 X 光影像與人工膝關節之座標關係 
旋轉調整模型
取得模型影像與輪廓 X光影像輪廓
輪廓疊合比對誤差
誤差未收斂
誤差收斂  
圖 7 輪廓比對基本概念流程圖 
X光影像輪廓
CAD影像輪廓
圓心 型心
上極點
 
(a)特徵疊合     (b)型心疊合   (c)極點疊合 
圖 8 輪廓二維定對點示意圖 
X光影像輪廓
CAD模型輪廓
jiCAD ,P
1−jkXray ,P
1+jkXray ,P
jiojPr ,P
 
圖 9 誤差比對示意圖 
比例尺  
(a)站姿 AP 視圖        (b) 站姿 ML 視圖 
 
(c) 站姿 AP 視圖        (d) 站姿 ML 視圖 
 
(e) 站姿 AP 視圖        (f) 站姿 ML 視圖 
圖 10 模擬 X 光影像 
 6
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
