 2
中文摘要 
聚苯胺經常被用來作為感測器的導電材料之用，但是其在中性和鹼性溶液中會因為電
化學活性及導電性喪失而顯得不穩定。本研究即討論三種含硫酸根聚陰離子當作聚苯胺的
對離子，以提供酸性的微環境來穩定聚苯胺，使其可以成為電流式氨離子的檢測電極。另
一方面，我們利用逐層組裝方式製作多層膜，並利用架橋反應使多層膜表面穩定化，不至
於在水溶液中溶出。最後我們利用多層膜包覆和固定酵素使聚苯胺修飾電極可以進一步成
為尿素電極。研究中利用鍍金的氧化鋁板，浸入硫酸基聚電解質與苯胺摻混液中並進行電
聚合而形成電極，聚合調控利用循環伏安法，並控制電壓在-0.2 ~ 0.8 V之內，以電位循環
數來控制聚苯胺厚度。我們先製作 Au/PAni-Poly(sodium 4-styrene-sulfonate)(PSS)及
Au/PAni-Poly(vinyl sulfate , Potassium salt)(PVS)的改質電極，並與 Nafion摻雜的電極做比
較。發現 Nafion雖因為具有高質子傳導率而被普遍用以製備質子感測膜材，但是其高價位
及溶解性限制其應用發展。而 PVS和 PSS則為水溶性，較易與聚苯胺形成複合物。修飾電
極表面以光電子能譜分析儀、掃瞄式電子顯微鏡和電變色分析鑑定。ESCA分析顯示在 168 
eV有硫酸基團的能峰，表示當聚苯胺形成時，水溶性的聚電解質可以沈積吸附在電極上。
SEM 觀察到 PAni/polyelectrolyte composites表面上顆粒孔洞之間會佈滿奈米粒子，這情形
可以增加有效的電極面積。而此種複合物表面亦顯示在施加-0.8到 0.8 V的電位時，電極顏
色會有由綠（還原態）轉到藍（氧化態）的可逆變化。 
在銨離子偵測上，分別以循環伏安法 (Cyclic Voltammetry；CV)、計時安培法
(Chronoamperometry；CA)進行不同濃度 NH4+的檢測，此修飾電極可以展現聚苯胺的對銨
離子偵測的電活性，而且對 PSS-PAni修飾電極而言在 0 ~ 400 mM的偵測範圍，還原電流
對銨離子濃度有良好的線性關係，靈敏度為 6.17±0.099 µA(mM)-1cm-2。至於 pH 變化（在
6.9-7.6之間）對電流反應可以忽略。為了增加電極穩定性，利用重氮樹脂(Diazo-resin)塗佈
在電極最外層，再照光使電極表面形成網狀結構，可使電極靈敏度在測定 4 次後仍能維持
90%。 
在尿素偵測方面，以利用帶正電的 Poly(allylamine hydrochloride) (PAH)包覆天然帶電的
酵素製備逐層組裝的電極結構。水接觸角測定在 PAH和酵素（或是 PSS）之間形成鋸齒狀
的接觸角度分佈，這也證實了逐層組裝多層膜的形成。接著利用此技術製備
PSS-PAni/PSS/(PAH/Urease)5的電極，測試後發現在 60 ~ 130 mg/dL的尿素濃度下與電流反
應有不錯的線性關係，靈敏度為 1.203±0.028 µA dL(mg)-1cm-2。但是考慮到穩定化電極效果，
利用 DAR來固定化尿素酵素時，可能因為照光固化 DAR導致酵素失活，而使電極對尿素
無感測性。因此我們改利用含環氧末端基聚乙二醇（PEGDE）來固定化酵素，製備
PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG/Urease)n電極，當接上一層酵素後，初步偵測在尿素濃度在 0.5 ~ 9 
mg/dL之間與反應電流有良好的線性區間，靈敏度為 0.197±0.061 µA dL(mg)-1cm-2。組裝兩
層固定化酵素後，可將偵測區間推至 0.5 ~ 30 mg/dL的尿素濃度範圍，靈敏度為 0.125±0.022 
µA dL(mg)-1cm-2。顯示調整酵素層數可以控制偵測區間。 
 
關鍵字：聚苯胺、硫酸基聚電解質、感測器 
 
英文摘要 
Polyaniline (PAni) has been used frequently for the construction of biosensors. However, a 
prime limitation is its instability at basic or neutral pH because of the loss of its electrochemical 
activity and conductivity. In this study, three available sulfonated polyanions serving as the 
counterion and providing an acidic microenvironment to stabilize PAni, are used to fabricate an 
amperometric sensor for ammonium ion deteection. Additionally, the electrodes were coated in 
multilayered polyelectrolytes using layer-by-layer techniques. And they were stabilized by 
 4
一般檢測腎臟機能以尿素氮(Urea Nitrogen)及肌酸酐(Creatinine)及血液中的電解質為
主，正常人的肌酸酐及尿素氮分別為 0.5 ~ 1.5 mg/dL及 5 ~ 20 mg/dL，腎衰竭的病患則分別
為 5.5 ~ 11.0 mg/dL及 55 ~ 110 mg/dL，而尿毒患者則分別 > 8.0mg/dL及 > 80 mg/dL，以
上數值是一項明顯的指標。另外，若人體的電解質不平衡則會造成病患意識不清，以上參
數可分別對病人尿液、血液、透析液作分析。然而，在尿液分析當中，會出現許多非腎臟
疾病所引起的數值變化，因此由尿液的檢測並不是十分精準；而在血液分析方面，數據雖
較直接，但卻難以避免大分子的干擾；所以，利用透析液分析較能控制，干擾也相對較少。
同時，目前在醫院檢測的時間動輒 3 天至一個禮拜才能將檢驗報告提出來，對於急性腎臟
病患者或洗腎病人的照護監測容易形成盲點。 
因此本研究即以單一檢測尿素為開端，在感測器設計上採用對電極表面做薄層修飾的
方法，進一步發展微小化及多種指標感測陣列的電極。其中希望利用導電高分子作為修飾
電極的媒介，並利用多層沈積的技術，製作測定尿素的酵素感測電極，期待相關技術對於
腎臟疾病及洗腎患者，可以建立一套即時且可信賴的檢測平台。 
 
二、研究目的 
近年來，導電性高分子引起很多研究學者的注意及探討，其中有三種常常被使用來當
作導電性材料的三種高分子：如聚砒硌(Polypyrrole；Pyy)、聚硒砏(Polythiophene；PTh)、
聚苯胺(Polyaniline；PAni)，尤其是具有很多種優點的 Polyaniline (PAni)。聚苯胺在很早之
前就被發現，由於又具有很強的機械性質及容易加工的優點，特別是當 PAni的 emeraldine 
salt形式在電導率的發現，很快的就吸引了很多科學家的注意。另外， PAni可以迅速地被
酸性的物質及鹼性的物質轉換成 base和 salt的形式，具有可逆性的氧化還原作用，可以利
用此酸鹼度的變化來轉換 PAni的特性，並展現很好的電導率，使它成為用來修飾電化學感
測器良好的材料(Wallace et al.,1997)。不過在鹼性或中性 pH下，以 PAni來作為酵素電極的
改質材料是不穩定的，因為它會失去電化學活性和電子傳導性，這是由於氧化形式的 PAni
中的氮被去質子化所致 (Tatsuma et al.,2001)，所以開發新的改質技術以增加 PAni的電活性
是近年來許多學者努力的地方。在一些報告中指出，附有主鏈或短的側鏈的磺酸根聚電解
質可以做為 counterion穩定 PAni (Zhang et al.,2006;Yang et al.,2005; Li et al.,2005; Luo et 
al.,2004; Gerard et al., 2002.; Tatsuma et al., 2001) 。近年來，Dupont所研發的 Nafion 常常
被拿來當作聚電解質使用，Nafion是一個 poly(perfluorosulfonic acid)膜，基團上的氫全部都
被氟取代的化合物。因為它具有良好的機械性質與成膜性，使它目前已成功地被應用在燃
料電池和離子感測器上。特別是在生化感測器的應用上，PAni的改質與 Nafion使用在金電
極或玻璃碳電極上，目前已有葡萄糖、尿素、肌氨酸酐等等感測電極被研發出來(Shih et 
al.,1999;Luo et al.,2004; Lukachova et al., 1997; Cho et al., 1998)。但是 Nafion的高價位使得在
經濟成本方面的考量造成不利；另外，其水不溶的特性，在感測器的應用上也許會妨害欲
感測物質進出薄膜的難易度，且對於具有生物活性的物種，可能會造成阻礙。而且，Nafion
雖然具有很好的成膜性，但是塗佈在電極表面上的厚度是難以控制的。 
另一方面，利用具有強酸性的磺酸鹽類聚電解質，如聚苯磺酸鈉鹽 Poly(styrene 
sulfonate)(PSS)， 可以為 PAni 在整體溶液的酸碱度中，提供一個酸性小環境(Kanungo et 
al.,2003)，使得局部微小區域的苯胺基團可以維持一定的電活性，且可以得到表面容易控制
的修飾電極，但是此法必須將水溶性的聚電解質固定化或者是穩定化的沈積在電極上。 
此外，近年來有一個新的技術被發展出來，就是使用多層組裝的堆疊 Layer-by- 
Layer(LbL)製作多層膜(Multilayer)的技術。所謂的 LbL 沉積技術是利用正負電連續的吸附
在表面，不需要特別繁複的技術即可製作，且製作過程容易(Decher,1997; Decher et al., 
2003)。然而，利用 LbL的技術來製作的生物感測器，必須要很穩定的固定在電極表面，否
則很容易因為在重覆使用或是沖洗的過程中，因為沖洗溶液的濃度的不同和酸鹼值的變化
而造成製備好的 LbL層產生膨潤現象。若利用一種照光之後就可以進行架橋作用的聚電解
 6
降低了生物感測器之干擾問題，但由於Med通常以外加方式，使得電極無法獨立運作，在
實際應用上受到相當之侷限。因此，發展酵素及電極表面間具有電子直接傳輸介面之「第
三代」生物感測器，是目前研究者共同努力的方向，由於此類型之生物感測器無需再外加
Med，因此又稱為無試劑型生物感測器（reagentless biosensor）。在感測器日益要求輕薄短
小之今日，無試劑型顯然為生物感測器發展無法避免之趨勢。 
以應用系統而言，無試劑型生物感測器只有在擁有穩固連結之氧化還原中心之酵素及
具電子傳輸能力之路徑時，方能成立(Maines et al., 2000; Liu et al., 1997；Iwakura et al., 
1988；Katz et al., 1997 )。概念上，可達成電子直接傳輸之無試劑型生物感測器，其電極表
面之可行之改良方式如圖 2-1所示 (Chaubey and Malhotra, 2002)；圖 2-1(b)之典型則以所謂
之電子酵素(electroenzyme) 生物感測器為代表(Katz et al., 1999)，其製備方式係將參與氧化
還原之主要輔因子(cofactor)與蛋白質主體結構(apoenzyme)分離，並將其固定化於電極表面
形成一電子導線後，重新再與蛋白質主結構結合(reconstitution)，形成可有效傳輸電子之固
定化酵素電極。重新組合酵素之生物感測器可確實達到直接快速傳輸電子之功能，惟因其
需先將蛋白質本體與輔因子分離，在應用廣泛程度上受到侷限。繫鏈式電子傳遞介質之電
子傳輸速率或難以與前者抗衡，但通用性大，若能尋求適當之繫鏈電子傳遞介質，對於各
式酵素電極之應用差異性低，亦不失為一種考量。 
3.2尿素檢測分析 
如第一章所述，血中尿素濃度是腎臟病變的一個指標也是本實驗想要發展的感測物
質。尿素氮(Urea Nitrogen)為蛋白質、胺基酸在體內經由肝臟、腎臟的酵素脫氨作用，而產
生氨，再經由肝臟的尿素循環(urea cycle)代謝作用所形成的產物。其濃度與肝臟、腎臟機
能及腎上腺內分泌機能有密切關係，一般成年人的尿素氮約為 5 ~ 20 mg/dL (可換算成尿素
含量)，當濃度偏高時，代表腎機能出現問題，甚至出現尿毒的現象。當肝臟有毛病時，在
肝臟中合成尿素的能力亦會減低，導致血液中尿素濃度降低，當血液中尿素濃度增加時則
稱為尿毒，此時銨根離子的濃度相對增高，所以尿素的濃度是人體肝、腎健康的指標，也
是臨床診斷及治療的重要依據。目前臨床上使用的檢測方式有以尿素酶分解尿素後得氨量
測之而間接得到尿素濃度，或是利用加 diacetylmonoxime法測得。 
CO(NH2)2 + 2H2O
Urease
2NH3 + H2CO3  
尿素酶的方法以尿素酶-Berthelot 反應(如下列反應式)較常見，即利用尿素酶分解產生
氨，再與次氯酸鈉作用生成藍色的 indophenol，於 570 nm下比色。亦有使用電極式感測，
乃利用尿素酶分解尿素生成二氧化碳及氨，利用離子選擇性電極感測，然而離子選擇性電
極大部分的感測方式多半為電位式，因此靈敏度較低。 
由於應用尿素酶的方式較為方便，許多學者試圖以尿素酶分解後之產物間接量測尿素
濃度，發展一快速準確且較經濟的感測方式。以尿素酶分解為主的感測大致以量測氨的濃
度、pH 值改變及少數量測二氧化碳濃度變化，自 70 年代開始，Guilbault 等人最早發展出
尿素電極，他們主要將尿素脢包埋在水性高分子中，外面用一具孔洞的疏水高分子作支撐，
套在陽離子選擇性電極（多為酸鹼電極）上，之後引起許多針對尿素脢電極研究。但是由
於對離子的選擇性不佳，所以銨離子選擇性電極在實際測定上有許多改善的空間，且由於
pH電極係量測電位變化與氨氣濃度的對數值關係，除了對實際樣本中的干擾難以去除外，
電位式的測量精準度亦較為不足，所以我們研究中採取電流式量測方式。以下舉幾個目前
研究中的例子： 
Pandey等人是結合 ionophore為 pH選擇性電極；Osaka 等人則是以 polyion為氫離子
選擇性薄膜；Sant 等人則是以 pH感測為主的場效電晶體為換能器，雖然使用不同的方式，
但皆是偵測因為分解產生氨後致使 pH的變化 (Pandey et al., 2000；Osaka et al., 1996；Sant et 
al., 2003)。 
 8
根的酸基是有化學活性的,固定在聚合物矩陣之內。因而，Nafion 對化學離子的穿透是具有
抵抗性，成為離子膜時，在燃料電池中常常被利用到，也常用來製作感測器的離子膜，而
且具有良好的機械性質及成膜性，在文獻中有提到其對於 NH4+有良好的靈敏性(Luo et 
al.,2004；Cho et al.,1998)，但是價格昂貴且塗佈不容易，因此在本研究中利用與 Nafion相
互比較，對 PAni修飾上具有磺酸根的聚電解質，在利用中性環境的檢測下能夠有更好的電
化學檢測性能。但是，Nafion 的高價位使得在經濟方面的考量造成不利。另外，Nafion 水
不溶性的特性，應用在感測器上也許會妨害預感測物質進出薄膜的難易度，且對於具有生
物活性的物種，可能會造成阻礙。雖然 Nafion具有很好的成膜性，但是塗佈在電極表面上
的厚度是難以控制的。 
3.5 NH4+的檢測 
許多受質經由酵素反應後，會得到銨離子產物，所以偵測的重心就被放在銨離子濃度
上，尿素的電化學測定概念即根源於此。一般而言，先發展出具有適當量測範圍的銨離子
電極，再用其他表面活化技術將酵素固定在電極上，是頗為可行的方法。在駱永建等人及
Cho等人研究中，提到利用 Nafion來進行對 NH4+的檢測，並在 Nafion上固定化尿素酵素，
對尿素進行檢測，得到很好偵測效果(Luo et al.,2004；Cho et al.,1998)。 
3.6 Multilayer自我組裝多層奈米薄膜修飾電極 
在 Decher所著Multilayer thin films一書中有提到(Decher et al., 2002)，Layer-by-layer
的 自 組 裝 方 法 近 來 廣 被 應 用 ， 其 中 包 括 高 分 子 電 解 質 、 導 電 性 PPV 
(poly(p-phenylenevinylene))、有機染料、無機半導體、足球烯等材料。因為只要簡單的重複
動作，即可以輕易製備 3D 結構。其中利用高分子電解質在帶電荷的表面上可以形成數個
奈米厚度的薄膜，交換不同電性的高分子可以做成多層膜，這種目前在製作光電顯示的透
明導電電極和控制電荷注入的 PLED上有很大的發展潛力。 
因為一般電流式酵素電極結構屬於厚膜製程，對將此電極微小化可能會遭遇許多技術
及理論上的困難。因為當電極越小，受測面積變小，則偵測到電流變化亦小，此時在製程
上的均勻度及再現性即受到極大的考驗。於是我們構想將電流式電極的多層結構，利用分
子自我組裝的技術，製作多層的奈米薄膜。 
 
圖 3-1：聚電解質逐層組裝示意圖(Decher et al., 2002) 
逐層組裝聚電解質的製作過程相對簡單，以圖 3-2 為例，先將欲成長多層膜的電極處
理成帶陽離子的表面，再將電極浸泡入聚陰離子(Polyanion)的溶液中(Stpe1)，並經過固定時
間的陰陽離子交互作用後，再將電極浸入清洗液中，將未鍵結的聚陰離子洗掉(Stpe2)，再
將吸附上聚陰離子的電極浸泡入具有聚陽離子(Polycation)的聚電解質溶液中(Stpe3)，完成
 10
合的方式將聚苯胺聚合在固定面積的金電極上。將清洗過的欲鍍物放入 Sputter中，先以機
械幫浦將蒸鍍機的腔體抽真空至 2x10-2 torr，再以 turbomolecular pump將真空度抽至 1x10-4 
torr。再通入氬氣，並施加電壓(Ti = 75W；Au = 13W)，此時真空度會到達 1x10-3 torr的真
空度，並產生電漿，即可進行鍍膜的實驗。 
4.2重氮樹酯合成 
將 p-aminodiphenylamine 4.6 克溶解於約 80 ml 的 5 % 鹽酸溶液中，冷卻至 0 °C左
右。一邊將此水溶液攪拌，一邊將溶於 10 毫升水中的亞硝酸鈉 1.725 克一滴滴的加入。
注意不可加得太快而使溫度急速上升。加入後再攪拌 30 分鐘使完全重氮化。所生成的 
diazonium 鹽為水溶性，故加入  3 克氯化鋅結晶於溶液中，振盪後放置，則可使
p-diazodiphenylamine 的 氯 化 鋅 複 鹽 析 出 。 過 濾 後 置 於 冷 暗 處 自 然 乾 燥 。
p-diazodiphenylamine 氯化鋅複鹽 6.5 克中，加入濃硫酸 10.8 ml ， 再加入 0.87 克的
paraformaldehyde，於 10 °C 攪拌 3 小時後，加入 100 毫升乙醇，再將所生成的沈澱過濾，
沈澱物以乙醇洗滌後放在冷暗處乾燥，則可得到黃綠色粉末的 Diazoresin (陳明儀 et 
al.,2004)。 
4.3修飾電極設計 
在電化學測定方面，使用的是三電極系統：工作電極：氧化鋁鍍金電極，對應電極：
白金絲(0.05mm)，參考電極：Ag/AgCl(3M NaCl)。電極的面積約為 1.54 cm2，測試溫度皆
為常溫下 （25 ℃）進行實驗。 
Au/PAni電極：利用 0.1M aniline來進行電聚合(溶於 0.5M H2SO4中)，即可直接進行電
聚合，利用 CV來進行電聚合，操作條件為：-0.2 ~ 0.8 V；掃描速率為：0.02 V/s；聚合圈
數：20圈。 
Au/Nafion-PAni電極：先將 Nafion稀釋，利用去離子水：甲醇=1：1的比例來稀釋，
稀釋到所需的濃度後，將 0.2 ml的 Nafion塗佈在鍍金的氧化鋁板基材上，利用旋轉塗佈機
以 300 rpm/min的轉速，將 Nafion均勻的塗佈在基材上，在將塗佈好的基材放在加熱板上
70 °C、30 min乾燥後即可以形成Nafion的薄膜，之後再將塗佈好Nafion的基材放置在 aniline
的溶液中 10 min(欲電聚合溶液中)，等待 aniline單體透過 Nafion膜到達金的表面，即可進
行電聚合，條件與 Au/PAni電極相同。 
Au/PSS-PAni電極：利用 0.1M aniline來進行電聚合(溶於 0.5M H2SO4中)，再加入 1 wt%
的 PSS即可直接進行電聚合，利用 CV來進行電聚合，操作條件為：-0.2 ~ 0.8 V；掃描速
率為：0.02 V/s；聚合圈數：20圈。 
Au/PAni-PSS 修飾電極進行多層膜製程：利用離子性高分子的極性作用力，可以逐層
製備多層奈米修飾電極，在電極微小化的製程上具有極大優勢。實驗中以含有磺酸根的不
同聚電解質進行多層膜的製備，利用 PSS與 PAH等聚電解質來製作。實驗中是將已經聚合
好的 Au/PSS-PAni電極，置入 0.5 mg/L的 PSS溶液中 30 min(以 0.15M NaCl配製)，再以去
離子水清洗 1 min，再置入 0.5mg/L的 PAH溶液中 30 min(以 0.15M NaCl配製)，再以 0.15M 
HCl清洗 1 min，重複 PSS及 PAH的浸泡步驟即可完成所需層數的 multilayer膜。 
4.4尿素酵素固定層的製備 
尿素酵素以 PBS pH 7.0配製，酵素濃度為 219 unit/mL，將電極放入以之濃度的酵素溶
液中，靜置 30 min，利用帶負電尿素酵素，與帶正電的聚電解質(PAH)形成靜電引力來吸附
在電極表面，再經過多次的反覆實驗後，最後再吸附一層重氮樹酯，經過照光後(UV)固定
整個電極，最後形成 Au/PSS-PAni/PSS/(PAH/Urease)n/Urease/DAR的尿素電極。 
完成電極的製備即可開始進行檢測，首先利用 CHI405 先測量電極電化學的特性，用
CV觀測電極的氧化還原特性，再利用 Amperometric i-t 測量最大的氧化電位，找出最大氧
 12
0 1 2 3 4 5
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75 PAHPAH
PAH
PAH
PAH
PSSPSSPSSPSS
D
eg
re
e
Number of Layers
PSS
 
圖 5-2：(PSS/PAH)5 之接觸角測試。每層浸泡 30 min，並在 45％相對濕度下維持 5分
鐘後測試 
我們亦利用此法鑑定酵素的多層膜結構，利用Urease表面較多陰離子的特性，可與 PAH
形成多層膜結構。圖 4-4可看出 PAH與 Urease各層的接觸角變化，因為酵素與 PAH之間
的親疏水角度差距不大，因此由圖中看起來並無很大的角度變化(約 5度)，不過還是可以明
顯的看出來有鋸齒狀的變化，因此可以間接證明酵素可被包覆在電極表面上。 
0 1 2 3 4 5
20
30
40
50
60
70
Urease
Urease
UreaseUrease
Urease
PAH
PAHPAH
PAH
D
eg
re
e
Number of Layers
PAH
 
圖 5-3：(PAH/Urease)5 接觸角測試。每層浸泡 30 min，並在 45 ％相對濕度下維持 5
分鐘後測試 
5-3 表面元素分析鑑定 
利用 ECSA可以分析材料表面的元素組成及其鍵結狀況。圖 4-5、4-6中顯示了 PSS-PAni
表面碳和硫的部分 ESCA特性結果:利用 C-C鍵(hydrocarbon) peak (284.6 eV) 校正，C1s在
286.6 eV的能峰，分別是由 PSS和 PAni各自地 C-O、C-S和 C-N所組成的。硫酸根的位置
大約在 168 eV，證實聚陰離子已被固定在聚苯胺表面。PAni/PSS的表面元素組成如下 : C = 
72.7 % ，N = 5.8 %，O = 16.1 %，S = 5.4 %。 
 14
電位在 0.4 V，因此使用 0.4 V作為之後量測計時安培法的最高氧化電位作圖。圖形是利用
(Ox = 0.4 V、Red = -0.2 V)，而還原電流採用-0.2 V是利用電聚合的最低範圍來測量，-0.2 V
是取電聚合條件中最低的聚合電位來測量。 
圖 5-7中利用不同濃度的 NH4+對 Au/PAni電極進行 CV的測試，發現在掃描的過程中
PAni 一直持續在氧化狀態(深藍色)，就顏色外觀來看，在掃描到負電位時仍然不會有還原
的效果，且由測量 NH4+的 CA圖形來看，聚合完成後測試三次發現，雖然斜率變化不大，
但是隨著測試的次數，其電流值會不穩定的跳動，且在經過更多次的實驗之後，就沒有辦
法再繼續的使用，顯示 PAni 無法單獨在 PBS 中作感測應用。因此在文獻中有學者提到利
用磺酸根來穩定 PAni，利用 Nafion的學者佔大多數，且 Nafion已有許多成功應用的例子，
因此在實驗中亦利用此具有磺酸根的化合物來進行實驗比較。 
-1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
C
ur
re
nt
 /m
A
Potential/V(Ag/AgCl)
 0mM
 25mM
 50mM
 75mM
 100mM
 125mM
 150mM
 175mM
 200mM
 225mM
 250mM
 275mM
 300mM
 325mM
 350mM
 375mM
 400mM
 
圖 5-7：不同濃度 NH4+對 Au/PAni電極進行 CV掃瞄測試。掃描範圍= -0.8 ~ 0.8V，掃
描速率 = 0.1V/s，pH7.0磷酸緩衝液中 
測量的電極在第四次的測試後即變得不穩定，且在測量過後必須再以酸還原電極，在
CV的測量可以由顏色的變化來判別，隨著掃瞄的圈數越多，電極皆呈現深藍色的狀態，因
此對於此電極的穩定性，變成了必要的條件。0~100mg/dL斜線的相關係數為 R=-0.93488、
Y=-0.00101-1.429×10-6X、靈敏度=0.173±0.022 µA (mM)-1cm-2、RSD=12.65%。 
5-4-2 Au/Nafion/PAni感測電極 
文獻中提到利用磺酸根離子來穩定聚苯胺，並且對 NH4+的感測靈敏度也有提升，因此
利用 Nafion來製備 NH4+電極，並對不同濃度的 NH4+檢測，觀測電極的反應。 
在電極上塗佈 1 wt%的 Nafion後，將電極靜置在預聚合的苯胺溶液中 10 min，聚合的
條件為：掃描範圍 = -0.2 ~ 0.8V，掃描速率 = 0.02V/s，掃描圈數=20 圈，便可以得到
Au/Nafion-PAni的電極。如圖 5-8。 
 
圖 5-8：1wt% Nafion-PAni電聚合之 CV
掃瞄圖。掃描範圍 = -0.2 ~ 0.8V，掃描速率 = 
0.02V/s，聚合圈數 = 20圈，單體濃度：0.1M 
苯胺 
 
圖 5-9 利用不同濃度的 NH4+對 CV 進行
測量，可以由圖形看出來，無 NH4+時，氧化
還原峰並不明顯。在測量到 20 mg/dL以上的
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
C
ur
re
nt
/m
A
Potential/V(vs.Ag/AgCl)
 1wt% Nafion-PAni
 16
來穩定 PAni。 
2. 在利用 Nafion測試，Nafion上的磺酸根穩定 PAni確有其效果，且可使 PAni
進行可逆的氧化還原反應，氧化還原峰亦很明顯。 
3. 但是由於 Nafion的高價位，塗佈厚度不好控制，且由於具有生物活性的化
合物吸附在 Nafion表面，其水不溶性的性質也許會阻礙感測器的應用。 
5-4-3 Au/PSS-PAni感測電極 
利用聚電解質 PSS與 PAni進行電聚合的實驗。掃描範圍 = -0.2 ~ 0.8V、掃描速率 = 
0.02V/s、掃描圈數 = 20圈。 
觀察 1 wt% PSS-PAni掺合聚合的 CV圖，聚合條件與前面都相同，聚合後也可以明顯
的看到 PAni的氧化還原峰，且 PSS-PAni聚合的氧化還原峰相當對稱，並不會像 Nafion的
聚合圖形氧化還原峰不對稱。PVS-PAni與 PSS-PAni類似，且 PVS較難溶解在溶液中，因
此後續實驗改用 PSS 來進行。圖 5-11是利用 PSS-PAni 來進行電聚合的 CV聚合圖，聚合
的過程可以由圖中看出來，隨著聚合圈數的增加，CV圖形會往外擴散，此時電極表面也會
由無色漸漸呈現淡綠色，但是顏色會比只使用 PAni電聚合的顏色更淡。 
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
C
ur
re
nt
/m
A
Potential/V(vs.Ag/AgCl)
 
圖 5-11：利用 1 wt% PSS/PAni電聚合之 CV圖。掃描範圍= -0.2 ~ 0.8 V，掃描速率= 0.02 
V/s，聚合圈數 = 20圈，單體濃度：0.1 M 苯胺+1 wt% PSS 
利用不同濃度的 NH4+測量 CV圖，發現隨著濃度的增加，氧化電位增加，電流值也變
大，還原電位也有相同的狀況。聚合完成後的測試，發現比塗佈 Nafion的電極穩定(圖 5-12)，
線性關係相當良好，電極經過三次測試後，變化亦不大。100 ~ 400 mM濃度區間中直線的
相關係數為 R=-0.99867、Y=-0.00247-1.257×10-5X、靈敏度=8.38±0.298 µA(mM)-1cm-2、
RSD=3.65 %。 
 
圖 5-12：1 wt% PSS/PAni電聚合表面測
量不同濃度的 NH4+計時安培法測定結果之比
較。參數設定 Ox = 0.25 V，Red = -0.2 V，Pulse 
Width = 10秒，取第 1點的數據作圖 
 
在 PSS-PAni電聚合完後，經過三次的測
試結果，並不是很穩定，對於 NH4+仍有偵測
的特性，利用去離子水的穩定性測試後，發
現 PSS-PAni電極在經過三天的測試後，測定
NH4+的電流值反應，已達到了很穩定的值，由圖中可以看出來，三組實驗比較下，均相差
100 150 200 250 300 350 400
-8.0
-7.5
-7.0
-6.5
-6.0
-5.5
-5.0
-4.5
-4.0
-3.5
-3.0
C
ur
re
nt
/m
A
Concentration/mM
 18
0 100 200 300 400
-6.0
-5.5
-5.0
-4.5
-4.0
-3.5
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
C
ur
re
nt
/m
A
Concentration/mM(vs.Ag/AgCl)
 
圖 5-14：Au/PSS-PAni/(PSS/PAH)5 多層膜電極之計時安培法測試。參數設定 Ox = 
0.15V，Red = -0.2V，Pulse Width = 10秒，取第 1點的數據作圖。0 bilayer（■）、5 bilayers
（○）、10 bilayers（△）、15 bilayers（▽）、20 bilayers（⊕） 
5-4-5 Au/PSS-PAni/(PSS/PAH)n/PSS/DAR感測電極 
在未覆蓋 DAR的電極上，因為在經過多次的測試後發現，還原電流值的衰退，因此在
這個實驗利用了 DAR 將整個電極的多層膜固定化。在製備好的多層膜電極上(最外層需為
帶負電的聚陰離子)，再利用 DAR 浸泡一固定時間，將電極置於曝光機下照射 UV 光，利
用 DAR會與負電聚合物形成共價鍵結，將電極上的 PSS與 PAH固定在電極表面，因此有
助於提高電極的使用期限與降低電極靈敏性衰退。 
在未覆蓋 DAR前的電極在利用 pH 7.0的磷酸鹽緩衝溶液測試電流值大約在-2 mA4，
在覆蓋完之後，同樣以磷酸鹽緩衝溶液測量電流值約在-1.525 mA左右 4，由此可以看出來
在利用 DAR覆蓋後雖然影響了電流值的大小，約損失了 0.475 mA的還原電流值。在利用
DAR固定化電極之後，以肉眼觀察沖洗的過程中即不會有白色沉澱的狀態發生。其電極的
線性特性為在 10 ~ 100 mg/dL 的銨離子濃度範圍中，直線的相關係數為 0.925、
Y=-0.00159-2.478×10-6X、靈敏度=0.3±0.04 µA(mM)-1cm-2、RSD=13.69 %。 
0 5 10 15 20
-1.85
-1.80
-1.75
-1.70
-1.65
-1.60
-1.55
-1.50
-1.45
C
ur
re
nt
/m
A
Concentration mM
 
圖 5-15：Au/PSS-PAni/(PSS/PAH)4/PSS/DAR 多層膜修飾電極表面的計時安培法測定結
果。參數設定 Ox = 0.15V，Red = -0.2V，Pulse Width = 10秒，取第 1點的數據作圖 
在經過上述 5組實驗後，PSS-PAni對 0 ~ 400 mM 的 NH4+做偵測，其線性關係良好，
因此推論 PAH 對 NH4+偵測不會造成阻礙，應該可以將其應用在與酵素建構的多層膜上，
測得由酵素催化尿素產生的 NH4+。 
比較之下，聚苯胺電極(1)的氧化還原要在 10-4A 下才容易看出來；PVS-PAni(2)與
PSS-PAni(3)的氧化還原峰很對稱，在使用 CV測量時可以發現，在-0.8 ~ 0.8 V的範圍下，
 20
電聚合條件，將 1 wt% PSS-PAni電聚合在鍍金的氧化鋁板上，並利用已知濃度的尿素與尿
素酵素，一起加入反應器中，進行 CV 及 CA 的測量，用來確定電極是否在加入酵素後會
不會有反應。實驗結果發現，電極確實可以接受到以自由酵素來進行尿素的催化所產生的
NH4+。電極特性量測後得知在 10 ~ 40 mM尿素濃度區間與還原電流的線性相關係數為：
R=-0.96592、Y=-0.00202-3.59×10-6X、靈敏度=13.99±2.652 µA dL(mg)-1cm-2、RSD=18.94 %。
在自由酵素的測試中，利用了 10 ~ 40 mM的 NH4+測試，跟預測的結果一樣，對於測量尿
素確有其效果，所測得的電流值從 10 ~ 20 mM約有 5x10-4 A，因此在之後固定化酵素方面
也應該是可行的。 
5-4-2 Au/PSS-PAni/Urease/DAR感測電極 
實驗的電聚合部分與前面相同，在固定化酵素的方面則是另用 PBS pH 7.0；219 unit/mL
的尿素酵素單位來進行吸附 30 min，之後再利用 0.1 wt%的 DAR浸泡 30 min，再照 UV光
固定化酵素，完成後利用不同濃度的尿素(0 mM、5 mM、10 mM、15 mM、20 mM、25 mM、
30 mM、35 mM、40 mM)進行檢測，發現還原電位呈現越來越小的趨勢，明顯不適合利用
DAR來製作酵素電極。 
在利用 CA 測試酵素對電流值的偵測時，下圖為利用還原電位及氧化電位作圖，發現
數值完全沒有線性關係，且在經過多次測試後仍然沒有比較好的效果，在此推測此系統失
敗原因可能為下列 3點： 
0 10 20 30 40
-3.05
-3.00
-2.95
-2.90
-2.85
C
ur
re
nt
/m
A
Concentration/mM(vs.Ag/AgCl)
 
圖 5-18：Au/PSS-PAni/Urease/DAR 計時安培法測試圖。參數設定 Ox = 0.15V，Red = 
-0.4V，Pulse Width = 10秒，取第 1點的數據作圖 
1. 尿素酵素因為照 UV光的時間太長或強度太大，使得酵素失活。 
2. 尿素酵素會與活化的 DAR形成架橋連結，且 DAR本身水溶性較差易使酵素隨之沉澱
而失活。 
3. 在利用固定面積的電極將酵素固定化在電極表面上，有可能固定上去的酵素量不夠，
所以造成無法正確測量。 
在此一實驗也進行了 Au/PSS-PAni/(Urease/PAH)n/Urease/DAR 的多層膜特定分析，結
果發現仍然無線性關係，因此推測是 DAR會對尿素酵素造成傷害，造成偵測中跳動幅度很
大，無法測量出精準的電流值。因此將電極進行多層酵素的實驗，再進行測試。 
5-4-3 Au/PSS-PAni/PSS(PAH/Urease)5感測電極 
在文獻中亦有提到，利用 Multilayer 來建構電極，在電極的鍍金層與最外層感測區的
中間，並不會對電極的偵測造成很大的阻礙，在之前的 Au/PSS-PAni/(PSS/PAH)n電極也有
證明過，確實在感測上並不會有太大的阻害，並且在利用 PSS-PAni後面直接接上尿素酵素
是否會造成反應太快，使得電極的偵測造成問題。 
 22
-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8
-0.036
-0.034
-0.032
-0.030
-0.028
-0.026
-0.024
C
ur
re
nt
/m
A
Concentration(mg/dl)
 
圖 5-20：Au/PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG + Urease)CA測量結果。利用 0 ~ 7 mg/dL的尿素
測試電流值。參數設定 Ox = 0.2V，Red = -0.1V，Pulse Width = 100秒，取第 6秒的數據作
圖 
之後又再製作 Au/PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG + Urease)3進行實驗，並以相同的尿素濃度
進行測試，發現無線性關係區間，因此推測為 PEGDE與尿素酵素鍵結過多，使得酵素的
活化點的胺基酸被 PEGDE反應，因此後續實驗將嘗試 PEGDE與酵素分開修飾電極表面。 
5-4-5 Au/PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG/Urease)n感測電極 
在上一個實驗 PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG + Urease)，因為嘗試過使用三層的製備方式，
結果發現無線性區間，因此利用多層膜的製備方式，將 PEGDE 與尿素酵素分開進行多層
膜的製備。首先在電極表面電聚合 PSS-PAni，並將聚合圈數提升到 10 圈，因為在
PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG + Urease)的實驗中發現，在 PSS-PAni電聚合 5圈的狀況之下，電
極在使用 PBS7.0測試的時候，不會產生顏色的變化，會有辨識不易的狀況。依順序將電極
浸泡 PSS 30分鐘，PAH 30分鐘，PEGDE 30分鐘，Urease 30分鐘，完成後再利用電化學
分析儀進行分析。 
觀察圖 5-21，尿素濃度範圍 0.5~ 9 mg/dL，還原電流隨濃度增加，有較為線性的增加
趨勢。若濃度再增加時，已超過酵素偵測極限，未能呈現較好相關線性關係。0.5 ~ 9 mg/dL
迴歸直線的相關係數為 R=-0.88084、Y=-8.928×10-5-3.038×10-7X、靈敏度=0.197±0.061 µA 
dL(mg)-1cm-2、RSD=31.03 %。 
0 2 4 6 8 10
-0.094
-0.092
-0.090
-0.088
-0.086
-0.084
-0.082
-0.080
-0.078
-0.076
-0.074
-0.072
C
ur
re
nt
/m
A
Concentration(mg/dL)
 
圖 5-21：Au/PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG /Urease)1CA測量結果。利用 0 ~ 9 mg/dL的尿素
測試電流值。參數設定 Ox = 0.3V，Red = -0.15V，Pulse Width = 100秒，取第 6秒的數據作
圖 
為了比較酵素層數對電極的影響，再製作一個 Au/PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG /Urease)2
的電極，並且利用 0 ~ 30 mg/dL的尿素測試，並且得到隨著尿素濃度越高，還原電流也隨
 24
3. 考 量 不 讓 酵 素 滲 漏 ， 我 們 另 外 製 作 共 價 鍵 結 合 的 多 層 膜 電 極 ，
PSS-PAni/PSS/PAH/PEG + Urease修飾電極對尿素偵測有比較小的量測範圍，偵測
極限為 0.05 ~ 7 mg/dL，推測是過多的 PEGDE與酵素的活化位置反應，導致酵素
失活，而此設計只接一層酵素，故使偵測的極限大大減少。 
4. 經過 PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG + Urease)3的實驗後更可以確定，在利用 PEGDE固
定化酵素後，更加速了酵素的失活，完全被覆蓋，利用計時安培法測量後發現，
電極完全無線性關係。 
5. 利用逐層組裝反應的 PSS-PAni/PSS/(PAH/PEG/Urease)1電極，將 PEGDE與酵素分
開浸泡之後，發現電極的偵測為 0 ~ 9 mg/dL；進一步固定兩層酵素後，可將偵測
極限推至 0 ~ 30 mg/dL，未來在應用上可以調整酵素堆疊層數而製備修飾電極，可
進一步控制感測器的應用範圍。 
 
七、參考文獻 
一、書 
Gero Decher., Joseph B., Schlenoff; Weiley.,“ Multilayer Thin Film”. 2002.  
二、期刊 
Cass, A. E. G., Davis, G., Francis, G. D., Hill, H. A. Anal. Chem. 1984, 56, 667. 
Cho, W. J., Huang, H. J., Anal. Chem. 1998, 70, 3946. 
Chaubey, A., Malhotra, B. D., Biosens & Bioelectron. 1991, 17, 441.  
Decher, G., Science, 1997, 277, 1232. 
Diaz, J. F., Logan, J. A., J. Electroanal. Chem. 1980, 111, 111. 
Gerard, M., Chaubey, A., Malhotra, B. D., Biosens. Bioelectron., 2002, 17, 345.  
Guilbault, G.G., Montalvo, J.G., J. Am. Chem. Soc. 1970, 92, 2533. 
Hsuan, J. H., Cho, W. J., Anal.Chem. 1998, 70, 3946. 
Hoshi, T., Saiki, H., Anzai, J., Talanta. 2003, 61, 363. 
Ishida, T., Hara, M., Kojima, I., Tsuneda, S., Nishida, N., Sasabe, H., Knoll, W., Langmuir. 1998, 
14, 2092. 
Iwakura, C., Kajiya, Y., Yoneyama, H. J. Chem. Soc. Chem. Commun. 1988, 1019. 
Kanungo, M., Kumar, A., Contractor, A. Q., Anal. Chem. 2003, 75, 5673. 
Kanungo M., Kumar A., Contractor A.Q., J. Electroanal. Chem. 2002, 528, 46. 
Katz, E., Riklin, A., Heleg-Shabtai, V., Willner, I., Bückman, A. F. Anal. Chim. Acta. 1999, 45, 
385. 
Katz, E., Riklin, A., Heleg-Shabtai, V., Willner, B., Willner, I., Bückman, A. F. Bioelectron. 
Bioenerg. 1997, 42, 95. 
Kovacs, B.; Nagy, G.; Dombi, R.; Toth K., Biosens & Bioelectron. 2003, 18, 111 
Li, C. M., Mu, S. L., Synthe. Metals. 2005, 149, 143. 
Liu, J. H., Chung, Y. C., Die Angew. Makromol. Chem. 1994, 219, 101. 
Lukachova, L. V., Karyakin, A. A., Karyakina, E. E., Gorton, L., Sens. Actua. B. 1997, 44, 356. 
Luo, Y. C., Do, J.S., Biosens. Bioelectron. 2004, 20, 15.  
Luo, Y. C.,Do, J. S., Sensors and Actuators B. 2006, 115, 102. 
