  I
摘要 
本研究主要對聚紫精(PBV)薄膜的電致色變反應特性進行分析與探討，實
驗以電沉積方式製備薄膜，基材使用透明的氧化銦錫(Indium Tin oxide, ITO)
導電玻璃。利用循環伏安法、階梯電位法與紫外光/可見光光譜儀配合同步量
測薄膜的電化學反應、光譜特性與電致色變性質。並利用石英晶體微量天平
(EQCM)與電化學掃瞄顯微儀(SECM)觀測此薄膜電極之氧化還原機制特性。
最後嘗試以普魯士藍(PB)薄膜搭配聚紫精薄膜來組裝一含聚紫精之新型電致
色變元件。 
本實驗所使用之聚紫精薄膜的電化學性質方面：由循環伏安法得知聚紫
精薄膜可以穩定的操作在 0 V 至 -0.8 V (vs. Ag/AgCl/Sat’d)之間，而其對應之
薄膜的電致色變性質則為：聚紫精薄膜在電解質 KCl 中，薄膜之顏色在不同
氧化還原電位下可在無色(0 V)→紫色(-0.8 V)之間變化，其於波長 550 nm 之穿
透度變化可達 75 %左右。藉由 SECM 分析，可得知聚紫精薄膜於置備好
後和電解液中之離子有交換之行為，當此反應達平衡後，再藉由 EQCM
分析則可得知聚紫精薄膜在 0.5 M KCl 中主要透過陰離子之進出而作
用，且平均每次氧化或還原，每個氯離子伴隨著 24.8 個水分子進出。 
本研究最後組裝一含普魯士藍薄膜之互補式電致色變元件，組成
ITO/PB/0.5 M KCl(aq)/PBV/ITO。當操作電位為-0.2 V 時，普魯士藍與聚紫精薄
膜分別還原與氧化成無色透明態；當操作電位為-1.6 V 時，普魯士藍薄膜氧化
著色成深藍色，而聚紫精則還原著色成深紫色。此元件於波長 550 nm 之穿透
度變化在 4 %~68 %之間。而經過 200 圈的測試之後，元件的穿透度變化則稍
微縮小在仍有保有 91%的穩定性表現。 
關鍵詞：電致色變元件、聚紫精。 
 
  III
目錄 
中文摘要… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … I 
英文摘要… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . I I 
目錄………………..…………………………………………………..…III 
一、前言…………………………………………………………………..1 
二、研究目的……………………………………………………………..3 
三、文獻探討…………………………………………………………..…4 
四、研究方法………………………………………………………………10 
五、結果與討論………………………..…………………………………13 
六、計畫成果自評………………………………………………………..27 
參考文獻…………………………………………………………………28 
致謝………………………………………………………………………30 
  2
1,1’-dimethyl-4-4’-bipyridilium (Methyl viologen)經過還原後呈現
藍 紫 色 (Violet) ， 因 此 將 1,1’- 二 取 代 基 -4,4’- 聯 吡 啶
(1,1’-disubstituted -4-4’-bipyridinium salt)通稱為紫精。自從 1973
年 Schoot 等人[5]發表了第一篇以紫精為電致色變材料的論文以
來，紫精在電致色變方面的應用逐漸受到重視，也引起了研究的
風潮。90 年代開始，紫精的電致色變元件專利更是相繼被發表。 
不過紫精在水溶液中，由於老化以及雙體化的影響限制了其應用
程度[6]。因此聚紫精薄膜鍍於導電基材上之電化學性質引起了相當廣
泛的興趣。紫精修飾電極不但可以避免老化，更可以固定紫精。紫精
修飾電極薄膜目前則有很多研究的方向，其中包括聚紫精-聚陰離子
(polyanion)複合物[7]、紫精取代基之導電高分子[8]、表面聯結薄膜[9]
及電聚合薄膜[10]。而本研究中的聚紫精薄膜即屬於上述第四種方
法，利用電聚合的方式將紫精固定於電極上。本研究便著手組裝一電
致色變元件，利用聚紫精之特性，搭配普魯士藍形成互補式元件，其
結構如下圖 1，提供電致色變元件領域一個顏色變化更寬廣的新選擇。 
 
圖 1、本研究元件之結構示意圖。 
  4
三、文獻探討 
典型的紫精具備三種氧化還原態[13]，如圖 2 所示。在三種氧
化還原態中以 V2+（dication）最為穩定，一般而言 V2+為無色，但
若與 counter ion（X－）之間有電子轉移的現象發生，則會顯現顏
色。V2+接受 1 個電子可還原成 V•+（radical cation），V•+的分子結
構是平面的，N 原子上的自由基在吡啶環的π鍵結被去定域化
（delocalization），因此相當穩定。V•+具有明顯的顏色，此顏色決
定於 N 原子上所連接的取代基，通常接烷基時顯示藍色，若去定
域化的自由基可延伸至取代基，則會顯現不同的顏色。在電致色
變的研究中，主要是利用 V2+與 V•+之間顏色的轉換。此外，當 V•+
再還原則變為 V0（di-reduced），大部分 V0 的顏色較 V•+淡，為橘
黃色或紅棕色。由於 V0 的產生會造成電極電化學之可逆性不佳，
因此在應用上應避免 V0 的生成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2、紫精之三種典型氧化還原反應。 
e-
e-
V2+
V +
V0
N
+
N
+
N N R2R1
N
+
N R2R1 .
2X－
X－
.
R2R1
  6
  1992 年 Leventis 和 Chung[11]利用 poly(benzyl viologen) 
（PBPQ）和嵌入 Polypyrrole 的普魯士藍（PP-PB）搭配組成互補
式電致色變元件，改善溶液型元件缺乏記憶性的缺點，並加快了
著色速率。1998 年 Leventis 等人[19]研究 HV 和 TMPD 在 MeCN
溶劑的互補陣列式電致色變元件，穿透率調幅達 80%以上。2001
年 Nishikitani 等人[20]將 HV 溶入導電高分子中，並和顏色同為藍
色無色轉換之 N,N’-dimethyl-N,N’-diphenyl-1,4-phenylenediamine- 
acetaldehyde copolymer 組成互補式全固態電致色變元件，因此具
有相當高的光學密度變化。另外，Cummins 等人[21]與 Cinnsealach
等人[22]利用改質後的 Viologen 吸附在奈米級的 TiO2 上，組成可
快速調控、著色效率高的全固態或混合型電致色變元件，穩定性
可達 104 圈以上。 
表 1 列舉以紫精為電致色變材料系統的操作電性及其性能。
其中，ΔOD = log (Tb/Td)；Tb 與 Td 分別為去色與著色態之穿透率。 
    而與紫精搭配之普魯士藍具有四種不同的氧化還原態，從還原態
至氧化態分別為普魯士白(Prussian white，PW)，也稱為 Everrit’s 
salt(ES)，普魯士藍(Prussian blue，PB)，柏林綠(Berlin green，BG)與普
魯士黃(Prussian yellow，PY)，其中普魯士黃的氧化電位過高，在水溶
液中無法發生。在普魯士藍的氧化還原反應方面，Neff [27]等人提出
可溶性普魯士藍在含 K+的氧化還原反應如下兩式所列： 
 ](CN)[FeFeKeK](CN)[FeKFe 6
IIII
26
IIIII ↔++ −+            (3) 
(PB，blue)              (ES，colorless)  
1/36
II
2/36
IIIIII
1/36
IIIII ](CN)[Fe](CN)[FeFeKe3/2K3/2](CN)[FeKFe ++↔ −+  
(PB，blue)                       (BG，green)            (4) 
  8
反應變為淡色的普魯士黃，另ㄧ極則反應變為無色的普魯士白，使元
件呈現去色狀態；而將兩極短路時，兩極皆回到普魯士藍狀態而呈現
藍色。而在三氧化鎢與普魯士藍的系統方面，Tada 等人[29,30]以
KCF3SO3做為鹽類溶於高分子 PEO 與 PU 中，作為元件的電解質層，
元件在 633 nm 的穿透度變化為 42%。而 Oyama 等人[31]則選擇
LiCF3SO3做為鹽類溶於高分子 PEO 與 PAA 中，元件在 600 nm 具有
約 60%的穿透度變化，但著去色時間皆大於 80 秒。Habib 等人[32,33]
發展不同的電解質，其元件穿透度變化分別為 31%、40%，但以
H3PO4-KH2PO4提供離子來源的元件[32]，在操作數圈後，即不再呈現
顏色變化。以上文獻皆無報導元件在長期循環操作表現的數據。1992
年 ， Ho 等 人 [34] 以 poly(2-acrylamido-2-methylpropane sulfonic 
acid)(PolyAMPS)作為電解質，組成全固態的元件，在適當控制
PolyAMPS 的水分下，元件以-0.6 V 去色，1.2 V 著色，在 550 nm 的
穿透度變化為 52%，且元件經過 20,000 圈的操作後，穿透度變化仍維
持原本的 74%。此外，Ho 等人[35,36]使用共聚合高分子(copolymer of 
vinysulfonic acid and 1-vinyl-2-pyrrolidinone)作為電解質，探討兩極電
量比的關係，發現適當地控制兩極的電量比接近 1 時，元件可獲得一
最大的穿透度變化。 
綜合以上分析，以普魯士藍來說，可以發現傳導離子的電解
質層，具有相當多的選擇，文獻上無論是水溶液或非水溶液系統
皆有提出，而這些電解質層的挑選，皆是根據其光電特性與晶格
間隙的特性來做搭配。然而對於聚紫精而言，這方面文獻則較少
探討，因此我們採用 EQCM 與 SECM 分析，深入瞭解聚紫精薄
膜於氧化還原時之離子進出特性，進而瞭解元件使用時所必須選
取之離子與電解液，進而和普魯士藍搭配。 
  10
四、研究方法 
本研究擬有系統的分析聚紫精薄膜的電化學與電致色變性質，掌
握其電致色變反應，尋找適宜的操作條件。研究方法主要是應用定電
流／定電位儀、紫外光／可見光（UV-VIS）光譜儀，配合 EQCM 與
SECM 等相關的電化學分析技術，對聚紫精薄膜的電致色變反應特性
進行分析與探討。分析的方法與內容如下：利用循環伏安法找出聚紫
精的氧化還原特性峰，決定薄膜的適宜的著色去色反應電位，並觀察
反應的可逆性與穩定性。另外再利用階梯電位法，量測聚紫精薄膜在
著色態與去色態的應答速率與薄膜著色去色所消耗的電量，進一步觀
察其電量衰退情形。接著利用 EQCM 儀器測量薄膜於電化學反應時的
質量變化，以及透過 SECM 觀測薄膜表面之離子交換情況。經由分析
上述實驗之結果，期盼能作為評估聚紫精電致色變元件的重要指標。
最後發展出一含聚紫精之電致色變元件。實驗步驟如下： 
(1) 聚紫精薄膜的製備[46] 
分別配製 50 毫升的 A 溶液，包含 40 mM 的紫精單體溶於水溶液
中；50 毫升的 B 溶液，包含 20 mM KH2PO4、180 mM K2HPO4及 200 
mM K4Fe(CN)6溶於水溶液。接著將 A 與 B 溶液混合形成 20 mM 紫精
單體、10 mM KH2PO4、90 mM K2HPO4及 100 mM K4Fe(CN)6鍍液 100 
毫升。接著以 Ag/AgCl 做為參考電極，白金片當作輔助電極，施加一
還原定電位-0.75 V 於導電基材上，直到析鍍上之電量密度為 100 
mC/cm2之後，轉而施加 0 V 之定電位 180 秒，便獲得聚紫精薄膜電極。
而這部分之導電基材有三種，分別是對應於元件使用之透明導電玻
璃、EQCM 分析時使用之白金石英電極與 SECM 分析時使用之白金圓
盤電極。最後將析鍍完成的薄膜電極以去離子水清洗其表面，然後用
  12
光譜分析方面，以定電位/定電流儀施加電位，同時利用紫外光－可見
光光譜儀(UV-VIS)同步記錄可見光譜。而由該吸收光譜決定聚紫精薄
膜之特性吸收波長後，則將光譜儀之偵測波長設定於 550 nm，再利用
定電位/定電流儀施加對於薄膜或元件之兩端電位，同步紀錄穿透度值
以衡量薄膜或元件之光學穩定性。 
(5) EQCM 與 SECM 分析 
EQCM 方面，利用定電位/定電流儀對薄膜進行循環伏安操作的
同時，透過電化學石英震盪天平同時紀錄薄膜的質量變化所造成之頻
率改變。分別在 0.5 M 的 KCl、KNO3與 LiCl 電解液中進行分析以分
辨陰陽離子之參與程度。而這些實驗皆是透過如前所述之三極式系
統，僅工作電極換成白金石英電極，其在石英片上包含面積為 0.196
平方公分的白金電極，將聚紫精電聚合於白金上後，利用 O 型環與鐵
弗龍容器將電極包覆完整後即可進行分析。而所測量到之頻率則利用
Sauerbrey 方程式[47]轉換成質量變化，如式 5 所示： 
                     
2
02
ΔΔ
f
ρμA
fm qq−=
                     (5) 
其中 f0為石英晶體震盪基頻，A 為白金電極之表面積，μg為石英剪力
模數，ρq為石英晶體密度。 
    而 SECM 則是利用 4 極式的定電位/電流儀，分別將探針與聚紫精
電極當作第一與第二工作電極，並將聚紫精電極放在一底端有圓孔之
容器內以方便電線導出，而該容器則添加 0.5 M KCl 與 5 mM 
Os(bpy)3Cl2之溶液，並將直徑 10 微米的探針靠近薄膜表面約 10 微米
處。接著便同樣地對聚紫精薄膜進行 CV 掃瞄的同時，將探針以定電
位於 0.4 V 偵測薄膜內釋出的 Fe(CN)64-離子。 
  14
圖 4 是聚紫精薄膜在不同的電位下的可見光區吸收光譜圖。由薄
膜之最去色狀態的 0.0 V 開始，以間隔 0.1 V 的階梯電位改變，將電位
逐步遞減至-0.8 V。在每個電位下，當薄膜的電流應答趨於穩定時，
便可同步測量其可見光區吸收光譜。而由光譜之表現，也可決定聚紫
精之特性波長用以偵測其之顏色變化。 
當電位範圍在 0.0 V 至-0.4 V 之間時，薄膜的吸收度並無任何變
化，因此可見這幾條線幾乎重疊。直至電位減到-0.5 V 時，可看見吸
收度上升，這便代表薄膜顏色開始由淺變深，且在波長 550 nm 處出
現一個明顯的吸收峰，顯示薄膜狀態正在發生轉變。當薄膜電位到達
-0.8 V 時，波長為 550 nm 的吸收峰強度達最大值，且為此時最強的吸
收峰。而這樣的轉變便對應於聚紫精的無色至紫色之變化。 
400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
A
bs
or
ba
nc
e
Wavelength (nm)
-0.4 V ~0 V
-0.5 V
-0.6 V ~ -0.8 V
550 nm
 
圖 4、聚紫精薄膜之可見光區吸收光譜，由 0 V 每隔 0.1 V 逐漸增加電
位至-0.8 V 並同時測量光譜變化。 
  16
在瞭解基本的光電化學性質後，我們將圖 3 中聚紫精的電位範圍
往更正的方向測試，結果發現存在著另一對氧化還原峰，但沒有對應
的顏色變化，因此並非電致色變反應。而該對氧化還原峰，隨著掃瞄
圈數會逐漸消失，如圖 6 所示。由於析鍍聚紫精的鍍液有添加
K4Fe(CN)6，且紫精又是帶正電的分子(見圖 2)，因此合理的推斷該對
氧化還原峰為嵌入聚紫精薄膜之 Fe(CN)63-/4-氧化還原對之反應。由於
其作用力僅為正負電相吸之引力，因此會在電化學反應時因為電性的
變化而使 Fe(CN)63-/4-脫落，造成 Fe(CN)63-/4-的釋放行為。由於
Fe(CN)63-/4-的電化學活性，對於後續元件的研究會是隱藏的不穩定因
素之一，因此便透過 SECM 可以偵測釋放離子的的特性，先針對此現
象進行研究。 
-0.8 -0.4 0.0 0.4
-1.2
-0.8
-0.4
0.0
0.4
0.8
1.2
IIIcp IIcp
IIap
Icp
0 4 8 12 16 20
0
10
20
30
40
50
 
 
C
ha
rg
e 
of
 II
a p (
μC
)
Cycle number
 1st cycle      4th cycle
 2nd cycle      5th cycle
 3rd cycle      20th cycle
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Esubstrate (V) vs. Ag/AgCl/Sat'd KCl
0.5 M KCl
scan rate = 10 mV/s
Iap
 
圖 6、聚紫精薄膜在 0.5 M KCl 水溶液中之循環伏安圖形。內嵌圖代
表右邊氧化還原對之氧化電流隨圈數之變化。 
  18
若持續透過 SECM 對釋出的 Fe(CN)64-離子進行偵測，便能發現探
針所測得之電流響應逐漸變弱，如圖 8 所示。由圖中可見約掃瞄至第
四圈時，便幾乎偵測不到 Fe(CN)64-離子，因此可以推斷約在若干圈後
薄膜便結束離子置換，而改靠電解質溶液中的離子進行反應。不過由
於 SECM 所測得之電流會受到探針距離與面積之影響，因此無法定量
決定薄膜中 Fe(CN)64-離子之確實含量與交換時之變化量，但仍能透過
圖 8 中之電流改變比例得知其脫離之機制。第二圈的反應電量幾乎是
第一圈之一半，又如前所述聚紫精薄膜之電性變化為由帶 2 個正電還
原至帶 1 個正電，因此脫離之 Fe(CN)64-離子便是因為電性變化而鬆開
之部分，如此推斷脫離的數量應是以二分之一的級數進行。 
-1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
cycle 5
cycle 4
cycle 3
cycle 2
 
 
Ti
p 
cu
rr
en
t (
nA
)
Esubstrate (V) vs. Ag/AgCl/Sat'd KCl
0.5 M KCl
5 mM Os(bpy)3Cl2
Vtip = 0.4 V
cycle 1
 
圖 8、SECM 探針測得於不同聚紫精掃瞄圈數時，Fe(CN)64-之釋出電
流響應。掃瞄速率為 10 mV/s。 
  20
雖由圖 9 可將陽離子之進出忽略，然而系統中尚有溶劑分子進出
之可能，在此系統即水分子。因此將理論上若只有氯離子進出所造成
的質量變化與實驗所得之斜率比較，如圖 10。所謂的理論線是將氯離
子的分子量透過法拉第公式換算而得，因此可以推斷除了陰離子以外
尚有水分子的進出，因為重量變化比僅考慮氯離子還要更顯著，也就
是實驗所得之斜率較理論值大。 
-1.6 -1.2 -0.8 -0.4 0.0
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
Theoretical line (only Cl− )
slope=0.368 μg/mC
Expt. fitted line
slope=5.005 μg/mC  
M
as
s 
ch
an
ge
 (μ
g)
Accumulated charge (mC)
0.5 M KCl
50th cycle
0.0 to -0.7 V
 
圖 10、聚紫精薄膜於 0.5 M KCl 中質量 vs.電量關係。 
 
透過質量與電荷平衡之方程式，如式(7)與(8)，則可進一步推算圖
10 中，其斜率所隱藏的意涵。 
)()()()(Δ ESSEAAECCE nWnWnWm ++= −−++                (7) 
                 ++−− −= )()()(Δ ECCEAAE FnzFnzQ                   (8) 
 
  22
-0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0
-2
-1
0
1
2
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
 50th cycle, H2O only
          50th cycle, Cl_ only M
ol
ar
 fl
ux
 o
f C
l-  
(μm
ol
e/
cm
2 s
)
 
M
ol
ar
 fl
ux
 o
f H
2O
 (μ
m
ol
e/
cm
2 s
)
Potential (V) vs. Ag/AgCl/Sat'd KCl
A,A'B
C
D
E
F
0.5 M KCl
scan rate = 100 mV/s
 
圖 11、水分子(實線)與氯離子(虛線)之莫耳通量。 
 
由圖 11 中可以知道水分子的通量的確比氯離子大，更可以瞭解水
分子與氯分子皆在薄膜還原時離開薄膜，而在氧化時進入薄膜。因此
離子之進出的確提供薄膜改變電性時之電性平衡。瞭解離子進出不但
更能掌握薄膜之特性，也能針對薄膜設計其需求，更在元件搭配時能
挑選適當的對電極與電解液。 
 
 
 
 
 
 
  24
-1.6 -1.2 -0.8 -0.4 0.0
-2
-1
0
1
2
0
10
20
30
40
50
60
70
 
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Potential (V) (PBV vs. PB)
PBV-PB ECD
scan rate = 100 mV/s
Tr
an
sm
itt
an
ce
 a
t 5
50
 n
m
 (%
)
 
 
圖 12、含聚紫精元件的循環伏安圖，電位範圍介於-0.2~-1.6 V 之間，
掃瞄速率為 100 mV/s。虛線為同步穿透度響應，波長為 550 nm。 
     
圖 13 則為元件之可見光區吸收光譜，可以瞭解元件之光譜特性。
由圖中可以看見元件在電位-0.2 V 時，其吸收度幾乎幾乎在可見光範
圍都只有 0.2 左右，代表此元件於去色狀態相當透明。隨著電位的降
低，從-0.3 V 至-1.2 V 時，吸收度大幅上升，並且在 550 nm 處形成一
明顯吸收峰，另外在 690 nm 附近也有一較寬廣之吸收峰。因此，在
元件之操作波長選擇方面，便可決定為 550 nm，因為該波長不僅僅是
元件之特性吸收波長，更是人類肉眼所能感應到之最敏感的波長。此
外，在元件之電位範圍選擇方面，由前面之循環伏安圖形可以看出元
件可操作於-0.2 V 至-1.6 V 之間。 
  26
0 50 100 150 200
0
20
40
60
80
100
 Tb
 Td
 ΔT
 
 
T
 o
r 
ΔT
 a
t 5
50
 n
m
Cycle number, N
PBV-PB ECD
Vb = -0.2 V
Vd = -1.6 V
 
圖 14、元件之連續操作穩定性測試。在去色電位-0.2 V 和著色電位-1.6 
V 之間階梯式的操作 200 次。 
0 10 20 30 40 50 60 70
0
10
20
30
40
50
60
70
 Tb
 Td
 
 
T
ra
ns
m
m
ita
nc
e 
at
 5
50
 n
m
 (%
)
Time (Day)
 
圖 15、元件之存放穩定性測試。 
  28
參考文獻 
[1] F.T. Bauer and J.H. Bechtel, U.S. Pat., 4,443,057 (1984). 
[2] J.H. Bechtel and H.J. Byker, U.S. Pat., 4,917,477 (1990). 
[3] 鄭耀宗,林錦燦, “變色節能玻璃可行性研究,”能源資源發展基金研究報告, p.9 
(1998). 
[4] L. Michaelis and E.S. Hill, J. Gen. Physiol., 16, p.859 (1933). 
[5] C.J. Schoot, J.J. Ponjeé, H.T. van Dam, R.A. van Doorn, and P.T. Bolwijn, Appl. 
Phys. Lett., 23, p.64 (1973). 
[6] R.J. Jasinski, J. Electrochem. Soc., 124, p.637 (1977). 
[7] H. Akahoshi, S. Toshima, and K. Itaya, J. Phys. Chem., 85, p.818 (1981). 
[8] G. Bidan, A. Deronizer, and J.-C. Moutet, J. Chem. Soc., Chem. Commun., p.1185 
(1984). 
[9] R.N. Dominey, T.J. Lewis, and M.S. Wrighton, J. Phys. Chem., 87, p.5345(1983). 
[10] T. Saika, T. Iyoda, and T. Shimidzu, Bull. Chem. Soc. Jpn., 66, p.2054 (1993). 
[11] N. Leventis and Y. C. Chung, Chem. Mater., 4, p.1415 (1992). 
[12] H.C. De Long, D.A. Buttry, Langmuir, 6, p.1319 (1990). 
[13] P.M.S. Monk, The Viologens: Physicochemical Properties, Synthesis, and  
Applications of the Salts of 4,4’-Bipyridine, Wiley, New-York, USA (1998). 
[14] R.J. Mortimer, Electrochimica Acta, 44, p.2971 (1999). 
[15] R.G. Compton, A.M. Waller, P.M.S. Monk, and D.R. Rosseinsky, J. Chem. Soc., 
Faraday. Trans., 86, p.2583 (1990). 
[16] J. G. Kenworthy, British Pat., 1,314,049 (1973). 
[17] A. Yasuda, H. Mori, Y. Takehana, A. Ohkoshi, and N. Kamiya, J. Appl. 
Electrochem., 14, p.323 (1984). 
[18] H. J. Byker, U.S. Pat., 4,902,108 (1990). 
[19] N. Leventis, M Chen, A.I. Liapis, J.W. Johnson, and A. Jain, J. 
Electrochem. Soc., 145, p.L55 (1998). 
  30
[37] S.L. de Albuquerque Maranhao, R.M. Torresi, J. Electrochem. Soc., 146, p.4179 
(1999). 
[38] H.M. French, M.J. Henderson, A.R. Hillman, E. Vieil, J. Phys. Chem., 500, p.192 
(2001). 
[39] H. Varela, R.L. Bruno, R.M. Torresi, Polymer, 44, p.5369 (2003). 
[40] X. Ren, P.G. Pickup, J. Phys. Chem,. 97, p.5356 (1993). 
[41] A.J.F. Romero, J.J.L. Cascales, T.F. Otero, J. Phys. Chem. B, 109, p.907 (2005). 
[42] C. Lee, J. Kwak, A.J. Bard, J. Electrochem. Soc., 136, p.3720 (1989). 
[43] J. Kwak, F.C. Anson, Anal. Chem., 64, p.250 (1992). 
[44] M. Arca, M.V. Mirkin, A.J. Bard, J. Phys. Chem. 99, p.5040 (1995). 
[45] V. Syritski, R.E. Gyurcsanyi, A. Opik, K. Toth, Synth. Met., 152, p.133 (2005). 
[46] Y.C. Hsu and K.C. Ho, J. New Mat. Electrochem. Systems, 8, p.49 (2005). 
[47] G. Sauerbrey, Z. Phys., 155, p.206 (1959). 
 
致謝 
    我 們 感 謝 國 科 會 研 究 計 畫 之 經 費 支 持 (NSC 
95-2221-E-002-353-MY2)。 
        15. High Performance Polymers and fibres 
        16. Nano-fabrication   
        17. Dielectric and electrical properties 
        18. Membrane Materials 
        19. Corrosion: Materials & Technology 
        20. Sensors & Actuators。 
今年共有約 100篇口頭報告，400篇海報展覽。 
 
    會議的論文報告共分 4天舉行，第一天的第一個 keynote於八點半開始，現場約有 250
人，由美國華盛頓大學的演講者 Larry Dalton 來演講，內容是非線性光學材料與元件的發
展。而接下來幾天，從早到晚皆有口頭演講，其中兩天則是有海報的展覽，以下是我整個
會議期間中，印象較深刻的幾個部份： 
 
(1) 葡萄牙的演講者M.M. Silva，使用的是天然的 gelatin材料來當作電至色變元件中的
電解質層，所應用的元件為WO3系統，在最適化的調整下可以達到約 40%的光穿
透度變化。 
(2) 印度 Bananars Hindu University的演講者 Rajiv Prakash，使用官能化的奈米探管與
polyaniline做結合，形成管狀結構的聚苯胺高分子，有效提高比表面積來增加光電
特性。 
二、 與會心得 
 
出席此次會議讓我有機會與來自世界的頂尖研究群學者接觸，共同探討學術與應用實
務問題。會議多樣主題性，參與本會的人都是各種領域的專家，來自世界各國約三百位以
上的學者，發表一百五十篇論文。也正由於此會議的多主題性的，所以不只在我個人研究
領域有所獲得，更可以學習到其他領域的研究成果。 
 
三、 建議 
