 2
由於超聲波技術，提供了一種非破壞、非侵
入、高精確、便宜以及可即時監控的途徑，
並也廣泛的被應用在各種工業應用上。因為
以上優點，所以我們選擇設計ㄧ套超聲波系
統來進行水中內含物之分析。 
    高嶺土濃度量測實驗，由以往的文獻來
看，可分為以下幾種方法，Alf Puttmer及M. S. 
Greenwood 等人提到[1, 2]，利用液體介面不
同的反射係數(reflection coefficient)來判斷出
液體中內含物的密度(density)。Ricardo Tokio 
Higuti 等人提到[3, 4]利用聲波訊號的能量
（the energies of the acoustic signals）來計算出
液體中內含物的濃度。Noah G. Pope等人所提
到的[5]超音波共振法（ultrasonic resonance 
interferometry），利用傅利葉轉換接收到之訊
號，來估計流體中內含物的密度。Judith A. 
Bamberger及 Jan van Deventer所提到[6-8]的
利用聲波多次反射（multiple reflections）計算
出聲阻抗(acoustic impedance)再計算出流體
中內含物的密度。Michael Hirnschrodt 等提到
[9, 10] RAR (resonance antireflection)方法計算
出聲阻抗，再計算出流體中內含物的密度。
Saba Mylvaganam 等提到的[11, 12]利用阻抗
量測來計算氣體的密度。A.putter 及 Jan van 
Deventer 提到[13, 14]因為溫度和衍射對使用
超音波量測水中內含物密度時的影響。 
甲醇溶液濃度量測實驗，在利用超聲波
技術前必須先具備超聲波在介質中傳播的特
性知識，就聲學角度來看，聲波在穿透ㄧ具
有連續性的液體系統中，其強度（intensity）
與相位（phase）也將隨其特性變化，強度降
低的程度可以衰減（attenuation）表示；而相
位的改變則與在介質中傳播的聲速有關。而
這兩項超聲波性質的變化就直接與系統本身
有關，藉由量測這些性質的變化即可擷取系
統的特性。但相較均質系統，ㄧ非均質系統，
也就是由不同純物質所組成的介質是具有更
複雜的特性，像是彈性性質或是純物質本身
的特性。對於探討這樣的非均質系統的特
性，可由半世紀以來所發表的一些文獻[16-18]
發現一些理論方法。而本研究主要是探討由
換能器激發出一超聲波，在不同濃度甲醇溶
液的介質下傳播，以所得的超聲波參數  與
濃度來進行分析，而通常最常拿來使用的參
數為傳播聲速、振幅大小以及頻譜分析；至
於要選用那個參數來做為量測濃度依據，雖
然也有人在探討聲波衰減的情形，但是在初
步的實驗後發現，聲速與濃度是較呈一個線
性關係，衰減則較難以觀察，文獻[19]中也可
發現 J. McClements也是著重聲速的量測，所
以針對甲醇溶液上，我們選擇量測聲速的變
化，最後再比較實驗結果與理論值之偏差。 
    水中生物特性量測，在典型的養殖產業
中，在需要估計生物的繁殖狀況時，所使用
最多的方法是讓生物游經一個設計過的特定
流道，再由光學或電磁學的方法來計算，如
需估計生物體的生長狀況時，那就必須在生
物體表面或體內，裝上一個小型的訊號發射
器，再經由定期的追蹤、秤重來計算。這些
傳統的方法都避免不了人工和生物體的接
觸，而這樣的接觸往往就會影響到生物群體
的生長，因此我們使用由de Rosny and Roux 
(2001) [26]及de Rosny et al.(2003) [27]提出以
超聲波傳遞的方法，來估計於群的密度、數
量，甚至監控魚群的生長，而不會打擾到魚
群的活動。傳統的海洋魚群探測裏，早已大
量利用聲音做為探測魚群數量的工具，它作
用的基本原理是利用發射高強度的聲波到海
洋中，並接收在聲波接觸到水下生物後所產
生的背向散射(backscattering)訊號，經由分析
背向散射訊號的強弱大小來判定生物體的多
寡，然而這個方法在比較淺的水域或是一個
高反射邊界的環境條件之下，就沒辦法繼續
使用，因為在高反射的環境下，反射的訊號
會和背向散射訊號重疊在一起導致無法判
定，所以利用de Rosny and Roux (2001)及de 
Rosny et al. (2003)所提出的方法，便可以在高
反射的環境條件下進行。這個方法主要是量
測受測體的全散射斷面係數σT (the total 
scattering cross section)來估計生物體的數
量，也就是說在特定的波長及生物體大小的
比例下，全散射斷面係數σT會正比於魚群數
量，我們利用這個基本理論並以朱文錦
(Carassius auratus)作為實驗的量測生物體來
預測升物體的數量 
 
二、高嶺土溶液濃度量測 
2.1 研究方法 
    根據超音波的基本傳播理論 (wave 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3、高嶺土粒徑分析結果 
 
三、甲醇溶液濃度量測 
3.1 研究方法 
當ㄧ彈性波在純物質液體中傳播時，由
Wood [20]所觀察出，可知聲速 c與液體特性
的關係式(1) 
ρκ
1=c      (1) 
這裡ρ表示為密度而κ為絕熱壓縮比。所以
可知聲波在液體中傳播的聲速直接與材料的
彈性性質與密度有唯一關係。而且聲速又可
知道一個溫度的函數關係，就若以純水來
講，可由圖 10得知聲速又為溫度的函數[21]。 
但在這裡討論的是甲醇溶液，甚至是類
似的混合液體，密度和壓縮比與組成成分的
性質並無一般的函數表示式。 
對於這樣的液體懸浮物，目前最廣泛被
用來使用的理論模型，是由 Urick [16]所推
論。他由上式假設混合液的密度ρ與絕熱壓
縮比κ與體積濃度　呈ㄧ線性關係， 
i
i
i   ∑ ×= ρφρ      (2) 
i  κφκ ×=∑
i
i      (3) 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ×⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ×
=
∑∑ i
i
i
i
ii
c
    
1
ρφκφ
  (4) 
此外，Natta and Baccaredda [17]也曾假設
過機械波穿透一個混合液所需的時間為連續
穿透兩層純介質的時間總和，而每層的厚度
也相對於體積濃度，所以寫成數學關係式就
是 
∑=
i i
i
c
c
 
 
1
φ      (5) 
或是Nomoto [18]也由分子體積與聲速的
三次方根的乘積為一常數推導以下關係 
3
31 ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ×= ∑
i
ii c c φ       (6) 
但是由一些研究論文發現(Burton, 1948; 
Giacomini, 1947; Parshad, 1949; Sette, 1961)，
在ㄧ些分子間互相有鍵節的極性混合液中，
這些理論預測都是不合適的。 
由圖 12也可清楚看到理論模型與實驗值
有很大的差異；而因為甲醇與乙醇的性質類
似，這些實驗結果在ㄧ些研究資料也與一些
乙醇的資料滿ㄧ致。至於這現象的可在參考
文獻發現，因為甲醇的分子被滴入水後，甲
醇分子不但會打斷水分子間的氫鍵網路並與
水分子產生氫鍵競爭現象，這不但使得兩不
同分子間產生作用力連帶使得純物質間分子
的鍵節力也產生變化。所以目前並無適當理
論模型來有效的描述甲醇混合液的濃度與聲
速關係。 
 
3.2實驗架構 
整個超聲波量測設備參考文獻[9]後，架
設如圖 4，實驗所用甲醇溶液是採用二次蒸餾
水、甲醇（純度 99.9%）調配出所要量測濃度。
100 101 102
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
10-6(m)
T%
 R
es
ul
ts
 in
 W
ei
gh
t
 
 
 6
    實驗的配置如圖5所示， 
 
 
 
 
 
 
 
圖5、實驗配置示意圖 
    實驗時，每次改變魚群數量，量測溫度，
以每次溫度的溫度計算出最準確的聲速；最
後求得相對應的全散射斷面係數。 
 
五、結果與討論 
5.1高嶺土溶液濃度量測 
   實驗所量測的能量衰減現象，並不各別考
慮微觀的物理現象，例如；顆粒本身的運動、
凝聚、摩擦、黏滯、熱能等現象，我們只關
心在傳遞的過程中所有衰減的總和，對於不
同的水樣的相對關係，並建立出相對的關係
式，便能達成以衰減係數估算出濃度的目的。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6、 為不同溫度下濃度對衰減係數作圖，濃度範圍
由三萬 ppm到 30萬 ppm，衰減係數部分計算訊號在兩
探頭間的振幅衰減。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7、為濃度對衰減係數作圖，average為各溫度的平
均，linear為線性趨近的結果，R2=0.9973。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8、為不同溫度下濃度對聲速的變化作圖。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9、為不同濃度下溫度對衰減係數的變化作圖。 
 
由圖 6、不同溫度下，濃度由三萬 ppm 到
三十萬 ppm 時，振幅的衰減係數變化的結果
來看，隨著濃度升高衰減的現象就越顯著，
Plot by measured signal(amplitude)
0
50
100
150
200
250
300
3 6 9 12 15 18 21 24 27 30
concentration of kaolin(x10000 ppm)
att
en
ua
tio
n f
ac
tor
(d
B/
m) 25℃
20℃
15℃
10℃
5℃
Plot by measured signal(amplitude)
y = 25.052x - 1.5402
R2 = 0.9973
0
50
100
150
200
250
300
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
concentration of kaolin(x10000 ppm)
att
en
ua
tio
n f
ac
tor
(d
B/
m)
average
linear(y)
Sound velocity
1380
1400
1420
1440
1460
1480
1500
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30
concentration of kaolin(x10000ppm)
so
un
d v
elo
cit
y(m
/se
c)
25℃
20℃
15℃
10℃
5℃
the effect of temperature
0
50
100
150
200
250
300
25℃ 20℃ 15℃ 10℃ 5℃
temperature
att
en
ua
tio
n(d
B/
m)
30k ppm
60k ppm
90k ppm
120k ppm
150k ppm
180k ppm
210k ppm
240k ppm
270k ppm
300k ppm
 8
20 40 60 80 100
1460
1470
1480
1490
1500
1510
1520
1530
1540
1550
1560
Temperature (degree)
so
un
d 
sp
ee
d 
(m
/s
)
 
圖 11、純水聲速與溫度之關係； 
黑實點為校準探頭間距實驗結果(使用 5釐米探頭) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12、水-甲醇混合液在溫度 30℃之濃度-聲速關係圖。 
圓點為實驗値，線為理論値；Urick model(———)，
Natta-Baccaredda model(----)，Nomoto model(—-—) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13、低濃度甲醇時濃度與聲速關係圖 
黑實點為實驗値，虛線為線性內插 
 
 
本研究重點在利用超聲波方法監測甲醇
濃度變化，我們也觀察到甲醇濃度與聲速之
間的關係圖 12，實驗初步結果，由圖可發現
隨著甲醇濃度升高聲速也隨之遞增，約略在
重量百分比濃度超過 20%左右時聲速達到極
値，之後再隨著濃度增加聲速即呈遞減狀
況。另外在針對較低濃度甲醇所做實驗方面
也可看到圖 13，重量百分比 10%內濃度與聲
速實驗値的相關係數為 0.999（線係回歸函數
y = 2.7155x+1503.5），可以見得在低濃度
時聲速與濃度是相當適合以線性關係描述，
其聲速的濃度係數約為 3左右。 
 
5.3水中生物特性量測 
    圖14，15為實驗過程中所得的中間參數
作圖結果。圖16為魚隻數量對全散射斷面係
數作圖的結果，由圖可看出兩者的線性關係
良好(R2 = 0.9963)，用於魚群數量估計時有相
當高的準確性。 
未來可以努力的方向就是要有長時間的
觀察，包含魚群的活動型態，以及成長狀況
和全散射斷面係數的關係。 
 
0 2 4 6 8 10 12
1500
1505
1510
1515
1520
1525
1530
1535
1540
mass concentration (%)
S
ou
nd
 S
pe
ed
 (m
/s
)
 
y = 2.7155*x + 1503.5
0 20 40 60 80 100
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
volume concentration (%)
so
un
d 
sp
ee
d 
(m
/s
)
