摘要 
 
本研究主要以 Stella 發展工業、農業、廢棄物及土地利用部門之整合動態模式，彙整
農、林業及廢棄物部門影響及排放因子，評估分析溫室氣體排放量，並模擬排放情景，有
效呈現各排放因子間之動態關係，納入減量策略及影響因素俾檢驗及量化政策規劃。 
    在本研究中利用系統動態學軟體 STELLA 進行模式的建立及分析工作，並對於工
業、農業、廢棄物以及土地利用四個部門進行動態模式規劃，並且針對排放源未來 10~20
年（2010~2020）的數量分別進行預測及情景建立。在工業部門主要以計算推估由燃料使用
及 工 業 製 程 所 產 生 二 氧 化 碳 排 放 量 ， 其 燃 料 使 用 二 氧 化 碳 排 放 推 估 量 為
62459Gg(52070~72190)，工業製程二氧化碳排放推估量為 19934Gg(15421~22514)。 
    在農業部門系統動態模式方面主要以水稻田為主，結果顯示台灣地區農業部門水稻田
種植排放主要以甲烷為主，甲烷排放於逐年來有明顯下降的趨勢，應與台灣地區目前農業
水田種植面積大幅下降有關，依 1990 – 2000 年台灣水稻田耕作面積減少趨勢為基本情景，
推估 2010 年甲烷排放量 24.7 千噸。若平均溫度升高，至 2010 年溫度上升 1℃ - 2℃，水
稻田排放之甲烷增加 6.8% - 14%，有一大部分原因是因為灌溉覆水，台灣主要以間歇灌溉
為主，若能培養較耐旱之稻作，延長排水時間，則能減少 20%甲烷排放，延後一、二期水
稻插秧耕種時間半個月至一個月，也可減少 1.5% - 2.3%甲烷排放量。若以台灣北、中、南、
東四區選擇水田休耕優先順序，以中部地區對於溫度變化排放量影響較大，應優先考慮休
耕，對於甲烷排放量減少有較大助益。另考慮二期水稻甲烷排放通量比一期排放要來的高，
若二期水稻 50%休耕，模式預測整年可減少 33%甲烷之水稻田排放；在畜牧方面主要釋放
甲烷及氧化亞氮，甲烷推估量變化趨勢平穩其平均值為 63.83 Gg，與國家清冊推估平均值
為 62.94 Gg；而氧化亞氮推估量平均值為 2.97 Gg，與國家清冊推估平均值為 3.24 Gg。 
廢棄物推估採用環境保護署推動之行動計畫之「零廢棄」政策作為情景推估之依據，
結果顯示「零廢棄」政策 2011 年後將無法達到減量目標。假設以 2001 年為基本情景，假
設 2003 年後社經因素平均增加 3％，當國民生產所得及經濟成長率下降，廢棄物量減少則
溫室氣體排放量也相對減少，分析結果顯示社經因素增加 1％及 5％在 2013 年甲烷釋放量
為 180 Gg 及 210 Gg，二氧化碳釋放量約為 1,400 Gg 及 1,700 Gg，氧化亞氮釋放量約為 5.5 
Gg及 6.5 Gg。假設 2002年後每年掩埋率下降 4％，假設高、低推估量分別為 2％和 6％， 2013
年甲烷釋放量約為 180 Gg 及 220 Gg，二氧化碳釋放量約為 1,500 Gg 及 1,700 Gg。 
溫室氣體土地利用部門大致包含森林及木質生物蓄積量的改變、森林草原的轉換、棄
置的經營用地、土壤對二氧化碳的吸收與釋放，本研究主要以森林及木質生物蓄積量的改
變做為估算依據，而CO2的吸收與釋放與生物蓄積量的森林管理、砍伐量與薪材量等有很大
的關係，計算生物量的燃燒與腐朽所釋放出來的CO2、CH4、CO、N2O、NOX，包含現存的森林、
自然草原及其他土地利用的變更，我國在官方調查部分及數據資料仍未建置完成動態模式
已進行模擬計算，仍待未來發展。  
 
    
關鍵字： 溫室氣體、系統動態模式、二氧化碳、甲烷、氧化亞氮 
 
 
一、 前言 
 
    自從歐洲工業革命以來，人類頻繁的工業活動大量使用化石燃料( Fossil Fuel，如煤、
石油 )，造成大氣中溫室氣體如二氧化碳、甲烷、氧化亞氮等氣體濃度持續上升，導致人
為溫室效應氣體（Anthropogenic Greenhouse Gases）迅速暴增，其中二氧化碳之排放，工業
及能源使用占80％。此外人類的活動已能影響地球的氣候，增強地球原來的溫室效應，導
致了全球平均溫度的上升，全球溫暖化現象更加嚴重。而全球溫暖化也將引起海洋的擴張
及冰河的融解，使得海平面上升，可能導致各大洋出現一連串島嶼消失的現象，沿海國家
會出現海岸線國土消失的情形，危害到眾多人民及生物的生活與生命。另一方面，由人類
活動排放至空氣中的硫氧化物、氮氧化物所造成的酸雨現象；氟氯碳化物大量使用造成臭
氧層的嚴重破壞，及懸浮微粒對大氣輻射場之影響等等，也間接影響及大氣。長效性的溫
室氣體排放（如CO2、N2O、CH4、PFCs及SF6等）對於大氣組成、輻射作用量與氣候變遷
有持續性的影響，所導致的全球影響如地表面溫度增加與海平面上升等現象仍將持續數百
年。台灣屬於海島國家，島上蘊藏豐富之生態資源但環境具高度脆弱性，一旦全球溫室氣
體排放所造成全球暖化、海平面上升及極端氣候頻率增加等現象加劇，將使海岸侵蝕加速、
生態體系破壞及水資源重分配，進而影響產業活動及民眾健康等問題，其對台灣及其附近
島嶼之衝擊影響甚劇。近年許多研究成果告訴我們，在全球氣候變遷的情景下，台灣地區
環境資源正面臨嚴重的考驗，加上人為過度開發，自然環境資源存量日漸減少，將造成環
境品質日漸惡化，此外全球環保的潮流將左右世界未來經濟走向，其中尤以溫室效應所引
發的相關問題最為重要，已成為必須慎重思考研究的重要課題。 
    本研究將以系統動態分析工具STELLA整合發展各部門溫室氣體排放減量推估模式，
彙整排放因子，納入各種減量策略及影響因素，加以評估分析各部門溫室氣體排放量，並
提供各部門排放情景，以供未來各減量政策之參考。 
 
1.1 研究目的 
    本研究主要工作為發展一可整合台灣溫室氣體各排放部門之動態模式，並未來可結合
總體經濟模式以評估及預測台灣政策影響之溫室氣體情景，並考量經濟產業發展與溫室效
應的控制、減量等如何兼籌並顧，以建議可行減量策略及研議未來相關研究之方向。過去
數年我國研究團隊在台灣地區水資源及溫室氣體農牧部門已有豐富的研究成果，但在整合
評估及建立減量對策模式上發展較少，仍未充分整合排放量估算及相互影響之研究，尤其
對於溫室氣體排放機制、排放因子、影響因素及減量政策間之動態關係。因此，本研究將
以系統動態分析工具STELLA 發展一整合模式，俾能納入各種排放減量情景策略及影響因
素，提供各種情景模擬及政策評估。本研究主要目的如下： 
1. 延續過去研究溫室氣體之模式成果，建立整合之部門系統動態學模式，涵蓋主要排放之 
能源、工業、農業、廢棄物及土地利用等部門。 
2. 建立台灣溫室氣體動態評量模式，評估各部門政策之影響，從訂定基本策略情景發展至
各種管制情景。 
3. 結合經濟模式以綜合評估衝擊影響及減量成本效益等，統整排放機制、排放因子、影響
因素及政策影響之互動關係，作為發展為全球整合模式之參考。 
 
二、 研究方法 
 
國內外目前推估溫室氣體包括二氧化碳、甲烷及氧化亞氮排放量的方法均由活動係數
（例如排放源的面積、質量、體積或產量）再乘以個別的排放係數後加總而得；而排放係
數的取得不外乎有兩種，一種是使用 IPCC 在 1995 年獲得國際審查通過各國使用的係數，
另一種是以實驗的方式實測各國本土係數的大小，以補強或修正 IPCC 不完善之處。在本
研究中利用系統動態學軟體 STELLA 進行模式的建立及分析工作，針對工業、農業及廢棄
物處理與其他污染源等排放源未來 10~20 年（2010~2020）的數量分別進行預測及情景建立。 
本研究在研究進行初期，主要先進行相關文獻的彙集及整理，探討目前國內對於溫室
氣體排放估算方式及研究成果，並以系統動態學建立溫室氣體排放動態模式，希望能提供
做為將來進行政策制定的重要參考依據。 
 
1. 系統動態模式軟體： 
STELLA 9.0 是 isee Systems 公司(前 Higher Performance Systems 公司)於 1985 年發
展第一套將系統思考以綜合圖表界面提供教育及研究之用之個人電腦軟體，可模擬系統
之時間變化，含畫圖及模式建立、模擬與分析、及通訊等功能。基本上可以儲存和流量
圖用於基礎的方程式上， STELLA的使用不僅能以較簡易之數學式研究錯綜複雜的現
象，且能以逐步擴充漸近及模擬實際真實的系統。 
 
2. 系統動態模式規劃： 
本研究利用 STELLA 9.0 軟體建立系統動態模式，以評估溫室氣體排放量變化之情
形。由於系統動態學與時間演進具有密切的連動關係，因此非常適合應用在與時間演進
有關之課題研究，可應用於模擬溫室氣體排放領域，且系統的整體架構和連接關係均透
過圖形清楚呈現，同時每一元件可反映出其隨時間之變化特性，各部門中重要因子而建
立影響關係式之後，則必須繪出因果回饋控制圖，可推估某因子上升或下降時對溫室氣
體總產量所造成之影響。 
 
（1） 工業部門系統動台模式規劃 
    在溫室氣體工業部門方面主要以二氧化碳的排放推估為主，而整體工業大致分為非金
屬工業、金屬工業、化工業及其他工業，工業部門二氧化碳排放來源有工業的能源使用及
工業製程兩方面的排放，分別以各工業製程產出溫室氣體工業使用燃料因果關係建立模
式。在此利用系統動態學模式初步建立工業的能源使用及工業製程二氧化碳排放推估，並
建立工業部門二氧化碳情景推估，尚未納入溫室效應潛勢較大之HFC、PHC及SF6等。 
 
（2） 水稻田部分系統動態模式規劃 
台灣地區農業部門水稻田系統動態模型，以水稻田甲烷產出為例，首先必須尋找相關
資料，根據文獻得知水稻田溫室氣體釋放影響因子，主要包括土地利用面積比率、一期及
二期稻作種植期別、土壤性質（土壤有機物含量及土壤 pH）、肥料添加（化學肥料或有機
肥料）、氣候因子（溫度、雨量及日照量）等溫室氣體產出量影響因子（陳顗竹，2003、廖
光裕，2003、趙震慶，2003 及賴朝明，2003），參考水稻田甲烷釋出途徑，依土壤中有機
質（有機碳及有機氮）含量多寡結合環境影響因子，繪出水稻田溫室氣體釋放影響因子關
係架構圖，之後水稻田系統動態模式依影相因子關係架構圖配合關係式建構模式。 
 
（3） 畜牧部分系統動態模式規劃 
台灣地區畜牧部門溫室氣體排放主要以甲烷及氧化亞氮，於模式建立時，影響畜牧
部門主要因子為雞、猪、牛及羊畜養頭數、牛隻畜養時所需牧草種類、畜產廢棄物（糞肥）
量、糞肥中的腐殖質、氮在腐殖質中作用、畜牧活動中機器使用汽柴油及氣候因素（溫度、
三、 結果 
 
1. 工業部門 
 
    依工業上所使用能源不同，會有不同的排放量，主要利用經濟部能源平衡表蒐集各工
業之燃料能源使用情形，計算方法為：二氧化碳排放量＝燃料使用量×熱值轉換量×碳排放
係數×碳轉為二氧化碳因子。製程方面所產生之溫室氣體大部分為製程生產過程產生之溫室
氣體，少部分是因使用含 CO 及其他溫室氣體之原物料，高溫製造過程中產生(溢散)二氧化
碳及其他溫室氣體，計算方法如下：排放量＝生產量（使用量）×排放係數。在工業部門主
要以計算推估由燃料使用及工業製程所產生二氧化碳排放量，依照能源平衡表所提供之工
業各能源燃料使用量，以所蒐集資料之燃料使用趨勢，分別以增加或衰減 1％能源使用量，
進行各工業之二氧化碳排放系統動態推估，發現工業二氧化碳排放量有上升趨勢，到兩千
年達到高峰然後趨於平緩下降。其燃料使用二氧化碳排放推估量 62459Gg(52070~72190)，
依工業生產統計月報 1990-1997 年金屬業、非金屬業及化工業等各工業生產之趨勢為基本
情景，分發現非金屬工業有衰減情形，而金屬及化工業則有上升之趨勢，工業製程總二氧
化碳排放推估量約為 19934Gg(15421~22514)。 
     
2. 農業部門 
 
農業部門在此主要分為水田、旱田及畜牧。根據農田（水田及旱田）溫室氣體排放特
性及影響因子，以碳循環及氮循環概念建構溫室氣體排放關係圖，其主要影響水稻田土壤
溫室氣體釋出之影響因子包括有機質含量（有機碳量及有機氮量）、溫度、水分管理、土壤
pH 值及肥料的添加等。其計算方式為： 
 
(1) 水稻田 
甲烷排放量＝水稻耕作面積 × 土壤高度 × 有機質含量 × 有機質轉變為甲烷量 × 碳轉
變為甲烷之最大分數 × 溫度函數 × pH 函數 × 灌溉因子 × 排放速率經驗
常數 
針對未來水稻田可能產生溫室氣體排放變化，以 2000 年為基準年，提出各種可能假
排放情景推估，以 1990～2000 過去十年間台灣各地區一、二期水稻田耕作面積趨勢作為基
本情景，推估各地區甲烷排放變化，分別針對基本情景提出高（增加 20%面積變化）、低（減
少 20%面積變化）情景，北部地區因耕種面積比較小，所以改變面積耕種百分比對北部地
區甲烷排放變化不大，中部地區約在 2006 年後，第二期甲烷排放量會少於第一期甲烷排放
量。依過去水田面積耕種經驗（基本情景），2010 年全省水稻田甲烷排放量約為 24.6 千公
噸，減少 20%耕作面積，約減少 10.6%甲烷之水稻田排放。分別模擬推估一、二期水稻休
耕 50%時甲烷放量，一般稻作因季節性溫度變化，二期稻作甲烷排放量比一期稻作甲烷排
放量還要高，在此各地區二期稻作減少 50%耕作面積，甲烷排放有明顯下降，一期稻作減
少 50%耕作面積，全省約可減少 17%甲烷排放，二期稻作減少 50%耕作面積，全省約可減
少 33%甲烷排放，所以休耕第二期水稻，比休耕第一期稻作對排放削減貢獻更大，休耕第
二期稻作是可行之辦法。 
2000 年年平均溫度為 22.32℃（中央氣象局，2000），針對未來 10 年可能的溫度變化，
以基本情景提出排放變化高（假設 2000-2010 年溫度上升 1、2℃）、低（假設 2000-2010 年
溫度下降 1、2℃）情景。當溫度增加 1℃，全省增加 6.8%甲烷及氧化亞氮排放量，當溫度
10 年後減少 1℃，全省減少 6.3%甲烷及 6.4%氧化亞氮排放量，結果與廖光裕（2003）推算
溫度上升 1℃，全年水稻田之甲烷排放增加 7%相差不多，當溫度增加 2℃，則全省會增加
1990-2000 氧化亞氮平均排放 2.97 Gg，2001-2010 氧化亞氮平均排放 4.19 Gg。本研究推估
結果與國家清冊比對趨勢相符合，甲烷平均差異百分比為 9.64 ％，氧化亞氮平均差異百分
比為 8.21 ％（行政院農業委員會，2002）。 
以 STELLA 軟體建構畜牧部門模式，推估畜產溫室氣體甲烷及氧化亞氮排放推估量與
國家清冊估算排放量比較，結果得知在甲烷排放量方面模式推估明顯比國家清冊計算值略
低，其可能原因為模式畜牧分類與國家清冊不同，畜禽種類隻數不同，而產生誤差；在氧
化亞氮方面，也因畜禽隻數計算不同而有所誤差，而國家清冊由 1999 年排放 3.41 千噸到
2000 年驟降至 0.91 千噸，可能在估算錯誤或其他因素造成影響。由於畜牧次部門仍以推估
為主，尚未將相關研究之影響因子納入，在動態模式建立上仍需加強，並配合現行政策擬
定減量措施之情景模擬。 
 
3. 廢棄物 
 
本研究利用系統動態模式建構溫室氣體廢棄物部門，其廢棄物部門溫室氣體主要來源
是廢棄物的產生量，故將源頭減量對於溫室氣體減量最為有效，因環境保護署推動三年行
動計畫中垃圾全分類零廢棄群組行動計畫，將對於「零廢棄」政策將進行評估，依 2003 年
中華民國國家清冊報告指出台灣畜牧部門甲烷及氧化亞氮排放約佔總甲烷及總氧化亞氮分
別為 89％及 4.3％本章節主要研究台灣地區廢棄物產生量-「零廢棄」政策、溫室氣體廢棄
物部門推估量及溫室氣體廢棄物部門情景推估。 
本研究廢棄物部門溫室氣體分為三個子模式分別為掩埋場部門、焚化爐部門及廢水處
理部門，其中甲烷釋放量一開始漸增至 1994 年最高為 772 Gg，隨後釋放量漸減，其釋放
量最低為 1990 年 529 Gg，平均值為 651 Gg，其中二氧化碳釋放量從 1990 年增加至 2004
年最高為 5,884 Gg，其釋放量最低為 1990 年 1,426 Gg，平均值為 3,460 Gg，其中氧化亞氮
釋放量變化不大最高為 2009 年 4.21 Gg，釋放量最低為 1990 年 2.96 Gg，平均值為 3.70 Gg，
推估結果與國家清冊相符合，甲烷平均差異百分比為 5.14 ％，二氧化碳平均差異百分比為
6.24 ％，氧化亞氮平均差異百分比為 2.02 ％（行政院環境保護署，2001） 
本研究利用系統動態模式推估台灣地區溫室氣體廢棄物部門甲烷量，須進行基本假設
包括以 2001 年為計算基準年，2003 年後經濟社會因素為增加 3％，此為中推估量，並假設
高、低推估量分別為 5％和 1％做為情景評估。其社經因素主要影響廢棄物量的產生，當國
民生產所得及經濟成長率下降，廢棄物量相對減少，溫室氣體排放量也相對減少，分析結
果顯示在 2013 年社經因素增加 1％及 5％，甲烷釋放量約為 180 Gg 及 210 Gg，二氧化碳釋
放量約為 1,400 Gg 及 1,700 Gg，氧化亞氮釋放量約為 5.5 Gg 及 6.5 Gg，因此，在「零廢棄」
政策下對於廢棄物部門中甲烷、二氧化碳及氧化亞氮推估量明顯變化，推估量最高在社經
因素年增加 5 ％，最低為社經因素年增加 1％，其他假設詳如李瑞峰(2004)。 
台灣地區溫室氣體廢棄物部門對於掩埋場掩埋率的影響，須進行基本假設包括以 2001
年為計算基準年，假設 2002 年後每年掩埋率下降 4％，此為中推估量，並假設高、低推估
量分別為 6％和 2％，做為情景推估之參考量，分析結果顯示在 2013 年掩埋率增加 2％及 6
％，甲烷釋放量約為 180 Gg 及 220 Gg，二氧化碳釋放量約為 1,500 Gg 及 1,700 Gg，因此，
台灣地區溫室氣體廢棄物部門對於掩埋場掩埋率甲烷及二氧化碳下降 6％降幅最大，而掩
埋率下降 2％則最小。 
 
4. 土地利用 
 
溫室氣體土地利用部門大致包含森林及木質生物蓄積量的改變、森林草原的轉換、棄
置的經營用地、土壤對二氧化碳的吸收與釋放，本研究主要以森林及木質生物蓄積量的改
變做為估算依據，本研究以台灣地區 1994 年森林調查面積 2102400 公頃，並假設有效吸收
二氧化碳增加生物蓄積量之樹齡為 200 年，為基本假設情景，森林部分主要包含森林土壤
的吸收與排放，及木質生物蓄積量的變化，其排放與吸收係數參考賴朝明（2005）。 
四、 結論與建議 
 
1. 結論 
 
（1） 本研究建立農業部門系統動態模式，主要以水稻田為主，並初步以排放係數乘相
關產量建構旱田田子模式及畜牧子模式，考慮主要釋放溫室氣體為甲烷及氧化亞
氮，結果顯示台灣地區農業部門水稻田種植排放主要以甲烷為主，甲烷排放於逐
年來有明顯下降的趨勢，應與台灣地區目前農業水田種植面積大幅下降有關，其
推估平均值為 41 Gg，與國家清冊推估平均值為 47 Gg。旱田部分，甲烷推估量平
均值為 0.74 Gg，氧化亞氮平均值為 5.65 Gg。畜牧部門主要釋放甲烷及氧化亞氮，
甲烷推估量變化趨勢平穩其平均值為 63.83 Gg，與國家清冊推估平均值為 62.94 
Gg；而氧化亞氮推估量平均值為 2.97 Gg，與國家清冊推估平均值為 3.24 Gg。 
（2） 水稻田部分假設 2000 ~ 2010 年溫度上升 2℃，則 2010 年甲烷排放約 29.5 千噸，
溫度上升 2℃增加 20.4%排放量。若 2 期水稻 50%休耕，則整年可減少 33%甲烷經
由水田排放；若以台灣北、中、南、東四區作為水田休耕優先順序，以中部地區
對於溫度變化影響較大，應優先考慮由中部水田休耕，對於甲烷排放量減少有較
大助益。水稻田甲烷排放有一大部分原因是因為灌溉覆水造成甲烷產出，而台灣
主要以間歇灌溉為主，若能培養較耐旱之稻作，延長排水時間，則能減少 20%甲烷
排放；延後一、二期水稻插秧耕種時間，則也可減少 3%甲烷排放量，可作為未來
減量策略規劃之參考。  
（3） 本研究廢棄物部門溫室氣體分為三個子模式分別為掩埋場部門、焚化爐部門及廢
水處理部門，其中掩埋場部門溫室氣體主要是以甲烷及二氧化碳釋放量，推估結
果甲烷推估量平均值為 629 Gg，與國家清冊推估平均值為 660 Gg，而二氧化碳推
估量平均值為 1,724 Gg，與國家清冊推估平均值為 1,816 Gg；廢水處理模式釋放溫
室氣體量較少，主要釋放甲烷及氧化亞氮，推估結果甲烷推估量平均值為 25.35 
Gg，與國家清冊推估平均值為 24.95 Gg，而氧化亞氮推估量為 3.14 Gg，與國家清
冊推估平均值為 3.08 Gg，焚化爐部門模式主要釋放溫室氣體為二氧化碳及氧化亞
氮，推估結果二氧化推估量平均值為 2,242 Gg，與國家清冊推估平均值為 517 Gg，
而氧化亞氮推估量平均為 0.599 Gg，與國家清冊推估平均值為 0.166 Gg；台灣地區
廢棄物部門溫室氣體總模式，推估結果甲烷釋放平均值為 651 Gg，與國家清冊推
估平均值為 685 Gg，其中二氧化碳釋放平均值為 4,012 Gg，與國家清冊推估平均
值為 2,332 Gg，其中氧化亞氮釋放平均值為 3.70 Gg，與國家清冊推估平均值為 3.11 
Gg，本研究溫室氣體廢棄物部門推估結果與國家清冊比較結果相符合。 
（4） 假設以 2001 年為基本情景，假設 2003 年後社經因素為增加 3％，假設高、低推估
量分別為 5％和 1％做為情景評估。其社經因素主要影響廢棄物量的產生，當國民
生產所得及經濟成長率下降，廢棄物量相對減少，溫室氣體排放量也相對減少，
分析結果顯示在 2013 年社經因素增加 1％及 5％，甲烷釋放量約為 180 Gg 及 210 
Gg，二氧化碳釋放量約為 1,400 Gg 及 1,700 Gg，氧化亞氮釋放量約為 5.5 Gg 及 6.5 
Gg。假設 2002 年後每年掩埋率下降 4％，假設高、低推估量分別為 6％和 2％，
做為情景推估之參考量，分析結果顯示在 2013 年掩埋率增加 2％及 6％，甲烷釋
放量約為 180 Gg 及 220 Gg，二氧化碳釋放量約為 1,500 Gg 及 1,700 Gg 
 
2. 建議 
 
（1） 目前所建構工業部門之系統動態模式，因工業製程方面尚未納入全氟碳化物、氟碳
化物及六氟化硫等高暖化潛勢之溫室氣體，目前因排放量偏低尚未以系統動態模式
進行推估模擬，但此三種溫室氣體的暖化潛勢相當高，未來必須加以考慮， HFCs 主
五、 其他成果說明 
 
1. 本研究於本年度完成時亦同時指導學生論文一篇，題目為“水稻田溫室氣體排放動態
模式之發展及情景評估＂，其論文中英文摘要如下： 
 
    溫室效應為保持地球溫度及生態系的重要機制，然近年來的研究顯示人類過度使
用石化燃料及過度開發土地，造成溫室效應的加劇及氣候變遷的惡果，水稻田是一種
人為性濕地，在覆水時提供甲烷菌在厭氧還原狀態下產生甲烷，水稻田甲烷釋出率占
世界性大氣釋出總量 10～30％左右，稻米是全球主要糧食來源之一，台灣也以稻米為
主食，水稻栽種中甲烷的釋放，是台灣一個不容輕忽的大氣甲烷釋放源。 
本研究整理、蒐集及分析國內水稻田甲烷氣體排放因子及排放數據，以細菌能量學為
主軸及利用 STELLA 9.0 軟體，結合水稻田甲烷排放影響因子，建構整合水田之動態
模式，評估分析各地區水稻田甲烷排放量，並模擬未來可能排放情景，納入減量策略
及影響因素作為規劃及採行政策或措施的參考及運用。 
    依 1990 – 2000 年台灣水稻田耕作面積減少趨勢為基本情景，推估 2010 年甲
烷排放量 24.7 千噸。若平均溫度升高，至 2010 年溫度上升 1℃ - 2℃，水稻田排放
之甲烷增加 6.8% - 14%，有一大部分原因是因為灌溉覆水，台灣主要以間歇灌溉為主，
若能培養較耐旱之稻作，延長排水時間，則能減少 20%甲烷排放，延後一、二期水稻
插秧耕種時間，也可減少 3%甲烷排放量。若以台灣北、中、南、東四區選擇水田休耕
優先順序，以中部地區對於溫度變化排放量影響較大，應優先考慮休耕，對於甲烷排
放量減少有較大助益。另考慮二期水稻甲烷排放通量比一期排放要來的高，若 2期水
稻 50%休耕，則整年可減少 33%甲烷之水稻田排放。 
 
The greenhouse effect is an important mechanism of maintaining the temperature 
and ecological system of the Earth.  However, many recent researches show that 
mankind over-using petrochemical fuels and excessively developing land surface have 
produced the aggravation of greenhouse effect and climate change.  Paddy field is a kind 
of artificial wetlands--flooding rice fields would produce methane by methogentic 
bacteria under anaerobic conditions in soils.  Methane emission from rice paddies is 
about 10-30 percent of atmospheric methane on the world.  Since rice is the major food 
crop in world as well as Taiwan, methane emission from rice paddy is an important 
source. 
  This study collected and analyzed past researches on emission factors and data, 
based and developed system dynamic model through the theory of bacterial energetics, 
and modeled the system by a software tool STELLA.  On the other hand, this study also 
use the Fourier Transform Infrared method to monitor the emission of GHGs from paddy 
rice field in the second season of 2004 and in the first season of 2005.  The local 
emission coefficient of paddy rice field was then calculated and compared with the model.  
The model integrated the influencing factors of methane emission to established a system 
dynamic model of paddy rice in order to evaluate and analysis emission amount and 
possible scenarios in the future.  These simulation results could be adopted for 
management strategies and policy for GHG reduction on paddy fields. 
  Based on of reduction trends for cultivation areas from 1990 to 2000, the system 
dynamic model estimates methane emission of 24.7 Gg (109g = 103 ton ) in 2010.  If the 
average temperature raises 1 or 2℃, methane emission from rice paddy would increase 
6.8 and14% due to flooding field.  By extending the draining period, methane emission 
  
 
 
 
六、 參考文獻 
 
1. 朱雲鵬、葉欣誠、陳嘉尚，2001，“永續台灣的願景與策略研究：永續台灣 2011 系統
動態模型—綠色國民所得觀點，以廢棄物管理為例”，永續台灣簡訊第 3-3 期 
2. 行政院環保署，2002，聯合國氣候變化綱要公約國家通訊 
3. 行政院環境保護署，2002，台灣地區環境保護統計年報 
4. 李春芳、蕭宗法、陳吉斌，2001，“本省荷蘭乾乳牛與生長女牛消化道甲烷產量測定”，
楊盛行編，溫室氣體通量測定及減量對策（III）論文集，國立台灣大學農業化學系，
頁 157 
5. 李春芳、蕭宗法、陳吉斌、劉秀洲，2000，“省產牧草對荷蘭牛泌乳性能與溫室氣體產
量的影響”，楊盛行編，溫室氣體通量測定及減量對策（II）論文集，國立台灣大學農
業化學系，頁 205 
6. 李瑞峰，2004，“台灣地區農業及廢棄物部門溫室氣體動態模式建立與情景評估”，國
立雲林科技大學環境與安全衛生工程系，碩士論文 
7. 林宜貞，1988，“資源回收之經濟分析”，國立政治大學財政研究所，碩士論文 
8. 林振益，1994，“寶特瓶回收系列成本估計之研究”，國立交通大學管理科學研究所，
碩士論文 
9. 柳中明，1994，全球變遷研究五年中程計劃-台灣的現況與展望，行政院國家科學委員
會 
10. 張哲明、張隆男、呂世宗，1997，台灣大氣甲烷之研究，中華民國環境保護學會會誌 
11. 張讚昌，羅陽青，楊盛行，1999，“Determination of Major Greenhouse Gases by Gas-type 
FTIR Spectroscopy”，楊盛行編，溫室氣體通量測定及減量對策，國立台灣大學農業化
學系，頁 59 
12. 郭坤土、張哲明、王錕生，2003，“掩埋場甲烷排放通量量測及減量對策（I）”，楊盛
行編，溫室氣體通量測定及減量對策（IV）論文集，國立台灣大學農業化學系，頁 223 
13. 郭坤土、張哲明、王錕生，2003，“掩埋場甲烷排放通量量測及減量對策（I）”，楊盛
行編，溫室氣體通量測定及減量對策（IV）論文集，國立台灣大學農業化學系，頁 223 
14. 郭忠坤，1989，“廢乾電池回收模式之研究”，國立交通大學管理科學研究所，碩士論
文 
15. 陳凱竹、賴朝明、楊盛行，2003，“水稻田甲烷及二氧化碳排放量測及減量對策”，楊
盛行編，溫室氣體通量測定及減量對策（IV）論文集，國立台灣大學農業化學系，頁
59 
16. 陳順宇，1997，統計學，華泰書局 
17. 陶在樸，1999，系統動態學，台北，五楠出版社 
18. 黃山內、劉瑞美，2003，“台灣南部水稻田之甲烷排放量及減量對策研究”，楊盛行編，
溫室氣體通量測定及減量對策（IV）論文集，國立台灣大學農業化學系，頁 135 
19. 楊盛行，1995，“氣候變遷與農業生產”，氣候變遷與農業生產，中國農業化學會，頁
65 
20. 楊盛行，2001，“台灣北部掩埋場之甲烷釋放及減量對策（III）I. 掩埋場溫室氣體釋
放測定及日變化”，楊盛行編，溫室氣體通量測定及減量對策（III）論文集，國立台灣
大學農業化學系，頁 41 
21. 楊盛行，2001，“台灣北部掩埋場之甲烷釋放及減量對策（III）II.都市固體廢棄物嫌氣
發酵時溫室氣體生成”，楊盛行編，溫室氣體通量測定及減量對策（III）論文集，國立
台灣大學農業化學系，頁 57 
22. 楊盛行，2001，“台灣北部掩埋場之甲烷釋放及減量對策-掩埋場溫室氣體釋放測定及
日變化”，楊盛行編，溫室氣體通量測定及減量對策（III）論文集，國立台灣大學農業
化學系，頁 41 
23. 廖文彬、李季眉、洪肇嘉，1998，台中地區垃圾掩埋場之溫室氣體排放量推估及監測
