 I
 
摘要 
雖然水污染防治對於點源污染的控制已有顯著的成效，但由於非點源污染的機制較為
複雜、範圍較難掌控，且受到許多環境因子的影響，故大部分河川的非點源污染量比重均
佔總污染量的一半以上；國內外許多研究報告亦顯示，非點源污染確實在集水區管理及河
川水質扮演極重要的角色；因此，許多研究單位及政府單位均相當重視非點源污染的問
題。最佳管制作業(Best Management Practices, BMPs)是普遍被用來控制流量及非點源污染
量的策略或工法，BMPs 可分為結構型及非結構型，所涉及的層面不僅僅是水環境系統中
污染處理的效果，經濟效益的考量亦為 BMPs 規劃時相當重要的一環。由於降雨特性為非
點源污染擴散機制中最為重要的一項因子，因此，本研究將探討各種降雨特性中最普遍的
降雨空間變異性，與 BMPs 最佳設計及配置間的相關性，期望可以在符合環境法規限制的
條件下，達成 BMPs 最佳化設計及配置的經濟目標。由結果可知，在環境限制標準較嚴格
的情況下，降雨空間變異性對 BMPs 最佳配置的影響較大，總降雨量相同的暴雨，當較大
降雨量聚集於下游地區時，BMPs 要花費較多的經費方可達到環境限制標準。本研究主要
所考慮的環境限制標準為 TSS 去除率，當環境限制標準擴充時，BMPs 在各種降雨空間分
佈下之最佳配置，勢必也會隨之而有所變化。 
 
Abstract 
Since rainfall activates watershed responses in hydrologic systems, it is critical information 
for predicting flow and pollutant transport, and then altering watershed management strategies. 
Thus, it is important to clearly understand rainfall properties in the application of hydrologic and 
water quality models. Best management practices (BMPs) can be generally categorized into 
structural and non-structural. Structural BMPs is frequently accomplished using structural 
changes in the flow transport system, such as detention ponds, wetlands, swales, etc. 
Non-structural BMPs refer to the practices that reduce the quantity of pollutants without any 
structural facility, for instances, reducing the amount of fertilizer applied, reducing the 
concentration of lead in gasoline, and so on. Both of them are used for controlling water quantity 
to avoid heavy flood events and water quality to decrease possible impact on the water body in a 
reservoir. BMPs concerns not only environmental engineering and scientific technology, but also 
economics and management policies. Therefore, it is significant to design BMPs and decide the 
proper BMPs placement strategies for reaching the purpose that can not only satisfy the water 
quantity and water quality standard, but also lower the total cost of BMPs. The objective of this 
study was to discuss the influence of rainfall characteristics, e.g. spatial rainfall variability, on 
runoff predictions and pollutant exports. Moreover, this study discusses the relationship between 
rainfall characteristics and the optimal BMPs placements and design. The results show that 
rainfall distribution can greatly influence runoff volumes, peak flow, pollutant exports and so on. 
Thus, the optimal placement and its relative total cost of BMPs can be rather different under 
various rainfall storms. The analysis results can be useful for water resources and watershed 
management.
 2
模擬水體在集水區地表流動、滯留及入滲等等現象時，所需資料包括：降雨資料及集
水區資訊兩大部分。首先必須先定義集水區流域特性，WinVAST 模式(前身 VAST 模式)以
二元樹延伸之樹狀結構(tree-view structure)概念來描述整個流網狀態，可以將整個集水區之
流域依地形及實際流向分成數個小的子流域，並劃分上下游流向關係，其子流域集水區的
數目可以依據使用者的需求而進行分割。由於各子流域之降雨特性、地表狀態及土地利用
型態均會有所不同，本模式可分別針對各個子流域輸入其相對之參數資料及不同之水文演
算方式。同時，必須先決定所要模擬的總時間、計算時間區段，以及系統資料及模擬將使
用之單位。在舊版 VAST 模組是模式中，VASTQ 為模擬流量之模組。 
在各個子流域資訊輸入的部分，所包括之重要資訊有：基流量、子流域面積、斜率及
河道長度、降雨及入滲情況、單位歷線資料、河道演算資料及該區域所採用之最佳管制作
業等等。本模式提供了三種方式來作為降雨輸入，三種方式考量降雨損失，且有四種單位
歷線法可以計算降雨及逕流關係，在河道演算的部分，主要係利用馬斯金更法(Muskingun 
method)來進行演算。 
(2). 水質模擬 
雖然 WinVAST 模式已將流量、水質等模組均整合在同一個介面，然而基本演算理論並
沒有改變；在舊版 VAST 模式中，VASTNPS 模組則是被應用在模擬非點源污染量，VASTNPS
又分為兩個模組，包括 VASTNPS1 及 VASTNPS2，VASTNPS1 可以模擬懸浮性固體物
(Suspended Solids)、可沉降性固體物(Settable Solids)、生化需養量(BOD)、總氮(TN)、正磷
酸鹽(Orthophosphate)及大腸菌類(Fecal Coliform)六種預設之污染物；而 VASTNPS2 可以模
擬使用者所指定之六種污染物。在水質模擬的過程中，最重要的資訊則是非點源污染負荷。 
WinVAST 中污染物模擬之演算理論與美國軍工團所開發之 STORM(Storage, Treatment, 
Overflow, Runoff Model)類似，由於非點源污染主要是在暴雨沖刷地表土壤後流入水庫水
體，因此，暴雨前累積在地表的污染量，為推估污染產出量相當重要的資訊，暴雨前地表
污染累積量之公式如式(1)所示。 
),(0*),(*)(),( lpPDDlpLRlAREAlpP +=                   (1) 
其中 ),( lpP 為暴雨前污染物 p 在土地利用型態 l 之累積重量； )(lAREA 為土地利用型態 l 之
面積； ),( lpLR 為污染物 p 在土地利用型態 l，每單位面積單位時間內之污染負荷量；DD 為
自從上次暴雨後之乾燥日數；而 ),(0 lpP 為污染物 p 在土地利用型態 l，自上次暴雨後所殘
留下污染物之重量。 
而在某場暴雨事件中，地表污染物之沖刷量可由式(2)推估而得，在 WinVAST 模式中
可以預測污染物在高達十種以上不同土地利用型態之沖刷情形。 
[ ]( )
)(*)()(*)(
*)(exp0.1*),(*)(),(
setMpFSETsusMpFSUS
RpklpPpAlpM
++
−−=
               (2) 
其中 ),( lpM 為每單位時間內從土地利用型態 l 上污染物 p 之沖刷率； )( pA 為污染物 p 在地
表上有效沖刷之比率； ),( lpP 為式(1)所推求出之暴雨前乾燥日內之累積污染量； )( pk 為污
染物 p 之沖刷衰退係數；R 為地表逕流率； )( pFSUS 為污染物 p 在懸浮固體中之比率；
)(susM 為懸浮固體物在單位時間內之沖刷重量；而 )( pFSET 為污染物 p 在可沉降性固體中
 4
目標函數: ∑
=
n
i
iBMPtMin
1
)(cos            (3) 
)(cos)(cos)(cos iii swtdptBMPt βα +=      (4) 
限制式： kk LL max≤               (5) 
   ∈iBMP 可行的範圍            (6) 
其中由於本虛擬案例共劃分為 10 個子集水區，故 n=10。而α 和 β 為二元變數，當集水區
內設有滯洪池時，α 為 1，反之α 為 0；相同地，當集水區內設有草溝時， β 為 1，反之β
為 0。 )(cos idpt 是在子集水區 i 內所設置滯洪池的總工程經費， )(cos iswt 是在子集水區 i
內所設置草溝的總工程經費， )(cos iBMPt 則為子集水區 i 內所設置之結構型 BMPs 的總經
費。優選的主要目的是降低 BMPs 所需之支出，但仍必須滿足水質標準的，Lk 為水質項目
k 之水質濃度，而 Lmaxk 為該水質項目之最低水質標準，也就是在經濟有效之控制作業下，
所能忍受之最大污染情況(Yu et al., 2003)。本研究以 TSS 的去除率作為目標函數之限制式，
分別探討 TSS 去除率在 50%、60%、70%、80%及 90%時之 BMPs 最佳配置情形。另一個
限制條件，則是要求 BMPs 的設計必須在合理的範圍之內。 
 
三、結果與討論 
1. 降雨特性與水質水量反應 
本研究探討降雨特性與集水區水質水量之相關反應。由圖 2 可知，降雨空間變異性確
實和流量歷線反應有絕大的關係，在本研究所設計的三場暴雨中，下游集中暴雨相較於其
他兩場暴雨，在集水區出水口處，將產生較大之尖峰流量，其尖峰流量甚至為上游集中暴
雨的三倍以上。 
0
2
4
6
8
10
0 5 10 15 20
time(hr)
hy
dr
olo
gy
(cm
s)
uniform rainfall
upstream rainfall
downstream rainfall
 
圖 2 不同降雨空間變異下之流量歷線 
 6
圖 3 為在三場空間分佈不同之暴雨情況下，水質輸出之反應。由圖亦發現可發現，下
游集中暴雨，由於大多數的降雨落在出水口附近，故被沖蝕出來之污染物，無論是 SS、TN
或是 Orth-P 都具有較大之輸出率。然而，由於污染稀釋現象，在下游集中之暴雨，因同時
具有高流量及高污染輸出率，在水質水量同時的反應下，污染濃度將有稀釋之效果。 
2. 降雨特性與 BMPs 最佳配置 
本研究僅考慮滯洪池及草溝的配置情形，也就是固定此兩種結構型 BMPs 的設計，由
於設計規格相同，當集水區所配置的滯洪池及草溝數量固定時，BMPs 總經費則固定。然
而，在不同的 BMPs 配置情形下，會影響到下游出水口位置水量及水質的輸出結果，因此，
盡可能在環境限制標準下，降低 BMPs 的總經費，尋求 BMPs 最適之配置，為水資源及集
水區管理政策規劃上，相當重要的議題之一。許多研究均已證實降雨空間變異確實對流量
及非點源污染均相當大的影響，因此，BMPs 最佳配置也隨之受到影響。由表 1 所示的結
果，可知在 TSS 去除率要求較低的情況下，例如：所要求之 TSS 去除率為 50%、60%及 70%
時，有時往往僅需設置一個滯洪池或草溝，即可以達成 TSS 去除率的要求，因此，在不同
的降雨空間分佈情況下，BMPs 最佳化配置的差異並不顯著。然而，當 TSS 去除率要求較
高的情況下，例如；所要求之 TSS 去除率為 80%及 90%時，降雨空間分佈的差異對於 BMPs
最佳化配置及 BMPs 總經費的影響則相當大。由結果可知，當降雨集中在下游時，往往較
降雨均勻或集中在上游的情況，需要花費更多的 BMPs 工程經費，方能達到所要求的 TSS
去除率。 
由結果可知，在多數情況下，將 BMPs 設置在下游地區，可以較為有效地降低 TSS 產
出量。因此，為有效提高 TSS 去除率及降低 BMPs 總經費，多數 BMPs 最佳配置的結果，
在最下游子集水區(子集水區 1)均規劃同時設有滯洪池及草溝；在 TSS 去除率要求較低的情
況，也多半會規劃在下游設有一個滯洪池。由表 2 可知，當滯洪池設置在上游或下游子集
水區內，對於 TSS 去除效果雖有差異，但差異並非相當顯著；相反地，對於洪峰流量的消
減作用則有顯著的不同。在本研究中，並未要求於洪峰流量消減程度，因此，當吾人將此
限制條件加入優化問題時，所優化出的 BMPs 最佳配置將有所差異。此外，值得注意的是，
固然滯洪池對於 TSS 的去除效果及對洪峰流量消減的功效，均較草溝來得好；然而，在一
般情況下，滯洪池的工程費用要較草溝來得高，有時甚至可高達 50 倍之多，因此，在經濟
條件的考量下，滯洪池並非各子集水區內 BMPs 設置的必然選擇。 
在優化問題中，必須特別注意最佳解是否收斂，也就是要避免陷入局部性最佳解的情
形，為克服這個現象，唯一的解決方法則是增加優化過程求解的次數，另外配合驗證的過
程，讓所得之最佳解可以更具有可信度。本研究僅考慮 BMPs 的配置問題，若將降雨空間
分佈對 BMPs 設計規格及配置的影響一併討論，或是探討加入其他降雨特性因子綜合分
析，則 BMPs 最佳化分析的問題將更為複雜，也將與實際集水區管理問題更為貼近。 
 
 
 
 8
四、結論與建議 
在過去許多研究中證實降雨空間分佈狀態，確實會影響下游地區出水口的出水量、洪
峰到達時間及污染產出量等等。本研究探討各種空間分佈對於 BMPs 最佳配置可能的影
響，結論及建議歸納如下： 
1. 本研究探討降雨特性中最普遍存在的降雨空間特性，發現下游集中暴雨在集水區出水口
處，將產生較大之尖峰流量及污染輸出率。 
2. 本研究固定 BMPs 的設計，僅考慮滯洪池及草溝，因此，當滯洪池及草溝總數量固定的
情況下，BMPs 的總經費將相同，然而，BMPs 的配置位置將會影響到水量及水質的輸
出量，因此，在環境限制標準下，盡可能降低 BMPs 總經費為集水區管理相當重要的一
環。 
3. 本研究以 TSS 去除率為環境限制條件，值得注意的是，當吾人將限制條件擴大，例如：
限制下游出水量等等，BMPs 最佳化配置的優化結果將會隨之而有所差異。 
4. 當所限制的 TSS 去除率較低時，往往僅需一個滯洪池或草溝則可有效降低 TSS 釋出量，
而達到環境限制標準，因此，在不同空間分佈下之暴雨，所相對應之 BMPs 最佳配置的
結果，並沒有顯著的差異。反之，當所限制的 TSS 去除率較高時，在不同空間分佈之
暴雨事件，其相對最適之 BMPs 配置則有相當明顯的差異。 
5. 未來建議探討其他降雨特性因子對 BMPs 的設計及配置也一並考量，將使得規劃結果更
具有實用的價值。 
 
參考文獻 
1. Campos, V., M. Laguna, and R. Marti, “Scatter search for the linear ordering problem,” In: 
New Methods in Optimization, D. Corne, M. Dorigo and F. Glover (Eds), McGraw-Hill 
(1999). 
2. Faures, J.M., D.C. Goodrich, A.W. Davis, and S. Soroosh, “Impact of small-scale spatial 
variability on runoff modeling,” Journal of Hydrology, Vol. 173, pp. 309-326 (1995). 
3. Glover, F., “A template for scatter search and path relinking,” In: Artificial Evolution, Lecture 
Notes in Computer Science 1363, J. K. Hao, E. Lutton, E. Ronald, M. Schoenauer and D. 
Snyers (Eds.), Springer, pp. 13-54 (1998). 
4. Glover, F., “Heuristics for integer programming using surrogate constraints,” Decision 
Science, Vol. 8, No. 1, pp. 156-166 (1977). 
5. Glover, F., “Scatter search and path relinking,” In: New Methods in Optimization. D. Corne, 
M. Dorigo and F. Clover (Eds.), McGraw-Hill (1999). 
 10
計畫成果自評 
1. 本計畫以原計畫書所提出之計畫項目為藍圖，逐步完成本計畫。本研究計畫工作內容
達成率達九成以上，惟礙於期末成果報告書篇幅之限制，本研究成果僅能部分呈現。 
2. 本計畫在執行過程中，採用應變方法克服計畫執行之初所預期可能發生之問題。 
3. 本計畫團隊除原先規劃之碩士班兼任研究生外，嘉南藥理科技大學環境學院部分學生
亦參與本計畫，共同完成計畫預期目標。 
4. 本計畫已將部份成果至學術期刊中發表，計畫主持人出席 2007年 4月在成都舉行之「第
五屆集水區研討會」，將成果與國際學者交流。 
5. 本計畫相關研究論文發表如下所列： 
♦ C.L. Chang, S.L. Lo and S.M. Huang (2007). “BMPs placement and its relation to the 
control efficiency of non-point source pollution”, The 5th International Conference on 
Urban Watershed Management and Mountain River Protection and Development, April 
3-5, Chengdu, China. (Oral presentation) 
♦ C.L. Chang, P.T. Chiueh and S.L. Lo. “Effect of spatial variability of storm on the 
optimal placement of best management practices (BMPs)”, Environmental Monitoring 
& Assessment. (In press) [SCI]  
♦ C.L. Chang. “Influence of the pattern of moving rainstorms on watershed responses in a 
conceptual catchment”, Environmental Engineering Science.  (In press)[SCI] 
6. 本研究雖為ㄧ年期計畫，但本研究團隊將延伸本研究內容及成果，持續提升本研究之
學術及實務應用價值。 
 
