II 
 
 
Using Fuzzy-QFD System for Refurbishment Contractor Evaluation 
Abstract  
  The Refurbishment industry has been flourishing for decades, but it lacks a 
reasonable evaluation system for industry development. These phenomena result in a 
trend of a loose & small-scale industry. Most contractors build their business on price 
competition, and information asymmetry. Owing to the aforementioned, the system of 
refurbishment industry appears to be unsound. Ergo the process of seeking for the 
eligible contractors seems to be difficult and full of risk. This paper proposes a 
systematic method based on Fuzzy and Quality Function Deployment（QFD） to solve 
these problems.  
FQFD is an evaluation method assuring the customers requirements being fulfilled. 
It can transform customers’ needs into quantifiable fuzzy number. To reach the optimal 
decision. Using FQFD can both greatly enhance customers’ satisfaction and reduce the 
assessment time. Though QFD has its limit in process, for example, decision makers’ 
subjectivity, fuzzy meaning, and uncertainty. However, communication between the 
customers and contractors by FQFD still seems to be better than traditional evaluation 
methods regardless of the numbered flaws.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Key word：Supplier selection、QFD、Fuzzy logic、FQFD 
 
V 
5-4 以 PROMETHEE 驗證整建廠商評選............................................................. 36 
5-5 小結................................................................................................................... 39 
第六章 結論與建議 ................................................... 40 
參考文獻 ............................................................ 41 
附錄一、整建廠商評估因素問卷表 ...................................... 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII 
表目錄 
 
表 3-1 顧客需求的細部化 .............................................. 12 
表 3-2 技術述語的細部化 .............................................. 13 
表 4-1 評估準則 ...................................................... 23 
表 4-2 品質感知的 10 個關鍵因素 ....................................... 25 
表 4-3 第一階段供應商評選準則 ........................................ 26 
表 4-4 評選準則篩選結果 .............................................. 28 
表 4-5 WHATs 評估準則對照表 .......................................... 29 
表 4-6 HOWs 評估準則對照表 ........................................... 29 
表 5-1 顧客之 WHATs 模糊數 ............................................ 31 
表 5-2 供應商之 HOWs 模糊數 ........................................... 31 
表 5-3 WHATs 與 HOWs 相對關係分析表 ................................... 32 
表 5-4 Fuzzy-HOQ ..................................................... 34 
表 5-5 供應商三角模糊數值表 .......................................... 35 
表 5-6 供應商評選結果 ................................................ 36 
表 5-7 整建廠商評選策略表 ............................................ 36 
表 5-8 Pj(a,b) ....................................................... 37 
表 5-9 Pj(b,a) ....................................................... 37 
表 5-10 多準則偏好指標 ............................................... 38 
表 5-11 淨流量表 ..................................................... 38 
表 5-12 評選結果比較表 ............................................... 39 
 
 
 
2 
出市價行情等不確定因素，以上皆為整建消費市場上的常見的問題，而目前尚未擁
有一套完整的廠商評選機制，使消費者在整建需求來臨時常是無所適從的。 
   Mohanty and Deshmukh(1993)的研究指出，供應商評選是一種未結構化的決策
問題，問題常是相當複雜且具有主觀性，應以量化工具及方法來找尋最適的供應商。
況且決策者主觀認知的語義解讀是缺乏公信力的，甚至對於個人而言也會因某種身
理或心理的變化而產生判斷的差異。而在評選過程中所遭遇的描述是具有不精確與
不確定的情形，例如，好、不好、普通、差、很差等語意，當顧客運用這些語意表
達自身需求時，評估專家或甚至於顧客本身都無法做出語意上精確的解讀，而語意
無法反應明確的狀況或量化，勢必造成語意誤解。 
   
   因此，本研究提出以品質機能展開法（Quality Function Deployment, QFD）
結合糊模理論（Fuzzy Logic）建構整建決策支援系統，整合顧客需求端與整建廠商
技術品質為考量的系統化評估方法論。 
4 
1-3 研究架構 
    本論文之架構，在內容上共分五章，玆將各章節的內容概要簡述如下： 
（1） 第一章 緒論 
    說明本研究之研究背景與動機、研究目的、研究範圍與假設、研究方法
以及敘述本研究之論文架構。 
（2） 第二章 文獻探討 
針對本論文所涉及之相關文獻加以探討，包括品質機能展開、模糊理論、
供應商選擇相關研究、顧客決策因素以及整建產業特性等內容。 
（3） 第三章 研究方法之設計 
依據第二章所探討的相關概念、方法與技術，說明本研究所提出的方法
論中供應商選擇架構的建構邏輯與流程，並解釋供應商評估模型的設計方法。 
（4） 第四章 實驗測試 
根據第三章所提出的供應商選擇架構，進行實驗測試。在本章中將說明
本研究中實驗的設計方法與流程，並藉由實驗結果分析，驗證供應商選擇架
構的可行性。 
（5） 第五章 結論與建議 
    根據第四章的實驗結果，說明所提方法論的可行性與優缺點，並提出未
來可能的研究方向。 
 
 
 
 
 
 
 
6 
第二章 整建產業特性 
2-1 整建產業現況 
   所謂整建廠商即提供各種滿足整建定義之相關技術、產品與設計服務的公司、
行號或未登記開業之技術提供者。且該廠商位於供應鍊末端，經由設計師引薦或直
接面對建築物使用者，提供諮詢或直接滿足其整建需求者。 
   整建產業的客戶對於服務品質、以及個別化貼心服務的需求很高。然而整建產業
之整建廠商規模大小不一，產業呈現零散狀況，欠缺市場領導廠商，而整建產業又
為服務業的一部分，因此，整建廠商必須更加強其服務品質以提高顧客滿意度。 
   目前國內整建廠商並無任何專業認證制度，廠商的業務來源大部分是靠消費者的
口耳相傳以及本身知名度等為取得業務之途徑。而顧客在評選整建廠商時也就無法
有一套合適評量基準，作為選擇整建廠商之決策參考。 
 
2-2 整建廠商之類型 
（一）現有整建業者 
傳統經營整建業者均屬於小規模師徒制，例如傳統水電行、土包業者、或根本
沒註冊行號的公司等。這類業者之整建品質良莠不齊，而且其服務態度不佳等缺點，
對於整建品質造成負面影響，這就是促使傳統整建廠商逐漸沒落的原因。但由於廠
商之地緣關係以及人脈交情，所有仍有其經營生存的空間。 
（二）專業整建業者 
首先是由營建失業人口釋出之營建人才籌組公司經營整建業務。這些由傳統營
建業轉型為整建公司，均以經營區域性業務為主，其服務過程是否能獲得顧客的肯
定值得觀察。 
其次是由營建業結合相關產業共同集資設立整建公司。每個團隊均有不同核心
專長，以及地域性及全國連鎖加盟等不同經營模式，並企圖以顧客服務為導向，尋
求如何讓顧客滿意。 
    最後是異業結盟，由財團與營建業者共同策劃服務線的延伸。 
 
8 
第三章 研究方法 
 
3-1 品質機能展開法 
    品質機能展開（Quality function deployment, QFD）是一個計畫的方法，它將顧
客的需求轉換為相對應的產品特徵。將顧客的聲音融入在新產品開發的不同過程
中，可以使得新產品更符合顧客的需求 (KHOO and HO,1996)。 
   QFD是用來將顧客的心聲轉譯為產品的設計參數，而所展開的表格稱為品質屋
（House of quality），因其具有房屋的外形。QFD不僅可以反應顧客之需求，它同時
也可以在產品發展的初期階段做為業主與設計師間溝通的工具。QFD 同時也可以
與其他技術結合，例如全面品質管理、田口法（Taguchi methods）、最佳化方法、模
糊理論，以及同步工程。 
   日本的東京理工學院的退休名譽教授Mizuno 博士被推崇為品質機能展開
（QFD）系統的創始人。日本Kobe造船廠的三菱重工業股份有限公司在1972年首次
應用品質機能展開系統。經過四年發展，改良與訓練之後，品質機能展開被日本的
豐田公司成功的執行於小客車的生產上。以1977年的資料來說，據報告豐田公司，
省下20％的1979年10月的新客車的最初階段的開發成本，到了開發1984年4月的新車
時，已累積到61％的新開發成本。1984年美國全錄公司（xerox）的克勞辛博士首次
把品質機能展開引入美國。品質機能展開能夠實際的被應用於任何產業。 
  Sullivan (1986)將QFD定義為」一整體性觀念，每一產品開發與製造階段，能將
消費者需求轉換成合適的技術需求」，其基本概念如圖2- 所示： 
產品定義 產品設計 產品設計 製程開發 生產製造 生產製造
階段一
了解顧客需求
階段二
分析顧客需求
階段三
顧客需求轉化為產品屬性
 
 
圖 3-1 品質機能展開基本概念圖 
資料來源：Sullivan,1987 
 
    而品質機能展開的主架構又以品質屋（House Of Quality ）為主架構，依展開
10 
   品質機能展開針對顧客之需求進行調查，然後定義一組顧客的基本需求。從顧客
與技術的觀點去評核競爭者之優劣的立場。 
2. 減少系統的執行時間 
   這裡的系統是指產品的開發設計到生產的階段而言。品質機能展開之重點集中在
顧客的需求與期望上，經由品質機能展開之執行，評估顧客需求與廠商間是否有矛
盾或互相衝突的情形發生，使評估過程藉由矩陣分析得到最佳的組合。 
   關於品質機能展開法（QFD）的定義：Sullivan (1986)將QFD定義為」一整體性
觀念，每一產品開發與製造階段，能將消費者需求轉換成合適的技術需求」；而
Bicknell(1995)將QFD定義為「一種使用矩陣及其它量化和質化之技術，以系統化方
法將顧客需求結合成可測量(設計)之產品生產步驟」。在Sullivan及Bicknell定義中提
到產品開發、製造、生產轉換到整建產業當中則是評選、規劃、設計、施工之整建
流程。水野滋及赤尾洋二(1972)對QFD所下的定義為：「形成品質之職能及業務，
以目的引導手段的系列，依步驟別展開至細部」。所謂的「品質」意指「顧客需求」
與「顧客滿意度」，因為唯有確實了解顧客需求才能確實無誤的滿足顧客進而使顧客
滿意，得到良好的顧客滿意度後，即是品質的基石；「機能」是指產品或服務在設計
與製造上的特點與規格；「展開」是指「機能」擬定的轉換程序。 
    QFD也同為一種產品設計、工程設計、與生產的訓練方法並且提供產品的徹底
評估，而執行品質機能展開時能夠改進：1.工程之設計知識、2.生產力、3.產品品
質、4.生產成本（降低成本）、5.產品開發所需的時間、6.工程設計之變更。品質機
能展開著重在顧客的期望或要求。依據顧客特定之要求與期望，把它們轉換成工程
規格。它透過：1.產品規劃、2.零件開發、3.過程規劃、4.生產規劃、5.服務之活
動把顧客之需求開展出來。 
 
3-1-2 品質屋 
   品質屋則是將顧客的心聲轉換成工程設計以吻合特定目標值之需求。品質屋為品
質機能展開所使用的基本規劃工具。品質屋的基本架構如圖3-3： 
12 
(2) 工程分析(Voice of Engineering, VOE)：企業內相關部門所互相溝通、協調與所擬 
定出來的策略或技術服務。 
(3) 競爭者評估：自有產品及其它競爭產品的分析。 
(4) 相關分析（correlation matrix）：表達各VOE間之相關性，其關係可分為強烈的
正面關係、正面關係、負面關係、強烈的負面關係。顯示出哪些項目互相支持與哪
些項目互相矛盾。得失各半或顧此失彼的情形若不加以判定或解決，它將導致無法
完成顧客需求，工程設計之變更，增加成本，以及較差的產品品質呈現。 
(5) 優先順序排定：經過VOE重要度的計算排序後，了解要提供出產品與服務，哪
些技術是最迫切需要的，以作為各項技術引進及資源分配考量的工具。 
(6) 顧客需求與工程需求間關係矩陣：說明VOC項目與VOE特性間的關係程度。 
 
3-1-3 品質屋展開步驟 
（一）列出顧客需求（WHATS）： 
       品質機能展開的第一個步驟，就是列出所要展開的目標，通常它就是顧客對
某特定產品的需求或期望，因此這部份文件再第一接的需求主體（primary）上
面。然後再依需求主題詳列細部需求（secondary）來細述需求主題。如此這般，
再把顧客對產品所要求的項目，依第二階諸項，再展開成第三階更具體更詳細
的細目如表3–1所示 
表 3-1 顧客需求的細部化 
 
第一階主題 第二階細節 第二階細節 
  
 
 
 
 
 
 
顧客需求︵
W
hats ︶
   
 
14 
3-2 模糊理論 
    模糊理論是為解決真實世界中普遍存在的模糊現象而發展的一門學問，它是美
國自動控制學家(L.A. Zadeh)於1965年首先提出的一種定量表達工具，用來表現某些
無法明確定義的模糊性概念，尤其在表現人類語言特有的模糊性現象方面有頗佳的
成果。 
    Fuzzy理論把傳統數學從二值邏輯（binary logic）擴展到連續多值（continuous 
multi-value），利用歸屬度（membership grade）。當歸屬度為1時，表示該元素百分
之百屬於這個概念，當歸屬度為0時，則表示該原素完全不屬於這個概念，介於兩者
之間的就是完全屬於和完全不屬於之間的灰色地帶。 
    模糊理論尚包含模糊集合（fuzzy Set）、模糊運算、模糊語意與隸屬函數、解模
糊化等模糊相關觀念，以下章節就本研究所應用之領域做介紹。 
 
3-2-1 模糊集合 
    Zeadeh（1965）認為是上許多事務的描述不能純粹以「是」或「否」；「屬於」
或「不屬於」等明確劃分的概念來包括的；尤其對一些抽象事物的描述，不易用嚴
謹的數學函數來表示其意義。 
   在模糊集合的定義中，對某一元素X而言，是以µ(x)來表示X屬於某集合的程度，
即將X對應到[0,1]的函數中，等級越接近1，則表示該集合包含X原素的程度越大，此
值稱為（degree of membership），所以µ(x)稱為隸屬函數（membership function）。
隸屬函數的值只有0與1兩種時，該集合就是傳統的明確集合（crisp set）。 
 
3-2-2 模糊語意 
    人類通常都是在不確定的環境下做出選擇，而Zadeh在其1972年發表的文章中提
到，當我們處理的問題太過於複雜或難以定義，且傳統量化方法很難 合理地加以描
述的情況下，此時可能需要以 「模糊語意變數」（Fuzzy Linguistic Variable）的概念來處理。 
   所謂「模糊語意變數」，是一種針對人類語言之語意程度的不同所相對應的變數，
其價值是以自然語言或人工語言來表示，即將人類的自然語言（文字或字句）或人工
16 
實施 FQFD 的第二個步驟是決定誰是顧客(Who)，再決定顧客想要什麼(What)，
以及顧客的需求要如何達成(How)。 顧客的需求或期望會隨著時間或環境而改變，
顧客的需求也很難用言語來確切形容，可以採用面談、問卷、市場調查數據、焦點
訪談等方法，來掌握顧客的真正需求。顧客的需求通常都是以口語化的辭彙來表示，
而非技術用語，如安全感、舒適等，決策者必須將這些一般性的需求項目加以展開，
變成更為明確的項目。例如整建廠商的品質保證，顧客的需求項目可能是＂可靠＂，
這項特性事實上可以再展開成為整建廠商的整建品質的可靠度、整建廠商的設計經
驗、整建廠商的技術程度表現等。在獲得顧客需求之後，可再將其加以分類，並以
階層化的方式陳列。 
實施 FQFD 的第三個步驟是將顧客的需求轉換成技術需求，以建立整建廠商所提
供的整建產品特性的目標值。這個階段的內部技術用語稱為替化品質特性或設計需
求，是滿足顧客需求的 HOW， 最好以可量測的用語來表示，在此所謂的可量測的
用語即為 Fuzzy logic 所定義的模糊語意，將語意界定程度上的差異，其後方便管制
並與目標值比較。同樣的，技術需求也可以分類，並以階層化的方式排列。顧客需
求和技術需求之間可以用定量或定性的方式 來表示其間的關係。每項顧客需求必須
至少與一項技術需求有強烈的關係，否則表示技術需求並未列舉完整。如果顧客需
求和技術需求之間沒有任何關係，或者大部份的關係都很弱，就表示目前的整建廠
商所提供的技術將無法滿足顧客的需求。此外，關係矩陣也可以指出整建廠商所提
供的技術述語上的衝突。 
第四個階段是進行整建廠商排序評比，整建廠商以名次排列，提供顧客整建決策
參考。 
 
 
 
 
18 
   準則 hf (.)所代表的許多可行方案中的a 、b 二方案之偏好函數 以 hP (a,b)來表
示，此兩方案a 及b 之評估值間的差異值d，則以 hP (d) ∈ [0,1]來表示，此值在
比例尺度上是實數。而決策者必須在同一準則的兩個方案間，準確地表示他的偏好
大小，並以[0,1]之間的實數表示之。 
 
2. 偏好序列結構法僅能對相同準則下各種可行方案兩兩比對，以獲得優劣比較之比
例尺度，因此不同準則的優先順序或重要性考量，必須給予權重大小數值來表示其
重要性。 
   偏好序列結構法需要在比例尺度上，對準則的重要性加以計量，即權重。因此決
策者就必須提出對準則的權重。決策者應該知道一個準則，其權重若設定為0.5，是
比另一個權重0.25 之準則重要二倍(0.5/0.25 =2)。以便能配合此法在相同準則下
所得各種可行方案優劣比較的比例尺度值的關係，再比較不同準則之各種方案的優
先排序的關聯。 
 
3. 準則的權重表示準則間之重要性。 
   偏好序列結構法所定義和使用的權重，說明了準則之間的重要性。 
假設準則 if (.)和準則 jf (.)各自有一個權重wi和 jw ，決策者如要使準則 
if (.) 的偏好函數值減少Δi，則準則 if (.)的偏好函數值就增加(Δi,wi  ) / jw  
的關係。 
 
4. 偏好序列結構法僅能使用在相同準則下之可行方案間評估其優劣。 
    偏好序列結構法所定義的偏好函數，是把相同準則的二個可行方案評估值之差
異轉變成 0 與 1 之間的實數。這對於比對的二方案若無前後相依順序關係者，執行
上是可行的。但對有順序尺度(ordinal or nominal scale)考量的準則所獲取的各種方
案，若各種方案彼此之間有相依順序關係，其差異在數學上來說是無意義的，像這
樣的準則是不能以偏好序列結構法來處理此類問題。 
 
20 
3. 在各準則下偏好函數之決定 
  此法對各種可行方案的排序，主要是藉由對每一個準則條件下，將所有可行方案
進行成對比較來完成，其評估值再依各準則的權重彙整各方案的評估值總和，以確
認最後所有可行方案的優劣排序。偏好的評估值是用區間[0,1]的一個數來表示，0 
表示無差異，亦即較其他方案差，1表示最優先考量的狀況。這種中間的變化是使用
預先所選定之評估尺度類型之變化型態來訂定偏好函數。偏好指數是指對所有準
則，在量測方案a 對b的偏好，其值愈接近1，偏好愈大。以上假設準則具有相同重
要性。假如不是，則要以權重偏好指數說明。而線性偏好準則內之一般化準則為： 
無差異門檻值 q：低於此值代表決策者認為對計劃無差異。 
絕對偏好門檻值 p：高於此值代表決策者某一計畫優於另一計畫。 
 
 
                圖 3-4 偏好函數 
4.定義多準則偏好指標 
  在每個則準已選定適宜的評估尺度變化型態後，接著計算方案在各個準則之偏好
函數後，予以加總，即可得各個準則下之偏好指數。 
 
 
考量所有準則下對計畫(a,b)中 a 計畫優於 b 計畫的程度， 
0(a 計畫有弱偏好)<=π<=1(a 計畫有強偏好) 
 
 
0 q p d-q-p 
1 
H(d) 
{ }
{ }dp  if  1 H(d)
pdq  if  
q-p
q-d
H(d)
qd  if  0 H(d)
≤=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧ ≤≤=
≤=
偏好函數平均值:m    b)(a,P
m
1b)(a,
m
1j
j∑
=
=π （式 3-2） 
22 
第四章 整建廠商選擇評估指標 
    Houshyar（1992）關於供應商的評選的研究中，將系統化的供應商評選程序分
為下列步驟： 
（1） 供應商評選準則的選取。 
（2） 供應商評選準則架構的建立。 
（3） 供應商評選準則權重的確定。 
（4） 供應商評選資料的處理。 
（5） 供應商績效表現之計算與排序。 
    以上各步驟中可適用不同的理論方法，以下供應商評選步驟的特點與需求，尋
找適用的理論方法，以利建立評選模式時運用。 
 
4-1 整建廠商評選準則的選取 
   環顧供應商評選問題進行研究，提供很多的供應商評選準則，而在過去的研究
中，通常只是透過顧客需求的分析，或依據公司內部的任務目標，訂定供應商的績
效指標，當作供應商評選的準則。而現今住戶在選擇供應商時，會針對供應商本身
的特性及其績效來評估，一般多以價格、品質、服務、交期作為評估因素，隨著生
活水準的提高，從早期著重於價格與交期，轉變至今反倒以品質與服務為優先考量
項目。因此整建廠商無不發展低成本、高品質的競爭策略。當選取供應商評選準則
時應針對供應商的性質、策略性考量、甚至是供應商的強弱勢等不同條件選取評估
準則。 
    雖然很多方法可以應用於供應商的選擇與評估上，大部分的方法都是嘗試將供
應商依表現從最佳到最差之間做出排序，再從中選出表現落在最佳範圍內的供應商
作為決策參考，此外，根據顧客需求評估供應商的表現是常常被忽略的，然而顧客
需求能否被反映在產品/設計當中是影響客戶滿意度的關鍵因素，因此，能忠實反應
顧客需求於產品/設計當中，必能減少廠商因變更設計之額外支出且廠商也能受到顧
客青睞，獲得極高的顧客滿意度。 
  在供應商評選準則擬定方面，則有Dickson（1996）提出選擇供應商的23個指標，。
24 
18.包裝能力，Packaging ability 
19.勞資關係，Labor relations Record 
20.地理位置，Geographical Location 
21.過去營業額，Amount of past Business 
22.訓練，Training aids 
23.相互間協商，Reciprocal Arrangement 
1.價格競爭，Competitive bid 
2.地區經驗，Geographical area experience 
3.設計經驗，Work design Experience 
4.防護措施，Safety Policy 
5.實地勘查，Site Meeting 
6.成品品質，Quality of workmanship 
7.交易證明，Trade Reference 
8.技術能力，Technical competence 
9.工作計畫執行，Work Program Implementation 
10.接觸點，Contact address 
11.公司內部關係，Relationship with our compary 
12.誠信及可靠性，Honesty and Reliability 
M.I.OKOROH and 
V.B.TORRANCE的13項
評估準則 
13.財務強度，Financial Strength 
1.產品架構設計的支援，Support in product 
structural design 
2.設計和工程的支援，Support in process design and 
engineering 
3.設計修正時間，Design revision time 
4.標準化時間，Prototyping time 
Ceyhun Araz, Irem 
Ozkarahan的10項評估準
則 
 
 
 
 
 
 5.技術程度，Level of technology 
26 
如附錄一。問卷委由專家評選出各項準則的評分及修正意見，並以五點李克尺度
(Likert Scale)判定程度差異，依其重要程度給予各個準則VL，L，M，H，VH之評等，
以Dickson（1996）、M.I. OKOROH and V.B. TORRANCE（1998）、Ceyhun Araz, Irem 
Ozkarahan（2006）所提出之供應商評選準則為參考依據，初步建構供應商評選指標，
本研究則以具有整建經驗之專家進行訪談的方式進行準則篩選；過程共分兩階段篩
選，第一階段藉由專家學者依整建產業之消費特性將評選指標作篩選，統計問卷結
果後汰除不適用於整建產業之供應商評選準則。最終問卷統計結果，得出20項供應
商評選準則，如表4–3所示 
表 4-3 第一階段供應商評選準則 
供應商評選準則 
1.交期（廠商能否如期完工） 
2.溝通 (廠商與顧客溝通能力)  
3.設計經驗 (能保存無誤的服務相關紀錄） 
4.禮貌（始終殷勤有禮） 
5.可信度 （服務人員是可信賴的） 
6.可靠度 （交易時消費者感到安心） 
7.回覆應答 （快速回應消費者需求） 
8.安全感 （廠商表現能讓顧客放心） 
9.可觸性 （最新之服務設備） 
10.理解力 （了解消費者的需求） 
11.工程的品質 （施工過程中是否危害到周圍環境或設備，如防護措施） 
12.技術程度 （廠商在過去整建案中的技術表現，使用最新工法、材料） 
13.品質表現 （廠商的最終整建成果的品質表現） 
14.降低成本的能力 （廠商能否幫助客戶省錢，為消費者最佳利益著想） 
15.具備回答消費者的專業知識 
16.能提供消費者敏捷的服務 
28 
表 4-4 評選準則篩選結果 
排序 評選準則 得分 
1 品質表現 4.875 
2 可靠度 4.75 
3 可信度 4.625 
4 降低成本的能力 4.625 
5 交期 4.375 
6 溝通 4.375 
7 理解力 4.375 
8 工程的品質 4.375 
9 安全感 4.25 
10 回覆應答 4 
11 技術程度 4 
12 以關懷的態度處理消費者事務 4 
13 設計經驗 3.875 
14 禮貌 3.875 
15 具備回答消費者的專業知識 3.875 
16 第一次就提供正確的服務 3.875 
17 能提供消費者敏捷的服務 3.5 
18 可觸性 3.375 
19 便利的營業時間 3 
20 美觀的服務設施外表 2.75 
   
     如表 4-4 評選準則篩選結果所示，12 項評選準則得分皆在 4 分以上，顯示此
12 項評選準則之重要性以及相對於整建評選的關連性較高，其餘 8 項得分皆在 4 分
以下，顯示此 8 項評選準則之重要性以及相對於整建評選的關連性較低。在 QFD
之＂WHATs＂之項目中則以此篩選結果為評估準則。如表 4-5 所示： 
30 
第五章實例驗證 
5-1 供應商評選準則權重的確定 
   將專家、顧客或決策者經由口語所表達出之語意變數以模糊評估值來表示，再利
用重心解模糊化法來求得其隸屬權重。以 Likert’s Scale 的五等量表給予各個準則
VL，L，M，H，VH，而後模糊數以三角模糊數來描述。隸屬權重的設定過程可藉
由問卷及訪談將語意變數轉換為模糊評估值獲得。以模糊理論界定權重可以將評選
者複雜的感覺量化，使準則權重更容易求得。 
    語意變數以模糊評估值來表示，VL→（0, 1,2）；L→（2, 3,4）；M→（4, 5, 6）；
H→（6,7,8）；VH→(8, 9, 10)如圖 5-1 模糊尺度 5 之非屬函數所示。在論文中以三位
決策者之權重分配為計算依據，描述其合計之權重計算公式為： 
{ }WHAT W ,  = 1, , WEIGHTS  = k
1W  = (w 1 w 2 ....... w )
i i
i i i in
n
⊗ ⊕ ⊕ ⊕
L
  
 
一、WHATs 之權重分析 
  將三位整建專家、顧客或決策者經由口語所表達出之語意變數以模糊評估值來表
示，VL→（0, 1,2）；L→（2, 3,4）；M→（4, 5, 6）；H→（6,7,8）；VH→( 8, 9, 10)。在
論文中以三位決策者之權重分配為計算依據，描述其合計之權重計算公式為： 
 
VL L M H VH
 0   1   2 3   4 5 6 7 8 9 10 
D
eg
re
e 
of
 m
em
be
rs
hi
p 
µA (x) 
 
圖 5-1  模糊尺度 5 之非屬函數 
式 5-1 K 為 WHATs 的數目 n 為決策者人數 
32 
三、WHATs 與 HOWs 相對關係分析 
    某一項的ith ”WHAT”與jth “HOW”之關聯性以rij呈現，rij即是一個三角模糊函
數可定義為： 
( )= , ,  α β γrij rij rij rij  
之後可計算出”HOWs”之平均權重，rij之關聯性及”WHATs”之平均權重 wi，方程式
如下： 
{ }
( ) ( )
WEIGHT show = W , where  = 1, , , 
W  = 1 1 1⎡ ⎤⊗ ⊗ ⊕ ⊕ ⊗⎣ ⎦
"
"
j j m
j rj w rjk wk
k
 
Wj代表供應商所提出之技術述語HOWs之個別權重，其三角模糊函數可由下式表示 
( )W = w , w , wα β γj j j j  
 
表 5-3 WHATs 與 HOWs 相對關係分析表 
    HOWs 
EP   DE   QU   RE   CO   TR   CA    
D1 D2 D3 D1 D2 D3 D1 D2 D3 D1 D2 D3 D1 D2 D3 D1 D2 D3 D1 D2 D3
QU VH M H VH H L H VH L M VH VH H H L L VH H VH H M 
ST M H L H M L H M H M VH H H M L VH M H VL L M 
CR L M L VL M M VH H VH M H H M M H VH VL VH VL M H 
LO M VH M H L H H M H M H M M VH H H M VH L L M 
DE VL VL VL VH M H L M M VL M L L M L H M M VL L VL 
CO L VL L L L VL H M H L M L VH VH H L M M L L L 
 
5-2 供應商評選資料的處理 
    HOWs間的相對關係是經由HOQ屋頂部份進行關聯性分析，反應矛盾或負面關
係，亦包含正面關係的描述，其方程式如下： 
式 5-5 
式 5-4 
式 5-6 
W
H
AT
s 
34 
where m為”HOWs”之數量；p為供應商之數量；n為決策者之人數；SRhj為模糊評估
值，其意思為表達第nth決策者對第nth供應商認定該供應商具有jth之貢獻程度；此
供應商評選矩陣由SRhj描述，其意思為第hth供應商對應jth之貢獻程度；其三角模糊
函數可由下式表示： 
( )SR = SR , SR , SRα β γhj hj hj hj  
綜合上述資料建構及模糊數轉換後可得表4-7 Fuzzy-HOQ，呈現各步驟品質機能展開
之模糊數值。 
 
表 5-4 Fuzzy-HOQ 
      
      
過去績效 交期 管理 即時反應 溝通 信任保證 體貼關懷
  
α β γ
 
α β γ α β γ α β γ α β γ α β γ α β γ α β γ
品質表現  6.67  7.67 8.67  6 7 8 5.33 6.33 7.33 5.33 6.33 7.33 6.67 7.67 8.67 4.67 5.67 6.67 5.33 6.33 7.33 6 7 8
可靠度  7.33  8.33 9.33  4 5 6 4 5 6 5.33 6.33 7.33 6 7 8 4 5 6 6 7 8 6 7 8
可信度  7.33  8.33 9.33  2.67 3.67 4.67 2.67 3.67 4.67 7.33 8.33 9.33 4.67 5.67 6.67 4.67 5.67 6.67 5.33 6.33 7.33 3.33 4.33 5.33 
降低成本的能力  7.33  8.33 9.33  5.33 6.33 7.33 4.67 5.67 6.67 5.33 6.33 7.33 4.67 5.67 6.67 6 7 8 6 7 8 2.67 3.67 4.67 
交期  4.67  5.67 6.67  0 1 2 6 7 8 3.33 4.33 5.33 2 3 4 2.67 3.67 4.67 4.67 5.67 6.67 0.67 1.67 2.67 
溝通  6  7  8   1.33 2.33 3.33 1.33 2.33 3.33 5.33 6.33 7.33 2.67 3.67 4.67 7.33 8.33 9.33 3.33 4.33 5.33 2 3 4
     總和 19.33 25.33 31.33 24.00 30.00 36.00 32.00 38.00 44.00 26.67 32.67 38.67 29.33 35.33 41.33 30.67 36.67 42.67 20.67 26.67 32.67 
 
5-3 供應商績效表現之計算與排序 
   以供應商績效表現作排序時，必須是同時評估所有受評單位或是多準則評估的狀
況下，以便節省交叉比對之繁雜，而問卷設計必須排除以兩極化的選項來作答，問
項間落差太明確，造成誤解，無法得知決策者確實要表達的語意，這反倒使無效問
卷的增加，使評選作業準確性降低。而以模糊理論為基礎的評選研究中，則多以評
等代替直接給分，可將語意式準則以有系統化的量化功能來表達。 
    供應商之排序包含計算FSI（fuzzy suitability index）三角模糊函數，包含之前
計算之數值、每個評估過程之權重，以表達供應商之技術述語對應顧客需求之關連
性，關連性高代表良好的顧客滿意度，其三角模糊函數可由下式表示： 
式 5-14 
36 
由式5–17計算出供應商得分，依得分高至低，可得出供應商之排序。 
 
表 5-6 供應商評選結果 
  得分 排序 
Supplier1 0.62 6 
Supplier2 0.81 2 
Supplier3 0.66 3 
Supplier4 0.64 5 
Supplier5 0.85 1 
Supplier6 0.65 4 
 
經由供應商得分由高至低排序可得：Sup5＞Sup2＞Sup3＞Sup6＞Sup4＞Sup1 
 
5-4 以PROMETHEE驗證整建廠商評選 
   此節以優勢順序所組成的優劣關係排序法針對整建廠商來評選，進而與 FQFD
之評選結果做出比較，假設無差異門檻值 q＝0.5，絕對偏好門檻值 p＝5，評估準則
權重沒有偏好，使用之評估數值皆為 FQFD 內之 Fuzzy 解模糊化後之數值，評估準
則同為 7 項，受評廠商為 6 家。受評廠商內之數值差異即為各家廠商之策略而有所
差距。 
表 5-7 整建廠商評選策略表 
評估準則 顧
客
需
求 
C1 
過去績效 
C2 
交期 
C3 
管理 
C4 
即時反應 
C5 
溝通 
C6 
信任保證 
C7 
體貼關懷
A1 4.33 4.33 3 3 3.67 5 7.67 
A2 6.33 7.67 5 3.67 3 7 7.67 
A3 5.67 1.67 9 1.67 2.33 5 7 
A4 6.33 4.33 3 7.67 1 5.67 4.33 
A5 7 9 7 2.33 4.33 5.67 7 
A6 2.33 8.33 5 1.67 1.67 5.67 7.67 
 
    藉由兩兩比對優劣差異而獲取 0 至 1 的實數值，愈大表示愈優越。 
38 
表5-10多準則偏好指標表示考量所有準則下對計畫(a,b)中 a 計畫優於 b 計畫的程度 
表 5-10 多準則偏好指標 
(a,b) A1 A2 A3 A4 A5 A6 Ф+(a) 
A1 - 0.006 0.148 0.186 0.013 0.142 0.494 
A2 0.278 - 0.333 0.352 0.068 0.247 1.279 
A3 0.235 0.130 - 0.315 0.056 0.241 0.976 
A4 0.216 0.130 0.296 - 0.179 0.333 1.154 
A5 0.377 0.123 0.351 0.476 - 0.302 1.629 
A6 0.191 0.006 0.241 0.297 0.006 - 0.741 
Ф-(a) 1.297 0.395 1.370 1.625 0.322 1.265  
 
    表 5-11 淨流量表以離去流量－進入流量＝淨流量，表示該廠商之優勢關係， 
淨流量越大即優勢關係越強烈，排序結果為 Sup5＞Sup2＞Sup3＞Sup4＞Sup6＞
Sup1。  
表 5-11 淨流量表 
流量 A1 A2 A3 A4 A5 A6 
離去流量
Ф+(a) 0.49  1.28  0.98  1.15  1.63  0.74  
進入流量 
Ф-(a) 1.30  0.39  1.37  1.62  0.32  1.26  
淨流量 
Ф(a) -0.80  0.88  -0.39  -0.47  1.31  -0.52  
排序 6 2 3 4 1 5 
 
 
 
 
 
 
40 
第六章 結論與建議 
   整建供應商評選為一種多準則決策的評估過程，其中包含著顧客之多重整建需求
之同時並存或是互相牴觸之情形，再者，顧客多無整建專業知識，對於自身需求之
描述，無法以明確之述語來描述，例如：舒適性、安全感、視覺感受等須經由多項
設計需求來構成主項目之需求，在此所謂設計需求即是顧客所提之需求，因此各主
項目又可分為許多次項目，這無非都是為了使主項目之需求能夠被理解，能清楚傳
達顧客之語意，待設計需求能明確定義後，模糊理論提供了良好的界定項目間差距
之方法，使顧客與整建廠商間之相互關係有強弱劃分，相互關係強烈之整建廠商，
對於設計需求之回應程度越高，無疑是顧客心中之最適切整建廠商。以上前提終須
建立在顧客所關注之評估準則上，而準則又依個人喜好及產業差異而有所不同，因
此本論文採取以符合當前消費環境與顧客需求為原則，尋求出整建產業中，顧客所
關切的評估準則，而之前整建研究中鮮少對於評估準則之探討，故必須參考相關產
業供應商評選依據以獲取適用之評估準則。 
    整建供應商評選時，受評供應商常常為三家以上，傳統 QFD 應用於供應商評
選時，其運算時間受限於受評供應商之數量，若受評供應商為三家，QFD 則必須經
過三個回合之運算，才能得出最終供應商之綜合評比結果，因此若面對受評供應商
數量龐大之情形，將大大降低其運算速率；而 FQFD 針對各供應商提出不同整建策
略時須重新運算之步驟提出改良，大幅減少運算時間。 
   模糊品質機能展開法 FQFD 能成功應用於整建供應商評選，同時也適用於其他
產業在面臨供應商評選之議題上， 
1.供應商可得知顧客需求所在，進而依工程需求排序結果，進行缺點改善，提升
競爭力。 
2.品質屋中顧客需求與工程需求之關係矩陣，係利用關聯函數建立，能量化所有顧客
需求與工程需求兩者關係。 
 
 
 
42 
【17】M. Bevilacqua, F.E. Ciarapica, G. Giacchetta, 2006, A fuzzy-QFD approach to 
supplier selection. Journal of Purchasing & Supply Management. 
【18】Weber, C.A., Current, J.R., Benton, W.C., 1991. Vendor selection criteria and 
methods. European Journal of Operational Research. 
【19】Zˇ eljko M. Torbica and Robert C. Stroh, 2001, Customer Satisfaction in Home 
Building, Journal of construction engineering and mangement / January/Fwbuary 
2001. Building and Environment. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
