3行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
電話客服人員的 VDT 工作站評估與聽力損失之研究
An Ergonomics Study on VDT Workstation
Evaluation and Hearing Loss of Telephone
Customer Service Workers
計畫編號：NSC 98-2221-E-240 -002
執行期限：98 年08 月01 日至99 年07 月31 日
主持人：楊健炘 僑光科技大學工業工程與管理學系
共同主持人：吳水丕 華梵大學工業工程與經營資訊學系
摘要
電腦的普及性及方便性，帶動
電話客服人員產業的蓬勃發展，企
業為了更能快速的提供顧客服務，
紛紛均設立電話客服中心。然而，
隨之而來的是操作電腦與電話作業
所產生肌肉骨骼上的不適與疼痛，
以及聽力損失方面的問題。本計畫
以電話客服人員與辦公室人員為對
象，透過北歐肌肉骨骼傷害問卷
(NMQ)，以及彙整相關文獻整理而
成的噪音與聽力問卷，進行肌肉骨
骼傷害與聽力損失方面的人因調
查，以瞭解電話客服人員的不適情
況。在肌肉骨骼傷害調查方面，本
計畫共發出 200 份問卷，研究結果
顯示電話客服人員不適盛行率為
91.7%，而辦公室人員不適盛行率為
83.8%，經由統計分析結果顯示電話
客服人員在頸部、左肩、上背、下
背和腰部顯著高於辦公室人員，且
以左肩最為顯著。在聽力損失方面
共發出 286 份問卷，結果顯示，電
話客服人員與工作相關所造成頭部與
耳部不適之情形有 61.8%，其中耳部不
適情形占 58.9%。此外，亦發現影響電
話客服人員聽力之風險因子主要為耳
機麥克風類型、音量大小及辦公室噪
音等。而這些研究結果將可作為電
話客服人員在進行作業時，如何提
升作業績效與品質的指引，以及改
善作業人員身心健康之參考。
ABSTRACT
With the improvements of
5的研究調查結果顯示，噪音問題於
勞工作業環境中較重視的健康危害
因子排名第三位，而噪音的改善控
制為勞工認為最需要改善之安全衛
生問題的第二位（行政院勞委會勞
工安全衛生研究所，1997）。其中使
用頭戴式耳機麥克(Headset)的電腦
-電話交互作業人員，由於較不同於
一般噪音環境內作業而是全程使用
頭戴式耳機使耳朵長時間地接受高
低頻音源的持續刺激，故無法使用
防音防護具來減輕噪音對耳朵聽力
的傷害。相較於勞委會的調查，國
外針對電腦-電話交互作業人員的
聽力研究也僅有少數個案，其結果
顯示電腦-電話交互作業人員在工
作一年後會出現暫時性聽力損失
(Temporary Threshold Shift; TTS)之
情形(Beastall, R. H., 1992)。如果電
腦-電話交互作業人員長年曝露於
此噪音環境下且疏於定期檢查，極
有可能使毛細胞受損，造成聽力無
法恢復的損傷，將導致永久性聽力
損 失 (Permanent Threshold Shift;
PTS)的發生。
綜觀上述，電話客服人員從事
作業時，可能會面臨肌肉骨骼與聽
力損失方面的問題，而這些情況將
會降低工作績效以及增加傷害成本
支出，並導致企業主營運成本的增
加。有鑑於此，本計畫將透過肌肉
骨骼問卷調查表與聽計不適問卷，
調查電話客服人員肌肉骨骼不適及
聽力不適症狀，並找出其風險因
子。此一結果除了可以提供電話客
服人員作業之參考以外，亦可協助
後續研究者從事電話客服工作站設
計之依據。
2. 研究方法
本研究探討電話客服人員其肌
肉骨骼不適與聽力損害的狀況，共
分成二部份完成。
2.1 肌肉骨骼不適之調查
2.1.1 調查對象
本研究調查對象主要分為二個
群體，第一個群體為辦公室人員，
主要針對一般電子產業辦公人員、
學校行政人員、以及部份傳統產業
辦公人員。第二個群體鎖定三個較
具代表性且設立電話客服部門的產
業進行調查，分別為電信業、航空
公司以及網路公司等產業，採取便
利抽樣的方式進行調查，以瞭解電
話客服人員與辦公室人員在肌肉骨
骼傷害上是否有所差異。本研究採
用人員親自訪談發放問卷方式並
行，以北部與中部地區的辦公室人
員為調查對象，共發放200份問卷。
2.1.2 調查工具
為了瞭解辦公室人員及電話客
服人員肌肉骨骼傷害分佈的情況，
本 研 究 採 用 由 北 歐 部 長 會 議
（Nordic Council of Ministries）所發
展的北歐肌肉骨骼問卷調查表
（Kuorinka et al.,1987），問卷內容
主要針對工作常見的肌肉骨骼傷害
的九個部位，包括：頸部、肩膀、
上背、下背或腰、手肘、手或手腕、
臀或大腿、膝蓋、腳踝或腳，設計
成一標準問卷，NMQ 已普遍應用
在歐美、英國、加拿大間，其信度
約在77％～100％，效度約在80％～
100 ％ 之 間 （ Kurorinka et al.,
1987），本研究將工作內容重新設
計及調整再加上一般基本資料和工
7服人員平均一天時間為 8.4 小時。
在工作天數方面，辦公室人員平均
一星期工作 5.2 天；電話客服人員
平均一星期工作 5.0 天。在電腦設
備使用方面，辦公室人員平均一天
使用滑鼠的時間為 6.2 小時、平均
一天使用鍵盤時間為 5.8 小時、平
均一天觀看電腦螢幕為 7.1 小時；
電話客服人員平均一天使用滑鼠的
時間為 7.8 小時、平均一天使用鍵
盤時間為 8.0 小時、平均一天觀看
電腦螢幕為 8.7 小時。在休息時間
方面，辦公室作業人員扣除中午無
額外安排休息時間者 48 人
（57.1%），有額外的休息時間者有
36 人（42.9%）；電話客服人員扣除
中午無額外安排休息時間者 10 人
（13.9%），有額外的休息時間者有
62 人（86.1%）。休息時間有無伸展
運動方面，辦公室作業人員沒有做
伸展運動者 49 人（61.1%）、偶爾做
伸展運動者 32 人（37.5%）、經常做
伸展運動者 3 人（1.4%）；電話客服
人員沒有做伸展運動者 44 人
（58.3%）、偶爾做伸展運動者 27
人（38.1%）、經常做伸展運動者 1
人（3.6%）。
3.1.2 身體不適調查結果
針對「肌肉骨骼不適的調查與
評估」中，最近一年有不適情況的
人，在辦公室人員有 70 位（80.3%）
自述身體某部位有不適情況，而電
話客服人員有 66 位（91.7%）自述
身體某部位有不適情況，整體而
言，電話客服人員之身體不適比例
比辦公室作業人員更高。進一步針
對辦公室人員與電話客服人員的身
體不適狀況分析，彙整如表 1。
表 1 辦公室作業人員與電話客服人員各部位不適百分比
辦公室人員
（N=84）
電話客服人員
（=72）
不適人數（百分比） 不適人數（百分比）
頸部 41（48.8%） 52（72.2%）
左肩 23（27.4%） 37（51.4%）
右肩 39（46.4%） 44（61.1%）
上背 12 （14.3%） 25 （34.7%）
下背／腰部 27（32.1%） 36（50.0%）
左手肘 3 （3.6%） 7 （9.7%）
右手肘 11 （13.1%） 16 （22.2%）
左手腕 5 （6.0%） 8 （11.1%）
右手腕 25（29.8%） 28（38.9%）
左手指 2 （2.4%） 1 （1.4%）
右手指 11 （13.1%） 7 （9.7%）
左臀或大腿 12 （14.3%） 7 （9.7%）
右臀或大腿 9 （10.7%） 6 （8.3%）
左膝蓋 6 （7.1%） 5 （6.9%）
94. 討論
由本研究得知電話客服部門，
除了技術性部門以男生為主外，大
部份的電話客服人員以女性員工為
主。從事電話客服人員在教育程度
上比其他辦公室人員明顯有較高的
教育水平，這可能是進入該部門工
作的員工需要經過考試以訓練有關
（因為電話客服人員是站在面對客
戶的第一線，所以必須要有足夠的
應對能力）；此外，電話客服人員一
天的工作時間平均為 8.4 小時，其
中就有 7.9 小時的時間在使用鍵盤/
滑鼠比起辦公室人員一天工作時間
平均為 9.1 小時，只有 6 小時的時
間在使用鍵盤/滑鼠還高，再加上電
話客服人員使用到電話的時間比辦
公室人員還來的高，故這些設備的
配置對於肌肉骨骼的傷害是不容忽
視。其次，在不適率的盛行方面，
電話客服人員肌肉骨骼不適率
91.7% 比 起 辦 公 室 人 員 不 適 率
83.8%還高，且電話客服人員不適盛
行率方面以頸部（72.2%）、左肩膀
（51.4%）及右肩（61.1%）最高，
這與毛義方等人（2000）針對電信
人員肌肉骨骼不適調查中話務人員
在頸肩膀不適率 48.1%，以及 Yun
等人（2001）調查在韓國銀行工作
的 VDT 操作在肩部有 51.4%，頸部
為 38.0%還高，而與廖孟姝（2004）
針對 Call Center 電腦從業人員的
不適調查在頸部及肩膀（82.1%）的
不適率相近。
在聽力不適與損害的調查方
面，耳部不適的比例高達 78.7%，相
較於 王 貴卿 (1999) 的研究 僅有
69.9%，高出了將近 10%。作者認
為，其可能原因是當時的樣本數過
較少，以及近年來作業環境的改變
所造成的。而影響聽力的損失情
形，以及造成作業績效的降低和相
關作業站之相關風險因子，值得進
一步以人因實驗探討之。
5. 計畫成果自評
本研究透過改良的 NMQ 問卷
與自製的噪音與聽力損害問卷，調
查北部與中部地區辦公室人員與電
話客服人員的肌肉骨骼問題與聽力
不適的問題，調查的結果除了有助
於研究者瞭解電話客服人員從事作
業時所面臨的不適情況以外，亦可
作為後續工作站重新配置與相關產
品改良設計之參考。
整體而言，本研究結果已達成
原申請計畫之電話客服人員作業現
狀之調查，無論作業人員所面臨的
肌肉骨骼問題或聽力不適狀況之調
查結果，均有助於後續的實驗性研
究之參考。依照原定時程，本計畫
之研究結果將陸續發表於國際期刊
與研討會之中。
參考文獻
1. 毛義方，陳美蓮，黃如瑋，陳秋
蓉，張寅，蔡忠融，林釗正，2000，
“電信業話務及櫃臺作業環境之安
全與衛生評估”，勞工安全衛生研
究季刊，第8卷第3期：第247-259
頁。
2. 王貴卿，1999；電信接線作業人
員聽力影響研究、電信接線作業人
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
99 年 8 月 1 日
報告人姓名
楊健炘
服務機構
及職稱
僑光科技大學工業工程與管理學系
助理教授
時間
會議
地點
2010/7/10-2010/7/14
LISBON, PORTUGAL
本會核定
補助文號
NSC 98-2221-E-240 -002
會議
名稱
(中文)第 24 屆歐洲作業研究研討會
(英文)24th European Conference on Operational Research
發表
論文
題目
(中文) 一個混合的分類方法：利用支持向量機進行糖尿病診斷的規則萃取
(英文) A hybrid classification method: Using a support vector machine for
rule extraction on diabetes diagnosis
附
件
三
表 Y04
二、與會心得
兩個世紀以前，葡萄牙是個海上強權，國威遠播，遠至南美、亞洲等地都有殖民的
紀錄；近年來，受到歐洲大環境欠佳，以及過度擴張債信的影響，僅於位於已開發國家
之林，人民的生活水準似乎也止平平。葡萄牙和和許多歐洲國家一樣，許多管理機制在
葡萄牙隨處可見，同樣的，在這一次的的研討會中，很容易發現，許多先進國家的研究
學者，在扎實的訓練過程下，以數理模型來處理管理問題，就研究上，這屬於最典型的
研究方法，特別值的一提的，本次會議中，除了傳統的基礎研究之外，許多學者已將所
學的研究基礎，拓展至應用層面，以解決實務問題。
本次研討會雖然為作業研究組織發起，但是仍有許多工業工程可以涉及的議題，例
如物流、品質、決策支援系統、統計、資料探勘…..等等。印象特別深刻的是國外的學
者在與會者提出問題後，常常會使用工具(例如：寫黑板)讓提問者瞭解問題的來龍去
脈，而國內的學者則比較著重於問題的口述解釋，就學術交流的立場，透過工具輔助彼
此溝通與了解，這是值得我們學習的。
另外，本次前往葡萄牙的旅途中，曾在香港與法蘭克福轉機。這兩地的國際機場都
相當大(遠比桃園機場大)，在出發前國內討論得沸沸揚揚的機場問題，在這兩地似乎都
看不到。而讓我們感受得到的是，他們的機場大，但不會在旅客行走的空間，設過多的
攤位而造成旅客的壓迫感，而且運輸機制得宜，例如肢體障礙者一下機後，立即會有機
場人員前往協助處理。回想以往，我們的機場曾是別人觀摩學習的對象，而如今卻落後
別人許多，所幸政府已經正視此問題，改善工程正如火如荼進行。最後，必須感謝政府
與學校的支持，讓我們得以在國際研討會的場合中，藉由論文發表為台灣發聲。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊健炘 計畫編號：98-2221-E-240-002- 
計畫名稱：電話客服人員的 VDT 工作站評估與聽力損失之研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
