 
中 文 摘 要 ： 即時視訊在無線網路上的傳輸，基於應用上的需要與狀況的
變動性質，可調式音視訊編碼可提供隨網路情況不同之變動
性位元率的多媒體資料，並在異質無線網路架構下，讓使用
者選擇適合於各項無線行動裝置所支援的視訊服務與應用。
在本計畫中，我們提出了降取樣視訊編碼技術，作為可調式
視訊編碼之另一方案；而針對音訊多媒體，我們也發展了一
可調式音訊編碼架構。然而對於多數無線行動裝置而言，電
源消耗往往是必須考量的重點之一，因此在無線網路上欲達
成令人滿意的音視訊服務品質，必須同時考量多媒體處理在
既定的系統負荷量下，所能提供的位元率與品質，因此無論
是編碼端或解碼端的系統運算複雜度，皆是重要的議題。 
本計畫在本年度針對音視訊編解碼架構之複雜度控制進行研
究，包含三個主要主題。首先完成了時間降取樣視訊編碼架
構，可在複雜度或位元率有限的情況下，選擇適當之畫面率
進行編碼；此外亦提出基於編碼增益階層之視訊解碼器複雜
度控制機制；最後在可調式音訊編碼部分，針對其參數立體
聲編碼，完成一低解碼複雜度之架構。部分相關研究成果已
發表於國際知名期刊上 (IEEE Transactions on 
Broadcasting)。 
中文關鍵詞： 可調式音訊編碼，降取樣視訊編碼，複雜度控制，異質無線
網路，H.264 
英 文 摘 要 ： For real-time service over heterogeneous wireless 
networks, the scalable video and audio coding can 
provide variable bitrate bit streams with different 
frame rates, resolutions and media qualities based on 
various channel bandwidth conditions. In this 
project, we propose the down-sampling video coding 
technique for an alternative scalable scheme, and we 
also develop a scalable audio coding structure. 
However, the computational complexity and power 
consumption of audio and video coding is critical for 
mobile devices under wireless environments. Thus, 
complexity control algorithms are necessary to audio 
and video coding in this scenario.  
In this year, we focus on the complexity control of 
scalable audio/video coding, and three research 
topics are contained in this project. First, the 
temporal down-sampling video coding scheme is 
accomplished. Second, we propose a Coding-Gain-Based 
layer (CGL) video decoder complexity control 
  
 
 
   
  行政院國家科學委員會專題研究計畫 成果報告 
   
 
異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務 
--子計畫五：異質無線網路上可調式音視訊編解碼複雜度控制之研究 
成果報告(精簡版) 
 
計畫類別： 一般型研究計畫(整合型) 
計畫編號： NSC 100-2221-E-008-090 
執行期間： 2011年 08月 01日至 2012年 07月 31日 
執行單位： 國立中央大學通訊工程學系 
 
計畫主持人： 張寶基 教授 
 
 
 
 
中 華 民 國 101年 10 月 07 日 
 
 
  2 
Keywords: Scalable audio coding, 
down-sampling video coding, complexity 
control, heterogeneous wireless networks, 
H.264 
二、 前言 
在多媒體通訊的技術中，音視訊編碼
是不可缺少的一項。音視訊編碼的主要功
能在於壓縮音視訊資料以符合傳送或儲存
的需求。而編碼所需付出的代價是運算的
複雜度，一般而言，壓縮效率的提昇通常
伴隨著複雜度的相對增加。異質網路下，
不同的網路技術、使用者環境可能會有不
同的頻寬及播放需求，造成不同的系統傳
輸率位元率，因此，將音視訊依指定的位
元率壓縮是一個不可或缺的技術，此項議
題在過去已有相當的研究投入。 
現有H.264、MEGP等視訊標準中，其
標準的規定在於所傳送位元流的句法
(Syntax)與解碼器 (Decoder)，編碼器
(Encoder)、前處理與後處理並不在標準規
範之內，所以許多文獻在討論如何安排前
處理與後處理可讓視訊編碼的效益能再提
升。降取樣視訊編碼架構在編碼前先將高
解析度畫面降取樣成低解析度版本，不僅
減少編碼所需位元率，同時可降低編碼運
算複雜度，在解碼後再將低解析度畫面還
原為高解析度畫面，其即為一前處理、後
處理的應用組合。 
視訊應用在即時傳輸上，當使用有限複
雜度的解碼平台，複雜度控制就顯得非常
重要，因為當解碼器在解碼位元串流時，
如果此位元串流解碼所需複雜度大於解碼
器所能提供，就會造成解碼延遲，因此如
何控制解碼器的複雜度也是重要的議題之
一。 
另一方面現今幾乎所有主流的手持式
音訊設備以及市售的音樂光碟都是立體聲
(Stereo)輸出，多聲道(如：5.1或7.1聲道)
最主要的應用僅限於電影以及消費性的影
視媒體(如：DVD)。在2006年，ISO/MPEG
音訊標準組織制定了一高效率的多聲道音
訊壓縮標準：MPEG Surround，利用音訊
參數編碼(Parametric Coding)的技術，把原
來的音訊降混音(Down-mix)，並抽取聲道
間聽覺特性的參數，利用這些參數以及降
混音後的音訊，於解碼端把音場(Sound 
Field)重建回來。由於降混音後的音訊聲道
數量較少，且聽覺特性參數的位元率又
低，因此可以達到壓縮的效果，以極低的
位元率傳輸多聲道音訊。藉由此項技術，
也使得可調式音訊編碼 (Scalable Audio 
Coding)的多聲道編碼得以完成。 
三、 研究目的 
圖(一)為本計畫所提之音視訊多媒體
系統示意圖，當音視訊在不同環境之限制
或需求下，視訊訊號藉由所提之降取樣編
碼架構，選擇適當之畫面大小或畫面率進
行較低複雜度之編碼，同時考量其解碼可
用複雜度，選擇適合的編碼方式；音訊訊
號則透過我們的可調式音訊編碼架構，採
用低解碼複雜度的參數立體聲編碼，產出
適當的音訊位元串流。 
圖(一) 所提之音視訊多媒體系統 
在上一年度中，我們已對降取樣視訊
編碼之空間解析度最佳化做了深入探討，
  4 
(c1 = 0.986, c2 = 0.378)，m表示畫面移動
之速度，是用畫面中的移動向量取其移動
距離最大的前 25%，然後再將其平均值除
以畫面寬度(作為標準化)所得到的值。 
此 QM 模型可利用在影像編碼系統
中，在畫面編碼完成後，由其 PSNRr，即
原始與重建複製內插後畫面的差異程度，
得到主觀影像品質量測 QM。然而，我們
希望在取樣與編碼前先預估品質以減少過
多的運算，我們將進一步模型化 PSNRr項
次與畫面率、位元率之關係。 
如圖(二)，於畫面率固定的狀況下，
PSNRr與位元率RF之間的關係在不同的影
像裡皆有類似趨勢，呈現出隨著畫面率以
及位元率而增加的曲線，我們發現這些曲
線可用以下的對數關係式來達到相當準確
的逼近： 
 
lnα β= +r FPSNR R          (2) 
 
但即使在同一影像中，不同的畫面率仍會
使曲線產生變化，雖然 PSNRr與位元率 RF
間呈現對數曲線的關係，但關係式中的參
數 α與 β仍會隨著畫面率改變而變動。 
 
圖(二) 在不同畫面率下之位元率-PSNRr
曲線 
已知對數曲線關係式的參數 α、β 會
隨著畫面率改變而變動，而由圖(三)、(四)
中我們可觀察到，在同一影像中，參數 α、
β 與畫面率 FR 的關係可用以下的線性關
係式來達到相當準確的逼近： 
1 2a FR aα = +              (3) 
1 2lnb FR bβ = +             (4) 
 
a1、a2、b1與 b2為對數關係式的參數，在
影像不變的狀況下為常數。 
 
圖(三) 模型參數α對畫面率作圖 
 
圖(四) 模型參數β對畫面率作圖 
視訊特徵 
我們首先考慮移動向量對編碼後
PSNRr的影響，mavg可表示如下： 
 
∑∑∑
= = =
+=
T
t
Y
y
X
x
tyxtyxavg mvymvxXYT
m
1 1 1
2
,,
2
,,
1  (5) 
 
X代表影像的寬度，Y代表影像的高
  6 
(二) 視訊解碼器複雜度控制 
複雜度分析 
在一 H.264解碼器中，由於移動補償
擁有最高的運算複雜度，在解碼端占了約
35%的複雜度，所以在本研究中，針對移
動補償運算作為複雜度控制之對象。而影
響一巨區塊(Macroblock, MB)移動補償複
雜度者，則主要由移動向量的個數(MB的
切割模式)及種類(像素精準度)決定。 
首先我們定義在解碼端各個子像素點
的符號如圖(七)，用以分析各個子像素點
的複雜度。綠色字母(A、B、C、D)代表整
像素點，紅色字母(a、b、c)代表半像素點，
黑色字母(i、j、o、p、m、n)代表四分之一
像素點。並定義執行一次 1/2 像素點運算
及 1/4 像素點運算的複雜度分別為 CH及
CQ，可得所有子像素點之理論運算複雜度
由高至低排列如表(二)所示。另外根據MB
之切割模式，其移動向量數量如表(三)所
示。 
 
圖(七) 解碼端子像素點位置關係 
表(二) 各子像素點運算複雜度 
子像素點 內插運算複雜度 
Cn 8CH + CQ 
Cj 7CH + CQ 
Cc 7CH 
Co & Cp 2CH + CQ 
Ci & Cm CH + CQ 
Ca & Cb CH 
 
表(三) 所有區塊模式之移動向量個數 
區塊模式 移動向量個數 
P16x16, PSKIP 1 
P16x8, P8x16 2 
P8x8 4 
P8x4, P4x8 8 
P4x4 16 
編碼增益分析 
接著我們利用 [5]所定義編碼增益
(Coding Gain, CG)來進行分析： 
 
CG = ΔPSNR / ΔC         (12) 
 
CG 代表編碼工具提供給解碼端之編碼增
益，∆PSNR 代表解碼後的品質增量，∆C 
代表解碼端的複雜度增量，而此 CG 公式
的物理意義是代表此編碼工具花費多少的
複雜度而獲得了多少的影像品質，CG 越
高代表編碼增益越高。 
我們將 P16x16、PSKIP和半像素點 a
及 b 設置為基本狀態，接著測試表(二)及
(三)所有的編碼工具，利用基本狀態配合
一個編碼工具(一個子像素點或區塊模式)
並編解碼，獲得此組合之編碼增益，找到
CG 最高之工具後將其加入基本狀態，如
此遞迴直到所有編碼工具都用完，最後可
獲得 CG分析之總結果如圖(八)。 
 
圖(八) 編碼增益分析總結果 
複雜度控制機制 
  8 
號參數，再與單聲道訊號與空間特徵參數
一起傳送，考量到複雜度的關係，以上流
程都是利用訊號通過 QMF 濾波器仍保有
時間軸的特性，演算法可在時間/頻率網格
上直接完成，不需轉換回時域再處理，因
此複雜度不會增加太多。 
 
圖(十一) 參數立體聲編碼架構 
參數立體聲低複雜度解碼架構之解碼
端則如圖(十二)，解碼端接收到檔案後進
行解碼時，利用冗餘訊號參數、單聲道訊
號與空間參數混音的方法重建冗餘訊號，
但需要修改其混音架構，因為原架構的混
音矩陣為二維矩陣，最後冗餘訊號與單聲
道音訊經過頻譜疊加便可得到迴響訊號，
最後再進行立體聲混音重建雙聲道立體聲
音訊。 
 
圖(十二) 參數立體聲低複雜度解碼架構 
冗餘訊號參數萃取 
首先，在編碼端先利用左、右聲道經
過降混音後的單聲道訊號 Mn[b]，與 Mn[b]
通過解相關濾波器得到的 Dn[b]迴響訊
號，定義一冗餘訊號為兩者的頻譜相減即
可得到 Resn[b]如(13)。 
 
[ ] [ ] [ ]= −n n nRes b M b D b        (13) 
 
此方法皆在編碼端的合成端區塊之前完
成，而在原本經時間/頻率網格轉換後的頻
譜上直接相減，複雜度並不因此提高許
多。因此在參數立體聲編碼端必須先估測
這些冗餘特徵參數，然後經由量化編碼
後，與空間特徵參數、單聲道訊號經多工
器輸出成位元流後一起傳送。若以冗餘特
徵參數來傳輸冗餘訊號，則可將冗餘訊號
位元率降低 15kbps左右。 
冗餘訊號重建 
從圖(十二)參數立體聲解碼架構可
知，在空間合成端會使用一混音矩陣重建
左、右聲道的空間音場，而雙聲道混音矩
陣為二維矩陣，在單聲道中便成為一係
數，因此可定義一冗餘訊號重建訊號
Res’n[b]其式子如(14)。 
' '[ ] [ ] [ ]=n res nRes b R b M b         (14) 
其中 Rres[b]為冗餘訊號重建係數，因此解
碼端可得到重建的迴響訊號如(15)。 
' ' '[ ] [ ] [ ]n n nD b M b Res b= −        (15) 
暫態訊號能量補償演算法 
暫態訊號的能量失真可以在解碼端預
測，並進行能量比例的補償，由於解相關
濾波器在編碼端為一具有訊號延遲的數位
濾波器，雖然每個頻帶的時間延遲皆不
同，但考量到暫態訊號失真主要發生在較
低的分析頻帶 q=1,…,30，而且人耳對於低
頻帶的信號變化較為敏感，故暫態訊號能
量補償便只補償這些頻帶，因此在解碼端
先對單聲道訊號偵測其暫態訊號，再根據
暫態訊號的能量，對解回的冗餘信號約延
  10 
 
五、 參考文獻 
[1] R. Feghali, F. Speranza, D. Wang, and 
A. Vincent, “Video quality metric for 
bit rate control via joint adjustment of 
quantization and frame rate,” IEEE 
Trans. on Broadcasting, vol. 53, no. 1, 
pp. 441–446, Mar. 2007. 
[2] A. Bhat, I. Richardson, and S. 
Kannangara, “A new percetual quality 
metric for compressed video,” in Proc. 
ICASSP 2009, vol. 51, no. 3, pp. 933- 
936. 
[3] H.264/AVC Reference Software: Joint 
Model (JM), Available: 
http://iphome.hhi.de/suehring/tml/index
.htm. 
[4] M. C. Chien, R. J. Wang, C. H. Chiu, 
and P. C. Chang, “Quality Driven 
Frame Rate Optimization for Rate 
Constrained Video Encoding,” IEEE 
Transactions on Broadcasting, vol. 58, 
no. 2, pp. 200-208, June 2012. 
[5] M. C. Chien, Z. Y. Chen, and P. C. 
Chang, “Coding-gain-based complexity 
control for H.264 video encoder,” in 
Proc. IEEE ICIP, Oct. 2008, pp. 
2136-2139. 
[6] ITU-R Recommendation BS.1387, 
Method for Objective Measurements of 
Perceived Audio Quality, Dec. 1998. 
六、 計畫成果自評 
本計畫針對現今多媒體應用在異質網
路及異質裝置普及的環境下，完成一低複
雜度之可調式音視訊多媒體系統，有效率
地調整音視訊編碼方式以適應多樣性的需
求及限制，符合預期成果。 
本年度結合影像在時域上的主觀視覺
特性與降取樣壓縮，實現在頻寬有限的情
況下畫面率最佳化，以達到最好的主觀影
像品質。實驗結果顯示，運用本計畫中所
提出的機制，最佳化所推估出的主觀品質
與實際值的誤差可被大致控制在 0.5dB
內。此外考量行動裝置之能源消耗，提出
視訊解碼端之複雜度控制機制與低解碼複
雜度參數立體聲音訊編碼架構。所提視訊
解碼複雜度控制之誤差僅有 2.43%，相當
精準，且能有效維持視訊解碼品質；針對
可調音訊編碼架構所提出的低複雜度參數
立體聲解碼，也在保持音訊品質下降低了
大約一半的解碼複雜度，對於行動裝置上
之多媒體應用有相當助益。 
 
模型。 
二、與會心得與建議 
GIST 成立至今雖只有 18 年的時間，但目前論文引用比已排名全世界第 12
名，教學研究能力進步神速，主要原因為政府全力支持，為吸引優秀學生，祭出
學費全免並提供住宿，甚至發給每月 22萬韓元生活費，另外國際化的教學方式，
建構全英語授課環境，辦學方式值得參考學習。 
三、攜回資料名稱及內容 
1. Program of the 2011 Pacific-rim Symposium on Image and Video Technology 
(PSIVT 2011) 
2. PSIVT 2011 proceedings (being published by Springer-Verlag as a Lecture Notes 
in Computer Science volume) 
四、其他 (與會過程照片) 
 
與 keynote speech講員，日本名古屋大學 Tanimoto
教授合影，地點為 GIST 3D video實驗室 
 
發表論文現場 
 
與主辨人韓國 GIST Yo-Sung Ho教授合影 
 
體驗 3D實境展示 
 
三、考察參觀活動 
會後順道參觀同地點舉辦的 2012 國際消費電子展(CES)，會場展示許多現今最前端的科技產品，
其中印象最深的產品為 3D TV，3D影像的目前已可裸視呈現於顯示器上，應用於互動的裝置上可提
升臨場感受，令人感到趣味性十足，非常難得的科技體驗。經由此會場的科技洗禮，亦激勵我們發
展更多相關之音視訊應用的動力與能量。  
四、建議 
參加此會議後發覺，有著幾場會議報告者中來自韓國的學者約有 8~9 成之多，在在顯示出韓國目
前在科技電子發展上的積極性。近年來韓國在電子產品的研發投入大量的研發人才，快速提升國家
科技發展的產值，而反觀台灣在電子產品發展上與韓國有著相當大的差異，因此台灣在電子產品發
展上有相當大的努力空間，有感國內的工業界若要能站在世界的舞台與他國競爭，定要與學術界與
產業界保持良好的互動，而學生在學校求學的同時，也要多吸收新知並學以致用，培養國際觀，才
能在未來的舞台上，與世界一流的好手競爭，培養頂尖的實力。 
五、攜回資料名稱及內容 
1. Program of the 2012 IEEE International Conference on Consumer Electronics (ICCE 2012) 
2. Proceeding CD of the 2012 IEEE International Conference on Consumer Electronics (ICCE 2012) 
六、其他         
    
              研討會會場大門                              與會議主持人合影 
 
    
         廠商最新科技產品展示                           出席會議的台灣研究生 
   
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張寶基 計畫編號：100-2221-E-008-090- 
計畫名稱：異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務--子計畫五：異質無線網路上可調式音視訊編
解碼複雜度之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
