摘要 
 
 
關鍵詞：填縫料、旋轉式黏度儀、質流、計算流體力學。 
 
對於鋪面材料工程師而言，瀝青和瀝青－填縫料系統的高溫質流性質是一重要的工程性質。
鋪面材料工程師需要了解填縫料對瀝青黏度的影響，並確保填縫料顆粒能均勻分散於其間。目前
工程界普遍使用旋轉式黏度儀來量測瀝青膠漿的高溫質流性質。過去的研究顯示使用旋轉式黏度
儀量測時，試驗期間瀝青膠漿的黏度有大量變化的情形。本研究使用計算流體力學 (CFD) 模
型，對旋轉式黏度儀進行數值模擬。藉由此一強大的數值技術和複雜的質流模式，將瀝青膠漿中
假塑性和觸變性等不同的效應予以區隔。除此之外，填縫料顆粒移動的效應也予以界定和模型
化。研究顯示使用適當的 CFD 模型能量化這些效應，並掌握一些重要的特性。驗證旋轉式黏度
儀所使用的傳統穩態流黏度方程式並不能適用於含有填縫料的瀝青膠漿系統。 
 
I 
 
 
一、前言 
瀝青膠泥中添加填縫料的二個主要目的在於能改善瀝青混凝土的力學性質，並且能有效使用
廢料以達環保減廢之益。填縫料與瀝青間經過物理化學作用形成瀝青膠漿，其影響層面涵蓋配合
設計、鋪築和鋪面成效。瀝青膠漿影響著粒料顆粒的浸潤作用，也因此影響瀝青混凝土的粒料間
空隙 (VMA)、壓實特性以及最佳瀝青含量等。在運送和鋪築期間，瀝青膠漿必須具有足夠的勁
度以避免發生瀝青滲流的現象。這尤其對開放級配或跳躍級配而言，諸如開放級配摩擦層 
(OGFC)、石膠泥瀝青混凝土 (SMA) 和排水鋪面等，甚為重要。長期以來普遍也認為瀝青膠漿
會影響瀝青混凝土的鋪面成效 [1, 2]。 
對於鋪面材料工程師而言，瀝青和瀝青－填縫料系統的高溫質流性質是一重要的工程性質。
鋪面材料工程師需要了解填縫料對瀝青黏度的影響，並確保填縫料顆粒能均勻分散於其間。瀝青
膠漿的高溫質流性質是決定瀝青混凝土最佳拌合溫度的關鍵。而更為重要的是，瀝青膠漿的高溫
質流性質可能做為鋪面成效的預測指標。因此在量測質流性質時，試驗的準確性和再現性就變得
極為重要。目前工程界普遍使用旋轉式黏度儀來量測瀝青膠漿的高溫質流性質。過去的研究顯示 
[3, 4]，使用旋轉式黏度儀量測時，瀝青膠漿的高溫行為常呈現剪力趨薄 (shear thinning) 的效應。
在試驗期間，瀝青膠漿從初始的高黏度逐漸減少，直至黏度達到與剪變率無關的平衡穩態，即牛
頓流行為。在試驗過程中，黏度有時甚至減少達一個數量級。 
此種剪力趨薄的現象是由二個常相混淆的效應，即假塑性  (pesudoplastic) 和觸變性 
(thixotropic) 所造成的。假塑性流指的是流體黏度隨著剪變率的增加而減少的行為；而觸變性流
則指的是在連續剪力作用下，流體黏度隨著時間增加而減少的行為。這二個效應常因並存於流體
中而難以區分。除了剪力趨薄的現象，鋪面材料工程師也關心旋轉式黏度儀所使用的傳統穩態流
黏度方程式是否依然能適用於含有高比例填縫料的瀝青膠漿系統。 
為瞭解決上述二個問題，本研究試圖使用計算流體力學模型 (Computational Fluid Dynamics 
modeling)，對旋轉式黏度儀進行數值模擬。藉由此一強大的數值技術和複雜的質流模式，將瀝
青膠漿中假塑性和觸變性等不同的效應予以區隔，並且考慮含有不同比例之填縫料時對瀝青膠漿
高溫質流行為所造成的影響。最後本研究將比較試驗與模擬的結果來加以驗證與分析。 
 
 
二、研究方法 
所有試驗將使用 Brookfield 旋轉式黏度儀進行實際量測，如圖 1 所示。旋轉式黏度儀的基本
原理是量測旋轉錘於瀝青膠漿試樣中維持一特定旋轉速率或剪變率下所需的扭矩。如果試驗槽和
旋轉錘的尺寸已知，假設試驗槽和旋轉錘間距間各點的剪變率相同，則試樣的黏度可由扭矩和剪
變率計算而得。本計劃實驗的設計是為了研究造成黏度隨試驗時間遞減的潛在原因，填縫料對瀝
青膠漿高溫質流性質的影響，以及試驗槽和旋轉錘間距間黏度相同的假設是否成立。因此本研究
擬使用針入度 85/100 之直餾瀝青添加二種不同比例的爐石做為填縫料，在二種試驗溫度和不同
的剪變率作用下進行試驗。其中剪變率的大小是依據黏度儀的扭矩極限來決定。表 1 為本研究預
期之實驗配置。 
在數值模擬的部份，本研究使用計算流體力學商業軟體－FLUENT [5]。計算流體力學 
(Computational Fluid Dynamics，簡稱 CFD) 是流體力學領域的重要技術之一，使用數值方法在電
腦中對流體力學的控制方程進行求解，從而可預測流場的流動。CFD 最基本的考慮是如何把連
續流體在電腦上用離散的方式處理。方法之一是把空間區域離散化以形成一個立體網格，然後基
於對流動粘滯流體的質量和動量守恆的假設以求解 Navier-Stokes 運動方程組 [6]。質量守恆可
由下列微分方程所描述： 
 
1 
 
剪變率被定義為變形張量率的第二不變量： 
 
D:D=γ.                (5) 
 
因此對於牛頓流體，剪應力和剪變率的關係即可表示為常見之型式，如式 6。然而過去使用旋轉
式黏度儀量測之經驗顯示，瀝青膠漿的高溫行為常存在非牛頓流的行為，是以上述模型需要進一
步的修正。 
 
.γμτ =                 (6) 
 
首先假設瀝青初始的高黏度是因為觸變性所造成的。基於先前 Modigell 和 Koke 的研究成果 
[7]，本研究使用 FLUENT 的使用者自訂函數 (UDFs) 增加一觸變性模型。雖然 Modigell 和 Koke
的研究是針對半固體合金之質流行為，但仍適用於本研究所探討的情況。本研究嘗試導入一個結
構參數 (κ) 來描述瀝青內部的結構特性。此結構參數的動力特徵可以如式 7 之一階反應式來表
示。其中 C 是反應速率，並假設為一常數；κe是已知剪變率下結構參數的平衡當量值。 
 
( ) ( ) ( )κκκκ −⋅=⋅∇+∂
∂
eCvt
           (7) 
 
為了計算瀝青的假塑性行為，黏度使用冪次方模式，即： 
 
κγη
1. −=
n
k                (8) 
 
其中 k 是稠度指標 (consistency index)；n 是決定流體行為的材料參數。舉例來說，n＝1 表示流
體為牛頓流，而 n＜1 則為一假塑性流體。在整個模擬過程中，結構參數從初始值 κ0 逐漸減小至
平衡當量值 κe。平衡當量值通常視為一剪變率的函數。考慮使用旋轉式黏度儀量測瀝青黏度，當
達到平衡狀態時，黏度與剪變率無關，因此式 9 中的 m 應等於 1-n。 
 
m
e
.γκ =                 (9) 
 
瀝青膠漿明顯擁有較高的黏度和較長的遞減時間，上述模式由於並未考慮填縫料的影響，因
此可能無法適切地描述瀝青－填縫料系統。依據 Leighton 和 Acrivos 所提出的由剪力引起的擴散
理論 [8]，得以描述固體懸浮粒在流體中顆粒局部集中的變化情形。擴散過程包含二種作用。第
一種作用是顆粒因為彼此經歷較多的碰撞而自高度集中區域擴散開來，此外顆粒將從高剪力區域
向低剪力區域移動。這二種效應能以式 10 來表示。其中 Kc 為一常數，d 是顆粒平均直徑，φ是
顆粒之體積組成比例。 
 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛∇−= φγφ .2dKJ cc              (10) 
 
第二種作用是顆粒將從高黏度區域向低黏度區域移動： 
 
2 
 
瀝青膠泥黏度的 12 倍。這些現象皆顯示填縫料明顯提供瀝青的加勁效果。 
圖 4 為 Brookfield 旋轉式黏度儀於 150℃的試驗結果。與圖 3 比較，純瀝青膠泥或瀝青－填
縫料的瀝青膠漿在試驗溫度 150℃下黏度隨時間漸減的比例均大於試驗溫度 100℃的試驗結果。
此外另一與試驗溫度 100℃的試驗結果相異之處是，在不同的剪變率作用下，瀝青黏度隨時間漸
減的程度並無明顯的差異。這意味著瀝青的假塑性行為似與溫度相關，較高的試驗溫度將減少假
塑性對瀝青黏度漸減的影響。而和圖 3 相同的是，純瀝青膠泥的黏度約在 15 分鐘後達到穩定，
但瀝青－填縫料膠漿的黏度則在 15 分鐘後仍持續緩慢減少，至試驗結束時仍未達穩定。這也顯
示傳統的穩態流黏度方程式並不能適用於含有填縫料的瀝青膠漿系統。 
 
Filler - ssr 1.36 (1/s)
Bitumen - ssr 6.8 (1/s)
Bitumen - ssr 1.36 (1/s)
CFD Results
 
圖 3  Brookfield 旋轉式黏度儀於 100℃的試驗結果 
 
 
圖 4  Brookfield 旋轉式黏度儀於 150℃的試驗結果 
 
CFD 模擬所使用的各項參數，如表 2 所式。藉由式 9，當達到平衡狀態時黏度與剪變率無關，
從圖 3 中純瀝青膠泥之最終穩態黏度可求得 m、n。然後經由已知的 m、n 和式 8 可得與剪變率
無關的初始值 κ0。如同圖 3 中純瀝青膠泥的黏度所呈現的，在不同剪變率作用下，CFD 模擬結
果和實驗結果相當一致。然而 CFD 模擬瀝青－填縫料膠漿黏度漸減的效果就明顯不如預測純瀝
青膠泥者，但仍然能掌握一些重要的特性：即在前 10 分鐘初始黏度的快速減少是由於瀝青流體
之觸變性所造成的，而後黏度的持續減少則主要是來自於瀝青內填縫料的移動。 
填縫料的顆粒移動對於黏度儀內部至外部邊界的黏度變異具有顯著的影響。對於瀝青－填縫
4 
 
6 
 
四、結論 
本研究顯示瀝青在旋轉式黏度儀中的高溫質流行為本身極為複雜，尤其是添加填縫料後更是
如此。藉由 CFD 模型可知，純瀝青膠泥具剪力趨薄的行為，但其是由假塑性和觸變性之聯合效
應所造成的，而當達到穩態狀態時，即呈現牛頓流行為。在未達到穩態流之前，由於二種效應的
參與，將不易預測瀝青的暫態黏度。但整體而言，在不同剪變率作用下，CFD 模擬純瀝青膠泥
的黏度和實驗結果相當一致。 
一旦添加填縫料，顆粒的存在會干擾觸變性行為，CFD 模擬瀝青－填縫料膠漿黏度漸減的
效果就明顯不如預測純瀝青膠泥者。驗證旋轉式黏度儀所使用的傳統穩態流黏度方程式並不能適
用於含有填縫料的瀝青膠漿系統。顆粒的移動明顯長時間持續影響瀝青黏度的漸減，且顆粒移動
對於黏度儀內部至外部邊界的黏度變異亦具有顯著的影響。研究顯示使用適當的 CFD 模型能量
化這些效應，並掌握一些重要的特性。 
研究中 CFD 模型僅應用於 100℃的試驗結果，因此有必要擴及 150℃，並進一步考量溫度效
應。在不同的剪變率作用下，瀝青黏度隨時間漸減的程度並無明顯的差異，如圖 4。這顯示瀝青
的假塑性行為似與溫度相關，較高的試驗溫度將減少假塑性對瀝青黏度漸減的影響。 
 
 
五、參考文獻 
1. Buttlar, W.G., Bozkurt, D., Al-Khateeb, G.G., Waldhoff, A.S., “Understanding Asphalt Mastic 
Behavior Through Micromechanics,” TRR 1681, Journal of the Transportation Research Board, 
Washington, D.C., pp. 157-166, (1999). 
2. Craus, J., Ishai, I., and Sides. A., “Some Physiochemical Aspect of the Effect and Role of the Filler 
in Bituminous Paving Mixtures,” Proc. Association of Asphalt Paving technologists, AAPT, Vol. 45, 
pp. 558-588, (1976). 
3. Airey, G. and Westwood, D., “High Temperature Viscosity of Polymer and Filler Modified Binder 
Systems,” Proceedings of the 3rd Eurasphalt and Eurobitume Congress, Vol. 2, pp.  1599-1608, 
Vienna, (2004). 
4. 蕭志銘，林樹豪，「老化作用對瀝青質流性質之影響」，土木水利季刊，第二十三卷，第四期，
第 7-25 頁，(1997)。 
5. Fluent Inc., Fluent User’s Guide, Lebanon, NH, USA. (2003). 
6. Ferziger, J. and Peric, M., Computational Methods for Fluid Dynamics, Springe-Verlag, Berlin, 
(1997). 
7. Modigell, M. and Koke, J., “Time-dependent rheological properties of semi-solid metal alloys,” 
Mechanics of Time-Dependent Materials, 3, pp. 15-30, (1999). 
8. Leighton, D. and Acrivos, A., “The shear-induced migration of particles in concentrated 
suspensions,” Journal of the Fluid Mech., 181, pp. 415-439, (1987). 
 
 
六、計畫成果自評 
本研究試圖使用 CFD 模型對旋轉式黏度儀進行數值模擬。藉由此一強大的數值技術和複雜
的質流模式，將瀝青膠漿中假塑性和觸變性等不同的效應予以區隔，並且考慮含有不同比例之填
縫料時對瀝青膠漿高溫質流行為所造成的影響。經由試驗結果驗證 CFD 模型可知，此模型能量
化這些效應，並掌握一些重要的特性。此模型的另一優點在於選擇適當的填縫料、填縫料的添加
量等方面能大量簡化相關試驗。雖然研究成果達到預期目標並適合在學術期刊發表，但後續仍須
對溫度效應作進一步的探討。 
