 2 
歐洲纜車最早出現於西元 1,600 年
代，是偏遠及險阻地區載人或是運送貨物
之用，直到 1,800 年代才有長足的進步和發
展。在纜車發展的初期仍是以貨運為主要
用途，之後客貨兩用的需求才逐漸增加。
台灣在過去的纜車發展中也是先貨後客的
情況，例如九份、梨山及花蓮也曾經出現
載運木材或煤礦的「流籠」。「銅纜」（Wire 
Rope）的出現，刺激了纜車的發展。十九
世紀末，專為運輸乘客的「客用空中纜車」
出現，雖然仍是以服務偏遠山區及險阻之
地為主要用途，但纜車逐漸被作為遊憩的
用途。其間也出現不少專以遊憩性質為主
的纜車，例如：1984 年米蘭博覽會的
Cerittim 與 Tanfani 纜車、1906 年美國科繫
拉多州銀羽鎮的日出峰高空纜車（Sunrise 
Peak Aerial Tramway）、1912 年里約熱內
盧的糖塔山纜車（ Sugar Loaf Mount. 
Tramway）及 1915 年尼加拉瓜大瀑布的漩
渦橫渡纜車（Whirlpool Crossing）等，皆
是專以遊憩為主要用途的載客纜車。 
高空纜車的類型根據其功能性分成多
種，以下將世界上常見的纜車類型作一簡
單的分類，其分類方式有兩種：一為依據
纜索分類；二為依據車廂型式分類。分類
的目的在於對纜車有一基本的認識，如此
對於本計畫之研究對象的類型有一基本認
知，將有助於振動噪音問題的瞭解及分析
[1]。 
對於這種懸空掛在鋼纜上的車廂，大
多數民眾可能會有所疑問，纜車會產生噪
音嗎？一般來說，由於纜車車廂以握索器
與鋼纜鉤結固定，沒有機械輪軸或動力當
然不會產生噪音，整個纜車系統僅有纜車
站裡的鋼纜驅動機房有一些機械運轉聲
音，噪音之產生可利用隔音設備降低，在
機房外幾乎聽不到，所以噪音影響應該不
會是個問題。那纜車會產生振動嗎？以貓
空纜車為例，纜車系統車廂以 5 m/sec 速度
運轉，其運轉 8 人座車廂滿載時重量約
1,320 kg，塔架離地面約 15 ~ 40 m，纜車
系統運轉時以纜索拖動車廂慢速運轉經過
支架上方之滑輪，系統本身並不會產生大
振動。但是作為支撐用的塔柱，當塔架振
動能量傳遞至塔柱之柱面，柱面宛如一鼓
面結構引起共振發出不悅耳的聲音，纜車
經過塔架上索輪組時尤其嚴重。 
由於塔柱振動有低頻噪音之問題，因
此對於低頻噪音需要進一步了解。正常人
耳可聽的聲音頻率範圍為 20 Hz ~ 20 
kHz，隨著年齡增加，可聽的聲音頻率範圍
也逐漸變小。低頻音主要是泛指頻率在中
頻以下的聲音。按 1973 年巴黎召開第一屆
的低頻與振動國際會議時，定義 0.1 ~ 20 
Hz 之 頻 率 的 聲 音 稱 為 超 低 頻 音
（Infrasound）；1980 年在丹麥第二屆的低
頻與振動國際會議，定義 1 ~ 100 Hz 頻率
的聲音稱為低頻音（Low Frequency）。而
在這個頻率範圍內所產生讓人不愉悅的聲
音，即可泛稱為低頻噪音。而我國環保署
目前針對低頻噪音所提出的草案內容訂定
的低頻噪音範圍是 20 ~ 200 Hz（中心頻率
為 25 ~ 160 Hz）之間。 
一般在自然環境中，低頻音的來源主
要可以分為兩大類；一是自然界所產生的
低頻音，以及人為所產生的低頻噪音兩
類。自然界常見的低頻音來源如地震、火
山爆發、雷聲等所產生的。一般來說，自
然界的低頻音都屬於波長很長的超低頻
音，能量相當大，衰減距離影響也相當的
遠。最早有關自然界的低頻音的記載，是
在 1883 年印尼的 Krakatau 島發生的火山
爆發，巨大的爆炸聲，連遠在 2,200 英哩
（3,520 公里）遠在內的澳洲都聽得到。這
個現象引起了氣象學家的注意。1913 年發
生在日本中部的 Asama 火山爆發，日本開
始展開研究。另一方面，人為所產生的低
頻音研究，最早是 1910 年針對火砲的研
究。最初是用於判斷敵人火砲聲，以用來
辨識敵人的位置與距離。爾後，隨著量測
儀器的發展與量測技術的進步，各種低頻
音的研究也開始多了起來。如自然界龍捲
風、1962 年因太陽黑點活動所產生的磁
爆、1965 年阿拉斯加地震等等超低頻音的
偵測、人為現象造成的如 1957 年擎天神火
箭發射、1969 年渦輪柴油引擎問世等等
[2]。 
本研究計畫針對纜車塔柱振動噪音問
題，施以振動模態分析、聲場模擬分析等
研究方法，深入探討纜車塔柱之振動噪音
可能發生的原因。 
 4 
應用的領域非常寬廣，舉凡機械設計、腐
蝕防制、熱分析、應力分析、疲勞與裂紋、
聲學分析等，皆屬於此軟體的範疇。 
BEASY 的邊界元素法軟體與ㄧ般常
用的有限元素法軟體，在操作使用上，均
以達到人性化之介面為考量，故其操作方
式近似，唯其兩者之計算原理不同。BEASY
軟體之聲場模擬目標物，乃是由外而內逐
一建構，其操作流程大致分成以下三大步
驟：1、前置處理，2、求解過程，3、後置
處理。 
在前置處理中，先由建立模型開始，
藉由點、線、面的搭配與組合以建立欲分
析之模型；建立完模型之後，進一步檢驗
所建立模型的法向量方向是否正確，再進
行元素切割；定義區域編號，針對所建模
的實體或是實體外的無窮域作區域編號，
以便配置內部分析點；定義材料性質，在
已存在的區域中定義流體的性質；建立內
部分析點，是步驟中較重要的一環，主要
功能為設定產生結果的分析點，藉由這些
點的結果可以繪製聲場分佈圖；設定載
荷，限制聲音載荷（如：點聲源、線聲源）
及頻率，最後針對實體模型設定其表面聲
阻抗，結束前置處理。接著進行求解步驟，
將前置處理的建置寫入檔案，以建立一個
DAT 檔案以便分析，當求解結束後需讀取
結果檔再進行後置處理步驟。在後置處理
步驟，此部份乃是將求解得到的結果以圖
形或文字的型式表現出來，以作為判斷分
析用。通常有兩種方式可觀看求解結果，
一為 CONTR_PLOT，用於觀看壓力場在空
間 中 分 佈 情 況 的 聲 場 圖 ； 另 一 為
GRAPH_PLOT，用於查看壓力場隨著空間
分佈的曲線圖，又可將其結果輸出為 REP
檔以作數據上的分析。 
針對邊界元素法 BEASY 軟體的 3D 聲
學模組，其邊界元素只考慮在結構的界面
上，元素的類型又可分為四邊形元素
（Quadrilateral Element）與三角形元素
（Triangular Element），以不同的使用範圍
其 元 素 的 階 數 分 別 有 常 數 元 素
（Constant）、線性元素（Linear）與二次
方元素（Quadratic），並由不同數量的幾
何點（Mesh Points）與節點（Node）所構
成。在元素類型中，四邊形元素最常被使
用於邊界元素的求解，因為四邊形元素的
幾何點與節點數目皆多於三角形元素，因
此在求解上可以求得較精確的數值結果。
但若遇幾何結構較複雜時，元素在結構的
邊緣附近較易退化為三角形元素，因而較
易增加求解的誤差值，因此在結構的設計
上，應盡量避免結構體呈尖角。 
在元素階數中，常數元素的求解速度
最快，且使用最小的儲存硬碟空間，但若
需要更精確的求解時，則需要更多元素才
能達成，因此在模擬上是最不常被使用的
元素。而二次元素在模擬的求解上其速度
為最慢，並且需要更大的儲存硬碟空間，
但在模擬求解上可以求得更精確的結果，
因此在模擬上是最常被使用的元素。至於
線性元素的特性則介於常數元素與二次元
素之間，在此不詳加介紹。由於在實際的
情況下每個問題點皆不同，因此需要使用
何種類型的元素階數與多少的元素數量才
能在求解的時間與精確值之間得到一個帄
衡，需視實際的應用狀況來加以設定。在
元素中的幾何點表示為元素的幾何形狀與
節點可以置放的位置，在元素類型中四邊
形元素固定會有九個幾何點，三角形元素
則固定有六個幾何點，而節點數目則依元
素的階數來定義，且最多等於或小於幾何
點數目。因此在使用時可依問題的不同來
作適當的選擇。 
三、數值模擬分析模型 
在本研究中以有限元素軟體 ANSYS 
11.0 建構塔柱結構之振模分析，塔柱結構
尺寸如圖一所示，總高度為 14 公尺高，結
構屬於空心柱體，材料參數在本例設定為
碳鋼其楊氏模數 E 為 2.169×1011 N/m、浦
松比為 0.2865、密度為 7932 kg/m2；使用
元素的種類為 Solid 45 屬於 3D 實體元素。
邊界條件為塔柱底端所有自由度固定，並
於塔柱頂端施加一外力以模擬纜車重量作
用於塔柱結構上。 
邊界元素分析方面亦使用相同尺寸設
定建構模型，流場參數於本例設定為空氣
其聲速 c 為 346 m/s、密度 1.21 kg/m3、相
對壓力 2×10-5 N/m2、而塔柱材料碳鋼之聲
阻抗值 4.53×106 g/mm2s。 
 6 
 
 
(a)側面照片 
 
(b)正面照片 
 
(c)尺寸比例示意圖 
圖一 塔柱幾何尺寸與照片。 
 
 
圖二 有限元素振模分析。 
 
圖三 塔柱振模分析結果。 
 
 8 
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        
※※    纜車塔柱振動噪音特性分析與改善方案研擬：   ※ 
※    振動模態分析、聲場模擬分析、縮尺模型評估    ※ 
※                 與實驗場實地量測                       
※※                                                
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－110－028 
執行期間： 98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：楊旭光 
計畫參與人員：李秉鴻、葉家榮、楊明達 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繬交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：國立中山大學機械與機電工程學系 
中 華 民 國  99 年 10 月 29 日 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊旭光 計畫編號：98-2221-E-110-028- 
計畫名稱：纜車塔柱振動噪音特性分析與改善方案研擬：振動模態分析、聲場模擬分析、縮尺模型評
估與實驗場實地量測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
