2Key Words：Parking Lots, Evaluating Investment Project, Fuzzy Multi-attribute Decision Method
一、序論
近年來隨著經濟不斷的增長，以及人民平均所得與生活水準不斷的提升，使得都市內
的經濟活動更趨頻繁和多樣化，因此機動性、便利性與隱密性的交通工具蓬勃發展。小汽
車因具備上述的條件，故近年來國內小汽車擁有率與小汽車使用率逐漸增加；但另一方面，
作為汽車停放的平面土地與場所空間遠低於小汽車數量成長率，使得停車共需失調的現象
日益嚴重，造成嚴重的都市停車問題，更甚者，亦會影響到都市道路的交通服務品質與道
路上車流之服務水準。以台北市為例，截至民國89 年7 月為止的統計，台北市小汽車的登
記量數已經有628,163 輛，然同期的收費停車格卻只有61,575 個，停車位不足已經儼然成
為都市中嚴重的民生問題，而在未實施買車自備停車位政策前，政府需帶頭興建並獎勵民
間投資擴大停車供給。停車位不足已經成為目前台灣一般都市人口集中區域主要的民生問
題之一，為解決日益嚴重的停車問題，行政院曾於民國82 年邀請交通部、內政部財政部及
省市政府有關單位，研擬改善停車問題方案，同時確定以「路外停車場為主，路邊停車場
為輔」之都市停放政策，故興建「路外停車場」一直是政府解決停車問題之主要方法之一，
且目前促進民間參與投資興建公共工程，將可有效抒解政府財政及人力的困境，獎勵民間
參與興建營運公共工程投資計畫亦是時代的趨勢，而路外停車場具有投資報酬，故以促進
民間參與投資興建為一項可行性極高的模式。然停車場之投資計畫是否能夠成功有賴於事
前之妥善評估與規劃，然過去的研究多著重在停車場的區位選擇或停車場的經營績效評
估，較少對於投資興建計畫作一整體投資效益與績效之評估，因此本研究建構一針對路外
停車場投資計畫之評估模式。此評估模式中，除考量投資報酬之財務因素、停車供需、內
外在環境場特性外，亦擬將停車場經營管理列入考量。由於路外停車場投資計畫評估需考
量之因素眾多，屬於多屬性決策之範疇，且評估因子多具不確定性，因此本研究將引用方
案評選之模糊多屬性決策理論，本研究將藉由比較傳統之多屬性決策理論與近年來發展之
模糊多屬性決策理論之優劣，進而建構一符合路外停車場投資計畫特性之多屬性模糊評估
模式，此評估模式將可作為民間企業投資停車場興建計畫時之投資決策參考，亦可作為政
府機關評選停車場規劃案或進行廠商評選時之參考。
二、文獻回顧
2.1 停車場投資特性
過去台灣地區各主要都市於土地開發過程，甚少考量建築物附設停車空間之重要
性，都市計畫區停車場用地規劃亦多分佈在鄰里商業區及市場用地旁，規模皆不大且
大部份未開發，致使都市停車供給大多以路邊停車為主，尤其是巷道停車。然而隨都
市規模之不斷成長，交通需求亦急遽增加，道路容量不足之現象日益嚴重，主要道路
實無多餘之空間可劃設路邊停車位。故路邊停車供給將隨之減少，但路外停車供給應
如都市的成長而增加，如此方能維持都市停車供需之平衡。都市發展對停車需求之影
響，大致可由兩方面來探討，其一為都市規模與車輛持有之成長導致停車需求的增加，
此屬私人車輛「持有」之停車需求。其二為都市活動量成長致使停車需求的增加，此
屬私人車輛「使用」之停車需求，考慮之因素包括：居住人口之成長、社經活動之成
長、機動車輛之成長、大眾運輸系統之發展(捷運)、土地開發之成長。而在運輸研究
4就計畫投資之經濟性而言，經濟上之投資評估可分單屬性(Single-criteria)與多屬性
(multi-criteria)兩類，在此兩大類下又可分確定性(Deterministic approach)與不確定性
(Non-deterministic approach)兩種。其中，單屬性確定性方法包含非連續性資金流量
(Discounted Cash Flow Techniques)，如 B/C、NPV、IRR 及 PP（Payback period, 回本
期限法） 等等；單屬性不確定性方法則包含敏感度分析、決策樹、蒙地卡羅法等等；
多屬性確定性方法包含得點(Scoring) 、AHP、目標規劃、DSS、動態規劃與排序法
(ELECTRE、PROMETHEE.)等。
2.3 模糊多屬性決策
其中，模糊理論是 Zadeh(1965)所提出，該主要精神是將人類思想與感受的模糊程
度進行量化，所以有隸屬函數(Membership Function)與隸屬度(Degree of Membership)
的產生來解釋資料的模糊程度。自從 Zadeh 提出模糊理論(Zadeh，1965)以及 Bellman &
Zadeh (1970)探討模糊環境下的決策方法，使模糊理論在研究具不確定性或主觀認知性
的問題上，有相當的理論基礎，Bellmen and Zadeh (1970)為首先探究在模糊環境下的
決策問題，而且他們也是做 Fuzzy MCDM 的先驅。有關多評準決策方法在評估或選取
方案的應用上，已有許多研究應用在運輸計畫評估（Teng, 1992; Teng and Tzeng,
1996）、電子產業行銷策略（Tang et al., 1999）等領域，這些研究對於無法量化
（nonquantity）或質化（quality）的評估項目，均已運用模糊多準則決策（Fuzzy MCDM）
方法，來作為方案的選擇或排序，且有相當不錯的成果。
三、方法論
在停車程投資評估中，可能遭遇的問題為一個停車場用地可能有多種規劃經營方式，
或有多個停車場用地有不同規劃方式可考慮投資，如何從多種方案選擇最佳之投資方案，
此等評估需考量多種評估指標，然評估指標中有些資料不易量化，且指標間權重亦不易決
定，再加上決策者風險態度不同，亦會影響投資結果，此等不易量化而僅能取得專家語意
判斷之資料，可透過模糊多評准決策（Fuzzy MCDM）有效的處理之。本研究即是利用 Fuzzy
MCDM 中 FAHP（Fuzzy AHP）方法，參考 Ting-Ya Hsieh (2004)提出之模糊權重與模糊指
標值來評定停車場投資優選方案的順序，本研究之停車場投資計畫排序評比之理論方法及
步驟如下：
3.1 評估準則之確定
本研究經文獻回顧、案例探討與專家訪談後，暫訂之評估準則與其架構如下表 3.1
所示。
表 3.1 評估準則架構表
分類 次分類 資料特性 備註
施工考量 施工的困難程度 屬性資料 由決策者依據評估專案之計畫內容認定
（很難、難、中等、易、很容易）
內部營運管理的困難
程度
屬性資料 由決策者依據評估專案之計畫內容認定
（很難、難、中等、易、很容易）
營運管理
考量
公部門的要求的困難
程度
屬性資料 由決策者依據評估專案之計畫內容認定
（很難、難、中等、易、很容易）
經濟性考 折現回收期限 屬量資料 依情境分析，考慮市場的樂觀（a）、最可
6用成對比較矩陣，兩兩比較不同評估指標間之相對重要性（如式子（2）），由於指標間兩
兩相對重要性由決策者決定，決策者主觀的決定適合用模糊數表示，如式子(3)、表 3.2
及圖 3.2 所示。
(2)






重要i比指標j如果指標9
~
1/7
~
1/5
~
1/3
~
1/1
~
/1
,1
ji9
~
7
~
5
~
3
~
1
~
~
，、、、、
重要比指標，如果指標、、、、
jiaij (3)
表 3.2 語意相對重要性的模糊數表
）（非常重要
）（很重要
）（重要
）（有點重要
）（不太重要
模糊數尺度語意尺度模糊數
9,9,7)(9
~
9,7,5)(7~
7,5,3)(5~
5,3,1)(3
~
3,1,1)(1
~
________________________________________________________________
imporantAbsolutely
imporantstronglyVary
imporantyEssentiall
imporantWeakly
imporantEqually
圖 3.2 語意相對重要性的適合度函數表
模糊數表示之成對比較矩陣，可用於求得指標間之相對權重，如式子(4)所示。
)~....~~(~
)~...~~(~
21
1
21
nii
n
iniii
rrrrw
aaar

 (4)
Wi=(Lwi, Mwi, Uwi)，其中 Lwi 為指標 i 權重的下限值，Mwi為指標 i 權重的下限
值，Uwi 為指標 i 權重的下限值。
3.3 評估項目的測度
（1）屬性資料
根據 Zadeh(1975)提到，對於那些複雜或難以定義的情境，吾人很難以傳統的量化
方式來做一合理的表達，因此有必要運用語意變數的觀點來處理這類狀況。而語意變
數係指本質上或人類語言上就為一個字或一句話所代表的變數，吾人可將語意變數劃
分為數個適當且有效的語意尺度如「很好」、「好」、「中等」、「差」、「很差」等，讓評
選者各自選擇他們認為合適的語意描述個人對此評選項目的感受（如圖 11）。而每一個
8經由上述模糊綜合評判可得到各方案的三角模糊數，須將模糊數予以去模糊化
(Defuzzification)以利排序。去模糊化的程序就是找出最佳去模糊績效值 (Best
Non-Fuzzy Performance Value, BNP)，而一般去模糊的模糊排序法包括最大數均值法
(Mean of Maximal, MOM)，重心法(Center Of Area , COA)以及-Cut 法三種(Zhao &
Govind, 1991)，本計畫採用較簡易及且不須顧及評選委員的偏好因素之重心法做為去
模糊的步驟，模糊數 Ri 的 BNPi 值可由公式(15)計算後加以求出。最後以每個投資方案
所計算出的 BNP 值來做為規投資計畫優劣的排序依據。
BNPi=[(URiLRi)+(MRiLRi)]/3+LRi,I (15)
四、成果自評
本研究就國內外相關之文獻蒐集與整理，分析探討停車場特性及停車投資評估之問題
與相關研究方法，建構一停車場投資模糊多屬性決策模式，其中應用之相關方法論包括工
程經濟學、多評準決策、模糊理論等。本研究主要探討民間進行停車場投資評估之問題，
此有助降低廠商投資與經營風險，進而提高廠商投資意願，以減輕國內都市停車問題。本
研究針對投資者之考量，在評估因子中包括了傳統的經濟性評估方法，如還本期期限法、
現值法、報酬率法等，上述不同之方法有著不同之考量，本研究利用多屬性決策之架構，
將之整合考量，並加入投資報酬風險、財務風險、市場環境、工程技術及管理可行性等評
估因子，此在停車場投資評估中為一新的嘗試，而此等模式應更能反映投資者之完整思考
架構。本研究建構之模糊多評準決策營建工程專案財務規劃雛形架構，未來可在進一步強
化評估因子之確定及風險之分析，目前本研究僅針對部分語意評估因子及權重進行模糊處
理，未來之研究建議可考慮模糊淨現值(Fuzzy present value method)、模糊年期法(Fuzzy
service period method)、模糊利率法(Fuzzy interest rate)、模糊 B/C 法(Fuzzy B/C
analysis method)等處理變數之不確定性。另，在本研究中假設評估指標間為相互獨立，
建議未來可考慮利用模糊積分理論處理因素具相關性之問題。
參考文獻
Bellman, R. E., and Zadeh L. A. (1970), "Decision-Making in a Fuzzy Environment",
Management Science , Vol. 17, No.4, pp.141~164。
Buckley, J. J. (1987), “The Fuzzy Mathematics of Finance,” Fuzzy Sets and  Systems, 21, 
pp.257-273.
Buckley, J. J., (1985), "Ranking Alternatives Using Fuzzy Numbers",Fuzzy Sets and Systems,
Vol. 15, No.1, pp.21~31。
Chen, S.-J. and Hwang, C.-L. (1992). Fuzzy Multiple Attribute Decision Making. Methods and
Applications, Springer-Verlag Berlin Heidelbery.
Chui, C. and Park, C.S., (1994) “Fuzzy Cash Flow Analysis Using Present WorthCriterion,” The 
Engineering Economist 39 (2)., pp.113-138.
Clemen, R. T. (1991). Making Hard Decisions, PWS-Kent Publishing Co., Boston.
Dubis, D., and Prade, H.,(1978) , "Operations on fuzzy numbers",International Journal of
Systems Science, Vol. 9, No.6, pp.613~626。
Holmes, J. C. (1972). “An Ordinary Method of Evaluation.” Urban Studies, 9, 1, 179-191.
Holmes, J. C. (1973). “An Ordinary Method of Evaluation : A Rejoinder.” Urban Studies, 
