2一、中英文摘要
為能考量生態工法中之有形的工程構造物及無形的管理措施之效益，本計畫提出了量
性(定量)及質性(定性)兩個面向之效益評估方式，為能估算個別評估因子對整體之貢獻程
度，研究中導入了線性之多重迴歸模式及非線性之類神經網路模式，該等方法可以計算被
評估因子之貢獻程度(權重值)，亦可以統計檢定方式來了解被評估因子是否產生真正影響。
由於效益評估之工作能否順利執行，除了方法的提出與建立之外，亦包含在工程個實施階
段之詳實資訊的蒐集與管理，進而能比對工程之成效、目標達成情況及需修正之處。亦即，
所獲得知環境資訊愈齊全，對效益評估愈能客觀及準確，期望能藉由本研究來發揮生態工
法效益評估工作應有之功能，而其研究成果與資料庫亦可作為研究流域生態環境潛勢之重
要基礎，為流域生態工法風險評估指標系統的建立提供了指引。
關鍵詞：生態工法、效益評估、定量/定性分析、地理資訊系統
Abstract
To consider the benefit of the visible engineering structure and invisible management meas-
ure in ecological engineering methods, we propose the two-way, quantitative and qualitative,
benefit evaluation method. To assess the contribution of individual factor, we introduce the linear
multi-regression model and the nonlinear artificial neural network model. These models can be
used to calculate the weight of factor contribution and the factor significance can be checked by
the statistical test. A successful benefit evaluation needs not only the proposition and model es-
tablishment but also the data collection and management. If the environmental information is
complete, the benefit evaluation will be objective and accurate. It is expected that the study can
appear the purpose of benefit evaluation of the ecological engineering method. The result and da-
tabase is the basis on the study of the watershed ecological environment potential and the guide-
line on the establishment of risk index system of watershed ecological engineering method.
Keywords: Ecological Engineering Method, Benefit Evaluation, Quantitative / Qualitative
Analysis, Geographic Information System.
二、背景與目的
生態工程的對象是自然－社會－經濟複合系統，是由相互增進而又相互約束的系統組
成。因此，任何生態工程設計必須強調複合生態系統的整體協調的目標，即自然自然生態
系統是否合理，經濟系統是否有利，社會系統是否有效。同時，根據當地的條件，強化某
個系統的目標，而因地制宜的基礎是生態工程實施區的背景條件，只有正確了解和掌握該
地區的社會、經濟和環境條件，才能充分發揮和利用當地的潛力，達到事半功倍的效果(如
圖1所示)。
生態系統模型提供了複合生態系統的靜態特徵和動態變化性質，是生態工程可行性分析
或決策分析的基礎。通過可行性評價和決策分析，可以為管理和政府部門提供在不同社會、
經濟和自然資源條件下，生態工程實施的多條途徑。從而，使經濟效益、生態效益和社會
效益達到最高，複合生態系統穩定性和存活進化的機會最大，系統惡化的風險最小等。
基於傳統的水利工程多著重在結構物的安全及穩固、易管理等特性下，並未充分體認工
程結構物對棲地的改變，與水生物群聚、施工溪段的生態負載量、及集水區整體運作有密
不可分的關係。近年來，由於全球性生態環境保護之意識高漲，開始重視週遭環境的景觀，
河流是孕育古文明之母，人類對河流有著密不可分之關係，然而也因此對溪流的局部區塊
產生衝擊，該衝擊也常因連動反應而將影響擴及到整體水域網路，除水質之污染外，多數
人工結構物對水域環境除景觀之不協調外，同時造成生物滅絕或遷移之因素。從生態學的
角度研判，傳統的工程方法極容易把惡化中的集水區整治成殘留破碎棲地的生態系，相對
地未將不同生物種類、不同生活史階段、不同類群組合的需求納入考量。因此，如何更進
一步將生態的理念，有效整合入水利工程的規劃、設計、施作、乃至後續監測維護過程，
4供及呈現工作區域的基礎資料；在第二類之自然環境資料，目前計有3個項目；在第三類之
土地使用類資料，目前計有5個項目，可提供本案在生態工法效益評估時之影響因子的考量
依據或參考；在第四類之環境敏感類資料，目前計有15個項目，如同第三類資料，亦是提
供本案在生態工法效益評估時之考量依據或參考；在第五類之生態工法相關類資料，目前
計有5個項目，主要是生態工法之位置、現地時況及相關生態資訊等，是主要的工作項目之
一；在第六類之其他類資料，目前計有5個項目，主要是提供地形地貌資料的檢核及更新用
途，另高解析空照影像亦可作為地理資訊系統的底圖，藉以呈現較佳的可視化。至於所述
之資料，不論資料來源為何，除了作為底圖之影像檔格式外，其餘圖形均悉數轉為向量檔
格式。在影像檔部分，採用具有座標資料之.TIF檔案格式，而向量檔係採ESRI公司之ArcView
3.X或ArcMap 9.X軟體的.SHP檔案格式，又屬性資料則存成dBase的.DBF檔案格式，以利系
統的整合、利用與管理，圖3顯示了這些基本圖資在ArcMap 9.X所呈現出的示範例。
四、河川生態工法之調查與資料蒐集
1. 現有生態工法位置分布及工程背景相關資料之蒐集(內業)
從現有相關文獻、報告及相關單位所提供之資料，先行了解生態工法數量與位置分布，
並於地理資訊系統上進行初步定位，配合現有相關圖資及高解析空照影像，可快速獲得空
間上的背景資訊，該等資訊提供調查人員現地勘查之需。
2. 現地勘查定位及資料表單填寫(外業)
依據勘查位置及所需填寫之資料表單，赴生態工法現地進行相關作業。以手持式全球
衛星定位系統(GPS)接收儀，對生態工法週遭環境進行定位。至於生態工法背景相關資料，
如所屬縣市、所屬鄉鎮、所屬鄰里、所屬集水區、施工單位、完工日期、管理/維護單位、
經費(造價)、有無設計圖說或文件及各式照片等，除內業可完成工作之外，在現地一併進行
紀錄及拍照，並填寫於資料表單。
3. 資料彙整及資料庫建檔(內業)
彙整先前內業及外業成果，經登入及檢核程序，將相關資料納入資料庫及產生相關空
間圖層，提供生態工法效益分析規劃之相關背景數據。
五、河川生態工法評估指標建立與計算
1. 量性(定量)面向分析
河川生態工法評估指標共分為三大項，包含溪流狀態指標、河川及棲地評估指標及河
川生物多樣性評估指標，各項指標說明茲臚列如下：
(1) 溪流狀態指標(ISC)
針對溪流狀態指標共分為五項，包含水文、物理、濱河區域、水質及水生生物等五項
指標內容，各項指標內涵說明如表7。溪流狀況指數中每個次指數滿分十分、總分為五十分，
在分數上代表之意義如表8之溪流狀況指數分級表。
a. 水文次指標
台灣地區由於降雨分布時空不均，再加上山多陡峭；相對地以水文指標考量生態工程
時，如何維持每月固定之生態基流量為一個主要課題；此涉及集水區域的經營與管理。同
時應思考流量與生態工程結合後對於棲地環境與人類安全之影響。
水文次指標=水文次指標指數比率-由流域滲透改變每日流量變化指標-由水利設施改變每日
流量變化指標
b. 物理型態次指數
物理型態次指標為最主要且顯著的指標項目，從規劃設計到維護管理，生態工法與傳
統工法差異之處在於無法達到立竿見影之功效，在過去的案例中，不穩定的物理狀況需歷
經數年方能回到穩定狀態，而生態工法的介入則需循序漸進，此需建立在良好的維護管理
6溪內水流增量法(Instream Flow Incremental Methodology, IFIM)可結合PHABSIM模式來
建立棲地品質指數(HQI)，及結合HSI與流量時序曲線來建立棲地時序曲線及棲地延時曲
線，評估某魚類適合棲息之可靠流量發生頻率。
(3) 河川生物多樣性評估指標
a. 水質生物指標
潔淨的水域，孕育無法耐受污染之物種為主，當水質污染程度增加，無法忍受污染之
物種將消失而由中等耐污程度物種取代，至嚴重污染時，中等耐污程度之物種也消失，僅
剩耐污物種存活，如表10。觀察物種因為污染進入而產生之演替現象，並選擇其中反應明
顯之代表性種類作為指標生物，應用於河川水質之評定。
b. 生物歧異度評估
生物歧異度是重要的環境品質評估指標之一，在水棲昆蟲與藻類之研究中，除了以生
物指標法評估水質之外，同時也觀察它們的歧異度。歧異度一般以物種的豐多度(Richness)
與豐富度(Abundance)表示，豐多度是指物種的多寡，豐富度不但考慮物種的多寡之外，同
時也將各個物種的數量列入計算。為了將歧異度以數學模式量化成可比較之數據，學者們
提出許多歧異度指數求算方法，提供生態資源調查之資料處理分析的之參考。在生態之研
究上，歧異度指數(Diversity Index)是用來評估一群聚結構中之物種組成與分布狀況之變
化。歧異度指數大致可以分成三類，分別為物種豐多度(Species Richness)、均勻度(Evenness)
與物種豐富度(Species Abundance)。將此三類之指標及所具生態意義說明如表11。
c. Hilsenhoff科級生物指數評估法
Hilsenhoff 科級生物指數評估法(Family Biotic Index, FBI)，是根據不同科或種水生昆蟲
對污染之忍耐程度，從低至高給予 1~10 之忍耐值，並考慮該科昆蟲在整個水棲昆蟲群聚中
之相對數量，合計生物指數，並用以評估水質。
 n
t
FBI ii
x
(1)
式中， ix 該科個體數目， it 該科之忍耐度， n 總個體數目。
d. 藻類指標
利用淡水藻類做為河川水質指標，為生態學者可接納的概念，因其遍佈所有水域，在
水體中數量多，採集容易，且能迅速反應河川水質，是監測河川污染之利器。矽藻群聚指
數(DAIpo)是將矽藻定義分成淨水種類與腐水種類兩大類，計算所有淨水種類與腐水種類之
差值而得，優養化指數(TDI)係利用不同矽藻種類與水中磷濃度之相關性而發展出來，綜合
藻屬指數(Genus Index, GI)，是以在清潔水域常出現之曲殼藻屬(Achnanthes)、卵型藻屬
(Cocconeis)與橋彎藻屬(Cymbella)三屬所佔相對數量百分比為分子，在污染水域常出現之直
鏈藻屬(Melosira)、小環藻屬(Cyclotella)與菱形藻屬(Nitzschia)三屬所佔之相對數量百分比為
分母，所得之比值可以作為指示河川污染程度之依據。矽藻類群聚指標表示如下：
))(2/1(50   iipo SXDAI (2)
式中， iX 所有淨水種類之相對數量總和， iS 所有腐水種類之相對數量總和優氧化
指數。


jj
jjj
va
iva
TDI (3)
式中， ja 各種類之個體數佔總個體數之比例， ji 各種類之靈敏度， jv 各種類之指標值。
綜合藻屬指數(GI)=
菱型藻屬小環藻屬直鏈藻屬
橋彎藻屬卵型藻屬區殼藻屬


(4)
8很顯然，當被評估對象及評估指標(值)都給定時，綜合評估(或對各被評估對進行排序)的結
果就依賴於權重係系數，亦即權重係數確定的合理與否，關係到綜合評估結果的可信賴程
度。因此，對權重係數的確定應予以特別謹慎。
4. 綜合評估模式
所謂多指標(或多屬性)綜合評估，就是指藉由一定的數學模式(或算法)將多個評估指標
值「合成」為一個整體性的綜合評估值。可用於「合成」的數學方法較多。問題在於吾人
如何根據評估目的(或準則)及被評論系統的特點來選擇較為合適的合成方法。換言之，在獲
得 n 個系統的評估指標值 ),,2,1;,,2,1(}{ mjnixij   的基礎上，如何選用或構建綜合評
估函數
),( xwfy (6)
式中， Tmwwww ),,,( 21  為指標權重向量， Tmxxxx ),,,( 21  為系統的狀態向量。由上式
可求出各系統的綜合評估值 ),( ii xwfy  ， Tmiiii xxxx ),,,( ,2,1,  為第 i 個系統的狀態向量
),,2,1( ni  ，並根據 iy 值的大小(或由小到大或由大到小)將這n個系統進行排序或分類。
5. 評估者
評估者可以是個人或團體，評估目的之給定、評估指標的建立、評估模型的選擇及權
重係數的確定都與評估者有關。因此，評估者在評值過程的作用是不可輕視的。
至於綜合評估模式之權重的決定與計算方式，本研究提出線性模式與非線性模式。在
線性模式方面，是採用多變量線性迴歸(Multivariate Linear Regression, MLR)；而在非線性
模式方面，是採用類神神經網路(Artificial Neural Network, ANN)。假設被評價對象或系統記
為 ),,2,1( nisi  且 1n ，另總計有m 項評價指標並依次記為 )1(,,, 21 mxxx m 。
若每一個評估因子對總體而言具有不相同的貢獻度，亦即從統計學的角度而言，其權
重值是不全然相等的，因此假設評估因子 ix 對整體之權重為 iw 且假設此一整體貢獻為線性
組合，於是可寫成



m
i
ii xwy
1
(7)
式中， y 評價對象綜合評估指數， ix 第 i個評估因子值， iw 第 i個評估因子權重。
至於每一個評估因子之貢獻度除了不等權重外，假設評估因子對整體之貢獻是非線性
的，則應採適宜的模式在進行。類神經網路是一種具有高度非線性之大規模的動力系統，
特點在於能夠呈現出網路的全域作用，並對複雜性給於大規模的平行分佈處理。假設一個
前向式三層的神經網路，輸入層包含I個單元數目、隱藏層包含J個單元數目及輸出層包含K
個單元數目，故為 KJI  之網路型態。若 ix 是表示為輸入狀態的第 i個分量，於是定義 kz
為輸出狀態的第 k 個分量，因此輸出量 kz 可表為








   
 
J
j
I
i
iijjjkkk xaafbbfz
1 1
00 (8)
式 中 ， )(f 為 傳 輸 函 數 (Transfer Function) 。 而 ix 為 輸 入 量 、 ija 及
),,2,1;,,2,1;,,2,1( KkJjIib jk   為權重值，以及 ka0 及 kb0 為偏差量(Bias)。由於此網路
無反饋作用，因此為一標準型的網路架構。
七、流域生態工法效益評估之資訊系統開發
本研究需要工作區域之相關圖層資料，包括基本資料及生態工法等相關資料，為達成
此一目標並基於建置與管理該等資料之要求，地理資訊系統是一項適切的技術與工具。建
置GIS的主要目的是在提供生態工法效益評估分析規劃所需的詳細與完整圖資，而該等圖資
10
析空照影像顯示生態工法位置及細部資訊範例。
以下，僅就部份調查、分析及圖層套疊成果予以簡述。圖6顯示了研究區之生態調查與
分佈圖。圖7顯示了研究區工程計畫位置圖，而其屬性資料包括了工程序號、年度、計畫名
稱、子計畫名稱、工作項目、工程名稱、預算額度(千元)、執行單位、縣市、鄉鎮、村里、
工程內容、X坐標及Y坐標等。圖8顯示了研究區之歷史災害點位位置圖，依其災害內容可
區分為：(1)道路破壞案件、(2)崩塌地案件及(3)野溪案件等。圖9則是研究區災害之現況位
置圖，而其屬性資料包括了點號、點位名稱、災害種類、現有構造物、植物種類、植生覆
蓋率、X坐標及Y坐標等。為瞭解研究區域之生態環境與土地利用情況，因此將研究區域內
之土地利用圖層進行套疊圖，並逐一進行解析以及計算其所涵蓋之面積大小，該等圖層資
訊對相關指標的計算與綜合評估有者相當重要的影響，其結果如圖10所示。圖11顯示了研
究區地表水源敏感地(疊水質水量保護區)。圖12為本年度更新之研究區各種水文測站位置
圖，包括了雨量站、氣象站、水位站、流量站、含砂量測點位置、河川水質監測站及地下
水觀測站，該等測站背景資訊提供各種指標建立與計算之依據。
九、結論與建議
1. 已持續多年對所研究之曾文溪流域進行空間(圖形)及屬性等之資料蒐集、數化與建檔，
同時持續調查流域內之生態工法位置及其相關資訊，藉以完善資料庫，可提供後續各
項分析之用。
2. 在生態工法效益評估之系統規劃上，本研究初步提出了量性(定量)與質性(定性)之評估
程序，兩者可分別使用亦可適度結合。
3. 針對效益之綜合評估值，改善了以往慣用之等權重作法，而是提出了多重線性迴歸模
式來計算個別評估因子之貢獻度，同時利用統計檢定來評估因子之顯著性。又綜合評
估值可瞭解影響生態工法中之各項因子，提供了生態工法改善或強化的參考。
4. 以地理資訊系統之技術為基礎，進而發展流域生態工法效益評估之資訊系統，除可提
供最基本的展示與查詢之外，亦能作為評估因子或環境變數變動時之再檢核用途。然
而資訊系統的建立首重資料的取得與完整性，由於部分因子之調查取得仍有一定的困
難度，因此仍需持續建置、更新與維護。
5. 研究區域之資料庫的分享與散佈有其重要性及必要性，目前所使用者為單機GIS平台，
由於WebGIS在技術上已屬成熟階段，未來可朝向此一平台來發展。
6. 研究成果及資料庫建置可作為研究流域生態環境潛勢之重要基礎，為流域生態工法風
險評估指標系統提供了方法論。
十、參考文獻
[1] 成功大學研究發展基金會 (2004)，台南縣曾文溪流域整體規劃案期末報告書，台南縣
政府委託單位研究計畫，台南。
[2] 陳秋楊 (2004)，河川生態工法及其應用(2/3)，經濟部水利署，台北。
[3] 陳秋楊 (2004)，河川生態工法及其應用(3/3)期中工作報告，經濟部水利署，台北。
[4] 郭一羽 (2004)，生態工程學術研究發展工程規劃，第一屆生態工程學術研討會，台灣
大學，台北，第1~17頁。
[5] 欽佩、安樹青、顏京松 (1997)，生態工程學，南京大學出版社，南京。
[6] 謝瑞麟、林鎮洋 (2003)，河溪生態工法案例圖輯，明文書局，台北。
[7] Gordon, S. I. (2001). “Come Explore Experience Ohio’s Watersheds”,City and Regional 
Planning Program,School of Architecture,The Ohio State University.
[8] U.S. Fish and Wildlife Servic (1980).“Habitat Evaluation Procedures”, Ecological Services 
Manual 102, Washington,DC.
[9] U.S. Fish and Wildlife Service (1981).“Standard for the Development of Habitat Suitability
Index Models ”, EcologicalServices Manual 103, Washington, DC.
12
表10 河川污染與水質生物指標之關聯性
表11 歧異度指數所具生態意義
表12(a) 河川生態工法重點查核事項自
行評量表
表12(b) 河川生態工法工程評鑑表
(委員評分)
表13 河川生態工法工程評鑑分項評分表
