 
 
中文摘要 
    一維半導體奈米線，特指 II-VI、III-V、IV 族半導體，在其奈米級的尺寸下有著有別
於大尺寸下的光、電、磁性質，除了成為基礎物理化學性質研究的平台外，也可用來製備
下一世代的發光二極體、雷射、太陽能電池、場效電晶體等各式半導體電子元件。製備半
導體奈米線常用的方法包括化學氣相沈積、超臨界流體、熱溶劑法。其中超臨界流體合成
方式因其可提供高量產、高產率、高結晶性、可控尺寸的一維奈米線，且其沒有一般氣相
生長法需較高的儀器需求和產出較少的批式產量的缺點，以及熱溶劑法無法提供高反應性
環境的限制，近年來備受矚目。然而、此方法仍需證明其能在原子層級上操作奈米線成分、
結構的能力，將來才能發展成為普遍用來製備一維半導體奈米線的方式。 
    本計畫擬將利用超臨界流體法來製備 II-VI 族半導體奈米材料、一維異質殼核奈米線
和一維分支複雜奈米線結構。目的在於證實超臨界流體合成法可製備多樣性、異質性和複
雜性奈米材料。本計畫因需瞭解半導體前驅物在超臨界相的分解機制、異質材料的介面反
應學以及奈米線的原子層級結構控制，因此相當具有挑戰性、突破、前瞻和重要 
性。  
 
關鍵字: 半導體、奈米線、超臨界流體、奈米材料、異質結構 
 
 
 
一、計畫緣由與目的 
    一維奈米半導體材料，尤其是 II-VI, III-V, IV 族半導體，為相當重要的半導體奈米線材
料，有著不同但獨特的性質。其奈米尺寸擁有的量子侷限效應，使他們擁有與塊狀不同的
光、電、磁、熱力性質。一維的奈米結構，使他們可成為電子電洞載體傳輸的通道，可做
為奈米線電子元件它們的奈米級尺寸可被控制在 5-20 nm，遠低於光微影蝕刻所達到的尺
寸限制。本身具備的半導體性質使他們可用來製備各式各樣的電子元件，包括奈米線場效
電晶體、邏輯電路、光接受器、奈米線雷射，和奈米線太陽能電池[1 - 2]。這些由化學氣相
沈積、超臨界流體、熱溶劑法製備出的奈米線[3 -8]，所製備出的電子元件，未來將可以應
用於電子產業、生物檢測、能源環境等，也預期將對人類生活未來帶來重大影響。 
    超臨界流體法提供了一個新的方式去製備奈米線[9- 14]，至今已有 III-V 族 (GaAs, 
GaP), IV 族 (Si, Ge) 四種半導體奈米線成功的利用超臨界流體的方式生長出來，生長出來
的半導體。奈米線平均大小可準確控制在 5-20 nm，一個批式量級到達 1 公克，以及平均
奈米線長度長於 10 µm。然而，自 2004 年後，未有新的半導體奈米線被超臨界流體法製
備出，這個問題挑戰了超臨界流體是否可成為一種製備半導體奈米線的通用方式。以及是
否可利用超臨界流體法製備異質或複雜奈米線結構，以應付未來複雜的元件設計。 
本計畫目標有三： 
- II-VI 族半導體奈米線或其他尚未發表的半導體奈米線 
- 一維同軸核/殼(Core/Shell)奈米線 
- 一維複雜分支奈米線 
藉此希望超臨界流體法可以成為一種製備各式奈米線系統的方法 
 
二、實驗材料與方法 
 
實驗方法 : 
    奈米線的合成使用超臨界流體合成方法，實驗裝置如圖一。將鈦反應器清洗乾淨後放
入矽晶圓片，此時將反應器放入手套箱，讓反應器內為無水無氧環境，再將反應器置於加
熱器，加熱到反應溫度後，打開 HPLC Pump 加壓反應器，當反應器裡壓力與溫度超過臨界
點達到超臨界己烷環境時，此時將在手套箱配好的前驅物注入反應器，反應 5 分鐘，再將
反應器置於溫水冷卻。當反應器冷卻到室溫，再將矽晶圓片取出，產物會沉積在矽晶圓片
上，將產物置於大氣下保存。 
 
分析方法 : 
    將產物取出後將其回溶於苯中，並利用超音波震盪器進行奈米線之清洗，將懸浮於苯
中之雜質去除並收集沉澱物，而此沉澱物即為奈米線。將奈米線置於矽晶片上，待其乾燥
後利用 SEM 進行分析；同時，將一部份奈米線置於玻璃片上，同樣待其乾燥後進行 XRD
之分析；最後，取微量溶於苯中之奈米線將其滴於銅網上，乾燥後進行 TEM 之觀察。 
 
三、結果與討論 
 
II-VI 族 CdS、CdSe、CdTe 半導體奈米線的合成 - 以單一來源前驅物合成     
單一來源前驅物前驅物優點是可以簡化反應時的製程，讓奈米線的合成更為簡化，而
單一來源前驅物在溶液相裡也被成功的拿來當作II-VI 族奈米線的前驅物，合成出高品質的
奈米線。我們一開始以[Cd(S2CNEt2)2做為單一來源前驅物合成CdSe奈米線[15]， 我們嘗試
 
 
因為 Bi precursor 於反應器裡的濃度較高，所以有部分 Bi 奈米粒子成核後會附著於奈米線
上，然後再長出複雜分支結構。其中圖十一與圖十二為其 SEM 與 TEM 分析結果，由 SEM
與 TEM 可看出其為分支結構，單根奈米線的分支數量可達 3~9 支，而從 TEM 的分析中可
以看出分支的奈米線其頂端亦有 Bi 奈米粒子，可證實其成長時為 Bi particle 附著與奈米線
上，再使其長出分支結構。  
 
四、結論: 
由 SEM、XRD、TEM 可得知，我們成功的在超臨界己烷裡合成出高品質且為結晶的
II-VI 族 CdS、CdSe、CdTe 半導體奈米線與 Si(核)/Ge(殼)奈米線、一維複雜分支 PbS-PbS 
奈米線，且直徑可小於 20nm。在合成奈米線時不需加入奈米顆粒，可簡化合成步驟，之後
我們可以進一步改良合成設備達到量產奈米線，或是將奈米線應用於其他元件上，例如奈
米線電子元件或奈米線太陽能電池等。 
由於此計畫的幫助，我們順利的完成 II-VI 族半導體奈米線、矽/鍺核/殼奈米線以及分
支奈米線在超臨界流體的製備。幫助超臨界流體法成為一個多功能的合成方法，為奈米材
料合成開創一個重要的新途徑。由於這些材料的製備，從未在超臨界相中被製備出來過，
因此從未在文獻中有相關報導，且此三項工作都有他的獨立性和特殊性，我們目前正在進
行三篇論文的撰寫，投稿至國外知名期刊。 
 
五、參考文獻 
[1] Lu, W., Xiang, J., Timko, B. P., Wu, Y and Lieber, C. M. (2005) PNAS. 102, 10051. 
[2] Dick, K. A., Deppert, K., Karllson, L. S., Wallenberg, L. R., Samuelson, L. and Seifert, W. 
(2005) Adv. Funct. Mater. 15, 1603-1610. 
[3] Sun, J. and Buhro, W. E. (2008) Angew. Chem. 47, 3215 - 3218. 
[4] Fanfair, D. D. and Korgel, B. A. (2005) Crystal Growth & Design. 5, 1971-1976. 
[5] Puthussery, J., Kosel, T. H.and Kuno, M. (2009) small. 1–5. 
[6] Trentler, T. J., Hickman, K. M., Goel, S. C., Viano, A. M., Gibbons P. C. and Buhro, W. E. 
(1995) Science. 270, 1791. 
[7] Yu, H., Li, J., Loomis, R. A., Gibbons, P. C., Wang, L. W. and Buhro, W. E. (2003) J. Am. 
Chem. Soc. 125, 16168 – 16169. 
[8] Yong, K. T., Sahoo, Y., Choudhury, K. R. and Swihart, M. T., (2006) Chem. Mater. 18, 5965 – 
5972. 
[9] Holmes, J. D., Johnston, K. P., Doty, R. C. and B. A. Korgel, (2000) Science. 287, 1471. 
[10] Hanrath, T. and Korgel, B. A. (2003) Adv. Mater. 15, 437. 
[11] Hanrath, T. and Korgel, B. A. (2002) J. Am. Chem. Soc. 124, 1424. 
[12] Davidson, F. M., Wiacek, R. and Korgel, B. A. (2005) Chem. Mater. 17 (2), 230 - 233 
[13] Tuan, H. Y. and Korgel, B. A. (2008) Chem. Mater. 20, 1239–1241. 
[14] Tuan, H. Y., Lee, D. C. Korgel, B. A. (2006) Angew. Chem. Int. Ed. 45, 5184 –5187. 
[15] Khan , O. F. Z. and ONBrien, P. (1991)Polyhedron. 10, 325. 
 
    
圖五 超流界流體所合成 II-VI 族 CdS(A)、CdSe(B)、CdTe(C)奈米線 TEM 分析 
 
    
圖六 左圖為奈米線頂端 particlce EDX 分析 右圖為奈米線 EDX 分析 
 
 
圖七 矽/鍺 核/殼奈米線之 SEM 圖 
 
 
 
