 研究摘要(500字以內)： 
畫面更新率，依據其定義，是將較低畫面更新率的影像提升到更高的話面
更新率。其中一種畫面更新率的應用在於降低液晶螢幕的動態模糊。因為液晶
螢幕利用液晶的旋轉來改變畫面的內容，所以當液晶在旋轉的時候，轉動所造
成的亮度轉換以及人眼的視覺系統特性會使影像模糊。每一張畫面都會停留一
個畫面的時間這與傳統的 CRT 螢幕而有所不同。經由研究發現，將液晶螢幕
的畫面更新率由原本的 60 Hz 提升到 120 Hz(甚至到 240Hz)可以有效的解決動
態模糊的問題。 
畫面更新率提升主要是將新的畫面藉由已存在的畫面資料內插出來。其中
主要的挑戰是在畫面中存在著複雜的運動時，其中包含攝影機的移動以及前景
物體的移動。在文獻中探討中，發現對稱動態估測(BME)有估測效果佳，低運
算複雜度等優點但該方法在某些情況下會有錯誤估測的情形而使插補畫面的
品質下降。在這篇論文中， 我們提出了一個名為適應性對稱動態估測(Adaptive 
Bilateral Motion Estimation)。對於 BME的缺點做改善，其適應性參數會將有可
能預估錯誤的機率降低，而我們所利用的演算法稱為(Adaptive sum of bilateral 
absolute difference，ASBAD)演算法，而這種演算法可以將動態物體準確的估測
出來。所提出的演算法在視覺感官上可以插補出品質較好的畫面。 
 
 
1080 Full Hd畫質，並能夠即時的對影像作補償的動作。在畫面更新率部份，
除了支援現在第二帶液晶電視的 120Hz外，並能擴展支援度達到 240Hz的液晶
電視。此晶片實現於 FPGA開發平台上，藉由 HDMI晶片解出輸入影像的訊號，
接著經由 FPGA內我們所開發的硬體作補償動作後，最後得到的影像結果經由
LVDS晶片送到 LCD面板上。 
 
 
技術特點說明： 
在軟體部份，我們提出一個新的收尋演算法的引擎。此引擎是基於新的
evaluation公式來決定哪一塊區塊符合最佳比對的對象，然後補償出新的畫
面。另外在收尋時，我們採用 bilateral motion estimation 來克服補償時造
成的空洞。藉由實驗中可以發現，我們的結果比起其他的架構，有一定程度的
改善，而許多破碎問題也會得解決。 
在硬體設計中，由於是將 Y(亮度)的每一個 MB的動態補償與動態估測同時
運算，再將 Y(亮度)的動態估測所產生的動態向量供給處理 Cb與 Cr(彩度)的
子電路做動態補償，所以可以大量的節省資料的讀取時間，並且節省功率的消
耗。 
在存取 Previous Frame與 Next Frame資料的 RAM中，其 Word Length是
設計成四個畫素，這樣的設計主要的目的在於每一個 MB的搜尋範圍為 16 x 16
的大小，若 RAM的 Word Length為一個畫素，則每一個 MB的搜尋範圍需讀取
256次。但如果 RAM的 Word Length為四個畫素時，則每一個 MB的搜尋範圍
只需讀取 64次，這樣的設計也是為了節省資料的讀取時間與節省功率的消
耗。
