2 
 
摘要 
隨著車載資通訊系統之迅速發展，汽車產業將產生另一波技術革命，其將帶動相關之
軟、硬體發展，除此之外，應用服務也是另一個最具發展性的區塊，以車載資通訊系統應
用服務面而言，其包含六大類基礎服務，分別為(1)行車安全、(2)車輛保全、(3)資訊與通訊、
(4)影音娛樂、(5)駕駛輔助、和(6)車輛資訊。而其中如何利用開放式技術與平台，進行相關
技術研發突破，以實現針對駕駛者之「行車安全」和針對乘客之「影音娛樂」服務，為目
前全球車載資通訊產業的重點發展領域與方向之ㄧ。 
據此，此本整合型計畫之目標為克服各子計畫所開發之程式與執行平台環境異質性，
以及有效整合應用各子計畫所研發出來的系統服務及關鍵性技術，進而發展適用於車載資
通訊環境之「視聽娛樂」與「行車安全」網路服務平台，為達到上述目標，總計畫提出一
具有創新性與服務整合性之整合服務中介架構(Integrated Service Middleware Architecture, 
ISMA)，基於 SOA (Service-Oriented Architecture)資訊架構環境與網路服務(Web Services)技
術制定一套整合服務流程建立機制(Integrated Service Process Establish Scheme, ISPES)，藉
由 ISMA 結合 ISPES 提供具有整合彈性與穩定性的中介架構，以俾益各子計畫之整合。 
關鍵字：車載資通訊、中介平台、網路服務、服務導向架構、視聽娛樂、行車安全 
 
Abstract 
The goal of integrated project “Intelligent Vehicular Entertainment and Safety Web Services 
Platform Based on Open Embedded System,” is to design and implement a novel integrated 
service platform for vehicular communications. The designed platform provides two major 
telematics services, which are the multimedia entertainment service and the driving safety service. 
To achieve the multi-purposed platform, we have to solve some critical research issues, which are 
the (1) inter-vehicle communications, (2) vehicular IPTV technology, (3) adaptive video 
streaming control, (4) intelligent HCI control, (5) Android-based presentation control, (6) 
resource-aware QoS control, and (7) intelligent driving safety mechanism. 
The results of the integrated project will introduce theory and practical experiences for 
telematics technology. In addition, this project is supported by Open Source Software Research 
4 
 
感知和位置為基礎之智慧型普及中介(Intelligent Pervasive Middleware for Context-Based and 
Localized Telematics Services)[7]，有別於參考文獻[1]，此論文並未採用特定標準作為其中
介的基礎，並且以設計一開放平台為其目標，讓車載服務都能於此架構中運作，雖然其訊
息交換採用 http 協定，可以有效彌平防火牆的限制，但是其應用情境仍著重於一般資訊應
用，例如電話號碼尋找、服務提醒以及導航，而未將多媒視聽娛樂應用納入考慮。為解決
上述問題，本計畫將採用服務導向架構(Service-Oriented Architecture, SOA)與網路服務(Web 
services)技術作為中介平台之基礎技術，透過整合(Web Services-Business Process Execution 
Language, BPEL)服務建立流程制定，讓每個子計畫所開發之系統服務都能獨立地整合至本
計畫所開發之平台，此整合服務透過 BPEL 中介平台將繼承 SOA 與 Web services 之特性如
下。 
 此平台所建構之服務具有重複利用之特性。 
 透過結合現有之網路服務，使各子計畫開發系統效率得以提昇。 
 在平台中的各種網路服務使用鬆散耦合連接，當某一服務失效或更新時，其餘服
務仍可以繼續運行。 
 各子計畫自行維護各別的網路服務，清楚劃分彼此的關係。 
 由於採用 Web Services，因此當整體架構建構完成時，即可以利用整合服務建立流
程進行快速之系統功能開發，相對其它技術在設計、發展、維護及使用上皆較為
簡單。 
 有別於傳統技術各自提出及設計之技術，此平台採用之 Web services 的標準皆為
開放式標準，如 UDDI、SOAP 及 HTTP。 
 傳統系統整合大多利用點對點(Point-to-point)整合方式，若兩端點必須變動時，則
另一端點也同時會受到影響，本平台所採用之整合方式為透過使用被公佈之服務
來與其它應用程式進行整合，充分保留原本系統特性以及整合時的彈性。 
 傳統系統之整合而言，一個應用系統僅提供一個整合入口，但是本平台將應用系
統區分成多個獨立的邏輯單元，同時提供多個整合連接點。 
 本平台可為單一應用系統提供多種整合入口方式，因此於整合時，比其它傳統方
式更容易成功。 
6 
 
Publish Mechanism, USCP)、(2)智慧型服務搜尋平台(Intelligent Service Search Platform, 
ISS)、(3)視覺化服務流程建立與運作機制(Visual Service Process Establishment and Operation 
Mechanism, VSPO)、(4)便利性服務應用模組(Friendly Service Binding Module, FSB)、以(5)
整合服務流程建立機制(Integrated Service Process Establishment Scheme, ISPES)，詳細功能
說明如下。 
 
圖 1 整合服務中介架構圖(ISMA) 
 
(1) 泛用服務建立及發佈機制 (Ubiquitous Service Creation and Publish Mechanism, 
USCP) 
本計畫所提出之整合服務中介架構(Integrated Service Middleware Architecture, ISMA)
以服務(Services)為整體架構之基本單位，其服務包含各子計畫所提供之資料(data)、軟體
(software)、以及各式資訊元件(component)，因此為了讓架構中的各式服務能於網路中發
佈，也為了讓使用者能順利存取發佈之服務，因此本計畫設計與實作一泛用服務建立及發
佈機制(Ubiquitous Service Creation and Publish Mechanism, USCP)，此機制運作架構如圖 2
所示，USCP 主要採用網路服務描述語言(Web Services Description Language, WSDL)作為描
述服務能力文件，其包含服務之位址(Address)、類型(Type)及介面(Interface)。當使用者須
要使用服務時，只須透過 XML 讀取器從 WSDL 文件中取得服務之位址、類型和介面等資
8 
 
供者資訊等)，註冊於智慧型服務搜尋平台(Intelligent Service Search Platform, ISS)的服務
註冊伺服器(Universal Description Discovery Integration, UDDI)中，供未來整合查閱使用。 
(IV) SOAP 應用程式介面 (SOAP API) 
當元件進行 USA 之泛用服務適配階段時，該元件便已具有服務之型態及框架，因此
可透過 SOAP API 協助客戶端存取服務，然而 SOAP API 中包含一便利的開發組件，提供
部份文本(Text)與序列化(Serialize)傳輸協定轉化成 SOAP 協定的功能，促使元件單位及協
定一致性，讓應用系統可過一致化後的協定進行訊息之傳遞。 
(V) 網路服務伺服器(Web/Application Server) 
此伺服器負責儲存經過上述流程處理而已轉置為服務型態的元件，同時透過 SOAP
協定進行服務訊息的資訊傳遞，使該服務能夠留存於網路中持續提供服務。 
(2) 智慧型服務搜尋平台(Intelligent Service Search Platform, ISS) 
智慧型服務搜尋平台(Intelligent Service Search Platform, ISS)提供智慧型服務搜尋能
力，此平台扮演似網際網路搜尋引擎，服務註冊在此平台，使用者即可以透過此平台檢索
服務。統一描述搜尋整合(Universal Description Discovery Integration, UDDI)為 OASIS 所制
定的一種標準，此標準支援存放多種服務資訊，其包含服務之描述檔(WSDL)、位址(Address)
以及服務提供者(Services Provider)之相關資訊等，藉由 ISS 之建立可以讓各子計畫的服務在
此平台上發佈，相對地使用者也能快速地找到符合需求的車載視聽娛樂與行車安全服務。
ISS 平台架構如圖 3 所示，平台內主要建構了兩項伺服器，分別為(I)服務搜尋伺服器(Service 
Search, SS)、及(II)服務資料庫(Service Database, SD)兩部份，詳細描述如下。 
10 
 
器(ST)提供開發者可先行於系統中輸入服務所需之資訊，並顯示服務回傳之服務內容，
此內容可作為開發者於服務選擇時的參考。 
(II) 服務資料庫(Service Database, SD) 
SD 為依據 UDDI 規範所建立之資料庫，主要負責儲存服務相關資訊，例如 WSDL
描述檔、位址以及服務開發者資訊等，同時透過與 SS 溝通，提供開發者進行服務搜尋作
業，使 SSA 可提供更具彈性的服務搜尋機制。 
(3) 視覺化服務流程建立與運作機制(Visual Service Process Establishment and Operation 
Mechanism, VSPO) 
在一般網路服務架構中所有服務皆是以單獨的型態呈現，例如，資料分析及資料取得
便分屬不同服務，若透過客戶端進行服務之組合與串連將導致客戶端之頻寬需求增加、效
能需求提高及系統複雜性擴大等問題，因此為了解決上述問題，本計畫所提出之 ISMA 架
構提出一視覺化服務流程建立與運作機制 (Visual Service Process Establishment and 
Operation Mechanism, VSPO)，此機制透過服務中之程式演算法設計，同時與其它服務進行
互動及溝通，進而達到整體服務串連之目的，因此客戶端可直接透過此串連性服務，經過
多種服務之流程運作處理，達到降低頻寬需求、效能需求及系統複雜性等目標。 
VSPO 採用商業程序執行語言(Business Process Execute Language, BPEL)作為服務流程
制定之開發技術，透過 BPEL 即可以克服服務流程更變頻繁之問題， BPEL 運用 XML 格
式作為其主要文件結構，透過各式標籤(Tag)的制定，讓 XML 語言得以具有撰寫演算法及
流程之能力，且具有載入其他現有服務之能力，因此 VSPO 可以讓整體流程制定從程式簡
化成文件，同時不須執行編譯動作與簡化流程串連的方法。VSPO 的組成元件包含(I)視覺
化 BEPL 文件開發流程 (Visual BEPL Documentation Process)和 (II) BPEL 引擎 (BPEL 
Engine)，其運作架構如圖 4 所示，詳細說明如下。 
12 
 
部份並無運作於網路中，將透過 Error Detection 機制進行錯誤回饋，此回饋訊息將通知
開發者進行流程錯誤確認，並且迅速修正錯誤部份。(ii)Web/Application Server 負責服務
之發佈與相關服務調用，當 BPEL 文件可運作時，此時 BPEL Process 便會將文件轉置到
BPEL Runtime 之中隨時運作，此時 BPEL Runtime 便可將此 BPEL 文件轉換成服務型態，
進而產出 WSDL 描述檔，使該服務得以同時發佈於 ISS 中，提供其他開發者進行檢索及
調用，但是許多 BPEL 文件存在時，其運作架構將相當複雜，因此為了讓開發者容易管
理其所開發之 BPEL 文件及流程，BPEL Processor 另外提供一管理介面(Management 
Interface)，透過確認該 BPEL 運作狀態和傳輸能力等參數，作為開發者進行流程更正與
系統更新時的參考用依據，並將上述 BPEL 所產生之服務發佈於 Web/Application Server，
供其它服務進行調用。 
(4) 便利性服務調用模組(Friendly Service Binding Module, FSB) 
便利性服務調用模組(Friendly Service Binding Module, FSB)為一運用於客戶端之軟體
模組，各子計畫可透過 FSB 模組將圖形化介面、服務及通訊三項系統開發環節進行獨立切
割，使整體系統開發更為分化，提高系統整合之彈性、降低複雜度。FSB 運作架構如圖 5
所示，主要元件包含(I)服務描述分析器(WSDL parser)、(II)代理碼產生器(Proxy Code 
Creator)、以及運用於客戶端的(III)服務傳輸套件(SOAP API)，詳細內容分述如下。 
 
圖 5：FSB 運作架構 
(I) 服務描述分析器(WSDL parser, WP) 
在此架構中所有影音娛樂與行車安全服務之細節皆描述與記錄於 WSDL 文件中，
因此若須調用任一類型之車載服務時，首先 WP 必須針對其服務描述進行分析，因此
14 
 
 
圖 6：整合服務流程建立機制(ISPES) 
SP 角色與流程說明如下。 
 SP.1：SP 在進行關鍵技術開發。 
 SP.2：於技術開發完成後，透過中介軟體平台所提供之 USCP 機制，將關鍵技術
轉換為網路服務(Web services)型態 
 SP.3：USCP 機制便將此服務發佈於擔任服務仲介者(Services Registry)之 ISS 平台。 
 SP.4：利用 VSPO 機制透過 BPEL 技術藉以進行服務之流程及演算法規劃並組裝，
將各類型流程整合為一完整性服務。 
 SP.5：將整合服務轉換成新型之服務並將其發佈於 ISS 平台。 
SR 角色與流程說明如下。 
 SR.1：服務需求者便可於 ISS 中尋找需調用之服務。 
 SR.2：當選擇之服務確定後，取得該服務之 WSDL 文件描述及相關資訊。 
16 
 
圖 8：網路服務 WSDL 內容 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9：使用者端畫面 
18 
 
[18] 陳佳慧、蘇美如、黃秀梨、陳少傑、戴玉慈、陳恆順，遠距居家照護系統，台灣
醫學，2004 年，837-845 頁。 
[19] 梁愛虎，SOA 思想、技術與系統集成應用詳解，電子工業出版社，2007 年 12 月，
ISBN 978-7-121-08599-6。 
[20] 劉遠威、黃雯汝，網路服務來日方長？Web Services 帶來整合革命，資訊與電腦，
2002。 
 
六、 計畫成果自評 
本整合型計畫“基於開放嵌入式系統之智慧型車用「視聽娛樂」與「行車安全」網路
服務中介平台之設計與實作” (Intelligent Vehicular Entertainment and Safety Web Services 
Platform Based on Open Embedded System)為期三年，本計畫為第一年。本年度預計完成建
置泛用服務建立及發佈機制及便利性服務應用模組此兩部份。其主要實現於提供一使用介
面，協助各子計畫或服務提供者可依據各自開發關鍵技術程式，進行服務建立及發佈功能，
以簡化傳統方式，必須由各子計畫或服務提供者自行針對關鍵技術程式進行服務建立及發
佈。除此之外，本年度計畫目標亦針對後續年度內容，進行整合規劃。預計將透過開放式
標準語言－商業流程執行語言(Business Process Execution Language, BPEL)進行後續服務整
合，並結合 Adobe Flex 技術，發展整合網路服務中介平台，以提供各子計畫可將自行開發
之系統整合至本平台內。 
同時為了配合國科會發展自由軟體核心技術的宗旨，並發揚自由軟體精神，本計畫亦
針對自由軟體系統元件分享使用之目的，詳細規劃本系統之各子系統端可抽出並構成自由
軟體之元件，以有效實現系統元件應用於各產業之目標。並且本研究計畫之目標為利用開
方式標準進行開發，完成整合服務之中介平台，整合各子計畫所建置之系統，因此本計畫
所獲得學術理論、技術經驗與軟體系統，將可應用到網際網路、無線行動通訊、分散式多
媒體系統、車載資訊系統以及有關的整合網路服務技術上，而且參與人員也將可成為我國
多媒體通訊網路資訊工業的中堅份子，以及相關自由軟體產業所需之科技人才，進而為建
構台灣自由軟體社群風氣與環境有所貢獻。 
本計畫於執行期間針對學術論文發表共有 14 篇，其相關成果如表 1 所示。 
20 
 
9 龔旭陽,廖宇祥,吳哲一,陳岱溶，“採用BPEL技術之網路服務整合中介平
台之設計與實作 ” ， 第二十一屆國際資訊管理學術研討會
(ICIM2010) ，成功大學，台灣， 2010 年  5 月  22 日。 (NSC 
98-2220-E-020 -001 and NSC 98-2220-E-020 -002) 
10 龔旭陽，陳素馨，陳宜昌，“應用RFID與WSN技術之生鮮農產品配銷服務
模式與架之研究與設計”，陸軍官校八十六週年校慶基礎學術暨通識教
育研討會，陸軍官校，台灣，2010年 5 月 14 日。(NSC 98-2220-E-020 
-001 and NSC 98-2220-E-020 -002) 
11 Hsu-Yang Kung*, Chin-Yu Ou, Shin-Di Li, Chun-Hao Lin, Hong-Jie Chen, 
Yu-Lun Hsu, Miao-Han Chang, Che-I Wu, “Efficient Movement Detection 
for Human Actions Using Triaxial Accelerometer”, Digest of IEEE 
International Conference on Consumer Electronics (ICCE2010), Las Vegas, 
Nevada, USA, January 11-13, 2010. (NSC 98-2220-E-020 -001 and NSC 
98-2220-E-020 -002) (EI, CODEN: DTPEEL) 
12 Hsu-Yang Kung*, Yuan-Hung Lan,Yu-Shiang Chen, Wei-Jun Tsai, 
Shiau-Jun Huang, Mei-Hsien Lin, “Flexible Web Service Middleware 
Architecture for Heterogenous Mobile Appliances”, Digest of IEEE 
International Conference on Consumer Electronics (ICCE2010), Las Vegas, 
Nevada, USA, January 11-13, 2010. (NSC 98-2220-E-020 -001 and NSC 
98-2220-E-020 -002) (EI, CODEN: DTPEEL) 
13 Hsu-Yang Kung and Chi-Yu Hsu, “RFID Campus Security System Based 
on Web Services technology: Design and Implementation”, 2009 Asian 
Pacific International Conference on RFID (2009 APICOR), Taipei, Taiwan, 
December 15th, 2009. (NSC 98-2220-E-020 -001 and NSC 98-2220-E-020 
-002) 
14 郭庭歡,陳小蕾,蔡騰緯,龔旭陽*，“異質生理訊號感測設備整合與個人生
理監測中介系統設計與實作(Design and Implementation of a middleware 
system to integrating heterogeneous vital sensing devices and personal vital 
sign monitoring)”， 2009年台灣國際醫學資訊聯合研討會，台北醫學大
學，台灣， 10/02~04， 2009。 (NSC 98-2220-E-020 -001 and NSC 
98-2220-E-020 -002) 
表 1 計畫相關之成果 
