 
2 
 
中文摘要 
本研究利用背景氣壓低達 10−9 Torr的超高真空磁控濺度沉積系統，在固定的氬分壓下，系統地變
化反應性氧分壓，在熱二氧化矽單晶片、玻璃及石墨薄片等基材表面上進行W-O及Ti-O兩種半導
體金屬氧化物薄膜的製備，並探討濺鍍氣氛及事後熱處理（溫度及氣氛條件）對這些薄膜的微結
構、相分布、組成分布及觸媒感測性能的效應。第一部分將報導氧化鎢薄膜之相轉變及微結構與
氣體感測特徵，包括表面敏感計（鎳基材料）對WO3薄膜薄膜NO2氣體的感測效應；第二部分將
描述TiO2薄膜的生長特徵並利用光釋放能譜術（Optical Emission Spectroscopy; OES）以臨場監控
金屬/中毒區域的轉換過程，並獲得不同特性的氧化鈦薄膜的生長視窗。本研究對這兩型（氧化鎢
及氧化鈦）薄膜的相/組成分布、電阻率及沉積數率之間的關係獲得一致性的結果，並且進行其機
理討論。 
關鍵字：反應性磁控濺鍍、WO3、TiO2、薄膜、光釋放能譜、氣體感測 
英文摘要 
This work employs an ultrahigh vacuum sputtering coater with a background pressure of 10−9 Torr to 
deposit two thin-film types, W-O and Ti-O, onto various substrates including thermally oxidized SiO2, 
glass, and graphite foils. The deposition was made at a fixed argon partial pressure, while systematically 
varying the reactive O2 partial pressure. Effects of sputtering atmospheres and post annealing conditions 
(temperature and thermal atmosphere) on the film microstructure, phase/composition distribution and 
catalytic/sensing properties will be the focus of this study. In the first part, phase transition, 
microstructure and gas sensing characteristics of W-O thin films will be reported, including the effect of 
Ni-based surface sensitizer on gas (NO2) sensing behavior of WO3 thin films. In the second part, 
Growth of TiO2 thin films will be monitored in situ by optical emission spectroscopy, obtaining the 
deposition window for various oxide films. For both film types, WO3 and TiO2, correlated results of 
phase/composition distribution, values of electrical resistivity and deposition rate are obtained, and the 
associated mechanisms leading to the consistency will be presented. 
Keywords: Reactive Sputtering, WO3, TiO2, Thin Films, Optical Emission Spectroscopy, Gas Sensor 
 
4 
 
一、前言 
反應性濺鍍沉積半導體性金屬氧化物薄膜具有非常重要的民生應用性，例如氧化鎢（WO3）
是一種電致變色與氣體感測的材料，TiO2薄膜因具備高折射率（2.5~2.9）、高光化學穩定性、光
誘發超親水性及光觸媒等特性，而已廣泛地應用於白色塗料、觸媒環保、光學鍍層、及光學鍍層
與超親水性防霧鏡片。 
半導體金屬氧化物薄膜的光電、光觸媒/親水性及氣體感測能力與其晶體結構與微結構息息相
關，例如O2/Ar反應性濺鍍氣氛的比率差異會造成WO2、WO3等不同計量比，以及感測性質不良的
WO3−x（計量不足）與WO3+x（過計量）等化合物的生長；金紅石相（Rutile; R-TiO2）及銳鈦礦相
（Anatase; A-TiO2）會因晶體結構及體密度、鍵結能隙之差異而呈現不同的電子、物理、化學特
性，故具 2.9 高折射率的R-TiO2常用於光學鍍層，而A-TiO2則較適用於空氣及水淨化、殺菌醫療。 
因此，本研究計畫著重於調節反應性濺鍍氣氛及穩定化O2（或Ar）退火製程以開發生長WO3
及TiO2（A相或R相）的製程視窗。本結案報告第一部分報導氧化鎢薄膜之相轉變及微結構與氣體
感測特徵；第二部分描述TiO2薄膜的生長特徵並利用光釋放能譜術（Optical Emission Spectroscopy; 
OES）以臨場監控金屬/中毒區域的轉換過程。 
二、實驗步驟 
本研究所使用的超高真空磁控濺鍍系統包含背景氣壓分別為 5 × 10−2 Torr與 1 × 10−6 Torr的兩
個預抽室，因此，經過清洗過的基板（矽晶片及玻璃）可在不破壞真空的環境下，傳送至背景氣
壓≦ 1 × 10−9 Torr的濺鍍腔體，並在幾種PO/Ar數值的O2/Ar混合性氣氛下，以直流功率（100~400
瓦）濺擊直徑 50 mm、純度 99.95％的鎢靶材（或鈦靶材），以沉積W-O（或Ti-O）薄膜。磁控濺
鍍靶源（A320, AJA Inc., USA）與試片之距離為 14 公分。採用直流控制器（Mass Flow Controller）
以導入濺鍍所使用之高純度(99,999％)氬氣，並維持恆壓（PAr = 1.0 × 10−3 Torr）；使用超高真空超
微量、300~10−10 1/s之廣流域針閥（Series 203, Granville-Philips, USA）輸入氧氣分壓（PO）介於
1×10−6 至 3×10−3 Torr（即PO/Ar = 1 × 10−3~3.0）的反應性氣體。另外，採用原子量輕微的石墨箔片
基板生長W-O及Ti-O薄膜（厚度 50~100 nm）以進行拉塞福背向散射（RBS）組成分析。 
濺鍍腔體除了裝置量測極限僅至 1 × 10−2 Pa的熱傳導式真空計（307, Granville-phillips, USA）
以外，於OES實驗過程中，特再裝置一部量測極限更低（1 × 10−3 Pa）、精密度更高（1%）的電容
式真空計（690A, MKS, USA）以準確的監控O2分壓的變化。特採取德國Plasus公司所提供的光釋
放能譜儀（EmiCon）臨場監控濺鍍過程中電漿物種的光譜強度，並回饋至質流控制器控管單元，
以利分析沉積薄膜時的電漿物種監測與金屬/中毒行為。此一EmiCon系統之波長測量範圍為
200~850 nm（解析度為 0.3 nm），並採用在光譜分光量測技術及流量輸入回授控制機構，以在薄
膜的生長過程中即時獲取穩定的對應電漿光譜。這些功能利於監控流量（與分壓）變化所衍生的
特定元素（如Ti）之特徵強度改變，以獲知反應性濺鍍氧化鈦之金屬/中毒轉換過程。 
薄膜的厚度以一台高精度（20 nm ± 3％）的表面輪廓儀（Surforder ET3000, Kosaka Lab. Ltd., 
Japan）測定之；四點探針儀器備用以測量薄厚之片電阻；根據片電阻與厚度的數據可以求得每一
種薄膜的電阻率。薄膜試片被置於高溫管爐，並進行 1 小時的Ar（或O2）恆溫（500℃~700℃）
穩定化熱處理。這些薄膜試片並分別進行掠角X光繞射（XRD, Cu Kα = 1.5406 Å），掃瞄電子顯微
術（SEM）與穿透式電子顯微術（TEM）分析，以明瞭沉積氣氛之PO/Ar變化及穩定化熱處理製程
 
6 
 
圖 1. 反應性濺鍍氣氛比例（PO/Ar）分別為:（a）1 × 10−3, （b）1 × 10−2,（c）0.1,（d）0.2,
（e）0.4,（f）0.6（0.8 或 1.0）,（g）2.0（或 3.0）, （h）2.0（或 3.0）經過Ar（500℃/1
小時）穩定化熱處理，所沉積之W-O薄膜的代表性XRD繞射圖譜。 
20 30 40 50 60 70 80
 
 
因為本研究之最終目的之ㄧ為生長高穩定性的WO3化合物薄膜以應用於光觸媒極感測元
件，所以後續的研究將探討在高PO/Ar（0.2~3.0）區間所生長之非晶性WOx薄膜的氧氣穩定性熱處
理誘發結晶與相轉變行為。 
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
2θ(degrees)
(222) (400) 
(200)
(320)
(321)
(200) 
(110) 
(001) (201) 
(211)
(112)
(310)
(311)
(102
(212) (401) 
(211)
(210)
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 
(g) 
(h) 
20 30 40 50 60 70 80
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
2θ (degrees)
(a)
(b)
(c)
 
 • (011)
• (311) • (013) • (004)
• (002)
• (002)+(211)
• (231)
β (200)
α+β 
β (211)
• (301)
α (211)
β (321)+• (301)
β (320)
α (200)
¯
¯
¯
圖 2. PO/Ar分別為:（a）0.2,（b）0.4,（c）0.6（0.8 或 1.0）,（d）2.0（或 3.0）所沉
積之W-O薄膜薄膜經過Ar（500℃/1 小時）穩定化熱處理以後的代表性XRD繞射圖
譜。 
 
8 
 
 
沉積速率從β-W（O）的 1.1 Å/s急遽增加到WO2的 2.2 Å/s歸因於莫耳體積的差異。WO2與W
分別為 20.0 mol/cm3、9.5 mol/cm。[5] 其莫耳體積比（20/9.5 = ~2.1）幾乎與WO2和W（O）薄膜之
沉積速率比（2.2/1.1 = 2.0）相等，暗示在PO/Ar = 0.6 的相對低O2分壓下，是以鎢金屬的模式被濺
擊至基材表面，並隨即被化學吸附的氧原子化合成高莫耳體積的WO2。反之，儘管WO3薄膜具有
最大的莫耳體積（32.3 mol/cm3），但其沉積速率（~1.3 Å/s）卻與β-W（9.5 mol/cm3）薄膜的 1.1 Å/s
約略相等，此現象歸因於PO/Ar = 3.0 會具有相對高的O2分壓使鎢靶材表面產生中毒現象，以致WO3
薄膜之沉積速率急劇下降至~1.3 Å/s。 
3.4 WO3薄膜的氣體感測性質 
圖 6 為WO3薄膜經 500℃穩定化氧化處理以後所製備的氣體感測元件，於 100、150 及 200℃
操作溫度下，對 100 ppm NO2（空氣稀釋）的感測曲線。這些測試証明n型半導體特性的t-WO3薄
膜元件之電阻值確實會因NO2的輸入而上升，及NO2的切斷而下降。圖 6 說明WO3薄膜在 150℃操
作時，似乎能產生最佳化的敏感度和回復速度（100℃雖能產生最高的電阻值變化但其電阻回復
速率則遠遜於 150℃）。另外，Tomsk State University（TSU）研究單位亦曾協助量測逢甲大學的
WO3薄膜元件，其結果顯示，此一元件在溫度介於 150℃至 200℃時，對 8 ppm、甚至僅 280 ppb
的超微量NO2氣體具非常靈敏的感測能力。其結果綜合示於表 1。 
 
表 1. 逢甲大學製造之WO3薄膜氣體感測元件，委託TSU測試所獲得的氣體
感測結果。 
退火時間 
（小時） 
R0(25℃) 
(MΩ) 
R0(100℃) 
(MΩ) 
G0/G1 
(280 ppb) 
G0/G1 
(8.4 ppm) 
1 >120 40 1.8 (194 ℃) 16.6 (194 ℃) 
5 >120 118 1.1 (179 ℃) 4.1 (179 ℃) 
10−3 10−2 10−1 100
0
200
400
600
800
1000
10−1 1003
9
15
21
WO2+WO3
 
 
PO2/Ar
WO3
 
Metal+WO2Metal
ρ (
μΩ
-c
m
, ×
103
)
PO2/Ar
D
ep
os
iti
on
 R
at
e 
(Å
/s
ec
)
PO2 (Pa)
ρ (
μΩ
-c
m
)
(b)
(a)
10−4 10−3 10−2 10−1
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
 
 
                 
 
 
 
 
圖 5. 濺鍍氧氣濃度（PO/Ar和PO2）由低至高所衍生的薄膜相分佈區域與（a）沉積
速率（b）電阻率變化。 
圖 8(a)顯示結晶化之WO3薄膜的XRD圖譜，而圖 8(b)與 8(c)分別顯示圖 7 之薄膜試片經過
600、700℃氧化退火以後所呈現的XRD圖譜。此一鎳吸附薄膜經過 600℃高溫氧化以後，於圖 8(b)
並無法觀察到氧化鎳（NiO）之形成，反而出現單斜體的半導體性NiWO4金屬複合氧化物（與JCPDS 
Card Number. 72−0480 檔案資料相互吻合），形成WO 與NiWO3 4雙相共存的薄膜。事實上，經過
500℃的高溫氧化後，吸附在表層的Ni即會與薄膜基地相互產生熱化學（Thermochemical）反應，
形成少量的NiWO4，且溫度越高其形成量越多，而於 700℃時，Ni幾乎反應殆盡，產生大量的NiWO4
 
10 
 
本研究發現採用適當的 500℃氧化處理，此種WO3-Ni(W)雙相氧化物薄膜鍍層仍能具備不錯
的氣
NiO + WO3 → NiWO4。 
吾人目前正透過穩定化熱處理的調節，以期避免NiWO4的形成，並能達到結晶化WO3及形成NiO
20 30 40 50 60
﹝見圖 8(c)﹞。這結果與先前研究發現一致【9】。半導體特性的NiWO 之室溫電阻率高達 108 Ω-cm，4
 其存在確實會影響到氧化鎢薄膜的氣體感測行為。Noh et al. [10]曾研究網板印刷WO3-NiO厚膜的氣
體感測特性，最適量的NiO（1 mol%）與適當的高溫燒結會產生最佳化的NO2感測性能，但過量
的NiO會觸發NiWO 的產生。此種NiWO 會在WO 薄膜感測NO4 4 3 2的期間，同時阻擋主要載體（電
子）的傳輸，而延緩空乏區（Depletion Region）的消長並造成氣體感測性能的衰退。 
 
體感測性能，但經 600℃的氧化熱處理後，一旦植入的Ni完全與基地產生NiWO4，則薄膜試
片對氣體的感測靈敏度會大幅的下降﹝比較圖 9(a)與圖 9(b)﹞。此種結果與先前的文獻相符[10]。
圖 8 的XRD圖譜並未呈現氧化鎳（NiO）的任何繞射波峰，而主要呈現NiWO4的繞射波峰。這些
發現暗示：經過 500℃以上的高溫（氧化）穩定化熱處理以後，預期產生的NiO敏感劑含量甚微，
而會形成不利於氣體感測的NiWO4。其原因可能是Ni金屬微粒本身或NiO形成後，會因反應動力
學的容易度而即刻與WO3薄膜基地，藉由以下化學反應式轉變為NiWO4： 
的目的。 
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2θ
NiWO4
WO3
(a)
(b)
(c)
圖 8.（a）結晶化之WO3薄膜與已吸附鎳之剛沉積WO3薄膜分別經過（b）600℃、
（c）700℃的空氣氧化處理以後所呈現的XRD圖譜。 
材被濺鍍到基板與腔體內部表面，輸入的氧氣會被這些Ti、Ti（O）薄膜所捕捉，導致氧分壓幾
乎不會上升。（II）金屬−中毒混合區：在O2流量比例介於 12%~18%的範圍（中毒比例 50%~95%），
靶材以富氧的半導體性TiOx（1 < x ≤ 2）模式被濺擊到基板與腔體表面，其捕捉氧氣的能力降低，
以致氧分壓更急遽的上升。（Ⅲ）中毒區：O2流量比例大於 20%，中毒比例達 95％以後，靶材表
層已被TiO 所覆蓋，故呈現最弱的氧氣捕捉效果以及最高之氧分壓上升趨勢。 2
 
12 
 
(b) 
 
圖 11(a)顯示在 1.33 × 10−1 Pa固定的Ar分壓（流量 = 5.85 sccm）濺鍍純Ti薄膜的金屬模式沉
積過程中，臨場所獲取的電漿釋放光譜。此一光譜包含Ti及Ar兩種物種之特徵波峰，其中，Ti與
Ti+1所顯現強烈的 365.12、375.29、399.86 及 520.61 nm波峰乃此實驗項目之監控目標（見圖 11
箭頭標示）。[11] 圖 11(b)、(c)、(d)為反應性濺鍍（Ar + O2）TiOx薄膜所對應的電漿光譜。比較圖
11(a)與(b)、(c)得知，輸入一些O2氣氛（約 0.75 sccm)，在PO/Ar = 0.15 的鍍膜條件下，Ti靶會產生
局部中毒的現象，造成Ti特徵波峰的衰退以及金屬/中毒混相模式的薄膜沉積。圖 11(d)顯示，O2流
量超過 0.9 sccm（此時之PO/Ar = 0.26）會造成Ti靶的完全中毒及上述Ti特徵波峰的完全消失（亦即
薄膜含氧量的增加）。 
 
(a) 
0 5 10 15 20 25
0
1
2
3
4
5
95%
80%
25% 
P
ar
tic
al
 P
re
ss
ur
e 
(P
a,
 x
10
−2
)
中毒區過渡區
 Oxygen Flow Ratio (%)
100%
50%
0%
金屬區
 
 
圖 10. （a）反應性濺鍍TiOx與（b）未進行濺鍍時的O2壓力對應流量關係曲線。
Wavelength(nm)
300 400 500 600 700
Em
is
si
on
 In
te
ns
ity
（
a.
 u
.）
Ti
 3
37
.3
 
Ti
 3
75
.3
 
Ti
 4
53
.3
 
Ti
 5
05
.3
 
Ti
 5
20
.6
 
Ti
 3
65
.1
 
（a）
（b）
（c）
（d）
圖 11. Ti放射光譜強度為對應O2流量（或分壓）由（a）逐漸上升至（d）之電漿光譜。
 
 
14 
 
圖 13. 各種中毒比例的TiOx薄膜之（a）電阻率與（b）沉積速率曲線圖。 
0 5 10 15 20 25
0
250
500
750
1000
1250
1500
1750
2000
0
1
2
3
中毒區過渡區
 
 
TiOx薄膜的沉積速率變化趨勢﹝見圖 13(b)﹞與待沉積物的濺擊產率（Sputter Yield）及薄膜
莫耳體積比有關。例如沉積速率從Ti的 1.64 nm/min增加到TiO的 2.0 nm/min可歸因於莫耳體積的
差異：Ti與TiO分別為 12.90 mol/cm3 、10.64 mol/cm3。[12] 特別是TiO和Ti薄膜之沉積速率比
（2.0/1.64 = 1.22）和莫耳體積比（12.90/10.64 = 1.21）幾乎相等，暗示在PO/Ar = 0.15 相對低的O2分
壓下，TiO薄膜的生長與Ti金屬薄膜一樣，亦是在鈦靶材金屬模式下受到濺擊而沉積在基材表面，
並隨即被化學吸附的氧原子化合成高莫耳體積的TiO。反之，儘管TiO2具有最大的莫耳體積（18.88 
mol/cm3），但在最高氧流量比例（26%）所生長之TiO2.2薄膜的沉積速率（0.56 nm/min）遠低於
Ti的 1.64 nm/min與TiO的 2.0 nm/min。此現象歸因於鈦靶的完全中毒，其表面會被強力鍵結的TiO2
分子層所覆蓋，所以其沉積速率會大幅地下降。 
3.9 相轉變特性 
本節特選擇氧含量介於TiO1.0、TiO2.0、TiO2.2（即中毒比例介於 50%至 100%）等薄膜進行相
分布的解析。這些薄膜包括TiO1.0、TiO1.5、TiO1.66、TiO2.0及TiO2.2。圖 14 顯示這些薄膜在剛沉積
狀態的X光繞射圖譜。除了中毒比例 50%之TiO1.0薄膜具有尖銳的繞射波峰（即明顯的複晶微結構）
以外，其餘的TiOx薄膜均因為奈米晶（或非晶）的微結構，而呈現寬廣且難以鑑定晶體結構的繞
射波峰。TiO1.0的薄膜X光繞射檔案資料比對證實，其兩支波峰為TiO［131］與TiO［211］。[13] 另
外，其他的結晶性不彰的薄膜經過惰性氣氛高溫結晶處理以後，均會轉變為金紅石相或銳鈦礦相。 
上述氧含量差異的TiOx（x = 1.0~2.2）之薄膜經 1.2 atm氧氣退火處理（500 ℃/l hr）以後，均
會發生相轉變，形成結晶化的金紅石相或銳鈦礦相TiO2，而均出現如圖 15 所示的銳利繞射波峰。
依據X光繞射檔案資料比對，適度中毒比例 50%~80%的三種（TiO1.0、TiO1.5、TiO1.66）薄膜經此
一熱處理以後，均會轉變為金紅石與銳鈦礦（A-TiO2與R-TiO2）的混相微結構，而中毒比例較高
（95、100%）之薄膜經過相同的氧化退火後，形成銳鈦礦相（A-TiO2）。 
TiO2.0Ti TiO1.0
 
D
ep
os
iti
on
 R
at
e 
(n
m
/m
in
)
Oxygen Flow Ratio (%)
R
es
is
tiv
ity
 (μ
Ω-
cm
)
金屬區
 
 
(a) 
(b) 
 
16 
 
（7）M.C. Liao, H. Niu and G.S. Chen, Effect of sputtering pressure and post-annealing on 
hydrophilicity of TiO2 thin films deposited by reactive magnetron sputtering, Thin Solid Films 
(Submitted, 2010). 
五、參考文獻 
[1] Joint Committee for Powder Diffraction Standards 05-0388, 02-0414, 47-1319, 32-1393, 05-0363. 
[2] G.S. Chen, L.C. Yang, H.S. Tian and C.S. Hsu, Thin Solid Films, 484 (2005) 83. 
[3] S.M. Rossnagel, I.C. Noyan, C. Cabral, Jr., J. Vac. Sci. Technol. B 20 (2002) 2047. 
[4] G.S. Chen, H. S. Tian, C. K. Lin, Gin-Shiang Chen, H. Y. Lee, J. Vac. Sci. Technol. A 22 (2004) 281. 
[5] D.R. Lide (ed.), CRC Handbook of Chemistry and Physics, 85th ed., CRC Press, 2005, 4-91. 
[6] C. Xu, J. Tamaki, N. Miura and N. Yamazoe, Sens. Actuator B 3 (1991) 147. 
[7] Y. Shimizu and M. Egashira, MRS. Bulletin, (June, 1999) 18. 
[8] 氧化鎢薄膜之敏感劑表層植入製程研發與氣體感測行為，逢甲大學材料科學與工程研究所碩
士論文，張銑謙，2008 年 7 月。 
[9]  P.K. Panday, N. S. Bhave and R. B. Kharat, Electrochim. Acta, 51 (2006) 4659. 
[10] W. Noh, Y. Shin, J. Kim , W. Lee, K. Hong, S. A. Akbar, and J. Park, Solid State Ionics, 152-153 
(2002) 827. 
[11] SpecLine 2.0, Database Software (2008), PLASUS, Germany. 
[12] D.R. Lide, CRC Handbook of Chemistry and Physics, 85th ed. CRC Press, Boca Raton, FL, 
2004-2005, 4–91. 
[13] Joint Committee for Powder Diffraction Standards 02-0406. 
表 Y04 
子顯微術，發表諸多與「電鏡」有關的學術論文。唯返國任職逢甲大學以後，限於學校這方
面設備的缺乏，而逐漸淡出此一領域，個人實感殊為可惜。這次國外參訪的目的之一，為尋
找在這一面領域之未來的國外研究夥伴並拓展台灣的國際學術廣度與知名度。這些表面分析
設備正可與補強主持人目前所進行的功能性氧化物薄膜之表面分析項目，委實是未來一個值
得進一步的合作對象。 
主持人於 2009 年 9 月 12 日（六）早上由桃園國際機場出發，前往位於 St. Petersburgh
的 Ioffe Institute。由於航班銜接及時差問題，9月 12日當天下午先抵韓國仁川機場，再轉搭
班機赴目的地，航程近 9小時，於 9月 12日晚上 10點方才抵達下塌處旅店。9月 13（日）
適逢假日實驗室未能開放，故趁當天遊覽市區之博物館以增進本身文化水平，並趁機與 Dr. 
Nashchekin討論與情誼交流（照片 1）。而後從 9月 14日(一)至 9月 16日（三）均在忙碌的
進行實驗室參訪，及與研究伙伴進行結果討論及未來的研究合作方向擬定。於 17日（四）中
午才搭機，轉赴莫斯科，並在研究伙伴的安排下，參訪莫斯科大學物理系及化學系的教學與
實驗設施。此一參訪讓主持人感觸良多如下：事實上，列屬全球百大的莫斯科國立大學的基
本理工教學設施委實相當老舊（照片 2、3），但其在國際的學術地位卻名列前矛，絲毫不受
其老舊教學設施的影響。這些情況說明，硬體投入雖然需要，但軟體與人力養成卻更重要!  
由於訪問 Ioffe Institute之前，主持人即利用網際網路與 Dr.進行過初步的研究討論，故在
赴俄羅斯短短期間，雙方已很有效率地相互討論未來的可能研究方向。Ioffe Institute 的研究
團隊已擁有相當豐富、成熟的薄膜材料與表面結構的製造技術與分析經驗；逢甲大學主持人
所領導的研究團隊具有豐富的薄膜材料製程經驗及研發成果。因此，台俄雙方於未來將可在
