intervals between individuals. Quasi-homogeneous 
segmentation algorithm is to detect relative stable 
periods revealing the state of a subject’s emotion. 
The SACD is then employed to extract the segments. 
The experimental results showed that most of the 
extracted segments match with the emotional intervals 
reported by subjects. 
英文關鍵詞： mental workload, emotion management, emotion 
recognition, bio-sensor 
 
 I 
 
中文摘要
本計畫發掘人類生理與心理的關聯性以逐步完成智慧型情緒管理的系統。計畫中針對了心智負
荷，情緒的程度與情緒事件偵測三個方向研究。在心智負荷與情緒的程度上，使用心電信號分析。而
在情緒事件偵測上，則以找出代情緒的表性片段為手段，計算肌電反應、皮膚電導、指溫變化、呼吸
等多種生理參數以資料探勘技術分析情緒發生時之變數型態，及最可能決定正負面情緒之生理參數。
結果顯示，心電信號可準確的偵測心智負荷的程度，亦可識別 4 個常見的情緒，並可識別同樣情緒內
的高、中、低 3 個程度，為了提升識別率，我們提出了高信賴度的多層式分類法。在情緒事件偵測上，
我們提出了一個基於半同質分析的切斷演算法與自調控分群法來偵測不同的情緒區間。由於在實際應
用上，生理感測器容易受人工雜訊干擾，這些干擾對生理信號的採集產生破壞生的結果。因此可藉由
半同質性分析，幫助我們分析出雜訊的成分，並將原來雜亂的信號切成半同質性的片段，有助於我們
進一步的分析情緒特徵的成分。在自調控分群法中則藉由情緒特徵在空間上的群聚性，探勘受刺激的
情緒片段。經實驗結果證明，探勘出來的片段大多能命中受測者回報感受到情緒的時間區間。 
關鍵字：心智負荷、情緒管理、情緒識別、生理感測器 
  
Abstract 
Human emotion state can be detected by physiological signals. For applying such physiological 
behavior to emotional management purpose, we divided this project into three research directions which are 
mental workload detection, emotion level detection and emotion event detection. For the mental workload 
detection and emotion level recognition, we analyze affective state through ECG signal. In emotion event 
detection, we calculated the feature vectors from the partitioned segments of GSR, EMG, skin temperature, 
and respiration. The results showed that ECG can distinguish different workload levels and several emotion 
categories with three levels (high, medium, and low). In order to improve the emotion classification 
performance, a high confidence hierarchical extraction policy was also proposed. For the emotion-event 
detection, we proposed a quasi-homogeneous segmentation algorithm to partition respiration signals and a 
Self-Adjusted Cluster-Density (SACD) algorithm to extract common emotion intervals between individuals. 
Quasi-homogeneous segmentation algorithm is to detect relative stable periods revealing the state of a 
subject’s emotion. The SACD is then employed to extract the segments. The experimental results showed 
that most of the extracted segments match with the emotional intervals reported by subjects. 
 
Keywords: mental workload, emotion management, emotion recognition, bio-sensor 
 
 
 III 
 
 
圖目錄 
圖 1 LCT 測驗程式 .......................................................................................................................................... 2 
圖 2 CPT 測驗程式 .......................................................................................................................................... 3 
圖 3 實驗流程圖 .............................................................................................................................................. 3 
圖 4 分析方法流程圖 ...................................................................................................................................... 4 
圖 5 QRS detection procedure .......................................................................................................................... 5 
圖 6 HRV 頻率域分佈 ..................................................................................................................................... 6 
圖 7 POINCARE PLOT(橫軸為 RR(n)，縱軸為 RR(n+1)) .......................................................................... 6 
圖 8 各個不同時段的 segment ........................................................................................................................ 8 
圖 9 各個分類器面對不同資料分布所得到的投影點 .................................................................................. 9 
圖 10 phase classification(兩段式分類法) .................................................................................................... 10 
圖 11 Total power                        圖 12 Very low frequency (VLF) ...................................... 13 
圖 13 Poincare plot SD2                   圖 14 Poincare plot SD12 ................................................. 13 
圖 15 Sample entropy ..................................................................................................................................... 13 
圖 16 Procedure of the four emotions inducing experiments ......................................................................... 14 
圖 17 特徵挑選流程圖 .................................................................................................................................. 14 
圖 18 信號轉換 .............................................................................................................................................. 18 
圖 19 與 L的最大差即是上的一個折點 ............................................................................................ 19 
圖 20 在呼吸信號上的切斷結果 .................................................................................................................. 20 
圖 21 自調控分群分析後取得的片段 .......................................................................................................... 21 
 
 
 1 
 
1. 前言與目的 
本計畫擬依據患者日常生活行為及生理訊號，瞭解其精神情緒變化及偵測病情發作。為達此目
的，我們需針對人類的基本情緒模型與生理信號的關聯性深入探討，找出不同情緒與生理反應間的相
關性。除了分析基本情緒與生理的關係外，對於精神病患者容易發生極端的正面或負面情緒的特性，
我們亦針對同一情緒但程度相異的生理反應進行探討。並且根據研究，精神病患者負面情緒的產生，
往往由於長期的過度精神壓力與心智負荷，這些直接受到工作壓力引發的長時間的持續專注力並導致
身心疲勞有關。為此，本研究共分成三個方向進行生心裡的探歁與分析。並使我們了解其中生理與不
同心理間的相關性。 
由文獻[19-23]及我們日常生活的身體狀態感受中可以發現，一個人的生理訊號與情緒具有密切的
相關性。雖然如此，由於人類之生理訊號種類很多，而情緒對哪些生理訊號產生如何之影響，及生理
訊號中的哪些特徵對於情緒之偵測具有其代表性，這些都是在目前精神情緒看護及壓力管理中極待開
發之研究議題。因此，此部分工作中將結合肌電訊號、皮電活動、表皮溫度、血容量搏動、心電圖、
呼吸等多種訊號，透過情緒誘導的流程設計以收集各項生理指數，最後對訊號做特徵擷取、篩選及分
類，以找出與憂鬱及壓力指數高度相關的生理訊號及其相關性的數學模型。 
根據我們的觀察，生理信號受限於非侵入式感測器的技術，這些感測器諸如膚電反應 (GSR)、表
皮溫度(SKT)、血容量搏動(BVP)、心電圖(ECG)、呼吸(Respiration)，皆是直接量測人體皮膚表面的信
號，人體的活動使接觸面積改變，就會影像人體電信號的接收與感測，間接影響了生理信號的採集。
尤其當一個人處在激烈的情緒下時，很難令一個人靜止不動。一個人除非行為靜止，否則接會受人工
雜訊的干擾。這些干擾對信號的影響是破壞性的，即幾乎無法使用工程上的技術恢復。為此，為了建
構基本情緒類型與生理反應的關係上。我們需對於此必然的雜訊干擾，找到一個合理的排除機制。在
本計畫中，我們提出一個自動切斷與代表性情緒片段截取的方法。 
除了在排除雜訊的技術上開發。我們也針對相對抗雜訊的心電信號(ECG)作單一生理信號的分
析，心電圖在近日的發展下，容易測量且方便攜帶。。ECG 最常用的指標為心律變異(HRV)。HRV
是一種量測心跳跟心跳之間時間變異程度的一種計算方法。心律變異受自律神經系統控制(Autonomic 
nervous system )，掌管了心跳、呼吸、血壓以及體溫等等無法由自己所控制的行為。而自律神經系統
可分成二個系統，一面反應人體受所受到外力刺激，一面進行內部調節，構成一個自律系統。自律神
經系統分成交感神經系統(sympathetic nervous system)以及副交感神經系(parasympathetic nervous 
system)。當交感神經上升血壓會上升、心跳會加快、呼吸變快、體溫增高以及消化作用減慢，來應付
所面臨的問題如壓力危險等等狀況。當副交感神經上升血壓會降低，心跳會變慢讓人體進入休息狀況
保持體力。 
我們藉由萃取 HRV 在頻域 (frequency domain)和時域 (time domain)的特徵針對 4 種情緒分類，並
對每一個情緒分成三個程度來分析其可識別性。同時，我們也使用 HRV 連續性的偵測受測者的心智
負荷。心智負荷分析亦分成低、中、高三種程度。計畫中，兩段式分類也被使用於本方法中去改善分
類的效能。並於特定特徵中去觀察應徵者在持續注意力時 HRV 趨勢的變化。 
2. 研究方法與實驗結果 
 3 
 
       
圖 2 CPT 測驗程式 
一般在做心智負荷評估所廣泛使用的量表為 NASA-TLX，它是由 NASA 研究中心所開發出來的
量表(Hart、Staveland 1998)，主要有六大評量指標分別為心智負荷(mental demands)、體力需求(Physical 
demand)、時間需求(temporal demands)、表現程度(performance) 、盡力程度 (effort) 、挫折程度 
(frustration level)，如下表所示。我們利用該評估量表所求得之六項指標分數總和，當作本實驗的 ground 
truth，在此因為總分為 600 分所以我們令小於三百者為中度負荷大於三百者為高度負荷。 
我們安排 69 位來自成功大學的學生當作受測者，年齡在 18-24 歲之間。實驗事前告知受測者前
一天不能熬夜、須保持精神狀況良好、不喝咖啡因相關飲料，並確定他們沒有服用藥物或有心臟方面
的疾病，因為這些因素可能會影響到自律神經系統上的反應而干擾實驗結果。實驗流程如圖一所示，
首先開始前 10 分鐘，會告知受測者整個實驗流程以及受測方式，並且讓受測者練習一分鐘左右的測
驗，目的是要讓受測者能夠事先了解受測內容，才不會導致因為不了解而產生其他負面情緒如緊張等
等，影響實驗結果之表現。 
而實驗的地方是安排在一間安靜的房間內進行，目的是避免受測者在實驗中被打擾。當解說完畢
之後會開始進行實驗，總共實驗的時間會持續 50 分鐘，包含休息和兩個測驗。而測驗內容主要是 CPT
持續效能測試和 LCT 刪字測驗，時間根據之前所做的實驗受測者認為 13 分鐘最為合適。CPT 是臨床
上普遍使用來測驗持續性注意力的工具是比較屬於被動式的測驗，測試時會要求使用者在一定時間內
做出反應。而 LCT 刪字測驗則是屬於主動式測驗，實驗中會要求使用者在一定時間內持續作刪除的
動作，因而是屬於自主性的測驗。 
圖 3 是我們所設定的實驗流程圖。並且利用量表來當作分類的 Ground Truth，在此我們將休息的
時段當作基準(Baseline)，為程度最低(Low level)。而之後，依據量表所統計的分數當作中程度(Medium 
level)以及高程度(High level)。 
 
 
 
 
 
實驗解說 10 分鐘
休息 10 分鐘 
LCT 13 分鐘 休息９分鐘 
CPT 13 分鐘 
休息 5 分鐘 
圖 3 實驗流程圖 
 5 
 
 
圖 5 QRS detection procedure 
 
2.1.2.1 特徵計算 
特徵的計算方式是採用 sliding window 5分鐘而且 overlapped一分鐘。分成Time domain、Frequency 
domain 與 Nonlinear Analysis。 
(1) Time domain 
在 HRV 時間域[11]我們共採用了五項特徵值，被我們所使用分別為正常心跳之間的標準差
(SDNN)、相鄰心跳間距差值平方和的均方根(RMSSD)、心跳間距的平均值(RR_mean)、連續心跳間距
差大於 50 毫秒的個數(NN50)以及 NN50 的個數除以全部 RR intervals 的個數(PNN50)百分比。令 N 為
RR_INTERVAL 總個數，而 j 表示為第幾個 RR INTERVAL，且RR 表示 RR INTERVAL 的平均，則此
五項特徵科分為求得為： 
2
1
1 ( )
1
N
j
j
SDNN RR RR
N 
    ,                           
1
2
1
1
1 ( )
1
N
j j
j
RMSSD RR RR
N



    ,                                
1
1_
N
j
j
RR mean RR
N 
  ,                                           
1
1
1
50 ( 50)
N
j j
j
NN RR RR



   ,                                       
5050 ( )*100%
1
NNPNN
N
  。                                             
 
(2) Frequency domain 
在頻率域計算方法[11]我們使用快速傅利葉轉換(Fast Fourier transform)並且搭配 HANNING 
WINDOWN(漢明視窗)計算。在此我們總共計算出七項特徵，分別為 LF(低頻 0.04-0.15HZ)表示為交
感神經、HF(高頻 0.15-0.4HZ)表示為副交感神經、VLF(極低頻 0.0-0.04HZ)、TP(總功率 0-0.4HZ)、
LF/HF(低頻和高頻的比值)表示交感和副交感的調節、LFnu(正規劃的 LF)以及 HFnu(正規劃的 HF)其
中正規劃的 LF 和 HF 算法如下而圖 9 表示各個頻率域的分布範圍。 
 7 
 
Step 1： 令 U 向量是由 RR intervals 的值所組成，其中 N 表示為 RR intervals 的總個數。 
[ (1),........ ( )]U u u N  
Step 2： 令 X 向量表示包含 U 的子向量且長度為 m，亦即 
( ) [ ( ), , ( 1)],X i u i u i m            i=1~N-m+1  
Step 3： 定義 X(i)和 X(j)之間的距離 [ ( ), ( )]md X i X j 為元素絕對值間相對位置，差值最大的值            
0~ 1
[ ( ), ( )] max ( ) ( ) , 0 -1,j=0~N-m+1m
m
d X i X j X i k X j k

    ｋ＝ ～ｍ  
Step 4： 令 ( )mid r 表示 [ ( ), ( )]md X i X j r 的個數並且計算出來。 
Step 5： 令 ( )miC r 為 ( )mid r 除以全部個數 ( )X i 的總個數所得到之比值 
( )
( )
1
m
m i
i
d r
C r
N m
                                         
Step 6： 記算全部總和並且取自然對數，再除以 ( )X i 之總個數 
1
1
1( ) ln ( )
1
N m
m m
i
i
r C r
N m
 

      
Step 7 將維度 m 加 1 成為 m+1 並重複步驟 Step 2-6  
Step 8 將所求得之 1( )m r 和 ( )m r 相減，就可以得到 Sample entropy 
1( , ) ( ) ( )m mSampEn m r r r    
 
文獻上所建議的參數為 m=2 且 0.2 Ur SDNN (SDNNU為 RR-inervals 標準差)。 
為了要降低人與人之間的差異所以我們將所求得的特徵值進行為 z-score transformation[14]正規
劃處理。令 1 2 24[ , , , ]S S S S     為整個時段所得到的 segments 所組成。在這個片段裡面我們剔除
overlapped 以及後面的休息片段以免影響結果，令 1 6rest [ , , ]S S  、 7 15LCT [ , , ]S S  以及
16 24CPT [ , , ]S S  , 一個 1 2 16[ , , , ]j j j jS x x x     ，j=1~24 表示不同的 segments，而 1jx 則表示第 1 個特
徵，而 j 表示第 j 個片段。對任一特徵值 ijx ，其經過 Z-score transformation 後之值 ijz 如公式 15 其中 ix
表示平均值而 ix 表示標準差： 
, 1:16, 1: 24i
i
i
ji x
j
x
x u
z i j
    
之後我們再針對正規劃後的特徵值，求取其統計上的特徵，分別為平均值、一階差分以及二階差
分。 
 
 
 9 
 
 (2) 分類器 
在分類器方面我們分別使用 Pseudo Linear Discriminant Analysis(PLDA) 和 Local Fisher 
Discriminant Analysis(LFDA)並都搭配 KNN 來測試其分類效能。這兩種方法最大的不同是 PLDA 是以
全域(Global)的方式去找最佳的轉換矩陣(transform matrix)，而 PLDA 則是以保留區域(LOCAL)特性來
找最佳的 transform matrix。PLDA 的作法主要是用來取代傳統 LDA 在遇到問題無法解決 singular 而無
法得到理想解。使用 Singular value decomposition (SVD)來解決。 
LFDA[6]主要是結合 Local preserve projection(LPP)[5]和 LDA[14]方法當作尋找最佳的 transform 
matrix 資訊，主要的目的是為了解決 Multimodal 的問題。如圖 9 所示，最左邊的圖表示資料沒有
Multimodal 的問題所以三種分類器所得到的投影效果品質都不錯。中間圖示資料混在一起 LPP 表現效
果不好，而 LDA 以及 LFDA 效果好。第三張圖就是 Multimodal 的問題 LDA 表現差而 LPP 和 LFDA
折表現較佳。從這種結果我們可以觀察到 LFDA 不管是在何種狀況下所找到的投影點都能克服 LPP
和 LDA 所遇到的問題。 
 
 
圖 9 各個分類器面對不同資料分布所得到的投影點 
 
 
在分類上，如圖 10 所示，我們先將低負荷分一群再將中、高負荷當作一群。一開始先進行特徵
挑選，之後再將挑選到的特徵丟到分類器進行辨識動作，若被辨識為 low 那一群，那就往左走並且確
認 Ground truth，若對則正確率增加一，若不對則不加。若被辨識到第 medium 和 high 那一群，則再
進行一次特徵挑選，增加一層分類器辨識的動作，之後我們統計每一次的正確率，再進行正確率的計
算。另外若類別小於等於兩類的話則只需一次的特徵選取跟辨識(one phase classification)，也就是單純
的利用 SFFS 以及 IBPSO 加上 classifier 來進行分類，在這邊是使用在 CPT 和 LCT 效能辨識上。 
 
 11 
 
表 1 NASA-TLX 統計結果 
  LCT CPT 
Mental demand Low High 
Physical demand Low High 
Time demand Low High 
Performance High Low 
Effort High Low 
Frustration level Low High 
Sum of Score  Low High 
 
根據量表所示大部分受測者 LCT 在心智、體力、時間、挫折感、低於 CPT，由此可以觀察到 LCT
在這些較負面要求低於 CPT，而可盡力程度以及效率則是高於 CPT。而我們將整體的分數加總起來可
以觀察到 LCT 相對分數小於 CPT，另外我們經過 T-test 分析的結果***p<0.001 顯示兩者有顯著差，
藉此我們可以觀察 HRV 趨勢圖前後的變異。 
 
而從量表得到的 Ground truth 之後我們再利用本研究所提出的分析架構流程使用實驗過程中收集
到的 HVR 生理訊號，辨識受測者是處在何種程度的心智負荷，而我們總共測試在一階段辨識(One 
phase classification) 以及兩階段辨識(Two phase classification)的結果由下面表格 2、3 中我們所以觀察
到辨識率結果，若使用一階段辨識率最高辨識率可以達到 77%但是若使用兩階段辨識方法就可以達到
85%的辨識率。我們從結果可以觀察到在對於 multiclass 的問題使用 multi classifier 效果會不如使用兩
段辨識的方法可以使整體辨識率提升 8%左右，而在此最佳為 SFFS+PLDA。 
 
表 2 SFFS-Mental workload 分析結果 
 Leave one out cross validation Ten-folding cross validation 
PLDA+KNN LFDA+KNN PLDA+KNN LFDA+KNN 
One phase 
Classification 75.85% 75.38% 74.42% 73.80% 
Two phase 
Classification 85.25% 84.37% 84.61% 83.62% 
 
表 3 IBPSO-Mental workload 分析結果 
 Leave one out cross validation Ten-folding cross validation 
PLDA+KNN LFDA+KNN PLDA+KNN LFDA+KNN 
One phase 
Classification 76.81% 77.78% 74.87% 75.58% 
Two phase 
Classification 86.70% 85.84% 85.34% 84.53% 
 
2.1.3.2 CPT 辨識結果 
 
本研究針對實驗受測者，在實驗過程中收集 HRV 生理訊號嘗試作為辨識的資料而已 CPT 作為
Ground truth 分成容易衝動者以及不容易衝動者。而在此我們也比較 SFFS 以及 IBPSO 搭配不同辨識
器之後所得到的結果可以從表格 4、5 可以看到，辨識率約 78%。  
 13 
 
候明顯不同，而在沒進行任務時的值皆會大於注意力測驗時所得到的值。另外在進行注意力測驗時有
上升趨勢的特徵值為圖 14 SD12 顯示休息時段平均特徵值 0.35 到注意力測驗時段升為 0.7，而在沒進
行時段會降回。 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
11000
12000
   
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
 
圖 11 Total power                        圖 12 Very low frequency (VLF) 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
40
50
60
70
80
90
100
110
  
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0.65
 
圖 13 Poincare plot SD2                   圖 14 Poincare plot SD12 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
1.2
 
圖 15 Sample entropy 
 
 
2.2 使用 ECG 於 4 類情緒/情緒程度分類 
 15 
 
 
2.2.3 分類結果 
表格 8 為使用 SFFS+pLDA/mRMR 於 KNN 分類器的結果。可以發現使用 SFFS 或 mRMR 來找特徵
的效能在不同情緒上各有優缺。 
 
表 8 分別使用 SFFS+pLDA 或 mRMR 於 4 類情緒識別上的結果 
 Calm Joy Sad Fear Average 
SFFS-KNN 90.9% 83.3% 63.6% 72.7% 77.65% 
mRMR-KNN 96.97% 71.21% 66.67% 68.18% 75.758% 
 
為了增加準確率，我們使用了一個 2 階識別法。即一次分兩群，分兩次完成 4 個情緒識別的方法。
但究竟哪兩個先分，哪兩個後分，仍是個議題。4 個情緒每次挑兩個來分類，共有 12 種可能的組合。
為了找出效能最高的組合，我們提出了一個程序： 
Step 1: 找出識別率最高的情緒 
Step 2: 將識別率最高的情緒視為一群，其它的當作另一群 
Step 3: 取出識別率最高的一群，若仍有兩個以上的情緒尚未分類，回到 Step1 重新另一個回合。  
 
舉例來說，在我們的實驗中，4 類情緒的最高識別率為出現在”calm”，達到 90.9%，因此”clam”
會被當作一類，另外 3 個情緒當作另一類。如此以這兩類情緒分類，可達到”clam”的分辨率。之後，
考慮剩下的 3 個情緒，其識別率分別為： “joy”達 80%，”sad”達 75.75%，”fear”達”78.78%”。識別率
最高的為”joy”，則”joy”可再被視為一類，其餘 2 個情緒被歸為另一類。其階層式分類結果如表格 9~
表格 11 所示。 
 
表 9 使用 SFFS+pLDA 特徵挑選法於 KNN 的階層式分類法 
情緒類別 Calm Joy Sad Fear Average 
Accuracy 100% 100% 100% 
  76.803% 93.8636% 88.177% 
   97.788% 91.348% 94.568% 
 100% 76.803% 91.787% 85.743% 88.583% 
 
以上實驗的內部驗證識別率為 88.58%。如考量所有可能的組合，其識別結果如表 10 所示。由表
中可以得知我們所提出來的方法可以找到最佳的識別率。 
 
表 10 所有組合(12 種可能)的識別結果 
組合 Calm Joy Sad Fear Average 
組合 1 100% 76.803% 91.787% 85.743% 88.583% 
組合 2 100% 74.242% 85.055% 82.438% 85.434% 
組合 3 100% 89.394% 81.818% 68.182% 84.848% 
組合 4 81.818% 90.404% 88.404% 82.583% 85.802% 
組合 5 81.818% 80.359% 82.87% 82.87% 81.98% 
組合 6 81.818% 84.925% 84.24% 84.24% 83.806% 
組合 7 71.212% 91.414% 90.029% 87.259% 84.979% 
組合 8 71.212% 90.029% 87.951% 87.951% 84.286% 
 17 
 
Fear 97.77% 93.186% 95.459% 94.848 
 
表 15 應用 SFFS+SVM 於單一情緒 3 個不同程度的分類 
情緒類別 low Medium high Average 
Calm 80% 89.935% 96.075% 91.076% 
Joy 87.5% 88.462% 95.833% 90.909% 
Sad 85.714% 93.103% 93333% 92.424% 
Fear 75.926% 91.118% 94.446% 90.727% 
 
 
表 16 應用 mRMR+KNN 於單一情緒 3 個不同程度的分類 
情緒類別 low Medium high Average 
Calm 80% 100% 100% 99.697% 
Joy 98.883% 98.947% 99.051% 98.955% 
Sad 99.25% 98.788% 99.081% 98.985% 
Fear 96.507% 99.324% 99.212% 98.879 
 
 
表 17 應用 mRMR+SVM 於單一情緒 3 個不同程度的分類 
情緒類別 low medium high Average 
Calm 79% 98.244% 99.621% 98.742% 
Joy 96.991% 99.467% 99.059% 98.7% 
Sad 97.21% 98.678% 99.321% 98.788% 
Fear 96.399% 98.84% 99.248% 98.712% 
 
 
2.3 信號切斷分析 (Emotion Segmentation) 
2.3.1 實驗 
此實驗採用 Shaver 提出的 6 個基本情緒類型，分別為：Love，sadness，Joy，Surprised，Anger，
Fear。共有 33 位來自校園的自願學生(18 個男性與 15 位女性)參與此次實驗。實驗以觀看電影的方式
進行，其中 29 個受測者回了自己的情緒，而另外 4 個受測者則不僅回報自己的情緒，同時亦作了三
角校正，即在實驗後根據信號反應，影片內容，與專業人員進行時間點標記。共有 4 個生理信號被用
來分析，分別為肌電圖(EMG)、血流量(Blood Volume Pressure, BVP)、呼吸(Respiration)，與指溫(Skin 
Temperature)。信號取樣率為 400Hz，由於此 4 個信號不需要那麼高的解析，我們將之 downsample 到
40Hz。為了評估呼吸信號的基頻漂移(baseline drift)並有效評估出 BVP 信號上的突波振幅(pulse 
amplitude)，我們分別採用了 200 階(200 points)與 60 階 (60 points)的中頻濾波器對呼吸與 BVP 信號進
行濾波。此濾波後的信號，即為基頻漂移的信號，在 BVP 中亦可代表受呼吸影響的低頻信號。我們
將原信號減去濾波後的信號後，並與 Hamming window 進行摺積運算以得到最後處理的信號。 
 
2.3.2 分析方法 
 19 
 

jt
tL
 
t t
 
 
圖 19 與 L 的最大差即是上的一個折點 
當找到一個折點時，可由的左半部與右半部再尋同樣的法則切斷，如此遞迴運算，直到下面的條件
滿足： max1 )(   jj , j 。 max 為經驗值，通常一個情緒會維持數個週期。 max 建議至少也要有數
個週期。 
以上的方法，我們稱為由上而下切割法。這樣的切割只是把信號以 Quasi-Homogeneous 的改變不斷的
往下切。並沒有顧慮到所切出來的片段，是否合我們所需，意即能更符合一段情緒持續的反應。於是，
我們使用一個由下而上的合併法，此合併法依據 Bhattacharyya 距離[25]，作為相鄰兩個片段是否相似
到足夠合併的判斷依據，定義為 
   )|~()|~(),( 11 jjjj XSpXSpXX 。 
且  11B 。其中  1,0B 。 若兩測量的片段在機率分佈上極相似，B 值趨近於 1，反之 B 值趨
近於 0。對任兩相鄰片段 ),( 1jj XX ，計算 B 值，定義為
JB , },...,1,0{ pJ  ，其中 iniB 與 iniB 分別表示 JB 的
平均值與標準差。不失一般性，假設 JB 滿足高斯分佈，且 ),( LU ZZ 表示 JB 的兩個百分比。則合併的
程序則持續直到以下條件不滿足： 
                       
 

LiniBiniB
J
UiniBiniB
J
ZBmean
ZB


)(
)max(
  。             
一旦條件滿足，即將 JB 最大值的兩個相鄰片段合併，並重新計算新片段與左右相鄰片段的 B 值，如
此即會更新 JB 。圖 20 顯示幾個情緒實驗中呼吸信號的偵測結果。 
 21 
 
另有兩組的資料。其中一組為已知情緒的片斷的資料 NLF 其中 NLF = 1F  2F  … nF , n 為受測者人數， iF
為受測者 i 的所有片段，另一組為未標記情緒的片斷的資料 LF 。則 SACDA 步驟為： 
1. 初始化 K 為 N ,N 為 NLF 之資料量 
2. 在 NLF 上運算 K-means 演算法，若存在一個群 Cm,，包含每一個 iF 至少一群資料，則到步驟 3.否
則將 K 值減 1，若 K 值大於 1，到步驟 2。 
3. 計算 DBI[24]值，令為 kD 。將 K 值減 1，若 K 值大於 1，到步驟 2。 
4. 令所有 k’s，其中 kD 為候選種子數。 
5. 對所有 ki,，以 LNL FFF  為資料庫，計算 K-means. 找出 ikC ，即包含每一個 NLF 中的受測者，每
人至少一個片斷。則 iii kLkNLk CCC  ，其中 NLkNL FC i  ，且 LkL FC i  ，則目標(EES)定義為 
 
)}({maxarg i
ik
k
L
C
t CsizeC     
其餘不在群 tC 裡的，視為雜訊，其它情緒，或是不俱有人與人相關的其它特性。 
 
2.3.3 結果 
在我們的實驗中，共採計了 33 個受測者的生理信號。在經過對每一個信號濾波處理後，將研究
團隊提出來的切斷演算法應用在呼吸信號上，並作為其它生理信號切斷點的依據。在生理信號上的特
徵上，採用了包含統計特徵與物理特徵。經正規化處理後，進行自調控分群分析(SACDA)，以找出被
引導出的情緒片段( tC )。圖 21 是我們計算出來群 tC 中片斷，對應到呼吸信號時間序列上的幾個例子。  
 
圖 21 自調控分群分析後取得的片段 
 23 
 
下項目： 
1. 心智負荷程度與生理反應之探討； 
2. 相同情緒內相異程度的可識別性探討； 
3. 提出最佳化多階層式情緒分類法； 
4. 應用資料探勘技術於情緒事件偵測； 
5. 提出適用於高雜訊呼吸信號之切斷點分析演算法，以協助事件偵測 ； 
 
本研究之成果已發表 3 篇期刊研究[26-28]以及 6 篇知名之國際會議研究[29-34]。而本研究所提出
之新型呼吸切斷演算法與多階層式情緒分類法，經實驗顯示具有優異之執行效率及正確性，具有高度
之學術價值及應用性。未來將可廣泛應用於情緒資訊處理。 
 
 
 
5. 參考文獻 
[1] Pincus SM.,“ Approximate entropy as a measure of system complexity”, Proc. Natl Acad Sci USA, 1991. 
[2] Richman JS, Moorman JR. ”Physiological time-series analysis using approximate entropy and sample 
entropy.” Am. J. Physiol. Heart Circ. Physiol. 278(6):H2039-H2049 , 2000. 
[3] P. Pudil, J. Novovicova, J. Kittler, “Floating Search Method in Feature Selection”, Pattern Recognition 
Letters, 1994 
[4] T. M Cover, P. E.Hart, “Nearest Neighbor Pattern Classification” IEEE Trans. on Information Theory, 
Vol IT-13, No. 1, pp. 21-27, 1967 
[5] Xiaofei He, Shuicheng Yan, Yuxiao Hu, Hong-Jiang Zhang, Learning a Locality Preserving Subspace for 
Visual Recognition, ICCV, 2003. 
[6] M. Sugiyama, “Dimensionality Reduction of Multimodal Labeled Data by Local Fisher Discriminant 
Analysis,” J. Machine Learning Research, vol. 8, pp. 1027-1061, 2007. 
[7] J. A. Healey and R.W. Picard, ”Detecting stress during real world driving tasks using physiological 
sensors,” IEEE Trans. Intelligent Transportation Systems, vol. 6, no. 2,pp. 156-1566, 2005. 
[8] Geldmacher DS. “Effect of stimulus number, and target-to-distractor ratio,on the performance of random 
array letter-cancellation tasks,” brain and cognition,1996. 
[9] Conners, C. K. “The Conners continuous performance test,” Toronto, Canada: Multi-Health Systems, 
1994. 
[10] R. W. Picard, E. Vyzas, and J. Healey, “Toward machine emotional intelligence: 
    Analysis of affective physiological state,” IEEE Transaction on Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. 23, no. 10, pp. 1175–1191, Oct. 2001. 
[11] M. Malik, J. T. Bigger, A. J. Camm, R. E. Kleiger, A. Malliani, A. J. Moss, and P. J. Schwartz, “Heart 
 25 
 
[28] Che-Wei Lin, Jeen-Shang Wang, and Pau-Choo Chung, "Mining Physiological Conditions from Heart 
Rate Variability Analysis", Computational Intelligence Magazine, IEEE, Vol. 5, No. 1, pp. 50-58, Feb. 
2010. (SCI) 
[29] Chi-Keng Wu, Pau-Choo Chung, Chi-Jen Wang, “Extracting Coherent Emotion Elicited Segments from 
Physiological Signals,” IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI 2011), France, 
April 2011 
[30] Chuan-Yu Chang, Jun-Ying Zheng, Chi-Jane Wang, and Pau-Choo Chung, “Application of Support 
Vector Regression for Physiological Emotion Recognition”, International Computer Symposium (ICS 
2010), Taiwan, 16-18 Dec 2010. 
[31] Chin-Wen Wu, Pau-Choo Chung, Chin-De Liu, "Assistance Instruments Detection using Geometry 
Constrained Knowledge for Health care Centers", The 5th International Conference on Future 
Information Technology 2010, Busan, Korea, 21-23 May, 2010. 
[32] Ming-Han Wu, Chih-Jen Wang, Yen-Kuang Yang, Jeen-Shing Wang and Pau-Choo Chung, "Emotional 
Quality Level Recognition Based on HRV", IEEE World Congress on Computational Intelligence, 
IJCNN, 2010 (WCCI 2010). 
[33] Jeen-Shin Wang, Pau-Choo Chung, Wei-Hsin Wang, Che-Wei Lin, “Driving Conditions Recognition 
Using Heart Rate Variability Indexes” The Sixth International Conference on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal Processing (IIHMSP 2010), Germany, 15-17 Oct. 2010. 
[34] Chen-Yan Chen, Chi-Jen Wang, E-Liang Chen, Chi-Keng Wu, Yen-Kuang Yang, Jeen-Shing Wang, 
Pau-Choo Chung, "Detecting Sustained Attention during Cognitive Work using Heart Rate Variability", 
The Sixth International Conference on Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing 
IIHMSP 2010 , Germany, 15-17 Oct. 2010. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
前言： 
此次出國前往巴西里約熱內盧參加 IEEE Circuits And Systems ExCOM And 
BoG Meeting 以及 ISCAS 2011 (2011 IEEE International Symposium on Circuits 
and Systems)。 
 
經過： 
由於 IEEE Circuits And Systems ExCOM And BoG Meeting訂於 5月 14日至
15日舉行，因此本人於 5月 13日清晨搭機，經東京飛往達拉斯、邁阿密，再轉
至里約熱內盧。由於沿途飛機誤點抵達里約熱內盧時已為 5月 14日晚上 6點多，
因此乃搭計程車前往飯店 Check in，安置好行李後隨即前往餐廳用餐。 
 
 5月 14日為 ExCom會議，其主要為學會執行幹部，包括學會主席(President)、
準主席(President-elect)、昔日主席(Past President)、各個副主席之工作討論會議，
由於飛機延誤而無法參加到，因此 5月 14日晚上乃找幾位同為 BoG的成員，瞭
解當天議程狀況，並為 5月 15日的 BoG會議報告準備。除此之外，BoG成員所
參與之工作小組，亦借助今日之時間，召開小組會議，討論明日預定之提案。當
日晚上，安排有一聚餐。由於在兩天的會議行程一直都是非常緊湊，所有議事都
必須馬不停蹄進行，否則無法於五點左右結束，成員之間一般在會議期間幾乎沒
有社交之機會。因此當晚聚餐實際目的為提供各成員間之社交往來之機會。由於
當天飛機的延誤，也造成無法參加社交機會，只得在晚餐後，尋找各成員，藉由
諮詢當天會議狀況，順便聯絡感情。 
 
 5月 15日之 BoG於 9:00開始，一直開到下午 5:00才結束，與往年會議行
程類似，首先由各成員逐一做大致之自我介紹，接著為確認當天議程與上次會議
紀錄。之後為 IEEE CAS學會主席報告，包括學會重要動態事項。除此之外，本
人由於擔任理監事中分屬於研討會之分項工作成員，負責 CAS-FEST 之組織宣
導工作，因此在會議中也和 President-elect及 VP-Corference討論 CAS-FEST之未
來工作方針。當天整個會議議程如下： 
 
 
IEEE Circuits and Systems Society Board of Governors Meeting 
AGENDA 

 
隔天 5月 16日參加 ISCAS 2011會議，本次出席大會的主要目的是參加大會
安排的各項活動，與來至全球各地的專家學者交流，並聆聽各場 keynote 演講，
了解最新電路與系統的技術發展與未來趨勢，以便掌握未來的研究方向。 
 
大會除了一般的論文發表之外，每天都安排一場 keynote speech，除此之外，
也規劃實作作品展示，展示作者也都在現場說明，使得與會者與作者有良好的互
動。在此次會議中，印象較深刻的為微軟的 Chief Scientist Rico Malvar 之
Keynote，其介紹了微軟在未來以 Kinect為主的人機互動及應用，介紹了 Kinect
的設計及精髓。除此之外，並以未來網路上圖形搜尋環境為主軸，介紹其所設計
之 Conttnt-based image retrieval 設計介紹及功能。除此之外，並在會場中與各
Technical committee chair 宣導學會中有關 CAS-FEST之重點任務。 
 
本次會議中本人並參與WiCAS之活動，包括 5月 16日晚宴上之演講晚宴，
以及 5月 18日中午之規劃討論會議。其間除了貢獻自己的想法與大家交流，會
議中也很驚喜地遇到馬里蘭的一位女助理教授，其研究領域和本人有相關性，其
mentor為本人很尊敬之 Prof. Newcomb，因此和她特別深聊了一會兒。 
 
晚宴除了享用巴西的美食之外，大會安排巴西著名的森巴舞表演，幾位森巴
舞者熱情演出，帶動晚宴的氣氛，很多與會者在舞者的帶動下，都興奮的一同手
舞足蹈，整場的森巴晚宴，辦得非常成功。 
 
結論： 
 本屆亞洲地區 submitted 的論文數少了一千篇，主要的原因是主辦地點
在南美洲，離亞洲太遠，搭機需花 30 多個小時，費用也水漲船高，很多人因此
卻步。由此觀之，地點的選擇，也關係到會議的成功與否及大會的收入。 
巴西屬金磚四國之一，過去 20 年經濟發展有目共睹，各項建設突飛猛進，
新社區規畫良好，每棟住宅大樓都有游泳池，到處都是綠地，也有流經社區的河
流、還可以看到山與海，綠美化與生活品質都是一流水準。新商業地區也媲美歐
美；道路寬廣，兩旁有購物中心、麥當勞、電器街、各種名牌與高級化妝品商店
林立，令人印象深刻，有很多值得我們學習的地方。但上下班時的交通擁塞情況
嚴重，仍是需要積極改善的問題。且舊市區髒亂、老舊，治安非常敗壞，公車上
持槍搶劫，被當地居民視為常態，本次大會有兩位來自香港的學生，就在公車上
被搶，也有一位與會者傍晚在會場外的海灘散步，被歹徒搶走手錶及項鍊。山上
貧民區充滿槍枝和毒品，外人不敢進入，難窺全貌，變成都市的毒瘤，未來將會
是巴西持續進步的最大障礙。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於事件偵測之情緒管理系統服務設計
計畫主持人: 詹寶珠
計畫編號: 97-2221-E-006-147-MY3 學門領域: 圖形辨識
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
