 2
結合介電泳及數位流體晶片進行單一細胞捕
獲、操控與分析 
 
1. 前言 
近年來生物晶片技術的崛起，不僅提供了解決上述基因研究上的問題，也帶
動了全球基因功能分析自動化的風潮，加速了功能基因研究的進度。其不僅對基
礎研究造成深遠的影響，同時也對生物科技產業產生微妙的效應，預期一場基因
科技革命即將展開，而人類是這波革命下的最大受益者。 
 
生物晶片技術與傳統生物科技的差別在於：其分析靈敏度佳、專一性高、分
析速度快，所使用的檢測樣品及試劑少，並可一次實驗獲得整體性(平行化)的實
驗數據。生物晶片最大的優點在於微小化並可同時快速大量的處理樣品。生物晶
片係應用基因資訊、分子生物及分析化學等原理設計，在玻璃晶片、矽晶片、尼
瓏薄膜或其他高分子基材上，植入或合成活體生物之組成物或構成元件(如
DNA、蛋白質等)，並配合微機電、精密加工及自動化技術所製造之高科技元件，
以利在微小面積上或空間中同步並快速進行大量之生化感測及反應。生物晶片無
疑的將在下一世紀成為最重要的生物醫學研究工具，對於我們目前所知的基因測
序、致病基因探尋、基因調控、蛋白質功能研究、菌種檢測、新藥開發、藥效評
估、疾病分類、臨床檢驗、疾病診斷、發現新基因、癌症分類、法學檢定、軍事
偵防等及單一核甘酸多型性(SNP, single nucleotide polymorphism)等，都將
掀起重大的革命性影響[1, 2]。 
 
現階段發展的生物晶片大致可區分為微陣列晶片(microarray chip)、實驗
室晶片(lab-on-a-chip)及具有明日之星架勢的生命晶片(life-on-a-chip)三大
類。目前以微陣列晶片(microarray)發展較為成熟，而實驗室晶片及生命晶片將
是未來發展主要目標。實驗室晶片(lab-on-a-chip)又稱為微處理晶片，微流體
晶片(microfluidic chip)或微全分析系統(micro total analysis system)，顧
名思義是以一個晶片來完成一般實驗室所進行之生化分析，利用半導體製程、微
機電等技術將小至幾個微升(microliter)甚至奈升(nanolilter)溶積的液體，導
入佈滿毛細管道的晶片中，讓液體在設計好之微小環境中進行與實驗室中需求的
相同反應，例如：混合、分離、或培養、加熱、複製放大等繁瑣的生化實驗步驟。
實驗室晶片(lab-on-a-chip)具有極大的潛力，在過去十年內，吸引不少研究人
員的投入，其相關研究論文的數量也快速的增加[3-7]。由於微機電和奈米技術
的快速進步，將繁複的生物檢驗儀器微型化成為一片像郵票一樣大小之晶片上，
尤其應用在新藥開發及臨床應用實驗方面，因具有設備成本低，所需樣品片及反
應試劑量小，反應速度快且不佔空間等優勢，一般預測實驗室晶片勢必會逐漸取
代部分傳統實驗室，因此具有相當之潛力 [1, 2]。 
 
然而，在最近一兩年，由於人類基因解碼工作的完成，使得人們有充分的資
訊來了解複雜的生物系統，吸引不少研究人員對單一活體細胞研究(single 
living cell analysis)的投入[8-16]，使生命晶片(life-on-a-chip)的研究開
 4
動方式來促使血液流經微渠道網路，當血液流經微渠道網路時，由於紅血球和白
血球尺寸大小及表面性質的不同，使得紅血球可輕易地通過微渠道，白血球卻被
阻擋而附著在微渠道表面上。根據文獻上的資料顯示，附著在表面上的白血球細
胞對於環境的改變，還可以正常的自我分裂成其它形式的白血球細胞。圖一為
Carlson研究團隊所製造的微渠道網路，圖二為Bakajin團隊的微型障礙物陣列。 
 
圖一  Carlson 研究團隊所製造的微渠道網路 
 
圖二  Bakajin 團隊的微型障礙物陣列 
 
電力式捕捉(electric trapping) 
以電場為基礎的操控技術被大量地運用在微小化的結構上，因為在微小尺寸
裏，電場是很容易產生，其電極結構也可以很輕易的使用微機電技術來製造。依
據生物粒子本身的特性，可以使用以下幾種不同型式的電場來操控：(1) 直流電
埸，對帶電粒子產生電泳(electrophoresis)作用。(2) 非均勻的交流電埸，可
對帶電與中性粒子產生介電泳(dielectrophoresis, DEP)。(3) 直流及交流電場
的結合，可操控帶電與中性粒子。在晶片上的微渠道中，電泳現象常被用來作電
動傳輸(electrokinetic transportation)和分子及細胞的分離[23-27]。然而，
由於大部分的細胞擁有相似的電泳移動性，所以利用電泳來操控細胞有其限制
在。 
 
    由於介電泳(dielectrophoresis)可對帶電或中性粒子產生作用，所以，已
被應用在微晶片尺寸上捕捉、分離及操控各種不同的細胞、DNA 及蛋白質，例如：
細菌、酵母菌(yeast)及哺乳類動物細胞(mammalian)[28-37]。Huang 研究團隊
[43]利用介電泳技術，可將稀釋樣品中大腸桿菌(E. coli)的濃度提高 20 倍，血
液中白血球濃度提高 30 倍，並更進一步的運用直流及交流電場來分辨大腸桿菌
與 B. globigii 孢子，圖三為此研究團隊使用的晶片。Fiedler 研究團隊[28]運
用正負介電泳效應，將塑膠微粒子及哺乳動物細胞有效的分離出來。 
 6
如圖六 (b)、(c)所示 
 
圖六  利用電勢能改變表面張力方式 
 
    在電濕法(EW)及介電層電濕法(EWOD)中，是以利用外加電壓改變液體及固體
間表面張力做為主要的驅動力量，如圖七所示，由於臨近兩個電極表面疏水性質
不同，表面張力導致液珠內外壓力差，進而驅動液珠。由接觸角的變化可以得知
表面張力的大小，接觸角變化越大，則表面張力變化越大，越能驅動液珠，如圖
八所示。 
      
圖七 液珠接觸角與各表面張力     圖八  液珠在電場下的潤濕性以 
                                 及外加電壓設置圖 
 
    因此瞭解不同材料上不同試體的接觸角與飽和接觸角的現象，做為設計及控
制微流體系統元件的基礎。當外加電壓上升時，接觸角會隨著上升，直到出現飽
和，此時接觸角不隨外加電壓而上升，而約略維持在定值，稱為飽和接觸角。其
中交流與直流的飽和原因不盡相同，若外加電壓為交流訊號，則飽和時在液滴尖
銳邊緣與空氣交界處會使得空氣離子化，接著這些離子會將液滴包圍，形成一親
水環破壞掉介電層的斥水性，減弱電濕現象然後停止電濕現象；若外加為直流電
壓，則飽和時會在介電層內產生受困電荷，接著同樣形成親水環破壞掉介電層的
斥水性，造成電濕法不可逆，此現象可藉由適當的介電質達成電濕的可逆性，但
電濕法的飽和現象不會因此而消除 [44]。除了飽和現象外，外加電壓下降時，
角度變化不會和上升曲線一致，而會有些微差距，此現象稱為遲滯 
(hysteresis)，可以藉由適當的介電質材料以及製程技術改善。 
 
    在微流體系統內，一般認為構成數位微流體控制需要四種基本驅動方式 1)
取樣 (creating)、 2)運輸 (transporting)、3)混合 (merging)、 4)分割 
 8
 
圖十 以微機電製程技術製作微電極。 
 
4-3. 電場模擬 
 
圖十一 捕捉電極之(a) 電場強度大小、(b)介電泳力向量切面分佈圖。 
 
圖十一為平面捕捉電極之電場強度與介電泳力大小的分佈圖。從圖十一(a)
可知，電場強度最小的地方在方形電極裡，因此粒子會受到負介電泳力往此處移
動。再由圖十一(b)可知此處的介電泳力指向底部，即粒子會受捕捉而貼至底部。 
 
5. 結果與討論 
微粒子受負介電泳力作用下，會朝電場強度最小之處移動。因此圖十二(a)
中粒子會聚集於遠離電極較小(即電場強度較強)之區域。圖十二(b)的捕捉電極
即可將粒子捕捉至方形電極中間。 
Glass 
Au & Cr deposition 
Au & Cr etching
S1818 deposition & 
photolithography 
Strip PR
(a) 
電場強度最低處 
(b) 
 10
Chip Performing Single-Cell Positioning and Nanoliter Drug Injection for Single 
Cell Analysis＂, MicroTAS, 2002, pp. 652–654. 
[14] S. Mohanty, S. Ravula, K. Engisch, B. Frazier, “Single Cell Analysis of Bovine 
Chromaffin Cells Using Micro Electrical Impedance Spectroscopy＂, MicroTAS, 2002, 
pp. 838–840. 
[15] A. Daridon, W. Throndset, I. Liau, K. Farrell, F. Tseng, S. Javadi, I. Manger, “A 
Programmable Cell Assay Platform for Kinetic Studies of a Single Cell＂, MicroTAS, 
2002, pp. 31–33. 
[16] J. Zabzdyr, S. Lillard, “Measurement of single-cell gene expression using 
capillary electrophoresis＂, Trends Anal. Chem. 20 (2001) 467–476. 
[17] R. Carlson, C. Gabel, S. Chan, R. Austin, “Self-sorting of white blood cells in 
a lattice＂, Phys. Rev. Lett. 79 (1997) 2149–2152. 
[18] O. Bakajin, R. Carlons, C. Chou, S. Chan, C. Gabel, J. Knight, T. Cox, R. Austin, 
“Sizing, Fractionation and Mixing of Biological Objects via Microfabricated 
Devices＂, MicroTAS, 1998, pp. 193–198. 
[19] H. Andersson, W. van der Wijngaart, P. Enoksson, G. Stemme, “Micromachined 
flow-through filter-chamber for chemical reactions on beads＂, Sensors and 
Actuators 67 (2000) 203–208. 
[20] P. Wilding, L.J. Kricka, J. Cheng, G. Hvichia, M.A. Shoffner, P. Fortina, 
“Integrated cell isolation and polymerase chain reaction analysis using silicon 
microfilter chambers＂, Anal. Biochem. 257 (1998) 95–100. 
[21] B. He, L. Tan, F. Reginer, “Microfabricated filters for microfluidic analytical 
systems＂, Anal. Chem. 71 (1999) 1464–1468. 
[22] W. Chang, L. Lee, D. Liepmann, “Cell Separation with Transient Adhesions＂, 
MicroTAS, 2002, pp. 820–822. 
[23] J. Harrison, P. Li, T. Tang, W. Lee, “Manipulation of Biological Cells and DNA 
on Chip＂, MicroTAS, 1996, pp. 82–84. 
[24] A. Manz, C. Effenhauser, N. Bruggraf, J. Harrison, K. Seiler, K. Fluri, 
“Electroosmotic pumping and electrophoretic separations for miniaturized 
chemical analysis systems＂, J. Micromech. Microeng. 4 (1994) 257–265. 
[25] M. Ramsey, S. Jacobson, M. Knapp, “Microfabricated chemical measurement systems＂, 
Nat. Med. 1 (1995) 1093–1095. 
[26] A. Fu, C. Spence, A. Scherer, F. Arnold, S. Quake, “A microfabricated 
fluorescence-activated cell sorter＂, Nat. Biotechnol. 17 (1999) 1109–1111. 
[27] P. Li, J. Harrison, “Transport, manipulation, and reaction of biological cells 
on-chip using electrokinetic effects＂, Anal. Chem. 69 (1997) 1564–1568. 
[28] S. Fiedler, S. Shirley, T. Schnelle, G. Fuhr, “Dielectrophoretic sorting of 
particles and cells in a microsystem＂, Anal. Chem. 70 (1998) 1909–1915. 
[29] G. Markx, Y. Huang, X. Zhou, R. Pethig, “Dielectrophoretic characterization and 
separation of microorganisms＂, Microbiology 140 (1994) 585–591. 
[30] J. Cheng, E. Sheldon, L. Wu, A. Uribe, L. Gerrue, J. Carrino, M. Heller, J. O＇Connell, 
“Preparation and hybridization analysis of DNA/RNA from E. coli on 
microfabricated bioelectronic chips＂, Nat. Biotechnol. 70 (1998) 2321–2326. 
[31] F. Becker, X. Wang, Y. Huang, R. Pethig, J. Vykoukal, P. Gascoyne, “Separation 
of human breast cancer cells from blood by differential dielectric affinity＂, 
Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 92 (1995) 860–864. 
[32] X. Wang, J. Yang, Y. Huang, J. Vykoukal, F. Becker, P. Gascoyne, “Cell separation 
by dielectrophoretic field-flow-fractionation＂, Anal. Chem. 72 (2000) 832–839. 
[33] J. Xu, L. Wu, Z. Yang, W. Yang, M. Huang, J. Cheng, X. Wang, “Functional Biochips 
for Cell and Molecular Manipulation＂, MicroTAS, 2001, pp. 313–314. 
[34] J. Xu, L. Wu, M. Huang, W. Yang, J. Cheng, X. Wang, “Dielectrophoresis Separation 
and Transportation of Cells and Bioparticles on Microfabricated Chips＂, MicroTAS, 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-218 -045 
計畫名稱 結合介電泳及數位流體晶片進行單一細胞捕獲、操控與分析  
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
許藝菊  南台科技大學機械系副教授 
會議時間地點 12-17 May 2009, 神戶國際會議中心 
會議名稱 2009 IEEE International Conference on Robotics and Automation 
發表論文題目 Optimum design and investigation on diffuser polymethylmethacrylate (PMMA) peristaltic micropumps 
 
一、參加會議經過 
 
這次國際會議在日本神戶的國際會議中心舉行，從台灣過去需要在關西機場入關，再
搭日本鐵路（JR）經過另一個大城市大阪換線，再搭往神戶方向另一列火車，在未到神
戶車站之前兩站的三宮站下車，再改搭 Portliner 進入會議地點，基本上會議地點非在
神戶市區，而是在一個附近的離島上，距離神戶港口不遠，是在前往港口的路上。 
 
ICRA 這一次收到的投稿非常多（共計有來自 46 個國家的 1626 篇科技文章、36 個長
video tapes、149 個 session），所以接受率只有 42.8% ，以我個人而言，我們實驗室
共投出兩篇文章，也只有一篇被接受，而此次全部文章發表皆是以口頭方式發表，沒有
壁報的方式，所以同時有 13 個研討室同時開講，非常的豐富，而且又有廠商參展，26
的 workshops 及外面空間的比賽同步進行中，整個會場顯得熱鬧異常。這個研討會共有
三個主要的 keynotes speakers: Isao Shimoyama、Shree K. Nayar、Daniel Wolpert。
其中第三位演講者是關於機械人身上的微型感應器控制的專家，當天演講的主題是” 
Probabilistic models of human snesorimotor control”，非常精彩。這次與會人士多
是中國、日本、韓國、美國等研究人員參加，少部分是來自挪威、英國、義大利等地，
而台灣過去的有台大、中央大學、清華大學、成功大學等多位與會。 
 
這一個研討會的主題是以機械人、資訊及自動化科技在生活科技之研究為主軸，我們
微機電的領域佔了其中一個 Track，共四個 session，每個 session 有五場演講，每一
間會議室可容納近百人，非常地大，但是有些場次還是人滿為患，大部分還是有坐到伍
成滿。有來自各國的作品，而日本由於是地主國，所以佔大多數，關於微型幫浦的成果
並不多，相較之下，我們實驗室的成果是相當稀少，我們應該多鼓勵我們的研究生，南
台科技大學的研究成果在國際舞台是毫不遜色的，增加學生對自己所學、所研究的成果
更具有信心。 
 
 
