- 2 - 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
5達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
 
說明：達成預定目標。 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：5已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
國內外照明研討會各 1 篇，國內期刊 1 篇 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
1. 建立照明燈具的設計流程與效益評估準則，可以最低成本設計出符合路燈
不同配光曲線需求的最佳燈具，滿足不同道路的燈具需求。 
2. 完成有效的經濟效益評估模式建立，並實質應用在路燈設計、道路照明設
計的性能及經濟效益評估。 
3. 可以提供產官學研各界對於照明品質量化評估的應用參考。 
 
附件二 
- 4 - 
 
圖 1 中華路周邊實景 
表 1 中華路路面輝度量測值 
 
1. 照明軟體模擬 
電腦軟體處理照明設計，首先必須對於光
環境之模擬並建立光環境之模型，本研究使用
照明模擬軟體 DIALux 建立中華路道路模型，
置入 20 組燈具進行照明品質之模擬，其中包
含平均照度、統一眩光等級、均勻度與用電密
度四項指標，同時建立各項指標之評分方式。 
（1）燈具種類選用與相關照明參數設定 
配合燈具依不同類型光源針對「中華路」
進行軟體模擬優化改善設計，燈具選用中國電
器 HID 戶外燈具 IES 檔和飛利浦燈具插件及
國內 LED 廠商所提供之 IES 檔進行模擬設
計，依照道路現況車流量決定維護係數值，並
由道路寬度之大小配合車道數，本文選用 CE2
（平均照度 20 lux；均勻度 0.4）照明等級，
並以單側佈燈及交錯佈燈方式，進行道路軟體
優化設計。依 CIE 道路照明規範訂定出燈具仰
角不宜超過 15°，本文燈具以 0°~15°仰角作為
參數設定上下限，路燈間距本文以 0~50 m 和
0~100 m 作為單側及交錯佈燈參數設定值。 
 
（2）道路照明優化分析 
利用本研究道路燈具使用，經由軟體優化
可得到道路照明的相關佈置參數值，燈桿間
距、燈具仰角、路面均勻度、道路單位用電密
度值，如表 2 所示。圖 2 為「中華路」優化前
後道路照明 3D 示意圖，可作為道路照明經濟
分析案例評比及品質評估案例分析。 
表 2 燈桿高度 8 m 桿臂距離 1.5 m 
 
 
 
圖 2 中華路 3D 示意圖 
2. 道路照明工程經濟效益分析 
（1）建構道路光源經濟效益評估 
配合實際量測案例及軟體模擬分析各案
例不同光源種類之結果，將對各項光源以工程
經濟的角度思維思考，其探討之觀點為光源年
消耗金額，其他參數如路燈價格、光源光通
量、安裝人工費用、年用電量等均屬方案中的
評估指標，依據前面照明光源費用之五項指標
訂定道路光源經濟評估公式(1)所示： 
- 6 - 
表 7 LED 路燈回收年限與成本關係 
 
表 8 CE2 道路照明標準(道路長度 500 m 燈桿
高度 8 m) 
 
本節說明道路照明對整體經濟效益分
析，選定道路案例依現場量測，配合相關道路
照明標準，利用照明軟體優化改善「中華路」
整體道路照明品質，藉由不同光源及燈具進行
軟體優化後，可供道路照明設計參考，設計師
於燈具資料庫選取所需燈具進行道路經濟分
析，經由此步驟可大幅減少能源之浪費，選用
合宜道路燈具不僅改善夜晚道路交通品質，更
能提升活化區域的經濟消費能力。 
3. 建構道路照明品質評估模式 
根據實際案例，配合道路評估模式來探討
道路品質具體量化後之評比，作為往後設計道
路照明客觀公平的參考指標。照明品質之具體
量化評比需有客觀之評比參考，針對道路照明
品質之評估，訂定一套指標評分標準，作為客
觀公平之參考，故以道路使用者駕駛人的角度
為觀點，依據國內外之道路照明相關標準規
範，確立「道路平均輝度(照度) 」、「道路路
面配光均勻度」、「眩光指數」、「道路用電密
度」、等四項指標參數，進行評分規則之研擬。 
（1）道路路面平均照度值評分法 
在不同道路種類中，如何歸納道路種類對
應到不同照度標準需具備客觀的評分法，駕駛
者及用路人於行經道路時需有足夠之照度以
避免發生事故，然而並非意味著照度愈高，即
對視力保健愈有幫助。本研究係以介於角度
-90° ~ +90°區間之正弦函數（sine function）表
示之，式(3)即為其數學運算式。 
0 , 5
50 1 sin , 5 55
100
100 , 55
avg
avg
E avg ref avg
avg
E
S E E E
E
π
<⎧⎪ ⎡ ⎤⎪ ⎛ ⎞= ⋅ + − ≤ ≤⎨ ⎜ ⎟⎢ ⎥⎝ ⎠⎣ ⎦⎪⎪ >⎩
  (3) 
avgE ：道路平均照度值（lux）。 
   refE ：道路平均照度值基準值（lux）。 
（2）道路路面均勻度值評分法 
道路照明之配光均勻度代表環境中的光
線明暗對比，若其均勻性不好，當路面過亮時
易造成視線區域產生眩光，反之太暗則會產生
暗視覺區域，導致駕駛者和用路人視覺及心理
的不舒適感，所以依照路面總均勻度式如式(4)
定義，並經由式(5)計算後得到。 
CIE 規定最小縱向均勻度來改善道路視
覺舒適，其定義為道路中心軸平行而自觀察者
位置前進的直線上最小與最大輝(照)度之比
值如式(6)所示，經由式(7)計算後得到之數值
必須大於等於標準值才算達到符合 CIE 之路
面縱向均勻度。 
- 8 - 
質低劣，以致評鑑結果分數較低，而中華路巷
道因光衰情形嚴重，故平均照度居末次。 
表 11 道路照明案例評估結果表（單位：分） 
 
（6）道路照明優化評估分析 
利用照明指標評估公式可以算出各道路
燈具之評估值，這裡選用LED燈、複金屬燈、
高壓鈉燈、水銀燈，經由權重值的計算，可得
出各燈具總分如表12所示。經道路軟體優化後
之道路照明品質皆可達75分以上，與實際案例
相比之結果總分均可提升約20分，故良好的道
路照明需搭配電腦優化軟體，以作為未來道路
照明設計參考。 
表 12 道路照明燈具優化評估 
 
三、LED 路燈照明燈具設計 
本研究方法與流程架構如圖 3 所示，首先
蒐集國內外道路照明法規及道路照度（輝度）
值規範，研讀國內外道路照明與光學設計等研
究文獻，並評比市場現有 LED 路燈配光曲線
及照度圖等，再選定適當的 LED 燈源，配合
建模軟體 SolidWork 建造燈源模組與燈具。接
著使用照明軟體 TracePro 依據反射罩與透鏡
設計概念，配合等照度理想配光曲線光強度計
算原理，在相同的 LED 路燈模組，只需改變
透鏡的光學設計即可達到不同 Type（Short、
Medium、Long distribution）之道路照明，並
鑑定理想配光曲線與均勻照度，以作為 LED
路燈透鏡之光學設計評定優劣標準，最後提出
研究之結論和建議方式。 
 
圖 3 LED 路燈燈具設計流程圖 
1. 理想配光曲線 
所謂理想配光曲線是指受光面的照度儘
量均勻，如圖 4 所示，依精算工作面垂直之照
度公式（13），則可推算出式（14）之光強度
比例計算式。 
 
32/ θCoshIE ×=       (13) 
E：照度（lux） 
I：光強度（cd） 
H：燈源至照射面距離（m） 
圖 4 等照度示意圖 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
                                           (14) 
 
θ
°θI°0I
θ
θ
θθ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
3
0
0
3
2
0
2
2
0
0
2
0
cos
1
cos
cos
cos/
cos
=⇒
=×⇒
=⇒
=⇒
=
°
°
°°
°°
°
°
°
°
°°
I
I
II
H
I
H
I
II
EE
）（
）（）（ 距離距離
等照度
- 10 - 
表 15 模擬實際案例道路照明優化 
 
 
 
圖 17-1 中華路（巷道）短配光模擬結果 
 
圖 17-2 中華路（幹道）中配光模擬結果 
 
圖 17-3 中華路（幹道）長配光模擬結果 
四、結論 
本研究目的在於藉由探討國內外道路交
通照明規範，經由道路案例實際量測與分析，
套入道路照明指標評分來求得各項指標量化
後的分數，再依循道路照明不足的地方，利用
電腦軟體優化設計下及配合國內外道路照明
規範標準，建立出良好的道路照明品質，配合
光源經濟效應分析其回收年限的長短，在經由
指標評分標準後可得其結果。此外，針對 LED
路燈之透鏡，籍由透鏡之二次光學設計提高燈
具效率，探討光學特性、市面上 LED 路燈及
籍由斯涅爾定律作為設計透鏡之基礎，再依理
想配光曲線的等照度觀念進行能量分配推算
並搭配 TracePro 軟體進而設計透鏡，最後利用
DIALux 道路照明優化軟體及配合國內外道路
照明規範標準，建立出良好的道路照明品質。 
 
參考文獻 
[1]   Bommei, W. J. M. and Boer, J. B.,1980, Road Lighting, Philips 
Technical Library, Kluwer Technishe Boeken B.V.-Deventer. 
[2]   內政部營建署市區道路工程規劃之研究，第十九章市區道路照
明民國九十一年。 
[3]   周太明、宋賢杰、劉虹、李福生、汪建平，高效照明系統設計
指南，復旦大學出版社，第 9~29 頁，2006。 
[4]   交通部，國道公路照明設計準則，交通部台灣區國道新建工程
局，台北，第 2-1~2-15 頁，1999。 
[5]   王斯鼎，道路照明品質探討與評估，碩士論文，明新科技大學，新竹，
民國九十三年七月。 
[6]   林藎良、汪孝慈，「照明品質與昡光評估模式」，照明學刊，               
學刊，台灣照明學會，第 2 卷，18 期，第 26~38 頁，民國九十
年。 
[7]  朱健全，「道路照明之社會評價研究調查委員會報告」，照明學
刊，台灣照明學會，第 7 卷，2 期，第 47~56 頁，民國七十九
年。 
[8]   江仲勇，「類神經網路於照明設計應用之研究」，台灣科技大     
學電機工程研究所碩士論文，民國九十二年六月。 
[9]   張智鴻，人工智慧應用於室內照明最佳化設計之研究，碩士論文，國立台
灣科技大學，臺北，民國九十五年七月。 
[10]  CIE Technical Report, Guide for the Lighting of Road Tunnels and 
Underpasses, Publication：CIE 88, International Commission on 
Illumination, pp.1~35, 2004. 
[11]  李農、楊燕譯，照明手冊 2nd，全華科技圖書股份有限公司，
台北，第 20~41 頁，2006。 
[12]  IES Guidelines for Unit Power Density(UPD) for New Roadway 
Lighting Installation：1990. 
[13]  蕭弘清，照明節能技術篇，國立台灣科技大學電機系。 
[14]  蕭弘清，LED 照明篇，國立台灣科技大學電機系。 
[15]  公共工程施工綱要規範 2.5 章道路照明工程，中國工程師學會 
[16]  樓仁華，道路照明標準 IES 及 CIE 引用設計之差異，中華技術
雜誌，第 51 期，民國九十年七月。 
[17]  Judith Block，Lighting Handbook-8th Edition. Ch24.Roadway 
lighting, p751~778. 
[18]  朱怡，照明燈具設計課堂講義。2008 年 9 月。[ 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭弘清 計畫編號：98-2221-E-011-142- 
計畫名稱：LED路燈照明燈具設計與路燈照明之效益評估研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
