度，對此將可建立穩定之客戶源。 
隨著網際網路之普及化，在需要高運轉
可靠度之冷凍設備而言，運用網路為基
礎，建置一套網路即時監控及快速維修系
統，對客戶而言可獲維修廠商全天候之即
時監控與維修服務，對維修廠商而言將可
增加其服務之客戶源，使其帶來莫大之商
機，所以此系統具有相當之商業潛力。 
 
三、研究方法 
計畫乃利用網際網路為架構建構出以
維修廠商為中心之網路監控與維修系統，
為客戶之冷凍設備運轉狀態進行監控與修
復，監控系統架構圖如圖（一）所示。為
使計畫順利執行以達到預期之成效，分成
兩個步驟進行：建構網路遠端監控系統及
設計故障診斷之專家系統，茲分述於后： 
 
圖（一）網路監控與維修系統架構圖 
 
（1） 建構網路遠端監控系統 
隨著網際網路的蓬勃發展與普及化，
利用網路來傳送冷凍設備之運轉資料非常
方便與經濟。首先建構網路監控系統收集
客戶冷凍設備的量測資料，透過網路傳送
裝置連上網際網路傳送至維修廠商之監控
伺服器之資料庫中儲存。監控中心伺服器
分別對各客戶運轉資料進行監控分析，並
且將運轉資料製作成動態網頁（ASP.NET）
形式，客戶可利用特定之帳號登入網頁進
行其冷凍設備運轉狀況之瀏覽。 
圖（二）為冷凍系統之架構圖，為達
到監控與維修目的使用各類感測器與測量
錶計來測量各種運轉狀態值。於壓縮機吐
出側與吸入側加裝壓力計分別測量冷媒之
高壓與低壓狀態值，於電源測安裝電功率
計量測電壓值、電流值與消耗電功率值，
利用溫度感測器測量冷凍庫及環境溫度，
於冷卻水管路安裝壓力計等。冷凍設備系
統中所有量測計量值，使用 RS485 連接到
網路傳送裝置，並且採用 MODBUS 通訊協定
傳送資料。計畫先使用市售具有 TCP/IP 介
面之資料收集器當作網路傳送裝置，當系
統建構測試完成後，將考慮自行設計開發
低成本之網路傳送裝置，以降低量測之裝
置成本。 
 
圖（二）冷凍系統之架構圖 
 
計畫中所開發之網路監控系統利用動
態網頁設計（Active Server Pages, ASP）
技術,將客戶冷凍系統運轉值製作呈動態
網頁提供客戶隨時上網查詢，主要包含系
統之電流值、電壓值、功率、累積用電量、
各管路壓力值與溫度值，客戶能隨時瀏覽
冷凍系統之即時運轉資料及查詢歷史資
料。 
示器，這些顯示器均有 RS485 的介面，因此可以
將 所 有 測 試 點 的 即 時 溫 度 及 壓 力 值 利 用
MODBUS 的傳輸方式傳送至電腦顯示及儲存，
並可即時透過故障診斷法則判斷故障原因，如圖
（四）所示。 
 
 
圖（三）監控系統之感測器 
 
圖（四）監控系統之數據顯示控制盤 
（2）遠端監控及故障診斷系統 
圖（五）為設計完成之遠端資料擷取系統，
可以透過網路即時顯示及儲存系統之 4 個監測點
之溫度及壓力值，系統入有異常狀況發生可以即
時透過故障診斷程式判斷出故障原因，並顯示於
訊息方塊提醒監控人員。 
 
 
圖（五）監控及診斷系統 
當系統正常運轉時，監控系統將即時顯示各
感測點之數據並儲存於資料庫中以便日後查詢分
析。當有故障產生時，將會利用診斷系統分析故
障原因，以下將系統分析兩種故障發生時之分析
狀況： 
故障一：冷卻水塔故障，以致冷凝器散熱不
良而產生故障。故障二：蒸發器阻塞。 
表（一）所示為正常值、故障一及故障二發
生時之量測數據。 
表（一）各種狀況量測數據 
 正常 故障一 故障二 
溫度 102 96 97 
S1
壓力 21 23 19 
溫度 33 39 34 
S2
壓力 20 21 17 
溫度 33 39 34 
高
壓
側 
S3
壓力 19 20 16 
溫度 17 5 -3 低
壓
側 
S4
壓力 13 15 12 
 
故障一及故障二發生時均會使低壓測知溫度
下降，但是可以利用壓力值來判斷，若壓力上生
則為冷凝器散若不足可能為冷卻不足；若各感測
點壓力上生則可能蒸發器阻塞故障。 
