 
研究摘要(500 字以內)： 
在面對全球化的競爭之下，進口商對於稻米品質的篩選與雜質的辨識也變得重要，隨
著稻米進口區域與數量的增加，品質的監督更加困難。因此稻米的品質檢測需建立一個客
觀快速的檢測機制，來幫助稻米的分級與辨識。傳統利用人工分級，不但檢測耗時費力，
並且所建立的分級標準也是不夠客觀，所以逐漸為機械式檢驗機取代。國內現行分類機器
以可見光為基礎，對玻璃、塑膠粒子等與米粒色系相近之雜質缺乏有效分辨能力。本計畫
將協助合作廠商設計一個近紅外線光學輔助檢測系統，其方法為先找出稻米與雜質的特徵
吸收波鋒，調整照射光源波長，選擇適當濾光鏡片與紅外線攝影機，接著用CCD攝影機擷
取用紅外線光源照射下的圖像。利用不同波段吸收差異之影像、透過影像處理程式判斷來
辨識及篩選稻米與雜質的真偽。達到將合作廠商之產品良率和辨識率提高之目的，增加市
場滲透率，抬高獲利。尤其是達到終端客戶對品質的要求，將提升本國機械產業的競爭力。 
本計畫建立之近紅外線多光譜影像檢測系統將與合作廠商現有之系統結合以供售出之
機器升級；在直落式機台中，稻米通過攝影機視角的短暫時間內，將對該米粒是否符合標
準進行判斷。在此計畫要求判斷時間應少於0.5 秒方能符合廠商之需求。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫的完成將提供穀類分類機械產業界一個快速而有效的光電檢測系統，經由有效
率的篩選機制可提供終端使用者（穀類業者）高品質之原料，減少因原料穩定度不足造成
不良率的損耗。由於品質提高將可擺脫他國低價競爭，加工的彈性可開發附加價值高的包
裝與新的款式，展現台灣產品的高品質與世界一流產品的競爭力。藉由產學合作，參與本
計畫的學生除了將理論落實到實際產業外，更能務實的了解目前業界的需求及實際商業競
爭的激烈。本計畫牽涉到光機電系統整合，所以學生將學習如何設計一套光電檢測系統並
整合到現有架構下以便協助廠商解決問題，這對於未來學生就業有很大的幫助，同時對於
光學系統設計、影像處理、程式撰寫、3D 結構等模擬軟體等有更深一步的了解。 
 
技術研發成果說明： 
穀類選擇機已發展多年，其中牽涉到包括輸送帶、穀類分離機械、程式控制介面、程
控軟體等皆為本土產業強項屬於百家爭鳴的情況，各類設備與資源相當齊備。而在影像處
理技術方面國內各大學專家學者亦各擅其場、有許多的研究成果。所以國內亦有多家生產
廠商。 
本計畫主要是協助傳統產業現代化，尤其是精緻農業的趨勢下，消費者對農產品的品
質要求與日俱增。如何在現有架構下提供更高品質的產品、如何提升現有機具的附加價值，
一方面使用者有更大的空間能以最少人力成本提供最高品質（穩定性夠且一致性高）的農
產品或原料。另一方面將提升國內穀類選擇機的技術層次，提高國際競爭能力。 
本次計畫所開發之多光譜分辨技術對本產業國內穀類選擇機業者而言屬於首次提出之
研發技術，將協助廠商解決單一顏色下對同一類穀物但不同品種時色澤相近無法分辨之困
境。因此在技術面上將可提升合作廠商在光電整合之技術層次，在服務層面上亦將合作廠
商之機具提升到與國際大廠相同的應用層面，對拓廣大陸及國外市場有正面幫助。 
 
 
 
 
光學系統3D 示意圖 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
包括穀物含水率量測、稻穀米質食味計。除了對稻米真偽的篩選外，未來可以朝判斷
品質良莠的方向來進行，如含水率的多寡、澱粉質的含量、蛋白質的含量或蟲卵的有無等。 
 
推廣及運用的價值：可增加產值、增加附加價值、或營利等。 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林慶煌 計畫編號：99-2622-E-224-020-CC3 
計畫名稱：提升稻米選別機效率之近紅外線光電技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 2 1 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
