行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
高分子電阻式記憶體在軟性基板上的特性研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2221－E－239－001－ 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立聯合大學材料科學工程學系 
 
計畫主持人：賴宜生 
共同主持人： 
計畫參與人員：林信宇、王仁浚 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 31 日 
  
PVK film 
PET substrate 
板在80 oC 下加熱試片約10 min 將有機溶劑去除，並且置入真空腔體中半天，以減少有機溶劑的殘留，
而旋鍍的薄膜厚度利用發式掃描電子顯微鏡(FESEM)量測得到厚度約150 nm左右。最後上電極與下電
極互相垂直，再使用同樣製作下電極的方式熱蒸鍍一層鋁作為上電極，如圖 1 所示。上下電極的重疊
面積定義為元件大小，故元件大小為0.3x0.3 mm2。試片製作完成後使用Keithley 2635A 測試，施加一
偏壓於上電極(正偏壓)，並且設定電流上限值(compliance current)為1 mA，來阻止薄膜過度的崩潰，使
記憶薄膜能在高低阻態之間來回切換。本實驗主要觀察RRAM元件之電特性與測量不同曲率下張應力
與壓應力對電流-電壓(I-V)的特性曲線，PVK薄膜在軟性基板上處於(a)張應力和(b)壓應力狀態如圖 2 
所示，而以電性量測探針台量測不同曲率下PVK薄膜在張應力和壓應力情況下的I-V曲線，如圖 3 所
示。  
 
圖 1   I-V 測量示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2   PVK 薄膜處於(a)張應力和(b)壓應力狀態示意圖 
 
 
                              
 
 
 
 
 
圖 3   以電性量測探針台量測不同曲率下(a)張應力和(b)壓應力之示意圖 
(a) (b) 
 (c)                                   (d) 
 
 
 
 
 
 
(e)                                    (f)  
 
 
 
 
 
 
 
(g)                               (h)  
 
 
 
 
 
 
 
圖 5   不同曲率下張應力與壓應力之 I-V 圖(a)無彎折之 I-V 圖，(b)張應力曲率約 0.020 (1/mm)，(c) 壓
應力曲率約 0.020 (1/mm)， (d) 張應力曲率約 0.035 (1/mm)，(e) 壓應力曲率約 0.035 (1/mm)，(f) 張應
力曲率約 0.049 (1/mm)，(g) 壓應力曲率約 0.049 (1/mm)，(h) 張應力曲率約 0.061 (1/mm) 。 
 
 
四、結論 
   Al/PVK/Al/PET結構元件的電阻轉換效應為雙極性電阻轉換，在不同彎曲應力(張應力與壓應力)下，
有成功電阻轉換行為的點會隨著彎曲應力的增加而減少，且高/低電阻態重複切換行為也較不連續，此
外，在相同曲率下，張應力與壓應力的I-V曲線則無明顯變化。 
 
 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6
1E-12
1E-11
1E-10
1E-9
1E-8
1E-7
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
0.1
 
 
C
ur
re
nt
 (
A
)
Voltage (V)
 1st
 2nd
 3rd
 4th
 5th
 6th
 7th
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 100  年 5 月 20 日 
一、參加會議經過 
這次參加第 39 屆國際冶金鍍膜與薄膜會議，是一個具有悠久歷史的國際性鍍膜會
議，與會人士來自於世界各國，多半以歐洲學者居多，從事表面覆膜與硬膜研究為
計畫編號 NSC  99－2221－E－239－001－ 
計畫名稱 高分子電阻式記憶體在軟性基板上的特性研究 
出國人員
姓名 賴宜生 
服務機構
及職稱 聯合大學材料系副教授兼系主任 
會議時間 100 年 5 月 2 日至 100 年 5 月 6 日 會議地點 美國聖地牙哥 
會議名稱 
(中文)第三十九屆國際冶金鍍膜與薄膜會議 
(英文) The 39th International Conference on Metallurgical Coatings and 
Thin Films 
發表論文
題目 
(中文)  
1. 濺鍍功率對摻硼氧化鋅薄膜特性之影響 
2. 熱處理效應對氮化鈮閘極電極在氧化鉿介電層上的材料與電性研
究 
3. 陽極氧化鋁模板輔助錫/鉑核殼結構的製備 
(英文)  
1. Influence of sputtering powers on the characteristics of ZnO:B thin 
films. 
2. Thermal annealing effect on material and electrical properties of NbNx 
gates on HfO2 gate dielectrics. 
3. Alumina template assistance in Pt/Sn core-shell nano-sphere fabrication. 
附件四 
 3
自己的國際視野，也看到了幾個最新的研究成果，對於我未來研究具有激勵的效果。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 
四、建議 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
The 2011 ICMCTF Meeting Abstracts - 本次會議所有的論文摘要，內容分為 11 個
symposium，共 32 個 session，包括口頭與海報方式發表的研究摘要。 
 
六、其他 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴宜生 計畫編號：99-2221-E-239-001- 
計畫名稱：高分子電阻式記憶體在軟性基板上的特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
