means the improvement of emissions and engine 
efficiency will still be necessary and even more 
important. 
This project has established a management technology 
for different power sources used to drive vehicle. 
Fuel cell is used as main energy source and 
integrated with secondary battery, the energy flow is 
controlled by computer program. In short term, it 
will help the levitation of fossil fuel requirement 
and pollution. In the long term, it can link to the 
preparation work for the development of multi-
resource car. Therefore, it can apply to the 
practical work immediately and also useful in the 
future. 
英文關鍵詞： fuel cell, electrical car, hybrid power, solar energy
 
a. 共三名研究生及四名大學部專題生參與本計畫。執行期間對不同能源
特性進行了解，學習使用技巧及如何發揮最大功效，已具備能量管理
基本能力。 
b. 參與人員提升對文獻蒐集與閱讀評論的能力。 
c. 了解如何正確收集數據與加以處理，另對數值分析的技巧有初步概
念。 
d. 強化報告寫作能力。 
 
2. 技術研發成果說明 
控制策略 
為簡化系統，太陽能先以個別系統方式對二次電池充電，本計畫之作法是
維持系統效率，並監控二次電池電荷狀態(SOC)以決定能量流向。燃料電池系
統之效率在低或高功率輸出時，都比較低。因此控制策略必須決定於何時使用
何種動力來源。當以燃料電池為主電源時，複合動力系統之操作策略如下： 
a. 高功率需求模式 
燃料電池被控制於較經濟使用之範圍，一旦進入高功率需求狀態，二次電
池開始提供能量給馬達以支援燃料電池。藉由電壓及電流感測器，控制器會進
行能量流動之開啟與關閉。  
b. 低功率需求模式 
在此模式下，系統功率之需求甚低或為零(無負載)，燃料電池為主要動力源。
此時如果二次電池之 SOC 低於設定值時，控制器將讓燃料電池對二次電池充
電。因此燃料電池之部份能量將導入二次電池。  
本計畫所擬開發之車輛能源技術，是針對具未來性之綠色能源-燃料電池與太
陽能進行管理，目的在掌握兩種能源應用之技巧。計畫結果除建立氫/綠能技
術應用策略，亦藉由開發過程，培養廠商建立設計、研發此類產品之能力。 
主持人參與太陽能車 (2005、2007澳洲太陽能車挑戰賽，挑戰組第5名)、
學生方程式賽車(2005~2007，JSAE全日本學生方程式賽車比賽，省油及獨特
設計獎) 及節能車 (2007泰國Eco Car比賽，第6名) 等專案，製作經驗豐富，
本次使用一部已自製完成且使用太陽能加熱貯氫鋼瓶之燃料電池車 (2009全
國永續能源車耐久賽-最佳創意獎)，進一步開發提升為複合動力代步車。除講
究操控性能外，亦結合兩種綠能應用，並以輕量、省能為目標。目的是將兩種
能源結合使用後，以300~600W功率大小之燃料電池，搭配面積1m2 轉換效率
15%之太陽能晶片，讓原燃料電池車行駛範圍提高。最終目的是將所發展之能
量管理策略，應用於未來大型複合動力車輛的開發。 
 
4. 可利用之產業及可開發之產品 
a. 綠能車輛研發可減緩溫室效應及能源危機，台灣輕型機動車輛密度極高，
機車製造商若能進一步推行應用此種複合能量系統之車輛，將可大幅減低
對外來能源之依賴。 
b. 本計畫研發電動車輛之能量技術，讓馬達代替引擎，可潔淨都會地區車輛
之汙染狀態。 
c. 所建基本複合能量操控模式，可輕易加以修改以符合日後車上多元能量之
發展。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 輕型複合動力代步車 - 能量管理技術研發
計畫主持人: 張崴縉
計畫編號: 99-2622-E-218-019-CC3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫已完成一可用於輕型電動車輛之複合能量管理系統，此類車輛使用燃料
電池為主要動力源，與二次電池結合，藉由電腦判斷來控制能量使用。其中可
加入太陽能提供電池補充電力，作為次系統能量來源。此系統完成建構一基本
控制模式，所開發之方法適於使用馬達驅動之輕型車輛，控制系統視整體能量
狀態變化其能量使用策略，經比較找出最佳輸出方式，此法亦可用於同類型車
輛。計畫執行時比較實驗數據與參考文獻之過程，可做為日後新控制策略開發
之模式，提供呈友公司研發單位使用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
