II
中 文 摘 要
本研究主要是利用 RuO2 氧化物具有異於氧化物的導電性，以及選用與其結
構上匹配的 TiO2 絕緣氧化物，藉由超晶格的製作，探討其二維結構性質。
其中一個實驗是嘗試直接將 TiO2 鍍覆在 RuO2 單晶一維奈米柱上，ＴＥＭ
結果顯示 TiO2 是以磊晶（Epitaxy）的方式鍍覆在 RuO2 奈米柱上形成一 核－殼
結構，並且由 EDS 成分分析，證實 RuO2 與 TiO2 的確在低溫下為互不相溶氧化
物。 此外，奈米柱發現到有彎曲現象，推測為兩者間熱膨脹係數的差異所致。 這
一部分的結果已發表在 Applied Physics Letters。 另又與他人合作檢測該結構之
光、電特性，結果最近也發表在 Advance Materials。
進一步的實驗是嘗試將 TiO2 與 RuO2 以最佳條件下鍍覆在 Sapphire（0001）
單晶基板上。結果發現，TiO2 與 RuO2 都呈現幾十奈米大小的橢圓晶粒，造成表
面粗糙度不佳，而無法在 Sapphire 上進行超晶格薄膜鍍製。 即使選用看似與
RuO2 匹配性較佳的 MgO（100）單晶基板上，在進行每層約 2.5nm 大小的超晶
格薄膜鍍製後，也呈現膜層間界面模糊不清的情況，顯示 RuO2 與 TiO2 超晶格薄
膜也無法鍍覆在 MgO 基板上。
關鍵詞：RuO2、TiO2、超晶格、磊晶、核－殼結構
IV
目 錄
中文摘要
英文摘要
第一章 前言及研究動機 1
第二章 文獻回顧 3
第三章 試樣準備及分析方法 15
第四章 實驗結果與討論 23
第五章 結論 41
第六章 未來發展 42
參考文獻 43
附錄 已發表期刊 46
2Fig. 1-1 YBCO 超導體層狀結構圖，中間銅氧平面為超導電流流動平面，如箭
頭所示。
Fig. 1-2 RuO2與 TiO2之相圖
【4】
4（Linear-combination-of-atomic-orbitals, LCAO）【9】，計算出 RuO2 的能態密度。d
軌域受到晶體場的影響而分裂成 t2g及 eg兩個能帶。而 EF的位置是高於傳導帶的
最小值（EC），t2g軌域為部分填滿而 eg 軌域則為空軌域。因此電子填入傳導帶，
使得 RuO2 具有自由傳導電子而形成導體。
由於 RuO2 低電阻的特性，在 DRAM 的應用上已經被研究多年。再加上 RuO2
具有相當高的功函數值（work function）為 5.1eV【10】以及熱穩定性佳、化學穩定
性佳等，在選擇做為閘極電極（gate electrode）上更具潛力。其他特性像是表面
活性，可化學吸附多種分子，促進特定化學反應進行，做為催化劑。例如在鈦基
板上塗覆 RuO2 成為不溶性陽極，RuO2 陽極析氯電催化性好，其使用壽命可長達
10 年，稱做尺寸穩定性陽極（DSA：Dimensionally Stable Anode）。
2-3 超晶格（Superlattice）
2-3-1 超晶格概念
在材料科學中，微結構（Microstructure）與材料性質（Property）的關係是
息息相關。隨著真空技術的演進，促使了真空鍍膜技術的發展，因此人們開始嘗
試將不同性質與結構的材料，利用鍍膜一層接一層（Layer by Layer）的方式，
形成所謂的多層膜（Multilayer）。而利用兩種以上具有相似晶格結構但是為不同
成分的薄膜，彼此週期性的疊合在一起時，稱之為超晶格。但是這兩種不同材料
接合在一起所產生的異質接面（Heterojunction），會因為兩種材料為不同的結構，
抑或具有相同結構，其晶格常數（Lattice Constant）也會有差異的影響下，會有
應變（Strain）的產生。厚度在超過某一臨界值時，會產生鬆弛（Relaxation）的
現象，伴隨而來的是界面上缺陷的產生，像是差排等等【11】。為了避免這樣的影
響，人們嘗試製作整合接面（Coherence Stacked），也就是以磊晶的方式來成長
超晶格。而以人工方式所合成的超晶格，主要有下列幾項特點：
1. 產生新的物理現象及特徵：由於在人工超晶格結構中，其各層膜厚厚度
只有幾個 unit cell 大小，已進入奈米的尺寸範圍，也因此，一些只在奈米尺度下
的現象就有可能會出現。
2. 結合不同的材料的特性：人工超晶格往往是利用兩種不同的材料做組
合，所以對於所合成的超晶格結構，自然具備結合個別材料特性。
3. 改進材料的性質：我們知道對於不同材料彼此間的晶格常數大小會有所
差異，即使這兩種材料為相同的晶體結構。因此，有學者利用彼此間晶格常數有
差異所造成的應變，使得晶體結構受到應變拉扯的影響而改變晶格常數大小，進
而改變受晶格常數影響的性質。
2-3-2 相關的物理效應
2-3-2-1 共振穿遂（Resonant Tunneling）【12】
一般而言，超晶格中的兩種組成薄膜會有不同能位，假設 A 擁有較低的能
位，則 B 相對於 A 則形成能障，B/A/B 便組合成一個量子井（Quantum Well）。
6軌域混成，又受到強相關效應(Strong Correlation Effect)作用而使電子侷域化
(localized)，形成 local spin（S=3/2）而不參與雙重交換作用（Double exchange
interaction）【15】。而在較高能階 eg 態 的電子，雖然能量足夠但無電洞，所以也
無法傳遞，所以未摻雜的 LaMnO3 為絕緣性質。但是藉由二價的鹼土離子摻雜，
造成同時存在 Mn3+離子以及 Mn4+離子。因此在 eg態形成一個電洞，使得在 Mn3+
離子 eg態上的電子可藉由電洞傳遞到另一個 eg態未被電子佔據的 Mn4+離子。此
交換機制最早由 Zener 所提出。當電子在跳躍的時候，因電子的磁矩必須遵守
Hund’s rule，受到 Mn3+上 t2g的三個電子影響而排列在同一方向，但是跳躍後也
必須遵守Hund’s rule，所以又與新位置上的 Mn4+上的 t2g的磁矩排列在同方向假
設相鄰的錳離子之間的自旋電子產生一個夾角 θ，如 Fig. 2-8。電子的跳躍機率
與此夾角有關。當相鄰磁矩平行，即θ＝0o，則跳躍的機率最大；當相鄰磁矩反
平行，θ＝180o，則跳躍的機率為零。
同時也發現到，在 A-site 產生有序化排列，會造成其 metal-insulator transition
溫度提升，但是由於序化塊材不容易利用傳統的固態方式合成，因此採取超晶格
結構的方式，來探討此一特性。Fig. 2-9 為 LaMnO3-SrMnO3 超晶格結構圖
【16、17】，
在這樣的結構中，發現到隨著超晶格的週期減小，metal-insulator transition 溫度
提升、低溫電阻降低，且磁阻值也隨著增加，如 Fig. 2-10 所示【18】。
2-3-2-4 鐵電性強化（Enhanced Ferroelectricity）
Fig. 2-8 為 BaTiO3 的鈣鈦礦結構
【19】，A 圖為其高溫相，是立方晶（cubic）
結構，為順電相（paraelectric）；而 B、C 則為正方晶（tetragonal）結構，為鐵電
相（ferroelectric）。而鐵電相與順電相最顯著的不同是鐵電相有自發性的偶極矩，
造成即使不施加電場，也會有極化量。這樣自發性的極化量來自於晶體結構不對
稱性所造成，如 Fig. 2-8 的 B、C 所示。BaTiO3 從高溫降至室溫時，a 軸會縮短，
而 c 軸會拉長，形成正方晶結構，使得 Ti4+離子有空間可以做位置上些微的移動，
而這樣的移動是相對於整體氧離子的次晶格所做的移動，造成偶極矩的產生。
以 AB 兩種氧化物所形成的超晶格，即使 AB 為相同結構，但是在晶格常數
上也會有些許的差異，而這樣的差異會造成應變（strain）的產生。以 SrZrO3 與
SrTiO3 為例
【20】，由 Fig. 2-12 中可以看到，其 a、c 軸上的晶格常數大小，隨著週
期性的減小，在 m 值為 10 的時候達到最高 c/a 的比值；而其鐵電性上的表現，
也是由於 c/a 值的增加，造成電性上增強的效果，如 Fig. 2-13 所示。其他類似的
鈣鈦礦系統，也都有相同藉由超晶格中，兩材料間的晶格差異產生的應變，使得
晶格常數改變而造成鐵電性質的增強的效果，如 BaTiO3-LaNiO3
【 21 】、
BaZrO3-SrTiO3
【22】、KNbO3-KTaO3
【23】等等。
2-3-2-5 電流異向性（Electrical Anisotropy）
自從高溫超導體氧化物 YBCO 被發現具有層狀的超晶格結構，並且呈現出
超導的特性。因此，開始有人以人工方式來製作，嘗試模擬超導結構中，導體層
8（a） （b）
Fig. 2-1 TiO2的晶體結構：(a) Anatase 相，(b) Rutile 相。
（a） （b）
Fig. 2-2 TiO2以八面體形式組成之結構：(a) Anatase 相（corner share ），(b)
Rutile 相（edge share）【6】。
10
Fig. 2-5 以 PLD 鍍製 LaFeO3-LaCrO3 超晶格
【14】。
Fig. 2-6 LaFeO3-LaCrO3超晶格在平行膜面施加 0.1T 磁場時，
其磁化量與溫度的關係圖【14】。
12
Fig. 2-10 (LaMnO3)m-(SrMnO3)n 超晶格，在垂直膜面上施加 7T 的磁場，觀察
其阻值對溫度的關係。（m/n：I＝0.43/0.15，II＝3.9/1.4，III＝7.8/2.7，IV：15.5/5.5）
【18】
Fig. 2-11 BaTiO3的鈣鈦礦結構。A：高溫立方晶結構，為順電相、B、C：均
為室溫正方晶結構，為鐵電相，只是中心 Ti4+離子偏離位置不同。【19】
14
Fig. 2-14 Fe3O4的 Spinel 結構示意圖，右圖是分層結構圖。。
Fig. 2-15 Fe3O4-NiO 超晶格產生的導電率的異向性差異。
【24、25】
16
3-2-1 X 光繞射儀（XRD）
最常用來鑑定晶體結構者為X光繞射分析，其原理是單色（monochromatic）
X-ray在進入薄膜中之後，X-ray會對結晶面產生繞射現象。此繞射現象的產生必
須要晶體中的結晶面與入射的X-ray所夾的角度θ，能夠符合布拉格繞射條件（nλ
＝2dsinθ）時，才會產生繞射現象。當X-ray以θ的角度入射，偵測器會在2θ的位
置上偵測到經由晶體繞射的X-ray的強度記錄下來，最後形成一強度對2θ的X光圖
譜，並經由粉末繞射標準委員會（Joint Committee on Powder Diffraction Standard,
JCPDS）資料庫來標定晶體結構。
本實驗中薄膜結構的分析鑑定，是使用清大貴儀中心Rigaku XRD分析儀
器。以銅靶做為X-ray激發源，波長為1.5405Å。由於本實驗中有使用到單晶基板，
為了避免由於偵測到的單晶基板指向強度對X-ray偵測器有所損傷，因此操作電
壓設定在20kV，操作電流設定在10mA。而對SiO2/Si基板，其操作電壓、電流則
設定在30kV、20mA。掃瞄速度為8 degree/min，掃瞄模式為θ/2θ，掃瞄範圍從20o
～60o。
3-2-2 掃瞄式探針顯微鏡（SPM）
掃瞄式探針顯微鏡主要提供薄膜表面粗糙度的解析，其原理是在一懸臂上裝
載一微細探針，藉由探針針頭與試片表面之間的作用力（如凡德瓦爾力），並利
用回饋電路控制，使得探針在Z方向所感受到的作用力大小為一定。當探針在XY
平面對材料表面進行掃瞄時，為了維持等作用力的大小而使得探針在Z方向有所
移動，並記錄探針在Z方向的位置，最後得到試片表面形貌的影像。其優點是試
樣準備簡單。
本實驗中薄膜表面粗糙度的鑑定，是使用清大貴儀中心型號Digital
Instrument N53a Controller with D3100 Stage。根據儀器掃瞄所得到的RMS值，做
為表面粗糙度的分析。
3-2-3 場發射掃瞄式電子顯微鏡（FE-SEM）
薄膜的表面型態（plane-view）及薄膜橫截面（cross-section），主要由掃瞄
式電子顯微鏡來做觀察。其主要原理是以電子槍發射加速電子至試片表面時，試
片原子受到入射電子撞擊，所釋放出來弱鍵結的電子，稱之為二次電子
（Secondary Electron）。而這些電子被偵測器偵測到之後，經由訊號處理放大送
到CRT，形成二次電子影像（Secondary Electron Image, SEI）。二次電子產生的
數量，會受到試片表面高低起伏狀況的影響，因此可以用來觀察試片表面的形貌
特徵。場發射式電子槍比起傳統熱游離式，具有較高亮度（Brightness）、電子
源相干性（Coherency）佳等優點，因此提供較高的解析度。
而在本實驗中，則採用型號為JEOL JSM-6500F Field-Emission SEM。主要觀
察薄膜表面形貌以及TiO2-RuO2核殼結構（core-shell structure）的表面型態。
18
Fig. 3-1 磁控式雙槍濺鍍系統示意圖。
O2
20
Fig. 3-3 實驗架構流程
Table 3-1 實驗樣品列表。
實驗樣品
Si 4吋晶圓片，以熱氧化（thermal oxidation）方
式成長約200nm厚度的SiO2。
Sapphire（Al2O3 ）單晶基板，其面指向為
（0001），1cm × 1cm大小。
基板
MgO單晶基板，其面指向為（100），1cm × 1cm
大小。
靶材 Ru金屬靶：99.95%，直徑為2吋。
TiO2-RuO2共鍍薄膜
RuO2薄膜鍍製
TiO2- RuO2超晶格薄膜鍍製
TiO2- RuO2核殼結構
（Core-Shell Structure）鍍製
TiO2薄膜鍍製
XRD
SEM
AFM
TEM
EDS
22
工作壓力 10 mtorr 10 mtorr
工作瓦數 150W 20W
基板 SiO2/Si SiO2/Si
基板溫度 450℃ 450℃
鍍製時間 0.5、1、2、3hr 2hr
鍍製氣氛(Ar/O2) 10/10 sccm 10/10 sccm
24
之間，其表面粗糙度對於要鍍製膜厚為幾個奈米大小來說不夠小，因此可能要採
取其他不同的單晶基板，使TiO2能均勻鍍覆在基板上，以利於超晶格薄膜製作。
而在下一段RuO2 -TiO2共鍍薄膜在XRD上出現的特性，讓我們對從一開始著手
TiO2的薄膜鍍覆，改由先從觀察RuO2鍍覆的情況為開始鍍覆超晶格的起點。
4-2 RuO2 -TiO2共鍍薄膜特性分析
由於RuO2與TiO2為雙不互溶氧化物，因此，想要採用共鍍之後，再採取退
火處理，使其由於熱力學上的穩定性而產生分層。Fig. 4-8顯示以不同的氬氧比
混鍍所產生的薄膜表面形貌的變化。在氬氧比為15/5時，晶粒的形貌呈現片狀；
在氬氧比為10/10時，晶粒的形貌呈現花瓣狀。雖然共鍍薄膜在經由退火處理後，
並沒有達到預期分層效果，但是卻發現到，原本在純TiO2薄膜中，即使基板溫度
提高到450℃，低溫anatase相還是會出現，但是在TiO2在與RuO2混鍍之後，即使
在基板溫度為200℃時，anatase相卻完全消失了，如Fig. 4-9所示。此一現象給了
我們一個訊息，即TiO2在RuO2中，可能容易受到RuO2形成rutile相的影響。推測
應該是RuO2成為TiO2形成rutile相的成核位置，有利於TiO2 rutile相的生成。因此
我們也嘗試將TiO2與RuO2混鍍在Sapphire單晶基板上，或許有利於退火分層處
理，或者做為進一步超晶格製作的起點。但是從Fig. 4-10發現，混鍍的結果，其
表面呈現有方向性的長條晶粒，在Fig. 4-11分析其表面粗糙度為4.722nm，也不
利於做為進一步超晶格的製作。而混鍍產生anatase相消失的結果告訴我們，在接
下來的實驗中，只要能夠在基板上成長磊晶（epitaxy）的RuO2薄膜，那麼TiO2
再鍍覆在RuO2上的情況可能會比較好。因此，接下來就是對RuO2薄膜成長特性
的探討。
4-3 RuO2薄膜特性分析
我們分別將RuO2鍍覆在MgO及Al2O3單晶基板上，由XRD發現到其薄膜優選
指向為分別為（110）及（200），如Fig. 4-12所示。Fig. 4-13為RuO2鍍覆在SPM
分析，發現RuO2並無法平坦鍍覆在Al2O3單晶基板上，其表面粗糙度為3.724nm。
猜測其原因與TiO2也無法平坦鍍覆在Al2O3單晶基板上可能相同。而RuO2在MgO
基板上的SPM分析，從Fig. 4-14右圖來看，RuO2像是形成長條狀晶粒彼此交錯。
由Fig. 4-15為鍍覆RuO2在MgO上，基板邊緣的觀察，可以發現到RuO2在MgO上
成長有兩個方向，這兩個方向的晶粒彼此垂直，形成長條狀的晶粒。推測其成長
方式為RuO2在MgO單晶基板上一開始會成核成長兩種方向的長條狀晶粒，隨著
鍍製時間增加，晶粒逐漸成長，最後彼此接觸，而形成如Fig. 4-16所觀察的表面
形貌。而在薄膜表面看出有微略的突起，那就是晶粒成長變長之後，彼此碰觸融
合的最佳證明。而Fig. 4-14右圖的表面粗糙度分析，其RMS值（Root Mean Square）
約為1.5nm左右。相對於Al2O3基板，MgO（100）基板成為我們實驗中鍍覆
RuO2-TiO2超晶格候選，是因為它的表面粗糙程度較小，而且比較像是一連續成
長的薄膜。因此接下來為探討鍍覆RuO2-TiO2超晶格在MgO基板上的情況。
26
等繞射峰的位置，兩者是十分相近，只有相差不到0.5度；而對與c軸相關的繞射
峰，像是（101），其繞射峰位置兩者相差到1度。照理而言，在（101）繞射峰
位置上，兩者應該會有明顯分離，但是在共鍍薄膜中卻看不到。而同樣在鍍覆
TiO2短時間時，也同樣無法觀察到TiO2的（101）繞射峰。這可能是在共鍍或短
時間鍍覆TiO2時，TiO2晶格受到RuO2晶格拉扯的結果，而導致短時間看不到TiO2
獨立的繞射峰，而是重合之後的結果。也因此在長時間鍍覆TiO2時，當厚度增加
到某一定值，不受到RuO2晶格拉扯的影響，TiO2繞射峰才逐漸與RuO2分開。Fig.
4-21為單純在SiO2/Si基板鍍製RuO2奈米柱；而Fig. 4-22為成長奈米柱之後，再鍍
覆TiO2在RuO2奈米柱上。從兩張圖中比較發現，再經過TiO2鍍覆在RuO2奈米柱
上後，奈米柱呈現彎曲的現象。而產生彎曲的原因，推測可能雙氧化物在從高溫
製程到室溫的時候，彼此間的熱膨脹係數不相同，而造成這樣的現象發生。
Fig. 4-23為在基板溫度450℃，先成長2小時的RuO2奈米柱，再鍍覆2小時TiO2
的低倍率明視野影像（Bright Field Image）。圖中標示箭頭方向為奈米線成長方
向[020]，而白框框住部分為選區繞射的區域，其繞射圖案分別如上方插圖所示。
從圖中可以發現到明顯在奈米柱上有兩種黑白對比不同的影像，與先前Fig. 4-19
比較，可以知道TiO2的確是有鍍覆在RuO2奈米柱上。而TiO2包覆RuO2奈米柱的
方式有兩種不同形式，一種為圖(a)左方的一根奈米線，TiO2是整個將RuO2奈米
柱包覆起來；而另外一種則為圖(a)中央及圖(b)中央的奈米柱，TiO2只有鍍覆在
奈米柱的三個面，只有一個面向因為幾何角度的關係，而無法鍍覆。如Fig. 4-21
為單純在SiO2/Si基板上成長RuO2奈米柱，其奈米柱成長方向相當雜亂，但大致
上為垂直基板方向及非垂直基板方向兩種。因此在鍍覆TiO2於RuO2奈米柱上
時，就產生兩種不同的包覆方式。Fig.4-24為TiO2是整個將RuO2奈米柱包覆起來
的根部高解析TEM（HR-TEM）照片。明顯從圖(a)中看見顏色較淺的TiO2包覆在
RuO2奈米柱周圍，形成黑白對比分明的界面；另外將圖(a)下方分別放大之後來
觀察其原子影像，發現原子影像非常清晰，而且包覆在RuO2外圍的TiO2，在界
面上也形成連續的原子影像，證明TiO2的確能夠以磊晶的方式鍍覆在RuO2上。
且量測其原子影像間距為2.25Å，符合在Fig. 4-23中經由選區繞射圖形所定義
RuO2奈米柱的成長方向。而從Fig. 4-25的EDS分析，藉由Line-Scan發現，Ti的訊
號是整個奈米柱都會偵測的到，這是由於TiO2包覆RuO2奈米柱的緣故；而Ru的
訊號，在經過RuO2與TiO2的界面時，就完全消失。這印證了文獻所說，RuO2與
TiO2在低溫下並不互溶。同樣在Fig. 4-26的成分分析中，其TiO2包覆方式為將整
根RuO2奈米柱包覆起來，Ru的訊號在經過奈米柱兩邊的界面之後，就幾乎完全
消失。
另外在Fig.4-23的圖(a)選區繞射圖形（SADP）中發現到，越遠離中心的繞射
點，有呈現圓弧狀拉長的現象，而於圖(b)中並沒有此情形發生。這與在圖(a)中
可以看到奈米柱有產生彎曲的現象有關。至於圖(b)，同樣應該也要發生相同的
情形，但是由於在圖(b)中，選區繞射圖形所選的區域，其側邊鍍上TiO2的厚度
較同一根奈米柱上的其他區域來的小，所以應力效應在圖(b)的選區繞射圖形中
28
Fig. 4-2 TiO2鍍覆在Al2O3（0001）單晶基板的3D-SPM圖，氬氧比例為10：10，
工作壓力為10 mtorr，溫度為300℃。
Fig. 4-3 TiO2在基板溫度為450℃下，鍍膜功率為180W，鍍覆在Al2O3（0001）
單晶基板的XRD圖。
30
Fig. 4-7 TiO2鍍覆在Al2O3（0001）單晶基板的3D-SPM圖，氬氧比例為10：10，
工作壓力為5 mtorr，溫度為450℃。
(a) (b)
Fig. 4-8 TiO2與RuO2以不同氬氧比例，混鍍覆在SiO2/Si基板上的FE-SEM圖。
（a）為15：5，（b）為10：10。
32
Fig. 4-11 TiO2與RuO2共鍍覆在Sapphire（0001）單晶基板的3D-SPM圖及表面
粗糙度分析。
Fig. 4-12 RuO2分別鍍覆在MgO（100）及Al2O3（0001）單晶基板的XRD圖。
34
Fig. 4-16 RuO2鍍覆在MgO（100）單晶基板上，基板旋轉30度FE-SEM圖。
Fig. 4-17 RuO2-TiO2超晶格鍍覆在MgO（100）單晶基板的HR-TEM橫截面
（cross-section）圖，倍率為80萬倍。
36
Fig. 4-20 對不同鍍覆TiO2時間的RuO2-TiO2核殼結構（Core-Shell Structure）
XRD圖。
Fig. 4-21 RuO2鍍覆在SiO2/Si基板的旋轉30度FE-SEM圖
【31】。
38
(a) (b)
Fig. 4-24 RuO2-TiO2核殼結構（Core-Shell Structure）HR-TEM圖，倍率為40
萬倍。（b）為（a）圖中奈米柱下方的局部放大圖。
Fig. 4-25 RuO2-TiO2核殼結構（Core-Shell Structure）的EDS分析，其中TiO2
為側邊鍍覆。
40
Fig. 4-27 由彎曲及扭曲造成電子繞射圖形的改變：（a）彎曲情況，（b）扭曲
情況。【32】
Fig. 4-28 彎曲軸平面與電子束之間關係示意圖：（a）彎曲軸平面與電子束平
行，（b）彎曲軸平面與電子束垂直。
(a)
Incident Electron
Beam
Incident Electron
Beam
(b)
(a) (b)
1
2
3
1
2
42
第六章 未來發展
根據本實驗所得到的結果，TiO2 與 RuO2 製作超晶格薄膜是可行的，如同一
開始所預測，此雙氧化物為相同的晶體結構，且彼此不互溶，但是要選擇適合
RuO2 超薄膜成長的基板。未來進行的實驗可以先朝向將 RuO2 鍍覆在 TiO2-RuO2
核殼結構（Core-Shell Structure）上，觀察 RuO2 是否能夠也以磊晶的方式鍍覆在
TiO2 上，如果成功，那麼預測使用 TiO2 單晶基板來成長 TiO2-RuO2 超晶格，可
能是較可行的方式。
44
12. A. F. J. Levi, "Applied Quantum Mechanics", 2003, 186.
13. Y.H. Wang, S.S. Li and Pin Ho, "Voltage-tunable dual-mode operation
InAlAs/InGaAs quantum well infrared photodetector for narrow- and broadband
detction at 10 um," Appl. Phys. Lett., Vol. 62, 621, 1993.
14. Kenji Ueda, Hitoshi Tabata, Tomoji Kawai, "Ferromagnetism in LaFeO3-LaCrO3
Superlattices", Science, Vol. 280, May 1998.
15. C. Zener, Phys. Rev. 82, 403, 1951.
16. J. Verbeeck, O. I. Lebedev, G. Van Tendeloo, and B. Mercey,
"SrTiO3(100)/(LaMnO3)m(SrMnO3)n Layered heterostructures: A combined
EELS and TEM study", Phys. Rev. B, Vol 66, No. 184426, 2002.
17. J. Verbeeck, O. I. Lebedev, and G. Van Tendeloo, "Electron energy-loss
spectroscopy study of a (LaMnO3)8-(SrMnO3)4 heterostructure", Appl. Phys. Lett.,
Vol. 79, 2037, 2001.
18. P. A. Salvador, A.-M. Haghiri-Gosnet, B. Mercey, M. Hervieu, and B. Raveau,
"Growth and magnetoresistive properties of (LaMnO3) m(SrMnO3) nsuperlattices",
Appl. Phys. Lett., Vol. 75, 2638, 1999.
19. C. H. Ahn, K. M. Rabe, J.-M. Triscone, "Ferroelectricity at the Nanoscale: Local
Polarizationin Oxide Thin Films and Heterostructures", Science, Vol. 303,
January 2004.
20. Takaaki Tsurumi, Takakiyo Harigai, Daisuke Tanaka, Song-Min Nam, Hirofumi
Kakemoto, Satoshi Wada, and Keisuke Saito, "Artificial ferroelectricity in
perovskite superlattices", Appl. Phys. Lett., Vol. 85, 5016, 2004.
21. Yuan-Chang Liang and Tai-Bor Wu, "Structural characteristics of epitaxial
BaTiO3/LaNiO3 superlattice", J. Appl. Phys., Vol 96, No. 1, July 2004.
22. J. B. Neatona and K. M. Rabe, "Theory of polarization enhancement in epitaxial
BaTiO3/SrTiO3 superlattices", Appl. Phys. Lett., Vol. 82, 1586, 2003.
23. M. Sepliarsky, "Ferroelectric properties of KNbO3/KTaO3 superlattices by
