 2
人才培育成果說明： 
國內所研發的網路相關技術日益完善，但其於休閒餐旅業中對於相關資訊技術的應用
卻未普及。倘若能將國內所研發之相關技術充分的與產業結合，必能使產業於同業競爭中
佔有領先之優勢。有鑒於網際網路快速蓬勃的發展，將資訊系統與網路的結合，是該產業
競爭中的重要環節，為提升國內外產業競爭優勢，整合性之休閒餐旅資訊系統平台將成為
休閒餐旅業必備的工具。本計畫針對實境旅遊導覽網站服務與休閒觀光農園網站嵌入餐飲
資訊系統進行開發研究，應用新一代的資訊平台，系統採模組化設計，可在未來輕易擴充
功能，大幅增加系統彈性，整合的操作介面更降低系統學習所需要之時間；在競爭激烈之
休閒餐旅市場中，提升整體營運效率。本計畫之參與人員除了瞭解 ASP.NET 技術外，對於
AJAX 的學習與撰寫訓練，模組化之建置技能訓練，資料庫正規劃與關聯式資料庫之應用
設計與製作技術均有所收穫，同時培育相關網路架構與技術人才，本計畫成果之推展將能
促進休閒餐旅業於同質產業中之競爭優勢。 
1. 在單一環境中快速建立、建置並管理網站與 INTERNET 應用程式。 
2. 學習如何快速建立企業圖形和技術繪圖的工具。 
3. 了解餐飲管理之流程與相關餐飲基本知識。 
4. 學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
5. 瞭解資料庫的基本概念；ASP 如何經由 ODBC 與資料庫溝通；使用 SQL 來對資
料庫進行查詢、新增、修改等動作。 
6. 了解資料庫正規劃與關聯式資料庫之應用。 
 
技術研發成果說明： 
(1) 農園形象再造與市場定位，能夠有效提升 12%來客率。 
(2) 旅遊實境導覽功能，能夠增加瀏覽者瀏覽本網站 18%之瀏覽時間。 
(3) DIY 旅遊行程規劃功能，能夠有效增加遊客使用本網站 15%之次數。 
(4) 無線點餐功能，能夠有效降低點餐 10%的時間。 
(5) GPS 導航功能，能夠大幅降低顧客停車 20%以上的時間。 
(6) 餐飲管理系統功能，能夠有效降低 30%成本。 
(7) 透過系統人機介面，降低人員培訓 30%時間成本。 
 4
時得到具體之任意一個苗栗景點的旅遊情況，可以根據大量的遊客喜好程度數據幫企
業主提出決策的可行性和建議，建置會計系統模組，用來降低旅行社負擔，建置線上
行程預定系統模組，用以協助顧客線上預訂行程之動作進行，可使顧客減少搜尋與整
理旅遊之時間，並將因從業人員產生之對顧客旅遊需求判斷錯誤機率降低至零，建置
餐飲資訊系統之遊客分析模組用來瞭解各顧客之口味需求與喜好等，建置餐點分析模
組，透過分析工具，可以隨時得到具體之任意一個菜點或酒水的銷售情況，可以根據
大量的營業資料幫休閒觀光農園經營者提出決策的可行性和建議，建置餐飲會計系統
模組，用來降低休閒觀光農園經營者計帳之負擔，建置 GPS 整合模組，透過連結外
部核心原件，提供 GPS 導航系統整合之目的，建置停車管理模組，整合停車場門禁
管制系統建置自動即時更新資訊之模組，並撰寫管理功能，對合作之企業進行適當之
教育訓練，如從業人員訓練、線上分析模組使用訓練及此一苗栗地區旅遊資訊管理系
統之管理與使用訓練及農園規劃人員訓練、環境資料採集訓練及休閒農園管理與經營
訓練等等。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫所規劃的轉型平台可作為傳統農園轉型休閒觀光農園的參考依據，提升傳
統農園在觀光市場的市場價值與地位，可有效提升休閒觀光農園服務品質，降低國內
各地區人口外移之窘境，本計畫首先以旅遊業者「南龍旅行社股份有限公司」對苗栗
地區之傳統農園「福田瓦舍」進行整體形象改造，並建置其餐飲資訊系統，將餐飲資
訊系統以嵌入式技術嵌入於其現有網站中，以為「福田瓦舍」做出市場區隔，使其成
為具有競爭優勢之 E 化休閒觀光農園。其次運用 FLASH 與 AJAX 技術，建立苗栗地區實
境旅遊導覽網站。最後期望透過此一「福田瓦舍」轉型成功的案例，提升休閒觀光農
園鄰近地區之衛生環境與生活機能，提升苗栗地方觀光產業競爭力，提升合作企業之
市場競爭力，提升旅行者對於將參與之旅遊行程更深入之瞭解。技術移轉到周遭之其
他傳統農園與餐廳，使其皆能具有不同性質與提供特色餐飲之 E 化休閒觀光農園，以
達到提升整體苗栗地區觀光效益的目的。 
訓練，如從業人員訓練、線上分析模組使用訓練及此一苗栗地區旅遊資訊管理系統之
管理與使用訓練及農園規劃人員訓練、環境資料採集訓練及休閒農園管理與經營訓練
等等。
