一、前言
燃料電池為今日先進國家新能源研究重點之ㄧ，是因為其具有其它能量產生
裝置不可比擬的優越性，主要表現在安全性、可靠性、效率、良好的操作性能及
未來發展潛力等方面[1-6]。由於SOFC 的高工作溫度(1000℃)，使得對電極元件材
料的要求亦高，因此，中溫型(650-800℃) SOFC(Solid Oxide Fuel Cells )的研究已
成為國際間競相研發的方向。然而在目前已發展的技術中，成本仍是SOFC 商業
化的最大問題。綜觀所有技術文獻，SOFC 的薄膜化結構設計是降低材料成本與
製造成本的可行技術。
本整合型計畫共有三個子計畫，其關聯性以電漿表面處理技術與製程設計為
核心，分別採用不同的電漿表面工程技術進行SOFC 燃料電池之陰極電極材料、
陽極電極材料與電極連接板材料之開發研究，所採用的電漿表面工程技術包括電
漿噴塗法 (Plasma spray, PS)、金屬電漿源離子植入法 (Metal Plasma Ion
Implantation, MPII)與磁控濺射法(Magnetron Sputtering, MS)，不同的電漿技術所
製備的電極材料所得的結果將在本整合型計畫中相互整合與比較驗證，藉以開發
最佳效能之SOFC 電極材料與製程技術之整合。總計畫同時負責設計製作高溫下
運作之SOFC共同測試機台，以提供MEA整合測試之用。基本上，各個子計畫間
相互關連，彼此配合，而總計畫則扮演整合角色，進行製程技術與電極材料間整
合之最佳化分析與選擇。
二、實驗方法
各計畫第二年研究進程如下：子計畫一以電漿噴塗技術製備 LaSrM
（M=Mn、Co、Fe、Cr）氧化物陰極電極薄膜，子計畫二以 PVD方式製備 YSZ
電解質薄膜與陽極電極之多孔結構其特性研究，子計劃三將以非平衡磁控濺射法
沉積 LaCr2O3氧化膜於金屬基之雙極板材料上，藉以提升 SOFC 的雙極連接板
材料之耐高溫氧化特性，並以總計畫設計建構 SOFC測試台為三分項計畫之整合
平台，因此總計畫以建置 3x3cm2試片大小之 SOFC電池測台為第二年研究主軸，
同時對第一年測試台設計缺失進行設備之改良與組裝工作，以提供各子計畫所製
作之單電池組與電池材料電性之量測，藉此進行單電池組發電性能評估。
三、實驗結果與討論
子計劃一的陰極材料的選擇是以鈣鈦礦結構，氧化物La1-xSrxMnO3（LSM）
為主。電解質以ZrO2 添加少量釔( Yttrium )之安定結構材料，而陽極材料則以採
用鎳金屬與掺入三氧化二釔之氧化鋯( yttria stabilized zirconia, YSZ)電解質材料
混合後製成金屬陶瓷電極材料NiO-YSZ，其
各材料之成分比例如下：
陰極：La0.8Sr0.2MnO3
陽極：NiO-YSZ ( 50：50 wt% )
電解質：8 mol% YSZ
圖3 YSZ在電流600A距離80mm之SEM斷面形貌
經由各單一層薄膜性質分析中可得知陽極材料NiO-YSZ，在電流500Ａ下可
以得到較高的孔洞結構並將有利於氣體流動與增加反應接觸面積而提高電極發
電效率，其中又以噴塗距離160mm時得到最佳之孔隙率（24.1%）及氣體透過率
（15040 Barrer）。在前段我們探討出YSZ電解質材料粉末噴塗製程在電流600A
下可以得到較致密之結構，並將有利於僅具傳導氧離子，以利進行電化學反應，
且無電子導電率之特性。其中以噴塗距離為80mm、噴塗電流600A時孔隙率為9.60
％與氣體穿透率382.1 Barrers為較佳之條件。因此我們選擇將此最佳噴塗條件之
參數噴塗堆積為三層結構LSM(200μm)/YSZ(60μm)/NiO-YSZ(200μm)，僅改變陰
極材料LSM之噴塗參數，如圖4所示。量測電池效能時，升溫速率以每分鐘1℃，
從室溫升至700℃，陽極通入10 %氫與90 %氮的混和氣體，溫度達到600℃時，
再將氫氣濃度慢慢調整至100%，直到溫度達700℃，陰極則通入100%的氧氣，
在此氣氛下進行IV測試。OCV約為為0.57V，隨各種極化的作用電壓會漸下降，
當氫氣濃度50%時，電池達到最高的功率密度(maximum power density)為2.88
mW/cm2。
圖4 電流500A下單電池之三層結構
所製備之單電池三層結構 LSM(2mm)/YSZ(10μm)/NiO-YSZ(2μm)，量測電池
效能時，升溫速率以 1oC/min，從室溫升至 850oC，陽極通入 50 %氫(300sccm)
與 50 %氮(300sccm)的混和氣體，陰極則通入空氣(200sccm)，在此氣氛下進行 IV
測試。電性量測其 OCV約為 0.55V。
子二計劃所製備之單電池三層結LSM(2mm)/YSZ(10μm)/NiO-YSZ(2μm)，如
圖7。利用總計劃所設計測試方式及Arbin Instruments Solid Oxide Fuel Cell Test
Facility量測電池效能，高溫爐升溫速率以每1oC/min加溫，量測條件分別為700、
750、800、850及900oC；陽極端通入氬氫混和燃料(50%)，陰極則通入空氣，且
無背壓狀態，在此設定條件下進行IV測試。電性量測其開路電壓(Open Circuit
Voltage, OCV)；當電池開路時，沒有靜電流通過其理想的電池電壓稱OCV，於
850oC最佳量測值為0.55V(圖8)。下圖8，於測試過程中通入氬氫比50%的燃料時，
待開路電壓穩定後進行數據擷取與量測，量測時間為2min；在第95秒時進行放
電，所以第95秒開始OCV值下降至0.31V。
(a) (b)
圖 7 SOFC PEN微觀結構(a)1000倍、(b)3000倍
圖 8 OCV值對時間之關係圖
YSZ(10μm)
NiO-YSZ(2μm)
LSM(2mm)
(a) (b)
圖10 單電池之特性(a)子計畫一(b) 子計畫二
3. SOFC PEN製作之複雜度之比較
製作之複雜度之比較，子計畫一與子計劃二中分別採用不同方式製作出單電
池之三層結構，PVD方式雖然可以製備出緻密之 YSZ電解質層，但需使用到繁
複之真空設備，相較於噴塗的方式於大氣下工作，製作複雜度較 PVD低。
圖 13 La-Cr-O/Cr/不銹鋼基材結構之斷面
總計畫第一年已完成 SOFC 測試台之原型機設計組裝與數據擷取系統整
合，並完成子計畫二之MEA電性量測。於第二年研究中，總計畫針對改善高溫
爐結構設計，與解決氣電管路高溫氧化之問題，以利提升MEA電性量測之準確
性。
在總計劃中固態氧化物燃料電池測台的設計與製備原則，於第二年總計劃中
將針對第一年經驗與缺失與文獻[7-12]加以改善，其測試方式與量測結果如下：
1. SOFC工作溫度需可達到 1000℃，因此必須設計一符合其需求的高溫環境。
第一年度設計之高溫爐腔體為 30cm×25cm×25cm之方型爐，發現無法有效的
對單電池(PEN)加溫，導致不符合 SOFC工作溫度需求之反應溫度範圍，進而
使電池效率下降。因此，第二年中高溫爐腔設計採用為管型爐如圖 14所示的
方式來加溫，將加溫空間縮小減少溫度流失，提供單電池(PEN) 需求之反應
溫度環境。
(a) (b)
圖 14 高溫爐腔體圖(a)第一年度方型爐(b)第二年度管狀爐
2. 本實驗在第一年初期測試選用未施以表面防護之不銹鋼製作雙極板，因此當
SOFC的工作溫度達 950℃高溫時將因熱敏化現象產生高溫氧化的問題，使不
3. 第二年在總計劃中建立一單電池量測模組，模組中不使用雙極板的方式，而
是利用氧化鋁管建置出單電池量測模組如上述。其模組主要細部設計如下圖
17所示。
圖 17 電性量測模組細部結構圖
4. 於第一年計畫中其流道設計為指插型流道，會有反應面積過小與壓力過大的
問題產生。第二年中以氧化鋁管直接通入氫氣(陽極端)與氧氣(陰極端)，設
計ㄧ較長之氧化鋁管做為進氣端，使得進氣端比較接近試片，進而提高氣體
與試片之反應，並利用出氣端為較短之氧化鋁管設計，使得反應腔體中具有
足夠之氣體得以反應，得以使電池確實的展現其效能，如圖 17所示。
1.氧化鋁管(長 30cm, 外徑:1cm) 2.氧化鋁管(長:20cm, 外徑:1cm)
3.氧化鋁管(長 30cm, 外徑:1cm) 4.氧化鋁管(長:20cm, 外徑:1cm)
5.氧化鋁管(長:30cm,外徑：3 cm) 6. SOFC PEN 7.塞子(石膏) 8.白金網
9.白金導線 10.高溫爐 11.高溫爐內管(氧化鋁)
6. 電性量測方面，利用一白金網與電池表面接觸，再利用白金線將電性導出，
這樣的方式以利於在擷取電性時，可減少其阻抗與提高電性之量測。其電性
擷取方式如圖 20所示。
圖 20 電性量測示意圖
四、結論
1. 本計畫已成功建置燃料電池測台與電性測試系統整合，克服第ㄧ年之缺失並
加以改進，包括氫氣與氧氣的流量監控系統、高溫密封與電性擷取，成功建
置電性量測模組與擷取電性資料。
2. 完成自製 PEN電性量測，於工作溫度 850℃陽極端通氬氫混合氣體，陰極端
通空氣及純氧之測試條件下，約為 0.55V。
3. 計畫初期測試當工作溫度達 9500C高溫時，不繡鋼管件因熱敏化現象產生高
溫氧化的問題，使高溫管件材料產生嚴重鏽蝕，因此降低重覆使用可行性。
第二年改變高溫電性量測模組高溫管件材料，延長 SOFC測試台使用壽命達
到降低成本之目的。
4. 第ㄧ年計畫中，在初期測試選用未施以表面防護之不銹鋼製作雙極板，因此
當 SOFC的工作溫度達 950℃高溫時將因熱敏化現象產生高溫氧化的問題，
產生嚴重鏽蝕，進而影響電性的擷取。子計畫三成功製備出 LaCrO3抗高溫的
保護性薄膜，於高溫下具有良好導電性。因此，可將此薄膜披覆於不繡鋼網
替代白金網，以完成高效能低成本 SOFC發電系統。
5. SOFC PEN結構中，製備緻密與薄型化之 YSZ電解質層，PVD製程較優越於
電漿噴塗方式，而利用電漿噴塗方式製作出具有較好孔隙度與附著性之多孔
性電極材料。
