search method) [10], 並應用此法針對正射至 45o 入射角範圍作廣角度廣波域可見
抗反射設計, 此一方法相當簡捷, 可自動產生其設計的起始點, 然後調整多層膜
堆之組成參數以精煉廣角度可見抗反射成效而獲得最終之設計. 吾人運用不同
方式作跳躍搜尋、僅以兩種-物質 20-層作為廣角度可見抗反射設計, 其最終設計
可簡化為 14-層結構, 最大之廣角度可見反射率可被壓抑至 0.869%之下, 而介於
0-45o 之間的最大平均可見反射率則降低至 0.646%以下 [11], 成效相當優良, 相
關成果發表在 SCI 期刊 [10, 11] 與國內光電研討會 [12, 13]. 
 
二、跳 躍 搜 尋 演 算 法 
吾人以跳躍搜尋方法作為廣角度廣波域可見光區的抗反射設計, 其優點是
能夠自動產生設計的起始點, 並且可運用不同的跳躍搜尋方式找到成效相當一
致的最終設計. 
廣角度廣波域抗反射設計的標的是設計出適用於入射角度介於[ o0 , o45 ],  
波域的波長λ  介於[400, 750] (nm) 範圍之抗反射, 以跳躍搜尋方法設計萬廣角
度可見抗反射的演算步驟如下: 
 (1)給出多層膜堆之起始設計: N層具有等幾何厚度 d 的膜系, 或是厚度呈遞
增 (或遞減) 排列的膜系, 其折射率分佈作二元化之高低交錯排列. 
(2)建立一個評價函數 MF (merit function) 來評估整個膜堆系統之廣角度、
廣波域的抗反射成效: 
 
    ⎪⎭
⎪⎬⎫⎪⎩
⎪⎨⎧ ++= ∑
=
]))45,()45,((
2
1)0,([
2
1
71
1 750
400
nm
nm
O
P
o
s
o RRRMF
λ
λλλ ,    (1) 
 
MF為正射與45o角斜向入射在可見光區域的71個等距波位的平均反射
率, 其中 )45,( osR λ 與 )45,( opR λ 分別是 45o斜向入射之 s-偏振光與 p-
偏振光在波長λ的反射率, 可利用薄膜的特徵矩陣理論來計算 [14]. 
(3)跳躍調整操作 (jumping-tuning operation): 依序跳躍調整每一膜層之厚度
以降低的 MF, 而不同的跳躍調整操作方式如下: 
    (a) 由基板至入射介質方向先調整奇數膜層, 再調整偶數膜層, 亦或 
    (b) 由基板至入射介質方向先調整偶數膜層, 再調整奇數膜層. 
         當所有膜層調整過一回, 且抗反射成效獲得改進, 便持續下一回的
跳躍調整搜尋, 若 MF 之值已經穩定不變, 便停止跳躍調整操作. 
 (4)跳躍消除操作 (jump-eliminating operation): 為進一步改善抗反射成效及/
或簡化設計結構, 吾人運用跳躍消除操作逐次跳躍消除膜層, 並重新啟
用跳躍調整膜層的厚度以獲取較低之 MF 值. 而不同之跳躍消除搜尋可
用下列方式進行: 
(a) 由基板至入射介質方向逐一跳躍消除高折射率膜層. 
    (b) 由基板至入射介質方向逐一跳躍消除低折射率膜層. 
      當消除一膜層之操作, 其抗反射成效沒有獲得改善, 則回復原膜層, 
再做下一膜層之消除操作. 如果所有的高折射率膜層或所有高折射率膜
層均被跳躍消除搜尋過一回, 並且其抗反射成效獲得改進, 便繼續進行
下一回的跳躍消除搜尋, 如果 MF 的值不再改變, 便終止此跳躍消除操
作. 
    圖 3顯示了圖 1(b)與 2(b)之各角度的平均可見反射率 (AVSR), 最小之AVSR
出現在入射角 24o 處, 其值分別為 0.147 與 0.157%, 在超過 35o時 AVSR 值快速
增加, 而最大AVSR 值 0.646%出現在最大入射角 45o處, 其主因是入射角度越大, 
s-與 p-偏振光對基板所產生之等效折射率的差距也越大, 如是, 一種設計要同時
適用於兩種差異性大之等效基板折射率, 其平均反射率自然變大. 
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
-100 0 100 200 300 400 500 600
(a) Refractive index
Physical distance from substrate (nm)
 
         (b)  
0.869
0.773
0.677
0.580
0.484
0.388
0.292
0.196
0.100
0.004
 
    圖 1. (a)由基板至入射介質方向逐一跳躍消除高折射率膜層之廣角度廣波域 
抗反射設計, (b)對應於圖 1(a)之廣角度可見抗反射成效. 
 
 
    在圖 2(a)之設計, 第一膜層甚薄, 不容易被蒸鍍, 吾人可將其消除並啟用步
驟(5)之額外跳躍調整操作以得到成效相當之廣角度抗反射. 在經過 7 回跳躍調
整操作, 其設計結構為 14 層, 厚度為 587.2 nm, 最大反射率 0.859%與最大平均
反射率 0.646%均出現在最大入射角 45o 處, 結果分別呈現在圖 4(a)與 4(b)之中, 
此廣角度可見抗反射成效與 2(b)相似. 
 
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
-100 0 100 200 300 400 500 600
(a) Refractive index
Physical distance from substrate (nm)
 
         (b)  
0.859
0.764
0.670
0.575
0.481
0.386
0.291
0.197
0.102
0.007
 
圖 4. (a) 消除圖 2(a)設計之第一膜層, 重新跳躍調整搜尋後之廣角度廣波域 
抗反射設計, (b)對應於圖 4(a)之廣角度可見抗反射成效. 
 
 
   為了比較成效, 第二個跳躍搜尋之廣角度可見抗反射設計的起始點為三種-材
料、30-層系統, 初始厚度為 300 nm (與前例之起始總厚度相同), 高、中、低折射
    若第二例無實施步驟(5), 其成效如圖(6)所示, 最大反射率 1.47%出現在最大
入射角 45o、長波長 750 nm 處, 如此無法滿足廣角度可見抗反射成效降低至 1%
之下的要求, 相較於圖 5(b), 實施了步驟(5)的確能有效壓抑此尾巴效應. 
 
1.47
1.30
1.14
0.98
0.82
0.65
0.49
0.33
0.16
0.00
 
        圖 6. 例 2 無額外之跳躍調整操作步驟所得的廣角度可見抗反射成效. 
 
 
 
四、結  論 
吾人提出了新穎的數值合成設計方法, 針對單一基板作最佳化之正射可見
抗反射作研究 [10], 並進而探討廣角度廣波域抗反射蒸鍍設計 [11-13], 此設
計方法簡單、敏潔、有効力, 能夠自動產生起始設計, 並經由不同搜尋模式找到
最終設計, 儘管其最終設計有所不同, 但它們的設計結構非常相似, 且廣角
度、廣波域可見抗反射之成效優良, 並具有高度一致性, 相當可被接受. 再者, 
此法可適用於蒸鍍與基板物質之折射率具有色散與吸收性. 運用不同的跳躍搜
尋方式針對兩種-物質 20-層系統作廣角度可見抗反射設計, 其最終設計可簡化
為 14-層結構、最大之廣角度可見反射率可降低至 0.869%, 而在 0-45o 之間的最
大平均可見反射率則降低至 0.646%以下, 此成效優於 Premoli and Rastello [16] 
以 minimax refining method 設計入射角介於 0-30o之廣角度可見抗反射所達成的
成效.   
新穎的抗反射設計方法的研究, 有助於薄膜設計領域之拓展, 具有學術與
鍍膜應用上的參考價值. 吾人提出跳躍搜尋演算法作最佳化之正射或廣角度斜
射可見抗反射蒸鍍設計研究, 相關成果共發表 2 篇文章於 SCI 收錄之期刊 [10, 
11] 與 2 篇文章於國內光電科技研討會 [12, 13]. 
 
 
 
 
 
