 1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：芋泥品質之改進 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型     技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  99－2622－E－020－010－CC3 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：國立屏東科技大學 
計畫主持人：許祥純  
共同主持人：謝寶全 
計畫參與人員：李筱曼、黃榮清 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
人才培育成果說明： 
 
本計畫共計培育碩士 1 人，並已畢業任職於業界，大學部學生 1 人。研究
過程對於參與研究相關人員，可獲得文獻收集與整理、利用微生物生產 α-澱粉
酶之技術、α-澱粉酶應用技術、芋泥物化性質分析技術及數據整理與分析，藉
此過程師生交流以增加學生專業知識利於提升畢業後就業機會及競爭力，計畫
執行期間定期與廠商討論研究成果，藉由產學合作之交流所獲取實務經驗與建
議以提升學生研究水準，以利未來協助傳統產業技術之提升。 
 
 
技術研發成果說明： 
 
    本實驗利用 α-澱粉酶處理芋泥，藉此提升芋泥保水性，進而延緩澱粉老
化，穩定儲存過程澱粉安定性，並藉由酵素水解，增加產品甜度，減少糖份使
用。 
 
 
技術特點說明： 
1. 澱粉酶生產技術 
利用固態醱酵法以蒸熟白米為固態發酵基質，培養米麴Aspergillus oryzae，
生產澱粉酶。 
2. 酵素水解芋泥製作技術 
藉由添加α-澱粉酶，改變芋泥製程，改善芋泥品質，增加貯存期限及應用性。 
3. 芋泥理化性質分析技術 
   藉由水分含量測定、糊化性質分析、黏度分析、質地分析、色差分析及感
官品評分析評估芋泥品質。 
     
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 可開發少糖及不易老化之芋泥產品。 
2. 酵素水解之芋泥可應用於烘焙業、糕餅業及其他芋泥應用產業。 
3. 此技術可應用於開發其他澱粉含量高且容易老化之澱粉類製品。 
 
 
推廣及運用的價值：  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 芋泥品質之改進
計畫主持人: 許祥純
計畫編號: 99-2622-E-020-010-CC3 學門領域: 食品工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
