 2
全球數位化家庭的技術領先國之一。 
本計畫以 2010年的台北市為時空背
景，除了應用數位化家庭的各項技術外，
同時亦參考 RFID、Sensor Network、光電
技術等前瞻工程技術，期望能發揮創意並
結合最新技術，為未來銀髮族的智慧型住
宅提供舒適生活的創新概念產品。 
 
三、文獻探討與資料蒐集 
 
由於科技的進步，人們愈來愈能體會
科技為生活帶來的便利。近年來，國外各
家大廠陸續地提出對近未來的生活型態詮
釋，也整合各自的先進技術以期望能取得
市場上的領導地位。 
日本松下電工於 1990年代之前便開始
發展家用電器自動化（HA，Home 
Automatic）的相關技術與產品。松下電工
於 1999年建立了「HII（home information 
infrastructure）未來屋」（2001），其中參與
研發工作的 Toshi（2006）表示，HII是為
了告訴世人松下電工在新技術上的研發，
也宣告其公司對未來數位生活的預想。松
下電工至今發展到「全電化」家庭（2007）、
與「Sinapse-Net Lifinity」（2007），期望以
單一能源、數位網路的概念與技術串聯家
中所有的設備，創造一個便利的、舒適的
未來數位屋，這可以說是其家庭自動化的
最佳體現。 
Philips於 1998年起展開了名為
「Ambient Intelligence」研究計畫，透過一
連串的workshop將技術研發與工業設計的
團隊整合，提出未來的生活環境預想。
Philips(2003)認為在 2020年人與電子產品
的關係會更加自然、更加舒適；Philips相
信現今的發明會讓電子產品更加聰明，科
技上的突破將會容許我們把聰明的產品帶
入友善的生活中。2001年 Philips Design在
AI的概念下繼續發展新的文化面解決方案
「Smart Connections」（Philips，2001），以
新的技術為基礎來思考新的人際溝通方
式。在 AI計畫之下有一個名為「PHENOM」
的子計畫（Peterson，2002），此研究計畫
的目的在於創造一個能辨別、定位、並且
注視著使用者(主人)的環境，最後能為此居
家環境創造出如同有管家提供服務般的便
利生活。2006年 Philips Design進一步地發
表了 Lifestyle Home（Philips，2006）的概
念，展示了生活與資訊的連結在未來環境
中如何產生關連；他們表示人們都希望以
最適合他們需求的方式來使用、操作數位
設備及內容。 
英國政府相關部門於 2003年開始
「VivaCity2020」的五年研究計畫（2003），
希望能產出實際有用的工具與資源，未來
可以做為「為社會負責的設計（social 
responsible design）」的設計策略依據。其
中也提到人與環境互動的未來預想、年長
居民的醫療照護等議題。 
Fujitsu（2004）在 2004年東京設計週
（TOKYO DESIGNER'S WEEK 2004）中發
表了「Future Media Vogue」，其為 Fujitsu
對未來家庭、個人隨身、與行動數位電子
產品的概念發想。其中 air-put + Agent可以
說是環境主動偵測使用者所採用的自動型
biosensor的詮釋，而外形如拉門的 server
更是數位住宅中樞─家用伺服器的解決方
案之一。 
HP分別於 1995與 2001年拍攝了宣傳
短片「Cool Town」，其中 1995年為宣誓網
路科技的到來，並且提出以網路與數位訊
息串連每一種工作與生活場所，2001年則
是著重於數位內容的多樣與便利。 
NTT DOCOMO也於 2004和 2006年
公佈了宣傳短片，告訴消費者未來無縫傳
輸與全時連網的便利。 
 4
的身份他曾在數個跨國企業工作過，曾被
派駐於海外分公司設立新事業部門、甚至
建立新的營運據點。由於如此的工作經
驗，張先生的小孩很早便入籍美國，現在
已經在美國建立自己的家庭，有美滿的婚
姻生活，工作上也小有成就。張先生的父
母早亡，如今張氏夫婦的父母只剩張太太
的父親獨居於南投埔里，由張太太居住在
台中的小弟就近照顧。目前張先生與妻子
二人住在台北，張氏夫婦曾經想要搬到美
國與兒子同住，但因為擔心造成孩子的負
擔、也放心不下獨居的岳父，所以遲疑未
決；更因為張先生長年在外奔波的關係，
生理上出現慢性病的徵兆、心理上也想落
葉歸根，最終還是選擇留在台灣生活。對
張家三代來說最常使用的連絡方式是以電
話問候彼此。 
研究者歸納訪談的結果發現，銀髮族
退休後居家生活的規劃是很重要的工作，
如果未能在退休前及早安排，對退休後的
生活會有很大的影響。現今因為生活水準
提升、醫藥治療的技術進步，人類的壽命
延長許多，過去應該是被子女照顧的銀髮
族現在更要照護高齡的父母。因為全球化
的趨勢使得父母、子女分居不同堂的狀況
越來越平常，親子間連繫與溝通的基本人
性需求還是存在。利用便利的科技協助情
感的交流與維持，讓科技提供服務於無
形，會是本研究的設計切入點。 
整合相關技術與社會發展趨勢之文獻
探討，還有三戶銀髮族家庭進行深度訪談
後所獲得的資訊，本計畫導出兩大發展方
向做為設計概念開展之基礎：（1）親屬之
間的關懷與連繫、（2）居家安全及健康照
護。在此二發展方向下並配合前瞻工程技
術與家庭數位化之趨勢，架構一個真正數
位化、能使科技提供服務於無形的智慧型
住宅室內環境，並為其提供相關之概念產
品以實現科技之便利、並落實親情之維
繫；使得科技化的未來仍然能保有人際間
情感的交流與互動，真正將科技透過設計
的詮釋以符合消費者的需求。 
 
四、設計情境設定 
 
為了要能使概念產品設計進行地更順
利，本研究整合了前述的文獻與資料，預
先設定使用者與使用環境，使其得以做為
概念產品在設計流程中的參考對象。 
（一）目標族群之代表家庭設定：本研究
預期以先前的訪談資料編寫出一個虛構的
設計對象（圖 1）做為設計發展的原點，研
究者有了此目標族群便可以圍繞在他們的
生活上做概念產品的發想，也可以在他們
的生活中找出相關的生活問題。 
劉先生 62歲，是台南的農家子弟，少
年北上求學，大學畢業、服完兵役後就在
台北某私人金控公司一路從基層員工做到
經理，今年退休。劉太太現今 60歲，台北
人，大學畢業後參加公務人員國家考試取
 
圖 1：劉家親屬關係圖 
 6
 
（一）設計第一階段 
以上述三點所設定的範疇中，本研究
配合前述的兩大設計概念發展方向進行設
計發想，在第一階段中得出以下 26項概念
產品設計方案：1.開上遮下的百葉窗、2.
餐桌上的視訊螢幕、3.複合式床頭燈、4.
營造氣氛的光纖窗簾、5.系統的主動式溝
通、6.定溫的水龍頭、7.淋浴模式的選擇、
8.馬桶、與馬桶墊圈、9.電子藥盒、10.看護
機器人、11.結合味道、音樂、光的鬧鐘、
12.衛浴洗手台相關可能產生的設備、13.
遠端狀態、情感等訊息交流的介面與載
體、14.與屋內中央系統的連結、與醫療系
統的連結、15.淋浴間入口處地面的體重、
血脂計量器、與淋浴間拉門上的操控介
面、16.熱水器到出水口之間的管路冷水的
回收方案、17.Home Server & LCDTV + 
Web Cam、18.附有 RFID 與 reader 的儲
存容器與空間、19.情境營造角落、20.多功
能複合式遙控器、21.桌上型文具組與簡易
顯示、輸入裝置、22.RFID 電子索引書櫃、
23.個人隨身 RFID 辨識標籤、24.提醒飲水
機與 RFID 水杯、25.電子日曆、26.RFID 
乾貨儲存系統。 
（二）設計第二階段 
設計第一階段完成後，設計研究團隊
回頭檢視本研究至此工作階段的發展是否
恰當，研究者發現雖然產出豐碩但過於發
散，並且並非每一個概念都切合要點，因
此設計研究團隊開會討論將上述 26件設計
構想重新整理、分類並且篩選後得出以下
12項概念產品設計方案。研究者也在設計
第二階段中為此 12項概念做初步的外觀造
形發想： 
（1）智慧型產品主動記錄使用者之生理健
康資訊類：1.智慧型健康感測遙控器、2.
智慧型飲水機、3.智慧型踏墊（體重體脂量
測器）。 
（2）使用者與住宅安全類：4.RFID個人身
份辨識產品、5.智慧型家庭照護系統、6.
臥房數位中心。 
（3）數位匯流、家庭自動化類：7.家用伺
服器、8.電子日（月）曆 + 電子桌曆、9.
互動顯示餐桌、10.書房數位中心、11.情境
角落、12.RFID記憶裝置。 
1.智慧型健康感測遙控器（圖 4）：使
用者可透過遙控器直接設定最喜歡的節目
選單，並且藉由平日握持遙控器的同時，
自動量測脈博血壓等，長期統計分析，讓
使用者了解自己健康狀況。搖控器可透過
RFID辨識系統，自動辨識身分。而底座兼
具充電及顯示功能，並與視訊攝影機結
合，可作遠端視訊溝通。 
2.智慧型飲水機（圖 5）：這組供水裝
置配合加了 RFID的水杯後可以提醒使用
者，每天應該攝取足夠的水量。而飲水裝
圖 4：智慧型健康感測遙控器 
圖 5：智慧型飲水機 
 8
6.臥房數位中心（圖 9）：這是一個提
供臥室資訊的電子鬧鐘，在睡前會提供家
中門窗是否關閉，哪些電器正在運作，透
過與 Home Server的連結與無縫傳輸的技
術，可以在睡前省去不少檢查的麻煩，讓
家中主人安心入睡。 
7.家用伺服器（圖 10）：定義家中數位
匯流、做為智慧型住宅的大腦，利用伺服
器連結所有的數位家庭設備與散布於室內
的感應器，透過偵測與感應對屋主做出最
適當的反應。 
家用伺服器也是住宅內部與外部數位
資訊傳輸、交換的閘道，內部以無線網路、
與 Sensor Network對各項數位電子設備溝
通；外部透過網際網路與外界連絡，也與
遠方親友的伺服器溝通。 
透過 Server的運作將人與人之間的關
係拉近，讓我們能快速地表達我們的關懷。 
8.電子日(月)曆+電子桌曆（圖 11）：a.
壁掛式電子日曆：透過電子紙螢幕顯示的
日曆，並可轉換成月曆形式。在月曆顯示
格式當中，除可以提醒簡單記事外，並可
調閱過去年月份的歷史紀錄，亦可替換風
景圖或是自己所喜愛的圖片當作背景。b.
桌上型電子月曆：除了具有電子月曆顯示
功能外，也可透過手寫板，快速輸入備忘
事項，顯示在螢幕上，並透過無線傳輸，
在壁掛式電子日曆上同步顯示。 
9.互動顯示餐桌（圖 12）：餐桌邊設有
可收納的顯示螢幕，可以透過 Server做視
訊連線，與遠端家人一起用餐，達到精神
層面的上的互動交流，亦可在用餐時觀賞
電視。 
10.書房數位中心（圖 13）：書房數位
中心提供了包括 RFID 輸入與讀取裝置、
電子字典、數位相簿、行事曆等功能，當
然也包含了一般的文具及便條紙，使得在
書房中做事的人能更方便。 
圖 9：臥房數位中心 
圖 10：家用伺服器 
圖 11：電子日(月)曆+電子桌曆 
 10
傳輸影音訊號聽音樂或看影片。 
3. 電子月曆及備忘錄（圖 18）：本設
計是家中最即時、最明顯、最容易閱讀的
顯示介面，在這裡使用者可以收到既定行
程的提醒，也可以快速地新增記事與行
程。風景圖畫與月曆部分使用電子紙讓常
駐性資訊可以恆久、節能地顯示，下方即
時備忘錄的部分以LCD顯示器配合手寫螢
幕提供使用者簡便快速的操作。 
4. 智慧型踏墊與鏡面顯示器（圖
19）：衛浴間是每人每天都會使用的場所，
本設計將生理資訊感測機制裝設於衛浴間
中，希望以融入生活日常活動的方式讓科
技提供服務於無形；在使用者未察覺的情
形下測量、記錄其生理資料。藉由每天量
測的資料，傳送到 Home Server便能夠建立
資料庫，經由長時間的紀錄，可知道如身
體體重、與體脂率等生理指數的變化，作
為健康醫療照護上的參考。 
（二）智慧型多功能遙控器（圖 20）：本設
計期望能傳達科技的便利應該由使用者最
熟悉、最容易接受的方式提供。 
遙控器上基本的電視觀賞操作介面是
大多數人可以了解且容易上手的，而進階
的電視設定與功能高齡者就不一定熟悉且
必要，本設計認為進階設定的按鈕不一定
要在遙控器上全部排列出來，可於遙控器
上的螢幕顯示。 
對親友的思念與關懷不一定要見面、
通話才能夠表達，有的時候知道對方的生
活近況、瞄一眼即時通訊軟體清單看他是
否在線上也就可以滿足我們心靈上的需
求。這個概念下我們將科技送到年長者的
手上，他們只需要像看電視一般按下遙控
器的按鈕便可以連結到親友給予的關懷與
問候。建立親屬間特定群體的MSN網絡、
年少的親屬為年長者建立特定的 Blog，都
是克服時空相隔的問題而達到情感交流的
圖 15：RFID記憶裝置 
 
圖 16：Home Server 
 
圖 17：桌上型數位中心 
 12
的所在位置，透過 Sensor Network的連線 
RFID Reader 偵測到的訊號便可以以低功
率、低耗電的傳導方式送到 Home Server
統合處理。 
在使用者家中同一位置出現以下四點
要素即符合啟動緊急救護通訊機制的條
件：1. 監視影像對應到特定的外形輪廓、
2. RFID Sensor Network偵測到身份辨識單
元（RFID標籤）的存在、3. RFID標籤低
於特定的高度（約 45 cm）、4. RFID標籤靜
止一定時間以上（約 30秒）。當緊急救護
通訊機制啟動時系統會通知其親屬、緊急
連絡人、醫療救護單位，或就近連絡鄰居
以掌握最佳的黃金救援時間。 
（四）智慧型飲水裝置（圖 22）：本設計以
非察覺式的概念提供應用 RFID技術之服
務。 
許多人在家中或辦公室都有固定使用
的杯子，有的時候時候我們看杯子就知道
主人是誰、需求是什麼。這個前提下我們
期望智慧型飲水裝置能知道是誰來喝水、
喝了多少。醫生建議每人每日至少要有
2000 c.c.以上的飲水攝取量，透過 RFID感
應技術我們可以讓科技貼心地提醒使用者
要多喝水保持身體健康。 
這組供水裝置配合附有 RFID標籤的
個人杯子可以區辨哪位使用者（哪個杯子）
前來裝水，並計算使用者當天所累積的飲
水量是多少，透過上述的機制本設計表現
出科技提供服務於無形、利用科技關懷使
用者的觀念，提醒使用者為了身體健康每
人每天應攝取適量的水，以保持良好的新
陳代謝。 
（五）健步機與次世代照明（圖 23）：當室
外天氣不理想、不適合外出時智慧型住宅
中也提供了在室內活動的替代方案。本設
計期望在銀髮族居家安全及健康照護的概
念下提出一個完整的情境說明來服務使用
圖 21：環境影像照護系統 
圖 22：智慧型飲水裝置 
圖 23：健步機與次世代照明 
 14
[2] 黃凱、鄧嘉峰（2001）。睡眠品質評估系統之
設計。元智大學。 
[3] 鄭智銘（2003）。居家健康監測與遠端醫療照
護相關研究簡介。元智大學。 
[4] 鄭智銘、徐業良（2002）。建立高齡者生活品
質之智慧型維護系統。工業工程雜誌，九十一
年十二月，Vol.2，No.2，p.20~26。 
[5] 謝清吉、李嘉恩（2001）。高齡者居家活動監
測系統之設計。元智大學。 
[6] Bayer（2005）。A picture of tomorrow。Research 
17th edition。 
[7] e天下網站(2001)。
http://www.techvantage.com.tw/content/003/003
248.asp。 
[8] Fujitsu（2004）。
http://jp.fujitsu.com/about/design/advance/。 
[9] National(2007)。
http://biz.national.jp/Ebox/kahs/index.html。 
[10] National(2007)。http://national.jp/alldenka/。 
[11] NTT DoCoMo。
http://www.nttdocomo.co.jp/english/corporate/m
obilelife/index.html。 
[12] Peterson(2002)。
http://www.10meters.com/homelab3.html。 
[13] Philips（2001）。Smart Connections。
http://www.design.philips.com/About/Design/Se
ction-13485/Index.html。 
[14] Philips(2003)。365 days’Ambient Intelligence 
research in HomeLab。
http://www.research.philips.com/technologies/m
isc/homelab/downloads/homelab_365.pdf。 
[15] Philips（2006）。Lifestyle Home。
http://www.design.philips.com/lifestylehome/Se
ction-13883/Index.html。 
[16] Toshi(2001)。
http://ex-blog.panasonic.co.jp/exhibition/en/200
6/09/home_information_infrastructur_1.html。 
[17] VivaCity2020(2003)。
http://www.bartlett.ucl.ac.uk/research/space/viva
city-overview.htm。 
 
九、附錄： 
 
後附上本計畫的「2006國科會前瞻工
程科技概念設計計畫」專刊內頁。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
