2合作企業簡介：
合作企業名稱：達網國際股份有限公司
計畫聯絡人：林振生 總經理
資本額：1500 萬元
產品簡介：ISR 國際電信服務、VoIP 網路通訊服務與 IPBX 全數位交換機等。
網址：http://www.talink.net/ 電話：(02)82287171
研究摘要：
SIP（Session Initiation Protocol）是對應於 OSI 七層參考架構中的應用層
通訊協定，用來建立、修改和終止使用者的連線（Session）。而這些使用者的
連線可以是點對點亦或是點對多點的關係，且 SIP 可以支援網際網路多媒體、
多方會談、電話、訊息傳遞亦或遊戲等服務。另外，SIP 被認為是一種輕量級
協議，因為該協議使用能被終端設備輕易產生與分析的簡訊命令，只需使用 6
個指令進行管理呼叫控制資訊。同時在開發複雜度及成本上，SIP 都較 H.323
協定佔優勢，其能有效減少原先 H.323 協定繁雜程序等諸多缺點，對多媒體傳
輸效率上的改善更為可觀。未來的電信網路無論是固接式與行動式網路也將整
合成一 All IP 網路的架構，因此異質網路間的訊號如何正確的傳遞，SIP 協定
儼然已成為重要的關鍵。故本研究計畫以 SIP 為信令通訊協定，進行用戶代理
UA（User Agent）軟體的研發、完成與 Xten 的 X-lite 和工研院的 CCL Phone
之語音互通性試驗、整合應用伺服器 SER（SIP Express Router）並歸納分析其
系統設定與操作管理程序、測試評估 UA 在無線網路環境下之效能，以達到提
供語音、視訊、訊息與檔案等多媒體整合傳輸之行動應用與服務目標。
人才培育成果說明：
本研究計畫讓參與人員熟悉 Winsock 元件與使用方法、語音傳輸技術、利
用 Borland C++與繪圖軟體設計 UA 介面技術、視訊傳輸方法、即時訊息與檔
案傳輸技術、SER 安裝管理、UA 與 Server 端的整合方法、穿越 NAT 方法、
SIP 軟式電話系統在 WLAN 之效能測試分析等，達成相關產業人才之培育目
標。
4登入 SER 時必須透過密碼認證機制才能夠正確登入。
認證機制所採用的是 MD5（Message-Digest algorithm 5）：在登入的過程
中，UA 第一次送出的 SIP Register 封包並沒有包含認證的訊息，因為有些 SIP
Server 並不需要認證，若附加多餘的訊息只會浪費頻寬；如果該 Server 要求使
用者驗證身份，便會回傳 401 Unauthorized 要求驗證，當 UA 收到此 SIP
Response 後才會加入驗證訊息；UA 根據 401 Response 所附帶的驗證參數和
SIP address 的密碼，經過 one-way hash function 產生 128 位元的 16 進位亂數向
SER 作身份認證。
經過測試，除了本研究所開發的 UA，X-lite 和 CCL Phone 也能夠順利註
冊認證，且能夠與本研究所開發的 UA 互相通話，證明了 SIP 的互通性。
2. 語音傳輸的研發技術
基於可靠性和即時傳輸資料等性質，本研究的語音傳輸採用 RTP（A
Transport Protocol for Real-Time Applications）標準。實做上使用 Vovida 所提供
的開放原始碼 WinRTP 元件。WinRTP 是 Cisco IP SoftPhone 產品的一部分，以
C++所撰寫並包裝成易於呼叫的元件，可以方便的在高階語言中使用。傳送過
程為 UA 的語音透過 WinRTP 元件處理，依 G.711 的標準壓縮，封裝成為 RTP
封包，經由指定的通訊埠傳送至另一端的 UA；同時間收到語音的一方將存放
在緩衝區內的資料播放出來。其基本設定如下：
1) Initialize()：起始化 WinRTP 物件。
2) SetAudioCodecRX()：設定受話端語音壓縮格式以及每毫秒封包容量。本研
究設定為 G.711 Ulaw Codec，30ms packet size。
3) SetAudioReceivePort()：指定受話端連接埠，依照 RTP 設定為 9000。
4) SetAudioCodecTX()：設定發話端語音壓縮格式、優先權、Silence suppression
和每毫秒封包容量。本研究設定為 G.711 Ulaw Codec，沒有 Silence
suppression，30ms packet size。
5) SetAudioDestination()：設定收話端的 IP 位址和連接埠。IP 位址由 SIP 封
包取得。
61) 透過 Video For Window 函式庫擷取視訊畫面，並在 UA 顯示本端影像。
2) 將本端影像擷取並轉換成分割成 JPEG 格式，透過 NMUDP 元件傳送到對
方。
3) 透過 NMUDP 元件接收影像資料。
4) 將收到的影像資料顯示在程式畫面上。
4. 即時訊息傳輸技術
即時訊息以 SIP/SIMPLE 為基礎，使用的是 SIP extension 的 MESSAGE
header，透過 UDP 傳送。當 UA 成功建立語音後，使用者可以選擇性開啟即時
訊息的介面。與語音及視訊不同的是前兩者為 Peer to Peer 傳送，也就是在建
立 session 以後，所有資料不經過 SER 轉傳。即時訊息必須過 SER 傳送；傳送
後，如果接收端收到訊息，則立即回傳 200 OK 給傳送端，讓彼此知道訊息傳
送成功；若傳送端沒有收到 200 OK，則會提示使用者訊息沒有傳送成功。因
此即時訊息雖然是透過 UDP 傳送但仍維持其可靠性（Reliability）。
5. 檔案傳輸技術
本專題製作亦加入了通訊軟體常有之檔案傳輸功能於 SIP UA。為了確保
檔案完整性，檔案傳輸所採用的通訊協定為 TCP。當連線建立以後，使用者可
以從選單選擇檔案傳輸之功能，將檔案傳送到受話端，而 TCP 連線也會在檔
案傳輸完成後自動斷線，以避免無謂的頻寬浪費，但並不會影響到正在進行的
任何多媒體傳輸。
6. 通訊錄之研發技術
此部分主要運用於 UA 通訊錄，透過 SIP 的 SUBSCRIBE 與 NOTIFY，可
以讓使用者知道目前通訊錄裡的聯絡人是否在線上或離線之資訊。送出
SUBSCRIBE 端為 Subscriber，回覆 NOTIFY 則為 Notifier；透過固定時間回傳
NOTIFY，則 Subscriber 可以知道對方是否還在使用 SIP 服務。
