 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
（計畫名稱） 
復健系統整合無線平台建構之研究 
 
計畫類別：▓個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 95－2221－E－022－001 
執行期間： 95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：楊正輝 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年▓二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立高雄海洋科技大學 
 
中   華   民   國 96 年 10 月  01 日 
 
附件一 
 復健系統整合無線平台建構之研究 
摘 要 
 
近年來，無線通訊技術已廣泛運用於各種不同的應用領域，也發揮很好的效果。本研
究的主要目的是利用無線通訊技術進行復健資料及控制訊息傳輸，使得復健訓練可以
不必局限於特定位置，而且病患復健過程可以全程隨時隨地掌控，避免因復健動作不
當造成二次傷害。本研究主要將手部及腳部的復健動作透過感測器轉換成電子信號，
然後進行信號放大及適當的控制調整，以及信號型別轉換，傳送至微控制器進行整
合，再經由無線射頻模組與主系統進行資料通訊，如此整體的復健資料可以完整收
集，再配合可程式安全保護機制及資料庫管理系統的有效資料管理功能，免除二次傷
害的風險。實驗結果顯示本研究所發展的無線通訊平台，可以將不同的復健設備進行
資料整合，方便醫療人員進行肢體器官關連分析研究，同時減少資訊設備需求。 
 
前言 
 
肢體是人類使用最頻繁的器官，也是影響人類日常生活最大的器官。隨著人口老化，
再加上車禍、工安及運動傷害及其他意外事件等，造成器官功能失調，必須進行長短
期復健，整體的復健人口可說非常龐大，而且還在快速增加中。根據統計約有 8至 9
成的非先天性的復健患者，經過有計畫的復健治療可以恢復大部分原有的器官功能，
因此，患者如能有效的治療，消極的可以減輕家庭、社會及國家的負擔，積極的可以
讓復健患者重新發揮生產力，繼續貢獻。有效的復健治療，除了醫護人員的妥善治療
外，最重要的硬體復健輔具儀器設備更是扮演著關鍵的角色，除了協助復健訓練，也
是醫護人員協助診斷的主要參考設備。 
 
研究目的 
 
本計畫的目的希望利用無線通訊裝置 Wireless Modem 模組及其他網路裝置，以先前所
發展的手部握力復健及評估系統(NSC-91-2626-E-022-001)及腿部肌力復健設備
(NSC-92-2218-E-022-002)為基礎，進行微小化(Down Sizing)，亦即將先前所發展的控
制盒，使用單晶片(Single Chip)來取代；其次，原先透過大型螢幕顯示的部分，也以
小型的液晶面板(LCD)來取代，然後透過無線傳送及接收模組建構無線資料傳輸平台與
電腦主機進行溝通，如此，將可以免除電線的束縛，而且多部電腦輔助復健儀器設備可
以共用一部電腦，免除電腦氾濫問題。 
 
文獻探討 
 
國內外無線輔具的發展已有一段時間，先前大致以發展單一功能的裝置為主，包括無
線鍵盤、滑鼠、助聽器、語音合成、電話、呼叫器等等的生活輔具，整體的操作介面
設計方向講究舒適化，控制部分則朝微小化，也大量使用最新的科技，使得輔具發展
日新月異，造福弱勢朋友。相對於無線復健系統的發展，可能由於需求較少，加上橫
 
 
Encoder
LCD
RF
ModuleMCU
Operation
Buttons
Sensor
(Load cell)
Differential
Amp.
A/D
Converter
Auto
Scaling
Photo
Sensors
Speaker
 
 
圖二 行動復健設備方塊圖 
 
由於個別病患狀況不同，容忍度也不一樣。本研究所發展的安全防護機制，容許醫護
人員透過資料庫管理系統，依個別病患的狀況進行安全參數設定，當復健進行中，復
健資料達到或超過設定值時，則啟動警示系統，通知醫護人員處理，確保復健患者的
安全。可程式安全保護機制如圖三。 
 
Start
If
 Expiration?
Strength
Retriving
If
Strength>Li
mitation
If
Strength >
RF*Limitatio
n
Warning
Message
Quit
Medical Staff
Action
End
N
N
N
Y
Y
Y
 
 
