 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
流動性瀝青混凝土(Guss)工程性質評估 
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-006-113 
 
計畫主持人：陳建旭  國立成功大學土木工程學系 
 
一、 摘要 
 
對於高架、長跨度的橋梁而言，使用堅韌且輕質的正交異向性鋼床鈑橋
(Orthotropic Steel Bridge Deck)設計，可以有效地承擔載重，並減少結構體之自
重，且鋼床鈑具有施工快和精度容易掌控等優點。流動性瀝青混凝土(Guss)是具
有充分變形迎合性、極佳耐龜裂及良好防水性的鋪面材料，於高溫拌合後的施工
過程中富有流動性，因而於鋼床鈑上鋪築Guss即能充分與鋼床鈑完整結合，並
能有效隔絕水對鋼床鈑的侵蝕。鋼床鈑勁度較低具有彈性，鋪設於鋼床鈑上的
Guss受載容易引起撓曲變形，且Guss膠漿用量較高，其抵抗力大多依賴膠漿所
提供的勁度，故高溫車轍問題對於Guss將格外重要。本研究進行Guss的配比設
計，並於試驗室進行Guss基本工程性質試驗，探討各項力學性質，最後建議最
佳瀝青含量。研究結果顯示，冷料斗和熱料斗取樣之粒料，會使得Guss配比設
計有些許不同的結果；溫度及瀝青含量差異對於Guss的流動性敏感性相當高，
瀝青含量的差異對Guss之貫入量及彎曲破斷應變的影響並不顯著，但對於動態
穩定值(DS)則有相當大程度的影響。根據Lueer試驗結果，瀝青含量 8.75%於
240oC時的流動性約為 15秒; 瀝青含量 8.5%~9.0%間的貫入量介於 1.0~1.6mm
之間，而彎曲破裂應變介於 12×10-3~14×10-3之間; 瀝青含量 8.75%時的DS值高
於 300 cycle/mm，因此綜合各項Guss工程性質的結果，建議瀝青含量為 8.75%。 
  4 
性，建議最佳瀝青含量。本研究的目的如下： 
  探討不同組成對於 Guss的配比設計之結果 
  探討不同組成對於 Guss基本工程性質之影響 
  建議 Guss的最佳瀝青含量 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  6 
【國道新建工程局，2008】，同時在 Guss中可用天然砂取代部份的細粒料，以
增加流動性，天然砂必須堅硬、有稜角且表面粗糙。Guss中礦物填充料的選擇
必須是石灰岩經破裂後，研磨製成的石粉，國道六號 C606 A標規範石粉有
90~100%需要完全通過#100篩【國道新建工程局，2008】，礦物填充料的數量
對拌合的結果會有很大的影響，通常只有加入高品質的礦物填充料才會有良好的
配比設計及施工成果。 
在 Guss中，粗粒料懸浮於瀝青膠漿中，不能藉由粒料間的互鎖來提供抵抗
力，主要強度來自取於瀝青膠漿與填充料形成石粉膠漿的勁度，所以 Guss能產
生較大的應變，較能負荷鋼床鈑橋面受輪載而形成較大撓曲變形所產生的應力，
故 Guss對鋼床鈑具有良好的變形迎合性。 
 
3.1.1.2 Guss之瀝青 
    Guss中的瀝青黏結料是由直餾瀝青黏結料與天然瀝青黏結料由適當的比例
混合後所形成的硬質瀝青。天然瀝青黏結料是指千里達湖瀝青黏結料(Trinidad 
Lake Asphalt，TLA)，將開採自千里達島(Island Trinidad)皮基湖(Lake Pitch)的
TLA加以精製而成的。由國內 Guss相關工程的使用可得知，在混合料中瀝青含
量的經驗值約為 7%~10%之間，瀝青混合比例為 25%之 TLA 加上 75%之
Pen20/40 直餾瀝青黏結料，或 30%之 TLA 加上 70%之 Pen20/40 直餾瀝青黏
結料，此處的 Pen意指針入度，代表 TLA佔少部份，而以直餾瀝青黏結料為主
體，因為 TLA 在常溫下近乎為固體，在高溫下才能與直餾瀝青黏結料拌合，以
順利的將粒料包裏並緊密接合，且具備流動性，當溫度下降後即形成以無孔隙為
目標且堅硬的瀝青混凝土。【中華鋪面工程學會，2007】 
3.1.1.3 千里達湖瀝青(Trinidad Lake Asphalt，TLA) 
    在 400年前歐洲探險家發現了位於千里達 LaBrea的皮基湖，而最早於 1815
年千里達和托貝果的首都西班牙港的街道使用了 TLA作為道路面層材料。TLA
有許多優點【LaForce，2005】: 
1. 有能力拌合更多精煉瀝青。 
2. 為黏著力非常好的黏結料。 
3. 作為鋪面混合料有高穩定性。 
4. 具有防滑表面結構。 
  8 
鋪面的高品質【中華鋪面工程學會，2007】。 
3. 不易產生低溫裂縫 
因 Guss 的填充料含量很高，因而對於低溫時所產生的撓曲應力有更好的
抵抗效果【中華鋪面工程學會，2007】。 
4. 平坦度佳 
因 Guss 流動性極佳，無接縫產生，表面相當平坦，因而對於鋼床鈑噴砂
處理過的凹凸、鋼床鈑焊接處的不平整、角落隙縫能夠完全充填，具有相
當良好的覆蓋性。 
5. 對於振動、衝擊之抵抗力較強 
不易剝離也不易產生劣化，Guss與鋼床鈑能有效的相結合，因而二者之間
的變形能維持一致【Lee et al.，2008】。 
6. 工作性佳 
Guss有良好的流動性，因而有自行整平的特性，故施工時是不需要特別夯
實或滾壓【Lee et al.，2008】。 
7. 高溫混合料 
由於 Guss為高溫混合料，因而在拌合廠中其鋪設和施工品質的控管有更
多相同的地方需要加強的。此外，Guss必須放到特製加熱攪拌車(Cooker)
內攪拌並且加熱至 240℃，這必須花費大約 1~3小時，才能獲得適當的工
作性和穩定性【Lee et al.，2008】。 
8. 膠漿越多，抵抗永久變形的能力越差【Chen et al.，2004】。 
9. 置於底層 
沒有骨材連結的 Guss顯現出隨著重交通量頻率的增加而出現了車轍的缺
點，因而 Guss普遍地使用於鋼床鈑鋪面的底層與不透水層連結，以得到
均勻抵抗彎曲和防止濕氣滲透的能力。然而鋼面板鋪設的面層是使用改質
瀝青混合料來鋪設，其重點在於抵抗頻繁重交通量造成的車轍能力，因而
Guss的設計重點必須同時考慮撓度和車轍的問題【Lee et al.，2008】。 
 
3.2 鋼床鈑與鋪面結構 
鋼床鈑橋一般指是正交異向性鋼床鈑橋(Orthotropic Steel Bridge Deck)，其
中正交異向性的意義是來自於正交(orthogonal)和異向(anisotropic)這兩個單字
  10 
3.3鋼床鈑橋面上鋪面的應用 
    鋼床鈑上的鋪面必須要有延展性且能平均地抵抗反覆的交通載重，且必須有
能抵抗變位和撓度等變形要求的耐久性【Lee et al.，2008】。鋼床鈑和大部份
混凝土橋梁版不一樣的地方就在於輪胎載重下的撓曲量，因鋼床鈑的結構設計為
低斷面厚度，勁度較水泥混凝土版小很多，受重車載重下變形較大，且在反覆交
通量載重下，鋼床鈑其下沒有肋梁支撐的兩側，由於鋼床鈑的柔性所引起的撓
曲，因此位於肋梁上方的瀝青面層頂部就會造成張應變，而選擇材料的使用與橋
梁鈑的勁度會對鋪面的績效有很大的影響，所以在橋面鈑上的瀝青混合料必須要
能夠承受如此的條件，因此必須要有特別的能力來承受這載重。【Hicks et al.，
2000；Arnaud et al.，2006】
載重會造成其鋪面產生應變，拉應力是發生於鋪面的上緣，連帶會造成面層
底部破裂的風險，然而這與傳統鋪面是截然不同的。在鋪面磨耗層的最高點甚至
可以測得超過 5×10
。鋼床鈑下使用加勁材縱向與橫向的肋柱來支撐，
使得鋼床鈑局部的勁度會有較大的變化，易產生較大的局部變形，因而其上的鋪
面需要有良好的變形抵抗力。 
-4
在這些情況下，鋼床鈑上鋪面績效主要是由於鈑的彈性、溫度變化、重車交
通量、和鋪面型式與厚度而來的。事實上，為了確保公路於任何環境條件下都能
運行，且考量鋼鈑橋結構的特殊性及日後養護維修的費用，適當的鋼床鈑鋪面應
該具備的特性有: 
的張應變，這顯然是高於傳統鋪面【Olard et al.，2005】。
正因如此，在這個程度上考慮使用正交異向性鋼床鈑橋(Orthotropic Steel Bridge 
Deck)時，大部份的問題都是與瀝青變形有關。很多區域為了防止冬天道路結冰
會灑鹽於道路上，而鹽份的滲透會造成鋼床鈑的腐蝕，嚴重地影響橋結構的安全
性，所以鋼床鈑鋪面對水或濕氣必須要有不透水性【Lee et al.，2008】。 
  鋼床鈑鋪面需具備優越的變形迎合性，以因應較大的變形特性 
  鋼床鈑容易造成腐蝕問題，故鋪面必須具備防水性 
  對於鋼床鈑有高黏結力，以避免在鋪面及鈑上抵抗重車所產生的層間剪應
力 
  對交通荷重下的穩定性，不易產生流動 
  具備優越的耐久性及不易劣化 
  足夠的厚度來覆蓋鈑上的不規則起伏 
  12 
斷空氣進入，防止瀝青老化的功能，並以 220~260℃的溫度持續加熱拌合約 3
小時，此期間需注意 TLA是否均勻地分散，以充分發揮 TLA的功效。可用鋼床
鈑的熱應力分析和紅外線攝影的方法，來對瀝青鋪面的溫度分布做檢測，做到廠
拌過程、Cooker中的準備和鋪設時的品質控管。 
運輸至工地後，由特製加熱攪車倒出，以 Guss用鋪裝機鋪築。此時應注意
鋪築 Guss前橋面不要有油污或水氣，否則在鋪築時會產生發泡的現象，尤其是
雨天過後及結霧的時候鋪築，更應特別注意。 
Guss的一般鋪築厚度約為 3~4cm，若將 Guss直接鋪在水泥混凝土上時，
因水泥混凝土內的水份會上昇至 Guss層而產生發泡現象，最好在鋪 Guss前，
先鋪一層一般瀝青混凝土作為調整層。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  14 
 
圖 4.2.1 Guss攪拌機 
Guss 攪拌機具有攪拌鍋、攪拌器及溫度探針等設備，使用 Guss 攪拌機進
行拌料，需先將攪拌鍋傾斜以利進料，在下方放置加熱爐加熱混合料，才將攪拌
器轉旋降至鍋底攪拌才加上鍋蓋以完整加熱，加熱過程使用溫度探針進行溫度控
制。本研究採用 Guss攪拌機所拌製的 Guss來製作試驗試體以確保粒料、膠漿
能均勻地拌合與維持穩定溫度以達良好的工作性與均質性。 
 
4.2.2 Lueer流動性試驗 
    主要目的為測量 Lueer流動性來表示 Guss混合物是否適合施作，適用於配
比設計和品質管理試驗，試驗室和現場都可實施，流動性愈高其 Lueer值愈低，
一般而言，在 240℃下 Lueer值應在 3~20sec內。試驗器具包含：(1)流動性試
驗儀：如圖 4.2.2所示，(2)碼表和(3)溫度計。 
  16 
貫入棒
測微計
溫度計
水溫40℃
溫水槽
載重塊 52.5kgf
試體(7x7x7cm)
貫入活塞
 
圖 4.2.3 貫入儀器示意圖 
 
4.2.4 彎曲試驗 
    主要目的為用於評估剛床鈑上所採用Guss的耐彎曲性，以測定於-10℃下
Guss的抗彎強度及其斷裂時的撓度應變，彎曲破斷應變值應在 8×10-3
 
以上。對
於特別需求耐彎曲強度的鋼床鈑所採用的Guss，用以評估其於處於低溫時的彎
曲性。應用於配比設計或品質管理為目的，於實驗室來進行實驗。其試驗器具包
含：低溫彎曲試驗儀，儀器如圖 4.2.4所示，此儀器具低溫的恆溫設備，使彎曲
試體於試驗過程中能維持穩定的狀態，降低環境因子對試驗結果的影響。 
試體
兩支座
施加荷載器
10 10
20
30 單位: cm
 
圖 4.2.4 彎曲試驗儀側面示意圖 
  18 
五、 結果與討論 
5.1 Lueer流動性試驗 
利用拌合廠熱料斗取樣的粒料所做的 Guss 配比設計，由圖 5.1.1 可知此
Guss 材料的 Lueer流動性試驗結果。由圖 5.1.1 流動性變化趨勢說明溫度與瀝
青含量差異對於熱料斗取樣之 Guss材料的敏感性相當高，同時石粉添加量亦對
流動性有所影響；考量上述因素，為達適當的施工性，流動性可由溫度的高低加
以調整。配合溫度調整，本次配比設計之流動性可符合規範要求，其中粗黑框線
代表流動性範圍。根據圖 5.1.1流動性曲線的變化趨勢，顯示瀝青含量 8.75%於
240℃的流動性約為 15秒，符合規範 3～20秒之要求。 
 
200
220
240
260
280
0 10 20 30 40 50
Lueer流動性(sec)
G
us
s之
溫
度
(℃
)
9.0%
8.75%
8.5%
 
圖 5.1.1 料斗取樣 Guss之 Lueer流動性與溫度關係圖 
 
由 Lueer流動性與溫度之關係圖，可推算各 Guss配比設計於 240℃時不同
瀝青含量下之流動性，從圖 5.1.2 可得知冷料斗與熱料斗取樣 Guss，其瀝青含
量差異與 240℃時之流動性之相關性趨勢並不相近，瀝青含量差異對於熱料斗取
樣 Guss 於 240℃時之流動性非常敏感，相差 0.1%的瀝青含量其流動性就會差
到 2.6秒左右，瀝青含量的些微差異就會使得 240℃時之流動性有很大的改變，
  20 
荷載時間與變位關係，亦說明了瀝青含量差異對於熱料斗取樣比冷料斗取樣之
Guss更為敏感。 
 
y = 0.4165x - 2.6727
R2 = 0.56
y = 1.2467x - 9.6597
R2 = 0.56
0
1
2
3
8.4 8.8 9.2 9.6 10
瀝青含量(%)
貫
入
量
(m
m
)
冷料斗取樣
熱料斗取樣
 
圖 5.2.1 熱料斗取樣與冷料斗取樣 Guss之貫入量試驗結果 
0
1
2
3
0 5 10 15 20 25 30
荷載時間 (min)
貫
入
量
(m
m
)
9.0%
8.75%
8.5%
 
圖 5.2.2 9.0%、8.75%、8.5%荷載時間與變位關係圖 
 
根據流動性試驗與貫入量試驗結果，可選擇 8.75%為適當的瀝青含量，但因
考量瀝青含量差異對於熱料斗取樣拌合 Guss之流動性較為敏感，故以 8.75% ± 
0.25%此區間的瀝青含量，檢測彎曲試驗之彎曲破斷應變及輪跡試驗之 DS值，
  22 
5.4 輪跡試驗 
圖 5.4.1輪跡試驗結果可知瀝青含量 8.5%和 8.75%之動態穩定度皆高於規
範值 300cycle/mm，圖中亦顯示此材料瀝青含量介於 8.5~8.96%可符合動態穩
定度之規範要求，亦可得知當瀝青含量增加，會使得 DS值有非常顯著的降低，
以圖 5.4.1為例利用其趨勢線可推算出當瀝青含量增加 0.1%，就會造成熱料取
樣粒料拌合 Guss輪跡試體 DS值降低 190cycle/mm，顯然若無法將瀝青含量控
制在所需要的值，對 DS值就會有相當大程度的影響，其影響程度還會較冷料取
樣粒料拌合 Guss之輪跡試驗結果更甚；因為 Guss不同於一般瀝青混凝土，能
藉由粒料間的互鎖來提供抵抗力，而只能仰賴 Guss膠漿提供勁度，使得 Guss
這種材料的瀝青含量對於動穩定度是具有極高度的敏感性。 
 
y = -1903.6x + 17360
R2 = 0.67
y = -428x + 4883.8
R2 = 0.32
0
300
600
900
1200
1500
1800
8.4 8.8 9.2 9.6 10
瀝青含量(%)
動
態
穩
定
度
(c
yc
le
/m
m
)
冷料斗取樣
熱料斗取樣
 
圖 5.4.1 熱料斗取樣與冷料斗取樣 Guss之輪跡試驗結果 
  
5.5 建議瀝青含量  
綜合上述試驗資料並加以彙整，以圖 5.5.1說明配比設計成果，建議使用熱
料斗取樣Guss之瀝青含量為8.75%(對混合料)，其中直餾瀝青(Pen20/40)和TLA
的比例分別為 75%和 25%；此建議瀝青含量可視現場狀況加以調整，且需符合
規範值。拌合廠為了控制動穩定值，採取較為保守的瀝青含量 8.5%作為試拌。 
 
  24 
六、 結論 
    本研究使用 Pen20/40 瀝青黏結料與 TLA 瀝青黏結料，搭配冷、熱料斗取
樣之粒料，分別進行 Guss的配比設計，並進行 Guss之基本工程性質試驗，依
照試驗數據分析，可得以下結論與建議。 
1. 冷料斗取樣粒料拌合之 Guss其建議瀝青含量為 9.6%，而以熱料斗取樣粒料
拌合之 Guss其建議瀝青含量為 8.75%。由於實際產製過程，皆依熱料斗粒
料為主，故以熱料斗所得之建議瀝青含量較符合現場需要。 
2. 溫度差異與瀝青含量差異對於 Guss 材料的流動性影響程度相當高，流動性
超過 20秒會直接影響到施工性，並間接影響到 Guss品質。瀝青含量差異對
輪跡試驗之結果影響最大，以熱料斗取樣拌合 Guss 而言，當瀝青含量增加
0.1%，會造成輪跡試體之動態穩定度(DS)降低約 190cycle/mm ，顯示瀝青
含量差異對 Guss 之 DS 值有極高的敏感性；相較而言，瀝青含量差異對於
貫入量以及彎曲破斷應變的影響就較無顯著差異。 
3. 從冷料斗取樣與熱料斗取樣拌合 Guss 之各項工程性質都可得知，熱料斗取
樣拌合 Guss，其瀝青含量差異對於各項工程性質之影響程度，都會高於冷
料斗取樣拌合 Guss，顯示瀝青含量差異對於熱料斗取樣拌合 Guss材料的敏
感性大於冷料斗取樣拌合 Guss。 
4. 拌合過程所導致 Guss 的老化，會使得 Guss 抵抗車轍的能力增加，靜態穩
定性及抵抗彎曲變形能力會有明顯的降低；過度老化的 Guss 會降低流動
性，影響施工性，甚至可能導致 Guss 應有的品質和耐久性降低，而超時拌
合 3小時的老化程度會較超溫拌合 260℃的老化程度嚴重。 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
  26 
Hulsey, J.L., Yang, L., and Raad, L. (1999). “Wearing Surfaces for Orthotropic 
Steel Bridge Decks,” Transportation Research Record, No.1654, 
pp.141-150, Transportation Research Board
LaForce, R. (2005). “I 70 Glenwood Canyon Overlay with Trinidad Lake 
Asphalt/Steel Slag Hot Mix Asphalt,” Colorado Department of 
Transportation, No.CDOT-DTD-R-2005-13 Final Report, Denver. 
. 
Lee, S.H., Kim, W.S., and Kim, J.H. (2008). “10 Year History of Guss Asphalt 
Pavement Technology in Korea,” Proceedings of International 
Conference of Pavement Technology Sapporo, Japan, 6th
Mangus, A.R. (2005). “A Fresh Look at Orthotropic Technology,” Public Roads, 
Vol.68, No.5, pp.1-15. 
 ICPT, 
pp.643-650. 
Olard, F., Héritier, B., Loup, F., and Krafft, S. (2005). “New French Standard 
Test Method for the Design of Surfacing on Steel Deck Bridges,” Road 
Materials and Pavement Design, Vol.6, No.4, pp.515-531
Smith, J.W. (1987). “Asphalt Paving for Steel Bridge Decks,” Journal of 
Association of Asphalt Paving Technologists, Vol.56, pp.555-572. 
. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建旭 計畫編號：99-2221-E-006-113- 
計畫名稱：流動性瀝青混凝土(Guss)工程性質評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
