 1. 研究摘要: 
中文摘要: 
    燃料電池具有成為未來的主流電源的潛力，無論是作為小規模的可攜式發
電機或者是大規模的區域型發電廠，燃料電池發電效率都非常高，而且發電過
程中的污染排放非常低。由於純氫是質子交換膜燃料電池的理想燃料，但產氫、
儲存及運輸等技術仍與商業運轉仍有相當一段距離。本成果報告以選擇低成本
替代燃料甲醇經由重組方式與熱能整合設計產氫系統，並連結質子交換膜燃料
電池系統目的是建立一自給自足方式發電系統。由於甲醇重組過程會面臨二氧
化碳減量及熱能利用等問題，因此研究進行方式是利用 Matlab/Simulink 及
Aspen HYSYS依序建立甲醇重組器及質子交換膜燃料電池系統等模式，除利用
單元整併、熱交換器配置與水循環冷熱流設計或是其他方式達成系統節能目的
外，接者製程產生二氧化碳進行再合成反應已達成減量目的。最後由完整
Simulink 建模測試及廠商提供相關圖表與電池實測數據資料，証實水循環設
計之甲醇重組燃料電池發電系統具有熱能整合功能，但是藉由 Aspen HYSYS
平台設計精進甲醇重組系統部分在節能減碳議題下仍需進行不斷測試與改良
以符合商業上開發價值。 
Abstract: 
   Fuel cells possess the potential to become the main power sources in the future, 
whatever it did the small-scale probable power generation or the large-scale power 
plant in the local district. The power efficiency of the fuel cells is very high and 
pollution emission is very low. Although the pure hydrogen is the ideal fuel source 
成果要求因此目前研究工作仍在進行中，並以Aspen HYSYS為主要模擬平台，
試圖完成本計畫相關研究事項。 
[1] Wu W, Liou YC. Hydrogen production system subject to CO2 emission: heat 
integration and design and cost analysis. Int J Greenhouse Gas Control 2010 
(submitted). 
[2] Wu W, Liou YC. Multi-objective Optimization of a Methane Reforming based 
Hydrogen Production Process Subject to CO2 Reduction. Int. J. Hydrogen 
Energy (submitted) 
3. 技術研發成果說明: 
原先以 Simulink平台建構水循環設計之甲醇重組系統開發工作如下圖一，
由於數據完整與技術架構合理性缺乏應用上驗證，因此計畫將此架構改善 
 
圖一 
並以 Aspen HYSYS 為主要模擬平台，發展如圖二所示熱循環設計之甲醇重
組系統開發系統，期望此架構能更符合商業發展條件。 
 
圖二 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 質子交換膜燃料電池與甲醇重組器之熱能整合與最佳化研究
計畫主持人: 吳煒
計畫編號: 98-2622-E-224-025-CC3 學門領域: 程序工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
[1] Wu W, Liou YC. Hydrogen production system subject to CO2 emission: 
heat integration and design and cost analysis. Int J Greenhouse Gas 
Control 2010 (submitted). 
[2] Wu W, Liou YC. Multi-objective Optimization of a Methane Reforming 
based Hydrogen Production Process Subject to CO2 Reduction. Int. J. 
Hydrogen Energy (submitted) 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
