2一、緒 論
近年來，我國產業結構逐漸由工業與製造業移轉至服務相關產業，根據行政院主計處與經濟部的
統計資料顯示，工業與製造業的產值占我國 GDP(平均每人國內生產毛額)的比重，從 83 年的 37.71%
變動到 95 年第二季的 22.74%；在此同時，服務相關產業的產值占我國 GDP 的比重，從 83 年的 58.77%
提高到 95 年第二季的 75.43% [1 ]，足見我國已進入服務產業為經濟主體的年代。服務業在我國未來
的產業發展將扮演既是火車頭又是後勤支援的重要角色，因此，服務業不僅應強化既有的體質以提昇
其競爭優勢，更應該經由優質與創新型服務來引領工業與製造業的持續發展，以提昇工業與製造業的
附加價值以及服務業本身的附加價值。而在提昇服務業的體質與附加價值方面，服務品質與服務設計
扮演相當關鍵性的角色。然而根據遠見雜誌 2005 年 9 月公布的「2005 年十大服務業評鑑」發現[11]，
在國內十大業態 78 家受評的業者之整體服務品質平均分數為不及格，比前一年下降 14 分，顯見我國
服務業的服務品質尚有極大的空間待加強改進。
服務品質(Service quality)係指將服務提供者的績效表現與顧客對服務業者所提供的服務之期望
加以比較，而得之整體評價的結果[17][18][19][35][51]。在服務品質的研究方面，早期的研究大多著
眼於衡量服務品質的構面之定義與評量準則的建立[18][19][35][36][51]，後續的研究則大多依據
Parasuramum, Zeithmal, and Berry 三位學者提出的 PZB 服務品質衡量模式，針對不同的服務業進行實
證研究[20][21][39][44]，這些研究大多著眼於服務品質衡量模式的建立，或考量產業特性並針對不同
的產業或服務公司，探討顧客對於服務品質的滿意度，進而提出改善對策。然而，這方面的研究其實
是屬於比較被動和事後的品質衡量與改善。因此，有一些研究則針對服務失效(Service failure)後顧客
的反應或顧客留失之影響，進行實證探討並採用持續改善的策略，來留住顧客[27][31][32][47][50]。
晚近則有一些研究，針對服務失效後之服務補救 (Service recovery) 進行探討與實證分析
[16][24][26][28][32][33][34]或從服務失效造成損失的觀點，來說明服務管理活動應整合顧客品質保證
的必要性[20][30][50]。但這些研究仍缺乏從預防失效發生的觀點探討服務設計的重要性。因此，如能
從預防及降低服務失效所產生風險的觀點，在服務設計階段即考慮可能的服務失效並加以改正，同
時，在設計階段即建立萬一服務失效後之補救行動，才能以積極的服務設計在事前即做好服務品質保
證。
而服務設計(Service design)是一項源流管理的工作，服務系統設計係指管理提供顧客服務的系
統，包含了設計、規劃、作業及控制等功能，其目的是將服務資源作最好之配合，以設計滿足顧客需
要與高生產力的服務系統[15]。服務設計的內容包括服務概念、服務流程、服務系統與服務資源結構，
服務設計的基本程序包括四個階段：概念產生、設計專案的形成、服務設計階段與服務實施階段[25]。
關於服務設計的文獻，大多數的研究皆強調服務系統設計應從滿足顧客的觀點，同時考量員工與供應
商對於顧客流程的影響，據此提出一套具有穩健性且可實現服務績效的策略性服務設計，如Edvardsson
[25]從服務設計滿足顧客流程的觀點，探討服務品質乃決定於服務系統內之顧客、員工與供應商的作
為對於顧客流程的貢獻；Mascio [30]以醫院急診室的病人診療流程為例，比較病人的診療流程與製造
業的加工程序一樣，說明服務流程的設計應具有回饋控制的功能；Sheu and Barbar [42]採用等候理論，
分析四種不同的服務流程設計之等候時間績效，提出一套因應需求改變或引進新技術時的彈性化服務
流程設計模式；Tax and Stuart [43]探討影響服務系統績效表現的流程因子，探討新服務系統導入時相
對於現行服務系統的改變程度，提出一套新服務系統設計的規劃模式；Goldstein et al. [26]提出以服務
概念(Service concept)為核心，探討服務概念在服務設計規劃及服務補救(Service recovery)程序時，如
何扮演滿足顧客需求和策略焦點鏈結的關鍵性角色。這些研究雖然提出了服務設計的策略性模式，但
較缺乏從執行面與作業面，探討預防性及降低失效風險的服務系統設計。
4(Customer-friendly)和優質的服務流程等面向，設計發展一套符合顧客需求的服務系統。而服務系統設
計係指管理提供顧客服務的系統，包含了設計、規劃、作業及控制等功能，其目的是將服務資源作最
好之配合，以設計滿足顧客需要與高生產力的服務系統[15]。
Ma et al. [29]和 Brentani [22]從滿足顧客服務體驗 (Customer service experience)與顧客化
(Customized)的觀點，建構服務作業系統設計的概念性模式，強調一項服務產品的設計必須以顧客為
導向及專業服務，以確保服務滿足全面的顧客品質認知。在這個模式中，探討顧客、顧客流程以及各
種服務活動的安排，對於顧客服務體驗的關聯影響，據此建立顧客流程動線，以利顧客和服務人員在
服務系統中能順利執行他們的工作。
Mascio [30]以醫院急診室的病人診療流程為例，比較病人的診療流程與製造業的加工程序一樣，
說明服務流程的設計應具有回饋控制的功能，並且採用穩健性設計的品質工程方法，找出服務管理者
可控制的因子與外在的干擾因子，據此建立一套具穩定性、服務績效和穩健性的服務流程設計，滿足
顧客對於可靠性、反應性、一致性的需求。
Tax and Stuart [43]從服務系統在流程的多樣性、流程型式、顧客化程度、服務所需時間、總流程
時間、後檯(Back office)流程、前檯(Front office)流程、存貨型式、技術、顧客接觸點、顧客接觸時間、
顧客停留時間(Throughput time)、顧客等候時間的可預測性等流程因子，探討新服務系統導入時相對
於現行服務系統的改變程度，並彙整三個個案公司的實務作法，提出一套新服務系統設計的規劃模
式，這個規劃模式包括：稽核現行系統、評估新服務的概念、定義新服務系統的流程並分析改變的程
度、定義新系統的參與者並分析改變的程度、定義新系統的實體設施並分析改變的程度、評量整合後
的服務系統、評量內部因應改變的能力。
Goldstein et al. [26]提出以服務概念(Service concept)為核心，探討服務概念在服務設計規劃及服務
補救(Service recovery)程序時，如何扮演鏈結的關鍵性角色，因為服務概念係定義顧客的需求(What)
以及滿足顧客需求的策略焦點(How)，如果服務組織的策略焦點與顧客期望需求有差距(Gap)，將導致
顧客的服務體驗和服務感受不佳，而這個差距往往是由於不當或誇大的行銷、錯誤的服務規格設計或
服務傳遞不良所導致的。為避免這些問題的發生，必須在服務設計及服務補救規劃時即融入服務概
念，以確保服務程序的落實與滿足顧客的需求。
3.2 服務失效與補救對服務品質的影響
服務業因為其本質上具有無形性、不可分割性、同時性及異質性等特質，且服務品質的衡量包含
了實體性、可靠性、反應性、保證性與同理心等構面，同時在服務過程中，顧客即參與其中，因此服
務失效往往無法避免[34][36]。然而，因為服務失效將導致顧客信心下降、流失顧客、負面口碑、公
共形象不佳以及重做的直接成本損失[20][50]，因此，服務業者乃針對萬一服務失效後，建立必要的
服務補救，以留住顧客及預防再發，研究顯示當失效發生後，若能採取有效的補救將能使原本不滿意
或抱怨的顧客變成滿意[47]。
服務失效是指服務業者所提供的服務不符合顧客品質需求的期望，就像服務品質與滿意度的定義
一樣，服務失效是從顧客的認知與感受來決定的，所以即使服務的提供是依據服務藍圖(Service
blueprint)來執行的，如果顧客的認知感受不佳，仍屬於服務失效[26][34][47]。
而服務補救係指當服務失效、錯誤、有問題或顧客有抱怨時，服務組織如何解決或改正的過程與
作為。即使錯不在服務公司，但這些問題都是服務業者及其員工應該回應與解決的。服務補救的目的
在於採行所有有效的行動，將原本不滿意或失望的顧客，導引到一個正常且滿意的狀態[16]。
服務補救的原則包括：同理心、授權、速度、賠償、立即修正、承諾[16][34]，不論公司賣的是
產品還是服務，都免不了要面對顧客的抱怨，而公司處理顧客抱怨時的方式，對於顧客的忠誠度有著
64.1 量販店服務藍圖
本計畫經由到量販店實地觀察並與台灣南部某聯瑣式量販店(以下簡稱 A 量販店)的管理階層討
論後，建立量販店服務系統藍圖如圖一所示。
4.2 量販店 FMEA分析結果與討論
在量販店 FMEA 分析方面，本研究以系統性的方法，首先將量販店的服務系統分為服務設施、
服務前、服務中和服務後等四個子系統，再將每一子系統區分為幾個作業流程/活動。其次，根據量販
店服務藍圖，針對每一作業流程/活動列出可能之潛在失效模式，如表一所示，共有 23 項潛在失效模
式。
而為了進一步確認這些潛在失效模式的風險優先指數，每一項失效模式之嚴重度、發生度和偵檢
度等級的判定，係以問卷調查的方式來收集資料，本研究在問卷調查方面，事先徵得位於台灣南部擁
有四家分店的某聯瑣式量販店(以下簡稱 A 量販店)的同意協助，因此問卷的回收尚稱理想，共回收有
效問卷 100 份，其中，6 份填答者為高階管理者、16 份填答者為中階或基層管理者、78 份填答者為第
一線服務人員。在問卷設計中，每一項失效模式的嚴重度、發生度和偵檢度等級的判定係採 Likert 五
點尺度，其中，在嚴重度方面，1 代表當該失效模式發生時其影響程度非常不嚴重、5 代表非常嚴重；
在發生度方面，1 代表該失效模式發生的機率非常低、5 代表非常高；在偵檢度方面，1 代表現有管制
系統能偵測或預防該失效模式發生的能力非常高、5 代表非常低。問卷填答者從客觀專業的角度，分
別判斷每一項失效模式的嚴重度、發生度和偵檢度等級。
在 FMEA 分析時，針對嚴重度、發生度和偵檢度的等級，分別將回收的問卷樣本資料計算其算
術平均值，結果如表一之第 4、5、6 欄。而針對每一項失效模式的 RPN 值之計算如公式(1)，RPN 之
運算結果如表一最左邊一欄所示。
DOSRPN  (1)
從表一中可知，A 量販店服務系統之潛在失效模式中，RPN 值較高的前七項依序分別為「進貨
來源不穩定」、「空調失效」、「商品陳列架上缺貨」、「收銀速度太慢」、「保固/維修的內容、時間、費用
不當」、「商品品質不良」以及「找不到服務人員諮詢」，因此，這七項失效模式是風險指數較高者，
所以在服務設計階段應將設計重點放在這七項失效模式。而針對這七項風險度較高的失效模式之影響
效應與發生原因，進一步加以分析，其結果如表二所示。因此，A 量販店應將設計資源特別投注在預
防這些失效模式與失效原因的發生，以及萬一失效發生時，也能經由事前的服務補救設計，以避免服
務失效所產生的重大損失或至少可將損失與風險降至最低。
4.3 服務補救程序與原則
而針對服務補救方面，本研究提出如圖二之服務補救程序與原則。在這個服務補救的程序與原則
中，當服務失效發生時，首先，在服務補救前，必須針對顧客的服務品質需求進行調查與分析，並依
據失效的嚴重度及其對於顧客忠誠度的影響，同時根據服務業者的服務保證目標與內容，來建立服務
補救原則。而在服務補救中的行動，必須同時考量顧客與服務補救人員的需求，在顧客面，應強調立
即的道歉與關懷、禮貌，以及公平合理的補償與提供附加價值的實質內容給予顧客，當然補救必須迅
速即時；而在服務人員的部份，應給予足夠且適當的訓練後，並授權員工以落實自主與即時的提供服
務補救行動，因為有滿意的員工才有滿意的顧客。而在補救行動後，仍必須從心理面與實體面持續的
提供關懷與補償內容，並持續追蹤補救後之顧客滿意度與顧客忠誠度，以確保服務補救的目標達成及
留住顧客。
8表一、量販店 FMEA 分析結果
服務
子系統
作業流程/
活動
潛在失效模式 嚴重度(S)
(1—5)
發生度(O)
(1—5)
偵檢度(D)
(1—5) 風險優先指數
(RPN)
停車空間不足 2.93 2.42 3.01 21.34
空調失效 3.10 2.65 3.09 25.38*
電扶梯故障 2.58 2.00 2.77 14.29賣場設施
購物車故障 2.40 2.01 3.03 14.62
賣場安全 消防設施、安全門、
警報器故障 2.85 1.91 3.01 16.38
服
務
設
施
賣場動線 賣場動線不佳 3.09 2.48 2.79 21.38
商品需求預測錯誤 2.48 2.19 2.93 15.91
進貨來源不穩定 3.54 3.00 2.57 27.29*
進貨遲延 2.83 2.76 2.89 22.57
採購/進貨
流程
進貨驗收失效 2.35 2.35 3.01 16.62
料帳不符 2.32 2.18 2.84 14.36
服
務
前
倉儲/存貨
流程 倉儲位置錯誤 2.51 2.13 2.99 15.99
商品陳列架上缺貨 3.07 2.64 2.94 23.83*
商品品質不良 3.29 2.67 2.65 23.28*
找不到服務人員諮詢 2.81 2.76 3.00 23.27*
賣場服務人員態度不佳 2.84 2.45 3.10 21.57
顧客選購
流程
標價錯誤/脫落 2.68 2.50 2.78 18.63
結帳速度太慢 2.94 2.74 2.94 23.68*
收銀員態度不佳 2.96 2.51 2.87 21.32
服
務
中
結帳流程
收銀金額錯誤 2.80 2.35 2.85 18.75
抱怨處理不當 3.46 2.15 2.74 20.38
售後活動 退貨/換貨政策不當 3.05 2.47 2.91 21.92
服
務
後
保固 保固/維修的內容、
時間、費用不當 2.89 2.65 3.05 23.36*
* : 風險優先指數較高之潛在失效模式
五、結果與討論
服務失效往往無法避免，然而，因為服務失效將導致顧客信心下降、流失顧客、負面口碑、公共
形象不佳以及重做的直接成本損失。因此，如能從預防及降低服務失效所產生風險的觀點，在服務設
計階段即考慮可能的服務失效並加以改正，同時，在設計階段即建立萬一服務失效後之補救行動，才
能以積極的服務設計在事前即做好服務品質保證。
本研究從服務品質的觀點，應用 FMEA 探討服務系統設計以及服務補救程序的設計，以確保服
務業者在提供服務給顧客之前，即做好事前的服務保證；另一方面，若萬一服務失效，也能經由事前
的服務補救設計，來降低服務的損失與風險。
本年度之研究結果顯示，A 量販店之潛在失效模式中，RPN 值較高的前七項依序分別為「進貨
來源不穩定」、「空調失效」、「商品陳列架上缺貨」、「收銀速度太慢」、「保固/維修的內容、時間、費用
不當」、「商品品質不良」以及「找不到服務人員諮詢」，因此，這七項失效模式是風險指數較高者，
所以在服務設計階段應將設計重點放在這七項失效模式。同時，本研究亦針對這七項風險度較高的失
效模式之影響效應與發生原因，進一步加以分析。因此，A 量販店應將設計資源特別投注在預防這些
失效模式與失效原因的發生，以及萬一失效發生時，也能經由事前的服務補救設計，以避免服務失效
所產生的重大損失或至少可將損失與風險降至最低，最後並且提出服務補救程序和原則。
六、研究成果自評
本研究所探討的內容和分析方法皆與計畫內容相符，也獲致相當不錯的成果。在本年度的研究
中，首先探討服務設計以及服務失效與補救對服務品質的影響；其次以量販店的服務系統為研究對
10
圖二、服務補救程序與原則
七、參考文獻
1. 行政院經濟部，”我國產業結構變動”，行政院經濟部統計處網頁，http://2k3dmz2.moea.gov.tw/gnweb/main.aspx?Page=J。
2. 李坤依 (2004)，「失效模式與效應分析於雷射蓋印表機台之應用與案例改善--以個案公司為例」，中華大學科技管理研究
所碩士論文。
3. 李浩承 (2004)，「失效模式與效應分析(FMEA)應用於營造業品質管理系統之研究」，國立台灣科技大學營建工程系碩士
論文。
4. 何錦忠 (2004)，「以風險分析為概念的失效模式與效應分析之發展與應用—以汽車零組件業之個案研究」，大葉大學資
訊管理學系碩士論文。
5. 林淑娟 (2004)，「運用失效模式與效應分析於手術流程之病人安全評估—以中部某區域教學醫院為例」，中國醫藥大學
醫務管理研究所碩士論文。
6. 陳俊維 (2004)，「FMEA 應用於提昇潔淨室 H.V.A.C.系統可靠度之研究」，國立成功大學資源工程學系碩士論文。
7. 莊寶鵰、張添盛、黃仕慶 (2002)，”電子組裝製程失效模式與效應分析之探討”，中華民國品質學會第三十八屆年會暨
第八屆全國品質管理研討會論文集(上冊)，307-316頁。
8. 張添盛、莊寶鵰、盧俊成 (2003)，〝油漆桶生產線失效模式及效應分析〞，機械工業雜誌，249期，197-205頁。
9. 張添盛、莊寶鵰、黃一正，「滾子鏈條潛在性失效模式探討」，品質月刊，第 37 卷，第 8 期，73-78 頁（2001）。
10. 張燦明、吳英偉、何境峰、江瑞坤 (2004)，「製程 FMEA 在汽車零件製造的實證研究」，修平技術學院學報，第 9 期，
137-155 頁。
11. 遠見雜誌資訊網，”2005 年十大服務業評鑑”，http://www.gvm.com.tw/theme/inpage_cover.asp?ser=11275。
12. 盧昆宏 (1999)，「利用 FMEA 提昇壽險業之服務品質」，國立高雄科學技術學院學報，第 29 期，315-327 頁。
13. 盧昆宏，「資源回收系統之失效模式效應分析」，中華民國品質學會第三十五屆年會暨第五屆全國品質管理研討會論文
集，371-384（1999）。
14. 盧昆宏、連怡芬，「利用 FMEA 提昇電子商務系統可靠性之初探」，中華民國品質學會第三十七屆年會暨第七屆全國品
質管理研討會論文集，267-282（2001）。
15. 顧志遠 (1998)，”服務業系統設計與作業管理”，華泰文化事業公司，台北。
16. Bell, C. R. and Ridge K (1992),“Service Recovery for Trainers,”Training & Development, Vol.46, No.5, pp.58-62.
17. Berry, L. L., Zeithmal, V. A., and Parasuramam, A. (1985), “Quality Counts in Service, Too,” Business Horizons, May-June,
pp.44-47.
18. Berry, L. L., Parasuraman, A., and Zeithaml, V. A., (1988), “The Service Quality Puzzle,”Business Horizon, Vol.31, No.5,
pp.35-43.
19. Berry, L. L., Zeithaml, V. A., and Parasuraman, A. (1990), “Five Imperatives for Improving Service Quality,”Sloan
Management Review, Summer, pp.29-38.
顧客服務
補救期望 服務補救
服務補救
結果追蹤
顧客
忠誠
留住
顧客
失效
嚴重度
顧客服
務品質
認知
顧客
忠誠度
服務
保證
心理面
*道歉
*關懷
*禮貌
實體面
*公平補救
*加值/補償
補救
迅速
服務人員授權
*自主
*訓練
服務
人員
工作
滿意
心理面
*道歉
*表達關懷
實體面
*禮券
*折價券
顧客
補救前 補救中 補救後及追蹤
失效發生 服務業者覺知失效
發生原因
公平對待
顧客
