技術研發成果說明： 
1 實驗設備及方法建立 
在實驗的過程中，除了所施加的電壓之外，其他仍有很多因素會影響到電暈放電
的生成，因此針對各個可能會影響到實驗結果的原因進行研究也是本實驗的主要目
標。首先放電的高壓，外加的正負高壓其極性的不同會使電暈放電的機制改變並進而
影響結果，之後電極本身，針狀電極的數量其對放電過程所造成的影響。接著在幾何
尺寸上，針對電極至鰭片的距離、電極與鰭片的相對高度 以及最後就環境溼度對放
電造成的影響，量測一系列數據來討論其關係。 
由於本實驗目的是為了探討當施加電場之後其自然對流下的熱傳改善情形，以及
判別在外加一個電場之後，自然對流是否有明顯的增強，在此實驗會分為兩個部分，
自然對流及 EHD 強制對流的部份，首先先量測在自然對流下的熱傳性能之後，再針
對 EHD 的部分來作量測，並依此當作判斷熱傳性能好壞的指標。 
實驗平台 
本計畫設計之實驗系統圖如圖 1 所示，此系統使用高精密電源供應器供給 LED 燈
粒做為熱源，並使用高壓產生器以產生離子風，熱傳系能的估算則藉由熱電偶及 IR
量測的溫度結果得知，詳細說明如後所述： 
 
圖 1. 實驗系統圖 
1. 所設計具 EHD 之 LED 散熱模組如圖 2 所示，其尺寸為 20mm*20mm*0.38mm。 
 
圖 2. 具 EHD 之 LED 散熱模組 
2. 測試平台：實驗採用由電木製作而成的測試平台(其熱傳導係數為 0.335 W/m-k)，
如圖 3 所示，其長寬高為 30mm*30mm*20mm。 
 
圖 3. 測試平台 
 0
2
2
2
2
2
0




c
cyx
y
V
x
V
VE
y
V
x
V
VE
y
E
x
E























 
其中相關符號為： 
E   電場強度 (V/m) 
V   電位勢(V) 
ρc   電荷密度 (C/m
3
 or C/m
2
 or C/m) 
ε0   流體之介電常數(F/m) 
 
所模擬電極結構網網格分割如圖 5 所示，網格數目 557 元素。其中 4、5、6、8、
9、10 為金屬材質，兩金屬材質間距 1mm 且 1、3、12 設為開放邊界，而 2、7、11 設
為無滑移條件。 
 
圖 5. 電極模擬網格圖 
 
在正極輸入 3000V，從圖 6 中可以顯示電壓大小會隨著距離不同作改變，接地的
部分為零。 
 
圖 6. 電壓分佈結果圖 
 圖 8. EHD 結構製作於陶瓷基板上之 LED 散熱模組 
 
陶瓷基板正中間區域放置 LED 之 Chip，因本實驗是針對 LED 散熱，因此在中間
區域使用裸晶讓 LED 發光並產生熱源，未加上 Lens 是為了用熱電偶線量測到 Chip 上
真實溫度，圖中四條金屬線利用 Wire Bonding 將金屬線接至兩邊的金屬線路上，左邊
兩條金屬線並聯為正、右邊兩條金屬線分開為負。圖 9 為顯微鏡拍攝下的 chip 真實大
小，長及寬約 0.9mm。表二為所設計之電極結構的尺寸及製作結果統整表，所拍攝影
像為顯微鏡下放大五倍之結果。 
 
 
圖 9. LED 晶片圖 
 
 
 
 
 
 表 1.(續). 電極結構尺寸及製作結果 
 
編號 尺寸(mm) 顯微鏡拍攝 相機拍攝 
(m) 
   
(n) 
   
(o) 
   
(p) 
   
(q) 
   
(r) 
   
(s) 
   
(t) 
   
(u) 
   
(v) 
   
 
技術特點說明： 
在高亮度 LED 的快速發展下、熱管理已成為 LED 產業發展的重要挑戰，有效的
熱對策可避免高溫所導致使用壽命與發光強度的降低等影響。提升熱傳性能的方式可
由分別由增加 LED 元件傳導、對流及輻射等方面的散熱能力著手，在提昇對流散熱能
力方面，以熱傳量 Q = hATm 可知 (A: 面積，h: 熱傳係數，Tm,: 有效溫差)，可
從散熱面積提升或熱傳係數增加來著手。有鑑於此，本計畫擬於 LED 表面製備一 EHD
結構作為熱傳增強機置（如圖 10 所示），利用其 EHD 結構設計可以將原本的 LED 以
可利用之產業及可開發之產品： 
在台灣發展 LED 產業具有許多優勢、因台灣產業在半導體產業具有極佳的基礎，
在製程開發及管理經驗極為豐富，這些經驗及人才對開發 LED 產業具極佳競爭優勢，
在這些優勢下可引領台灣成為 LED 技術及生產大國。目前台灣業者在上游光源廠商計
50 餘家、中游模組 40 家、下游燈具應用百餘家，LED 光源產量已是全球第 1、產值
第 2(占 16%)，其中晶電為全球最大高亮度 LED 晶粒廠商，另外、背光模組產值亦是
全球第 1，並有許多公司已發展出集團式經營，未來可藉由此完整的產業鏈結合在全
球 LED 市場競爭取得絕對的優勢。 
在高亮度 LED 的快速發展下、熱管理已成為 LED 產業發展的重要挑戰，有效的
熱對策可避免高溫所導致使用壽命與發光強度的降低等影響。傳統散熱模組設計理
念、主要在於其所使用的散熱模式為自然對流，所以大多以增加與空氣接觸面積來達
到散熱目的，本計劃預計以陶瓷材料於 LED 基板製備 EHD 結構之散熱模組，利用施
加於 EHD 結構電壓來產生離子風，將散熱模式轉為強制對流、可大幅提升其散熱能
力，更可解決介電層導熱性不佳所造成導熱的瓶頸，將有助於 LED 表面均熱（heat 
spread）與散熱（heat dissipation）效率提升，由於陶瓷材料與 LED 晶片的熱膨脹係數
差異較小，可確保散熱模組之穩定性及可靠度。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
以 EHD 結構取代傳統散熱鰭片更可降體整體散熱模組體積、重量及成本，更可
使其應用場合更具彈性。另由上述文獻的研究結果可看出 EHD 所產生的離子風確可
有效的增強熱傳效果，但是傳統上應用於散熱用的研究大多針對模組端，極少文獻將
EHD 結構整合至 LED 基板進行研究。在 LED 模組的基板製作電極可將電極間距降低
至數十微米，可有效降低操作電壓並增加熱傳效果。然而、在如此接近的電極距離中，
電場影響空氣並產生出離子風的機制跟以往在巨觀下的機制有所不同，故本計劃將針
對 EHD 電路與 LED 製程之整合進行研究，並針對此散熱機制進行製作、量測與分析。
期能藉由此設計解決高溫問題對 LED 相關產品所造成其效率、穩定性及壽命性能低落
之問題，此新技術的開發可有效開拓新的高性能 LED 散熱產品市場。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王啟川 計畫編號：99-2622-E-009-016-CC2 
計畫名稱：EHD 結構製備與其在 LED 散熱應用(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
