 I
中文摘要 
 
  
關鍵詞：氮化鎵、介電層 
 
 
三五族氮化物具有許多重要的特性，特別是寬能隙的優點，可用來製作短波長的半導
體光源或高溫高功率的微波元件等。目前在光源的應用上已獲得極大的成功，然而在高溫
高功率的微波元件上，不論是在特性的研究亦或是元件的製作，仍有相當的努力空間。過
去文獻中在這一方面的研究，大致有三類，即 MESFET、HEMT、HFET，但這些場效電晶
體都具有一共同的缺點，即閘極漏電流過大。 
 
目前改善的方向是在閘極之下加入一絕緣層以阻障閘極的漏電流，初步所獲得的結果
都是能大幅改善元件的特性。但此改善方法引起了我們在兩個層面的注意。第一個層面是
此絕緣層的製作方式、材料、品質及與半導體間的介面特性，對元件應有巨大的影響。我
們希望透過本研究與分析，能在這一方面，給予依完整的物理圖像。第二個層面，如果將
這一類的元件與 Si 所製成的 MOS 元件相比較，最大的不同在於沒有利用電性反轉層作為
導通的通道。 
 
本計劃的研究重點，主要是以直流或射頻濺鍍系統，於氮化合物上成長高介電材料，
二氧化鉿(HfO2)，研究方向著重在於高介電絕緣材料與氮化鎵基板的介面特性、以及所表
現出的電性。其目的在於減少介面能態密度、降低漏電流、以電性反轉層作為通道的電容
器，當作場效電晶體的初步研究及減少研發成本，尤其在目前文獻報導上許多昂貴的成膜
系統的改進。我們將藉由不同的分析方向，來達到日後能提供相當的價值的目的。 
 
 
 
 
 
 
 1
一、前言 
三五族氮化合物具有高直接能隙、高化學穩定性、高飽和載子速率等特性，但由於一
直無適合的同質磊晶基板，目前此材料一般皆有高濃度的線差排及點缺陷，同時還有高的
背景雜質濃度等問題。在這些材料特性的限制下，此材料還是在發光元件的應用上取得了
空前的成功，如藍、綠光發光二極體，因此氮化合物不論是在光電元件的實際應用上，亦
或是各種相關的特性研究上，還是有相當大的空間。 
其氮化物元件限制主要來源為表面或與絕緣層之間介面缺陷濃度太高以及所加入的絕
緣層材料之品質；相較於傳統的二氧化矽及矽基板介面，由於二氧化矽為熱氧化法成長於
矽基板上，其介面能態密度約在 1010cm-2eV-1，但對於氮化合物而言，所成長的高介電絕緣
材料，皆因界面缺陷過高，導致漏電流增加。 
為達到可與傳統矽基板及二氧化矽介面能夠相較的介面能態密度，主要可針對元件製
作的方式，來改善絕緣層及氮化合物間的接面特性。另外，不論是利用何種方式將絕緣層
沉積於半導體表面上，當經過後製程高溫退火動作，藉由高溫退火處理對介面特性及緻密
性的影響，都能適當的改變絕緣層與半導體接面間特性，減少缺陷密度。 
 
二、研究目的 
本計劃的研究重點，主要是以直流或射頻濺鍍系統，於氮化合物上成長高介電材料二
氧化鉿(HfO2)，形成的電容器，並結合氮化合物基板的前置處理及高介電層材料的後續製
程，探討在不同條件處理下所表現出的電性及特性。研究方向著重在於高介電絕緣材料與
氮化鎵基板的介面特性、以及所表現出的電性，其目的在於降低漏電流、減少介面能態密
度、以電性反轉層作為通道的電容器，當作場效電晶體的初步研究。我們將藉由不同的分
析方向，來達到日後能提供相當的價值的目的。 
 
 
三、文獻探討 
由於三五族氮化合物在發光元件的應用上已獲得極大的成就，但卻也因此掩蓋了它許
多優越的特性，包括非常適合用來製成高溫高功率、主動或被動的微波元件。過去幾年，
已有許多的單位從事這方面的研究，開發出 MESFET、HEMT、HFET 等[1-2]。這些元件的
共通點，在於其閘極與半導體接面為蕭基接面，透過閘極與源極反向偏壓的改變，調制汲
極及源極通道的導電性。但由於上述氮化合物的線差排及金屬-半導體接面的缺陷特性等，
 3
材料 Hf 元素外層電子 4f7/2 及 4f5/2 軌域束縛能偏移的情況。其中以氫氧化鉀(KOH)對 Hf 不
論是 7/2 或是 5/2 軌域所造成的偏移量來的最小(皆為 2.2 eV)； 圖一(c)則是氧元素外層電
子 1s 軌域束縛能偏移的情況，而針對氮化物表面的氧元素，則是以硫酸(H2SO4)所造成的
偏移量最大，為 1.5 eV；稀釋的氫氟酸(BOE)的偏移量最小(1.3 eV)。 
綜合上述對於氮化鎵表面的不同化學處理方式所造成的電子鍵結能偏移的結果，可知
不同的化學處理方式所影響的元素外層電子束縛能是不同的；另外由 X 光光電子能譜儀分
析可知上述的偏移量皆大於 1 eV。 
圖三顯示不同退火溫度條件下二氧化鉿的 x-ray 繞射圖形。我們發現，沒有經過退火製
程的介電層為非晶質，而經過 600oC 及 800oC 退火後則皆為單斜晶晶相。 
第二階段為電性量測，針對於氮化鎵上成長高介電材料二氧化鉿(HfO2)，經過不同條
件退火後所呈現的電壓電流及電容特性。由圖三(a)為不同 EOT(等效電容厚度)所對應的電
流密度，在負偏壓時，漏電流密度如理想上隨著 EOT 越薄而越大，另外值得注意的是，不
論是在 EOT 多少的情況下，所呈現出的漏電流密度皆在 10-6 A/cm2 以下(在 V = −1V 時)。
由於平帶電壓受介電層內的嵌限電荷(Oxide Trapped Charge)影響，氧化層厚度越厚，其所
擁有的氧化層嵌限電荷越多，導致在圖(b)中，平帶電壓隨著 EOT 越厚而往右位移。由電壓
電容特性曲線圖可大略得知以濺鍍系統所沉積並經爐管退火後的二氧化鉿介電層的介電常
數約在 10 左右。 
 
六、結論 
本研究計畫藉由各種不同化學清洗方式，先對氮化鎵表面做處理，再以直流或是射頻
濺鍍，並在沉積完介電層後以退火處理使有明顯的改善，不論是在 EOT 多少的情況下，所
呈現出的漏電流密度皆在 10-6 A/cm2 以下(在 V = −1V 時)，另外由電壓電容特性曲線所計算
出來的介電常數約在 10。由本研究的結果來看，針對單位面積的漏電流值與相關文獻比較，
以及對氮化鎵表面的不同化學清洗方式來看，以本研究結果觀察氮化鎵為基板成長高介電
絕緣材料，其介電特性在未來半導體實際應用領域具有相當的價值。 
 
七、參考文獻 
1. Q. Chen, R. Gaska, M. Asif Khan, M. S. Shur, A. Ping, I. Adesida, J. Burm, W. J. schaff ,and 
L. F. Eastman,“Microwave performance of 0.25 μm doped channel GaN AlGaN 
heterostructure field effect transistor at elevated temperatures＂, Electron. Lett., Vol. 33, 
pp.637, 1997. 
 5
1110 1115 1120 1125 1130 1135 1140 1145 1150
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Ga 2p 1/2
×103
⎯⎯ KOH treatment
⎯⎯ HCl treatment
⎯⎯ BOE treatment
⎯⎯ H2SO4 + H2O2 treatment
⎯⎯ NH4OH + H2O treatment
 
 
In
te
ns
ity
 [a
.u
.]
Binding Energy (eV)
Ga 2p 3/2
        
 
(a) 
 
 
12 14 16 18 20 22
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Hf 4f 5/2
⎯⎯ KOH treatment
⎯⎯ HCl treatment
⎯⎯ BOE treatment
⎯⎯ H2SO4 + H2O2 treatment
⎯⎯ NH4OH + H2O treatment
×103
 
 
In
te
ns
ity
 [a
.u
.]
Binding Energy (eV)
Hf 4f 7/2
 
 
       
 
(b) 
