2一、前言
隨著醫療科技的進步及社會型態的改變，台灣老齡人口的比率因壽命延長
與出生率降低而明顯的增加。根據內政部戶政司(2007)的人口政策資料顯示，台
灣從1993年開始進入人口高齡化社會(Ageing	 Society)，截至2007年底，65歲以上
人口達到234萬3,092人，占總人口率10.21%。由於受到平均壽命延長(2006年男
性為75歲、女性為81歲)與生育率下降(2006年總生育率為1.12人)的雙重影響，預
估2016年台灣65歲以上老齡人口與15歲以下的幼齡人口數幾乎同為302萬人，平
均約占總人口13%。自此以後，65歲以上的老齡人口將開始超過15歲以下的幼
齡人口，預估2018年65歲以上的人口比例將超過14%，即進入高齡化社會(Aged	 
Society)的階段；而2026年65歲以上的人口比例更將超過20%，進入超高齡社會
(Super	 Aged	 Society)的階段(行政院經建會，2006)。經由圖1顯示，人口結構高齡
化已是全球性的趨勢，世界各國65歲以上的老齡人口逐年增加，但更驚人的
是，從資料中亦可以發現，台灣從2020到2050年的老齡人口比例將以直線上升
的趨勢較其他國家大幅增加。
圖1	 人口老化趨勢國際比較。資料來源：行政院經濟建設委員會
經由以上數據可以發現，世界各國由於生育率與死亡率逐年降低，造成少
子化及人口老化的現象，未來將勢必衍生出許多問題，如勞動力降低、扶養負
擔加重、家庭結構改變、長期照護及社會保險等諸多問題。而在台灣老齡人口
急速增加的趨勢影響下，老齡市場已逐漸成形，許多業者紛紛投入老齡市場，
藉由提供各種商品和服務，以滿足銀髮族各種層面的需求。然而老化是一個多
面向的過程，影響的層面有生理、心理、社會、生活等，所以銀髮族的需求也
會隨著生理、心理與社會的變化而有所不同，因此瞭解銀髮族的需求及問題即
變得格外重要。
回顧過去的研究發現，以往對於銀髮族需求的討論，大多集中在銀髮族食
衣住行育樂等生活機能層面，並沒有明確的將銀髮族需求的種類及需求的定義
做明確的界定與釐清，因此本研究嚐試以銀髮族需求的本質，以關心、問題、
恐懼、興趣四個層面，進行深入訪談以得到銀髮族需求的全貌。
本研究首先針對文獻探討，依銀髮族介紹及特性、需求理論、銀髮族需求
相關文獻進行介紹；其次是研究方法的選擇與使用，以質性研究做為本研究的
研究法；其三是研究結果分析，依Maslow所提出的需求層次理論做為本研究分
析的理論基礎；最後是結論與建議。
4                  
                
 自我實現
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 自尊與尊重
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 愛與歸屬感
	 	 	 	 	 	 	 	 
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 安全需求
	 	 	 	 	 	 
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 生理需求
圖2	 Maslow層級需求
2.ERG需求理論
Alderfer(1969)則針對Maslow(1943)所提出之基本需求再做修正，目的是為了
讓理論能更契合實證的現狀，稱此種修訂後的需求理論為EGR理論。Alderfer主
張生存需求(existence)、關係需求(relatedness)、成長需求(growth)，為人的三種
核心需求，故稱之為ERG理論。生存需求是指生理與物質方面的需求；關係需
求則為環境中與他人的人際關係，對個體而言，此需求是靠著與他人之間的情
感與相互關懷而得到滿足；至於成長需求係指尋找發揮潛能，以促使自我發展
的需求(江佳芳，2003)。
ERG理論與Maslow的需求層級理論有何不同呢?ERG理論強調(1)人可能會同
時有數種需求發生，而非Maslow的單一需求而已；(2)當較高層級的需求無法得
到滿足時，退而滿足較低層級需求的欲望會加深。迥異於Maslow需求層級理論
固定的階梯式發展，ERG理論並不認為必須先滿足低層次的需求，才會進而追
求高層次的滿足，然而Maslow的觀點認為個體會停留在某項需求層級上，直到
該需求得到滿足為止。	 由此可知，若僅考慮需求內容而忽略了需求的層級性問
題，則ERG理論與Maslow之需求層級理論中之需求內容大致相同(如表2所示)。
表2	 Maslow	 與ERG需求的關係比較
Maslow分類 ERG分類
生理(Physiological) 生存(Existence)
安全─物質(Safety-material)
安全─人際關係(Safety-interpersonal) 關係(Relatedness)
歸屬感(Belongingness)(Social)
尊嚴─人際間(Esteem-interpersonal)
尊嚴─自我證明(Esteem-self-confirmed) 成長(Growth)
自我實現(Self-actualization)
資料來源：江佳芳(2003)
(三)銀髮族需求
1.銀髮族需求定義及觀點
從Maslow的需求層級理論來看，個人需求共分為生理需求、安全需求、社
會需求、尊重需求及自我實現需求等五個層次。然而，無論是哪種年齡族群，
都有幾個基本需求，如行動、醫療保健、安全、娛樂、商務及教育等，只是隨
著年齡、經濟條件、生理條件的不同，會促使不同年齡層的人口對各種需求有
不同程度上的要求，銀髮族自然也不例外。由於銀髮族的需求是多面向
(multifaceted)、多構面的(multidimension)，且需求的面向會隨著周遭環境的改變
而調整(謝高橋，1994)，而銀髮族成長背景的差異，使得需求的複雜度高，因此
不容易被定義。
6表4	 	 需求類型
學者 需求類型
Moschis (1994)
 生理需求(Physiological needs)：
源自於生理機能的退化，如聽覺、視覺、味覺、觸覺、嗅覺、
記憶力以及慢性病等
 友誼/人際需求(Companionship/interpersonal needs)：
源自於社會孤立與缺乏與人面對面互動
 資訊需求(Information needs)：
源自於重要事務資訊的增加與社會互動的減少
 娛樂需求(Entertainment needs)：源自於休閒時間的增加、退休
 家庭協助需求(Domestic assistance needs)：
源自於生理不便、孤立與方便需求
 保持活力需求(Need to stay active)：
源自於想要幫助他人、持續學習、延後退休與再進入職場
 生存與安全/保護需求(Survival and safety/protection needs)：
源自於居家安全、健康與財務安全(固定收入)
工研院服科中心
(2007)
健康(74%)、休閒/娛樂(59%)、心理(39%)、財務(19%)及衣物需求
(4%)
內政部統計處
(2000)
醫療保健(72%)、經濟補助(70%)、休閒活動(52%)、老人安療養機構
(32%)、心理諮詢輔導(29%)、進修機會(25%)、居家服務(24%)以及
就業輔導(17%)
徐立忠(1989)
 生活上的需求，主要指經濟支援
 健康上的需求，包含老人心理的改變和醫療的需求
 精神上的需求，指老人精神生活的需要，包括社會參與和休閒活
動。
詹火生(1993)
 健康問題和需求：係針對疾病需要照護的老年人，以及老年人的
健康維護和醫療保健。
 經濟安全的需求：老年人自就業市場退休，喪失經濟正常收入，
絕大多數老年人必須依賴子女的奉養或退休前的個人儲蓄。隨著
老化、醫療照顧的依賴日深，結果老人易陷入貧窮和疾病威脅的
「雙重剝奪」的困境中。
 居住方面的需求和問題：在工業化的社會中，隨著家庭結構的核
心化、家庭功能的分化、家庭空間的隔間化及女性就業的普及
化，遂使老人的居住安排必須採取多元化的對策。
 休閒、娛樂、教育、再就業等方面的需求：老年人的社會參與動
機依然非常強烈，尤其是身體健康的老年人。因此，協助其繼續
與社會維持適當的關係，避免老人迅速從社會脫離，將有助於老
年人維持身心的健康。
詹浚煌(2001) 飲食起居、生活協助、健康保健、疾病醫療、安養與養護、經濟支持、家庭協談與心理諮詢等
謝高橋(1994) 健康、經濟安全、教育與休閒、心理及社會適應與居住安養等
資料來源：本研究整理
三、研究方法
本研究採用質性研究法中的深入訪談法做為研究調查方法，採用質性研究
方法的原因，主要是考量研究對象(銀髮族)的樣本特性及知識水準的差異，無法
使用量化研究法取得所需資料，而質性研究較能深入探索受訪者的主觀思考，
取得深入且真實的資料。
在樣本選擇上，本研究對象為居住在台灣北部，居住型態為與子女同住，
且六十五歲以上的銀髮族，總共訪談了4位受訪者，每次訪談時間約１小時。抽
樣方式採用便利抽樣，透過社區里長的引薦下認識受訪者，因此在可靠性及配
合度方面相當高。而在訪談提綱的設計上，本研究依照Moschis(1994)所提出的
需求本質的四個層面，即關心、問題、恐懼以及興趣，分別設計訪談題目，本
研究訪談大綱如下：
1.對於日常生活中感覺到很困擾或不方便的地方有哪些?原因為何?(例如：食、
8的郵政信箱、你的法院通知什麼，我聽到這樣就把他掛了。 (受訪者C)
(三)	 愛與歸屬需求
銀髮族會希望自己的子女或孫子女能經常探視自己、關懷自己，也會為自
己平日的生活尋找些樂趣，並希望藉由參與這些活動獲得同儕認同，以維持社
會聯繫。兩位受訪者講到：
有哦！他們見到都好開心，大家都要報名(指參加同學會)，大家胖的胖啦，有的看到都不
太認識了，都要報自己的名字、自我介紹這樣。…因為他們有那個關懷老人的據點，像
我們會講關懷的老人的事，我是被關懷的老人，像他們會討論說那個老人有問題，需要
協助什麼的。…對！就去訪視，像有一些比較弱勢的，像那一天有人走了，比較沒錢
的，也是大家想辦法，捐一點錢，轉知給社會局這樣。 (受訪者C)
有放假，我兒子和孫子都會回來看我，啊沒就是打電話，關心我，叫我衣服穿較暖，叫
我出門要小心一點…平常時候我老人會那有活動，我就跟他們出去玩，順便聊天，認識
一些人嘛不錯啦!! (受訪D)
(四)	 自尊需求
銀髮族常常會熱心助人，主動關心一些需要幫助的人，或是利用自己的專
長去得到別人的讚美，進而得到別人的尊重，也因此使自己覺得還有被他人需
要的感覺。有兩位受訪者提及：
開火車，火車上就只有二個人而已，沒有什麼人際關係，退休就去看別人在運動打球，
就去打球，就去學習，有受訓課程，就去參加受訓，慢慢與社會接軌…志工，沒做啥，
做志工有好處，會看到一些人，什麼樣的人都有，幫人家幫忙，郵局人家不會寫，幫他
寫一下，外勞國字不會國字，幫他寫一下。 (受訪B)
會哦！煮我是比較會煮啦！…其實就煮啦！我媳婦也不會嫌什麼，像他回娘家都說我板
橋媽媽好會煮。…我雖然這個年紀，但我不覺得我心很老。可能跟社會、環境有關，跟
時代背景也有關。…我也沒什麼病，就血脂肪偏高，你叫我跟醫師講我怎麼，我也不會
講，我有指定的醫生在看，就跟他拿葯、固定的。我這個很獨立性的，不會在孩子面前
哀哀叫，還要跟女兒說、跟媳婦說，我不會這樣子的。…對呀！我這個人很逞強的人，
小事情就要勞動人家？我不會，反而是他們常麻煩我，像說：媽！我孩子怎樣，你帶他
去和平醫院什麼的，就是呀！還要付錢捏！ (受訪C)
(五)	 自我實現需求
	 銀髮族退休後可以充分規劃自己想要的退休生活，有些銀髮族持續與社會
進行互動，積極參與社會上的社團活動，如老人會與義工等，提供自己的經驗
與智慧，以回饋社會。有兩位受訪者提到下列觀點：
做一些社團活動，槌球的理事、健明老人會的會長、潭底老人會的會長，很多啦!!社團很
多，社區發展協會的監事；大部份都帶他們老人出來運動不用丫! ….就去考試，考試上了
就訓練，訓練出來就開啦!! 台北縣文化局火車頭，要保養，就找我們回去保養丫!!現在找
不到人，每年12月都固定回去保養….有丫，因為我本身是鐵路退休協會的，也做過6年的
理事長，有時候會主辦健康講座，生活講座、保養講座、消防也有丫。 (受訪B)
我是最想我兒子能去買一片地，以後年紀再大一點可以去那邊種菜呀！我很喜歡農場、
養雞、養鴨呀，就像別墅一樣，不用蓋的很漂亮，然後還會有朋友會來找我們，住幾
天、聊天這樣。…退休就過這種退休的農村生活。…我本人是很喜歡去外面過這種生活，
去田裡去看看油麻菜花呀，像我女兒都會帶我去什麼社什麼的，現在不是有很多會開花
的什麼農場呀！什麼農地、花園的。 (受訪C)
五、結論與建議
(一)	 研究結論
本研究根據Maslow的需求層級理論，發現銀髮族最重視的需求型態為生理
