1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
高靈敏度與偵測極限之營養鹽檢測晶片設計與製作 
Design and fabrication of ultra-sensitive and detective nutrient 
chip 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 94-2212-E-019-009 
執行期間：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：吳志偉 
共同主持人： 
計畫參與人員：吳志偉, 李逸隆, 李忠恩, 蔡金榮, 黃楷傑 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立台灣海洋大學機械與機電工程學系 
 
中   華   民   國 九  十  五 年 十 月 二  十  日 
附件一 
  2
million Taiwan dollars. Furthermore, keep 
water quality accurately, that can avoid the 
using excessively of the water resource, and 
solve domestically the extremely serious 
problem that abuse groundwater cause land 
subsidence. So this research can open a 
brand-new water quality detection chip 
industry even more besides having academic 
research value, also there is extremely high 
benefiting to cultivate the industry to the 
whole. 
Keywords：nutrient, spectroscopy, liquid core 
waveguide, Teflon AF-1601S 
 
1.前言 
天然水體中養分在正常狀態下水體養
分是十分貧瘠的，由於人為因素致使過多的
養分進入水體後，導致湖泊、水庫、近海口
發生「優養化」。水草、藻類獲得大量養分
因此增生，藻類大量繁殖後，因光合作用及
呼吸作用造成水體溶氧量晝夜變化差異
大，於夜間常致使溶氧量太低，呈缺氧狀
態，造成魚類等水中生物無法生存，因而死
亡，水體也產生惡臭，這就是「優養化」的
現象，而亞硝酸鹽與磷酸鹽正是水中主要營
養鹽成分之一。海洋同樣也會受到優養化的
影響，豐富的營養鹽促使海藻增生，熱帶地
區的藻類繁殖過多時，會遮蔽光線，也會影
響珊瑚生存。 
   過去諸多文獻報告中記載著許多檢測
營養鹽的方法[1-4]，其中又以分光比色法最
常被廣泛的使用。分光比色法乃依據比爾定
律（Beer’s law）所言（式(1)），當單色光穿
過一定寬度的比色管時，部分光會被吸收，
其吸光度與樣品濃度及光路徑長度成正
比，故針對特定有色溶液，比較通過待測溶
液與已知濃度溶液(同物質)的光強度(同波
長)差異，即可測出待測溶液的濃度。 
Beer’s law：Absorbance A = a*d*c 
a：吸光係數 (absorptivity) 
    d：光槽長度,  c：樣品濃度  (1) 
 
此外，利用高效能液相色層分析儀亦可
量測營養鹽濃度，其優點在於靈敏度高與定
量分析，能提供的檢測極限為 0.1nM。但這
種檢測方法的前置化學作業相當繁瑣、分析
時間冗長、設備價格昂貴，故如同化學螢光
法般，無法實際提供給海洋生態學者或養殖
專家於現場進行各式營養鹽的濃度檢測[5]。 
然而，於1998年出現一種新式的硝酸鹽
和亞硝酸鹽檢測方法 -LPAS (Long Path 
length Absorbance Spectropy)，同樣是根據
Beer’s law，但以長達4.5m的液態波導管來
提升檢測能力，再利用分光光度計做比色分
析。此系統之液態波導管材料為Teflon 
AF-2400，由杜邦公司(DuPont)所直接生產
販售，所以有很好之化學安定性和極低的折
射率n＜1.29[6-8]。Teflon AF-2400屬於無晶
系氟化聚合物的一種，將此材料應用於光線
的傳遞上，其較水低的折射率(n=1.333)，可
使光線在導管內以全反射傳送。4.5m長的光
路徑雖可提升濃度檢測靈敏度與偵測極
限，但體積卻難以微形化，亦無法提供即時
檢測之機動性。 
2003年Teflon AF系列的產品，經由
Rosalynn Manor[9]等人的光學實驗，也證實
Teflon AF-2400的確能有效使光在流道內部
形成全反射。同年Arindom Datta[10]等人針
對Teflon AF-1601S這種低折射率的塗料，將
其旋塗於完成濕蝕刻後的矽晶圓流道，及作
為上蓋的玻璃晶圓上。實驗結果顯示經過旋
塗Teflon AF-1601S會得到較好的光傳導能
力，有助於提升濃度檢測的敏感度，故旋塗
Teflon AF系列溶液於微流道表面可形成液
態波導管。此研究雖將液態光波導管微形
化，但其微流道長度只有1cm，偵測極限與
敏感度都受到極大的限制。本研究設計長度
1cm之直線流道，同時旋塗低折射率的
Teflon AF-1601S於微流道表面，固化所完成
後的微流道不只有市售液態波導管的特
性，還兼具可視系統設計所需的機動性。 
本研究所需之檢測系統包含分光光度
計、光源、光纖、檢測晶片放置盒、電腦等
配件，整體光學量測系統如圖一所示。所需
規格如下，注射幫浦(Syringe Pump)：最低
流速可達0.1μl/hr，最高流速可達519ml/hr；
光度計(Spectroscopy)：需與大多數電腦作業
系統相容且具USB連接埠，檢測波長範圍需
涵蓋200～1100nm；光源(Lamp)：波長範圍
需涵蓋360 nm～2μm；光纖(Fiber)：直徑
440μm，適用波長需涵蓋400～2100nm。 
 
2. 營養鹽濃度檢測晶片製作流程 
2.1 微型檢測流道製程 
   本研究係利用 PDMS 複製技術製作出
注入區與微流道，因此第一步驟為製作母
模。首先將矽晶圓以硫酸加雙氧水的混合溶
  4
5. 標準檢量線之原理及製作 
   利用儀器分析未知溶液前，需配製標準
溶液（standard solution），再利用空白樣本
作比對，進而顯示樣品在某特定波長之吸收
光能強度或目前之透光度。標準檢量線需利
用 5 個或更多個已知濃度標準溶液，製作出
吸收度與濃度關係之曲線，並利用線性迴歸
以求出一條直線，此線為標準檢量線。 
   而後在測未知濃度之濃度樣品時，利用
其吸收度在先前求出檢量線上找出濃度資
料，唯應注意待測樣本濃度不能超過最大濃
度之標準溶液，因為檢量線必須符合比爾定
律。標準檢量線之迴歸方法如下，利用最小
平方法，得出 y=a+bx，以及該線之直線迴
歸相關係數 r，若 r 值很趨近於 1，表示迴
歸資料非常接近直線，若 r值愈小表示原始
資料各點與迴歸直線相距愈遠，r 值應大於
或等於 0.995。[11] 
 
6. 吸收度之光學量測方法 
本檢測技術之基礎原理乃依據比色法
(Colorimetric Methods)，指的是對有色溶液
之吸光能力進行定量測定分析方法，故所有
使用分光比色法的化學分析都可使用本晶
片。可藉視覺或電的方式，直接或間接比較
通過待測溶液的光強度，或通過已知濃度同
物質溶液的光強度，而得到待測溶液的濃
度。首先利用聚焦鏡與透鏡將檢測光點縮小
至檢測流道入射端之孔徑大小，使用 XY 二
維平台將光點與檢測流道口做對準，晶片上
檢出端也同樣做對準。完成光源的定位之
後，緊接著進行流體通路的組裝，晶片的一
端接上注射式泵浦，用以注入樣品，檢測系
統如圖三所示。本研究分別製作 1cm、6cm
不同長度之微型檢測流道，並成功量測出正
磷酸鹽之吸收度（圖四）且製作樣本標準曲
線。 
7. 結果與討論  
本液態光波導管係利用PDMS翻製由厚
膜光阻SU8-100所完成之結構母模以得到檢
測流道，故母模各部份尺寸相當重要，圖七
顯示以國立台灣大學奈米機電系統研究中
心之接觸式表面輪廓儀  ( TENCOR，
ALPHA-STEP 500 )量測SU8結構母模之流
道尺寸。本研究光學檢測系統中，所使用之
光纖直徑為440μm，為避免在光學檢測過程
中，因對準誤差導致光訊號減弱而影響檢測
結果，故檢測流道高度與寬度皆需在600μm
以上。經量測後得知流道高度為669.1μm(圖
五)、寬度為600.5μm(圖五)，皆符合本研究
所設計之規格。 
1998年Dress等人計算出Teflon AF層厚
度需大於5μm才能使光在液體中傳導[12]，
圖六顯示以掃描式電子顯微鏡 (Scanning 
Electron Microscope)，針對旋塗於PDMS流
道上之Teflon AF-1601S結構層的表面狀態
進行細部了解。由圖證實Teflon AF-1601S
結構層確實被覆於PDMS微流道，其最小膜
厚為28μm，故目前掌握的製程参數確可符
合本研究所預期之設計與需要。且由圖七與
圖八皆可看出，  6cm之檢測晶片，旋塗
Teflon AF-1601S之晶片，其檢出端光強度確
實明顯高於未塗佈液態波導管材料之晶
片，可再次證實本研究確實可製造以PDMS
為主要材料之液態波導管。 
圖九顯示1cm檢測流道所進行之吸收度
量測結果，圖中coating Teflon AF檢量線代
表旋塗Teflon AF-1601S之液態光波導管檢
測流道；uncoating Teflon AF檢量線代表沒
有旋塗 Teflon AF-1601S 之檢測流道；
standard cell檢量線代表使用1cm標準吸光
槽與商用分光光度計(JASCO V-530)所得到
之量測結果。三條檢量線之直線迴歸相關係
數R2皆大於0.995，表示迴歸資料非常接近
直線並符合比爾定律，故證實本檢測晶片之
分析能力已具有一般商用設備的水準。此
外，本研究採用相同檢測系統所製作之
coating Teflon AF檢量線與uncoating Teflon 
AF檢量線，於相同濃度且相同長度下，依
據Beer’s law，兩者吸收值應相同。但比較
吸收度後可發現，旋塗Teflon AF-1601S檢測
流 道 的 吸 收 度 低 於 沒 有 旋 塗 Teflon 
AF-1601S之檢測流道，此可說明光線於後者
之檢測流道中，並不全然被磷酸鹽所吸收，
而是散逸至流道之外，因此可證實旋塗
Teflon AF-1601S之檢測流道成功使光在液
體中產生全反射。 
比較吸收度後亦可發現，旋塗Teflon 
AF-1601S之檢測流道其吸收度低於沒有旋
塗Teflon AF-1601S之檢測流道，除再次證明
旋塗Teflon AF-1601S之檢測流道可成功使
光在液體中產生全反射外，未來亦可藉由微
機電製程技術有效延長檢測路徑，進而提升
檢測晶片之靈敏度與偵測極限。 
 
 
 
  6
 
        圖三 檢測系統示意圖 
 
 
 
 
        圖四 檢測系統實體圖 
 
 
 
   圖五 SU8 結構母模之檢測流道量測圖 
 
 
 
   圖六 檢測流道剖面SEM圖 
359
319
269
208
146
105
485
448
409
356
309
248
176
5
42
76
0
100
200
300
400
500
600
10 20 40 60 80 100 200 400
PO4- concentration(ppb)
Int
en
sit
y (
co
un
ts/
sec
on
d)
uncoating Teflon AF
coating  Teflon AF
 
       圖七 磷酸鹽光強度量測圖 
 
3486 3356
3119
2762
2513
2243
3835 3702
3471
3113
2835
2607
2381
1871
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
0 100 200 400 600 800 1000
NO2- concentration ( nanomolar)
Int
en
sit
y (
co
un
ts/
sec
on
d)
uncoating Teflon AF
coating Teflon AF
 
       圖八 亞硝酸鹽光強度量測圖 
 
R2 = 0.9981
R2 = 0.9972
R2 = 0.9967
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
PO4- concentration (ppb)
Ab
so
rba
nc
e
standard cell
coating Teflon AF
uncoating Teflon AF
Linear(standard cell)
Linear(coating Teflon AF)
Linear(uncoating Teflon AF)
 
圖九 1cm 液態光波導管磷酸鹽標準   
     檢量線 
 
R2 = 0.997
R2 = 0.9973
R2 = 0.9964
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
0 200 400 600 800 1000 1200
NO2- concentration (nanomolar)
Ab
so
rba
nc
e*
10
00
standard cell
coating Teflon AF
uncoating Teflon AF
Linear(standard cell)
Linear(coating Teflon AF)
Linear(uncoating Teflon AF)
 
圖十 1cm 液態光波導管亞硝酸鹽標  
     準檢量線 
 
 
 
 
 
 
Teflon AF  
Fluid injection 
Fliber 
USB2000 
XYZ Stage 
光源 
聚焦透鏡   晶片 檢測訊號輸出 
三軸移動平台 
669.1 μm 
600.5 μm 
Teflon AF film 
PDMS 
PDMS 
