2 
二、緣由與目的 
在進入第三代無線行動通訊系統，也
就是所謂的 3G 通訊系統，配合著手機朝
向輕、薄、短、小的發展趨勢，天線部份
的設計便引起我們很大的興趣。因為消費
者不僅僅在乎行動電話功能的表現，他們
對於手機外觀的要求，也保持著同樣地重
視。因此，近年來在手機天線的設計方面，
便朝向內藏式天線發展[1-7]，這樣不僅可
以保持整體行動電話的美觀，也可減少因
不當外力而破壞了天線系統。而在相關的
內藏式天線設計文獻當中[1-7]，大多將天
線系統設置在一個簡單的平面金屬接地面
上，這樣的做法是有利於分析天線的各項
效能數據，但卻也忽略了與 RF 模組、晶
片電路與電池等內部電路系統的相互電磁
耦合效應，在實際狀況下這些電磁耦合效
應對於天線設計是有相當大的影響，因
此，在實際配置時就必須要有所謂隔離間
距(isolation distance)，以減低晶片模組等
電路之電磁耦合效應對於天線的影響，當
然這樣的做法等於增加了天線實際所需的
位置大小，也就是增加了天線的實際整體
尺寸，這樣的狀況是不符合行動電話輕、
薄、短、小的發展趨勢，所以如何使天線
設計與晶片模組等電路系統有效地整合在
一起，便是一項相當重要的課題。圖 1 是
行動電話內部構造圖(含內部電路與天線) 
[8]，我們從圖中可以清楚地看出，天線與
其他電路模組部份有明顯的隔離間距(紅
圈部份)，來消除彼此間的電磁耦合效應，
以確保天線之傳送接收功能，而這樣的配
置明顯會影響整體行動電話的尺寸，造成
設計上的困擾，這也將是我們要去研究解
決的地方。 
 
在計畫執行期間，研究過程以理論計
算與實際製作測量相互驗證，來了解天線
之原理與設計技術。在理論分析部份，因
為幾何結構的關係，乃以有限元素法
(Finite Element Method, FEM)之電磁模擬
軟體 HFSS 做數值計算，以求得最佳之天
線相關參數，接著進行實際製作與實驗量
測。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、結果與討論 
圖 2 是與屏蔽金屬盒整合之天線結構
圖，提出這樣的結構主要是考量成本與製
作方式，也就是以一低成本的金屬銅片，
以及一體成形的製作方式來設計。而整個
天線是與系統接地面切齊的，也就是天線/
屏蔽金屬盒系統可以內藏於行動通訊系統
機殼內而不外露。同時我們可以看到圖 2(b)
為所提出的天線詳細規格，我們將本天線
置放在一具有內凹狀的屏蔽金屬盒上，使
之成為一天線/屏蔽金屬盒系統，此時屏蔽
金屬盒也如同是一個具有 5 mm 厚度的天
線接地面一般，如此一來天線下方的區
域，也就是屏蔽金屬盒以下的空間，仍可
作為系統元件配置之用，這等於說天線並
未佔用了系統的空間。而目前行動電話的
厚度日漸輕薄，這代表著天線的高度也要
降低，這當中必會造成天線與接地面之間
容抗的增加，於是我們使用一短路細線來
提供感抗，補償天線與接地面之間的容
抗，也就是圖 2(b)的 shorting strip。而此短
路細線又與整體天線一體成形，可以方便
圖 1 手機內部晶片圖[8] 
4 
 
 
 
 
 
 
圖 5 操作於 2045 MHz 之模擬輻射場型圖 
 
圖 4 所示為天線操作於 2045 MHz 之量
測輻射場型圖，從圖中可以發現其輻射場
型具有較大的交叉極化量(XP)，而這樣的
現象就如同傳統的 PIFA 天線所顯示出來
的特性[1]。同時在整個操作頻帶中的其他
頻率，我們也進行相關的量測動作，可以
得到類似的輻射場型圖。而圖 5 為天線操
作於 2045 MHz 之模擬輻射場型圖，我們
與圖 4 做個比較，可以發現量測的結果與
電腦模擬的數據是相當接近的，這也說明
我們設計的天線具有可靠度與正確性。圖
6 為量測之天線增益與模擬之天線輻射效
率圖，我們可以得到在整個 UMTS 操作頻
帶的天線增益約為 3.1-3.7 dBi，並且具有
一個約為 74-88％的良好天線輻射效率。 
 
 
圖 6 量測之天線增益與模擬之天線輻射
效率圖 
 
四、結論 
透過本計畫之執行，成功地提出適用
於 UMTS 行動通訊裝置可整合屏蔽金屬
盒與內藏式平面天線應用之設計。研究過
程中以電磁模擬軟體 HFSS 做數值計算，
在求得最佳之天線相關參數之後，將天線
實際製作並進行實驗量測。整體計畫，在
本校電機系天線實驗室支援下順利執行，
相關研究成果已整理發表[9]。 
 
五、參考文獻： 
[1] K. L. Wong, Planar Antennas for 
Wireless Communications, Wiley, New 
York, 2003. 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         96 年  6  月  26  日 
報告人 
姓名 
 
劉永道 
 
服務機構
及職稱 
 
陸軍官校物理系助理教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
2007 年 6 月 9 日至 2007 年 6
月 16 日 
Honolulu, HI, USA 
本會核定
補助文號 95-2221-E-145-005 
 
會議 
名稱 
 
 
 (中文) 2007 年國際電子電機工程師協會天線與傳播研討會 
(英文) 2007 IEEE International Symposium on Antennas and Propagation 
 
發表 
論文 
題目 
 
 
 (中文)適用於UMTS行動通訊裝置可整合屏蔽金屬盒與內藏式平面天線之
應用 
(英文) Internal shorted patch antenna integrated with a shielding metal case for 
UMTS mobile phone application 
 
報告內容應包括下列各項： 
 
一、參加會議經過 
 本次會議為“2007年國際電子電機工程師協會天線與傳播研討會 (2007 IEEE 
International Symposium on Antennas and Propagation),” 舉行地點為美國夏威夷州檀香山
市（Honolulu, HI, USA），會期自 2007 年 6 月 10 日至 6 月 15 日共計六天。整個會
議期間，除了區分壁報論文與議程發表之外，尚有短期課程 (short courses) 及論文講習
(workshop)等活動，內容相當豐富。並且藉由這樣議程的安排，可以習得相關學者在天
線設計各個領域的專精知識與學能，收穫不少。 
 
附件三
 
表 Y04 
   
 
 
 6 月  13 日(星期三)晚上，為大會舉辦頒獎晚宴。獎項內容包括  “2007 IEEE 
Fellows”、 “Distinguished Educator Award”、 “Student Paper Awards”……等十數個獎。
其中翁金輅教授獲選為 “IEEE Fellow”，上台接受表揚。而 “2006 Best Chapter Award” 由
IEEE AP-S Tainan Chapter 獲得。IEEE AP-S Tainan Chapter 於 2004 年 5 月正式成立，涵
蓋區域包括雲嘉南高高屏，會員將近五十位，目前筆者為 Tainan Chapter 會員成員之一。
由於 Tainan Chapter 去年成功舉辦各項活動，包括演講、研討會、短期課程，年會等，
表 Y04 
 
 
Tainan Chapter 成員與 Charles Rhoads 博士（IEEE AP-S President）合照  
 
 
二、 與會心得  
1.  內藏式天線設計：近年來隨著無線通訊的蓬勃發展，其相關產品日趨多樣化，
各種行動通訊產品設計也朝向輕、薄、短、小的方向去設計，以目前的手機來
看，面積大約一張名片的大小，厚度小於一公分，而重量僅為數百公克，這和
十年前的行動電話有著非常大的差別。由於天線的縮小化、內藏化是必然的趨
勢，近年來在手機天線的設計方面，便朝向內藏式天線發展，這樣不僅可以保
持整體行動電話的美觀，也可減少因不當外力而破壞了天線系統，且成果已相
當可觀。然而，為因應各種不同的應用需求，與會學者專家提出相當多的設計
方式，以達到實際應用的需求。 
2.  超寬頻天線設計：UWB憑藉大頻寬、低耗電等優勢，被譽為無線短距離傳輸
技術的明日之星。而在現今愈來愈強調速度、便利的時代，愈能顯示出天線的
重要性，天線的特色在於讓無線環境成真，擴大可及的空間，相對於其他關鍵
零組件，天線設計的好壞，極易發覺，最顯而易見的便是傳輸收訊問題。天線
設計優劣首重是否涵蓋應屬頻帶？訊號方向性（場形）、訊號強度（增益）高
低？且其設計方法影響天線體積大小，而設計所使用的材質亦將影響成本進而
影響天線產品競爭力。根據美國聯邦通訊委員會(FCC)的最新定義，中心頻率
大於2.5GHz的UWB系統至少需要500MHz (RL<-10dB)的頻寬，中心頻率在
