2二、前言
隨著都市化及工業化之成長，人類對水的需求量大增，水質也相對惡化，工業廢水
所帶來的衝擊尤其更大。若不加以處理，廢水問題會間接對土壤等造成影響，其中以重
金屬污染問題為最。重金屬為一累積性毒物，在水中不易分解，只會發生形態上的改變，
對環境會造成破壞。國內外的研究顯示，在重金屬廢水處理中，矽酸鹽礦物能有效地去
除水中的 Ni2+、Ag2+、Pb2+、Cu2+ 等重金屬離子【1】。無機聚合物即是一種矽鋁酸鹽材
料，與沸石有類似之聚合架狀結構【2】。由於沸石具有吸附性，主要是由其微孔結構所
造成的，晶體中均勻排列的孔道和尺寸固定的孔徑，決定進入沸石內部的分子大小【3】。
此外無機聚合物是利用富含矽鋁之礦物粉末，在鹼性溶液下進行反應，室溫中即可硬化
成形，製作方法相當簡單。前人研究說明無機聚合物可有效固化 Pb2+或 Cu2+【4】，若是
無機聚合物能有效吸附廢水中之重金屬，將必能為業界帶來新資源，對自然環境及人類
福祉帶來很大的幫助。
台灣地區每年約產生 150 萬噸的焚化灰渣。而其處理的方法為固化後掩埋。但經固
化掩埋後之固化體，若於處置場中受弱酸淋洗、風化作用，皆可能會破壞固化體，使重
金屬再度溶出而造成環境的二次污染【5】。為了改善直接固化的缺點，因此採用高溫熔
融處理的方式。焚化灰渣經過熔融處理後，能將灰渣中毒性有機物作分解與破壞，再經
過適當之冷卻方式後，即可獲得玻璃質之水淬熔渣，而熔融後再經由水淬的處理方式亦
能將重金屬固結在熔渣的矽酸鹽網狀架構中，故能達到安定化、減量化、減容化之目的
【6】。
本研究分二部份進行研究熔渣的再利用，（1）利用變高嶺石及焚化灰渣之水淬熔
渣為原料製成無機聚合物，並探討此等物質對重金屬吸附的特性，以期製成新ㄧ代的吸
附材料，並達到環保及焚化灰渣之水淬熔渣再利用之目的。（2）另基於資源永續利用之
原則，以水淬熔渣為主原料，添加發泡劑，經高溫發泡形成具多孔封閉獨立氣泡之無機
非金屬材料，具有輕質、防火、防水、耐腐蝕、防蛀、低熱傳導係數、機械強度佳、尺
寸穩定性高、隔熱效果優等特點，是環保型隔熱保溫材料。在建築節能領域中的應用包
括，建築屋頂隔熱保溫、建築外牆保溫、鋼構烤漆鐵皮內層隔熱等。本研究製造方法是
依據玻璃軟化點與發泡劑產生氣體作用，在溫度相互配合下，製成多孔輕質且均勻分佈
的微小封閉氣孔。並期望將焚化灰渣之水淬熔渣另闢一條資源化應用的途徑。
三、實驗方法及步驟
本研究所使用之水淬熔渣為核能研究所提供，將焚化灰渣進行電漿熔融之處理，依
底灰：飛灰= 1：1 之配比混合熔融後，再以急速冷卻之水淬作用，所獲得的水淬熔渣。
水淬熔渣及變高嶺石之主要化學成分如表 1 所示。研究分二年二大部分進行：
（一）無機聚合物對重金屬吸附的特性
A、以變高嶺石製成無機聚合物作為重金屬吸附劑
無機聚合物主要是由變高嶺石、NaOH 及矽酸鈉溶液混合而成。變高嶺石
是經由高嶺石煅燒 650℃，持溫 3 小時，使其轉成變高嶺石相，可提供無機聚
合物中 Si、Al 元素；以 NaOH 作為輔助溶出粉體中的 Si、Al 膠體；矽酸鈉溶
液則是負責提供 Si、Na，以利重新鍵結，使聚合作用更完整。以 1000 mg/L 之
Pb(NO3)2、Cu(NO3)2、Cr(NO3)3、Cd(NO3)2 標準溶液稀釋配成 100 mg/L 溶液，
實驗全程使用去離子水。
由初步實驗得知以 NaOH 與矽酸鈉溶液配製成 SiO2/Na2O 莫耳比為1之鹼
4低於 9 以下，樣品經 100 ± 5 ℃烘乾後，進行一系列的吸附試驗。吸附試驗以 100
rpm 速度於恆溫震盪機內進行攪拌，再經 10μm濾紙過濾，將取得之濾液，以
ICP-AES 進行分析測定。
（二）水淬熔渣製造成發泡絕熱材料
首先將水淬熔渣經旋鎚碎礦機及球磨機碎磨後，取 200 mesh 篩下物原料備
用。本研究以水淬熔渣為主原料，並添加廢玻璃粉、發泡劑 ( SiC ) 、及抑晶劑
( H3BO3 )，其配比（wt%）為 10：5：4：1。經球磨機均勻混合，添加水玻璃進
行造粒，再倒入模具壓錠 (40 kgf/cm3，10 sec)，放入高溫爐進行發泡熱處理 ( 升
溫速率 10℃/min，持溫 30 min )，退火冷卻至室溫後，所得之發泡輕質防火材料
須進行修整切割以便後續的性質測試，包括體密度、抗壓強度、吸水率及熱傳導
等試驗，以及使用 XRD 及 SEM 鑑定試體之結晶相與顯微結構。實驗流程如圖 2
所示。
圖 2 無機聚合物製造成發泡絕熱材料的流程圖
四、實驗結果與討論
（一） 變高嶺石製成無機聚合物對重金屬吸附的特性
1. 無機聚合材料之基本性質
將磨成粉末狀之無機聚合物進行 XRD 分析，可知無機聚合物為非晶質結構。將破
碎後粒徑為 14-16 mesh 之無機聚合樣品進行掃描式電子顯微鏡（SEM）分析，以 20 kV
放大至 10000 倍拍攝其表面結構，如圖 3 所示。由圖中可觀察無機聚合物表面呈鱗片狀
結構，其主要原因是無機聚合物之初始材料變高嶺石僅有表面發生反應。樣品經破碎
後，表面多呈現不規則狀。將無機聚合物進行比表面積(BET)、陽離子交換能力(CEC)
6constant 為吸附速率常數，R2 為相關係數（correlation coefficient）。當吸附速率越大，表
示其反應越快，由吸附速率常數看來，以 Cr3+較快到達平衡反應。然而，吸附速率常數
數值均相當小，故無機聚合物需要較長的時間，反應才能達到平衡。
在比較各重金屬離子之吸附行為上，各金屬選擇性為 Pb2+ ＞ Cd2+ ＞ Cu2+ ＞
Cr3+，Pb2+吸附量高達 100 mg/g。其原因可歸因於金屬水合離子大小、水合能及活性。
水合半徑：Cr3+ ＞ Cd2+ ＞ Cu2+ ＞ Pb2+，水合能：Cr3+ ＞ Cu2+ ＞ Cd2+ ＞ Pb2+，金
屬水合半徑越小時，表示水合離子對該金屬之親合力較強，導致無法與吸附劑表面結
合，使吸附效果降低。當金屬具有較高的水合自由能時，傾向於存在液相之中，使得降
低金屬離子進入結構的機會。然而 Pb2+之活性較大，在水溶液中移動性佳，各重金屬之
活性大小為：Cr3+ ＞ Pb2+ ＞ Cu2+ ＞ Cd2+，故 Pb2+之吸附效果最佳。至於對 Cr3+而言，
其金屬水合離子大小、水合能及活性皆較其他金屬大，吸附能力理應較佳，但由於無機
聚合物隨著浸泡溶液時間增長，其鹼性會隨之釋出，使溶液 pH 值提高，可能是造成離
子型態轉變，而降低無機聚合物對 Cr3+之去除能力。
表 2 擬二階動力學模式之速率參數
Pseudo-second-order kinetic model
qe.calpH Metal ions
qe.exp
(mg/g)
（mg/g） （mmol/g）
Rate constant
（×10-4） R
2
Pb2+ 100.00 100.79 0.4865 0.18 0.9988
Cu2+ 54.54 53.93 0.8487 0.23 0.9906
Cr3+ 10.15 10.86 0.2065 17.17 0.9967
4.0
Cd2+ 75.74 76.05 0.6766 0.83 0.9988
0
20
40
60
80
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Time (h)
q t
(m
g/
g)
Pb 2nd order Pb Cu 2nd order Cu
Cr 2nd order Cr Cd 2nd order Cd
2nd order Cu2+
2nd order Cd2+
Cu2+
Cd2+
2nd order Pb2+
2nd order Cr3+
Pb2+
Cr3+
( b )
圖 4 無機聚合物之吸附動力學曲線（pH = 4，T = 25 ℃，震盪速率：100 rpm，100 mg/L
重金屬溶液 100 mL，吸附劑量：0.1 g）
80
25
50
75
100
125
150
0 50 100 150 200 250 300
Ce (mg/L)
q e
(m
g/
g)
Pb Langmuir Pb Cu Langmuir Cu
Cr Langmuir Cr Cd Langmuir Cd
Langmuir Cu2+
Langmuir Cd2+
Cu2+
Cd2+
Langmuir Pb2+
Langmuir Cr3+
Pb2+
Cr3+
( b )
圖 5 等溫吸附曲線
（pH = 4，T=25 ℃，震盪速率：100 rpm，重金屬溶液 100 mL，吸附劑量：0.1 g）
同樣以不同重金屬濃度下，無機聚合物之吸附量數據代入 Freundlichz 方程式（2.7）
【9】。
qe = KfCe1/n (2.7)
qe：吸附劑平衡吸附量（mg/g），Ce：重金屬離子平衡濃度（mg/L），Kf：實驗常數
（Lmgn-1/gn），1/n：吸附指數。取自然對數後，利用 ln qe 對 ln Ce 作圖，可得到一線性
方程式，從所得直線斜率及截距可分別求出等溫吸附曲線之經驗常數 Kf 及 n，並可由
R2 值判斷本實驗數據是否符合該模式之背景假設，以說明吸附劑具有非均質的吸附表面
位置。表 5 為各項 Freundlich 常數。由表中指出，所有重金屬離子之相關係數 R2 範圍在
0.452 - 0.817 之間，通常當 R2 越接近 1，表示越遵守該模式，故本實驗數據與 Freundlich
模式差異較大，較不適用此模式解釋，唯有在重金屬溶液 pH 為 4 情況下吸附 Pb2+較為
符合（R2 = 0.992）。Kf 越大，吸附效果越佳。通常吸附指數 1/n 在 0 - 1 之間，若其值在
0.1 - 0.5 之間，表示吸附反應容易進行，其值為 2 以上則難以進行吸附【11】。由此可見，
無機聚合物對 Pb2+具有良好的吸附特性。
表 5 不同重金屬之 Freundlich 常數
Freundlich model
pH Heavy Metal
Kf （(mg/g)(mg/L)n） 1/n R2
Pb2+ 2.8117 0.2351 0.971
Cu2+ 2.0926 0.1142 0.749
Cr3+ 1.6635 0.2263 0.582
＜2
Cd2+ 1.9846 0.1137 0.597
Pb2+ 42.4107 0.2461 0.992
Cu2+ 7.2471 0.3187 0.817
Cr3+ 1.2847 0.1827 0.5824.0
Cd2+ 42.8112 0.0929 0.452
10
圖 7 Pb2+、Cu2+、Cr3+及 Cd2+在水溶液中之型態分佈
0
20
40
60
80
100
10 15 20 25 30 35 40 45 50
Adsorption Temperature(℃)
q e
(m
g/
g)
Pb2+
Cd2+
Cu2+
Cr3+
( b )
圖 8 溫度對重金屬吸附量之影響
(4) 溫度
溫度與重金屬吸附量之關係可由圖 8 說明。本實驗控制溫度在 15~ 45 ℃之間，分別
對 Pb2+、Cr3+、Cu2+及 Cd2+進行 24 小時吸附。由 ICP 測定結果顯示，當溫度越高，重金
12
＞ Cd2+＞ Cu2+，Pb2+吸附量高達 56.7 mg/g。而在 pH = 4 之金屬溶液中吸附，各金屬選
擇性為 Pb2+ ＞ Cd2+ ＞ Cu2+≧ Cr3+。在未控制 pH 值(pH=1.5)之金屬溶液，進行吸附實
驗，其吸附效果較差，主要是在酸性環境條件下，pH 值較低，相對 H+離子多，而 H+
離子會與重金屬離子競爭無機聚合物上的吸附位置，導致重金屬吸附效果降低。
當金屬具有較高的水合自由能時，傾向於存在液相之中，降低金屬離子進入結構的
機會。然而 Pb2+之活性較大，在水溶液中移動性佳，各重金屬之活性大小為：Cr3+ ＞ Pb2+
＞ Cu2+ ＞ Cd2+，故 Pb2+之吸附效果最佳。至於對 Cr3+而言，其金屬水合離子大小、水
合能及活性皆較其他金屬高，吸附能力理應為較佳，但由於吸附環境之 pH 值，可能是
造成離子型態轉變，而降低無機聚合物對 Cr3+之去除能力，而使其於 pH = 4 環境下不利
於吸附。
0
2
4
6
8
10
0 10 20 30 40 50 60 70 80
qe
(m
g/
g)
0
20
40
60
80
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Time (h)
q e
(m
g/
g)
Pb Cu Cr Cd
2nd order Pb 2nd order Cu 2nd order Cr 2nd order Cd
圖 10 無機聚合物之吸附動力學曲線
( I ) pH =1.5，震盪速率：100 rpm，吸附劑量：1 g， 100 mg/L 重金屬溶液 100 mL
( II ) pH = 4 ，震盪速率：100 rpm，吸附劑量：0.1 g，100 mg/L 重金屬溶液 100 mL
( I )
( II )
14
0
20
40
60
80
100
0 50 100 150 200 250 300
qe
(m
g/
g)
Pb Cu Cr Cd
Langmuir Pb Langmuir Cu Langmuir Cr Langmuir Cd
0
2
4
6
8
10
12
0 50 100 150 200 250 300
Ce (mg/L)
qe
(m
g/
g)
圖 11 等溫吸附曲線
( I ) pH =1.6，震盪速率：100 rpm，吸附劑量：1 g， 100 mg/L 重金屬溶液 100 mL
( II ) pH = 4 ，震盪速率：100 rpm，吸附劑量：0.1 g，100 mg/L 重金屬溶液 100 mL
Freundlich等溫吸附模式
利用 Freundlichz 方程式代入不同濃度重金屬下，無機聚合物吸附量之數據，而得直
( I )
( II )
16
（三） 水淬熔渣製造成發泡絕熱材料
1. X光繞射分析結果
如圖 12 所示，水淬熔渣之 X 光繞射分析結果為非晶質相。此因焚化灰渣於電漿高
溫熔融後，經過水淬方式使熔渣急速冷卻而產生玻璃化現象，故呈現非晶質結構。另水
淬熔渣經添加廢玻璃、發泡劑及抑晶劑後成型，在 820-900℃不同發泡熱處理溫度下所
得之 X 光繞射結果如圖 13 所示。在三種發泡熱處理溫度時均有 Augite 輝石 [Ca ( Fe ,
Mg ) Si2O6 ] 結晶相出現及反應未完全的 Silicon Carbide ( SiC )結晶相存在。由 13 圖可
得知，碳化矽的加入量可能過多，另雖然加入了抑晶劑，但仍有頃向結晶的趨勢，抑晶
劑的用量應可再增加。
圖 13 發泡熱處理後之 X 光繞射分析結果
2. 熱處理溫度對顯微結構之影響
圖 14 為水淬熔渣混合粉末添加水玻璃造粒經壓錠後於 820℃-900℃熱處理製成發泡
輕質隔熱材料之 SEM 影像。在發泡熱處理過程中，隨著熱處理溫度的提高，礦物結晶
會在材料表面析出，其大小約在 2-3 μm。當發泡熱處理溫度提高至 900℃時，材料表面
有熔融的趨勢，但仍可發現細小的結晶顆粒（小於1 μm）。
18
3. 熱處理溫度對發泡性質的影響
如圖 15 所示，隨著發泡熱處理溫度上升，試體黏度下降，氣泡內壓力增大，當熱
處理溫度由 820℃上升至 860℃及 900℃時，發泡孔徑則由≦1 mm 增加至約 1mm，再增
加至≧1 mm。圖 16 分別為體密度、抗壓強度、吸水率及熱傳導係數等各項基本物理性
質測試之結果。由圖中所顯示，無論是體密度、抗壓強度、吸水率及熱傳導係數，均隨
著熱處理溫度的上升而減少。其體密度約在 0.36~0.52 g/cm3 之間；抗壓強度約在 15.2
~25.7 MPa 之間；吸水率約在 9.8~31.4 ％之間；熱傳導係數約在 0.15~0.22 W/ mK 之間。
圖 16 發泡熱處理溫度對體密度、抗壓強度、吸水率及熱傳導係數的影響
4. 輕質防火材料之隔熱耐火性質
輕質防火材料之隔熱溫差測試是將 860℃發泡處理的材料製成 150×150×15 mm 測
試板，在測試板的正面及背面分別接上一測溫器，並以 250W 太陽燈及紅外線燈，
距離待測樣品 20 cm 距離，持續照射測試板 180 分鐘，以電腦每 10 秒鐘連續紀錄
其正反面之溫差變化情形，關燈後並繼續紀錄 60 分鐘。將測試紀錄溫度變化結果
扣除測試板表面及背面之初始溫度後繪圖，如圖 17 所示。由圖中顯示，以太陽燈
照射後測試板正反面的溫度逐漸上升，並約在 30 分鐘後趨緩，於 60 分鐘後趨於平
衡，此時測試板正面溫度約為 62℃，背面溫度約為 35℃，正反面的溫差達到 27℃。
另以紅外線燈照射後，測試板正反面的溫度快速上升，並約在 15 分鐘後趨緩，於
60 分鐘後趨於平衡，此時測試板正面溫度約為 106℃，背面溫度約為 62℃，正反面
的溫差達到 44℃，顯示焚化灰渣之水淬熔渣製成發泡輕質防火材料之隔熱性質優
異。
20
防火測試為將 860℃發泡處理的輕質防火材料製成 150×150×15 mm 的測試板。測試板之
正面以 1200 ℃之瓦斯噴燈燒烤測試板正面，每間隔 1 分鐘以紅外線測溫儀紀錄背板溫
度一次，直到溫度區於平衡不再上升，測試結果如 18 圖。測試板背面溫度在瓦斯噴燈
燒烤 5 分鐘後溫度迅速上升至 370℃左右，至 10 分鐘後趨緩，溫度達最高點 395℃，隨
後趨於平衡保持約 385℃直至 30 分鐘。材料經 1200 ℃噴燒後完全不發煙、不變形，顯
示其優良的防火性能。
五、結論
1. 鹼性溶液 SiO2/M2O 莫耳比為 1.0 之無機聚合物具有良好的吸附效果，其吸附動力
學符合擬二階方程式（Pseudo-second-order kinetic model），反應時間到達 48 h 後，
吸附量到達平衡。且其等溫吸附曲線較符合 Langmuir 模式，故可知重金屬離子是
以單分子層吸附至無機聚合物上。在探討溫度對吸附影響之實驗結果得知，無機聚
合物吸附重金屬為一吸熱反應，推測重金屬離子是藉由無機聚合結構中維持電荷平
衡之 Na+來相互置換，屬於離子交換吸附。此外，高 pH 值可有助於提高無機聚合
物之重金屬吸附量。
2. 利用焚化灰渣之水淬熔渣製成無機聚合物具有良好的吸附效果，其吸附動力學符合
擬二階方程式（Pseudo-second-order kinetic model），反應時間到達 24 h 後，吸附量
到達平衡。在酸性範圍，高 pH 值有助於提高無機聚合物之重金屬吸附量。由於在
酸性範圍中低 pH 值，H+會與金屬離子競爭吸附位置，而降低吸附量。在探討金屬
溶液初始濃度對吸附影響之實驗中，其等溫吸附曲線較符合 Langmuir 模式，故可
知重金屬離子是以單分子層吸附於無機聚合物。由於吸附位置有限，濃度提高時，
其吸附量變化不大。
3. 無論以變高嶺石或水淬熔渣所製成之無機聚合物有潛力成為重要的吸附劑，且其等
溫吸附曲線較符合 Langmuir 模式。但其脫附及是否可再生利用，仍需進一步評估。
4. 由於焚化灰渣之水淬熔渣的熔點很高，約為 1180℃，為配合發泡劑 SiC 之發泡溫
度，因此添加助熔劑矽酸鈉為必要降低熔點之步驟。由 X 光繞射及 SEM 分析結果
顯示輕質防火材料成品中仍含有未反應之 SiC 及仍有結晶的趨勢，可能是發泡劑添
加過多且抑晶劑過少之關係，未來應可適度調整其添加量。由隔熱溫差測試及防火
測試結果顯示以焚化灰渣水淬熔渣添加發泡劑製成之發泡輕質防火材料其防火及
隔熱性質優良。
5. 由以上研究顯示，焚化灰渣之水淬熔渣為一個有潛力的再生材料。這對於未來以電
漿熔融處理焚化灰渣之實務推廣有所助益。
六、成果自評
本研究將焚化底灰與焚化飛灰以 1：1 之配比混合經大型電漿爐熔融後，再以水淬
作用獲得的水淬熔渣。水淬熔渣以無機聚合化技術將其製成重金屬吸附材料。經實驗結
果顯示以焚化灰渣熔融後之水淬熔渣為原料製成的無機聚合物確實具有吸附重金屬的
功能，且其等溫吸附曲線較符合 Langmuir 模式，為相當有潛力的吸附材料。另外以水
淬熔渣添加發泡劑製成之發泡輕質防火材料其防火及隔熱性質優良。本研究為電漿熔融
之水淬熔渣的再生利用提供另一用途。本研究已達到預期之成果。對於國內未來如果以
電漿或高溫熔融處理垃圾焚化灰渣後所產生之熔渣，如何再利用技術之實務推廣有所助
益。
