 2
摘要 
 與一般系統的接點比較，電子產品系統中的接點，除了化學勢的差異外，尚
存在著電流的流動。電流引起焦耳熱效應與電遷移效應。焦耳熱效應引起產品溫
度提高，提高了原子的擴散通量，也加速了焊點的界面反應。電遷移效應帶來原
子通量，也對界面反應產生影響。無鉛銲料皆為具二相微結構之共晶與近共晶之
合金，電流通過焊點中二相之電流密度並不相同。此電流密度與電阻不同之事
實，將使二相具有不同之熱效應與電遷移效應，也將使得焊點中之二相產生偏
析。焊點中二相不均勻之分佈，也會對界面反應造成影響。本研究於本年度之執
行期間，以實驗探討與理論模型建立之方法，探討電流對無鉛焊點之影響。 
   
   本研究目前進行電遷移對界面反應影響之實驗，研究的系統包括錫-0.7wt%
銅/鎳、錫-3.5wt%銀/鎳與錫-0.7wt%銅/銀。錫-0.7wt%銅/鎳與錫-3.5wt%銀/鎳界面
反應在 500A/cm2 密度的電流影響下，並不會改變界面反應生成相的種類，但對
於生成相的成長速率則有明顯的影響。在電子流動方向與主要擴散原子錫擴散方
向相同的界面上，介金屬生成相的成長速率較未通電流的結果快，而在電子流動
方向與錫原子擴散方向相反的界面上，介金屬生成相的成長速率則較慢。根據電
遷移動量轉移的理論分析，可以清楚獲得與上述實驗結果相同的推論結果，顯示
電遷移效應確實是影響上述二個系統界面反應之重要因子。根據相關數學模型的
建立並配合實驗數據，可以計算出各系統中表示電遷移效應強度的表觀有效電荷
數
∗
az 值。由此值大小隨反應溫度的上升而下降的趨勢可以得知，電遷移效應對界
面反應的影響會隨溫度的增加而降低。 
 
    當電子流由晶片 Cu trace 流向銲料時，將導致大量的 Cu 進入銲料之中，而
當電子流由銲料流向 Cu trace 並不會發生此現象。考慮反應偶 Sn 相中的微結構
變化，及在 Sn-Ag-Cu 銲料中的 Cu6Sn5的析出相，或者是在 reflow 過程中，可能
導致 Cu 溶入銲料之中。由實驗結果可知當電子流由 Cu 端流向 Sn 端時會發生大
 4
一、 緒論 
 
    電遷移(electromigration)是指原子在電場作用下產生移動的現象。早期的研究
主要著眼於純金屬或合金中電遷移現象的觀察，並將反應機制歸諸於外加電場與
自由電子對原子的作用[1-27]。近期由於電遷移被視為是造成積體電路(integrated 
circuit)系統破壞的因素之一，而引起廣泛的探討[27-40]。主要是因為電子的流動
會造成導線原子往特定方向(陽極)移動並堆積形成突起物(hillock)，而在相反方向
(陰極)留下孔洞(void)，進而迫使線路短路或斷路，造成元件失效。 
    電子元件在使用期間，除了積體電路系統會面臨電遷移效應的問題外，由於
構裝(packaging)接點，即銲料(solder)與基材(substrate)接合處，亦是電子流經之
處，預期會面臨相同的問題。在構裝接點上，由於銲料與基材間組成或者更嚴格
的說法是化學勢(chemical potential)的差異，造成原子的擴散並可能於銲料/基材界
面上反應生成介金屬相 (intermetallic compound)，此種現象被稱為界面反應
(interfacial reaction)。適度的界面反應可以增強接點的接著性，但過度的界面反應
卻使反應層過厚，而這些反應層一般都是易脆的，容易造成產品可靠性(reliability)
的降低，因此瞭解銲料與基材間的界面反應可以幫助評估接點的可靠性。一般接
點界面反應之研究主要分成兩部份，一是產品在製作過程中熔融銲料潤濕(wetting)
基材時所發生之液態銲料/固態基材界面反應，另一則是產品製作完成後與使用時
之固態銲料/固態基材界面反應。本研究主要著眼於後者。 
    界面反應的驅動力除了上述化學勢的差異外，在構裝接點上，另面臨電子流
動的影響。既然電子的流動被證實會造成原子的移動，其勢必影響原子的擴散通
量進而影響界面反應的發展情形。因此在構裝接點界面反應的研究上，驅動力的
考量應該同時包含化學勢梯度與電遷移效應。 
    本研究將探討的是電子構裝中的接點，其界面反應於電流作用下與傳統無電
流存在下的異同。在文獻中對固態銲料與基材的界面反應，已有很多探討，相關
學理亦有很深入的發展[41-61]，可是都是在無電流作用下之情形。電遷移現象，
雖然在積體電路的系統中有著很多的探討，但對象僅限於純金屬或合金導線。關
於構裝接點界面系統的探討，則未曾發現。 
 6
導體)時，鋁與銅原子皆往陽極移動。而當組成轉變為γ相(電洞導體)時，原子移
動的方向則指向陰極。這樣的觀察使他們開始思考當電流通過金屬時，何者(電子
或電洞)為主要的電荷載體(charge carrier)應該與原子移動的方向有著密切的關
係。這樣的評論獲得絕大多數研究者的認同，並在依據此觀點的原則下提出許多
的理論模型。 
 
2-1-1  理論模型  
基本架構 
    在電流的影響下，原子會感受到的力量有兩種： 
    (1)外加電場所施加的靜電力，對一般帶正電的金屬離子而言，此力量會吸引
原子往陰極移動。 
    (2)電子或電洞與原子相互作用所造成的摩擦力(friction force)或稱為牽引力
(drag force)。此力量的方向隨金屬本身電荷載體為電子或電洞而變。當電子為電
荷載體時，由於電子往陽極移動，故此力量指向陽極。反之，電洞所造成的牽引
力則指向陰極。在一般的金屬導體中，電子通常為主要導體，故此力量常被稱為
電子風(electron wind)。 
    藉由比較靜電力與電子風的大小，可以瞭解原子所感受到的電遷移方向。在
相關的文獻中，電遷移力量習慣以下式來表示： 
    EezFFF wdel
KKKK ∗=+=                  (1) 
其中 elF
K
為靜電力， wdF
K
為電子風，e 為電子電荷，E
K
為電場，z*稱為有效電荷
(effective charge)，是一個沒有單位的參數。 Ee
K
的乘積表示一個電子在電場E
K
的
作用下所擁有的力量，因此 z*可以簡單的解讀為真正有效造成原子移動的電子數
目，也是一個用來反映原子所受電遷移強度的參數。對不同的原子而言，會有不
同的 z*值。而 z*值的正負號則代表電遷移力量的方向，若 z*為正值，表示原子
感受到的總力指向陰極，反之當 z*為負值時，則意指總力將驅動原子往陽極移動。 
    由(1)式亦可以看出，z*應該包括兩部份，一部份來自於靜電力，另一部份則
來自於電子風效應。故 z*另外可表示成： 
 8
    ∗
∗
∗ −=
m
m
ρ
N
N
ρzzz
d
d
iel,i                  (4) 
其中 z 為電子對原子之密度比，ρd為缺陷(defects)之電阻係數(resistivity)，缺陷意
指移動原子與空孔所形成之複合物，Nd 為缺陷的密度，ρ為原子之電阻係數，N
為原子之密度，m*則為電子的有效質量(effective mass)。本質上，方程式(4)與(3)
的意義是相同的，其中可看出 zN = ne，剩餘項則為 leσe。 
 
其他的理論 
    除了動量轉移的假設之外，Bosvieux 與 Friedel[4]以及 Sorbello[13]等人則持
有不同的看法。他們認為電子在外加電場的影響下，會在原子附近產生極化
(polarization)的現象，此極化所產生的靜電力場會吸引原子往陽極移動。其中
Sorbello 更進一步探討電子帶結構(band structure)對電遷移效應的影響。 
    由於目前的知識與技術並無法瞭解電子與原子之間相互作用的真正情形，上
述的理論基本上都是建立於許多的假設之上。儘管如此，Fiks 與 Huntington 的理
論由於較能簡單清楚的描述電遷移效應以及符合絕大部份的實驗結果，故為多數
學者所接受。 
 
2 -1 -2  相關的實驗結果  
有效電荷的計算 
    在電場影響下，原則上不同的物質感受到的電遷移效應並不相同。如前面所
提及，一般習慣以有效電荷(z*)這個參數來表示電遷移效應的強度。(3)與(4)式的
表示式中，由於相關的參數不易量測，因此在目前的文獻中，另外有三種求取 z*
值較為簡易的方法。首先介紹的兩種，主要為早期量測純金屬中自我電遷移
(self-electromigration)所採用的方法。第一種稱為等溫同位素法(isothermal isotope 
method)[16]，實驗樣品如圖 2-1-1 所示。首先在金屬棒的末端塗佈一層具有放射
性的同位素原子與惰性物質，其中同位素原子作為示蹤劑(tracer)，惰性原子作為
標記(marker)。接著將此金屬棒與另一根相同的金屬棒(末端未塗佈)對頭焊接接合
 10
    
jρtDe
kTz* KA=                  (6) 
其中ρ為電阻係數， jK為電流密度， jρ K即等於電場EK 。另外由圖 2-1-1 中曲線 B
的濃度分布可以求出示蹤劑的擴散係數 D*(tracer diffusivity)，而 D* = fD，f 為相
關因子(correlation factor)，與物質本身的結構與原子擴散的形式有關。將此關係
代入(6)式後可以得到另一表示式： 
    
jρe*tD
kT
f
*z KA=                      (7) 
z*/f 則稱為表觀有效電荷(apparent effective charge)。 
    進一步考慮到物質結構對原子擴散的影響，一般都會以表觀有效電荷(z*/f)
代替有效電荷(z*)來表示電遷移的強度。另一種方法稱為空孔通量法(vacancy flux 
method)[16]，主要是利用刮痕作為標記，藉由其移動速率與方向來判斷。雖然實
驗裝置不盡相同，但計算過程與等溫同位素法大致相同。 
    第三種方法則是 Huntington 等人[18,19,21-25]為了量測不純物(impurity)在純
金屬或合金中的電遷移效應所發展出來的。首先將某個具有放射性的不純物 i (示
蹤劑)鍍在金屬或合金上，接著利用高溫使其融化並攪拌使不純物 i 均勻分散，最
後將之冷卻並切成適當的尺寸後，通以高密度的電流進行實驗。在電遷移效應影
響下，若不純物 i 產生移動，則所引起的擴散通量(flux)可以(8)式來表示： 
    
fkT
CEezD
kT
CEezDCvJ iiiiiiiii
KKKK ∗∗∗ ===            (8) 
其中 iJ
K
為擴散通量， iv
K 為漂移速度(drift velocity)，與(5)式的意義相同，Ci為濃度，
而 Di為原子 i 的自我擴散係數(self-diffusion coefficient)，若根據前述自我電遷移
的計算方式， /fDD ii ∗= 。 
    由於電遷移效應造成 i 的移動而擾亂了原本均勻分布的濃度，故在反方向便
產生了濃度梯度，在此驅動力影響下亦會造成原子的擴散通量，可以 Fick’s 第一
定律來表示： 
    
x
lnCCD
x
CDJ iiiiii ∂
∂−=∂
∂−=K                (9) 
 12
zel與 zwd的計算 
    由上述的方法可以求出 z*(或 z*/f、 *az )值，而根據(2)式的描述，z*值由兩個
部份所組成，zel與 zwd。其中 zwd的大小大致上正比於電子的平均自由路徑，這個
關係可以從(3)式的表示式中看出。而電子的平均自由路徑基本上反比於金屬本身
的電阻係數，因此在多數的文獻中，z*也常常以(15)式來表示。 
    
(T)ρ
κz(T)*z el +=                   (15) 
其中κ對大部分的金屬而言，在熔點以下是一個與溫度沒有關係的參數。一般說
來，金屬的電阻係數會隨著溫度的上升而增加，故(15)式意味著 z*值的大小會隨
著溫度的上升而下降。 
    此外，藉由實驗結果所計算出的 z*值亦可間接求出 zel與 zwd。利用 z*對 1/ρ(T)
作圖，所得到的最適直線的斜率即為κ，而κ/ρ(T)即是 zwd。當 1/ρ(T) = 0 時，z*
即等於 zel，此值可利用直線作外插求得。 
    文獻中關於電遷移效應對於純金屬與合金的影響已有不少的研究[1-27]，部
份也有了系統性的整理[15,16,24,27]。基本上主要探討的內容包括z*/f值(或 *az 值)
的大小和正負號，與溫度和組成的影響等等。接下來將對文獻中所提到的現象與
z*/f值作一整理與比較。 
 
純金屬之自我電遷移 
    表 2-1-1[16]列出的是一些純金屬的自我電遷移的 z*/f 值與溫度範圍，可以看
出絕大多數的 z*/f 值為負值，表示金屬原子主要往陽極移動，亦即電子風的效應
大於靜電力的影響。由於電子風牽涉到電子與原子間的交互作用，應與金屬原子
本身的電子帶結構有密切的關係，因此以下將依金屬之價電數作區分來討論。 
 
A. 單價金屬 (monovalent metal) 
    對金而言，Huntington 與 Grone[2]實驗發現在溫度 850 至 1000℃，電流密度
104A/cm2時，金原子會往陽極移動。之後他們再計算出金的 z*/f 值大約為-9[16]，
 14
表 2-1-1 純金屬的 z*/f 值(z*/f 為正值表示原子往陰極移動，負值則往陽極移動)[16]。
 16
一定，但 z*值的大小絕大多數會隨著溫度的增加而減小，此與(15)式的描述互相
吻合。 
除了在鉛中的擴散之外，鎳[23]、金與銀[25]在錫中的擴散亦屬於快速擴散
元素系統。實驗結果顯示鎳、金與銀皆會往陽極移動，表示電遷移的驅動力來自
於電子風。鎳的 z*值會隨著溫度改變，範圍介於-67(166 )℃ 與-36(203 )℃ 之間。在
溫度 150 至 200℃，電流密度約 103A/cm2時，金的 *az 約為-9.5，銀為-2.15，溫度
的變化對金與銀的 *az 值沒有太大的影響。 
 
表 2-1-2  金、銀、鎳、銅與鎘在鉛中的電遷移。 
不純物 溫度範圍( )℃  *z ( *az ) elz  κ(µΩcm)  
金 
金 
銀 
銀 
鎳 
銅 
銅 
鋅 
鎘 
188~298 
120~295 
235~282 
240~300 
188~289 
240~303 
181~303 
197~296 
250~291 
-2.05 ~ -1.12
-3.0 ~ -1 
1 
0.7 ~ 1 
-6.75 ~ -4.97
1.4 ~ 0.8 
1.07 
0.2 
-2.3 
1.5 ± 0.45 
3.2 ± 1.2 
1 
2.6 ± 1.7 
1.4 ± 0.3 
1.8 ± 0.9 
1.7 ± 0.4 
 
0.5 ± 2.4 
-120 ± 20 
-185 ± 42 
0 
-75 ± 72 
-288 ± 13 
-29 ± 62 
-27 ± 13 
 
90 ± 110 
[19]
[19]
[19]
[19]
[19]
[18]
[24]
[24]
[21]
     
另外對於金銀合金也有了很完整的研究[11]。對金和銀而言，在溫度 930℃
時，組成的改變對兩者的 z*值並沒有影響，皆是往陽極移動，且 *Auz 與 *Agz 幾乎
相等，其值介於-8 與-10 之間。而在溫度 860 至 940℃之間，電流密度約 104A/cm2
時，組成 50-50at%的合金系統，其平均的 z*值並不會隨溫度改變。Heumann 等
人[16]則對介金屬相 Cu3Sb 作相關的研究，發現銅原子會往陰極快速的移動。 
 
溫度與電流密度對電遷移效應之影響 
 18
2-3  界面反應  
    當兩種異質(heterogeneous)材料互相接在一起時，在接點上由於化學勢的差
異，會造成原子的擴散移動，同時亦可能在接點界面進行反應而生成介金屬相。
由於此類型的擴散反應主要集中在界面附近，因此被稱為界面反應。如圖 2-3-1
所示，當α與β兩種不同的物質以銲接或其他技術接在一起形成反應偶時，α可能
會往β的方向移動，相對的β亦可能會往α的方向移動並反應生成γ相。在區域平衡
(local equilibrium)的假設下，α/γ與γ/β界面的濃度，x1、x2、x3與 x4，可以由平衡
相圖(phase diagram)上的資料得知，如圖 2-3-1(c)所示。 
    同時亦可在α與β相接的界面處放置惰性的物質作為標記，其用意為比較α與β
原子在擴散反應過程中的移動速度，藉以了解何者為較快的擴散元素(diffusing 
species)。在此，標記的選擇需為惰性物質，以確保不會參與任何的反應，一般可
以選擇鉬(Mo)或鎢(W)。以圖 2-3-1(b)為例，由於標記的位置較接近α相，顯示α
原子的移動速率會比β原子還快，故此系統的主要擴散元素為α。 
本研究探討的對象為電子構裝接點的系統，主要是銲料與基材間的界面反
應。根據之前所描述，接點界面反應之發生主要分成兩部份，液態銲料/固態基材
與固態銲料/固態基材兩種界面反應。不論何者，在反應的過程中通常會伴隨著介
金屬相的生成。適當的界面反應可以提昇潤濕性，使銲料與基材間的接著更加確
實。然而介金屬相性質易脆，如果生成過厚反而會造成銲接點的破壞。如圖 2-3-2
所示[75]，當介金屬相的厚度增厚一倍時，銲接點的拉伸強度(tensile strength)隨
即降低至初始值的一半。圖 2-3-3 則顯示出抗撕強度(peel strength)亦隨著介金屬
相厚度的增加而降低[75]。因此了解介金屬相的成長情形基本上為研究界面反應
的主要目的之一。 
 20
 
 
圖 2-3-2  銲接點拉伸強度與介金屬相厚度的關係[75]。 
 
 
 
 
圖 2-3-3  銲接點抗撕強度與介金屬相厚度的關係[75]。 
 
 22
/金系統所進行的研究。他們發現電流的流動會影響介金屬相生成的種類，即通電
流與未通電流的實驗會生成不同的介金屬相。而本實驗室 Liu 等人[62]則在 1998
年時進行鋁/鎳界面反應實驗。在比較鋁/鎳反應偶通電流(電流密度 1000A/cm2)與
未通電流情形下的界面反應之後，發現於反應偶界面均會生成 Al3Ni 與 Al3Ni2兩
相，顯見電流流動並不會影響介金屬相的生成種類。然而在比較兩者介金屬相的
厚度後，發現通電流下的反應偶，其介金屬相的厚度比未通電流的還厚。在此研
究中，每一個反應偶都存在兩個界面，分別是鋁/鎳與鎳/鋁界面，其差異在於前
者之電子流動方向為鋁至鎳，後者則為鎳至鋁。雖然電子流動方向不同，但兩界
面生成相之厚度並無差異，且皆較未通電流者厚。作者等人認為是電場的作用或
是電流的流動加速了生成相的成核，而造成之後生成相的厚度較未通電流的結果
厚。 
Chen 等人[65]則是探討在矽晶圓上，矽與金屬鍍層鎳、鈷、鈦與銅在高電流
密度下之界面反應情形。其研究著重於在通電流情形下，界面生成相種類與結構
之討論，對於生成相的成長厚度並沒有多加說明。另外，Bertolino[66]等人亦是
研究鋁/金多層膜界面在電遷移效應影響下反應的情形。他們發現電子的流動會加
速界面生成相的成長，且成長速率隨電流密度增加而增加。不過鋁/金與金/鋁兩
界面上之生成相厚度相同，此觀察與前述之鋁/鎳相同。他們認為生成相厚度變厚
的原因可能有兩種，其一與前述之鋁/鎳系統相同，為成核速率加快所導致，另一
則是採用 Braunović等人[64]的假設。 
在 1994 年時，Braunović等人[64]研究鋁/銅接點界面介金屬相生成對其可靠
性的影響，他們發現當施加一交流電通過樣品界面時會加速介金屬相的成長，同
時亦會明顯改變其成長形態。若根據電遷移動量轉移的理論，交流電的電流形態
應不會造成任何電遷移的現象，也就是不會影響原子的擴散及介金屬相的成長。
因此他們認為介金屬相成長速率增加的原因，可能是在電場或是電流流動的作用
下，造成原子原本擴散行為的改變。改變的可能例如缺陷(空孔或差排)的大量生
成，而提供原子另一個快速擴散的途徑。抑或是原子改道藉由所謂的管擴散(pipe 
diffusion)方式，也就是經由晶界或差排的途徑擴散，而不取道於晶格。由於原子
 24
 
圖 2-5-1  克肯達耳擴散偶 
 
 
 
圖 2-5-2  標記在克肯達耳擴散偶中的移動 
 
 
擴散機構 
關於原子在晶格中之移動，已有許多機構被提出，這些機構大致可分成兩
類：其一為一次只有一個原子移動，其二為一次有兩個以上的原子移動。圖 2-5-3
所示為四種擴散機構，其中空孔機構（vacancy mechanism）及格隙擴散機構
（interstitial mechanism）屬於前者；環擴散機構（ring diffusion mechanism）及交
換機構（exchange mechanism）屬於後者。 
空孔擴散機構為一常見之擴散機構。一般在熱力學平衡狀態下，晶體中必會
存在相當數量之空缺位置，任何與空缺相鄰之原子可藉由躍進空缺中而進行擴
 26
擴散係數之定義 
在討論擴散時，必須考慮兩種座標系統。其一為座標相對標記而固定，此被
稱為晶格系統（lattice system）。本質擴散係數（intrinsic diffusivities，DA、DB）
即由此座標系統下之擴散通量及濃度梯度定義之。 
另一座標系統被稱為參考系統（reference system），其座標乃是相對反應偶兩
端而固定。此座標就是分析 Matano 界面所採用之座標系統，可用於決定擴散係
數（diffusivity，D~ ）。 
 
本質擴散係數之決定 
Darken 方程式（Darken’s equation） 
Darken 方程式可用來以實驗決定本質擴散係數。其推導過程中有兩個重要假
設：首先，在擴散過程中，不等量質量流通所造成的體積膨脹或收縮只發生於與
熔接面垂直的方向上，亦即橫切面積是固定的。其次，單位體積的莫耳總數為常
數，亦即 
CA+CB=常數 
其中 CA及 CB為每單位體積中，A 及 B 原子的莫耳數。 
首先考慮 Fick 第一定律： 
x
CDJ AAA ∂
∂−=               
x
CDJ BBB ∂
∂−=                            （3） 
其中，JA及 JB為 A 及 B 的通量（單位時間通過單位面積的莫耳數） 
      DA及 DB為 A 及 B 原子的擴散係數 
DA及 DB被稱為本質擴散係數，且為組成的函數。 
    克肯達耳標記速度大小相當於，單位時間通過標記之物質的體積除以反應偶
截面積，但其方向與物質流動方向相反： 
 28
在微小體積 dx 內的原子莫耳變化率是： 
dxvC
x
CD
x
JJ AAAdxxAxA ⋅−∂
∂
∂
∂=− + ][)()(         （11） 
又 ][)()( vC
x
CD
xt
C
dx
JJ
A
A
A
AdxxAxA −∂
∂
∂
∂=∂
∂=− +       （12） 
上式可寫成 
][ vN
x
ND
xt
N
A
A
A
A −∂
∂
∂
∂=∂
∂                   （13） 
將（8）式代入上式，可得： 
x
NDNDN
xt
N A
BAAB
A
∂
∂+∂
∂=∂
∂ ][               （14） 
與 Fick 第二定律比較： 
x
ND
xt
N AA
∂
∂
∂
∂=∂
∂ ~                         （15） 
可得  BAAB DNDND +=~                      （16） 
此為第二個 Darken 方程式。 
 
Matano 方法（Matano method） 
將擴散係數視為濃度之函數，去求解 Fick 第二定律。此時，決定擴散係數可
利用圖形積分的方法，稱為 Matano-Boltzmann 方法。對退火後的反應偶進行組成
分析，紀錄濃度對於沿反應偶距離之關係曲線，如圖 2-5-4。在圖中面積 M 等於
面積 N 的地方，代表了 A 及 B 之總通量相等的截面，稱為 Matano 界面。Matano
界面所標示的為原反應偶熔接面，將此位置標示成 x=0。在此座標下，Fick 第二
定律之 Boltzmann 解為： 
∫∂∂−= AA
N
N A
A
xdN
N
x
t
D
12
1~                     （17） 
其中，t 為擴散時間，NA為距 Matano 界面 x 距離處之濃度，NA1為擴散偶一端遠
離界面處之濃度（為一常數）。 
由 Matano 方法，可求得任意濃度下之擴散係數。 
 
 30
距離被過份高估。文章中提到了考慮擴散元素莫耳體積差異之修正： 
標記移動距離（x）： 
)/)((2 xCDDVtx ABAA ∂∂−=  
擴散係數（D~ ）： 
BAAABB DCVDCVD +=~  
其中 AV 、 BV 分別為物質 A、B 的偏微莫耳體積。 
Fick 定律之 Boltzmann 解： 
))()(
2
1(~
0
∫ ∫ ∫∞− ∞+ ∞++−∂∂=
z
x x
dxdxdxx
t
D ηηηη  
−+
−
−
−=
AA
AA
CC
CCη  
其中 +AC 及 −AC 分別為成分 A 在 x＝＋∞及 x＝－∞處之濃度。x0為 Matano 界面
之座標。 
若將 DB設為 0（假設 B 元素完全不擴散之極端例子），可得到一最大克肯達
耳標記移動量： 
))()((
0
max ∫ ∫ ∫∞− ∞+ ∞+
−+
+−−= m
m
x
x x
B
AA
B
A dxdxdx
C
CC
V
Vx ηηη  
其中 xm為克肯達耳界面的座標。 
 
三、研究方法  
    本研究主要利用反應偶的技術來探討電子構裝銲接點相關系統的界面反
應。反應偶，顧名思義，是將兩種不同的材料接在一起以進行反應。在此材料的
選擇，一為無鉛銲料相關元素或合金，另一則為基材，兩者接觸界面所發生的反
應(界面反應)即為本實驗主要觀察的區域。實驗的內容分為兩部份，即對反應偶
進行通電流與未通電流之實驗。在通電流的實驗部份，由文獻的結果獲知，溫度
與電流密度可能是影響電遷移效應強度的兩項最重要的因子，因此這部份的實驗
主要以此兩者為變數，在固定其一變數的情況下，改變另一變數以了解相對之影
響程度。而在未通電流實驗的部份，其結果主要作為前者對照之用。 
 32
 
 
鎳(或銅)
銲料
40mm
0.25mm
1 mm
1mm
 
圖 3-1-2  反應偶示意圖 
 
 
3-2 通電流的實驗 
    首先在反應偶兩端纏繞上適當長的銅製電線，如圖 3-2-1 所示。纏繞的銅線
之後將與直流電源供應器(regulated dc power supply, DAIWA, RS-40Xll, Japan)相
連接，以提供反應偶在電流流動下進行實驗。由圖 3-2-1 可以看出，每一個反應
偶都存在兩個界面。以反應偶為例，由左至右，依序為 solder/Ni 與 Ni/solder 兩
個界面。倘若在通電後，電子流向如圖所示，由左至右，則兩個界面所面臨的操
作環境並不相同。在 solder/Ni 界面上，電子由 solder 流向 Ni，而在 solder/Ni 界
面上，電子則由 Ni 流向 solder。上述兩界面間之差異僅對通電流的反應偶而言，
未通電流的反應偶則無此差異。 
solder solder
Ni
e
銅線
 
 
圖 3-2-1  反應偶纏繞上銅線。 
 34
電源供應器
銅線
高溫爐
 
圖 3-2-3  反應偶通電流實驗裝置圖。 
 
 
表 3-2-1  各系統相關的反應溫度、電流密度與反應時間。 
系統 
錫-0.7wt%銅/
鎳 
錫-3.5wt%銀/
鎳 
 
反應溫度 
( )℃  
 
160 
180 
200 
160 
180 
200 
電流密度 
(A/cm2) 
 
500 
 
500 
反應時間 
(小時) 
120~480 120~480 
 
 
 
在開頭時曾提及溫度與電流密度是影響電遷移效應最重要的兩個因素，故表
3-2-1 中，對於三個系統皆設定數組不同的溫度，以了解在界面反應系統中溫度
 36
末(BUEHLER, U.S.)進行拋光直至表面光滑無明顯刻痕為止。 
    將完成拋光程序的試樣以光學顯微鏡(optical microscope, OM, Olympus, BH, 
Japan)觀察反應偶界面型態，若有介金屬相生成，則另以影像分析系統(image 
analyzer, Optimas, U.S.)測量其平均厚度。先量測界面介金屬層的總面積，再除以
界面總長度即為平均厚度的表示值。 
    最後以掃描式電子顯微鏡(scanning electron microscope, SEM, Hitachi, S-2500, 
Japan)配合 X-ray 能量分散光譜儀(energy dispersive X-ray, EDX)對介金屬相作成
分分析，並配合相關的相圖資料以了解該相的種類。 
3-5 較高電流密度實驗 
    上述反應偶製作方法，反應偶的截面積為 1×1mm2，配合電源供應器所提供
的電流限制，反應時的電流密度最大約為 1×103A/cm2。為瞭解更高電流密度時的
電遷移效應，及配合未來高電流密度之產品設計環境，本研究將利用一些額外的
步驟，使反應偶的截面積能再進一步縮小。 
    首先將鑽石切割機切出之 40mm×1mm×1mm 的反應偶以不導電之樹脂埋模
起來，接著利用研磨機台小心仔細地對此樹脂進行研磨，藉由研磨的程度可以控
制反應偶的截面積尺寸，如圖 3-5-1(a)所示。在本研究中，將控制反應偶截面積
為 0.3mm×0.25mm 大小，配合 3A 的電流，電流密度可以提高至 4×103A/cm2。由
於反應偶尺寸縮小之故，先前纏繞銅線的作法並不適用，因此另外利用點針(probe)
的方式。如圖 3-5-1(b)所示，將試樣置於點針機台(probe station)上，將針頭直徑
10µm 的鎢針點在反應偶的兩側，鎢針的另一端則連接至電源供應器。將熱電偶
黏著至反應偶中央界面處，以偵測反應時的界面溫度。 
    由於反應偶以樹脂包覆，無法在較高的溫度下進行反應，因此實驗的溫度將
設定在 100℃，而此溫度之熱源主要由電流通過所產生之焦耳效應來提供。當電
源供應器啟動時，電流通過樣品，因焦耳效應會使得整個試樣溫度上升，若超過
預定溫度，則利用一外加之風扇使其降溫並控制溫度在預定值，而溫度則由熱電
偶來測量。溫度的控制為本實驗最困難之部份，故實驗進行時將全程記錄反應之
溫度，以提供合理之溫度誤差範圍。而此部份的實驗在本論文中僅進行錫/鎳系統。 
 38
四、結果與討論 
4-1  錫-0.7wt%銅/鎳 
    圖 4-1-1 為錫-0.7wt%銅/鎳反應偶在 180℃下，反應 480 小時後之界面微結構
照片，可以看出只有一相於界面處生成，厚度為 5.8 µm。與前述未通電流之系統
相同，因鎳片兩端生成相厚度相差無幾，故僅圖示一端界面。經 EDX 分析，其
組成為 Sn-7.22at%Cu-36.96at%Ni。在其他反應溫度與反應時間內，同樣只發現此
一相生成。如圖 4-2-2 所示，生成相之厚度隨反應溫度與反應時間之增加而增加。 
 
 
 
圖 4-1-1  錫-0.7wt%銅/鎳反應偶在 180℃下反應 480 小時後之界面形態。 
 
 
 
0.00 200.00 400.00 600.00
time (hour)
0.00
2.00
4.00
6.00
th
ic
kn
es
s 
(m
ic
ro
m
et
er
)
solder/Ni interface (Ni3Sn4)
solder/Ni interface (Ni3Sn4 + Cu6Sn5)
Ni/solder interface
without the passage of electrons
(a)
 
 40
-0.7wt%銅/鎳界面反應生成相應為 Ni3Sn4(其中含有 7.22at%之銅溶解量)。 
圖 4-1-4(a)為錫-0.7wt%銅/鎳反應偶在 180℃下，通以 500 A/cm2之電流密度
反應 480 小時後之金相照片。發現在兩端界面皆有反應層生成。與前述未通電流
之結果不同的是，兩端界面生成相之厚度並不相同，左邊界面的厚度明顯較右邊
界面厚。在背向散射電子(back-scattered electronic image, BEI)呈像下，可以發現
左邊界面有兩種不同之生成相生成，如圖 4-1-4(b)所示，右邊界面則只發現一相。
利用 EDX 分析，左邊界面中較暗的生成相組成為錫-32.47at%銅-22.8at%鎳，而另
一較亮的相為錫-6.37at%銅-38.49at%鎳。而在右邊界面所生成之單一相組成為錫
-5.73at%銅-37.98at%鎳。
Ni0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Sn
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Cu
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Ni3Sn4
Ni3Sn2
Cu6Sn5
Ni3Sn
Cu3Sn
 
 
圖 4-2-3  錫-銅-鎳三元系統之等溫橫截面圖[84]。 
 42
加速或減緩。此錫-0.7wt%銅/鎳系統中所發現之結果，其造成之原因應與錫/鎳系
統相同。不過須注意的是，在此系統中，由於界面生成相 Ni3Sn4 與 Cu6Sn5 兩相
中皆含有遠高於錫-0.7wt%銅銲料之銅含量，故推論除了錫之外，銅亦是主要之
擴散元素。 
    在此三元界面反應的系統中，發現在電遷移效應之影響下，除了造成界面生
成相成長速率的改變外，最明顯的差異則是在通電流的反應偶中，在電子由銲料
流向鎳的界面上，除了未通電流之 Ni3Sn4外，亦發現 Cu6Sn5相之生成。根據 160℃
通電流的結果，在反應初期，此界面上只有 Ni3Sn4一相，而在反應一段時間後，
Cu6Sn5相才開始出現。由此應可推斷，在反應初期，錫與銅原子擴散進入鎳端，
然而由於在銲料中，錫之含量遠高於銅，因此在進入鎳端之錫含量會較多，故而
先生成 Ni3Sn4 相，而其中含有另一擴散元素銅約 7at%。此外，在此界面上，由
於錫與銅原子擴散之方向與電子流動同向，因此在電遷移影響下，會增加原子進
入鎳端之通量。倘若電遷移對銅之影響較錫為大，則會有愈來愈多之銅原子在銲
料/Ni3Sn4界面上累積，等到累積達一定量時，Cu6Sn5相便會在銲料/Ni3Sn4界面上
生成。 
    由上述的推論可以看出，在錫-0.7wt%銅銲料中，銅受到電遷移的影響似乎
較錫為大。若是如此，則單純對銲料通電流進行電遷移實驗時，由於銅所受到的
電遷移效應較強，在錫與銅受到之影響不同的情況下，可能會造成相偏析的現
象。如此可能會改變銲料的微結構，而影響其機械或其他方面的性質。關於電遷
移效應對無鉛銲料微結構的影響應該是一個十分有趣的研究課題，目前本實驗室
正著手這方面的實驗與探討。 
    事實上，若參考相關的文獻(未通電流)，可以發現結果並不一致。本研究的
結果與 Frear 等人[57]相同，只發現 Ni3Sn4一相生成。然而卻與 Chen 等人[58]與
王朝弘[77]不同，他們發現生成相為 Cu6Sn5。另外更發現銲料中的銅含量，在些
微變動的情況下，即會產生不同之界面生成相[58,59,77]。本研究與其他三者對於
銲料合金的製備方法，彼此並不完全相同。而且此銲料中的銅基本上十分微量，
因此，造成結果不一致可能的原因，除了反應情況不同之外(本研究為固/固反應，
 44
在界面Ⅰ，電子流動方向與錫之擴散方向相同，電子流過時藉由動量轉移加速錫
原子的擴散，而使得界面Ⅰ生成較厚的介金屬相，而在界面Ⅱ，情況正好相反，
電子流動方向與錫之擴散方向相反，而使得錫的擴散受到抑制，故其生成介金屬
相較薄。然而，只考慮錫的擴散似乎是不夠的。 
圖 4-1-8 為錫-0.7wt%銅/鎳反應偶在 200℃下，反應 360 小時後之背向散射影
像照片，在兩個界面上均有兩種介金屬相的生成，分別為 Cu6Sn5與 Ni3Sn4。與反
應 240 小時之結果不同的地方在於，Ni3Sn4相佔全部介金屬相厚度之比例提高。
另外，與反應 360 小時，未通電之結果比較，界面Ⅱ上生成之 Ni3Sn4相甚至較未
通電反應偶生成之 Ni3Sn4相厚。若只需考慮錫原子的擴散，在界面Ⅱ上，由於錫
之擴散方向與電子流動方向相反，其擴散通量受到抑制，而在未通電反應偶中，
錫之擴散卻不會受到電子流之抑制，則理論上，在未通電情況下，Ni3Sn4 相之厚
度應較通電情況下界面Ⅱ生成之 Ni3Sn4為厚。然而比較圖 4-1-5 與圖 4-1-8(b)，發
現實驗結果卻與前面的敘述相反，亦即在通電情況下，不論是界面Ⅰ或界面Ⅱ上
生成之 Ni3Sn4 相均較未通電者為厚。將其與錫/鎳系統在 200℃、電流密度
500A/cm2 下的界面反應結果比較，錫/鎳系統未通電流情況下之介金屬相厚度介
於通電流情況下之界面Ⅰ與界面Ⅱ生成相厚度之間。由此結果推測，銲料中銅原
子的加入可能是造成此差異之原因。此外，在界面Ⅰ及界面Ⅱ上生成之 Cu6Sn5
相均較未通電者為薄，此亦為一值得討論的現象。 
另外，觀察反應前後銲料中的微結構分佈：反應前，Cu6Sn5散佈在整個銲料
區域，如圖 4-1-9 所示。圖 4-1-10 為錫-0.7wt%銅/鎳反應偶在 200℃下，反應 360
小時後之界面型態照片。圖 4-1-10(a) 為其界面Ⅰ的金相照片，由照片中可明顯
觀察到，在介金屬相附近有許多 Cu6Sn5聚集，而在較遠離界面的地方，則幾乎沒
有 Cu6Sn5 的存在。由 EPMA 組成分析可知，靠近銲料生成的介金屬相組成為
Sn-30.7at%Cu-24.1at%Ni，為 Cu6Sn5相，其中銅含量遠超過原本銲料中的 0.7wt%，
推測此相之生成勢必為分解銲料中的微量 Cu6Sn5，以提供更多的銅原子來源，由
組成可知鎳會取代 Cu6Sn5 中的銅，這是由於銅和鎳均為面心立方結構（Face 
Centered Cubic），可以互溶，故可互相取代。在較靠近界面的 Cu6Sn5被耗盡後，
 46
 
(a)  (b) 
圖 4-1-7  錫-0.7wt%銅/鎳反應偶，在 200℃，500A/cm2，反應 240 小時後之背向
散射照片，在兩個界面中均有 Cu6Sn5與 Ni3Sn4的生成。(a)界面Ⅰ，(b)
界面Ⅱ。 
 
(a)  (b) 
圖 4-1-8  錫-0.7wt%銅/鎳反應偶，在 200℃，500A/cm2，反應 360 小時後之背向
散射照片，在兩個界面中均有 Cu6Sn5與 Ni3Sn4的生成。(a)界面Ⅰ，(b)
界面Ⅱ。 
 
 
圖 4-1-9  錫-0.7wt%銅/鎳反應前 
 
 48
密度 480 小時後之金相照片，只有一相 Ni3Sn4在兩端界面生成，與未通電之結果
相同，顯示電遷移效應並不會影響此系統之界面反應生成相種類。然而，兩端界
面生成相之厚度並不相同，若是與未通電之結果相比較，可發現在電子由銲料流
向鎳之銲料/鎳界面上，Ni3Sn4 相之厚度(8µm)較未通電流者厚，而在另一電子由
鎳流向銲料之鎳/銲料界面上，其厚度(3µm)則較未通電流者薄，其他的反應時間
與反應溫度同樣得到相同之結果，如圖 4-2-2。在此系統中，因電子流動方向的
不同造成 Ni3Sn4相成長速率之改變之原因，應與先前之錫/鎳、錫/銀與錫-0.7wt%
銅/鎳系統相同，故在此便不再說明。 
根據界面生成相 Ni3Sn4的組成分析，發現並無任何銀之含量，故推斷在此系
統中，銀應該沒有參與擴散反應，所以此三元系統之界面反應應該類似於二元之
錫/鎳系統。所以接下來仿照之前錫/鎳系統所推導之模型計算，分別求出錫之擴
散係數 DSn與表觀有效電荷數 ∗az ，其數值如表 4-2-1 所列，表中亦同時列出錫/鎳
系統之相關資訊以供比較參考。而相關之計算結果則圖示於圖 4-2-2，由實驗數
據與計算結果的比較看來，此數學模型應可以合理來描述此三元系統之界面反
應。 
 
  (a) 
 50
0.00 200.00 400.00 600.00
time (hour)
0.00
2.00
4.00
6.00
th
ic
kn
es
s 
(m
ic
ro
m
et
er
)
solder/Ni interface
Ni/solder interface
without electrons
calculated results
(b)
 
0.00 200.00 400.00 600.00
time (hour)
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
th
ic
kn
es
s 
(m
ic
ro
m
et
er
)
solder/Ni interface
Ni/solder interface
without electrons
calculated results
(c)
 
圖 4-2-2  Ni3Sn4 相在未通電流與通電流之生成厚度與反應時間的關係，溫度
(a)160℃，(b)180℃，(c)200℃。 
 
表 4-2-1 錫-3.5wt%銀/鎳與錫/鎳系統之擴散係數與表觀有效電荷數。 
  錫-3.5wt%銀/鎳  錫/鎳  
  
DSn 
(µm2/hr)
∗
az   
DSn 
(µm2/hr)
∗
az   
160 oC  0.430 -170  0.9554 -160  
180 oC  0.610 -120  1.342 -120  
200 oC  1.542 -70  6.8 -60  
 
 52
他的反應時間也得到相似的結果，皆發現所有反應偶的兩側界面上，其生成相之
平均厚度相近，並且生成相的厚度會隨反應時間的增加而增加。 
接著，將錫-0.7wt%銅/銀反應偶進行反轉電流方向的實驗，反應條件為電流
密度 500A/cm2、反應溫度 160℃、總反應時間 240 小時。將此反應偶經過金相分
析後，測量 Ag3Sn 相的平均厚度，得到在界面 І 上的生成相厚度為 7.4µm，在界
面 II 上的生成相厚度為 8.0µm，發現在界面 II 的生成相厚度大於界面 I 的生成相
厚度。若進行其他的反應時間也得到相似的結果，發現所有反應偶在界面 II 的生
成相厚度皆會大於界面 I 的生成相厚度，並且其生成厚度會隨著反應時間的延長
而增加。若將反轉電流方向與未通電的情況比較，其結果與錫/鎳和錫/銀系統類
似，由圖 4-3-2 來表示 Ag3Sn 相之生成厚度與反應時間的關係，顯示界面 II 的生
成相厚度較厚，未通電的生成相厚度較薄，而界面 I 的生成相厚度介於兩者之間。 
 
 
 
0.00 200.00 400.00 600.00
time (hour)
0.00
4.00
8.00
12.00
th
ic
kn
es
s 
(m
ic
ro
m
et
er
)
 
圖 4-3-2：錫-0.7wt%銅/銀反應偶於溫度 160℃時，介金屬相 Ag3Sn 之生成厚度與
反應時間的關係。●未通電流的界面 ■界面 I □界面 II。 
 54
置 Sn-微量 Cu 的標準試片，利用 DSC 分析比較其熔點及曲線型態，此 DSC 的分
析與 ICP 一致。 
    在觀察圖 4-4-1 之 Sn 相晶粒微結構，在兩 Cu 層外側之 Sn 微結構，其晶粒
約有數百 µm 的大小，然而在某些大晶粒之中，存在樹枝狀結構的相，這可能是
由於 Sn 晶粒在成長時，先長出了樹枝狀結構，再被包覆在大晶粒之中。在 Cu 內
側的 Sn 相中，上方區域由低倍率觀察時，可看出其大晶粒形態，然而以高倍率
觀察時，又可看到有許多析出相夾雜在其中，由 ICP 分析可知其組成接近 Sn-Cu
的共晶點，因此當冷卻時形成 Sn 相與 Cu6Sn5相的共晶結構。在下方區域，由於
僅有 0.54wt%Cu，冷卻時，Sn 相為第一析出相，因此先生成小晶粒 Sn 相，而偏
析的關係到固化到最後會在 Sn 的共晶點析出，以圖 4-4-3(a)之反應偶為例，其放
大區域如圖 4-4-3(b)所示，在左側區域主要為樹枝狀結構的第一析出之 Sn 相，而
Sn 相的周圍可看出共晶析出結構。右側區域為較靠近 Cu 界面，所以 Cu 濃度較
高，其微結構較接近共晶析出。下方區域由於冷卻較快，因此 Cu 不僅濃度比上
方區域低，而且也分佈不均。在圖 4-4-3(a)的兩層 Cu 之間 Sn 相區域，其左側部
分有一特別之微結構形成長形針葉狀，在針葉狀晶粒之間較深色的區域，同樣是
類似於圖 4-4-3(b)中之樹枝狀微結構。 
 
2. Annealing at 180℃ 
    將反應偶放置於 180℃之高溫爐中反應，觀察其 Sn/Cu 界面反應及微結構變
化。圖 4-4-4(a)是 Sn/Cu 界面反應 120 小時之 BEI。在界面處之介金屬相為 Cu3Sn
相及 Cu6Sn5相。利用影像分析軟體量測此兩介金屬相之厚度，量測時分別對反應
偶四個界面的生成相厚度作比較，其厚度大致相同。對不同的反應時間進行厚度
量測，反應時間分別是 40、80、120、240、480 小時，其結果整理於圖 4-4-5。
Cu6Sn5相的厚度比 Cu3Sn 相厚，其厚度比約為 1.15 倍。圖 4-4-4(b)為反應 120 小
時後，觀察兩 Cu 層之間的 Sn 相，發現在此區域有一排列整齊之介金屬相橫貫整
個 Sn 相，顆粒大小約在 10µm 左右，經由組成分析可知為 Cu6Sn5相，而原本如
圖 4-4-4(b)所示細小的 Cu6Sn5析出相均已消失。由先前 as-casting 的樣品分析可
知，在製作反應偶的過程中已有部份 Cu 溶入液相 Sn 中，而有 Cu6Sn5相析出。
 56
散所留下的 kirkendall void，但圖 4-4-4(a)之 Cu3Sn 相的孔洞明顯少很多，可能是
Cu 的擴散較慢，而 kirkendall void 也相對較少。 
    在退火反應中，不僅 Sn 相區域中的 Cu6Sn5相聚集變大，Sn 晶粒也會成長。
以圖 4-4-3 之反應偶進行 Sn 晶粒微結構分析。圖 4-4-6(a)為模鑄後之微結構，在
Cu 層的外側的 Sn 晶粒較大，其大晶粒中包覆許多樹枝狀結構的 Sn 相，在 180℃
下反應 10 小時，觀察 Sn 晶粒之變化，如圖 4-4-6(b)所示，不僅可觀察到未反應
前的晶界，亦可觀察到反應後的晶界，可發現其晶界移動，且較大的晶粒明顯成
長，而較小的晶粒縮減甚至消失，其大晶粒已成長至數百 µm，而包覆在大晶粒
中的樹枝狀結構相被完全消除。圖 4-4-6(c)為重新拋光後微結構，和圖 4-4-6(a)做
比較，將晶界繪於圖 4-4-6(b)中，藍線代表反應前之晶界，而紅線代表反應 10 小
時後之晶界。 
    由圖 4-4-6(a)中可看出，在 Cu 層之間的 Sn 相區域中，在右側區域的部份，
有一較淺色的大晶粒，此晶粒與圖 4 對照，整個大晶粒中包含了非常多的樹枝狀
結構的 Sn 相，且在蝕刻後，在 OM 的觀察中為相同對比顏色相同，代表此大晶
粒中的樹枝狀結構 Sn 相，其晶軸方向接近或相同，可視為大晶粒中的次晶粒。
在 180℃下熱處理 10 小時後，樹枝狀結構 Sn 相中的共晶析出區域之 Cu6Sn5相聚
集，生成較大的顆粒狀。且 Sn 相之間的次晶界容易藉由熱處理消除，因此樹枝
狀結構的Sn晶粒(圖 4-4-6(c)中 Sn相區域中右側較淺色區域)可以漸漸轉變為一大
晶粒，而 Cu6Sn5相會有部分在晶界處析出，而大部分則是鑲嵌在大晶粒之中。在
左側部份之針葉狀結構之晶粒在型態上無明顯改變，但針葉狀之間的樹枝狀 Sn
相，也漸漸轉變為較大的晶粒。當反應 20 小時後，在 Cu 層外側之大晶粒變化不
大，而小晶粒則持續縮小或消失。在內側之 Sn 晶粒，針葉狀結構的 Sn 相仍未改
變，而樹枝狀結構(淺色區域)之 Sn 相轉變為一大晶粒，而顆粒狀之 Cu6Sn5相則
散佈在整個大晶粒 Sn 之中。 
    由上述的觀察可知，在 Cu 層外側之 Sn 晶粒原本就較大，加上熱處理後很快
的就能促始原本較小的晶粒縮小甚至消失，但在 Cu 層內側的 Sn 晶粒，卻維持在
模鑄冷卻後的晶粒外觀，僅有在大晶粒中的樹枝狀 Sn 晶粒可藉由將次晶界消除
 58
    接著將反應時間減少，觀察電遷移對界面所造成的影響。同樣將反應溫度控
制在 170℃，電流密度為 5000A/cm2，而反應時間為 72 小時，其反應結果如圖 4-4-9
所示。圖 4-4-9 (a)和圖 4-4-9 (c)為界面 1 與界面 3，其界面之生成相均為層狀形態。
而界面 2(圖 4-4-9 (b))之下側表面已開始出現少量的 Cu6Sn5相聚集生成，而在界
面處，其兩層之介金屬相之總厚度約僅有 2µm，小於界面 1 與界面 3 所觀察到的
生成相厚度。另外，在界面 4 的部份(圖 4-4-9 (d)、(e))，可發現上方區域有顆粒
狀之 Cu6Sn5相開始聚集，而在界面上，仍可看到兩層生成相，不過由圖 4-4-9 (e)
可清楚觀察到在界面下方其生成相厚度就界面上方來的薄，也就是厚度由上而下
遞減。推測界面 4 的在反應程序上應較界面 2 早。 
 
    以上分別觀察了 Sn/Cu 電遷移在 170℃下，電流密度為 5000A/cm2之界面反
應，發現當電子流由 Cu 端流向 Sn 端時，對界面反應產生極大的影響。本研究另
外也針對 190℃、180℃、160℃、150℃之不同溫度進行探討，發現當溫度提高時，
將使得此現象發生時間提早。在 190℃，相同的電流密度下進行反應 48 小時，已
有大區域的 Cu6Sn5相生成。在 180℃下，反應 24 小時，即開始發生與圖 4-4-9 (d)
相同的情形，反應 72 小時，也是有大區域的 Cu6Sn5相生成。而在 160℃下反應
120 小時，則未有此現象發生，如圖 4-4-10 所示。4 個界面均為層狀結構之生成
相，且在界面 2 與界面 4 均未發生有大量 Cu 進入 Sn 相之中生成 Cu6Sn5相。比
較界面 1 與界面 2 之兩介金屬相之厚度發現，在此兩界面其 Cu3Sn 相之厚度相當，
然而界面 1 的 Cu6Sn5相比界面 2 的 Cu6Sn5相厚。此一現象一樣可在 150℃反應
120 小時觀察到。 
 60
 
 
 
 
 
 
  (a) 
 
 
 
 
 
  (b) 
 
 
           圖 4-4-2 (a) 模鑄法之反應偶，Sn 相區域中已有 Cu6Sn5相析出  
                   (b) 圖 (a)之放大 
 
Cu 
Cu6Sn5 segregation 
No Cu6Sn5 segregation 
Cu6Sn5 segregation 
 62
 
 
 
 
                    
(a)                                 (b) 
 
 
 
   
(c)                                  (d) 
 
 
圖 4-4-4 (a) 模鑄法 Sn/Cu 界面反應在 180℃下反應 120 小時之 BEI 
             (b) 圖 (a)之反應偶 Sn 相晶界處有大量 Cu6Sn5相 
             (c) 利用壓合法製成之 Sn/Cu 反應偶在 180℃下反應 120 小時之
BEI 
             (d) 圖 (c)之反應偶 Sn 相晶界處僅有少數零星的 Cu6Sn5相 
 
 
 
 64
 (a) 
 
    
(b) 界面 1                         (c) 界面 2 
    
              (d) 界面 3                       (e) 界面 4 
   
(f) 界面 2              
 
             圖 4-4-7  在 170℃下，電流密度 5000A/cm2，反應 120 小時 
 66
 
   
(a) 界面 1                         (b) 界面 2 
 
   
(c) 界面 3                        (d) 界面 4 
 
  
       (e) 界面 4 之放大圖 
 
 
          圖 4-4-9 在 170℃下，電流密度 5000A/cm2，反應 72 小時 
 
 
 68
五、結論 
    本研究進行電遷移對界面反應影響之實驗，研究的系統包括錫-0.7wt%銅/
鎳、錫-3.5wt%銀/鎳與錫-0.7wt%銅/銀。錫-0.7wt%銅/鎳與錫-3.5wt%銀/鎳界面反
應在 500A/cm2 密度的電流影響下，並不會改變界面反應生成相的種類，但對於
生成相的成長速率則有明顯的影響。在電子流動方向與主要擴散原子錫擴散方向
相同的界面上，介金屬生成相的成長速率較未通電流的結果快，而在電子流動方
向與錫原子擴散方向相反的界面上，介金屬生成相的成長速率則較慢。根據電遷
移動量轉移的理論分析，可以清楚獲得與上述實驗結果相同的推論結果，顯示電
遷移效應確實是影響上述二個系統界面反應之重要因子。根據相關數學模型的建
立並配合實驗數據，可以計算出各系統中表示電遷移效應強度的表觀有效電荷數
∗
az 值。由此值大小隨反應溫度的上升而下降的趨勢可以得知，電遷移效應對界面
反應的影響會隨溫度的增加而降低。 
 
    當電子流由晶片 Cu trace 流向銲料時，將導致大量的 Cu 進入銲料之中，而
當電子流由銲料流向 Cu trace 並不會發生此現象。利用本研究可清楚解釋此現象
的發生。本研究利用最簡單的反應偶型式，排除外形結構的因素可能造成 current 
crowding 的影響，考慮反應偶 Sn 相中的微結構變化，及在 Sn-Ag-Cu 銲料中的
Cu6Sn5的析出相，或者是在 reflow 過程中，可能導致 Cu 溶入銲料之中。由實驗
結果可知當電子流由 Cu 端流向 Sn 端時會發生大量 Cu 向 Sn 相擴散，而導致有
大量的 Cu6Sn5 相生成，電子流方向相反時，則不會發生此情形。此結果與在 flip 
chip 中的 Sn 銲點所觀察到的現象相吻合。Cu 大量擴散除了與電子流方向、晶粒
微結構關係密切，另外溫度也有很大的影響，如在 170℃下電遷移反應 120 小時，
即發生大量擴散，然而在 160℃下電遷移反應 120 小時，可知溫度有極大的影響。
在 flip chip 中的晶片端，其溫度遠高於基材端，此可清楚解釋為何在晶片端 Cu 
trace 發生了 Cu 大量擴散，而基材端卻尚未發生。 
 
    在微結構方面，本研究發現 Cu 的大量擴散主要是沿著 Sn 相中的晶界來進
行，因此晶界對 Cu 的擴散有很大的影響，在 flip chip 中，Sn 球在 reflow 過程中
 70
 
六、參考文獻  
1. V. B. Fiks, Soviet Physics – Solid State, Vol. 1, pp. 14-28, (1959). 
2. H. B. Huntington and A. R. Grone, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 
20, pp. 76-87, (1961). 
3. A. R. Grone, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 20, pp. 88-93, 
(1961). 
4. C. Bosvieux and J. Friedel, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 23, pp. 
123-136, (1962). 
5. H. B. Huntington and S. C. Ho, Journal of the Physical Society of Japan, Vol. 
18(Suppl. 2), pp. 202-208, (1963). 
6. R. V. Penney, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 25, pp. 335-345, 
(1964). 
7. A. Lodding, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 26, pp. 143-151, 
(1965). 
8. H. R. Patil and H. B. Huntington, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 
31, pp. 463-474, (1970). 
9. N. V. Doan and G. Brebec, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 31, pp. 
475-484, (1970). 
10. N. V. Doan, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 31, pp. 2079-2085, 
(1970). 
11. E. A. Falquero and W. V. Youdelis, Canadian Journal of Physics, Vol. 48, pp. 
1984-1990, (1970). 
12. G. L. Hofman and A. G. Guy, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 33, 
pp. 2167-2175, (1972). 
13. R. S. Sorbello, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 34, pp. 937-950, 
(1973). 
14. T. Okabe and A. G. Guy, Metallurgical Transactions, Vol. 4, pp. 2673-2674, (1973). 
15. J. N. Pratt and R. G. R. Sellors, in “Diffusion and Defect Monograph Series No.2: 
Electrotransport in Metals and Alloys”, edited by Y. Adda, A. D. Le Claire, L. M. 
 72
31. C. F. Hong, M. Togo, and K. Hoh, Japanese Journal of Applied Physics, Part 2, 
Letters, Vol. 32, pp. L624-L627, (1993). 
32. J. Tao, N. W. Cheung, and C. Hu, IEEE Electron Device Letters, Vol. 14, pp. 
554-556, (1993). 
33. R. E. Hummel, International Materials Reviews, Vol. 39(3), pp. 97-111, (1994). 
34. M. Sekiguchi, K. Sawada, M. Fukumoto, and T. Kouzaki, Journal of Vacuum 
Science & Technology B, Vol. 12(5), pp. 2992-2996, (1994). 
35. C. K. Hu and B. Luther, Materials Chemistry and Physics, Vol. 41, pp. 1-7, (1995). 
36. J. W. Morris, Jr., C. U. Kim, and S. H. Kang, JOM, Vol. 48(5), pp. 43-46, (1996). 
37. K. A. Koh and S. J. Chua, Journal of Electronic Materials, Vol. 26(9), pp. 
1070-1075, (1997). 
38. W. C. Shih and A. L. Greer, Thin Solid Films, Vol. 292, pp. 103-117, (1997). 
39. X. Y. Liu, C. L. Liu, and L. J. Borucki, Acta materialia, Vol. 47, pp. 3227-3231, 
(1999). 
40. H. W. Wang, B. S. Chiou, and J. S. Jiang, Journal of Materials Science: Materials 
in Electronics, Vol. 10, pp. 267-271, (1999). 
41. W. G. Bader, Welding Journal, Vol. 34, pp. 551s-557s, (1969). 
42. P. J. Kay and C. A. Mackay, Transactions of the Institute of Metal Finishing, Vol. 
54, pp. 68-74, (1976). 
43. S. K. Kang and V. Ramachandran, Scripta Metallurgica, Vol. 14, pp. 421-424, 
(1980). 
44. Z. Marinkovic and V. Simic, Thin Solid Films, Vol. 98, pp. 95-100, (1982). 
45. J. A. van Beek, S. A. Stolk, and F. J. J. van Loo, Zeitschrift fur Metallkunde, Vol. 
73, pp. 439-444, (1982). 
46. W. J. Tomlinson and H. G. Rhodes, Journal of Materials Science, Vol. 22(5), pp. 
1769-1772, (1987). 
47. J. Haimovich, Welding Research Supplement, Vol. 68(3), pp. s102-s111, (1989). 
48. S. Bader, W. Gust, and H. Hieber, Acta Metallurgica et Materialia, Vol. 43(1), pp. 
329-337, (1995). 
49. X. H. Wang and H. Conrad, Scripta Metallurgica et Materialia, Vol. 30(6), pp. 
725-730, (1994). 
 74
65. K. N. Chen, H. H. Lin, S. L. Cheng, Y. C. Peng, G. H. Shen, L. J. Chen, C. R. 
Chen, J. S. Huang, K. N. Tu, Journal of Materials Research, Vol. 14(12), pp. 
4720-4726, (1999). 
66. N. Bertolino, J. Garay, U. Anselmi-Tamburini, and Z. A. Munir, Scripta Materialia, 
Vol. 44, pp. 737-742, (2001). 
67. H. B. Huntington, Journal of Physics and Chemistry of Solids, Vol. 29, pp. 
1641-1651, (1968). 
68. R. J. K. Wassink, Soldering in Electronics, 2nd Edition, Ayr, Scotland, 
Electrochemical Publications Ltd., (1989). 
69. B. Trumble, IEEE Spectrum, May, pp. 55-60, (1998). 
70. S. K. Kang and A. K. Sarkhel, Journal of Electronic Materials, Vol. 23(8), pp. 
701-707, (1994). 
71. W. J. Plumbridge, Journal of Materials Science, Vol. 31, pp. 2501-2514, (1996). 
72. F. W. Gayle, G. Becka, J. Badgett, G. Whitten, T. Y. Pan, A. Grusd, B. Bauer, R. 
Lathrop, J. Slattery, I. Anderson, J. Foley, A. Gickler, D. Napp, J. Mather, and C. 
Olson, JOM, Vol. 53(6), pp. 17-21, (2001). 
73. S. Choi, J. G. Lee, F. Guo, T. R. Bieler, K. N. Subramanian, and J. P. Lucas, JOM, 
Vol. 53(6), pp. 22-26, (2001). 
74. J. S. Hwang, SMT International, Issue 6, pp. 4-5, (1999). 
75. A. Rahn, "The Basics of Soldering", John Wiely & Sons, New York, pp. 29-30, 
(1993). 
76. T. B. Massalski, “Binary Alloy Phase Diagram”, 2nd edition, ASM International, 
Materials Park, Ohio, (1990). 
77. 王朝弘，清華化工所碩士論文，(2002)。 
78. H. P. R. Frederikse, R. J. Fields, and A. Feldman, Journal of Applied Physics, Vol. 
72(7), pp. 2879-2882, (1992). 
79. D. M. Rowe, Handbook of Thermoelectric, CRC, New York, (1995). 
80. P. E. Liley, in “Handbook of Heat Transfer Fundamentals”, 2nd edition, edited by 
W. M. Rohsenow, J. P. Hartnett, and E. N. Ganić, McGraw-Hill, New York, pp. 
3-116, (1985). 
81. CH. J. Raub and W. Wopersnow, Journal of the Less-Common Metals, Vol. 90, pp. 
