1目錄
??
一摘要
一、緣由與目的 1
?????? 1
?????? 10
??????? 11
???? 22
???????? 23
???? 23
1performances of attributes and customer satisfaction in a systematic and complete manner. While, a decision
matrix based on the result of Kano model for allocating design resource on improving the quality of
attributes in developing a new game design would be also proposed to resolve the trade-off decision
problem. To explore the relationship between the “Big Five” rating of game players and overal satisfaction 
as well as Kano classifications, the NEO personality measurement would be adopted in this study. And the
case of role-playing games is used to illustrate and verify the feasibility and effectiveness of the proposed
method.
Keywords: Cyber game、Kano model、Five factor model、satisfaction、Multiple attributes decision making
一、緣由與目的
在數位技術的不斷進步下，遊戲的場景刻畫、聲光效果與角色製作的真實性上亦更為細膩生動，
消費者對於遊戲的品質要求愈來愈高。隨著「數位內容」概念的提出，消費者/遊戲玩家(game player)
對於遊戲品質的要求不僅是在產品技術上，對於遊戲故事、角色等內容議題亦相當重視。如何在未
來遊戲市場中佔有一席之地，除了在產業策略面、產品技術面與行銷面向的研究外，如何有效整合
技術與內容，找到魅力品質因子/設計特徵，設計、開發能具令”吸引人(appealing)”的遊戲，是當前所
應思考的重要課題。
相關研究中已針對影響消費者遊戲品質評價的相關因子或設計特徵加以探討。然而，有關設計特
徵之提供與否(設計特徵績效表現)與消費者/遊戲玩家滿意度之間的相關性研究並不多。消費者對於
產品滿意度是一多向度(multiple dimensions)評價的過程，企業主如何應用有限的設計資源，有效地分
配資源在產品改良以提升消費者滿意度，是一刻不容緩的課題。為能更精確地釐清消費者的需求，
明確了解數位遊戲設計的品質因子與消費者滿意度的不同關係，本研究導入日本品管大師狩野紀昭
（Noriaki Kano）博士提出的Kano model (Kano, 1984)來解釋設計品質/特徵與滿意度之間的不同關係
性。
Kano model提供了一套分類的方法，賦予設計特徵在設計發展或產品定位時，一種新的分析方
式，使「設計品質」與「滿意度」的控制更加精確(Matzler and Hinterhuber, 1998)。Kano品質分類是
根據不同設計特徵/品質的績效表現(提供與否)對消費者滿意度提升能力的差異，界定出不同品質特
性，其將品質區分成三大類：必須的 (must-be) 或基本的 (basic) 品質；線性的 (one-dimensional) 或
機能的 (functional) 品質；魅力的 (attractive)或愉悅的 (delighter) 品質，如圖1所示。
圖 1Kano model 的使用者滿意度 (Kano,1984)
3（二）規則/目標（rules/goals）
雖然遊戲的一切動作都與真實世界無關，但是這些動作依舊是存在於一個固定的時空當中，並
且有精確的規則規範著遊戲的進行。值得一提的是，遊戲有趣的地方有時是因為遊戲規則不同於一
般生活中一成不變的法則，例如：可以在空中飛、可以飆車。而規則是根據遊戲目標而定的，遊戲
的目標對玩家必須是有意義的，而且遊戲必須適時的給予目標達成情況的回饋（goal-feedback），以
提高玩家的動機。
（三）感官刺激（sensory stimuli）
遊戲之音效、動畫以及其他的一些感官刺激是吸引玩家投入的重要因子。感官刺激越是奇怪，
越是令人覺得不常見，則越可抓住人的注意力（Malone & Lepper, 1987）。
（四）挑戰性(challenge)
Malone及Lepper主張個體會渴望一個最理想的挑戰(Malone & Lepper, 1987)。也就是說，人們希
望接受難度不要太過於艱難，但也不要太過於簡單的挑戰。而有許多方法可以達到這個目的，例如：
遊戲之中可以使用難度逐漸升高的關卡；也可以採用計分或成果回饋（performance feedback）的方式
讓玩家來挑戰高分；或是利用不確定的結果來提高挑戰性。
（五）神秘性(mystery)
Malone及Lepper主張好奇心是引起動機的主要因素之一(Malone & Lepper, 1987)，好奇心可分成
兩類：一個是感官好奇心(sensory curiosity)，其實就是上述的「感官刺激」；第二個是認知好奇心
(cognitive curiosity)，良好的知識結構包含三個特性，分別是完整(completeness)、一致(consistency)、
精簡(parsimony)，當個體覺得自己的知識不完整、不一致、不精簡時，就會主動想去填補這個知識的
缺口，這就是認知好奇心所造成。例如：一本偵探小說除了結局以外已經全部看完，這時一定會很
想看結局內容(Berlyne, 1960)。而神秘性與好奇心是不同的。好奇心是一種個人特質，而神秘性是遊
戲本身的特質，是一種會令人產生好奇的遊戲特質；換句話說，神秘性會引起知識的不完整而間接
引發好奇心(Berlyne, 1960)。
（六）控制權(control)
控制權與權力、管理、指揮、命令有關。Cordova 及 Lepper也發現，在教學上面適當的給予一
些控制權會增加學習者的動機及產生較佳的學習。而遊戲會讓玩家有控制權的感覺，例如：策略的
選擇，操作動作的方向等。即使這些是與教學無關的（Cordova and Lepper, 1996）。
在相關遊戲設計品質因子的探討之外，(Hsu et al., 2006) 更進一步針對遊戲之重要設計特徵加以
探討。針對 39 項影響數位遊戲設計的因子，藉由因子分析歸納出 6 項因子：新奇與具力量的(novelty
and powerfulness)、吸引人的場景(appealing presentation)、互動性(interactivity)、挑戰性(challenging)、
控制性(sense of control)與報酬(rewarding)等。同時，應用類神經網路技術，釐清不同設計特徵與消費
者遊戲”有趣(fun)”評價的相關重要性(relative importance)，找出重要之設計特徵，提供給決策者資源
分配與權衡取捨(trade-off)之資訊。然而，在相關遊戲設計因子的研究中，大多專注在重要品質因子
與設計特徵之界定，在有關品質因子/設計特徵績效表現與消費者/遊戲玩家滿意度之間的相關性研究
並未加以探討。為能更精確地釐清消費者的需求，明確了解數位遊戲設計的品質因子與消費者滿意
度的不同關係，本研究導入 Kano model (Kano, 1984)來解釋設計品質/特徵與滿意度之間的不同關係
性。
2-2Kano品質模型
5「品質充分」時「滿意度」小幅提昇，但「品質不充分」時「滿意度」大幅下降。「非線性」指的
是隨著「品質」不同，「滿意度」提昇或下降的比率，並不是單一、固定的「線性」關係。
利用「迴歸分析」判斷「品質屬性」常用的方法是：將「品質」分為「品質充分」與「品質不
充分」兩部分，並分別對應其「迴歸方程式」；在計算後以「迴歸係數」與「顯著性」，判斷「品
質屬性」。此「迴歸方程式」如下：
P = C +β1 × LN_Kn +β2 × LN_Kp (1)
在此「迴歸方程式」中，P 為「滿意度」、C 為常數項、Kn 為「品質不充分」的程度（品質評
價）、Kp 為「品質充分」的程度（品質評價）、LN 代表自然對數的運算、β1 與β2 分別為其係
數。Kn 與Kp 通常在問卷調查中，以-3 到+3 為評分範圍；P 也以相同的範圍評分。由於此「迴歸
方程式」採取「自然對數」的運算，故當其關係顯著時，可稱其關係為「非線性」的。在此「非線
性的」迴歸方程式中，單一個「品質評價」必須分成LN_Kn 與LN_Kp。當「品質評價」數值為「正」
時（例如：3）， LN_Kn = 0、LN_Kp = LN_3；當「品質評價」數值為「負」時（例如：-2）LN_Kn
= LN_(- Kn) =LN_2、LN_Kp = 0。但亦可省略自然對數，直接將「品質評價」帶入計算，當其關係顯
著時，便稱之為「線性」的關係：
P = C +β1 × Kn +β2 × Kp (2)
在此「線性的」迴歸方程式中，單一個「品質評價」必須分成Kn 與Kp。當「品質評價」數值為
「正」時（例如：3）， Kn = 0、Kp = 3；當「品質評價」數值為「負」時（例如：-2）Kn = - Kn =2、
Kp = 0。透過β1與β2 兩者顯著性的關係，可得知各「品質」的「品質屬性」，其關係如表3 所示。
由於Kn 在做自然對數的運算前，已先做正負號的轉換，故除了「反向的」之外，β1 應小於或等於
零、β2 應大於或等於零。
在此模型中，β1 與β2兩者所代表的意義，可分為以下幾點：第一，β1與β2 的絕對值較大者，
表示對於「滿意度」具有較大的影響力。第二，「品質」與「滿意度」之間「正向」或「逆向」關
係，可由β1 與β2的正負得知；通常β1 為負、β2為正，代表其間「正向」的關係。（正向的關
係：「品質」愈強烈，「滿意度」越高；逆向的關係：「品質」愈強烈，「滿意度」越低）。第三，
β1 與β2兩者的大小不同（或顯著性不同），代表「品質的具備與否」對於「滿意度」的影響，呈
現「不對稱」的關係。第四，由於「非線性」的模型中，「品質評價」以其自然對數帶入計算（LN_Kn
與LN_Kp），因此當β1與β2 兩者不等於零時，「品質」與「滿意度」之間具有「非線性的關係」
(Ting Shueh-Chin, Chen Cheng-Nan, 2002)。透過迴歸分析的結果，藉由β1 與β2迴歸係數顯著性的
判斷，可將品質加以分類，Kano品質分類準則如表1所示。
同時，不同「品質」特性（魅力的品質、一元的品質、必要的品質、無差別的品質、反向的品質）
與「滿意度」之間的線性與非線性關係，以圖2加以說明。
表1「迴歸係數顯著性」與「品質屬性」的關係(Ting Shueh-Chin, Chen Cheng-Nan, 2002)
品質屬性 β1 顯著性 β2 顯著性 備註
魅力的 n.s. * β1 =0；β2>0
一元的 * * β1 <0；β2>>0
必要的 * n.s. β1 <0；β2>=0
無差別的 n.s. n.s. β1 =0；β2>=0
反向的 * * β1 >0；β2><0
（n.s.：不顯著；*：顯著）
7無差別的品質(I)，及四種品質之分支類型：反向魅力品質(-A)、反向一元品質(-O)、反向必要品質(-M)、
還有反向 nominal-the-better (-NB)的品質，分別如圖 3 之(F)、(G)、(H)、(I)。其中，表 2 中 Sig.(+)表
示，迴歸係數達到顯著性同時係數值為正值，Sig.(-) 表示，迴歸係數達到顯著性同時係數顯著表示，
迴歸係數達到顯著性同時系數值為負值，N.S.表示，迴歸係數未達顯著性。
表 2 Extended Kano model 之「迴歸係數顯著性」與「品質屬性」的關係
β2 (正品質)Extended Kano
model Sig.(+) N.S. Sig.(-)
Sig.(+) -NB -A R (-O)
N.S. A I -M
β1
(負品質)
Sig.(-) O M NB
(A-attractive; O-one-dimensional; M-must-be; I-indifferent; R: reversal; NB: nominal-the-better)
「品質評價」為正時，對於「不滿意度」亦有顯著的提昇。
圖3 Extended Kano model (以線性模型為例)
根據 Extended Kano model 之分類，魅力品質(A)意義是：當「品質評價」為負時，對於「滿意度」
並無顯著的影響；但當「品質評價」為正時，對於「滿意度」有正向顯著的提昇(β2 >0)。反向魅力品
質(-A) 意義是：當「品質評價」為正時，對於「滿意度」並無顯著的影響；但當「品質評價」為正
9取心很有相關。內向的人較內斂而非不友善，較獨立，按部就班而非遲鈍；內向的人可能會說自己
較害羞，這表示他們比較喜好獨處，避免遭受到社交焦慮；但需要注意的是，內向的人並非表示他
們不快樂、很悲觀。具有熱情（warmth）、合群（gregariousness）、武斷（assertiveness）、主動（activity）、
追求刺激（excitement-seeking）、正面情緒（positiveemotions）的特質（Costa & McCrae，1992）。
（三）經驗開放性（Openness to Experience）
具有幻想（fantasy）、唯美（aesthetics）、感受（feeling）、行動（action）、理念（ideas）、價
值觀（values）的特質（Costa & McCrae，1992）。此面向的人格特質通常被認為是藝術家或詩人所
具有的人格特質，他們不受傳統思想的束縛，擁有與眾不同的靈敏思維，情感豐富而深具想像力與
創造力。在五因素模式中亦可將開放性改稱做智力，而且開放性分數與教育以及智商皆有相關，尤
其是智商方面如擴散性思考，而此項對創造力有所幫助。開放性並不等於智商，有些相當聰明的人
對經驗是封閉性的，而有些非常開放的人在智商上卻無傑出表現。
（四）親和性（Agreeableness）
親和性是一種容易相處、溝通與合作的人格特質。具有信賴（trust）、坦率（straightforwardness）、
利他主義（altruism）、順從（compliance）、謙遜（modesty）、溫柔慈悲之心（tender-mindedness）
的特質（Costa & McCrae，1992）。如同外向性一樣，親和性亦是一項有關人際間傾向的向度。親和
性高的人基本上是利他主義的，會同情他人且熱心助人，並相信別人亦會同樣回報他。相反地，親
和性低的人是屬於利己主義的，會懷疑別人的意圖，且與別人是競爭非合作關係。低親和性與自戀、
反社會、偏執妄想人格異常有關，而高親和性與依賴的人格異常有關。
（五）嚴謹性（Conscientiousness）
嚴謹性的個體通常是果斷的、守紀律的、有堅強意志的、可信賴的。他們是成就導向的人，會努
力達成他們的目標。具嚴謹性的人有決心、有堅強意志，而且堅定、偉大的音樂家或運動家中絕大
部分的人都有相當高的嚴謹性。從正向來看，高嚴謹性與學術及職業成就有關；從負向來看，他可
能造成困擾人的（吹毛求疵）、強迫整潔，或是成為工作狂。具有能力（competence）、條理（order）、
盡責（dutifulness）、成就趨力（ achievement striving）、自律（self-discipline）、深思熟慮（deliberation）
的特質（Costa & McCrae，1992）。
表3 五大人格因素高低分的特徵比較 (黃堅厚，1999)
高分者的特徵 特質因素 低分者的特徵
多愁、緊張、情緒化、不安全感、自
卑感、慮病
神經質
衡量一個人情緒的穩定度，能鑑別具有心理抑鬱、
不切實際的理想、過度的欲求跟衝動、不健全的因
應反應等傾向的人。
安靜、放鬆、不易情緒化、堅強、
有安全感、自我滿足。
主動、喜歡說話、長於社交、樂觀、
熱情
外向性
衡量一個人對人際交互作用的量及強度，包括對於
活動水平、刺激尋求，歡樂的能量等的評量。
保守、清醒、文靜、冷淡、工作取
向、缺少活力、退縮。
好奇、興趣廣泛、創造性、獨特性、
富想像力、非傳統性。
經驗開放性
衡量一個人對於陌生事物的容忍和探索能力，及其
主動追求經驗和體驗經驗的取向。
從俗性、重實際、興趣狹窄、缺乏
藝術性、缺乏分析傾向。
心地善良、宅心仁厚、樂於助人、可
信靠、正直。
親和性
衡量一個人在思想、情感和行動上從同情到反對的
連續向度中的人際取向之程度。
好批評、粗野、多疑、不合作、有
報復心理、殘忍、易於激動、好支
使他人。
11
表5 人格特質變數量表
構 面 成 份
親和性 親切、熱心、慷慨大方、不做作、忠心耿耿的
外向性 積極主動、喜好競爭、精力充沛、支配慾強、開朗
嚴謹性 嚴謹的、一絲不苟、有規律的、可被信賴、盡責的
情緒穩定 冷靜、無憂無慮、有耐心的、休閒的、穩定的
經驗開放性 有創造力、愛幻想、時髦前衛、獨出心裁、求知慾
研究透過問卷，由受測者本人親自勾選各人格特質敘述項目的同意∕認同程度，以採5點式語意
差異量表，來衡量其知覺之自我人格特性。研究主要是在探討玩家對於角色扮演遊戲之設計品質評
價與遊戲滿意度之相關性，因此，受測者是以參與過線上角色扮演遊戲之玩家，共計80名（包括男
45位、女35位，年齡在15-23歲的年輕玩家為主）。
四、分析與討論
4-1 遊戲品質屬性評價與滿意度之相關性
4-1.1 因素分析
首先，將 80 位受測者對各品質屬性評估結果予以平均，再以這些平均值進行因素分析。根據主
成分分析(principle components analysis)，萃取出因素特徵值(eigenvalue)大於 1 的三個因素。經最大變
異法(varimax)正交轉軸，將旋轉後所得的三個因素負荷(factor loading)如表 6 所示。因子分析所得的
四個因素解釋變異量分別為 42.41%、24.17%與 18.71%，累積解釋總變異量為 85.29%。根據各因素
所構成的形容詞涵義，將各因素分別命名為：第一個因素具備使用者對於遊戲參與的情感與設計元
素的需求性，我們稱為遊戲性因子；而第二因素是有關遊戲操作與指示需求性，我們稱為使用性因
子；第三個因素說明遊戲互動的需求，我們稱為互動性因子。
表 6 遊戲品質屬性之因素分析
因子 1 因子 2 因子 3
品質屬性
遊戲性 使用性 互動性
Q27 遊戲能夠讓我產生情緒上的變化(例如，恐懼、興奮、愉悅或沮喪等) 0.893 0.119 0.241
Q5 遊戲有令我意想不到的結果 0.874 0.281 0.171
Q8 遊戲裡各種角色的造型有創意，且與故事背景相符合 0.873 0.335 0.192
Q4 遊戲中的角色很有趣，能引起我的興趣且當情節變化時，角色會隨之發展 0.865 0.358 0.289
Q20遊戲中具有許多職業/種族可依您的偏好，選擇操縱 0.847 0.404 0.244
Q23 遊戲中的角色設定（如：個性、能力等屬性）適當，角色行為能夠讓我清楚
易瞭解，且各自不同並各具特色 0.841 0.387 0.402
Q1 遊戲故事相當有趣，遊戲背景的設定相當喜歡(如：未來科技、中古世紀) 0.834 0.279 0.394
Q10 遊戲的音效設計逼真且夠大聲 0.832 0.041 0.333
Q3 遊戲世界中，遍佈許多豐富且多元的故事發展 0.766 0.331 0.474
Q12 遊戲的音效能符合不同的場景與劇情內容而變化 0.763 0.262 0.352
Q26 遊戲能提供讓我增加能量或獲得某項專門技能的獎勵，以及擴充個人化的能力 0.715 0.431 0.331
Q29遊戲有其獨特的新功能或玩法 0.664 0.504 0.185
Q28 遊戲中的挑戰讓我產生好的遊戲經驗，而不是造成挫敗感 0.663 0.487 0.343
Q21 遊戲中具有許多技能/魔法可供學習使用施放 0.649 0.401 0.548
Q15 遊戲中的文字簡潔易懂流暢 0.188 0.898 0.257
Q14 遊戲中文化操作及說明模式使您更能融入遊戲之中 0.267 0.840 0.280
Q16 遊戲操作方式很簡便，能夠很快上手 0.221 0.831 0.360
Q17 遊戲提供有趣且吸引人的遊戲導覽簡介 0.648 0.701 0.057
Q24 遊戲初期就很快學會必要的遊戲技能 0.440 0.623 0.310
Q18 遊戲容易開始及結束，且提供足夠資訊讓我知道已可開始遊玩，並能在任何狀態儲存遊戲 0.089 0.589 0.730
Q30 線上遊戲內容之設計具有虛擬世界的特性 0.610 0.206 0.708
13
已可開始遊玩，並能在任何狀態儲存遊戲〞歸類為無差異的品質外，皆被歸類為必要的品質。亦即
對於遊戲玩家，遊戲的操作簡單性與易學性是必須具備的特質，否則會導致不滿意的反應；然而，
這些品質的進一步增益並不能有效提升使用者滿意度。換言之，即該品質對於使用者低滿意度部分
有較強烈之影響，而在高滿意度部分則無明顯影響。在設計管理上的意義，這代表該品質是基本必
備之特性，即設計者對於此類品質績效必須維持一定的水準，但無須追求高標準，而造成設計資源
的浪費。而歸類為無差異的品質，亦即該項品質的好壞與否，對於使用者滿意度皆不會造成太大的
影響，為較不值得考慮的品質。互動性因子(因子3)中”線上遊戲內容之設計具有虛擬世界的特性”與”
此遊戲提供不同困難程度的挑戰給不同玩家，且每個遊戲階段中有多個挑戰目標”歸類為一元的品
質、”線上遊戲設計中提供了良好的玩家互動性”判定為必要的品質與”在這款遊戲中，我能夠隨時
確認遊戲成績或角色狀態”歸類為魅力的品質；魅力的品質，說明隨時提供玩家遊戲成績或角色狀
態的查詢，能大幅提升滿意度；相對地，若無提供此項屬性並不會造成使用者的不滿意。
表 8 顯示各因子之品質項目的 Kano 品質分類結果具相似的趨勢，因此本研究進一步應用 Kano
迴歸分析模式，針對三個因子與滿意度之相關性加以探討。以滿意度為「依變項」，因子得分為「自
變項」進行線性模式之分析，結果如表 9 所示。遊戲性因子(因子 1)被歸類為一元的品質；使用性因
子(因子 2) 被歸類為必要的品質；互動性因子(因子 3)則被歸類為無差異的品質。此分析結果與上述
的結果類似，說明了玩家對於遊戲設計之品質需求特性：強調遊戲帶來的情感品質、畫面與聲光設
計表現，該品質的充足能提升使用者滿意度；相對地，使用性因子是必要的品質，對於滿意度具重
要影響性，然而僅需符合使用者可接受之品質程度，並不需要過份供給與強調(over-fill)；互動性因子
對於滿意度之影響則較不顯著。
表 8 遊戲品質屬性之 Kano 品質分類結果
構面 品質屬性 β1 Sig. β2 Sig. R2
品質
分類
Q27 遊戲能夠讓我產生情緒上的變化(例如，恐懼、興奮、愉悅或沮喪等) -0.686 0.000 0.347 0.006 0.855 O
Q5 遊戲有令我意想不到的結果 -0.555 0.000 0.492 0.001 0.775 O
Q8 遊戲裡各種角色的造型有創意，且與故事背景相符合 -0.617 0.000 0.462 0.001 0.826 O
Q4 遊戲中的角色很有趣，能引起我的興趣且當情節變化時，角色會隨之發展 -0.644 0.000 0.462 0.000 0.894 O
Q20遊戲中具有許多職業/種族可依您的偏好，選擇操縱 -0.661 0.000 0.418 0.000 0.895 O
Q23 遊戲中的角色設定（如：個性、能力等屬性）適當，角色行為能夠讓我清楚
易瞭解，且各自不同並各具特色 -0.584 0.001 0.563 0.003 0.746 O
Q1 遊戲故事相當有趣，遊戲背景的設定相當喜歡(如：未來科技、中古世紀) -0.663 0.000 0.414 0.001 0.854 O
Q10 遊戲的音效設計逼真且夠大聲 -0.549 0.004 0.380 0.034 0.642 O
Q3 遊戲世界中，遍佈許多豐富且多元的故事發展 -0.659 0.000 0.441 0.000 0.908 O
Q12 遊戲的音效能符合不同的場景與劇情內容而變化 -0.509 0.002 0.484 0.004 0.733 O
Q26 遊戲能提供讓我增加能量或獲得某項專門技能的獎勵，以及擴充個人化的能力 -0.727 0.000 0.299 0.020 0.816 O
Q29遊戲有其獨特的新功能或玩法 -0.761 0.000 0.207 0.136 0.808 M
Q28 遊戲中的挑戰讓我產生好的遊戲經驗，而不是造成挫敗感 -0.644 0.000 0.375 0.008 0.810 O
因
子
1
Q21 遊戲中具有許多技能/魔法可供學習使用施放 -0.621 0.000 0.440 0.002 0.794 O
Q15 遊戲中的文字簡潔易懂流暢 -0.858 0.000 -0.252 0.171 0.592 M
Q14 遊戲中文化操作及說明模式使您更能融入遊戲之中 -0.812 0.000 -0.119 0.538 0.570 M
Q16 遊戲操作方式很簡便，能夠很快上手 -0.573 0.016 0.123 0.574 0.413 M
Q17 遊戲提供有趣且吸引人的遊戲導覽簡介 -0.544 0.004 0.396 0.026 0.696 O
Q24 遊戲初期就很快學會必要的遊戲技能 -0.872 0.000 -0.020 0.893 0.741 M
因
子
2
Q18 遊戲容易開始及結束，且提供足夠資訊讓我知道已可開始遊玩，並能在任何狀
態儲存遊戲 -0.411 0.079 0.272 0.233 0.342 I
Q30 線上遊戲內容之設計具有虛擬世界的特性 -0.634 0.001 0.324 0.046 0.759 O
Q31 線上遊戲設計中提供了良好的玩家互動性 -0.503 0.022 0.339 0.107 0.576 M
Q19 款遊戲中，我能夠隨時確認遊戲成績或角色狀態 -0.346 0.097 0.480 0.026 0.526 A
因
子
3
Q25 遊戲提供不同困難程度的挑戰給不同玩家，且每個遊戲階段中有多個挑戰目標 -0.629 0.001 0.313 0.063 0.720 O
15
根據〝遊戲中的文字簡潔易懂流暢〞之曲線擬合分析結果(圖4、表10)，非線性模式(R2=0.498)
之複判定係數(coefficient of multiple determination，R2)高於線性模式(R2=0.300)，表示非線性模式在變
異量的解釋上優於線性模式，其與滿意度之間的關係，望目特性較為明顯。此結果與田口方法提出
之望目品質中，品質績效與滿意度之關係特性是一致地，亦即使用者在適當程度(複雜度)的心理刺激
下，可達到最高的滿意度；相對的，過低或過高的刺激都會減低滿意度。雖然上述之品質屬性以
Extended Kano model來分析，在0.05顯著水準要求下，並未能判定為望目品質(NB與-NB)。但在進一
步以曲線擬合分析中，則可發現部分品質是具有NB之部分特性。其無法以Kano迴歸分析方法予以判
定之原因，可能在於本研究採用之測試樣本是取樣自市面銷售之遊戲，其品質訴求多是集中在正向
品質之強調，導致樣本之偏態現象與誤差。而在Extended Kano model提出之NB品質特性，應在未來
後續研究中再進一步地探討、驗證。
解決多品質/屬性之權衡與取捨，是使用者滿意度最佳化所要面對之重要課題。過去相關研究多
採用權重法(weight determination method) (Hwang & Yoon, 1989)，例如，層級分析法(AHP 法)、熵值
權重法(entropy method)、專家估測法等，以決定各品質屬性之優先排序(priority)與權重，以為設計資
源分配之基礎。然而，以線性觀念為基礎之權重法，並不能精確地反映品質績效水準與滿意度之相
關性；其可能錯誤解釋使用者對於品質的需求性，導至資源分配的不適當。Kano 品質模式可以用來
建立使用者需求的品質特性之個別重要性，以利在產品開發活動中，建構出較佳的先決條件/重要性
排序。例如，使用者在必要品質項目被滿足之後，其滿意度增加幅度非常和緩，因此，企業或設計
者若要讓整體品質(滿意度)訴求達到最高的效益，應將心力或資源花在達成使用者對於「一元的」或
「魅力的」產品品質需求的滿足。同時，對於「無差異」品質項目，則應予以忽略。綜合上述之分
析，說明遊戲品質屬性項目與滿意度之確實存在不同的 Kano 品質屬性之關係，透過 Kano model 的
應用，能釐清品質增益(改善)與滿意度之相關性，找出重要的魅力因子，提供企業或設計者產品所應
進行之遊戲品質提昇方向與策略，有效決定品質改善項目之優先性。
4-2不同人格特質玩家之差異比較
4-2.1人格特質因素分析
有關受測者人格特質之敘述共有25題。樣本資料整體抽樣適當性KMO值為0.70，頗接近1；
Bartlett球體檢定之P值小於0.001，達顯著水準，因此這25個敘述適合做因素分析。本研究採用主成
份分析法萃取因素，以特徵值大於一為準則決定因素的數目，並輔以陡坡圖判斷，共萃取出六個共
同因素，約可解釋64%的總變異。為命名及解釋萃取後的因素，我們採用最大變異轉軸法進行因素
轉軸，轉軸後之因素負荷量選取係採Hair等人(1998)之建議，以負荷量大於0.45的所有變數為該因
素構面命名。另依據Cronbach’s α判斷結果顯示，有六個人格特質因素構面的Alpha(α)值皆高於
0.65，可知這六個因素內部的各變數間相當地一致與穩定，具可信度。各因素之成份、特徵值、負
荷量及信度彙整如表11。本研究因素分析後的各構面因素大致與Big Five Model相同，只有少數因
素有不同的歸類。「可被信賴的」原本在「嚴謹性」構面，因素分析後被歸類到「親和力」;「積極
主動」由「外向性」轉向「聰慧性」構面，而「經驗開放性」則劃分為二個構面，本研究將其命名
為「聰慧性」與「開放性」因素。
4-2.2 人格特質集群分析與命名
為將受測者就其人格特質分群，首先以層級式集群分析之華德法進行集群分析。Hair等人(1998)
17
表12 階層集群分析所得之凝聚係數
集群數 凝聚係數 增加係數 係數增加百分比(%)
5 301.51 28.22 9.36
4 329.73 44.69 13.55
3 374.42 45.67 12.20
2 420.10 47.90 11.40
1 468 - - - -
為釐清不同人格特質集群之玩家對於遊戲品質屬性之需求是否有不同之差異性，同時品質屬性
績效與整體滿意度之間的相關性是否存在不同的關係性，研究進一步應用Kano回歸模式加以分析。
分別以四群玩家對20款遊戲之品質屬性評價平均數為「自變項」，滿意度為「依變項」，以4-1.2之方
程式(1)進行回歸分析，結果如表14所示。
由表14可知，四群玩家之Kano品質分類結果中，除了”遊戲能夠讓我產生情緒上的變化(例如，
恐懼、興奮、愉悅或沮喪等)”判定為一元品質”與”遊戲提供有趣且吸引人的遊戲導覽簡介”判定為
必要的品質是相同地，其他項目的品質屬性判定結果並不一致。以品質屬性”遊戲裡各種角色的造
型有創意，且與故事背景相符合”對於集群A玩家歸類必要的品質、集群B判定為魅力的品質，而集群
C與集群D玩家則視為必要的品質。研究進一步針對Kano回歸分析的結果進行比較，針對各品質屬性
之回歸係數值(βi)加以比較。研究假設：「滿意度提昇」與避免「不滿意增益」對於使用者滿意度，是
具備相同之重要性；藉由「負品質回歸係數」(β2)與「正品質回歸係數」(β1)之絕對值比較，以數值較
大者為該品質屬性之重要度，說明各品質屬性對於滿意度之影響性，重要度排序結果如表15所示。
表 13 人格特質因素構面之 ANOVA 分析及 Scheffe 多重比較( *:達 0.05 顯著差異)
因 素 集群 A 集群 B 集群 C 集群 D Sig.
Scheffe
檢定結果
平均數
順序
親和性 0.768 0.396 -0.511 -0.946 0.000* A,B>C,D A>B>C>
情緒穩定 0.362 -0.117 -0.899 0.812 0.000* D>A>B,C D>A>B>
外向性 0.261 0.449 -0.107 -0.601 0.021* B>A,C,D B>A>C>
開放性 0.349 -1.811 -0.150 0.495 0.000* D,A,C>B D>A>C>
聰慧性 0.089 -0.377 0.286 -0.458 0.084 C,A,B,D C>A>B>
嚴謹性 0.120 0.839 -0.323 -0.157 0.025* B>A,D,C B>A>D>
表14 不同人格特質集群之Kano品質判定結果
構面 品質屬性 集群 A 集群 B 集群C 集群 D 整體
Q27 遊戲能夠讓我產生情緒上的變化(例如，恐懼、興奮、愉悅或沮喪等) O O O O O
Q5 遊戲有令我意想不到的結果 I M O M O
Q8 遊戲裡各種角色的造型有創意，且與故事背景相符合 O A M M O
Q4 遊戲中的角色很有趣，能引起我的興趣且當情節變化時，角色會隨之發展 O O M M O
Q20遊戲中具有許多職業/種族可依您的偏好，選擇操縱 M I I M O
Q23 遊戲中的角色設定（如：個性、能力等屬性）適當，角色行為能夠讓我清楚
易瞭解，且各自不同並各具特色 A A M M O
Q1 遊戲故事相當有趣，遊戲背景的設定相當喜歡(如：未來科技、中古世紀) O I O O O
Q10 遊戲的音效設計逼真且夠大聲 I M M A O
Q3 遊戲世界中，遍佈許多豐富且多元的故事發展 I I M O O
Q12 遊戲的音效能符合不同的場景與劇情內容而變化 A I O I O
Q26 遊戲能提供讓我增加能量或獲得某項專門技能的獎勵，以及擴充個人化的能力 O I M M O
Q29遊戲有其獨特的新功能或玩法 M I A M M
Q28 遊戲中的挑戰讓我產生好的遊戲經驗，而不是造成挫敗感 M I M M O
因
子
1
Q21 遊戲中具有許多技能/魔法可供學習使用施放 O A O M O
因
子
Q15 遊戲中的文字簡潔易懂流暢 M M M M M
19
3 暗黑 星夢 Online 戰魂 Online 天龍八部 Online
4 RO 仙境傳說 風之谷 風之谷 風之谷
5 戰魂 Online 暗黑 RO 仙境傳說 RO 仙境傳說
6 封魔獵人 戰魂 Online 封魔獵人 封魔獵人
7 天龍八部 Online 魔域 Online 星夢 Online 戰魂 Online
8 星夢 Online 天龍八部 Online 天龍八部 Online 卡巴拉島
9 風之谷 RO 仙境傳說 星辰 Online 星辰 Online
10 卡巴拉島 九州英雄 Online 黃易群俠 Online 逍遙
4-3 應用 Kano model於品質改善之資源分配最佳化
有效品質改善規劃，首要工作在辨識出重要之品質/屬性項目，再藉由品質調查之進行，針對使
用者對於現行遊戲在各品質項目之績效與滿意度予以量測。為將各品質績效水準與滿意度之間的不
同關係性導入品質改善率推論，應用Kano品質模式，進行品質分類之判定。而Kano迴歸分析方法與
Extended Kano model之品質判定矩陣(表5)的應用，能將各品質項目適當地分類。設計者根據Kano品
質分類的結果，即可決定產品在各品質項目所應提供之不同品質水準，以滿足使用者真正的需求。
為進一步決定品質改善之優先順序，藉由與現有產品(競爭者)在各品質項目績效平均值(mean)的比
較，可決定產品(改良之對象)在各品質項目之競爭優、劣勢，並配合圖3之決策矩陣，決定產品各品
質項目的改進優先順序。
圖5 以Kano model為基礎之品質改善率推論架構
決策矩陣(圖 5)是根據 Kano 品質的特性，進行品質調整之依據。一元的品質之特性為產品品質
越符合使用者要求，則使用者滿意度越高，具實際之競爭力；因此，無論產品(改良之對象)相較於現
行產品(競爭者)是處於優勢、劣勢或相當的情況，該項品質都可予以繼續改善、提升，以達到滿意度
提昇，並降低使用者對於產品之間比較後可能產生的不滿意。而產品若在魅力的品質項目上，取得
競爭優勢或相當，則應該繼續改善、提升，該品質項目能作為訴求產品差異化的利器，是愉悅、感
動使用者的重要因子；相對地，產品若是處於競爭劣勢，則無急迫改善之需求，因該品質項目未達
21
品質屬性改善規劃。表 14 可知，遊戲”洛汗”在一元與魅力的品質之績效表現皆為最高，同時，在必
要的與無差異品質之表現並不佳，但是在必要的品質績效上皆達一定水準(平均值)，並不會導致使用
者的不滿意度的產生，因此，該款遊戲獲得最高使用者滿意度；相對地，遊戲”風之谷”雖然在必要的
與無差異品質績效上皆高於”洛汗”，然而在有一元的與魅力的品質上並未有較佳之表現，因此滿意
度評價仍是較低。而遊戲”真少林傳奇”在品質績效上皆低於平均值，因此滿意度最差。藉由上述品
質績效與滿意度之相關性，說明了傳統品質績效-滿意度之線形模式並不能有效地提供品質改善規
劃，也再次證明 Kano 二元模式在實務應用的可行性。研究進一步以”風之谷”、”魔域”與”逍遙”
為例(高、中、低滿意度)，而其他 17 款遊戲(表 3)為目前市場之競爭商品，說明結合 Kano 模式之品
質改善率計算方式。而探討之品質屬性項目，是挑選自表 6(品質分類結果)，以能包括不同 Kano 品
質分類之感性項目為主，挑選出最終代表之品質項目，如表 18 所示。
藉由品質調查取得使用者對於各遊戲樣本，在各品質屬性項目與滿意度之評價；根據調查結果，
以Kano迴歸分析方法與Extended Kano model之應用，對各個品質屬性項目進行品質分類之判定，分
類結果如表6所示。同時，表6中亦包括了各品質項目之Kano品質分類、現行產品(20個樣本)在各品質
項目之平均績效值與最大績效值，與三款樣本之品質績效(表18、19、20)。
以”風之谷”為例，藉由品質績效值之比較，判定各遊戲樣本在各品質項目之競爭優、劣勢；其
中，Q18是屬於無差異品質，對使用者滿意度並無影響性，因此加以忽略。而一元品質之Q5、Q8、
Q27與Q30等品質項目，品質的增益能提升滿意度，因此必須繼續提升、改善；具優勢之魅力品質Q19
是產品差異化的利器，也是取悅(delight)使用者、有效提升滿意度之關鍵因子，也應繼續提升品質水
準；相對地，處於競爭優勢的必要的品質項目：Q14、Q15與Q31則無須繼續改善，造成資源的浪費，
同時，為達有效資源分配，具優勢之必要的品質項目應該予以維持或向下調整，以避免過多資源之
浪費(over-fill)。
表18”風之谷”之遊戲品質屬性評價、Kano分類與品質改善規劃結果
劣勢 優勢
品質屬性 Q5 Q8 Q27 Q30 Q14 Q15 Q31 Q19 Q18
KANO O O O O M M M A I 滿意度
風之谷 2.90 3.40 3.10 3.80 4.05 4.05 4.00 3.85 4.00 3.75
MEAN 3.09 3.27 2.93 3.43 3.43 3.42 3.33 3.62 3.56 3.22
MAX 3.65 4.15 3.70 4.10 4.05 4.10 4.00 4.05 4.00 4.30
目標值 3.65 4.15 3.70 4.10 -- -- -- 4.05 --
G1 0.75 0.75 0.60 0.30 -- -- -- 0.20 --
β1 -0.56 0.46 0.35 0.32 -- -- -- 0.48 --
品質改善率(%) 35.76 29.76 17.88 8.35 -- -- -- 8.25 --
(A-attractive; O-one-dimensional; M-must-be; I-indifferent)
為能有效地決定各品質項目所應改善之優先排序及品質改善率之判定，進一步應用品質改善率
推論式(方程式(2))，以求得各品質項目之品質改善率數值。其中，因品質屬性之成本不易估算，在此
案例中假設各品質項目之成本係數值( iC )皆相同。迴歸係數值 i則是根據產品品質績效與平均值之
比較結果予以判定(β1 或β2)。將表 6 之對應數值帶入推論方程式，可求得各品質項目之品質改善率(比
例)( iE )，結果如表 18 中最後一列所示。分析結果指出，處於競爭劣勢之一元品質屬性 Q5(35.76%)
與優勢ㄓㄧ元品質 Q8(29.76%)，在設計改良的資源分配中，應佔有最多之比例與優先之排序；其他
23
字簡潔易懂流暢〞等品質是具有 NB 之部分特性，只是不顯著；而無法以 Kano 迴歸分析方法予以判
定之原因，可能在於本研究測試樣本之偏態現象與誤差，而導致未達統計顯著性。在後續研究中，
應可再進一步地探討、驗證。
研究應用人格特質量表之實施，將遊戲玩家之人格特質差異區分為四群，親切穩定型、外向嚴
謹型、聰慧型與開放穩定型。同時，針對各集群之 Kano 品質判定結果、品質屬性重要度加以比
較，說明了不同人格特質的玩家對於品質屬性之需求是有所差異。集群 A(親切穩定型)在品質屬性
重視遊戲所帶來的正面情緒與遊戲經驗，強調使用性的簡便、易懂等必要的品質項目，符合該集群
強調親和、正面情緒的特質；集群 B(外向嚴謹型)重是角色扮演的虛擬互動性，同時對於角色設計與
劇情的多元與驚喜相當重視，符合該集群外向性特質；集群 C(聰慧型)重視遊戲的故事性、玩法與獎
勵設計等，正符合其強調思考、聰慧學習的特質；集群 D(開放穩定型)重視角色設定、遊戲的挑戰性
與操作簡單性，在開放性的挑戰經驗的中仍要求簡單、穩定的操作性。而研究藉由 Kano model 的應
用，能有效釐清不同使用族群之品質需求差異，進而為不同的顧客區隔群(customer segments)量身定
作。
有效的設計決策必須是在考量成本、競爭優劣勢與使用者需求中，精確地予以權衡。特別在多
品質決策中，品質之間往往存在著衝突、交互的複雜關係；單純依賴質性之品質分類(Kano model)結
果，並不易進行精確的品質改善規劃。本研究進一步提出一品質改善率判定模式，整合 Kano 品質分
類之分析、決策矩陣、產品優劣勢分析與成本概念，藉由品質改善率推論方程式，有效地將各品質
項目之重要性、轉譯為數量化之品質改善率，以提供設計者(決策者)多品質設計決策之最適化資源分
配。研究中並以實際案例，說明該品質改善率推論模式應用之可行性。
使用者滿意度最大化之追求，是產品設計之重要目標，藉由以 Kano model 為基礎之系統化分析
與推論模式的提出，能協助設計者有效地判別品質之優先排序，與品質改善率判定，為產品概念設
定最佳的發展方向。雖然，本研究是以遊戲設計為探討案例，所提出之品質模式，應也可應用其他
相關產品設計領域、產品類型之多品質決策最佳化。
??????????
研究內容針對原計畫之方向，針對Kano 品質判別方法與滿意度推論模式，並提出一Extended Kano
model與品質改善率之推論模式。同時考量使用者差異性，藉由人格特質量表的應用，釐清不同人格
特質的遊戲玩家品質需求差異。藉由研究結果證明提出之新方式能有效應用心理與物理品質之管
理，同時藉由本研究整合Kano model之最佳化資源分配模式，除了能辨識多品質決策之品質屬性之重
要度，以為權衡取捨之依據外，更能有效提供數值化之產品屬性改善率，對於企業或製造業在進行
新產品開發工作時，可以更有效率地決定與分配應該要投入改善或注重的產品設計要素，以達到使
用者品質滿意度的提昇。而本研究成果計畫將在相關品質工程、工業工程與人因等領域之國外學術
期刊發表。
參考文獻
黃堅厚, 1999.人格心理學。台北：心理.
李君如,楊棠安, 2005. 線上遊戲玩家表現與其人格特質之研究-以「天堂」為例, 高雄師大學報-自然科
學與科技類, 85-104.
楊錦洲, 1993. 二維品質模式在服務品質上之應用,品質管制月刊，29(5),33-41.
