2 
 
一、 中英文摘要 
中文摘要 
本 研 究 由 活 性 污 泥 系 統 中 分 離 出 一 株 紫 色 不 含 硫 光 合 作 用 細 菌
Rhodopseudomonas palustris GN11，並對其可能具有之聚磷酸鹽累積能力與可能之代
謝途徑進行探討。研究結果發現，純此株紫色不含硫光合作用細菌於厭氧光照培養
下可將培養基中之磷酸鹽由 220 mg/l 降低至 188 mg/l，其體內磷含量約為 13%之乾
重。此外，菌體中累積之聚磷酸鹽以高分子量聚磷酸鹽為主，並再缺乏能量的環境
下以分解此類聚磷酸鹽達到獲得能量的方式。特定基因表現之間側結果發現，光源
提供環境下，負責合成聚磷酸鹽之酵素 PPK 大量表現；反之，於光源缺乏之環境下，
PPK 酵素之表現相對降低許多，此時負責水解聚磷酸鹽之酵素 PPX 表現則瞬間提高。
故推測紫色不含硫光合作用細菌聚磷酸鹽累積能力與光源提供與否有著密切的正相
關。藉由二維蛋白質電泳分析結果亦發現，當紫色不含硫光合作用細菌大量攝取環
境中磷酸鹽而合成體內聚磷酸鹽時，菌體內出現許多表現量強烈之蛋白，這些蛋白
之位置多位於 22KDa 至 60KDa 間，包含 Putative branched-chain amino transport 
system substrate-binding protein、lipoprotein、putative 3-ketoacyl-CoA reductase、
putative outer membrane protein、polyhydroxyalkanoate synthesis repressor PHaR、
possible small heat shock protein 、 ATP synthase 、 Cysteine synthase, cytosolic 
O-acetylserine(thio)lyase 與 Sulfate ABC transporter periplasmic binding protein 
component。這些於紫色不含硫光合作用細菌累積聚磷酸鹽前後具有明顯表現差異之
蛋白，可能間接與直接參與紫色不含硫光合作用細菌磷酸鹽代謝途徑，亦或者因菌
體中聚磷酸鹽累積而被誘發表現，可能與菌體中聚磷酸鹽累積時，為維持細胞正常
生長有關。 
 
關鍵字：紫色不含硫光合作用細菌、Rhodopseudomonas palustris、聚磷酸鹽累積 
 
英文摘要 
A strain of purple nonsulfur bacteria capable of accumulating polyphosphate was isolated 
from an activated sludge plant treating domestic wastewater. Phosphate in wastewater 
effluent is a critical factor of eutrophication of water reserves. However, so far, there is 
still no conclusion on which microorganism is truly responsible for the removal of 
4 
 
到生物除磷系統的菌相研究以後，先前利用傳統分離方法所得到的錯誤認知便被漸
漸更正過來，首先是傳統上被認為是 EBPR 除磷系統中最主要的除磷菌
Acinetobacter，在利用分子生物技術分析後，目前已經被認定不是 EBPR 系統的主
要除磷菌種，而可能的候選菌種包括高 G+C DNA 含量的革蘭氏陽性菌、
Proteobacteria 之 α、β 及 γ 亞綱菌以及 Cytophaga-Flavobacterium group，2003 年發
表的最新生物除磷回顧文獻中仍指出生物除磷優勢菌種的確定目前仍未有定論，因
此生物除磷系統細菌族群研究至今依舊是最熱門的活性污泥相關研究課題之一。文
獻中也指出，屬於 Proteobacteria 的 β 亞綱菌中之 Rhodocyclus 極可能為新發現的優
勢除磷菌。針對 Rhodocyclus 的純化分離的實驗並未成功，所以僅將這類菌種稱為
演化分類上非常接近 Rhodocyclus 的菌種或是 Rhodocyclus-related 細菌。 
Rhodocyclus 在演化分類上屬於光合作用細菌中的紫色不含硫細菌，雖然活性污
泥系統的操作及設計並不利於光合作用細菌的生長，Rhodocyclus-related 菌種存在
於實驗室規模之活性污泥生物除磷系統中卻是一個不爭的事實，Hung 利用螢光原位
雜合技術所作的初步研究也發現在實廠的生物除磷系統中 Rhodocyclus- related 菌
種可以佔到總菌數的 10%以上。因此探討紫色不含硫光合作用細菌或是在演化分類
上接近紫色不含硫光合作用細菌的生物除磷能力實為一全新的研究課題。 
 
研究目的 
本計畫預期利用建立在先前年度之結果中，將培養所分離出之紫色不含硫光合
作用細菌，探討其在人工模擬廢水進行培養，而不同環境條件下，磷酸鹽變動與磷
酸鹽代謝相關基因表現的相互關係，所將進行探討的基因，將不在僅限於聚磷酸鹽
合成與分解的部分，則希望針對紫色不含硫光合作用細菌體內大多數與磷酸鹽代謝
有關的基因進行瞭解。瞭解各環境條件對於基因的表現與酵素的影響，配合培養各
時段中磷酸鹽、胞內物質的變化，進而推論出磷酸鹽變化與相關基因表現的關係，
建立磷酸鹽於紫色不含硫光合作用細菌體內變化的模式。此外也將嘗詴分離與胞內
磷酸鹽變化相關之蛋白(酵素)，瞭解可能相關的誘導與抑制化合物，探討將純菌株
應用在活性污泥或生物除磷系統之可能性。再者，並利用所建構出的模式，站在生
物代謝的觀點，提供未來探討自菌體回收內聚磷酸鹽之方法與回收磷酸鹽再利用的
可能性及應用範圍。 
 
6 
 
極慢，使其與遺傳演化過程中有相當高的關聯性；第三、除了序列長度提供足夠的
演化訊息外，16S rRNA 序列資料庫也建立的相當完備。而 FISH 便是依此特性設
計出不同特異性的 rRNA 探針，進一步對目標生物追蹤及定量。若是針對未知的菌
群作菌群分析，可以由文獻上或是資料庫中比對找尋適當的探針， 或利用聚合脢連
鎖反應(PCR,PolymeraseChain Reaction)將目標 DNA 作基因大量複製的工作，再以電
泳或變性梯度電泳(DGGE)輔以核酸定序及生物資訊比對，便可以有完整的菌群親緣
分析結果。目前國內在上述之常用技術上已經建立的相當完整，為了提高國內研究
水準，有必要再進一步引進更新的分生技術，例如 Louisiana State University, 
Department of BiologicalSciences 便建議除 16S rRNA 以外還有約 40 種基因序列可
以用來作菌相族群組成分析。McMahon 等學者成功利用 RT-PCR 技術分析活性污
泥中與聚磷酸鹽合成有關的 ppk 基因。Tani 等學者利用 in situ PCR 追蹤地下水植
種微生物後生物復育實驗中植種菌的分佈情形等。此外，目前更有許多研究針對細
菌中功能性基因進行探討，對於功能性基因的表現強度，以 RealTime PCR 量化的
方式，瞭解生物在基因表現與生理代謝上的相關性。類似的研究在學界已經被廣泛
重視，將會是未來研究廢水生物處理微生物生理特性的主流。 
分子生物方法在生物除磷菌群鑑定上的突破 
隨著許多針對 Acinetobacter species 研究報告出版，對 Acinetobacter species 在
生物除磷系統中所佔地位懷疑增多。使用分生方法成功的證明了傳統使用的分離培
養基只能分離選擇出特定的微生物族群，Kaempfer et al.證明活性污泥生物除磷系統
中，gamma Proteobacteria (such as Acinetobacter species) 會比 beta Proteobacteria 容
易被分離純化出來，這就是造成二十年中研究人員對 Acinetobacter 累積聚磷酸鹽能
力的誤判的主要原因。Wagner et al. 以 FISH 方法研究提出 Acinetobacter species 最
多只佔生物除磷系統中的 10%，Hung 更以 FISH 結合聚磷酸鹽染色證明，雖然
Acinetobacter species 存在於生物除磷系統中，可是卻與聚磷酸鹽的累積沒有直接關
係。Bond et al. 針對生物除磷系統作菌群的完整 16S rDNA clone libraries，發現屬於
Proteobacteria 的 β 亞綱菌之 Rhodocyclus 佔有極高的比例，同樣的結果也被不同的
研究團隊證實。藉由 DNA 抽取並定序的結果，Hesselmann et al. 等人發現在以醋酸
為基質的生物除磷反應槽中， 超過 80% 以上的菌種皆為 Rhodocyclus，因為純化分
離的實驗並未成功，故將這株菌種稱為演化分類上非常接近 Rhodocyclus 的菌種或
是 Rhodocyclus-related 細菌。Rhodocyclus 在演化分類上屬於光合作用細菌中的紫
色不含硫細菌，雖然活性污泥系統的操作及設計並不利於光合作用細菌的生長，
8 
 
得之 total RNA 保存於-80℃下。Total RNA 隨後進行反轉錄作用(ImPro-IITM Reverse 
Transcription System,Promega)，取適量的 total RNA 混合 10 pmol gene specific reverse 
primer，在 70℃預熱的環境下反應 5 分鐘，隨後立即在低溫下反應 5 分鐘，反應完
成後進行離心；離心後混合液加入 ImPro-IITM 5× Reaction Buffer、4.0mM MgCl2、
0.5mM dNTP、20U Recombinant RNasin RibonucleaseInhibitor，在 25℃下進行鍊合反
應（Anneal）5 分鐘，隨後於 40℃進行延長合成（Extend）反應 1.5 小時，以獲得
目標 RNA 之 cDNA。 
4. 磷酸鹽分析 
總磷分析將使用 HACH 套組詴劑(Test＇N TubeTM Vials)，可分析範圍介於 0.00 
mg/L PO4
3-至 3.50 mg/L PO4
3-。將過濾後水樣以稀釋水進行系列稀釋，使水樣中磷酸
鹽濃度達監測範圍內，並取 5mL 加入反應詴管中。隨後加入 1mL 1N 之硫酸溶液，
再加入 Patassium persulfate powderpillow，震盪使其溶解。反應詴管隨後加至入 COD 
消化爐中以 106℃加熱 2 小時。冷卻至室溫後，加入 1mL 1N 之 NaOH，均勻混合
後，加入PhosVer 3 Phosphate Reagent Powder Pillow 並震盪10-15 秒後靜置2分鐘。
最後以波長 890nm 測定吸光度，配合檢量線製作，即可獲得樣品中磷酸鹽濃度。 
5. 細胞蛋白質含量測定 
細胞蛋白質含量測定用於推算細胞乾重，因細胞中蛋白質含量佔細胞乾重一定的
比例，故測得細胞蛋白質含量便可推算單位體積內細胞之乾重。細胞蛋白質含量測
定使用 PIERCE 蛋白質定量套組詴劑(BCA Protein Assay Reagent Kit)，並以小牛血
清蛋白作為標準品進行檢量線繪製。 
6. PHB 染色及觀察 
PHB 染色是可用於觀察細菌胞內 PHB 顆粒累積情形的染色方式。將細胞固定在
載玻片上後，以 solution I(0.3g Sudan Black, 60.12mL 99.8% Ethanol, 39.88mL ddH2O)
染色 10 分鐘，以超純水清洗 1 分鐘。隨後以 solution II(0.5g Saranin, 100mL ddH2O)
進行染色 10 分鐘，隨後再以超純水清洗，並風乾。最終在亮視野顯微鏡下進行觀
察。 
7. 紫色不含硫光合作用細菌基因表現量(3) 
由目標 RNA 所獲得之 cDNA，將利用即時定量聚合脢連鎖反應(Real Time-PCR)
進行基因表現強度分析。定量的方式，採用相對定量法(Relative Quantification)，標
準曲線由純菌中 Genomic DNA 搭配目標基因之專一性引子進行製備；即時定量聚
10 
 
結果與討論 
1. Rhodopseudomonas palustris GN11 除磷潛能 
所分離出之紫色不含硫光合作用細菌 Rhodopseudomonas palustris GN11 培養於
厭氧光照環境下以瞭解其潛在之除磷能力，菌株生長狀況與培養基中磷酸鹽變化如
圖一所示。結果發現，菌株經 72 小時培養後，培養基中之 COD 濃度由 1160 mg/l 下
降至 490 mg/l，此期間磷酸鹽濃度亦由 220 mg/l 下降為 188 mg/l，培養基中所下降
的磷酸鹽濃度被視為 Rhodopseudomonas palustris GN11 所具有的除磷潛力，顯示
Rhodopseudomonas palustris GN11 於厭氧光照培養下，具有去除大量磷酸鹽的能
力。 
 
圖一、紫色不含硫光合作用細菌 Rhodopseudomonas palustris GN11 於厭氧光照環境
下生長狀況與磷酸鹽利用情形 
 
由圖一可發現，菌株 Rhodopseudomonas palustris GN11 於第 0 至第 48 小時培養
期間為菌株生長之對數生長期(exponential phase) ，培養基中磷酸鹽濃度由 220 mg/l
下降至 204 mg/l；而於第 49至第 72小時則進入菌株生長之穩定期(stationary phase)，
此期間培養基中磷酸鹽濃度由 204 mg/l 下降至 188 mg/l。由培養基中磷酸鹽濃度變
12 
 
EBPR 微生物相似；而當菌株進入生長穩定期後，長鍊狀聚磷酸鹽開始大量累積作
為能量儲存與細胞生長時環境中磷源不足時之所需磷源。 
 
圖二，菌株 Rhodopseudomonas palustris GN11 體內磷酸鹽種類變化情形 
 
 
2. 電子顯微鏡觀察 
菌株 Rhodospeudomonas palustris GN11 於厭氧光照下培養，取不同生長時期之
菌液進行固定後，利用穿透式電子顯微鏡進行觀察菌體內聚磷酸鹽顆粒累積情況。
文獻中指出，未經染色之菌體所含有之磷酸鹽顆粒於穿透式電子顯微鏡下呈現黑灰
色不透明狀。由穿透式電子顯微鏡結果可發現，菌株 Rhodospeudomonas palustris 
GN11 體內聚磷酸鹽顆粒含量確實隨著培養時間增加而增多，；然而當菌株生長至
穩定期後期，菌體內黑灰色顆粒則逐漸減少。 
 
14 
 
3. 光照對聚磷酸鹽累積與基因表現之影響 
菌株 Rhodospeudomonas palustris GN11 於厭氧光照環境下，可吸收環境中磷酸鹽
進而於菌體中以聚磷酸鹽形式累積。分析不同培養時期下，菌株 Rhodospeudomonas 
palustris GN11體內磷酸鹽含量可發現，菌體中磷酸鹽含量在對數生長期為19.8 mg，
隨著菌體在不同生長時期下，菌體中磷酸鹽含量逐漸增高。當菌株進入生長穩定期
初期時，菌體磷酸鹽含量為 41.2 mg：於生長穩定期中期時可達 49.5 mg：於生長穩
定期後其時則可達 56.4 mg。為了瞭解光照對於菌體累積聚磷酸鹽能力之影響，本
研究亦進行不提供光照與不同時間下中斷光照之詴驗，以瞭解菌體內磷酸鹽變化。
然而，於厭氧不提供光照環境下，菌株 Rhodospeudomonas palustris GN11 生長速度
極為緩慢，故推測此培養環境並不利於紫色不含硫光合作用細菌進行聚磷酸鹽累
積。 
由於菌株 Rhodospeudomonas palustris GN11 與本研究中被證實其可於菌株生長
至穩定期後，開始大量累積聚磷酸鹽。因此，中斷光照之測詴，便設計於當菌株生
長至穩定生長期後中斷光照，以瞭解光照度對於菌體累積聚磷酸鹽之重要性。其結
果如表一至表三所示。菌株培養至 45.5 小時及 62 小時候，分別中斷光照；結果發
現，於 45.5 小時後中斷光照之菌株，其體內磷酸鹽含量隨著培養時間而呈現下降趨
勢。然而於 62 小時後中斷光照之菌株，其菌體累積聚磷酸鹽速度趨於緩慢(如表一
所示)。而由菌體中聚磷酸鹽形式變化可發現，中斷光照後，菌體中長鍊形式磷酸鹽
比例逐漸下降，而短鍊形式磷酸鹽比例則上升；此結果顯示，當缺乏光照作為菌體
生長能源時，菌體可能分解體內所含有的聚磷酸鹽以獲得足夠能量提供生長之用，
其中又以分解長鍊狀聚磷酸鹽為主。 
於基因表現之變化上則可發現，專伺於合成聚磷酸鹽之酵素 PPK 於厭氧光照環
境下持續表現，而 PPK 表現最強時，則為菌體培養進入生長穩定期中段(62hr)；相
對於水解聚磷酸鹽之酵素 PPX 而言，雖然於厭氧光照環境下亦持續表現，但於菌體
培養至 62hr 時，PPX 之表現量最低；此酵素表現趨勢符合水質監測及菌體磷酸鹽染
色之結果。而菌體中光合作用之重要性，則以菌株生長至對數生長期時最為重要，
此階段下光合作用基因(pufM gene)之表現最為強烈，隨著培養時間的拉長，雖然持
續提供光照，但藉由光合作用基因之表現可發現，光合作用於菌株生長至穩定期後
的重要性並不如其於對數生長期重要。 
然而，於中斷光照實驗發現，於同一培養時期下光合作用基因之表現與不中斷光 
16 
 
照下有相似的表現量，其結果可推測當菌株生長進入穩定期後，光合作用並未扮演
提供菌株生長之重要角色，光合作用基因之所以於中斷光照後依舊可被測量出，推
測應為尚有相關之 mRNA 殘留於菌體中。另外，由菌體基因表現之結果可明顯的發
現，中斷光照後菌體中 PPK 與 PPX 的表現與同培養時期下提供光照之菌體有著非
常名現的差異。中斷光照後之菌株，其體內負責合成聚磷酸鹽之酵素PPK急速下降，
而水解聚磷酸鹽之酵素 PPX 則大量的表現。由此結果可推測，當菌體無法獲得光源
作為生長所需之能源時，便開始大量合成水解聚磷酸鹽酵素(PPX)以分解聚磷酸鹽
獲得能量，維持菌體生理機能。由基因表現之結果更可證實光照對於紫色不含硫光
合作用細菌累積聚磷酸鹽能力之影響。 
此外，亦由基因表現之部分可發現，於厭氧光照環境下，負責合成菌體中顆粒
之酵素 PHB synthase 於對數生長期時表現最高，隨著培養時間此酵素之表現有下降
之趨勢。而中斷光照之菌株，則發現此酵素之表現量比起同時期提供光照之菌株表
現量來得低許多，故推測光照亦可能是菌株 Rhodopseudomonas palustris GN11 累積
PHB 之因子之一。 
 
4. 二維蛋白質電泳分析(2D protein electrophoresis) 
初步的二為蛋白質電泳分析發現，菌株 Rhodopseudomonas palustris GN11 於大
量累積聚磷酸鹽前後，菌體內蛋白質表現有明顯的差異，如圖三所示。由圖中可發
現，菌株 Rhodopseudomonas palustris GN11 於大量累積聚磷酸鹽前後體內蛋白質主
要的差異在圖中標示為 Z1 至 Z3 三區。若相較於文獻中提及 EBPR 微生物含有一分
子量約為 18KDa 之蛋白可能與聚磷酸鹽累積有關；而本研究之菌株
Rhodopseudomonas palustris GN11 中可以與聚磷酸鹽累積之蛋白分子量，推測應介
於 20KDa 至 66KDa 間，與文獻中所提及之蛋白並不相似。因此更進一步的證實
Rhodopseudomonas palustris GN11 可能為一株與現今所認知 EBPR 微生物完全不同
的聚磷酸鹽累積菌。由二為蛋白質電泳結果更可發現，當菌株 Rhodopseudomonas 
palustris GN11 大量累積聚磷酸鹽時，菌體內蛋白酵素出現明顯的不同，主要可能負
責菌株磷酸鹽代謝之蛋白之分子量可能介於 20KDa 至 66KDa 間，其中已定序比對
出的有三類酵素明顯出現在菌體大量累積聚磷酸鹽的情況下，其包含了 Putative 
branched-chain amino transport system substrate-binding protein、lipoprotein、putative 
3-ketoacyl-CoA reductase、putative outer membrane protein、polyhydroxyalkanoate  
18 
 
synthesis repressor PHaR、possible small heat shock protein、ATP synthase、Cysteine 
synthase, cytosolic O-acetylserine(thio)lyase 與 Sulfate ABC transporter periplasmic 
binding protein component (如表四所示)。故推測這些具有明顯表現差異之基因可能
於菌體 Rhodopseudomonas palustris GN11 累積聚磷酸鹽有關，部分可能直接影響聚
磷酸鹽累積，而部分可能因為具體累積聚磷酸鹽後則進一步的被誘導表現以維持菌
體之正常生理表現。 
 
結論與建議 
初步的實驗結果證實，紫色不含硫光合作用細菌 Rhodopseudomonas palustris 
GN11 於厭氧光照培養下具有良好的聚磷酸鹽累積能力，可將環境中之磷酸鹽攝取
後，進而以聚磷酸鹽之形式累積於體內，此現象於菌株生長至穩定期(stationary phase)
中更為明顯。此外，由菌體類聚磷酸鹽物種分析上發現，菌株 Rhodopseudomonas 
palustris GN11 所累積之聚磷酸鹽以長鍊狀聚磷酸鹽為主要型態。此外，結果發現，
當中斷光照後，菌體生長所需之能源不足，便開始分解體內所累積之聚磷酸鹽顆粒
以獲得能量，而主要被分解之聚磷酸鹽形式亦是以長鍊狀聚磷酸鹽顆粒為主。進一
步透過菌體基因表現之結果發現，光照可能是菌體於穩定生長期開始大量累積聚磷
酸鹽顆粒重要的因素之一；且光照對於菌體在對數生長期累積 PHB 亦有可能扮演著
舉足輕重的角色。此外，亦發現提供光照下，負責合成聚磷酸鹽之酵素 PPK 具有較
高的表現量；反之，當光照中斷後，酵素 PPK 之表現量相對低許多，此時負責水解
聚磷酸鹽之酵素 PPX 則開始大量表現，因此本研究推測光照對於紫色不含硫光合作
用細菌之聚磷酸鹽累積能力有著顯著的影響力。 
另外，由二維蛋白質電泳結果更可發現，當菌株 Rhodopseudomonas palustris GN11
大量累積聚磷酸鹽時，菌體內蛋白酵素出現明顯的不同，主要可能負責菌株磷酸鹽
代謝之蛋白之分子量可能介於 20KDa 至 66KDa 間，其中已定序比對出的有數種酵
素明顯出現在菌體大量累積聚磷酸鹽的情況下，其包含了 Putative branched-chain 
amino transport system substrate-binding protein、lipoprotein、putative 3-ketoacyl-CoA 
reductase、putative outer membrane protein、polyhydroxyalkanoate synthesis repressor 
PHaR、possible small heat shock protein、ATP synthase、Cysteine synthase, cytosolic 
O-acetylserine(thio)lyase 與 Sulfate ABC transporter periplasmic binding protein 
component。然而這些於菌株大量累積聚磷酸鹽前後具有顯著表現差異之酵素，並無
20 
 
3. 於厭氧光照培養下，紫色不含硫光合作用細菌隨著培養時間的增加，胞內聚磷酸
鹽由低分子量聚磷酸鹽轉變成高分子量聚磷酸鹽。當中斷光照後，菌株為了獲得
足夠之生長能量，則優先分解高分子之長鍊聚磷酸鹽以獲得維持生長所需之能
量。 
4. 由基因表現之結果可證實，菌株在對數生長期時能量的來源主要來自光合作用；
此外，中斷光照將使得菌體分解體內所累積之聚磷酸鹽，導致水體中磷酸鹽濃度
再次升高。 
5. 推測出紫色不含硫光合作用細菌菌株Rhodopseudomonas palustris GN11於累積聚
磷酸鹽時相關基因的表現情況，並尤其瞭解各自表現相互的消長，並推測出光合
作用是紫色不含硫光合作用細菌大量累積聚磷酸鹽之重要因素。 
6. 蛋白質分析結果證實了許多酵紫色不含硫光合作用細菌累積聚磷酸鹽而有表現，
雖然並未直接與磷酸鹽代謝相關，但可證明聚磷酸鹽的累積將誘導其他生理代謝
的改變。 
7. 紫色不含硫光合作用細菌菌體中可能因聚磷酸鹽累積而被誘發的酵素有Putative 
branched-chain amino transport system substrate-binding protein、 lipoprotein、
putative 3-ketoacyl-CoA reductase 、 putative outer membrane protein 、
polyhydroxyalkanoate synthesis repressor PHaR、possible small heat shock protein、
ATP synthase、Cysteine synthase, cytosolic O-acetylserine(thio)lyase與Sulfate ABC 
transporter periplasmic binding protein component，這些酵素於聚磷酸鹽累積時的
表現，推測可維持細胞正常生長。 
8. 利用紫色不含硫光合作用細菌進行生物除磷時，光照提供與否可能成為菌體累積
聚磷酸鹽多寡之重要因素。 
9. 此研究建立於菌株生理生化表現為基礎，其結果更具有應用及信賴度。 
 
研究成果之學術及應用價值 
承襲過往之研究證實紫色不含硫光合作用細菌具大量累積聚磷酸鹽能力之特性，
截至目前為止尚未有任何文獻記載，其累積聚磷酸鹽方式與目前所認知的所有生物
除磷模式並不盡相同，最顯著及特別的部分，乃是紫色不含硫光合作用細菌可以厭
氧下累積聚磷酸鹽，且光照驅動之光合作用直接或間接地扮演了此類微生物大量攝
磷的關鍵；這種攝取磷酸鹽之生理行為，與過往認知除磷菌在好氧環境下攝取磷酸
鹽明顯不同，更使紫色不含硫光合作用細菌應用於發展厭氧生物除磷有著更深的淺
力，而在透過本研究計畫結果，可由紫色不含硫光合作用細菌生理生化之角度證實
此一現象。另外，更透過二維蛋白質電泳可發現，紫色不含硫光合作用細菌於大量
累積聚磷酸鹽時，有許多酵素因此而具有明顯的表現，部分酵素可能直接於菌體聚
22 
 
4. Department of Biological Sciences, L. S. U. The use of genes other then the 16S 
rRNA gene in bacterial diversity studies. http : // 
www.biology.lsu.edu/webfac/frainey/biol7800/16s%20rRNA%20gene.htm. 
5. Eschenhagen, M., M. Schuppler, and I. Roske. 2003. Molecular characterization of 
the microbial community structure in two activated sludge systems for the advanced 
treatment of domestic effluents.Water Research 37:3224-3232. 
6. Hesselmann, R. P. X., C. Werlen, D. Hahn, J. R. van derMeer, and A. J. B. 
Zehnder. 1999. Enrichment, phylogenetic analysis and detection of a bacterium that 
performs enhanced biological phosphorus removal in activated sludge. Systematic and 
Applied Microbiology 22:454-465. 
7. Hung, C.-H. 2000. Separation and concentration of polyphosphate-accumulating 
organisms from enhanced biological phosphorus removal processes. University of 
Wisconsin-Madison, Madison,Wisconsin, USA. 
8. Jeon, C. O., D. S. Lee, and J. M. Park. 2003. Microbial communities in activated 
sludge performing enhanced biological phosphorus removal in a sequencing batch 
reactor.Water Research 37:2195-2205. 
9. Kaempfer, P., R. Erhart, C. Beimfohr, J. Boehringer, M.Wagner, and R. Amann. 
1996. Characterization of bacterial communities from activated sludge: 
Culture-dependent numerical identification versus in situ identification using group- 
and genus-specific rRNA-targeted oligonucleotide probes. Microbial Ecology 
32:101-121. 
10. Kawaharasaki, M., H. Tanaka, T. Kanagawa, and K. Nakamura. 1999. In situ 
identification of polyphosphate-accumulating bacteria in activated sludge by dual 
staining with rRNA-targeted oligonucleotide probes and 4 
',6-diamidino-2-phenylindole (DAPI) at a polyphosphate-probing concentration.Water 
Research 33:257-265. 
11. McMahon, K. D., M. A. Dojka, N. R. Pace, D. Jenkins, and J. D. Keasling. 2002. 
Polyphosphate kinase from activated sludge performing enhanced biological 
phosphorus removal. Appl. Environ. Microbiol. 68:4971-4978. 
 1 
出席國際會議報告 
 
          年    月    日 
報 告 人 姓 名 洪俊雄 
系 所 單 位  
/ 職  稱 
中興大學環境工程學系/副教授 
會 議 期 間 2008/09/06-2008/09/11 會議地點 奧地利/維也納 
主辦會議機構 國際水協會 International Water Association 
會 議 名 稱 
(中文) 國際水協會 世界水研討會及展覽 
(英文) IWA World Water Congress and Exhibition 
發表論文題目 
1. The Bacterial Population of self-formedGranular Sludge in Fermentative Hydrogen 
Producing Bio-Reactor 
2. Quantification of Purple Non-Sulfur Bacteria in Full-Scale Wastewater Treatment 
Plants by Real time PCR 共兩篇 
所 屬 領 域 環境工程 論文發表 方式 海報 
報           告         內         容 
 
 
 
 
 
一、參加會議經過： 
    申請人由桃園機場搭乘華航班機出發，經阿不達比機場轉機，抵達維也納後由華航接機
人員接送至旅館，當天下午搭乘維也納地鐵至會場參加開幕式並取得會議資料，大會提供之
與會人員名牌上有註明可於會議期間免額外付費即可搭乘維也納市區大眾運輸工具，包括地
鐵、巴士及電車等，相當地方便。申請人在本次會議中除參加學術研討外，同時參加數個國
際組織活動，第一、因台灣將於兩年後主辦國際水協亞洲區會議，申請人於本次會議中多次
邀請國際學者參與該會議。第二、申請人於會議前受國際水協邀請參與其主辦之國際導師/導
生活動，本活動目的在跨國輔導從事水及廢水處理之年輕工程師，雖最後未能配對成功，但
已經將個人資料列入其預備名單。第三、申請人本次亦參與國際水協下之專門研究組織
(activated sludge population dynamics, ASPD)活動。 
 
二、與會心得： 
 
 3 
六、其他： 
 
 
七、活動照片(具代表性之活動照片 3-6張，並簡述相關內容)： 
編號 1. 攝於 97 年 9 月 7 日, 照片內容簡述： IWA 會議開幕式，議程報告及頒獎 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
編號 2. 攝於 97 年 9 月 8 日, 照片內容簡述： 申請人與本此發表之海報之一 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 1. 
 
照片 2. 
