人才培育成果說明：
(1)參與人員藉此計劃熟悉積體光學元件、微機電製程技術、光通訊元件及
系統量測技術之理論與實務，提供光電通訊產業所欠缺的人力資源。
(2)奠定研究人員在分析及推導上之能力，進而產生更新的創意，以提出更
新之結構。
(3)量測工作是驗證元件特性之重要步驟，研究人員從中獲得更多元化之光
學量測的經驗及方法。
(4)此類元件之設計軟體，各國皆還在開發當中，因此開發此元件之工具軟
體，對積體光學領域之推廣極具深遠之意義。
(5)參與計畫六位畢業生考取博士班
林裕展(國立台灣大學光電所博士班)
陳建君(國立台灣大學應力所博士班)
陳冠宇(國立台灣科技大學電子所博士班)
李奕攸(國立台北科技大學光電所博士班)
許志宏(國立台北科技大學光電所博士班)
翁瑋崧(國立虎尾科技大學光電所博士班)
技術研發成果說明：
本發明結合全像術微影干涉技術，墨水式奈米轉印術及微模製技術，
成功地研發出一個可以快速量產具聚合物非對稱布拉格耦合器結構之雙閘
道光補取多工器。其所獲得的交叉反射及自反射布拉格波長中，傳輸下降約
為–16.4及–11.5dB 相對於-3dB 背景插入損失，以及3dB傳輸帶寬大約為0.6
及0.5nm。而且在二個單波導的有效折射率差值低於0.002才會有傳輸光譜部
份重疊。
