 2
Hydrophobic zeolite
honeycomb
Discharge wire
Metal mesh
ground electrode
Discharge area 
1mm
3cm
3cm
 
一、前言 
      揮發性有機物對於人體及環境是有害的，必須作有效之控制，如丙酮、異
丙醇、甲苯被大量運用於工業生產製程中排放。目前科技園區的光電產業，所排
放之揮發性有機物氣流，為低濃度與高流量的特性。 
    沸石吸附濃縮轉輪之系統係利用吸附－脫附－濃縮等三項連續程序，其設備
特性適合處理高流量、低污染物濃度及含多物種之 VOCS 廢氣， VOCS廢氣第一
階段係經過沸石所組成之轉輪，VOCS污染物質可同時於轉輪上進行吸附及濃縮
脫附；通常沸石轉輪可分為三部分：較大之吸附區及兩個較小且面積相等之脫附
區、冷卻區。第二階段之脫附程序是由與後端焚化系統熱交換後預熱之空氣(約
180℃~200 ℃)，使其通入轉輪內將有機物脫附下來，此時出流污染物濃度大約
為入流廢氣之 5~20 倍左右，而脫附下來之有機物則可於第三階段進行溫度於 700
℃以上之焚化或是進行冷凝回收再利用等程序。 
沸石為吸附技術中常用的吸附材質，傳統上吸附飽和後以熱處理或壓力處
理進行脫附再生程序，這些脫附程序須在系統外額外增加熱能或壓力設備，再由
管線輸送，將能量傳遞至系統中以達脫附或再生之功效，屬間接式能量輸送，傳
送過程中耗能較大，此外，使用熱脫附程序除了熱能的消耗，於脫附操作上必須
有床體加熱與脫附後必須冷卻之時間，因此本研究團隊以非熱電漿技術發展出直
能式的脫附程序，直接於吸附床體產生電漿，利用電漿中的電子與離子直接與沸
石吸附床作用，衝擊吸附材質促使 VOCs 達到脫附及濃縮之效果，以改善間接能
量法之耗能，另外非熱電漿系統能在常溫常壓下進行，不需於系統外輸入能量，
且比較其他處理方式，電漿系統能立即開啟及停止。 
二、 實驗方法 
圖 1 為本研究使用之非熱電漿蜂巢式吸/脫附反應器，反應器尺寸為長
100cm、厚度 5mm、內徑 20mm 之 Pyrex 玻璃材質製成，內部使用 1mm 不鏽鋼
條做為放電電極，外部包覆 3cm 不鏽鋼網做為接地電極，電漿反應區為 3cm。
電漿反應區內填充直徑 19mm、高 1cm 的蜂巢式沸石 3 顆做為吸附床，照片如圖
2 所示。 
 
 
 
 
圖 1 非熱電漿吸脫附反應器 
 4
三、結果與討論  
頻率與電壓及能量變化之關係 
    圖 4 顯示反應之電漿操作特性，圖中顯示輸出能量隨操作電壓增加。 
0
2
4
6
8
10
12
14
0 5 10 15 20
Voltage discharge (kv)
Po
we
r (W
)
 
圖 4 電壓與輸出能量變化圖 
 
操作電壓的影響 
圖 5 顯示以不同電壓操作下，反應系統吸附效率隨操作次數變化。由結果
顯示在 18kV 的操作條件下，可使反應器吸附效能優於低電壓操作者，經過 10
次吸脫附測試仍可維持固定 86％以上的吸附率。另由圖 5 中顯示以 14kV 低電壓
操作者，除吸附能較低外，且吸附能力會隨著操作次數增加而顯著降低，從初始
的吸附率 86.5％於第 10 次降至 64.9％。 
 
表 1 為分析不同電壓下的產物碳選擇比，在 18kV 的脫附條件下，脫附氣體
與吸附量的碳選擇比值總和為 105%，代表在高電壓之電漿脫附可使吸附之丙酮
完全脫附。而隨著操作電壓的降低，脫附比例也隨之降低。在 16.6kV 與 14.0kV
操作下，總脫附氣體的碳量比例分別只有 93%與 87%，代表脫附程度較低。此
結果亦可說明圖 5 中高電壓操作者的吸附效能可以維持固定值，而在低電壓操作
者，由於脫附程度不完全，每次吸脫附循環後的固相累積，造成吸附能力逐次下
降。 
此外，表 1 中顯示當在 18kV 的高電壓的操作條件下，脫附氣體中的丙酮的
比例較低，而 CO2 比例增高，代表在電漿脫附的過程中，脫附之丙酮氣體同時
會被電漿分解與氧化。 
 6
脫附氣體種類的影響 
圖 7 顯示以空氣、氮氣與氧氣三種氣體為脫附氣流，經重複吸脫附操作後，
三種操作氣流均能維持 80%以上之吸附效能，表 2 與圖 8 中均顯示使用氮氣對於
丙酮濃縮效能最佳，而使用氧氣的濃縮效能較差。 
0
20
40
60
80
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Cyclic number
Ad
so
rpt
ion
 ef
fic
ien
cy
 (%
)
AIRO2N2
 
圖 7 使用不同脫附氣體之吸附效率隨操作次數之變化 
 
表 2  使用不同脫附氣體對脫附產物之碳平衡轉換率之影響 
Desorbed Carbon Mass selectivity (%) Desorbed gas 
Acetone CO2 CO 
Air 77  20  12  
O2 71  13  16  
N2 99  4  6  
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0 5 10 15 20
Desorption time (min)
Ac
eto
ne
 co
nc
en
tra
tio
n (
pp
m)
AIR
O2
N2
 
圖 8  使用不同脫附氣體的丙酮脫附濃度隨時間之變化脫附空氣流量之影響 
