 2
  
摘要 
色彩量測儀器主要可區分成三個市場，實驗室、工業生產線及消費性產品市場，前者
在穩定的環境下工作，次者則須具備克服溫度、溼度、灰塵微粒、環境光、機械應力，與
電子干擾的能力，目前已有相當多文獻與公司從事相關的研究與生產，隨著顯示產業增溫，
相關的技術與設備將愈趨重要，而最後在消費性產品市場中，舉凡與光有關之事物，皆可
藉由色彩量測儀器來產生連結與應用，例如若能在各光源上搭配安置色彩量測儀器，來控
制在不同的情況及須求下，調整光源之亮度及達成情境之色度、衍色性，將可節省大量的
能源，其它如光帶給人健康之影響、色彩豐富…等與生活上習習相關衍生之用途，使得色
彩量測儀器有無限量的附加價值。 
 
Abstract 
 
    The colormeter can be separated from 3 different market. Lab、industrial production and 
consumer products. The former should work in a stable environment, and the latter have to 
overcome the temperature、damp、particle、surrounding light、mechanical stress, and interference. 
Today , there are many companies and reference are engaged in the research and production 
which are related to colormeter. The technique and equipment is growing important with the FPD 
industry grows up. The market of the consumer product can be connected、applied by colormeter 
with all-light things. For example, For economize on energy, the colormeter can be set up in each 
light source to control the hue、brightness and chroma in the different conditions and requests . 
Light can bring healthy and wonderful life, then it will be worth of colormeter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
黃色的，買花亦會挑顏色鮮豔的來購買，故色彩表現深深影響人們的食慾與購買意願。但
是，對人類來說，什麼是顏色呢？若沒有科學定性定量的分析下，顏色對人類來說是一種
記憶與經驗的行為，依照每個人類在世界上都是一個獨立思考的個體概念來看，不同的生
活經歷，將導致每個人對色彩的主觀定義不同，故若請不同人來描述同一個物體的顏色，
將會是個無限多解的結果。色彩的不同點可大致分為下列原因： 
¾ 光源不同：將影響物體反射的光譜表現不同 
¾ 觀察者不同：獨立個體對色彩的主觀認知不同 
¾ 大小形狀不同(記憶有關)：大小的不同將會混亂記憶與空間的感覺 
¾ 背景不同：背景的差異將導致視覺上對比度的不同 
¾ 觀察角度方向不同：不同角度將導致反射的亮度與色度的差異 
 
要正確的描述顏色，就需要科學的參與，CIE 國際照明委員會提出的定性定量色度分析，
發展出現代的色彩學。對於物體，便有著一套標準的測色程序與描述方法。在色度學中，
描述色彩世界最重要的三個量為， 
¾ 亮度(Lightness)：指色彩的明暗程度，光度的高低，要看其接近白色或灰色的程度而定，
越接近白色明度越高，越接近灰色或黑色，其亮度越低。如紅色有明亮的紅或深暗的
紅、藍色有淺藍或深藍﹔無彩色亮度的最高與最低，分別是白色與黑色﹔在彩色中，
黃色亮度最高，紫色亮度最低。 
¾ 色相(Hue)：是指色彩的相貌，或是區別色彩的名稱或色彩的種類，而色相與色彩               
明暗無關。蘋果是紅色的，這紅色便是一種色相，如紅、橙、黃、綠、藍、靛、紫等
基本色。色相的種類很多，普通色彩專業人士可辨認出三百至四百種，但假如要仔細
分析，可有一千萬種之多。而黑、灰、白則為無彩色。 
¾ 飽和度(Saturation)：色彩純與不純的分別，達飽和度之色或稱純色。也就是當純色與
黑、灰、白或其它色彩混合以後，彩度就會降低，如此說來粉紅色、粉藍色、粉綠等
色，便是低彩度的顏色，黃色的彩度最高，其次是橙、紅、青、紫。 
 6
人眼其實亦是一個精密且準確的測色系統，目前業界普遍使用色彩量測儀器擁有光度
計及色度儀之功能，而在色度計方面，分成精準度較低之三刺值式色度儀，及精準度較高
之光譜式色度儀，其中三刺激值式色度儀又分為三濾光片與四濾光片[1]。如下圖(1)所示，
這些測色儀其實作用的方式與人眼非常接近 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(1) 
如圖所示，人眼具備良好的辨色力，但卻缺乏記憶色彩的能力，不同個體所看到的同一物
體顏色與描述法皆無法定論，故無法作為評估顏色的標準，只能以經驗與感覺說出畫面自
然生動與否。光譜式色度儀，具有多重陣列感應器，準確的將物體反射光譜紀錄，並與記
憶體中的配色函數積分，算出三刺激值。此方式雖然準確，但由於體積較大，多半是用在
實驗室居多。三刺激值色度儀，以三個顏色的濾光感應器與處裡器，來模擬人眼三種錐狀
視細胞，在感光後經過大腦辨別顏色。此種方法雖不如光譜色度儀準確，但卻有輕便容易
架設的優點。 
 
光度計、三刺值式色度儀及光譜式色度儀之色度檢測系統研究方向重點，可分做四方
向-“光學收光系統”、“濾光片設計”、“輻射傳遞與感應器”及“訊號處理”來討論，如圖(2)所
示。 
 
 
 
 
圖(2) 
 
國內外的研究重點就光度計而言，以在光學收光系統時，如何設計收光而不會受到液
晶顯示器視角影響，且不會漸暈將是重點，另外收光後，關於視場角(FOV)考量，感應器的
三刺激值色度儀 
光譜式色度儀 
人眼 
處理器 
處理器 
光學收  
光系統 
濾光片 
設計 
輻射傳遞
與感應器 訊號處理 
 8
 而以我們所要發展的三刺激值色度儀來說，國內外的研究重點可以大略分為三個
部份來探討，濾光片系統是關鍵的零件，目前各國均致力於如何製作可以完全符合 CIE 配
色函數的濾光片，因為在色度儀中，光譜響應是影響色度數值的最主要原因，若在頻譜響
應上有 0.1%的差別，則在 xy 色度座標系統中將造成 0.0002 的改變[1]，亦有文獻致力於修
正誤差頻譜的演算法[2]。Ohno Y 等人於 1997 SID 上發表，四色濾光片系統將可改善三色
濾光片系統對於光強度特別敏感的問題，可有效處理外界雜散光的影響[3][4]。此外，由於
目前液晶顯示器當道，銀幕光線都是具有固定偏振方向，對於偵測器良測的影響亦不可忽
略，文獻[5]提出加上 depolarizer 來解決濾光片穿透與反射比例在不同偏振態而有不同的問
題。並且，濾光片的配置，亦有人做研究，由於需要達到快速量測，若以傳統轉盤式的更
換濾光片，將無法達到快速切換的要求，這其中包括，insertion loss、 extinction ratio、偏
振態不同造成的損失、開關時間、溫度效應等問題，FLC 光學開關技術將是一個解決的辦
法。感應器(Sensor)及後端的電控訊號處裡，主要以感測器的材質與訊號響應為主，文獻[1][6]
建議以 silicon tunnel-trap detector 可以減少反射干擾，並具有 0.1%之良好的頻譜響應誤差，
此外，後續電訊號的處理，良好的光電流增益設計亦是研究之重點，將可提升現今色度儀
普遍不夠的動態範圍。上述的問題，皆只是討論到顯示器單點的量測，現金顯示器動則四
十吋以上，光憑單點的量測並無法夠成信服的標準，如何快速且有效的量測均勻度與色度
分布將是更進一步的課題，文獻提出新的演算法與陣列光感應二極體來達成。 
至於光譜式色度計，則採用 7 至 8 個 filter 分段慮光，藉以取得 spectrum 加以運算得知
色彩資訊，然而若改採用微光柵可應用於光譜分析，該技術具有非破壞性、非侵入性、高
靈敏度、高化學鑑別率與快速數據分析等優點，可普遍應用於生化與環保微感測器。尤其
透過微奈米系統製程技術將光譜分析儀器微型化[7]，此不但使得色彩量測較前者精準，並
在量產之下，使得色彩量測儀器造價更加便宜，便能普遍地對於生產製程、生態環境與生
化醫療資訊進行即時監控，提供高效率與安全穩定的生活品質。 
   要輸出一自然真實的影像，影像品質所牽涉的範圍十分廣泛，如可視角，亮度對比，反
應時間，色彩表現等等。在現今數位影音資訊時代，如何處理這些問題是目前各國爭相研
究的領域。以下將對於國內外一些相關研究作一簡單的評述。對於動態影像的輸出，將牽
涉到 DE-INTERLACING 的技術，過去已有許多文章提出相關演算法來改進，其中，
ELA(Edge Based Line Average)演算法，有著算式簡單易硬體化的優點，但對於像素微小變
動很敏感，將導致補差點方向的錯誤。再者，動作補償 de-interlacing 依據畫面像素亮度變
化來估計下一步動作，並依此估計補差點位置，但此方法預估錯誤率較高。此外，也有以
vertical-temporal filter 的方式來補償。但以上這些方法除了補點方向不準確，還有無法解決
對角線方面的不平順問題。此論文[8]提出以計算圖樣輪廓的亮度的方式取代過去簡單計算
像素間亮度變化的方法，並配合新的演算法，確實的改善過去所方法所無法解決的問題。
在輸送訊號的過程中，由於訊號傳輸頻道或電子元件的影響，將不可避免的造成影像對比
度的失真，過去以 Histogram equalization 的方式可提供影像最大的對比度，但在大對比度
下畫面並不自然，此方法無法控制調整的對比強弱度，此外演算法計算量大實際應用上有
著費時的問題，此篇論文[9]提出以 histogram 的 CDF 作為灰階轉換函數，並以 piecewise
線性近似出 CDF 的圖形，大幅的減低運算量，並且以此方法達成控制輸出的對比程度，而
線性特性使得硬體易於實現。參考文獻[10]與[11]顯示了不同物理顯示原理，對於不同亮度
所造成的色域表現變化。[10]中以 CRT 作為訊號源，在各亮度下量測的色域範圍因為電子
束電壓與螢光粉反應發光的非線性關西而呈現不規則狀。文獻[11]則是我們實驗室所發表的
 10
 
圖(7)  
 
五、 結果與討論 
第一年預期成果 
1. 量測儀器研發之環構建立： 
(a) 建立一套穿透與反射型光譜儀來量測製作的濾光片是否有準確達到 CIE 標準配色函數
的頻譜響應：規格 350-750 nm, <1nm, f/#<8, straylight<0.1%, USB connect to PC, Microsoft 
AP interface。 
分別使用 3 個響應特性為 x1、y1、z1 之配色函數曲線之 Photo Diode (PD)做為接收
器, 其外部構造如圖(8)所示，其內部結構包含一光接收器及 op 放大電路，如圖(9)所
示，並將其輸出連接至 12bits 之 ADC[17]做數位轉換並以處理器 89c51RD2[18]量測其
輸出訊號，處理器端量得之訊號會依照此 3 個 PD 各別對波長之響應不同而得到不同
之數位訊號，PD 之響應與 Color Match Function (CMF)之比較如圖(10)所示，其中 x、y、
z 為 CIE1931 定義之配色函數，而 x1、y1、z1 為實驗量測所使用之 Sensor 之配色函數，
由於兩配色函數間存在一定之差異，故其量得之三色剌激值(tristimulus)必定會存在差
異，而經過數學轉換之色座標也必定會有所偏離，為了修正此誤差，而以一套演算法
將其修定。 
引用 Multispectral Imaging 之觀念[19]，可將 Sensor 之響應、訊號與三剌激值的關
係式表達如式(3)： 
 12
 
圖(9)  PD 內部結構示意圖 
 
 
 
 
圖(10)  PD 之響應與 Color Match Function (CMF)之比較 
 
Light 
GND 
OP 
Vcc 
Iph 
CL RL To ADC 
OUT Photo Diode
 14
相對靈敏度。典型之矽光電二極體(Silicon Photodiode)在各波長下其感測響應不同，為了量
測正確之響應值必須對矽光電二極體做響應之補償，以確保其在各波段之感測響應相同。 
圖(13)為做過補償後之矽光電二極體與輻射熱測定器(bolometer)量測同一感測元件 680R 
5EA 所得之結果，結果顯示在此二者量測儀器下所量得之結果並無太大落差，故此經過補
償後之矽光電二極體是可以信任的。 
 
圖(13)   分別以矽光電二極體以及輻射熱測定器所量得之響應圖 
 
 
 
圖(14)  Photodiode 在顯微鏡下之架構 
 
 16
 
圖(17)  A/D 轉換器電路圖 
 
  
  
  
 
 
圖(18)  單晶片微處理器電路圖 
  
 
 18
第二年預期成果 
1. 高精密明視光度檢測系統之積體化:訊號處理單晶片化(FPGA)並整合成一 compact 
protable system。 
訊號處理器之硬體設計部份，採用日本飛利普公司(Philips)所生產之 P89C51RD2[20]，其為
一個 8bit 的控制晶片，適合做控制的應用，64K bytes 可程式快閃記憶體(Flash Memory)，
可以設定 64K bytes 的程式記憶體，以及 64K bytes 的資料記憶體，四組各為 8bit 的 I/O 埠，
分別為 P0、P1、P2、P3 皆可被單獨設定做為輸入或輸出，兩組各為 16bit 的計時/計數器
T0、T1，一組全雙工串列埠，為通用型非同步傳輸/接收通訊埠。如圖(21)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(21) 訊號處理器電路圖 
 20
 
 
 
圖(23) 實際電路完成圖 
 
 
 
RS-232 連接埠 文字型LCD顯示器
頻率產生器 
訊號選擇器 
電源端 
微處理器 
類比/數位 轉換器 
 22
圖(25) 訊號選擇器電路圖 
 24
圖(26) 類比/數位轉換器電路圖 
 26
 
圖(28) 實際電路完成圖 
 
 
 
 
 
 
RS-232 連接埠 文字型LCD顯示器 
頻率產生器 
訊號選擇器 
電源端 
微處理器 
類比/數位 轉換器 
 28
 
圖(30)實際量測架構圖 
 
 
 
表 1. 量測架構配置表 
裝置編號 裝置名稱 裝置說明 
1 電腦 藉由光譜儀量測軟體量測並儲存光譜數據 
2 氙燈光源 HAMAMATSU -L8253 
3 光纖光譜儀 
Spectral range:360-1000nm 
Resolution:1nm 
Flux measurement range:0.15-2,500 
Lumens 
4 積分球 
SOHIOCSLM12 
Coating: OptoWihte(BaSO4) 
其內部包含一鎢絲燈泡 
5 色票 PANTONE solid chips (coated) 
 
圖(31)與(32)分別為在可見光範圍下放置參考白之色票後所量得之鎢絲燈及氙燈之光譜 
圖。 
① ② 
③
④ 
⑤ 
 30
 
圖(33) 反射光譜經過三個感測器得到三個輸出值 
 
 今若以三個感測器分別量測一色票得其 v1、v2、v3 之輸出值分別為 25717.63、57328.49、
148640.1，將此三個輸出值分別假設為 Xs= 25717.63；Ys =57328.49；Zs= 148640.1，並計算
其色度座標，可以得到其(xs,ys)分別為(0.1110,0.2474)，而此時由光纖光譜儀所量得之光譜
並轉換得其色座標(xp,yp)分別為(0.1627,0.1019)，其中下標 s 與 p 分別表示感測器及光譜儀
所量測而得。計算 p 與 s 兩座標點間之誤差可利用式(9)。 
2 2( ) ( )p s p sxy x x y yΔ = − + −                (9) 
得其誤差值 Δxy 為 0.15445。 
 下圖(34)為選用之感測器靈敏度，圖(35)為 CIE1931 定義之 x、 y 、 z，比較圖(34)與
圖(35)可以發現兩者間存在相當之差異，故當相同之光譜透過兩者之轉換所求得之色度座標
亦不會相同。 
照明光譜 S(λ) 色票反射率 C(λ) 
反射光譜 SC(λ) 
靈敏度 TR2(λ) 靈敏度 TR1(λ) 
v1 v2 v3 
靈敏度 TR3(λ) 
 32
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
x
y
 
 
感測器量測
光譜儀量測
 
圖(36) 誤差為 0.078 時 xy 色點分佈圖 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
u'
v'
 
 
感測器量測
光譜儀量測
 
圖(37) 誤差為 0.091 時 u’v’色點分佈圖 
 當我們以氙燈量測 N 張待測色票時(N=922)，我們可以得到完全無校正時，Δxy922= 
0.08418，Δu’ v’922 = 0.06499，。並可由圖(38) 與圖(39)看出在 Δxy922= 0.084 與 Δu’ v’922 = 
0.065 時在色度圖中的分佈情形。 
 34
2 2 2
1
( ) ( ) ( )
N
pn sn pn sn pn sn
n
abN
L L a a b b
E
N
=
− + − + −
Δ =
∑
    (12) 
則我們可以得到鎢絲燈在完全無校正的情況下，其 ΔEab922= 39.01742 ，而氙燈在完全無校
正的情況下其 ΔEab922= 31.2398。 
 
使用各校正法校正後之結果 
 當我們分別取得鎢絲燈以及氙燈的 N 組的光譜數據以及感測器的輸出值後，即可用第
四章所介紹的特徵光譜還原法、最小平方近似法以及其各自使用雙光源校正的方法，對感
測器所量得之輸出加以校正，並可得到校正後之 CIE 色度座標，與所還原之光譜
,
[SC] thj k ， 
並利用式(13)比較各校正方法其所還原之光譜其各點間之誤差平均值，即為其均方根值
(root-mean-square)。 
[ ]
2
1
,
( )
j
pn sn
n
j x
SC SC
SC
j
=
−
Δ =
∑
         (13) 
以特徵光譜還原法對鎢絲燈校正之結果 
 當我們以鎢絲燈量測 N 個待測物時(N 為 922)，並以特徵光譜還原法加以校正，並於均
等色彩空間比較校正前、後之差異，則可發現校正前之 ΔEab922= 39.01742，校正後之 ΔEab922= 
6.4818，且此時還原之光譜與光纖光譜儀量測之光譜間之誤差∆
,
[SC] thj k 為 0.064566， 
其所還原之光譜
,
[SC] thj k 如圖(40)所示。 
 
 
圖(40) 以特徵光譜還原法還原鎢絲燈光譜與光譜儀量得之光譜圖 
 
 
 
 36
以最小平方近似法對氙燈校正之結果 
 當我們以氙燈量測 N 個待測物時(N 為 922)，並以最小平以近似法加以校正，並於均等
色彩空間比較校正前、後之差異，則可發現校正前之 ΔEab922= 31.2398，校正後之
ΔEab922=4.76101，且此時還原之光譜與光纖光譜儀量測之光譜間之誤差∆ ,[SC] thj k 為
0.017339，其所還原之光譜
,
[SC] thj k 如圖(43)所示。 
 
圖(43)  以最小平方近似法還原氙燈光譜與光譜儀量得之光譜圖 
 
以雙光源特徵光譜還原法校正之結果 
 當我們利用所量得之鎢絲燈及氙燈照射在色票上所反射之光譜，並將照射光譜及色票
分離，再對色票進行特徵光譜還原法加以校正，並於均等色彩空間比較校正前、後之差異，
則可發現當以氙燈做為照射光譜時，其校正前之 ΔEab922= 31.2398，校正後之 ΔEab922= 
2.48841，並可分別得到當以鎢絲燈及氙燈照射時所還原之反射光譜及其誤差值∆
,
[SC] thj k 分
別為 0.037861 及 0.014718，其所還原之光譜
,
[SC] thj k 分別如圖(44)及(45)所示。 
 
圖(44) 以雙光源特徵值還原法還原鎢絲燈光譜與光譜儀量得之光譜 
 38
 
圖(47)  以雙光源最小平方近似法還原氙燈光譜與光譜儀量得之光譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
