2 
 
目錄 
一、摘要…………………………………………………………………3 
二、報告內容……………………………………………………………4 
1. 前言…………………………………………………………………4 
2. 研究目的、廠商及市場……………………………………………4 
3. 研究方法……………………………………………………………5 
4. 結果與討論…………………………………………………………5 
5. 結論……………………………………………………..…………10 
6. 參考文獻……………………………………………………..……10 
成果報告自評表自評表…………………………………………..……11 
衍生研發成果推廣資料表…………………………………………....…………12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
二、報告內容：簡介 
   1. 前言：聚胺酯(Polyurethane, PU)具有優越的耐磨性、良好的機械強度、耐
水解及耐油性。它常以熱固性(thermosetting)的方式應用於合成皮、發泡體、塗
料及接著劑等用途而成為日常生活不可或缺的材料。而熱塑性聚胺酯
(Thermoplastic Polyurethane, TPU)因其加工應用容易，而其用途：射出及押出型
加工產品、鞋膠、油墨及熱融膠等。應用於管材及薄膜、鞋材及紡織用品的貼合、
網版印刷油墨及PVC, PU, 真皮,榔皮的低溫貼合用之熱融膠等。 
PU 的聚合一般採用二液型(two-stage process)的溶液聚合法。其操作週期較長、
步驟多及溶劑的污染為其缺點。而反應射出聚合或加工法(Reaction Injection 
Polymerization or Molding Method :RIP or RIM)就是否利用兩種單體(monomer)或
預聚合物(prepolymer)在高速碰撞混合下注入密閉模具或押出，模具內同時聚合
及加工成型或在高速聚合反應速率下押出、冷卻、切粒得到聚合物顆粒。前者已
應用於PU Foam 產品而後者則為TPU 顆粒的產品。。此RIP or RIM 法具有省能
源、快速生產及減少溶劑污染的優點。但其缺點為聚合得到的聚合物分子量較小
與分佈較廣。而目前面臨的技術問題(a)反應射出方法現今大多為RIM 方式直接
來生產熱固性成品，只有少數應用於RIP 方式來生產熱塑性PU (TPU)顆粒。同
時目前RIP 製之TPU 顆粒大都採用聚酯、MDI 與1,4-BD 的配方來生產，其優
點為反應速度快、成品物性優越等。但其缺點為聚酯的黏度高不易加工、MDI 儲 
存需冰凍；而其成品的缺點為加工融點高(大於150℃)導致射出加工、貼合作業
困難且MDI 易黃變與聚酯的耐水性及耐候性差。(b)同時因液態MDI 與Polyester 
polyol 二者黏度差異大導致混合不均，且於加工聚合過程中易有trimerization 反
應及空氣中的水氣或氧氣等不可預期的反應產生。另外工廠因操作、儲存管理 
等因素導致所使用的MDI 的純度會發生質變(如前所述)而導致品質控制的難題。
(c)反應射出方法具快速與節能的優點，但其最大的問題為反應時間短、攪拌均
勻性較差而導致polymer 的分子量較小及分佈較不均勻因而需增加觸媒用量使
反應性提高。 
2. 研究目的、廠商及市場：(a)因為目前使用TPU 熱融膠貼合的廠商常遇到
的問題：1.貼合後質感要軟2.熱安定性(因為為熱塑性)3.耐水洗 4.耐磨5.耐低溫6.
耐酸鹼7.最重要的要與各種布都可以貼合，剝離強度1公分要3 公斤以上。(b)技
術或產品的市場需求量：因為目前市場環保意識抬頭，很多廠商把溶劑型市場，
改為無溶劑型市場， 所以市場需求變大。目前NIKE 、Adidas，鞋大廠以開始
改為熱融型。預估量：12000 噸/年以上。(c)熱融膠型TPU 的加工產品說明：PVC、
PU、真皮、榔皮、MDF/PVC、Nylon、PET、PES 及T/C產品的貼合：需中、低
硬度的TPU，貼合強度高，低溫貼合，防水，熱融型及固化快等要求。(d) TPU 所
用之Polyol 類型說明及生產廠商Polyester。國內：永純化學、長興化工、醛達化
工、台精化工…等。國外：德國拜耳、美國亨斯邁等。 
 
 
6 
 
4.2 玻璃轉移溫度(Tg, glass transition temperature) 
    Tg 值乃用TA Instrument DMA 2980 於1 Hz 頻率測得。試片的尺寸為45 mm 
長、5 mm 寬、0.09 ~ 0.1 mm 厚。操作條件為25 to 200℃ 、5℃/min 的加熱速
率。 
AM100(2010 年 12 月)  5665ps/150℃   20℃/min 
 
 
      4.3 抗張強度(Tensile strength) 
     樣品：30 mm長、3 mm 寬及0.09 ~ 0.1 mm 厚。 
AM100 薄膜
 
8 
 
 
                            TGA thermogram of AM102 
 
      4.5 傅式轉換紅外線光譜分析儀(FTIR)分析：採用 FTIR Nicolet-380 
spectrometer 
      
       TPU之主要官能基有2個，分別為N-H、C=O。其特性吸收峰分別為3340、
1724cm
-1。 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000
70
80
90
100
 
 
T
ra
n
sm
it
ta
n
ce
 (
%
)
Wavenumbers (cm
-1
)
A
3350
1730 1175
 
                       FTIR Spectrum of AM100 
10 
 
 
4.6 接觸角:FTA175 測量儀 
    在 10 秒與 60 秒截取影像，水滴與試樣接觸點的切線與稜線的角度 
   
樣品 時間(S) 第 1 次角度 第 2 次角度 第 3 次角度 第 4 次角度 平均角度 
AM100 
10 59.54 60.52 62.92 60.46 60.86 
60 57.56 57.92 60.52 57.75 58.44 
AM102 
10 57.85 57.72 58.4 58.41 58.10 
60 54.94 54.85 55.01 55.78 55.15 
AM104 
10 57.11 58.3 58.01 57.4 57.71 
60 54.36 55.57 55.18 55.49 55.15 
AM105 
10 56.27 56.23 57.42 57.13 56.76 
60 53.99 53.55 54.28 54.54 54.09 
 
此接觸角隨著TPUU中的diamine含量的增加而下降。其原因為TPUU中的diamine
含量增加時，其較具極性的C=O及N-H官能基成份也隨之增加，則其分佈於膜表
面的機會增加；因而接觸角也隨著下降。 
 
 
     5.結論 
      因目前大部份鞋材 PU的材質或Nylon 布，而前者皆採用聚酯型
polyol-based 來製作PU 鞋材。所以採用Polyurethane-urea 之TPUU型作為接著劑
可增進TPUU接著劑與PU 材質的鞋材或Nylon 布間的接著強度，。因：(i) 
Polyurethane-urea 之TPU 與PU 材質的鞋材或Nylon 布間的親合力會更優越。因
urea 含有較多的極性-NH 及-C=O 基團，因而它與PU 間的親合力會更優越。(ii) 
Polyurethane-urea 之TPUU 型接著劑的融點較低及與容易被溶劑溶解。則其貼合
加工會更容易因而降低成本。(iii) 可達到目前熱融膠貼合廠商常遇到的問題：1.
貼合後質感要軟2.熱安定性3.耐水洗 4.耐磨5.耐低溫6.耐酸鹼7.最重要的要與各
種布都可以貼合，剝離強度1 公分要3 公斤以上)。  
     本計畫合成的TPUU型作為接著劑，其Tg、抗張強度、Td值皆下降。而剝
離強度及接觸角皆提昇。還有一些性質如耐水洗 、.耐磨、.耐低溫及.耐酸鹼等
需進一步測試。 
 
     6.參考文獻 
[1]段葉芳，2001，“台灣本土性聚胺基甲酸酯樹脂之煙毒及主成分鑑析 
   (無氧狀態)” 
[2]林楹凱，2008，“聚亞醯胺/複合金屬烷氧化物於光學及軟板材料之應用”， 
    國立勤益科技大學碩士論文 
12 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜
合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合
評估 
   ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿  ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之
學術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或
進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
   此RIP 聚合法具有省能源、快速生產及減少溶劑污染的優點。RIP 之接著
及相容優越的TPU 材料的研發成功，廠商將可因材料物性的提昇、金屬觸媒
的減量而獲得更佳的產品，將可使廠商更易銷售其產品而獲利提昇。 
  同時因聚合的反應性提昇及金屬觸媒的減量，將可使環境污染減少。 
同時提昇工作環境的品質及員工們身心健康。 
 
 
 
 
 
 
14 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
已轉移給廠商作進一步大量生產的效益評估 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃世梁 計畫編號：99-2622-E-167-002-CC3 
計畫名稱：省能源的反應射出生產含無機氧化物之熱融膠用途的熱塑性聚胺酯 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
