 2
（二）研究目的 
本研究以探討汽、機車廠導入 TPM 之模式為
主要目的，國內各行各業許多公司在過去這幾年，
積極地運用各種管理方式，改善及提高其經營管理
體質，以期能適應經營環境的變化，克服國際市場
的激烈競爭，使企業能成長發展，永續經營。由於
企業推行 TPM 可建立良好的生產體制，並能改善
企業結構，提升人員的工作效率，降低生產成本，
進而邁向生產自動化，以使企業能維持在競爭上之
優勢。本研究之目的如下： 
1. 以個案為例，分析國內汽、機車廠推動 TPM
之時程與重點所在。 
2. 擬定汽、機車廠導入 TPM 推動之架構草案並
以專家意見法修訂導入架構。 
3. 蒐集國內汽、機車產業已導入 TPM 之專家意
見，並對 TPM 推動程序、作法與推動之困難點
等資料加以歸納分析，將有助於瞭解國內汽、
機車產業對 TPM 導入之需求及特性，另可將推
動之作法及經驗等提供給其他欲導入 TPM 之
廠商參考。 
 
三、參考文獻 
（一）產業現況 
汽 車 業 ， 近 年 來 每 年 之 總 產 值 維 持 在
1,300~1,900 億元之間，2005 年為 2,305 億元，成長
5.9%，為歷史新高 ，汽車總銷售量為 447,558 輛
[59]。 
台灣區車輛工業同業公會[59]指出，我國機車
生產規模於 1993 年產量首度超逾 150 萬輛後，因
機車市場需求漸趨飽和，使得年產量成長趨緩，於
2005 年總銷售量 1,447,710 輛，產值為 440 億元，
成長 4.3%，主要以生產 125cc 機車為主力。 
台灣區車輛工業同業公會[59]及柯盈如[61]指
出，機車業者多年來致力研發，不斷開拓外銷市
場，外銷比率逐年提高。台灣 150cc 以下機車之設
計及製造技術已可完全獨立自主，品質與日本並駕
齊驅，廣獲國際肯定，並自創品牌行銷國內外。目
前機車主要外銷地區為日本、美國、義大利、西班
牙等，其中仍以亞洲除香港及中國以外之外銷市場
佔有率最高，達 46%，其次為歐洲市場，佔有率為
33% [59]。車輛工業月刊[63]指出，國內機車市場競
爭非常激烈、飽和情況下，機車業者將原有核心優
勢延伸發展 ATV（全地型車，All Terrain Vehicle）
以及電動代步車。 
（二）汽車產業競爭力 
汽車整車業基本報告[60]指出，國際分工合作
趨勢日益明顯，大廠由上游至下游一貫化未必比垂
直分工有利，因此當我國加入 WTO 之後，國內廠
商是否具發展潛力，關鍵因素在於(1)具優勢零組件
之製造能力；(2)新車款設計能力；(3)由生產至銷售
之整合能力。 
（三）汽車產業供給產能 
國內車款相當的多，使產能無法達到經濟規
模，造成產能過剩。 
（四）汽車產業需求 
汽車整車業基本報告[60]指出，目前國內廠商
主要以內銷為主，近年來台灣汽車消費量成長趨
緩。 
（五）汽車產業價格分析 
近年來國產車不論在生產品質與配備上皆漸
能趕上進口車輛，價格平民化，國產車的市佔率反
而上升；故「價格與成本」並非決定汽車廠獲取佔
有率的唯一決定因素，客戶的偏好、售後服務品
質、行銷通路皆將對銷售結果產生影響。 
（六）汽車產業 SWOT 分析 
台灣汽車工業肇始於 1953 年裕隆汽車的創
設。為扶植國產汽車工業的發展，過去諸多政策皆
站在保護的立場，鼓勵國產汽車的生產銷售，在加
入 WTO 的政策確立後，國內汽車工業體認外來的
競爭壓力，逐漸提升品質與增加價格優勢，其競爭
優勢及劣勢，如表 3-1 所示。 
表 3-1：我國汽車產業 SWOT 分析 
 
                資料來源：本研究整理分析 
（七）TPM 的演進 
全 面 生 產 保 養 制 度 (Total Productive 
Maintenance，簡稱 TPM) 是日本根據 1950 到 1960
年代之間，以美國引進的預防保養（Preventive 
Maintenance）為藍本，陸續發展而成。而演進至 1990
年代以後轉變成注重全公司經營改革的全面生產
經營系統（Total Productive Management System），
為目前國內企業正積極引進之改善經營體質之方
式[25]。 
日本設備維護協會（JIPM）把成本構造與損失
結構的關聯加以明確化，將 TPM 定義為[22]： 
1. 以創造追求生產系統效率化的極限（總合效率
化），以改善企業體質為目標。 
2. 在現場現物架構下，以生產系統全體壽命週期
為對象，追求 「零災害、零不良、零故障」，
並將所有損失在事先加以防止。 
3. 從生產部門開始，擴展到開發、營業、管理等
所有的部門。 
4. 從經營階層到第一線的作業員，全員參加。 
5. 利用重複小集團活動，達成「零損失」之目標。 
 4
織及生產流程之關連性，並藉由國內相關學者所提
供 TPM 活動之學理應用，進而研擬出一融合學理
與實務且適用於汽、機車廠推動 TPM 之模式。 
（四）專家意見 
將研擬的汽、機車廠推動 TPM 之初步模式，
以問卷方法與汽、機車產業之 TPM 推動有實務經
驗之專家進行意見蒐集，徵詢其對本研究所歸納之
初步結果的意見。本研究將參酌專家之共識意見，
進行比較、檢討與修正，以期使研究結果更具參考
性。 
 
五、汽車產業導入 TPM 之模式建構與分析  
本研究參訪目前已推動 TPM 活動之國內某汽
車廠之高階主管與 TPM 推動之實際負責人，進行
實地的訪談工作，從中瞭解汽車廠在推動 TPM 時，
其導入方式、推行時間、推行成果及推動 TPM 特
色等資訊，並斟酌將參訪資訊呈現於各階段推動
TPM 之程序中。本研究將分析國內某汽車廠其公司
各部門與 TPM 八大支柱間之相關性及產品組裝流
程與 TPM 八大支柱間之相關性，以找出那幾項重
要支柱對公司導入 TPM 效果較為顯著者，並擬定
出各階段導入各支柱時程及步驟。在此以國內某汽
車廠為例，列舉各相關部門，如表 5-1 所示。 
表 5-1：國內某汽車廠各部門職掌內容 
 
資料來源：本研究整理 
（一）汽車廠之各部門與八大支柱之相關性分析 
本研究針對權重分析假設為 0 至 3，0 為不相
關，1 為部分相關，2 為相關，3 為最相關。將各部
門與八大支柱之相關性分析結果彙整如表 5-2、圖
5-1 及圖 5-2 所示。 
根據上述分析結果顯示，該公司各部門推展
TPM，以製一部、製二部、工務部導入範圍最廣。
針對 TPM 八大支柱之適用性則以教育訓練、自主 
表 5-2：國內某汽車廠各部門與 TPM 八大支柱之相關權重值分
析 
 
資料來源：本研究整理分析 
企劃部 管理部 財務部
品檢部
生管部
生技部
工務部
製一部 製二部
0
2
4
6
8
10
12
14
16
單位別
權
重
和
 
資料來源：本研究整理分析   
圖 5-1：國內某汽車廠各部門與 TPM 八大支柱之相關權重和 
教育訓練
自主保養 個別改善
計劃保養
品質保養 間接部門效率化
安全衛生產品初期管理
0
2
4
6
8
10
12
支柱別
權
重
和
 
資料來源：本研究整理分析    
圖 5-2：國內某汽車廠與 TPM 八大支柱之相關權重和 
 
保養、個別改善及計劃保養四大支柱權重和最高。 
（二）汽車廠之生產流程與八大支柱之相關性分析 
由於汽車產業屬於製造業，最能影響製造業盈
虧的就是產品銷售的好壞，因此在汽車產業導入
TPM 時，必須對產品製程的影響與效益作分析。本
研究針對權重分析假設為 0 至 2，0 為不相關，1 為
相關，2 為最相關。本研究參考國內某汽車廠某ㄧ
產品的組裝流程，其主生產線之組裝步驟與 TPM
八大支柱之相關性分析如表 5-3 及圖 5-3 所示。 
根據上述分析結果顯示，該公司產品組裝流程
與 TPM 八大支柱之相關性，以教育訓練、自主保
養、個別改善及計劃保養這四大支柱的權重和最
高。 
（三）汽車廠推動 TPM 之預估時間及導入程序 
傳統的 TPM 八大支柱範圍太大無法全盤實
施，從張紂微[39]及邱元錫[49,51]可了解大部份企
業導入 TPM 時是於八大支柱中僅選擇少數之支柱
來推動，因此本研究將依據以上分析結果納入導入
模式的範圍。 
 6
個別改善、自主保養、計畫保養、教育訓練四大支
柱）屬於 TPM 推動第一階段之活動，預估所需時
間為一年半至二年半。若自 TPM 共識建立期至第
一階段初步成果呈現，預估所需時間為二年三個月
至三年六個月之時間。 
（五）汽車廠推動 TPM 之第二階段程序 
導入 TPM 的廠商，在成功推行完第一階段後，
若還有充分時間與資源，才建議實施第二階段。第
二階段主要推行品質保養、安全衛生與環境管理、
新產品新設備初期管理及間接部門效率化四大支
柱，若自 TPM 第二階段開始至成果呈現，預計耗
費一年半至二年半時間。 
（六）汽車廠推動 TPM 之專家意見彙整與分析 
本研究以企業訪談方式針對已導入 TPM 八大
支柱且已取得 TPM 優秀獎之汽車廠作為專家意見
之徵詢，該專家背景資料如表 5-5 所示。期望彙整
專家對本研究之寶貴意見，以提高本研究成果之參
考價值。 
表 5-5：汽車廠專家意見訪談之專家背景資料 
 
資料來源：本專家意見訪談表整理分析 
多數專家同意本研究之「分階段推動 TPM 八
大支柱」及「部門別與 TPM 八大支柱相關性」。部
分專家提出將 TPM 八大支柱同時展開的可能性。
部份專家認為教育訓練、安全衛生與環境管理、間
接部門效率化三大支柱是屬於普遍性的活動，宜全
員共同參與，如表 5-6 所示。 
表 5-6：國內汽車廠 TPM 各階段推行支柱與推行部門關聯性 
 
備註：本研究之表示：◎表最相關，○表相關，空白為不相關         
   專家不同意見之表示：※表最相關，＊表相關，／表不相關     
       資料來源：本專家意見訪談表整理分析 
大多數專家同意本研究擬定之「TPM 共識建立
期」及「 TPM 導入期」之推動程序，並認為該時
程規劃是適中的。部分專家建議「 TPM 導入期」
時程規劃以六個月為上限。 
多數專家同意本研究擬定之「TPM 第一階段全
面實施」及「TPM 第二階段全面實施」，且大多數
專家認為該推動時程是適中的，以一年至二年半為
宜，如圖 5-5 所示。部分專家建議將安全衛生與環
境管理優先納入第一階段實施。依專家背景發現，
大型企業偏向於建議將 TPM 八大支柱同時推動。 
 
備註：＊表專家意見修正  資料來源：本專家意見訪談表整理分析 
圖 5-5：國內汽車廠 TPM 導入流程圖 
多數專家同意本研究提出之「推動人員能力不
足」、「部門配合意願不高」、 「經營者支持度不
高」、「成本考量投入減少」、「TPM 相關訓練不足」、
「外聘輔導成效不佳」、「資料蒐集欠缺完整」、「專
案執行流於形式」可能會造成推動 TPM 之困難。 
大多數專家同意本研究對產業之助益，並認為
專案之推動一定要高階主管支持並與公司及部門
方針、目標相結合，且專案之執行力正是 TPM 推
動的核心所在。 
汽車成車廠是屬於大型企業，有些企業甚至包
括數個製造工廠，因此部分專家提出參與 TPM 活
動之部門或廠別可以分階段參加，但八大支柱不適
宜分段實施，尤其是安全衛生與環境管理支柱，所
以全面推動TPM八大支柱並無不可，如圖5-6所示。 
 8
 
資料來源：本研究整理分析   
圖 6-2：國內某機車廠與 TPM 八大支柱之相關權重和 
 
考慮組裝線為輸送帶式生產，所以在此以一個工作
站來分析，其自引擎生產至車體組裝之組裝步驟與
TPM 八大支柱之相關性分析，如表 6-3 及圖 6-3 所
示。 
表 6-3：國內某機車廠成車組裝流程與八大支柱之相關性分析 
 
資料來源：本研究整理分析  
 
資料來源：本研究整理分析   
圖 6-3：國內某機車廠成車組裝流程與八大支柱之相關權重和 
 
根據上述分析結果顯示，該公司產品組裝流程
與 TPM 八大支柱之相關性，以教育訓練、自主保
養、個別改善這三大支柱的權重和最高。 
（三）機車廠推動 TPM 之預估時間及導入程序 
由以上圖 6-1 至圖 6-3 分析結果整理後，顯示
個別改善、自主保養、教育訓練所佔之比例較重，
故將以此三大支柱為主要之導入重點。另外考慮一
般公司組織大都將財務部獨立為單一部門，所以本
研究亦將其增設至公司組織中，本研究將以生產企
劃部、引擎製造部、車體製造部為推動 TPM 三大
支柱之重點部門，參看表 6-4 所示。 
表 6-4：國內機車廠 TPM 各階段推行支柱與推行部門關聯性 
 
備註：◎表最相關，○表相關，空白為不相關  資料來源：本研究擬定 
本研究依此分析結果將推動時程分為二階
段，雖然資料顯示計畫保養及品質保養亦相當重
要，但考慮業者對新專案及新制度可能投資的各項
人力及財力成本，並減少對生產作業的立即衝擊，
本研究建議減少第一階段實施的支柱別並於第一
階段實施結果可行並另有充份時間與資源，才建議
實施第二階段，本研究著重於 TPM 導入模式之建
立，所以不針對「TPM 八大支柱完全實施及水準維
持」設定程序，如圖 6-4 所示。 
（四）機車廠推動 TPM 之第一階段程序 
第一階段主要推行教育訓練、自主保養、個別
改善三大支柱，預計耗費一年至一年半時間。在
TPM 推動的程序 1（經營者宣示建立 TPM 的決心）
及程序 2（舉辦 TPM 介紹及推動教育）屬於 TPM
共識建立期，預估所需時間為二個月；在 TPM 推
動的程序 3（成立 TPM 推動工作小組及第一階段分
科會）、程序 4（設定 TPM 目標及方針）、程序 5（制
定 TPM 主計畫及時程表）、程序 6（全面推行 5S 活
動及推動示範設備活動）及程序 7（舉辦 TPM 推動
大會）屬於 TPM 導入期，預估所需時間為四個月
至十個月；在 TPM 推動的程序 8（推行個別改善、
自主保養、教育訓練三大支柱）屬於 TPM 推動第
一階段之活動，預估所需時間為一年至一年半。若
自 TPM 共識建立期至第一階段初步成果呈現，預
估所需時間為一年六個月至二年六個月之時間。 
（五）機車廠推動 TPM 之第二階段程序 
導入 TPM 的廠商，在成功推行完第一階段後，
若還有充分時間與資源，才建議實施第二階段。第
二階段主要推行計畫保養、新產品新設備初期管
理、品質保養、安全衛生與環境管理及間接部門效
率化五大支柱，若自 TPM 第二階段開始至成果呈
現，預計耗費一年半至二年半時間。 
（六）機車廠推動 TPM 之專家意見彙整與分析 
本研究以企業訪談方式針對已導入 TPM 八大
支柱且已取得 TPM 優秀獎之機車廠作為專家意見
之徵詢，該專家背景資料如表 6-5 所示。 
多數專家同意本研究之「分階段推動 TPM 八
大支柱」及「部門別與 TPM 八大支柱相關性」。少
數專家認為間接部門亦應於 TPM 推動第一階段共
同參與活動。 
多數專家同意本研究擬定之「TPM 共識建立
期」及「 TPM 導入期」之推動程序，並認為該時
 10
所有專家均同意本研究對產業之助益，並認為
專案之推動一定要高階主管支持並與公司及部門
方針、目標相結合。專案推動之目標及計畫日程必
須清楚且嚴加控管。參與活動成員之態度與專案之
執行力，是 TPM 推動成功與否的重要關鍵因素。 
 
七、結論與建議 
由於國內汽車市場的開放，不少國外車商也積
極地在國內設立汽車廠，其企業規模及組織未必如
現今國內各大車廠來的健全。因此，分二階段導入
TPM 八大支柱確實為一較為可行的模式，本研究研
擬之企業組織，如表 7-1 所示，初擬模式之推行部
門與 TPM 各階段推行支柱之相關性分析經專家意
見修正部分內容後，如表 7-2 所示。本研究初擬之
TPM 導入流程經專家意見修正 TPM 第一階段及第
二階段之推動時程後，如圖 7-1 所示。 
表 7-1：國內汽車廠各部門職掌內容 
 
資料來源：本研究參考國內某汽車廠擬定     
表 7-2：國內汽車廠 TPM 各階段推行支柱與推行部門關聯性 
 
備註：◎表最相關，○表相關，空白為不相關                       
  資料來源：本研究彙整專家意見 
 
另外，值得一提的是部分專家建議企業可以考
慮是否將安全衛生與環境管理支柱納入 TPM 導入
第一階段同時實施。 
由於國內大多數的汽車廠規模較大且工廠成
立已非常久遠，公司早已形成具備企業文化的組織
及制度，相對地對專案推動之人力、物力資源較為
雄厚，對專案推動的經驗也更為豐富，對於專案決
策之過程與專案之執行力也投入較多。因此，部份 
 
資料來源：本研究彙整專家意見        
圖 7-1：國內汽車廠 TPM 導入流程圖 
 
專家建議全面推動 TPM 八大支柱並無不妥。本研
究初擬模式之推行部門與 TPM 各階段推行支柱之
相關性分析經專家意見修正部分內容後，如表 7-3
所示。本研究初擬之 TPM 導入流程經專家意見修
正後，如圖 7-2 所示。 
近幾年，國內機車廠不斷增加，主要原因為國
內機車零組件取得容易，且大多數機車廠是由機車
零組件廠轉型而成，機車銷售以外銷為主要市場，
甚至有些國外大廠也紛紛委託國內機車廠代工或
來台投資設廠，其企業規模及組織未能如現今國內
各大車廠來的健全。 
 12
 
資料來源：本研究彙整專家意見        
圖 7-3：國內機車廠 TPM 導入流程圖 
 
八、參考文獻 
1. 陳素恩，2001,“探討國內企業推動 TPM 所需之本土
化專業教育訓練規劃之內函”，碩士論文，朝陽科技
大學工業工程與管理研究所楊燕枝，「加入 WTO 對
我國汽車工業之影響分析」，工研院經資中心 ITIS 計
劃，2001/09。 
2. 周嘉玲，「台灣汽車業的經營趨向」，台研兩岸產業
與投資，1998/07。 
3. 陳秀雲，「汽車工業」，產業調查與技術，第 143 期，
2002/10。 
4. 許玫珠，「加入 WTO 對台灣汽車業影響之探討」，
台北商專學報，1998/06。 
5. 鍾自強，「我國汽機車零組件產業發展展望」，金屬
工業，1998/01。 
6. 車輛同業公會編輯部，「加入 WTO 我汽車業面臨完
全競爭體質將快速改善」，車輛同業公會會訊，
1998/12。 
7. 蔡淑芬，「產業經濟」，第 250 期，2002。 
8. 日本設備維護協會原著，「現場從業人員 TPM 實務」，
中衛發展中心，1995。 
9. 白勢國夫原著，「現場幹部 TPM 實務」，中衛發展
中心，1994。 
10. 邱元錫，「全面改善企業體質的良方-中小企業如何導
入 TPM 之可行性分析」，綜效（Synergy），第 155
期，2001。 
11. 邱元錫，「中小企業推行 TPM 之具體作法<上>」，
綜效（Synergy），第 156 期，2002。 
12. 邱元錫，「TPM 在半導體業的大調查」，中衛簡訊，
第 134 期，1998。 
13. 石育賢，「車輛工業月刊」，第 109 期，2003。 
14. 車輛同業公會編輯部，「車輛工業月刊」，第 107 期，
2002/12。 
15. 中華經濟研究院，「台灣經濟情勢總展望研究報告」，
2000/12。 
16. 謝茂青，「台灣汽車業探索」，台研兩岸產業與投資， 
2000/09。 
17. 吳明璋，「e 時代的 TPM 精神」，中衛簡訊，第 148
期，2000。 
18. 呂筱茵，「中華汽車推動 e 世紀的超級 e 計畫」，能
力雜誌，2001/06。 
19. 黃雅芸、張朝清，「經濟部技術處技術尖兵雜誌」，
第 108 期，2003。 
20. 杉浦政好原著，謝啟裕譯，「次世代的 TPM 展開」，
中衛簡訊，第 129 期，1998。 
21. 周旭華譯，Michael E. Porter 原著，「競爭策略」，台
北天下文化出版社，1998。 
22. 日本設備維護協會原編著，「新 TPM 加工組立篇」，
中衛發展中心， 1998。 
23. 邱元錫，「中小企業 TPM 導入學術暨實務座談會會
議手冊」，朝陽科技大學工業工程與管理系所，1997。 
24. 邱元錫和王聖嘉，「探討台灣 TPM 之推動與績效」，
國科會專案，NSC87-2213-E-324-006，1997。 
25. 高福成編著，「TPM 全面生產保養推進實務」，中衛
發展中心，1994。 
26. 鈴木德太郎著，「TPM 的新展開」，中衛發展中心，
1992。 
27. 鍾自強，「我國成為亞太機密機械製造中心的契機、
困難及展望」，經濟情勢評論，第 2 卷，第 1 期，
1996/05。 
28. 蕭志同，「台灣汽車製造業生產規模初探」，經濟情
勢暨評論季刊，第 2 卷，第 3 期，1996。 
29. 李煥仁，「我國機械工業總論」，中華民國機械工業
年鑑 84 年版，台灣經濟研究院，1995/07。 
30. 唐政欽，「我國經濟工業的發展重點─精密化、自動
化及系統化」，機械五金產業年鑑，工商時報，1995。 
31. 歐嘉瑞，「從市場供需面研析我國加入關稅貿易總協
定後汽車之相關因應措施」，台銀季刊，第 44 卷，第
3 期，1993。 
32. 傅貽樁，「台灣之汽車工業」，1976。 
