 2 
中文摘要  
本研究主要探討設計電阻式微型加熱線圈(Micro-Heater)於介電濕潤(Electrowetting on 
dielectric, EWOD)晶片上蓋之方法做為操控液珠的平台，用以檢測生物單一核苷酸多型性
(Single-nucleotide Polymorphism, SNP)是否發生於特定的基因片段。此設計提供 EWOD晶片
在操控液珠時達到預設之溫度環境，使特定生化反應足以發生，搭配 EWOD系統能夠有效率
的產生、移動、混合與分離 DNA、磁球與緩衝液等檢體液滴之功能，目標是在 EWOD晶片
上完整呈現 SNP檢測實驗，達到 Lab on a chip之目標。 
電阻式微型加熱線圈之設計是利用透明玻璃為基板，在其上沉積金屬導線並沉積絕緣層
後可製作出加熱線圈晶片，再經由紅外線熱像儀(IR Scope)量測，可得知不同施加功率對於溫
度變化之關係。並將其整合於 EWOD晶片之上蓋結構，並透過特殊的線路設計使得微加熱線
圈能夠符合 EWOD晶片上所需的加熱位置，經由對準封裝後完成微型加熱器晶片與 EWOD
晶片之整合。本研究設計之微加熱線圈將在 SNP檢測之核心步驟提供去氧核醣核酸接合酶
(DNA Ligase)反應的適當溫度環境，最終將在晶片上完成 SNP檢測實驗。 
 
 
中文關鍵字：微型加熱線圈、介電濕潤、單一核苷酸多型性、磁球、去氧核醣核酸接合酶 
 
  
 4 
1. 前言  
近年來微機電製程的快速發展，掀起微流體相關研究之熱潮，許多研究已將微流體裝置
應用於生醫產業，期望發展出操作簡易、高專一性與靈敏度、即時偵測的可拋式生物檢測晶
片與可攜式微小化生醫檢測晶片。並將其應用在基因、蛋白質功能研究、新藥開發、菌種篩
檢、疾病檢測、刑偵鑑定、環境監督等領域。 
本實驗中使用共平面電極介電濕潤(EWOD)數位微流體晶片，利用其晶片上蓋不需電極
之特性，在其上加入白金微型加熱線圈裝置以整合溫度控制之功能。藉此提供檢測基因序列
中單點核酸多形性(SNP)反應中酵素作用適合的溫度環境。希望能夠在 EWOD 數位微流體晶
片系統上進行生醫檢測，並且達到 Lab on a chip之目標。因此將微型加熱線圈整合 EWOD數
位微流體系統以及如何有效的利用具備加熱功能之 EWOD 晶片系統完成生醫檢測反應是本
篇研究的主要宗旨。 
2. 研究目的  
本計畫今年度研究原本預期設計連續微流體流道作為偵測低濃度 DNA檢體的微流體平台
如圖 2-1所示，微流體晶片的流道採用多入口的設計，可同時注入磁球載體、Target DNA、
Capture DNA 與 Single Probe DNA，前述各個元素匯集於混合區進行接合反應後，檢體磁球
被導入單一或多個縮小化之後段流道，前進至第一偵測區，此區將再注入 Quantum Dots (QD) 
與檢體磁球結合，做即時的螢光監測與記錄。標定了第一層量子點的磁球持續前進至第二偵
測區，此時進行第二次量子點與 Biotinlated Linker (BL) 注入的動作，檢體磁球接受第二層量
子點標定並進行監測，同樣地抵達第三偵測區做第三層量子點標定與監測紀錄，最後於末端
匯集區進行濃度總量的螢光偵測。 
 
圖 2- 1 低濃度 DNA 檢體偵測之微流體平台的實驗構想圖 
然而我們所遇到的問題如樣品 DNA與磁球載體於流道中無法充分均勻混合、未反應鍵結
的樣品 DNA 與 QDots 的清洗移除、生物樣品與磁球載體在流道中也許會有滯留的情形發生
等等，以上的問題均是連續微流體流道相當難克服的問題。因此，在諸多困難下，本研究將
此一微流體平台更改為數位微流體系統，以介電濕潤數位微流體流道晶片平台進行低濃度
DNA檢體的偵測，以解決上述連續微流體流道所面臨之問題。 
計劃中今年度研究成果包括完成整合共平面電極多儲存槽數位微流體 EWOD 晶片操控系
統與白金加熱線圈上蓋，建立可溫控式 EWOD微流體系統。並以磁球為載體，進行基因序列
中單點核酸多形性(SNP)之檢測。 
 6 
 
圖 3- 2 EWOD系統平台與操作過程 (a)-(e)為磁球抗體辨認特定 CD8+ T淋巴球細胞，(f)-(j)
中磁球並不會與其他細胞結合，(k)-(o)為實際 EWOD操作圖 
 
3.2微型加熱線圈之應用文獻  
    過去幾年來，微型加熱線圈(Micro-Heater)裝置被成功的應用在於許多的微奈米機電裝置
如致動器(Actuator)、流量感測器(Flow Sensors)、氣體感測器(Gas Sensors)、溫度感測器
(Temperature Detector)、紅外線光源(Infrared Sources)、微推進器(Micro-Thrusters)等等[2-7]，
而微奈米元件中所選用之加熱方式以電阻式加熱線圈居多。 
    白金材質在加熱與溫度感測方面之諸多優異性質，導致許多的研究中常以白金材料應用
於加熱線圈裝置，西元 2003 香港M. H. Lee團隊提出利用電阻式白金加熱線作為聚合酵素鏈
鎖反應(Polymer Chain Reaction, PCR)晶片之加熱線圈與溫度感測器[8]，其晶片設計如圖 3-3
所示。為了提供 PCR酵素適當的反應溫度，此篇文獻利用電化學傳感器晶片整合具溫控功能
之白金加熱線圈。其中 Pt能夠精準並且有效率的控制溫度變化迴圈，成功的在晶片上完成了
PCR反應。此外，搭配了電化學傳感器之晶片可偵測溶液中 DNA分子數量，達到了 lab on a 
chip的目標。 
 8 
 
圖 3- 5 晶片製程示意圖 (1)-(3)為電極導線蝕刻 (4)介電層沉積 (5)疏水層沉積 
 
 
 
圖 3- 6 晶片操作示意圖 (1)-(3)為基本 EWOD之液珠操控 (4)以電極加熱液珠 (5)再次利用
EWOD功能進行生醫檢測 
 
  
 10 
4. 研究方法  
4.1 介電濕潤數位微流體晶片整合加熱線圈  
 本年度計畫中預期以微流體晶片進行高效率、高專一性與靈敏度之生醫檢測。選用多儲
存槽共平面電極介電濕潤(EWOD)數位微流體系統為檢測平台，此一微流體系統之優點為需
使用閥門、幫浦、流道等結構之設計且耗費能量少、亦可避免檢體相互汙染以及提升不同液
體混合效率。 
    生醫檢測中往往會使用酵素(enzyme)進行生化反應，然而酵素蛋白反應時需提供適當之
溫度以利反應之進行，因此微流體晶片若具備溫控之功能將能夠提供更便利之生醫檢測平台。
因此本研究中利用共平面 EWOD晶片整合度較高之特性，將加熱線圈設計於晶片上蓋，並經
由溫度量測可得知不同施加功率下檢體液珠之溫度變化，並且在 SNP檢測實驗中進行精準溫
控。 
 
4.1.1 晶片設計與製作  
利用介電濕潤法來操控微液珠，其主要是透過介電層上的電濕潤效應造成液珠和基材間
的表面張力產生變化，使得液珠兩側的壓力有一壓差產生進而產生位移。在共平面式的EWOD
電極設計中，包含了儲存槽與流道之電極設計，其光罩設計如圖 4-1(a)中黑色圖形所示。加
熱線圈則設計於 EWOD晶片上蓋，線圈位置對應 EWOD晶片之儲存槽與流道電極，其光罩
設計如圖 4-1(a)藍色圖形所示， EWOD晶片與加熱上蓋利用 3M雙面膠帶封裝，如圖 4-1(b)
所示，其間距為 100µm。封裝後利用電源供應器提供加熱線圈兩端固定電壓，使線圈溫度上
升並對檢體液珠加溫。 
 
圖 4- 1 EWOD晶片與白金加熱線 (a)光罩設計 (b)封裝示意圖 
 
EWOD晶片中控制電極尺寸設計分別為電極跨距（Electrode Pitch）：1.5mm×1.5mm，電
極間隙（Electrode Gap）：20µm，如圖 4-2.(a)所示。並將控制電極間設計為指叉式形狀，使液
珠位於原所在電極時能與相鄰電極之接觸線增加，以提高介電濕潤現象對液珠之驅動力。儲
存槽加熱線圈則是以線寬 100µm之導線圍繞成線距 20µm之 2mm × 2mm正方形；流道加熱
 12 
 
圖 4- 4 白金加熱晶片製程 (a)-(c)為白金 Lift-off製程，(d)為 PECVD沉積絕緣層，(e)為疏水
層塗附 
 
EWOD晶片所選用之 ITO玻璃其上 ITO導電薄膜厚度約為 250Å，經由黃光微影製程以
稀王水蝕刻 ITO層可得到電極圖形如圖 4-5所示。白金加熱上蓋晶片之光罩設計如下圖 4-6(a)
所示，由兩個相同的 EWOD白金加熱上蓋晶片圖形所構成，可由一片玻璃晶圓製得兩塊加熱
上蓋晶片，以節省製作成本，晶片製程完成如圖 4-6(b)(c)所示。 
 
 
圖 4- 5 ITO電極蝕刻後圖形 (a)傳輸電極 (b)二維傳輸電極(c)電極導線(d)儲存槽電極 
 14 
    加熱晶片之操控系統較為簡單，以探針聯結加熱線圈與電源供應器後即完成控制系統，
統架設完成後接著利用紅外線熱像儀(IR Scope)量測不同供應電壓與電流之條件下各電阻值
加熱線圈之溫度上升情形，圖 4-8為量測加熱晶片系統架構示意圖。 
 
圖 4- 8 加熱晶片操控與量測系統 
 
4.2 單點核酸多形性(SNP)檢測方法建立  
以往分子生物學利用來檢測 SNP之方法有 PCR、基因定序等等方法，但是其有試劑準備
麻煩、反應時間長、耗費成本高等缺點，因此本實驗室開發出利用磁球(Magnetic beads)作為
媒介，搭配螢光量子點(QDots)之檢測 SNP 之方法：「目標 DNA 接合技術(Tag DNA Ligase 
Method)」做為新一代檢測 SNP 之方法[10-11]，實驗設計分為兩步驟，首先是在磁球上合成
模版 DNA 磁球探針(Template DNA probe) ，第二步驟是利用上一步合成好的磁球探針檢測
SNP是否出現於 DNA片段之中。 
 
4.2.1 在磁球上合成模版 DNA磁球探針  
實驗中所選用之磁球是利用 Invitrogen®之 Dynabeads®-oligo(dT)25，其上原本修飾許多
由 25個單股 Thymin(dT)構成之 DNA序列，將其與實驗設計之修飾數個 Adenine (dA)之 DNA
探針反序列股配對後，利用 DNA聚合酶(DNA polymerase II, Klenow Fragment)以 dNTP在室
溫 25oC於磁球上合成模版 DNA探針，探針合成後利用加熱 80oC使雙股 DNA解開將探針反
序列股移除，完成單股磁球探針之合成，探針合成流程如圖 4-9所示。 
 
 
 
 
 
 16 
 
圖 4- 10 以磁球探針檢測帶有 SNP之 Target DNA片段，由於 DNA正確配對使得 DNA ligase
可以將磁球探針與 Biotin probe連結，最後加入 QDots使其與 Biotin鍵結而產生螢
光訊號 (a) Target DNA片段可與磁球探針正確配對 (b)磁球探針與Biotin probe連結
後加熱 80oC使 Target DNA片段解開而被去除，再加入 QDots產生螢光訊號 
 18 
 
圖 4- 12 加熱上蓋晶片之 IR量測照片，圈選所要區域後(紅色方框)系統自動計算該區域之量
測平均溫度 
 
4.4 利用可溫控式 EWOD系統進行 SNP檢測  
EWOD之操控機制主要包括檢體液珠的製造(creating)、移動(transporting)、混合(merging)
與分離(cutting)等等，利用這些基本的操控方式在晶片上操控檢體、進行生醫檢測，配合加熱
線圈精準控制溫度變化使生醫反應順利進行。 
 
4.4.1 EWOD晶片整合加熱上蓋並進行 SNP檢測  
本研究之最終目的是利用 EWOD進行 SNP檢測之液珠操控，並藉由加熱上蓋晶片提供生
化酵素所需要的溫度環境，結合兩者在晶片上完成 SNP檢測，達到 Lab on a chip之目標。 
實驗流程分為兩個部分，首先以 EWOD晶片操控液珠，在晶片上進行液珠的移動與混合
等操控。圖 4-13(a)為 EWOD晶片上檢體液珠配置圖，每個儲存槽內分別裝有體積為 3.5µL
的磁球、DNA、DI water與 Ligase酵素 + Buffer之檢體液滴。接著藉由 EWOD檢體操控技
術將各儲存槽中的磁球、DNA、DI water等檢體分離出 0.5µL之小顆液珠，並移動到下方儲
 20 
 
圖 4- 14 利用 EWOD晶片進行 SNP檢測步驟之影片截圖，(a)至(b)為磁球液珠分離，(b)至(c)
為磁球液珠移動，(d)至(e)為欲檢測 DNA液珠分離，(e)至(f)為磁球液珠與 DNA液
珠混合成檢測液滴，(g)至(h)為去離子水液珠分離並與檢測液滴混合，(h)至(i)為檢測
液滴與 DNA酵素混合，(j)至(l)是磁球液珠分離並與檢測液滴混合 
 
接著利用加熱線圈上蓋對含有酵素之檢體液珠加溫，原本 EWOD玻璃上蓋以白金加熱線
圈上蓋更換，將 EWOD晶片整合加熱上蓋系統。如圖 4-15所示，將 EWOD晶片與加熱上蓋
對準封裝後，以 PCI卡槽連結 EWOD晶片與控制系統進行液珠操控、並以探針連結加熱線與
電源供應器以供應電壓進行檢體加溫。 
其加熱過程為 45oC持續 20分鐘，由於操作體積小，因此隨著加熱的時間愈長，檢體液
珠之蒸發現象愈明顯。由圖 4-16可看見檢體體積在加溫過程後約減少一半(2.5µL)，因此後續
 22 
 
圖 4- 17 加熱後磁球Wash步驟示意圖，(a)至(c)步驟是將磁球從含有 Ligase酵素之檢體液滴
中濃縮並分離出小顆液珠，(d)至(f)是利用 Buffer進行磁球Wash之步驟，利用外加
磁場固定磁球，並重複多次此步驟多次 
 
4.4.2 磁球螢光訊號檢測  
若欲檢測的 DNA片段若含有 SNP，經由 Ligase酵素反應後會將磁球探針修飾成 4.2.2章
節中所描述的“磁球-DNA-Biotin”；反之若欲檢測之 DNA片段不含有 SNP，則磁球探針上不
會被修飾 Biotin官能基。Biotin能夠與 QDots上修飾的 Strepavidin鍵結，因此檢測到 SNP之
磁球將會被 QDots標示而產生螢光訊號。圖 4-18為手動進行 SNP標準檢測步驟之對照組螢
光訊號，圖(a)中檢測的 DNA帶有 SNP片段之磁球呈橘紅色螢光；圖(b)中檢測的 DNA不帶
有 SNP片段之磁球不帶有螢光，呈現原本磁球的綠色。 
 
圖 4- 18 手動操作磁球探針進行 SNP檢測螢光顯微鏡影像結果 (a)利用帶有 SNP之 DNA片
段進行檢測，帶有橘紅色螢光表現 (d)利用無 SNP之 DNA片段進行檢測，無螢光
表現 
 
接著將前一小節中已經由 Ligase加熱步驟之磁球加入 QDots，並利用螢光顯微鏡觀察其
螢光影像，圖 4-19(a)為實驗組，欲檢測之 DNA帶有 SNP，並利用加熱晶片對 DNA ligase酵
素提供適當反應溫度，因此磁球最後與 QDOTs結合，呈現明顯的橘紅色螢光訊號。圖(b)為
對照組，檢測之 DNA帶有 SNP，但並未並利用加熱晶片對酵素加熱，因此磁球將不具有螢
光。由此可知提供適當溫度環境對於生化酵素反應是相當重要的條件。圖(c)為另一對照組，
 24 
5. 結論與未來工作  
5.1 結論  
    本研究希望藉由共平面電極介電濕潤數位微流體晶片系統整合具加熱功能之電阻式白
金加熱晶片上蓋，創造可以精準溫控之 EWOD晶片系統，如此可在晶片上達到生醫檢測反應
酵素作用、以及 DNA解開雙股螺旋之適當環境溫度，使生醫檢測得以在介電濕潤晶片上進
行，達到 Lab on a chip之目標。 
    利用黃光微影製程蝕刻 ITO導電玻璃可完成其EWOD晶片電極的圖形，接著利用PECVD
在晶片上沉積氧化矽或氮化矽介電層薄膜，最後塗附疏水層烤乾後完成 EWOD下層主晶片結
構。白金加熱線晶片之方面，利用 E-Gun電子槍蒸鍍系統與 Lift-off製程可成功定義出加熱
線圈晶片之白金加熱線圈電極。利用 PECVD在晶片上沉積氧化矽或氮化矽介電層薄膜，最
後塗附疏水層以完成加熱晶片製程。 
    施加電壓並利用控制 EWOD晶片電極之開關，可在晶片上完成操控液珠的產生、傳輸、
合併、分離四種基本步驟。此外，本實驗室所開發的「DNA接合技術方法(Tag DNA Ligase 
Method)」能夠快速並準確的檢測出含有特定 SNP密碼的 DNA片段，驗結果具有高度的重現
性，配合 EWOD操控檢體之功能與加熱上蓋具有精準溫控，可成功的將 SNP檢測實驗整合
到此溫控式數位微流體平台之上。 
 
5.2 未來工作  
5.2.1 陣列式電極 EWOD晶片  
目前的 EWOD晶片流道是由單一排電極所構成，一次僅能操控一顆檢體液珠；此外，當
任一流道中的電極損壞後晶片即無法再使用。因此我們未來將設計陣列式電極流道，期望一
次能夠操控多顆液珠，同時進行多組生醫反應檢測。此外，此一陣列設計之另一優點是不會
因為單一電極損壞即導致整片晶片之流道無法使用。 
 
5.2.2 將溫控 EWOD晶片應用於其他生醫檢測反應  
此部分是較長遠之願景，待本實驗室之可溫控式介電濕潤數位微流體系統開發完成後，
希望可以藉由晶片能夠溫度控制的特點，將各種需要溫控之生醫檢測實驗應用於介電濕潤晶
片上，其中最具代表性的生醫檢測實驗為聚合酵素鏈鎖反應(Polymer Chain Reaction, PCR)。
希望未來在溫控 EWOD晶片上設計迴圈流道，使檢體液珠在迴圈流道上反覆繞圈行走，繞行
一圈可完成一次 DNA複製，經由多圈的反應可完成 PCR反應，如圖 5-1所示。 
 
圖 5- 1 整合溫控 EWOD晶片與 PCR迴圈流道示意圖 
 
 
中國大陸北京  2010NanoMedicine 會議參加報告  
                                        報告繳交日期：99年10月25日 
計畫類型 ■一般計畫   □新進教師補助計畫 
計畫編號  計畫名稱 
低濃度DNA快速檢測之微全分析系統研
究﹣子計畫二：自動化高靈敏度的生物檢
測微流體平台之研發	 
出差人 饒達仁 單位系所 奈微所 職稱 副教授 
起迄日期 (2010.10.22~2010.10.25) 出國地點 中國／北京 
出國目的 參加2010NanoMedicine 會議 
參加會議
名稱 
2010NanoMedicine	 
發表論文
題目 
MEMS Multi-Electrode Array for Neural Signal Measurement 
經費核銷 
國科會計畫 
(計畫編號：NSC99-2628-E-007-031) 
97122元 
 
此次出國，主要參加第一屆NanoMedicine2010年會。此會議為首屆中國北京
國際納米醫藥大會，未來將為奈米醫學學術界每年舉辦一次的國際性研討會暨展
示會。本屆會議於2010年10月22-25日，在中國大陸北京的國際會議中心舉行。
此會議議題包含所有奈米醫學相關領域，所提之論文數為621篇，呈現方式分為
246篇口頭報告，含3個keynote forum及8個平行的Track Session兩種方式進行。此
外，會議期間亦有相關廠商的展示會及對未來發展方向的討論會。筆者利用本會
議，與學者們建立本所與國際重要研究單位的學術合作關係。 
 
一、參加Transducers’09會議經過 
本此第一屆NanoMedicine2010會議的舉辦地點位於中國大陸北京市，為中國
大陸的首都，交通便利。筆者乃搭飛機從台北直飛北京首都國際機場，再搭乘旅
館與機場間的快捷小巴(shuttle)至住宿地點。由於本會議之討論範圍包含所有奈
米醫學相關領域，會議議題共區分為8個平行的Track	 Session進行，如下所列： 
Track	 1:	 Nanosciences	 and	 Leading	 Edge	 Nanotech	 in	 Nanomedicine	 
Track	 2:	 Nanobiotechnology	 
Track	 3:	 Nanopharmaceuticals	 
Track	 4:	 Advances	 in	 Nanomedicine	 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：自動化高靈敏度的生物檢測微流體平台之研發
計畫主持人: 饒達仁
計畫編號: 99-2628-E-007-031- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
近來已經有許多生醫領域的研究希望藉由微流道系統在晶片上進行低濃度微量
檢體、高靈敏度並且快速的生醫檢測，但許多微流道晶片進行檢測時需施予外
加熱源，減少使用便利性並增加檢測過程之時間。本研究中將加熱之功能整合
於介電濕潤微流道晶片，改善晶片需要外加熱源才能夠進行溫控之缺點，提高
流道晶片使用彈性，並成功在其上進行基因序列中單點核酸多形性之檢測。未
來可將此一加熱裝置設計於其它不同種類之微流道晶片，應用於更多種生醫檢
測，達到 Lab on a chip 之目標。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
