  1
以攝影機為基礎之導盲器設計 
The Design of A CCD-based Travel Aid for the Blind 
計畫編號：NSC 94-2213-E-008-032 
執行期限：95 年 08 月 01 日 至 96 年 07 月 31 日 
主持人：蘇木春  教授 中央大學資訊工程系 
計畫參與人員：黃得原 中央大學資訊工程系 
羅淑勳  中央大學資訊工程系 
林士傑  中央大學資訊工程系 
王紹睿  中央大學資訊工程系 
唐義欣  中央大學資訊工程系 
林彥廷  中央大學資訊工程系 
謝易錚  中央大學資訊工程系 
e-mail：muchun@csie.ncu.edu.tw 
 
一、摘要 
今年提出以立體視覺的方式，先切割出
由使用者腳下所延伸出的地板區塊，利用影
像量化，根據量化的影像區塊利用區域比對
演算法去做影像比對，透過 k-means 演算法
將主要的景深資訊分離，建立出陌生環境景
深資訊，根據景深資訊可以偵測出障礙物
體，藉由語音的方式告知盲人多遠有障礙物
以及障礙物方向，盲人行走的道路，以達到
即時解決使用者-「我能走的路延伸多遠?這
條路是否有障礙物體?」的疑惑。因此我們提
出一個以攝影機為基礎之導盲器設計，藉由
此初步的研究，即能令目前導盲的輔具化被
動為主動，讓視障人士的行動更為自由。 
關鍵詞：立體視覺，影像量化，導盲器、視
障人士 
 
Abstract 
In this year, we present an idea of using 
stereo matching to develop a travel aid for the 
blind. In this approach, images are segmented 
into several non-overlapping homogeneous 
regions using a color segmentation algorithm. 
For each homogeneous region, a rectangular 
window, which is large enough to cover the 
region, is found. A local match with the found 
rectangular window size is then executed to 
find the disparity for the considered region. A 
clustering algorithm is adopted to cluster the 
disparities into several major different values. 
Finally, a piece-wise disparity map is 
constructed. Based on the disparity map, 
information about the unfamiliar environments 
in front of the blind will be output to them. 
With the information about the environment 
the blind will have less fear in walking through 
unfamiliar environments via white canes. 
Keywords: stereo matching, travel aid, color 
segmentation algorithm, blind 
 
二、計畫緣由與目的 
最初，視障人士只能依靠一枝白手杖 
(white cane)去觸碰地面或是物體，以確認前
方是否可以行走或是障礙物的位置，而手杖
不可及的地方則一概無從得知。目前，另一
種可行的導盲方式就是使用導盲犬。但導盲
犬的挑選訓練極為不易且成本又過於昂貴，
並且有壽命之問題，導致導盲犬的使用並不
普及。目前，美國有一萬隻導盲犬，英國有
四千隻，德國有一千ㄧ百隻，日本有九百隻，
法國有六百隻，澳大利亞有五百隻。在日本，
一隻導盲犬的訓練費用大約合台幣七十五
萬，目前全日本有八個導盲犬協會團體，資
金百分之九十都是仰賴募捐。全台有近五萬
名盲胞，但至 1999 年為止台灣僅一隻導盲
犬，直到今年才有較多之視障人士借助導盲
犬來協助他們。而電子導盲輔具卻沒有這樣
的問題，不需要如同訓練導盲犬般如此高昂
  3
物區域 disparity 代表點，根據式(1)我們可以
計算出此障礙物離盲人有多遠的距離，與式
(2)我們可以計算出此障礙物略約的高度，並
根據 disparity 代表點與影像中心點的相對位
置我們可以得知此障礙物是在盲人的左邊或
右邊。 
 
d
bfr =                             (1) 
f
rwh h ⋅=                          (2) 
 
式(1) r 是物體離盲人的距離，b 是兩台
CCDs 的距離， f 使 CCD 的焦距，d 是矩形
中心點的 disparity 值，式(2) h 是物體的實際
高度， hw 是影像中矩形的高度，由以上兩公
式可以略約推算出障礙物離盲人的距離多遠
以及障礙物實際高度。 
 
3.5.聲音訊號 
本系統透過配戴於盲人的耳機，利用語
音提示告知盲人障礙物資訊，告知盲人所在
環境是否安全。 
圖 2(a)顯示出盲人前面的環境資訊，圖
2(b)是根據前面環境資訊所得到的 disparity
影像，圖 2(c)利用矩形框出三個被偵測出的
物體，這些被偵測出的物體透過耳機告知盲
人這些物體的距離、方向、高度。 
 
  
(a)                    (b) 
 
(c) 
圖 2、偵測影像：(a) 盲人前面環境的影像；
(b) 前面環境所得的 disparity 影像；(c) 偵測
出物體的 disparity 影像 
 
四、實驗方法 
我們提出一種新的演算法，以目前的導
盲輔具而言，大多數是以被動偵測避障或是
直接導引視障人士的系統。使用偵測障礙物
的輔具，使用者雖可以主動避障，但在未接
觸障礙物之前對於前方環境是一無所知的；
而直接導引的輔具則令使用者根本無權決定
自己的動向，只能被動地被引導前進。針對
兩者的優點加以合併，我們希望能開發出一
種，能夠主動偵測視障人士所需資訊並行告
知，得以令其能自行決定自己動向的輔具，
所以我們的研究就希望能由數位攝影機讀入
的影像當中取出適當的資訊，以提供給視障
使用者。我們採用立體視覺的方法來對環境
建構出景深資訊，計算物體在影像中的深度
是電腦視覺的重要課題之一，具備深度感知
（depth perception）能力的電腦視覺系統即
稱為立體視覺系統。自 1970 年代中期，許多
研究者致力於開發以電腦為計算平台的立體
視覺系統，已有相當成熟的研究成果。 
 
4.1.路面影像生長 
視障人士最在乎的不外就是，我腳下所
延伸的路面有多長？多寬？能自由活動的空
間尚有多少？這是本導盲系統的核心概念所
在，所以將所讀入的影像做為輸入，並將路
面切割出來就是當務之急。立體視覺有兩張
参考影像，左影像與右影像，我們作路面切
割時不考慮右邊影像，左影像讀入的影像系
統預設為 160*120 像素(pixel)，每一像素皆
由 RGB 色彩空間轉換至 HSV 色彩空間，先
得到每一像素的 RGB 三原色值，再以非線
性方式分別得到 HSV 值，於是影像的每一像
素皆有色調、飽和度以及亮度資訊三值。 
對於輸入的影像，我們不以單一像素為
單位做處理，而是先以 10*10 像素的一個方
塊去切割原影像，每一像素擁有 HS 兩值。
接下來將每方塊內的 HS 值各別取平均值
(average)以及變異數(variance)，此時代表方
塊的就是所計算出來的 H、S 的平均值以及
H、S 的變異數四個數值，於是整張影像每
一像素原本皆有 HS 值，經過處理以後即量
化至只剩下 16*12 個方塊，每一方塊以四個
數值代代表。 
每一方塊中具有 HS 的平均值(μ )以及
變異數( 2σ )，所以比對兩方塊的做法，就是
  5
(shift)，從右影像找出與此樣本最「像」的區
塊，算出對應點位移了多遠的距離，此位移
的距離就是此對應點的 disparity 值。 
 
左影像 右影像
樣本(Template) 位移樣本
 
圖 5 區域比對演算法圖示 
 
由於採用的立體比對的區域是不固定大
小，因此我們利用左影像作完影像分割完之
後，會有不同的區塊，每塊區塊的長與寬皆
不同，根據不同區塊作為 template，利用左
影像的每一塊區塊當作要與右影像比對的樣
本，依據數學式(4)相減絕對值演算法(sum of 
absolute differences)找出右邊影像與樣本區
塊最「像」的區塊，此最「像」區塊內的每
一點像素的 disparity 值皆等於區塊中心點的
disparity 值。 
 ( ) ( )∑
∈
+−
Wvu
vuxIvuI
,
21 ,,            (4) 
 
數學式(4)式中 1I 代表樣本區塊， 2I 代表
候選區塊， x 代表位移量，根據式(4)我們可
以找到與樣本區塊最「像」的候選區塊。 
 
4.4.不相稱分群 
如 何 將 disparity 平 滑 化 (smooth 
disparity)，是立體視覺最感興趣的課題，採
用的演算法有以下幾種演算法，(一)能量最
小化問題(energy-minimization)[19]-[22]，利
用 梯 度 最 佳 化 演 算 法 (gradient-based 
optimization methods)找出區域極小值(local 
minima) ， ( 二 ) 特定區域最佳化演算法
(population-based)，但是所需的收斂時間歷
時非常冗長，因此，我們使用分群的方法，
如 k-means、fuzzy c-means 分群演算法，根
據分群的數目，可將相似的 disparity 合併成
相同的 disparity，達到將 disparity 平滑化的
目的，圖 6(c)與圖 7(c)是利用我們所提出的
演算法所產生的實際環境深度結果圖
(disparity map)。 
  
(a)                    (b) 
 
(c) 
圖 6、偵測影像：(a)原始影像；(b)區域比對；
(c)我們所提出的演算法 
 
  
(a)                    (b) 
 
 
(c) 
圖 7、偵測影像：(a)原始影像；(b)區域比對；
(c)我們所提出的演算法 
 
五.計劃成果自評: 
我們提出了一個新的盲人輔具系統，立體
比對演算法長期被使用於自動化車輛或機器
人導航上，這也是為什麼我們將它利用於盲
人導航上的原因，透過本系統可以幫助盲人
行走於陌生的環境中，在本計劃中，我們發
展此系統希望能夠幫助更多的盲人朋友，並
讓盲人朋友享有如正常人般的生活，不必害
怕未知環境，保護盲人的身體安全。此計畫
以“以立體視覺實作盲人輔具系統”題目參
與 2006 生物醫學工程創意設計競賽並獲得
佳作獎項，並且將此相關演算法技術發表期
刊論文“A New ARTMAP-Based Neural 
  7
[20] H. Ishikawa and D. Geiger, “Occlusions, 
discontinuities, and epipolar lines in 
stereo,” ECCV, pp. 232-248, 1998. 
[21] V. Kolmogorov and R. Zabih, “Computing 
visual correspondence with occlusions 
using graph cuts,” ICCV, vol. 2, pp. 
508-515, 2001. 
[22] S. Roy and I. J. Cox, “A maximum-flow 
formulation of the N-camera stereo 
correspondence problem,” ICCV, pp. 
492-499, 1998. 
  2
附件二 
 
投稿並刊登至 Neurocomputing 並且已獲得接受 
 
A New ARTMAP-Based Neural Network for 
Incremental Learning 
 
Mu-Chun Su, Jonathan Lee, and K. L. Hsieh 
 
 
Department of Computer Science & Information 
Engineering, National Central University, Taiwan, R.O.C. 
 
  4
附件四 
 
投稿至 WSEAS Transactions on Computers 並且已獲
得接受 
 
A Puzzle-Solver-Based Speech Descrambling Method 
 
Mu-Chun Su, Y. X. Zhao, Z. L. Chou, and Jonathan Lee 
 
 
Department of Computer Science & Information 
Engineering, National Central University, Taiwan, R.O.C. 
 
  6
附件六 
 
投稿至 Biomedical Engineering-Applications, Basis, & 
Communications 並且已獲得接受 
 
A Simple Approach to Implementing an 
Environmental Control Unit for the Disabled 
 
Mu-Chun Su, C. Y. Tew, L. Y. Sun, J. -Y. Lu, and C. Tsai 
 
 
Department of Computer Science & Information 
Engineering, National Central University, Taiwan, R.O.C. 
  8
附件八 
 
投稿至 Proc. of the 2007 International Conference on 
Machine Learning and Cybernetics 並且已獲得接受 
 
A Neural Tree with Partial Incremental Learning 
Capability 
 
M. C. Su and H. H. Lo 
 
Department of Computer Science & Information 
Engineering, National Central University, Taiwan, R.O.C. 
  10
附件十 
 
投稿至 Proc. of the 2007 International Conference on 
Machine Learning and Cybernetics 並且已獲得接受 
 
A Simple Approach to Facial Expression Recognition 
 
M. C. Su, Y. J. Hsieh, and D. Y. Huang 
 
Department of Computer Science & Information 
Engineering, National Central University, Taiwan, R.O.C. 
