 率來達到促進系統整體獲利之目標。所以，傳統成本會計為了局部績效之衡量而
發展出成本分配的機制。成本分配的初始動機是為了讓決策更容易、更快速，並
且改善資訊之品質。然而使用成本會計之初，公司成本幾乎隨著所生產之產品數
量一起變化，所以針對產品計算其成本，雖然並不盡然一定正確，但是在當時之
經營環境下，也算是一個夠好的方法了。但是，現今環境下造成公司成本的成分
卻大為改變，大部分的成本並不根據生產之數量及組合產生顯著之變化，當然這
些成本也不會根據成本動因的改變而有所變化。因此，成本的分配對於管理不再
有功用，這也就是統成本會計漸漸為人所拋棄的原因了，拋棄的原因並不在於它
以直接工時作為分配成本之依據，而是他分配成本到產品上的錯誤觀念。 
成本觀的重要假設是：評估局部或是決策吸收及釋放金額的多寡，來決定
其對於系統獲利之影響。這個假設的前提是，組織內所有事情的重要性與其所使
用的費用成比例，組織內使用越多費用的活動其重要性越高，成本觀認為公司裡
所有的變數對於公司績效的表現是相等重要的影響公司績效，所有的變數都是公
司績效表現的限制因子。無法將企業經營的關鍵問題與一般性問題加以區隔，分
散了企業有限的管理資源，無法及時、有效的針對系統槓桿點進行改善及作為，
當然無法得到顯著的經營績效及成果。 
綜合以上說明可以看出傳統以成本會計觀念為基礎的績效指標系統，至少
有以下的缺失及不足： 
1. 由局部績效考量為出發點的成本分配，造成局部傷害整體績效之不良效應。 
2. 以成本觀為基礎的思維及邏輯造成資訊扭曲進而誤導決策及行為，傷害了整體
績效之表現。 
3. 傳統成本觀的會計資訊無法有效引導及激勵組織成員做出對整體有利的事情。 
4. 現行績效指標系統項目繁多、程序複雜、內容難懂，無法成為高階管理決策有
效之工具。 
5. 現行績效指標無法扮演局部作業與整體績效之間的橋樑，因而失去了組織透過
績效指標進行管理作為的意義。 
限制管理提出之績效指標 T、I、OE，以不同之角度看企業經營的資料，不
必進行成本的分配，透過系統限制的管理達到組織持續改善及獲利之目標，以系
統限制為主軸，衡量局部決策及作對於整體績效之衝擊及影響，不會落入局部最
佳卻傷害整體之謬誤；以產出觀的思維邏輯進行資料之蒐集及分析，不會造成行
為的誤導及決策之錯誤；有效引導及激勵組織成員做出對系統整有利的事情；可
以讓管理者直接用來評估每日作業決策與系統整體目標之關係，並不需要針對所
有程序及步驟進行繁複之成本計算，快速確認日常作業及決策可能對系統獲利之
衝擊及影響，讓日常及局部的決策可以清楚的與整體目標連結；基本觀念及邏輯
簡單清楚，是高階管理及決策有效的管理工具，透過該績效指標系統讓企業各階
層級人員均能清楚自己的行為及決策是否對系統整體有利或是可能造成傷害，真
正達到以績效指標進行企業管理的目的。 
隨著企業經營環境競爭變得更激烈，全球化變得更顯著，資訊科技亦隨之
快速發展之情況下，資訊系統已經成為企業競爭的必要條件之一，雖然是必要條
件但是對企業之成功並不一定是充分足夠的，因為一個好的管理資訊系統並不能
保證企業之經營成功，但是它卻扮演著企業要導入成功策略之重要基礎角色。但
 理會計制度，是否仍然在二十一世紀的企業經營中依舊扮演成功的推手，已經為
大部分企業經理人所質疑。Thomas Corbett 在 Throughput Accounting 一書中[2]
就引用 Goldratt 所說『成本會計是生產力之頭號敵人』。C. Lynn Northrup[3]也
同時指出，相對於生產力的各種創新及改善，1950、60 年代就開始使用的成本管
理方法及各種會計原則，並沒有隨著時代的演進有相對創新的改變，大部分的公
司也意識到生產力創新與成本會計的不平行發展，讓主司衡量與實際作為之間隙
越來越大。Brian H. Maskell[4]書中更直接說出：面對目前複雜多變之經營環境
下，這個使用了半個世紀之久的績效衡量程序及方法，已經無法有效提供管理者
在進行相關決策及管理作為時所需之必要資訊，甚至於可能因為傳統成本會計在
成本分配之錯誤邏輯下造成之資訊扭曲，讓使用者做出錯誤之決策及方向，傷害
了企業之整體績效。 
管理會計發展及起源自 19 世紀末及 20 世紀初期[4]，符合當時歐美工業之
經營環境需求，其發展約在 1930 年代達到完整成形之階段，同時有效的成為當
時之製造績效衡量、庫存價值之評估、產品定價及資產投資分析等之應用工具。
然而相對於近 20 年來全球之製造及企業經營環境急遽變化，傳統之成本及管理
會計卻顯得裹足不前少有創新之改變及進展。傳統成本及管理會計之源起歷史
是，早期成本會計之出現是因應在工業革命之後大型公司為了記錄有關財務資料
之交易轉換訊息（financial transactions）而來。接著新的會計方法出現則是
因應企業開始長期大量雇用員工、進行資產投資、以及出現階層式管理架構、同
時導入各種複雜之製造技術及方法，因此在如此複雜組織內進行決策變得更加困
難，需要提供企業內部之財務訊息以協助管理者進行各項決策作為。 早期之成
本系統主要專注在透過產品之製造程序記錄其直接材料及人工之使用，進行成本
之計算及間接費用之轉換作業。新的會計方法出現因為訊息傳遞及交通運輸之大
幅改善，因應分散廣佈的產品及服務網路而出現之各種成本中心，必須為企業之
各個分支機構建立績效衡量系統。 
1930 年代即成形而在 1950、60 年代廣為接受並使用之方法及制度，其觀念
及方法開始使用之原則是以標準成本為基礎進行各項管理作為，歷經 70 年代經濟之
蕭條落底，80 年代從戴明品質概念受到重視開始，接者各種生產力相關管理思維、
邏輯、概念及管理工具便蓬勃發展，其中包含大家熟知的 TQM、JIT、Toyota 
production Lean Production ERP、ABC、TOC、BSC、6σ…。相對於有關提升生產
力的改變及創新，至今使用超過半個世紀之久的成本會計系統卻不見其有太多的改
變及創新，傳統成本會計之觀念仍然深植於會計師及許多企業高階管理者的腦海思
維當中，對於企業在財務會計方面而言，至今仍然缺乏具有突破性改進的方法或是
概念出現。 
要建立一個專注在以企業獲利為導向的會計模式，這個系統必須具備簡單、彈
性及有效性的特質，同時必須克服目前會計系統在對企業績效衡量及策略監督、執
行方面所受到之種種限制。現行之成本會計系統程序過於複雜且難懂，或許只有專
業之會計師可以清楚瞭解其內容，這也就是為什麼企業針對會計財務資料，需要特
別聘請專業會計師進行製作及審核之主要原因之一。 
管理的定義是計畫、組織、任用、指導及控制的循環，而績效衡量是管理
過程後段指導及控制的重要關鍵作為，因此績效衡量具有以下之本質及特色[4]： 
 複雜精密之產品，要配合環境變化及客戶要求必須做到之前提，其中有一個特別重
要，但是大家卻瞭解不是那麼清楚的議題，就是『成本會計系統』。這個成本會計系
統竟然沒有提供一個固定之資訊格式，讓管理者藉由該資訊可以對問題確認、提出
優先順序、及解決方案。而製造之經理人員竟然不管現有之成本會計系統，而被要
求需做出重大之決策。這種現象是否讓人覺得很怪異呢？ 
從 20 世紀至 21 世紀初，經營環境之改變可說是變化劇烈，雖然經營環境變
化至此，但是 20 世紀就發展出來管理會計卻不見進行同步的改變，這種停滯不前的
現象卻也造成現行之成本管理系統無法提供管理者良好之決策依據。 
人們常常忘記成本及管理會計的目標，應該是為了幫助管理者簡捷、快速的做
出正確之決策，而不是計算產品成本。計算產品成本只不過是將目標及手段混亂之
結果，真正的管理會計應該是透過會計之手段，達到協助管理者進行快速、正確決
策之目標。 
各種證據及實例都一再強調這個使用了超過半個世紀的會計制度及方法，
顯然已經無法滿足現有企業經營之需求，管理者迫切需要一個有效、直接、簡單、
新的管理會計系統，而且層出不窮的企業會計醜聞，更加暴露出目前成本會計系
統之缺失，也同時強化了新管理會計系統需求之迫切性。 
 
研究方法 
 
本計畫之主要目的是為了建立一個新的績效衡量資訊平台，提供企業管理實
務上一個新的方法，配合商業智慧系統資料庫建立之架構，讓管理者可以快速簡捷
的進行決策。首先蒐集企業現有成本會計中之各項成本資料，依照產出會計之概念
訂出資料分類及定義之原則，依照該重新定義之架構將現有成本會計資料定義及分
類，同時建立一個屬於產出會計觀點之資料庫及資訊平台，作為現有成本會計資料
轉換之工具。同時透過文獻回顧及訪談調查顧瞭解企業經營的主要績效指標及其運
作方式，並將獲得之資訊以本研究所建立之資訊平台加以轉換，同時驗證現有成本
會計與產出會計對於企業績效衡量之效果，以相同之資料、不同分析系統得到之結
果進行比對，說明不同系統對於企業績效衡量及引導企業員工行為之差異。 
本研究之主要方法以 EXCEL VBA 之方法，建立一個 e化的決策輔助系統，為
管理者提供有效的分析決策。所以本研究除了希望設計一套能讓公司有更簡易操作
且價格合理的使用系統，能讓這些公司有效的利用此理論來對公司營運作一個最有
效的規劃，並且能將產出會計的精神與概念融入公司的決策系統之中。在研究之中
加入不同情境使用系統分析，並模擬工廠運作，詳述應用系統過程。 
 
研究結果 
 
本系統主要分為 4大模組，依照使用性質可分為： 
1. 系統基本資料模組 
2. 核心運算模組 
3. 產品分析模組 
  
圖 2 成本資料表 
在畫面的左上角（表 1）填入此次分析的工作天數、效率、員工人數以及薪
資，並且在作業費用表（OE）（表 2）、投資資產表（I）（表 3）以及總變動成本表（TVC）
（表 4）填入成本資訊，最後給予公司個別產品定價。 
 
 
 
表 1  工作資料表 
期間工作天數 40 day 
工作時數 8 hour/day 
工作效率 90 % 
直接人工數 15 人 
直接人工薪資 25,000 $/人 
工作天數 300 Day/Year 
                    
表 2  作業費用表 
 
作業費用總計 $1,104,000 
Item(項目) US 
Wages(直接員工
薪資) $375,000 
Wages(間接員工
薪資) 
$500,000 
OE表
 F $90 $20 $10 $8 $0 $128
G $93 $22 $13 $8 $0 $136
H $25 $10 $13 $2 $0 $50
I $100 $25 $15 $10 $0 $150
J $120 $28 $15 $10 $0 $173
K $28 $15 $8 $4 $0 $55
L $30 $15 $8 $5 $3 $61
M $30 $10 $8 $5 $1 $54
N $30 $18 $10 $5 $5 $68
O $35 $16 $101 $5 $0 $157
P $38 $18 $10 $6 $6 $78
Q $40 $19 $10 $8 $9 $86
R $40 $16 $10 $8 $10 $84
S $40 $18 $10 $8 $2 $78
T $45 $20 $10 $8 $1 $84
        
 
在ＴＶＣ表中，使用者需輸入各產品的變動成本資訊，包含生產所需的直接
物料、生產過程中的間接物料、產品專利權利金、外包佣金以及其他費用等，只要
是隨著產品每製造一個就會產生的成本，都歸類於 TVC 表當中；最後還需給定各產
品公司一般定價，以便後續產品資料分析。 
 
 
表 5  人工成本率 
直接人工成
本率 1.30  $/分鐘 
間接人工成
本率 2.53  $/分鐘 
         
 在 COST(成本表單)表單中，可以得知傳統成本會計當中直接與間接人工成
本率， 
 直接人工成本公式如下： 
(min)期間工作總時數
直接人工薪資直接人工成本率 =  
 間接人工成本公式如下： ( )
(min)
-
期間工作總時數直接員工人數
總直接員工薪資期間成本間接人工成本率 ×=  
 
 
 
  
圖 4 訂單資料表 
使用者依照訂單時間輸入相關訂單資料
(圖 4)，包含顧客名稱、訂購單價、數量以及訂
單編號，系統會自行計算出個別的產出與 T/CU
值。系統當中每筆訂單各有一組訂單編號，若是
要清除訂單(圖 4-5)請利用消除訂單按鈕，在輸
入完所有訂單之後請按鈕將資料輸入至分析系
統當中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 刪除訂單 
【註】系統分析前，在訂單資料表中 T/CU 欄之資料為前次分析或無意義之資
料，請在分析之後再參考此欄之值 
 
【核心運算模組】（綠色表單） 
本模組依序使用順序為下列 3表單 
限制資源表 
最佳生產運算表 
自由產品表 
 
  
圖 7 限制資源表 
 
在圖 4-7 中可以清楚了解目前各項產品訂單需求量以及各機台之產能與負荷
之關係，其中若是對於個別機台若是有外包增加產能，則填在增加產能欄。而在圖
4-7 右下邊為產能負荷比，可清楚了解各項產品使用生產資源的程度；而左邊則為
各產品使用目前限制資源機台之單位時間。 
 
最佳生產運算表 
此表格（圖 8）承接限制表與訂單資料，計算出此分析期間，最佳化產出之
產品組合，並且若是有特殊訂單需求亦可滿足。 
 
 
圖 8 最佳生產運算表 
 
對於個別訂單考量是否有特殊需求之後，按下規劃求解按鈕(圖 9)。 
 
 ，　Ｃ其中
T
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
727
350
221
155
647
100
250
165
400
118
130
272
197
140
232
198
150
231
217
202
 ，　Ａ＝  
18610854080
26115821924
9315400162
426910116
18610854080
98126114
02800410201
426910116
26115821924
104043141
98126114
606214220
520854915
981261194
520854915
104043141
98126114
9315400162
520854915
21511650130 T
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
 
 
[ ]Tb 86400103680138240345606912013824010368034560=  
 
iX 為第 i 張訂單，C 為單位獲利，A 為使用時間，b 為機台可用時間，依照
需求選擇，最後可以得到一組最大化的生產組合，且分析結果如表 4-6 所示，系統
產出為 1,481,128 元，ROI 為 28.06％。 
表 6運算結果 
Total 
throughput $1,481,128
Operating 
expense $1,104,000
Net profit $377,128 
Investment  $1,344,000
ROI (annual) 28.06% 
 
 
 
  
圖 10 自由產品表 
 
在同時面對系統限制資源（constraint）以及系統受限資源（capacity 
constraint resource-CCR）時，應該以系統整體獲利最大為目標之基礎下，交替的
以限制資源及受限資源作為系統限制，進行產品項及數量之篩選。此時系統找出剩
餘最少可用資源為機五，則以機五為限制機台，計算各別產品之 T/CU 值，則產品 J、
P、Q、S之 T/CU 值分別為 78、33、26 以及 MAX（無使用機五資源），故此選擇產品
S先生產，得到 3,704 單位；接著理論上應該先生產產品 J，但由於產品 S使用機台
八 1,112 分鐘，使得機台八剩餘可用時間為 1 分鐘，所以改生產產品 Q（未使用機
台八產能）571 單位，最後可得獲利 992,915 元。 
 
【產品分析模組】（黃色表單） 
此模組分為兩大類別，依照分析對象分為： 
生產資料表(圖 11)、生產分析圖(圖 12) 
產品資料表(圖 13)、產品分析圖(圖 14) 
 
模組功能在於提供決策使用者，對於市場訂單以及生產組合的結果，分析個
別產品對於公司獲利貢獻的影響，搭配與傳統成本會計的分析，比較其不同的差異
點。 
 
 對於傳統成本會計而言產品 F及產品 B為公司最賺錢的產品，然而我們都知
道傳統成本會計有其缺失，在圖 12 中，橫軸代表邊際貢獻度（T/CU），縱軸代表毛
利率（毛利/售價），泡泡大小代表產品總產出值；且圖 12 分為 ABCD 四大象限，A
區域代表傳統會計認為賺錢的產品，但是在 TOC 理論中認為佔用公司太多資源的產
品；D 區域則是一般傳統會計認為不賺錢，甚至有可能虧錢的產品，但是 TOC 理論
認為公司能快速獲利的產品；而 B、C兩區域分別為賺錢與不賺錢的兩區塊，落在 B
中代表十分賺錢且使用限制資源甚少，落在 C中代表既不太賺錢，使用資源亦不少
的產品。 
 
由圖 12 當中，管理者可以清楚了解到目前生產的產品組合當中，哪些是真正
邊際貢獻度高的產品，哪些是可以降價促銷而獲得較好的利潤之產品，對於管理者
而言，利用此圖表來做有效的策略管理是十分即時且易了解。 
 
產品資料表 
相較於生產資料表，產品資料表（圖 13,14）與生產資料表的差異，在於前
者是依照實際生產的數量作為分析依據，而後者是以訂單資料為分析資料庫，藉由
公司訂單數量來了解市場需求情況比照生產資料表之資料，對生產行銷策略做有效
的建議與分析。 
 
 圖 13 產品資料表 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 圖 15 顧客樞紐分析表 
【註】使用前請記得點選樞紐分析工具列中的驚嘆號以便更新資料。 
 
  
 圖 18 顧客資料長條圖 
 
小結 
 此章節大略敘述系統的概念與使用方法，系統本身基於產出會計理論，比
較傳統成本會計的概念，期望提供使用者一個簡易且明確的決策建議，在下一個章
節，會利用不同的情境模擬可能發生的情況，讓使用者對於系統更為了解。 
 
結果與討論 
 
本研究應用限制理論的思維邏輯在管理會計之典範移轉做出貢獻，提供管理
實務上一個新的方法的選擇，配合企業智慧系統之觀念，建立一個 e化的績效衡
量系統，為管理者提供一個簡捷、快速、正確的決策支援系統。 
透過產出會計績效衡量系統提供之資訊，作為協助管理者進行以下各項決策
之支援系統： 
1. 透過績效系統之衡量，提供具體之量化資料，協助管理者瞭解其日常決
策及作為對組織整體之衝擊及影響，避免直覺式之判斷及決策。 
2. 透過績效系統之衡量，提供一個產品定價及產品組合策略之模擬功能，
讓企業找到符合短期利益及長期策略目標之決策。 
最重要的是希望透過本研究找出成本會計與產出會計之整合、導入及其應用
之方法及架構，讓管理者不再僅僅依靠直覺及傳統成本觀念進行決策，同時希望
應用限制理論的思維邏輯在管理會計之典範移轉做出貢獻，提供管理實務上一個
新的方法的選擇。 
目前市場上仍有許多公司管理及決策是依據傳統成本會計或是 ABC 作業成
本法；然而對於其他已採用 TOC 限制理論的公司而言，目前遇到的困境不是找不
到適合的分析工具，就是市面上提供的分析系統十分昂貴。本研究利用 EXCEL VBA
