  
isotropic light emission of proposed 
LED is observed. By using the 
angular-resolved photoluminescence, its 
intensity variation corresponding to the 
azimuth angles is as low as 10% within 
the angle region of ±50°.  
Keywords: microlens, micro/ nano 
devices, light-emitting diodes, 
azimuthally isotropic light 
emission 
二、前言： 
隨著氮化鎵發光二極體在節能及
發光效率改善等方面的快速發展，使
其應用面漸為廣泛。將發光二極體應
用於固態照明上時，其亮度、演色性
及光場強度空間分佈是為幾項重要的
光學特性。因此諸多研究針對這些光
性特性作討論，其中對於亮度及光萃
取效率常見的改善方法包含表面粗化
[1-3]、光子晶體[4, 5]、微尺度 LEDs[6, 
7]、基版塑型[8] 、薄型氮化鎵[9] 以
及覆晶封裝[10]。除此之外,可以利用
LEDs chip 圖樣化排列[11]或是調整螢
光粉的比例[12, 13]來改善其演色性。 
近來，有各式各樣的 LED 結構針對均
勻光場強度分佈來作設計，包括優化
LED 與 LED 間距[14]、將 LED 放置在球
型曲面上[15]，從 LED 系統整體面考量
上，若能直接從 LED Chip 上的尺寸結
構改變達到光場強度分佈的調制，可
以增廣 LED 在背光源及投影電視的應
用面。目前針對光場調制的研究包含
理論分析光子晶體結構於LED表面[16, 
17]以及實際製作積體化微透鏡於藍寶
石基版端來調制 LED 光場分佈[18]。其
中， 設計 LED 表面光子晶體結構可應
用於多種具非等方位角強度分佈的光
型[16, 17]；而 Micro-LED 結合微透鏡
於藍寶石基版可以提升 LED 光源的準
直性。然而，若能藉由控制 LED Chip
表面結構來達到光場強度均勻分佈調
制效果，對整體系統封裝及整合效率
將可以大幅提升。將這個微光學元件
與發光二極體整體積體化的光學概念
應用在 LED 上作一系列完整的研究討
論，是為本計畫執行主要重點。 
以空間頻譜角度來看，單週期微
透鏡光柵結構具備較多的高空間頻譜
成 分 (high spatial frequency 
components)。在本計畫中，主要是利
用此結構特性將 LED 半導體內之高空
間頻譜成分之光子耦合出來，進而提
昇 LED 光萃取效率。微透鏡光柵結構
的等效折射率漸變特性，將有效減低
2
圖 二   
(a)               (b)               (c)                (d) 
圖三    
 
 
4
  
子 F = 0、 0.4、 0.64 及 1 ，將其強
度分別對最大值歸一化。其中 F=1 是
表示 p-GaN 厚度 0.3μm 的平面結構型
而 F=0 表示 p-GaN 厚度 0.115μm 的平
面結構型。F=0.4 及 0.64 兩種不同尺
度因子分別用來討論尺度因子對光型
調制效應。從圖可以看到兩種平面型
結 構 的 光 型 結 果 是 呈 現 近 似
Lambertian 分佈，該模擬結果與理論
值預測吻合。隨著微透鏡的尺度因子
改變，光場強度分佈也隨之變化，在
F=0.64 尺度因子下出光角度 100 度內
的光場強度變化量可小於 10%，也就
是趨近於一個均勻性光型。進一步探
討此微透鏡尺度因子下對於 LED 光源
調制機制，我們將分別放置單顆點光
源於微透鏡下方 MQW 層內不同相對位
置。利用 FDTD 計算單顆點光源下的場
分佈可以便於觀察微透鏡的空間調制
效應。在微透鏡結構下方的單位週期
MQW 內分別放置三個不同相對位置：1.
全調制 A， 微透鏡正下方，如圖六，
從場圖分佈可以看到大部分光子會經
由微透鏡兩側斜面輻射到空氣中，形
成一個光錐。 從其光型圖中可以看到
經由微透鏡結構會使強度分佈集中於
三個峰值分別位於 0 及±50°。將光型
強度對角度作積分可以得到強度
58.74。2.部分調制 B， 點光源位於微
透鏡右側斜邊下方的 MQW 層，如圖八
所示，大部分的光子會從透鏡右斜面
輻射至空氣形成單瓣光型分佈。其光
型總光強積分值為 12.58。比較 A調制
效應可以發現，若相對於微透鏡橫向
位移點光源位置，會使得微透鏡耦合
出光效率下降。3.弱調制組 C，如圖九
中顯示將點光源放置於兩個微透鏡之
間的 MQW 層。微透鏡弱調制效應下的
光子直接從 p-GaN 平面出射到空氣中
形成翅膀形光型分佈。光型總強度值
為 27.47，相較於全調制 A組，約減少
一半的光子萃取量。此外，翅膀形光
型分佈顯示出兩側的微透鏡會將從平
面輻射進空氣的光子強度峰值集中於
θ = ±30°。. 
 
 
圖五  
 
 
圖六 
 
 
圖七  
             
 
圖八 
 
6
  
析量測。此系統具有空間頻率解析度
至 4.4°，故量測光型以 5°作為解析。   
 
 
圖十四 
 
利用該角度可解析光激發量測系
統得到微透鏡 LED 及傳統平面式 LED
的空間光型分佈如圖 O。在光型圖中，
放入理論分析所預測的光型結果一同
比較。從比較中可以發現理論分析與
實驗結果有吻合的趨勢，從量測結
果，可以觀測到其光強變化量在±50°
內會小於 10%，亦說明利用此 FDTD 理
論模型來預測 LED 光型是具有參考
性。從 LED 耦合至空氣中的光子由於
微透鏡的空間調制效應使大部分的光
子呈現具高頻空間的分佈。同時，具
有微透鏡 LED 以可以有效的將 GaN 內
部光子耦合至空氣中。從模擬及量測
結果中有些微的偏差，其可能原因是
因為量測系統的空間解析度不足以及
LED 表面具有粗糙結構如圖 M 所示導
致。在光萃取效率方面，所提出的微
透鏡結構及表面粗糙使的光萃取效率
提升至傳統平面式的 2.5 倍。 
 
圖十五 
 
六、結果與討論 
利用微透鏡的空間調制效應應用
於 LED 表面將光子達到局部空間調制
效果進而得到一均勻光型。藉由 FDTD
運算分析及角度可解析光激發量測系
統，本計畫所提出之微透鏡 LED 在均
勻光型上具有空間強調制特性，並可
達到微光學結構與 GaN LED 積體化目
標。 
 
七、參考文獻： 
1. 1 T. Fujii, Y. Gao, R. Sharma, E. L. Hu, S. P. 
DenBaars, and S. Nakamura, “Increase in the 
extraction efficiency of GaN-based light-emitting 
diodes via surface roughening,” Appl. Phys. Lett. 
84, 855-857 (2004).  
2. S. I. Na, G. Y. Ha, D. S. Han, S. S. Kim, J. Y. Kim, J. 
H. Lim, D. J. Kim, K. I. Min, and S. J. Park, 
“Selective wet etching of p-GaN for efficient 
GaN-based light-emitting diodes,”  IEEE Photon. 
Technol. Lett. 18, 1512-1514 (2006).  
3. C. H. Kuo, C. C. Lin, S. J. Chang, Y. P. Hsu, J. M. 
Tsai, W. C. Lai, and P. T. Wang, “Nitride-based 
light-emitting diodes with p-AlInGaN surface 
layers,” IEEE Tran. Electron. Dev. 52, 2346-2349 
(2005). 
4. A. David, T. Fuji, R. Sharma, K. McGroddy, S. 
Nakamura, S. P. DenBaars, E. L. Hu, and C. 
Weisbuch, “Photonic-crystal GaN light-emitting 
8
國科會補助出席國際會議報告 
 
       98 年 11 月 09 日 
報告人姓名 伍茂仁 副教授 系所 中央大學光電系 
會議期間及地點 96 年 10 月 25 日至 
96 年 10 月 28 日 
日本東京 
各院核定補助
日期 
      年    月    日
 
會議名稱 (中文) 2009 年第 15 屆微光學研討會 
(英文) 15th Microptics Conference 2009 (MOC’09) 
發表論文題目 (中文) 氮化矽微結構陣列於藍光發光二極體之方位角集中光
型研究 
(英文) Azimuthally concentrated irradiance of GaN-based 
light-emitting diodes with Si3N4 microstructure arrays 
報告內容包括下列各項：（上傳至本校研發處 apple@cc.ncu.edu.tw，俾利上網刊
載） 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、建    議 
四、攜回資料名稱及內容 
五、其    他 
 
一、參加會議經過 
    MOC (Microptics Conference，微光學研討會) 第一屆成立於 1987 年，發展
至今已是第 15 屆，現已成為國際知名的學術研討會議，該會議的內容涵蓋顯示
技術、照明、撿測、光子晶體、波導元件、主動元件、光連結、光纖技術等先進
的製程技術以及系統應用等等領域。每年在不同國家舉辦，皆吸引世界各地的專
家學者出席參與，進行學術交流活動。MOC 會議錄彙集了光學工程、光學物理、
光學測試儀器、雷射、及其衍伸性應用等領域的最新研究成果，本人於 98 年 10
月 25 日至 98 年 10 月 28 日期間參加該會議並於 10 月 26 日發表題為「氮化矽
微結構陣列於藍光發光二極體之方位角集中光型研究」之發光二極體論文。本篇
論文中，我們提出利用半導體製程平台製作出的光學微透鏡，是將微光學結構與
發光二極體積體化的技術。在此平台中，包含了微結構製程技術、空間光強分佈
調製及光電分離等概念。除了學術價值外，也相當有實體應用化的潛力。在會議
中，許多國際知名光學研究學者會與我們討論此結構的優缺點，他們也認為這是
能夠多多增進世界性的學術交流，對於平日從事研究工作必定相當的有幫助。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
  MOC technical digests。 
 
五、其    他 
    無。 
