 2
摘要： 
    以鈮酸鋰晶體搭配亂相編碼全像多工的儲存方式是一種非常簡單而且保密
性高的方式，但是在本研究中我們所考慮的問題實際上為在發生「光鑰」遺失或
損毀了、但知道儲存在晶體內的某一張影像的情況下，設法把儲存在晶體中的影
像全部取出來。這裡的所謂「光鑰」實際上是指用來對參考光加密的那片毛玻璃，
我們所運用的方法是以某個已知的，已儲存於晶體中的物光去重建出儲存時所用
的參考光，並把這道參考光以全像的方式記錄下來。然後開啟這道被記錄下來的
參考光回去照射儲存資訊的晶體，那麼晶體內的其他影像便可以被一一解取出。
此項工作基本上應算完成，實驗結果亦已發表於 Optics Communications 期刊中
[1]。 
 
關鍵詞： 鈮酸鋰，多工儲存，亂相編碼 
 
 
Abstract： 
       Holographic data storage incorporated with random-phase multiplexing is a 
kind of high density and encrypted storage with high potential in practical application. 
In this project, we investigated the possibility of retrieving the stored information in a 
crystal under the situation that we do not have the possession of the information of the 
light beam that is needed to retrieve the stored information, but we have the 
information of one of the stored objects. Our decrypting approach was to use this 
known object to retrieve the reference light that was used in the storing process and 
stored it in a second crystal. The goal stated above can be considered basically 
accomplished. In other words, we have obtained some successful results already and 
they have been published in Optics Communications [1]. 
 
Keywords: Holographic data storage, random phase multiplexing, decrypted 
 
 
報告內容： 
在本計劃中，我們所追求的事情為：我們手頭有一塊已經儲存了很多影像的
晶體，這些影像都是用全像加密的方式儲存在晶體內。加密的辦法為透過毛玻璃
而達成的。假若很不幸我們手頭沒有那塊毛玻璃或那塊毛玻璃給遺失了或碎裂成
碎片了。現在，我們的問題為：我們是否還有辦法去擷取出晶體中的影像。 
我們發覺這種不幸的事情，在某些情形下是可以解救的。例如，如果我們知
道儲存在晶體內的某一筆資訊以及它在被記錄時的實驗架構，那麼我們可以用全
像術的原理來獲得在原來紀錄時的加了密的參考光，並把它記錄下來。在這裡，
我們稱這被記錄下來的參考光或記錄此參考光的晶體為「再生光鑰」。進而利用
 4
 
 
 
 
 
真實的「光鑰再生」的實驗光路如圖二所示。在本實驗中，我們首先在第一
顆鈮酸鋰晶體（LiNbO3 #1）中存進五筆資料，然後才進行「光鑰再生」的實驗。
換句話說，然後才進行不用原來之參考光去把它們擷取出來的實驗。在實驗中，
我們使用波長為 532 nm 之 2 W 二極體泵激固態雷射(Coherent Verdi LASER) 作
為光源。雷射光先經由兩個半波片與一個偏振分光鏡(Polarized Beam Splitter, 
PBS)來獲得單一偏振態的 s-type 雷射光，再由可調式分光鏡(Variable Beam 
Splitter, VBS)將光束分為物光及參考光，並分別經由空間濾波器（SF1 及 SF2）
擴大其橫截面以及利用透鏡（L）產生準直平行光（Beam A 及 Beam B），以尋
常偏振態的光射入實驗中的第一顆用來儲存「物圖形」的鈮酸鋰晶體（PC1），
此晶體為摻了鐵的鈮酸鋰晶體，其摻雜濃度為 1000ppm，尺寸為 20×20×2 mm3。 
在儲存物圖形時，物光和參考光都採用尋常偏振光。另外參考光的亂相編碼
是透過由五片重疊起來的３Ｍ LaserJet acetate sheets 作為 Diffuser 而達成的。在
這一步儲存中，我們共記錄了〝 〞字等五張影像（如圖三所示），其大小為 
8×8mm2。 
下面進入本研究計畫的主要事情：光鑰再生的實驗。在這一步中，我們關閉
Beam B，僅以載有〝 〞字影像（先前所說的已知影像）的 Beam A 射入第一顆
鈮酸鋰晶體（PC1）中，根據體積全像原理，它會重建出儲存這個影像時所使用
的參考光 Beam C。在這裡，我們令 Beam C 射入第二顆鈮酸鋰晶體（PC2）內，
此顆晶體亦為摻了鐵的晶體，其濃度為 160ppm，尺寸為 20×20×7 mm3。同時我
們又用另一道平行光 Beam D 照射這顆晶體，透過這兩道光在晶體內的干涉而將
Beam C 的資訊儲存在第二顆鈮酸鋰晶體（PC2）中。在這一步的儲存中，由於
再生的 Beam C 很弱，所以它的記錄非常困難。在這裡，我們除了用 Beam D 和
LiNbO3 #1 
LiNbO3 #2 
 
參考光#1 
的共軛光 
物光的共軛光 
參考光＃2之共軛光
圖一  光鑰再生概念流程圖 
        (丙)資訊解密及重建 
 6
 
記錄位置 0° +0.5° +1° -0.5° -1° 
原始輸入影像 
由再生光鑰所讀出
的影像 
 
 
圖三  原始影像與使用再生鑰匙從晶體 1 內所讀出的「物影像」 
 
 
結論與建議： 
本計劃所規劃之亂相編碼全像儲存解碼技術基本上已完成，但是在研究過程
中由於輸入影像均是振幅穿透式圖片，在使用這種振幅穿透式圖片作儲存時，由
於晶體被物光所覆蓋的範圍不大，所以晶體中的所記錄的有效光柵也不多。因
此，在第二步驟製作光鑰時，由第一顆鈮酸鋰晶體所繞射出來的 “重建參考光
（reconstructed reference light）” 很弱，使得要將它紀錄在第二顆鈮酸鋰晶體中
相當困難，因為所需的曝光時間非常長，致使常受環境震動等因素影響，甚至有
時無法把它紀錄起來。總結來說，使用這種振幅穿透式圖片作全像多工儲存的影
像時會產生下列兩個問題： 
1. 在光鑰再生步驟時，因讀取光沒有被完全利用，致使重建出來的參考光非常
微弱。在紀錄它時極易受環境干擾且需耗費相當長的曝光時間，因此常會
失敗。 
2. 紀錄介質中有某些部分的曝光量會在其他部份低於飽和量時便已到達或超
過這個飽和量，因而記錄下來的影像和原來的影像有差異，產生誤差，也
因此限制了儲存的影像數量。 
因此，我們認為使用純相位圖片作為輸入圖片，讓紀錄時的物光光強是均勻的，
將能對前述的兩個問題有所改進。針對以上所述，我們已向貴會提出 96 年度專
案研究計畫申請，將針對這些問題作更深入的研究探討。 
 
參考資料： 
[1]  Chang, C. C., Liu, J. P., Lee, H. Y., Lin, C. Y., Chang, T. C., and Yau, H. 
F.,“Decryption of A Random-Phase Multiplexing Recording System,” Opt. 
Com.,Vol. 259, pp. 78-81 (2006). 
[2] Campbell, S., Yeh, P., Gu, C., Lin, S. H., Cheng, C. J., and Hsu, K. Y., “Optical 
Restoration of Photorefractive Holograms Through Self-Enhanced Diffraction,” 
Opt. Lett., Vol. 20, pp. 330-332, 1995. 
 
