cell, sterilize, UV-LED, ozone,. thermo-electric 
cooling module. 
 
 2 
1 技術可行性評估報告 
1.1 技術可行性評估之研究方法 
(1) 計畫背景與目的 
[1] 計畫背景 
機車為台灣重要交通工具之一，根據交通部統計，台灣地區截至 98 年度為止每千
人即擁有近六百輛機車，雖然機車具有輕便、體積小以及省油之特色，但騎乘安全性與
車體穩定度卻相對降低，而台灣地處亞熱帶氣候，悶熱多雨的氣候容易讓機車置物箱內
產生高溫及高濕度，同時機車放置在太陽下其座墊又容易吸收太陽光之熱量，導致初次
坐騎時容易燙傷造成傷害，尤其在夏天豔陽下機車座墊溫度最高甚至可到達攝氏 80℃，
已經遠超過人類皮膚可忍受之 60℃，因此時常有機車騎士穿著短褲而造成腿部一級燙傷
的意外。 
[2] 計畫目的 
藉由上述之背景考量，本計畫將針對機車座墊進行多功能之開發與研究，以達到下
列之目的: 
A. 機車座墊表面之散熱：藉由座墊內部之設計以改良座墊表面在夏天太陽曝曬下所造
成之高溫，或是在冬天時候可針對座墊進行加溫，使座墊表面具有冬暖夏涼之效果，
並且本創作機構可重複使用、散熱效率高，增加座墊使用壽命與商品競爭性。 
B. 機車置物箱內之散熱：利用上述對座墊表面散熱之機構同時針對置物箱進行散熱，
使該機構可同時對不同物件進行散熱，以達資源共同利用之優點。 
C. 採用太陽能儲存電力：利用太陽能板吸收陽光轉換成電能，提供本創作之電子風扇、
殺菌裝置等低功率之電子裝置使用，達到節能減碳與綠能工程之效果。 
D. 機車置物箱之殺菌與消毒：為避免騎士放置於置物箱內之物品遭受汙染，將在機車
座墊下方裝設殺菌機構，以直接殺菌方式防止置物箱內細菌孳生。 
E. 機車座墊美觀設計：在座墊設計上搭配工業設計理念，將本創作不僅在功能上加強
外尚且注重外型設計，以迎合消費者之所需。 
(2) 計畫架構 
在本計畫中分成三大部分進行研究，第一部分為機車座墊之散熱與殺菌機構之改良，
第二部分為利用熱電晶片技術強制座墊表面散熱暨加熱裝置，第三部分為功能結合與美觀
設計，架構呈現如下： 
[1] 機車座墊之散熱與殺菌機構之改良 
在本部分為進行機車座墊內部通風系統與散熱系統之建立與測試，並採用太陽能
提供電力方式讓本創作在太陽曝曬下即可運作進行散熱，同時搭配殺菌機構之建立使
置物箱內，不僅可散熱與通風殺菌，而且只使用太陽能即可運作，不必使用機車電瓶
額外提供電力，達到節能減碳效果。 
[2] 利用熱電晶片技術強制座墊表面散熱暨加熱裝置 
在本部分中將利用熱電晶片技術，由於熱電晶片輸入電流後在晶片兩側會產生一
面冷一面熱之效果，因此利用此反應將熱電晶片裝置於座墊下方，藉由機車電瓶提供
電力，因此讓騎士在騎車時，於夏天時候可感受座墊具有降溫散熱之反應，冬天時候
也可感受座墊具有加熱保溫之效果，讓本創作在一年四季均可使用，改善騎士乘坐性。 
[3] 功能結合與美觀設計 
藉由以上部分之研究發展，在本部分將結合兩部分之研究成果進行整合，整合之
 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( )
ccjcc KTTQ −=
 
(1) 
( ) 



+−−⋅⋅= RITTKTIAQ cjhjcjc 22
1
 
(2) 
( ) 



−−−⋅⋅= RITTKTIAQ cjhjhjh 22
1
 
(3) 
( ) hhhjh KTTQ −=
 (4) 
在上式中，Qc與 Qh 分別為流經電熱晶片冷端與熱端之熱量，Tc與 Th 分別表示電
熱晶片冷端與熱端之溫度值，Tcj與 Thj 分別表示電熱晶片 P 極或 N 極連接腳靠近冷端
與熱端之溫度值，K、R、A 分別為電熱晶片之熱傳導係數(thermal conductivity)、電阻
係數(the electrical resistivity)與賽貝克係數(Seebeck coefficient)【24】，Kc與 Kh 分別為電
熱晶片冷端與熱端之絕緣層的熱傳導係數值，可表示為： 
h
SkK ⋅= 2
 (5) 
S
hR ρ2=
 (6) 
其中電阻係數、賽貝克係數 與熱傳導係數 k 分別為電熱晶片中之 P 型或 N 型接
腳的材料係數，S與 h 分別為 P 型或 N 型接腳的截面積與高度【25】。若假設電熱晶片
冷端與熱端之絕緣層非常薄，導致 Kc→∞與 Kh→∞，因此藉由消去 Tcj與 Thj 兩個參數
後可求得熱電晶片之熱平衡方程式【26】： 
( ) 



+−−⋅⋅= RITTKTIAQ chcc 22
1
 (7) 
( ) 



−−−⋅⋅= RITTKTIAQ chhh 22
1
 (8) 
而輸入電熱晶片之電壓值與電熱量可求得： 
( )ch TTARIV −⋅+⋅=  (9) 
第八圖  熱電晶片之內部構造 
 6 
燈具距離座墊 20 公分，並以垂直座墊表面投射光源，根據啟動本創作之太陽能
板運作前、後、以及開啟充電鋰電池運作之三個狀況進行表面座墊皮之溫度量
測並記錄之。 
 機車置物箱內溫度量測：利用戶外照明燈具照射本創作之座墊 900 秒，其中照射
燈具距離座墊 20 公分，並以垂直座墊表面投射光源，根據啟動本創作之太陽能
板運作前後兩狀況進行置物箱內之溫度量測並記錄之。 
[2] 實驗成果 
A. 本創作之整體成品如第十一圖所示，其中座墊暨太陽能集能機構之放大如第十二
圖所示，抽風通氣機構內部構造放大則如第十三圖所示，戶外太陽照射之測試
過程如第十四圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 本部分機車座墊表面溫度散熱實驗結果如第十五圖所示，在經由戶外照明燈照射
900 秒下，座墊表面最高可達 61.8度高溫，比室溫(25 )℃ 高出 147%，但經由本
創作之抽風通氣機構做動下，可讓座墊表面溫度在經由太陽能板直接推動電子
風扇散熱而降低至 56度，比未使用散熱風扇時降低約 16%之溫度；若是直接藉
由機車充電電池提供電子風扇散熱，則可降低至 49.6度，比未使用散熱風扇降
低約 33%之溫度。 
第十四圖  太陽光照射測試方式 
第十一圖  本創作之執行成果 第十二圖  座墊暨太陽能集能機構 
第十三圖  本創作之執行成果 
 8 
[2] 本作品榮獲台北國際發明展銀牌獎與韓國首爾發明展銅牌獎。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[3] 本作品榮獲四項國內專題發明競賽佳作以上獎項。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. 利用熱電晶片技術強制座墊表面散熱暨加熱裝置 
(1) 實施作品成果 
[1] 實驗方法 
A 座墊表面溫度控制 
a 座墊表面溫度測試（實驗室）：利用鹵素探照燈（規格 500W/110V）直接照射
座墊表面，其中座墊表面與探照燈距離約為 50cm（如第十七圖），在經由直接
照射 300 秒量測期間座墊表面之溫度值，比對啟動電熱晶片前後溫度差異性。 
b 座墊表面溫度測試（戶外）：將本作品放置於戶外後，利用太陽直接照射效果
模擬真實狀況機車放置於太陽下啟動電熱晶片前後之表面溫度差異性，以分析
熱電晶片所能產生之散熱效果是否明顯。 
 
 
 
 
 
 第十七圖  量測座墊表面溫度測試方式 
 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 經由 UV-LED 殺菌光照射座墊下方之置物箱所產生之殺菌效果，可由第二十
二圖所示之實驗結果可知，經過 60 分鐘後可對置物箱內之細菌數量降低約
82%，可見得藉由短波長之殺菌光燈照射下不僅可對置物箱內產生殺菌效果，
期間所產生之臭氧可產生除臭之功能，而藉由排能通風電扇所產生的空氣流動
不但可對熱電晶片產生散熱效果，又可協助置物箱內的通風效能，改善箱內物
品之乾燥度與衛生性，使排能通風電扇具有多功能之效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 相關實施成果 
[1] 本作品已經申請中華民國發明專利(申請字號 11103410)。 
第二十圖  機車座墊表面溫度於實驗室測量結果 
第二十一圖  機車座墊表面溫度於戶外太陽下照射之測量結果 
置物箱內之細菌數量
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
400000
450000
0 10 20 30 40 50 60 分鐘
cfu/ml
第一次測試
第二次測試
第三次測試
第四次測試
第二十二圖  置物箱內細菌數量量測結果 
 12 
[4] 。本作品參加國內創意競賽榮獲二佳作二入圍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 技術可行性評估之結論與建議 
(1) 結論 
[1] 太陽能電池模組之應用：根據本計畫執行結果可利用太陽能源轉換成電能，以提供
散熱風扇針對機車座墊表面進行散熱並同時具有消毒殺菌之功能，因此可將此結果
應用於日後原型計畫中所增加之相關電子零件產品之增加，達到善用綠色能源之特
色。 
[2] 電熱晶片之雙溫功能：藉由本計畫對熱電晶片之研究與開發結果，可主動控制機車
座墊表面溫度同時具有冷、熱兩種表現，以提供駕駛根據所需控制座墊表面之溫度
表現，不但避免夏天駕駛被座墊的高溫所燙傷，另外在冬天時後可提供駕駛溫暖的
坐乘感，讓機車座墊具有雙溫功能，提供駕駛全時域之優質駕駛環境。 
[3] 節能殺菌消毒裝置研發：利用 UV-LED 殺菌光燈所具有之低耗能卻具有產生臭氧與
短波長特性，不但可針對機車座墊內部空氣進行殺菌功能，同時可藉由臭氧具有除
臭功能可提供座墊內部進行除臭，改善座墊本身之衛生性。 
[4] 產品外觀設計概念：藉由系統設計與外觀之整合，在本計畫中可了解相關工業設計
與工程結合之跨領域知識，並發展相關數位設計之邏輯理論，以作為日後原型計畫
之參考依據。 
(2) 建議 
[1] 本計畫執行期間僅 10 個月，因此期望日後之計畫執行期間可增加至 12 個月可提供
本計畫執行之圓滿。 
[2] 關經費申請以推廣本計畫執行成果至國內外相關競賽，提供有興趣之團體或公司進
行洽談或合作。 
[3] 未來推廣本計畫時可提供相關廠商進行了解，以增加合作廠商之媒合性，並達到跨
領域合作之效果。
 14 
儲存太陽光能 
太陽能電池（單晶） 
 輸入電壓：11.4~13.2V 
 輸入電流：110~240mA 
 尺寸：110mm×70mm 
1. 阻隔太陽光照射座
墊表面 
2. 產生電能提供散熱
風扇轉動 
3. 造成空氣流動促進
座墊表面散熱 
靠背支撐功能 
靠背軟墊 
 材質：泡棉 
 尺寸：90cm×20mm 
提供乘客背部或腰部
依靠使用 
 
2.2 目標市場描述 
本產品為提供機車座墊之舒適度而發展之商品，因此在市場競爭上所針對之目標如下 
(1) 機車座墊市場：由於目前台灣機車總數超過一千五百萬台，若以本產品一套之完整價格
五千元計算，市場潛力至少有七千億之商機，若是只針對重型機車或是高級款式之機車
改裝市場，商機至少約兩百億元左右。因此在本計畫中將先針對機車座墊改良式場進行
分析與投入。 
(2) 電子散熱系統模組市場：由於本計畫中所採用之散熱方式為熱電晶片技術，因此可將此
技術應用於其他電子散熱系統上進行應用，不但可推廣本計畫之執行技術，另外可結合
相關散熱技術提高電子散熱之研發技能，以增加台灣電子產業之技術。 
(3) 機車置物箱市場：雖然目前機車置物箱之改裝市場尚未成熟，其原因在於目前對置物箱
之改裝技術尚未完成，因此在本計畫中可將殺菌與除臭技術結合電子散熱技術之整合，
不但可提供消費者更衛生之置物空間，另外可發展相關殺菌之設備或方法，以最為日後
發展相關產業之使用。 
2.3 市場與競爭分析 
(1) 市場特性與規模： 
目前僅就台灣市場而言，一年掛牌之機車數量約為 34 萬輛，但以目前為止針對機
車座墊之開發與研發方下如以下所列： 
[1] 表面散熱效率：市面上販售的隔熱墊採用鋁箔表面，藉由
反射太陽光之方向避免座墊吸熱，但機車若放置太陽光下
過久仍會藉由熱對流方式使座墊吸熱，隔熱效果不理想，
其固定方式仍綁在座墊上，易飛走形成垃圾造成環境污染。 
[2] 產品重覆使用性：針對置物箱內乾燥或除濕方式，市面上
剷品如隔熱墊、乾燥劑，都只能使用一次，而不能重複再
利用，若不小心處理，不僅危險且不環保，甚至造成環境
污染，以及破壞大氣層等缺點。 
[3] 通風及衛生條件：在雨天等潮濕天氣，隔熱墊、乾燥劑等
藉由其產品特色而吸收空氣中的水氣，而將水分儲存在內
部，而外表呈現潮濕的狀態，進而無法發揮功能，甚至因
為過多的水氣遭受到破壞或損毀，進而危害車輛及騎士。 
[4] 置物箱之衛生問題：由於置物箱屬於封閉空間，且上方之
機車座墊容易吸收陽光而囤積高熱，置物箱下方之引擎部
分更容易在行駛過程中產生高溫，再加上台灣高濕多雨的
 16 
與展覽，藉此測試市場消費者對產品之反應，同時可根據消費者之批評或意見進行修
正，使產品更貼近消費者之需求。 
(3) 量產化；在完成商品製作後可根據「時機」、「成本」、「競爭力」與「管理」四方面進
行控管： 
[1] 時機：可根據季節性之考量作為機車座墊之販售重點，以強調本產品在座墊表面冷
熱雙溫表現外更可提供消費者在騎乘機車時可放心將物品放置於置物箱內而不必
擔心衛生問題，凸顯本產品之多功能。 
[2] 成本：由於本產品屬於額外增加之設計產品，因此產品成本須考量機車本身價值與
產品是否搭配，而本商品原則上是針對高級車輛市場進行推廣，以凸顯該產品與高
價車之結合性，提高品牌形象。 
[3] 競爭力：目前機車座墊市場尚未成熟，因此競爭力仍無法觀察，因此須透過市場調
查與網路調查等角度，，蒐集消費者對本產品之信賴度或認同度。 
[4] 管理：產品銷售須結合上中下三游進行統合，尤其是成本考量上為商品化之重大焦
點，因此管理人員需由從事機車銷售之人才方面找尋。 
 
2.5 智財與風險評估 
(1) 專利申請進度：本產品藉由作品研發成果申請中華民國發明專利，但由於發明專利申請
通過時間至少需兩年以上，因此在本計畫中將會採用「發明專利加速審查」方式改善之。 
(2) 子計畫之整合：由於本產品須透過評估計畫與原型計畫兩者所整合而成，因此在整合過
程中須進行多項測試，所需經費較多，因此將配合廠商提供相關設備或材料，減少不必
要開銷。 
(3) 仿冒或侵權問題：本產品若藉由參加國際或全國競賽與展覽方式進行推廣時，由於現場
民眾來源複雜，可能會衍申產品內容相關專利被仿冒而移至他地進行仿製，導致本產品
之專利遭受侵犯，因此必須將本產品向各國進行專利申請，同時與專利相關法律諮詢人
員進行討論，以作好日後產品被侵權後之相關控告事宜。 
 
2.6 總結 
本產品主要為提供機車騎士騎乘機車時之座墊舒適度進行改良，因此藉由台灣地區機車
密度為全世界第一之優勢下，可將本產品予以推廣至全國，而透過相關國際展覽或發明展等
之參與，再將本產品市場擴展至全世界，藉此推廣台灣精品之目標，以及宣導台灣對綠色產
品之研發重點與成果，不讓歐美國家專美於前，另外也發揮世界村之一份子所需應盡的環保
義務。 
 
 
 
 
 18 
技術特點 
本發明機車太陽能殺菌冷熱雙溫座墊，由雙溫控制與殺菌機構、太陽
能散熱靠背機構所組成，針對機車座墊套之表面溫度進行主動式控溫效
果，利用熱電晶片輸入電流可同時在晶片上下面產生致冷面和致熱面之技
術，將熱電晶片設計於機車座墊套之內部，藉由金屬導能片將熱電晶片所
產生之低溫或是高溫效果直接傳導至機車座墊套上，使機車座墊套前座之
駕駛可根據實際天氣狀況來主動改變所需之座墊表面溫度，避免於夏天時
機車座墊套在太陽光照射下吸收光能而造成表面溫度過高而導致駕駛初次
坐上機車座墊套時被燙傷之危險，或是在機車騎乘時可提供駕駛臀部或鼠
蹊部之涼爽舒適感，另外在冬天時可提供機車駕駛在騎乘機車時保持臀部
之溫暖；而在雙溫控制與殺菌機構下方設有 UV-LED 殺菌光燈，藉由
UV-LED 產生之短波長光線針對座墊下方之機車置物箱內空氣進行照射而
產生臭氧，利用臭氧可殺菌之特性以消除機車置物箱內之病菌並且達到除
臭之效果；而太陽能散熱靠背機構正面設置太陽能板而背面設置散熱風
扇，當靠背平躺於機車座墊套上方時可讓太陽能板吸收太陽光轉換成電能
並傳送至散熱風扇產生空氣對流，使機車座墊套後方之乘客座位置不僅避
免被太陽光照射而產生高溫又可藉由散熱風扇產生之空氣流動針對機車座
墊套予以散熱，完全不需額外給電即可達到散熱機車座墊套之效果，而當
後座需載運乘客時掀起靠背即可提供乘客背後支支撐使用，使本發明具有
多功能之效果。 
推廣及運用的價值 
目前針對機車座墊表面溫度的控制已有部分研究開始分析，但始終針
對座墊材料進行改良，內部散熱方式卻沒有固定的方式予以執行，在本創
作中採用熱電晶片與太陽能驅動風扇散熱的方法，可直接又有效率方式改
善此問題，又可針對行李箱內部進行殺菌，讓本創作具有多功能之效果。 
本創意所具有之發展潛能有以下幾點 
 1.可提供一般座墊或病床、睡床等之表面溫度控制問題進行改善，使表面
溫度可具有冷熱雙溫方式之表現。 
 2.利用太陽能的方式收集能量，可將本創作的成果應用於室外公用座椅的
散熱方式，以提供路人平日休息遊憩之使用。 
※
 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果
推廣單位（如技術移轉中心）。 
※
 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※
 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 20 
附件六 可行性評估計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、達成預期成果與效益情況、是否
適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
說明：（以 100 字為限） 
 
類別 預計執行數量 已執行數量 執行進度 備註 
專利申請數量 三件以上 三件 100% 二件發明專利(申請中)，一件新型專利(證照號碼 M410694)  
論文 四篇以上 二篇 50% 研討會論文(2011 機電整合研討會) 
參加國際發明競賽 二次以上 三次 150% 已參加 2011 台北國際發明展，2011 德國紐倫堡發明展(榮獲銀牌)，2011韓國首爾發明展(榮獲金牌)，並預計參加 2012瑞士日內瓦發明展。 
參加全國專題競賽 四次以上 2 次佳作、兩次入圍 100% 今年(2012)預計參加兩項全國競賽 
 
□ 未達成目標 
□ 技術不可行 
□ 跨領域團隊互動困難 
□ 計畫執行時間不足 
□ 其他原因 
說明：（以 100 字為限） 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 ■申請中 □專利申請文件(草案) □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：             
說明：本計畫已發表之論文件數為 2 件，專利(含申請與發照)共 3 件，技術移轉方面
已經與全昇汽車股份有限公司洽談合作事宜，預計今年(2012)四月完成技術移轉。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/05/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 機車太陽能殺菌散熱座墊
計畫主持人: 薛明憲
計畫編號: 100-2218-E-149-001- 學門領域: 動力與控制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.本計畫執行作品參加 100 年 10 月 31 日之 2011 年第 63 屆「德國紐倫堡國際
發明展競賽，榮獲「銀牌獎」。 
2.本計畫執行作品參加 100 年 10 月 31 日之 2011 年第 63 屆「德國紐倫堡國際
發明展競賽，榮獲羅馬尼亞「特別獎」。 
3.本計畫執行作品參加 100 年 12 月 4 日之 2011 年「SIIF 韓國首爾發明展」，
榮獲「金牌獎」。 
4.本計畫執行作品參加 101 年 4 月 20 日之 2012 年「第 40 屆瑞士日內瓦國際國
際發明展」，榮獲「金牌獎」。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
