 2
多孔性材料往往在機械性質方面，卻無法提供適當的強度。 
因此本研究利用電漿處理技術，將機械性質較高之聚乳酸纖維進行蝕刻處理，再進一
步經過水解後置放於人體模擬體液(simulated body fluid, SBF)當中。隨著離子交換反應，模
擬體液中的鈣和磷離子將會沉積於聚乳酸表面形成羥基磷灰石(Hydroxyapatite, HA)，所形
成的磷灰石與人體骨骼中的礦物質具有相似的鈣磷比，具有相當好的生物相容性，可以幫
助成骨細胞於材料表面上進行增生作用，加速人體骨骼復原的速度。 
 
人才培育成果說明： 
在學術研究上，本研究有著與之前研究所沒有的探討，如纖維材料、編帶組織、製程
等等基本條件對其人工骨骼物性的探討，這是因為人工骨骼的物性會影響到醫療的效果、
與人骨的接合、舒適，或是對於在受傷部位是否具有適當的強度、耐久性等等，這些都是
很重要的因素，但是卻少有人研究之，因此本研究計劃有鑑於此，所以深刻體認到期研究
需從材料及結構開始研究起。這一階段的研究對學術研究上有很大的幫助，有助於其他研
究者在選擇材料及結構時，理當選用何種材料、何種規格及何種結構至少有一定規則。本
研究可使紡織與醫療方面的研究更進一步互相研究，以及目前大都以生物材料本身在研
究，並未考慮到是使用的基架結構其條件、物性，這樣其研究只是針對部分研究。然而對
於生醫材料而言，每一細節都環環相扣，都不能馬虎，因此每一牽涉的領域都需專精，這
樣對於生醫材料的學術上才有更進一步的成長、茁壯，以及對於各領域皆有很好的收穫。 
 
技術研發成果說明： 
聚乳酸纖維及表面處理準備 
    將聚乳酸纖維(規格為 75D/36F，UNTIKA，JAPAN)四股併成一股，增加其紗線強力與
直徑，使其在編織過程中不易斷紗。再以轉筒式加撚包繞機加撚使纖維互相抱合，使纖維
不易散開，加撚的目的係設計編織物具多孔型態與挺性。將未加撚與有加撚的聚乳酸纖維
利用編帶機編織成柱狀體 (共編 10 層)。 
    上述所述之樣品分別以 160 ℃、165 ℃、170 ℃、175 ℃作熱處理，每一個溫度之持
溫時間分別有 10 分鐘、20 分鐘、30 分鐘。來討論不同溫度與持溫時間對樣品的影響。 
    用實體顯微鏡來觀察表面型態，並觀察樣品收縮程度。以每段 6cm 來做硬度、三點彎
曲，依照 ASTM D2240 標準來做硬度測試，測量不同區域 15 次，取出現最多次數之範圍
求平均；三點彎曲使用萬能強力試驗機測試，樣品規格約 4 mm×60 mm，兩點隔距為 40 mm，
速度為 5 mm/min。 
    聚乳酸纖維編織物再分別以 40W 及 80W 下進行電漿處理加工，使之具有表面凹凸之
結構，再以模擬體液(simulated body fluid)的方式將 HA 於聚乳酸纖維上成核結晶形成塗層
 4
以實體顯微鏡加以觀察樣品表面型態，發現溫度提升，樣品收縮導致直徑減少、毛羽
量便少。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. PLA 編織物不同條件(左.165℃, 30min. 中.170℃, 30min. 右.165℃, 30min)未加撚樣品 
 
 
 
 
 
 
圖 4. PLA 編織物不同條件(左.170℃, 20min. 中.175℃, 10min. 右.未熱處理)加撚樣品 
聚乳酸為熱塑性材料，而實驗中所使用之聚乳酸纖維採用熔融紡絲法製作，可避免乾
式紡絲法中溶劑移除不易之危險。由圖 5.得知聚乳酸之玻璃轉換溫度(Tg)和熔點(Tm)分別
為 66℃及 171℃左右。根據紡絲條件會影響到 PLA 的 Tg 和 Tm 點，例如材料的分子量及
聚合方式或者是紡絲的延伸倍數及冷卻溫度等，所以市面上的聚乳酸其熱性質都有些許的
差異。圖 5.圖 6.為本實驗電漿處理過後之聚乳酸纖維，可得到較高之表面積，甚至穿透成
為微多孔結構。以 60W 電漿處理 5 分鐘可得到較小的孔洞，以 80W 處理 1 分鐘可得到較
大之孔洞，但以 80W 處理五分鐘後已有部份產生碳化之情形。微孔架構對於材料的生物可
吸收性具有重要影響，有利於組織的滲入，促進材料的降解，。 
  
圖 5. 經 60W 電漿處理之 PLA 編織物(左.1 min. 右.5 min.) 
1 inch 
 6
  
圖 8. PLA 編織物以 37℃，1 倍模擬體液浸泡 10 天放大 30X 和 2000X 之 SEM 照片 
由圖 9.顯示，我們可以知道磷灰石中的元素種類及含量比。若磷灰石中的 Ca/P 比越高
時，磷灰石在人體中越無法被降解。圖 10.顯示 PLA 在各處理程序下官能基的變化。我們
可以發現各處理程序的曲線並無明顯的變化。這是因為實驗所設定的觀測點過於接近所導
致。而實驗採取的是 ATF 薄膜分析的方式，較不容易看出羥基的變化，且 600cm-1 以上的
表現不明顯所導致。 
 
4006008001000120014001600180020002200240026002800300032003400360038004000
Wavenumber
Tr
an
sm
itta
nc
e(%
)
 
圖 8. PLA 編織物 EDS 分析                圖 9. PLA 編織物之 FTIR 分析 
 
技術特點說明： 
電漿處理過後之聚乳酸纖維，可得到較高之表面積，甚至穿透成為微多孔結構。微孔
架構對於材料的生物可吸收性具有重要影響，有利於組織的滲入，促進材料的降解，有利
於發揮材料的骨傳導性。 
藉由 SBF 溶液誘導的步驟，PLA 纖維表面成功地生長出似骨磷灰石。若是編織成體，
可有更多的表面積與體液接觸。PLA 纖維經過水解處理後，可和模擬體液進行離子交換的
表面鍍層。 
將複絲加撚後，可使纖維間的抱合力增加，在使用編帶機編成管狀物可更明確的表面
出其多孔性，使其更多的表面機能與液體反應。聚乳酸為熱可塑纖維，而且其膨脹係數為
負值，所以遇熱容易導致熱收縮，在加工時要特別注意溫度的掌控。本實驗將聚乳酸經過
