1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
一種改善射頻積體電路晶片電感與變壓器效能的新式佈局設計
計畫編號：NSC 98-2221-E-327-015
執行期限：98 年 8月 1日至 99 年 7月 31 日
計畫主持人：國立高雄第一科技大學電子系 副教授陳浩暉
計畫參與人員：華梵大學機電所博士班 研究生葉錦智
國立高雄第一科技大學電子系碩士班研究生林佳儀
國立高雄第一科技大學電子系碩士班研究生蔡承佑
國立高雄第一科技大學電子系碩士班研究生林松德
中文摘要 -- 本計畫提出一種新型的改良式螺旋
金屬線佈局設計，可用以改善電感的品質因子及
提升變壓器的最大可獲增益。此設計主要是在螺
旋型電感或變壓器的內部線圈金屬線內側上加上
適當的刻槽設計，來減低金屬線的電阻損耗，進
而改善電感及變壓器的電路效能。由於此設計方
法僅需修改傳統螺旋型電感或變壓器的金屬線佈
局便能以目前標準的製程與材料來加以實現，因
此電路製作上十分容易，也幾乎不增加製作成
本。計畫中我們首先分析螺旋型電感中金屬線上
的旋渦電流與電阻特性，接著再於內部金屬線圈
的內側上加上數個刻槽設計，並分析不同的刻槽
結構參數對減少電阻的效果，以得出可有效改善
電感及變壓器電路效能的改良式金屬螺旋線圈佈
局設計。由模擬與實作的測試結果可發現，這種
改良式設計對電感的品質因子及變壓器的最大可
獲增益確有明顯的改善效果，顯示此設計確實具
有相當高的可行性。同時，本計畫也將所開發的
新型電感應用於設計壓控震盪器電路，並分析其
對壓控震盪器電路效能的改善效果，以驗證其在
實際電路設計中的應用價值。
關鍵詞：螺旋形電感，變壓器，品質因子，渦流
電流，歐姆電阻。
Abstract -- A novel modified spiral layout design
that can improve the quality factor (Q-factor) of
an on-chip spiral inductor and enhance the
maximum available gain of a transformer is
proposed and developed in this project. This
design is a spiral structure with several slots
deposited on the inner edge of the inner metal
coils. By the proposed slotted design, the metal
resistance can be reduced and thus improve the
performance of a spiral inductor and
transformer. Since only modifications on the
layout of the spiral metal are required, this
design can be easily implemented by the
standard IC fabrication processes. By
investigating the eddy current and resistance in a
spiral inductor, the influences of the slot
structure on the characteristics of the inductor
and transformer are studied. The modified
inductor using the slotted design is then
developed. Electromagnetic simulations and
experimental studies are conducted to analyze
the characteristics of the modified spiral
inductors and transformers. The test results
show that the modified design can considerably
increase the Q-factor of an inductor and enhance
the maximum available gain of a transformer,
indicating this design is suitable for improving
the spiral inductors and transformers.
Finally, the voltage control oscillators (VCOs)
implemented by the proposed modified inductors
are designed and fabricated. The improvement of
the VCO performance is investigated to reveal
the contribution and application of the proposed
inductor in practical RFIC designs.
Index Terms -- spiral inductors, transformers,
quality factor, eddy current, ohmic resistance.
1. 簡介
隨著近年來對低功率、低成本、及高積體化無
線通訊電路系統需求的快速成長，針對射頻積體
電路(radio frequency integrated circuits, RFICs)中
所需的被動元件與電路的開發，特別是晶片螺旋
型電感(on-chip spiral inductors)，已成為近來相當
受重視的研究主題。由於目前的螺旋型電感，特
別是矽基底晶片中的電感，其品質因子往往都不
夠理想，常會造成其他相關應用電路(如放大器或
振盪器電路等)在設計上的困擾，因此電感品質因
3際應用價值。
2. 分析與設計
本研究計畫擬研究分析一種可減少金屬線電阻
以改善電感及變壓器效能的新型改良式螺旋金屬
線圈佈局設計。欲分析此改良式設計的工作原理
及設計方法，我們首先以圖一所示之螺旋型電感
為例，探討影響金屬線電阻的主要因素。在一螺
旋型電感中，其金屬線上的電流分佈於直流或低
頻的情況下，主要是均勻地分佈於整個金屬的橫
截面上。而當頻率較高時，根據肌膚效應(skin
effect)，此時電流分佈將往金屬的表面集中。由這
些在金屬線上所傳遞的電流所造成之電阻為金屬
線本身所固有的歐姆電阻，其大小基本上與金屬
線寬成反比。除了歐姆電阻外，螺旋型電感中的
金屬線電阻尚需考慮另一項由時變磁場所造成的
貢獻。由於電感中的金屬線處在一具有時變磁場
的環境中，根據冷次定律(Lenz’s law)，當這些磁
場通過金屬線時，將會在金屬線上感應出另一項
旋渦電流(eddy current)。由於這些感應旋渦電流
的貢獻，金屬線上整個電流的分佈將更集中於金
屬線的一側，使得電流可用的實際橫截面變小，
進而造成電阻的增加。這一項由旋渦電流所造成
的電阻貢獻，我們底下記為旋渦電阻。整個螺旋
型電感中金屬線的總電阻 RS，我們便可表示成歐
姆電阻與旋渦電阻兩部分。圖二所示為一典型的
螺旋型電感中金屬線上的電流分佈。由圖中可以
看出由於電感所產生的磁場主要集中在電感的中
心內部區域，因此旋渦電流對電感內部的金屬線
圈會有較明顯的影響，使得內部線圈上的電流分
佈會往金屬線的內側集中。相反的，電感外部線
圈因為受磁場的影響較弱，因此旋渦電流對外線
圈金屬線的貢獻也較不明顯。由上述之分析討
論，我們可預期在電感內部的金屬線圈上，旋渦
電阻對整個金屬線的電阻將有不可忽略的貢獻，
而在外部線圈上，金屬線電阻則主要取決於歐姆
電阻。利用此一結果，我們刻意地在電感內部線
圈的金屬線內側佈置數個刻槽設計，藉由這些刻
槽來破壞旋渦電流的流動迴路，以抑制其所造成
的旋渦電阻，進一步改善電感品質因子。至於在
電感外部的金屬線圈，因為此部分旋渦電流的效
應較不明顯，電阻主要由歐姆電阻所主導，因此
對這些外部的金屬線圈我們保持原有之設計，以
避免刻槽設計所可能引進的額外損耗。在利用
ADS 模擬軟體分析規納後，研究中我們發現刻槽
的尺寸以長寬皆為金屬線寬的一半為較適當之選
擇，同時刻槽僅需佈置於最內圈即可得最佳的改
善效果，因此底下我們將以此設計原則來分析此
設計對晶片電感與變壓器的改善效果。
3. 結果與討論
針對本計畫所開發之改良式電感研究，我們以
CIC 所提供之 TSMC 0.18 um Mixed Signal RF
General Purpose Standard Process 製程技術來執
行相關的電路設計與實做驗證。圖三所示為所下
線的測試電感晶片照相圖，其中左上方之電感為
一般積體電路中所使用之傳統電感，右上方則為
本計畫中所設計之改良式電感。晶片下方另有三
個用以去除金屬接觸墊之寄生效應的開路、短
路、與穿透之去嵌入(de-embedding)電路。所設計
之電感的圈數、金屬線寬度、間距、與內直徑分
別為 4.5 圈、16μm、2μm，及 92μm。此外，在
改良式電感中所設計的刻槽大小為長 10μm， 寬
8 μm，兩刻溝之間距為 10 μm，同時刻槽僅佈置
於電感的最內圈。圖四所示為利用 ADS 進行模擬
所得之改良式電感和傳統電感的結果比較，比較
之參數包括電感感值與品質因子，紅色線與藍色
線分別為改良式電感與傳統電感之結果。由圖中
我們可看出本研究中所設計的改良式電感的確可
明顯地提升電感的品質因子，最大品質因子可由
約 6.8 提升至約 7.8。同時，電感感值幾乎不受影
響，都大約為 4nH。圖五所示則為實做電感的量
測結果比較。如同模擬所預期的結果，本研究中
所設計之改良式電感的品質因子明顯的有較佳的
表現，而感值則沒有太大差異。改良式電感在 1.5
GHz 的品質因子有一異常的凹點，推測應是在該
頻率點的量測動作有誤差所造成之結果。表一為
本次研究中所設計的改良式電感與傳統電感的模
擬及量測結果比較。如前述中之分析，改良式電
感與傳統電感的感值並無明顯之差異，然在品質
因子的表現上，改良式電感的品質因子相較於傳
統電感至少都有約 15%以上的改善程度，顯見本
研究所開發設計確實有極佳的應用價值。此外，
比較模擬及量測之結果，也可發現兩者有一段落
差，推測此差異應是在模擬中所設定之材料參數
(包括金屬的導電率，氧化層的介電常數與損耗，
及矽基板的介電常數與電阻率等)與實際製程中
圖二. 螺旋型電感中金屬線上的電流分佈.
圖三. 測試 晶片照相圖.
5直流偏壓下，振盪器核心消耗功率僅為 2.99
mW，而頻率操最範圍為 1.499 至 1.889 GHz，可
調範圍高達 23%。當輸出功率在 1.7795 GHz 時為
-4.12 dBm，且其在 1 MHz 和 10 MHz 頻率位移處
之相位雜訊分別為-126.11 和-141.89 dBc/Hz。
REFERENCES
[1] J. N. Burghartz and B. Rejaei, "On the design of
RF spiral inductors on silicon," IEEE Trans.
Electron Devices, vol. 50, pp. 718-729, Mar.
2003.
[2] C. P. Yue and S. S. Wong, "Physical modeling of
spiral inductors on silicon," IEEE Trans.
Electron. Dev., vol. 47, pp. 560-568, Mar. 2000.
[3] J. R. Long and M. A. Copeland, "The modeling,
characterization, and design of monolithic
inductors for silicon RF ICs," IEEE J.
Solid-State Circuit, vol. 32, no.3, pp. 357-369,
Mar. 1997.
[4] C.-Y. Lee, T.-S. Chen, J. D.-S. Deng, and C.-H.
Kao, "A simple systematic spiral inductor
design with perfected Q improvement for
CMOS RFIC application," IEEE Trans.
Microwave Theory Tech., vol. 53, no.2, pp.
523-528, Feb. 2005.
[5] C. Li, H. Liao, C. Wang, J. Yin, R. Huang, and Y.
Wang, "High Q integrated inductor using
post-CMOS selectively grown porous silicon
(SGPS) technique for RFIC applications," IEEE
Electron Device Lett., vol.28, no.8, pp.763-766,
Aug. 2007.
[6] J.-F. Chang, Y.-S. Lin, C.-Z. Chen, C.-C. Chen,
P.-F. Yeh, P.-L. Huang, T. Wang, and S.-S. Lu,
"Ultra-low-loss and broadband micromachined
inductors and transformers for 30-100 GHz
CMOS RFIC applications by
CMOS-compatible ICP deep trench
technology," Proc. IEEE Radio Wireless Symp.,
pp.225-228, Jan. 2007.
[7] M. Rais-Zadeh, J. Laskar, F. Ayazi, " High
Performance Inductors on CMOS-Grade
Trenched Silicon Substrate," IEEE Trans.
Compon. Packag. Tech., vol. 31, no.1, pp.
126-134, Jan. 2008.
[8] L. Fonseca and L. C. Kretly, " RF integrated
inductor: Improving Q-factor with double
ground shield for BiCMOS technology," in
Proc. IEEE Int'l Conf. Microw. Millimeter Wave.
Tech., Apr. 2008, pp. 580-583.
[9] L. Fonseca and P. N. Kretly, " Improving
Q-factor of monolithic inductor by using double
ground shield - N+ buried and polysilicon — a
圖六. 壓控震盪器電路架構與實際電路成品
圖七. 振盪器的輸出頻譜與相位雜訊。
行政院國家科學委員會補助團隊參與國際學術組織會議報告
99 年 4 月 11 日
報告人姓名 陳浩暉 服務機構
國立高雄第一
科技大學電子
系
職稱
副教授
中文：2010 年電磁學術研究發展研討會
會議正式名稱
英文：2010 Progress In Electromagnetics Research Symposium
會 議 時 間 自 99 年 3 月 22 日至 99 年
3 月 26 日
地點（國、州、城市）
中國大陸西安市
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
電磁學術研究發展研討會(Progress in Electromagnetics Research Symposium)為每年固定主辦之國際性研討
會，由於參與發表的論文極多，因此該會議不僅每年舉辦兩次，近來也成為電磁微波相關研究領域中一
相當重要的學術交流會議。職此次所參加的會期自 98 年 3 月 22 日起至 98 月 3 月 26 日止共五天，會議
的研討主題包含了電磁學門中各個相關研究領域，例如天線及陣列設計分析，射頻積體電路與微波晶片
電路元件設計，新形微波材料與結構之開發，電磁數值分析，生醫電磁應用技術等。職於 22 號抵中國
大陸西安後，次日即至會場完成註冊程序並熟悉會議相關流程，而 23 號至 26 號間則積極參予各論文的
發表與討論，並於 23 號上午發表此次職所投稿之論文。由於參予此會議之人員，多半從事類似或相關
之研究，因此彼此間的交流討論十分熱烈，且討論的內容皆為新近的研究成果與發展方向，對往後之研
究應有極大的助益。
二、與會心得
此次研討會的規模極為盛大，其所研討之主題範圍也十分廣泛，其中職認為較受注目或較具前瞻性
的研究主題有:
(1) 先進材料與製造技術在射頻電路與微波晶片的改良設計和應用研發: 此方面的研究，除了針對
傳統的高頻電路與元件的設計分析做進一步的改良外，職認為另一可能的發展趨勢為利用一些
先近的新材料或新製造技術來做為高頻電路與元件之應用研究。由於目前電路的操作頻率與積
體化程度皆日漸提升，因此在高頻時的材料損耗，幅射損耗，電路耦合，與寄生效應等影響電
路特性的不利因素，便須在設計時加以考量。而利用新開發的微波材料或結構如低溫共燒陶
瓷、光帶止晶格結構，左手化材料與結構，與新技術如微機電加工製程，系統構裝技術等，來
實現一高頻微波電路，則可有效地減低或消除某些高頻時的干擾因素，進而提升整個電路系統
的效能。在未來的高頻電路實際應用設計上，此方面的研究分析職認為將會是一重要的研究方
向。
(2) 新式天線與陣列的設計研發: 天線與陣列由於無線通訊的蓬勃發展，因此不論在學術界或產業
界，均有相當豐富的相關研究報告。在此次會議中，多位研究學者也針對天線與陣列目前的發
展現況，提出各種新式或改良的設計研究，以及新的應用領域。其中小型化的天線或陣列，高
效率的饋入電路架構，多模操作，多頻段或大頻寬，以及雙極化的平面天線皆為此方面研究之
重點。
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
