表 C012                                                                          共 36  頁  第  2  頁 
強度以及無鈣離子存在時，積垢物為直鏈型且疏鬆的型態，薄膜表面呈現低界達電位，因此其
通量衰減情況輕微且有機物去除效果高。 
    積垢機制方面，1995 年由學者 Bowen et al.以積垢物於薄膜表面以及孔洞沉積的情況主要分
為以下四類：(1) Complete blocking：積垢物大小相似於薄膜孔徑，導致積垢物完全堵住於薄膜
孔洞上，降低可滲透之孔洞因而衰減通量；(2) Intermediate blocking：相似於 complete blocking，
積垢物不只為堵塞於孔洞上，仍會堆疊在原本堵在孔洞上之積垢物，形成疊疊相層的型態；(3) 
Standard blocking：相似於吸附。積垢物大小小於薄膜孔徑，其穿入孔洞內層壁上，並吸附於孔
洞內壁上，造成孔徑縮小的情況以衰減通量；(4) Cake filtration：為四種積垢機制中最為嚴重的
種類。積垢物持續堆疊在薄膜表面並型成厚厚一層積垢濾餅，嚴重堵塞通量。因此本研究重點
目的如下: (1) 決定以天然水體為研究對象之薄膜積垢機制；(2) 決定主要積垢物質 
2. 研究方法 
2.1 原水配置 
(1) 取金門太湖快濾池出水，過 NF 薄膜前先經 0.45μm 過濾以去膠體有機物。 
(2) 直接取金門太湖原水，過 NF 薄膜前先經 0.45μm 過濾以去大顆粒有機物和藻類，並與濾池出
水處理結果作比較。詳細實驗規劃如圖(一)所示。 
2.2 積垢機制和模式 
    積垢機制及現象主要以兩個方面來探討：一為根據阻力串聯模式，計算薄膜總阻力 Rt 
(cm
-1
)，由 Ri (不可逆積垢阻力)以及 Rc (可逆濾餅阻力)所組成 (Nataraj et al., 2008)。根據 Darcy’s
定律解釋固定操作壓力可得下列方程式： 
     =                                                   (1) 
其中 代表操作壓力(Pa)； Jv 代表原水隨時間穩定之通量； μ 代表動力黏至係數 (Pa s) (在此
假設為常數：0.00089 Pa s for 25 0C)。另一方面即根據實驗數據套入由 M.C. Vincent Vela et al. 
(2009)調整 Hermia 之 dead-end 薄膜處理四大經驗模式，將其替換成 cross-flow 薄膜處理之四大
機制(前提及)模式： 
                                                       (2) 
   其中 Jp 代表通量 (m s
-1
), t 代表過濾時間 (s), KCF 代表現象係數 (phenomenological           
coefficient)，其取決於積垢機制(單位取決於公式(2)之式子), Jpss 代表達 steady-state 之通量 (m 
s
-1
)。不同積垢機制相對應到不同特定的 n值：complete blocking (n=2), intermediate blocking (n=1), 
表 C012                                                                          共 36  頁  第  4  頁 
2.3 原水特性分析 
    原水和快濾池出水均須做以下水質測詴：pH、溶解碳有機物濃度分析(DOC, O.I. Analytical 
Model 1010, Texas)、UV 在 254 nm 波長下之吸收值(UV254, Cintra 20, GPC Specific Equipment Pty 
Ltd, Australia)、導電度、鹼度、硫酸鹽濃度、氯鹽濃度、硝酸鹽濃度、鈣離子濃度以及鎂離子濃度。
硫酸鹽、氯鹽以及硝酸鹽以離子層析儀測定； 鈣及鎂離子則利用火焰是燃燒原子吸收光譜儀測定
之(flame atomic absorption spectrometry). Specific UVA 為 UV254/DOC, 意為測定天然有機物其方向
性之間接水質參數。 
2.4 天然有機物分離 
    根據 Marhaba et al. (2003)，快濾池與太湖原水之有機物將分離成六大類，分別為： hydrophobic 
neutral (HPON), hydrophobic acid (HPOA), hydrophobic base (HPOB), hydrophilic neutral (HPIN), 
hydrophilic acid (HPIA), hydrophilic base (HPIB)。在分離前先經 0.45μm 混合醋酸纖維膜過濾以去膠
體有機物隨後再利用三種不同樹脂(DAX-8 (non-ion specie), Dowex 500WX8-200 (cationic specie), 
以及 Diaion WA 10 (weak anionic specie))進行分離詴驗。詳細的分離程序如圖(二)。 
 
 
 
 
 
圖(二)薄膜分離程序圖 
2.5 原水官能基 FTIR 鑑定(Fourier Transform Infrared Spectroscopy) 
    快濾池以及原水樣品和積在薄膜上之有機物均分析其官能基，利用 FTIR (Thermo Nicolet 
NEXUS470) 附件為 MCT/A 偵測器，其 操作波常範圍為 650 到 4000 cm-1 。 所有薄膜樣品，
包含乾淨以及過濾後之薄膜，在上機前均需陰乾。 
2.6 原水分子量分佈測詴  
    原水及快濾池出水之分子量分佈以gel filtration chromatography (GFC) 方法來測定, 並使用 30 
公分  TSK-G2000SWXL 管柱(內徑 7.8 mm)並利用高效能液相層析儀 (high performance liquid 
chromatography, HPLC, LCP 4100, ECOM) 後接 UV 偵測器 (ECOM) (波長設為 200 nm)。 流動相
Hydrophilic Neutral 
pH 2 
Hydrophobic Base; 
Eluted by HCl 
H2SO4 
Hydrophobic Neutral; 
Eluted by methanol 
pH 2 
NaOH 
pH 2 
pH 7 
Sample 
Filter 0.45 μm 
 
DAX-8 
pH 10 
DAX-8 
Dowex 
500WX8-200 
Hydrophobic Acid; 
Eluted by NaOH 
Hydrophilic Base; 
Eluted by NaOH 
DAX-8 
Diaion WA 10 
Hydrophilic Acid; 
Eluted by NaOH 
表 C012                                                                          共 36  頁  第  6  頁 
表(一) 原水與快濾池出水之物化特性整理表 
水質特性分類 水質參數 原水 快濾池出水 
基本水質參數 
pH 7.99 ± 0.20 7.53 ± 0.20 
DOC (mg L
-1
) 8.49 ± 0.22 6.19 ± 0.22 
UV254 (cm
-1
) 0.118 ± 0.003 0.064 ± 0.003 
SUVA (L mg
-1 
m
-1
) 1.43 ± 0.04 1.10 ± 0.04 
Conductivity (μS cm-1) 87.10 ± 2.00 88.0 ± 2.00 
[SO4
-2
] (mg L
-1
)
 
28.94 ± 0.67 46.37 ± 1.26 
[Cl
-1
] (mg L
-1
)  43.06 ± 0.37 46.16 ± 0.12 
[NO3
-1
] (mg L
-1
) 3.90 ± 0.03 N.D.
* 
[Ca
2+
] (ppm)
 
28.04 26.52 
[Mg
2+
] (ppm)
 
5.63 5.61 
Alkalinity (mg CaCO3 L
-1
) 82.73 ± 0.50 61.13 ± 0.76 
親疏水性分類 
HPON (%) 2.8  35.7 
HPOA (%) 16.5 4.8 
HPOB (%) 30.2 13.7 
HPIN (%) 22.5 8.0 
HPIA (%) 14.5 2.0 
HPIB (%) 13.4 35.0 
分子量分布 >10k (Da) 14.7 5.3 
5-10k (Da) 30.8 22.8 
1-5k (Da) 23.3 49.4 
<1k (Da) 31.2 22.6 
    *: 代表低於偵測極限 
 
3.2 pH 值對高壓奈米薄膜積垢之影響 
 本研究利用原水及快濾池出水當進行薄膜詴驗(只改變溶液 pH 值，操作壓力固定為 689.5 kPa，
掃流速度固定為 0.3 m s-1)時，觀察出水通量衰減情況來探討在不同 pH (5, 6.5, 8, 9)的影響。圖(三) 
顯示在不同 pH 溶液下，通量隨時間衰減的曲線圖。一般而言，通量會隨時間而衰減。由圖(三)可
明顯發現，在第七小時左右，所有曲線均有明顯的通量下降情況。這樣突然的通量衰減可能歸因於
在剛開始過濾時，溶液中大部分溶質瞬間堵塞在薄膜孔洞上所致。相較於濾餅阻塞(cake/gel layer 
formation)，complete blocking 和 intermediate blocking 之發生速度較快，因為需要夠成這兩種機制
產生的粒子數量不需要太多。反之若是濾餅，粒子累積的程度和量就決定了濾餅發生的時機(Song, 
1998; Hlavacek et al., 1993; Hermia, 1982)。對原水而言(圖(三) (a))在酸性條件下(pH 5)衰鹼最為嚴
重。此研究現象和 Hong et al. 學者於 1997 年所發表的文章相似。Lin 學者於 2007 年對 NF270 薄
膜做特性分析時發現，薄膜的表面電性於在酸性條件(大於 4 時)下帶負電荷，等電點發生於 pH4。
而天然有機物於酸性條件下會得到氫離子，使帶電性降低，因而累積於薄膜表面上(電性排斥現象
降低)。此現象也可利用 FTIR 得以驗證。圖(四)顯示過濾後薄膜表面 FTIR 官能基圖譜。由圖(四)(a)
中可看出，carboxylic acid groups 出現在 1720 cm-1 當原水中 pH 降至 5。這是因為 carboxylic acid 
groups(天然有機物主要組成官能基)在低 pH 時(5)會很容易的得到氫離子，使得天然有機物表面電
表 C012                                                                          共 36  頁  第  8  頁 
 
 
圖(四) 過濾後薄膜表面 FTIR 官能基圖譜 (a)原水 (b) 快濾池出水 
 
 
表 C012                                                                          共 36  頁  第  10  頁 
3.3 溶液 pH 值對天然有機物 (NOM) 去除果之影響 
圖(六)顯示原水和快濾池出水中天然有機物和去除效果和殘留濃度圖。在此單元內所有的操作
條件均改變溶液 pH 值，但固定操作壓力(689.5 kPa)、掃流速度(0.3 m s-1)以及溫度(25 oC)，並且操
作時間均為 48 小時以可比較每組實驗間天然有機物去除情況。由圖(六) (a)可看出，原水除了 pH 5
這條曲線以外，另外三種 pH 值在剛開始七小時過濾詴驗中，天然有機物去除效率都高達 90%。特
別是 pH 8，其去除率更高達 95.60% (e.g., pH 6.5 和 9.5 分別為 93.77% 和 94.22% )；相反的，pH 5
呈現最差的去除率(86.96%)。經過 48 小時過濾後，pH 8 去除率更高達 99.75% (pH6.5 和 9.5 分別為
96.98 和 96.71%左右)；然而同樣情況但改變溶液 pH 為 5 時，去除效果只有 91.43%左右。值得注
意的是，天然有機物去除效率和通量衰減呈現負相關；換言之，代表當通量衰減越高，天然有機物
去除率越低 (如圖(三)(a)和圖(六)(a))。正如圖(三)(a)和圖(六)(a)所示，在通量衰減最嚴重的 pH 5, 天
然有機物去除率是所有 pH 值中最差的 (91.43%) (pH 6.5 和 9.5 分別為 96.98 and 96.71%)；在通量
衰減最輕微的 pH 8, 其天然有機物去除效率最高，高達 99.75%左右。 
除此之外，從圖(三)(a)中可發現，所有 pH 通量衰減曲線可大致分成兩階段 0-7 和 7-48 小時 
(四條通量衰減曲線均在第七小時相交)，意謂著積垢並非事發生在同一步驟，而是分段積垢。 阻
力串聯模式(Resistance-in-series model) 於此研究中選為解釋此現象，用來計算估計原始薄膜阻力、
物理性可利阻力以及物理性不可逆阻力。物理性不可逆阻力定義為無法經物理性清洗方式(反沖洗)
去除掉的阻力；物理性可逆阻力則定義為可利用物力性方式去除掉之阻力(Hiroshi Yamamura et al., 
2007). 在此研究中，cake/gel 即為可逆阻力，而 irreversible/pore 其為不可逆阻力，將此兩數值相
除所得到的 ratio 則用來解釋此機制(只選 pH 5 和 pH 8 於定壓(689.5 kPa)定速(0.3 m s-1)下第 7 小時
和第 48 小時)。於 pH 5, 第七小時之 Rre /Rirre ratio (2.37)比 48 小時之值(4.60)還低；反之於 pH 8, 第
七小時之 Rre /Rirre ratio (7.30) 比 48 小時之值(4.38)還高。此數值代表當溶液 pH 為 5 時且前七小時，
不可逆積垢為造成積垢的主因；反之在七到四十八小時間，不可逆積垢為造成積垢的主因。溶液
Ph 改變為 8 時，情況和 pH 5 時完全相反。  
對快濾池出水而言，通量衰減和天然有機物去除效濾間之關係基本上和原水是相似的。快濾池
出水通量衰減最嚴重的 pH 值為 9.5(約衰減 28.43%)，而天然有機物去除率亦為最差的(97.1%)( pH 5, 
6.5 和 8 之天然有機物去除效率分別為 99.99, 98.39 和 98.21% )。不過縱使如此，於快濾池出水詴
驗中並無發現與原水相似的兩段式積垢現象。這結果說明了原水之積垢機制與快濾池出水之積垢機
制是不相似的。 
 
 
 
 
(a) (b) 
表 C012                                                                          共 36  頁  第  12  頁 
3.5 高壓奈米薄膜積垢機制探討 
圖七顯示利用 M. Cinta Vincent Vela et al. (2008)修改 Hermia models 後套用本研究實驗數據之
結果。表(三)套用 Hermia models 各阻詴驗之相關係數。根據修正後之 Hermia models，四種積垢機
制可用來說明和討論目前實驗之機制：complete blocking, intermediate blocking, standard blocking, 
和 gel layer formation。在本研究中，套用 standard blocking model 的結果非常差(相關係數 R2 < 0.1). 
造成此結果的原因可能是積垢發生的情況不滿足此模式的假設：假設有機物(或其他分子)可藉由吸
附或累積的方式堵塞在薄膜孔洞內壁上，進而使薄膜孔徑縮小(M.C. Vincent Vela et al., 2008)。換言
之，原水和快濾池出水中積垢物也許比薄膜孔徑(大約 0.62 nm，根據 Lin 於 2007 年對 NF270 薄膜
所做的基本特性分析得知)大，因此阻止有機物進入薄膜孔洞內。  
由圖(七)可發現，除了快濾池出水 pH 5 外，三種積垢模式(complete blocking, intermediate 
blocking, and gel layer formation)均可用以解釋其他詴驗。兩種水樣於 pH 5 及 6.5 套用模式所產生的
誤差相較於 pH 8 及 9.5 小(於三種模式下)。根據 complete blocking model 的假設，分子會直接沉
積在在薄膜孔洞上。由實驗結果顯示，隨著 pH 增加，分子直接累積於薄膜孔洞上的機率就增加。
正如先前(3.2)所討論，NF270 的表面電性在 pH 5 時為負電，而此時天然有機物會因為質子化而失
去電性，因此造成積垢於薄膜表面。根據 intermediate blocking model 的假設，分子會累積於已經沉
積於薄膜孔洞上之粒子上方，因此此模式套出的結果與 complete blocking model 之結果相似。根據
gel layer formation model 的假設， 分子均大於薄膜孔徑大小，因此粒子不斷的累積於薄膜表面，
最後形成一層濾餅完全堵塞薄膜，造成嚴重通量衰減。在 gel layer formation model 中，套用結果之
相關係數 R2 隨著濾餅累積的厚度增加而增加  (備註：意謂隨時間之通量衰減越嚴重) (M.C. 
Vincent Vela et al., 2008)。然而，本研究中之套用結果並非符合此模式。比方說，以快濾池出水而
言，通量衰減最嚴重的情況發生於溶液 pH 值為 9.5 的時候，但是套用此模式所得到的相關係數卻
是三個 pH 值下最低的。這樣的結果有可能歸因於 pH 6.5 和 8 時所產生的濾餅比 pH 9.5 時的還要
鬆散，而被掃流時所產生的剪力給沖掉，因此通量衰減並不嚴重；反之於 pH 9.5 的濾餅較為紮實(但
或許沒另外兩 pH 值所造成的濾餅厚度厚)，由於其結晶型沉澱物(硫酸鎂或硫酸鈣)所致，因此通量
衰減較為嚴重。表(四)整理套用 Hermia models 時所得到知參數(定壓(689.5 kPa)，定速(0.3 m s-1)，
改變 pH 值(5, 6.5, 8, 9.5))。參數值越大代表通量衰減越嚴重。比方說以快濾池出水而言，pH 9.5 其
通量衰減最嚴重，所得到的參數相較於 pH 6 和 8 就較大(表(四)第六排數字)( pH 6 和 8 之通量衰減
較輕微)。換言之，對快濾池出水而言，積垢物於鹼性條件較酸性條件易於沉積於薄膜表面。儘管
如此，對於原水而言，此類似的趨勢並不明顯。這原因有可能是因為這些參數無法解釋原水積垢程
度和現象所致。 
大致上而言，complete blocking 和 intermediate blocking models 均高估了通量，反之 gel layer 
formation model 卻低估了通量。總言而論，對原水而言，intermediate blocking 可能為主要得積垢
機制；對快濾池出水而言，gel layer formation 可能為主要得積垢機制。 
 
 
表 C012                                                                          共 36  頁  第  14  頁 
 
 
 
圖(七) 三種 Hermia fouling models 於兩種水樣，不同溶液 pH 通量模擬結果 (a),(b) Complete 
blocking model 原水 (c),(d) Intermediate blocking model 原水 (e),(f) Gel layer formation 
model 原水 (g),(h) Complete blocking model 快濾池出水 (i),(j) Intermediate blocking model 
快濾池出水 and (k),(l) Gel layer formation model 快濾池出水。操作條件： 掃流速度為 0.3 m 
s
-1
, 操作壓力為 689.5 kPa, 改變四種 pH 值(5, 6.5, 8, 9.5) 
 
(g) (h) 
(i) (j) 
(k) 
(l) 
表 C012                                                                          共 36  頁  第  16  頁 
5.參考文獻 
Braeken, L., Bettens, B., Boussu, K., Van der Meeren, P., 2006. Transport mechanisms of dissolved 
organic compounds in aqueous solotion during nanofiltration. J. Membrane Sci. 279, 311-319. 
Chen, Y.W., 2007. Rejection of NOMs in Kin-Men Raw Water by NF Membrane. Graduate Institute of 
Environmental Engineering College of Engineering, National Taiwan University, Master Thesis, 
Costa, A. R., Maria Norberta de Pinho, Elimelech, M., 2006. Mechanisms of colloidal natural organic 
matter fouling in ultrafiltration,” J. Membrane Sci. 281, 716-725. 
Combe, C., Molis, E., Lucas, P., Riley, R., Clark, M., 1999. The effect of CA membrane properties on 
adsorptive fouling by humic acid. J. Membrane Sci. 154, 73-87. 
Contreras, A.E., Kim A., Li, Q., 2009. Combined fouling of nanofiltration membranes: Mechanisms and 
effect of organic matter. J. Membrane Sci. 327, 87-95. 
Her, N., Amy, G., Chung, J., Yoon, J., Yoon, Y., 2008. Characterizing dissolved organic matter and 
evaluating associated nanofiltration membrane fouling. Chemosphere. 70, 495-502. 
Hong, S., Elimelech, M., 1997. Chemical and physical aspects of natural organic matter (NOM) fouling 
of nanofilration membranes. J. Membrane Sci. 132, 159-181. 
Hiroshi Yamamura, Katsuki Kimura and Yoshimasa Watanabe, 2007. Mechanism involved in the 
evolution of physically irreversible fouling in microfiltration and ultrafiltration membranes used 
for drinking water treatment. Environ. Sci. Technol. 41 (19), 6789-6794. 
Her, N., Amy, G., Chung, J., Yoon, J., Yoon, Y., 2008. Characterizing dissolved organic matter and 
evaluating associated nanofiltration membrane fouling. Chemosphere 70, 495-502. 
Hlavacek, M., Bouchet, F., 1993. Constant flowrate blocking laws and an example of their application to 
dead-end microfiltration of protein solutions. J. Membrane Sci. 82, 285-295. 
Hermia, J., 1982. Constant pressure blocking filtration laws, Application to power-law non-Newtonian 
fluidsm, Trans. Inst. J. Chem. Eng. 60, 183-187. 
Jones, K., O M’elia, C., 2000. Protein and humic acid adsorption onto hydrophilic membrane surface: 
effects of pH and ionic strength. J. Membrane Sci. 165, 31-46. 
Kweon, J.H., Lawler, D.F., 2004. Fouling mechanisms in the integrated system with softening and 
