中文摘要 
    目前要觀察到物體內部之3D結構，最常應用到的為電腦斷層(CT)或是核磁共振影像
(MRI)，尤其臨床上若要觀察血管的變化與否，通常是使用電腦斷層掃描（CT）、數位減法
血管攝影術（DSA）或核磁共振攝影（MRI）這類的精密醫療儀器。但是檢查的代價昂貴、
對人體或多或少都有些許影響而且必頇到醫院才可做此追蹤。同樣的對於利用X光所進行之
非破壞性檢測，也只能提供2D的底片型影像 
本計畫二年期間主要建立一個具可攜式特性之非侵入式的紅外線手指血管電腦斷層影
像系統。所研發之可攜式紅外線 3D 影像儀，應用在手指末端血管及任何波長光線可穿透
材料的觀察十分方便且低成本，本系統只要經由調整焦距，再利用步進馬達精準的角度特
性來完成不同角度連續拍攝手指血管，再將連續的影像利用電腦程式重建成 2D 得斷層影
像後再重建成 3D 影像。本研究結果顯示，我們所提出的方法運用在假體的部份是具有可
行性的﹔但是運用在人體手指實際量測及 CT 影像的重建上卻顯示不是很理想。初步研判
可能由於紅外線對手指中的骨頭、肌肉、皮膚等的吸收率不平均以及紅外線對於人體淺部
組織之作用效應較深部組織較強的結果，以至於反投影重建結果並不理想，這結果也代表
我們所提出反投影演算法仍有需要修正及改進的地方。未來經進一步之改良後後，透過本
系統可以輔助臨床醫師以及一般材料試驗者進行物體內部 3D 結構的觀察與分析。初步經
假體實驗及實際人手指之試驗證明，本可攜式紅外線 3D 影像儀未來在臨床上之可行性。 
 
 
 
 
 
 
關鍵詞：血管、近紅外線、3D影像 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 前  言 
  隨著科技的進步生活的富裕，人類身邊也充斥著各種文明病，「糖尿病、高血壓、心
肌梗塞、腦中風、高脂血症…等」。這些病症都是因為血液循環出了問題，人體全身各
處的皮膚或體內的五臟六腑任何一處有損傷，都可以見到血液流出來，可見
血液是遍佈全身的，哪裡有血液，哪裡就有血管。心臟收縮，推動血液流動，
經動脈系統的血管把營養物質和氧氣輸送到人體各臟器的細胞中去，細胞之
代謝產物和二氧化碳等廢物，隨血液流經靜脈系統的血管又回到心臟來，血
液中的代謝產物經尿或汗腺排出體外；二氧化碳由肺臟呼出，如此周而復始，
稱之為血液循環。如果血液循環功能發生問題，組織細胞得不到充分的氧氣和營養，
代謝物不能即時清除，就會導致臟器功能減退、人體衰老和疾病的發生。 
 另外隨著台灣人口日益高齡化，老年人的健康受到周邊血管阻塞疾病的威脅越來越
高，根據衛生署公佈的統計資料顯示，民國 98 年國人十大死因（圖 1.1）[1]當中，有四種
是與周邊血管阻塞疾病所引起的疾病相關，其死因分別為心臟疾病（第二順位）、腦血管
疾病（第三順位）、糖尿病（第五順位）以及的腎炎、腎徵候群及腎性病變（第十順位），
上述疾病的死亡人數總共占了全部死亡人數的 26.5%。 
 
圖 1.1 98 年國人死大主要死因[1] 
 而目前臨床上診斷周邊血管阻塞疾病所引起的疾病，除了一般臨床病史垂詢及血液檢
查外若要觀察血管的變化與否，通常是使用數位減法血管攝影術 (Digital Subtraction 
Angiography, DSA)、血管內超音波（Intravascular Ultrasound, IVUS）、電腦斷層掃瞄
(Computed Tomography, CT)或核磁共振攝影(Magnetic Resonance Imaging , MRI)等醫療儀
器，雖然利用這些儀器檢查可以清楚顯示病患手足部分的血管影像，進而篩選出重度血管
狹窄或阻塞的病例；但是上述的精密醫療設備成本昂貴並非每個醫院都有附設，而檢查的
費用昂貴也非一般家庭能長期負擔。且同樣的對於利用X光所進行之非破壞性檢測，也只
能提供2D的底片型影像。上述之檢查中除了血管內超音波檢查以外，數位減法血管攝影
術、電腦斷層掃瞄、核磁共振攝影都必頇注射入放射性顯影劑，因此有些病患會產生副作
用，如噁心、嘔吐…等。 
 
圖 2.1 含氧血紅素和去氧血紅素對光在 600nm 到 1000nm 的近紅外線吸收光譜圖；有一明
顯的交叉差異(約於 800nm)，顯示在於 650nm~800nm 之近紅外線相對於去氧血紅素，
含氧血紅素(動脈)有較佳之穿透能力，但在 800nm 以上則相反 
2.1 手指紅外線 3D 血管影像成像原理 
紅外線影像系統其工作原理非常類似 X 光所形成之系統，基本上可看成是平行之 X 光
經過體後所呈現之內部組織不同吸收及衰減的全部結果。因此我們可以把影像中的每一排
像素看成一個點光源掃描一橫直線後成一橫切面的投影結果，如果收集不同角度的投影結
果，就可以利用最常用之反投影法(back projection)進行類似 CT 影像的屬於該橫切面內部組
織的影像重建工作，最後我們可以利用所得到不同橫切面的 CT 影像經重疊後，成一個具
有真正內部結構資訊的紅外線 3D 血管影像。 
(I) 投影(projection)與 Radon 轉換[10]: 
 
圖 2.2 一物體函數 f(x,y)之平行光束投影 
如上圖 8，令 f(x,y)代表物體截面某一點(x,y)的影像函數，穿過(x,y)點的任一線積分(line 
integral)，以(θ, t)參數可定義成： 
 
經由直角座標與極座標互相轉換 tyx   sincos 與 delta function δ(t)之作用可改寫
成： 
 
上式的 )(tP 就是所謂 f(x,y)的 Radon Transform，也就是以(x,y)座標表示 f(x,y)沿著直線
行走累積的結果，也稱之為 ray-sum。而最簡單的投影就是收集很多固定角度且互相平行的
)(tP 的結果如圖 9 所示： 
圖 2.4  Fourier Slice Theorem 之示意圖 
(III) 濾波投影(filtered Projection)  
在影像重建時，有時僅用反投影法不能得到真正的影像，因此常常把把投影數據先經
過濾器的處理再去做反投影，可以得出比較正確的影像；目前幾種常見的過濾器包含(a)藍
姆－拉克(Lam-Sak)、(b)謝卜－羅庚(Shepp-Logan)、(c)低通餘弦(low pass cosine)、(d)通用
漢米(hamming)，其在頻譜之反應如下圖 11 所示[11]。 
 
圖 2.5 各種濾波器之頻譜 
因此經過濾波後之 )(S 其數學表示式如下： 
 
而物體函數 f(x,y)則為 
 
綜合上述原理，整個平形光束反投影演算法之步驟整理如下[10]： 
(1) 定義投影角度之個數 K 與每次投影之角度，其中 0< θ < 180°  
(2) 測量投影, )(tP  
(3) 尋找每一投影函數(即Radon轉換)， )(S   
(4) 乘以加權因子 2/Kπω  
(5) 加總佈満影像平面濾波投影後之反傅立葉轉換(反投影處理)  
(IV) 3D影像疊成  
利用不同角度之平行光束的投影的 Radon 轉後，再經反傅立葉轉換重建得到每一切面
之斷層影像後，我們只要把每一切面之邊緣對齊或利用連續曲線密合(fitting)，就可以得到
3D 手指血管影像，整個重建過程可用下圖 2.6 所示。             
 圖 3.2 血管紅外線影像擷取系統模組與拍攝到之血管紅外線影像 
3-2 紅外線影像擷取系統 
 本紅外線影像擷取系統所使用到的設備包括：紅外線攝影機、步進馬達、鏡頭、紅外
線濾鏡、紅外線 LED 光源以及筆記型電腦。 
1. 紅外線攝影機：由uEye公司製造之UI-1220，如圖3.3；規格如表3.1。 
2. 鏡頭：FJNLN003，焦距為16mm的紅外線鏡頭，如圖3.4。 
3. 紅外線濾鏡：波長850 nm，如圖3.5。 
4. 紅外線LED光源：波長為850nm的紅外線LED，如圖3.6。 
5. 光源調節器: 採用新亞洲儀器股份有限公司出產之LED專用亮度調節器，如圖3.7。 
6. 步進馬達：KH42HM2 B021，六線式步進馬達，精度1.8 DEG，兩相激磁，如圖3.8；
其控制邏輯時序表如表3.1；其步進馬達趨動電路如圖3.9。 
7. 筆記型電腦：  
 開發環境：Windows XP。 
  開發平台：LabVIEW 8.5 and MatLab R2007b and Amira 5。 
   
          圖 3.3  UI-1220     圖 3.4  FJNLN003   圖 3.5 紅外線濾鏡 
 圖 3.9 步進馬達趨動電路 
3-3 系統流程圖 
本系統主要的流程說明如圖 3.10所示：首先，人體手指血管中之血紅素在吸收平面 LED
光源發射出來的近紅外線（約 940nm）後，由 CMOS 影像感測器擷取影像解析度為 752*480
的手指的血管影像，傳送到影像筆記型電腦進行影像儲存，接著經由控制系統進行步進馬
達之驅動前進到下一個位置，在進行下一個影像擷取與儲存，這項工作一直持續到控制系
統所預先輸入之角度及次數為止，上述整個影像擷取及步進馬達之控制經由自行在
LabVIEW 環境下所撰寫之視窗程式完成。 
第二，對擷取到的手指血管原始影像在 MATLAB 環境下進行影像前處理讓原始影像中
的血管更加清晰，再將得到的新影像做 2D 轉換。最後，將得到的 2D 影像再做影像疊合形
成 3D 影像，然後將最後的 3D 影像存至資料庫進行個人資料儲存，以便後續進行長期追蹤
影像中血管變化的情形。 
 
                                 圖 3.10 系統流程圖 
 
 
 血管：粗鐵線，長：4.0cm，直徑：1.32mm。細鐵線，長：4.0cm，直徑：1.15mm。 
 血液：生理食鹽水、墨水。 
            
(a) (b) 
圖 4.4 (a)內裝生理食鹽水之假體 (b)內裝墨水之假體 
 其設立墨水為血液之一，為的是希望了解紅外線對其他液體是否能夠穿透，以便將來
讓一般材料試驗者進行物體內部 3D 結構的觀察與分析。我們將兩組假體經過紅外線透射
後，擷取到的影像如(圖 4.5)所示，其圖 4.5 為內裝墨水之假體經紅外線透射後的影像，證
明紅外線能穿透一定程度之墨水。 
 
圖 4.5 紅外線透射第一組假體所擷取到之連續影像 
 之後我們將新的到的影像作影像橫切面轉換所得到的 CT 橫切面影像如(圖 4.6)所示。 
 
圖 4.6 第一組假體之 CT 橫切面影像 
 我們將得到的新圖載入 Amira 系統來重建，其結果如圖 4.8 所示；我們將結果對照原
始圖片如圖 4.7 來比較，並量測重建後的寬度與實體寬度之差異。量測重建後之鐵線寬度： 
 第二組假體經由經過紅外線透射後，擷取到的原始影像如圖 4.10 所示；而經由
MATLAB 轉換後所得到之 CT 橫切面影像如圖 4.11 所示；最後我們將得到的 CT 切面影像
載入 Amira 介面來重建，我們將其結果比對原始影像，如圖 4.12 所示。 
            
圖 4.10 第二組假體所拍攝之紅外線影像 
 
圖 4.11 第二組假體之 CT 橫切面影像 
 
圖 4.12 第二組假體原始圖與 3D 重建後之比較 
切面影像載入Amira系統重建後將其結果以影像強化後的手指影像比較之，其結果如圖4.17
所示。 
 
圖 4.16 人體手指 CT 橫切面影像 
 
圖 4.17 人體手指 CT 橫切面影像 
  由整個實驗結果來看，在人體的手指重建實驗部份其結果較沒預期理想，而我們
歸類出幾個結果來討論： 
1. 在假體實驗中，我們證實我們提出的技術與方法是有可行性的。 
2. 在 MATLAB 環境下重建 3D 影像我們花費了 20 分鐘才重建完成，所以我們將會繼續
研究，在其他環境下其 3D 重建速率會不會比較快速。 
3. 我們所提出的演算法是模擬斷層掃描的重建結果，其紅外線與 X 光的差異比較上，X
射線穿透手指時，在其穿透路徑上的每個點都是均勻的衰減量，所以在 back-projection
時其穿透路徑上的每個點都是有效的值；而紅外線容易被人體中的皮膚及骨頭所吸
收，以至於擷取到的影像資訊都只限在皮膚表面，如圖 4.18 所示。 
 
圖 4.18 X 光與紅外線之差異 
[9]  C. K. Avinash, S. Malcolm, “ Principles of Computerized Tomographic  
 Imagine”, IEEE PRESS, New York, 1988. 
[10] Moulay Akhloufi, Abdelhakim Bendada “ Hand and wrist physiological features extraction 
for near infrared biometrics”, IEEE, Canadian Conference on Computer and Robot Vision, 
2008. 
[11] 莊克士 醫學影像物理學，合記圖書出版社，民國 88 年 
. 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之
可能性）（以 500 字為限） 
  本研究所發展之系統主要利用近紅外線及任何可以穿透物體之光
源為基礎，所發展之 3D影像儀，實際可利用於人體手指末端血管 3D
影像之重建，以及任何光源可以穿透物體之。本研究所採用之 2D CT
電腦斷層重建法則非常簡便並易於實現,網吼對於類似之透射影像均
可依此原則進行測試，尤其對於內部結果簡單之材料均可實現。 
  另外對於臨床上透過本系統可以輔助臨床醫師進行手部血管之偵
測雖然在 3D CT得成像上非常容易得受到骨骼及水分散射影響而導致
成像較不清楚之影像，但本系統所發展之連續攝影及呈像功能即可足
夠臨床醫師了解手部血管內部之三維初步架構，非常容易且方便的進
行 3D影像之觀察、及可供臨床病患進行分析與長期追蹤使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
推廣及運用的價值 
   本產品主要利用近紅外線及任何可以穿透物體之光源為基礎，所
發展之 3D影像儀，實際可利用於人體手指末端血管 3D影像之重建，
以及任何光源可以穿透物體之。尤其臨床上透過本系統可以輔助臨床
醫師做血管或試品，非常容易且方便的進行 3D影像之觀察、分析與
長期追蹤。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、參加會議經過 
本次 2011 年第三屆計算機工程與應用國際研討會於大陸地區海南省海口市之天佑飯店會議
中心舉行，時間是從 07/15/2011~ 07/17/2011，共三天的會期。本次會議由新加坡及海南省計
算機學會共同舉辦。主要活動都集中位於 9 樓計有 2 間可容納共約 300 人之會議室，以及 1
樓之報到處。本次會議暑暑中型國際會議，並未設有一般大型國際會議之海報展示區及廠商
展示廳，所有參與者均頇口頭發表論文。本次三天會議共有 3 場主要邀請演講，包含國內台
北大學之陳永源教授，口頭論文報告分兩組分別進行約 81 篇之報告(總共投稿約有 350 篇)。
本次會議議程，整個議程均非常緊湊，個人收穫良多。此次研討會共涵蓋了 23 計算機工程及
應用之相關領域，共有來自歐、美、亞等洲，大約 200人的參與。本次台灣各單位據主辦單
位透露約有 7多位台灣學者參與報名，陣容不大，除本人及執行本計畫博士生顏嘉宏外，另
外有台北大學電機所陳永源教授、崑山科大資傳系熊亮原教授、成大測量所兩位博士生(林健
全)及成大醫工所博後杜翌群泉及博士生巫建興。 
本次大會議程共規劃有 23 項主題，分類如下：  
1.Database Technology 2. Computer Education for Graduates 3. Artificial Intelligence 4. 
Computer Education for Undergraduates 5. Computer architecture 6. Distance Education 
for Computers 7.Software engineering 8. Life-long education 9. Computer Graphics 10. 
Computer Education for Particular Group 11. Computer Application 12. Other Computer 
Education 13. Control Technology 14. Active learning 15. Systems Engineering 16. Faculty 
development 17. Network Technology 18. Innovative pedagogies 19. Communication 
Technology 20. Learning models 21. Other Advanced Technology 22. Service learning 23. 
Undergraduate research experiences 
 
本人參與本次口頭發表論文題目是 “The Implementation of a  Portable 3D  Analyzer Using 
Infrared  Technique”，被安排在 7/16 日下午午 15:40 開始至 18:30 之時段，總報告時間約為
15 分鐘並接受詢問。 
   
四、  研討會場地：海口市天佑飯店舉行。 
 
五、  攜回資料名稱及內容 
(1) 2011 IACSIT CONFERENCES ACHEDULE 
(2) The 3rd International Conference on Computer Engineering and Applications 
(ICCEA 2011) VOL-1, VOL-2 (ISBN: 978-981-08-9196-1, Published by IACSIT 
Press) 
(3)  The 3rd International Conference on Computer Engineering and Applications 
(ICCEA 2011) --- Proceeding Disk (ISBN: 978-981-08-9196-1) 
 
附錄：活動照片 
 
 
          
       報到大廳                        與一同前往博士生顏嘉宏合照 
 
 
                                  
           會議場報告                          與會部分來賓合照 
 
 
表 Y04 
一、 參加會議經過 
本次 2011 年第三屆計算機工程與應用國際研討會於大陸地區海南省海口市之天
佑飯店會議中心舉行，時間是從 07/15/2011~ 07/17/2011，共三天的會期。本次
會議由新加坡及海南省計算機學會共同舉辦。主要活動都集中位於 9 樓計有 2
間可容納共約 300 人之會議室，以及 1 樓之報到處。本次會議暑暑中型國際會
議，並未設有一般大型國際會議之海報展示區及廠商展示廳，所有參與者均須
口頭發表論文。本次三天會議共有 3 場主要邀請演講，包含國內台北大學之陳
永源教授，口頭論文報告分兩組分別進行約 81 篇之報告(總共投稿約有 350 篇)。
本次會議議程，整個議程均非常緊湊，個人收穫良多。此次研討會共涵蓋了 23
計算機工程及應用之相關領域，共有來自歐、美、亞等洲，大約 200 人的參與。
本次台灣各單位據主辦單位透露約有 7多位台灣學者參與報名，陣容不大，除
本人及執行本計畫博士生顏嘉宏外，另外有台北大學電機所陳永源教授、崑山
科大資傳系熊亮原教授、成大測量所兩位博士生(林健全)及成大醫工所博後杜
翌群泉及博士生巫建興。 
本次大會議程共規劃有 23 項主題，分類如下：  
1.Database Technology 2. Computer Education for Graduates 3. Artificial Intelligence 4. 
Computer Education for Undergraduates 5. Computer architecture 6. Distance Education 
for Computers 7.Software engineering 8. Life-long education 9. Computer Graphics 10. 
Computer Education for Particular Group 11. Computer Application 12. Other Computer 
Education 13. Control Technology 14. Active learning 15. Systems Engineering 16. Faculty 
development 17. Network Technology 18. Innovative pedagogies 19. Communication 
Technology 20. Learning models 21. Other Advanced Technology 22. Service learning 23. 
Undergraduate research experiences 
 
本人參與本次口頭發表論文題目是 “The Implementation of a  Portable 3D  Analyzer 
Using Infrared  Technique”，被安排在 7/16 日下午午 15:40 開始至 18:30 之時段，總
報告時間約為 15 分鐘並接受詢問。 
   
表 Y04 
四、  研討會場地：海口市天佑飯店舉行。 
 
五、  攜回資料名稱及內容 
(1) 2011 IACSIT CONFERENCES ACHEDULE 
(2) The 3rd International Conference on Computer Engineering and Applications 
(ICCEA 2011) VOL-1, VOL-2 (ISBN: 978-981-08-9196-1, Published by IACSIT 
Press) 
(3)  The 3rd International Conference on Computer Engineering and Applications 
(ICCEA 2011) --- Proceeding Disk (ISBN: 978-981-08-9196-1) 
 
附錄：活動照片 
 
 
          
       報到大廳                        與一同前往博士生顏嘉宏合照 
 
 
                                  
           會議場報告                          與會部分來賓合照 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳培展 計畫編號：98-2221-E-218-010-MY2 
計畫名稱：手指紅外線血管三維影像系統之製作與其臨床應用之探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 2 人次/年*2 年=4人次 
博士生 2 2 100% 1 人次/年*2 年=2人次 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 10%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
