 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫期中進度報告 
 
振動式感覺訊號激發之中風手部動作復健：可行性研究 
The feasibility of using vibratory afferent input for stroke hand rehabilitation   
 
計畫編號：NSC 96－2221－E－009－163－MY3 
執行期間：96年 8月 1日至 99 年 10月 31 日 
主持人：楊秉祥      國立交通大學機械工程學系 
計畫參與人員：黃國庭、王冠智、陳學箴、廖祥晴、林柏伽、吳欣恬 
 
一、 摘要 
 
微肌肉振動可改變健康人及中風病
患大腦運動中樞對手部肌肉的控制訊號
(corticomotor excitability)。本計畫利用神
經生理與生物力學的研究方法，量化微肌
肉振對台灣地區中風病人運動神經可激
度與手部主動動作控制的影響，以評估將
微肌肉振動應用於中風復健之可能性。三
年期研究結果顯示，對於中風病患，在給
予振動感覺刺激可造成運動神經可激度
的改變，但此現象並非脊髓運動神通路
(spinal motor pathway)所造成的影響。而振
動刺激對可激度的影響，反應在實際主動
動作控制上，也可看到動作控制能力些微
的改善。本計畫亦進一步針對健康人進行
振動時間長短造成的可激度及動作能力
進行檢測，發現並非越長的振動時間對動
作控制能力的改善越有幫助。顯示透過給
予中風病患適宜的振動刺激，可改善其手
指動作控制能力。 
 
關鍵詞：神經復健；手部功能；經顱磁刺
激；腦運動中樞可激度；牽張反射；肌肉
振動；手指獨立性；肌肉選擇性 
 
Keywords: Neruo-rehabilitation; hand 
function; transcranial magnetic stimulation 
(TMS); corticomotor excitability; stretch 
reflex; muscle vibration; finger 
independency; muscle selectivity 
 
二、 研究背景 
 
腦血管病變(cerebrovascular accidents, 
CVA)又俗稱中風(stroke)，是指腦部血管破
裂或堵塞所引起的出血或血流不暢，致使
腦內局部供氧不足，造成部份腦神經細胞
受損，會致使患者死亡或是言語、動作及
日常生活的功能性障礙。據台灣衛生署統
計資料，近年來，腦血管病變為國人十大
死因中第三位(行政院衛生署  2008)。在台
灣每一千人當中約有六人會發生中風，35
歲以上人口約有 15~20 萬人罹患中風，若
以中風存活率約 70%來計算，保守估計約
有 10~14萬人需要進行復健。 
中風病患中 85%有上肢功能偏癱的現
象，即使經過三到六個月的復健，仍有 55%
到 75%的病患存在上肢功能性的動作缺陷
(Feys, De Weerdt et al. 1998)。下肢功能性
 4
樞對手部肌肉之傳遞訊號的改變(Yang, 
Settle et al. 2006; Yang 2007)，且給予手指
特定肌肉振動，造成手指肌肉運動神經通
路可激度的改變，在主動動作控制上，亦
可以看到增進手指動作控制能力或是抑
制 協 同 作 用 的 影 響 (Yang and Chen 
2009)。在了解給予短時間振動可對大腦皮
質及神經通路造成影響，並改善手指動作
控制能力後，我們想更進一步透過比較在
較長且不同時間的手部肌肉振動刺激
下，大腦運動皮質與運動神經通路被活化
的機制，及對手指肌肉主動控制能力的影
響是否會隨著振動時間增長，而得到更好
的表現，以了解在進行給予手部肌肉振動
復健時較適宜的振動時間。 
 
三、 研究目的與架構 
 
此三年期計畫設定的特定研究目標
(Specific Aims)，重點為研究將振動式感覺
刺激應用於中風病人手部動作復健的可
行性。第一至第二年為完成建置神經生理
與牽張反射量測平台，用以量化人體中風
後感覺(振動)訊號對於運動神經系統控制
訊號與手部動作控制的影響，並完成中風
病人在給予振動時對手指動作控制能力
的影響。第三年為進一步了解振動時間長
短對神經通路及手指肌肉控制能力的影
響。本計畫三年的研究目標為： 
 
Aim 1: 量化中風病人因肌肉振動引起的
大腦運動中樞手部控制區域可激
度 (corticomotor excitability)的改
變及微振動皮質內抑制功能的影
響 (intracortical inhibition / 
facilitation)。 
Aim 2: 量化振動感覺刺激於脊髓運動神
經通路(spinal motor pathway)可激
度之影響。 
Aim 3: 檢測肌肉振動引起的中風病人大
腦運動中樞可激度變化對手指主
動動作控制(voluntary control)之
影響，並同時量化肌肉振動對健
康與中風後成人手指主動控制動
作的改變情形。 
Aim 4: 探討給予不同振動時間活化動作
誘發電位MEP之幅度差異及改善
手指肌肉控制能力之影響。並且
進一步研究MEP改變量與手指肌
肉控制能力之間的關連性，試圖
找出不同振動時間的影響與中風
程度之關係。 
 
四、 研究方法 
 
以下研究方法將依實驗進行方式分
為四主要部份分別敘述：神經生理量測
(Aim 1) ；牽張反射(stretch reflex)誘發與
量測(Aim 2) ；肌肉振動對手部動作控制
的影響(Aim 3)；改變振動時間的神經生理
及動作能力量測(Aim 4)。 
 
(一） 神經生理量測 (Aim 1) 
 
本實驗目的為使用單脈衝(Single- pulse)與
成對(Paired-pulse)經顱磁刺激量化振動刺
激對受中風傷害之大腦運動中樞對手部
肌肉控制訊號之影響，為達此目的我們設
計並架設了一實驗平台，可提供受測者振
動式感覺刺激，並同時藉助經顱磁刺激與
肌電訊號量化人體大腦運動中樞神經生
理訊號。系統示意如圖 1。針對各組件規
格與功能簡述如下： 
 
z 經顱磁刺激器(Transcranial  Magnetic 
Stimulator, TMS) 
 6
圖 3 與圖 4)。DAQ 裝置結合 TMS、振動
器、力規、加速規以及 EMG 量測系統。 
在 TMS 部份，由外接觸發訊號方式，
控制 TMS 觸發時間，程式給予兩個觸發
的波形，經過相位角轉換，產生角位移，
並輸入延遲的時間，送出 ISI 的實驗參數
時間，引起 TMS 連續短時間(ms)觸發。振
動裝置系統部分，將撰寫好的訊號產生器
程式透過 DAQ 的類比輸出模組，傳送類
比控制訊號(sine wave)於振動器電源供應
與放大器產生所需之振動。力規、加速規
與 EMG 等量測系統則是藉由類比輸入模
組，其有 5 個通道將力規、加速規及 EMG
所擷取之類比訊號轉換成數位訊號。本實
驗使用之振動控制與生理量測時間序列
示意如圖 5。 
 
 
圖 3    實驗系統使用者控制介面-1 
 
 
圖 4 實驗系統使用者控制介面-2 
 
 
圖 5 神經生理量測實驗時序圖 
 
z 實驗流程 
 
本研究測試台灣地區中風病人(經歷
一次中風，中風時間超過6個月且仍有部
分手部動作不便性)，以及無上肢神經或肌
肉骨骼系統傷害之健康成年人。每位受測
參 與 實 驗 前 會 簽 署 受 測 者 同 意 書
(informed consent)，且本研究所有實驗流
程已經財團法人長庚紀念醫院人體試驗
倫理委員會審核通過(案號96-1191B)。 
受測者會被安排坐在舒適椅子上，確
定臀部、膝蓋、腳踝之角度都維持90度。
受測者將其慣用手或患側手臂固定於支
撐系統上，使得肩膀屈曲45度、外展30度
且手肘伸張135度，固定其手臂於支撐架
上，固定手掌確定不會移動後(圖 6)，再
開始下述實驗程序。 
 
 
圖 6 受測者固定姿勢圖 
 
隨後，由振動器給予患側與健側手部
個別目標肌肉(APB, FDI, and ADM)之肌
腹振動刺激(muscle vibration, MV)，以單
一與成對TMS配合EMG量化運動誘發電
 8
在振動所造成的運動神經可激度改變
(vibration-induced change in motor pathway 
excitability)中所扮演的角色。實驗裝置在
前期報告中已詳述，在此僅針對實驗流程
中及實驗結果做報告。 
 
z 實驗流程 
 
實驗主要目的為量測在振動肌肉與
無振動肌肉的條件下，牽張反射之大小與
出現之時間(潛伏期)。在進行牽張反射實
驗前，將做前置準備步驟以決定牽張反射
實驗之三項實驗條件：受測者慣用手、個
別肌肉最大出力值與振動之振幅。牽張反
射實驗檢測的手為受測者之慣用手。而為
了排除不同受測者間之肌肉狀態、表皮狀
況及反射大小的差異性，實驗量測之牽張
反射大小將對各受測者本身之肌肉最大
自主收縮之肌電訊號作標準化。 
實驗針對手指三條肌肉進行試驗，包
括 abductor pollicis brevis (APB)、 first 
dorsal interosseus (FDI)與 abductor digiti 
minimi (ADM)，分別在以下兩種不同條件
下誘發牽張反射訊號：(1)有肌肉振動(2)
無肌肉振動，每條肌肉在兩不同條件中各
重複進行 40 次肌肉牽張試驗。微肌肉振
動 是 以 小 型 電 磁 式 振 動 機 (ET132-2, 
Labworks Inc, Costa Mesa, California, 
USA)，加裝自行製作直徑 7mm 的探棒，
振動頻率設定為 80Hz，並以加載加速規以
驗證實際振幅，振動振幅取最小出現 TVR
或假想動作之振幅再減去 0.11mm，振動
探棒與肌肉接觸力約在 0.4N。 
牽 張 肌 肉 時 是 以 一 伺 服 馬 達
(MHMD082P1S, Panasonic Corp, Japan)帶
動 一 指 套 ， 快 速 的 帶 動 手 指 以
Metacarpophalangeal (MCP) joint 為中心快
速旋轉來牽動手指肌肉藉此誘發牽張反
射訊號。手指旋轉時最大速度為 850°/s，
方 向 為 外 展 與 屈 曲 (Abduction/ 
Adduction)，並使用兩電極間距為 20mm
的貼片 (Noraxon Inc, Scottsdale, Arizona, 
USA) 量 取 表 面 肌 電 訊 號
(electromyography, EMG)並以 EMG 訊號
放 大 器 (AMT-4, Bortec Biomedical, 
Calgary, Alberta, Canada)放大訊號，訊號
放大後以兩資料結取卡 NI-9239、NI-9233 
(Data Acquisition, DAQ, National 
Instruments, Austin, Texas, USA) 記錄肌
肉 EMG 訊號與伺服馬達参數。 
在實驗開始前(手指轉動前)，受測者
的受測肌肉做預收縮(Pre-active)之動作，
使受測肌肉在實驗過程中請受測者肌肉
維持一固定的活動程度(Activation)，範圍
約 在 20~30% 的 Maximal Volunteer 
Contraction (MVC)，更能誘發受測者的牽
張反射訊號。 
為更精準的控制牽張肌肉當時肌肉
的活動程度，本研究開發出一程式用以即
時監測肌肉活動程度，且唯有在限定肌肉
活動程度內才會牽張肌肉，藉以維持相同
牽張條件，並使用程式邏輯篩選出牽張反
射訊號。 
 
(三 )肌肉振動對手部動作控制的影響 
(Aim 3) 
 
本研究第三個主要目標(Aim 3)為了
解給予手指特定肌肉振動，造成手指肌肉
運動神經通路可激度的改變，在主動動作
控制上，是否可以看到手指獨立動作能力
的增進，為達此研究目標，我們設計了一
實驗流程，並已針對中風病患及健康成年
人量測。儀器架構已於前期報告做詳述，
在此僅針對流程做一簡述。 
 
 10
可以用來比較不同受測者間相同手指或
同一受測者不同實驗條件下，同一手指的
動作穩定性。計算式如下： 
4
1
1 1
−−= ∑ =ni ijj DH  
Hj表示受指示移動的手指（j）的 Iind
值，Dij 表示在受指示移動的手指（j）動
作時，其他四指（i）標準化後的值，標準
化的方式為，將各手指的移動路徑總長除
以指示動作手指的完整移動次數。每一隻
手指會得到二個 Iind 值，將此二個數值平
均所得到的平均值，即代表每位受測者每
隻手指動作獨立性的量值。當手指獨立動
作能力越好時，此數值會越接近 1，若手
指獨立動作能力較差使得 Iind計算出來的
數值小於 0 時，即將 Iind 值設定為 0。 
 
(2)  Index of selective activation (ISA) 
ISA (Lang and Schieber 2004)是利用
量測到的 EMG 訊號來計算移動各手指
時，單一肌肉的控制情形的一個量化方
式。它可以用來比較不同受測者間相同肌
肉的控制情形，或是同一受測者不同實驗
條件下，各肌肉的控制能力。先針對原始
EMG 訊號做 10 ~ 500 Hz 的帶通濾波、整
流、並用 30Hz 的低通濾波。再將同一條
肌肉的 EMG 訊號，分別對同一實驗條件
下，量測到的肌肉訊號的最大值做標準
化，積分標準化後的肌電訊號，並除以指
示移動手指的移動次數，即會得到 5 個 A
值（Aag、A1~4），再進一步計算 ISA 值，
公式如下： 
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +++
−=
4
A
A
A
A
A
A
A
A
1ISA ag
4
ag
3
ag
2
ag
1
 
Aag 是為指示動作手指動作時，主要
引起手指動作的肌肉的肌電訊號經過計
算後的值。A1～A4 是指同一條肌肉，在非
主要引起肌肉收縮的手指動作時的肌電
訊號。舉例來說，當我們想看的肌肉是
APB 時，主要使它產生作動訊號，是在大
拇指移動的時候，所以 Aag 就是指大拇指
動作時，APB 的肌電訊號經過計算的值，
而 A1~A4 就是指其他手指動作時，APB 肌
電訊號計算後的值。分別計算完各肌肉在
各實驗條件下的 ISA。同一條肌肉在同一
個實驗條件下，則會得到二個 ISA 值，將
這二個值做平均後，即是代表此肌肉控制
能力的 ISA 值。當肌肉控制能力越好時，
此數值會越接近 1，若肌肉控制能力較差
使得 ISA 計算出來的數值小於 0 時，即將
ISA 值設定為 0。 
將健康人及中風受測者分別針對 Iind
及 ISA，以及各受振動位置，以 paired t-test
比較振動與無振動條件下，對於手指動作
控制是否有所差異，以 p<0.05 視為有統計
意義 
 
(四) 改變振動時間的神經生理及動作能
力量測 (Aim 4) 
 
本研究第三目標為了解給予手指特
定肌肉不同振動振動時間，造成手指肌肉
運動神經通路可激度與手指控制能力的
改變，藉此找出神經活化與肌肉控制能力
之關係。為達此目標，本研究設計一實驗
流程，並已針對健康成年人做先前研究量
測。系統儀器及流程架構簡述如下。 
 
z 資料擷取裝置 
 
本研究使用資料擷取裝置 (Data 
acquisition, USB-6229, National 
 12
(如圖 10)，藉由打出磁場刺激並活化大腦
運動皮質，刺激不同的皮質位置將會影響
不同肌肉反應。此次研究為簡化振動對於
不同肌肉的影響，將著重於受測者慣用手
(或病人患側手)的大拇指APB肌肉進行測
試。 
  
圖 10 左圖磁波刺激器與磁波探頭，右圖
為磁波探頭放置頭部位置圖 
 
z 肌電訊號(Electromyography, EMG)量
測 
 
本 研 究 利 用 二 極 式 電 位 貼 片
(Ag-AgCl，中心到中心約 20mm)貼於 APB
皮膚表面上(如圖 11)，並且在手腕三角骨
(Triquetrum bone)貼上一電極片作為基準
值，減少皮膚表面所造成的雜訊，並利用
使 用 表 面 肌 電 訊 號 量 測 儀 器
(AMT-8,Bortec Biomedical, Canada)收集肌
電訊號。由於本實驗利用 TMS 獲得 APB
的肌電訊號，非主動動作產生，因此 APB
的肌電訊號往往十分微小，故表面的雜訊
需控制在± 0.25µV 之內，否則須重新清潔
皮膚表面和訊號線接頭。 
 
圖 11 左圖為 APB 肌肉位置示意圖，右圖
為實際 EMG 貼片黏貼位置 
 
z 實驗流程 
 
本研究預計對 13 位健康者以及 4 位
中風病人進行實驗，目前已完成 13 位(6
位女性，1 位左撇子)健康受測者實驗，其
中健康者需無手部肌肉骨骼神經系統等
疾病，而中風病人則須符合下列條件(1)
單次中風並中風時間已達六個月或以
上，且為一側偏癱(Hemiparesis)；(2)布郎
斯壯量表 (Brunnstrom Stage)(Brunnstrom 
1966)評估為第四級或以上；(3)傅格-梅爾
評 估 量 表 (Fugl-Meyer Assessment) 
(Fugl-Meyer 1975)針對上肢部分(66 分)，
評估結果為中度或輕微動作障礙(25 分或
以上)。本實驗之受測者皆須親自簽署長庚
醫院人體試驗委員會核定通過之受測同
意書。 
實驗前先向受測者說明實驗流程及
內容，尤其說明 TMS 此部分對於大腦的
影響以及其安全性，直到受測者了解過後
也明白各步驟內容，再請受測者簽署同意
書。此外，健康的受測者會先進行慣用手
檢 測 ， 利 用 填 寫 慣 用 手 檢 測 表 格
(Edinburgh Handedness Inventory)決定受
測手，而中風病人則以患側手部進行實
驗。 
本實驗分成三大部份：振動 APB 肌
肉 5 分鐘、10 分鐘與 15 分鐘，施測者將
隨機決定實驗順序。在進行不同實驗條件
時，受測者皆須使用 TMS 尋找最佳刺激
點，重新檢測受測者的休息運動閥值
(Rossini 1994)並記錄所使用強度之大
小，隨後調整 TMS 強度，直到刺激 10 次
的 MEP 平均值能接近 1mV，記錄強度與
此時 MEP 平均值大小。此外，指示受測
者進行隨機手指運動 10 秒，給予受測者
1Hz 的固定節拍，進行亂序手指外展與內
收(abduction/adduction)運動，直到受測手
之手指運動均完成兩次各 10秒運動。TMS
的施打與手指動作之先後順序為隨機實
施，避免 TMS 施打與手指動作互相造成
 14
（p<0.05），並且使用 One way ANOVA
檢驗不同振動時間對其 MEP 與 ISA 的改
變幅度是否有其差異(p<0.05)。最後利用
統計迴歸方法，探索手指誘發電位與控制
能力之關係。 
 
四、 結果與討論 
 
目前上述四實驗測試平台皆已完成
測試並可達預期功能。根據目前已完成實
驗之成果，分四部份敘述如下： 
 
(一) 神經生理量測 (Aim 1) 
 
在實驗中，經由經顱磁刺激誘發的運
動誘發電位，我們取其峰值對峰值大小來
作後續處理和分析，如圖 12 所示。 
4 位正常受測者(平均年齡 24.5 歲)其
控制個別手指肌肉的內皮質抑制迴路與
興奮迴路在經過本身肌肉微振動刺激
後，與前人研究相似 (Rosenkranz and 
Rothwell 2003)，如圖 13 所示。 
 
圖 12 MEP 訊號分析圖 
 
對於中風受測者而言，手部的微肌肉振動
或許可以改變其控制手部的可激度產生
變化。但由於不同受測者經過腦血管病變
後，受傷的位置及程度不一，受測者間彼
此有較大的變異性。因此若給予手部微肌
肉振動後，產生的影響也有所不同。在本
研究中主要研究了 3 位中風受測者經過手
部微肌肉振動後，其神經迴路可激度之改
變。列舉其中一位中風受測者 SV002 來探
討，如圖 14 所示，在單一磁性脈衝實驗
中，可以發現給予患側(affected-side)的手
部微肌肉振動時，APB 的神經通路可 
激度皆較無振動時有提高情形，且於振動
患側 FDI 與 ADM 時有統計上差異，由此
現象可得知其腦部控制手部肌肉的不同
神經迴路在中風後進行重組，進而造成給
予不同位置的手部微肉振動時產生類似
的影響。也就是說，控制患側 APB 的神
經通路受損程度較為嚴重，甚至產生自主
神經調控失常情形，但仍會透過控制患側
FDI 與 ADM 的神經通路對受損的 APB 控
制迴路進行修復和彌補的功能，以致當給
予患側 FDI 與 ADM 手部微肌肉振動時，
APB 的可激度皆有提高的現象。 
 
 
圖 13 針對三條目標肌肉，四位健康受測
者的平均 test MEP、短潛期抑制迴路及興
奮迴路可激度對於微肌肉振動的影響。圖
中，指出給予本身肌肉微肌肉振動時，造
成其受振動的肌肉神經通路可激度提高
且短潛期內皮質抑制神經迴路的可激度
降低的現象(p<0.05)。但是手部微振動對
於興奮迴路可激度在統計分析上並無造
成差異。Paired t-test：*: p<0.05 ; **: 
p<0.01。 
 16
 
圖 16 牽張反射 EMG 訊號分析示意圖，
M1 為短潛期反射；M2 為長潛期反射訊號 
 
加速度時開始至短潛伏期反射(SL)之起始
時間(Onset Time)。短潛伏期反射之起始時
間(Onset Time)是以當 EMG 超過 3 倍基線
平均的標準差為準之時間。長短潛伏期反
射(LL)之潛伏期(Onset Latency)是從短潛
伏期反射(SL)之後最近出現的訊號波谷。
長短潛伏期反射(LL)之範圍取短潛伏期反
射(SL)之後的 20 到 60ms。 
本研究前兩年的成果豐碩(Yang 2007; 
Lin, Wang et al. 2009; Wang, Lin et al. 
2009)，主要針對健康男性進行實驗，而最
後一年我們開發出一系統方法來誘發並
分析牽張反射，並比較有無用此方法的影
響，並將此系統應用至中風患者身上，檢
測振動對牽張反射的影響，這幾年之成果
亦 發 表 於 International Society of 
Biomechanics (Wang, Lin et al. 2009)與
WCB (Lin, Wang et al. 2010)二個國際研討
會及 BMES 國內研討會(Lin, Wang et al. 
2009)，其中 Wang, Lin & Yang (2009)著作
亦 獲 得 Clinical Biomechanics Award 
finalist 的殊榮，成果獲國際肯定。 
研究成果主要可以分成三部分：(1)
微肌肉振動對健康男性受測者牽張反射
之影響(2)微肌肉振動對中風患者牽張反
射之影響(3)本研究開法出來的系統化方
法。實驗測得之牽張反射訊號取其特徵
值，並對個別肌肉的 MVC 作正規化，將
振動與無振動情況下之反射振幅峰值做
paired t-test分析，以下分別陳述研究結果。 
 
(1)健康男性受測者研究結果： 
十名男性健康受測者 (年齡平均為
24.1±1.5 歲，身高平均為 178.1±5.4 公分，
體重平均為 76.3±14.3 公斤)參與此研究。
不分肌肉類別，且同樣所有短潛期反射振
幅對 MVC 做標準化，將無振動與無振動
情況下之數據(包含短潛期反射潛伏期)做
paired t-test 分析。 
   
 
圖 17 十位受測者平均之整體之短潛期
反射振幅比較結果. 縱軸為對 MVC 標準
化之反射峰值，橫軸為肌肉。10 名受測者
在不分肌肉類別之下，振動會造成反射峰
值降低 (69.6 ±52.6%MVC vs. 57.2±42.0 
%MVC)，且有顯著之差異(p<0.05)。Paired 
t-test：*: p<0.05。而中風族群則無顯著差
異。 
 
在無振動情況下，所有受測者所有肌
肉之反射振幅為 69.6±52.6 %MVC，而在
有振動情況下，所有受測者所有肌肉之反
射振幅為 57.2±42.0 %MVC。實驗結果顯
示有振動比無振動之牽張反射短潛期峰
值降低了 17.8%，且有顯著差異(p<0.05)
而潛伏期則無顯著改變。然而在長潛期反
射之峰值與潛伏期均無明顯差異。 
 
(2)中風受測者研究結果： 
四位中風患者，年齡為 44~59 歲，中
風後六個月以後(17~96 個月)參與本研
 18
均，此方法能有效使肌肉在固定條件情況
下誘發牽張反射，並篩選出最具代表性的
反射訊號，且能以一程式邏輯更客觀的量
化牽張反射訊號。 
綜合上述結果也與 Hendrie (Hendrie 
and Lee 1978)發現振動刺激人體之前臂
(Forearm)肌肉會造成其單突觸反射之抑
制，且認為 Ia 神經在脊髓運動神經元端之
突觸前抑制(Pre-synaptic Inhibition)是造成
此一現象可能的機制之ㄧ(其使用之振動
頻率為 120Hz，振幅為 0.5mm)，且振動刺
激可能是造成單突觸脊髓反射被抑制的
原因，相呼應。此結果支持本研究振動抑
制反射之現象，且來源並非來自於突觸後
之可激度。 
H 反射之抑制說明了來自振動肌肉至
Ia 傳入神經的突觸前抑制。另外，Ashby
與 Gillies (1987) 在 檢 測 貓 與 脛 前 肌
(Tibialis Anterior)時也認為振動對於單突
觸反射之抑制是完全來自於突觸前，運動
神經元可激度沒有改變，並排除突觸後或
同突觸(Homosynaptic)的可能，因其發現
肌肉運動單位元(Motor Unit Firing Rate)
之發射率並沒有改變，運動單位元發射率
(Motor Unit Firing Rate)與運動神經元去
極化電流呈線性相關。因此也與本研究振
動造成反射抑制之結果相符，且將反射抑
制之來源指向於突觸前，即振動不改變突
觸後可激度。 
因此基於振動抑制短潛期反射發現，
脊髓神經通路在微肌肉振動引發中樞神經
可激度增加之現象上應不具正向的效果，
其影響可能為負向效果或是沒有影響，振
動肌肉造成運動誘發電位(MEP)增加仍可
能只有大腦皮質的貢獻，即在傳出神經下
行路徑(Descending Tract)上，沒有脊髓之
貢獻，應只有大腦皮質的貢獻。 
 
(三) 肌肉振動對手部動作控制的影響 
(Aim 3) 
 
此部份實驗結果發現健康受測者雖
手指獨立動作控制能力較好，仍看到肌肉
振動對動作控制能力較差的無名指有所
改善，振動前後進步約 2%（p<0.05）。其
結果與先前發表的研究結果 (Chen and 
Yang 2008; Yang 2008; Yang and Chen 
2008; Yang and Chen 2008)類似，在此僅呈
現中風病患的結果。 
圖 19 為 5 位中風受測者做外展/屈
曲，在不給予振動或給予不同手指肌肉振
動下，各手指的 Individuation Index 值。以
各手指平均結果來看，振動患側對中風病
人在中指及無名指皆可看到進步的現
象，但在統計上並無明顯差異（p>0.05）。
在振動非患側各肌肉與無振動相比，對手
指獨立控制能力無明顯的改善情形。 
0.0 
0.2 
0.4 
0.6 
0.8 
1.0 
THUMB INDEX MIDDLE RING LITTLE
In
di
vi
du
at
io
n 
In
de
x 
  
Instructed finger
no MV MV to aAPB MV to aFDI MV to aADM
MV to nAPB MV to nFDI MV to nADM  
圖 19 5 位中風受測者無振動與振動患側
手或非患側手各目標肌肉時的 Iind平均值
與標準差(error bar)。當數值越接近 1 表示
手指動作獨立性越好。(aAPB、aFDI、
aADM 為振動患側手肌肉；nAPB、nFDI、
nADM 為振動非患側手的肌肉) 
圖 20 為中風受測者，在 Index of 
selective activation (ISA)值的結果。由平均
結果來看，無論給予患側手或非患側手手
部肌肉振動，在患側 FDI 的 ISA 值上都可
以看到增進的結果，尤其是在對非患側
FDI 振動時可以看到患側 FDI 的 ISA 值有
 20
以振動前的平均 ISA值，所有受測者的實
驗數據皆進行正規化後所得到的統計結
果。同樣使用 One way ANOVA 分析可發
現，不同的振動時間，ISA 改變幅度皆不
相同(p<0.05)，而針對 3 種不同振動時間
ISA 改變幅度與 1 相比，進行 paired t-test
檢測，可發現 ISA 只有在 5 分鐘的振動下
有顯著(p<0.05)的提升，可知在 5 分鐘振
動刺激下，可同時活化神經傳導與肌肉
控制能力。但在其他振動時間下則與
MEP 改變幅度不同，ISA 在振動 15 分鐘
下，其改變幅度不大，不像 MEP 有顯著
的抑制情形，得知神經活化與手部肌肉
控制能力並不是線性關係，而其中之機
制尚未明確的了解。再者由於本研究的
受測者本身為健康人，其手部肌肉控制
能力遠比中風病患來的好，因此整體 ISA
改變幅度不大，但對於中風病人的影響
力為何，則需更近一步的探討，以確保
MEP 與 ISA 改變幅度之影響情形。 
 
 
圖 22 針對不同振動時間，ISA 的改變幅
度 
 
(3) MEP 與 ISA 改變幅度之關連性 
本研究將所有 MEP 改變幅度與 ISA
改變幅度進行繪點，利用多項式迴歸分
析，討論兩者之關連性。 
本研究將 MEP 改變幅度設為自變
數，ISA 改變幅度設為因變數，每個受測
者共有 3 個實驗條件，將所有條件，即
13*3=39 個點進行繪點，可得圖 23 之結
果。由圖 23 可看出神經活化與手指肌肉
控制能力為一非線性之關係，而是類似二
次曲線，此發現亦可由前述的討論得知，
印證了大腦皮質與神經通路為一種極為
複雜的現象，不太可能僅利用線性即能代
表神經與肌肉控制之關係。此外，本研究
亦針對此迴歸曲線，進行 ANOVA 統計，
探討曲線是否具有相當的解釋力。雖然調
整的 R 平方只有 0.1358，但此種模型的顯
著值為 p<0.05，故本模型至少有一變數具
有影響力。而透過各個參數之間的分析，
可知利用 MEP 與 MEP 平方仍具有顯著上
的解釋力，其 p 值皆小於 0.05，意味著本
模型的參數皆有明顯之解釋力，透過此種
分析，利用二次迴歸曲線可解釋 MEP 改
變幅度與 ISA 改變幅度，而在未來我們仍
需更多受測者，去查明此種關連性。 
 
 
圖 23 MEP 與 ISA 改變幅度之關係 
 
五、 結果自評 
 
本三年期計畫依先前規劃已完成大腦
運動中樞手部控制區可激度及脊髓運動神
經通路的量測平台，另外也建立量化手指
控制主動動作能力的流程及分析方法。上
述各研究也針對台灣地區部份中風患者進
行檢測，了解微肌肉振動刺激可對中風病
患的運動神經通路可激度的產生影響，但
此影響僅為大腦皮質造成，脊髓無帶來貢
 22
controlled multicenter trial." Stroke 
29(4): 785‐792. 
Friedman, P. J. (1990). "Gait recovery 
after hemiplegic stroke." 
International disability studies 12: 
119‐122. 
Fugl‐Meyer, A. R., L. Jaasko, I. Leyman, 
S. Olsson and S. Steglind (1975). 
"The post‐stroke hemipegic patient. 
1. A method for evaluation of 
physical performance." 
Scandinavian Journal of 
Rehabilitation Medicine 7(1): 
13‐31. 
Gihodes, J. C., J. P. Roll and M. F. 
Tardy‐Gervet (1986). "Perceptual 
and motor effects of 
agonist‐antagonist muscle 
vibration in man." Experimental 
Brain Research 61(2): 395‐402. 
Hagbarth, K. E. (1973). "The effect of 
muscle vibration in normal man 
and in patients with motor 
disease." New Developments in 
Electromyography and Clinical 
Neurophysiology: 428‐443. 
Hallett, M. (2001). "Plasticity of the 
human motor cortex and recovery 
from stroke." Brain Research 
Reviews 36(2‐3): 169‐174. 
Hendrie, A. and R. G. Lee (1978). 
"Selective effects of vibration on 
human spinal and long‐loop 
reflexes." Brain Res 157(2): 369‐75. 
Jorgensen, H. S., H. Nakayama, et al. 
(1995). "Outcome and 
Time‐Course of Recovery in 
Stroke .1. Outcome ‐ the 
Copenhagen Stroke Study." 
Archives of Physical Medicine and 
Rehabilitation 76(5): 399‐405. 
Jorgensen, H. S., H. Nakayama, et al. 
(1995). "Outcome and 
Time‐Course of Recovery in 
Stroke .2. Time‐Course of Recovery 
‐ the Copenhagen Stroke Study." 
Archives of Physical Medicine and 
Rehabilitation 76(5): 406‐412. 
Kamper, D. G., R. L. Harvey, et al. 
(2003). "Relative contributions of 
neural mechanisms versus muscle 
mechanics in promoting finger 
extension deficits following 
stroke." Muscle & Nerve 28(3): 
309‐318. 
Katz, S. and A. B. Ford (1966). 
"Prognosis after stroke, II: 
long‐term course of 159 patients." 
Medicine (Baltimore) 45: 236‐246. 
Lang, C. E., and M. H. Schieber (2004). 
"Reduced muscle selectivity during 
individuated finger movements in 
humans after damage to the motor 
cortex or corticospinal tract." 
Journal of Neurophysiology 91(4): 
1722‐1733. 
Lang, C. E. and M. H. Schieber (2003). 
"Differential impairment of 
individuated finger movements in 
humans after damage to the motor 
cortex or the corticospinal tract." 
Journal of Neurophysiology 90(2): 
1160‐1170. 
Lang, C. E. and M. H. Schieber (2004). 
"Reduced muscle selectivity during 
individuated finger movements in 
humans after damage to the motor 
cortex or corticospinal tract." 
Journal of Neurophysiology 91(4): 
1722‐1733. 
Liepert, J., W. H. R. Miltner, et al. 
(1998). "Motor cortex plasticity 
during constraint‐induced 
movement therapy in stroke 
patients." Neuroscience Letters 
250(1): 5‐8. 
Liepert, J., P. Storch, et al. (2000). 
"Motor cortex disinhibition in 
acute stroke." Clinical 
Neurophysiology 111(4): 671‐676. 
Lin, P.‐C., G.‐J. Wang, et al. (2009). 
Muscle Vibration Inhibits 
Short‐latency Stretch Reflex of 
hand intrinsic muscles. Biomedical 
Engineering Society 2009 Annual 
Symposium. National Yang‐Ming 
University, Taipei, Taiwan. 
Lin, P.‐C., G.‐J. Wang, et al. (2010). 
 24
Neurology Neurosurgery and 
Psychiatry 46: 5-8. 
Stefan, K., E. Kunesch, et al. (2000). 
"Induction of plasticity in the 
human motor cortex by paired 
associative stimulation." Brain 
123(3): 572. 
Sunderland, A., D. Tinson, et al. (1989). 
"Arm Function after Stroke ‐ an 
Evaluation of Grip Strength as a 
Measure of Recovery and a 
Prognostic Indicator." Journal of 
Neurology Neurosurgery and 
Psychiatry 52(11): 1267‐1272. 
Taub, E., G. Uswatte, et al. (1999). 
"Constraint‐Induced Movement 
Therapy: A new family of 
techniques with broad application 
to physical rehabilitation ‐ A clinical 
review." Journal of Rehabilitation 
Research and Development 36(3): 
237‐251. 
Wade, D. T., R. Langtonhewer, et al. 
(1983). "The Hemiplegic Arm after 
Stroke ‐ Measurement and 
Recovery." Journal of Neurology 
Neurosurgery and Psychiatry 46(6): 
521‐524. 
Wang, G.‐J., P.‐C. Lin, et al. (2009). 
Effecrs of muscle vibration on 
stretch reflex of hand intrinsic 
muscles. XXII Congress of the   
International Society of 
Biomechanics, South Africa. 
Wang, G.‐J., Lin, P.‐C. and Yang, B.‐S. 
(2009). Effects of muscle vibration 
on stretch reflex on hand intrinsic 
muscles. XXII Congress of the 
International Society of 
Biomechanics. Cape Town, South 
Africa. 
Willer, C., S. Ramsay, et al. (1993). 
"Individual patterns of functional 
reorganization in the human 
cerebral cortex after capsular 
infraction." Annals of neurology 
33(2): 181‐189. 
Yang, B.‐S. (2007). "Corresponding 
biomechanical changes to the 
afferent‐induced modulations in 
hand corticomotor excitability 
following stroke." Journal of 
Biomechanics 40(Suppl. 2): 
S340‐340. 
Yang, B.‐S. (2008). Effects of muscle 
vibration on control of finger 
movements following 
cerebrovascular accident. the XVI 
International Conference on 
Mechanics in Medicine and Biology 
(ICMMB‐16). Pittsburgh, 
Pennsylvania, USA. 
Yang, B.‐S. (2008). Effects of muscle 
vibration on control of finger 
movements following stroke. 2008 
North American Congress on 
Biomechanics (NACOB). Ann Arbor, 
Michigan, USA. 
Yang, B.‐S. and S.‐J. Chen (2008). 
Effects of muscle vibration on 
finger flexion/extension. 
International Symposium on 
Biomedical Engineering (ISOBME). 
長庚大學,  桃園,  台灣. 
Yang, B.‐S. and S.‐J. Chen (2008). 
Effects of muscle vibration on 
independent finger movements. 
the 13th International Conference 
on Biomedical Engineering (ICBME). 
Singapore. 
Yang, B.‐S. and S.‐J. Chen (2009). 
Effects of sub‐threshold vibratory 
afferent input on finger control. 
Forth Asian Pacific Conference on 
Biomechanics. Christchurch, New 
Zealand. 
Yang, B.‐S. and S.‐J. Chen (2010). 
Effects of Individual Muscle 
Vibration on Finger Independency 
following Stroke. 6th World 
Congress on Biomechanics. 
Singapore. 
Yang, B.‐S., Huang, K.‐T., and Wang, 
G.‐C (2007). Muscle vibration 
induced corticomotor excitability 
modulation following stroke.  生物
醫學工程科技研討會暨國科會醫
學工程學門成果發表會.  逢甲大
出國報告書 
出差人：楊秉祥 (計畫主持人) 
 
1. North American Congress on Biomechanics (NACOB), Aug. 5-9, 2008, Ann 
Arbor, Michigan, USA 
2. International Conference on Biomedical Engineering (ICBME), Dec. 3-6, 2008, 
Singapore. 
3. Asian Pacific Conference on Biomechanics (APAB), Apr. 14-17, 2009, 
Christchurch, New Zealand. 
 
 
出差人：陳學箴 （碩士生兼任助理） 
 
1. International Conference on Biomedical Engineering (ICBME), Dec. 3-6, 2008, 
Singapore. 
 2
Square by the river.  Not only the great scientific content, but also the beautiful scene were enjoyed 
by the conference participants.  Being the only attendant from National Chiao Tung University, I 
gave two oral presentations: “Difference in Control of Whole-Body Stability between Walking on a 
Treadmill and Overground” in the Gait session, and “Effects of Muscle Vibration on Control of 
Finger Movements following Cerebrovascular Accident” in the Mechanics of the Upper Extremity 
session.  I obtained several useful feedbacks and comments from the audience for both papers, 
which could help us design better future studies. 
 
In addition to presenting the studies done in the Movement Biomechanics and Medical Application 
Lab of National Chiao Tung University and learning about the current research studies done in other 
labs all over the world, the conference provided a good platform to communicate with researchers in 
different disciplines, such as mechanical engineering, biomedical engineering, biology, and medicine. 
I have learned a lot from this meeting and met several new people, e.x. Profs. Yung-Nien Sun from 
National Cheng Kung University, Ching-Chung Li from University of Pittsburgh, James Wang from 
University of Pittsburgh, and Jian Yang from University of Texas at Arlington. 
 
 
(二) North American Congress on Biomechanics (NACOB 2008), Ann Arbor, MI, USA, August 
5-9, 2008 
 
NACOB 2008 is the combined annual meetings of the American Society of Biomechanics (ASB) 
and the Canadian Society for Biomechanics (CSB), the societies in two leading countries of 
biomechanics-related research.  It is held jointly once every six years.   One of the goals is to 
promote the exchange of ideas and foster new collaborations.  This year’s NACOB conference is 
held by my doctoral study advisor, Prof. James Ashton-Miller, on August 5-9, 2008 in Ann Arbor, 
Michigan, USA.  The conference includes four keynote speeches and more than six hundreds 
podium and poster presentations given by researchers from 16 different countries all over the world.  
The topics cover different aspects of biomechanics, including ergonomics, aging, orthopedics, motor 
control, orthopedics, and soft tissues.  The keynote speeches include “On the challenge of vaginal 
birth” – John Delancey, “Locomotion in a turbulent world” – Mimi Koehl, and “Low back injury: 
from workplace to lab and back” – Jaap van Dieën.   
 
This year’s NACOB conference is one of the best that I have attended: sessions are well organized, 
most papers are with high quality, and tutorials and lab tours are very informative and useful.  
Extensive discussions usually occur after presentations.  I have several people approaching me at 
the conference and during my poster presentation asking about the current research that is conducted 
at the Movement Biomechanics and Medical Application Laboratory at NCTU, including 
well-known Dr. Kan-Nan An from Mayo Clinic, Prof. James Ashton-Miller from University of 
Michigan, and Cecile Smeesters from University of Sherbrooke. 
 
I also meet with several former classmates who graduated from Biomechanics Research Lab at 
University of Michigan, including Prof. Alaa Ahmed from University of Colorado at Boulder, Dr. 
 
Prof. Ar-Tien Hsu from National Cheng Kung University (right) and me at the conference. 
 
 
Prof. Eddie Ng from Singapore is giving the keynote lecture on measuring eye temperature. 
 
 
The conference chair, Prof. Tin-Kan Hung (洪鼎侃) invited us to their house for dinner on Saturday, 
July 26, 2008. From left to right, me, Profs. Mingui Sun, Tin-Kan Hung, Fong-Chin Su, Yung-Nien 
Sun, Prof. Ching-Chung Li’s wife, and Prof. Hung’s wife. 
 4
 
Figure taken at the conference banquet held in Henry Ford Museum. 
 
 
The NACOB conference chair, Prof. James Ashton-Miller invited me and other former lab members 
from all over the world to his house. From left to right: Josh Lo (currently postdoc in Germany), 
Sibylle Thies (postdoc in UK), Brian Schulz (in Florida), Jiro Doke (working for Mathwork), Luyun 
Chen (student at U of Michigan), me, and Alaa Ahmed (starting a faculty position at University of 
Colorado at Boulder). 
 
 6
 8
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者，或前已敘述者可省略此項) 
Please see the above description. 
 
 
四、建議 
The ICMMB conference contained research in wide-range areas and several outstanding papers. 
However, the program of the conference was not finalized until a few days before the conference 
started, which made the arrangement of travel very difficult. Because of my personal interests, I 
think the conference organizers did not arrange the parallel sessions in terms of the topics. For 
example, at the same time of my chaired session on innovative strategy for rehabilitation, there were 
sessions on “motion analysis” and “rehabilitation engineering” which are of my and my invited 
speakers’ interests. However, we were not able to attend those sessions. I hope the conference 
organizers for the next meeting will learn from the experience of this conference and make the 
conference more enjoyable. Overall, the conference provided good opportunity for me to interact 
with researchers in related fields and generate new research ideas. I have also learned a lot from 
organizing and chair conference sessions. 
 
The NACOB conference was very well organized and had great scientific and social programs. I 
hope conference in the following meetings could learn from this conference organizers and provide 
more platforms for researchers in engineering, medical sciences, biology, and other disciplines to 
exchange ideas on research and application. 
 
五、攜回資料名稱及內容 
- Proceedings of ICMMB16 
- NACOB 2008 Program (abstracts are all online) 
 
 
 
 2
 
Photo taken in Singapore (from right: Hsin-Yun, Syue-Jhen, Yi-Ting and myself) 
 
There were more than 700 researchers from 41 different countries attending this ICBME conference 
to present more than 600 research papers. In each day, a few plenary, keynote and invited speeches 
by were also given, including a plenary talk by Prof. Shu Chien, University of California, San Diego, 
USA – “Molecular and mechanical bases of endothelia adaptation to flow; plenary talk by Prof. 
Toshiyo Tamura on Gerontology to improve the quality of life; There were eight keynote speeches 
covering the areas of biomedical instrumentation, cell and molecular mechanics, biosensors, 
bioMEMS, organ and whole-body biomechanics, stem cells, and tissue engineering. The keynote 
speakers include Profs. Anthony Gulseppi-Elle from Clemson University, Roger Kamm from MIT, 
Walter Herzog from University of Calgary, and Mitsuo Umezo from Wasedo University. 
 
 
Prof. Toshiyo Tamura giving a keynote speech on “Gerontology to improve the quality of life” 
 4
This conference also provided a good opportunity for researchers and students from all over the 
world to interact with each other and exchange ideas. My graduate students and I have used the tea 
breaks, lunch time and dinner time to chat with others from Japan, USA, UK, Czech Republic, 
Singapore, Taiwan, South Korea, Canada, Germany, India, China, and other countries. It’s a good 
way to learn from the others the research focus, advanced technology, and their comments on our 
research. 
 
 
Mr. Peter Roake giving an invited speech on “The assessment of severely disabled people 
to verify their competence to drive a motor vehicle with evidence based protocols” on 
Dec. 3. 
  
 
People chatting at lunch during conference 
 
 6
 
Syue-Jhen Chen is giving a talk on “Effects of muscle vibration on independent 
finger movements” 
 
 
Yi-Ting Yang is giving a talk 
 
 8
 
 
Photos taken on New Bridge Street near Chinatown 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者，或前已敘述者可省略此項) 
 
Please see above.  
 
四、建議 
 
As mentioned above, this trip provided three of my graduate students a good opportunity introducing 
our research advances and findings to researchers from all over the world. I plan to continue to 
encourage students to submit research papers to international conferences to gain experience on 
presenting research in English, exchanging ideas with others or giving comments on other studies. 
With mentioned advantages on attending conferences, I would suggest our University and 
Department also to encourage graduate students to get this kind of opportunity by providing more 
 1
國立交通大學 出國報告書 
 
                                                                 98 年 4 月 20 日 
職稱 助理教授 報告人姓名 楊秉祥 
 
申請單位 
（學生請加註系級）
機械系 
 電話 573-1741 
出國類別 □考察 □訪問 □進修 □研究 ;國際會議 □其他：                  
會議/出國計畫
名稱 The Fourth Asian Pacific Conference on Biomechanics 
出國期間 自 98 年 4 月 13 日至 4 月 20 日 出國地點 Christchurch, New Zealand 
出國目的 參與重要生物力學國際會議 APAB 發表三篇論文 
 
出國報告內容： 
一、出國經過 
 
The purpose of this trip is to attend the Fourth Asian Pacific Conference on Biomechanics (APAB) 
held on April 14-17, 2009 in University of Canterbury, Christchurch, New Zealand. The APAB is a 
bi-annual event which creates a platform for researchers and clinicians to share the most recent 
progress on research and clinical applications in biomedical fields. This time our lab (Biomechanics 
and Medical Application Laboratory) have three papers accepted for presentation, one poster and 
two oral presentations. Two of my graduate students (Hsin-Yun Hu and Yi-Ting Yang), who had 
podium presentations, attended this meeting with me. Our three accepted papers are: 
 
1.  Effects of Sub-threshold Vibratory Afferent Input on Finger Control, by Syue-Jhen Chen, in 
Poster session on April 15, 2009. 
2.  Human Recognition Based on Foot Pressure Patterns during Gait, by Yi-Ting Yang, in 
Musculo-Skeletal Biomechanics 2 session on April 15, 2009. 
3.  Gait Modulation following Floor Surface Change, by Hsin-Yun Hu, in Sports and Impact 
Biomechanics 2 session on April 17, 2009. 
 
There were four plenary speeches, 137 oral presentations and 43 posters scheduled for this year’s 
APAB conference. The four plenary speeches cover different aspects of biomechanical studies: 
(1) Prof. Tim Secomb from University of Arizona, USA – The mechanics of red blood cell motion 
in microvessels; (2) Prof. Mark Pearcy from Queensland University of Technology, Australia – The 
value of modeling to biomechanics; (3) Prof. Shigeo Wada from Osaka, Japan – Spring network 
modeling for multiscale mechanics from cells to organs; (4) Prof. James Goh from National 
University of Singapore – Functional biomimetic silk-based scaffold for tissue engineering 
application. 
 3
 
Photo taken in front of our poster (from right: Yi-Ting, Hsin-Yun, and myself) 
 
 
Yi-Ting Yang is giving a talk on “Human Recognition Based on Foot 
Pressure Patterns during Gait” 
 
 5
 
My student, Hsin-Yu Hu, is presenting at the conference 
 
 
Prof. James Goh is giving plenary lecture on April 17. 
 7
 
 
Story teller is telling a story at Tamaki Heritage Village 
 
 
Performers at Tamaki Heritage Village 
 9
 
Cathedral Square, Christchurch downtown. 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者，或前已敘述者可省略此項) 
 
Please see above.  
 
四、建議 
 
In general, this trip provided two of my graduate students a good opportunity introducing our 
research advances and findings to researchers from several Asian Pacific countries. I plan to 
continue encouraging students to submit research papers to international conferences to gain 
experience on presenting research in English, exchanging ideas with others or giving comments on 
other studies. With mentioned advantages on attending conferences, I would suggest our University 
and Department also to encourage graduate students to get this kind of opportunity by providing 
more travel funds or other financial support. 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
Conference Proceedings (Hard copy) 
Flyer for next APAB-World Congress of Biomechanics combined meeting – to be held in August, 
2010 in Singapore  
 
Session 1(1C-1 Rehabilitation Engineering & Assistive Technology Ⅰ)： 
1. The Assessment of Severely Disabled People to Verify their Competence to Drive a 
Motor Vehicle with Evidence Based Protocols. 
      P. J. Roake 
          這篇主要是針對老人及下肢不便的人，如何能夠順利駕車的一個研究，及他們所利用
的方式跟目前測試的結果。使用可輕易控制的方向盤及換檔設備、將駕駛座的位置加大並
多安置一些可讓患者放置手臂節省力氣的扶手、加大的腳踏板、或是按鈕式的檔速控制
器，這些對於下肢損傷的病患來說，都是減少他們駕車時負擔的方法，目前仍在測試中，
但我想最主要還是需要解決如何讓他們方便上下車及輪椅的收置等方面吧。 
 
2. Effects of Muscle Vibration on Independent Finger Movements 
    B.-S. Yang, S.-J. Chen 
        我的報告，主要是針對給予肌肉振動時手指移動的穩定性的實驗。由運動學資料及肌
肉訊號的資料，來比較振動前及接受振動中手指移動的獨立性是否會有上升的現象存在。
        比較有聽音樂及沒有聽音樂對於慢跑的影響。他們發現，聽音樂可以延長慢跑時間及
對大腦有正面的影響。但因為有許多變因沒有考慮進去，所以需要再進行後續的實驗。 
Session 3 ( 1A-3 Biomedical Instrumentation Ⅲ) 
1. Quantitative Assessment of Movement Disorders in Clinical Practice  
    A. Jobbagy, I. Valaik 
        使用 motion capture system 去比較臉部肌肉的動作情形，看手術前後的改善狀況。
使用左手畫逆時鐘的圈及右手畫順時鐘的圈做練習，發現練習再多，移動頻率也不太會改
變，且可用來看受測者的手部肌肉控制能力，另外還有常被大家使用的 finger tapping 測
試，皆是臨床上可以用來辨識不同動作損傷的人的一些小測驗。 
2. Development of the Robot Arm Control System Using Forearm sEMG 
    Y. Wakita, N. Takizawa, K. Nagata, K. Magatani 
        使用由 48 個直徑 1mm 的 probe 組合而成的 sEMG 量測前臂肌肉 EMG，並找出能正
確控制使用的 channel 當作控制 robot arm 移動的訊號來源，讓控制者能藉著動作左手或
右手肌肉動作，來控制 robot arm 的左右移動，甚至是抓取物品移動。不過對於不同的控
制者，就需要動新計算適用的 channel 做為基準值，這一點在後續應用可能會是個問題。
 
會議第二天(2008/12/04)： 
Poster Session 2： 
1. Fall Detection Unit for Elderly 
    A. Kumar, F. Rahman, T. Lee 
        主要是使用三軸加速規搭配無線傳輸，來偵測老人跌倒的資訊，以及時通報看護人
員，以降低老人因跌倒造成傷害時，卻又無人發現給予即時的救助。 
2. Chronic Disease Recurrence Prediction Model for Diabetes Mellitus Patients’ Long-Term 
Caring 
    C.-m Tung, Y.-H Chiu, C.-C. Shia 
 
3. Thumb Motion and Typing Forces during Text Messaging on a Mobile Phone 
    F. R. Ong 
        使用在手機按鍵面版下安置 Force sensor，並另外搭配 motion capture system 去看
手指在做手機打字輸入時，手指的運動及受力狀況，以期望或許能夠在未來改善手機的設
計，以期望能降低使用者手指的傷害。 
4. Postural Sway of the Elderly Males and Females during Quiet Standing and 
Squat-and-Stand Movement 
    G. Eom, J.-W. Kim, B.-K. Park, J.-H. Hong, S.-C. Chung, B.-S. Lee, G. Tack, Y. Kim 
        看 center of gravity(COG)的位移及速度來看年輕人與老年人的差異，尤其是較容易發
生跌倒的老年女性。發現在站立時 middle-left 的方向得到的位移及速度的改變都會有較明
顯的不穩定變化量，而蹲下站立則是在 cog 的速度變化可以看到老年女性有較明顯的差異
出現，且與跌倒的造成較相關。 
5. A Motion-based System to Evaluate Infant Movements Using Real-time Video Analysis 
    Y. Osawa, K. Shima, N. BU, T. Tsuji, T. Tsuji, I. Ishii, H. Matsuda, K. Orito, T. Ikeda, S. 
Noda 
        利用影像拍攝的方式，分析影象的呈現的結果，去量化嬰兒動作的狀況。藉由這些記
錄，醫師可以較快速分析嬰兒的狀態或是事後做影像確認，針對較有問題的嬰兒做進一步
的診斷，而不用費時間一個一個觀察。 
Session 3 (2C-3 Computational Bioengineering)： 
1. Surface Conduction Analysis of EMG signal from Forearm Muscles 
    Y. Nakajima, S. Yoshinari, S. Tadano 
 
會議第三天(2008/12/05)： 
    F.-C Su 
        主要是針對幾種用來量化手部動作能力的方法及測試後的結果做說明。主要分三大
類： 
一、motion： 
    測量 maximam finger tip motion area，大拇指外的四指用 2D 平面來看即可，定義五
種動作，讓受測者動作，即可做簡單的動作能力量化。大拇指則是需要 3D 的數據才
有辦法，因為大拇指的動作較複雜。 
二、strength： 
    用握力計量測 twisting 的 force 進而計算 torque，並分別計算二種不同的 twist 狀況，
對各手指造成的力量值分布。另外還計算不同性別在出力上的不同及施力上有何不
同。 
三、coordinate： 
    看 opposed palmar grasp 及 disc grip 二種情況，各手指的用力情形，做這二種動作
皆需手指同時作用，藉由定義不同的手指間距，來看不同狀況各手指的施力情形。 
Session 3 (3D-3 Orthopadeics, Prosthetics & Orthotics Ⅰ)： 
1. Translational Research of Orthopaedic Implant Development in Taiwan and China 
    C.-K. Cheng 
        簡述台灣在踝關節輔助的技術，及目前正與大陸等地區合作，希望可以制定出更符合
亞洲人使用的輔具，以及現今已研究發展出一些對於手術上較省力及有幫助的器助，如何
用機械原理去做改善等等。 
 
二、與會心得 
 
    這次參加會議，主要是因為有發表的文章要報告，於是有機會能到新加坡去參加這個國際會
議，見識來自世界各地、各個領域大家的研究成果，及現在已在發展、研究中的主題或想法。 
    生物醫學工程是個很廣的研究領域，而且它可以跟許多不同的領域相結合，無論是醫學、機
械、電機、控制、生物許許多多不同的研究方向，參加這次的研討會，讓我知道，這個領域的廣
大，以及增加了許多可參考的研究方向及方式，看看別人怎麼做，以及做到了何種程度，進一步
思考，自己還可以怎麼做。 
    在大會安排的每一天的演講中，也從中學習到不少東西，來自世界各地各領域的專精研究
者，帶給大家不同的資訊，技術上的進步、研究創新的發展等等，都是值得學習的對象。另外在
會場展示過程中，也有許多相關領域的廠商展示儀器的發展，看到許多種不同的儀器，以及了解
哪些可以使用在實驗上或是跟現在的實驗儀器的比較，多增加了一些便利性及準確度。在研究的
過程中，不止想法及方法重要，準確及方便的儀器會讓我們在實驗時減少誤差及時間的浪費。 
    因為現在只是碩士班的學生，常常只會著重於自己相關題目的領域去做了解，參加這種國際
型的研討會，可以增加許多知識，也可以知道許多自己平常或許沒有注意到的東西，另外也可以
了解同領域的其他國家的人在做些什麼，是一次很好的學習經驗。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
四、建議 
 
 動作擷取系統(MOTION CAPTURE SYSTEM)：這套是可
以結合 MARKER 式的動作量測也包含了高速攝影機的功能，
它一樣有自己的介面，又可以使用無線連結，是個看起來很方
便的動作擷取系統。 
 
六、其他 
    
 
這次因為有幸能參加這個國際會議，也讓我有機會到新加坡見識一下這個繁華的城市。新加
坡真的不大，但環境真的很乾淨，也有許多很有特色的建築，雖然大家都長得不同，卻在這個城
市裡融合在一起，不會看起來太突兀，也不會格格不入。有繁華的市中心，各式各樣的高樓大廈、
購物中心，有充滿印度風采的小印度區，較低矮的平房，每一棟都很可愛，且看起來很溫馨。
Chinatown 不像傳統的中國，但也是有著各式各樣的異國建築，每一棟都有自己的特色，卻又不
會特別突出，真是令人讚嘆。 
    原本在車上導遊還說，在新加坡要遵守規矩，不然有很多便衣警察就在你四周。不過我想對
於闖紅燈這件事，到世界各國都一樣，在我們一直耐心等候紅綠燈時，就看到許多新加坡人不管
紅燈綠燈，沒車就過，燈號也只是個建議而已了。 
    另外，這次參加會議的國際中，見識到國際會議中心的規模，有許多值得學習的地方，像是
每一間都有茶水、筆及紙張，供大家使用，以免去忘了帶紙筆做記錄的不便。不過也是有不太進
步的地方，像是投影設備是另外架設小型投影機，以及講台實在太高，這樣對於較嬌小的講者來
說，就會看不太到前方。還有就是沒有無線網路這件事，實在太不方便了，畢竟來參加國際會議
都是從世界各地來的人，大家總是會需要收收 e-mail 處理一些事情，但卻只有少少的四條實際網
路線供所有大會的人員使用，這點我想，基於它是個國際會議中心，應該給予大家更多的方便才
是。 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊秉祥 計畫編號：96-2221-E-009-163-MY3 
計畫名稱：振動式感覺訊號激發之中風手部動作復健：可行性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 3 166% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 3 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
