  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 
製備 PVDF 多孔性高分子疏水膜其物性與結構分析及應用在薄膜蒸餾上 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100 – 2221 – E – 032 - 007 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 12 月 31 日 
 
計畫主持人：賴偉淇 
 
計畫參與人員：曾珅鎮、廖家培、李宏彥、李易晉 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：淡江大學化學工程與材料工程學系 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國  101 年 12 月 25 日
   
薄膜蒸餾程序的物質傳輸可分為下列四個步驟【5】： 
1.高溫溶液移動到薄膜表面。 
2.高溫溶液與薄膜的接觸面上產生相對的高溫蒸氣壓。 
3.蒸氣移動通過未濕潤(non-wetted)的薄膜孔洞。 
4.蒸氣在低溫側冷凝成液體。 
  薄膜在薄膜蒸餾中只扮演兩端液體的屏障之角色，不直接參與分離  過程，其
選擇性完全由氣液平衡決定，如NaCl水溶液中，NaCl之氣化幾乎可忽略，因此只
有水才能以蒸氣的狀態通過薄膜，所以薄膜蒸餾有很高的選擇性，非常適合應用
於海水淡化方面。但是要使蒸氣透過薄膜的孔洞而到達低溫端，必須防止因毛細
作用使薄膜的孔洞被液體所填滿，薄膜之高疏水性(低表面能)乃是必要條件，由
於液態水本身的高表面張力，使其被阻隔於薄膜外，而不致潤濕甚至穿透薄膜。
要避免薄膜被濕潤的現象發生，還必須控制薄膜孔徑在0.1~0.5μm之間【4】，因
此具有良好抗化學性的PTFE、PVDF、PP等材料，是最常見被用在薄膜蒸餾上的
膜材。 
  PVDF 為一結晶型疏水高分子，它具有良好的機械性質、熱安定性、耐化性及
耐酸性，是一重要的多孔型薄膜製備原料，市售 PVDF 薄膜的主要供應商為
Millipore Corp.，工業上多孔型 PVDF 薄膜常被應用在超過濾、微過濾與薄膜蒸
餾等分離程序。Bottino【6~10】與 Cheng【11~14】等曾先後對 PVDF 薄膜的製
作程序、薄膜結構及成膜機制作深入的探討。最近我們利用非溶劑-溶劑-高分子
   
液相高分子溶液轉變成固相之高分子薄膜；相轉換法又可分為【20】: 
（1）熱引導相轉換法（thermal inversion），溫度改變所引起的相轉變。 
（2）乾式相換法(dry phase inversion)，溶劑揮發引起的相轉變。 
（3）非溶劑氣體引發相分離(precipitation from the vapor phase)。 
（4）恆溫浸置沉澱法(isothermal immersion precipitation)。 
二苯亞甲基山梨醇(DBS)具有一蝴蝶狀的兩性分子結構，翅膀部份為疏水端，
而身體的部份則為親水端；親水端中有兩個羥基，不論從直接測量或是分子模型
模擬皆指出其中 2°醇會與同個分子中最靠近的縮醛上的氧形成分子內氫鍵，而 1°
醇則與鄰近分子中縮醛上的氧形成分子間氫鍵，此分子間氫鍵的貢獻就是使 DBS
自我組裝形成纖維的主要原因【21,22】。除了以上提到的分子間氫鍵的貢獻，疏
水端也提供分子間 π-π 作用力導致纖維的形成【23】，其纖維結構為螺旋狀結構
【22,24】。大部分文獻是探討少量的二苯亞甲基山梨醇(DBS)及其衍生物(如
DMDBS)即可在有機溶劑或是高分子溶體中產生三維立體網狀結構，使之形成物
理性凝膠，且此有機膠可在加熱後融化，而冷卻後又迅速的凝膠化，為一熱可逆
凝膠【25】。而工業上 DBS 及其衍生物常作為聚丙烯(PP)之成核劑【26】，且有增
加其透光性的效果【27】，且因為其纖維化的特性，使之具有線性成核(row 
nucleation)之特殊效果【28-31】，更有文獻指出添加 DBS 或 DBS 衍生物可使聚己
內酯(PCL)結晶在一外加 shear flow 下更加提升晶片方向性【29-31】。Kristiansen
   
行觀察。 
萬能拉力試驗機(Universal Testing Machine) 
 剪裁待測薄膜式當大小與形狀，並符合 ASTM(D638 IV)標準啞鈴型規格，以
3mm/min 速率拉伸，量測樣品並取三個相近的數據點取平均值，計算拉伸強度以
及斷裂伸長率，比較薄膜結構對薄膜強度的影響。 
薄膜之滲水性質(water wettibility) 
以微量注射筒將 2μm 的蒸餾水及酒精滴於薄膜之表面上，用計時器測量水滴
從置於薄膜表面後到其完全從表面上消失（亦表示水滴被薄膜所吸收，微量之蒸
發不予考慮）所需的時間，如果時間超過 5 min 則中止測量，重複測量 5 次並計
算其平均之。 
結果與討論 
 
由圖 1 可以發現，薄膜整體結構皆為開放形之胞孔與顆粒共存結構，並沒有因
為隨著 DMDBS 的含量增加而有所很大的改變，而在於此圖中，觀察到各薄膜的
截面之上層有較為明顯的變化，也就是隨著 DMDBS 含量的增加，其截面之上層
則似有被一層物體覆蓋著，進一步地，將上層截面區域放大倍率(50~100kx)，如
圖 2 所示，可以清楚發現在小倍率中所觀看到的一物體覆蓋層為 DMDBS 自組裝
形成奈米帶所組成，且其奈米帶並不只是單純覆蓋於薄膜上，由圖中亦可看出奈
米帶是有包覆在上層的 PVDF 高分子胞孔顆粒上，隨著 DMDBS 的含量增加，其
   
體，然後觀測液體滲入薄膜所需之時間，利用碼表計時，在此選用之液體為純水
及 95%酒精溶液。 
由薄膜滲透性的測試結果，可以發現不論曝露時間的長短或者是不同的高分子
溶解溫度所生成的薄膜，皆無滲水性，並且上下表面之結果一致，即使超過 10
分鐘，水滴仍完好如初沒有減少，亦表示水並不滲入薄膜內部。因為 PVDF 疏水
性極佳，故不論薄膜有無緻密的皮層、孔洞結構、孔隙多寡或結構鬆散與否，都
不會降低 PVDF 薄膜之疏水性。增加 DMDBS 的含量下所製備的 PVDF 薄膜無滲
水性質，且上下表面之結果一致，水滴並不滲入薄膜內部。除了因為 PVDF 的疏
水性質極佳之外，本系統所使用的 DMDBS 皆具有親水基團與疏水基團，其 HLB
值(hydrophile-lipophile babance)為 8.4，仍屬於疏水性，因此添加 DMDBS 並不會
降低 PVDF 薄膜之疏水性，而 DMDBS 的親水端僅有兩個氫氧基團加速了鑄膜液
與非溶劑(水)的相分離，能助於擴大孔洞結構，小幅度地增加了孔隙度。因此當
用 95%酒精溶液來檢測各薄膜滲透性時，由表 2 中可以觀察到隨著添加 DMDBS
含量增加至 8wt%DMDBS 時，其上下表面滲透性皆降低，這是因為隨著 DMDBS
含量增加，上下表面皆會形成愈多無一定方向的 DMDBS 自組裝奈米帶覆蓋，由
於上下表面孔洞被奈米帶覆蓋並減小，因而使其滲透性下降。在抗張強度檢測方
面其數值為 5 次實驗結果的平均值。由表 3 可以發現於 8wt% DMDBS 所製備的
PVDF 薄膜其抗張強度(平均應力)最佳為 1.40 N/mm2 左右，而無添加 DMDBS 所
製備的 PVDF 薄膜其抗張強度僅有 0.67 N/mm2 左右，其抗張強度隨著 DMDBS
   
PVDF 整體結構，依然為胞孔與顆粒共存結構。從滲透性結果分析，隨著 DMDBS
含量增加而奈米帶也愈多，因此滲透性降低。從萬能試驗拉力機質結果分析，添
加入 DMDBS，同樣以 VIPS 製備薄膜(曝露時間為 10min)，隨著 DMDBS 的含量
增加，PVDF 之彈性模數(剛性)愈大，並且其應力與應變明顯地倍增。從薄膜蒸
餾結果分析，由於添加入 8wt%DMDBS 之 PVDF 薄膜機械性質提昇，在薄膜蒸
餾冷熱水流速為 0.75L/min 下，薄膜不會破損並且其滲透通量為 4.81 L/m2h 左右。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
“ American Chemical Society, Washington, DC, Chap.2, (1989). 
17. L. A. Utracki, “Polymer Blend and Alloy” Hanser, New York, (1990). 
18. Barlow, J. W.；Paul,D. R.,Poly. Eng. Sci., 24, 525(1984). 
19. Paul,D. R.；Newman, S.,”Polymer Blends”,Vol.Ι and Ⅱ, Academic, New York, 
(1987). 
20. Mulder, M.,”Basic Principles of Membrane Technology”, Kluwer Academic 
Publishers, 
21. Lipp, J., Shuster, M., Terry, A.E., Cohen, Y. Langmuir 2006;22:6398-6402. 
22. Mercurio, D.J., Spontak, R.J. The Journal of Physical Chemistry B 
2001;105(11):2091-2098. 
23. Wilder, E.A., Spontak, R.J., Hall, C.K. Molecular Physics 
2001;101(19):3017-3027 
24. Ilzhoefer, J.R., Spontak, R.J. Langmuir 1995;11(9):3288-3291. 
25. 曾珅鎮, 淡江大學化學工程與材料工程研究所碩士論文, (2009). 
26. Fairgrieve S. Nucleating Agents, 2007. 
27. Kristiansen, M., Werner, M., Tervoort, T., Smith, P., Blomenhofer, M., Schmidt, 
H.-W. Macromolecules, 14, 5150-5156 (2003). 
28. Bassett, D.C. Polymer, 15, 5221-5227 (2008). 
29. Wangsoub, S., Davis, F.J., Mitchell, G.R., Olley, R.H. Macromolecular Rapid 
Communications, 23, 1861-1865 (2008). 
30. Siripitayananon, J., Wangsoub, S., Olley, R.H., Mitchell, G.R. Macromolecular 
Rapid Communications, 15, 1365-1370 (2004). 
31. Nogales, A., Olley, R.H., Mitchell, G.R. Macromolecular Rapid Communications, 
24,496-502 (2003). 
 
 
   
   
   
 
圖2 添加DMDBS不同含量所製備PVDF薄膜之截面上層圖(100kx) (a)0wt%DMDBS, (b)2wt% 
DMDBS,(c)4wt%DMDBS, (d)6wt% DMDBS, (e)8wt% DMDBS 
 
 
 
 
 
 
(b)
(c) (d)
(e) 
(a) 
   
  
  
 
圖 4 添加DMDBS不同的含量製備 PVDF薄膜之 SEM下表面圖 (10kx) (a)0wt%DMDBS, 
(b)2wt%DMDBS, (c)4wt% DMDBS, (d)6wt%DMDBS, (e)8wt% DMDBS 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b)
(c) (d)
(e) 
   
表 1 添加 DMDBS 不同的含量所製備 PVDF 薄膜孔隙度 
DMDBS(wt%) Wm(mg) Thickness(μm) Porosity(%) 
0 42.4 131 73.83 
2 34.2 118 76.57 
4 35 123 76.99 
6 36.2 126 76.77 
8 38 127 75.81 
 
 
 
 
表 2 添加 DMDBS 不同的含量所製備 PVDF 薄膜之滲性 
DMDBS(wt%) 
Top surface 
95%ETOH(sec) 
Bottom surface 
95%ETOH) (sec) 
0 5 5 
2 3 3 
4 4 5 
6 7 6 
8 8 7 
 
 
 
 
表 3 添加 DMDBS 不同的含量所製備 PVDF 薄膜之測試 
DMDBS 
(wt%) 
最大拉伸
應力 
(N/mm2)
斷裂應變
(%) 
彈性模數
(N/mm2) 
膜厚 
(μm) 
0 0.61±0.05 1.87±0.46 34.59±2.92 131 
2 1.16±0.15 6.26±0.43 44.84±7.63 118 
4 1.34±0.24 10.19±1.24 56.06±9.61 123 
6 1.31±0.09 10.65±1.85 61.64±5.88 126 
8 1.40±0.03 10.52±1.11 82.03±5.52 127 
 
 
 
RDT08 
  
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          101年  12 月 18 日 
  報    告    人 
  姓          名  
賴偉淇  服 務 機 關 
 及   職  稱 
淡江化材系 
副教授 
           時  間  
  會   議 
           地  點   
2012 12/8-12/10 
新加坡               
 本 會 核 定 
            
 補 助 文 號 
100-2221-E-032-007- 
 
                    
會  議  名   稱 
  (中文) 2012第三屆細胞與分子生物工程國際研討會         
 (英文) International Conference on Cellular & Molecular 
Bioengineering(ICCMB3) 
                    
 發 表 論 文 題 目 
 (中文) 幾丁聚醣奈米粒子包覆單寧在藥物釋放上的應用 
 (英文) Chitosan Nanoparticles Encapsulated Gallotannin for 
Controlled Drug Delivery 
RDT08 
  
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴偉淇 計畫編號：100-2221-E-032-007- 
計畫名稱：DBS奈米細纖維添加於多孔性高分子疏水薄膜之製備、物性及在薄膜蒸餾上之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
