合作企業參與本計畫研發工作的技術人員有兩位，分別參與鎂合金薄板共振試片製作、以及超
音波疲勞試驗機台的設計及組裝。透過本計畫的訓練，合作企業參與計畫技術人員在共振試片、薄板
材料疲勞試驗與分析的實務能力方面進步甚多，對提升該企業技術人力素質與超音波疲勞試驗機台設
計製作技術具有實質的貢獻。
技術研發成果說明：
(1) 超音波疲勞試驗裝置的研發
本計畫主要研發設計雙喇叭超音波疲勞試驗機用於鎂合金薄板之疲勞性質測試。鎂合金薄板之
超音波疲勞試驗裝置，主要由共振裝置及控制系統所組合，如圖 1 所示。共振裝置包含壓電換能器、
振動喇叭及疲勞試片組成。壓電換能器能激發功率 1000 瓦，頻率約 20kHz 的超音波進入共振試片。
為考慮超音波導入試片時其能量因幾何形狀影響而減弱或散失，振動喇叭試片夾持裝置設計需以桿
件中心軸作為對稱軸，因此振動喇叭沿直徑位置線切割製作ㄧ刻槽，寬度 1.0mm，深度約 12mm，
周緣再製作二個鎖固螺絲調整刻縫間隙用來夾緊試片，如圖 2 所示。
(2)鎂合金薄板共振試片的設計製作
超音波疲勞試驗的材料為 LZ61 及 LZ91 鎂合金薄板，厚度為 1.0mm，其形狀為啞鈴型，以
ABAQUS 有限分析軟體進行共振試片的模擬而決定其初步尺寸，最後再經由實際測試而確定共振
試片規格。上述三種薄板材料之啞鈴型試片，因質量甚為接近，因此超音波振動之共振頻率變動範
圍在 50Hz 之間，因此共振試片採用同一種規格，，如圖 3 所示。薄板試片為減少加工製程的變形
及加工面材料的變質而影響試驗數值的真確性，本計畫以線切割完成試片形狀及尺寸的裁切。
(3)鎂合金薄板之金相組織
LZ 鎂合金滾軋薄板材料的微觀組織呈現兩相的組織，主要由富含鎂 HCP 結構的相及富含鋰
BCC 結構的相所組成，分別如圖 4(a)及圖 4(b)所示。當 Li 含量增加，LZ 合金中的相會增加而
相會減少，因此 LZ61 鎂合金之相數量少於 LZ91 鎂合金。圖中尺寸小於 10m 的顆粒物主要是氧
化型的化合物。
(4)鎂合金薄板之疲勞性質測定及破斷面觀察
LZ61 及 LZ91 鎂合金薄板以超音波疲勞試驗機進行疲勞試驗，試片端面振福以渦電流位移計
加以量測，以此計算試片所承受的疲勞應力。試片疲勞破斷的時間，以 20kHz 頻率換算成破斷次
數，根據這些數值繪製疲勞應力-破斷次數曲線(Stress amplitude- Number of cycles to failure; S-N
curve)，其結果如圖 5 所示。LZ61 鎂合金之疲勞強度高於 LZ91 鎂合金，主要是 Li 含量會增加鎂
鋰鋅合金的延展性而使其成形性變好，但強度變差的緣故。以掃描式電子顯微鏡觀察鎂鋰鋅合金的
破斷面，其結果發現，LZ61 鎂合金疲勞破斷面險顯現韌渦組織及部分脆性破壞的模式，主要是這
個合金擁有 HCP 結構的-Mg 基質，而只有少部分 BCC 結構的-Li 析出物的緣故，如圖 6(a)所示。
少數的韌渦組織及不規則的疲勞破斷面出現在 LZ91 鎂合金中，其破壞主要為展性破壞的模式，如
圖 6(b)所示。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。
(a) (b)
(c) (d)
圖 4、LZ 鎂合金之金相組織。(a)及(b)LZ61 鎂合金; (c)及(d) LZ91 鎂合金








(a)
(b) Crack initiation
Crack initiation
圖 8、LZ 鎂合金超音波疲勞破斷面。(a)LZ61 鎂合金；(b)LZ91 鎂合金

