 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
新型解析式超音波探頭的研究開發與應用(2/2) 
計畫編號︰NSC 95-2221-E-006-269 
執行期限︰2006 年 08 月 01 日至 2007 年 10 月 31 日 
     主持人︰李永春        國立成功大學機械系教授 
計畫參與人員︰鍾政賢、潘美琪、韋柳新      國立成功大學機械系研究生 
 
中文摘要 
 
本計畫研究發展一種新型的聚焦式超音波換能器，稱之為解析式背向散射陣列超音波換
能器（Analytical Back ScatteringArrayed Ultrasound Transducer, BSAUT），目的在於
收集來自試樣表面或其內部缺陷的反射/散射聲波，並配合理論的模式進行分析，進而得到更
多有關試片的檢測資訊。此一換能器與傳統聚焦式超音波換能器最大的差別，在於聲波的激
發與接收，分別由位於超音波鏡柱（Acoustic lens）兩端的兩種壓電材料（PZT與PVDF）負
責；其中，貼負於超音波鏡之平面端的PZT壓電片為聲波激發源；此外，在超音波鏡柱另一端
用於使聲波聚焦的內凹球面，以準分子雷射電極圖案加工法、溶膠-凝膠旋鍍法（Sol gel 
coating method）與高電壓點極化等一連串的製程，直接於探頭之鏡頭聚焦球面成長PVDF壓
電薄膜，使之形成具有多點、小面積的PVDF聲波接收陣列，每一個感測區類似一個微型水聽
器（Hydrophone），散佈於超音波柱鏡的內凹球面上，可偵測所在位置的反射聲場，最後經
由放大電路將波形記錄下來，得到完整的背向散射聲場分析信號。此PVDF薄膜一方面可以作
為超音波柱鏡（通常材質為石英）與超音波耦合液（通常為水）的匹配層，增加入射波的強
度，另一方面則是負責接收由試片反射回來的聲波。由於聲波的產生與接收分別由不同的壓
電材料負責，因此可以大幅度簡化聲波的激發電路與接收電路。本報告內容包含（1）換能器
的實作，包括鏡體與PZT、PVDF的整合，準分子雷射應用於PVDF電極陣列加工，電子連接線路；
（2）電子電路系統的開發既多點多通道的信號切換與接收系統；（3）量測系統的架設，包
括機械運動、自動掃描、信號擷取與儲存；（4）入射聲場與反射聲場的實驗量測與理論計算 ；
（5）二維散射聲場的研究成果；（6）換能器新架構與高分子薄膜製備研究。 
 
關鍵詞︰超音波換能器、背向散射聲場、PVDF 薄膜、聲波接收陣列 
 4
一、 背景與目的 
聚焦式超音波換能器在超音波的工程
應用上佔有很重要的地位，近年來，聚焦式
超音波換能器被廣泛地應用於 IC 封裝與生
醫檢測上，治療用高能量聚焦式超音波
（ Therapeutic high intensity focused 
ultrasound, HIFU）[1]與常應用到組織檢測的
背 向 散 射 超 音 波 系 統 （ Ultrasonic 
Backscattering Microscope, UBM）[2,3]。就整
體而言，聚焦式超音波換能器有愈來愈朝向
高頻與高解析度的方向發展。另外，聚焦式
超音波換能器在科學研究上也是一項重要的
工具，例如薄膜機械性質的測定、殘留應力
的分析等等。在這些應用中，超音波換能器
扮演著最重要的角色，因此在過去數十年
中，一直是一項重要的研究課題。 
傳統的聚焦式超音波換能器是由壓電材
料 (PZT, ZnO, LiNbO3 等) 配合超音波鏡頭
構成單一元素的探頭；其中超音波鏡頭是在
一塊高聲速低衰減的材料(例如石英、氧化鋁
晶體) 上加工一內凹的曲面，這是目前主要
的商用超音波換能器的型式。其中，
Pulser/Receiver 所送出之高電壓脈衝信號激
發壓電層，產生聲波，經由超音波鏡頭之內
凹球面折射後聚焦於偶合液之中，形成聚焦
之入射聲場；此一入射聲波在試片表面會有
一部分折射進入試片之中，其餘之聲波則在
介面反射，再由超音波鏡頭之曲面收集後回
到壓電層，並產生一反射之電壓信號。如果
試片體內具有缺陷（例如空孔、裂縫）或異
質物體，則入射之聲波會被散射(scattering)，
部分散射之聲波會再由超音波鏡頭之曲面回
到壓電層，產生額外之背向散射 (back 
scattering)信號。一般的超音波掃描與超音波
影像，都是利用背向散射信號，得到試片內
部的資訊。另外，也有一種無鏡頭式的超音
波聚焦換能器，以壓電材料(例如 PVDF)直接
在內凹之曲面上成型，這種型式的聚焦超音
波換能器，其最大的優點是沒有鏡面上固體/
液體的穿射、反射與折射現象，因此信號較
為直接，有利於後續的聲學分析。另外， 
PVDF 的優點是聲學阻抗與水十分接近，因
此有良好之聲學阻抗匹配；同時，這種無鏡
頭式超音波換能器的製程較容易，且彈性較
大，可以有許多種變化。 
傳統聚焦式超音波換能最大的問題在於
背向散射信號是由所有回到壓電層的聲波共
同疊加而成，亦即需積分壓電層上所有反射
的聲波，才能得到一個單一的輸出信號；此
一信號無法反應或重建出完整的背向散射聲
場，而背向散射聲場隱含有所有試片體內缺
陷或異質體的資訊，例如位置、大小、材質
等等；因此，傳統的超音波影像均只能利用
反射波的強弱大小構成，而欠缺對背向散射
聲場更精密的解讀與利用。 
理論上，背向散射聲場可以視為是入射
聲場與試片體內材料結構的交互作用結果，
此一交互作用可以透過應力波動學的基本理
論與數值方法的計算而加以掌握，因此，如
果可以控制或掌握入射聲場的特性，同時又
能量測到背向散射的聲場分佈與時域波形
(time-domain waveform)，即有可能以解析的
方式，得到試片體內缺陷或異質體的量化資
訊；這在超音波工程應用與反算問題的研究
上，具有重要的意義與影響。 
於此一背景之下，本計畫企圖結合聚焦
式與PVDF無鏡頭式超音波換能器的優點，將
PVDF壓電薄膜移植於聚焦式超音波探頭的
內凹球面之上；希望透過一連串的製程，包
含準分子雷射電極圖案加工法、溶膠-凝膠旋
鍍法(Sol gel coating method)、薄膜熱結晶與
高電壓點極化的製程，直接於換能器之鏡頭
聚焦球面成長PVDF壓電薄膜，使之形成具有
多點、小面積的PVDF聲波接收陣列，可接收
來自試樣的背向散射聲場信號。同時由於
PVDF薄膜之厚度約在十到數十微米之間，聲
學阻抗介於石英與水之間，因此可以作為聲
學阻抗匹配層，增加入射波的強度。簡言之，
聲波的激發仍然由超音波鏡頭平面端之PZT
壓電層產生，經過鏡頭曲面、PVDF壓電膜、
偶合液(水)、試片表面反射與內部散射後，背
向反射與散射回到換能器的聲波則由PVDF
壓電膜接收以完成聲波的量測。 
本研究目前鎖定於實現接收背向散射聲
場陣列換能器之製作、測試與理論分析上，
對於換能器的設計分析、製作技術、實體測
 6
聲波接收區，感測面積均為 0.78 mm2。所有
的感測元素均有獨立的心線與地線，就如同
多個獨立的水聽器被安置在此球面上進行聲
波感測的工作。 
PVDF 聲波接收陣列的製作，主要分成
電極圖案雷射加工與旋鍍 PVDF 壓電薄膜兩
個主要的製程。電極圖案雷射加工的部分如
圖三所示，使用光阻塗佈機 (WS-400B, 
Laurell Technology Corporation.)以 2000rpm
的轉速，將 S1818 薄膜光阻均勻地旋鍍於石
英鏡柱聚焦球面，透過 KrF 準分子雷射三維
加工系統(Lamda Physik）直接對鏡柱球面上
的 S1818 光阻層加工，如此可直接定義 PVDF
壓電薄膜的電極圖案，最後經過蒸鍍金/鉻
（500/1000 A）電極與舉離金/鉻/S1818 光阻
層的步驟，即可完成如圖四所示之底電極圖
案，此時 PVDF 聲波感測陣列之感測區域已
定義完成。 
 
圖三︰PVDF 聲波接收陣列底電極加工 
 
圖四︰PVDF 接收陣列底電極 
 
關於高分子壓電薄膜的製備，文獻[19-28]
有許多探討與介紹，常見之商用壓電薄膜有
PVDF、P[VDF-TFE]與 P[VDF-TrFE]三種，
本研究目前仍針對上述三種不同的壓電高分
子材料進行測試，自行調配上述三種不同薄
膜之溶液，透過標準試片的製作量測其電滯
曲線作比較。一方面可瞭解其極化參數，另
一 方 面 則 可 以 比 較 其 極 化 殘 留 值 Pr
（Remanent Polarization），如此將有利於找
出最佳的壓電高分子薄膜，可供未來對聲波
激發源與接收源的設計與製作，此部分的研
究成果將於本研究報告之後段內容中呈現。
換能器的部分，目前以 PVDF 薄膜的製程作
測試，圖五為 PVDF 高分子薄膜之標準試片
與厚度量測結果，此標準試片以準分子雷射
搭配光罩加工出凹孔，再以三維表面形貌儀
(NanoFocus AG, μSurf)量測凹孔深度，此即為
PVDF 之膜厚，不同的旋鍍轉速(300~900rpm)
可得到不同的膜厚(5~50μm)。 
另外，為了得到薄膜之電滯曲線，本研
究 以 鐵 電 分 析 儀 (aixACCT TF2000 
ferroelectric platform; Trek 20/20C high 
voltage amplifier)測量高分子材料之遲滯曲
線，結果如圖六所示，量測結果將成為 PVDF
聲波感測陣列之極化參數。 
 
圖五︰高分子薄膜標準試片製備 
 8
自散射體之二維聲場資訊。兩種架構不同之
處在於架構一以固定 22.5°的角度裝設了十
五支 PVDF 針尖式水聽器，水聽器之間的位
置是不能夠調整的；架構二則以四支水聽器
搭配可旋轉之環形夾具，因此可以有比較靈
活的調整空間，有利於在不同位置量測散射
聲場。 
至於研究中所選用的散射體試片以壓克
力、黃銅與鋁三種不同材料加工成的圓柱體
與複合結構圓柱體進行測試，複合結構的部
分如圖十一所示：a、實心的金屬/PMMA 圓
柱體；b、將 PMMA 圓柱體中間挖空，實驗
時空心部份會被水匯流進去填滿；c、將 b 類
型的 PMMA 圓柱體挖空部份放進金屬棒。
 
圖九︰環形陣列水聽器架構一 
 
圖十︰環形陣列水聽器架構二 
 
圖十一：散射體試樣 
2.3 訊號多工器、電壓放大器電路 
本 研 究 製 作 一 具 有 訊 號 多 工 器
(multiplexer)與電壓放大器之訊號處理單
元，搭配一具四通道之電腦式數位示波器
(TDS5104B)，可同時對 PVDF 聲波感測陣列
所收集到的時域暫態波形進行放大與記錄的
動作，好處在於數位式示波器具有相當高的
訊號取樣頻率(300MHz~1GHz)，搭配高頻多
工器可對 PVDF 接收陣列中，各個感測元素
之訊號通道作切換的工作，因此可依序將所
有感測元素所感測到的信號記錄下來。其中
所選用的 IC 有訊號多工器 ADG1204(Analog 
Devices) 與 電 壓 放 大 器 OPA657(Texas 
Instrument)。利用 OPA657 製作訊號的前、後
級正向放大器，而訊號多工器 ADG1204 扮演
切換訊號頻道的角色安置於前、後級放大器
之間，如下圖十二所示，前、後級放大器前
端均加入一濾直流電容，可防止過大的放大
倍率所導致的訊號飽和現象。圖十三說明訊
號處理單元之頻率響應，其-3dB 的放大倍率
為 54dB，頻寬則為 37MHz，因此相當符合
本研究的需求。 
圖十二︰訊號多工器與電壓放大器之訊號處
理單元 
 
圖十三︰訊號處理單元頻率響應 
 10
圖十五：PVDF 感測元素方向性分析 
4.2 探頭之 PSPICE 模擬 
此一部份採用修正後的 Mason Model 以
PSPICE 等效電路類比軟體對換能器做模
擬，以電波類比機械波的模式進行。圖十六、
十七分別為電路模型與回波信號。類比中可
以涵蓋水、PVDF 薄膜、石英鏡柱、PZT 陶
瓷片、背襯材料的基本特性與對感測器的影
響；同時，可以將同軸電纜、阻抗匹配電路、
放大與接收電路一起納入類比之中，因此是
一個非常完整的模擬。 
 
圖十六︰探頭之 PSPICE 等效電路模型 
 
圖十七︰脈波回波信號 
4.3 反射、背向散射聲波之類比演算法 
本研究試圖以角頻譜演算法，類比PVDF
聲波接收陣列所記錄到的時域波形。首先，
將前述換能器於三個不同深度位置的平面聲
場掃描資訊，引入角頻譜演算法之中，其演
算步驟如附圖十八所示，主要是透過量測資
料的快速傅立業(FFT）與逆快速傅立業(IFFT)
運算得到不同位置的入射聲場分佈，加入試
樣的反射系數資料則可計算出不同位置之反
射聲場分佈，進而可與量測結果作比對。 
 
圖十八︰角頻譜演算步驟 
此演算法以商用針尖式水聽器於換能器
聚焦面上所接收到的時域訊號為出發點進行
波形的類比演算。然而，要類比 PVDF 接收
陣列所收到的資訊，必須找出 PVDF 接收陣
列與水聽器間的電壓量測關係，並把這關係
放入演算法中，如此才可以正確的類比出
PVDF 接收陣列所接收到的時域訊號。本論
文的方法為以一 PZT 換能器為聲源，並使用
上述之脈波調製系統（產波器與功率放大
器），分別對 PVDF 接收陣列與針尖式水聽
器進行測試，用以建立在相同聲源的情況
下，兩者量測電壓間的關係，再將此關係建
立在理論演算之中，如此將可得到正確的類
比結果。 
4.4 二維散射聲場解析解推導 
在均勻無黏滯性流體中，入射波形為平
面波，頻率為 f=ω/2 ，以平面波激振等向性
材料之無限長圓柱體後，產生散射聲場。此
無限長之彈性圓柱體，軸心與 z 軸重疊，而
平面聲波沿著 x 軸方向入射進來，如下圖十
九所示。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
Incident angle (Degree)
D
ire
ct
iv
ity
 o
f s
en
si
ng
 e
le
m
en
t
Measurement Directivity of PVDF Spherical Sensing Element
Aperture size - 0.2mm
Aperture size - 0.5mm
Aperture size - 0.8mm
Aperture size - 1mm
 12
以 1 號元素為例，其位於鏡柱球面中心處，
因此測試聲波對 1 號元素而言為正向入射，
所以可得到較大的感測電壓，相對其它元素
則因為入射角度變大而導致感測電壓變小。 
 
圖二十︰換能器架構一於聚焦平面之脈波回
波信號 
 
圖二十一︰換能器架構二之於聚焦平面之脈
波回波信號 
 
圖二十二︰換能器架構一之於散焦測試回波
信號 
 
圖二十三︰架構二之解析式換能器脈衝調製
信號測試響應 
5.2 二維散射聲場 
針對細長金屬圓柱以架構一之環形陣列
水聽器進行測試，將實驗量測結果、理論解
以及 ANSYS 數值模擬作比較，結果如圖二
十四～圖二十六所示，可得到散射體尺寸、
材料對散射聲場的影響。由於散射圖樣具有
對稱性(0o~180 o 對稱 360 o ~180 o)，所以將會
有相同壓力的方向角度標示在 360 o ~180 o。
實驗量測點都會落在理論線附近，是相當理
想的結果。 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
180 202.5 225 247.5 270 292.5 315 337.5 360
Angle (degree)
N
or
m
al
iz
ed
 p
re
ss
ur
e
Experimental (No.1~8)
Experimental (No.1'~7')
Theoretical
ANSYS Trendline
 
圖二十四：Iron, ka = 5.529(f=2.2 MHz，a=0.6 
mm) 
 14
-4
-2
0
2
4
6
17 17.5 18 18.5 19
Central Position Signal Comparison
Measured at 9 mm Position
Prediction at 9 mm Position
V
ol
ta
ge
 (m
V
)
Times (us)
圖二十九：時域訊號模擬與量測結果比較（換
能器聚焦面上方 9 mm 平面中心量測點） 
-30
-20
-10
0
10
20
30
29.8 30 30.2 30.4 30.6 30.8 31
PVDF Waveform Prediction by 9mm Sound Field
Prediction - Central Element_9mm 
Measured - Central Element_9mm
V
ol
ta
ge
 (m
V
)
Time (us)  
圖三十︰時域訊號類比與量測結果比較
（PVDF 中心元素） 
-6
-4
-2
0
2
4
6
29.8 30 30.2 30.4 30.6 30.8 31
PVDF Waveform Prediction by 9mm Sound Field
prediciton - Element 3_9mm
Measured - Element 3_9mm
V
ol
ta
ge
 (m
V
)
Time (us)
 
圖三十一︰時域訊號類比與量測結果比較
（PVDF 元素三） 
 
六、解析式超音波換能器之新架構與高分子
壓電薄膜的製備研究 
6.1 解析式超音波換能器之新架構 
前述之解析式換能器，透過超音波石英
柱的使用，將超音波的激發與接收端分離，
於本研究中已證明的確可達到這樣的目標，
然而就整體而言有其缺點：（1）負責激發聲
波的 PZT 換能器，其脈衝回波訊號過於窄頻
(narrow band)，亦既回波訊號會有嚴重的 ring 
down 現象。在非破壞性檢測的應用當中，常
利用接收脈衝回波的方式辨識試體缺陷的位
置或是其厚度的大小，因此均需要可激發出
寬頻測試訊號的換能器，以達到清楚解析試
片的目的，因此消除 ring down 的現象將是製
作換能器首要的課題；（2）理論、數值模擬
分析的負擔過大，本研究目前鎖定中心頻率
10MHz 之中心頻率，在這樣的情況之下，無
論是分析超音波石英柱內部、水中或是試體
內部的聲場分佈都將是很吃力的一件事，一
般的作法為至少將一個波長切割二十個網
格。以超音波石英柱的部分為例，其長度設
計為 40mm，目的在於希望聲波由激發端的
PZT，由上往下傳遞至聚焦球面端時，此處
的聲壓可達到其聲場的遠場區域，如此會有
穩定的入射聲波往試片的方向傳遞，其長度
的設計與 PZT 壓電換能器的大小有關，PZT
壓電片的尺寸越大，遠場的位置就越遠；頻
率越高，波長越短，遠場的距離也會越遠，
也因此分析的負擔也就越大；（3）於聚焦球
面端，來自 PZT 換能器之入射聲波，無法涵
蓋原先聚焦球面端之張角設計，此導致往試
片傳遞之入射聲波，也將不會涵蓋原先所設
計的張角。 
為解決上述的問題，於執行本計畫的末
期提出另一新的架構，即雙層高分子壓電薄
膜的新架構，如下圖三十二所示，同樣地，
一為聲波激發源，另一則為聲波的接收源。
在製程上的作法，將先以鋁背層材料加工出
聚焦球面再以上述薄膜製備的方式，成長第
一層的 P[VDF-TrFE]聲波激發層，蒸鍍金屬
電極成為激發層的底電極，此時旋鍍並結晶
第二層的 P[VDF-TrFE]聲波接收層，鍍上電
極層，再以準分子雷射加工的方式，於球面
 16
 
圖三十四：3μm 之 P[VDF-TrFE]標準試片量
測結果 
三種不同的高分子薄膜厚度分佈，按照
旋塗轉速的設定，從 700~2000rpm 可得到
3~13μm 不等的膜厚，因此相當適合應用在超
音波換能器的設計上。下面圖三十四～圖四
十說明三種不同高分子薄膜之電滯曲線量測
結果。 
圖三十五為 PVDF 薄膜電滯曲線量測結
果，最大極化電壓可達 4.4kV，極化殘留量
（Pr）為 7.5μC/cm2；圖三十六為 P[VDF-TFE]
薄膜電滯曲線量測結果，最大極化電壓可達
4.5kV，極化殘留量為 7.8μC/cm2；圖三十七
～圖四十為 P[VDF-TrFE]薄膜電滯曲線量測
結果，其中，溶液比例為 15g/50ml 的薄膜，
最大極化電壓可達 3.5kV，極化殘留量為
10μC/cm2，而溶液比例為 10g/50ml 的薄膜，
其極化殘留量也有接近 10μC/cm2 的表現。前
後兩者於熱處理後，極化殘留量似乎有增加
的趨勢，但增加量是有限的，在耐電度上也
有顯著的差異。圖四十一比較三種不同高分
子薄膜的電滯取線表現，很明顯可以看出
P[VDF-TrFE]的確具有最佳的表現。 
 
-15
-10
-5
0
5
10
15
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
Ferroelectric Hysteresis Loop - PVDF film
PVDF - 4400V
PVDF - 4000V
uC
/c
m
^2
MV/cm  
圖三十五︰PVDF 薄膜之電滯曲線 
-10
-5
0
5
10
-6 -4 -2 0 2 4 6
Ferroelectric Hysteresis Loop - P[VDF-TFE] film
P[VDF-TFE] - 4500V
P[VDF-TFE] - 4000V
uC
/c
m
^2
MV/cm  
圖三十六︰P[VDF-TFE]薄膜之電滯曲線 
-15
-10
-5
0
5
10
15
-15 -10 -5 0 5 10 15
Ferroelectric Hysteresis Loop - P[VDF-TrFE]_15g/50ml
P[VDF-TrFE] - 1900V
P[VDF-TrFE] - 3500V
uC
/c
m
^2
MV/cm  
圖三十七︰P[VDF-TrFE]_15g/50ml 薄膜之電
滯曲線 
 18
上直接進行旋鍍的程序。由於旋塗過程中，
金屬背層基材上每個位置之離心力是不同
的，會隨著遠離旋塗中心的位置而變大，因
此旋塗的第一分鐘是為預先塗佈的過程，此
時溶液會因為自身的溶液黏著力慢慢由塗佈
中心點被往外帶開，因此可均勻地將溶液旋
塗於曲面上，於接下來的四分鐘將維持同樣
的旋塗轉速並同時施予加熱燈源，使溫度達
到薄膜之熱結晶溫度 120℃，在此過程中，
以熱藕計量測燈源的烘烤溫度，如此可隨時
監控溫度的大小以便調整、維持烘烤溫度。
接下來即為薄膜極化的過程，以高壓電源供
應器施加極化電壓，此極化參數來自於前述
之電滯曲線量測結果。圖四十二所示為聚焦
式換能器架構。為驗證不同尺寸之換能器量
測特性，本研究以（1）半徑 19mm 張角 60°；
（2）半徑 5mm 張角 95°三種不同的尺寸進
行測試，結果如圖四十三～圖四十六所示，
包含其脈衝回波響應與頻譜分析結果，隨著
尺寸變大似乎中心頻率、ring down 的現象也
變小了。（1）換能器的中心頻率約為 10MHz
且頻寬可達到 100%，時域信號的部分則幾乎
看不到 ring down 的現象，因此是一個相當好
的結果；（3）換能器中心頻率為 40MHz，
頻寬為 50%，因為 ring down 的現象較為嚴
重，至此除了建立了換能器的製作參數之
外，最重要的就是證明了本研究有能力於曲
面上製備高分子薄膜，且其特性足以勝任聲
波激發源的角色。 
 
圖四十一：P[VDF-TrFE]薄膜製備過程 
 
圖四十二：P[VDF-TrFE]聚焦式換能器架構 
-0.8
-0.3
0.2
0.7
24 24.4 24.8 25.2 25.6
Time-domain Echo Response - R19mmA60
V
ol
ta
ge
 (V
)
Time (us)  
圖四十三：脈衝回波訊號 - 19mm 聚焦半徑 
-25
-20
-15
-10
-5
0
4 6 8 10 12 14 16 18 20
Normalized Frequency Spectrum - R19mmA60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
 (d
B)
Freqency (MHz)  
圖四十四：頻譜響應 – 19mm 聚焦半徑 
 20
因此希望未來可以透過新薄膜材料的製備解
決靈敏度不足的問題。 
關於壓電高分子薄膜製備的部分，本報
告之換能器，乃以PVDF薄膜的製備進行感測
陣列的製作，對於常見的另兩種高分子薄膜
P[VDF-TFE]與P[VDF-TrFE]於近期剛完成其
薄膜的製備以及遲滯曲線與極化參數的量
測，如上圖三十五～圖四十一所示，其中殘
留極化值（ remanent polarization, Pr ）以
P[VDF-TrFE]最佳，在沒有施加拉應力與溫度
的條件下，可達到10uC/cm2，未來將以此薄
膜為測試對象使用於換能器的製作之中，另
外考慮熱處理的因素，經過120℃熱烘烤三個
小時之P[VDF-TrFE]薄膜的製備，其電滯曲線
相較於沒有經過熱處理的試片似乎有變好的
趨勢，如圖三十九、四十所示。對於
P[VDF-TrFE]薄膜的製備已有相當的研究成
果，目前已證實本研究之製程相較於文獻上
的方式，可較快速地在曲面上成長高分子薄
膜，因此，針對報告內容中，所提出之雙層
式P[VDF-TrFE]解析換能器的新架構，更直接
以製作大曲率半徑的聚焦式換能器進行測
試，測試結果顯示無論是頻寬、回波訊號的
表現均有相當好的研究成果。 
二維散射聲場的部分，利用 ANSYS 模
擬聲波入射圓柱體時，當入射波相對於散射
體而言為球面波入射而非平面波形式，或散
射體沒有完全落在平坦聲場範圍內，則散射
圖樣都將會跟理論解有明顯的不同，這是因
為理論推導乃假設平面波入射的情況。以上
不理想的情況都將會造成散射波傳遞方向改
變或相對的壓力分佈大小不同，也因此會導
致散射圖樣的改變。利用環型陣列水聽器，
可以正確量測到金屬圓柱體在平面波激振
時，散射波的壓力分佈，同時將實驗量測結
果、理論解及 ANSYS 模擬所得到的散射聲
壓分佈都具相似的趨勢變化。對於複合結構
散射體的測試：實心圓柱、空心圓柱、中心
不同材質的雙層圓柱，雖然整個散射體並非
全然落在入射聲場之平坦區域內，但由實驗
結果仍可發現圓柱內部材質不同時，散射波
相對大小會有所改變。 
七、已發表論文 
SCI 期刊論文：(共 5 篇) 
1. Yung-Chun Lee and Shi Hoa Kuo, March 2007, 
“Double-Layer PVDF Transducer and V(z) 
Measurement System for Measuring Leaky 
Lamb Waves in a Piezoelectric Plate,” 
Ultrasonics 46(1), pp. 25-33 (EI, SCI, IF-1.038, 
11/27 in Acoustics category). 
2. Yung-Chun Lee and ZiBin Lin, Dec. 2006, 
“Miniature Piezoelectric Conical Transducer: 
Fabrication, Evaluation and Application,” 
Ultrasonics 44(suppl), pp. e683-697 (EI, SCI, 
IF-1.038, 11/27 in Acoustics category).  
3. Yung-Chun Lee and Shi Hoa Kuo, October 2006, 
“Leaky Lamb Wave of a Piezoelectric Plate 
Subjected to Conductive Fluid Loading: 
Theoretical Analysis and Numerical 
Calculation,“ Journal of Applied Physics 100, 
073519 (on-line published on Oct. 13, 2006) (EI, 
SCI, IF-2.498, 12/83 in Physics-Applied 
category).  
4. Yung-Chun Lee and Shi Hoa Kuo, September 
2006, “Leaky Lamb Wave of a Piezoelectric 
Plate Subjected to Conductive Fluid Loading: An 
Experimental Study,” IEEE Trans. Ultrason. 
Ferroelec. Freq. Contr. 53(9), pp.1617-1626 (EI, 
SCI, IF-1.819, 4/27 in Acoustics category). 
5. Yi-Chun Wang, Ching-Hung Huang, Yung-Chun 
Lee, and Ho-Hsun Tsai, Sep. 2006 
“Development of a PVDF Sensor Array for 
Measurement of the Impulsive Pressure 
Generated by Cavitation Bubble 
Collapse,“ Experiments in Fluids 41(3), pp. 
365-373 (EI, SCI, IF-1.062, 15/104 in 
Engineering-Mechanical category, 34/110 in 
Mechanics category). 
 
國外研討會論文︰(共 5 篇) 
[1]. C. H. Chung, Y. C. Lee, “A Novel Back 
Scattering Ultrasound Transducer for 
Non-Destructive Material Evaluation,” IEEE 
International Ultrasonics Symposium, 
September 18~21, 2006, Vancouver, Canada. 
[2]. C. H. Chung, Y. C. Lee, “A Novel Back 
Scattering Ultrasound Transducer for 
Non-destructive Material Evaluation and Defect 
 22
Soc. Am. 58, pp.1190-1195, 1975. 
[16] André Baillard, Jean-Marc Conoir, 
Dominique Décultot, and Gérard Maze, 
"Acoustic scattering from fluid-loaded 
stiffened cylindrical shell: Analysis using 
elasticity theory, " J. Acoust. Soc.Am.107, 
pp.3208-3216, 2000. 
[17] P. M. Morse," Vibration and Sound," 
McGraw-Hill Book Co., 1948. 
[18] A. E. H. Love," A treatise on the 
mathematical theory of elasticity," New 
York, Dover Publications, 1944. 
[19] M. Z. Sleva, R. D. Bringgs and W. D. 
Hunt,”Micromachined Poly(vinylidene 
fluoride- trifluoroethylene) Transducer for 
Pulse-Echo Ultrasound Applications,” 
IEEE Transaction on Ultrasonics, 
Ferroelectrics, and Frequency Control, vol. 
43(2), pp. 257-262, 1996. 
[20] J. Choi, E. Morikawa, S. Ducharme, P. A. 
Dowben, “Comparison of crystalline thin 
poly(vinylidene(70%)–trifluoroethylene(3
0%)) copolymer films with short chain 
poly(vinylidene fluoride) films,”Material 
letters, vol. 59, pp. 3599 – 3603, 2005. 
[21] A. Fiorillo, P. Dario, J. Spiegel, C. 
Domenici and J. Foo, “Spinned 
P(VDF-TrFE) copolymer layer for a 
silicon-piezoelectric integrated us 
transducer, ” IEEE Ultrasonics 
Symposium, vol. 2, pp. 667-670, 1987. 
[22] K. E. Hamia, A. Ribbea, S. Isodab, K. 
Matsushigea, “Structural analysis of the 
P(VDF/TrFE) copolymer ) film,” 
Chemical Engineering Science, vol.58, pp. 
397–400, 2003. 
[23] H. Kawai, “The piezoelectricity of 
poly(Vinylidene Fluoride),” Japan. J. Appl. 
Phys., vol. 8, pp. 975-976, 1969.  
[24] S.S. Guo, S.T. Lau, H.L.W. Chan, X-Z. 
Zhao, C.L. Choy, “Ultrasonic transducers 
using lectron-irradiated vinylidene 
fluoride-trifluoroethylene copolymers,”  
Ultrasonics, vol. 41, pp. 223-228, 2003. 
[25] R. K0hler, N. Neumann, R. 
Gottfried-Gottfried, “Two ways to 
pyroelectric P(VDF/TrFE) thin film 
sensors and arrays,” Microelectronic 
Engineering, vol. 29, pp. 79-84, 1995. 
[26] L.F. Brown, RL. Carlson and J.M. 
Sempsrntt, “Spin-Cast P(VDF-TrFE) 
Films for High Performance Medical 
Ultrasound Transducers,“IEEE 
Ultrasonics Symposium, vol. 2, pp. 
1725-1727, 1997.  
[27] P. D. Southgate,“Room-temperature 
poling and morphology changes in 
pyroelectric polyvinylidene 
fluoride,”Applied Physics Letters, vol. 
28(5), pp. 250-252, 1976. 
[28] L. F. Brown,”Design considerations for 
piezoelectric polymer ultrasound 
transducer,” IEEE Transaction on 
Ultrasonics, Ferroelectrics, and Frequency 
Control, vol. 47, pp. 1377-1396, 2000. 
[29] K. Kimura, H. Ohigashi,” Generation of 
very high-frequency ultrasonic waves 
using thin films of vinylidene 
fluoride-trifluoroethylene copolymer”, 
Journal of Applied Physics, vol. 61(10), 
pp. 4749-4754, 1987. 
[30] M. Robert, G. Molingou, K. Snook, J. 
Cannata and K. K. Shung, “Fabrication of 
focused poly.vinylidene 
fluoride-trifluoroethylene.P.VDF-TrFE. 
copolymer 40–50 MHz ultrasound 
transducers on curved surfaces,” Journal 
of Applied Physics, vol. 96, pp. 252-256, 
2004. 
[31] F. S. Forster, K. A. Harasiewicz, and M. 
D. Sherar, “A History of Medical and 
Biological Imaging with Polyvinylidene 
Fluoride (PVDF) Transducers,” IEEE 
Transaction on Ultrasonics, Ferroelectrics, 
and Frequency Control, vol. 47, pp. 
1363-1371, 2000. 
[32] H. Ohigashi, K. Koga, M. Suzuki, T, 
Nakanishi, K. Kimura and N. Hashimoto, 
“Piezoelectric and Ferroelectric properties 
of P(VDF-TrFE) Copolymers and Their 
Application to Ultrasonic Transducers”, 
Ferroelectrics, vol. 60, pp. 263-276, 1984. 
[33] E. Fukada, “ History and Recent Progress 
in Piezoelectric Polymers”, IEEE 
Transaction on Ultrasonics, Ferroelectrics, 
and Frequency Control, vol. 47, pp. 
1277-1290, 2000. 
深刻，在理論與實驗上，均非常完整，同時對未來在 Sensor 的應用上，以有非常清楚的
分析。 
 
第三天 ~ 第四天 (Tuesday and Wednesday, June 12 and 13) 
 
這二天中參加多篇演講與 Poster Section 的討論，印象較深刻者為： 
 
1B4.4 A LOW-VOLTAGE TEMPERATURE-STABLE MICROMECHANICAL 
PIEZOELECTRIC OSCILLATOR, Reza Abdolvand, Hossein Mirilavasani, and Farrokh 
Ayazi, School of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta, 
USA, (Tel: +1-404-894-9496; E-mail: rezaa@ece.gatech.edu) 
 
MEMS Resonator 為本次大會中的一個重要主題，似乎有取代傳統震盪器的趨勢。 
 
 
2D1.3 MICROMACHINED BULK WAVE ACOUSTIC BANDGAP DEVICES, Roy 
H. Olsson III, James G. Fleming, Ihab F. El-Kady, Melanie R. Tuck and Frederick B. 
McCormick, Advanced MEMS Department, Sandia National Laboratories, Albuquerque, 
NM, USA (Tel : +001-505-284-6375; E-mail: rholsso@sandia.gov) 
 
此篇為聲子晶體的文章，並應用與濾波器；但是其實驗架構仍有改善的空間。 
 
 
2EK5.P MICROLENS ARRAY FILM WITH FULL FILL FACTOR FOR 
ENHANCING OUTCOUPLING EFFICIENCY FROM OLED LIGHTING, Hyouk 
Kwon1, Youngjoo Yee1, Chi-Hwan Jeong, Hyo-Jin Nam1, Ki-Won Park, Gun-Woo Lee, 
and Jong-Uk Bu, Devices and Materials Laboratory, LG Electronics Institute of Technology, 
Seoul, KOREA (Tel: +82-2-526-4549; E-mail: hkwon@lge.com) 
 
此篇為討論 Microlens Array 應用與提高 LED 出光效率的文章，與本人過去在 
Excimer Laser Micromachining 的研究相關。 
 
 
3DE.2 “DESIGN AND TESTING OF A FIELD-CHOPPING ELECTRIC FIELD 
SENSOR USING, THERMAL ACTUATORS WITH MECHANICALLY AMPLIFIED 
RESPONSE,” B. Bahreyni, G. Wijeweera, C. Shafai, and A. Rajapakse, Centre for 
Micromechanics, University of Cambridge, Cambridge, UK 
 
