一、研究摘要 
由於科技不斷的發展，工業用戶對精密電子儀器的依賴性日趨增加，電源品
質的問題也愈受重視。典型的電力品質問題包括由鄰近饋線或匯流排事故所引起
的電壓驟降，或電容器切換與雷擊等所導致的暫態現象，而上述意外所導致最嚴
重的情況即是造成電力中斷。雖然電壓驟降並不會導致實質的電力中斷，但是對
工業用戶而言，兩者皆會造成設備當機，造成的結果是相同的。許多精密儀器設
備對電壓變動非常敏感，即使電壓驟降僅持續數個週期，也會導致當機，造成許
多損失。故本研究提出電子式串聯型交流電壓調整器，用來補償市電電壓驟降與
電壓突升二種狀態，以達到用戶端穩定電源的操作。
三、技術研發成果說明︰ 
圖 1 為本文之交流電壓調整器之系統架構圖，此主電路架構是由功率因數調
校器與換流器結合，並利用 DSP 同時執行前後兩級的控制，使系統具備雙向能量
轉換的能力。市電經前級 PFC 在兩個直流電容 C1、C2 上建立穩定的直流電壓(V1、
V2)，且可控制功率因數趨近於 1，再將此直流電壓經後級 Inverter 轉換為交流電
壓，將此交流電壓經隔離變壓器輸出耦合到輸入電源，使輸出到負載端之電壓能
維持穩定，此架構使用元件較少，故成本較低。 
1Li
1V
2V
SV
2Li
OV
1C
2C
 
圖 1 交流電壓調整器系統架構圖 
３．１ 交流電壓調整器數位控制 
A. 前級功率因數調校器控制 
  前級功因調校包含電壓外迴路與電流內迴路，控制流程圖如圖 2 所示。電壓
外迴路包含一個比例積分(PI)控制器與一個平衡補償器，平衡補償器是用來消除二
個電容之間電壓不平衡的現象。 
 
圖 2 PFC 控制流程圖 
  圖 3 為前級半橋功率因數調整器等效電路 
由(9)式可知兩電容電壓差和兩電容之初值和電流大小及時間有關，欲降低兩電容
不平衡影響，本文加入一補償量 VK CΔ ，即： 
VKii CCrefCref Δ+=′               (10) 
B. 後級換流器控制 
 後級之換流器控制流程圖如圖 4 所示。在控制器設計中，本研究加入直流電壓
控制迴路是為改善電流迴路與交流電壓控制迴路中無法完全補償負載從無載到滿
載之端電壓變動，改善其穩態誤差及電壓調整率，讓輸出電壓能有良好的穩壓特
性。直流電壓迴授是將輸出電壓 Vo 全波整流後取平均值而得，故不需再增加回授
通道，只利用 DSP 以數位方式處理即可。 
 
圖 4 Inverter 控制流程圖 
  由於交流電壓調整器的換流器之變壓器型式與傳統的換流器類似，故在此僅
推導電容器型式，如圖 5 所示。 
Lr
SV
LV
1C
2C
SI − + OICI CVCr
LI
C
L
 
圖 5  交流電壓調整器－電容電路模型 
LmPWMab VKV =         (11) 
L
Cab
L rsL
VV
I +
−=          (12) 
OLC III −=                   (13) 
sC
IsCr
sC
I
rIV CCCCCC
)1( +=+= (14) 
 ∑−= 1
0
)( )(
N
OaveO iVV        (20) 
取得輸出電壓平均值後，判斷此值為正或負，即是正半週大或負半週大，以決定
增加或減少累加值，再將此累加值和交流電流迴路之輸出相加，即可消除交流電
壓輸出之直流偏移量，如圖 7 所示。圖 a 之電壓負半週比正半週大，在加入負載
後，輸出電壓即平衡，如 b 圖所示： 
 
(a)未加補償      (b)有加補償 
圖 7 有無補償時輸出電壓和電流之波形 
3.2 實驗結果 
  為證實系統可行性，故實做一個 1kVA 的交流電壓調整器來進行測試，且為
了證明換流器不論接上何種負載，輸出電壓皆可維持穩定且平衡的交流正弦波
形，本研究使用三種負載來測試，分別為：電阻性負載、半波整波性負載並聯電
阻性負載和全波整流性負載。且當輸入在110±20V以內變動，仍可維持穩定的110V
輸出。 
1. 電阻性負載 
 
(a) Vs(110V) & Vo(110V) 
  
Vo IL2 
IL2 Vo
VS
VO
VO VOVS VS
