 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █成果報告   
□期中進度報告 
大面積高效能之薄膜型全固態電致色變元件系統開發(I) 
Fabrication and characterizations of thin film all-solid-state 
inorganic electrochromic device (I) 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2623-E-009-003-ET 
執行期間：100年 01月 01日至 100年 12月 31日 
 
執行機構及系所：國立交通大學 電子工程學系及電子研究所 
 
計畫主持人：曾俊元 
共同主持人： 
計畫參與人員：洪崇榮，黃乙軒 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            █涉及專利或其他智慧財產權，□一年█二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101年 03月 27日
II 
 
英文摘要 
Tungsten oxide (WO3) nanowires with hexagonal structure were successfully 
synthesized by hydrothermal method using the reaction precursors involving WCl6 
and IPA. The WO3 nanowires are directly grown on WO3 seeding layer/ITO-coated 
glass substrate. It forms a web of the nanowires with a porous surface morphology. 
Such electrochromic devices made by porous structured film exhibits fast switching 
speeds for coloration and bleaching, respectively. A high coloration efficiency of 
118.94 cm2 C-1 and change in transmission rate of ΔTλ=550 nm % = 40.6  are achieved, 
for these devices, which have high potential for electrochromic window application. 
 
Keywords: electrochromic window, hydrothermal method, tungsten oxide, nanowires 
1 
 
第一章 前言 
1-1 概述 
近年來環保意識抬頭，加上傳統能源逐漸地枯竭，因此找尋合適的替代能
源及如何節約現有資源是現代人所必須面對的一大課題。尤其台灣地區屬於亞
熱帶氣候區，夏季長且濕熱，在長時間大太陽的照射之下，辦公室、百貨公司
等室內需要大量的冷氣空調才能維持舒適的氣溫，但也造成用電的浪費。傳統
解決的方法是加裝窗簾或採用鍍上薄膜的玻璃，但是此種方法並不能符合一年
四季的需求，夏天時也許可以減少空調的使用，但是相反地到了冬天可能會造
成採光不足而必須增加室內照明用電量，因此我們必須發展出能隨著需求而改
變穿透率的窗戶，以達到冬暖夏涼、採光良好且節能的目的。 
其中電致色變(Electrochromic)玻璃最受到人們矚目，它可以藉由控制施加電
壓的大小來改變玻璃的顏色及穿透率，除了其特殊的顏色記憶效果可以不需要
持續給予電流外，它在操作期間僅在切換電壓時消耗極低的能量，因此電致色
變玻璃是一種極具發展潛力的節能材料，它主要的商業化應用有以下幾種: 
(a) 智慧窗(smart window): 智慧型窗戶是一種有助於調整光線進入房間的
窗戶。它可以用來降低室內加熱取暖和冷氣空調所需的費用，透過電壓調控可
改變透過智慧型玻璃光線的性質，只要簡單地按一個按鈕，藉由改變其透明度；
從有色到半透明，最後透明，就可以控制熱和光的進入多寡，如圖(1)所示。 
3 
 
 
 
圖(3) 電致色變元件於廣告看板顯示器之應用。 
 
電致色變元件商業化成功的因素是基於下列各項重要的特質： 
 顏色的可調性 
電壓的高低或電流的大小直接決定了注入或移出電致色變層的電荷
量，進而影響顏色變化，可藉由外在電壓或電流控制，來調整顏色的變
化程度，並且顏色變化必須在可見光範圍(肉眼可見)。 
 可逆性 
藉由改變電壓，使元件產生著色(Colored)與去色(Bleached)效果，具有重
複變色功能。 
 具有顏色記憶功能 
已經著色的元件，假使終止外在電壓供應，薄膜不發生氧化還原反應
時，可以保持著色狀態，即有記憶功能。 
5 
 
1-2 電致色變系統簡介 
電致色變材料變色原理 
根據電子躍遷理論，一般狀態下電子會在不同的能階之間來回躍動，並伴
隨光子的激發與吸收，與躍動能階之間差距大小的不同，使得光子能量亦會有
差異；當光子能量愈大放出的波長愈短時，顏色愈趨向紫色；反之，光子能量
愈小放出的波長愈長，顏色愈趨向紅色。電致色變玻璃正是 利用氧化還原反應，
使電致色變層分子內部的電子結構改變，進而造成顏色變化的效果。氧化鎢是
透明無色的薄膜材料，把它放在含鋰離子的電解質中，並對氧化鎢薄膜施加負
電壓或通入電流，鋰離子就會受到電場的吸引往氧化鎢薄膜的方向移動，並和
氧化鎢反應形成鎢青銅化合物。由於這化合物對紅外線的吸收度特別強，因此
外觀顏色會轉變為藍色，而且依據不同的反應量，顏色可由淡藍色變化至深藍
黑色，如圖(4)所示，若要讓它回復至透明無色，只需施加正電壓就可達成。 
 
圖(4) 氧化鎢薄膜去/著色示意圖。 
由於在化學反應中氧化鎢薄膜在著色時呈現深藍色（W+5），去色時為透明
7 
 
液態電解質在元件封裝上相當不方便，而且有溢漏的疑慮，故一般都是
使用固態電解質。另外選擇的正離子通常為離子半徑較小(Li+)的元素，
以致於離子移動速率快，藉由擴散進入電致色變層，進而達到光學性質
改變的效果。 
 輔助電極層或離子儲存層（ Charge-blenching counter electrode、Ion 
storage laye） 
此層提供了電致色變過程中電化學之氧化還原反應，平衡了AxMOy（A：
注入之離子; M：過渡金屬原子）的電荷傳輸。 
 
                             圖(5) 電致色變元件構造示意圖。 
9 
 
本研究採用15 Ω/󲐀之ITO玻璃作為導電基材層，以液熱法(solvent-thermal 
method)製備氧化鎢奈米結晶薄膜作為電致色變層，電解質層則是採用固態膠狀
電解質，預期能改善漏液之問題，在用ITO/氧化鎢薄膜/電解質/ITO 此結構封裝
成完整之電致色變元件後，對其電致色變性質作一探討與比較。 
11 
 
元件中非結晶態與結晶態氧化鎢薄膜的對比實驗結果顯示，後者的光電傳導性
能比前者有大幅度的提高，擁有較高的電子傳輸速率且有較好的化學穩定性。
而後Santato[7]的研究證明，具有孔洞結構的氧化鎢奈米結晶對波長在500 nm 以
上的電磁輻射具有極高的穿透性，同時還表現出很高的光電能量轉換效率，因
此往後這幾年間大家就將注意力放在奈米結晶結構氧化鎢之研究上面。 
 
13 
 
SEM的結果，如圖(10)所示，這種方法可以獲得三維的氧化鎢結構，相較於一維
平鋪於基板上的結構，三維的氧化鎢陣列擁有較大的比表面積，電解質中的鋰
離子能夠更容易地嵌入(intercalation)及遷出(de-intercalation)。HR-TEM如圖(11)
可以知道碟狀氧化鎢之晶格是沿著(200)平面成長，並為單晶型態。從動態UV量
測中，如圖(12)所示，著色/去色響應時間分別為236秒及95秒，響應時間相較一
維結構大幅減少，且著色 /去色透射率之差也高達 72%，而計算出來的
CE(coloration efficiency)為38.2 cm2C-1，這也驗證了此種三維氧化鎢奈米結晶結
構確實可以提升電致色變元件之性能，如圖(13)所示。 
Zhang[10]等人利用含水鎢酸鈉(Na2WO4‧2H2O)為前驅物配製出含有氧化鎢
的溶液，先塗佈在FTO基板上後經400度退火30分鐘當作晶種層，接著將
(NH4)2SO4加入至含有氧化鎢的溶液中當作capping agent用以控制氧化鎢的表面
結構，均勻攪拌後與基板一同進行水熱法4小時，即可在FTO上直接生長氧化鎢
奈米線陣列結構。電解質則是使用1M LiClO4/PC的液態電解質。 
SEM的結果如圖(14)可以看到，經由(NH4)2SO4輔助成長的氧化鎢為奈米線
的結構，且奈米線陣列間孔洞極大，與電解質接觸的面積遠遠超越一維之結構，
利於鋰離子的進出，而從TEM與SAED的結果，如圖(15)所示，也可以發現奈米
線為單晶的型態。從動態UV量測中如圖(15)，看出著色/去色透射率之差約為
55%，而著色/去色響應時間分別為7.6秒及4.2秒，相較之前文獻快上許多，這可
能是氧化鎢與電解質接觸面積大幅增加的結果，此外經計算CE為102.8 cm2C-1，
15 
 
 
17 
 
3-2 實驗步驟 
 氧化鎢電致色變薄膜製備 
分別取不同克數氯化鎢(WCl6)溶於40 ml異丙醇中如表(1)，在磁石攪拌
機上攪拌20小時使WCl6和異丙醇充分反應，而溶液的顏色也將從深藍色變
成透明澄清，由於WCl6和異丙醇反應會產生大量的鹽酸，使溶液pH值遠小
於1，我們需滴入事先調配好的氫氧化鈉(NaOH)溶液中和使其pH值控制在2
左右，才不會在後續製程中過量的鹽酸會導致ITO基板被蝕刻掉，接著以離
心機去除因中和反應產生的氯化鈉沉澱後，即可得到透明含鎢離子的前驅溶
液。另一方面我們於酒精裡用超音波震盪方式清洗過ITO基板後，在ITO基
板上sputter(70W，2分鐘)一層鎢晶種層，可增加氧化鎢奈米線成長之成核位
置，最後將水溶液前驅物及含有鎢晶種層試片，置於鐵氟龍內罐，試片以倒
掛(upside down)的形式擺設，隨後將內罐放入外壓力釜中，分別進行180度
熱處理6小時與12小時，取出清洗後即可得到直接成長於ITO基板上的氧化鎢
奈米線多孔網狀結構。 
表(1) 氯化鎢前驅溶液濃度參數 
濃度 (mM) 0.25 1 10 50 65 
氯化鎢 (g) 0.004 0.016 0.16 0.8 1.04 
異丙醇 (ml) 40 40 40 40 40 
 
19 
 
第四章 結果與討論 
4-1 前驅物濃度值比例對微結構之影響 
    針對不同前驅物濃度值做水熱處理的條件如表(2)，圖(20)顯示不同前驅物濃
度下SEM的結果可以看到0.25 mM及1 mM的樣本無法成長出氧化鎢的奈米結構
於底下的W seeding layer，推測是因為前驅物溶液濃度太低，無法提供足夠的鎢
原子做晶格的堆積成長所導致。而當濃度提高到了10 mM，看出氧化鎢奈米線開
始形成並有聚集的現象，在提高濃度到了50 mM及65 mM後，發現奈米線聚集的
現象更加明顯，有些奈米線結構甚至融合(merge)成奈米磚的結構(nano-brick)，
導致孔洞面積反而較10 mM之樣本小，使得Li+較難嵌入與遷出，而後續的電致
色變性能測試也顯示10 mM之樣本的確擁有最佳的電致色變效果。 
表(2) 不同前驅物濃度之水熱條件 
 
 
基板 前驅物溶液濃度(mM) 水熱溫度 水熱時間 
Wseeding layer/ITO 0.25, 1, 10, 50, 65 180℃ 6h 
0.25 mM 1 mM 10 mM 
50 mM 65 mM 
21 
 
 
圖(21) 氧化鎢奈米線TEM圖 
20 30 40 50 60 70 80
JCPDS No.85-2459
 
 
( 2
 0 
4 )( 2
 0 
2 )( 2
 0 
0 )
( 0
 0 
4 )Int
ens
ity
  (a
.u.
)
2  Theta  (degree)
( 0
 0 
2 )
 
 
圖(22) 氧化鎢奈米線XRD圖 
4-3 電性、光學量測結果 
圖(23)顯示當給予一個週期為20秒的±2V的偏壓時，電致色變元件僅會在切
換(著色/去色)後幾秒內有瞬間的電流產生，電流大小約為13 mA，當著色與去色
23 
 
 
圖(24) 波長為550nm之動態UV量測圖 
 
圖(25) 偏壓-2V下，OD變化量對電荷密度量測圖 
 
圖(26) 偏壓在± 2V之去色/著色圖 
25 
 
4-4 結論與建議 
 本研究成功地利用簡易的水熱法直接於Wseeding layer/ITO基板(3cm x 3 cm)成長
出氧化鎢奈米線多孔網狀結構，厚度約為1μm，經XRD繞射分析鑑定此奈米
線為六方晶相結構。 
 氧化鎢奈米線網狀結構組裝的元件，測試結果顯示在± 2V的操作電壓下，其
著色/去色狀態下均能有較短的響應時間表現(tc(90%)=5 sec, tb(90%)=3 sec)，波長
段為550 nm時，其穿透率變化約為40.6 %，也呈現較佳的著色效率118.94 cm2 
C-1。 
 封裝問題仍需進一步的改進，由於我們的固態膠狀電解質為有機溶劑所配
製，組裝後的電致色變元件在放置較長時間後，由熱熔槍封填的封口可能會
遭到侵蝕，造成膠態電解質乾涸結塊，影響元件操作的耐久性。 
 成功的組裝大面積電致色變元件，測試結果顯示所需操作電壓過大，顏色對
比度不佳，尚有改進空間。 
 
27 
 
研發成果資料表 
                                                                                        日期：101 年 03 月 27 日 
計畫名稱： 大面積高效能之薄膜型全固態電致色變元件系統開發(I) 
計畫主持人：曾俊元 
計畫編號：NSC 100-2623-E-009-003-ET 
論文 
期刊 
論文撰寫中 
研討會 
 
技術報告 
1 件 
專利 
申請  
取得  
技轉  
與產業界、研發機
構互動成果 
 
可利用之產業及可
開發之產品 
可推廣至建築產業做為省能聰明窗之用 
技術特點 
使用本案開發氧化鎢奈米線網狀結構所組裝的元件，測試結果顯示在著
色/去色狀態下均能有較短的響應時間表現，其中在波長段550 nm時，其穿透
率變化約略為40.6 %，變色效率為118.94 cm2 C-1。 
 
推廣及運用價值 
達到建築物省能之目的。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾俊元 計畫編號：100-2623-E-009-003-ET 
計畫名稱：大面積高效能之薄膜型全固態電致色變元件系統開發(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
