1一、研究摘要
關鍵詞：動態變模溫技術，MuCell 射出加工成型技術，模流分析技術
塑膠 LED 路燈燈罩是以傳統射出成型生產，產品為求耐衝擊及避免長時間受熱造成黃化光衰，
產品肉厚設計為12mm，產品重750g，整個生產週期高達150 秒，故生產效率差， 成本增加， 產品也
容易產生收縮凹陷等品質不良現象。
本計畫整合動態變模溫及 MuCell 射出加工兩種先進成型技術，開發LED 路燈燈罩，以電腦輔助
模流分析軟體進行水路系統設計，配合MuCell 及變模溫製程，不但可以節省材料，增加耐衝擊強度，
提高產品尺寸的穩定性及產品的良率，並縮短成型週期，改善產品表面品質，開發具節能、環保又符
合綠色製造科技之LED 路燈燈罩產品，本計畫可達成貢獻及具體成果如下:
1.建立變模溫及MuCell 射出成型技術。
2.建立電腦輔助模流分析技術。
3.節省25%材料。
4.縮短30%成型週期。
5.提高生產良率。
6.增加產品競爭力。
38.產品測試
組裝測試報告:使用動態變模溫及 Mucell 技術後，翹曲在 0.3mm~0.5mm 之間。
四、技術特點說明：
本計劃開發之LED 路燈燈罩成功整合動態變模溫及MuCell 技術，在不影響產品強度下，可使產
品生產成本降低，輕量化及品質提昇，對於廠商技術提升指標、效益如下:
1.綠色產品設計：本產品符合綠色能源產業，在節能減碳的政策下本產業所具有的龐大商機已經是國
內外各大廠積極投入的區塊，以目前原物料價格高漲，人力成本增加時代，若能再導入變模溫及
MuCell 技術，相信對於產業技術升級有很大幫助，更能提昇企業、國家競爭力。
2.產品減重：本產品重約750g，以MuCell 技術導入可使產品重量減少達25%以上，減少材料成本。
3.生產週期縮短：本產品所需生產時間為150 秒，導入變模溫技術可以縮短30%生產時間，增加產品
價格競爭力。
五、可利用之產業及可開發之產品：
本計畫開發之LED 路燈燈罩，整合動態變模溫及MuCell 技術，可應用產品在動態變模溫技術如
微結構產品成型，薄件產品成型，粗厚件產品等降低成型週期及消除接合線等都有很好效果，MuCell
成型技術則應用於汽車工業或有結構性的產品。此兩種技術的開發成功，除能使本產品附加價值提昇
外，也能應用於其他產品如汽車外觀件、日常品、3C 產業，所以很適合國內發展。
5照片1
照片2
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月16日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
整合動態變模溫及MuCell技術應用於LED路燈燈罩之研究
陳惠俐
98 -2622-E -269 -003 -CC3 高分子加工
整合動態變模溫及MuCell技術應用於LED路燈燈罩之研究
遠東科技大學 陳惠俐,許丕明,丁永強,彭信舒
1.變模溫技術:以模具瞬間加熱及冷卻製程，達到縮短模具升溫與冷卻的時間，
以及降低射出成型成型週期之目的，同時可改善MuCell 所造成成品表面許多的
氣泡流痕，改善產品表面品質。
2.MuCell射出成型技術:以MuCell 超臨界微細發泡射出成型優點，達到產品縮
短成型週期、節省材料的使用量、提高產品尺寸的穩定性及產品的良率等目的
。
3.電腦輔助分析技術：透過電腦輔助模流分析來模擬共射射出實際成型製程，
直接在電腦上觀察成型時之問題與潛在風險，據以修正模具、產品或成型條件
以得到最佳化設計，以節省試模次數、開 發時間及成本，有效提升產品品質
。
Variable Mold Temperature Technology, MuCell, CAE
模具製造業
如汽車外觀件、日常品、3C 產業
1.建立變模溫及MuCell 射出成型技術。
2.建立電腦輔助模流分析技術
3.節省25%材料
4.縮短30%成型週期
5.提高生產良率。
6.增加產品競爭力
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.建&amp；#63991；變模溫及 MuCell 射出成型技術。 
2.建&amp；#63991；電腦輔助模&amp；#63946；分析技術 
3.節&amp；#63853；25%材&amp；#63934； 
4.縮短 30%成型週期 
5.提高生產&amp；#63868；&amp；#63841；。 
6.增加產品競爭&amp；#63882； 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
