 1 
 
中文摘要 
 
塑溶膠為 PVC 產業重要應用之一，當 PVC 樹脂與塑化劑混合時可形成易於加工的塑溶膠。本
計畫比較在 PVC 塑溶膠中，使用生質塑化劑取代石化塑化劑使時，塑溶膠黏度老化、熟成動態變
化、熟成後機械性質及移行性之差異。在塑溶膠黏度隨儲存時間老化的實驗中，塑溶膠在低剪切
率時，表現出剪切稀薄的行為；在高剪切率時，表現出剪切增濃的性質；在往復升降剪切率實驗
中，表現出反搖變行為。這些性質在大多數系統中皆隨著儲存時間的增加而變明顯。使用光學顯
微鏡觀察塑溶膠老化過程，量測到 PVC 樹脂團塊數量隨儲存時間減少，PVC 樹脂顆粒碎形維度
隨儲存時間增加及 PVC 樹脂隨儲存時間膨潤變。由上述結果提出黏度老化機制主要來自 PVC 分
子鏈溶於塑化劑中，因此和 PVC 樹脂及塑化劑間溶解度參數之差值有關。在本研究中討論之生質
塑化劑中，ATBC(乙基檸檬酸三丁酯)與 PVC 樹脂之間之溶解度參數最近，黏度老化狀況也最嚴
重；反之，ESO(環氧大豆油)和 PVC 樹脂之間之溶解度參數差值大，黏度老化狀況也較輕微。在
塑溶膠熟成動態變化實驗方面，以自製改裝控溫裝置觀察 PVC 塑溶膠在升溫過程中黏度變化狀
況。實驗發現 PVC/ATBC 塑溶膠系統較 PVC/DOP 塑溶膠系統膠化起始溫度較早發生，但黏度上
升速率較小。這項結果可以 PVC 樹脂及塑化劑間相容性來解釋，使用與 PVC 樹脂間溶解度參數
差值愈小之可塑劑，可塑劑易於滲入樹脂中，亦即膠化溫度較低。熟成後機械性質則顯示
PVC/ATBC 塑溶膠系統與 PVC/DOP 塑溶膠系統兩者差異不大，抗張強度及拉伸斷裂率接近，但
PVC/ESO 塑溶膠系統機械性質較差。在塑化劑移行性質上，TGA 熱重分析圖顯示 ATBC 明顯較
DOP 易移行至 PS 薄片上，表現出較嚴重的移行現象。 
 
關鍵字: 塑溶膠、生質塑化劑、黏度老化、移行 
 
 
 3 
一、前言 
塑溶膠(Plastisols)為樹脂與可塑劑之混合液體，在加熱後可轉變為固體凝膠(Gels)，因此可使
用在多種塑膠加工的方法中。目前工業界最常用之塑溶膠為 PVC 塑溶膠，係將 PVC 粉末分散於
大量之可塑劑中而成，製程中將塑溶膠加熱至 200℃左右，可塑劑可溶入 PVC 粉末聚集
(Agglomerates)之間隙中，且 PVC 結晶熔化，冷卻後 PVC 分子間因糾結(Entanglements)或微晶粒
(Micro crystallites)之生成而產生三維之網狀結構，表現出具橡膠行為之固體[1-3]。此製程加工之
便利性及塑溶膠優異之流動性，使得 PVC 塑溶膠在 PVC 產業中佔有重有地位。 
由於石化可塑劑多具有毒性，本計畫目的為評估以它類低毒性生質可塑劑取代傳統塑溶膠中
石化可塑劑之可行性。本計畫研究主要方向包含探討生質可塑劑調製成之 PVC 塑溶膠之加工特
性，討論塑溶膠之黏度老化(Viscosity aging)性質，以及熟成後產品之性質，如機械性質及可塑劑
之遷移特性(Migration)，並與傳統石化可塑劑調製成之 PVC 塑溶膠做一比較。 
 
二、文獻探討 
在塑溶膠中使用之樹脂為分散性樹脂，分散性樹脂之特性為樹脂粒子之粒徑細微、且具高表
面積及低孔隙度。PVC 分散性樹脂一般是以乳化(Emulsion)聚合或微懸浮(Microsuspension)聚合之
PVC 粉末，在加入 50-70 phr 可塑劑時，樹脂粒子分散於液體中而呈液態；加熱超過玻璃轉換溫
度時(PVC 為 82℃)，可塑劑擴散進入非晶態的 PVC 中，形成橡膠態的物質；溫度高過 150℃時，
有些 PVC 小晶粒熔化，造成主要粒子周界附近 PVC 鏈間的糾結；在冷卻時，再結晶發生，形成
凝膠態之彈性體[4]。 
乳化聚合或微懸浮聚合之 PVC 分散性樹脂在塑溶膠中表現不同，後者因聚合反應時需要之乳
化劑較少[2]，所生成之 PVC 主要粒子較為堅硬，也較難熔化，而得到表面具霧面質感之 PVC 製
品。這兩類的 PVC 分散性樹脂可區分為由兩種粒子組成：主要粒子(Primary particles)粒徑大約 1 
µm；次要粒子(Secondary particles)為主要粒子之團聚(Agglomeration)，粒徑可至 45 µm 左右，依
樹脂製程及添加劑之不同，在塑溶膠製備之混合階段時可能分解開來[2,5]。分散樹脂之粒徑、粒
徑分佈、以及樹脂在可塑劑中之流變行為等，為塑溶膠之重要性質，並影響到塑溶膠加工性[1-3]。 
一般 PVC 塑溶膠加工係透過加熱後冷卻完成，在加熱時 PVC 塑溶膠逐漸結為凝膠(Gelation)[6,7]。
因此塑溶膠之加工過程中隨溫度改變時樹脂形態之變化，及與可塑劑間之交互作用，為塑溶膠中
樹脂適當與否之重要關鍵。一般 PVC 塑溶膠加工溫度多在 190℃以上進行，以確保 PVC 晶粒熔
化，形成均質之材料。而對 PVC 塑溶膠製成軟膠飾品之製程，加工過程中多在 210℃以上，加熱
數秒鐘後再添加不同色系之塑溶膠，反覆進行以完成設計之圖案。 
雖然 PVC 塑溶膠產業已是一成熟之產業，但面對的問題有二，一是傳統可塑劑因其毒性而被
限制使用的範圍，因此須尋找替代傳統可塑劑、對環境友善之可塑劑，並開發相關製程。二是 PVC
中含有氯原子，在焚化時會造成嚴重的環境問題，因此以環境問題來思考，尋找取代 PVC，且對
環境具低衝擊性的高分子為一重要課題。若進一步以永續節能材料的開發為考量重點，學界應進
一步思考 PVC 塑溶膠是否可為其它生物可分解性高分子之塑溶膠取代，而整個塑溶膠產業可走向
以生質材料為主的產業。本計畫主要係針對第一個問題進行探討，以下就相關塑溶膠凝膠相關問
題及文獻做一敍述。 
塑溶膠可塑劑 
傳統之 PVC 可塑劑為鄰苯二甲酸酯類 (Phthalate esters)，包括鄰苯二甲酸二乙基己酯
bis(2-ethyhexyl) phthalate、DEHP 或鄰苯二甲酸二異壬酯 di-isononyl phthalate (DINP)等為代表。這
類可塑劑目前用途最廣，用量最多，但傳統可塑劑為人垢病的問題為在接觸其它物品時，少量可
塑劑會析出(Migration)，而可塑劑毒性可能對人體造成危害[8,9]。因此歐盟會議在 2005 年頒佈法
 5 
究可分為兩大方向：一、討論塑溶膠熟成前之黏度老化現象，塑溶膠在靜置時黏度常隨庫存時間
而增加，影響到其後的使用。黏度為塑溶膠應用上之重要性質，應用於噴塗(Spray coating)時，塑
溶膠高剪切率下的黏度影響到加工時的操作性能；應用於旋轉塑模(Rotary molding)時，塑溶膠低
剪切率下的黏度則影響到加工的時程。本計畫這部分研究探討生質可塑劑所配製之 PVC 塑溶膠之
剪切流變性質及搖變性質隨庫存時間之變化情形，並與石化可塑劑配製之 PVC 塑溶膠做比較。
二、討論塑溶膠熟成後之性質，包含機械性質及可塑劑之遷移特性。最後就這兩方面的特性，比
較生質可塑劑及傳統石化可塑劑之差異。 
 
四、研究方法 
 
材料：乳化聚合及微懸浮聚合 PVC 粉末可由台塑公司取得；鄰苯二甲酸酯類可塑劑、己二酸酯類
及檸檬酸酯類可由聯成石化取得；環氧大豆油(CP CIZER B-22)則由長春石化購得。熱安定劑硬酯
酸鋅與硬酯酸為一般試藥。 
塑溶膠製備：將適量可塑劑(50~200 phr 之間)添加於 PVC 粉末中，並加入 1.25 phr 的熱安定劑，
使用攪拌馬達以 400 rpm 攪拌 3 min 至均勻。混合好之樣品置入真空室內抽真空至 10 torr，以去
除氣泡。去除氣泡後之塑溶膠則傾至鋁模中，再放入熱壓成型機中加工成形，操作溫度範圍為 200
－120℃，時間為 5－20 min，壓力為 50 bar。由鋁模熱壓成型所得薄片厚約 1.5 mm，可製成適當
尺寸用於萬能拉力試驗機及動態機械性質測試。試樣可置於加熱爐 200℃中 1 min，再冷卻，反覆
數次，再進行下列測試，以瞭解反覆加熱過程對凝膠性質之影響。 
分散樹脂粒徑量測：分散樹脂之形態及粒徑可以掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察，樹脂樣品可黏於
雙面膠帶上，在真空中以電流 40 mA 時間 3 min 鍍上一層金，再以 SEM 觀察。 
黏度老化實驗：製備不同可塑劑 PVC 體積分率 0.60 之 PVC 塑溶膠，在室溫上放置至 15 天，分
別在第 1、3、7、15 天測量黏度剪切率關係。使用高黏度 Brookfield 黏度計，塑溶膠置於加熱杯
中，以外接之恒溫水槽控溫在 25℃，置放 10 min 到達溫度平衡，黏度計轉子轉速自 0.01 rpm 對
數分割增加至 100 rpm，並在 100 rpm 保持 1 min 後再循原轉子轉速降至 0.01 rpm。相同樣品重覆
三次以觀察樣品之搖變性質。 
塑溶膠老化光學顯微鏡觀察：使用光學顯微鏡 Olympus BH-2 觀察前述樣品在兩周內之變化。首
先樣品稀釋至PVC體積分率為0.03，分別用不同放大倍率，記錄每單位面積之聚集體(Agglomerates)
數量、粒徑膨潤(Swelling)大小及碎形維度(Fractal dimension)。碎形維度 D 乃是分析粒子半徑 a 十
倍至五十倍同心圓內粒子數量 N，並由下列關係式求出碎形維度： 
粒徑膨潤大小及碎形維度數量之分析，乃是使用 ImageJ 軟體協助分析光學顯微鏡照片完成。 
加工動態黏度實驗：使用低黏度 Brookfield 黏度計，塑溶膠置於自置加熱座中，以外接之程溫裝
置加熱控溫，記錄黏度隨溫度(或時間)之變化，可得到塑溶膠加工之動態變化。 
機械性質：(1) 使用拉力試驗機在室溫下操作，試樣製備依 ASTM-D638 方法（如圖一）做成啞
鈴形，拉伸頭速率為 25 mm min-1，試樣負載為 1 kN。楊氏模數(Young’s Modulus)、拉伸強度(Tensile 
strength)及斷裂伸長量(Elongation at break)數值由三個試樣測試之平均值計算得到。 
移行實驗：將完成的 PVC 塑溶膠試片裁剪成 2 片同等的大小並記錄其重量，再將面積 1 mm2 之
PS(聚苯乙烯)試片放置於上述塑溶膠試片夾層中央處，以重 200g 砝碼施力於 PVC 塑溶膠試片之
上方，將其放入 50℃烘箱中，靜置 7 天後，再以 TGA 測試其樣品的熱重損失。 
 
Df N
a
R 1
=
 7 
圖八為三個系統碎形維度隨儲存時間的變化。圖中可看到除 PVC/DOA 系統外，其它兩個系統
的碎形維度皆隨儲存時間的增加而增加，顯示分子間的作用力變強。此現象可以圖九之模型來描
述：當 PVC 樹脂顆粒加入塑化劑後，迅速膨潤，隨著儲存時間拉長，不僅膨潤度變大，有更多的
PVC 分子鏈延伸出來，造成顆粒間的作用力變大。至於 PVC/DOA 系統為何未發生相同的碎形維
度增長趨勢，則有待進一步瞭解。不過此一現象與反搖變面積的變化有關，PVC/DOA 系統的反
搖變面積隨儲存時間的變化並不明顯；對其它兩個系統，碎形維度隨儲存時間的增加，同時伴隨
著反搖變面積的增加。比較圖八及五，似乎亦指出與分子間的作用力有關的碎形維度，並非決定
反搖變面積的唯一因子。 
反搖變現象的生成可以一簡單模型描述：如圖十所示，在剪切運動發生前，PVC 樹脂顆粒均
勻懸浮在可塑劑中；但在剪切後，在邊界首先因非滑動之邊界效應產生較緻密有規律性的顆粒排
列；隨剪切時間增長，因分子間作用力在邊界層之作用力大於顆粒之剪切力，因此緻密排列層逐
漸擴大，塑溶膠可剪切流動的區間亦隨之減少。除分子作用力外，因溶解度參數的差異，PVC/ESO
系統亦較易在剪切場下將 PVC 樹脂顆粒自塑化劑中排出，因而觀察到明顯的反搖變現象。 
 
(4) 加工動態黏度實驗 
塑溶膠受熱固化黏度隨溫度發生變化，黏度典型的表現分為兩階段：第一階段黏度變化為典型
液體的表現，亦即升溫時黏度下降，此時黏度變化主要來自於可塑劑升溫時黏度的降低。當可塑
劑擴散進入 PVC 粉末顆粒時，黏度急速上升，此時為第二階段，塑溶膠黏度的上升來自於因可塑
劑滲入所造成的 PVC 粉末顆粒膨潤；當 PVC 粉末顆粒大至彼此互相接觸，發生物理性的膠化，
此時黏度已高至黏度計無法量測的範圍外。本研究所設計的黏度程溫系統可用於探討黏度開始上
升之溫度(稱為膠化起始溫度)，以及黏度上升速率。前者由第一段黏度下降之直線及第二段黏度
上升之直線交叉點來估計，後者則為第二段黏度上升之斜率。 
不同之塑溶膠系統升溫固化黏度實驗皆以加熱速率 5 ℃/min 進行，以控制實驗時間。圖十一
(a)為不同 DOP 含量 PVC/DOP 塑溶膠系統之升溫固化黏度隨時間變化曲線。圖中顯示在可塑劑含
量低於 100 phr 時之黏度上升曲線皆類似，塑溶膠加熱後都可達到膠化的程度(黏度急速上升超過
10000 cP)；可塑劑含量過高時，黏度緩慢上升，即便可塑劑膨潤樹脂，但因 PVC 粉末顆粒含量太
少，無足夠的接觸發生膠化。表二為圖十一(a)分析所得之升溫固化程序參數，膠化起始溫度並不
受 DOP 含量之改變而有明顯變化；而黏度上升速率則明顯隨 DOP 含量之增加而下降。 
圖十一(b)為可塑劑改用生質為基礎的 ATBC 時之升溫固化黏度實驗圖。與 PVC/DOP 塑溶膠
系統相似，在 ATBC 含量低於 100 phr 時，黏度急速上升超過 10000 cP；而在可塑劑含量過高時，
黏度緩慢上升。在這點表現上，PVC/ATBC 塑溶膠系統與 PVC/DOP 塑溶膠系統相同。由升溫固
化黏度實驗之結果，總體上看來，兩個系統並無太大差異。若進一步分析，求得升溫固化程序參
數，所得膠化起始溫度及黏度上升速率列於表三。表三顯示 PVC/ATBC 塑溶膠系統在升溫固化時，
膠化起始溫度較 PVC/DOP 塑溶膠系統為低，且樹脂含量愈高時愈明顯。而對黏度上升速率，
PVC/DOP 塑溶膠系統普遍較 PVC/ATBC 塑溶膠系統為高，且樹脂含量愈高時，此差異性愈大。 
表二及表三之膠化起始溫度及黏度上升速率可對可塑劑含量繪圖，如圖十二及圖十三所示，
PVC/DOP 及 PVC/ATBC 塑溶膠系統間之差異更容易比較。圖十二為膠化起始溫度對可塑劑含量
變化圖，PVC/DOP 塑溶膠系統之膠化起始溫度幾乎不隨溫度改變，但 PVC/ATBC 塑溶膠系統之
膠化起始溫度則隨可塑劑含量增加而增加。兩個系統之膠化起始溫度最後皆趨近 77℃，接近 PVC
之玻璃轉換溫度。 
圖十三則顯示膠化時黏度上升速率對可塑劑含量變化之關係，PVC/DOP 塑溶膠系統之黏度
上升速率皆較 PVC/ATBC 塑溶膠系統為高，但此差異隨可塑劑含量增加而降低。在可塑劑含量為
150 phr 時，兩者無差異。由圖十二及圖十三可知，當可塑劑含量高時，兩個系統升溫膠化的過程
差異並不大；但在樹脂含量大時，升溫膠化的表現則不同：PVC/ATBC 塑溶膠系統之膠化起始溫
度較早發生，但黏度上升速率較小。 
上述觀察之結果可以可塑劑與PVC樹脂相容性的差異來解釋。Marcilla氏及Garcia氏(1997)[1]
觀察不同可塑劑之塑溶膠升溫固化過程。發現具長鏈結構者，如 DOP，膠化溫度較高；具短鏈結
構者，如 DBP 者，則在較低溫度發生膠化。兩人進一步指出與 PVC 間相容性好的可塑劑，膠化
 9 
參考文獻 
 
1. Marcilla, A., and Garcia, J.C. Eur Polym J, 33 (1997) 349. 
2. Garcia, J.C., and Marcilla, A. Polym, 39 (1998) 431. 
3. Marcilla, A., Garcia, J.C., and Beltran, M. Eur Polym J, 33 (1997) 753. 
4. Wilkes, C. E. and Summers, J. W., Daniels, C. A., and Berard, M. T., “PVC Handbook”, Chapter 11 
(2005) Hanser Verlag. 
5. Saeki, Y., and Emura, T. Prog Polym Sci, 27 (2002) 2055. 
6. Lopez, J., Balart, R., and Jimenez, A. J Appl Polym Sci 91 (2004) 538. 
7. Nakajima, N., Yavornitzky, C. M., Roche, E. J., and Harrell, E. R. J Appl Polym Sci 32 (1986) 3749. 
8. Biedermann, B. S., Biedermann, M., Fiselier, K., and Grob, K. Food Addit Contam, 22 (2005) 1274. 
9. Jimenez, A., Lopez, J., Iannoni, A., and Kenny, J. M. J Appl Polym Sci 81 (2001) 1881. 
10. Directive (2005) 2005/84/EC of the European Parliament and of the Council of 14 December 2005; 
Published 27.12.2005 in the Official Journal of the European Union; L 344/40–L 344/43. 
11. Public Law (2008) 110–314—August 14, 2008 enacted by the Senate and House of Representatives 
of the United States of America, 3016–3077. 
12. Banu, D., El-Aghoury, A., and Feldman, D. J Appl Polym Sci 101 (2006) 2732. 
13. Gil, N., Saska, M., and Negulescu, I. J Appl Polym Sci 102 (2006) 1366. 
14. Kirk-Othmer, “Encyclopedia of Chemical Technology”, 5th ed., Vol. 6, (2004) Wiley and Sons, NY. 
15. McMurray, S. H., and Griffin, G. J Chem Technol Biot, 77 (2002) 1262. 
16. Haines, H. W., Joyner, L. G. Ind Eng Chem, 47 (1955) 178. 
17. Zapata ,N. J. G., “Aconitic acid from sugarcane: production and industrial application” PhD Thesis 
(2007) Louisiana State University. 
18. Persico, P., Ambrogi, V., Acierno, D., and Carfagna, C. J Vinyl Addit Techn, 15 (2009) 139. 
19. Marcilla, A., Garcia, S., and Garcia-Quesada, J. C. J Anal Appl Pyrolysis 71 (2004) 457. 
20. Baltacioglu, H., and Balkose, D. J Appl Polym Sci 74 (1999) 2488. 
21. Benaniba, M.T., Belhaneche-Bensemra, N., and Gelbard, G. Polym Degrad Stab 82 (2003) 245. 
22. Lee, J. H., Park, C. W., and Noh, I. Polymer (Korea) 19 (1995) 543. 
23. Yousef, E. A. A., Hussain, A. E., and Shoeb, Z. E. J Sci Ind Res, 60 (2001) 383. 
24. Rusling, J. F., Riser, G. R., Snook, M. E., and Scott, W. E. J Am Oil Chem Soc 45 (1968) 760. 
25. Gan, L .H., Ooi, K. S., Goh, S. H., Gan, L. M., and Leong, Y. C. Eur Polym J 31 (1995) 719. 
26. Zhu, J., Chandrashekhara, K., Flanigan, V., and Kapila, S. J Appl Polym Sci 91 (2004) 3513. 
27. Bouchareb, B., and Benaniba, M. T. J Appl Polym Sci 107 (2008) 3442. 
28. Starnes, W. H., Du, B., Kim, S., Zaikov, V. G., Ge, X. L., and Culyba, E. K. Thermochim Acta 442 
(2006) 78. 
29. Wang, G. Q., and Chen, Y. T. Polym Test, 10 (1991) 315. 
30. Boussoum, M. O., Atek, D., and Belhaneche-Bensemra, N. Polym Degrad Stab 91 (2006) 579. 
31. Karmalm, P., Hjertberg, T., Jansson, A., Dahl, R., and Ankner, K. Polym Degrad Stab 94 (2009) 
1986. 
32. Kakizawa, Y., Aoki, T., Ida, N., and Nishio, R. US Patent Application 0145432 (2008). 
 
 11 
 
 
表三、PVC/ATBC 塑溶膠升溫固化程序參數(加熱速率為 5 ℃/min) 
 
ATBC content 
(phr) 
Tonset 
(℃) 
Rate of 
Viscosity 
Increase 
(cP/min) 
   
75 69.6 5040 
100 73.0 2670 
125 76.4 1020 
150 76.6 443 
 
 
 
 
表四、不同可塑劑之塑溶膠試樣加工固化後之機械性質(170℃，3 min) 
 
Sample Modulus (MPa) Tensile Strength (MPa) Elongation at Break (%) 
PVC/DOP 4.51 17.1 641 
PVC/TOTM 12.2 11.8 241 
PVC/DOA 5.09 8.54 283 
 
PVC/ATBC 
 
3.55 
 
15.6 
 
646 
PVC/ESO 8.07 9.71 215 
 
 
 13
 
 
圖一 塑溶膠啞鈴形樣品規格(規格參考 ASTM-D638) 
 
 
 
(a) 
 
 
 15
 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
圖三 PVC 塑溶膠(Storage 1 day)流變圖(a) PVC/DOA 系統(b) PVC/ATBC 系統(c) PVC/ESO 系統。 
 
 
1.0
10.0
100.0
1000.0
0.01 0.10 1.00 10.00 100.00
shear rate(1/sec)
v
isc
o
sit
y(P
a・
s)
ATBC(1)+
ATBC(1)-
ATBC(2)+
ATBC(2)-
ATBC(3)+
ATBC(3)-
1.0
10.0
100.0
1000.0
0.01 0.10 1.00 10.00 100.00
shear rate(1/sec)
v
isc
o
sit
y(
Pa
・
s)
ESO(1)+
ESO(1)-
ESO(2)+
ESO(2)-
ESO(3)+
ESO(3)-
 17
 
 19
 
 
 
圖八 塑溶膠中 PVC 顆粒聯結碎形維度隨儲存時間變化圖。 
 
 
 
圖九 塑溶膠黏度老化模型。 
 
 
1.5
1.55
1.6
1.65
1.7
1.75
1.8
1.85
1.9
1.95
2
0 3 6 9 12 15
Time(Days)
Fr
ac
ta
l D
im
en
sio
n
PVC/ATBC
PVC/DOA
PVC/ESO
 21
 
 
(b) 
圖十一不同塑化劑含量對塑溶膠升溫固化黏度變化之影響(加熱速率 5 ℃/min)，(a) PVC/DOP 系統
(b) PVC/ATBC 系統。 
 
 
圖十二  PVC/DOP 及 PVC/ATBC 塑溶膠加熱膠化起始溫度隨可塑劑含量變化圖。 
 
0
2000
4000
6000
8000
10000
0 5 10 15
Time (min)
Vi
sco
sit
y (
cP
)
75 phr
100 phr
125 phr
150 phr
60
70
80
90
100
0 50 100 150 200
Plasticiser Content (phr)
Te
mp
era
tur
e (
℃
)
PVC/DOP
PVC/ATBC
 23
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
(c) 
圖十四 PS 熱重損失圖(a)純 PS 樣品 (b) PVC/DOP 系統 (c) PVC/ATBC 系統。 
 
 
 
 25
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本計畫探討使用生質塑化劑取代 PVC 塑溶膠中之石化塑化劑，完成項目包括塑溶膠
黏度老化、熟成動態變化、熟成後機械性質及移行性質等之探討。最後結果顯示所製備的生
質塑溶膠系統以乙基檸檬酸三丁酯(ATBC)最佳，但在移行性質上表現較差。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ▓撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ▓無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ▓無 
其他：（以 100 字為限） 
研究結果可分為黏度老化及機械性質及移行性質兩大項，預計可發表兩篇於 SCI 期刊中。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫研究成果對學術研究上貢獻主要為使用光學顯微鏡觀察塑溶膠老化過程，在文獻中
僅以黏度等巨觀現象說明。但在本研究中，以光學顯微鏡影像直接說明老化的機制。另外
本研究以碎形維度描述 PVC 樹脂顆粒在塑溶膠中聚集狀況亦屬首創。上述兩個方法可提
供塑溶膠學術研究及應用上重要方法。在技術創新及社會影響上，本研究強調以低毒性之
生質塑化劑取代塑溶膠中之石化塑化劑，值得塑溶膠應用相關產業思考及進一步發展。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：毛慶豐 計畫編號：99-2221-E-218-003- 
計畫名稱：生質塑溶膠凝膠之性質及開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
