direction could improve the milling and machining ability in 
efficiency. 
 
 
I 
 
中文摘要 
相對於高剛性但占地大價格貴之工具機而言，工業用機械手臂以其巧(dexterity)
建立起其在機械加工之重要地位，藉由掌握加工製程靜動態特徵以及經過適當工
程分析與設計之機器人，應可在需求及應用領域廣泛之機械加工領域找到其利基。
然因機器人結構撓性大，對某些應用可能是優點之柔性(compliance)卻使其在機
械加工領域受到限制。切削製程中的振動可分為顫振以及強迫振動兩大類。本計
畫之主要成果在於建立一套機器人加工能力評估的方法，並能依據此評估結果來
找出改善其加工能力的策略。本計畫先從測試機械手臂的結構參數開始，再根據
解析銑削力模式來辨識刀具與工件間的比切削常數，以此預測出機械手臂的穩定
極限圖（stability lobe），根據此圖選用高速主軸以避開可能發生顫振的主軸轉速
範圍。再配合刀具的刀刃數找出特定的軸向切深使得切削力呈現靜態力的特性，
此法經由實驗證明可減少刀具因動態切削力所產生的強迫振動。最後利用機器人
在不同的進給方向被激發的頻率響應的差異特性選出較佳的進給方向可有效地
改善機器人的切削加工能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字： 機器人加工、機器人銑雕製程能力、機器人加工穩定性 
1 
 
報告內容 
研究目的 
    銑削製程中的銑削力、結構變形、切削振動等物理量對加工品質以及刀具壽命有相當
關鍵的影響，有效掌控這些物理量的大小方能確保工件的加工品質。對於機器人加工而言，
其高撓性的結構特性，更容易導致工件尺寸誤差以及造成劇烈的製程振動，為確保加工品
質，更需事先確認其切削條件的合適性，避免切削力或切削振動超過容許範圍。 
    製程振動的兩個主要來源為顫振及強迫振動。顫振為不穩定的振盪行為，也就是說銑 
削過程中的結構振動或是銑削力會越變越大而逐漸發散，這種現象容易破壞刀具及工件結
構。導致顫振的主因有二，再生效應(Regenerative effect)以及模態耦合(Mode coupling 
effect)。在車削、銑削等藉由旋轉運動來加工物件的製程中，刀具的切削路徑週期性的經
過特定加工面，相鄰兩加工週期刀具的振動位置，將導致切屑厚度產生變動，進而導致切
削力及振動量產生改變。當此一閉迴路的加工系統的系統參數(加工條件)大於某一臨界值，
此系統將呈現不穩定狀態，此不穩定狀下的振動響應則稱為再生顫振。另外當切削系統具
有二維以上的撓度方向時，刀具某一方向的振動，將會同時導致多個方向的力量變動，此
力量變動亦將繼續導致多個方向的結構振動。不同方向的振動與力量相互耦合的效應，則
稱為模態耦合效應。此效應亦導致切削系統呈現閉迴路系統，此效應所導致的不穩定振動
則稱為模態耦合顫振。 
    而強迫振動為穩態振動，是銑削加工時不可避免的振動現象，由於銑削力為周期性的
激振力，此力必定會激發結構產生周期性的振動，此時結構振動量的大小將會影響加工後
工件表面的粗糙度或光滑程度。 
    過去多藉由實驗試誤的方法，來選擇合適切削條件，確保加工品質能到品質要求範圍。
或是直接屈就於較保守的加工參數，但同時也降低了加工效率。然而若有分析模擬的模式
協助，將可大量減少試誤過程所需金錢及時間的花費，而能快速找出最適當的加工參數。
本計畫目的即為建立一套標準方法，從機器人結構剛性的量測到最後的切削加工參數等都
3 
 
 
圖 1. 臨界顫振穩定圖 
d. 抑制機器人強迫振動切削 
    為了觀察機器人不同方向的結構在切削時的影響有多大，還有利用控制軸向切深來使
得 βa=βp抑制強迫震動的成效如何，本實驗規劃在兩個不同的進給方向搭配三種不同深淺
的軸向切深來觀察這兩種因素的影響有多大。切削實驗參數如表 4所示，實驗皆採用順銑，
刀具為直徑 4mm高速鋼端銑刀，從 X方向和 Y方向進給，三個不同的軸向切深設定為：
3mm、5.4mm、7.5mm，其中 5.4mm即為 βa=βp的切深。從切削力訊號上可明顯看出在
da=5.4mm時力量變化最為平穩，最後將切削實驗的震動量經由加速規轉換成位移量，如
圖 3，可觀察出切削時機器人末端震動情形。在 da=5.4mm時，刀具震動最小。機器人切
削加工表面結果附在圖 5。 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000
0
20
40
60
80
100
X: 9987
Y: 105.9
 (rpm)
b
lim
 (
m
m
)
X: 4856
Y: 26.63
X: 780.8
Y: 0.3911
5 
 
 
圖 3.機器人實驗座標 
 
圖 4.實驗用機械手臂 
 
圖 5.機器人切削加工表面 
Y 方向 
X 方向 
7 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊
發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500字為限） 
    手臂型工業機器人因工作空間大適合加工大型工件，比同工作空間之傳統工 
具機，具有成本較低，重量輕，佔地小、拆裝較容易的特點，然因傳統機器人 
其結構撓性大，一般加工製程條件下會產生甚大之刀具偏移震動，故其加工能 
力有限。本計畫希望透過有系統之結構測試，加上製程能力評估等一系列的精度改
善分析設計，來找出適合機器人的加工策略，過去多藉由實驗試誤的方法，來選擇
合適切削條件，確保加工品質能到品質要求範圍。或是直接屈就於較保守的加工參
數，但同時也降低了加工效率。然而若有分析模擬的模式協助，將可大量減少試誤
過程所需金錢及時間的花費，而能快速找出最適當的加工參數。本計畫目的即為建
立一套標準方法，從機器人結構剛性的量測到最後的切削加工參數等都可以藉由本
方法來求得。 
 
 
 
2 
一、參加會議經過 
    於 3/6號，從小港搭乘飛機前往致東京成田機場，當天晚上下塌於淺草 vista飯
店，隔日 3/7日前往會議註冊地點 Tokyo Garden Palace，進行註冊，並與各國研討人
員進行會面。3/8日至 3/10日中午皆在東京電器大學第七號館，進行研討會，早上部
份時間在大講堂中進行演講，而中午過後在四個會議教室進行平行的研討，而分成四
個平行研討會議。我個人的報告是在 3/9號禮拜三早上的十點四十分進行，其中過程
為二十分鐘。而報告結束後，來自各國學者提出問題，並且在問題時間結束後，於私
底下在進行討論。並於當天晚上主辦單位在飯店舉行晚宴，使來自各國的學者，在進
行兩天的學術研討會後，有更多機會的互相進行交流，並在當天晚宴上確定下一屆研
討會將於美國西北北大學進行。 
 
會議到場登記處 
 
 
4 
 
參與會議晚宴 
  
 
 
6 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
    在研討會最後一天前往日本 RIKEN實驗室參觀，最主要的參觀內容為 ELID放電研
磨加工，大致上為聽取實驗室人員的簡報，以及實際的參觀加工的機具。在實驗室參
觀之後，返回 Tokyo Garden Palace後，即結束了整個研討會的行程。
 
參觀實驗室 
 
 
 
 
8 
四、建議 
    晚宴中，並邀請下屆的主辦人，一同體會了擊破日本清酒酒桶的儀式，也使得大
家體會到了日本的豐富的文化內涵。 
    反觀實驗室參觀內容，雖有具體的看見加工的機具，但是由於時間較趕，且加是
許多細節還有內容，實驗室的人員並沒有透露太多，所以感覺上是看到了許多精密的
儀器還有先進的設備，但卻沒有太多的感受，有種走馬看花的感覺。 
     會議的最後插曲，應該是在返國當天遇到了日本史上最嚴重的地震，所以在
飛機延誤，在機場度過了驚魂的一個晚上，但是反觀日本人處理災變的態度，相當
的鎮靜以及有秩序，實在是我們國家更需要學習的，更為此次參加日本研討會的映
像加深許多。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
會議之光碟與紙本資料 
六、其他 
 
 
 
  
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王俊志 計畫編號：99-2221-E-006-019- 
計畫名稱：機器人切削加工能力改善之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
