2國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 ■申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
本計畫根據史都華機構，設計創新六維運動量測裝置，平台上各設置有六個高精度之球
軸承座，平台和平台中間採用0.1μm高量測解析度的雙球桿，在雙球桿兩端有和球軸承座精
密配合的量測球。再搭配個人電腦建立起一套完整的量測系統。
此六維運動量測裝置最大的突破來自於六維運動量測裝置的起始化校正方法。此校正方
法透過一定的校正程序，建立精準的上下平台機構轉換關係，因而在實際量測時，可以經由
雙球桿桿長量測值，精準算出在同一參考座標內上下平台的六維相對運動關係。進行設計試
做後，6D-MMD量測系統之精度經雷射干涉儀比對得到驗證，精度可以達到4.5μm /100mm以
下。
研究過程中為提升1微米量測精度，設計製作了至少三代量測桿，最後使用INVAR材料為
元件之上下平台及雙球桿。除了材料花許多功夫從國外買進，各個元件之設計分析也到極限
地步，量測桿之接觸剛性及熱脹因素一個個都是微米等級之誤差源，需要以設計方法及軟體
補償克服，本量具可應用於三軸/五軸CNC工具機及機器手臂的所有誤差量測與補償，開創工
具機誤差量測新紀元，也致力尋求廠商合作進行商用化開發此6D-MMD量測系統，相信能成
為台灣之光。本量具已申請台灣美國德國發明專利，預計於International Journal of Machine
Tools & Manufacture發表相關論文五篇。
4射干涉儀可以量測單一運動軸的線性
定位誤差或六個維度的定位誤差，而雙
球桿量測儀可以兩軸同動循圓而檢測
出CNC工具機各線性軸的動態誤差。
以雷射干涉儀為例，每量測完一線
性軸之定位運動誤差，在進行下一個軸
之定位運動誤差量測之前，必須重新架
設安裝相關鏡組，此時量測儀器的相關
位置已經改變，無法在一次安裝條件下
完成所有的誤差量測，目前世界上仍無
適當的誤差量測裝置，可在同一個量測
參考座標系下，量出三軸或五軸CNC
工具機的所有誤差。針對上述問題，本
計劃設計製造出一新量測裝置，命名為
六維運動量測裝置。經過細緻之幾何受
力及熱變形分析及設計改進，本研發之
量測裝置量測誤差已成功達到微米等
級。
2. 文獻回顧
2.1 史都華平台
史都華平台為一平行六連桿機構
，其構件有上下二平台、六隻主動式驅
動可伸縮的連桿，其兩端為萬向/球形
接頭。以下平台為固定端，驅動六隻可
伸縮之連桿，可以使上平台產生六個自
由度空間運動。史都華平台機構具有高
剛性、低慣性、閉迴路架構特性，1965
D. Stewart發表了典型的史都華平台機
構，最具代表性的應用是作為飛行模擬
器[1]。1986年 Fichter 研究了Stewart
平台之逆運動學（inverse kinematics）
問題[2]，利用上平台運動的端點位置
、方向、速度、加速度、外力、外力矩
反求出六隻伸縮連桿的座標、速度、致
動力、以及運動端點的奇異極限位置及
極限方位。由理想史都華平台設計中，
六隻可伸縮連桿只受軸向力，加上是平
行連桿機構，上下平台間的剛性極大，
因而引起許多研究單位及工業界的研
發熱潮，期望成為未來機器結構設計之
主流[3]。
2.2 量測系統
常用的工具機誤差量測工具包括：
1、雷射干涉儀：雷射干涉儀可以
測量CNC工具機單軸線性運動的六個
定位誤差項，但不能量測軸間動態彼此
匹配的狀況。
2、角度干涉儀：雷射干涉儀配合
直角鏡及角度干涉儀可以測量出CNC
工具機X、Y、Z三軸之垂直度誤差。
3、雙球桿量測儀：雙球桿量測儀
可以量出兩線性軸循圓之靜態及動態
誤差，包括背隙、垂直度及伺服不匹配
、象限轉接跳動誤差、摩擦力等，並可
藉其誤差診斷系統進行參數之調整及
誤差補償。
2.3 研究目的
CNC工具機最終要量測的是刀具
與工件間的總成誤差，而不只是各軸之
運動誤差。本研究之目的是設計創新之
六維誤差量測裝置，將史都華平台六隻
主動式驅動的伸縮桿件改為被動式精
密量測雙球桿，當上下平台因機器驅動
刀具相對工件定位而產生相對運動，量
測六隻雙球桿桿長值，可計算出上下平
台間六維相對運動的關係，以得到刀具
與工件間的總成誤差。
3. 六維運動量測裝置設計
此創新六維運動量測裝置在設計
上主要可以分為平台設計以及量測桿
設計，以下分別介紹。
3.1 量測桿設計
量測桿以INVAR材料製成，兩端
66D-MMD最重要的一步是以三邊
量測法進行座標系統的起始化，確立上
下平台各六個球軸承座中心的位置。選
擇裝置起始，系統軟體會引導使用者依
序測量所需要的桿長值，可以根據使用
者選用不同的桿長進行紀錄以及絕對
長度的起始。起始化完成後，選擇「圓
板位置」選項按鈕，可以得知目前上下
平台球軸承中心位置在各自座標系下
的座標值。
程式系統設計做結構化設計，將各
個模組分別實現，透過資料的交換，彼
此互不影響。實現之模組有系統起始化
模組、訊號擷取卡模組、機構正轉換流
程模組、機構逆轉換模組、J矩陣轉換
模組、系統資料處理模組、虛擬測試系
統模組，人機介面模組。將系統結構化
，可以彈性使用或置換單一模組，對於
系統的維護以及擴充有很大的幫助。
5. 六維量測系統驗證
量測系統本身必須經過驗證，以確
認量測結果的正確性。本研發系統之驗
證包括系統本身的起始化驗證以及與
不同量具結果之比較。系統起始化驗證
比對量測桿桿長實際值與起始化過程
計算出之桿長值是否吻合。另外藉由不
同之量測裝置量測相同CNC工具機床
台之運動，經由數據處理之後相互比對
結果是否一致。本計畫使用之量測比對
裝置包括SIOS-3D雷射干涉儀及一維光
學尺。
如圖5.1所示，將MMD與雷射架設
於相同的機器位置，進行單軸運動量測
。在距離線性滑軌相同高度的地方架上
雷射干涉儀以及6D-MMD的下平台，
進行運動量測。由於雷射位移量測只量
出工作平台的定位運動誤差，在距離H
的地方會有轉移矩陣的影響，因此要將
量測誤差轉換到機器驅動軸上。轉動誤
差並不受高度的影響，但線性誤差會因
為角度誤差影響被放置之距離放大。
MMD系統量的是上下兩平板間之
相對位移及角度變化值，必須先將量測
值轉換到下平台座標系上，定義出軸向
，再依同樣方式轉換到機器驅動軸上，
再作雷射與MMD數據的比對，流程如
圖5.2所示。
實際實驗時，此六維運動量測裝置
及雷射干涉儀同時安裝至清大動機系
的五軸雕刻機上，進行X軸方向之定位
驅動。其中上平板是安裝於機器主軸刀
具夾頭上，下平台安裝在C軸轉動平台
上，接著進行系統起始化，決定上下平
板之間的相對關係。實驗起始化完成後
，得出量測起始化過程計算的六隻雙球
桿桿長值與實際置放之雙球桿的桿長
值，結果如表5.1，可以看出研發之
MMD量測系統所建立的上下平台座標
系及各軸球軸承中心位置均極為準確
，誤差在4μm以下，此誤差主要來自於
量測球桿本身之長度及剛性誤差及室
溫變化。在校正板已知之兩點間距離校
正後，量測球桿之量測長度仍可能出現
1~3μm的偏差量。
將此六維運動量測裝置之量測結
果與雷射量測結果相互比對，以相同的
測試條件ISO230-2對工具機的X軸向
運動進行量測，比較所量測出的誤差項
數值是否一致，結果如圖5.3，二系統
間之誤差在4.5μm /100mm以下。
實驗結果證實研發之六維運動量
測裝置之設計及量測方法為可行，整個
量測系統之正逆機構轉換均為正確。此
六維運動量測裝置可一次量出多軸機
器在同一參考座標系內之各軸軸向及
8圖表
第一代雙球量測桿 第二代雙球量測桿
圖 3.1 設計製造之量測雙球桿實體圖
 
 
 
圖 3.2 平板結構強度分析 
10
圖 4.2 6D-MMD量測軟體系統人機介面
圖5.1 以雷射干涉儀進行6D-MMD精度驗證
12
量測桿 計算值（mm） 實際值（mm） 誤差值（mm）
1 219.7317284 219.731950 -0.000222
2 219.7506467 219.754000 -0.003353
3 219.6856738 219.690200 -0.004526
4 219.6085494 219.611200 -0.002651
5 220.0661708 220.063600 +0.002571
6 219.7267624 219.727500 -0.000738
表5.1 起始化之量測桿桿長與實際桿長的差異
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：雷衛台 計畫編號：97-2221-E-007-044-MY2 
計畫名稱：創新六維運動量測裝置之研究與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 3 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 5 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
