 2
一、中英文摘要及關鍵詞 
In this article, a series of organic/inorganic hybrid nanocomposite membranes (COC/Clay) 
were prepared. The morphology of COC nanocomposite membrane, were characterized by using 
transmission electron microscopy (TEM) , X-ray diffraction (XRD) , and atomic force 
microscopy (AFM). In addition, the effects of clay content on the oxygen permeability, water 
vapor permeation rate, and vapor permeation performances through the COC/Clay 
nanocomposite membranes were also investigated. Furthermore, the effects of feed concentration 
and feed solution temperature on the vapor permeation performances were also studied.  
Keywords: COC, vapor permeation 
 
本計劃主要利用環烯烴共聚物(cyclic olefin copolymer, COC) 和鈉型蒙脫土(Na＋type 
montmorillonite, pk-805 clay) 製成有機/無機混成奈米複合膜(COC/clay) ，探討無機層材添
加對複合膜熱安定性 (thermal stability)、結晶性 (crystallinity)、及表面粗糙度  (surface 
roughness)之影響。而整個 COC 奈米複合膜之型態(morphology)則藉由穿透式電子顯微鏡
(TEM) 、X-ray 繞射儀及原子力價分析儀(atomic force microscopy, AFM) 進行分析。此外，
研究中也進行 COC 奈米複合膜應用在蒸氣滲透 (vapor permeation) 分離程序進行醇類水溶
液之脫水及薄膜之阻氣和阻水性之研究。 
關鍵詞：環烯烴共聚物、蒸氣滲透 
 
二、前言 
聚烯烴高分子通常由碳、氫元素所組成，具有傑出的化學及物理性質、製程容易、可
回收而且價格便宜，但是仍然有許多缺點值得改進，譬如聚烯烴的表面能低、沒有化學官
能性及結晶的純碳氫鏈造成烯烴聚合物無法與其他材料產生有效的交互作用，因此聚烯烴
與其他合成聚合物缺乏互適性 (compatibility)與金屬及玻璃或陶瓷更是沒有接著性
(adhesion)。目前聚烯烴都使用在包裝薄膜、纖維或塑造的物品上，假如能夠讓聚烯烴在接
著性、染色性(dyeability)、塗漆性(paintability)、可濕性(wetability)、印刷性(printability)或反
應性上獲得改善，則必可大為擴展聚烯烴的運用市場，成為價格低廉、化學阻抗及熱安定
性佳、易加工處理和高機械強度的材料。期望改善高分子的應用限制，這些問題大都可藉
由導入適當的官能基或者在聚烯烴鏈上利用接枝(graft)或段式(block)共聚合的方式加入另
一個適當的極性單體來克服。 
COC 材料是目前新興高分子材料之一，擁有多項優點，但其材料屬於非極性，本研究
將 COC 接枝帶有極性官能基的單體，希望維持 COC 本身的性質，並且比較改質前後熱性
質、分子量、親水性、等性質的改變。 
 
三、研究目的 
目前薄膜工業正快速發展，對於新材料的開發，具高度需求，而蒸氣滲透 (vapor 
permeation) 及滲透蒸發(pervaporation)分離程序為現今被寄予厚望，能取代或改善傳統，利
用共沸蒸餾分離共沸組成混合溶液時，高耗能需求的程序。而 COC 為高透明性材料，具有
低吸濕性、高化學阻抗性、低折射率及良好的機械強度，幾乎結合了聚烯烴及無定型態聚
合物的眾多特性於一體，適用於光學、光電、電子及生醫材料各種薄膜的應用，但 COC 缺
乏極性官能基，親水性較不理想須籍由各种不同的方法予以改質，因此本研究嚐試先將COC
予以官能化改質再進一步利用無機層材之添加，促使 COC 分子鏈能插入層材間，並進一步
研究此有機/無機混成奈米複合膜(COC/clay)的特性，是否能夠因為加入無機層材而改善膜
材之特性，諸如增加膜材之安定性、阻氣性，降低介電常數等，當無機層材分散程度達奈
米級之脫層（exfoliated）分散時，因為單一奈米層之 clay 厚度小於可見光之波長，因此應
該不會妨礙高分子之透光度的光學應用等的特性，而將此材料應用在蒸氣滲透(vapor 
permeation)分離程序、薄膜之阻氣和阻水性、電子構裝材料及光學材料的應用。 
 
四、實驗部分 
共聚物。並且隨著接枝率越高，分子量有上升的趨勢，分子量分佈都在 2 以下，表示分子
鏈長皆平均成長，並符合 ATRP 系統 living/Controlled 的特性。 
p[E-co-ENB-co-norbornene]接枝PMMA各反應階段產物之穿透度則是以厚度為3mm之薄膜
以UV光在200 nm-800 nm 進行透光度的掃描，當PMMA接枝量越高時，其透光度變差。 
接觸角測試(contanct angle)主要是測表面的親、疏水性質，而接觸角的定義為材料表面
與液滴所呈現的角度，所得的角度越大表示其疏水性佳，反之則為親水性較佳。下圖為接
觸角量測示意圖： 
 
 
隨 PMMA 接枝量的增加，水相接觸角變小，亦即親水性提高。從 Figure 5 可以很明顯
的看出 p[E-co-ENB-co-norbornene]接枝 PMMA 前後接觸角變化，改質前的 COC 原本是屬
於較疏水的高分子基材，再加入一親水性 PMMA 高分子後，改變了整體高分子基材對水的
親和力。 
 
六、結論 
由 1H-NMR 及 FT-IR 光譜圖之結構鑑定，可以推測其結構，並利用溴水滴定，可推算
出 共 聚 物 的 不 飽 和 度 ， 並 依 照 其 不 飽 和 度 進 行 之 後 官 能 化 的 依 據 。
p[E-co-ENB-co-norbornene] 利 用 原 子 轉 換 自 由 基 聚 合 反 應 接 枝 PMMA 。 當
p[E-co-ENB-co-norbornene]的 ethylidiene 雙鍵與氯化氫水溶液進行氯化反應，氯化程度隨反
應時間的延長與氯化氫使用量的增加而提高。含氯的 p[E-co-ENB-co-norbornene]，在進行
ATRP 接枝反應時，隨著加長反應時間，PMMA 接枝率亦隨之增大，而在 80℃時反應性較
好且有 living 的特性。利用 THF/toluene 為反應溶劑時，接枝率較高反應也較快。在利用
HMTETA 為 Ligand 的反應條件下，反應性較高並保有 living 的特性。由 GPC 的分析可知，
隨著接枝率越高，分子量有上升的趨勢，但分子量分佈都在 2 以下，表示使用 ATRP 的方
式可以成功的合成出接枝共聚物。 
表面接觸角分析儀之分析，當接枝上 PMMA 後，分子鏈段均勻的分布在 COC 中，而
改變了整體高分子基材對水的吸引力，並且隨 PMMA 接枝量的增加，水相接觸角變小，也
驗證了 p[E-co-ENB-co-norbornene]此聚起始物利用 ATRP 反應成功的接枝上 PMMA 後增加
了 COC 的親水性。 
 
七、參考文獻 
1. Y.V. Kissin，Isospecific Polymerization of Olefins with Heterogeneous 
Zigler-Natta Catalyst，Springer-Verlag，New York，1985. 
atent, US 2721189 
ean patent, 156464 
ence, 1999, 57, 75 
ence, 1999, 57, 59 
 Prog. Polym. Sci., 24 
81-142 
96, 1 
ol, Rapid Commun. 1982, 3, 127 
2. United State p
3. Europ
4. 丁晴, Taiwan Chemistry Society Confer
5. 施希弦；蕭柏齡, Taiwan Chemistry Society Confer
6. T. C. Chung, Prog. Polym. Sci., 27 (2002) 39-85, (2)K. E. Russell, Prog. 
Polym. Sci., 27 (2002) 1007-1038, (3)G. Moad,
(1999) 
7. 李季燃博士論文, 19
8. M.Szwarc, M., Nature 1956, 176, 1168 
9. T.Otsu, M.Yoshida, Chem.Makrom
10. D. H.Solomon, E.Rizzardo, P.Cacioli, Eur. Pat. Appl 
 4
  
0
20
40
60
80
100
120
0 20 40 60 80 100
Surface EtOH contact angle
Et
OH
(w
t%
)
COC membrane
COC-g-PBA membrane
 
Figure 2 溶劑變因對接枝 PMMA 的比較 
 
濃度(EtOH 
wt%) 
COC-membrane 
表面接觸角( ° ) 
COC-g-PBA 
membrane 
表面接觸角( ° ) 
0 94.8 92.2 
10 77.4 71.6 
30 55.6 55.5 
50 45.5 42.9 
70 40.4 34.2 
90 30.2 22.3 
100 23.2 12.9 
 
COC-MMA-3 membrane
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 1
EtOH(wt%)
Su
rfa
ce
 E
tO
H 
co
nt
ac
t a
ng
le
00
COC-MMA-3 membrane
 
Figure 3 Ligand 變因對接枝 PMMA 的比較 
 
 
濃度(EtOH wt%) COC-MMA-3 membrane 表面接觸角( ° ) 
0 86.3 
10 77.9 
30 61.5 
50 45.7 
70 40.4 
90 39.6 
100 10.1 Figure 4  p[E-co-ENB-co-norbornene]、含氯官能基
p[E-co-ENB-co-norbornene]以及含氯官能基
 
 p[E-co-ENB-co-norbornene]接枝 PMMA 之 DSC 圖 
 
Surface roughness analysis of the grafted COC membranes   
Surface roughness (nm) polymer 
Ra Rms Rz 
COC 0.857 1.660 40.503 
COC-g-MMA 3.145 4.875 70.865 
COC-g-PBA 2.266 3.033 37.730 
 
Figure 5 p[E-co-ENB-co-norbornene]接枝 PMMA 之水相接
觸角量測圖 
    
 6
