more excellent stability performance among the 
analyzed cases. It should be a reasonable design in 
considering the stability issues. 
英文關鍵詞： two-phase flow、thermosyphon loop、form shape、
stability 
 
 2
一、摘要 
密閉型熱虹吸管迴路系統包含蒸發器(加
熱器)與冷凝器，兩者之間以升流管與降流管連
接，適切的設計對於其穩定操作相當重要。本
研究運用均質雙相流模式，考慮蒸發器與升流
段結構，假設其具有固定的穩態壓降，以建立
其分析模式，目的在探討相同的截面積條件
下，不同的蒸發器通道截面形狀設計，包含圓
形截面、正六邊形截面、正方形截面與正三角
形截面，對熱虹吸管自然循環迴路穩態、動態
與不穩定性的影響。研究結果發現由雙相壓降
主導之高功率區，在相同熱功率與截面積的條
件下，圓形截面具有最大的等效水力直徑，但
最小的雙相壓降，因此其為最穩定的截面結
構，而依序為正六邊形截面及正方形截面；正
三角形截面相對具有最小之等效水力直徑與最
大之雙相壓降，其為最不穩定的截面結構。在
由重力壓降主導的低功率區，本文探討之四種
結構均具有相近之重力壓降，因此截面形狀對
低功率區穩定性的影響並不明顯。綜此，圓形
截面在四種截面設計中，具有最好之穩定性表
現，是較合適之截面設計。 
 
關鍵字：雙相流、熱虹吸管迴路、截面形狀、
穩定性 
 
Abstract 
A closed two-phase thermosyphon loop 
consists of an evaporator (heater) and a condenser 
connected by two parts, the riser and the 
downcomer. A well-designed thermosyphon is 
essential to provide a reliable operation. By 
supposing the same inlet cross-section area 
condition, the purpose of this research is to 
provide a study in the effect of cross-section form 
shape, including circle shape, triangle shape, 
square shape and hexagon shape, on the steady 
states, dynamic responses and the stability 
characteristics occurring in the two-phase 
thermosyphon loop by adopting the homogeneous 
two-phase flow model. The results indicate that in 
high power region the evaporator with a circle 
cross section is the most stable one due to have the 
largest hydraulic diameter and the smallest 
two-phase frictional pressure drop with respect to 
the others. By contrast, the evaporator with a 
triangle cross section is the most unstable one. In 
low power region, the effect of cross section shape 
on the stability is negligible due to have almost the 
same gravitational pressure drop among these four 
shape designs. Moreover, the evaporator with a 
circle cross section can provide more excellent 
stability performance among the analyzed cases. It 
should be a reasonable design in considering the 
stability issues. 
 
Keywords：two-phase flow、thermosyphon loop、
form shape、stability 
 
二、前言 
科技產品的發展伴隨製程技術的突破，趨
勢朝向輕薄短小、高性能與多功能化。隨著元
件發熱量的增加與體積的縮小，單位體積之發
熱量予日遽增。若無法提供有效的散熱，將會
影響到電子產品之性能及可靠度，甚至縮短使
用期限。隨著電子元件的微小化，傳統氣冷
（air-cooling）的散熱方式已無法滿足產品之需
求。熱虹吸管迴路（thermosyphon）是一種自然
循環迴路，具有高熱通率（high heat flux）、有
效率（effective）、被動式（passive）與低噪音
（noiseless），可以應用於目前電子產品的散熱
工具。一個密閉型的雙相（two-phase）熱虹吸
管迴路包括蒸發器（ evaporator）、冷凝器
（ condenser ）、升流段（ riser ）與降流段
（downcomer）。一個適當的熱虹吸管迴路設
計，對於其操作之可靠度是相當必要的。由於
目前文獻上對於探討熱虹吸管迴路通道幾何設
計或自然循環迴路通道之幾何設計有關之研究
相當侷限，相關之文獻整理如下： 
2.1 管路幾何效應對穩態流體特性之影響 
Gartia et. al (2006) 以三個不同自然循環實
驗迴路，在不同通道直徑下進行穩態流量特性
之探討，他們發現三個流量區域：（1）重力壓
降主導區域（gravity dominant regime）：主要發
生在低功率區，穩態流量會隨著加熱功率增加
而變大；(2)摩擦壓降主導區域（friction dominant 
regime）：主要發生在高功率區與較低的操作壓
 4
3.1 各種通道幾何形狀之等效水力直徑 
依據圖 1 展示之通道幾何形狀設計，假設圓
形截面的直徑為  HD ，則圓形截面的面積為 
2
4
1
HD ；在假設各種截面設計具有等面積的條件
下，正方形截面、正三角形截面與正六邊形截
面的等效水力直徑可由以下公式計算： 
等效水力直徑= 
)(
)(4
截面周長
截面面積    (1) 
由上式可得各種截面形狀的等效水力直
徑，如表 1。結果顯示圓形截面具有最大的等效
水力直徑、其次為正六邊形截面、正方形截面；
正三角形截面則具有最小的等效水力直徑。 
 
表 1  在相同截面積之條件下，各種截面形狀的
等效水力直徑比較 
截面
形狀 
圓形 
正六邊
形 
正方形 
正三角
形 
等效
水力
直徑 
HD  HD952.0  HD886.0  HD778.0
  
3.2 分析模式建立 
在進行密閉型雙相熱虹吸管迴路之動態分
析模式推導時，本文採用 Lin&Pan (1994)所考慮
之系統。相關之推導是依據均質雙相流模式，
簡列如下： 
3.2.1 蒸發器動態模式 
I. 單相區節點與沸騰邊界的動態 
    dtdLLLN
N
Nu
dt
dL n
nn
sub
pch
Si
n 1
122
 SNn ,....,2,1,       (2) 
其中，
fgf
fg
sHf
pch huA
Q
N 


0 為相變化數，
f
fg
fg
if
sub h
hh
N 
 則為通道入口之次冷度數。 
II.雙相區與出口雙相流密度的動態 



 eeich uudt
dM        (3) 
另外， chM 的定義： 
1)/1(
)/1(
)1(  


e
e
ch
n
M 
     (4) 
而蒸發器出口之無因次流速為： 
   1pchie Nuu      (5) 
最後經適當處理後，可得蒸發器出口密度
之無因次動態方程式：
))(1)(1(
)1(
1
)(1
2













 



ee
e
iee
e
eee
n
uu
dt
dn
dt
d






 (6) 
III. 壓力降之動態 
蒸發器之無因次壓降： 
  afgIH PPPPP    (7) 
其中，  fP 為摩擦壓力降，  IP 為慣性壓力降，
 gP 為重力壓力降，  aP 為加速度壓力降。 
將各項壓力降代入並經適當整理後可得
（Lin&Pan, 1994）： 



  0HichH Pdt
du
FrMP    (8) 
其中， 
  fagIH PPPPP 00    
 6
0  DRH PPP      (21) 
 為簡化分析工作，降流段部份只考慮重力
壓力頭，可得蒸發器入口流速的動態方程式：
  
  2//
1 00






RRch
RHR
i
AMMFr
PPL
dt
du
   (22) 
上式將蒸發器與升流段各節點的動態藕合在
一起，結合蒸發器入口流速的動態方程式與其
他各結點的動態方程式，本節所推導之模式可
進行本文所考慮各種之蒸發器通道截面設計
下，密閉型熱虹吸管迴路的非線性動態與穩定
性分析。 
 
3.2.4 進行步驟 
(1) 管路截面設計之探討 
 本文在探討密閉型熱虹吸管迴路蒸發器通
道截面形狀設計之重要性與影響時，主要考量
圖 1 所列的四種基本截面設計，配合前述所推
導的動態分析模式，逐一個別討論不同的截面
幾何形狀效應。在假設相同截面積之條件下，
進行步驟為先選擇圖 1 某一截面設計後，再計
算此截面形狀之等效水力直徑。當前述各項參
數決定後，即可進行數值求解之相關步驟。 
(2) 數值方法 
當密閉型熱虹吸管迴路之蒸發器通道截面
形狀設計與幾何特性參數擇定後，給定加熱功
率 )( "0q 及進口次冷度 )( ih ，可決定相變化數
（ pchN ）與次冷度數（ subN ）。但穩態的通道進
口速度， 0iu ，則需求解穩態雙相流常微分方程
組（令所有時間微分項為零）；數值計算工作將
配合副程式 SNSQE(Kahaner et al., 1989)執行。
當決定所有的穩態變數後，擾動蒸發器通道入
口流速，經副程式 SDRIV2(Kahaner et al., 1989)
求取動態解；然後由視覺化繪圖軟體，如
GRAPHER，觀察系統的動態變化行為，並判定
其是否為穩定或不穩定，據以決定系統之穩定
性圖譜及最佳化設計。 
 
四、結果與討論 
4.1 密閉型雙相熱虹吸管迴路的穩定性圖譜與
非線性振盪特性 
 本文在探討密閉型雙相熱虹吸管迴路的穩
定性圖譜與非線性振盪特性時，選用圓形截面
為分析案例。圖 2 比較圓形截面之不同的穩態
壓力降項與相變化數( pchN )之關係。結果顯示在
低功率區(即低 pchN )，重力壓降項(gravitational 
pressure drop)主導系統之特性。隨著加熱功率之
增加( pchN 變大)，摩擦壓降項(frictional pressure 
drop)與加速度壓降項 (accelerational pressure 
drop)會逐漸增大；但重力壓降項會逐漸變小。
之後，在高功率區(即高 pchN )，摩擦壓降項會主
導系統之特性。 
 
1 2 3 4 5 6 7 8
Npch
0
2
4
6
8
10
dP
The Impact of Pressure Drop Term
On the Natural Circulation System
Circular Pipe (Nsub=6.787)
Gravitational Pressure Drop
Accelerational Pressure Drop
Frictional Pressure Drop
圖 2  The impact of steady-state pressure drop 
terms on the closed two-phase thermosyphon loop 
with a circle cross section.  
圖 3 展示其以相變化數( pchN )與次冷度數
( subN )所建立的無因次穩定性圖譜與非線性暫
態振盪行為。結果顯示密閉型雙相熱虹吸管迴
路存在兩種典型的不穩定性(Fukuda & Kobori, 
1979)：一是發生在低功率區由重力壓降主導引
起的不穩定性，又稱為 TYPE-I 不穩定性；另一
 8
在由重力壓降主導的低功率區(低 pchN 代表低功
率)，本文探討之四種結構均具有相近之重力壓
降(如圖 5 低 pchN 區所示)，因此，截面形狀效應
對低功率區穩定性的影響並不明顯，如圖 6 所
示。 
 
0 3 6 9
Npch
0
2
4
6
8
10
dPg
The Effect of Form Shape
on the Gravitational Pressure Drop
 (Nsub=6.787)
Circle
Hexagon
Rectangle
Triangle
 
圖 5 The effect of cross section shape on the 
steady-state gravitational pressure drop based on 
the phase change number( pchN ). 
0 2 4 6 8
Npch
0
2
4
6
8
10
Nsub
Type-I 
Instability
Region
Type-II
Instability
Region
Stable Region
The Effect of  Form Shape on
the Natural Circulation System
Circle
Hexagon
Rectangle
Triangle
 
圖 6 The comparison among the stability maps of  
the four cross section shapes as shown in Fig. 1. 
 
五、結論 
本文採用均質雙相流模式，考慮蒸發器與
升流段結構，假設其具有固定的穩態壓降，以
建立密閉型雙相熱虹吸管迴路的分析模式，用
以探討相同的截面積條件下，不同的蒸發器通
道截面設計，包含圓形截面、正六邊形截面、
正方形截面與正三角形截面，對熱虹吸管自然
循環迴路穩態、動態與不穩定性的影響。本文
結論如下: 
1. 密閉型雙相熱虹吸管迴路存在兩種典型的不
穩定性，一是發生在低功率區由重力壓降主導
引起的 TYPE-I 不穩定性；另一則發生在高功率
區由雙相摩擦壓降主導引起的 TYPE-II 不穩定
性。 
2. 在由雙相壓降主導之高功率區，在相同熱功
率與相同的截面積的條件下，圓形截面具有最
大的等效水力直徑，但最小的雙相壓降，因此
其為最穩定的截面結構；而依序為正六邊形截
面及正方形截面。正三角形截面相對具有最小
之等效水力直徑與最大之雙相壓降，其為最不
穩定的截面結構。在由重力壓降主導的低功率
區，本文探討之四種結構均具有相近之重力壓
降，因此，截面形狀對低功率區穩定性的影響
並不明顯。綜此，圓形截面在四種截面設計中，
具有最好之穩定性表現，是較合適之截面設計。 
六、參考文獻 
1. Fukuda, K. and Kobori, T., 1979. 
Classification of Two-Phase Flow Instability 
by Density Wave Oscillation Model. J. Nucl. 
Sci. Technol. 16, 95. 
2. Clausse, A., Lahey, R.T., Jr., 1990. An 
Investigation of Periodic and Strange 
Attractors in Boiling Flows Using Chaos 
Theory. Proceedings of The Ninth 
International Heat Transfer Conference, 
Jerusalem, vol. 2, pp. 3-8. 
3. Podowski, M., Z., Lahey, Jr., R., T. and 
Clausse, A., 1990, “Modeling and Analysis 
of Channel-to-Channel Instabilities in 
Boiling Systems,＂ Chem. Eng. Comm., 
vol.93, pp.75-92. 
4. Kahaner, D., Moler, C. and Nash, S., 1989. 
Numerical Methods and Software, Prentice 
Hall. 
5. Lin, Y.N., Pan, C., 1994. Nonlinear analysis 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 加熱段入口截面形狀設計對雙相熱虹吸管迴路操作特性之影響
計畫主持人: 李進得
計畫編號: 100-2221-E-243-003- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
