- 1 - 
 
利用 EEG訊號分析的睡眠障礙診斷系統之研究 
 
摘要 
本計畫設計與實作一個完善的睡眠障礙疾病診斷及居家照護系統，以縮短睡眠資料判讀
時間並提高診斷的正確率，並透過 EEG 訊號分析、睡眠障礙預測及無線睡眠居家照護，建立
睡眠障礙診斷系統。本計畫設計一個植基於腦波頻率變異的睡眠呼吸中止偵測系統，它利用帶
通濾波器將腦波中極低頻和較高頻的成分濾除，並透過基線校正及希爾伯特-黃轉換，消除干
擾偽跡和計算希爾伯特頻譜，以找出腦波中各頻段所佔的比重，並利用腦波頻率變異特徵，偵
測發生呼吸中止的時期。本系統的主要特點為使用希爾伯特-黃轉換完全地保留時間資訊，可
自由調整時間解析度，以建立較快反應速度及具有彈性的偵測系統，並達到可即時偵測呼吸障
礙發生的能力。 
 
1. 前言 
睡眠呼吸障礙為許多人現代人所具有的問題。包含從輕症的打鼾、上呼吸道阻抗症候群，
至逐漸嚴重的淺呼吸、阻塞性睡眠呼吸中止(OSA, Obstructive sleep apnea)及肥胖通氣不足症候
群，臨床醫師依據多頻道睡眠生理分析儀(PSG, Polysomnography)及呼吸中止(Apnea)與淺呼吸
(Hyponea)指數(AHI)，判定睡眠呼吸中止症候群(Sleep apnea syndrome) 的嚴重度，一般分成輕
度(每小時 5 - 15次的呼吸中止及淺呼吸)、中度(每小時 15 - 30次的呼吸中止及淺呼吸)及重度
(每小時 30 次以上的呼吸中止及淺呼吸)。因此睡眠呼吸治療成為各大醫院耳鼻喉科常遭遇的
病例，有些病因可能與精神科、胸腔科及牙科等專科有關，因此設置睡眠中心進行病患整夜檢
查成為許多醫學中心或醫學院一項重要的課題，但如何運用各項檢測儀器及數據分析以得到正
確的疾病診斷，實為一項複雜且棘手的工作。 
睡眠期的判讀通常經由睡眠腦波信號、眼球轉動、肌肉收縮及心臟搏動來判讀，一般臨
床上透過多頻道睡眠生理分析儀收集病患的腦波圖(EEG, Electroencephalogram)、動眼圖(EOG, 
Electrooculogram)、頦下肌電圖 (Mentails/submentails elecxtromyogram)、心電圖 (ECG, 
Electrocardiogram)、口鼻氣流(Nasal and oral airflow)、胸及腹部呼吸動作(Chest and abdominal 
breathing effort)及血氧濃度(Blood oxygen saturation, SaO2)等主要訊號。腦波信號它依據頭部中
央區的腦波特徵(C3/A2或 C4/A1)頻率、振福及形狀來判讀，腦波主要形狀分為頭頂銳波(Vertex 
sharp waves)、k複合波(k-complex)、紡錘波(Sleep spindles)及鋸齒波(Sawtooth waves)所組成。
眼動圖為測量 ROC(右眼外側眼角)與 A1(左側耳垂或耳後乳突)位置，透過電為生理訊號判斷
眼球移動。頦下肌電圖為測量下顎部的變化。但上述傳統睡眠量測監測睡眠程度複雜且耗時，
病患必須至醫院睡眠中心並經由各種感測器連接至身上，透過睡眠技師判讀上述信號，以判定
睡眠週期及相關的疾病，此對病患而言，除了睡眠地點與習慣的問題外，監測時間過長及醫療
費用與成本問題亟需有效的改善。 
腦波分析能夠提供許多睡眠呼吸障礙相關的資料。腦波依其頻譜特性，可以區分出
Alpha(8-13 Hz)、Beta(13-22 Hz)、Theta(4-8 Hz)及 Delta(0.5-4 Hz)等頻帶，其中 Alpha波可發現
一般正常人靜態休息閉眼時出現之主要腦波，當眼睛張開時，Alpha波會消失；Beta波常出現
- 3 - 
 
    D. Liu開發出一個創新的訊號分類方法，能夠從 EEG和瞳孔大小的訊號中區分出受測者
是否有導致白天嗜睡的睡眠失調情形。睡眠失調的受測者當中包含了阻塞型呼吸中止和嗜眠症
的患者。他使用 Yoss pupil staging rule 測量失眠的等級並同時利用傅利葉轉換（Fourier 
Transformation）或小波轉換（Wavelet Transformation）計算 Theta波的比率。接著利用階層式
的 ART2類神經網路（Artificial Neural Network of Modified Adaptive Resonance Theory），以識
別分類出患病和健康兩個群組[Liu08]。 
 
3. 研究方法 
本計畫設計與實作利用腦波頻率變異的睡眠呼吸中止偵測系統，它主要分為兩個模組：EEG
訊號處理器和睡眠呼吸中止偵測器（圖 3）。EEG 訊號處理器主要處理原始腦波訊號的雜訊，
利用濾波器將腦波中極低頻和較高頻的成分濾除，並作基線校正及希爾伯特-黃轉換以消除干
擾偽跡和計算希爾伯特頻譜，找出腦波中各頻段所佔的比重。睡眠呼吸中止偵測器則依據腦波
的頻率變異走勢特徵，偵測可能發生呼吸中止的時期。 
 
 
圖 3 系統架構 
 
3.1 EEG訊號處理器 
EEG訊號處理器主要負責擷取腦波訊號，並以一分鐘為單位並在頭尾多取前後一秒鐘的資
料點數，也就是以 62秒為一個單位運算窗進行訊號濾波、訊號基線校正和訊號轉換(圖 4)。訊
號濾波主要為濾除腦波訊號中極低頻和較高頻的部份，只留下與睡眠腦波相關的頻段（0.5～
32Hz）。訊號處理器利用有限脈衝響應濾波器（Finite Impulse Response Filter，FIR）並選擇階
數為 200且使用漢明窗（Hamming Window）方法建立一個 0.5～32Hz的帶通濾波器，並透過
雙重濾波，將原始 EEG訊號做第一次濾波後的輸出結果  ny 利用下式反轉得到  nyr ： 
                      nNyny yr                                 （1） 
其中 yN 為訊號  ny 的長度，而輸入訊號  0x 、  1x 、…、  nx 經過濾波系統後的輸出訊號  ny
可表示成 
                        Nnxhnxhnxhny N  ...110               （2） 
其中 Nh 及N 分別是濾波器的脈衝響應或稱作濾波器的係數及濾波器的階數。接著對  nyr 再做
一次濾波，再將濾波的結果反轉回來便可得到沒有相位偏移的濾波訊號。 
- 5 - 
 
吸中止事件的可疑區間[ startT , endT ]。 
　  　      2/1 ititT decreaseincreasestart                    　　　　　　　 （7） 
       itT decreaseend                                              （8） 
若　 Thresholddecrease
increase
decrease WWThreshold
W
W 

& 　 
其中 decreaseW 、 increaseW 、Threshold及 ThresholdW 分別為下降變異量、上升變異量、下降/上升的
門檻值及上升下降的門檻值，  itincrease 、  itdecrease 為此次上升與下降的開始時間點。每次上升
下降的變異量 increaseW 和 decreaseW 計算以 Delta波為例： 
　          

 ie
is
t
tk
increase kvW                          (　　 　　　　 9) 
 

 de
ds
t
tk
decrease kvW                                   (10) 
其中  kv 、 ist 、 iet 、 dst 及 det 分別為 Delta 波訊號特徵變異量、上升開始的時間、上升結束的
時間、下降開始的時間及下降結束的時間。Delta波訊號特徵變異量  tv 的計算方式如下： 
　        　      1 tttv ratioratio  　                   　  (11) 
其中  tratio 和  1tratio 為時間 t及 t-1時訊號處理器輸出的 Delta波比重，同樣的方式可以計算
出其餘訊號特徵變異量。 
 
4. 結論 
   我們已完成本年度的計畫工作，設計與實作完成利用腦波頻率變異的睡眠呼吸中止偵測系
統，並實際結合新光醫院睡眠中心進行系統驗證與測試。本系統的優點：第一，使用希爾伯特
-黃轉換完全地保留時間資訊，可以自由地調整不同的時間解析度，系統的反應速度更快更有
彈性。比起其他使用心電圖做診斷的研究有著更高的時間解析度，一般使用心電圖診斷呼吸中
止時多為計算一分鐘運算窗內的心跳變異率與其功率頻譜密度，其時間解析度只能到一分鐘。
第二，因為時間解析度高的優點，使得本系統能做到即時估計其呼吸障礙開始結束的時間點，
而不只是單純地針對不同組的資料作分類而已。本年度成果為發表期刊論文及研討會論文各一
篇[余杰 11,Hsu11]，並培育四位碩士班學生。未來本計畫除將持續進行深入研究外，並將積極
投入產學合作案，以延伸研究及應用領域。 
 
參考文獻 
[余杰] 余杰、許見章，2011.04，”植基於腦波頻率變異的阻塞型睡眠呼吸中止探勘系統,” 2011
網路智能與應用研討會(NWCIA2011)，高雄，pp. 121-126, 2011。 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 10 月 31 日 
一、參加會議經過 
本次會議由 IEEE、台中教育大學、華南理工大學所共同舉辦，地點為桂林喜來登
飯店舉辦。機器學習與神經機械學國際研討會為人工智慧與機器學習領域中重要的會
議，主要在提供學術界與業界一個溝通及交流的橋梁。本研討會主要討論的議題包括：
Adaptive systems Neural net and support vector machine, Business intelligence Hybrid and 
nonlinear system, Biometrics Fuzzy set theory, fuzzy control and system, Bioinformatics 
Knowledge management, Data and web mining Information retrieval, Intelligent agent 
Intelligent and knowledge based system, Financial engineering Rough and fuzzy rough set, 
Inductive learning Networking and information security, Geoinformatics Evolutionary 
computation, Pattern Recognition Ensemble method, Logistics Information fusion, Intelligent 
control Visual information processing 及 Media computing Computational life science。 
計畫編號 NSC99-2220-E-030-002 
計畫名稱 利用 EEG 訊號分析的睡眠障礙診斷系統之研究 
出國人員
姓名 許見章 
服務機構
及職稱 輔仁大學 
會議時間 99 年 7 月 10 日至 99 年 7 月 13 日 會議地點 桂林 
會議名稱 
(中文)2011 機器學習與神經機械學國際研討會 
(英文) International Conference on Machine Learning and Cybernetics (ICMLC2011) 
發表論文
題目 
(中文)植基於資料分群及樣式樹探勘的結構化本體建構 
(英文) A Structured Ontology Construction by Using Data Clustering and Pattern Tree 
Mining 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一:利用EEG訊號分析的睡眠障礙診斷系統之研究
計畫主持人: 許見章
計畫編號: 99-2220-E-030-002- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.辦理 The 7th International Workshop on Mobile Commerce and Healthcare 
Services (WMCS2011) workshop。 
2.辦理 2011 台灣軟體工程暨物件導向技術及應用研討會。 
2.獲得 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
