inspection instead of complex chemical 
evaluation. 
 
二、緣由與目的 
低密度脂蛋白是人體內血液運送膽固
醇最重要物質，它所運送的低密度脂蛋白膽
固醇（LDL-cholesterol）有部份被肝臟使用，
有一部份給組織細胞製造細胞壁與其他所
用。當人體血液含有過多的低密度脂蛋白膽
固醇時，它會在心臟的冠狀動脈血管與腦血
管管壁堆積，形成腫塊而使動脈管腔變小，
這就是所謂動脈粥樣狀硬化的形成，結果使
冠動脈血流或腦血管血流灌注心肌，或腦組
織的量減少而造成心肌缺血（氧）或腦缺血
（氧）症狀，一旦血管壁的腫塊發生破裂，
更會引發急性血栓的形成，而突然間塞住了
整個血管腔造成血流完全的阻斷，此時引起
的症狀就是急性心肌梗塞或腦中風，由於高
濃 度 的 低 密 度 脂 蛋 白 膽 固 醇
（LDL-cholesterol）是心臟病的重要危險因
素，故一般常稱低密度脂蛋白膽固醇為"不好
"的膽固醇。而天然低密度脂蛋白外部含有
NH3+根而氧化的低密度脂蛋白則含有 OH-根，
人體血液中低密度脂蛋白膽固醇小於 130 
mg/dl 為理想之條件而介於 130-159 mg/dl 
則為警戒值，當血液中低密度脂蛋白膽固醇
大於 160 mg/dl 則相當危險。傳統低密度脂
蛋白檢測必須至醫院抽血後，經過幾個的工
作天的化驗，才能得到準確的數值判定自己
的低密度脂蛋白濃度進而了解自己的最近身
體的狀況，而隨著奈米技術的進步，國外有
一些研究團隊利用 10nm 寬氧化銦（In2O3）
的奈米線（nano-wire）來偵測血液中氧化低
密度脂蛋白的濃度，因為氧化銦是一種 n 型
的半導體，其薄膜之優良導電特性主要來自
於錫的摻雜（  Tin-doping ）及氧的空位
（ oxygen vacancy ）兩種帶電載子（ charge 
carrier ）之存在而大幅提昇其導電度，銦錫
氧化物因錫的摻雜，而使得其晶格中部份位
置之銦原子被取代。由於錫之價電子比銦多
一，當每個錫取代銦，便可多放出一個電子，
因此錫以 n-type donor 的方式來提高銦錫氧
化物之導電性。氧的空位在氧化銦薄膜中，
因晶格氧的位置沒有填補，而使得該鍵結之
兩個電子釋出形成自由電子，因此氧的空位
亦以 n-type donor 的方式來提高銦錫氧化物
之導電性，所以國外一些相關研究利用此特
性來辨別低密度脂蛋白氧化的程度的高低，
氧化的低密度脂蛋白周圍密佈著氫氧鍵結，
此鍵結會增加氧化銦之氧空位之數目，進而
改變氧化物的表面能態密度，而此電流表現
在在過去氧化銦奈米線上為了要量測到此微
量電流之變化，必須將製程技術縮小至 10nm
之解析度，相當不容易普遍化與低價化，除
此之外，過去國外低密度脂蛋白氧化銦奈米
線所能偵測到的變化約在數百 nA，此電流幅
度容易與基板漏電流或是環境雜訊所干擾，
所以此項新型感測器仍有相當改進之空間，
另外國外也有相關團隊針對不同離子設計的
離子感測金氧半場效應電晶體，利用氧化物
表面能態因量測測物所帶的離子根不同而改
變，進而改變通道內的電流密度，而其測量
的電流密度可以達到十μA，且製程技術不
須達到奈米線之等級，所以根據天然低密度
脂蛋白外部含有 NH3+根而氧化的低密度脂
蛋白則含有 OH-根之特性，本實驗室希望未
來結合此氧化物的技術，與金氧半場效應電
晶體之製程技術，在矽基板上之 GaN 磊晶層
上製作出可以偵測氧化低密度脂蛋白濃度的
金氧半場效應電晶體希望能夠同時達到具有
低成本，高環境抵抗力，與低漏電流之功能，
能夠避免繁雜的化學檢驗並能快速準確且簡
易的感應人體內蛋白質氧化之程度。而國內
在此方面的相關研究上仍相當缺乏，所以本
實驗室希望透過此計畫能探討氧化物材料，
矽晶圓上 GaN 磊晶層，元件佈局與低密度脂
蛋白感測免感度之研究，希望能夠透過此整
合型計畫將矽晶圓上 GaN 磊晶層推廣至蛋
白質感測器之應用。 
 
五、結論 
此項實驗結果顯示出最佳的感測結構
為 Al0.30Ga0.70N，因強大的極化效應所產生的
壓電內建電場及高通道電子濃度，使得
Al0.30Ga0.70N 結構本身感測能力就較為優
異，但在感測的過程中， 由於 AlGaN 易與
氧氣反應並在表面形成氧化層之表面缺陷且
電子很容昜因為這些表面缺陷而被捕捉，造
成實驗結果的輸出電流不穩定，未來將會在
AlGaN 上成長 GaN 防止因 AlGaN 的氧化造
成表面缺陷亦或使用表面硫化技術以安定的
硫化物取代 AlGaN 表面氧化物，藉此以提高
此結構的感測穩定性，最後，再根據現有文
獻研究顯示，在感測閘極區以 In2O3，Gd2O3，
Pr2O3 等氧化物來提高元件偵測血液內氧化
的蛋白質濃度或其他感測物質的選擇等特
性。 
當研究結果趨於完備之時，在低價的量
產角度上，元件經過切割，配合適當電路放
大器設計及簡單的電流計，未來即可以在居
家生活中隨時監測自己血液內低密度脂蛋白
氧化的程度。
 
 Fig. 8 顯微鏡下之 AlGaN/GaN 感測
元件 
Fig. 9 滴上氧化型低密度脂蛋白
（Oxided-LDL）後之元件感測情況 
Fig. 6 不同 AlGaN 結構之感測敏感度
的比較 
4 6 8 10
550
575
600
625
650
675
700
 
 
 Al0.17Ga0.83N 
 Al0.25Ga0.75N 
 Al0.30Ga0.70N 
C
ur
re
nt
, I
D
S(
μA
)
pH
Fig. 7 感測元件於不同氧化型低密脂
蛋白濃度下之電流變化 
 Sensing Current
 Linear Fit of Current
0% 20% 40% 60% 80% 100%
1280
1300
1320
1340
 
 
C
ur
re
nt
, I
D
S(
μA
)
Composition of oxided-LDL 
y=a+b*X (μA) 
a=1320
b=-38.094
