 
 
2
 
中文摘要 
無電鍍技術由於具有優異的階梯覆蓋性（Step Coverage）與大馬士鑲嵌孔槽（Damascene 
Trench）之填充能力，因此次奈米世代之半導體元件製程運用備受矚目。本研究利用電漿表面改
質前處理結合先前發展之奈米晶種技術發展超薄無電鍍薄膜技術，此一晶種技術可製作十分緻密
且其晶種尺寸僅~2 nm，因此可適用於生長超薄無電鍍銅擴散阻障層。在計畫執行期間成功發展
Mn 摻雜之無電鍍四元 Co 基薄膜，即 Co(W, Mn)P，同時評估其熱穩定性與對銅之阻障性質。最
後本計畫也初步開發出摻雜 Mn 元素之無電鍍 Cu(Mn)合金薄膜，未來將進一步研究其運用在自我
對準與自我鈍化之 Mn 元素偏析行為，寄望未來能提供適用於次奈米世代元件之銅金屬化製程，
用以生長自我包裹鈍化銅導線之無電鍍銅合金化製程。 
關鍵字：無電鍍合金、真空電漿、自我鈍化、擴散阻礙、錳摻雜 
 
 
4
一、前言 
銅的抗電致遷移能力亦比鋁好，可減少導線失效的機率、提高積體電路元件操作可靠性【1－5】，
並使內連接導線系統的複雜度與製程成本降低約 20~30%【3－5】，所以 IBM 與 Motorola 公司分別自
1990 年代起即選用銅來取代傳統鋁內連接導線(Interconnect)系統，並以鑲嵌製程(Damascene)取代
蝕刻製程。但隨之而來卻衍生許未曾遭逢的議題，目前產、官、學、研界現已鎖定數個必須或持
續面對的議題進行探討，而其中最被廣泛認知的主要技術發展重點為：(1)先進銅擴散/晶種技術開
發、(2)電化學(Electroplating, ECP)沉積技術整合、(3)銅化學機械研磨(Chemical mechanical polishing, 
CMP)技術提升、(4)超低介電係數材料(Ultra-low dielectric constant materials, Ultra-low k)系統開發
與(5)內連接導線的可靠性(Reliability)提高。其中本計畫主要關注的議題即是利用具簡單、低成本
與有效率的奈米孔槽導線填充能力的電化學沉積(Electroplating plating, ECP)技術，開發新穎的高
導電性(Highly conductive)擴散阻礙/覆蓋層(Barrier/capping layer)技術以及導線材料，用以降低導線
系統之 RC 延遲效應，並提高銅內連接導線系統的可靠性。本研究擬開發適用於下一世代之 IC 元
件介電絕緣孔槽之摻雜 Mn 元素無電鍍合金阻障層或自身鈍化技術，由於無電鍍之濕式晶種製程
必須具備高晶種密度特徵，一般傳統無電鍍活化/敏化或置換晶種對於晶種密度之控制十分不易，
本研究利用 OES 電漿診斷技術進行 N2/H2 混合電漿氣氛物種變化的探討，證實經 80%N2/20%H2
混合電漿改質的 SiO2 試片表面具有最佳之奈米晶種吸附效果，而可利用於生長≤10 nm 之無電鍍
銅擴散阻礙層。此外，本研究亦探討摻雜 Mn 元素之無電鍍 Co(W,Mn)P 四元合金銅阻障層薄膜來
提高 Co(W)P 薄膜之熱穩定性以及銅擴散阻礙性質，摻雜微量 Mn 元素四元合金薄膜對銅之擴散
阻礙性能仍能維持，其漏電流密度與剛沈積之試片落在同一數量級。同時，嘗試開發與比較無電
鍍 Cu 與 Cu(Mn)製程對之薄膜顯微結構的影響，並評估無電鍍 Cu(Mn)合金之自身鈍化特性，寄
 
 
6
表面處理。這些試片將其浸漬在特定 pH 值水溶液環境中，使基材表面會產生負列塔電位(Zeta 
potential, ζ)或表面電位，再將試片移置於金屬離子(Metal ions, M＋)水溶液，使金屬正離子被負列
塔電位的表面所吸附。隨即經適當地還原處理後，吸附表面之金屬離子會還原成中性的且不團聚
之奈米催化微粒而成為無電鍍催化晶種。同時利用此一奈米晶種於含次磷酸的無電鍍 Co(W)P 或
Cu 鍍液中，利用 Mn 會進行 Mn+2 + 2 H2PO2− + 2OH− → Mn + 2H2PO3− + H2↑的還原反應，而進行
摻雜 Mn 的無電鍍合金薄膜生長。上述所有析鍍出多元合金薄膜利用可控制氣氛之退火爐進行熱
處理，用以評估摻雜 Mn 元素之合金薄膜經熱處理後之顯微結構或擴散阻礙性質之影響。光放射
能譜分析(Optical Emission Spectroscopy, OES)監控分析不同 N2/H2 混合電漿氣氛對電漿物種之影
響；X 光光電子能譜術 (X-ray Photoelectron Spectroscopy, XPS)則用於分析電漿與奈米晶種吸附製
程對表面鍵結之影響；場發射高解析掃瞄式電子顯微鏡（FESEM）主要用於觀察奈米晶種所催
化之無電鍍顆粒或薄膜之表面型態、分布及尺寸大小；X 光繞射分析(XRD)用於鑑定合金薄膜經
熱處理之結構變化；I-V 特性曲線則用於評估摻雜微量 Mn 元素之合金薄膜之銅熱擴散阻礙性
能；穿透式電子顯微鏡（TEM）觀察無電鍍 Co(W,Mn)P 或 Cu(Mn)合金薄膜之顯微組織結構與
結晶狀態。 
 
 
8
持在一相對低點之 10.7 與 2.8。此一結果表示適當比例(10~20%)的 H2 氣氛增加有利於氮氣電漿中
生成 NH 或 N2+物種，這些電漿物種將有助於 SiO2 薄膜表面在電漿環境中生成親水之 SiOH、NH
等官能基，但是隨著混合電漿中過量(≥ 30%)H2 反而使 NH、N2+電漿物種生成受到抑制【10,11】。綜
合上述，在 OES 分析結果顯示採用最佳 NH、N2+物種濃度比之 80%N2/20%H2混合氣體電漿作為
表面改質處理氣氛將有助提高 SiO2 薄膜之親水性。 
圖 2 即為經過不同的電漿氣氛前處理過後對晶種吸附與無電鍍薄膜生長之 SEM 平面影像。
圖 2(a)為未經電漿處理與(b)經過 Ar 電漿、(c)100%N2 電漿、(d)80%N2/20%H2 混合電漿處理後，
再經奈米晶種吸附與無電鍍析鍍製程於 SiO2 表面的金屬晶粒覆蓋率。比較圖 2 所有 SEM 平面影
像顯示，經電漿改質處理表面所吸附之奈米晶種所沈積之無電鍍顆粒分佈密度確實較未經任何電
(a) (b)
(c) (d)
圖 2 在(a)SiO2 表面與經(b)Ar 電漿、(c)100%N2 電漿與(d) 80%N2/20%H2 混合電漿處理後之無
電鍍析鍍平面影像 
 
 
10
530.2~533.6eV；當圖譜(d)所顯示進行晶種還原後，由於吸附之 Ni+2 離子轉成原子型態沉積於表
面，因此 O1s 特徵波峰朝向低能量位置偏移至 529.4~532.8eV，同時位於 534.9~536.1 eV 有一衛星
波峰出現。由於雙氧基團的 O1s 通常出現在 531~532 eV，而單氧基團的 O1s 在 533 eV 左右，因
此經不同處理步驟之 O1s 光譜特徵波峰分析結果確實暗示 SiO2 之表面鍵結確實有所變化。 
進一步分析圖 4 經(a)電漿改質、(b)SC1 處理、(c)金屬離子吸附、(d)金屬離子還原 XPS 的 N1s
能譜。原始未經 80%N2/20%H2 混合電漿改質之 SiO2 試片表面並無明顯波峰出現(未顯示於圖 4)，
圖(a) N1s 能譜顯示經過 80%N2/20%H2混合電漿表面改質即會在 397.4~400.2eV 與 400.2~403eV 範
圍內出現屬於不同類型氮化物鍵結之特徵波峰，這可能源於 80%N2/20%H2 混合電漿因會產生不同
活性之 N2 或 NH 物種與 SiO2 表面鍵結所致。隨後之圖譜(b)顯示 SC-1 處理則因為對表面鍵結具有
化學侵蝕作用，因此僅在 402.8 eV 附近殘留微弱之 N1s 特徵波峰，但比較圖 3(b)之 O1s 能譜可知，
396 398 400 402 404 406 408 410
(d)
(c)
(b)
 Binding Energy (eV)
 
 In
et
ns
ity
 (a
. u
.)
(a)
圖 4 經(a)電漿改質、(b)SC-1 處理、(c)金屬離子吸附、(d)晶種還原後之 XPS 的 N1s 光譜特徵
波峰飄移行為與鍵結變化 
 
 
 
12
別位於 852.2 eV 與 868.9 eV。由於本研究採用 Ni(NO3)2 做為金屬晶種來源，當試片浸入 Ni(NO3)2
溶液時，在試片表面可能產生反應化學式如下【12】： 
Ni(NO3)2               NiO(s)+NO2(g) 
進一步將圖 5(a)以高斯函數解析則可推測 Ni2p 能譜上的特徵波峰 855.4 eV、860.5 eV、873.3 
eV、880.2 eV 特徵波峰可能非僅由由 NiO 所貢獻，而是 NiO 與 Ni(OH)2 的混合鍵結【12-14】。根據
相關文獻說明 Ni2+金屬離子吸附還原成原子型態的 Ni0 時，NiO 為主要之 Ni2+離子來源【13】，但有
文獻指出由 NiO 還原成 Ni0 的反應會受 Ni(OH)2 的含量多寡所限制【14】。在圖 5(a)能譜之 855.4 eV
與 860.5 eV 特徵波峰若 NiO 所佔有的含量越多則越顯寬化，本研究發現經 80%N2/20%H2 混合電
漿表面改質與原始 SiO2 試片進行 Ni2+離子吸附後 Ni2p 的 XPS 能譜分析，發現反應性化學電漿改
質將造成 SiO2 表面吸附更多的 NiO 鍵結，進而有助於還原沉積更多 Ni0，因此證明 80%N2/20%H2
混合電漿改質氣氛對表面鍵結的影響確實有利於提升奈米催化晶種之吸附密度。 
此外，當進行 Ni2+晶種還原反應時，本研究利用 NaBH4 做為 Ni2+的還原劑，其反應式如下： 
224
222
2
4
2224
2.5HOHBO2HBH
2H4HBO2MO2H2MBH
2H4HBOO2HBH
++↓=+
↑+++↓=++
↑++=+
−−
+−+−
+−−
 
由於 NaBH4 水解所產生的硼酸鹽會吸附在基材上不易洗出，NiB 生成量越低硼酸鹽吸附於基
材表面的量越多，易導致表面含硼量越高，而不利於後續之無電鍍催化生長。由上面之半反應式
與圖 5(b)Ni2p 能譜圖顯示，經 80%N2/20%H2 混合電漿改質表面後之 SiO2 基材表面還原的 Ni0晶
種，雖可發現殘留的 NiB 特徵波峰分別位於 873 eV、879.2 eV，但其特徵波峰強度很低，暗示在
 
 
14
(a)顯示：剛沉積的薄膜在~45 附近有一極為寬廣的 XRD 波峰，其半高寬 (Full-width at 
Half-maximum, FWHM)為~8o，因此具有非晶質(或奈米微晶)的結構特徵。而 Co(W)P 薄膜雖亦具
有寬廣之 XRD 波峰，但其半高寬僅約~5o (圖中未顯示) ，暗示摻雜 Mn 元素之 Co(W,Mn)P 薄膜
確實更有助於薄膜結構之非晶化。圖 6(b)證明：經 500℃熱處理後之 Co(W,Mn)P 薄膜在 41.2 o、
42.4o、44.7o 與 47.5o 處有顯著地出現晶體結構之特徵波峰。比對 JCPDS 之資料證實：這四個波峰
分別是由 Co2P(210)與 HCP-Co 的(001)、(002)與(101)平面所貢獻而成【17】。圖 6(c)為 550℃的熱處
理試片之 XRD 圖譜，此時 HCP-Co 晶質結構的三個主要特徵波峰除更為顯著外。而且，隨著熱
處理溫度的增加，(002)波峰會發生波峰位置往低角度偏移與半高寬逐漸變小的現象。合理的猜
測：500℃熱處理即會導致剛沉積之非晶質 Co(W,Mn)P 薄膜產生結晶轉變並且誘發晶粒成長，同
時小尺寸的摻雜原子(如 P)由基地晶格中析出，致使得 Co 晶格常數變大。而 Co2P(201)波峰的出
現則說明：經熱處理後，Co(W,Mn)P 薄膜的晶格可能發生了小尺寸摻雜 P 原子偏析行為，導致
Co-P 化合物之析出。此外，經 550℃熱處理後發現適當控制熱處理氣氛可使 Co(W,Mn)P 薄膜產生
Mn2O3(220)與 Mn3O4(023)的 Mn 氧化物波峰，也可用於說明摻雜 Mn 元素之 Co(W,Mn)P 薄膜確實
可能會在熱處理在表面偏析生成氧化物，而有助於其對銅之擴散阻礙性能。 
 
 
16
礙性質最佳，顯示在 Co(W)P 薄膜僅添加微量 Mn 元素即可大幅提高擴散阻礙層之性能，實驗結
果證實 Mn 元素之摻雜確實有助於銅擴散阻礙性質之強化符合本計畫當初之預期目標，未來將進
一步利用 TEM 與 SIMS 材料縱深分析技術進一步解析 Co(W,Mn)P 薄膜中 Mn 元素之偏析行為與
位置。 
本研究計畫同時並初步探討無電鍍 Cu 摻雜 Mn 元素以形成 Cu(Mn)合金，用以作為自身生成
阻障層(Self-formed Barrier)銅導線之合金薄膜。圖 8 顯示經 400℃/10 min 熱處理之無電鍍(a)Cu 與
(b)Cu(Mn) TEM 明場平面影像。比較圖(a)與(b)明顯發現摻雜 Mn 之無電鍍銅其熱處理後之晶粒明
顯較為粗大、且其晶粒界面較為顯著，此一結果或許暗示 Cu(Mn)合金薄膜經熱處理後，Mn 元素
會快速偏析至晶界附近，而 Cu 晶粒之成長而有助於消除應力誘發之銅原子遷移行為。基於這些
結果目前正進一步積極研究探討摻雜 Mn 之無電鍍 Cu(Mn)薄膜在不同熱處理氣氛下的偏析行為，
同時擬進一步觀察 Mn 元素在 SiO2 界面處或表層是否能生成緻密之 Mn-O 或 Mn(Si)O 銅阻障層。 
 
(a) (b)
500 nm 
圖 8 經 400℃/10 min 熱處理後之(a)無電鍍 Cu 與(b)無電鍍 Cu(Mn)合金薄膜 TEM 平面影
像 
 
 
 
18
229-262 (2000). 
4. ‘The national technology roadmap for semiconductors,’ International Technology Roadmap for 
Semiconductors, CA (2007 update). 
5. X. W. Lin and D. Pramanik, Solid State Technol., 41(10), pp. 63-79 (1998). 
6. W. Steinhögl, G. Schindler, G. Steinlesberger, M. Traving, and M. Engelhardt, J. Appl. Phys., 97(2), 
Art. No. 023706 (2005). 
7. A. E. Kaloyeros and E. Eisenbraun, Annu. Rev. Mater. Sci., 30, pp. 363-385 (2000). 
8. K. Barmak, C. Cabral, Jr., K. P. Rodbell and J. M. E. Harper, J. Appl. Phys., 94, pp. 1605−1616 
(2003). 
9. K. Barmak, C. Cabral, Jr., K. P. Rodbell and J. M. E. Harper, J. Vac. Sci. Technol. B, 24 2485 
(2006). 
10. M. K. Sharma, B. K. Saikia, A. Phukan, B. Ganguli, Surf. Sci., 201,pp.2407-2413(2006). 
11. J. Bougdira, G. Henrion, M. Fabry, J. Phys. Appl. Phys., 24, pp.1076-1080 (1991). 
12. A. P. Grovsvenor, M. C. Biesinger, R. St. C. Smart, N. S. Mcintyre, Surf. Sci., 600, pp.1771-1779 
(2006). 
13. M. C. Oliveira, A.M. B. d. Rego, J. Alloys. Com., 425, pp.64-68 (2006).   
14. Z. Wu, M. Zhang, W. Li, S. Mu, K. Tao, J. Mol. Cat., 273, pp.277-283 (2007). 
15. G. S. Chen, Y. S. Tang, S. T. Chen, and T. J. Yang, Electrochem. Solid-State Lett., 9, C141 (2006). 
16. S.T. Chen, Y.H. Hsieh, Y.C. Shih, P.W. Hsu, G.S. Chen, Electrochem. Com., 9, pp.2764-2767 
(2007). 
17. Joint Committee for Powder Diffraction Standards, Powder Diffraction File No. 04-0850 (JCPDS 
International Center for Diffraction Data, 1997). 
 
 
20
(3) G. S. Chen, S. T. Chen, P. W. Hsu, and C. H. Huang, Fabrication of ultrathin barrier layers by a 
vacuum plasma and electrochemical integrated process, Chinese Journal of Mechanical 
Engineering (Accepted)【EI】. 
 
