   2
二、文獻探討 
多視角視訊編碼器在經過多次會議修
正，於 2008 年 7 月由 JVT 所制定的多視
角視訊壓縮標準進行了最後草稿修正階段
(draft amendment status)，多視角視訊編碼
標準以 H.264/AVC 為編碼核心，由於畫面
間預測包含時間方向及視角間方向，因
此，多視角視訊編碼器的快速演算法也可
分成 (1) 時間方向的畫面間編碼加速
[1]-[3]，在[1]中，快速巨集區塊編碼模式
選擇演算法被提出，[2][3]各提出一種快速
運動向量估測演算。(2)視角間方向畫面間
編碼加速[4]-[6]在[4][5]中，相鄰視角的空
間位置關係可以限制視差向量搜索的範
圍，[6]則提出 epipolar geometry 為基礎之
演算法加速了視差向量的搜尋時間，演算
法將視差向量搜尋中心投影到 epipolar 
line，並以此點為新的搜尋中心將搜尋視窗
依照 epipolar line 方向旋轉，減少搜尋區
域及次數，即可得到較佳的搜尋結果。(3)
畫面間參考方向的快速決策演算法[4][5] 
在[4]中，利用鄰近已完成編碼區塊之參考
方向，預測目前待編碼區塊之最佳參考方
向，所獲得之 RD cost 如果符合所定義的
門檻值，將終止其他參考方向的搜尋。[5]
觀察時間方向參考畫面同位置(co-located)
區塊之參考方向，預測目前待編碼區塊之
最佳參考方向，如果時間方向向前及向後
同位置區塊之參考方向皆選擇視角間方
向，則目前待編碼區塊之最佳參考方向將
預測為視角間方向，除此之外，目前待編
碼區塊之最佳參考方向皆預測為時間方
向，所獲得之 RD cost 如果符合所定義的
門檻值，將終止其他參考方向的搜尋。 
三、本計畫所提出之 Epipolar Geometry 為
基礎之視差估測演算法 
提出在[6]中，作者參考[7]之演算法，
以epipolar geometry為基礎之快速視差估
測演算法，提出快速視差估測演算法，利
用鄰近區塊編碼資訊，考慮局部epipolar 
line周圍可能的候選區塊，[6]之epipolar 
geometry為基礎之視差估測演算法(EGB)
共分成四個階段，視差搜尋的第一個階段
利用圖一中區塊A、B及C(D)視差向量之中
值，利用運動向量中值(median)預測演算
法預測區塊E之視差估測起始位置，定義
為median predicted search center (MPSC) 
[6]，若區塊E為16×16編碼模式，視差估測
起始位置將由MPSC正交投影至epipolar 
line，定義為orthogonal projection epipolar 
search center(OPESC) [6]，若區塊E為其他
編碼模式，OPESC位置將近似於MPSC位
置，無需額外投影至epipolar line。  
 
圖一、利用鄰近區塊視差中值預測目前視
差起始位置[6]。 
 
圖二、OPESC 投影至 epipolar line 之投影
點 [6]。 
 
 
圖三、局部十字搜尋樣板。 
   第二階段主要是微調 OPESC 之位置，
此 階 段 以 局 部 十 字 搜 尋 樣 板 (local 
   4
 
圖五、EGB 視差估測演算法使用不同 HSR
之 rate-distortion curve (Ballet)。(a)不同 QP
值之曲線。(b)QP=24。(c)QP=28。
(b)QP=32。
 
圖六、EGB 視差估測演算法沿著 epipolar 
line 所獲得視差向量 H 之機率質量函數
(Ballet)。 
 
圖七、本計畫提出之全域視差搜尋樣板。 
演算法第三階段，利用 epipolar geometry
為基礎之全域視差搜尋樣板估測視差向量
之趨勢，以 OPESC 為中心，沿著 epipolar 
line，比較下列候選位置之RD cost，OPESC
及沿著 epipolar line 向左、右 K 的單位，
K=2 及 8×k+2，k={1,2,3,4,5,6,7}，並以最
小值所在位置為第四階段起始位置，相較
於[6]之非對稱十字搜尋樣板，本計畫所提
出之全域視差搜尋樣板可擴大搜尋範圍，
距離 OPESC 最遠為 58 個單位。 
利用第三階段之最佳視差位置為中
心，第四階段使用圖八局部視差搜尋樣
板，沿著epipolar line，比較下列候選位置
之RD cost，OPESC及沿著epipolar line向
左、右L的單位，L=2、4及6，以最小值所
在位置為下一階段起始位置。  
 
圖八、本計畫提出之局部視差搜尋樣板。 
   最後一個搜尋階段中，與原始 EGB 視
差估測演算法所提出之演算法第三階段相
同，利用上一階段之最佳視差位置為起
點，使用局部十字搜尋樣板執行四次遞迴
搜尋後，終止視差估測程序。 
   圖九為本計畫提出視差估測演算法，若
區塊 E 不為關鍵畫面之區塊，且區塊 A，
B 及 C(D)均無法提供視差向量計算 MPSC
位置，則使用本節提出之改良 EGB 視差
   6
平均下降約 0.002 與 0.002 dB，位元率平
均上升約 0.15%與 0.008%，而時間皆平均
節省約 18%。 
FIPD 演算法[8]著重於 2nd enhancement 
view 畫面預測方向的選擇，故能加速的視
角個數有限，此外，若以單一 Mode 8×8
或其以下的區塊模式作為 SMB 的運動向
量來源，則在快速 mode decision 的決策
時，單一 Mode 8×8 及其以下的區塊模式
將有很高的機率在候選 mode 中不納入計
算範圍，因此本計畫提出 FRPL 演算法與
FIPD 演算法的結合，在改良 FIPD 演算法
中，將 SMB 的運動向量來源以四種 Mode 
8×8 以上的區塊模式所得運動向量作平
均，取代原來以單一 Mode 8×8 或其以下
的區塊模式的運動向量。接下來將說明此
改良 FIPD 演算法的部分。 
以圖十為例，原來在區塊 B 與 C 中，
採取 8×8 區塊大小作為緩慢移動區塊之參
考區塊大小，運動向量來自 Mode 4×4 計
算而得，並組成 8×8 的區塊大小，再以多
數決判斷待編碼區塊是否為緩慢移動區
塊。在本計畫中，在區塊 B 時，我們改採
用 16×16 區塊大小作為緩慢移動區塊之參
考區塊大小，分別以 Mode 16×16、Mode 16
×8、Mode 8×16 及 Mode 8×8 計算得到的運
動向量，相加後取平均數值作為運動向量
來源，藉此判斷待編碼區塊是否為緩慢移
動區塊，而區塊 C 為區塊 B 使用視角畫面
間預測所得的區塊，故區塊 C 可能會落在
非整數區塊的位置，為此我們將利用此非
整數區塊位置與已編碼過 1st enhancement 
view 或 base view T4 畫面之向前或向後運
動 向 量 ， 作 雙 線 性 內 插 法 (bilinear 
interpolation)計算，作為區塊 C 的運動向
量來源，再判斷待編碼區塊是否為緩慢移
動區塊。並且由於改良了運動向量來源，
故在採用時間方向預測的區塊之中，統計
K 等 於 |MVx|+|MVy| 之 機 率 質 量 函 數
(probability mass function，PMF)以及計算
其門檻值之累積分佈函數 (cumulative 
distribution function，CDF)。 
圖十、向前/向後緩慢移動之區塊分佈。 
圖十一顯示不同測試影片之 PMF 統計
圖，在 K 值很小的情況下，採用時間方向
預測的機率較高，而 K 值越大則其機率較
低，PMF(K)機率較低表示此區塊為 K 值
時，有較高的機率不採用時間方向預測，
而是採用視角方向預測。另外，透過觀察
PMF 的數據，可發現當 K 值越大會使得
CDF 的機率越高，但由於最高的 PMF 機
率會發生在 K 值很小的情況下，因此門檻
值的訂定，並不是單由 CDF 機率越高而
定，因為當門檻值越大時，演算法會將門
   8
參考畫面方向。而其餘 inter modes 將利用
FIPD 演算法判斷此待編碼區塊為非緩慢
移動區塊，則 FRPL演算法將會以Mode 16
×16 預測所得之預測方向，取代原先 FIPD
演算法之時間方向和視角方向都預測的情
況。 
 
圖十四、 本計畫提出之結合FRPL與FIPD
演算法之流程圖。 
五、實驗結果與討論 
   本 章 節 將 說 明 此 計 畫 所 提 出 的
Epipolar Geometry 為基礎之視差估測演算
法及結合 FRPL 及 FIPD 之快速演算法實
驗結果，以下我們將分兩部份進行討論。 
A、Epipolar Geometry 為基礎之視差估測
演算法之實驗結果與討論，在實驗裡，我
們採用 JMVC1.0 來實現我們所設計的演
算法。我們使用兩種多視角視訊，匯聚型
多視角視訊及並列型多視角視訊。我們共
使用四個標準的視訊影片- Breakdancer、
Ballet、Ballroom 及 Exit 做測試。 
表一、參數設定。Breakdancer，Ballet，
Ballroom 及 Exit。 
參數設定如表一所示，除此之外，運
動向量及視差向量估測皆使用 JMVC1.0
內建之快速演算法 extended diamond 
search (XZS)，實驗對照組為無使用快速畫
面間預測方向決策演算法之架構，分析平
均 PSNR，位元率(bitrate)及執行時間。 
表二、所設計方案的編碼效率比較。 
 
   參考表二關於執行時間的實驗結果，顯
示低 QP 值的情況下，可節省較多的執行
時間，主要原因為高 QP 值時，視差向量
估測使用次數較少，因此執行時間節省較
不明顯，反之，低 QP 值時，視差向量估
測使用次數較多，執行時間節省較為明
顯。Ballet 整體位元率下降較 Breakdancer
明顯，原因為 Breakdancer 相鄰視角間的
   10
區塊之運動向量的參考來源，使決策更準
確，在 PSNR 且位元率相差不大的情況
下，可平均節省約 47%至 53%的編碼時
間。而在。epipolar geometry 為基礎之視
角間預測修改參考演算法，對於 OPESC
無法提供精確之投影位置時，使用全域視
差估測樣板幫助尋找更精確的視差向量，
在執行時間沒有明顯變化的情況下，本計
畫提出之 epipolar geometry 為基礎之視角
間預測節省約 2%至 8%的位元率。 
參考文獻 
[1] M. Yu, Z. Peng, W. Liu, F. Shao, G. Jiang 
and Y.-D. Kim, “Fast macroblock 
selection algorithm for multiview video 
coding based on inter-view global 
disparity,” Congress on Image and Signal 
Processing, pp. 575-578, May 2008. 
[2] L.-F. Ding, P.-K. Tsung, W.-Y. Chen, 
S.-Y. Chien and L.-G. Chen, “Fast motion 
estimation with inter-view motion vector 
prediction for stereo and multiview video 
coding,” IEEE International Conference 
on Acoustics, Speech and Signal 
Processing, pp. 1373-1376, March 2008. 
[3] Y. Kim, J. Kim and K. Sohn, “Fast 
disparity and motion estimation for 
multi-view video coding,” IEEE 
Transactions on Consumer Electronics, 
vol. 53, no. 2, pp. 712-719, May 2007. 
[4] X. Li, D. Zhao, S. Ma and W. Gao, “Fast 
disparity and motion estimation based on 
correlations for multiview video coding,” 
IEEE Transactions on Consumer 
Electronics, vol. 54, no. 4, pp. 2037-2044, 
Nov. 2008. 
[5] X. M. Li, D. B. Zhao, X. Y. Ji, Q. Wang 
and W. Gao, “A fast inter frame 
prediction algorithm for multi-view video 
coding,” IEEE International Conference 
on Image Processing, vol. 3, pp. 417-420, 
Oct. 2007. 
[6] J. Lu, H. Cai, J.-G. Lou and J. Li, “An 
epipolar geometry-based fast disparity 
estimation algorithm for multiview image 
and video coding,” IEEE Transactions on 
Circuits and Systems for Video 
Technology, vol. 17, no.6, pp. 737-750, 
June 2007. 
[7] K. Hata and M. Etoh, ” Epipolar 
geometry estimation and its application to 
image coding,” IEEE International 
Conference on Image Processing, vol. 2, 
pp. 472-476, Oct. 1999. 
[8] J.-P. Lin and C.-W. Tang, “A fast 
direction predictor of inter frame 
prediction for multi-view video coding,” 
in Proceedings of IEEE International 
Symposium on Circuits and Systems, 
Taiwan, May 2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告人姓名 吳柏宗 
 所屬單位 
    中央       大學  電機資訊  學院 
    通訊工程   研究所碩士班 二 年級 
指導教授     唐之瑋     教授 
會議時間  98 年 11 月 31 日至
 98 年 12 月 2 日 
會議地點 美國拉斯維加斯 
會議名稱 
（中文）2009 視覺運算研討會 
（英文）2009 International Symposium on Visual Computing 
發表論文題目 Lossless Compression Using Joint Predictor for Astronomical Images 
 
 
參加會議過程及與會心得 
 
ISVC 會議是由 springer 出版社主辦，由 Intel,Microsoft,TOYOTA
等知名廠商贊助。ISVC 每年舉辦一次，今年為第五屆，地點仍然選
在美國內華達州的拉斯維加斯蒙地卡羅(Monte Carlo)飯店。ISCV 主
要是以電腦視覺運算為主軸，邀請世界各地方的學者，工程師以及科
學家發表關於這領域的研究心得。會議的主要的主題為電腦圖學
(computer graphics)，虛擬實境(virtual reality)，生醫影像處理
(computational bioimaging)，視覺化(visualization)，偵測與追
蹤(detection and tracking)。涵蓋的領域包跨了機器人視覺，虛擬
實境，3D 影像重建處理和生醫影像處理。 
與以往不同的是，今年會議中還加入了一個機器人競賽，名為
semantic-robot-vision-challenge(SRVC)。這個競賽主要是 google
和微軟贊助，比賽內容主要是讓機器人可以自動的去尋找場景中的物
體並將其辨識出來。此次競賽共有五隊參加，每隊有半小時的時間在
規定的範圍內搜尋並辨識目標物體。 
平常在學校很少與國外學者接觸，分享有關學術上的研究心得。
參與這次的國際會議，不但讓我見識到了國際會議的場面，也了解到
電腦視覺運算領域的最新發展現況，以及未來可能的發展走向。在機
器人的競賽中，我也見識到了具有語意辨能力的機器人的設計難度是
非常高的，也非常佩服其中幾隊參賽者可以把很多先進的技術整合成
一個龐大的系統，並在現場把功能完整的展示了出來。除了學術上的
交流，我也意識到語言能力也是非常的重要。雖然經過充分的準備，
可以順利的在台上報告研究成果。但在私下的學術交流中，一些想法
還是會被語言能力限制住，沒辦法一次就很精準的將自己想法完整表
達出來。在這次的會議中，我也發現自己日後還需要努力改進的地
方。 
 
攜回資料名稱及內容 
會議論文全文集光碟 
 
 
照片 
 
 
 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：唐之瑋 計畫編號：98-2221-E-008-065- 
計畫名稱：異質無線網路之視訊傳輸技術與應用--子計畫三：異質無線網路之多視角視訊編碼與應用
之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
