 2
可獲得 225(S/cm)導電率。 
關鍵詞:智慧型織物，電漿，聚苯胺 
 
人才培育成果說明： 
    計畫主持人帶領碩士班研究生一名輔助研究，大學部共有四位學生參與此項研究，引
導了學生進入學術研究之殿堂，讓學生透過了解電漿技術及電子醫療應用技術，並習得相
關儀器之操作技術與學理了解。對於學生而言，因為有企業參與研究，因此學生在研究過
程中可與企業取得聯繫機會，有助於學生對企業研究運作之了解，並有效幫助學生學習；
本計劃中大學部學生陳倩儀更因為投入本計畫對研究發生興趣，因此立定志向報考研究所
並獲錄取。此外對於企業相關之在職人士，更因為計畫主持帶領學生實做，經由互相觀摩
學習亦使計畫主持人有機會與業人士進行實務交流，而企業人士亦因而與計畫主持人建立
良好的研究信任度，奠定了未來合作開發新產品之機會。 
 
技術研發成果說明： 
    本研究旨在透過電電漿製程輔助改善醫療檢知導電織物性能。過去許多的研究雖然提
到利用電漿製程製作導電電纖維，然而其導電性卻仍有待改進。本研究認為要使可穿戴式
醫療檢知居家照護儀器商品化，必須降低導電織物的阻抗，為改善此一狀況，本研究嘗試
改變製程取得最佳參數以提高導電纖維之舒適性與低訊號失真性。本計劃中合作之企業向
一股份有限公司，主要在研發及生產運動器材及醫療檢知電子儀器。過去之檢知儀器包含
沒有彈性的硬板，使人覺得不舒適。因此軟質舒適度的高導電產品需求逐漸增加。本研究
針對導電纖維之應用進行研究，將有助於本研究之合作企業在後端產品生產之電子研究成
果得以發揮，包括無線傳輸，GPS 及心跳計，計步器，心電圖等醫療器材代工設計製造經
驗及成果，將更能拓展本產品居家照護健康生理狀況之應用範圍，奠定此產業在國際市場
之競爭力並對人才培育有所助益。對於導電織物目前方興未艾，本研究結合企業原先之電
子電路專長，加入材料研究觀點，將可幫助企業朝向高級精密電子零件製造商邁進。 
本研究採用電漿輔助智慧型紡織物件的聚苯胺/氨綸複合導電長纖維之研究。獲得了
電漿處理之最佳實驗參數;同時對於導電長纖維之化學沉浸處理提供了一個提升導電能力
之研究成果。包括:修正吸附聚合法製造導電聚苯胺/氨綸長纖維流程。實驗結果顯示導電
處理各處理參數為選用過硫酸銨為氧化劑，鹽酸為摻雜劑。過硫酸銨濃度依一般製程為
1g/ml，鹽酸濃度在 0.5 mol/l，浸泡時間 1小時，反應時間 1小時。導電率隨處理時間的
增加迅速增加，在處理超過 8 分鐘後導電率隨處理時間的增加而下降，超過 12 分鐘後之變
化緩慢且仍有下降趨勢，導電率最高達到 0.00142(S/cm)，約提昇了 16.4%的導電度。 
 
技術特點說明： 
    現今所謂智慧型功能材料除了具有材料的基本特性外，還具有傳訊、感測、分析、判
斷、執行等科技功能。日本太陽工業利用碳纖維開發可用於偵測應變以檢知結構安全的傳
感器。美國麻省理工學院的研究人員[10]以不鏽鋼纖維織物作出織物軟性鍵盤。Post[11]
利用上下兩層含有金銀線的交織織物中間夾上尼龍網作成測壓智慧型織物。 
    自 1970 年以來導電聚合物的出現幫助了感測技術的進展，利用導電聚合物的性能當與
光纖結合發展出的感測器已可用於檢測溫度、應力、電磁輻射、化學物質種類和濃度。英
脂→烘乾→浸泡於苯胺單体液→聚合吸附在氨綸長纖維上生成導電聚苯胺→洗淨→烘乾，
纖維部份之導電率是取 10 公分長，及計算 50 根纖維材料的截面積的平均值量得電阻值，
再經由下述公式換算出纖維導電率：  
 (S/cm):),(cm:A10cm,:L),(:........... 2 導電率所測纖維截面積測量長度測量電阻 σσ Ω= R
RA
L
 
經廠商提供的複合纖維導電率皆經 200 點試驗取得平均值，實驗結果顯示，在鹽酸處理濃
度為 0.5mole/l, 氧化劑濃度為 0.02g/ml, 苯胺單體液浸泡時間 1 小時及氧化反應時間為 1 小
時為複合導電纖維最佳製程參數`, 平均導電率可達 0.00127(S/cm)。為進行對比，本研究另
取得氨綸長纖維進行電漿處理，本研究採用的RF射頻濺鍍電漿設備最常用的頻率為
13.56MHz.當所用電場的頻率超過 1GHz時稱為微波電漿(微波放電能導致電子回旋共振，增
加放電頻率)，簡稱MW放電。常用的微波電漿頻率為 2450MHz。本研究設備為平行板型內
電極式放電。影響低溫電漿處理效果的主要因素包括:氣體種類、功率、時間、真空度等等
本研究電漿參數選擇。由於智能性纖維在實用上對潤濕性之親水性將影響該纖維之實用
性，因此本研究初期在電漿試驗通入Ar,O2,N2,及Ar/O2後選擇潤濕現象較優者，作為本研究
選擇其為最佳電漿參數。因為電漿處理功率大於 300W時，只要處理超過 10 分鐘，纖維表
面溫度可能超過 100℃，為避免影響纖維性質，本研究電漿處理功率不大於 300W。本研究
低溫電漿處理之電極距離 1cm, 氣體流量控制在 0.5L/min, 腔內壓力控制在 16Pa,處理功率
介於 0-200W間。纖維潤濕性研究與普通一體滴在固體平面上之測量計算方式不同。本研究
的接觸角計算公式如下： 
為液體內外壓強液體表面能，， 21V2122
3
2
2
2
,:/)(......../])(1[])(1[ PPPPCy
dx
dy
dx
dyC
dx
yd
LLV γγ−=+++−=
。是液滴邊緣輪廓的座標接觸角， yx
dx
dy
x
,.............tan
0
==
=
θθ  
只要量取液滴最大直徑 D，液滴鋪展中心點到邊緣的半徑 L 及纖維直徑，透過計算即可獲
得接觸角。 
    經由前述研究結果，本研究以接觸角研究之成果提出處理功率 160W，腔內氣壓 16Pa，
處理時間為 6 分鐘時，氨綸長纖維，具有較佳的親水性接觸角。實驗結果可看出採用Ar/O2
氣氛以 9:1 比率之混合氣體對氨綸長纖維之親水性改善效果最佳。其接觸角可降至 39。。
因此本研究提出最佳電漿處理參數為氣氛Ar/O2以 9:1 比率之混合氣體，處理功率 160 瓦，
腔內氣壓 16Pa，處理時間為 6分鐘為電漿處理親水性改善之最佳條件。 
 
 4
