 1
一、摘要 
本 研 究 利 用 SIP(Session Initiation 
Protocol) 、 RTP(Real-Time Transport 
Protocol) 和 RTCP(Real-Time Control 
Protocol)三種通訊協定，再加上Adaptive 
Multi-Rate Speech Codec、PCM與ADPCM
等編解碼方式。一開始由SIP建立好所有的
通話機制之後由RTP協定來傳送語，再分
析RTCP封包中的訊息，我們可以從這些
訊息中知道遺失、損壞以及實際接收到的
封包數量，根據這些數據讓程式自動調整
目前的編碼方式，以便能在配合動態頻寬
配置設計之原則下，選取適合目前網路狀
況的語音編碼方式，提高通話品質。 
關鍵詞：SIP, RTP, RTCP, PCM, ADPCM, 
AMR  Codec, Adaptive 
Bandwidth, and Encoding 
adjustment. 
 
ABSTRACT 
We study and Implement adaptive 
bandwidth and encoding adjustment for 
wireless internet phone, based upon the 
flowing three network communication 
protocol: SIP (Session Initiation Protocol), 
RTP(Real-time Transport Protocol), and 
RTCP(Real-time Transport Control 
Protocol). The Codec formats of Adaptive 
Multi-Rate Speech Codec, PCM, and 
ADPCM. The RTCP packets collect the real 
time statistics that can provide an excellent 
indicator of current networks status. It is 
made us known that the channel’s quality 
change of underlying wireless environment. 
With above information this system can 
adjust an appropriate codec format of the 
voice data accordingly to adapt current 
network bandwidth and thus maintain the 
quality of a talk session at a certain level. 
 
Keywords: SIP, RTP, RTCP, PCM, ADPCM, 
AMR  Codec, Adaptive 
Bandwidth and Encoding 
adjustment. 
 
二、前言 
以Voice over IP（VoIP）技術為基礎
的網際網路電信已成為現今最熱門的應
用服務之一。VoIP技術是利用現有的網際
網路，提供廉價的即時語音通話服務，可
以很容易地與其他網際網路服務進行整
合，VoIP技術整合已是各類網路產品的發
展趨勢。由於SIP已成為未來VoIP與3G行
動通訊系統協定標準，目前open-source的
SIP函式庫以及應用軟體皆已趨於成熟階
段。其靈活，可擴展，開放的特點激發了 
Internet 以及固定和移動 IP 網路推出新
一代服務的威力。也支援很多協定和設
備，因此可在舊的協定和設備中加入SIP
的新服務協定。透過網際網路傳送和接收
音訊與視訊的網路應用，已經廣泛地建構
並出現快速的成長現象，已經從過去網路
只能傳送單純的文字資料，發展到現在亦
能傳送語音。在網際網路上什麼時候會發
生壅塞的情況，誰也無法精確的預測到，
在網路壅塞時，會直接影響到正在網路上
傳輸的語音品質，因此，很多為了維護語
音品質的編碼技術也隨著不斷的成長。 
不論何時為了給通話兩端一個好的
通話環境，必須在網路電話中必須加入偵
測目前網路壅塞狀況的機制與不同技術
的語音傳送編碼方式，來偵測目前網路的
壅塞狀況，進而判斷出一個適合目前網路
狀況的語音編碼方式，以便達到維護語音
品質的效果。 
 
三、研究目的 
一個多媒體應用動輒需要數十
MB(Megabyte)甚至更大的空間，在有線網
路中欲維持固定的多媒體通訊速率，就已
經是個難題，更遑論在傳輸頻寬遠較小的
無線通訊網路環境了，因此多媒體資料的
傳輸必然需要經過壓縮處理才得以有效
的被傳輸，然而即使已作壓縮處理，在無
線通訊網路中，如何提供足夠穩定的頻寬
以維持一定品質之多媒體資料傳輸，現今
仍是一項挑戰。在無線網路環境的頻寬仍
 3
Codec)編解碼程式架構(圖四)之下延伸，
進行探討與實作出一套「具有適應性頻寬
編碼調整」的機制，建構一個適合多媒體
資料於無線網際網路中傳輸的環境。 
為達成以上目的我們結合行動網際
網 路 電 話 SIP(Session Initialization 
Protocol)及其擴充協定與 AMR(Adaptive 
Multi-Rate Speech Codec)編解碼程式，達
成研究方法中所提到的項目及功能。這個
程式可以監督網路通訊品質，並可以主動
或被動的方式測試網路通訊狀況，利用
SIP(Session Initialization Protocol)控制訊
息與 RTCP(Real-Time Control Protocol)統
計資訊，讓系統依據所得到的訊息或是命
令調整不同的語音編碼，或由使用者依據
網路狀況自行選擇語音編碼格式，進而間
接改變其語音傳輸的頻寬需求，配合網路
通訊狀況以維護語音通話的品質，架構成
一個完整的以 SIP(Session Initialization 
Protocol)為基礎（如圖一），並且能夠穩定
運作於無線網路環境的語音網際網路電
話系統（如圖二）。 
  
圖一 SIP 的運作流程 
 
 
圖二 SIP-Based 網路電話系統協定堆疊架構圖 
 
本研究所提出的適性頻寬編碼調整
機制，將分為主動調整與被動調整兩種方
式運作：「主動調整」指的是本計畫所產
出的程式將依據通訊品質狀況自動調整
語音編碼方式；而「被動調整」指的是可
以由任一通話端的使用者對本程式提出
變更之要求。這兩種作法與設計概念將分
別詳述於後。 
1.主動式適性頻寬編碼調整機制  
「主動調整」指的是本研究所產出
的程式將依據通訊品質狀況自動調整
語音編碼方式，在這方面我們實現與應
用 RTCP 協定，利用 RTCP report 來判
斷目前網路的壅塞狀況。RTCP 協定有
兩個重要的功能：第一是可以將 RTP
包裝下傳輸的不同媒體串流予以同步
化(Lip Synchronization)，例如，考慮在
視訊會議中，每個傳送端都會產生兩個
獨立的 RTP 串流，一個用來傳送視訊，
另一個用來傳送音訊。這些 RTP 封包的
Timestamp 與音訊和視訊的取樣時間有
關，而與實際時間(wall clock time)無
關。每個 RTCP 傳送端的報告包含該
RTP 串 流 中 最 新 產 生 封 包 的
Timestamp，以及封包建立的實際時
間。因此，RTCP 傳送報告的這種關聯
性，將音訊和視訊同步播放。第二，在
會談的過程中可以跟據 RTCP report 回
傳的所有資料，包含目前接收到多少封
包、遺失了多少封包以及損壞了多少封
包和封包到達的時間等數據，本程式可
 5
測（VAD, Voice Activity Detection）及產
生微小噪音（Comfort Noise）之程式。另
外，音框（Frame）損壞之補救措施（Frame 
substitution and muting）及等相關程式在
內。整個 AMR 動作可以用圖四之方塊圖
表示之。 
圖四 AMR CODEC 運作示意圖 
 
2.被動式適性頻寬編碼調整機制 
「被動調整」指的是可以由任一通話
端的使用者對本程式提出變更之要求。
RTP 讓每個來源端(例如，照相機或麥克
風)可以指定使用自己獨有的 RTP 封包
串流。例如，兩個人的視訊會議可以開
啟兩個傳送聲音的 RTP 串流，也就是每
個方向各一個串流，以及兩個個傳送視
訊的 RTP 串流，也是每個方向各一個串
流。某一端使用者可以採用類似「主動
調整」敘述中的中斷式與透通式兩種方
式來改變編碼速率，但是我們比較建議
採用「透通式」作法，即直接設定 AMR
參數於送出的語音封包中，而不必在通
話中途要回到 SIP 以控制訊息方式告知
對方。 
被動調整另一項特點是它可以讓使
用者自行選擇設定，所以也可以用來改
變影像傳輸時之編碼方式，因而達到語
音與影像編碼與頻寬都可作調整之功
能。 
 
六、系統架構 
整體系統架構及本研究扮演的角色
與運作如圖五所示，利用由 IETF 制定的
SIP(Session Initiation Protocol) 、
RTP(Real-time Transport Protocol) 及
RTCP(RTP Control Protocol)等三個通訊協
定為基礎來建構整個網路電話系統，其中
SIP 負責建立連線與會議控制 (session 
control)、RTP 負責傳送即時性的封包而
RTCP 則負責對 RTP 傳送作控制與回饋。 
 圖五 整體系統架構及本研究扮演的角色與運作 
 
此外，由圖二協定堆疊架構圖中可瞭
解整個系統可分做兩大部分：第一部分為
通話前後的交握機制，即 SIP 協定，這部
份我們參照 RFC3261 規範的 SIP 通訊協
定，依其標準格式來實現，第二部部分語
 7
2.Coding Switch Subsystem(CSS)   
CSS 子系統可分為 3 個構成元素： 
z Member Manage Component  
z Session Manage Component 
z UAC/UAS Component 
三個元素之間的運作模式如下圖所示。 
 
圖十 CSS 子系統介面架構圖 
 
將 RTCP 中的資訊送到 CSS 子系統
之中，此子系統會判斷出一個適合目前
網路壅塞狀況的傳輸編碼方式，達到建
構無線網際網路中具有適應編碼與改變
頻的傳輸機制，並提供無線網路多媒體
資料穩健之傳輸環境目的。 
在切換編碼方式之前，CSS 會先判
繼使用者是透過 SIP 訊息來改編碼方式
即「被動式」，或是由系統自動配置一個
適合目前的網路編碼方式即「主動式」，
如果是由 SIP 控制訊息來指定編碼方
式，則系統必須使用其指定的編碼方式。 
 
3.RTP/RTCP Send Subsystem ( RRSS ) 
RRRS 子系統可分為 4 個構成元素： 
z Data Input Component  
z Data Decoding Component 
z RTP/RTCP Packet Decompose  
Component  
z UDP/IP Component 
 
 圖十一 RRSS 子系統架構 
 
如圖十一所示本子系統主要功能為控制
RTP/RTCP 連線機制以及責負封裝將
User Agent Client(UAC)所指定的編碼方
式，將編碼好的資料封裝成 RTP 的封
包，然後傳送到 User Agent Server(UAS)
端，這時 UAS 會依照 UAC 封裝時的相
反動作，將編碼過後的資料還原之後播
放於本端的音效裝置上。 
UAC 和 UAS 不論傳送或是接收到
封包都會產生一份報告，系統將這些份
報告彚整之後封裝到 RTCP 封包中，
RTCP 封包就會週期性地傳送。 
 
4.RTP/RTCP Receive Subsystem( RRRS ) 
RRRS 子系統可分為 4 個構成元素： 
z Data Input Component  
z Data Decoding Component 
z RTP/RTCP Packet Decompose 
Component  
z UDP/IP Component 
 
圖十二 RRRS 子系統架構 
 9
 
圖十五 主動式適性頻寬編碼調整機制 
 
 
圖十六 網路限流軟體(NetLimiter) 
 
八、結論 
在本研究成果中，我們建構了無線網
際網路中建構具有適應編碼與改變頻寬
的傳輸機制，提供無線多媒體資料之傳輸
環境，推廣相關技術與激勵更廣泛且具商
業價值應用產品之研發。結合動態多種速
率編碼機制 AMR 與網路電話，可節省頻
寬。 整體計畫之實現結合了相關協定與
實務經驗，簡化並降低類似系統設計門
檻，未來可擴充至公眾無線通訊網路服
務。而隨著此次研究成果，使得 SIP 為本
的整體系統的更具實用性，在不可預測的
茫茫網路中既具有堅強的適應能力，提供
使用者高品質的語音通話。本整合型計畫
之執行，將能有效帶動無線多媒體網際網
路電話的系統架構與應用之實現。 
 
九、計畫成果自評 
在本研究計畫中我們建構了無線網
際網路中具有適應編碼與改變頻寬的傳
輸機制，提供無線多媒體資料之傳輸環
境，已達成研究方法中所提到的項目及功
能，整理如下： 
1.此系統具 PCM、ADPCM 的編碼格式。 
2.此系統具有 AMR 的編碼特性，即「動
態多種速率編碼機制」，讓此網際網路電
話系統具有更多完善功能的無線網際網
路電話平臺。 
3.此系統可以監督網路通訊品質，能以「主
動」或「被動」的方式測試網路狀況。 
4.系統依據 RTCP 統計資訊，自動配置一
個適合目前網路狀況的編碼格式，自動 
維護語音品質。 
5.使用者可依據目前的聲音品質自行選擇
語音編碼格式，進而改變其語音傳輸的
頻寬需求，讓語音品質達到可接受的範
圍內。 
6.研究成果彙編投稿至「2006 年開放原始
碼技術與應用」研討會，並將於 95 年
11 月 10 日發表。 
 
十、參考文獻 
[1] H. Schulzrinne, “RTP Profile for Audio 
and Video Conferences with Minimal 
Control,” Audio-Video Transport 
Working Group, RFC 1890, January 
1996. 
[2] H. Schulzrinne, S. Casner, R. 
Frederick, V. Jacobson. “RTP: A 
Transport Protocol for Real-Time 
