2表 2 三種讓步策略
包威爾式(Boulware) 收斂者式(Conceder) 線性式
(Linear)
剛開始較讓步堅持，
隨著時間的増長所給予讓
步幅度則會慢慢増加，直
到協商終止前才會大幅增
加讓步幅度。
此方法與包威爾式相
反。開始讓步時，會給予
較高的讓步幅度，然後隨
著時間的増長所給予讓步
幅度則會慢慢減少。
從開始讓步到協商終
止時，所給予讓步幅度都
是固定的。
2.3 模糊理論(Fuzzy Theory)
模糊理論[3]主要探討人類主觀或思考過程中定量化處理的方法。在 1965 年首先由
Zadeh 教授所提出，他發現處理一些不明確問題時，傳統定量方法無法解決此類的問
題，因此提出模糊集合(Fuzzy Sets)。模糊理論應用範圍甚廣，本研究將所使用到的模糊
推論方法三步驟表達如下[6]：
(1) 模糊化(Fuzzification)：先將變數的操作量放入模糊歸屬函數中，進而判斷此變數在
「詞語組」(Linguistic States)各元素中的歸屬程度，即為模糊化步驟。
(2) 模糊推論(Fuzzy Inference)：主要是配合上述步驟中各變數模糊化的歸屬度，再配合
模糊規則庫進行推論。而規則庫是由模式設計者根據相關的專業知識與經驗，設定
所需要的詞語與其之間的關聯程度，決定推論結果。
(3) 解模糊化(Defuzzification)：上述步驟所得出的推論結果僅知道在各詞語下的歸屬程
度，無法決策使用，為了求得判斷值，我們必須有解模糊方法，常見的解模糊方法
有重心法、形心法及最大最小集合法等，解模糊化後我們才能利用此判斷值來作決
策。
三、研究方法
本研究目的在建置一套群體買方對賣方多人的協商機制，首先以基因演算法做買方
屬性偏好分群，並且利用多屬性效用理論發展一套協商策略模式，以利群體買方代理人
分析賣方們的提案，且計算出效用值並找出雙方的協商空間，此協商空間可代表買方的
讓步範圍，因此買方可以在此協商空間裡進行讓步的動作，並且正確地評估賣方們所提
供的提案。
由於在協商的過程裡需要有讓步行為，協商才能夠順利達成。然而，此類的策略都
未考慮到對手所回應的態度及行為來做決策，因此無法反應出真實世界的協商狀況。而
本研究將在這個部分先以 AHP 問卷找出讓步策略之後，再以賣方的提案進行每回合讓
步狀況的評估，利用提案的效用值計算出讓步幅度(Concession Range, CR)與讓步行為
(Concession Behavior, CB)，可將買方與賣方的讓步狀況評估出來[7]。其中由賣方們的
讓步行為，可以推估出賣方們的回應態度；而買方則根據所選擇的讓步策略來評估出本
身的讓步行為，以提供往後的決策之用。
最後，本研究也利用模糊理論的推論方法，將這上述的買賣讓步狀況當作本研究的
推論因子，進一步將推論因子導入模糊理論來進行推論，其推論結果用來動態調整群體
買方讓步幅度，讓群體買方提出足以反應雙方讓步現況的反提案。
3.1基因演算法做買方屬性偏好分群
(1) 建立買方初始資料: 如表 1 所示為 4 個分別買方透過問卷所得到的資料，假設總共
有 4筆資料，其中每筆資料有 4個不同的輸入屬性。其中值代表各買方對屬性的偏
4圖 2 策略選擇的階層架構
(3) 建立各層級因素間的相關矩陣：各層級因素間權重的取得為透過決策者對兩兩標準
間的相對重要性進行成對比較 (pair wise comparison)，通常使用 9點量尺來評比因
素間的比重，我們根據買方所填的 AHP問卷中的數值輸入到矩陣中，如表三與表四。
表 3 階層一之相關權重矩陣 表4 階層二之交易的回合數相關權重矩陣
11/41/31/3讓歩幅度
是否一致
4113成交獲利
高低
3111是否容易
成交
31/311交易的回
合數
讓歩幅度
是否一致
成交獲利
高低
是否容易
成交
交易的回
合數 交易的
回合數
收斂式 線性式 包威爾
式
收斂式 1 3 6
線性式 1/3 1 2
包威爾
式
1/6 1/2 1
(4) 建立標準化矩陣來計算各評估標準的相關權重：將評比矩陣中的每個輸入項除以所
在欄位輸入項之加總值，以取得一個新的標準化矩陣A’=[aij’] ，然後再計算標準化
矩陣中的每一列之平均值以求得相關權重W=[wk]。
(5) 計算一致性比率：CR<0.1，表示整個重要性評斷可被接受，否則整個相關因素比重
評斷需要重新檢查與調整，直到一致性比率位於接受的範圍內。
(6) 選擇最佳的決策方案：每個買方的偏好綜合結果，可以得出出群體買方對於各個讓
步策略的權重綜合，數值最高者即為代表群體買方的讓步策略，故我們以收斂者式
作為對賣方的讓步策略。
3.3評估買賣讓步狀況
本研究利用讓步幅度(CR)與讓步行為(CB)，可將群體買方與賣方的讓步狀況評估出
來，此階段分兩部份進行說明。本研究的協商時間以回合數上標 t來表示，故第 1回合
協商時間 0t ，而 maxt 為最大回合數減 1。
(1) 賣方讓步狀況評估：首先我們以賣方每回合的提案效用來做計算，求出目前賣方的
讓步幅度(Concession Range, CR)，公式如下：
t
SiCR = %1001
1



t
S
t
S
t
S
i
ii
V
VV , 1t , i表示第 i位賣方
接下來我們以兩次的賣方讓步幅度來做計算，推估賣方目前表現的讓步行為
(Concession Behavior, CB)，公式如下：
6表 5 問項
問 題 選 項
a.賣方讓步行為很堅持時，你
的態度偏向於
(1)很堅持(2)堅持(3)中庸(4)積極(5)很積極
b.賣方讓步行為堅持時，你的
態度偏向於
(1)很堅持(2)堅持(3)中庸(4)積極(5)很積極
c.賣方讓步行為中庸時，你的
態度偏向於
(1)很堅持(2)堅持(3)中庸(4)積極(5)很積極
d.賣方讓步行為積極時，你的
態度偏向於
(1)很堅持(2)堅持(3)中庸(4)積極(5)很積極
e.賣方讓步行為很積極時，你
的態度偏向於
(1)很堅持(2)堅持(3)中庸(4)積極(5)很積極
將群體買方問項結果表示為 iK ，即各個買方問項結果平均，再將所有設定的詞語
程度，以 1 到 5 五個分數來表示，因此在模糊規則庫設計方面，利用 A、B 與 K 三種
變數來推論出群體買方應調整的態度 C，故我們以取平均來綜合這三種分數，計算出模
糊規則庫的推論規則，其計算公式如下：
3/)( 的分數的分數的分數 ijiij KBAC 
i表示 A變數目前詞語程度， j表示 B變數目前詞語程度，本研究詞語個數為 5個， ijC
表示目前的推論結果， ijC 值需以四捨五入取整數並轉換回所應的詞語程度，推論結果
C所設定的詞語組為很堅持 1分，堅持 2分，中庸 3分，積極 4分，很積極 5分。
若買方選擇的問項為 a.(1) b.(2) c.(3) d.(4) e.(5)，計算出客製化的模糊推論規則庫，
例如：
33.2
3
232
3
232
23 
 的分數的分數的分數 KBAC
四捨五入為 2，轉換為詞語程度代表「堅持」程度，故此模糊規則可表示如下
)()()( 堅持少堅持 isCThenisBandisAIF
(3) 解模糊化設計
本研究以「重心法」(Center of Gravity Method)來當作解模糊化的方式，重心法求解
公式如下：











 



 
 1
1
1
1
2
)1()(
2
)1()(
2
)1()(
m
i
cc
m
i
cc
ii
iiiCiC
Y


0
很積極積極中庸堅持很堅持
C
CtBCR
2
t
BCRtBCR
2
t
BCR
圖 5 推論結果Y之解模糊化設定
