I摘 要
目前國內銷售的光觸媒均以粉末、溶液或漿料型為主，但在選擇光觸媒原料時，必須考
慮光觸媒活性與附著力，因觸媒大小會影響抗菌、除臭等功能，活性低則效果不易彰顯，
更應避免於空氣中揚起時，觸媒由表面脫落而被人體吸入，造成不明的呼吸系統病變；本
研究為了充分瞭解二氧化鈦(TiO2)的特性與是否能催化氨氣的效果，特別選用五種不同製程
之 TiO2 溶劑，探討光觸媒去除污染物與抗菌除臭能力，更進一步研究設計出一套分解氨氣
之機制，並開發一種具有二氧化鈦光觸媒基板之空氣循環系統分解氨氣的實驗，實驗以兩
種不同質量之氨水所產生之氨氣在兩個小時內進行分解，0.1cc 氨水產生之氨氣分解效率可
降至原始濃度 50%以下，而 0.5cc 氨水之氨氣則可降至原始濃度 60%以下；因此，研發之
新式光觸媒空氣循環機可順利完成分解與催化氨氣。
關鍵字:真空潛弧製造系統、有機氣體、二次產物、SANSS TiO2、氨氣。
1一、前言
近來我國的環境污染問題普遍受到國民的重視，根據環保署之統計[1]，臭味問題是民眾
陳情檢舉案件之主要申訴項目，而依環保署公告實施之「空氣污染防制法施行細則」中將
惡臭物質包括：氨氣(NH3)、硫化氫(H2S)、硫化甲基((CH3)2S)、硫醇類(RSH)、甲基胺類
((CH3)XNH3-X)等有機溶劑；因國內之都市計畫規劃中並未確實執行污染防制法，導致會產
生臭味污染的工廠、畜牧業與住家毗鄰而居，使得臭味問題日益惡化而有增加的趨勢；因
此，為因應國內人民生活水準的提升與環保觀念的重視，極需設置處理或研發設備來改善
臭味的污染，臭味的逸散問題更可彰顯其解決之重要性。
分解有機物、無機物目前最新穎且最好的方法是利用紫外燈激發奈米光觸媒的方式來解
決，而光觸媒研究最早在 1969 年[2]，由日本東京大學 Fujishima 和 Honda 兩位教授研究發
現將特定光線照射激發在 TiO2 表面上時，TiO2 本身之水分子會產生電解之現象，就相當於
將光能轉變為化學能；當表面吸附著空氣及水氣時，水分子會與電洞發生氧化反應能力產
生 OH 自由基，此自由基可氧化有害氣體、有機污染物及分解微生物、細菌等有機體，因
此應用於環境污染防治上有相當良效。目前光觸媒半導體材料較常見的有 TiO2、ZnO 與
SnO2 等，利用奈米技術製備出奈米 TiO2 將可更有效率地在足夠的光照條件下分解碳氫鍵有
機氣體污染物，並將其轉化為二氧化碳及水。
在目前處理空氣中氨氣逸散的方式都是以廢氣排放前需經處理與去除對環境有害之物
質，譬如沖淋塔（spray tower）濕式處理、吸附劑吸附處理、靜電集塵和過濾處理等方式來
解決相關臭味問題，但其使用材料皆有使用壽命的限制並無法長期有效解決空氣品質，而
其中尤其以家禽畜牧養殖業因空氣污染物質不易收集，易導致氨氣之排放，所以目前處理
氨氣技術中，利用奈米二氧化鈦光催化反應是屬於一種較新穎且深具研究的重點技術之ㄧ。
3三、文獻探討
目前空氣中氨氣逸散的處理方式都以噴水或灑水方法、沸石吸附、活性碳吸附等，而以
二氧化鈦光催化劑催化空氣中之氨氣的研究文獻相當少，但其中以氨氣當還原劑反應 NOX
的分解實驗卻有相當多的研究[4-10]；
在國內的碩士研究論文中，紀[11]研究利用二氧化鈦催化降低水中之氨氮，研究結果發現
當二氧化鈦用量為 0.05%時，可去除水中 47.8%的氨氮含量，其中硫酸根及磷酸根離子具有
促進二氧化鈦之催化能力，在二氧化鈦用量為 0.05%時，兩者對於氨氮之去除率的加乘效
果可達一倍以上。
楊[12]研究以選擇性觸媒氧化法(Selective Catalytic Oxidation，SCO)處理氨氣及探討其氧
化效能及反應動力，推導出氨氣之一階化學反應動力及破壞去除效率方程式，而且預測與
實驗氨氣之破壞去除效率相當接近，操作參數包括氨氣進流濃度、反應溫度、氧氣進流濃
度；在反應速率的影響方面，經由實驗可知三種操作參數對反應速率皆有一定的影響，也
就是氨氣進流濃度越大、反應溫度越高、氧氣進流濃度越高，則所得之反應速率越大。
胡[13]研究無塵室及微環境的空氣清靜度進行氨氣與二氧化硫為實驗追踪氣體，研究探討
循環水的種類、被清洗空氣的溫度、空調箱內設備的配置方式及空氣水洗機的氣態污染物
去除效率，實驗結果發現當空調箱之入口空氣溫度越高則空氣水洗機之 NH3 去除效率較
差；反之，若溫度越低則去除效率越佳。
目前針對二氧化鈦的研究可說是相當成熟，在室內空氣品質(Indoor Air Quality, IAQ)的貢
獻更不容忽視；卓團隊[14]研究在探討不同的二氧化鈦光觸媒對有機氣體 (VOCs) 所產生
的光分解效率，在光分解甲苯氣體實驗結果中，經過 60 分鐘的光分解測試後，以真空潛弧
製造系統(Submerged Arc Nanoparticle Synthesis System, SANSS) 自製之 TiO2 可將濃度降至
0.35%，而商用 Degussa P25 則可將整體氣體濃度降至原甲苯氣體濃度的 8.18%，此實驗中
更發現甲苯氣體在紫外線照射下會生成較甲苯氣體更難分解之二次產物。
Chang[15]研究以 SANSS 低壓力控制系統方式製造 TiO2 並且光分解甲基藍溶液，實驗結
果發現甲基藍直接在 TiO2 表面上的吸附常數高達 0.0437 mm-1，而利用 TiO2 光催化甲基藍
的反應常數才 0.0365mm-1。
黃[16]以化學合成法製作光觸媒溶膠並加入 SiO2 作為黏著劑，並以 UV 吸收光譜測 TiO2
的吸收波長，當以商用 P25 的二氧化鈦之 UV 吸收光譜（在波長 345nm 時）作為比較，發
現僅有少量移轉變化，可見 SiO2 對 TiO2 的光分解有機物的影響有限；在光觸媒之 VOC 去
除測試方面，初步實驗結果發現乙醇的分解效果最好，甲苯次之，異丙醇再次之。
吳[17]研究測量超臨界流體法及市售品(溶膠凝膠法)兩種不同製程所製備出之二氧化鈦
在固定反應槽循環流速下(4 L/min)對甲苯、苯及己烷作降解實驗，計算吸附常數及反應常
數，計算結果顯示超臨界流體法製備之二氧化鈦對甲苯及苯有較高的吸附常數及較低的反
應常數，但對己烷而言吸附常數及反應常數均小於市售品。
Zhang[18]研究以紫外線激發三種 TiO2(A101，P25 和 R201)來分解甲醇、酒精、甲酸等
成份，實驗 12 小時的分解效果，使用的 P25 分解率高達 99.20%成效，A101 分解率為
68.22%，但 R201 分解率只有 15.06%；通常，P25 是使用的全部激活劑的最好的一個，因
為異丙醇(i-propanol)和甲酸的混合物(90%:10%)因為有較少的中間產物，所以被選擇為還原
的媒介，但分解過程所產生的二次產物則會有更高的二氯二胺基苯化甲烷(p-chloroaniline )
5四、研究方法
1. 利用光譜儀檢測氨氣之實驗
主要目的是要尋找氨氣(NH3)在不同條件的情況下，可利用紫外光/可見光分光光譜儀量
測與定量氨氣的濃度，實驗氨氣包括三種：
(1)利用調配好不同濃度的氨水與氣體汽化產生氨氣
(2)純濃度的氨氣(99.99%)
(3)利用調配好的不同濃度氨水採0.001cc注入石英比色槽內加熱至100℃揮發而得氨氣
圖 1 氨氣檢測之流程圖
2. 光觸媒催化氨氣實驗
(1)二氧化鈦(TiO2)之結構影像分析與選用
目前國內銷售的光觸媒均以粉末、溶液或漿料型為主，但在選擇光觸媒原料時，必須
考慮光觸媒活性與附著力，因觸媒大小會影響抗菌、除臭等功能，活性低則效果不易彰顯，
更應避免於空氣中揚起時，觸媒由表面脫落而被人體吸入，造成不明的呼吸系統病變；本
研究為了充分瞭解二氧化鈦(TiO2)的特性與是否能催化氨氣的效果，特別選用五種不同製程
之 TiO2 溶劑，如以下說明：
(1) A - TiO2：如圖 2 說明，為 SANSS 法製成，電子顯微鏡(Transmission Electron Microscope,
TEM)觀測 TiO2 粒徑一次粒徑為 20nm 且外型為圓型、掃描式電子顯微鏡
7圖 4 Ti-7500 之 TEM 粒徑分析圖、粒徑分析圖
(4) D - TiO2：商用 Ti-1125A 粉末，製程為溶膠凝膠法，二氧化鈦粉體與去離子水混合，濃
度為 16mg/L，由圖 5 說明，電子顯微鏡(TEM)觀測 TiO2 最小粒徑在 10nm 以
下，而平均粒徑在 50~70nm 之間、掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察則顯示奈米
顆粒表面立體結構分佈非常均勻。
(5) E - TiO2：為 SANSS 製程溶液，利用高溫使水份揮發結晶成為粉末狀，再與去離子水調
配濃度為 16mg/L。
圖 5 Ti-1125A 粉末之 TEM 粒徑分析圖、SEM 粒徑分析圖
(2)二氧化鈦之吸收光譜測試
將不同二氧化鈦(TiO2)各取 1.5mL 溶液滴入石英比色槽內，使用 UV 光譜儀量測吸收
值，其結果可發現：A TiO2 波長範圍為 190~325nm、B TiO2 波長範圍為 190~375nm、C TiO2
波長範圍為 190~360nm、D TiO2 波長範圍為 190~305nm、 TiO2 波長範圍為 190~200nm、F
TiO2波長範圍為 190~200nm；A~C TiO2吸收值都高達 4以上，其紫外線吸收能力比D、E TiO2
高 10 倍以上，而要讓 TiO2 開始產生光催化的活性，必須等於或小於 400nm 的光源；但太
陽光波長為 300nm 以後，所以 TiO2 稍微可具有光催化的效果。
9圖 8 A-TiO2 基板顯微照片圖 圖 9 B-TiO2 基板顯微照片圖 圖 10 C-TiO2 基板顯微照片圖
圖 11 D-TiO2 基板顯微照片圖 圖 12 E-TiO2 基板顯微照片圖
3. 光觸媒空氣循環機之研發
為了去除揮發性有機化合物或惡臭物質，號稱採用光觸媒的空氣清淨機、冷氣機相繼
問世，也在各式實驗中證實了光觸媒的效果；而本研究之光觸媒空氣循環機與市售機不同，
不在內部多裝 HEPA 濾網、茶濾網、靜電濾網、負離子、電子式集塵、臭氧、等過濾材料，
過多的設備可能會影響到光觸媒本身殺菌除臭的功效，不知是光觸媒除臭殺菌有效果、還
是過濾設備有效。
本實驗設計如圖 13 採用初級過濾除塵網、UVC 紫外光殺菌、玻璃光觸媒基板五片分
別擺放距離間格為 3cm 且於每片雙面定 1.5cc TiO2 溶液並加熱被覆於基板上且，循環使用
風扇將風吹出並以風速計測得風速為 1.25m/s，而初級過濾網濾除一般肉眼可看見的灰塵，
紫外光所釋放出高能量光子，分子結構因而發生化學變化，經紫外線照射後，吸附在玻璃
板上的惡臭成分會被光觸媒分解，對吸附住的所有活性細菌進行氧化反應，藉其強力的氧
化作用可以將惡臭或細菌等有機物質分解成水或二氧化碳。
空氣循環系統使用一段時間後，會造成玻璃板表面受灰塵等污染物的沈積而影響光觸
媒的活性與接觸面積，而本實驗設計最大優點可將活動式玻璃板取出用水或空氣將表面輕
微清洗而不會使玻璃板表面奈米粒子脫落而可重覆加以使用，與市面上利用奈米光觸媒棉
套包覆在紫外燈外圍進行光觸媒催化反應不同，此設備費用昂貴又無法重覆使用，須於固
定一段時間後就得更換光觸媒棉套；因此，本設計所採用之光觸媒玻璃若應用在動物飼養
11
(1)氨水汽化之 UV 吸收光譜分析
利用檢測儀器 UV 光譜儀檢測定量氨水汽化產生氨氣的方法，由本實驗取一特定濃度
之氨水汽化成氨氣的吸收波長為 190~219nm 之間會有波峰的產生，與文獻與 Chen[42]吸收
波長範圍為 1750~2250 埃、Dick 和 Ziko[43]吸收波長範圍為 2100~2250 埃、Thompson[44]
等人實驗氨氣所量測到的吸收波長範圍為 1850~2200 埃非常相似；但本實驗所產生之氨氣
只能靠流量計來控制流速，而無法非常穩定決定氨氣通入石英比色槽的實際量，因此若作
為往後光觸媒(TiO2)分解，氨氣的分子進入實驗系統將無法完全掌握，其實驗程序也無法得
到一定的控管。
(2)純氨氣之 UV 吸收光譜分析
本實驗結果驗証利用氨水汽化成氨氣在 UV 光譜儀上的量測吸收光譜是可以成立的，
如圖 16 所示可以發現純氨以 60ml/min 通入石英比色槽中並於 1 分鐘內觀察，純氨會因通
入的時間不同而有飽和的狀態，只要是因為氨分子的量太多造成石英比色槽壁面被分子附
著，使得 UV 線通過比色槽兩面造成吸收值會有較高的趨勢或造成實驗失真的情形，因此
利用純氨氣作為本實驗的基材，會無法定量氨氣與確定分子的進入的量。
(3)定量氨水加熱揮發之吸收光譜分析
經過前兩節所述之兩種氨氣的實驗後，研究以氨水定量再加熱揮發使產生氨氣的方法
是較容易控制氨氣的濃度、安全性高及定量穩定，實驗結果可由圖 17 所示，實驗氨氣從
1ppm 到 40ppm；以波長 190nm 為例，氨氣濃度 1ppm 時其吸收值為 0.26、濃度 5ppm 時其
吸收值為 0.326、濃度 10ppm 時其吸收值為 0.497、濃度 20ppm 時其吸收值為 0.548、濃度
30ppm 時其吸收值為 0.83、濃度 40ppm 時其吸收值為 1.039，因此氨氣的吸收值是隨著濃
度的增加而成比例上升。
(4)氨氣吸附水溶液之實驗結果
本實驗最主要目的是要証明氨溶於水是必須靠大量的水才能將氨分子互溶於水中(即 1
公升水溶液可溶解 1 公升氨氣的涵意)，可由圖 18 所示，利用定量氨水汽化成氨氣，當流
速在 60cc/min 時，通入內裝溶解不同容量去離子水之石英比色槽中，其中氨被吸附於水時，
槽內裝 0.5cc、1cc、1.5cc 水溶液，其氨吸收光譜圖會有高濃度的波峰出現，而內裝 2.0cc、
2.5cc、3.0cc 去離子水時則氨沒有濃度波峰出現，而使 N-H 分子與 H2O 結合產生之不同光
譜，造成氨分子較不集中；實驗結果即水溶液越多而氨通入定量時，其 UV 照射之氨分子
結構會較分散，可吸附氨分子越多。
5.氨氣檢量線之測定結果
氨氣檢量線之利用定量氨水加熱揮發成氨氣的濃度值為本論文之實驗氨氣，如圖 19 所
示，其 X 軸為氨氣吸收光譜圖之波長 190~218nm 範圍的吸收值再利用積分公式求得、Y 軸
為氨氣濃度值。
由圖 26 之檢量線可利用回歸方程式求出一公式值，此方程式可作為往後實驗之氨氣轉
換濃度參考。
13
2 光催化氨氣實驗結果
(1)不同 TiO2分解氨水汽化之濃度分析與探討
藉由各 TiO2 分解氨氣之吸收光譜圖中之吸收強度，再比對氨氣檢量線後，而獲得氣體濃
度之變化，再將轉換濃度值再一比較，以氨氣濃度 5ppm 分解結果，圖 20 顯示以氨氣加熱
為基礎濃度時，在 60 分鐘的分解過程中，當氨氣直接照紫外光其分解濃度下降為原來之
78%，氨並未被紫外光分解與消除，而加入光觸媒反應過程，以觸媒 A-TiO2 分解則可將濃
度降至原本之 15%，濃度變為 0.67ppm，以觸媒 B-TiO2 分解則可將濃度降至原本之 20%，
濃度變為 0.88ppm，以觸媒 C-TiO2 分解則濃度可降至原本之 3%，濃度變為 0.125ppm 幾乎
已沒有氨氣的存在；最後以觸媒 D-TiO2、E-TiO2 分解則濃度分別可降至原本之 43%與 27%，
結果指出若依照林[3]以粉末混成 16mg/L 之 TiO2 分解甲苯可行，但分解氨氣則顯示此 TiO2
濃度效能較差，因此，以下實験分解氨氣濃度則直接使用三種合成流體 A、B、C-TiO2 作為
分解高濃度的實驗樣本，因利用 SANSS 法製成之 A 奈米流體本身不需摻雜分散劑等成份
且分散性高，而利用商用 B、C 直接溶膠法合成之奈米流體本身已是廠商研究之最高優良
產品且流體分散性與懸浮性也相當不錯，因此利用三種奈米流體作為本研究之分析與結果
討論。
圖 21 顯示 TiO2 分解氨氣濃度 10ppm 時，在 60 分鐘的分解過程中，以加熱為基礎濃度，
當氨氣直接照紫外光其分解濃度下降為原來之 68%，氨並未被紫外光分解與消除，而加入
光觸媒反應過程，以觸媒 A-TiO2 分解則可將濃度降至原本之 17%，濃度變為 1ppm，以觸
媒 B-TiO2 分解則可將濃度降至原本之 34%，濃度變為 2ppm，以觸媒 C-TiO2 分解則濃度可
降至原本之 50%，濃度變為 3ppm，由此可發現觸媒材料中分解氨氣 10ppm 的效能，其中
以 A-TiO2 效能較高，但 B、C-TiO2 分解濃度也降得相當低，因此，針對人體的嗅覺界限濃
度 6ppm 來說，實驗觸媒在濃度 10ppm 已可輕易的將氨氣降到相當低為 1~3ppm，而不致於
使人員於類似場所時產生噁心及身體不適的情形發生。
0 10 20 30 40 50 60
Time(min)
0
2
4
6
8
10
C
o
n
ce
n
tr
at
io
n
(p
p
m
)
NH4OH - 5ppm
On heat
On UV
A - TiO2
B - TiO2
C - TiO2
D - TiO2
E - TiO2
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
0
2
4
6
8
10
C
o
n
ce
n
tr
at
io
n
(p
p
m
)
NH4OH - 10ppm
On heat
On UV
A - TiO2
B - TiO2
C - TiO2
圖 20 不同 TiO2 分解氨氣 5ppm 之濃度轉換圖 圖 21 不同 TiO2 分解氨氣 10ppm 之濃度轉換圖
(2)不同 TiO2分解不同濃度氨水汽化之反應常數分析與探討
在圖 22 中可看出直接光催化(UV)在分解氨氣是無法完全消除的，其反應常數使用公式
15
開啓的時間越久而越高，如圖 27 所示，在空氣循環機內溫度從 24℃上昇到 28.5℃，但出
風口則上昇至 32℃，模擬箱則上昇至 26℃，一樣會影響箱內空氣中水分子的減少，而使初
使溶解於空氣中水分子的氨氣被釋放出來，造成氨濃度也比原始濃度還要高 3ppm，反而利
用紫外燈來催化氨氣只是會增加氨氣的濃度；但在玻璃板上被覆光觸媒後，循環機分解效
能則在同時間內可將氨氣原始濃度 10ppm 以上分解降至 6ppm 以下；因此，空氣循環機在
高濃度的氨氣催化過程也可順利將氨氣分解到人體嗅覺濃度 6ppm 以下，而在分解後無氨
氣的刺激味。
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200
Time(s)
0
2
4
6
8
10
12
C
o
n
ce
n
tr
at
io
n
(p
p
m
)
NH3
UV only
UV+TiO2
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200
Time(s)
20
24
28
32
36
T
em
p
er
tu
re
(o
C
)
Supply air
At inside
At outside
Ambient
UV light
UV light
UV light
圖 24 光觸媒空氣循環機催化特定濃度氨
氣之效果
圖 25 光觸媒空氣循環機催化氨氣之溫度變
化過程
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200
Time(s)
0
5
10
15
20
25
30
35
C
o
n
ce
n
tr
at
io
n
(p
p
m
)
NH3
UV only
UV+TiO2
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200
Time(s)
20
24
28
32
36
T
em
p
er
tu
re
(o
C
)
Supply air
At inside
At outside
Ambient
UV light
UV light
UV light
圖 26 光觸媒空氣循環機催化特定濃度氨
氣之效果
圖 27 光觸媒空氣循環機催化氨氣之溫度變
化過程
六、結論
1. 本研究已成功發展出一套能快速檢測二氧化鈦光觸媒在氣體濃度上之分解效率，以
及定量汽化氨水來模擬空氣中純氨氣之創新量測方法，可預防使用純氨氣在實驗操
作不當時造成洩漏而引起人員之恐慌或更嚴重之傷害。
2. 而以光觸媒對氨氣體之分解效率，其中以奈米顆粒為 50~70nm 之流體被覆於基材之
17
參考文獻
[1] 中華民國八十五年三月十九日(85)環署檢字第 12635 號公告，中華民國八十六年七月
二十八日(86)環署檢字第 39454 號修定，NIEA A426.71B 空氣中氨氣之檢測方法-靛酚
/分光光度計法。
[2] 宋大崙、洪長春、蔡旻樺、洪文琪、梁家榮、黃獻鋒，奈米二氧化鈦製品之台灣市場
研究第一輯，行政院國家科學委員會科學技術資料中心，中華民國九十三年六月。
[3] 林琦翔，真空潛弧法製備之二氧化鈦對有機氣體分解能力之研究，國立台北科技大學
冷凍空調工程系碩士論文，民 94 年。
[4] 林政廷、陳利強、楊清廉，氨注入式選擇性非觸媒除氮氧化物技術研究，第十屆空氣
污染控制技術研討會論文集，民 82 年 12 月。
[5] K.T. Ranjit, T.K. Varadarajan, B. Viswanathan, “Photocatalytic reduction of nitrite and 
nitrate ionson Ru/TiO2 catalysts,” Journal of hotochemistry. and Photobiology A: Chemistry 
89, 1995, pp. 67~68.
[6] G. Ramis, Li Yi, G. Busca, “Ammonia activation over catalysts for the selective catalytic
reduction of NO, and the selective catalytic oxidation of NH3 An FT-IR study,” Catalysis 
Today vol.28, 1996, pp. 373~380.
[7] Alexis Markovits, Jamila Ahdjoudj, Christian Minot, “A theoretical analysis of NH3
adsorption on TiO2,” Surface Science 365, 1996, pp. 649~661.
[8] Konstantin Hadjivanov, “FTIR study of CO and NH co-adsorption on TiO2 (rutile),” 
Applied Surface Science vol. 135, 1998, pp.331~338.
[9] A.M. Efstathiou *, K. Fliatoura, “Selective catalytic reduction of nitric oxide with ammonia
over V205/Ti02 catalyst: A steady-state and transient kinetic study,” Applied Catalysis B: 
Environmental vol.6, 1995, pp. 35~59.
[10] 許朝翔，NH3 在 TiO2 粉末上和 CH3CN 在 TiO2 (110)單晶上的吸附反應，國立成功大學
化學系碩士論文，民 90 年。
[11] 紀威宇，以二氧化鈦光觸媒進行養殖水中氨氮之光催化降解，屏東科技大學熱帶農業
研究所碩士論文，民 91 年。
19
[22] Al-Ekabi. H. and Butters B. and Delany. D. and Holden W., Powell, T. and StoryJ,
“Photocatalytic Purification and Treatment of Water and Air,” 1993,pp. 719~725.
[23] Rideh.L. and Wehrer. A. and Ronze. D. and Zuolalian, A., “Photocatalytic Degradation of
2-Chlorophenol in TiO2 Aqueous Suspension: Modeling of Reaction Rate,”Ind. Eng. Chem. 
Res., vol. 36, 1997, pp. 4712~4718.
[24] Fu, X., Clark, L.A., Zenlter, W.A., and Anderson, M.A., “Efects of Reaction Temperature 
and Water Vapor Content on The Hetero geneous Photocatalytic Oxidation of Ethylene,” 
Journal of Photochemistry and Photobiology, vol. 97, 1996, pp.181~186.
[25] Yamazaki, S., Tanaka, S., Tsukamoto, H., “Kinetic Studies of Oxidation of Ethylene over a
TiO2 Photocatalyst,” J. Photochem. Photobiol. A, vol. 121, 55-61, pp. 1999.
