 1
中文摘要 
關鍵字：磁振造影影像、獨立成份分析、遮蔽訊號源分離 
 
本計畫主要目的是提出一項新的 MR 影像分析應用方法，稱為完備性獨立成份分析
（Over-Complete Independent Component Analysis，OCICA）方法。 
 
OCICA 方法是將不同波序的 MR 影像視為成一個 3 維以上的影像體（image cube），並利
用擴維度（dimension expansion，DE）技術 Band Generation Process（BGP），使一般臨床檢查
之 MR 影像資料能符合 ICA 應用方法的基本假設，藉此對腦部 MR 影像中各獨立成份做分析。
OCICA 方法可有效改良傳統 ICA 方法只能分辨出腦部三種物質的限制，OCICA 方法之分析結
果不但能符合腦部物質多於三種之實際情況，更能找出更多之腦部不同成份組織，並能有效提
高磁振造影檢查之診斷效果。 
 
 3
研究動機、及目的 
一般臨床磁振造影檢查必藉由選擇不同的造影脈衝波序和儀器參數，來取得 T1WI、
T2WI、PDI、FLAIR，或注射顯影劑後…等多組表現不同組織參數特性之影像，由放射線醫師
以目識結果及經驗值等主觀鑑別診斷是否有病灶，其大小及位置等資訊，提供適合治療方式的
建議。若能有更多不同波序的磁振影像時，放射線醫師將會有更多資訊以供鑑別診斷。但是若
多增加一組不同波序的造影時，將會使檢查的時間增長，如此也會增加醫療成本及不便。故本
研究試圖在不增長取像時間下，利用完備獨立成份分析(Over-Complete Independent Component 
Analysis, OCICA)方法，進行腦部 MR 影像之研究，以增加腦部獨立成份數目的分析，提高腦
部磁振造影檢查之輔助診斷效果。 
獨立成份分析法（Independent Component Analysis, ICA）方法原理 
獨立成份分析(ICA)[1]方法是利用觀測收集到訊號(observed signals)間統計獨立的特性
(statistically independent)，分割出相互獨立的成份(Independent Component, IC)。近年來，ICA
方法已成功應用於功能性磁振造影影像(functional magnetic resonance imaging, fMRI)、腦磁波
(magnetoencephalography, MEG)、腦電波(Electroencephalography, EEG)等醫學影像分析[2-4]，
且也有用於增強腦部 MR 影像之灰質、白質和病灶影像強化的應用[5]。 
在介紹 ICA 方法前，有四個很重要的假設我們必需先定義。 
1. m 視為已知，即我們要求的獨立成份數目； 
2.假設每個不同獨立成份都需符合統計的獨立性(statistical independency)； 
3.每個獨立成份必需是非高斯分佈(non-Gaussian)，因為若為高斯分佈，則以線性混合後
其分佈仍為高斯，因此就無法使用 ICA 中的方法去分析獨立成份。 
4.為了矩陣運算的方便性，通常我們會假設未知的混合矩陣(unknown mixing matrix) A 為
方陣(square matrix)。 
ICA方法簡單來說，它是利用輸出訊號 (output signals)之統計獨立特性 (statistical 
independent properties)資訊來估計原始之訊號，並以線性組合模式(linear mixing model)來表示
我們收集到混合訊號與原始訊號之關係，以我們欲分析的MR影像為例，若我們已經取得
T1WI、PDI、及T2WI三組不同波序的影像為xm(m= 1,2,3)，如(1)式所示，且是由三個不同獨立
成份sm(m= 1,2,3)所組成，如(2)式所示，因此我們就能用(3)式來表示取得之MR影像與腦部不同
獨立成份間的關係。 
使我們分析之影像結果能符合實際情況。BGP 方法所應用概念是利用一階和二階統計量
(first-order and second-order statistics)所描述的二階隨機過程概念。令 為原始 MR 影像組
數的集合，則透過二階相關(second-order correlated)或非線性相關(nonlinear correlated)之 BGP
產生新的 MR 影像，其方法如下所示。 
L
iiB 1}{ =
A) Second-order correlated bands: 
L
iiB 1
2}{ =  is the set of auto-correlated bands. 
L
ijjiji BB ≠== ,1,1}{  is the set of cross-correlated bands. 
B) Nonlinear correlated bands:  
L
iiB 1}{ =  is the set of bands stretched out by the square root. 
L
ijjiji BB ≠== ,1,1}{ . 
我們可利用下列(A)和(B)的方式依照不同需求產生更多組數 MR 影像後，再執行 ICA 方法
分析，此 ICA 方法與上一節介紹的 ICA 方法相同，在此就不再重覆敘述。 
磁振造影檢查取像 
本研究所使用假體的 MR 影像及正常腦部的 MR 影像是用西門子 1.5T 全身型磁振造影
機，取得 T1WI (TR/TE=400/9ms)、PDI (TR/TE=4000/10ms)、T2WI (TR/TE=4000/91ms)等三組
腦部MR影像做OCICA分析。三組影像其它之參數設定為Slice thickness=6mm, matrix=256×256, 
FOV=24cm, NEX=2。病灶 MR 影像也是以西門子機器取得 T1WI (TR/TE=400/8ms)、PDI 
(TR/TE=4000/10ms)、T2WI (TR/TE=4000/91ms)、及 T1WI 注射顯影劑後(TR/TE=345/14ms)等
四組影像，T1WI 注射顯影劑的影像是讓我們用來與 OCICA 執行果做比較，並不包含在原始
分析的影像當中。 
研究結果 
圖 2(a)是用濃度（1.5%及 2%）的洋菜粉、蛋白、與水模擬 4 種不同成份假體之 MR 影像，
圖 2(b)是直接將 3 張原圖執行 ICA 之結果(IC1-IC3)，圖 2(c)則是應用 DE 技術，將 3 張原圖擴
展為 6 張後執行 ICA 之結果(IC_Ph1-IC_Ph6)，由圖 2(c)可知利用 OCICA 能將模假體的 4 種不
同成份都找出來。 
圖 3(a)是正常腦部 MR 影像原圖，圖 3(b)是直接將 3 張原圖執行 ICA 之結果(IC1-IC3)，其
 5
 
T1WI PDI T2WI 
 
 
 
 
 
 
 IC2 IC1 IC3 
 
 
 
 
 
 
 
 
IC_Ph6IC_Ph4 IC_Ph5 
IC_Ph3IC_Ph1 IC_Ph2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2 (a) 4種不同成份模擬假體之MR影像原圖 (slice thickness = 6mm; matrix = 256 × 256 ;FOV=24 cm; 
NEX = 2)；(b) 執行ICA方法結果；(c) 將三組MR影像原圖擴維度為6張影像後，執行ICA方法後之結果
(IC_Ph1-IC_Ph6)，由結果顯示OCICA方法較傳統ICA方法能找出4種不同模擬假體成份。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
