中文摘要
在薄膜電晶體液晶顯示器（Thin-film Transistor Liquid Crystal Display, TFT-LCD）的導
電電極中，不論是用於薄膜電晶體側的畫素電極(Pixel Electrode)或是彩色濾光片側的共用
電極(Common Electrode)，最常用的材料均為氧化銦錫（Indium tin oxide, ITO）。目前ITO 圖
案化（Patterning）製程大部分均採用噴灑式濕蝕刻的方式進行，蝕刻時間長短與均勻度是
一項非常關鍵的參考指標。當基板面積越大時，蝕刻均勻度的控制越困難，蝕刻技術的改
進也就越顯重要。現行噴灑式蝕刻技術的等向性蝕刻特性會使光阻下方的ITO產生過度蝕損
（Over-etching）進而出現底切（Undercut），雖然此一現象對ITO 圖案化製程良率（Yield）
影響不大，但其蝕刻所需時間較長，且在大面板製程上幾乎均面臨基板中心位置的水坑效
應（Puddling Effect）問題。為改善前述問題，我們於是採用本實驗室過去兩年針對印刷電
路板線路製程所開發之激流（Jet Stream）式蝕刻技術，將其應用至ITO 蝕刻製程，以達成
短時間完成大範圍蝕刻的目標，並同時提升蝕刻均勻性且排除水坑效應。經由本階段之基
礎研究，我們發現激流式蝕刻製程確實能於較短時間內完成ITO薄膜蝕刻，並具有較傳統製
程更佳之蝕刻均勻性。使用含5%氫氯酸的商用氯化鐵蝕刻液進行蝕刻測試時，不但未出現
水坑效應，並可於90秒內完成300 nm厚度ITO的蝕刻，較傳統噴灑式蝕刻製程（300 nm耗
時1000秒）大幅節省超過90%的時間，同時經由掃瞄式電子顯微鏡的觀察，亦發現ITO圖案
的均勻性相當良好，未來應可加以應用於新一代TFT-LCD的製程中。
關鍵詞：薄膜電晶體液晶顯示器，氧化銦錫，激流式蝕刻，水坑效應
1. 研究內容
隨著薄膜電晶體液晶顯示器（Thin-film Transistor Liquid Crystal Display, TFT-LCD）產
業技術的精進，未來持續朝向「大型化」的發展。同時為了市場佔有率，不斷投資大面板
廠將是TFT-LCD業者唯一的選擇，大尺寸LCD將是這波液晶循環的主要推動來源。未來隨
著國內面板大廠如友達與奇美朝7.5代、甚至是8代線邁進，對於設備的需求不僅更多，隨
著玻璃基板尺寸大型化，TFT-LCD製程設備的體積與重量亦日益龐大。是故我國TFT-LCD
面板廠在降低成本、降低對進口設備依賴度、建立競爭優勢以及加快維修服務速度等因素
考量下，設備本土化已是必然的趨勢，提升設備自主供應能力為面板廠與日韓兩國競爭的
重要關鍵。而台灣在濕蝕刻、顯影、去除光阻物或是清洗玻璃基板之處理設備部分已有基
礎且技術較為成熟，相對於CVD製程設備的技術難度高、開發金額龐大及國外設備業者掌
握關鍵專利佈局，此類設備進入難度相對較低，面板業者採用意願較高，可以先開發實機，
結合創新設計與製造能力，降低依賴進口設備的需求。
濕蝕刻的方式目前是採用噴灑式蝕刻為主，玻璃基板愈大，蝕刻均勻度要求愈高，均
勻度是基板上不同位置的蝕刻率差異的一個指標，較佳的均勻度意謂著基板將有較佳的良
率(Yield)，尤其當基板要求面積越大，均勻度的控制就顯的更加重要。有鑒於目前TFT-LCD
濕蝕刻製程均無法有效解決水坑效應的問題，或者解決問題的同時必須增加可觀的額外設
備與維護支出或是造成時間成本的增加，我們於是積極尋找更有效的替代方式，在不增加
機台操作複雜性的前提下徹底排除水坑效應，較為可行的作法應是直接排除水坑產生的環
境，此研究顯示採用平板式（Flat Fan Type）噴嘴直接在板材表面提供近距離而垂直入射的
激流（Jet Stream），可提供比現行之噴灑式蝕刻製程更高的蝕刻速率及蝕刻因子，達到較好
的非等向性，不過單支平板式噴嘴可達均勻性蝕刻的面積過小，為了能符合實際的需求，
將組合多組平板式噴嘴提高蝕刻的面積，並為維持高產量（Throughput），板材進料則仍透
過輸送帶水平式行進，此法雖已在印刷電路板銅膜蝕刻中獲得不錯的成果，且其蝕刻因子
獲得提升，但因被蝕刻的薄膜與蝕刻液不同，在此研究蝕刻均勻度的影響重於蝕刻因子提
升的前提下，故除了考慮噴嘴距離及流量大小外，此研究計畫將進行進一步驗證噴射式激
流蝕刻在TFT-LCD製程中對氧化銦錫(Indium-tin Oxide, ITO)薄膜蝕刻的效果。預期非沉浸
式激流蝕刻技術將使大面積蝕刻均勻性因水坑效應排除而提升，且流速增加與流向垂直亦
可提供較短的蝕刻時間與較佳的非等向性。此一方式將兼具沉浸式蝕刻的非等向性與均勻
蝕刻以及噴灑式蝕刻的高產量。另一方面，激流式蝕刻製程須特別注意平板式噴嘴所形成
之連續垂直激流是為陣列式的排列，因此噴射時基材上之入射點則為點陣的形式，沖蝕現
象是否過於嚴重而造成蝕刻均勻度降低的情形，考量不同噴嘴距離及流量速度造成的影
響。由於入射點並不涵蓋整個範圍但蝕刻點處(即入射點處)卻是均勻的，便可利用傳動式
的連續蝕刻製程上需多道蝕刻噴嘴的形式，利用不同平板式噴嘴的入射點不同之陣列方
式，來達到基材上均能有入射點的分布而達到蝕刻的均一性。
本研究主要以 TFT-LCD 中 ITO 導電電極的蝕刻效率提昇為目標。為了提高大面積蝕
刻的均勻性，本研究準備採用多組水平式激流噴嘴配置的蝕刻系統。此研究採用激流式蝕
刻，相較與於一般所使用的噴灑式蝕刻，其噴嘴與板材之間距相對較短，如此新的蝕刻液
抵達 ITO 薄膜基板表面時的沖蝕力將明顯提昇(因流體在加壓噴射後距離越遠流體越分
散，沖蝕力也隨之下降)，蝕刻時間將因此縮短。此外，流速的增加也將有助於基板上新舊
蝕刻液的更新，基材上不易形成蝕刻液的囤積，故基材中心的蝕刻速率與邊緣的蝕刻速率
不再有明顯差異，因此除了水坑效應可因此排除，蝕刻均勻度亦可隨之提昇，蝕刻完成的
線路垂直度（即非等向性）也會較佳，故未來研究方向將以非沉浸式噴射蝕刻為主。延續
過去的經驗，本研究計畫進行多組平板式激流噴嘴的組合排列，進行相關的實驗參數研究，
程步驟的繁複程度外，並可大幅提升產品的品質與產量，未來透過
適當的技術移轉與推廣，不僅TFT-LCD產業受惠，ITO薄膜蝕刻製程
機台製造商亦可直接獲益。
4.技術特點說明： 解決目前現有設備對於大尺寸面板濕蝕刻均勻度的問題，或者解決問題
的同時必須增加可觀的額外設備與維護支出，以平板式噴嘴於蝕刻液面
上 (非沉浸式 )直接在板材表面提供近距離而垂直入射的激流（ Jet
Stream），而板材進料則仍可透過輸送帶水平式行進，以維持高產量。本
實驗室的研究顯示，在小範圍內改變蝕刻液在ITO薄膜晶片上的流動方
式，以非沉浸式的平板式噴嘴設置，可使得Puddling Effect 現象消除，
且流速增加與流向垂直亦可在ITO薄膜晶片與蝕刻液噴射處造成極高的
蝕刻速度。以此技術應用於TFT-LCD產業之ITO薄膜蝕刻問題，解決大
尺寸面板濕蝕刻均勻度的問題，且可配合現有的機台設備，更改其噴嘴
之設計，達成均勻度與高蝕刻品質的結果。
5.可利用之產業及可開發之產品： TFT-LCD產業之ITO薄膜蝕刻製程，其他薄膜濕蝕刻、
顯影、去除光阻物或是清洗玻璃基板之處理製程。
6.推廣及運用的價值：完成非沉浸式激流蝕刻系統的細部設計、製作與測試，將有助於國
內TFT-LCD產業之大尺寸ITO薄膜蝕刻製程的改善，除可降低製程步
驟的繁複程度外，並可大幅提升產品的品質與產量。每組新的蝕刻
系統相較現有系統所能節省的成本與銷售的利潤最高可達新台幣
200萬元以上。
(a) (b)
(c) (d)
圖二、ITO 試片經 90 秒激流式蝕刻後之形貌 (a)SEM 全範圍圖 (b)遠離蝕刻範圍含光阻內
層 ITO 薄膜 (c)蝕刻光阻邊界的 ITO 薄膜 (d)未含光阻層蝕刻後的 ITO 薄膜(蝕刻凹槽中心
位置)
(a) (b)
(c)
圖五、ITO-4 玻璃基板 270 秒激流時間蝕刻情形 (a)SEM 全範圍圖 (b)遠離蝕刻範圍含光阻
內層與蝕刻光阻邊界的 ITO 薄膜 (c)未含光阻層蝕刻後的 ITO 薄膜
