 
 
圖 1 簡易光譜儀（Miniphotometer Model-6+） 
 
 
 
圖 2 簡易光譜儀（Miniphotometer Model-6+） 
 
為可見光譜儀又稱可見光分光光度法，範圍為 400~780nm，可進行定性和定量
分析，有幾項特點：設備簡單、操作方便、分析速度快。 
A. 靈敏度高：偵測極限在 10-4至 10-5M 範圍。 
B. 準確度高：相對誤差範圍在 1~5％。 
C. 應用廣泛：在混合螯合劑及顯色因子幾乎能測定所有的金屬，也能測定
氮、硼、矽、砷、氧、硫、硒、碲、氯、溴、碘等非金屬元素，及有機化
合物。 
D. 選擇性高：找出一波長區域，使分析物為唯一吸收成分，而不需預先處理。
若吸收帶有重疊時，可選用其他波長再做測量。可見光吸收光譜法常用於
工業分析及環境監測。 
 
網址：http://www.metertech-inc.com/ 
電話：(02)27832854 
 
 
人才培育成果說明： 
本研究計畫訓練一名碩士班研究所學生及三位大學學生進行土壤及疏果
之相關檢驗方法發展及研究，同並已完成大學部專題報告一篇: “土壤及蔬果
重金屬含量之簡易光譜儀分析研究＂。 
 
技術研發成果說明： 
 
1 已配合環保署公告之標準採樣方法（NIEA S102.60B）建立適宜快速及簡易
檢測重金屬污染土壤及蔬果的萃取方法及限制。 
2 進行比較分析所發展簡易快速檢測分析方法與環保署公告標準王水全量檢
測方法（NIEA S321.62C），並探討其配合快速及簡易檢測重金屬污染土壤及
蔬果的萃取方法，檢驗分析之有效性與精密度，以訂定出最佳分析條件。 
3 完成檢驗簡易光譜儀(Mini)分析土壤及蔬果的污染重金屬萃取液時之不同
濾光鏡波長檢驗限制及方法之準確性，俾以訂定 Mini 最佳分析之濾光鏡之
波長位置，作為廠商發展商品之參考。 
4 已建立簡易光譜儀(Mini)之分析土壤及蔬果的污染重金屬萃取液濃度校正
曲線，與王水全量檢測方法及 Hach 分光儀之檢驗方法之比較，並探討定性
定量分析有效性，以增加分析數據之可靠性。 
 
技術特點說明： 
基於土壤中重金屬之採樣方法(NIEA S102.60B)及檢測方法(NIEA 
S103.60C)以王水消化法為主(NIEA S321.62C)，過去則以溶出程序(NIEA 
S101.60A)、酸消化(NIEA S330.60A)及 0.1N HCl 萃取法(NIEA S320.60T)等，
其主要儀器分析則由感應耦合原子發射光譜法(ICP-AAS)、火焰式原子吸收光
譜法(AA)檢測，檢測方法、採樣後樣品萃取、消化前處理及分析等又耗時，無
法在現場或短時間內得知污染重金屬濃度，更無法作為場址整治工程之工程控
制或驗證之參考。本計畫擬利用簡易光譜儀快速檢測土壤及植物污染重金屬之
檢測，並對其適用性加以評估，本研究先選擇鎘、鉛、鉻及六價鉻等重金屬進
行研究，並依下列進行研究： 
1. 建立快速萃取方法 
分光光譜儀適用於水質檢測，欲分析土壤重金屬必將其重金屬萃取成液態
始可加以檢測分析，故建立土壤及植物通用之萃取方法；本研究將配置不
同酸及酸濃度之萃取液進行土壤及植物中重金屬萃取，探討不同酸濃度因
子/不同土壤介質中之重金屬萃取成效，並與環署公告之標準王水消化法
比較，評估何種萃取液適用性最佳。 
2. 建立簡易光譜儀分析方法 
本研究以簡易 Hach DR2010 分光光譜儀之標準比色法分析程序為主，並建
立簡易光譜儀（Miniphotometer Model-6+）(如圖 1、圖 2)之分析方法，
其有（1）每一重金屬分析試劑研發、（2）發展每種重金屬光鏡之適用波
長，以利增加簡易分光光譜儀分析之準確性且並與環署公告之標準王水消
化法比較。 
