1目錄
頁次
報告內容 …………………………………………………………… 02
一、前言 ………………………………………………………… 02
二、材料與方法 ………………………………………………… 02
三、結果與討論 ………………………………………………… 09
四結論 …………………………………………………………… 14
參考文獻 …………………………………………………………… 15
計畫成果自評 ……………………………………………………… 15
3腔皆配有防水透明管，方便使用於水中做量測(圖 1)。本研究使用之碳石墨游離腔型號為
IC-17G 855-RGW，外殼腔壁為石墨所構成，具有導電性，腔壁厚約為 0.30 cm，腔內需填
充 CO2 氣體，腔內直徑約為 1.68 cm，總體積為 2.2 c.c。本研究使用之組織等效游離腔型號
為 IC-17A 856-ATW，其腔壁與腔內充填之氣體皆為組織等效物質，外腔壁為組織等效之
A-150 塑膠製成，其成分為聚乙烯(polyethylene)、尼龍(nylon)、碳(carbon)及氟化鈣(calcium
fluoride)，腔內直徑為 1.27 cm 厚度為 0.13 cm，腔內填充組織等效氣體，成分為甲烷(methane,
CH4 ) 64.4%、二氧化碳(carbon dioxide, CO2) 32.5%及氮氣(nitrogen, N2) 3.1%，總體積為 1
c.c.。
2.2 雙游離腔之校正
游離腔在進行測量前，需先使用填充之氣體(CO2 或 TE 氣體)流洗 2 小時，速率為 40
c.c/min，這是由於其連接至治療室內之氣線長度較長，需要較長的時間才可以使整個氣線
內填滿該氣體，且可沖洗掉非填充之氣體，使游離腔達到其最佳之量測效果。而在進行量
測時，則是使用 5 c.c/min 之流量(Rogus, 1994)；250 V 之外加電壓。
在實驗進行前需對雙游離腔作校正，由於兩支游離腔對光子與快中子有著不同敏感
度，因此，光子與快中子之劑量校正需分別進行。本研究使用之雙游離腔對於光子之劑量
響應，乃於核能研究所 60Co 標準射源校正場進行校正，已知校正 60Co 標準射源之空氣克馬
率( CoAir,K

)為 4.68×10-3 Gy/s，而量測到碳石墨游離腔之平均電流( CGQ

)為 0.55 nA(5.5×10-10
C/s)；組織等效游離腔之平均電流( TEQ

)為 0.16 nA，(1.6×10-10 C/s)。將 CGQ

的值與 CoAir,K

的
值代入公式(1)中，即可以求得光子在碳石墨游離腔中的劑量響應(ACG)為 8.57Gy/μC；相同
的將 TEQ

的值與 CoAir,K

的值代入公式(2)中，即可以求得光子在組織等效游離腔中的劑量響
應(ATE)為 28.6Gy/μC。
在游離腔對快中子之劑量響應校正部份，由於欲取得一純中子場較為困難，且國內針
對中子校正之場所亦無法提供本研究適當之中子劑量，因此本研究乃參考 Rogus 在 1994 年
文獻中之實驗結果，Rogus 使用雙游離腔進行硼中子捕獲治療之中子劑量量測，本研究使
用其結果中，快中子與光子在組織等效游離腔((B/A)TE)的比值，約為 0.95(中子能量從 0.1
MeV 至 10 MeV 之(B/A)TE 的平均值)，將校正得知之 ATE 代入即可求得本研究所使用之組織
等效游離腔對快中子的劑量響應(BTE)約為 27.17Gy/μC。
(2)
(1)
KAQ
KAQ
CoAir,TETE
CoAir,CGCG




)4.........(......................................................................
)3(..............................................................................
TECGCGTE
TECGCGTE
n
TECGCGTE
TECGCGTE
BABA
QAQA
D
ABAB
QBQB
D




52.4 TLD 之光子劑量響應校正
TLD-600 與 TLD-700 之光子劑量響應實驗，乃將兩種 TLD 置於所欲評估中子劑量之
直線加速器下，進行照射，分別給予獲得不同的劑量下，TLD-600 與 TLD-700 所獲得的電
量值，電量與光子劑量的關係曲線即為 TLD 之光子劑量校正曲線，以此方法獲得電量轉換
劑量的校正因子。TLD-600 之光子劑量響應為 9.5310-3 cGy/nC，TLD-700 之光子劑量響應
為 8.7410-3 cGy/nC。在上述之光子劑量響應校正乃使用 6MV 輸出之光子能量進行，但在
直線加速器下之熱中子劑量評估則以較高能量 15MV 進行放射治療進行。不同系列之 TLD
對光子的輻射敏感反應，會隨著輻射能量之變化而有不同的反應，因此，我們利用蒙地卡
羅 MCNP 程式模擬評估氟化鋰 LiF 系列 TLD(TLD-100、TLD-600 及 TLD-700)之能量依持
性(energy dependence)反應如圖 1。其中，6MV 與 15MV 兩能量之相對熱發光劑量響應之差
異小於 1%，因此對於此兩種能量之能量依存反應可忽略不計。
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
1 .2
1 .4
10 10 0 1 000 1 00 00 10 000 0
能 量 (k e V )
響
應
比
(R
es
po
ns
e
R
at
io
)
T L D -1 0 0
T L D -6 0 0
T L D -7 0 0
圖1 氟化鋰系列TLD-100、TLD-600及TLD-700在不同能量時之劑量響應比。劑量響應比
之定義為個別能量之劑量響應與137Cs (662 keV)之劑量響應的比值。
2.5 TLD之中子劑量響應校正
將金箔與雙 TLD 置於清大 THOR 反應器照射口，進行照射。以 1.5 MW 之反應器功率
分別照射裸金箔、包覆鎘金箔、裸 TLD、包覆鎘 TLD 等，照射時間為 20 分鐘，量測在空
氣中距射束出口中心軸 2cm、6cm、10cm、14cm、18cm 等位置之熱中子通量。以金箔法所
獲得之熱中子通量經過轉換因子(Rogus, et al., 1994)換算為熱中子劑量，來推論雙 TLD 法之
熱中子劑量轉換因子。TLD-600 之光子劑量響應為 2.1610-5 cGy/nC，TLD-700 對於熱中子
吸收作用不大，可視為幾乎僅對光子敏感。
TLD-600 由於有 95.62%之 6Li 與 4.38%之 7Li，6Li 作用截面為 940 邦，因此 TLD-600
可同時偵測光子與熱中子，TLD-700 由於 6Li 的含量極少，受照射後所產生的螢光反應均
視為光子的劑量貢獻。使用 TLD-600 與 TLD-700 在混合場中量測，TLD-700 之電量經光子
之劑量轉換因子，即可獲得該混合場中之光子劑量，獲取光子劑量後，由於同樣在混合場
中之 TLD-600 可獲得同樣的光子劑量，以此反推回 TLD-600 之光子電量貢獻，而 TLD-600
之總電量值扣除掉本身的光子電量值即為 TLD-600 的中子電量貢獻，最後，利用中子之電
量對熱中子劑量的轉換因子推算，即可獲得欲得知的熱中子劑量。
7圖 3 雙游離腔於空氣中測量之實驗配置圖
第二部分實驗目的為測量高能直線加速器在不同照野、深度時，水假體內光子與快中
子劑量分布情形，實驗方式為分別將雙游離腔置於水假體中，藉由三維步進馬達控制之水
假體將游離腔移動至所要量測的位置點上(如圖 4)，給予光子能量為 15 MV、250 MU 之照
射條件，量測照野尺寸為 5×5、10×10 及 20×20 cm2 與深度為 5 cm 與 10 cm 時，在電量計上
之各量測點之電量讀值，以求得該平面上一維之光子與快中子分布情形，及照野內、外快
中子污染劑量之差異。此外，此部分實驗亦使用不同型態之假體進行量測。將雙游離腔分
別的放置於固態水假體與組織填充物之夾層中，給予光子能量為 15 MV、250 MU 之照射
條件，量測不同光子、照野尺寸(5×5、10×10 及 20×20 cm2)及深度(3 cm、5 cm、10 cm)時，
在照野中心之光子與中子劑量，實驗配置圖呈現於圖 5。將游離腔上置於 10 cm 的固態水
假體與 2 cm 的組織填充物中，以模仿人體組織之回散射現象。
圖 4 三維步進馬達控制之水假體實驗配置圖
直線加速器
游
離
腔
支撐架
游
離
腔
水假體
直
線
加
速
器
9公分)以及地面等，每一平面均佈有 TLD 用以偵測熱中子劑量。
三、結果與討論
臨床醫用直線加速器進行光子治療之中子劑量評估研究實驗結果如下：
3.1 量測不同照野尺寸及距離時在空氣中之光子與快中子劑量分布
光子能量為 15 MV，照野尺寸(5×5、10×10 及 20×20 cm2)與射源至游離腔中心距離
(Source to center of ion chamber distance, SCD)為 110及 120 cm時之光子與快中子劑量如
表 1 所示。
表 1 光子能量為 15 MV，於空氣中在中心軸上之光子與快中子劑量
SCD
(cm)
照野尺寸
(cm2)
光子劑量
Dγ(cGy)
快中子劑量
Dn (cGy)
Dn 佔最大光子劑量
之百分比 (%)
5×5 98.42 8.35 6.76
10×10 109.19 9.52 7.21110
20×20 124.79 11.23 8.07
5×5 83.32 6.6 5.4
10×10 92.43 7.57 5.74120
20×20 105.34 8.96 6.34
由表 1 之結果可知，當照野尺寸越大時，快中子佔最大光子劑量百分比也隨之增
高，因為照野尺寸越大時，其光子數量輸出越多，則發生光核反應的機會越高，生成更
多的快中子劑量，因此光子與快中子劑量皆增加，但由於快中子劑量隨著照野尺寸的變
小而下降的情形較光子劑量隨著照野尺寸的變小而下降的情形緩和，故快中子佔最大光
子劑量之百分比會隨著照野尺寸的增加而上升；而當 SCD 增加時，光子與快中子劑量
皆會隨著距離平方成反比的現象而下降，故 SCD 越長，其快中子佔最大光子劑量之百
分比亦會下降。光子劑量與照野大小成正比關係；照野尺寸越大，光子劑量越高，且隨
SCD 之增加而減少。
3.2 測量高能直線加速器在不同照野、深度時，水假體內光子與快中子劑量分布
本實驗乃將游離腔置於水假體內移動至量測點上，了解光子與快中子分布情形。圖 7
為量測照野中心點上，不同照野尺寸與深度，於水假體內之快中子劑量(左)與光子劑量
(右)。當照野越大時，其同一深度之快中子劑量與光子劑量也會越高，為一正比關係；而與
深度呈一反比關係，即當深度增加時，其中子劑量下降，快中子與深度反比的關係較圖 7
中光子與深度的反比關係更加的顯著。以本研究使用能量為 15 MV 的光子來說明，其最大
劑量值出現在深度 3 cm 處，而量測之深度為 5 cm 與 10 cm，已超過了 15 MV 光子之最大
劑量深度，故知深度越深時，光子數量因衰減而變少，使得快中子劑量亦變小。
11
-10
40
90
140
190
240
-15 -5 5 15
與中心軸之距離 (cm)
光
子
劑
量
(cGy)
5×5 cm2
10×10 cm2
20×20 cm2
0
50
100
150
200
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20
與中心軸之距離 (cm)
光
子
劑
量
(cGy)
5 cm
10 cm
圖 9 能量 15 MV 之光子於深度 5 cm、不同照野大小時，在水假體中之光子劑量分布(左)
與光子於照野 10×10 cm2、不同深度(5 cm 與 10 cm)時之光子劑量分布。
3.3 固態水假體與組織補償物在照野中心點上之光子與快中子劑量評估
以固態水假體與組織補償物進行之照射結果中，照野尺寸越大時，則假體照野中心軸之
快中子劑量越大，且快中子劑量也會隨著深度的增加而減少。表 2 為固態水假體與組織補
償物在照野中心點上之快中子與最大光子深度劑量之百分比，當照野尺寸增大，則快中子
與所給予最大光子劑量之百分比亦會增加；且深度越深時，快中子與最大光子深度劑量之
百分比會隨之下降，與水假體實驗結果相同。由表 2 之結果知，快中子污染最嚴重的乃發
生在 dmax、照野大小為 20×20 cm2 時，也就是照野面積最大，且與最大光子劑量深度處；而
在深度最深的 10 cm、照野尺寸最小的 5×5 cm2 處，快中子的劑量幾乎為零。
表 2 考慮不同照野尺寸與深度處，以固態水假體與組織補償物進行照射之快中子佔該照設
條件所測得最大光子劑量之百分比(單位為%)。
照野尺寸
(cm2)
深度 3 cm 深度 5 cm 深度 10 cm
5×5 0.94 0.01 0
10×10 2.48 0.57 0.09
20×20 4.82 1.07 0.22
3.4 治療計畫估算結果與雙游離腔量測結果之驗證與比較
使用 RSVP 頭形水假體模擬真人的頭部治療進行之劑量評估結果，表 3 為將雙游離腔
分別放入 RSVP 頭形水假體之靶劑量位置，給予 1000 cGy，由治療計劃估算出每種照射方
式應給予之監控單位值，以達到靶體積所需之光子劑量，以及利用 6 MV 及 15 MV 不同光
子能量時之照射結果，並以治療計畫計算結果與雙游離腔實際量到之劑量做比較，而求出
兩者之光子劑量誤差百分比(%)。其光子劑量誤差計算方式為將治療計畫估算出來之光子劑
量扣除掉雙游離腔所測得之光子劑量值，再除上雙游離腔所測得之光子劑量值，乘上 100 (%)
即可求得光子劑量誤差百分比。
13
計畫一 計畫二
光子能量 (MV) 15 15
Gantry(°) 0 0 90 180 270
監控單位 (MU) 238 60 61 62 61
X1-Jaw(cm) 4 2 3 4 3
X2-Jaw(cm) 2 4 3 2 3
Y1-Jaw(cm) 5.5 5.5 5.5 5.5 5.5
Y2-Jaw(cm) 5.5 5.5 5.5 5.5 5.5
最大劑量 (cGy) 249
等中心點劑量 (cGy) 199.58
207
199.65
算出快中子相對於最大光子劑量所佔之百分比，在表 5 之結果中三種照射方式之快中子與
最大光子劑量之百分比皆在 1%以下，分別為：0.89 %(單一照野)、0. 3 %(平行對照)及 10.1
%(箱型照野)，因此，快中子污染劑量對於主要輻射並沒有過於顯著影響。
3.5 使用 TLD，置於所欲量測的治療室位置，評估治療室內熱中子劑量與假體內熱之中
子劑量
在假體內之熱中子劑量研究中，設計兩治療計畫(均預定給予等中心點(Isocenter)光子
200 cGy 劑量)進行評估，計畫一為給予 gantry 角度 0°、238MU 之照射條件，計畫二給予
gantry 角度 0°、90°、180°、270°等四個角度，分別給 60、61、62、61MU 之監控單位，如
表 56 之照射條件進行照射。
表5 治療計畫之照射條件
治療計畫一之電腦治療計畫劑量計算結果，最大光子劑量為249cGy，等中心點光子劑
量為199.58cGy﹔治療計畫二之最大光子劑量為207cGy，中心點之光子劑量為199.65cGy。
在計畫一中，在Rando假體切片14至20中獲得之熱中子平均劑量為0.0118cGy，最大劑量為
0.1187cGy，該點之熱中子劑量與靶體積裡TLD所獲得的最大光子劑量比例為0.069%﹔在計
畫二中假體內獲得之熱中子平均劑量為0.0089cGy，最大劑量為0.0603cGy，該點之熱中子
劑量與靶體積裡TLD所獲得的最大光子劑量比例為0.035%。
在治療室內熱中子劑量分佈之評估中，利用雙 TLD 法量測空間中的熱中子通量，評估
在單次 15MV 之高能放射治療時，光核反應所產生的熱中子劑量分佈。在治療室內之空間
熱中子劑量以治療等中心水平面(isocenter plane) 作評估。參考一肝腫瘤病患放射治療的治
療計畫照野方式，給予平均單次 200 MU、15 MV 光子能量之照射條件，治療室內之熱中
子等劑量曲線如圖 12 所示，在治療等劑量中心面之熱中子劑量範圍為 0.5~4μGy，最大劑
量(4μGy)發生在直線加速器下靠近照野之位置，治療室外之熱中子劑量為 0.067μGy。在光
子劑量部分，治療室內之光子劑量範圍在 7.34×10-5~0.271 cGy，治療室外之光子劑量以 TLD
偵檢器之靈敏度範圍下偵測不到(在背景輻射值範圍)。
藉由評估假體內之熱中子劑量分佈，可以瞭解病人每次接受放射治療時，由於高能光
子之光核反應所產生的中子，對病患造成之體內熱中子劑量。而評估治療室內的空間熱中
子劑量分佈，可以獲得在以直線加速器執行放射治療時，在治療室內、外之熱中子的劑量
分佈。
15
之熱中子劑量佔靶器官最大光子劑量之比例分別為 0.069 %與 0.035 %。目前針對醫用直線
加速器所產生之中子劑量進行研究之論文較不普遍，本實驗之結果可作為臨床直線加速器
治療之中子劑量參考依據及後續評估相關中子劑量之研究參考。
參考文獻
[1] AAPM (American Association of Physicists in Medicine) Protocol #7, neutron beam
dosimetry, 1980.
[2]ASTM (American Society for Testing and Materials) Protocol E262-97, 1998. Standard test
method for determining thermal neutron reactions and fluence rates by radioactivation
techniques.
[3] Azziz N. andAzorin J., Thermoluminesence neutron dosimetry in mixed fields. Nucl. Sci. J.
30(5), 371-376, October 1993.
[4]Barquero R., Mendez R., Vega-Carrillo H. R., etc. Neutron spectra and dosimetric features
around an 18MV linac accelerator. Health Phys. 88(1):48-58, 2005
[5]Budzanowski M. and Burgkhardt B., Thin 6 7 LiF: Mg.Cu,P and 6 7 LiF:Mg, Ti detectors for
automatic albedo neutron dosimetry. Radiat. Meas. 24, 445-448, 1995. International
Commission on Radiation Units and Measurements, Bethesda, MD.
[6]Difilippo, F., et al, 2003. Contamination dose from photoneutron processes in bodily tissues
during therapeutic radiation delivery, Med. Phys. 30(10), 2849-2854.
[7]Gambarini G. and Sinha R. Dependence of TLD yield on absorbed dos in thermal neutron field.
Appl. Radiat. Isot. 48(10-12), 1467-1475, 1997.
[8]ICRU, 1992. Photon, electron, proton, and neutron interaction data for body tissue. ICRU
Report No. 46.
[9]NCRP Report No.79: Neutron Contamination from Medical Electron Accelerators. National
Council on Radiation Protection and Measurements, 1984.
[10]Palmer, M., et al. Treatment Planning and Dosimetry for The Harvard-MIT Phase I Clinical
Trial of Cranial Neutron Capture Therapy. Int J Radiat Oncol Biol Phys., 53(5), 1361-1379,
2002.
[11]Price KW, Holeman GR and Nath R. A technique for determining fast and thermal neutron flux
densities in intense high energy (8-30MeV) photon fields. Health phys. 35, 341-351, 1978
[12]Rogus, R., Harling, O., Yanch, J., 1994. Mixed field dosimetry of an epithermal neutron
beams for boron neutron capture therapy at the MITR-II research reactor, Med. Phys., 21(5),
1611-1625.
計畫成果自評
本研究為二年期，以二年的時間，利用國際上認可準確性較高之雙游離腔與雙熱發光劑
量計等儀器進行雙偵測器中子劑量量測技術開發，並應用於醫用直線加速器之中子劑量評
估，以準確評估出病患所接受之中子劑量。本期(第二年)計畫，進一步針對臨床醫用加速器
進行劑量度量，分別以雙游離腔與 TLD-600、TLD-700 雙熱發光劑量計進行度量，評估臨
床治療產生之中子劑量，研究結果可提供臨床直線加速器治療之中子劑量參考。計畫成果
與原計畫相符達成預期目標，研究成果將彙整後逐步投稿於國際 SCI 期刊。
