中、英文摘要 
台灣西部地區甚多河川(八掌溪、頭前溪、大漢溪等)的部分河段，常於豪雨後產生劇烈
沖蝕，長時間累積了數公尺至數十公尺的沖蝕量。此類河段，皆為不存在護甲礫石層的軟
岩質河床，由於高洪峰水流的作用而形成峽谷式的河道。國內對於岩質河床的沖蝕行為一
直未有系統性的探討研究，因此輸砂計算乃採用一般的顆粒材料沖蝕模式，而未能有效、
合理計算河床的沖淤量。本研究將針對前述軟岩河床的沖時現象加以調查，並提出其沖蝕
機制，及設計一套可於實驗室進行軟岩沖蝕的試驗設備。 
本研究針對八掌溪、大安溪、濁水溪部分軟岩床河道進行沖蝕現象調查，結果顯示磨蝕現
象明顯，亦存在抽離現象，河床或河岸因乾濕風化現象形成龜裂，為抽離或磨損做準備的
現象處處可見，亦有因差異侵蝕形成的沖蝕現象。其沖蝕機制可區分為四類，分別為：1. 水
流沿材料弱面侵蝕-一組層面的情形、2. 泥質岩的乾溼循環的乾縮、乾裂行為、3. 砂頁岩
互層的差異 abrasion,薄層厚層互相牽動、4. 粉砂岩的切穿等。本計畫亦以八掌溪為例利用
Annandale (1995, 2006)提出的沖蝕指數(erodibility index)評分方法，評估河床材料受沖蝕的
可能性，探討該方法在軟岩河床的適用性。本研究亦由現場沖蝕行為，完成一部可供磨蝕
沖蝕、抽離沖蝕室內沖蝕試驗的沖蝕試驗儀設計。 
關鍵詞：軟岩河床、抽離、磨蝕、沖蝕機制、沖蝕試驗、抗沖蝕指數 
Some intensively eroded reaches after flooding were found in rivers of west Taiwan, such as the 
Ba-Chang River, the Da-Han River, and the Tou-Chien River.  The accumulated erosion quantity 
is from several to tens of meters.  The river bed of the intensively eroded reaches is composed of 
soft rock. Since civil/hydraulic engineers do not pay much attention to rock-bed channel 
erosion/scouring, there are no suitable theoretical, analytical, or empirical methods for modeling 
these types of problems. In order to improve the understanding on this category of problems, this 
project aims to study the soft rock-bed river erosion mechanisms in engineering scale.  This 
project plans to determine the dominant erosion mechanism and the rock erodibility for various 
conditions of rock properties, loading types, flow conditions, and so on.  The major scopes of 
this project include (1) development of a conceptual model for individual erosion mechanisms 
based on investigation results at intensively eroded reaches; (2) Design a multi-function 
experimental set for laboratory erosion test (3)Study the suitability in Taiwan for the erodibility 
index proposed by Annadale (1995, 2006). 
Based on the historical surveying data and the results of intensively field investigation at the 
Pa-Chang River, the erosion processes are proposed and used to compare different erosion rates. 
The erodibility index proposed by Annandale (1995, 2006) is evaluated for assessments of 
erosion possibility. Then, the design of a multipurpose erosion experiment facility has bee 
finished.  
Keywords: plucking, abrasion, erosion mechanism, laboratory erosion test, erodibility index. 
 圖一  岩床侵蝕的抽離機制示意圖(Whipple et al, 2000) 
由岩塊抽離沖蝕需要先出現鬆動岩石弱面，接著岩塊脫離，再被水流帶走。儘管
Annandale(1995)曾試圖提出一個由岩塊脫離主控之定性沖蝕模式。然而岩塊脫離過程乃非
常複雜之過程，可能經歷一系列材料風化、流入砂粒逐漸頂開弱面（sand-wedging）、弱面
經磨蝕、弱面裂口擴展、經強烈水流作用而帶離等過程之交互作用，岩塊也可能因懸浮載
中大顆粒撞擊而脫離，其種種內涵非常複雜，欲做到完全定量預測之模型實在有其困難。
除可由水流及不連續面條件判斷是否存在抽離沖蝕外，亦可由其下游測抽離後的角狀碎屑
加以認定。 
當岩床屬於完整岩盤，或弱面間距相當大時（簡稱「完整岩盤條件」），岩床沖蝕之主控機
制比較可能透過懸浮載或河床載內之土石顆粒一再磨蝕沖蝕岩床表面所造成。完整岩盤條
件下，岩塊脫離機制應該不易於發生，強烈水流帶動之懸浮載砂質或礫石顆粒連同流水逐
漸磨蝕岩床表面，一顆粒一顆粒地沿著岩石表面磨下碎屑而造成磨蝕沖蝕(abrasion)。懸浮
載或河床載之砂質/礫石顆粒都有助於磨蝕沖蝕。在渦流中，由於砂質/礫石顆粒旋轉磨削，
局部與集中性的磨蝕沖蝕更易於出現，往往因而形成如滑槽(flute)與壺穴(pothole)等特殊沖
蝕現象。當磨蝕主控河段之沖蝕特性，懸浮載或河床載之內容就十分重要。 
當水流受到障礙物或階狀落差時，其下游側局部沖蝕特別顯著(圖二)。河川中若有障礙物，
其下游側較為顯著之岩床沖蝕，則多源自懸浮載之磨蝕沖蝕貢獻。除了磨蝕損耗，穴蝕
(cavitation)之角色也不能忽視，壺穴與滑槽之構造常與渦流流況下出現之穴蝕沖蝕有關。 
 
圖二  岩床侵蝕的磨蝕機制示意圖(Whipple et al, 2000) 
依地質學之定義，遷急點(knickpoint)意謂河床面地貌突現落差之陡降點。當沖蝕河床材料
Annandale (1995)定義抗沖蝕指數(erodibility index)為四項參數的乘積： 
Kh=MsKbKdJs                                                (1) 
式(1)中 Ms 為材料強度，決定方式分為三種，非凝聚性土壤由 SPT-N 值、凝聚性土壤由十
字片剪強度、岩石由單軸抗壓強度來進行材料強度參數對算；Kd 及 Kb 與 NGI-Q 岩體分類
法的前二個乘積相同，Kb 為顆粒/塊體尺寸，岩石由 RQD 除以節理數目計算，顆粒性材料
則由 D50 計算；Kd 為弱面/顆粒間抗剪強度，岩石由節理粗糙度、填充物以及風化程度來決
定，對於顆粒性材料則是採用其摩擦角來計算；Js 為地盤構造條件，岩石方面由傾向傾角
與水流方向的關係，以及單位塊體大小來決定，顆粒材料的 Js值則一律為 1。 
對於水流侵蝕能力的估計，Annandale 提出四種可能的流況：陡降  (headcuts)、水躍 
(hydraulic jumps)、河床坡度突然改變 (change in bed slope)、均勻明渠 (open channel 
flow) ，並由流體力學理論計算各種流況下河道之能量消耗理論公式。他並採用 150 溢洪道
下方沖蝕案例（地質條件、流況、是否發生沖蝕），將能量消耗對抗沖蝕指數繪出雙對數圖
關係（圖五），進而推估對應特定抗沖蝕指數條件恰發生沖蝕時所需之能量消耗門檻值。 
 
圖五  能量消耗 vs. 抗沖蝕指數圖 
Annandale 的方法未將沖蝕機制分離，若屬磨蝕機制則可能會低估抗沖蝕指數，且由於能量
消耗對抗沖蝕指數乃由雙對數圖上經驗關係的區界線而來，此抗沖蝕指數之誤差極可能達
十倍甚至數十倍範圍，因此其量化之可靠度值得進一步討論。本方法僅可評估沖蝕產生與
否，無法推估其沖蝕率，若能將其改進，並有更多的實例或數值案例或可建立沖蝕速率與
能量消耗及抗沖蝕指數的關係。 
（三）岩石河床沖蝕試驗 
由於河道沖蝕岩石河床的行為包含相當複雜的動態侵蝕機制，所以在現地相當不容易進行
完整的分析，所以許多學者均進行室內試驗來進行觀察與研究，室內沖蝕試驗大多是透過
水槽物理模型試驗來掌握特定控制條件下岩床沖蝕之定性或定量行為。試驗大致可以區分
為兩大類型，一是利用水槽及河道模型來模擬真實河道的侵蝕行為，另一種則是經由儀器
 圖七  EFA 抗沖蝕試驗儀器 
 
圖八  沖蝕速率對不同剪應力關係圖 
沖蝕速率 E 對不同剪應力的關係圖常會有一剪應力門檻值，當剪應力小於該門檻值，沖蝕
速率 E=0。對無凝聚性的土壤（砂土、礫石），沖蝕速率 E 對不同剪應力的關係通常為線性
關係，對凝聚性的土壤此關係通常為非線性。Briaud 團隊再透過剪應力大小與流速對應之
雷諾數相關、剪應力與雷諾數關係之經驗公式，及經由水槽模型試驗數據整理得最大沖蝕
深度與雷諾數關係之經驗公式，則可依雷諾數估算作用在橋墩附近之剪應力大小。接著便
可由沖蝕速率 E 對不同剪應力的關係圖估計最大沖蝕速率。Briaud 團隊並將 SRICOS 方法
擴大至可以處理層狀不均質之沖積土層並可考慮洪水流速隨時間之變化（Briaud, et al., 
2001b）。 
Nakato (2002)為確保一處新建橋樑的基礎(頁岩上覆約 2.4 公尺厚的細砂層)的設計可以充分
避免橋墩沖刷的危害，設計一頁岩沖刷試驗設備(圖九)，採集直徑約 60 公分的頁岩試體，
量測噴嘴流速及沖刷時間，進行實體尺寸的沖刷試驗，。由於並未對試驗的其他相關影響
因素作控制及量測，試驗結果僅以照相紀錄並觀察試體受沖刷破壞的狀況。 
前述，Sklar & Dietrich (2001)的磨蝕試驗僅針對砂石粒徑、砂石量、以及岩石強度之關係，
適用性較為侷限，但應可針對單一性質作評估。Nakato (2002)設計的頁岩沖刷試驗目前無
充分的沖刷因素分析考量，其發展的適用性應再進一步加以評估。SRICOS 方法雖然僅針
對凝聚性土壤之抗沖蝕能力進行試驗，但由於採用一系列的經驗公式，並且侷限於考慮橋
墩周圍凝聚性土壤之局部沖蝕速率，對於一般岩石河床、河岸之沖蝕問題之適用性應進一
步評估。 
 
本計畫針對八掌溪、頭前溪、大漢溪等軟岩河段進行沖蝕現象調查，及沖蝕機制初步建立，
本報告以八掌溪為例加以說明。經現地調查結果顯示，八掌溪軟岩沖蝕河段介於觸口攔河
堰到南二高橋的河段。河道地層以頭嵙山層(Tks)相當的崁下寮層、二重溪層、六雙層和沖
積層四個地層為主，其地層走向約成南北走向，傾向與河道流向相同，傾角約為 10°向西傾，
岀露之岩層以膠結不良的軟弱砂岩、頁岩、及其互層所組成。 
八掌溪研究區域內觀察到某些現地沖蝕的現象與文獻所提的硬岩河床的沖蝕現象雷同，主
要沖蝕現象說明如下： 
塊體脫離現象：圖十(a)顯示岩石塊體脫離原本的位置掉落至照片下方；圖十(b)岩床的邊緣
呈現規則的塊體形狀證明沖蝕的方式是以塊體為單位。這兩張照片符合岩塊抽離（plucking）
作用，發生此種現象的岩性為厚層泥岩。 
河床面光滑的磨蝕現象：圖十(c)位於 95 斷面下游，河床表面光滑，應為粉砂岩受水流、懸
浮載或河床載等磨損(wear)所造成的磨蝕(abrasion)作用。  
岩床表面凹陷粗糙的現象：圖十(d)與 (e)岩性為厚層泥岩，表面的凹洞為顆粒材料撞擊造
成，為底床上因卵礫石彈跳引起之磨蝕作用（abrasion with saltation）之作用。 
壺穴與滑槽現象：圖十(f)與照片 (g)為粉砂岩表面的穴蝕 (cavitation) 痕跡，觀察到壺穴與
滑槽現象。 
乾裂現象：圖十(h)屬泥岩表面受乾溼循環作用而乾裂，材料風化後易被水流帶走，屬於物
理與化學風化(weathering) 作用產生的沖蝕，此現象於硬岩河床較不明顯。 
  
 (a) 塊體脫離的情形  (b) 塊體脫離的情形 
  
 (c) 磨蝕作用的光滑表面  (d) 顆粒撞擊產生的磨蝕 
4. 不連續面繼續侵蝕，被加深、加寬的作用而使岩體彼此不相接觸。 
5. 不相接觸而懸空的岩體，因為水流作用方向在下緣產生張力裂縫，或因為重力的作用在
上緣產生張力裂縫。 
6. 張力裂縫繼續擴展，最後岩體變成塊體而完全脫離的 plucking 機制。 
 
示意圖 現地照片 
 
1.沉積後成岩、層理發達  (a) 
 
2.地表風化，水流流向呈順向河情形  (b) 
 
3.水流沿弱面(即層面)侵蝕  (c) 
有帶走的順序問題，這種行為可以解釋為 plucking 的侵蝕機制。 
4. 水流帶走整層材料後繼續影響下層的岩體。 
砂頁岩互層的差異磨蝕，薄層厚層互相牽動 
砂頁岩互層的差異侵蝕行為，薄層與厚層侵蝕速率又互相牽連的關係，可以由圖十三的示
意圖來說明： 
1. 沉積環境形成砂頁岩互層，每層厚約 30 公分，泥質含量較高、顆粒較細的頁岩薄層每
層約 1-2 公分，砂質含料較高的厚層膠結力較弱。 
2. 水流作用在岩床表面，顆粒材料被一粒一粒帶離的 abrasion 行為，因為厚層砂岩膠結力
較弱，侵蝕速率大於薄層的頁岩而產生差異侵蝕，薄層也因此失去束制。 
3. 當薄層失去束制後材料受水流作用容易沿著弱面一片一片的撥離，此時這種行為為
plucking。 
4. 片狀材料被帶離後薄層的侵蝕趕上厚層的侵蝕。 
粉砂岩的切穿 
粉砂岩的侵蝕切穿是由上向下與由下向上兩個方向的競賽： 
1. 圖十四的上部，當粉砂岩表面的壺穴與滑槽構造逐漸加深、加寬，彼此之間會串連形成
紊亂的河道，這種串連的情形會使水流產生渦流的情形加劇，最後切穿整層粉砂岩來到下
一層形成深槽主流路。 
2. 圖十四的下部，可以看到粉砂岩的下層是較容易侵蝕的頁岩時，水流順著障礙物的前緣
先侵蝕掉底部頁岩層，上部的粉砂岩則會因為失去底層受重力影響而產生張力裂縫崩落。 
 
 
 
 
 
 
 
3.岩體失去強度，水位漲高能輕易帶走(數字
表帶走的順序) 
 (c) 
4.水流帶走整層材料  (d) 
圖十二 泥質岩的乾溼循環的乾縮、乾裂行為 
 
 
1.侵蝕前河道，河床為砂頁岩互層  (a) 
圖十四 粉砂岩侵蝕速率較慢形成障礙物（後續） 
 
圖十四 粉砂岩侵蝕速率較慢形成障礙物(sec. A) 
 
 
 
 
 本試驗設備可進行之試驗有： 
(1)磨蝕試驗：藉著噴嘴噴出強力水流沖擊試體表面來進行模擬，噴嘴可選用不同型式模擬
不同水流沖擊，噴嘴角度可進行調整以模擬不同角度的水流沖擊，污水式抽水汞可加壓含
砂水流，另外，藉著降低水槽水位可模擬試體的乾濕收縮及水滴的沖擊。 
(2)顆粒跳動衝擊：污水式抽水汞最大異物通過粒徑 56mm，可吸入顆粒材料隨水柱噴出，
模擬顆粒跳動衝擊的影響。 
(3)高速流場：除採用噴嘴噴射水流外，本儀器亦規劃設置渠道試驗系統模擬高速流場，進
行主控沖蝕機制的試驗。 
(4) 岩塊抽離：岩塊是否發生抽離現象，主要影響因素在於岩塊本身是否含有弱面存在，進
行試驗模擬時將以人為切割製造弱面的方式來進行並加以修正。 
上述試驗所需的試體將於現地鑿取適宜的岩塊（或由大口徑鑽孔取樣得），再於試驗室裁
修，若大尺寸於現地不易取得（因其易碎），則將於試驗室製作人造試體。 
（三）抗沖蝕指數分析 
本研究以八掌溪仁義潭攔河堰及其下游 95 斷面附近為例進行 Annadale 抗沖蝕指數分析與
評估其適用性。由現場調查結果顯示，仁義潭攔河堰正下方至 100 斷面間岩床都是屬於泥
質的頁岩，岩層僅存在一組層理，侵蝕機制屬於水流沿材弱面侵蝕的行為。利用現場調查
所得結果可計算出 Erodibility Index。本研究對每個參數就現場調查的結果求取最大值與最
小值做為該區域岩床的抗侵蝕指數範圍，其結果如表一。仁義潭攔河堰下方泥質頁岩的抗
沖蝕指數(erodibility index, Kh)範圍在 38.86~96.26 之間，依式圖五，可得容許沖蝕能量為
Pc 值 15.56~30.73(kW/m2)。 
95 號斷面下游處岩性屬極厚層砂岩，侵蝕機制屬於前節所提粉砂岩切穿，抗沖蝕指數參數
與指數計算評分結果如表二。表中顯示極厚層粉砂岩抗沖蝕指數 Kh 值範圍為 83.08 到
437.05 之間，依圖五可得容許沖蝕能量 Pc 值為 27.52~95.59(kW/m2)，相對地較前面泥質頁
岩與厚層泥岩高。 
使用Annadale(2006)提出的沖蝕指標評估方法必須要有岩體本身的抗侵蝕指數評分Kh值與
沖擊水流的侵蝕能量（流功，Stream power），表一顯示仁義潭攔河堰下方泥質頁岩的抗沖
蝕指數範圍在 38.86~96.26 之間。仁義潭攔河堰下方以民國 76 年到 79 年間的河床條件、水
流條件依 Annadale（1995）建議計算所的的流功，依照侵蝕高程的發展由 39.07 Kw/m2 發
展到 556.94 Kw/m2。將上述 Kh 值所得容許沖蝕能量 Pc 值結果與水流侵蝕能量（流功）計
算結果做比較可得圖十六，由圖可以知道仁義潭攔河堰在民國 76 年開始第一階淨水池下方
在 887cms 順時流量下水流產生的侵蝕能量會大於裸露泥質頁岩岩盤的最大容許侵蝕能量
Pc-max，當沖刷坑繼續發展，侵蝕高程持續增加，相同流量下的水流侵蝕能量將遠大於岩
盤的容許侵蝕能量，依 Annadale(2006)的侵蝕指標評估方法概念，這個場址的侵蝕將會持
續發生。 
蝕能量位於 Annadale(2006)侵蝕評估方法的哪一個位置。由前面所算得的 Kh 值，可以知道
八掌溪仁義潭及其下游劇烈沖蝕河段內，不論是泥質頁岩、厚層泥岩、極厚層粉砂岩，Kh
值約略在 40 到 400 之間，配合水流侵蝕能量的計算結果 40~550kW/m2 可以在圖十七上劃
定出八掌溪研究區域的沖蝕指標評估區塊，可以看出若岩體為抗侵蝕度較高的粉砂岩
(Kh=400)時，在最小的侵蝕能量(40kW/m2)下不會發生侵蝕。 
 
圖十七 八掌溪研究區域的沖蝕指標評估區塊 
圖十七顯示八掌溪劇烈沖蝕河段的分析結果與 Annadale(2006)沖蝕指標評估方法基本上是
合理的，但尚有討論之處： 
1. 沖蝕指標評分(Kh 值)： 依 Annadale(2006)提供的制式表格配合現場調查資料查表，使用
上甚為簡便。但是在軟岩地區的岩層節理不發達，造成幾項與節理有關的參數沒有變異性，
如岩體的節理面粗糙參數(Joint Roughness Number, Jr)與節理改變參數(Joint Alteration 
Number, Ja)通常只能定為 1，使得代表弱面或顆粒間抗剪強度參數 Kd 值無法反應其影響
性。另外 RQD 值也不能代表軟岩的某些特性，由現有鑚孔取樣資料顯示 RQD 值皆為 100，
透過經驗公式的計算，由於節理不發達的之故，值也為 100，在 95 年八掌溪治理規劃報告
甚至建議軟岩地區的 RQD 值不應採計。因此軟岩岩層在使用沖蝕指標評分時多半受強度參
數 Ms 值影響，在研究區域內的 Ms 值為 0.87 至 3.95 左右，能使 Kh 值相差 4 倍，但是前
面所提節理面粗糙參數 Jr 與節理改變參數 Ja 在節理發達的岩體條件下能使 Kh 值大小相差
4*18=72 倍，所以軟岩河床是否要考慮一個相對應於 Kd 的參數加入沖蝕指標評估方法裡可
能為另一值得探討的問題。 
2. 水流侵蝕能量(Stream Power)計算：在 Annadale(2006)提出建議的水流侵蝕能量計算(如突
降點的計算)，提到需要有人為工程上的判斷轉移區的範圍，增加了公式使用上的不確定
性；本研究使用水流越過一跌水構造物的計算方式計算仁義潭攔河堰下方沖蝕坑的侵蝕能
量，符合常理，即水流產生侵蝕的能量隨著跌水高度的增加而遞增。 
五、 結論與建議 
本研究旨在探討軟弱岩層的沖蝕機制、室內沖蝕試驗儀設計、及抗沖蝕力分析。研究內容
包括劇烈沖蝕河段現地地質及沖蝕現象、依據調查結果建立軟弱岩層之沖蝕機制及檢討
