24.超音波鋼板清洗機
5.鋼板 / PCB 清洗溶劑
6.無鉛溫控烙鐵平台
7.無鉛焊錫爐設備
網址：http://www.cksmt.com.tw/ 電話：02-29991877
一、研究摘要(500 字以內)：
在產業發展走向自動化後，人們已由操作者漸漸移轉成監控者的角色，作
業方式亦由手動操作轉為執行須具有高度認知能力的監控作業，其任務內
容強調即時診斷與解決問題，故監控人員的應變處理能力成為影響企業績
效的重要因素。然而，以老手口述帶領新手學習或閱讀訓練文件的方式來
進行知識的傳遞，仍為多數企業引用的模式，而經驗的累積也必須透過實
際線上狀況的發生與接觸才能獲得，這樣的現象若遇上監控人員流動率
高，要提升整體企業系統運轉績效是有其困難性。有鑒於此，吾人利用專
家系統設計原理與虛擬實境之應用，並將警戒能力評估指標設計於其中，
發展一套長時間監控人員訊息處理之電腦輔助訓練系統，期能提高監控人
員績效，透過訓練軟體處理程式與邏輯判斷的專家化以及視覺化，消除新
進人員對於狀況的陌生感，並增進其處理狀況的能力；也經由狀況的模擬
訓練，使人員在短時間內獲得經驗的累積；更重要是藉此系統評估其監控
作業能力，對於企業的穩定性與營運績效的提升，絕對有其正面的價值。
二、人才培育成果說明：
(1)經過國內外相關研究資料的蒐集，參與計畫人員及廠商可從學理中探求
出電腦輔助訓練系統的設計準則。
(2)在專家系統建構過程中，參與計畫人員及廠商學習如何透過訪談抽取專
家知識與知識抽取後模組化的能力。
(3)透過 3D 虛擬實境的建構，增加參與計畫人員及廠商對 Python 語法的
學習及結合目標任務編輯劇情的能力。
(4) 參與計畫人員及廠商學習如何利用啟發式評估方法進行本雛型系統非
