                                                                2
研究摘要（500 字以內）： 
本研究是使用管徑6mm，長度分別為150mm、180mm的複合式毛細熱管進行熱性能測試與分析，
針對不同毛細結構充填不同濃度的銀奈米流體，銀奈米流體濃度分別為10ppm、20ppm、40ppm，且
在不同的加熱功率下（10W、20W、30W、40W、50W、60W）下探討溫度變化與熱阻分析，並與純
水做比較。 
實驗結果顯示溝槽/燒結式複合毛細熱管比溝槽/銅網式複合毛細熱管具有較佳之熱性能，當加熱
功率為60W時，以純水為工作流體，則150mm的溝槽/燒結熱管具有較佳之均溫性，其蒸發端與冷凝
端之溫差較溝槽/銅網式熱管平均低3.5℃，且平均熱阻值低0.058℃/W；另於充填銀奈米流體時，
10ppm、20ppm、40ppm濃度下，溝槽/燒結熱管依然具有較佳之均溫性與較低之熱阻，其蒸發端與冷
凝端之溫差則分別比溝槽 /銅網式熱管低8.5℃、5.9℃、2.1℃；熱阻值則分別相差0.141℃/W、
0.099℃/W、0.035℃/W。再則熱管長度增加為180mm時，工作流體分別為純水、10ppm、20ppm與40ppm
銀奈米流體，則溝槽/燒結熱管之均溫性與熱阻分別優於溝槽/銅網式熱管4.3℃、4℃、6.1℃、7.5℃與 
0.071℃/W、 0.066℃/W、 0.099℃/W、 0.125℃/W。 
    由以上結果得知，溝槽/銅網熱管其均溫性較不理想，且熱阻值也比溝槽/燒結式熱管高，故選用
溝槽/燒結複合式毛細結構熱管可獲得較佳之熱性能。 
關鍵詞: 複合式毛細熱管、熱性能、銀奈米流體、均溫性、熱阻 
實驗分析及結果： 
分析方式： 
（1） 熱管性能之分析 
應用熱管時，首先需考慮欲用的熱管是否符合目的。因此，要先檢討熱管的性能，一般為檢
查熱管之熱阻 HPR （oK/W），亦即加熱部與冷卻部的表面溫差為 TD （oK）時，可得多少熱輸送
量Q（W），其公式表示如下： 
HPR
T
Q
D=                                       (1) 
此熱阻值愈小時，輸送熱量愈多；即效能越好。因此在本計畫中，熱管性能將由此一熱阻值
來判斷熱管性能好壞。 
 
四、結果與討論 
本計畫為複合式毛細熱管之熱性能測試，吾人利用熱管性能測試實驗設備進行測量，如圖 1 所示。
在加熱功率 60W 下，由熱管均溫性與熱阻得知溝槽/燒結複合式毛細熱管具有較好的熱性能。 
圖2顯示，150mm長之溝槽/燒結毛細結構熱管，以純水為工作流體，在60W的加熱功率下，具有
最低的熱阻值；另180mm長之熱管，則在任一濃度下之工作流體其具有極低的熱阻值，且表現大約一
致的結果。150mm長之溝槽/銅網毛細結構熱管，則於較高加熱功率下，充填純水之熱管之熱阻值反
而最低，但180mm長，充填20ppm銀奈米流體之溝槽/銅網熱管，於60W時，熱阻值已低於以純水為工
                                                                4
 
人才培育成果說明： 
計畫執行過程中，為設計解決筆記型電腦元件散熱問題，學生與相關人員(共同主持人、學校講
師、加工工廠師傅等) 藉由熱管及奈米流體文獻蒐集，不斷進行討論欲設計之元件尺寸。利用熱管設
備進行抽真空、充填、封管、測試等實驗。故本計畫對電子散熱暨奈米科技人才培育成果項目有： 
1. 熱管製作與奈米流體之製作觀念 
2. 熱管之充填與封口技術 
3. 量測平台之架設 
4. 熱管效能量測之技能與分析 
5. 電腦(含筆電與小筆電)、電子 IC 設計、LCD TV 及 LED 照明等散熱觀念 
 
技術研發成果說明： 
本計畫主要研發成果為製作出複合式毛細結構熱管，主要藉由充填不同濃度銀奈米流體，來分析
其均溫性(蒸發端與冷凝端之溫差)與熱阻。實驗成果指出，溝槽/燒結複合式毛細結構熱管的熱阻都比
溝槽/銅網毛細結構熱管低，且 180mm 長之溝槽/燒結毛細熱管於 60W 加熱功率下其蒸發端與冷凝端
的溫差皆於 1℃以下，顯示其具有良好的均溫性與散熱效能。  
 
技術特點說明： 
主要技術特點包含了: 
1. 複合式熱管之製作 
2. 奈米流體種類與濃度之選用 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本設計可適用於(CPU、LED、LCD TV 等相關行業)高功率IC 及其他發熱源所帶來之散熱問題。 
 
推廣及運用的價值：  
故本研究，將使用傳熱性能遠高於金屬基板之熱管，並配合複合式毛細結構及奈米科技，進行突
破性之散熱產品之研究。研究成果預期能為國內電腦(桌上型與筆記型)能產業甚至面板、LED等相關
產業解決散熱之問題，並提高台灣散熱技術於全球舞台之競爭力。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳育堂 計畫編號：99-2622-E-237-001-CC3 
計畫名稱：複合式毛細熱管之性能測試與分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 德霖學報(或中華學報) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
中國機械工程學
會第二十八屆全
國學術研討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 2011 年畢業,預計退伍後投入職場 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
International 
Journal of Heat 
and Mass 
Transfer(或相關
期刊) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
