重心迴饋控制功能性電刺激系統於偏癱患者之復健應用 
Rehabilitation Application of A FES System with 
COG-Feedback Control for Hemiplegia 
計畫編號：NSC 94-2213-E-038-001 
執行期限：94 年 8月 1 日至 95 年 7月 31 日 
主持人：陳適卿   台北醫學大學醫學系復健科 
共同主持人：陳友倫   華夏技術學院電子工程系 
共同主持人：張恆雄   中原大學醫學工程研究所 
 
一、中文摘要 
  身體半側偏癱者，患側下肢肌肉常因
肌力減弱張力異常等現象，使得平衡運動
控制能力不良，造成下肢兩側的載重不平
均，重心轉移能力不良，影響患者行走轉
位的安全與效益。 
    有鑑於此，本研究研發並測試平衡訓
練系統，觀察受測者於力板上二維壓力重
心(center of pressure；COP) ，並將微型加
速度計加入整個控制系統的平衡訓練中，
由圖形的紀錄與即時重心視窗顯示，分析
COP 與 COG 兩者軌跡方向的相關性。 
  本研究所設計的控制系統經測試，得
到初步結果；由正常人前後兩次分別測試
結果，驗證本系統具有極高的再現性，此
一說明確認本系統於臨床研究之測試結果
上的可靠性。 
在臨床測試上將偏癱病患分為視覺迴
饋組與視覺迴饋加電刺激組，並針對兩組
在訓練前後(1)重心轉移能力(2) COP 移動
最遠距離(3)患側載重能力之改善程度進
行評估比較，發現經過兩週由治療師在旁
指導的平衡訓練後，視覺迴饋組與視覺迴
饋加電刺激組皆有改善，而在訓練後平衡
控制進步幅度的比較上，其視覺迴饋加電
刺激組的進步幅度較視覺迴饋組有顯著的
差異。從問卷調查中病患認為電刺激對於
自身平衡控制的恢復程度有實質上的改
善。 
   
關鍵詞：加速度計、平衡、復健、功能
性電刺激、力板、重心、壓力中心 
Abstract 
  For the hemiplegics, the muscle 
strength decrease and tone abnormality 
usually disturb the balance and interfere 
with the ambulation safety and efficacy. 
In this study , a micro accelerometer is 
integrated with a self-developed COP 
feedback control functional electrical 
stimulation (FES) balance training system. 
This system can capture both the trajectory 
of 2-dimensional center of pressure(COP) 
and center of gravity(COG) in real time and 
3-dimensional trajectory with time variation 
for the hemiplegic . All of the information 
and data can be represented in the forms of 
graphical demonstrations. The relations 
between the COP and the COG trajectory 
are investigated. 
  The results of system testing showed 
that the reproducibility is fine.  
    The hemiplegic patients were divided 
into Visual Feedback group (Gr V) and 
Visual Feedback + FES group (Gr V+FES) 
in the clinical experiment. To evaluate the 
training effects, the measurements including 
(1)weight-transfer capabilities (2)COP 
maximum displacement and (3)affected side 
loading were conducted. The results showed 
that the Gr V and Gr V+FES were improved 
after 2-week training. The improvements are 
more prominent in Gr V+FES than in Gr V. 
Otherwise, the questionnaire also showed a 
similar result. All of the result demonstrates 
that the self- developed prototype balance 
training system is reliable and effective. 
   
Keywords: Accelerometer, Balance, 
Rehabilitation, Functional electrical 
stimulation (FES), Force plate, Center of 
gravity (COG), Center of pressure (COP) 
 
二、研究目的 
式，觸動其收縮，以產生功能性的動作」。
在當時並將此種電刺激方式稱之為功能性
電療（Functional Electrotherapy），而後
Mode 和 Posta 在一篇論文[3]中使用
Functional Electrical Stimulation (FES)這個
名詞後，才正式定名為功能性電刺激。 
  功能性電刺激發展至今已有四十年的
歷史，並隨著現今技術與軟體之發展，功
能性電刺激亦經過不斷改良與及演進，並
在復健醫療上扮演一個重要的角色。功能
性電刺激著重的重點，對中樞神經系統損
壞的偏癱患者而言，上肢方面著重於恢復
其手部的抓握功能[1]，下肢方面則是以恢
復其站立與步行的功能為主要目標[2]、
[3]。 
  此外，肌肉會受到不同電刺激參數而
產生不同程度的活化反應，另外肌肉本身
的特性亦有所影響。如電刺激脈波寬度的
增加或電流量的增強均可增加肌肉收縮的
力量，此外電刺激的頻率愈高，肌肉收縮
也愈強，但也很容易造成肌肉的疲乏。 
  近年來臨床上有關下肢平衡訓練所應
用的儀器大多賴以重量感測儀器的使用，
以幫助治療師能將患者在訓練過程中的生
理參數得以量化表示，因為量化的結果有
助於治療師客觀的診斷。通常重量感測儀
器依據量測的特性大致區分為量測腳底壓
力分佈的氣壓計，量測身體壓力重心的位
置變化的力板（force plate）等等，系統會
隨著感測結果的變化給予聲音或多媒體影
像的回饋，Wannstedt 在 1978 年利用聲音
迴饋訓練半側偏癱患者站立時下肢載重的
分配，訓練後大部份的患者都能達到下肢
載重相等的要求[4]，Winstein 在 1989 年利
用視覺迴饋訓練半側偏癱患者的站立平
衡，發現較傳統平衡訓練有顯著的效能改
善[5]，Pai 在 1994 年探討偏癱患者站立平
衡時，發現影響患者平衡能力的因子包括
患側載重能力與重心轉移能力[6]，Benda
與 Pepino 等人用力板來量測腳底壓力中
心位置變化情形，進而推算評估姿態搖擺
程度和平衡控制能力[7][8] ，Patrick 與
Mark 等人於 1997 年運用時域和頻域的方
法評估病患重心在靜態站立與 sinusoidal 
視覺干擾下，身體姿勢搖晃的情形[9]，以
上等等。文獻中吾人可以發現平衡訓練的
研究已有相當成果，但是不外是由視覺、
前庭感覺、本體感覺的訊號來進行迴饋
[10]。 
  加速度計在各領域的應用研究及發展
由來已久，在涉及復健治療的領域中，有
許多相關文獻是研究患者動態站立、步態
行走及跑步過程中的速度及加速度；
Bussmann 與 Veltink等人在 1994 年使用可
攜式的加速度計，量測病患在接受復健期
間各種靜態與動態活動的情形  [11] ，
Veltink 並在同年利用加速度計量測膝關
節於站立時經由功能性電刺激形成可控制
的反射動作[12]，Krebs 與 Chris 等人在
1999 年用振動頻率衰減率量測病患受到
平衡干擾時，身體對晃動的抑制程度
[13]，但目前文獻上卻罕見加速度計應用
在功能性電刺激器於下肢平衡復健的研
究。 
四、研究方法 
圖 2 本研究建立之系統架構方塊圖 
 
  一個完整的系統架構方塊圖，可以參
考圖 2，患者在力板上的肌肉動作表現可
經由重量量測系統之三組荷重元量得各自
的電壓值；同時，身體重心（L5～S1）的
動作表現則可經由加速度計量得的電壓訊
號，經 A/D 卡取樣之後，在 PC 端計算出
其重心的表現，並在監視圖上顯示出患者
的重心狀態及觀察瞬間產生加速度的大小
與方向，而控制器則另可根據重心表現決
定輸出給刺激器的控制電壓，電刺激共計
有四個通道，分別為位於大腿前面的股直
肌、大腿後面的股二頭肌、小腿前面的脛
骨前肌、與小腿後面的腓腸肌等四通道，
每個通道有各自獨立的 Fuzzy 控制器與對
應的電刺激模組，PC 端另一方面也可以接
受治療師或操作人員對系統的參數設定，
例如更改取樣頻率、設定刺激電流極限
值，或調整顯示介面設定等。 
方式與群體相互比較方式進行評估。 
本研究評估的項目如下： 
（1）COP 軌跡移動最遠距離測試： 
   中風病患最大的特徵即為半側偏癱（在
此僅討論下肢），其下肢患側的肌群較無法
經由自主性的控制來維持身體的平衡及　 
　重心（COP）移動的距離，而健側與患
側重心軌跡移動的距離必定不同，因此本
研究將中風病患訓練前後下肢健側與患側
重心軌跡的移動最遠距離進行各別的評估
統計。 
（2）重心轉移能力 
　 也就是控制身體平衡穩定的能力。重心
轉移能力是人體控制平衡的重要因子之
一，若人體的重心轉移能力表現越佳，表
示人體對於自身的平衡穩定控制越好，其
下肢相對應的肌群使力的狀況表現良好。
本研究所使用的計算方法是採用統計學概  
念中，變異數(Variability)的計算公式，一
個描述分散程度（以目標參考座標為中心）
的指標。變項值比平均值大時差距為正
值，而比平均值小時為負值，但只要變項
值與平均值的距離是相等的，該指標便視
為同樣的分散程度。評估的方法為變異數
越小表示 COP 對於目標參考座標的分散
程度差距越小，其重心轉移能力表現越
佳。公式如下所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
（3）患側載重能力 
　  即為下肢患側所能承載身體重量的表
現能力。患側載重能力亦是人體控制平衡
的重要因子之一，不管人體處於步態行走
　 　或是靜止站立，若患側所能承受支撐
重量的能力越好，表示其患側肌群使力狀
況良好，相對減輕健側支撐重量的負擔，
對於健側的依賴程度降低，其對於人體步
態行走時平衡感的控制及靜止站立時的站
立穩定度其表現狀況良好。本研究所使用
的計算方法是採用長庚大學機械所李明義
教授所制訂的站立穩定指標(Standing 
-Steadiness Index；SSI)，一個量測偏癱患
者兩下肢站立時的平衡穩定度的指標。評
估的方法為若 SSI 值越小，表示姿勢控制
與患側載重能力越佳。公式如下所示
%1005.0 ×−=
weightbody
sideaffectedinborneweightSSI
 (其中 SSI 值為正表示重心偏在右側，為
負時表示重心偏左側) 
（4）COP 與 COG 方向趨勢之比較 
　 　 　 本研究中將人體於力板上產生的重心
視為 COP(Center of Pressure) ，裝置於人
體腰椎（L5）的微型加速規視為人體的
COG；本研究為使控制系統功能提昇，加
入加速度計，並分析其與力板上重心軌跡
之關聯性，以便在未來可使用輕便之加速
度計來作迴饋控制，改善力板體積龐大不
適宜搬運的缺失，成為可攜式功能性電刺
激平衡訓練控制系統。 
（5）問卷評估 
　    除了從臨床試驗中擷取（1）（2）（3）
項的生理參數來評定使用功能性電刺激輔
助平衡訓練的效果外，必須瞭解受測者本
身在使用過程的各種感受，輔以驗證臨床
實驗結果之準確性與正當性，因此本研究
設計了一份問卷，來瞭解病患在使用上各
面的感覺、滿意及接受程度。 
 
資料之比較分析方面，分為五項： 
一.比較N組第一次測試與兩週後測試（控
制系統再現性之驗證）：（一）COP 軌
跡最遠距離 (二)重心轉移能力，是否
有顯著差異。 
二.比較 V 組訓練前、第一週訓練後與訓
練兩週後：（一）COP 軌跡最遠距離(二)
重心轉移能力與患側載重能力等是否
有顯著差異。 
三.比較 V+FES 組訓練前、第一週訓練後
與訓練兩週後：（一）COP 軌跡最遠距
離(二)重心轉移能力與患側載重能力
等是否有顯著差異，並實施(四)問卷評
估，輔以驗證臨床實驗結果之準確性與
正當性。 
四.臨床實驗結束後，評估 N、V、V+FES
三組：(一) COP 與 COG 方向是否具
有相同趨勢 
 
五、結果與討論 
母群體個數
之總和2母群體平均值）（個體變項值母群體的變異數＝ −
Xc=Xcop ; Xt=Xtarget 
Yc=Ycop ; Yt=Ytarget 
n
YtYcXtXc
n
i
2
1
22 ))()((∑
=
−+−
=
“ S t a n d i n g  b a l a n c e  t r a i n i n g : 
 Effect on balance and locomotion in 
h e mi p a r e t i c   a d u l t s . ”  , A rc h 
 Phys.Med. 
Rehabil,vol.70 ,pp.755-762,1989. 
[6]C.Pai.M.W.Rogers,and L. D. Hedman, 
“Alterations in weight-transfer 
 capabilities in adults with hemiparesis ”, 
P h y s i c a l  T h e r a p y ,  v o l . 
 74,pp.647-657,1994. 
[7] B.J.Benda,P.O.Riley, and Krebs.D.E, 
“Biomechanical relationship between 
center of gravity and center of pressure 
during standing.”, IEEE Transaction on 
Rehabilitation Engineering, vol. 2, 
N o . 1 ,  
 pp.3-9, March 1994. 
[8] A. Pepino, M. Bracale,and I. Iocco, “A 
Quanti tat ive Approach in the           
Treatment of Hemiplegic Patients 
Using an Electropneumati Platform,” 
I E E E  T r a n s a c t i o n s  O n 
Rehabilitation Engineering.,vol.  
4, no.4,pp.410- 415,1996.pp. 
755-762,1989. 
[9] P. J.Loughlin and M. S. Redfern, 
“Spectral Characteristics of Visually 
Induced Postural Sway in Healthy 
Elderly and Healthy Young Subjects,” 
IEEE Transactions On Neural Systems 
& 
    Rehabilitation Engineering., vol.9, 
no.1.pp.24-30, 2001 
[10] Y. Fuoka, C. A. Iahida ,and H. 
Minamitani ,  “Character is t ics of            
Somatosensory Feedback in Postural 
Control During Standing,” ., IEEE 
Transactions On Neural Systems & 
R e h a b i l i t a t i o n 
    Engineering.,vol.9,no.2. pp. 145-153, 
2001. 
[11] P.H.Veltink,H.B.J.Bussmann,Wiebe de 
Vries, W.L.J.Martens,and R.C.Van 
Lummel, “Detection of Static and 
Dynamic Activities UsingUniaxial 
Accelerometers” ., IEEE Transactions 
On Rehabilitation Engineering . , 
vo l .4 ,no .4 .  pp .  375-385,  1996.  
[12]  P.H.Vel t ink and H.M.Franken, 
“Detection of Knee Unlock During 
Stance by Accelerometers” ., IEEE 
Transact ions On Rehabi l i tat ion  
    Engineering., vol.4,no.4. pp. 395- 402, 
1996. 
[13] D. E.Kreb, C. A. McGibbon ,and D. 
Goldvasser, “Analysis of Postural 
Perturbation Responses,” ., IEEE 
Transactions On Neural Systems & 
Rehabilitation Engineering.,vol. 
9,no.1.  pp. 76-80, 2001.  IEEE 
Transact ion  on Rehabi l i ta t ion 
E n g i n e e r i n g ,  v o l .  2 ,  N o . 1 ,  
     pp.3-9, March 1994. 
 
八. 計畫成果自評：  
本研究內容與原計畫相符、並達成預期
目標。 研究初步成果已兩度於國際學
術研討會進行論文發表，在學術上有其
價值，目前正撰寫進一步之研究結果， 
擬投至學術期刊發表。 有關研發之系
統，並擬申請專利。研究之主要發現對
未來強化偏癱者平衡訓練有統計上之
意義與實際價值。  
