 仿昆蟲智慧型六腳機器人的運動控制 
Motion Control of Insect-inspired Intelligent Hexapod Robot  
計畫編號：NSC 95 - 2221 - E - 008 - 173 
執行期限：95/08/01 ～ 96/07/31 
主持人：陳慶瀚  中央大學資訊工程系副教授  
e-mail：pierre@csie.ncu.edu.tw  
 
一、摘要 
本計劃提出一種新型態的智慧型六腳機器人的運動控制方案，針對一個仿昆蟲腿部結構的
六腳機器人，我們設計了一個結合了高等生物的中樞神經模型和低等生物的反射運動模型
的運動控制器。該控制器由三層架構組成：環境互動層、運動控制層和步態行為層。這種
階層架構允許機器人能夠直接由環境互動層快速回應環境變化，而無須上層控制介入；而
步態行為層則僅負責抽象行為規畫，而無須考量控制/驅動細節。最後，我們以三種昆蟲的
直線運動步態行為和跨步運動過程中與障礙物碰撞後之反射運動行為做為六腳機器人運動
控制系統的驗證和展示。 
關鍵詞：六腳機器人；運動控制；中樞神經系統；反射運動；步態行為 
Abstract 
This project aims to propose a new motion control scheme for intelligent hexapod robot. For an 
insect-inspired hexapod robot, we design a motion controller in which will be integrated the 
vertebrate central neural model and the insect’s reflective motion model. The controller consists 
of three layers: environment interact layer, motion control layer and gait/behavior layer. This 
architecture enables the robot to interact rapidly with the environment directly from the 
environment interact layer without recourse to a higher level control. As to the gait/behavior layer, 
it is only responsible for abstract behavior planning without considering a lower level 
control/driving. Finally, in order to validate and demonstrate the motion control system of the 
hexapod robot, we have elaborated three gait behavior modes of the insect’s straight line motion 
as well as the reflective motion behavior during obstacle collision. 
Key-words: hexapod robot; motion control; central neural system; reflective motion; gait 
behavior 
 
二、前言與目的 
隨著近代生物學的發展，人們發現生物對環境的適應性，能量轉換、控制調節、資
訊處理、辨別方位、導航和探測等方面，有著我們人類以往技術所不可比擬的長處。人
們透過研究生物系統在演化過程中逐漸形成的特殊結構和機能，揭示其組織結構的原
理，評測其機能、適應方法、存活和自我調節機制等。把生物系統中可能應用的優越結
構和物理學的特性相互結合使用，人類就可能創造出某些性能上比自然界形成的系統更
為完善的仿生機器。 
 1
表 1 腿部自由度與其功能 
運動自由度定義 運動自由度 
Δ 基節旋轉 
Α 轉節水平旋轉 
Β 轉節垂直旋轉 
Γ 膝部旋轉 
 
圖 2、四個自由度的腿部肢節 
圖 3 是我們已經實現的腿部機構。對照圖 2 的腿部基本運動之自由度圖示，δ自由
度提供六腳機器人對斜坡地形之腿部運動平面之調整，α自由度提供腿部的水平移動運
動耕能，β及 γ自由度提供腿部垂直運動之功能。每條腿的關節各配置一顆伺服馬達，
以達成其運動控制之功能。 
 
圖 3、六腳機器人的腿部機構 
2. 六腳機器人機構平台與驅動電路設計 
圖4顯示本計劃將使用的六腳機器人平台。六腳機器人的主體是由機構裝置（包含
六組腿部機構及身體），二十四顆直流伺服馬達，其中每個腿部裝置使用四顆馬達以對
應四個自由度的腿部運動。六腳機器人的控制電路系統設計是採用分散式結構，除了自
主行動功能，並可以接收由PC端或PDA透過 RS232下達控制訊息。系統中一共使用了
七顆 C8051F226 單晶片微控制器作為六腳機器人的基礎控制單元，其中六顆為六條腿
 3
多肌肉協調地收縮活動而產生一個合適的運動行為。因此，無論是對於一個由某種外在
環境變化引起的刺激，還是一個自主性的運動行為，運動系統的重要任務就是在既定的
瞬間產生一個合適的運動反應，並使運動的變化趨向一個特定的軌跡，以形成某種運動
行為。 
對於脊椎動物而言，運動控制系統存在於中樞神經系統內，中樞神經系統（Central 
Nervous System）包含了脊髓（Spinal Cord）與大腦（Brain）。脊髓是負責匯集感覺衝動
的部位，以及整理判斷由大腦皮質運動區所下達的指令，它連結了大腦與身體各部分的
神經聯絡網路，反射運動的生成即是透過脊髓的功能所產生，而大腦則是運動計畫生成
的主要來源。生物的中樞神經運動控制系統是由三個層次的神經結構所構成，即大腦皮
質運動區、腦幹和脊髓所構成，如圖 5 所示。這些神經結構中都接受軀體感覺的傳入，
透過回饋、前饋和適應機制來實現感覺運動整合。 
 
圖5、中樞神經運動控制系統結構(引用自[9]) 
另一方面，反射運動是指來自皮膚、肌肉等的感覺接受器（Sensory Receptor）的
刺激，經由傳入神經元後達到中樞神經系統，且至少會在中樞神經內進行一次以上的突
觸聯接，並經由傳出神經元後使肌肉引起反應的現象。此時大腦皮質並無參與，且其運
動過程與大腦意識無關。反射運動存在的最主要目的是，它可以使生物應付外在環境的
變化、節省時間、爭取時效、減少傷害，是生物個體求生存的一種適應性方法。 
未經大腦意識作用所產生的運動行為皆屬反射運動，反射運動的特徵是簡單、快
速，一般而言反射常僅涉及生物身體的某一部位，例如當我們的手指頭不小心碰到針尖
或觸碰熱燙的東西時，反射動作在大腦尚未意識到前就已經產生了，手臂就自動的迅速
收縮，生物學上將此行為這稱之為屈曲反射或防禦反射。 
反射運動重要的結構稱之為反射弧。反射弧含有二個或二個以上神經系統的功能
單位。它是由接受體（皮膚）、感覺神經元、中間神經元（或稱聯絡神經元）、運動神
經元和運動器（肌肉）所構成的神經傳導迴路，這種神經迴路可以媒介構成運動的一些
基本反射活動的行為。此一反射運動機制將結合到本研究的六腳機器人運動控制系統，
以提供機器人對障礙物碰撞之自主行為能力。 
 5
是由伺服馬達內部電位計、A/D轉換器、運動控制層、PWM信號及伺服馬達所構成的模
組。 
 
圖7 機器人之反射弧結構構運動控制模組 
在運動控制階層，我們使用中樞神經運動控制原理。假設六腳機器人的每一條腿
上的所有運動器（伺服馬達）皆有一個相對應的運動神經元，並透過它來驅動運動器的
運動行為。在我們的設計中，每一個運動神經元皆具有以下特性和訊息處理機制： 
( 1 ) 運動神經元具有神經突觸之連結性。 
( 2 ) 運動神經元可接受刺激或抑制之神經訊號。 
( 3 ) 運動神經元在接收神經訊號後可驅動運動器至指定之期望運動位置。 
( 4 ) 運動神經元可接收反射運動的振幅強度。 
本研究將利用上述運動神經元來處理控制訊息，並驅動六腳機器人之所有運動控
制行為。 
在最高階層的步態行為控制將負責六腳機器人運動計畫的生成。此階層的控制指
令由中樞神經控制器發出，對運動控制層的腿部控制器提出運動請求，待運動完成後即
可收到運動控制層的運動結果，並再判斷結果後再進行下一次的運動計畫。 
此階層同時掌管六腳機器人的步態行為控制。我們探討昆蟲三種直線運動的步態
行為，以此作為六腳機器人的行走運動模式。行走運動（Leg Locomotion）是指腿部結
構依一定運動軌跡反覆循環變化的一種運動形式。通常區分為兩種運動過程[9]：腿部著
地推行運動（power stroke）與跨步運動（return stroke），如圖 8 所示。 
 7
 圖 9、六腳機器人三種直線運動步態 
本研究對此三種步態運動行為以 GRAFCET 進行其離散事件建模，再實現在六腳
機器人的運動平台之上，以驗證其步態行為之正確性。 
 
四、結果與討論 
本計畫完成以下工作： 
(1) 設計一個仿生物的六腳機器人硬體平台，如圖 10； 
 9
