行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
覆晶凸塊金屬墊層之電遷移研究 
計畫編號: NSC 95-2221-E-008-041 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人:劉正毓 (chengyi@cc.ncu.edu.tw) 
中央大學化學工程與材料工程學系 
 
計畫參與人員：莊躍群  中央大學化學工程與材料工程學系 
曾華偉  中央大學化學工程與材料工程學系 
蕭友享  中央大學化學工程與材料工程學系 
廖珮嵐  中央大學化學工程與材料工程學系 
葉昱廷  中央大學化學工程與材料工程學系 
黃咨鳴  中央大學材料工程學系 
李卓憲  中央大學材料工程學系 
 
 
摘要 
  在焊接系統中利用 Ni-Sn3.5Ag-Cu
三明治結構來探討 Cu-Sn 和 Ni-Sn 兩
界面反應交互作用已被研究多年，此
研究中發現迴焊 30 秒後有 Cu-Sn 的介
金屬化合物(IMCs)在 Ni 的界面上生
成，而在 Ni 端的 Cu-Sn 介金屬化合物
則有兩個階段的生成機制，(1)在迴焊
反應 1 分鐘前，Cu-Sn 介金屬生成的速
率限制是由 Cu 原子在 Cu-Sn 化合物
中的擴散所決定；(2)而在迴焊一分鐘
之後，Ni 端的 Cu-Sn 介金屬的生成會
趨於遲緩且由 Ni 端的 Cu-Sn 化合物
中 Ni 的擴散所致。同時，在 Cu 端的
幾乎沒有發現 Ni 的成分，這指出在熔
融的 Sn3.5Ag 焊料裡擴散且溶解的 Cu
比 Ni 來得多，當被溶解的 Cu 到達 Ni
端的界面時，在 Ni 界面上形成的
Cu-Sn 介金屬化合物則可防止 Ni 墊層
與焊料起反應。而驅動被溶解的 Cu 原
子到 Ni 端的驅動力則來自 Cu 溶解度
在焊料中的不同，原因為 Ni 端附近的
Cu 溶解度較低，造成一濃度梯度，利
用 Cu 往 Ni 端通量的實驗值並搭配
結構，在 chip 端的金屬化墊層(UBM，
Under Bump Metallization)是 Cr/Cu/Au 
而在封裝(packaging)端的 UBM 則是
AgPd 的合金[8-9]，但是在迴焊過程
中，兩個不同的界面反應會同時發
生。來自金屬墊層且被溶解的元素通
常在熔融的焊料裡有較快的擴散，例
如 Cu 和 Au，如此能迅速穿過熔融的
焊料且擴散至另一界面影響其反應。 
  以下圖 1.是一個 SnPb C4 結構的例
子，在封裝和 chip 端的 UBM 分別為
銅墊層和薄鎳，由其掃描式電子顯微
鏡(SEM)圖中看出，Ni 端的界面反應
受到封裝端(Cu)很大的影響，在 Ni 端
沒有典型的 Ni-Sn 介金屬形成，取而代
之地，在界面上主要是生成 Cu-Sn 介
金屬，出現了一種交互的影響；證明
在迴焊過程中兩界面反應並沒獨立進
行。 
  界面上的連接情況(如：spalling)一直
是可靠度所要了解的議題，因此，不
同界面的交互作用應當受到極大的重
視，但值得注意的是 Cu 在 Sn 焊料中
有極高的溶解度，當電子組裝開始使
用無鉛焊料後，在 Sn 焊料裡有高擴散
及高溶解度的 Cu，將明顯提升兩界面
交互作用並且引發更多可靠度的問
題。 K. N. Subramanian 學者指出使用
SnAg 焊料來接合兩個 Cu 墊層的時候
同時加入 Ni 粒子以加強其接合，發現
一層 Cu-Ni-Sn 介金屬在 Ni 粒子周遭
形成[11]；此三元的 Cu-Ni-Sn 介金屬
化合物形成則說明了來自 Cu 墊層的
Cu 在 Ni 粒子的界面參與了 Ni-Sn 介
金屬反應，證明封裝端的 Cu-Sn 界面
反應導致了Cu-Ni-Sn介金屬在Ni端形
成。因此，Cu-Ni-Sn 介金屬防止了 Ni
端的破碎(spalling)現象，但是，較完整
生成此一 Cu-Ni-Sn 介金屬生長機制過
程至今都尚未被了解。 
  為了能更了解其交互作用，我們必
須設計更可靠的無鉛焊料冶金系統來
研究更完善的 Cu-Sn 和 Ni-Sn 兩界面
交互作用反應，所以在這篇研究中，
圖 1. 迴焊時間 5 分鐘，SnPb 焊料剖面的 SEM 圖。 
 將製作好的 Cu-Sn3.5Ag-Ni 三明治結
構置放在溫度為 250℃的加熱器上，共
做迴焊時間 10s，30s，1min，5min，
20min 和 30min，再將製作好的樣品清
洗好並用環氧樹脂冷埋之，而後把樣
品利用不同層級砂布拋光至 0.3 μm 的
氧化鋁粉為止，最終進行掃描式電子
顯微鏡(SEM，Scanning Electron 
Microscope)的分析；為了更好觀察介
金屬的形狀，在進行 SEM 分析前，須
先使用 10%的 HCl 溶液去蝕刻樣品約
10 到 15 秒。 
  圖3.為六個樣品不同迴焊時間的
SEM剖面圖，圖3.(a)顯示在迴焊時間10
秒時有一層極薄的介金屬化合物在Ni
端的界面形成，但此介金屬層薄到不
能被電子探針微量分析(EPMA，
Electron Probe Micro Analysis)分析確
定，只認定其為Ni和Sn，沒有Cu被偵
測出，但是迴焊時間30秒(圖3.(b)所示)
之後，不是Ni-Sn介金屬生成，取而代
之的是Cu-Sn介金屬在Ni端生成，而
Ni-Sn介金屬幾乎沒被發現，有可能太
薄不能被偵測到又或者溶解進Cu-Sn
的化合物中；而EPMA對Ni界面上成分
物的分析指出Cu-Sn的化合物為
Cu6Sn5且有19 at.%的Ni溶解至其中，
而有Ni在Cu6Sn5化合物層中出現則歸
因於其下方Ni墊層的Ni擴散進入又或
者有一層薄的Ni-Sn化合物層，當迴焊
時間為1分鐘時，此Cu-Sn介金屬化合
物層繼續在Ni端上生成，但是迴焊時
間超過1分鐘之後，Cu-Sn的介金屬化
合物層的生長速率明顯減少且轉換成
一種形狀為針狀的化合物層； 
但是在Cu端，則是出現典型的Cu6Sn5
化合物層，並且隨迴焊時間增加其生
長的愈厚。而和Ni端所生成的化合物
比起來，極少的Ni成分在Cu界面上的
Cu6Sn5化合物中被發現。而圖4.為界面
上化合物的厚度與迴焊時間開根號所
圖3. 六個不同迴焊時間樣品剖面的SEM圖。(a) 10s； 
(b) 30s；(c) 1min；(d ) 5min；(e) 10min；(f) 20min 
之間交互作用的詳細機制，知道被溶
解的Ni和Cu在熔融的焊料裡是從什麼
時候和什麼地方接觸是很重要的， 而
根據Hu和Huntington學者的研究，Cu
在SnPb合金焊料裡的擴散比Ni快了約
兩個數量級[15,16 ]，而Ni在SnPb合金
焊料裡會比Cu的擴散來得慢則是因為
Ni原子較易被Sn離子給束縛住， 而Sn
離子的束縛能則和Sn的組成無關，所
以Ni在Sn3.5Ag焊料裡比Cu的擴散慢
了兩個數量級，而熔融焊料的長度為
150μm， 所以我們能預測被溶解的
Cu原子應該在離Ni界面幾個μm距離
的地方和被溶解的Ni原子接觸。  
b. 迴焊中期(迴焊 1 分鐘時) 
  如之前所討論的，我們已經得知兩
件事情：(i)被溶解的Cu原子離Ni界面
近的地方接觸被溶解的Ni原子，(ii)在
界面附近被溶解的Ni原子會使Cu原子
在Sn的溶解度限制下降至0.6 wt.%；所
以我們認為在Ni端所形成的Cu-Sn化
合物有兩個可能步驟，首先，最初到
達Ni界面的為溶解度降至0.6 wt.%的
Cu原子其會溶解進入Ni端上的Ni3Sn4
化合物層。而這種驅動Cu溶解的驅動
力是來自於Cu和Ni所混合的三元的
(Ni,Cu)3Sn 4化合物其熵(entropy)的增
加，而文獻中指出能溶解進入Ni3Sn4
化合物的Cu為8.5 at.% [17]，所以只要
Ni3Sn4化合物成分中的Cu一旦超過8.5 
at.%，Ni3Sn4化合物會轉變成Cu6Sn5
化合物。而後，當到達Ni界面的銅比
0.6wt %大時，過量的Cu原子會在三元
的Cu-Ni-Sn化合物的界面上析出形成
一個Cu-Sn的化合物層，因為它可以為
不同成核作用的Cu-Sn的化合物層提
供一個較低的位能。 
當Cu-Sn的化合物生長時，在熔融焊料
裡被溶解的Ni會形成三元的Cu-Ni-Sn
化合物，因此，如表1.所示，在Ni端上
最高的Ni含量19 at.%出現於迴焊時間
30秒時，而隨迴焊時間增加，因為在
熔融焊料裡的被溶解的Ni原子快速形
成三元的Cu-Ni-Sn化合物，而使得Ni
的成分急降至2.24 at.%。 
圖5. 溫度240℃的Sn-Cu-Ni三元相圖。 
此，Cu-Sn化合物將不再增長。 
   在迴焊後期，Ni端的Cu-Sn化合物 
的生成應該取決於來自Ni墊層的Ni擴
散，由表1.看出Ni成份從迴焊1分鐘後
在Cu-Sn化合物層裡緩緩地增加，表示
來自Ni墊層的Ni逐漸擴散進Cu-Sn化
合物層。  
◎ Cu 在熔融焊料裡的擴散係數及通
量的計算： 
  之前提到，Cu溶解度的變化是由於
被溶解的Ni存在，在Ni界面附近其值
會降低到0.6 wt.%，而在Cu界面附近的
Cu對熔融Sn3.5Ag的溶解度則保持1.1 
wt.%，因此，有了0.5 wt.%之差(即
1.1-0.6 wt.%)，產生一個濃度的梯度，
可由圖7說明之。而焊料厚度為150 
μm，於是在焊料裡Cu有了往Ni端的驅
動力，(注意：這裡，我們所指出的驅
動力只在迴焊1分鐘內，因為在迴焊1
分鐘後Ni端附近的被溶解的Ni原子幾
乎被消耗盡。)我們利用Cu原子通量的
實驗值，以J=D
dX
dC 做計算，可以求出
在熔融的Sn3.5Ag的焊料裡的銅擴散
係數。從圖3中，迴焊30秒時Cu-Sn化
合物層的厚度為0.9 μm，從Cu墊層到
Ni墊層的Cu通量可用下式計算︰  
JCu, expt.= 
T × A × ρ × f Cu × (1/MCu) × No/ t × A 
 
T：化合物厚度； 
A：焊接面積； 
ρ：Cu6Sn5的密度,8.27(g/cm3) ； 
fCu：Cu在Cu6Sn5裡的重量百分比； 
No：亞佛加厥常數； 
t：迴焊時間，30s； 
MCu：Cu分子量； 
可得JCu, expt. =2.9 x 1017(atom/cm2 s)。 
算出Cu的通量2.9x 1017(atom/cm2 s)
後，再使用Fick’s第一定律，可以求得
在迴焊溫度250℃時熔融Sn3.5Ag焊料
裡其Cu原子的擴散係數約為
10-5cm2/s，和SnPb合金焊料裡Cu的擴
散係數有相同的數量級[18]； 所以我
們認為對Cu而言，在迴焊溫度250℃時
到達Ni界面大約花費20秒，而在Ni端
發現Cu-Sn化合物則是在迴焊30秒後。 
 
圖7. 焊料中溶解度的差異. 
此題目目前我們所做的數據不多，但
可看出一些現象，首先從未通電的樣
品來討論，由圖 9 可以看出在 150℃
下，Ni 端的介金屬是會成長的，但是
成長的速率極緩慢； 
  而従圖 10 的(a)為 100℃，電流密度
約為 103A/cm2，通電時間為 1 天，Ni
端的介金屬似乎有剝離(spalling)的現
象，而通電時間為 3 天且溫度為
150℃，Ni 端的介金屬則是明顯的減
少，證明電遷移的力量確實能抵抗銅
的化學通量，而此部份我會做更進一
步的探討及實驗，希望在將來能好好
在此議題上有所發揮。 
 
 
 (3) 總結 
  探討Cu-Sn和Ni-Sn兩界面反應的交
互作用在近期受到很大的重視，因為
其結果會影響焊料中接著強度的可靠
度，而在本研究中，我們對Cu-Sn和
Ni-Sn兩界面反應的交互作用提出了三
個階段反應的機制，(1)當被溶解的Cu
和被溶解的Ni尚未接觸時，兩界面反
應是獨立個別進行的；(2)當被溶解的
Cu和被溶解的Ni接觸時，其會靠近Ni
端且在Ni界面上生成Cu-Sn化合物，而
所生成的Cu-Sn化合物會被擴散過程
所控制，同時分析Ni端所生成化合物
的詳細機制，我們發現Cu-Sn介金屬化
合物其生成速率是由迴焊1分鐘時Cu
端Cu-Sn化合物中的Cu擴散所控制
圖 9. (a) 100℃，通電時間 1 天；(b) 150℃，通電時間 3 天
 
圖 10. (a) 100℃，通電時間 1 天；(b) 150℃，通
電時間 3 天 
