壹、產學合作計畫之背景及目的 
（I）研究背景 
近年來，隨著不斷的都市化、人口集中、車輛使用增加等，造成道路交通量激增，
使得車輛排放物引起的空氣污染，反而造成都市地區空氣污染的主要原因之ㄧ。其中如
柴油車排放的黑煙，最為民眾所詬病，所以柴油車排放廢氣改善與否，一直是空氣品質
是否改善首要指標之ㄧ。空氣污染問題的成因，主要來自空氣污染排放源的大量成長，
而造成過重的環境負荷。而空氣污染物來源與種類相當複雜，近年來以毒性空氣污染物-
多環芳香族碳氫化合物(Polycyclic Aromatic Hydrocarbons, PAHs)排放最受矚目，其排放源
包括工廠排放的廢煙、汽機車引擎排放的廢氣(Tuominen et al.,1988)、露天燃燒廢棄物所
產生的煙霧(Lee et al., 1994a)，甚至烹調時所產生的油煙(Qu et al.,1992)、拜神祭祖時所燃
燒的拜香煙霧(Chen and Lee, 1996)等都是造成毒性空氣污染物- PAHs 的重要來源。英國
的帕斯( Potts )醫生(1775)發現清掃煙囪之工人，由於長期接觸煤灰而罹患陰囊癌之比例
較一般人為高（Pott et al., 1775），使得煤煙(Soot)、焦油(Tar)及瀝青(Pitch)等危害人體物
質引起人們的重視。Benzo[a]pyrene（BaP）之強致癌性及強突變性引起最多學者之探討，
一般常以 BaP 濃度作為都市空氣污染之致癌指標。 
（II）研究目的 
本研究擬以 50 輛台灣地區柴油車排放的廢氣為研究材料，將針對此些廢氣產生廢氣成
分與廢氣排放量，瞭解此些因素對於 PAHs 排放的成分、種類等有更深的瞭解。並對於此
些排放的廢氣液化後萃取，進行生殖細胞株 GC-2spd(ts)（Mouse spermatocyte, 
ATCC® Number: CRL-2196 ™）、TM3（mouse Leydig, ATCC® Number: CRL-1714™）的細
胞生長與凋亡的檢測，以測試柴油車排放的廢氣，對於生殖細胞的影響。 
（III）重要性 
本研究將進行越來越為國人所接受的柴油車廢氣排放的檢測及 PAHs 成分評估，並完
成排放的廢氣對於生殖細胞及動物生殖的影響試驗。 
（IV）培植企業研發潛力與人才 
華門工程顧問股份有限公司將派員參與本計畫柴油車所排放的廢氣對於生殖影響
之評估工具研發與建置之工作，將培植華門工程顧問股份有限公司相關人才至少五位以
上。華門工程顧問股份有限公司原公司經營方向僅為移動污染源(機車、汽車與柴油車)
排氣測試工作，經本計畫共同研發 PAHs 對於生殖影響之評估工具，以增進產品附加價
值與廢氣毒性測試，並提升管理服務績效。未來期能藉由本測試研究，進一步研發生物
測試晶片。 
肆、研究方法、進行步驟、計畫工作預定進度及查核點說明 
1. 柴油車排放廢氣的採樣與分析 
A.車體動力計系統 
本研究利用車體動力計作為調整引擎轉速用，而引擎動力計之基本原理乃因其內含磁圈，
當輪軸轉動之同時，可藉由人為於控制面板之操作，使其外加一電流而抑制轉軸，產生剎
車現象，並產生負載現象(Load)。其功用為模擬實際上柴油車作用時負載的現象，並提供
實驗之可靠性。 
B.測試油品成分分析 
C.多環芳香烴化合物採樣系統 
(A)廢氣採集箱：該部分接於引擎排放管之後，使機車廢氣充分混合，以便於採集較具代表
性樣品。 
(B)固相 PAHs 採集器：使用圓筒狀玻璃纖維濾紙用以過濾與收集固相中 PAHs，並使用不鏽
鋼濾紙夾以避免生鏽所造成之實驗誤差，而後端接以抽氣馬達抽取廢氣，以採集廢氣中
微粒以利後續分析廢氣中固相 PAHs 濃度。 
(C)氣相 PAHs 採集器：氣相 PAHs 採集器則接於固相 PAHs 採集器後端。該部分乃使用二
段串聯式玻璃套內則填充泡棉(PUF)和 XAD-16，以吸附氣相 PAHs。 
D.多環芳香族碳氫化合物（PAHs）樣品的處理與分析 
-萃取、減壓濃縮 、.再濃縮 、樣品分析條件 
E.多環芳香烴化合物之分布係數與毒性當量濃度計算 
2. 生殖細胞毒性試驗 
A.精子染色質結構分析 
取 100 μL 的精子懸浮液加入 200 μL lysis solution (0.17% Triton X-100, 0.15M NaCl 和 0.08N 
HCI, pH=1.4)混合均勻後，靜置 30 秒，加入 600 μL 的 6 mg/L 的 AO 溶液，混合後置於振
盪器上避光混合 3 分鐘，用流式細胞儀以每秒 200 顆細胞的流速，最少收集 5000 顆細胞 
(Evenson and Jost, 1994)。 
B. 精子粒線體功能分析 
取 50 μL 的精子懸浮液，加入 149 μL 的 PBS，及 1 μL 的 JC-I 染劑(final 1 pg/mL)，避光靜
置 10 分鐘。用流式細胞儀以每秒 200 顆細胞的流速，最少收集 20000 顆細胞(Garner et a1., 
1997)。 
C. 以 real time RT-PCR 檢測凋亡基因表現 
以 TM3 或 GC-2spd(ts) cells 細胞株進行細胞直接暴露後毒性試驗，以每 well 3x104 cells，
分在 6 well dish 37 oC 培養 16 小時後，去除舊的 medium 加系列稀釋的 PAHs 溶液處理，分
別在第二、四、六天收細胞，並以血球計數器計算細胞數目。在反轉錄反應之後，以 1: 5
D.自由基（O2-）及過氧化物（H2O2）的產生 
在柴油廢氣暴露後，小鼠精蟲的自由基（O2-）及過氧化物（H2O2）產生方面的檢測，我們
以 HET（檢測 O2-含量）及 DCFH（檢測 H2O2 含量）染色後，以流式細胞儀以每秒 200 顆
細胞的流速，最少收集 20000 顆細胞加以分析，在 HET（檢測 O2-含量）的檢測結果發現，
柴油廢氣的暴露不會影響精蟲 O2-的產生（圖四）。而 DCFH（檢測 H2O2 含量）的檢測結果
發現，柴油廢氣的暴露明顯增加精蟲 H2O2 的產生（圖五）。綜合上述結果（圖二、四、、
五），柴油廢氣成分會對於小鼠精蟲染色體結構產生不利之影響，也會使精蟲中的 H2O2 製
造增加，然而精蟲的 O2-卻沒有明顯增加之趨勢，顯示柴油廢氣成分會對於小鼠精蟲染色體
結構產生的不利影響，並非藉由 O2-的產生，而是藉由其他路徑來影響精蟲染色體結構。 
E.細胞凋亡基因的檢測： 
細胞凋亡基因的檢測中，無論是動物直接注射 BaP 或是 GC2 及 TM3 細胞處理後，均
發現 Fas 基因有明顯被誘導。老鼠以靜脈注射 BaP 5、10、15 mg/kg/wk 連續 5 週後，萃取
睪丸組織的 RNA 進行 p53、Bax 及 Fas 基因表現分析（圖六），BaP 5 mg/kg 暴露組的 Fas
及 Bax 有被明顯誘導表現，且約為未被誘導組的 50-100 倍，然而 p53 基因則沒有明顯被誘
導或抑制表現的情形，而在高濃度的 BaP（10, 15 mg/kg/wk）暴露，則細胞凋亡基因表現
無明顯被誘導。推測在高濃度 BaP（10, 15 mg/kg/wk）暴露時，可由藉由其他機制來影響
細胞對於環境壓力的迫害，例如：細胞壞死（necrosis）。在細胞的暴露結果方面，TM3 及
GC2 細胞的暴露方面，GC2 及 TM3 細胞以 0.1、0.2、0.4 mg/ml BaP 暴露 24 小時後，在
GC2的暴露方面，無論是 Fas基因則有明顯被誘導的表現（圖七）；TM3細胞在 0.4 mg/ml BaP
暴露後，Fas 基因表現明顯提升，約為未暴露組的 6 倍以上的表現，在 p53 或 Bax 基因則
沒有明顯被誘導或抑制的表現（圖八）。由以上結果推論，睪丸細胞暴露於柴油或 Bap 雖然
對於生殖細胞的毒性較低，但將嚴重影響睪丸支持細胞-Leydig cell 細胞的 Fas 基因表現，
使細胞被誘導走向細胞凋亡路徑，阻擾造經過成的正常功能，影響雄性生殖。 
在細胞直接暴露於柴油廢氣的實驗部份，我們以壓克力版設計一套直接暴露得裝置，
擬以精蟲細胞進行短時間無菌的暴露，此種暴露方式僅能在短時間進行，但時間長過於 2
個小時後，精蟲的活動力明顯變差（相對於沒有暴露的情況）（顯微鏡觀察），顯示柴油廢
氣對於精蟲的活性及活動力具有不利之影響。我們採嘗試用電灑電漿噴霧的方式暴露，嘗
試直接將柴油廢氣成分利用電漿原理推送入細胞中(圖九)，以改善直接空氣暴露的缺點，包
括：在培養液的柴油廢氣成分細胞的吸收速度較慢，需要長時間暴露等缺點，然而電傻電
漿直接噴霧的方式將可克服這些缺點，改善柴油廢氣暴露之品質，目前這項技術我們正在
發展中，寄望在近期能有成熟的結果發表。 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 老鼠以靜脈注射 BaP 5、10、15mg/kg/wk 連續 5 週後，以 HET 染色評估暴露柴油廢
氣或 BaP 對小鼠精蟲 H2O2 含量分析 
(A)                         （B）                  （C） 
 
 
 
 
 
圖六 老鼠以靜脈注射 BaP 5、10、15 mg/kg/wk 連續 5 週後，萃取睪丸組織的 RNA 進行(A) 
p53、(B) Bax 及(C) Fas 等基因表現分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七  GC2 細胞以 0.1、0.2、0.4 mg/ml 柴油廢氣暴露 24 小時後萃取細胞 RNA 進行 p53、
Bax 及 Fas 基因表現分析 
 
 
 
 
 
 
圖八  TM3 細胞以 0.1、0.2、0.4 mg/ml 柴油廢氣暴露 24 小時後萃取細胞 RNA 進行 p53、
Bax 及 Fas 基因表現分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
