 
 
人才培育成果說明： 
 
國內現今具有遠端網路監控系統及設備之公司相當少見，而研發製作此相關設備產
品、軟體的公司亦是少之又少。遠端網路監控技術與應用在國外已是相當成熟，國內所研
發的相關技術亦是日益完善，但其相關應用卻並不普遍，使得所研發之技術少有應用。倘
若能將國內所研發之相關技術充分的與產業結合，必能在產業網路研究上佔有一席之地。
有鑒於網際網路快速蓬勃的發展，將控制系統與通訊的結合，是未來產業競爭中的重要環
節，為提升國內外產業競爭優勢，網路監控服務平台將成為企業必備的工具。本計畫以遠
端資料擷取與控制以量度系統，主要是將感測器送來的信號作適當的前置處理及轉換，化
作類比數位轉換電路所能處理且解析度最佳的信號，透過電腦軟體的運算，計算出物理量
的數值，再進一步判斷及處置，最後透過人機介面輸出訊息，或是透過輸出介面啟動其他
功能。本計畫之參與人員除了瞭解分散式模組之網路監控技術外，對於數位輸入輸出及人
機介面的學習，Visual Basic軟體的使用訓練，分散式模組之配置技能訓練，RS-232/RS-485
等通訊埠之傳輸技術之獲得，TCP/IP方式通訊協定機制之研究，SST展頻技術之學習，整
廠遠端監控系統之設計與製作技術均有所收穫，同時培育相關遠端監控系統架構人才，本
計畫成果之推展將能改善製造事業對自動化的衝擊。 
 
技術研發成果說明： 
 
本計畫所用之模組採隔離型(Isolated)，主要將信號電源與控制電源隔開，具有隔離外
界雜訊干擾之能力，可以保護系統不會導致模組損壞；其數位輸入部分共有四個輸入通道
並且提供波道隔離的設計，其具有電源輸入共端的特性，可有效降低接線的複雜度。7044
模組用的隔離裝置為最常見的光耦合器(photo-coupler)，為一發光及受光元件的組合體，藉
由光的傳輸達到導通的要求，為一理想的絕緣體，因此在很多電子電器產品上，皆需採用
此電路元件做為高壓隔離用。主要將信號電源與控制電源隔開，具有隔離外界雜訊干擾之
能力，可以保護系統不會導致模組損壞，數位輸出則共有八個輸出通道，也是提供波道隔
離的線路，並具有共端電源輸入的特性，提供八個波道隔離的數位輸出線路。 
以 RS-485接線方式連接 7520及 7044模組，將其 Data+、Data-、Vs、GND連接一起
如圖一所示，再將 RS232接至電腦的 Com Port。使用模組本身專用的 24V電源供應器連結
其 Vs及 GND，提供模組穩定的電壓來源。7044模組預設值 Baud Rate為 9600、站號位址
為 01。模組測試 Visual Basic介面設計（如圖二所示）： 
(1)開啟 Visual Basic 建立新專案，標準執行檔。 
(2)設定使用元件，點選Microsoft Comm. Control 6.0叫出 MSComm元件 
(3)加入 Command1、Command2兩個 CommandButton及 Text1、Text2兩個 TextBox， 放入
MSComm1控制項、修改MSComm屬性的 Settings 為 9600,N,8,1，傳輸速度需依照模組
的 Baud Rate來設。 
 
圖一、分散式模組接線示意圖 
 
 
 
 
表一、電位訊號順序 
電位訊號 二進位 十六進位 
Do1 0 0 0 1 1 
Do2 0 0 1 0 2 
Do3 0 1 0 0 4 
Do4 1 0 0 0 8 
Do3 0 1 0 0 4 
Do2 0 0 1 0 2 
Do1 0 0 0 1 1 
 
 
圖五、LED跑馬燈時序 
 
氣壓式機器手臂控制 
氣壓式機器手臂之應用（如圖六），亦為使用分散式模組的 7044模組之控制，利用
7044的數位輸入、數位輸出之功能來模擬 PLC控制器的輸入接點與輸出接點，連結一台氣
壓式機械手臂（如圖七），以控制機械手臂上之電磁閥，同時驅動氣壓缸進行動作，進而將
氣缸之動作感應輸入至磁簧開關上；其控制介面如圖八所示。 
 
 
圖六、設備連接圖 
 
 
 
 
 
 
圖九、TCP/IP 客戶端介面 
 
 
圖十、TCP/IP 伺服端介面 
 
技術特點說明： 
 
數位輸入電路，輸入前可能需有降壓、整流、隔離、濾波、整型等處理電路。降壓及
整流是指大型工廠的應用上，由於信號需經長距離輸送，為防止信號電壓因干擾或導線電
阻而降低，需用較高壓之交流電做信號，因此在進入數位輸入介面前需降壓及整流。隔離
是指將信號電源與控制電源隔開，此有保護及防止雜訊之功能，最常用之隔離裝置是光耦
台器 photo-coupler，利用光傳遞電信號，但可隔離雙方電源，常用的如 FC817，如圖十一
所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本計畫藉由 “自動化生產之網路監控系統”之研製，可大幅有效地降低整廠生產監控成
本，同時提升整體製造事業之國際競爭力。利用分散式系統由一部主電腦(host computer)整
合各單元之間的協調。追求自動化以節省人力，並能更準確、更迅速地控制生產流程；整合
運用分散式模組及網路通訊 TCP/IP功能，解決整廠監控之時空限制；以分散式模組取代傳
統之可程式控制器及電腦軟體的功能，可有效解決生產監控對廠房空間限制之問題；利用電
腦透過 RS-232/RS-485等通訊埠，經過 SST-288M的中央處理機，對這些資料、數據進行處
理，以 SST展頻技術，將資料以無線通訊方式傳送至另一台 SST-288M數據機，建構廠內無
線監控系統；本計畫研究成果不僅提供業界所需之自動化生產網路監控系統，同時培育網路
監控技術人才。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
監控和電腦輔助製造之間有著密切的關係，常須借重監控系統來輔助 CAM蒐集製程
資料及控制改善製程；本計劃成果之“自動化生產之網路監控系統”，可結合遠端資料擷取
與控制技術，以分散式模組取代傳統之可程式控制器及電腦軟體的功能可有效解決生產監
控對廠房空間限制之問題；分散式監控系統的演進過程大略可分為三個階段。第一代，配
電盤監控方式：監視和控制皆採行個別的指示器及控制器，信號線傳送採用一對一控制線
傳送，控制機能簡單，遇較大系統時盤面及配線工程過於複雜。第二代，繼電器監控方式：
監視和控制採用共同示器及控制器，信號傳輸採共用控制線傳送，因其傳送信號是採用類
比信號，傳送速度慢，距離短，且無法採用軟體規劃監視點的方式，監視點功能變更或增
設時，施工較困難，因控制機能不足，目前已甚少使用。第三代，電腦控制之監控方式：
監視與控制皆以電腦及周邊設備逹成，佔用面積小，監控機能齊全，目前皆採用此種方式。
依電腦機能的發展時期不同，此階段又可區分為二種方式：(a)電腦發展初期的集中監視控
制系統，(b)現階段的分散式監控系統。 
本計劃成果之監控系統在有關連續製程之製造業，如石化工業、紡織、化纖、化妝品
業及製藥等工業，在目前或未來將會是最重要的應用技術，例如自來水廠的水淨化程序、
環保的水質及空氣品質監視、電廠發電機運轉狀況等攸關我們生活品質的系統，也是監視
控制的應用範圍。遠端資料之擷取與控制，以量度系統的要求而言，主要是將感測器送來
的信號作適當的前置處理及轉換，化作類比數位轉換電路所能處理且解析度最佳的信號，
透過電腦軟體的運算，或計算出物理量的數值，再做進一步的判斷及處置，最後透過人機
介面送出訊息，或是透過輸出介面啟動其他功能。因而本計畫藉由遠端資料擷取與控制技
術，以分散式模組取代傳統之可程式控制器及電腦軟體的功能，再配合 RS-232傳達至個人
電腦中。 
 
推廣及運用的價值： 
 
近年來在產業高度自動化發展趨勢下，國家為了提昇工業自動化競爭力，特別提倡機
電整合的主要技術控制實務；隨著電腦科技及網際網路的蓬勃發展，電子商務在商業自動
化中已發展成熟，然在機電整合工程中被應用在網際網路遠端監控則極罕見。遠端網路監
控在國外相當盛行，研究相關設備產品、軟體的知名大公司亦不在少數；國外研究相關學
術論文者更是不勝枚舉，西元 1999年，Weaver等人提出了利用網際網路與 JAVA語言來監
控，論文中談論到如何運用遠端網路監控在產業界中。西元 2000 年，Mansor 等人發表遠
端監控系統之軟體設計方法，文中相當詳細的描述發展遠端監控系統之軟體設計方法。同
年，Luo等人提出利用網際網路監控快速樣本系統。西元 2001年，Mansor等人提出在電子
產業中運用網際網路監控智慧型運載工具，文中提出如何運用遠端監控使電子產業達到工
廠自動化…等。然而反觀國內現況，具有遠端網路監控系統及設備之公司相當少見，而研
發製作此相關設備產品、軟體的公司卻是少之又少。遠端網路監控技術與應用在國外已是
