1 
 
中文摘要 
 
 
  12 導程心電圖是一種最常使用在醫院的臨床診斷工具。然而，在 e 化的醫院裡，12 導程心電
圖的電腦文件系統受阻於資料格式的不同。研究的主要目標是發展以 HL7 XML-ECG 為主的 12
導程心電圖系統。這個系統可以透過 HIS 系統，自動地在 SCP/XML 和 hl7-xml 之間作轉換，並
且可以讓醫師及醫護人員進行瀏覽和解釋心電報告。第一個步驟，我們發展一個把
SCP-compatible/Philips-XML 轉換到 HL7 XML-ECG 的轉換器，並萃取出心電圖上的診斷訊息
和一連串波形的數據資料。除此之外，我們也發展一個實際的 12 導程心電圖診斷系統並裝置在
HIS 下，藉由 HL7-ECG 的轉換閘道伺服器與醫院資訊系統作連結。現在，一個 ECG 診斷程式
正在發展並決解修正來自於干擾而產生的錯誤測量。這個新發展的 12 導程心電圖診斷系統已成功
地使用在台灣的 E 化醫院中，並且正使用於亞東,秀傳醫院中。 
 
關鍵詞: 12 導程心電圖, HL7 XML-ECG, SCP-ECG  
3 
 
背景介紹 
 
12-lead Electrocardiograph(E.C.G.)是心臟內科最常使用的診斷工具之一。以台灣的亞東醫學中
心為例，一天約有 200 個病患需要作 12-lead ECG 的檢查。發展 Computerized 12-lead ECG 診斷管
理資訊系統，不僅可以節省傳統 paper-ECG 儲存所需空間及調閱 ECG 報告所費的人力與時間，同
時也可以提昇診斷的品質。因此，Computerized 12-lead ECG 資訊系統的開發，是臨床心臟內科看
診作業程序 E 化的重要課題。 
    在發展Computerized 12-lead ECG過程中，最主要的困難是：(1)無法從臨床使用的 12-lead ECG 
instrumentation,取得原始心電訊號。(2)無法直接與醫院資訊系統整合。因為大多數的 12-lead ECG
製造商，將 ECG instrument 的心電圖訊號壓縮、加密，並以非醫療資訊標準規範的
DICOM-ECG(DICOM, 2000)、FDA-XML ECG(Brown, 2002; FDA application)檔案格式儲存。所以，
一般醫院是以將 paper-ECG 以人力掃描成圖檔，或是向醫療儀器廠商購買昂貴的
Electrocardiograph 圖檔輸出瀏覽軟體，再加上醫療資訊標準規範的 DICOM header,加入醫院常使
用的 PACS 系統。 
    為了提昇為來 Computerized ECG patient records 的交換性，及 ECG 相關疾病的研究，由歐洲
學者於 2001 年成立的 OPEN-ECG 組織(OPEN-ECG HTTP://www.openecg.net)，公開倡導 ECG 數
位儲存格式的統一化，及 ECG 數據公開化，並且提供常見 ECG 儲存格式技術資訊，例如：
SCP-ECG、FDA XML-ECG、Philips XML-ECG、DICOM-ECG。然而，不同廠牌的 12-lead ECG 
instrumentation 通常是以相容於上述的儲存格式存在，卻以自行發展的資料壓縮技術，將心電訊號
壓縮儲存。 
    本研究的主要目標：協助醫院自行發展符合臨床需要的 12-lead ECG 報告管理資訊系統。我
們首先將臨床常使用的 12-lead ECG instrument 的數位輸出檔案 SCP-ECG、Philips-XML ECG 解
碼，萃取出心電訊號，及 computer interpretation,並以小波轉換技術濾除低頻漂移的 baseline,及高
頻 EMG noise，以 MS SQL 2005 建立 12-lead ECG 資料庫，提供 Web-based 資料庫醫師診斷輸入、
病歷查詢、報告列印功能。 
    本系統的研製不僅提供醫院資訊人員自行開發符合臨床需求的 12-lead ECG 資訊系統的能
力，而且原始 ECG 數據的提供對 ECG 相關疾病研究及 12 導程 ECG signal 資料庫的建立將有很
大的助益。 
 
5 
 
 
圖 2A SCP-ECG 解碼流程(NSC 94-2622-E-155 -012 -CC3) 
 
START 
SCP-ECG 
讀取section 0
讀取section 1
讀取section 7
讀取section 8讀取section 128 
12 個短導程  
3 個長導程 
Huffman 解碼  
連續0 解壓縮  
各導程的 
一次差值還原
 導程間的 
差值還原 
延長訊號長度 
置換長導程 
導程順序交換 
計算訊號長度 
寫入波形長度 
階層長度 
寫入波形資料 
寫入自訂標籤 
病歷號碼 
擷取時間日期 
FDA XML-ECG 
END 
設定呈現畫面 
7 
 
 
圖 3 FDA XML-ECG 規範的標準 12 導程心電圖檔案結構(FDA; Brown et al., 2002) 
9 
 
 
圖 6  診斷確認機制 
 
11 
 
計畫自評 
  本計畫所開發的標註示心電圖資訊系統，已陸續在國軍 804 總醫院、亞東醫學中心及秀傳醫
院使用。未來本系統可以很容易地作為國人 12 導程心電訊號資料庫，藉以提昇 12 導程心電圖線
上的波形比對及診斷確認。 
