  I 
 
摘要 
本計畫主要針對微生物快速分離捕捉濃縮及鑑定的系統晶片之發展，以縮短
生乳中微生物檢測所需時間，並對乳品進行更有效的監控與管制。本計畫由四個
子計畫組成，於計畫第三年工作之主要目標各分述如下：子計畫 1「可量化與鑑
定微生物之介電泳晶片研發」，（1）設計多通道晶片，用以分離目標菌種、（2）
目標菌種之介電泳特性分析及拉曼圖譜之建立；子計畫 2「具穩定注入力之微小
幫浦的微流道晶片研發」，以「電驅動」之方式驅動液體，期望以電極之設計與
適當電壓訊號之施加，達到液體操控之目的，所使用並研究的兩種電操控微流體
之機制為（1）介電濕潤、（2）液體介電泳；子計畫 3 為「具微生物選擇性凝聚
的微奈米粒製作」，以兩大研究方向為主：（1）製作不同金含量的奈米粒子，
找出最適合進行目標菌株拉曼增顯的奈米粒子（2）研究發展一生物晶片
(microarray)，期能達到與傳統鑑定相同準確度之乳房炎病原菌鑑定；子計畫 4
為「可供快速檢測乳品與食品中的菌種與菌含量新法研發」，以兩研究主題為主：
（1）開發介電泳晶片操作之週邊系統平台（2）探討乳汁樣本以 Bronopol 保存
時，對乳房炎細菌之影響性。此四個子計畫合力發展，並以定期與不定期方式舉
行技術發展、溝通於協調會議，盼能帶領本研究走向人本中心之優質生活環境，
並協助我國願景導向生活產業科技之推動。 
 
關鍵詞：乳房炎、介電泳、電驅動幫浦、DNA晶片、增顯拉曼、整合型晶片 
 
 
  III 
 
國科會前瞻優質生活計畫 
可供食品微生物快速偵測的整合型晶片研發與應用(3/3) 
(NSC 98-2218-E-006-001) 
計畫執行期間相關重要會議紀錄表 
本計畫分別以定期與不定期方式舉行技術發展、溝通於協調會議，相
關會議舉行方式與內容重點概括彙整如下： 
透過(1)以每三個月為原則的總計畫會議時間，並配合(2)各子計畫自
行安排的小組討論，密切的溝通與聯繫，掌控研究計畫的整體進度與
目標，同時對於研究方向的修正或重點加強進行檢討改進。
  2 
 
(二) 各子計畫自行安排的小組討論 
以提高各計畫間之技術支援與交流為前提，透過共同合作項目之發展，派遣研究人員
共同進行實驗與互訪，以利子計畫間合作之技術鴻溝。 
 
組別 時間 地點 討論事項 參與人員 
子計畫
1、4 97.04.07 屏科大 
1. 子計畫 4 現有研究資源(材
料、設備等)之評估 
2. 子計畫 1 可提供給子計畫
4 之研究資源的確認 
3. 研究技術之交流 
林其昌、蔡佳蓉、
陳宸効、廖基宏 
子計畫
1、2 
97.08.04-
97.08.08 交大 
1. 了解子計畫 2 之研究內容
與相關設備 
2. 計畫工作項執行之討論與
研究技術之交流 
3. 技術整合之評估 
范士岡、劉晉維、
林庭旭 
子計畫
1、4 97.12.22 屏科大 
1. 以屏科現有之實驗系統進
行粒子分離試驗，檢視是否能
在屏科進行與成大相同之實
驗情形 
2. 晶片放置平台與 PDMS 固
定座之結合試驗(陳宸效&廖
基宏) 
3. 子計畫 1 與 4 討論目前計
畫進行之現況(進度、困難點
等等) 
4. 針對生乳樣本前處理之方
法進行討論與確立 
張憲彰、林其昌、
張景裕、廖書賢、
謝清祿、劉炳燦、
劉世賢、鄭仕霖、
蔡佳蓉、陳宸効、
廖基宏、鄭仁勝 
 
 
 
  4 
 
前言 
牛乳中含有豐富的蛋白質、脂肪、乳糖、鈣，以及維生素 A、B1、B2 等，使得
牛乳的營養價值極高，成為民生必需品之一。然而，台灣地處熱帶及亞熱帶地區，夏
季高溫多濕，病菌容易滋生，對乳牛本身或所產之乳品易造成病原菌污染。國內乳房
炎係為酪農所頭痛之重要問題，對生乳產業之影響深遠，常因為無法快速且清楚告知
其感染原為何類細菌、黴菌或黴漿菌等區分，造成一般酪農在乳房炎用藥上，僅憑經
驗用藥，導致潛在性乳房炎或臨床性乳房炎之防治效果不彰，甚至更為嚴重，而因乳
房炎淘汰之牛隻佔淘汰牛之比率亦居高不下。目前在乳房分泌物病原分離上，黴菌及
黴漿菌分離率逐漸升高，顯示在酪農長期濫用藥物結果使得該類病原滋生，加上夏季
高溫多濕，其影響更大。之前雖曾有乳房炎晶片實務之應用研究，但就其試驗作業上，
每一乳樣需經 DNA 萃取、PCR 以及其他繁瑣處理，耗時約 6-8 小時，始能確定是否為
設計的六種(金黃色葡萄球菌、無乳鏈球菌、牛鏈球菌、乳房鏈球菌、異乳鏈球菌及大
腸桿菌)之病原感染，而對國內常見的病原菌-黴菌性或黴漿菌性者，則無法判定，造成
酪農反應並不理想，探究其原因，主要是方法太過煩瑣，且時效性差，無法與現場所
需密切結合。目前一般細菌類之診斷與治療方法雖已較完備，但亦時常無時效性，而
黴菌與黴漿菌方面雖有新的監測方法，但有時過程過於繁雜，影響其效率。因此若能
藉由診斷技術之研發，使乳房炎監測系統完整化且具時效，提供酪農用藥參考，期能
降低乳房炎發生率與鮮乳體細胞數，促進該項產業之競爭力提高。目前業界對於發展
快速檢測菌類之晶片技術需求甚為殷切，以減少其損失。 
研究目的 
本計畫之目的在於建立一個具有快速分離、捕捉、與鑑定功能之微生物檢測晶片
系統，計畫目標為：1.快速分離、捕捉、濃縮與鑑定之介電泳晶片系統。2.建立標準菌
株及野外潛在性乳房炎或臨床性乳房炎來源菌株資料庫。3.針對六大族群之微生物做
個別/族群拉曼光圖譜資料庫之建立。研究目的如下：【子計畫 1】(a)可於線上以表面增
顯拉曼光譜法鑑定微生物之介電泳晶片之研發、(b)快速微生物量化之介電泳式微流體
晶片之研發、(c)個別菌種拉曼圖譜之建立；【子計畫 2】(a)液體介電泳微幫浦、(b)介電
泳微幫浦與微粒捕捉的結合；【子計畫 3】(a)具拉曼增顯的奈米粒子應用於微生物鑑
定、(b)以 16S-23S 核糖體核酸基因間隔區(ITS)為目標基因，發展寡核苷酸生物晶片；
【子計畫 4】(a)開發介電泳晶片操作之週邊系統平台、(b)探討乳汁樣本以 Bronopol 保
存時，對乳房炎細菌之影響性。  
  6 
 
該團隊在 2003 年發展另一立體式多項式介電泳晶片，以上下都有電極的方式，在
上下電極中間創造出一個極弱電場區，交流電場操控選擇適當電壓和頻率，以負介電
泳力將單一細胞固定於中間，並進行兩個實驗，第一個實驗是以人類細胞的膜電位進
行鈣離子的通透測量。第二個實驗是抓住ㄧ顆酵母菌後，在此晶片調整適當溫度並比
較施加不同的介電泳電壓頻率條件下，經過多天培養酵母菌出芽生殖繁衍成多顆酵母
菌(圖 2)，因為給予條件不同，不同操控組可以得到不同酵母數的結果[4]。 
 
圖 2 酵母菌在電壓 1.4 Vrms、頻率 7.7 MHz 的環境下，被捕捉在固定位置(cage)，經約 19 小時後，酵
母菌數量已繁殖至佈滿 cage。 
 
2003 年，D. Holmes 等人[5]在微管道內，同樣利用三維式電極的設計，施加交流
電場後，產生負介電泳力將流體中的微粒聚焦在同一個位置，之後再以正介電泳力將
不同的微粒分別捕捉至流道下方。因粒子尺寸及介電係數的不同，依照粒子行進距離
的長短即可作為分離，可以成功地將人體血液中的巨噬細胞、T 淋巴球及 B 淋巴球個
別分離，圖 3 為其示意圖。此時縱軸方向與 DEP force 和 Buoyancy force 有關(公式 1)。 
f
FF BuoyancyDEP
y
+=ν  (1) 
 
 
圖 3 立體拋物線式粒子介電泳分離晶片[5] 
 
  8 
 
2007 年，Henry O. Fatoyinbo 等人[8]探討從柴油引擎所排放出來的微粒(DPM，
diesel particulate matter)中，將枯草桿菌(Bacillus subtilis)的孢子分離出來。在目前疾病
的微生物檢測中，要將致病菌從成份混雜的樣本裡分離出來，進而分析、鑑定是必要
的檢測步驟，然若疾病是由空氣傳播所感染的，空氣中的微粒與病菌大小相仿，恐增
加其分離的困難度。作者研究與枯草桿菌孢子大小相似的空氣微粒，利用兩者介電特
性的差異，達到分離率約 99%的分離效果。作者設計別針狀(pin-type)電極，在微流道
中電極與流體方向呈 45°角(圖 6)，先以不同導電度的溶液測試孢子與 DPM 的臨界頻
率(cross-over frequency)後，以最佳分離條件 1 MHz、10 Vpp，於不同流體流速中測試
其分離率。結果顯示在流速 1.02 ml/h 下有最高分離率 99.17%。 
 
 
圖 6 枯草桿菌孢子與 DPM 的分離示意圖。白色顆粒代表 DPM，而黑色顆粒代表枯草桿菌孢子 
 
2008 年，美國加州大學 H. Tom Soh 團隊[9]發展 MT-DACS 晶片(multitarget 
dielectrophoresis activated cell sorter chip)，用不同大小、可結合特定目標物(target)
的標籤介電粒子(DEP tag)，在所設計具有不同傾斜角電極的微流道中，將兩種以上
的目標物分開。晶片分離示意圖如圖 7(a)、(b)。   
 
 
 
圖 7  MT-DACS 晶片分離示意圖。θ1 為 10°，θ2 為 8°，Tag A 與 Tag B 的小大分別為 10 μm、5 μm，
各自結合其目標物 Target A、Target B，waste 處即 nontarget cell(2 μm)。 
(a) 
(b) 
  10 
 
下，得到細菌的拉曼光譜包括其主要官能基，還有細菌特殊的小分子組成。此研究團
隊特色在於針對不同共軛焦平面作特殊位置平均強度分析，並依最佳共軛焦平面深度
得到最強之生物訊號，而不需要額外添加一些化學藥劑增強特殊位置訊號。同時他們
亦從實驗中發現，在同一個樣本中但是不同顆的細菌，所得到的光譜訊號有差異，雖
位置相同但在特定位置有強度上的落差[13]。 
而後陸陸續續有非常多的研究團隊，開始以拉曼光譜去鑑別同ㄧ屬不同種的細
菌，或是同ㄧ種但有不同基因型之細菌，然這些細菌的拉曼光譜極為相似，很難用肉
眼快速區分，為了提高光譜辨識度來增進快速鑑定之效果，研究人員開始以各種不同
的統計分析方式來分類這些細菌之拉曼光譜之數據，達到將同ㄧ類或是同ㄧ型快速歸
類的目的。然後如何以合適的統計方法分析，是值得探討之處，以下為一些研究團隊
利用合適的統計方法來分類光譜。 
在 2002 年 K. Maquelin 等人利用拉曼光譜進行 Candida Species 的快速鑑定研究，
其研究使用 Renishaw 的拉曼光譜儀系統 830 nm 雷射且輸出功率為 100 mW-150 mW，
曝光時間為 30 sec 並隨機取十個不同點的菌拉曼光譜，將這十次的拉曼光譜相加作平
均即可得到其菌的光譜訊號。所檢測的樣本為 C. albicans ATCC 90028, C. glabrata 
ATCC 66032, C. kefyr ATCC 66028, C. tropicalis ATCC 750, C. krusei CBS 573 如圖 9 為
其菌的拉曼光譜訊號，可以看出同樣為 Candida 其拉曼光譜訊號非常相似，作者用虛
線表示的地方為其差異點，為了要進行菌種的分類使用了統計分析方法 HCA 來進行菌
種的分類如圖 10 所示[14]。 
2005 年 M. Harz 等人研究不同基因型的 Staphylococcus 並探討培養天數的不同
及不同培養基所造成同ㄧ型細菌之光譜差異性，並以 HCA 法歸類不同型細菌的光譜資
料。如圖所示，圖 11(a) 為在 532 nm 雷射所得到不同 Staphylococcus 的拉曼光譜圖，
圖 11(b) 為其 HCA 分類結果圖[15]。 
 
圖 9 Candida Species 的拉曼光譜訊號。 
  12 
 
 
圖 12 不同生長期的光譜圖及 PCA 分析圖。 
 
(2)結合微流體結構晶片進行檢測 
於 2005 年，由 Taehan Park 等人提出的構想且付諸實現，其研究是利用共軛焦拉
曼散射於 PDMS 微流道結構中，偵測加了銀奈米顆粒於不同比例混合之 DNA 分子，
如圖 13 所示，微流道中設計的上下三角形結構，目的在於使奈米顆粒和 DNA 分子充
分混合，而能在偵測區中得到 DNA 分子因奈米顆粒增顯之共軛焦拉曼光譜訊號，並
做定量和定性的分析。圖 14 為以流速 74.08 μm/s，得到混合比例 DNA 分子
(Cy3-labeled SRY 和 TAMRA-labelled SPGY1 比例為 1:1 )檢測極限濃度共軛焦拉曼光
譜圖，極限濃度估計約為 10-11 M [17]。 
 
 
   圖 13 微流道中結構示意圖。          圖 14 混合比例 1:1 DNA 分子偵測極限濃度為
10-11 M 
 
 
  14 
 
  
(a) (b) 
圖 16 介電流體沿著共平面平行電極移動示意圖 (a)介電流體沿著共平面平行  電極向上移動 (b)介電
流體於共平面電極上移動之側視圖[19] 
 
圖 17 LDEP 產生之微液柱流動情形[19] 
 
不同於Dr. Jones之共平面電極，本實驗室採取以液體介電泳之方式驅動兩平行板
間之微流體。如圖18（a）所示為兩平行板之下板之電極圖案，線寬為100 μm，電極上
沉積一介電層與疏水層。平行板上板為一完整未蝕刻之電極，上方旋塗疏水層。當施
加電壓時，平行板中液體會因液體介電泳現象而沿電極前進，如圖18（b）。 
 
 
 
 
 
圖 18 長距離的液柱測試 (a)光罩設計 (b)施加電壓於電極上，則液體沿著電極 形狀流動[3]
(a) 
(b) 
  16 
 
獻報導所指，結合並透過奈米金屬粒子的表面共振效應可有效解決拉曼光譜訊號微弱
之缺點。金屬粒子的幾何尺度與材料設計以提高訊號增顯一直是研究者嘗試尋找的主
要方向，然部分學者發現，許多生物樣本中出現諸多特殊訊號並非源自樣本，而是來
自於保護劑的使用，其拉曼訊號往往遠大於待測樣本的原因，正因其局限於金屬粒子
表面而獲得較大的共振效益。 
 
 
圖 20 (A)Mesoporous nanoparticle 示意圖 (B) Mesoporous nanoparticle TEM 圖 
 
過去，本團隊發展了一種特殊設計之 metal@porous silica 奈微粒子(上圖 20A 和
B)，該複合粒子的製作過程不同於傳統合成法，透過 gelatinn 所具有的大量胺基基團
與粒子先行結合，充當臨時保護劑，其後與矽溶液混合後再以高溫燒結將其去除，如
此不但可將合成金屬微粒混合於多孔矽材中，同時透過高溫燒結可將金屬微粒表面之
有機物質完全去除。本分項計畫研究內容與年度成果將於研究結果與討論中加以詳盡
描述。 
 
二、以ITS為目標基因發展寡核苷酸生物晶片 
2.1 乳房炎之定義 
乳房炎是乳腺發炎的一種反應，由於乳房的泌乳組織受物理性、化學性創傷或微
生物感染所引起，其中以微生物侵入乳房導致的乳房炎佔大部份。 
2.2 乳房炎病原菌之分類 
造成乳房炎的病原菌可依其感染來源而分成四大類，分別是：(1) 傳染性病原菌
（contagious pathogen）：多存在於已受到感染的乳牛分房內，藉由搾乳過程傳染給其
他分房或牛隻。其中包括金黃色葡萄球菌（Staphylococcus aureus）、無乳鏈球菌
（ Streptococcus agalactiae ）、牛黴漿菌（ Mycoplasma bovis ）及牛棒狀桿菌
Mesoporous nanoparticle
 
Au NP 
porous silica matrix 
Au
(A) (B) 
  18 
 
菌 16S rDNA 長度約為 1.5 Kb。在此長度中有高度保留區(highly conserved region)以及
因細菌種類的不同而發生變化的區域[31]。相對於 16S rDNA，23S rDNA 被定序的種
類少很多，最主要原因是 23S rDNA 比較大，約為 3 Kb。而 ITS 之長度和序列在不同
菌種間變化較大，其長度約在 60-1529 bp，故此間隔區可以利用來當做鑑定之工具
[32]。ITS 序列除了少數幾個菌種外，種與種間(interspecies)的相似度都不高，但同種
內(intraspecies)的相似度卻極高，而 ITS 序列很相近的菌種，往往存在序列指紋
(fingerprint)可用以區分不同菌種。相較於 16S rRNA 基因序列，ITS 在定序長度上較短，
往往只需要一次定序即可得到完整的序列(在 16S rRNA gene 通常需要兩次以上的定
序)，且序列在種間的差異度(divergence)遠大於 16S rRNA 基因(因為部份相近菌種相似
度大於 99%)，因此有利於菌株的鑑定[33]。 
  20 
 
生物及基因學等相互結合應用，所以近十年來有許多微流體對單一細胞的應用研究
[39]。透過各項微流體的操作技術，可以進行 3D 立體矩陣分析、樣本準備、物質萃取
與分析等，可以將多個在實驗室上作業的程序，整合在一片晶片上。後來大概在 1990
年代開始，因為高分子製作技術的應用[40]使得這種檢驗分析晶片(Lab-on-chip, LOC)
快速發展。另外，一種以 PDMS 高分子材料，更可以讓微渠道製作非常快速且便宜。
微小化增加了表面與體積的比例，因而增快了加溫或降溫的速度，所以讓 PCR 可以更
快速的增殖 DNA[41]。這項技術促成了試管檢驗 (In-vitro diagnostic)及單點照顧
(point-of-care, POC)技術的開展，所以微流體在此的應用，促成了微流體分析技術
(Microfludics diagnostic technology, MDT)的在個人化及在家測試等的發展[42]。 
在微流體技術中，流體被推動的方式，主要有以下三種， 
(1) 壓力流(Pressure driven flow, PDF)，這是最普遍的方式，類似於電流的流動讓進口
及出口產生壓力差，所以最簡單的方式是使用微注射器(syringe pump)；另一種方式
是產生一個微差壓力在液體儲存槽中[43]，渠道中產生流體的速度及流率，則由在
渠道中流體阻抗 fluid resistance 及壓力差決定。在流體與管壁沒有滑動的情況下，
流體會依據 Poiseuille 定律，產生一個拋物線(Parabolic)型的流速線。 
(2) 電滲透流(Electro-osmotic flow, EOF)，這是一種與電的特性有關，稱為 EOF。它主
要利用渠道表面所產生的電荷，例如玻璃所製作渠道，當充滿導電性溶液時
(electrolytic solution)，表面會吸引鄰近的電荷，以達到電中性的目的，這些電荷可
以利用電場加以移動控制，當移動的時候，電會用黏滯力(viscous force)讓流體具有
一個平的流線(flat velocity profile)。 
(3) 毛細管力(Capillarity)，液體可以在微渠道中移動，利用液體表面與別人接觸的表
面張力，這個表面張力，存在於液體/固體，液體/氣體，固體/氣體之間。本項移動，
受到物質及其物理性質的影響，例如親水性或離水性(hydrophobicity)等，液體可以
自然的流到出口，以使整體的系統能量，達到最低。 
在生物學研究中，細胞等通常會在懸浮液中進行分析，在流動的液體中，顆粒也
會隨著流場而移動，在壓力流中可透過壓力差及渠道的幾何尺寸進行流動的控制，所
以顆粒可以被帶到需要反應的小區(reaction chamber)，而且加裝一些偵測器，如此即可
進行流動情況的分析[44]。在其他的應用中，例如細胞集中(concentration)、隔離
(isolation)、聚焦(focusing)、及分類(sorting)，顆粒通常需要被保持在某一個位置，此時
就需要外加力量[45]，這時候可以透過一種小濾嘴的過濾器，讓流體通過但顆粒被留下
  22 
 
[58]及介電力致動型細胞分類[59]。另一種機制，就是直接施加力量在顆粒上，達到顆
粒分離的功能，此時顆粒本身的特性並沒有進行事先的量測，通常這種方式比較簡單，
所以有利於臨床現場的應用，例如(point-of-care，單點照顧)。 
從電的角度分析，一個細胞可被視為是電阻(resistance)與電容(capacitance)網路連
接的模式，而電阻與電容值與細胞本身的滲透性(permittivity)及導電性(conductivity)有
關。介電性是一種介電粒子處於不均勻電場時，所產生力的一種現象。第一篇有關介
電性質的報告是 Pohl [60, 61]。透過介電泳力，顆粒可以被移動，因為顆粒極化特性與
電場的互動，當顆粒被從比較高的電場強度移開時，稱為 nDEP，反之若顆粒移向較強
電場的地方，稱為 pDEP。在使用 DEP 做細胞分離時，必須考慮對細胞的傷害、適用
細胞的種類、細胞在渠道中流動的時間即透過聚焦以提高效果等[62]。 
對於晶片的應用與測試，必須包括電極設計、流體網路設計、晶片設計及晶片微
製作，晶片介面及平台開發等。例如瑞士聯邦洛桑理工大學(EPFL)透過晶片的設計與
製作，讓微渠道產生在晶片的表面上方，而晶片本身，被放置在一個晶片固定器(chip 
holder)的上方，再與一個透過鑄模產生的 PDMS 加在晶片的上方，與硬壓克力方塊，
形成如同三明治一般(參考圖 21 及圖 22)，如此，施加在兩面的機械壓力，即可確保晶
片與 PDMS 之間的微渠道是封閉的。                                                       
 
圖 21 瑞士聯邦洛桑理工大學晶片固定與管路接通方式示意圖 
 
圖 22 瑞士聯邦洛桑理工大學晶片固定與管路連接照片[62] 
  24 
 
研究方法 
本研究將以四大子計畫分向進行，因著總計劃與各子計畫間之配合、支援與聯繫
密切，本年度報告將先著重於各子計畫之發展重要研究方式進行深入說明介紹。 
 
 
系統架構 
增顯拉曼微生物鑑定系統由一拉曼檢測顯微鏡(Renishaw, United Kingdom)搭配 40
倍的物鏡，其光源為波長 514 nm 的氬氣雷射。雷射能量為 1 mW，曝光時間為 10 sec，
累積次數為 3 次。檢測訊號擷取範圍為 500-3200 cm−1。圖 23 (a)為整合系統的架構圖。 
灰階影像微生物定量檢測周邊系統由顯微鏡系統(Olympus IX70)搭配 10 倍的物鏡
和 CCD (Microfire, Optronics)、訊號產生器(Fluke 284)、注射幫浦(KDS 230)及電腦組成
(圖 23 (b))。灰階影像的分析是由 Avizo, ver. 6.0, MERCURY 處理。另外，螢光微粒(2 μm)
於為管道的堆積以共軛焦顯微鏡(Olympus, FluoView FV1000 Confocal)搭配 30 mW 與
488 nm 氬氣雷射光源來觀察。 
 
 
圖 23 (a)增顯拉曼微生物鑑定微流體晶片(b)灰階影像定量微流體晶片 
 
晶片設計與製程 
載玻片經清洗步驟後，再進行金屬薄膜沉積。以電子束蒸鍍機(E-beam VT1-10CE, 
ULVAC)沉積鈦及金的薄膜，膜厚分別是 30 nm 及 200 nm，鈦作為玻璃基材與金之間
的黏著層，金作為導電層。微電極是以微影製程做出圖形，再以濕式蝕刻製作出微電
極的載玻片。微流道是以負光阻(JSR, THB-126N)製作出長寬高分別為 1cm，1 mm 與
15 μm 的微結構於載玻片。最後以熱壓的方式進行晶片的接合，條件為 200℃與 20 min。 
 
子計畫 1 - 可量化與鑑定微生物之介電泳晶片之研發 
(成大醫工所 張憲彰教授) 
(a) (b) 
  26 
 
個別菌種拉曼圖譜之建立 
本研究利用拉曼光譜應用於微生物的鑑定，所使用的拉曼儀器是採用 RENISHAW
公司的 Raman microscope 系統，是屬於 in Via Raman microscope，搭配 Leica 的倒立式
顯微鏡其型號為 DMIRB，顯微鏡的載物台為電控載物台其解析度為 1 μm，直接由電
腦控制並配合軟體可以做共軛焦拉曼光譜，所使用的雷射光源為 633 nm HeNe laser 
(Nominal power ouput without PLRF = 17 mW)，樣本之前處理與介電特性量測實驗相
同，而量測平台是直接滴 1 μl 的菌液於鍍金的載玻片上量測其光譜訊號，拉曼訊號的
處理所使用軟體為 RENISHAW WiRE 2.0，樣本量測的條件皆為曝光時間 60 sec。所量
測的目標菌種及其培養的條件如下表所示。 
  
表 1 目標菌種的培養條件 
菌  種 培養基 溫度 (℃) 培養天數 
Staphylococcus aureus  
BCRC 10451(金黃色葡萄球菌) Tryptic Soy Broth 35 1 
Streptococcus agalactiae  
BCRC 10787 (鏈球菌) Brain Heart Infusion 37 1 
Corynebacterium bovis  
BCRC 12363 (牛棒狀桿菌) Brain Heart Infusion 37 1 
Escherichia coli (O157:H7)  
BCRC 14825 (大腸桿菌) Tryptic Soy Broth 35 1 
Candida tropicalis  
BCRC 20521 (熱帶假絲酵母)  Brain Heart Infusion 35 1 
 
為了確定所得到的光譜是否為其菌的拉曼訊號，因此必須建立鍍金載玻片及 PBS
溶液的拉曼光譜如圖 25 所示，可知波數 730 cm-1、960 cm-1、1035 cm-1 為鍍金載玻片
的背景訊號，而 1645 cm-1 為 PBS 溶液的訊號。 
 
 
 
圖 25 鍍金載玻片及 PBS 溶液的拉曼光譜。 
  28 
 
均勻電場，即可藉由介電泳力捕捉微粒子。流道寬度為 200 μm，每個狹縫均為 10 μm 
寬。 
 
圖 27 以介電泳力捕捉微粒子的流道電極設計圖 
200 μm 
  30 
 
 
圖 29 合成含奈米金之中孔洞氧化矽材料方法與條件設定 
 
二、以 ITS 為目標基因發展寡核苷酸生物晶片 
2.1 實驗用菌株、培養及保存 
     本研究使用的參考菌株(reference strains)購自 ATCC (American Type Culture 
Collection, Manassas, Va., USA), BCRC (Bioresources Collection and Research Center, 
Hsinchu, Taiwan), CCUG (Culture Collection, University of Göteborg, Göteborg, Sweden), 
BCCM/LMG (Belgian Co-ordinated Collections of Micro-organisms, Belgium)。 
所有菌株依照菌種中心建議之培養基及培養條件，進行次代培養於營養培養基
(nutrient agar, Difco Laboratories, Sparks, MD, USA)。所有菌種於次培養後，收集菌株保
存於含 15%甘油的 TSB (trypticase soy broth, Difco Laboratories)中，保存於-70℃。 
2.2 DNA 萃取(DNA extraction)  
菌株 DNA 使用煮沸法萃取(Millar et al., 2000)。在微量離心管中加入 50 μl 無菌
水，以接種環在培養基上挑取 3 至 4 顆純菌培養菌落，將之懸浮於無菌水中，置於乾
浴槽(Firstek Scientific, DB-101, Taipei, Taiwan)，以 100℃加熱 15 分鐘，加熱後於 6,000 
× g 離心 10 分鐘，上清液置於-20℃保存。 
2.3 ITS 區域之增幅及定序 
  利用通用性引子(universal primer) 2F (5’TTGTACACACC GCCCGTC’3)和6R 
(5’-GGGTT YCCCC RTTCR GAAAT-3’; Y is C or T, and R is A or G) (MDBio Inc., 
Taipei, Taiwan)，以聚合酶鍊反應(PCR)放大一區域，包含部份16S rRNA基因、ITS、及
部分23S rRNA基因之序列(Gürtler et al., 1996)。以PXE 0.2 thermal cycler (Hybaid Ltd., 
AuNPs colloid
Adjust pH at 5.00 with NaOH and H2SO4 
aging time =3 min at 45 ℃ 
Sodium silicate
100℃ 水熱   
煅燒600 ℃ 
升溫6小時  
Sodium silicate 
  32 
 
隔區, 有些是自行設計有些是由 GeneBank 資料庫搜尋後再決定, 總共設計了 1, 
Corynebacterium bovis; 2, Escherichia coli; 3, Listeria monocytogenes; 4, Mycoplasma 
bovis; 5, Pseudomonas aeruginosa; 6, Staphylococcus aureus; 7, S. chromogenes; 8, S. 
epidermidis; 9, S.haemolyticus; 10, S. hyicus; 11, S. intermedius;12, S. simulans;13, S. 
xylosus;14, Streptococcus agalactiae; 15, Strept. dysgalactiae; 16, Strept. parauberis; 17, 
Strept. uberis; 18, Enterococcus faecalis.之寡核苷酸探針。 
2.6寡核苷酸微陣列晶片反應原理 
2.6.1雜合(hybridization)反應原理 
比對 ITS 序列，找出具有種(species)或是屬(genus)特異性的序列，設計並合成探
針。以尼龍膜(nylon membrane)作為固定相，將探針固定其上。待測菌株之 ITS 的 PCR
產物經加熱之後，便能與固定相上的探針配對，藉由 DNA 序列互補而形成穩定的雙股
結構。 
在進行 PCR 放大 ITS 時，以毛地黃素(digoxigenin)標記在逆向引子(reverse primer)
的 5’端，在高溫下雙股 DNA 變性(denaturation)成為單股 DNA，5’標記毛地黃素的單股
DNA 便會與晶片上探針進行雜合反應。 
2.6.2呈色反應原理 
雜合反應完成後，加入標記鹼性磷酸酶(alkaline phosphatase, AP)的抗毛地黃素抗體
(alkaline phosphatase-labeled sheep anti-digoxigenin, Fab fragments)與 digoxigenin 結合，
並以 NBT/ BCIP (nitroblue tetrazolium chloride /5-bromo- 4-chloro-3-indolyl phosphate)作
為受質進行呈色反應，反應結果為藍紫色的產物，直接可以用肉眼判讀結果。 
BCIP 為 AP 的受質，在其去磷酸化之後，能進一步進行氧化反應而得到深藍色沈
澱；NBT 則是在此反應中作為氧化劑，還原後也能產生深藍色沈澱，如此可以強化顏
色呈現，並且增加偵測的敏感度。圖二為其反應原理。 
2.6.3 晶片雜合反應判定 
反應結果可以直接用肉眼判讀。Positive control 一定要有反應發生，表示反應整個
過程是有效的，而 negative control 應無顏色顯現。雜合反應結果可透過專一性圖譜來
辨別。 
2.6.4靈敏度(sensitivity)以及特異性(specificity)定義 
靈敏度：所欲鑑定的目標菌株得到正確鑑定的百分比。 
特異性：非欲鑑定的菌株，沒有得到鑑定的百分比。 
  34 
 
（三）牛乳房炎病原菌分離鑑定與乳樣監測 
1.樣本採集: 
  自南部及台東地區 38 場酪農戶採集乳房炎病例，共 377 個樣本，採樣步驟則參照
美國國家乳房炎評議會(National Mastitis Concil, NMC, 1999)之操作程序，採集發生乳
房炎乳汁 4℃攜回實驗室，採集乳汁樣品保存於冰箱中並於 24-48 小時內分離培養。 
2.乳汁樣本培養： 
  在無菌操作台內，將採樣試管上下輕微搖晃、混合均勻後，每一樣本以接種環(loop)
勾取約 10 uL 乳汁接種培養於 5%綿羊血瓊脂培養基，置於 37℃培養 24 小時後判讀結
果。 
3.細菌鑑定： 
經 37℃、24 小時培養後之血液瓊脂培養基均進行判讀，培養結果超過兩種以上之
微生物生長且無明顯病原時判定為汙染，若為混合感染時則紀錄主要之生長菌種。配
合革蘭氏染色法鏡檢，可以將培養的菌落初步鑑定為：鏈球菌屬(Streptococcus spp.)、
葡萄球菌屬(Staphylococcus spp.)、金黃色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)、腸桿菌
(coliforms)、革蘭氏陽性桿菌、革蘭氏陽性球菌、革蘭氏陰性桿菌、酵母菌、黴菌、藻
類及其他等。 
4.抗生素敏感性試驗： 
依劉等(8)方法加以修飾後之乳房炎快速藥物敏感性套組，取樣本 1 mL 加入滅菌之
增殖培養基經 37℃培養 3 小時後，加入已有 10 種抗生素（Ampicillin、Cloxacillin、
Cefuroxime、Neomycin、Tetracycline、Bacitracin、Enrofloxacin、Ceftiofur 、Amoxicillin、
Erythromycin）之 96 孔盤，37℃培養 6 小時後作初步判定，於培養 18 小時做最終顏色
變化之判定。 
 
 
 
 
 
  36 
 
 
張憲彰、范士岡教授
林弘萍、張長泉、張憲彰教授 謝清祿、劉炳森、劉世賢教授 
 介電泳晶片研發 
 微幫浦晶片研發 
 快速檢測晶片整合設計 
 生物樣本前處理系統 
 快速量化系統 
 乳品與食品中的菌
種與菌拉曼圖譜建
立 
 菌種表面特異性抗
原分析 
 乳製品保存添加物
作用與影響 
 食品中特定菌種之
抗體分析 
 微生物分子特徵資
料庫建立 
 拉曼分析技術(含
表面增顯拉曼免疫
奈米顆粒製作 
 電阻抗分析技術平
台建立 
可量化與鑑
定微生物之
介電泳晶片
研發
微生物與醫學工程 食品與農業科學 
微機電工程 
 
圖 33  跨領域研究計畫與團隊分工特性圖 
 
本年度計畫研究進行內容與成果討論將依各分項計畫逐一詳述說明如後。 
  38 
 
第 1 種粗糙表面(RS-1)以原子力顯微鏡(AFM)量測結果波峰寬約 1~1.5 μm 及半圓
波谷寬約 2~2.5 μm，而且峰谷粗糙度約 80~100 nm。相較之下，第 2 種粗糙表面(RS-2) 
量測結果波峰尖端 0.1~0.3 μm 和波谷約 1~1.5 μm 而且峰谷間粗糙度約 60~80 nm。如
圖 34 (a)為金黃色葡萄球菌在不同粗糙化電極表面上的 SERS 拉曼訊號，結果顯示樣本
於 RS-1 和 RS-2 的 SERS 基材分別能夠將拉曼訊號增顯 5 倍和 30 倍。圖 34 (b)為金黃
色葡萄球菌(革蘭氏陽性菌)和綠膿桿菌(革蘭氏陰性菌)的 SERS 訊號，革蘭氏陽性菌和
革蘭氏陰性菌的 SERS 拉曼訊號能快速在所開發的微流體基材上呈現出可供辨別的訊
號指紋，且不需要任何的複雜的樣本處理程序。 
 
 
圖 34 (a)金黃色葡萄球菌在不同粗糙化電極表面的 SERS 訊號 (b) 金黃色葡萄球菌(曲線(a))和綠膿桿菌
(曲線(b))的 SERS 訊號 
 
圖 35 (a)為細菌和血球細胞於晶片中被分離和捕捉在檢測區域後所得的 SERS 訊
號，圖 35 (b)分別為金黃色葡萄球菌、血球細胞及兩者混合(1:10)之 SERS 拉曼訊號，
結果証明金黃色葡萄球菌和血球細胞的 SERS 拉曼訊號有很大差別，然當兩者混在一
起時，SERS 拉曼訊號較接近血球細胞的訊號。 
 
 
圖 35 (a)金黃色葡萄球菌於晶片上的 SERS 訊號(b)金黃色葡萄球菌、血球及兩者混合的 SERS 訊號 
 
  40 
 
 
圖 37 (a) 被捕捉微粒(黃綠色螢光)於微流道的上視圖。2 μm 微粒在流速為 0.67 mm s-1，交流電壓為 20 
Vp-p及 5 MHz 以共軛焦顯微鏡影像觀察。(b) 微粒堆積的三維影像之橫切面。立 
 
此研究主要為灰階影像處理技術(Greyscale image processing, GIP)應用在生物微粒
的快速定量於介電泳式微流體晶片，樣本的檢測濃度為 107-105 cells/ml，其相對應的檢
測時間約為 5 至 30 分鐘。當適當的交流電訊號施加後誘發的介電泳力，能夠成功地分
離及捕捉生物微粒於連續式微流體晶片。直徑為 2 和 3 微米且濃度為 1.0×107 
particlesml-1 的乳膠微粒能夠在 5 分鐘之內得知其結果(圖 38 (a))；流速為 0.89 mm s-1
和交流電為 20 Vp-p 與 5 MHz 的條件下，2 微米微粒的捕捉效率仍可超過 95%。念珠菌
(Candida glabrata 與 Candida albicans)也被使用在本實驗中，且於低濃度(2.5×105 cells 
ml-1)的條件亦可成功地捕捉與定量(圖 38 (b))。念珠菌濃度約為 107 cells/ml 時能夠在 5
分鐘之內，便得到穩定的結果；當濃度為 105 cells/ml 時，不必超過 30 分鐘就能得知。
被捕捉微粒的影像經過灰階強度的分析與換算之後，便可得到微粒的數目近而得知原
始溶液的粒子濃度。此影像分析技術於生物微粒定量與血球計數器(hemocytometer)的
結果十分地相近，可以證明此晶片系統的穩定性及可行性。本實驗室也將此定量方法
應用於乳牛乳房炎(體細胞與細菌的定量)與泌尿道感染(致病菌的定量)的快速篩檢
等。希望未來將周邊的系統微型化，使得此套設備能夠成為可攜式的儀器，對於現場
檢測會有更大助益。 
 
  42 
 
株較明顯，且在 1020-1200 cm-1 及 1370-1430 cm-1 兩個頻段上與另兩株菌的光譜上有不
同。最後比較 Streptococcus agalactiae 和 Candida tropicalis，從幾個 peak 上可以看出它
們的差異，如 Candida tropicalis 有 1546 cm-1、1398 cm-1、848 cm-1 而 Streptococcus 
agalactiae 沒有這幾個 peak，當然還有幾個 peak 起伏上的差異。結論是從我們所建立
的牛奶內目標菌株的拉曼光譜作比較，確實能夠分辨出菌種之間的差異，因此未來利
用晶片將菌捕捉後，可利用所建立的目標菌的光譜來辨別出其菌種。 
 
 
圖 40 目標菌株的拉曼光譜。 
 
 
  44 
 
施加電壓在連接於兩蓄水槽間的流道，目的是維持流道的形狀，使液體得以
由一側傳輸至另一側。實驗以高度為 50 μm 的墊片，將右蓄水槽電壓固定為 45 
VRMS，左蓄水槽電壓固定為 85 VRMS，調動中央流道電壓為 70 VRMS，並以 15 VRMS
為單位，依序增加中央流道電壓至 85、100、115 及 130 VRMS，並記錄其流速值，
實驗數據如圖 43 。 
 
y = 127.63x + 2.4387
y = 139.24x + 2.5778
y = 147.98x + 5.7679
y = 150.63x + 6.2638
y = 156.52x + 11.302
0
50
100
150
200
250
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
Time (s)
P
um
pe
d 
vo
lu
m
e 
(n
l)
                     =(85,130,45)
                     =(85,115,45)
                     =(85,100,45)
                     =(85,85,45)
                     =(85,70,45)
VL, VC , VR
VL, VC , VR
VL, VC , VR
VL, VC , VR
VL, VC , VR
P
um
pe
d 
vo
lu
m
e 
(n
l)
 
圖 43 中央流道電壓分別為 70、85、100、115 及 130 VRMS的流速圖 
 
由於在公式內不包含流道電壓的參數，按照公式，流道電壓應不影響流速，
但由圖 44 得知，當流道電壓分別為 70、85、100、115 及 130 VRMS時，流速略為
不同，這是因為流道電壓越大時，液體越能符合中央流道的形狀，而當流道電壓
較小時，液體無法完全符合流道形狀，也就是流道寬度較寬。此外，若虛擬微流
道的寬度大於微影製程所定義的寬度，於流道兩側會有未被電場所定義液體，而
此液體不被介電泳力所限制。 
 
y = 122.75x + 8.1289
y = 134.09x + 8.5926
y = 136.44x + 19.226
y = 138.1x + 20.879
y = 133.91x + 37.673
0
50
100
150
200
250
300
0 0.5 1 1.5 2
Time (s)
Pu
m
pe
d 
vo
lu
m
e 
(n
l)
                     =(85,130,45)
                     =(85,115,45)
                     =(85,100,45)
                     =(85,85,45)
                     =(85,70,45)
VL, VC , VR
VL, VC , VR
VL, VC , VR
VL, VC , VR
VL, VC , VR
Pu
m
pe
d 
vo
lu
m
e 
(n
l)
 
圖 44 將第一個流速點去掉後的流道電壓對流速影響圖 
  46 
 
除了電壓參數對流速的影響之外，由流體力學可得方程式(4)，流量等於壓力
差除以流阻。因此本實驗對流道參數對流速造成的影響進行以下探討。 
f
Pvolume flow
R
Δ= ， （4） 
 
表 3 不同流道長度所獲得的實驗流速表 
Voltage (VRMS) L= 1000 μm L= 1500 μm L= 2000 μm 
 
VL VC VR 
Ratio 
of 
VL2-VR2 
Flow 
rate 
(nl/s)
Ratio of 
flow 
rate 
Flow 
rate 
(nl/s)
Ratio 
of flow 
rate 
Flow 
rate 
(nl/s) 
Ratio 
of flow 
rate 
1 65 97 45 1 78.77 1 72.24 1 48.29 1 
2 75 97 45 1.636 129.3 1.641 114.6 1.586 78.18 1.619
3 85 97 45 2.364 183.3 2.327 155.0 2.146 106.5 2.205
使用光罩參數: (流道寬度,流道高度)=(50,50) μm 
 
表 3 為驗證這三種不同流道長度: 1000μm、2000 μm 及 1500 μm 所獲得的流
速，除了流道長度為 1500 μm 的流速比值與公式裡電壓平方差理論比值相差較
遠，流道長度為 1000 及 2000 μm 的比值均與理論比值接近。根據流阻，流道長度
越長，流速將越慢，因此將上述實驗獲得的流速互相比較，獲得表 4。 
 
表 4 不同流道長度間的流速比值對照表 
Voltage (VRMS) Flow rate (nl/s) 
VL VC VR L= 1000 μm L= 1500 μm L= 2000 μm 
Ratio of 
flow rate 
1 65 97 45 78.77 72.24 48.29 1.63:1.50:1
2 75 97 45 129.3 114.6 78.18 1.65:1.47:1
3 85 97 45 183.8 155.0 106.5 1.73:1.46:1
使用光罩參數: (流道寬度,流道高度)=(50,50) μm 
 
由流體力學方程式(4) 可知，流阻的不同會造成流速的改變，而本實驗的流
阻取決於電極的形狀設計。表 5 為 50、100、150 μm 三種不同流道寬度在中央流
道電壓及右蓄水槽電壓各固定為 97 VRMS及 45 VRMS，左蓄水槽電壓為 65、75 或
85 VRMS時所獲得的實驗流速表。除了流道寬度為 150 μm 的流速比值與理論比值
  48 
 
量，可於實驗中使用較厚的墊片。 
 
表 7 不同流道高度間的流速比值對照表 
Voltage (VRMS) Flow rate (nl/s) 
VL VC VR h= 25 μm h= 50 μm h= 75 μm 
Ratio of 
flow rate 
1 65 97 45 13.32 48.29 81.13 1:3.63:6.09
2 75 97 45 26.10 78.18 128.9 1:3.00:4.94
3 85 97 45 34.80 106.5 191.4 1:3.06:5.5 
使用光罩參數：(流道長度,流道寬度)=(2000,50) μm 
 
本實驗運用了介電泳在液體兩端邊界上所產生的壓力差，進而驅動液體由一側蓄
水槽進入至另一側，驗證了此設計可作為在晶片上的液體微幫浦的理念。若製程參數
與結構都相同的試片，在相同電壓參數下，理論上會獲得相同流速，因此實驗中用了
兩組完全一樣的試片，分別稱為元件 A 與元件 B，來測試元件間的流速是否有再現性。
當右側蓄水槽及中央流道的電壓分別控制為 35 及 60 VRMS，左側蓄水槽電壓則調整為
60、70 及 80 VRMS，所獲得的流速如圖 46。 
 
表 8 兩元件間的再現性流速比較表 
Voltage (VRMS) Flow rate (nl/s) 
 
VL VC VR Device A Device B 
1 60 60 35 42.011 40.704 
2 70 60 35 69.688 63.93 
3 80 60 35 96.297 99.015 
使用光罩參數: (流道長度,流道寬度,流道高
度)=(1000,100,25) μm 
 
由表 8 及圖 46 可知，元件間的流速差異不大。而其造成流速的些微差距，推測是
元件表面的均勻度不同，造成液體前進時的摩擦力不同所導致。 
  50 
 
 
 
一、製作拉曼增顯的奈米粒子 
本計畫已成功發展出由矽材為基礎之金屬-多孔隙材複合奈微粒子，由於矽材其生
物毒性與相容性以具長久研究基礎，諸多報導均顯示其為目前較好的生物體植入材
料，雖然長久使用仍有其缺點甚至弱毒性產生，然與其他現有發展醫材相較之下，仍
為較合適者。再者，矽材表面具有的 Si-OH 官能基，可與生物樣本如本計畫擬分析之
細菌具有強的吸附結合作用，此可助於目標樣本的進一步濃縮及拉近距離。透過與菌
的強力結合作用，菌與金屬粒子的距離可有效縮短，有益於提高待測菌體於金屬粒子
表面的共振效益，使光譜訊號顯著提升。 
 
 
圖 48  為所設計之金屬-多孔矽材奈微粒子與菌之結合 
 
透過 TEM 觀察顯示其金屬奈米粒子均勻分散於矽材中，圖 49 中，由左至右分別
為粒子 LK061C、LK062C 與 LK063C，其差異為金含量由 2%逐漸提高至 4%與 6%。
子計畫 3 -可將微生物選擇性凝聚的奈米顆粒製作 
(成大化學系 林弘萍副教授) 
以 ITS 為目標基因發展寡核苷酸生物晶片 
(成大醫技系 張長泉教授) 
 
Au particle Size: 5~10nm
Silica
S. aureus 
  1. Organic-free  Î no Raman signal Î SERS application 
 2. Silanol groups can have high affinity to bind with the proteins of the 
cells via hydrogen-bonding interaction.  
 
 
 
 
 
Silanol groups 
 
 Si   OH
Si   OH
Si   OH
Si   OH
S. aureus
  52 
 
 
圖 50 所發展拉曼增顯基材之拉曼圖譜，其中 pure silica 為不含金粒子、而 LK011、LK012 與 LK013
則為金含量 2%、4%與 6%。 
 
下圖 51 為使用自行開發之複合奈微粒子進行金黃色葡萄球菌之檢測分析，單純菌
體於檢測條件下之正常拉曼光譜無法呈現菌體之特徵圖譜，主要原因為光譜訊號強度
微弱所導致。相較而言，若以單純矽材與待測菌體混合，雖然矽材中並無任何金屬微
粒存在，但僅透過矽材與菌體之吸附作用與濃縮作用，使樣本菌體局部濃度增加，即
可呈現菌體之指紋圖譜。在 1180 cm-1 與 1550 cm-1 所呈現的兩個特徵訊號為該菌體中
類胡蘿波素的訊號。 
相較而言，隨著使用材料內含金量的提高，指紋訊號明顯度逐漸提升，量測光子
訊號增加，更顯示了本研究金粒子提供了較好的表面共振效益，因此所測得的訊號顯
著增加。其中 4%金含量提高比例最高，顯示其在此濃度與菌的配合比例最合適，因此
能呈現最大增顯效益。雖然使用此種奈米粒子有助於菌的吸附，Silica 上露出的粒子為
裸金粒子，沒有保護劑的修飾，可讓細菌訊號直接增顯，從圖中亦可觀察到 LK012 對
菌的增顯倍率約二十倍。就理論而言，金含量濃度愈高，增顯效果應愈高，但實驗中
4 wt. %之增顯效果卻比 6 wt. %好。 
  54 
 
二、以 ITS 為目標基因發展寡核苷酸生物晶片 
2.1 實驗參考菌株分析 
本實驗使用之目標菌株 322 株參考表 1A，用來測試晶片之靈敏度(sensitivity)。
Staphylococcus aureus, S. chromogenes, S. epidermidis, S. haemolyticus, S. hyicus, S. 
intermedius, S. simulans, S. xylosus, E. coli, Corynebacterium bovis, Pseudomonsa 
aeruginosa 可生長於 TSA 或 TSA-1.5% NaCl 或 blood agar，S. aureus, L. monocytogenes
有溶血圈的菌落。Strepococcus agalactiae, S. dysgalactiae, S. uberis 菌株均需培養於含 5 
% blood agar 並於含 5 % CO2 的培養箱培養，鏈球菌生長需要 16 小時以上，菌落較小。
培養 Mycoplasma bovis 培養需使用 Mycoplasma growth broth，置入 37℃，含 5-7% CO2 
培養箱內培養，黴漿菌生長較慢，需要 3-7 天，菌落相當小，需要配合顯微鏡放大約
100 倍觀察，其菌落類似荷包蛋形狀。 
2.2 目標菌DNA分子之電泳分析 
本實驗對部分菌株之 ITS 加以定序，由序列中取得特異性之探針，若 PCR 產物為
單一產物則直接定序。但有些條帶，因為長度太相近，無法從電泳膠上切取
單一條帶，則利用分子選殖套組 TOPO TA cloning kit (Invitrogen Corp., Carlsbad, 
CA, USA) 進行 cloning 後，再定序。 
2.3 標準菌株資料庫建構 
本實驗以參考菌株 (reference strain)的 ITS 序列或是 GenBank 上已發佈且有文獻
為佐證的序列建構 ITS 資料庫，並以此資料庫用來設計探針。 表 4 為本研究所架構的
目標菌種 ITS 資料庫之菌種名稱及編號。目標菌種在 GenBank 上蒐集到 ITS 序列的包
括: Enterococcus faecalis; Streptococus agalactiae; Streptococus dysgalactiae; Streptococus 
parauberis; Streptococus uberis; Staphylococcus aureus; Staphylococcus chromogenes; 
Staphylococcus epidermidis; Staphylococcus hyicus; Staphylococcus intermedius; 
Staphylococcus simulans; Staphylococcus xylosus; E. coli; Listeria monocytogenes;  
Mycoplasma bovis;  Pseudomonas aeruginosa，共 36 組序列。 
C. bovis及 S. haemolyticus在GenBank中無 ITS序列，在本實驗中加以定序，C. bovis 
BCRC 12363T, CCUG 38183, 及 CCUG 38314 之 ITS 序列相似度達 99.6 %。S. 
haemolyticus BCRC 12923T, 18238, 15240, 15239, 15237, 15241之 ITS序列相似度達99.6 
%。 
 
  56 
 
度 (similarity score)。 
得知Corynebacterium bovis ITS 序列與其它17菌種間相似度介於  0.26-0.51，
Enterococcus faecalis ITS 序列與其它17菌種間相似度介於 0.19-0.64，Escherichia coli 
ITS 序列與其它17菌種間相似度介於 0.21-0.93，Listeria monocytogenes ITS 序列與其
它17菌種間相似度介於0.27-0.71，Mycoplasma bovis ITS 序列與其它17菌種間相似度介
於  0.23-0.63， Pseudomonas aeruginosa ITS 序列與其它 17菌種間相似度介於
0.23-0.63，所以菌屬間ITS相似度低。Staphylococcus 8種間相似度介於 0.26-0.92，
Streptococcus 4 種相似度介於 0.62-0.95。 
2.6.2 目標菌的 16S rDNA 相似度 
由計 算 得知  Corynebacterium 16S rDNA 序列與其它17菌種間相似度介於 
0.05-0.78，Enterococcus faecalis 與其它17菌種間相似度介於 0.63-0.99，Escherichia 屬
1種與其它17種菌種間相似度介於 0-0.68，Listeria monocytogenes與其它17種菌種間相
似度介於0.09-0.9，Mycoplasma bovis 與其它17種間相似度介於 0-0.9，Pseudomonas 
aeruginsoas 與其它17菌種間相似度介於 0.71-0.77，Staphylococcus 8種間相似度介於 
0.97-0.99，Streptococcus 4種間相似度介於 0.995-0.998 。  
2.6.3 目標菌的 ITS 與 16S 序列相似度比較 
一般說來，目標菌的 16S 序列相似度比  ITS 序列相似度高。 
2.7 探針設計及製備 
針對各目標菌的 ITS 序列設計探針，利用 Vector NTI 的 PileUP程式將菌種序列
進行排列，將設計的探針利用 BLAST 比對探針是否會和GenBank 上已有序列的菌種
產生交叉反應。 
針對7菌屬 (18菌種，Corynebacterium bovis, Enterococcus faecalis, Escherichia coli, 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma bovis, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus 
aureus, Staphylococcus chromogenes, Staphylococcus epidermidis, Staphylococcus 
haemolyticus, Staphylococcus hyicus, Staphylococcus intermedius, Staphylococcus simulans, 
Staphylococcus xylosus, Streptococcus agalactiae, Streptococcus dysgalactiae, 
Streptococcus  parauberis, Streptococcus uberis)，一共設計了65 個探針。首先以參考菌
株做測試，每一目標菌種分別測試2-8株，篩選出對目標菌種反應較強且交叉反應最少
的探針。 
由其中篩選到35個探針，可以針對18菌種進行鑑定，各探針長度約 15-30 個核苷
酸，各探針的 Tm 值介於 32.9-64.8℃之間，其中一個探針為通用引子  1512F 
  58 
 
Staphylococcus intermedius (7/7), Staphylococcus simulans (5/5), Staphylococcus xylosus 
(4/4), Streptococcus agalactiae (4/4), Streptococcus dysgalactiae (3/3), Streptococcus 
parauberis (3/3), and Streptococcus uberis (4/4)。322株全部得到正確鑑定，晶片鑑定這
18種菌的靈敏度為100 %。 
2.10 鑑定非目標菌種之特異性探討 
特異性為非欲鑑定的菌株，沒有得到鑑定的百分比，本實驗所測試的 154 株非目
標菌種中，151 株沒有交叉反應 (L. innocua BCRC 15385, L. ivanovii BCRC 15383, L. 
seeligeri BCRC 15395, L. welshimeri BCRC 14851T, BCRC 15367, E. fergusonii BCRC 
15582 有交叉反應) specificity 為 96.2% (151/157)。但是 E. fergusonii BCRC 15582 與鑑
定 E. coli 的探針有交叉反應，經序列比對得知 E. coli 與 E. fergusonii 的 ITS 序列相似
度相當高，約為 0.92，所以在鑑定上可能需要利用選擇性培養基篩選出可疑菌株，再
進行雜交實驗。 
Listeria屬內細菌 (L. innocua BCRC 15385, L. ivanovii BCRC 15383, L. seeligeri 
BCRC 15395, L. welshimeri BCRC 14851T, BCRC 15367) 會與鑑定 L. monocytogenes的
4個探針中的部分探針產生交叉反應。從 ITS 序列比對得知 L. monocytogenes與L. 
innocua, L. ivanovii, L. seeligeri, L. welshimeri等菌株之ITS序列相似度值相當高，大約為
0.86-0.94之間，所以在鑑定上不容易利用單一個探針區分這些菌種，在鑑定L. 
monocytogenes時，必須 4個探針同時反應，才鑑定為該菌。 
不配對 (mismatch) 核苷酸的設計 
L. monocytogenes探針mismatch核苷酸的設計，在設計與測試探針的過程中，發現
某些探針會與非目標菌種產生交叉反應。為了消除交叉反應，部分探針會刻意設計1-2
個mismatch的核苷酸，探針序列中小寫字體且有下標線的部分表示表示這些故意引進
的mismatch核苷酸，詳述如下：L. monocytogenes之菌種特異性探針Lm5x的5’端起第6
個核苷酸，以A取代G；Lm6x 5’端起第11個核苷酸，以C取代T；Lm5.20x 5’端起第17
個核苷酸，以C取代A。引進mismatch後的效果，預期能夠避免與L. monocytogenes探針
產生交叉反應，但還是與某些非目標菌種有交叉反應產生。 
本研究遭遇的困難在於寡核苷酸探針的設計，反應結果必須是沒有交叉反應 
(cross reaction)，若有交叉反應就必需重新設計探針。另一方面，菌種之探針需要與該
菌種之所有測試菌株都有反應，即具高靈敏度 (低偽陰性)。由於晶片上的所有探針均
在同一條件 (即在同一stringency) 下進行雜合反應，所以這些探針的Tm值必須力求接
近，以避免有些探針產生非特異性反應 (如其Tm值偏高時)，而有些探針反應太弱 (如
  60 
 
 
（一）可攜式整合系統設計與整合： 
介電泳晶片分為兩個部分，一為分流電極、另一為捕捉電極。分流與捕捉電極需各透過三
組來進行實驗，每對電極給予適當頻率，可控制檢測粒子朝指定流道移動。而為了能夠穩定提
供頻率，使接觸的金屬電極導通，利用焊接方式來完成（圖 53）。固定座的開發主要是用來取
代焊接方式，使晶片不受到任何加工的破壞，且可以快速置換新的介電泳晶片放置於快速移動
平台之上。在上代夾蓋式固定座（圖 54）實際工作中發現，導線較為柔軟，固定不易，因而
產生接觸不良，實際工作效率不如預期的情況。 
 
  
圖 53                             圖 54 
 
從”插入式”的觀點思考設計，設計出”卡匣式”的固定座（圖 55）。先將壓克力側邊铣削出
一道寬約 1mm、深度 7~8mm 的溝槽，再將其正面铣削出一”ㄇ”字型，即可將 DEP 晶片”插入” 
固定座中，然後使用銅箔導電膠帶纏繞於固定座對應晶片電極處，並將導線焊於導電膠帶上。
之後再製作兩個帽蓋，其功能為加強導電膠帶與電極之接觸。完成卡匣式固定座後，將其應用
於介電泳晶片捕捉膠珠粒子的實驗，實驗中依然存在著電極彼此之間接觸不良的問題，又固定
座整體組裝後置於移動平台上超出了物鏡的觀測焦距，而無法進行觀測。 
子計畫 4 -可供快速檢測乳品與食品中的菌種與菌含量新法研發 
(屏科大生物產業機電系 謝清祿教授) 
(屏科大生物產業機電系 陳志堅助理教授) 
(屏科大畜產系 劉炳燦副教授) 
(屏科大獸醫系 劉世賢副教授) 
(農委會新竹試驗所 李素真主任)
  62 
 
以三用電表測試之，導線端與銅箔膠帶端之間為導通，經乳膠珠分離捕捉實驗測試証實導
線與電極之間可導通並產生可應用之電場而使晶片得以使用。經幾次設計改良之後，此實驗開
發出一夾持式 DEP Chip Holder，其不需複雜的加工方法，也減少製程時間，利用長尾夾的彈
性，加強了電極與導線之間接觸不良的缺點，又減少固定座本身之體積，也完全解決了焦距過
大之問題。本實驗開發的固定座製作方式可以針對不同晶片電極”客制化”，大大了改善晶片連
結導線之方式，使晶片本身免於焊接等方式之破壞，延長晶片壽命，且達到可以快速置換新的
介電泳晶片放置於快速移動平台之上。 
 
二、微注射幫浦設計與整合評估 
先前微注射幫浦之進度為製作出一機構，並且進行精確度的校正，如圖 59 所示。在機構
外形與參數設定皆有明確方法後，開始著手將幫浦機構本身以及所需之週邊設備進行輕量化及
微小化的工作。第三代的注射幫浦最主要是將工件全部由壓克力取代，達到輕量化；並將電源
供應器及訊號產生器縮小，使整個裝置可以控制在一定大小和重量以內。 
首先將工件以壓克力取代，如圖 60 所示。再將機構以前面參數做基本的校正，以 25μl
注射針筒裝入 15μl 液體，測試結果發現，誤差從 0.99%到 2.65%，而平均值皆小於 1.2%，如
表 10 所示。 
  
圖 59 幫浦機構原型                圖 60 第三代幫浦機構 
 
 
  64 
 
 
圖 63 訊號產生器操作介面 
 
  
圖 64 訊號輸出 30HZ 方波             圖 65 訊號輸出 50HZ 方波 
 
  
圖 66 訊號輸出 100HZ 方波         圖 67 自製微注射幫浦裝置整體 
 
  66 
 
表 13 幫浦以兩種訊號產生器測試值     表 14 自製與市售注射幫浦測試值 
  
 
2. 可攜式整合系統設計評估，完成可攜式整合系統的概念設計如圖 70。其各主要功能區域的
規劃如圖 71。 
 
圖 70 可攜式整合系統的概念示意 
 
 
圖 71 可攜式整合系統的功能規劃 
  68 
 
在目標細菌濃度估算方面，以九種紋理特徵值，進行大腸桿菌、金黃色葡萄球菌、及牛棒
桿菌的數位影像推估細菌濃度，結果以行長機率的特徵值，較為適合。 
三、牛乳房炎病原菌分離鑑定與區域性乳牛場乳樣監測及評估效果 
（一） 乳房炎菌相分離結果: 
採樣牛隻乳房炎乳汁樣本共 377 個，分析菌屬之分佈，以陰性桿菌屬佔最大宗
(230/377,61.0%)，其次為葡萄球菌屬(102/377,27.0%)、鏈球菌屬(21/377,5.6%)、無菌分離樣本
(24/377,6.4%)。在葡萄球菌群中具傳染性之金黃色葡萄球菌佔分離中之 8.0%(30/377)。而在南
部地區常見之大腸桿菌則佔 2.9%(11/377)。此次分離鑑定中並未發現有陽性桿菌屬及黴菌(圖
73)。在陰性桿菌分離株中，以 Citrobacter spp.為最高(40 /230，17.8%)，其次為 Pasteuella spp.
及 Vibrio spp.，分別佔 14.3%(33/230)及 12.2%(28/230)。大腸桿菌則僅佔陰性桿菌之
4.8%(11/230)。在葡萄球菌屬分離株中，以金黃色葡萄球菌為最高(30 /102，29.4%)，其次為
S. cohnii 及 S. heomlyticus，分別佔 25.5%(26/102)及 13.7%(14/102)。在鏈球菌屬分離株中，以
S. mutans 為最高(15 /21，71.4%)，在本年度並未分離到無乳鏈球菌。 
           
61.0%
27.0%
5.6%
6.4%
G- Rod spp.
Staphylcoccus spp.
Streptococcus spp.
NG
 
圖 73 乳房炎樣品病原菌之種類與分佈比率 
 
  70 
 
（二）乳房炎菌相之藥物敏感性結果: 
 乳房炎菌相之藥物敏感性結果發現，在陰性桿菌以 cetiofur 及 enroflacin 較有效，其次為
cefuroxime(表 16)。在葡萄球菌屬以 cetiofur 及 enroflacin 較有效，其次為 cefuroxime、
erythromycin 及 amoxicillin (表 17)。在鏈球菌屬以 cetiofur 較有效，其次為 amoxicillin 及
ampicillin (表 18)。 
 
表 16 乳房炎樣品陰性桿菌之藥物敏感性結果(n=230) 
Drugs Resistance (%) Susceptible( %) 
Cloxacillin 91.3 8.7 
Cefuroxime 68.2 31.7 
Neomycin 83.0 17.0 
Tetracycline 90.4 9.6 
Bacitracin 84.8 15.2 
Enroflacin 50.9 49.1 
Cetiofur 37.0 63.0 
Erythromycin 76.1 23.9 
Amoxicillin 75.7 24.3 
Ampicillin 85.2 14.8 
 
 
表 17 乳房炎樣品葡萄球菌屬之藥物敏感性結果(n=102) 
Drugs Resistance (%) Susceptible( %) 
Cloxacillin 82.4 17.6 
Cefuroxime 49.0 51.0 
Neomycin 68.6 31.4 
Tetracycline 66.7 33.3 
Bacitracin 67.6 32.4 
Enroflacin 36.3 63.7 
Cetiofur 33.3 63.7 
Erythromycin 59.8 40.2 
Amoxicillin 52.9 47.1 
Ampicillin 49.0 21.6 
 
 
  72 
 
參考文獻 
[1] H. A. Pohl, Cambridge Uni. Press, 1978. 
[2] R. Pethig, Crit. Rev., Biotechnol., 1996, 16, 331. 
[3] T.Muller, et al., Biosens. and Bioelectro., 1999, 14, 247-256 
[4] Engineering in Medicine and Biology Magazine, IEEEVolume 2003, 22, 51- 61 
[5] Engineering in Medicine and Biology Magazine, IEEEVolume 2003, 22, 85-90 
[6] Sungyoung Choi, et al., Lab Chip, 2005, 5, 1161. 
[7] A. Sanchis, et al., Bioelectromagnetics 2007, 28, 393-401 
[8] Henry O. Fatoyinbo, et al., J. Environ. Monit., 2007, 9, 87-90 
[9] Unyoung Kim, et al. Anal. Chem. 2008, 80, 8656–8661 
[10] I-Fang Cheng, et al., Biomicrofluidics 2007, 1, 021503 
[11] 鄭宜肪，「A Bio-chip for Continuous Bio-particle Sorting, Trapping, Concentrating and 
Detecting Based on 3D Dielectrophoretic Field and Its Application」，國立成功大學醫學
工程研究所碩士論文，民國 96 年。 
[12] 鍾政哲，「三維介電泳微流體晶片於生物微粒的捕捉操作探討」，國立成功大學奈米
科技暨微系統工程研究所碩士論文，民國 97 年。 
[13] K.C. Schuster, E. Urlaub, J.R. Gapes, Journal of Microbiological Methods, 2000, 42, 
29-38 
[14] K. Maquelin, L.-P. Choo-Smith, H. P. Endtz, H. A. Bruining, and G. J. Puppels, Journal of 
Clinical Microbiology, 2002, 40, 594-600 
[15] M. Harz, P. Rosch, K.-D. Peschke, O. Ronneberger, H. Burkhardt and J. Popp, The 
Analyst, 2005, 130, 1543-1550 
[16] Joke De Gelder, Kris De Gussema, Peter Vandenabeele, Paul De Vos, Luc Moensa, 
Analytica Chimica Acta, 2007, 585, 234–240 
[17] Taehan Park, Sangyeop Lee, Gi Hun Seong, Jaebum Choo, Eun Kyu Lee, Yang S. Kim, 
Won Ho Ji, Seung Yong Hwang, Dae-Gab Gweond and Sanghoon Lee, Lab on a Chip, 
2005, 5, 437-442 
[18] A. W. Adamson, Physical chemistry of surfaces 5th edition, Wiley-Interscience 
Publication, New York, 1990. 
[19] G. Beni and S. Hackwood, App. Phys. Lett., 1981, 38, 207-209 
[20] B. Berge, Comptes Rendus de I’Academine des Sciences Serie II, 1993,  317, 157-163 
[21] T. Young, Trans. Roy. Soc., 1805, 95, 65, London 
[22] J. Berthier and P. Silberzan, Microfluidics for biotechnology, Artech House, New York, 
2005. 
[23] M. G. Pollack, R. B. Fair, Shenderov, and D. Alexander, Lab Chip, 2002, 2, 96-101 
[24] S. K. Cho, H. Moon, and C.-J. Kim, J. Microelectromech. Syst., 2002, 12,  70-80 
[25] S.-K. Fan, C. Hashi, and C.-J. Kim, IEEE Conf. Micro Electro Mechanical Systems, 2003, 
694-697, Kyoto 
  74 
 
442(7101), 412-418 
[53] Braschler T, Metref L, Zvitov-Marabi R, Van Lintel H, Demierre N, Theytaz J and Renaud 
P, Lab on a Chip – Miniaturisation for Chemistry and Biology, 2007, 7(4), 420-422 
[54] Huang Y, Chen N, Borninski J and Rubinsky B, Proceedings of the IEEE Micro 
ElectroMechanical Systems (MEMS). 2003, 403-406 
[55] Yi C, Li CW, Ji S and Yang M, Analytica Chimica Acta, 2006, 560(1-2), 1-23 
[56] Crowley T and Pizziconi V, Lab on a Chip-Miniaturisation for Chemistry and Biology, 
2005, 5(9), 922-929 
[57] Umehara S, Wakamoto Y, Inoue I and Yasuda K, Biochemical and Biophysical Research 
Communications, 2003, 305(3), 534-540 
[58] Han KH and Frazier AB, J Appl Phys, 2004, 96(10), 5797-5802 
[59] Jones TB, 1995: Electromechanics of particles (Cambridge University Press, Cambridge) 
[60] Morgan H and Green NG, 2002: AC Electrokinetics: Colloids and Nanoparticles(Research 
Studies Press, Baldoch, Hertfordshire, UK) 
[61] Huang Y, Wang XB, Becker FF and Gascoyne PRC. Biophysical Journal, 1997, 73(2), 
1118-1129 
[62] Holmes D, Morgan H and Green N, Biosensors and Bioelectronics, 2006, 21(8), 
1621-1630 
 
  76 
 
研討會論文 
1. 陳宸効、鄭仁勝、謝清祿，2009，介電泳晶片檢測儀之開發與其性能之模擬與分析，北京
科技大學第四屆學術交流研討會，論文編號 C4，C15-C19。 
2. Chia-Jung Tsai, I-Fang Cheng, Chi-Chang Lin, Hsien-Chang Chang, 2009, A DEP-based 
Microfluidic Chip for Application in Separating Bioparticles, Asian Conference on Chemical 
Sensors, ACCS, Daegu, Korea 
3. Ching-Lu Hsieh, Ren-Sheng Cheng, Yi-Ling Chen, 2010, Application of Image Processing 
Technique to Estimate the Concentration of Latex and Escherichia coli on a 3D Dielectrophoretic 
Chip. The 2010 World Congress in Computer Science, Computer Engineering, and Applied 
Computing, (WORLDCOMP'10), Las Vegas, Nevada, USA 
4. Cheng-Che Chung, I-Fang Cheng, Hsien-Chang Chang, 2010, Rapid quantification of 
bio-particles based on image visualisation in a dielectrophoretic microfluidic chip, The 2nd 
International Conference on Cellular and Molecular Bioengineering, Singpore 
專利取得與申請 
B 1: “立體式介電泳晶片與其製造方法”，發明人:張憲彰，張長泉，鄭宜肪，陳昭宏，中華民
國專利，ROC，專利證號: I 274159， 2007~2025. 
B 2: “一種可對生物微粒分離、捕捉、濃縮之介電泳晶片”發明人: 鄭宜肪，張憲彰，張長泉，
林其昌，中華民國專利，專利證號: I 331215，2010~2027. 
B 3: “連續高流速式三維旅波介電泳分離晶片＂ 發明人: 鄭宜肪，張憲彰，林其昌，鍾政哲，
中華民國專利，申請案號: 097133249，2008. 
B 4: 具拉曼光譜增顯功能之微流體晶片，發明人: 鄭宜肪，張憲彰，林其昌，楊穎玫，張長
泉，鍾政哲，中華民國專利，申請案號: 98123205.  
B 5: 用於微流體晶片之微粒定量方法，發明人: 鍾政哲、鄭宜肪、林其昌、張長泉、張憲彰, 中
華民國專利，申請案號: 98121016. 
畢業論文 
1. 鍾政哲(2008)三維介電泳微流體晶片於生物微粒的捕捉操作探討，國立成功大學 奈米科技
暨微系統工程研究所，碩士論文 
2. 劉晉維(2009)可促進親和性感測進行的介電濕潤驅動微流體晶片開發，國立成功大學 奈米
科技暨微系統工程研究所，碩士論文 
3. 陳宸効(2009)介電泳型生物晶片檢測儀光學模擬與性能分析，國立屏東科技大學 生物機電
工程系，碩士論文 
4. 鄭仁勝(2010)應用影像處理估算介電泳型生物晶片檢測乳膠顆粒及細菌濃度，國立屏東科技
大學 生物機電工程系，碩士論文 
5. 盧怡蓓(2010)虛擬微流道與連續流體微幫浦，國立交通大學 材料科學與工程學系 奈米科技
碩士班，碩士論文 
6. 鄭宜肪(2010)介電泳式微流體晶片與其應用於生物微粒與分子之操控與檢測，國立成功大學 
奈米科技暨微系統工程研究所，博士論文 
表 Y04 
一、 緣起與目的 
isCEBT 乃 International Symposium on Chemical-Environmental-Bimedical 
Technology for Younger Researcher 的簡稱，六年前因應日本東北大學執行『全球化
學術聯盟』計畫，與東北大學環境科學研究科末永智一教授的提議，所創設的年度
活動。其旨在讓日本的大學研究生在出席國際各項專業研討會之前，能與台灣-韓
國-新加坡等亞洲國家的學生模擬國際研討會方式進行以英文報告，但組織成員全
由學生所組成，大會主席與各項座長以及旅館預約或市內嚮導等，也均由學生擔
任，老師僅從旁協助。經費方面主辦與參加方均各自從其國家自行申請經費。今年
日方也邀請岩手大學、山形大學、秋田大學所有東北的名校共四校的師生與會並發
表，台灣方面除原有的清大與交大之外，新加入中興大學（生命科學系與生物產業
機電系）。 
 
 
二、 研討會參加與考察參訪活動 
9 月 5 日：從台灣桃園國際機場坐 10:05 分長榮航空的飛機直飛日本仙台機場到達時
間為 14 :15 分，其後坐電車到仙台市，經 35 分鐘抵達仙市車站。車站很
大而且很熱鬧，人很多，讓我感覺到果真是東北地區最繁華的第一大城。
我們全團師生 40 名隨日本的接待學生，拉著行李沿『青葉通』走路到
EXCEL Hotel SENDAI 和 ARK Hotel SENDAI，雖辛苦走了約 25 分鐘，
不過趁天色還明亮之際，我們沿路可看到整個仙台市熱鬧的街道與其整
齊乾淨的市容，也就值得了。Check in 後即坐公車到東北大學工學部青
葉會館『Aoba Memorial Hall 3F』，參加 2010 isCEBT 大會所安排的歡迎
會及登錄報到。一開始由大會主辦單位學生組織之主席 Mr. M. Kajiwara
歡迎大家的參加及介紹整個大會的流程，其後由東北大學生醫工程研究
科主任教授 Toru Nakayama、東北大學環境工程研究科教授 Tomokazu 
Matsue 致歡迎詞。台灣方面則由清華大學生醫工程暨環境工程系董瑞安
教授致感謝詞，清大方面尚有黃郁棻教授與吳劍侯教授以及 13 位研究生
與會，中興大學有吳靖宙教授與 3 位研究生參加，成大方面有環工系黃
良銘教授與周佩欣教授帶領 19 位研究生，化工所則僅有兩位，醫工所則
由我帶領兩位研究生參加。然後由台灣來的各個學校代表的人員介紹各
學校的特色，整個晚會東北大學的師生們非常熱情的招待我們。 
9 月 6 日：早上出發到研討會的會場，研討會在東北大學應用化學系的大講堂，9:00
由大會主持人介紹及講解口頭報告的時間規定，9:30 開始為 Environment 
口頭報告共 8 場，有日本與台灣的學生交替報告。中午是海報的展示，
本實驗室的碩二盧佩眉也有在此展示海報，當場有許多台灣和日本的學
生對她的研究感興趣而相繼請教。下午從 14 : 45 開始到 17 : 15 共有 9 位
口頭的報告，而擔任 chairman 的即為博二的廖書賢，雖然這是他第一次
主持，聽說他主持的狀況還不錯，時間掌控的也適當，而且發問時間還
沒結束時，他也會主動的發問讓時間能夠完全利用，這樣的訓練對一位
博士生來講是很重要的，因為並非每個人都能有機會來擔任 chairman。
大會在這一天下午也同時在另一場地舉行『Faculty Meeting』，與會的教
授們分別簡介其大學之後再就其專業各進行 20 分鐘的演說，本人也介紹
了成大醫工所的現勢，並提及明年即將成立大學部之事。這一個會議的
末了，我們也討論明年的主辦問題，我國的清華大學生醫工程暨環境科
表 Y04 
修身養靜的感覺，之後就去享受他們的溫泉，這裡的溫泉並不很熱，但是
泡起來很舒服。然後我們就去吃晚餐，晚餐的料理非常豐富，高達 13 道以
上的菜色，讓大家親自體驗到典型的日本溫泉料理。用餐後我主持一個小
型晚宴，讓大家互相認識彼此，也各自述說此行的感想。大家體驗得都很
豐富，也述說得非常精彩，有表演有笑話也有研討會第一次發表，也第一
次以英文主持經歷的分享。 
 
9 月 9 日：早餐後，帶領幾位老師與學生們去身臨其境地體會綠水亭的園景，庭園非
常的大且很多花和樹以及小森林，有趣的是路上還看到類似挖到溫泉的小
洞，小森林中的沿路還看到各種大小不同、千姿百魅的菇類。早上 10: 00
我們搭車到仙台火車站，然後先到仙台市最高的 AER 大樓看整個仙台市
的景色，之後再搭電車直達仙台機場，坐 16:15 長榮航空的飛機直飛桃園
國際機場到達時間是 18 :55，之後再坐高鐵回台南，結束整個研討會行程。 
 
三、 心得 
從 9/8 晚餐後的小型晚宴中讓大家各自陳述參加此 isCEBT 的心得，可以很確
定的說，真的不虛此行。除了讓大家與日本的大學研究生，以英文為公定語言，進
行如此貼近的學術與文化交流外，的確見識到日本學生作投影片在質與邏輯能力上
的紮實功力。雖然他們的英文發表普遍不是那麼流暢，但若假以一些時日必定也能
流暢發表。同行的教授與學生們均感受到日本人熱情的招待，也深感下次他們來台
灣我們一定要好好的招待他們，讓他們也感受到台灣人的熱情，對於兩國之間的國
民外交實質的貢獻一些。另外，大家也見識到日本仙台市的繁榮，那裡真的是一個
美麗又乾淨的城市，能生活在那裡真的很幸福。東北大學的校園真的很廣大，許多
學生均言如果下次有機會的話，還真想逛一逛他們的校園。最後一天的藏王山火山
口的一日遊，從乳酪的親自製作體驗到火山口的親眼目睹，真的很棒。日本風景美
得讓人說不出話來，住在秋保溫泉的綠水亭的高級溫泉旅館享受，好山好水好美食，
也讓大伙兒帶回來許多美好的回憶。 
 
四、 建議 
一般國科會與教育部以及學校的研討會獎勵與補助對象，概以較大型的國際會
議為優先，這對於我們非英語系的國家之學子，直接去參加，在經費補助與實質的經
歷和學習，都處於較不利的局面。這在學術地位享譽國際的東北大學亦發現此問題。
六年前，末永教授、豬股教授以及 Smith 教授，數次和我直接談及此事，希望拓過東
北大學即將執行的『全球化學術聯盟』，希望我也來共同推動。我在此熱誠邀請之下，
除了先成功的推動東北大學與成大的姊妹校關係（這一關係也在今年續簽第二期），
更在其次年即結合成大環工系與化工系以及醫工所，在成大開辦了第一次年輕研究者
的交流研討會，日方有三位教授共帶領 25 位學生與會。如此隔年就到東北大學舉行，
第三年則在清大，第四年在成大環工系舉行。這次第五屆舉行，日方的學生組織當中
有六名曾在第四屆出席發表，並不止於台灣『夜市』的有趣性而已，他們在在見識到
這種交流的真切意義，遂而投入於此次的主辦奉獻。我方的學生也有多名，和他們的
學生早已熟忍。建議校方，在眾多的補助申請之中，經費有所拮据，但機票方面的補
助若能支持，則在國際關係推動不義之中，這種實質的含有文化體驗的學術交流，今
後此類的交流應可酌情補助。兩國學生間的認識之外，以學生為主的本會之執行模
表 Y04 
 
 
早上的口頭報告，認真的在聽演講(09/07) 下午第四場為廖書賢的口頭報告時間
(09/07) 
 
研討會結束後的大合照(09/07) 
 
 
 
 
 
 
摘要 
本校環工系鄭幸雄教授共同指導的博士生李學霖於去年 5 月獲
得國科會千里馬計畫，到京都大學農學院生物機能化學領域的加納健
司教授的實驗室，展開為期一年的合作研究。此機會是由本人促成，
因為李學霖從碩士到博 3 這四年之間，由我從電化學、生物電化學、
生物材料化學、以及生醫感測器等逐步建構，他同時也修習微生物
學、實驗設計以及實際的操作能力等，促成其可往生物燃料電池的方
向邁進之基礎。此次，適值李學霖執行所獲得千里馬計畫結束前一個
月，在他多方面的研究基礎已有相當能量與見解之際，本人代表其原
指導教授鄭幸雄博士赴京都大學討論執行成果，期盼此項的合作能在
『微生物於電極上直接產生電能』的夢想，有所大幅度的展進，以為
工程在生物能源方面開拓的可能性。特別是對於從一些廢棄物，經微
生物轉化成生物燃料電池上可用的資源，期望開拓出嶄新的境界。
另，本人也希望在此次訪日行程中，探求生物感測科技與酵素或微生
物在電極上的有效性固定與培養等增進綠色能源研發上的合作機
會。本出國報告，即將這一週餘的各重要細節與目前獲得的成果整理
陳述，期盼雙方更能加速雙方的合作與交流。 
 
 
 
 
 
 
頁次 
摘要 ............................................................................................................. 2 
Abstract ....................................................................................................... 3 
目次 ....................................................................... 錯誤! 尚未定義書籤。 
(一) 緣起與目的 ................................................................................. 5 
(二) 過程 ............................................................................................. 6 
(三) 心得 ............................................................................................. 8 
(四) 建議事項 ............................................... 錯誤! 尚未定義書籤。 
附錄　-　 照片 ............................................ 錯誤! 尚未定義書籤。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)過程 
3 月 19 日：抵達關西國際機場，旋即往大阪的旅館住宿。 
3 月 20 日：由大阪移往京都。由於加納教授因尚忙於碩士生的結業
口試以及日本的國定連假，3 月 20-21 日無法親自會談，還是委託
白井准教授來負責接待。我則先聽取李學霖將在 3/29 的日本電化
學研討會春季大會的發表，得知其近況後。針對微生物的電極表
面藉由 DEP 法來固定，其後在量測電解槽不再添加微生物的方
法，提出實際的執行法。因為由目前的發現-所選用微生物可自行
釋出擬似 flavins 之電子傳導媒，令我們可從現行的電解槽量測到
明顯的電流量，但總在 4-5 小時後電流量之增加逐漸顯出下降趨
勢。我們判斷應該是電解液中所含培養基已被容存的微生物所消
耗殆盡所致，因為此時若再添加如乳酸等培養基，則電流量再會
呈增加之趨勢。然若僅電極界面上的微生物始會消耗培養基，則
整個生物燃料電池機會是較合理的設計。 
3 月 21 日：本日為週日，去了附近有名的銀閣寺與哲學之道以及產
日本茶極富盛名的宇治市之平等院等名勝走訪。圖二為與李學霖
在京都大學農學部之合照，他的體重已從 85 公斤降至 73 公斤目
前依然維持這一水準。李學霖言主要是生活作息的正常化，飲食
養成盡量不吃油膩的東西，也絕對不過量。絕非工作過於勞累或
身體上的問題。 
3 月 22 日：應加納健司教授之邀，一起至奈良女子大學紀念館參加
一項別具特色的文、理、工跨領域結合研究之『螺鈿研討會與其
漆器展』。螺鈿乃中國古代將貝殼或珊瑚鑲入木板內而製作成的漆
器。這種特別有貝殼類鑲入所構成圖案的漆器，內容繪有西廂記、
狀元及第、山水樵夫圖等，美麗、精巧得淅淅如生，其收集之豐
富，再令我又走入故宮的展覽室之感。此次由奈良女子大學文學
部的松尾良樹教授擔任總召，他自己先發表『螺鈿四方盆、圓盆
內所含的文藝題材』，繼而有奈良女子大學理學部中澤隆教授發表
(三)心得 
本校環工系鄭幸雄教授共同指導的博士生李學霖於去年 5 月獲
得國科會千里馬計畫，到京都大學農學院生物機能化學領域的加納健
司教授的實驗室，展開為期一年的合作研究。此機會是由本人促成，
因為李學霖在過去四年之間，是由我加強其生物電化學的基礎研究與
實驗設計以及實際的操作能力。此次，李學霖就在多方面的研究基礎
已有相當能量與見解之際，又得到千里馬計畫補助之機會，和京都大
學的國際合作得以成行。期盼此項的合作能在『微生物於電極上直接
產生電能』的夢想，有所大幅度的展進，以為生物能源方面的可能性，
特別是對於從一些廢棄物轉化成資源開拓出嶄新的境界。 
由於加納健司教授因碩士生結業口試以及私人的事情，3 月
20-21 日較忙無法親自會談，乃委託白井准教授來負責接待，並負責
帶領我們參觀生物燃料電池的實際運轉。3 月 22 日加納教授約我去
奈良參加另一研討會，而我們之間重要的 seminar 集中於 3/23-26 四
天進行。3/20 李學霖把在京都大學的研究生近一年以英文簡報，已感
覺出他在這一研究室的融入，不論是在語言（英文）的使用、報告內
容的深度、或者是回答問題上，大都表現地非常優異，語言上的障礙
與其邏輯性已不像來日之前的嚴重。其後，我則以自己在藉由 DEP
與薄膜材料的應用，以及 DEP 可用於微生物的多孔性電極材料上的
固定，以日文進行約一小時的演講，並且也嘗試進行另一重要目的-
探詢是否有和京都大學進行微奈米科技之於微生物分離、固定，學術
合作研究。從加納教授主持的這個『生物電池』，發現雖然並非每台
儀器都是頂尖的，但透過學生的巧思及充足的設備，可以讓研究生人
手一機，可利用實驗室所具有的各項工具與實驗裝置，進行自己動手
改裝裝置，排除困難進行各項實驗。可讓研究生能專心的完成各項實
驗而不用擔心儀器設備不足的問題，經由此次交流讓雙方更進一步瞭
解彼此之間研究與特點，透過一些小實驗讓我親自體驗及學習不同的
學習態度及研究方法，更進一步瞭解關於 Ion transports across a bilayer 
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
-0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4
C
u
rr
en
t /
 A
 m
-3
E / V vs. Ag/AgCl
3.5 hr
48 hr
Background
 
圖一 菌體培養後測得之循環伏安圖與電子顯微鏡照片 
 
 
表 Y04 
一、 緣起與目的 
isCEBT 乃 International Symposium on Chemical-Environmental-Bimedical 
Technology for Younger Researcher 的簡稱，六年前因應日本東北大學執行『全球化
學術聯盟』計畫，與東北大學環境科學研究科末永智一教授的提議，所創設的年度
活動。其旨在讓日本的大學研究生在出席國際各項專業研討會之前，能與台灣-韓
國-新加坡等亞洲國家的學生模擬國際研討會方式進行以英文報告，但組織成員全
由學生所組成，大會主席與各項座長以及旅館預約或市內嚮導等，也均由學生擔
任，老師僅從旁協助。經費方面主辦與參加方均各自從其國家自行申請經費。今年
日方也邀請岩手大學、山形大學、秋田大學所有東北的名校共四校的師生與會並發
表，台灣方面除原有的清大與交大之外，新加入中興大學（生命科學系與生物產業
機電系）。 
 
 
二、 研討會參加與考察參訪活動 
9 月 5 日：從台灣桃園國際機場坐 10:05 分長榮航空的飛機直飛日本仙台機場到達時
間為 14 :15 分，其後坐電車到仙台市，經 35 分鐘抵達仙市車站。車站很
大而且很熱鬧，人很多，讓我感覺到果真是東北地區最繁華的第一大城。
我們全團師生 40 名隨日本的接待學生，拉著行李沿『青葉通』走路到
EXCEL Hotel SENDAI 和 ARK Hotel SENDAI，雖辛苦走了約 25 分鐘，
不過趁天色還明亮之際，我們沿路可看到整個仙台市熱鬧的街道與其整
齊乾淨的市容，也就值得了。Check in 後即坐公車到東北大學工學部青
葉會館『Aoba Memorial Hall 3F』，參加 2010 isCEBT 大會所安排的歡迎
會及登錄報到。一開始由大會主辦單位學生組織之主席 Mr. M. Kajiwara
歡迎大家的參加及介紹整個大會的流程，其後由東北大學生醫工程研究
科主任教授 Toru Nakayama、東北大學環境工程研究科教授 Tomokazu 
Matsue 致歡迎詞。台灣方面則由清華大學生醫工程暨環境工程系董瑞安
教授致感謝詞，清大方面尚有黃郁棻教授與吳劍侯教授以及 13 位研究生
與會，中興大學有吳靖宙教授與 3 位研究生參加，成大方面有環工系黃
良銘教授與周佩欣教授帶領 19 位研究生，化工所則僅有兩位，醫工所則
由我帶領兩位研究生參加。然後由台灣來的各個學校代表的人員介紹各
學校的特色，整個晚會東北大學的師生們非常熱情的招待我們。 
9 月 6 日：早上出發到研討會的會場，研討會在東北大學應用化學系的大講堂，9:00
由大會主持人介紹及講解口頭報告的時間規定，9:30 開始為 Environment 
口頭報告共 8 場，有日本與台灣的學生交替報告。中午是海報的展示，
本實驗室的碩二盧佩眉也有在此展示海報，當場有許多台灣和日本的學
生對她的研究感興趣而相繼請教。下午從 14 : 45 開始到 17 : 15 共有 9 位
口頭的報告，而擔任 chairman 的即為博二的廖書賢，雖然這是他第一次
主持，聽說他主持的狀況還不錯，時間掌控的也適當，而且發問時間還
沒結束時，他也會主動的發問讓時間能夠完全利用，這樣的訓練對一位
博士生來講是很重要的，因為並非每個人都能有機會來擔任 chairman。
大會在這一天下午也同時在另一場地舉行『Faculty Meeting』，與會的教
授們分別簡介其大學之後再就其專業各進行 20 分鐘的演說，本人也介紹
了成大醫工所的現勢，並提及明年即將成立大學部之事。這一個會議的
末了，我們也討論明年的主辦問題，我國的清華大學生醫工程暨環境科
表 Y04 
修身養靜的感覺，之後就去享受他們的溫泉，這裡的溫泉並不很熱，但是
泡起來很舒服。然後我們就去吃晚餐，晚餐的料理非常豐富，高達 13 道以
上的菜色，讓大家親自體驗到典型的日本溫泉料理。用餐後我主持一個小
型晚宴，讓大家互相認識彼此，也各自述說此行的感想。大家體驗得都很
豐富，也述說得非常精彩，有表演有笑話也有研討會第一次發表，也第一
次以英文主持經歷的分享。 
 
9 月 9 日：早餐後，帶領幾位老師與學生們去身臨其境地體會綠水亭的園景，庭園非
常的大且很多花和樹以及小森林，有趣的是路上還看到類似挖到溫泉的小
洞，小森林中的沿路還看到各種大小不同、千姿百魅的菇類。早上 10: 00
我們搭車到仙台火車站，然後先到仙台市最高的 AER 大樓看整個仙台市
的景色，之後再搭電車直達仙台機場，坐 16:15 長榮航空的飛機直飛桃園
國際機場到達時間是 18 :55，之後再坐高鐵回台南，結束整個研討會行程。 
 
三、 心得 
從 9/8 晚餐後的小型晚宴中讓大家各自陳述參加此 isCEBT 的心得，可以很確
定的說，真的不虛此行。除了讓大家與日本的大學研究生，以英文為公定語言，進
行如此貼近的學術與文化交流外，的確見識到日本學生作投影片在質與邏輯能力上
的紮實功力。雖然他們的英文發表普遍不是那麼流暢，但若假以一些時日必定也能
流暢發表。同行的教授與學生們均感受到日本人熱情的招待，也深感下次他們來台
灣我們一定要好好的招待他們，讓他們也感受到台灣人的熱情，對於兩國之間的國
民外交實質的貢獻一些。另外，大家也見識到日本仙台市的繁榮，那裡真的是一個
美麗又乾淨的城市，能生活在那裡真的很幸福。東北大學的校園真的很廣大，許多
學生均言如果下次有機會的話，還真想逛一逛他們的校園。最後一天的藏王山火山
口的一日遊，從乳酪的親自製作體驗到火山口的親眼目睹，真的很棒。日本風景美
得讓人說不出話來，住在秋保溫泉的綠水亭的高級溫泉旅館享受，好山好水好美食，
也讓大伙兒帶回來許多美好的回憶。 
 
四、 建議 
一般國科會與教育部以及學校的研討會獎勵與補助對象，概以較大型的國際會
議為優先，這對於我們非英語系的國家之學子，直接去參加，在經費補助與實質的經
歷和學習，都處於較不利的局面。這在學術地位享譽國際的東北大學亦發現此問題。
六年前，末永教授、豬股教授以及 Smith 教授，數次和我直接談及此事，希望拓過東
北大學即將執行的『全球化學術聯盟』，希望我也來共同推動。我在此熱誠邀請之下，
除了先成功的推動東北大學與成大的姊妹校關係（這一關係也在今年續簽第二期），
更在其次年即結合成大環工系與化工系以及醫工所，在成大開辦了第一次年輕研究者
的交流研討會，日方有三位教授共帶領 25 位學生與會。如此隔年就到東北大學舉行，
第三年則在清大，第四年在成大環工系舉行。這次第五屆舉行，日方的學生組織當中
有六名曾在第四屆出席發表，並不止於台灣『夜市』的有趣性而已，他們在在見識到
這種交流的真切意義，遂而投入於此次的主辦奉獻。我方的學生也有多名，和他們的
學生早已熟忍。建議校方，在眾多的補助申請之中，經費有所拮据，但機票方面的補
助若能支持，則在國際關係推動不義之中，這種實質的含有文化體驗的學術交流，今
後此類的交流應可酌情補助。兩國學生間的認識之外，以學生為主的本會之執行模
表 Y04 
 
 
早上的口頭報告，認真的在聽演講(09/07) 下午第四場為廖書賢的口頭報告時間
(09/07) 
 
研討會結束後的大合照(09/07) 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 可供食品微生物快速偵測的整合型晶片研發與應用(3/3)
計畫主持人: 張憲彰
計畫編號: 98-2218-E-006-001- 學門領域: 前瞻優質生活環境計畫
無研發成果推廣資料
已獲得件數 2 0 100% 
1: ＇立體式介電
泳晶片與其製造
方法＇，發明人:
張憲彰，張長泉，
鄭宜肪，陳昭宏，
中華民 
國專利，ROC，專
利 證 號 : I 
274159 ，
2007~2025. 
2: ＇一種可對生
物微粒分離、捕
捉、濃縮之介電泳
晶片＇發明人 : 
鄭宜肪，張憲彰，
張長泉， 
林其昌，中華民國
專利，專利證號: I 
331215 ，
2010~2027. 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
博士生 1 0 100% 
碩士畢業後，繼續
升為博士生。 
另鄭宜肪 (2010)
介電泳式微流體
晶片與其應用於
生物微粒與分子
之操控與檢測，國
立成功大學奈米
科技暨微系統工
程研究所，博士論
文，且成為博士後
研究員。 
博士後研究員 1 0 100%  
專任助理 1 0 100%  
期刊論文 9 0 100% 
PAPER 數量豐碩，
且將此研究成果
發 表 於 國 際 學
術，以便將來能有
國際交流之機會。
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
科 
教 
處 電腦及網路系統或工具 0  
 
