 2 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫使用之Silicone-PEG polyester-TiO2複合物織物經電漿處理技術來探
討，首先將TiO2以亞甲基藍確認其分解效能，探討最佳之光解條件，並將其塗佈
於尼龍織物後，以電漿處理，處理後試樣以FTIR和Raman光譜儀分析確認複合物
耐電漿分解之結構式變化情形。本計畫建立Silicone-PEG-TiO2複合物良好之撥水
性質，可應用於大樓玻璃塗佈及衣服上，經電漿處理自然分解後顯現其撥水性
質，此性質類似荷花表面自潔作用，可將表面污物去除，且可防止水分之滲入，
於塗佈工業上是一大新技術的應用，本計畫Silicone-PEG-TiO2複合物研究結果可
作為學術上合成設計研究及工業上撥水技術應用之參考。 
 
 
附件二 
 4 
 
研究摘要： 
本研究在於探討一系列水溶性 Polyethylene glycol（PEG）聚乙二醇（分子量＝4000, 6000, 
8000）矽聚酯及 TiO2 光觸媒為原料，將此複合物塗佈於尼龍織物上，再經氬氣電漿處理後，
利用接觸角測定儀探討不同親水基鏈長之 PEG-Silicone-TiO2 複合物於尼龍織物上之濕潤
性，以掃瞄式電子顯微鏡（SEM）及高解析電子能譜儀（HRXPS）觀察經矽聚酯/二氧化鈦
複合物塗佈後織物表面型態之變化及表面元素組成及分佈，由紅外線光譜儀（FTIR）及拉
曼光譜儀（Raman）分析聚乙二醇矽聚酯應用於 TiO2 光觸媒塗佈加工上可達到遮蔽基材之
效果，進而防止基材劣化。此系列矽聚酯/二氧化鈦產物經電漿處理後，分子量愈大之矽聚
酯複合物接觸角應可提高至 120°以上，表示此系列產物具有較佳之撥水性，可應用於高級
衣料及風衣衣料，使其遇水濺時不易溼透，且可保有原先之筆挺與良好之外型。 
 
（1） 利用接觸角測定儀探討尼龍織物經不同親水基鏈長之 PEG-Silicone-TiO2 複合物塗佈
後經電漿處理後之濕潤性。 
（2） 以掃瞄式電子顯微鏡（SEM）觀察複合物經電漿處理後表面型態之變化。 
（3） 由 FTIR 及 Raman 光譜確認 PEG-Silicone-TiO2 複合物耐電漿分解情形。 
（4） 建立 PEG-Silicone-TiO2 複合物經電漿處理後，撥水性應用性質之探討。 
 
 
人才培育成果說明： 
一位研發人員從事樣品反應製備，樣品模擬實際應用狀況，設計樣品研發超疏水性之自清
潔膜，可應用於汽車玻璃、防水材質等保護各式產品使其表面達到超疏水與撥水效果。另
一位研發人員針對奈米光觸媒之製備、性能測試，製備平均粒徑為10nm~50nm 之光觸媒。 
 
技術研發成果說明 
TiO2 光觸媒之 PEG-Silicone 聚酯薄膜，以 100mtorr、120sec，不同功率電漿處理後，以拉
曼光譜儀比較不同產物薄膜其受到電漿分解之分子結構變化情形如圖一，顯示酯鏈段受電
漿處理時間越長則受電漿分解氧化情形隨之增加，C＝O 之振動吸收峰 1738cm-1 位移明顯
增強且變寬。鍵結於矽主鏈 Si—O—Si 上之 CH3 對稱彎曲振動吸收峰為 1450 cm-1 則未產生
明顯偏移，可推論矽主鏈段在光觸媒分解初期未受到裂解變化。從不同產物之拉曼光譜比
較分子結構變化可由 CH、CH2 振動頻率譜帶變化（1563cm-1～2906cm-1）得知不同分子量
產物中之 PEG 鏈段分子量越高其受到光分解之變化量較小其結構越穩定。因聚乙二醇光觸
媒化合物含有羧酸基，在 2800~3000cm-1 時，經電漿處理後分子量越大則強度越弱。 
 
 
 
 6 
圖三為 30W 功率下 PEG4000 及 PEG6000 之高解析電子能譜，由圖可知經電漿處理後 Si
及 Ti 含量及強度增加 
0 200 400 600
Binding Energy / eV
0
XP
S 
in
te
n
si
ty
 
/ a
.
u
.
a.
b.
-
O
1s
-
C1
s
-
Ti
2p
3-
Ti
2p
1-
Ti
2p
-
Ti
2p
3-
Ti
2p
1-
Ti
2p
-
Ti
2s
-
Ti
2s
-
Si
2s
-
Si
2s
-
Si
2p
-
Si
2p
-
Ti
3s
-
Ti
3s
-
Ti
3p
-
Ti
3p
-
O
2s
-
O
2s
 
圖三 在功率 30W 下(a)PEG4000 (b)PEG6000 之高解析電子能譜圖 
 
一系列 PEG-Silicone polyester-TiO2 經電漿處理後，隨處理功率之增加，接觸角值有明顯增
加之趨勢，亦即 PEG-Silicone polyester-TiO2 經電漿處理後，複合膜產物具有較佳之撥水性，
此系列產物於應用時不易被水所滲透，在表面呈現撥水性質。由圖四可看出 PEG-Silicone 
polyester-TiO2 在未電漿處理前接觸角約為 50°，經電漿處理後，其接觸角可增加至 125°。
顯示電漿處理後，可明顯提高其撥水性。 
0
20
40
60
80
100
120
140
0 10 20 30 40 50 60
Power (W)
Co
nta
ct 
An
gle PEG4000
PEG6000
PEG8000
 
圖四 PEG-Silicone polyester-TiO2 經電漿處理後之接觸角圖 
 8 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王啟川 計畫編號：98-2622-E-238-011-CC3 
計畫名稱：尼龍布經矽聚酯/二氧化鈦複合物塗佈後以電漿表面處理探討其撥水性之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
