 I
目     錄 
 
 
一. 前言與文獻探討..................................................................................... 1 
二. 研究目的..................................................................................................... 3 
三. 研究方法..................................................................................................... 4 
四. 研究成果..................................................................................................... 7 
五. 結論 .............................................................................................................19 
參考文獻...............................................................................................................20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
一. 前言與文獻探討 
根據美國專利 5,255,608[1]所揭露的智慧型引信邏輯，可知智慧型引信是一種可辨識侵徹深度與掩
體層數的引信，該引信主要是利用微型慣性感測模組，記錄彈頭撞擊目標時產生的加速度變化，並利
用訊號特徵辨識演算法，進行訊號比對與特徵辨識。因此，智慧型引信中最重要的關鍵模組為貫穿訊
號辨識模組與微型慣性感測模組。貫穿訊號辨識模組牽涉複雜的彈體結構動態反應問題，須藉由建立
即時貫穿訊號辨識演算法，才可滿足彈頭於最佳爆點精確引爆的需求。此外，微型慣性感測模組(俗稱
加速度計)為一種量測加速度的感測器。一般而言，採用的方式有壓阻式（Piezoresistive）[2]、電容式
（Capacitive ）[3]、壓電式（Piezoelectric）[4]及光學式(Optical)[5]等種類。其中又以光學式加速度計
具有較佳靈敏度且完全不受電磁輻射的干擾，特別適合運用在先進智慧引信系統上。故本計畫擬針對
『貫穿訊號辨識模組』與『微型慣性感測模組』等兩項關鍵模組進行研究開發，整合三位不同研究專
長教授提出整合型計畫，包含下列三個子計畫。 
(1) 子計畫(一)：貫穿訊號識別最佳化研究。 
(2) 子計畫(二)：白光光學式加速度計之光學讀取系統微型化研究 
(3) 子計畫(三)：高應變率之白光光纖 Fabry-Perot 干涉訊號解調技術 
本子計畫(二)白光光學式加速度計之光學讀取系統微型化相關技術上，利用 Fabry–Pérot 原理的
光纖感測器已經被廣泛用來測量各種物理/環境的參數，例如壓力，溫度、應變和加速度。與其他類型
的感測器不同，這種感測器的好處是其尺寸可做到非常小、免受無線電頻率和電磁干擾等。 
本子計畫係針對微型慣性感測模組中的光學式加速度計進行研究，針對其中的關鍵性組件：光學
 3
二. 研究目的:  
子計畫(二)為白光光學式加速度計之光學讀取系統微型化研究，本子計畫係針對微型慣性感測模組
中的光學式加速度計進行研究，針對其中的關鍵性組件：光學讀取系統進行開發與微型化研製。由於
一般的光學讀取系統體積較大，且各個光學元件在組裝後相對的穩定性不好，為了克服這些問題，微
型化與積體化是解決的方案之ㄧ。因此，本子計畫目的是要發展一高穩定性、高靈敏度、微型化的
extrinsic Fabry-Perot interferometer(EFPI)光學式加速度計。利用 Fabry-Perot 干涉技術及多通道窄帶濾光
片設計，以 LED 作為偵測光源，可研發出具有體積小、速度快、靈敏度高、可靠度高、性能佳、環境
適應性強等優點之光纖式先進智慧引信系統。 
 
 5
功用為共振腔，其光學厚度為 1/2 中心波長的整數倍。此膜堆對於大部分波長的入射光穿透率都很低，
只有在入射光波長近似於中心波長時有很窄的高透射帶。 
 
由
多束光干涉的理論可以推導出在入射光為平面波時的穿透率為： 
max
2
1T T
11 Fsin ( )
2 a b
  
             
                                 (1) 
，其中 a bmax 1/2 2
a b
T TT =
[1 (R R ) ] ，
1/2
a b
1/2 2
a b
4(R R )F=
[1-(R R ) ]
， sp sp
2 N d cos  ，由式(1)可以知道，在
a bR ,R 1 時大部分波長的穿透率很低，只有在
1 ( )
2 a b
m      時有最大穿透率(m 為級次，
0,  1,  2,  3,m      )，因此式(1)也可以解釋 Fabry-Perot 干涉儀的原理。 
    一般的窄帶濾光片為全介電質的 Fabry-Perot 窄帶濾光片，基本結構為： 
x x r[(HL)  H m2L H (LH)  L]  或是 x x r[(HL)  m2H (LH)  L]  
 
圖二、  Fabry-Perot 基本型態 
其中 spN 、 spd 為空間層的折射率和物理厚度 
 、  為入射光的角度和波長 
a 、 b 為空間層與膜堆A、B間的反射相位 
 aT 、 bT 為空間層與膜堆A、B間的透射率 
aR 、 bR 為空間層與膜堆A、B間的反射率 
 
 7
四. 研究成果:  
本計劃上半年完成之工作項目包含，完成 EFPI 光學讀取系統設計、完成 EFPI 系統中多通道窄帶
濾光片設計與製作、完成 EFPI 系統中分光鏡設計與製作，內容詳列如下： 
(1). EFPI 光學讀取系統設計: 
EFPI 光學讀取系統其結構如圖四所示。 
 
圖四、 本計劃的 EFPI 光學讀取系統 
 
圖四中各項元件概略說明如下:  
A. BS-A, BS-B:  
■ Material: BK7/fused silica 
■ Flatness: λ/10 Over 90% on All Optical Surfaces at 635nm 
■ Max Transmitted Beam Deviation: <5arcmin 
■ Reflected Beam Deviation: 90° ±5arcmin 
■ Splitter Ratio Tolerance: <15% Over Entire Wavelength Range |Ts–Tp|<15% and 
|Rs–Rp|<15% 
■ Clear Aperture: >80% of Central Diameter 
■ Durability: MIL-M-13508C, MIL-C-675C, MIL-C-14806 
■ Surface Quality: 40/20 Scratch/Dig 
From 
LED 
To/ from 
sensor 
I channel 
Q channel 
850 nm 
NBPF-I 
856 nm 
NBPF-Q 
det 
det 
50% beam splitter 
(BS-A) 
(BS-B) 
 9
 
 
圖五、 本計劃 EFPI 系統採用的 Detector 與規格 
 
(2). EFPI 系統中多通道窄帶濾光片設計與製作: 
多通道窄帶濾光片是一種非常精密且困難的薄膜技術，在實際的製作上，濾光片的均勻性是一項
非常重要的課題，窄帶濾光片的設計概念是基於 Fabry-Perot 干涉儀的原理，全介質窄帶濾光片的均勻
性主要與空間層的設計有關。 
一般窄帶濾光片設計之通式可以寫成： 
  rpp LLHqLHHHL 2)( 或是   rpp LLHqHHL 2)(  
其中 p 為共振腔膜堆級次，q 為空間層(Spacer)級次，r 為腔數 
 11
 
圖七 I channel & Q channel NBPF 之設計光譜圖 
 
除了採用好的設計可以得到較好的均勻性，薄膜材料在厚度均勻性也扮演很重要的關鍵。在這方
面，我們採用離子蝕刻法來調整薄膜材料的厚度分佈，薄膜材料的厚度均勻性和電子槍蒸鍍薄膜厚度
的分佈與離子源蝕刻薄膜厚度的分佈有關，藉由調整離子源特性參數，如離子束電壓、離子束電流及
加速電壓可以將薄膜厚度的均勻性調整到最佳狀態。 
此外分析不同誤差的 NBPF 光譜圖，在 NBPF 製作前也是必須了解的工作，我們利用蒙地卡羅法
分析不同誤差範圍(Error)的 NBPF 光譜圖，其結果如圖八(a) Error < 0.05%; (b) Error < 0.1%;(c) Error < 
0.2%; (d) Error < 0.5%，由結果可知厚度誤差必須小於 0.1%，才能得到好的 NBPF 光譜，即高折射率薄
膜(Ta2O5)厚度誤差須小於 0.1 nm，低折射率薄膜(SiO2)厚度誤差須小於 0.15 nm。 
 13
 
圖九 I channel & Q channel NBPF 之實驗結果光譜圖 
 
(3). EFPI 系統中分光鏡設計與製作: 
本計劃之分光鏡為消偏振分光鏡，利用介電質膜做的消偏振分光鏡設計共同的缺點為可用波域不
寬，對入射角的變化太敏感，因此這時要借用電腦優化法，而且需要多種不同折射率的介電質膜，基
本上利用多種不同折射率介電質膜，可得入射角為 45 度之寬域消偏振分光鏡，圖十為介電質膜消偏振
分光鏡之設計光譜圖。製作結果如圖十一，I channel Splitter Ratio Tolerance ~12.8%; Q channel Splitter 
Ratio Tolerance ~13.6%均在 15%以下。 
 
 15
(4). EFPI 光學讀取系統組裝與測試: 
在製作完成 EFPI 系統中多通道窄帶濾光片與分光鏡後，下一階段為 EFPI 光學讀取系統組裝與測
試。圖十二為製作完成之多通道窄帶濾光片 NBPF-I、NBPF-Q 與分光鏡 BS-A、BS-B，圖中各個元件
各有兩組完成測試之元件。 
 
圖十二、製作完成之多通道窄帶濾光片 NBPF-I、NBPF-Q 與分光鏡 BS-A、BS-B 
 
上述之光學元件經過光學組裝之後，組裝為 EFPI 光學讀取系統，其中多通道窄帶濾光片 NBPF-I、
NBPF-Q 貼合在分光鏡 BS-B 上作為訊號讀取用，分光鏡 BS-A 為光源輸入及微型慣性感測模組訊號輸
入端。 
BS-A 
BS-B 
BS-A 
BS-B 
NBPF-I   
NBPF-Q 
NBPF-I   NBPF-Q
 17
最後，除了在機械強度增強外，為了避免震動造成之損害，我們在上蓋與 EFPI 光學讀取系統之間
安裝吸震棉來吸收震波，並且安裝上光源 850 nm LED 及讀取訊號之光偵測器 Detector Chanel-I、
Chanel-Q，完成後如圖十五所示。 
 
 
圖十五、製作完成之 EFPI 光學讀取系統 
 
由於本計畫 EFPI 光學讀取系統為一微型光學讀取系統，其系統尺寸較小，組裝後必須量測很小面
積的不同入射角與不同反射角之光譜，因此，我們自行改裝現有光譜量測設備來解決此問題。圖十五
為製作完成之 EFPI 光學讀取系統的光譜量測結果，其中 LED 光源中心波長λ0 為 850.06 nm，半高全
寬(Full-width-half-maximum, FWHM) Δλ為 38.6 nm；當 LED 光通過分光鏡 BS-A、BS-B 之訊號，再
經由多通道窄帶濾光片 NBPF-I 濾出 Chanel-I 之光譜為圖中之 CH-I，其光譜之中心波長λI 為 849.71 
nm，與設計之 850 nm 相差 0.29 nm，小於規格所需之 2 nm；而經由多通道窄帶濾光片 NBPF-Q 濾出
Chanel-Q 之光譜為圖中之 CH-Q，其光譜之中心波長λI為 855.04 nm，與設計之 856 nm 相差 0.96 nm，
也小於規格所需之 2 nm。 
吸震棉
850 nm LED
Chanel-I 
Chanel-Q
 19
鏡；在 EFPI 光學讀取系統組裝中，我們完成兩組 EFPI 光學讀取系統，並利用機械強度較高的電木製
作外殼，並且將其噴塗上消光漆，在上蓋與 EFPI 光學讀取系統之間安裝吸震棉來吸收震波；最後在
EFPI 光學讀取系統測試上，我們自行改裝現有光譜量測設備，來量測很小面積的不同入射角與不同反
射角之光譜，當中心波長λ0 為 850.06 nm 之 LED 光通過分光鏡 BS-A、BS-B 之訊號，再經由多通道
窄帶濾光片 NBPF-I 濾出 Chanel-I 之光譜為圖中之 CH-I，其光譜之中心波長λI為 849.71 nm，與設計
之 850 nm 相差 0.29 nm，小於規格所需之 2 nm；而經由多通道窄帶濾光片 NBPF-Q 濾出 Chanel-Q 之
光譜為圖中之 CH-Q，其光譜之中心波長λI 為 855.04 nm，與設計之 856 nm 相差 0.96 nm，也小於規格
所需之 2 nm。 
本計畫之研究成果已發表在第十九屆國防科技學術研討會中，發表日為九十九年十一月十八日[7]。 
 
 21
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本計畫為先進智慧引信研究之ㄧ子計畫,計畫內容較不適合發表在國外學術期刊
中,但已發表在第十九屆國防科技學術研討會中!發表日為九十九年十一月十八
日。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計劃之成果主要為技術創新,目的是要發展一高穩定性、高靈敏度、微型化
的 extrinsic Fabry-Perot interferometer(EFPI)光學式加速度計。利用
Fabry-Perot 干涉技術及多通道窄帶濾光片設計，以 LED 作為偵測光源，可
研發出具有體積小、速度快、靈敏度高、可靠度高、性能佳、環境適應性強
等優點之光纖式先進智慧引信系統。 
 
 
 
附件二 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳昇暉 計畫編號：99-2623-E-008-009-D 
計畫名稱：先進智慧引信研究(II)--子計畫二：白光光學式加速度計之光學讀取系統微型化研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100% 
中山科學研究院
國防科技學術合
作研究報告: 白
光光學式加速度
計之光學讀取系
統微型化研究 
研討會論文 1 0 100% 
篇 陳昇暉,＇＇白光
光學式加速度計
之光學讀取系統
微型化研究＇＇, 
第十九屆國防科
技 學 術 研 討
會,Nov.18, 2010, 
龍潭, 台灣. 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 博士生 0 0 100% 
人次 
 
 
