 2
積具有防水特性之薄膜。另外一種則是採用具有蝕刻效果之腐蝕性氣體，稱為塑膠基板表
面改質或電漿表面處理，使塑膠基板表面具有碳-氫(C-H)或碳-氟(C-F)等疏水基團，具有優
異的防水特性。探討不同功能性薄膜在不同製程參數下沉積時的水滴接觸角特性，建立具
有最佳防水特性的製程條件，並進一步觀察同時以上述兩種氣體進行化學氣相反應對於所
沉積薄膜之防水特性的影響。 
對於各式光學系統而言，其表面都會鍍有抗反射層結構，減少反射而增加整個光學系
統之穿透率及提高光學系統之影像的明晰度，因為若無抗反射處理則入射光會在系統中各
個界面間來回反射造成許多的迷光、眩光及鬼影。抗反射膜設計方式依據不同的需要，可
設計出不同結構，包含單層抗反射膜、雙層抗反射膜或多層抗反射膜。本研究利用電漿增
強化學氣相沉積系統與射頻磁控共濺鍍系統分別沉積二氧化矽薄膜與透明導電薄膜，並根
據其光學折射率的差異，設計製作在可見光波段具有最低平均光學反射率特性的抗反射膜
薄膜。在薄膜材料的選擇上，製作在光學鍍膜的應用相當廣泛且擁有較低光學折射率之二
氧化矽(SiO2)薄膜，以單層膜結構改善基板的光學特性[14]，另外，研究中也沉積具有較高
光學折射率之氧化銦錫(ITO)及共濺鍍氧化銦錫-氧化鋅(ITO-ZnO)透明導電薄膜，探討以具有
高折射率薄膜沉積在玻璃或塑膠基板時，對於反射率與穿透率的影響，此外，本研究最終將利
用上述兩種二氧化矽與透明導電薄膜所具有高低折射率的差異，設計並製作雙層抗反射膜結
構，進一步優化基板在可見光波段的光學穿透率特性。 
 
文獻探討 
早期以電漿增強化學氣相沉積系統，沉積二氣化矽薄膜所用的主要材料多為矽烷
(SiH4)，但是由於矽烷的易爆、易燃及其毒性，使得在系統上不易控制[15-16]。目前業界較
常使用的為四乙氧基矽烷（tetraethoxysilane；TEOS），但是四乙氧基矽烷因為其蒸氣壓力
較低，所以必須使用特殊的液體質流控制器（Mass Flow Controller）且整個管路皆必須加
熱在 70℃-80℃，方能使源材料維持氣體狀態進行化學反應，並避免管路的阻塞[17]，所以
在系統設計、操作、成本及維護上較為困難。在本研究中，採用在室溫下（＜50 ℃）有較
高蒸氣壓力（室溫時蒸氣壓為 530 Torr）的有機材料-四甲基矽烷（tetramethylsilane；TMS） 
[18-19]，輔以氧氣為源材料，在室溫下利用電漿增強化學氣相沉積系統在 PMMA 以及 PC
基板上，沉積二氣化矽硬膜，並以原子力顯微鏡與奈米壓痕測試儀，針對在不同沉積條件
下，沉積二氧化矽硬膜的 PMMA 與 PC 基板的均勻性與硬度進行分析，尋找出具有高穩定
性，高硬度以及均勻的二氧化矽硬膜沉積條件，並與利用浸漬法（dipping）以及電子束蒸
鍍法（e-beam evaporation）所沉積的二氧化矽硬膜，以及未鍍膜之 PMMA 及 PC 基板進行
比較。 
此外，在防水膜研發方面，目前大多數多以兩種方式達成，其中之ㄧ為在薄膜表面沉
積具有碳-氫等疏水基團之薄膜，此種技術係利用具有豐富碳-氫化學鍵結之源氣體進行化學
氣相反應達成，本計畫所使用之四甲基矽烷有機液體，即為富含碳氫化合物之有機材料，
可使沉積之矽基薄膜具有疏水特性[20-21]；另一種製程技術即是在薄膜或基板表面進行表
面電漿處理技術，此種技術則多使用具有碳-氟化學鍵結之源氣體，以電漿輔助在薄膜表面
進行蝕刻或沉積薄膜製程，其中本計畫使用之三氟甲烷源材料即為富含碳-氟疏水基團鍵結
之源氣體，此材料為半導體製程產業中常用的安全性蝕刻氣體，可以使基板或薄膜表面具
有豐富的碳-氟化學鍵結，改善基板的防水特性[22]。此外，上述兩種源材料，皆屬於碳氫
化合物材料，由於碳氫化合物為一疏水性極佳的化學物質，與水滴之間的界面張力非常大，
導致水滴不易沾黏，並且碳-氫鍵結為疏水基團，具有防水特性，更有助於提升薄膜的防水
效果[23-24]。 
在光學抗反射膜的研發方面，主要是以單層及多層光學抗反射膜為主，其中在材料方
面主要有SiO2、TiO2、MgF2、ZnS、SiC、TiNx等等，沉積方式則有電漿增強化學氣相沉積
法、濺鍍法、熱蒸鍍（thermal evaporation）、離子撞擊反應（ion assisted reaction；IAR）、
 4
時，更可得到最平整的二氧化矽薄膜表面粗糙度（R = 1.52 nm）,當氧氣流量增加至 40 sccm
時，此時，過多的氧氣分子對於薄膜表面產生較明顯的轟擊現象，使得薄膜表面粗糙度逐
漸增加。就薄膜硬度方面，當四甲基矽烷氣體和氧氣流量分別為 20 及 20 sccm 時，除了有
最佳的表面粗糙度，也可以得到較好的薄膜硬度 6.077 GPa，相較於 PMMA 塑膠基板的硬
度值 0.773 GPa 高出許多。而在 PC 基板上的表現上，與 PMMA 基板相較之下，未沉積薄
膜的 PC 基板已具有較平整的表面粗糙度(R = 1.38 nm)，然而，由於電漿增強化學氣相沉積
系統具有優異的薄膜似型性及階梯覆蓋性，且所沉積之二氧化矽硬膜具有非晶結構，因此，
儘管基板本身已具有相當不錯的表面粗糙度值，以四甲基矽烷與氧氣為源材料在不同氣體
流量比例下（20/10 ~ 20/60 sccm），沉積的二氣化矽硬膜，其表面粗糙度均優於 PC 基板本
身，且當氧氣流量為 20 sccm 時，表面粗糙度更可達到 0.4 nm 以下（R = 0.39 nm）。而在薄
膜硬度表現上，當四甲基矽烷與氧氣流量比為 1 : 1（20/20 sccm）時的薄膜硬度為 3. 
978GPa，明顯提升 PC 基板本身的硬度（0.653 GPa）。 
圖四、(a)與(b)分別為在不同射頻功率下，於 PMMA 及 PC 塑膠基板上沉積二氧化矽硬
膜之表面粗糙度和薄膜硬度的關係圖，由圖四、(a)中可以發現當射頻功率為 30Ｗ與 50Ｗ
時，薄膜的表面粗糙度均小於 2.0 nm，然而當射頻功率持續加大後，由於反向蝕刻現象，
進而劣化薄膜的表面粗糙度，在 PC 基板的表現上（圖四、(b)），則以射頻功率為 50 W 時，
可以沉積出具有最佳平整性（R = 0.39 nm）的二氧化矽薄膜，藉由改變射頻功率所沉積二
氧化矽薄膜的硬度測試結果顯示，不論基板為 PMMA 或 PC，當射頻功率調整為 50 W 時，
都可以獲得具有最佳均勻性與硬度的二氧化矽硬膜。而從改變源氣體流量比與射頻功率的
研究結果，也可以發現，薄膜硬度與表面粗糙度存在一定的相關性，這是由於較佳的薄膜
表面粗糙度顯示薄膜緻密性良好，因而可以獲得具有較高硬度的二氧化矽硬膜。此外，從
圖五、(a)及(b)所示在不同製程壓力下所沉積之二氧化矽硬化膜的表面粗糙度以及硬度的關
係，則可以發現，雖然薄膜硬度隨著製程壓力增加而增加，且當製程壓力達到 500 mTorr
時，在 PMMA 及 PC 基板上所沉積二氧化矽薄膜的硬度分別可以達到 6.958 GPa 與 4.874 
GPa，然而此時薄膜產生明顯龜裂的現象，使得薄膜的表面粗糙度有明顯劣化的情形，因
此，可以歸納出，當射頻功率固定在 50 W，製程壓力控制在 300 mTorr，四甲基矽烷氣體
流量與氧氣氣體流量同時為 20 sccm（即流量比為 1 : 1）時，在 PMMA 及 PC 等可撓式塑
膠基板上可以沉積出兼具有較佳的表面平整性以及較大硬度的二氧化矽硬化膜。利用此最
佳化製程條件下所沉積的二氧化矽硬膜，與傳統利用浸漬法（dipping）以及利用電子束蒸
鍍（e-beam evaporation）方式沉積的二氧化矽薄膜進行奈米壓痕硬度測試(如圖六、(a)及
(b))，可以發現，以浸漬法雖然可以改善 PMMA 以及 PC 基板的硬度，然而其改善幅度有
限，而以電子束蒸鍍法所獲得的二氧化矽薄膜，雖然可以明顯改善 PMMA 基板的硬度，然
而，以此方式沉積在 PC 基板上卻無法改善基板硬度，而利用本研究中所得最佳化的二氧
化矽薄膜製程條件，不論在 PMMA 或 PC 基板上，都可以獲得最優異的基板硬度特性。將
最佳化致陳參數所製備之二氧化矽硬化膜進行標準的鉛筆硬度測試，測試結果顯示，在
PMMA 及 PC 基板上，所沉積之二氧化矽硬膜可以提昇 PMMA（3H）及 PC（1H）本身的
鉛筆硬度至 6H 及 3H，較產業界使用以浸漬法製備的二氧化矽硬膜硬度只能達 4H 及 2H 等
級有明顯的改善，具有產業應用與技術移轉價值。 
為了進一步改善塑膠基板的表面特性，使塑膠基板具有疏水之自清潔功能，本計畫第
二年分別使用四甲基矽烷有機液體與三氟甲烷氣體等主要含有碳-氫與碳-氟等疏水基團之
源材料，利用電漿增強化學氣相沉積系統，沉積具有優異疏水特性的防水膜，研究中分別
改變沉積時間、氣體流量、射頻電漿功率與製程壓力等不同製程參數，探討其對所沉積薄
膜疏水特性的影響，並進而建立最佳化製程條件。圖七為單獨使用四甲基矽烷與三氟甲烷
在不同製程時間下所沉積薄膜之水滴接觸角量測結果，從圖中可以發現，以四甲基矽烷有
機液體沉積薄膜時，當沉積時間為 1 分鐘後，可使基板表面具有良好的防水效果，且隨著
沉積時間的上升，水滴接觸角隨之增加，當處理時間達到 3 分鐘時，薄膜之防水特性已逐
漸達到飽和的狀態；而對於製程過程中採用三氟甲烷為源材料之塑膠基板而言，當處理時
間小於 3 分鐘時，可以有效改善塑膠基板的防水效果，且最佳處理條件為 1 分鐘，此時在
 6
不管是單獨以四甲基矽烷或四甲基矽烷與三氟甲烷混合氣體所沉積的薄膜，在波數為 795 
cm-1、837 cm-1 以及 1270 cm-1 位置，均有明顯的矽-碳-氫鍵結，且在波數為 2900 cm-1 以
及 2925 cm-1 位置，有明顯的碳-氫鍵結鍵結，根據文獻指出矽-碳-氫和碳-氫鍵結均為疏水
基團，具有防水特性，因此有助於提升薄膜的防水效果[23, 33-34]，此外，以三氟甲烷反應
氣體沉積薄膜時所觀察到的碳-氟疏水基團則沒有出現在這些薄膜中，因此利用混合氣體製
程時，薄膜的防水特性仍以碳-氫鍵結所具有的疏水特性所主宰，而所混合之三氟甲烷氣體
中的氫原子則有破壞製程中碳-氟疏水基團鍵結的趨勢[35]，因此，隨著三氟甲烷氣體流量
的增加，薄膜的水滴接觸角特性略為下降。 
在抗反射膜設計與製作方面，本研究首先利用單層二氧化矽以及氧化銦錫透明導電薄
膜製作並模擬抗反射膜，首先假設薄膜材料與基板無吸收現象且入射光垂直入射薄膜表
面，利用光學薄膜矩陣理論計算單層膜之反射率、穿透率以及等效導納值，其中單層抗反
射膜的膜矩陣可由方程式(2)表示之[12]： 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
syi
C
B 1
cos     sin
sini        cos
δδη
δηδ                                               (2) 
其中，B和C分別是指入射光在介質中傳播的電場和磁場大小，而光學導納則以方程式(2)
表示： 
B
CY =                                                                   (3) 
因此，入射光射入薄膜後的反射率及穿透率關係式分別可由方程式(4)與(5)求得： 
*
0
0
0
0 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+
−
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+
−=
CB
CB
CB
CBR η
η
η
η                                                  (4) 
*
00
0
))((
)Re(4
CBCB
y
T s ++= ηη
η
                                                  (5) 
因此，若知道薄膜之折射率 n、消光係數 k 及幾何厚度 d，則可依據方程式(4)與(5)，求得
該膜層之反射率 R 及透射率 T。然而，事實上並不容易，因此本研究在設計抗反射膜，先
根據理論設計抗反射膜結構，再將估算之薄膜參數代入光學薄膜設計軟體進行導納軌跡法
模擬，以得到本研究所需之最佳化抗反射厚度、反射率及穿透率。在單層膜的設計與製作
上，若欲使所沉積薄膜具有理想的抗反射效果(反射率 ~ 0%)，薄膜的光學厚度(nd)以及折
射率(n)必須同時滿足以下兩個條件： 
膜折射率 0nnn s=                                                      (6) 
    薄膜光學厚度 ond λ4
1=                                                   (7) 
其中 ns與 no分別為入射介質折射率以及基板折射率，λ0為入射光波長，若欲同時滿足公式
(6)與(7)，則薄膜沉積在玻璃(ns ~ 1.52)以及 PC(ns ~ 1.59)與 PMMA(ns ~ 1.49)塑膠基板上的光
學折射率必須分別約為 1.23、1.26 以及 1.22，然而，如此低的光學折射率並不容易製作，
因此本計畫使用光學折射率低於上述三種基板之二氧化矽薄膜(n ~ 1.46)，在滿足光學厚度
為四分之ㄧ入射光波長(λ0 = 520 nm)條件下製做單層抗反射膜。圖十四、(a)、(b)以及(c)分
別為在玻璃以及 PMMA 與 PC 塑膠基板沉積單層二氧化矽薄膜之可見光反射率光譜圖，從
圖中可以發現，在玻璃及塑膠基板上沉積厚度約為 85.9 nm 之二氧化矽薄膜。，確實可以
有效改善整體的光學反射率特性，且改善幅度隨著基板折射率增加而愈趨明顯（薄膜沉積
在玻璃及 PMMA 與 PC 基板上的改善幅度分別約可達 27.5、13.4 以及 37.1）。 
根據上述以單層膜製作抗反射膜研究結果，可以發現，在玻璃或塑膠基板上沉積具有
 8
上的可見光反射率均較理論模擬值大許多且利用二氧化矽/氧化銦錫透明導電膜製作之抗
反射結構的最低反射率也有明顯藍移的現象，顯示理論模擬與實際製作之抗反射膜仍存在
相當多的參數不確定性，這是由於製程時的光學折射率差異、薄膜厚度精確度所造成，表
三及表四即分別為具有理想抗反射效果之二氧化矽/氧化銦錫或氧化銦錫-氧化鋅抗反射膜
結構的理論模擬厚度以及實際製作二氧化矽/透明導電膜抗反射膜結構時，薄膜的厚度差異
以及誤差百分比分析，根據表中的誤差分析可以發現，除了氧化銦錫薄膜實際厚度與理論
值有較大誤差外(大於 20%)，二氧化矽以及氧化銦錫-氧化鋅共濺鍍薄膜的實際厚度與理論
值差異在 5%左右，顯示以電漿增強化學氣相沉積系統與射頻共濺鍍系統所沉積的光學薄膜
厚度有相當好的製程穩定性與再現性，而氧化銦錫薄膜厚度的差異也是造成製作二氧化矽/
氧化銦錫光學抗反射膜時，具有最低反射率之波長漂移的主要因素之ㄧ，此外，基板本身
的平整性以及霧化情形，也是影響實際製作之抗反射膜結構明顯較理論模擬值大的因素之
ㄧ[2]，因此，製作光學抗反射膜結構時，除了必須精準控制薄膜厚度以及製程穩定性外，
基板與薄膜表面也需要進行表面粗化製程，增加光線入射的機率，進而降低不必要的反射
光線，使製程之抗反射膜結構的反射率特性更趨於理想模擬結果，使抗反射膜結構可應用
於先進的光電元件中以提高光線穿透率並避免不必要的光線反射。 
 
 結論 
利用電漿增強化學氣相沉積系統，以四甲基矽烷及氧氣為源材料，可以在室溫環境
下，於 PMMA 以及 PC 塑膠基板上沉積二氧化矽硬膜，所沉積二氧化矽薄膜的表面粗糙度
與硬度有密切的相關性，本研究歸納之最佳化的製程條件為當製程壓力 300 mTorr，四甲基
矽烷氣體流量為20 sccm，氧氣流量為20 sccm時，且射頻功率控制在50 W時，此時在PMMA
及 PC 基板上所沉積的二氧化矽薄膜，其表面粗糙度與硬度藉由原子力顯微鏡以及奈米壓
痕量測系統，量測結果分別為：1.52 nm、6.077 GPa 與 0.39 nm、3.978 GPa，明顯優化鍍膜
前 PMMA（3.36 nm、0.773 GPa）與 PC（1.38 nm、0.653 GPa）基板的表面平整性及硬度。
此外，本研究所研發之二氧化矽硬膜，其機械硬度也明顯優於產業界使用以傳統的浸漬法
以及半導體製程使用電子束蒸鍍法所沉積的二氧化矽硬膜硬度。研發薄膜的鉛筆硬度測試
結果，可以提昇 PMMA（3H）及 PC（1H）硬度至 6H 及 3H，而產業界使用浸漬法所製作
的二氧化矽硬化膜僅為 4H 及 2H 等級。 
在防水膜的研究方面，分別使用四甲基矽烷和三氟甲烷為源材料沉積具有碳-氫或碳-
氟等疏水基團特性的薄膜，研究結果顯示，在最佳化製程條件下，其水滴接觸角分別約可
達到 101.4°及 101.6°，可以有效提昇塑膠基板的防水特性。此外，採用不同流量比例之四甲
基矽烷與三氟甲烷氣體，在塑膠基板表面製備防水膜之研究中顯示，當三氟甲烷氣體流量
比增加時，由於參與反應氣體中氫原子增加，進而破壞製程中碳-氟或碳-氫及矽-碳-氫等疏
水基團鍵結，使得水滴接觸角特性略為下降。此項製作疏水薄膜的技術開發，除了可以提
供製作具有防水特性塑膠基板之參數標準外，也有助於提升以塑膠基板為主之相關光電元
件(如可撓式液晶顯示器即有機顯示器等)中，進行封裝時對於防水氣滲透之關鍵製程技術的
開發。 
而在光學抗反射膜研究中，首先利用四甲基矽烷與氧氣為源材料，以電漿增強化學氣
相沉積技術，在玻璃及塑膠基板上沉積具有低光學折射率的二氧化矽薄膜，進行單層抗反
射膜製作之研究，研究結果顯示，當二氧化矽薄膜厚度符合入射光波長四分之ㄧ時，所製
備之二氧化矽薄膜可以有效改善基板的反射率特性，且改善幅度隨著基板折射率增加而越
趨明顯，當沉積在 PC 基板上可以大幅降低反射率達 37%以上。為了克服製作單層抗反射
膜在薄膜光學折射率的限制，且增加抗反射膜的附加功能，本研究利用射頻磁控共濺鍍系
統製作具有高光學折射率的氧化銦錫或氧化銦錫-氧化鋅共濺鍍透明導電膜，搭配低光學折
射率之二氧化矽硬化膜製作雙層抗反射膜結構，並利用光學導納軌跡法設計雙層抗反射膜
結構，研究結果顯示，若適當控制雙層抗反射膜結構的薄膜厚度與理論模擬厚度誤差時，
可以進一步優化以單層二氧化矽單層膜製作之抗反射膜在設定波段的反射率（反射率下降
 10
Mater. Sci., 32, 4253(1997). 
[21]. Y. Wu, M. Kuroda, H. Sugimura, Y. Inoue, and O. Takai, “Nanotextures fabricated by 
microwave plasma CVD：application to ultra water-repellent surface”, Surface & Coatings 
Technology, 174, 867(2003). 
[22]. E. J. W., K. K. GLEASON, “Growth and Characterization of Fluorocarbon Thin Films 
Grown from Trifluoromethane (CHF3) Using Pulsed-Plasma Enhanced CVD”, Journal of 
Applied Polymer Science, 78, 842(2000). 
[23]. J. D. Kim, K. Y. Lee, K. Y. Kim, H. Sugimura, O. Takai, Y. Wu, and Y. Inoue, 
“Characteristics and high water-repellency of a-C:H films deposited by r.f. PECVD”, Surf. 
Coat. Technol., 162, 135(2003). 
[24]. J. D. Kim, H. Sugimura, and O. Takai, “Water-repellency of a-C:H films deposited by rf 
plasma-enhanced CVD”, Vacuum, 66, 379(2002). 
[25]. C. Martinet, V. Paillard, A. Gagnaire, and J. Joseph, “Deposition of SiO2 and TiO2 thin films 
by plasma enhanced chemical vapor deposition for antireflection coating”, Journal of 
Non-crystalline Solids, 216, 77(1997). 
[26]. G. Zhang, J. Zhao, and M. A. Green, “Effect of substrate heating on the adhesion and 
humidity resistance of evaporated MgF2/ZnS antireflection coatings and on the performance 
of high-efficiency silicon solar cells”, Solar Energy Materials and Solar Cells, 51, 
393(1998). 
[27]. N. I. Klyui, V. G. Litovchenko, A. G. Rozhin, V. N. Dikusha, M. Kittler, and W. Seifert, 
“Silicon solar cells with antireflection diamond-like carbon and silicon carbide films”, Solar 
Energy Materials & Solar Cells, 72, 597(2002). 
[28]. 蔡朝坤,“多靶式射頻磁控濺鍍 HfO2/SiO2 薄膜研究”,崑山科技大學電機工程系碩士論
文(2003) 
[29]. 彭智偉,“射頻反應磁控濺鍍 YSZ/SiO2 光學薄膜之研究”,崑山科技大學電機工程系碩士
論文(2004). 
[30]. 陳學禮, 施明昌, 謝境峰,“利用多層底部抗反射層解決 ArF 微影術之光阻受鹼性污染問
題”, 毫微米通訊, 第八卷第四期, 38(2001). 
[31]. D. S. Liu, Y. K. Liao, C. Y. Wu, F. S. Juang, and C. T. Lee, “A Silicon Oxide Hard Coating 
Deposited on Flexible Substrate by TMS - PECVD System”, Mater. Sci. Forum, 505-507, 
439(2006). 
[32]. D. S. Liu, C. H. Lin, F. C. Tsai, and C. C. Wu, “Microstructure investigations of ITO films 
cosputtered with ZnO at room temperature”, J. Vac. Sci. Technol. A., 24, 694(2006). 
[33]. Y. Wu, M. Bekke, Y. Inoue, H. Sugimura, H. Kitaguchi, C. Liu, and O. Takai, “Mechanical 
durability of ultra-water-repellent thin film by microwave plasma-enhanced CVD＂, Thin 
Solid Films, 457, 122 (2004). 
[34]. F. Benitez, E. Martinez, and J. Esteve, “Improvement of hardness in plasma polymerized 
hexamethyldisiloxane coatings by silica-like surface modification＂, Thin Solid Films, 
377-378, 109 (2000). 
[35]. I. T. Martin, G. S. Malkov, C. I. Butoi, and E. R. Fisher, “Comparison of pulsed and 
downstream deposition of fluorocarbon material from C3F8 and c-C4F8 plasma”, J. Vac. Sci. 
Technol. A, 22, 227 (2004). 
[36]. H. A. Macleod, “Thin-Film Optical Filters”, 2nd ed., Macmillan Publishing Company, N. Y. 
Adam Hilger Ltd., Bristol (1986). 
[37]. D. Bouhafs, A. Moussi, A. Chikouche, J. M. Ruiz, “Design and simulation of antireflection 
coating systems for optoelectronic devices: Application to silicon solar cells”, Sol. Energy 
Mater. Sol. Cells 52, 79 (1998). 
 12
 
 
 
 
 
二氧化矽/氧化銦錫/玻璃基板 
薄膜材料 理論厚度(nm) 實驗厚度(nm) 誤差百分比(%) 
SiO2 108.3 103.6 4.33 
ITO 34 41.3 21.47 
 
 
 
 
 
 
 
 
二氧化矽/共濺鍍氧化銦錫-氧化銦鋅/玻璃基板 
薄膜材料 理論厚度(nm) 實驗厚度(nm) 誤差百分比(%) 
SiO2 108.8 103.3 5.05 
ITO-ZnO 33 35 6.06 
表四、二氧化矽/共濺鍍氧化銦錫-氧化鋅/玻璃基板結構厚度誤差分析
表三、二氧化矽/氧化銦錫/玻璃基板結構厚度誤差分析 
 14
0 20/10 20/20 20/40 20/60
2
4
 
PMMA substrate
 Roughness
 Hardness
TMS/O2 (sccm)
R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
Total Pressure:300 mTorr
RF Power:50 W
0
2
4
6
H
ardness (G
Pa)
0 20/10 20/20 20/40 20/60
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
 
 
PC substrate
 Roughness
 Hardness
TMS/O2 (sccm)
R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
Total Pressure:300 mTorr
RF Power:50 W
0
2
4
6
H
ardness (G
Pa)
圖三、在（a）PMMA，以及（b）PC 塑膠基板上以不同四甲基矽烷氣體流量與氧氣
氣體流量比，沉積二氧化矽硬膜的表面粗糙度和薄膜硬度的關係圖 
(a) (b) 
0 20 40 60 80 100
2
4
 
PMMA substrate
 Roughness
 Hardness
RF Power (W)
R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
Total Pressure:300 mTorr
TMS/O2=20/20 sccm
0
2
4
6
H
ardness (G
Pa)
0 20 40 60 80 100
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
 
PC substrate
 Roughness
 Hardness
RF Power (W)
R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
Total Pressure:300 mTorr
TMS/O2=20/20 sccm
0
2
4
H
ardness (G
Pa)
圖四、在（a）PMMA，以及（b）PC 塑膠基板上以不同的射頻功率，沉積二氧化矽
硬膜的表面粗糙度和薄膜硬度的關係圖 
(a) (b) 
 16
0 4 8 12 16 20
20
40
60
80
100
C
on
ta
ct
 A
ng
le
 (d
eg
.)
Process time (min)
PC  TMS
       CHF3
圖七、單獨以四甲基矽烷及三氟甲烷為源材料
在不同製程時間下，塑膠基板之水滴接
觸角趨勢圖。 
20 40 60 80
70
80
90
100
C
on
ta
ct
 A
ng
le
 (d
eg
.)
 Gas flow rate (sccm)
PC  TMS
       CHF3
圖八、單獨以四甲基矽烷及三氟甲烷為源材料
在不同氣體流量參數時，塑膠基板之水
滴接觸角趨勢圖。 
20 40 60 80 100
84
90
96
102
C
on
ta
ct
 A
ng
le
 (d
eg
.)
RF power (W)
PC  TMS
       CHF3
100 200 300 400 500 600 700 800 900
80
90
100
C
on
ta
ct
 A
ng
le
 (d
eg
.)
Working pressure (mTorr)
PC  TMS
       CHF3
圖九、單獨以四甲基矽烷及三氟甲烷為源
材料在不同射頻功率參數時，塑膠
基板之水滴接觸角趨勢圖。 
圖十、單獨以四甲基矽烷及三氟甲烷為源材
料在不同製程壓力時，塑膠基板之水
滴接觸角趨勢圖。 
 18
400 500 600 700
9
12
R
ef
le
ct
an
ce
(%
)
Wavelength(nm)
 Uncoated-PMMA
 SiO2-PMMA
(b)
 
 
400 500 600 700
6
9
12
15
 
 
R
ef
le
ct
an
ce
(%
)
Wavelength(nm)
 Uncoated-Glass
 SiO2-Glass
(a)
400 500 600 700
6
9
12
15
(c)
R
ef
le
ct
an
ce
(%
)
Wavelength(nm)
 Uncoated-PC
 SiO2-PC
 
 
圖十四、單層二氧化矽薄膜沉積在(a) 玻璃、(b) PMMA 以及(c) 
PC 塑膠基板上之可見光反射率光譜圖。 
 20
Glass substrate(ns=1.52) 
ITO(n2=1.939) 
Air(n0)=1 
d1=108.3 nm
d2=34 nm 
SiO2(n1=1.46) 
(a) 
(b) 
SiO2(n1=1.46) 
ITO-ZnO(n2=1.946) 
Glass substrate(ns=1.52) 
Air(n0)=1 
d1=108.8 nm 
d2 = 33 nm 
ITO(n2=1.939) 
Glass substrate(ns=1.52) 
SiO2(n1=1.46) 
Air(n0)=1 
 d1=34 nm 
d2=108.3 nm 
ITO(n2=1.939) 
Glass substrate(ns=1.52) 
SiO2(n1=1.46) 
Air(n0)=1 
 d1=33 nm 
d2=108.8 nm 
圖十六、(a)二氧化矽/透明導電薄膜雙層抗反射膜層最佳化厚度結構
圖;(b)倒置透明導電薄膜/二氧化矽雙層增反射模結構圖。 
 22
計畫成果自評 
在二氧化矽光學硬化膜的實驗中，已成功的利用一種穩定且低成本的有機液體源材料-
四甲基有機矽烷輔以氧氣氣體，使用電漿增強化學氣相沉積法在室溫環境下於塑膠基板上
沉積二氧化矽硬化膜，並利用奈米壓痕測試以及標準鉛筆測試，證實所研發的二氧化矽光
學硬化膜的機械硬度較產業界量產以浸漬法製作的二氧化矽硬化膜以及半導體製程中利用
電子束蒸鍍法製作之二氧化矽保護或絕緣層為佳，此部分專利已在公告中。此外，研究過
程中亦發現此光學硬化膜與塑膠基板間存在附著度不佳的現象，此部分研究也已利用一種
新穎的前處理方式，在塑膠基板上預先沉積緩衝層結構徹底改善光學硬化膜與塑膠基板附
著度問題，相關研發成果利用標準百格測試以及奈米壓痕之刮痕測試獲得證實，此部份專
利內容已申請。相關研究程果以及製程技術開發，可以徹底提昇並改良產業界製作二氧化
矽光學硬化膜技術的穩定性與品質。 
在防水膜的研究中，主要揭示兩種提升塑膠基板表面防水特性的製程方法與源材料。
其中之一係為利用四甲基矽烷為源材料，在塑膠基板上沉積一層具有碳-氫疏水基團的防水
薄膜。另一種則為利用三氟甲烷氣體，在塑膠基板表面進行電漿處理，使基板表面具有碳-
氟疏水基團，提升基板的防水特性，所製備之塑膠基板的防水特性，已較傳統使用浸漬法
或溶膠-凝膠法在塑膠基板上沉積疏水薄膜特性優異，具有產業技術移轉價值。此外，本研
究亦利用上述混合氣體在塑膠基板製作防水膜，研究結果顯示，由於混合氣體中氫原子的
增加，導致製程中碳-氟或碳-氫及矽-碳-氫等疏水基團鍵結遭到破壞，因此使得所沉積的薄
膜防水效果下降。然而，此處研究成果證實，以四甲基矽烷為源材料搭配不同流量的氧氣
氣體，進行電漿化學氣相反應，可以在塑膠基板表面沉積不同功能性的薄膜，達到塑膠基
板表面化學與物理特性改值的目的，相關研究以及針對薄膜環境穩定性測試成果將整理在
國際期刊中發表。此外，本團隊將利用此具有不同功能之薄膜，沉積在塑膠基板上，進行
薄膜封裝製程開發之研究，相關研究成果將可撰寫專利並在國際期刊中發表。此部分研發
成果除了可以提供產業界一種在塑膠基板上進行表面改值的薄膜製程技術開發外，更可以
提供學術界研發在塑膠基板上製作薄膜封裝技術的基礎。 
而在抗反射膜的研究中，結合光學模擬理論與實際製程結果探討單層與雙層抗反射膜
結構對於改善玻璃及塑膠基板反射率的貢獻，在研究中證實以雙層膜製作之抗反層結構確
實可以突破單層膜製作抗反射膜在光學折射率上的限制，可以進一步優化特定波段的光學
反射率，針對理論模擬與實際製程的反射率的差異，本研究也提出利用表面粗化製程
(surface roughening)，增加入射光透射入介質的散射與漫射機制，避免不必要的反射路徑，
使得實際製作之抗反射膜結構更趨近於理論模擬的理想反射率值，此項製程技術將持續執
行，並將本研究所研發之二氧化矽/透明導電膜結構實際應用於光電元件中，以提升相關光
學顯示器發光效率與光檢測器以及太陽能電池的光電轉換效能。 
 24
銦鋅及氧化鋁鋅靶材成果相近（~ 3 × 10-4 Ω-cm），然而此兩種靶材
為高溫環境下（~ 1000 oC）以不同材料燒結而成，不但所沉積出的
透明導電薄膜成分固定且靶材價格也較而昂貴，對於進行量產較不
符合經濟效益。本專利所提出以射頻共濺鍍方式沉積透明導電膜，
除了在室溫環境下沉積具有絕佳的導電特性外，藉由控制濺鍍腔的
射頻電源供應器，可以精準控制沉積薄膜的材料特性（如折射率、
功函數等），因此，可以以多層膜沉積方式，在塑膠基板上沉積具
有特定功能的光電薄膜（如抗反射膜、功函數漸變層等），增加產
業界利用此專利所研發透明導電薄膜的附加經濟價值。 
推廣及運用的價值 
本項專利係利用市面上常使用且易於取得之透明導電膜靶材－氧
化銦錫與氧化鋅靶材濺鍍而成，藉助射頻共濺鍍系統，以類似半導
體中摻雜方式提高氧化銦錫透明導電膜的導電特性，並且可以藉助
沉積條件的改變，控制透明導電膜的材料特性與光學特性。在透明
導電模特性方面，相較於其他低溫下可獲得較低電阻率的靶材（如
氧化銦鋅（IZO）、氧化鋁鋅（AZO）等），除了可以獲得特性相當
的透明導電膜導電率與可見光穿透率特性外，亦可藉由製程參數的
調整，沉積具有特定材料特性與光學特性的薄膜，這是一般使用單
一靶材製作透明導電膜所難以獲得的優勢，因此具備價格與控制薄
膜特性變化上優越的競爭力。而在本專利所採用的射頻共濺鍍系統
方面，此系統係為產業界所使用簡單的射頻濺鍍系統改裝完成，包
括兩組對稱的射頻濺鍍槍，兩套等相位的電源供應器所構成，在製
程設備的成本上以及薄膜特性上，也較其他可在室溫下沉積透明導
電膜的系統設備（如離子助鍍（ion beam assisted）系統、電子腔蒸
鍍（electron beam evaporation）系統、脈衝雷射蒸鍍（pulse laser 
deposition）系統等）低廉且適用於大面積面板，除可以授權可撓式
顯示器相關製作廠商進行技術移轉外，也可以針對可撓式光學元件
製造與設計廠商進行技術移轉，對於光電產業以及光學零組件產業
具有相當大的技術移轉價值。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 26
推廣及運用的價值 
 (1).不同摻雜濃度之 p 型氧化鋅薄膜之製作：本專利發明係利用射
頻磁控共濺鍍系統，分別以氧化鋅以及氮化鋁材料為濺鍍靶
源，實現摻氮之 p 型氧化鋅薄膜的製作。在製作過程中，首先
針對個別之氧化鋅靶材與氮化鋁靶材施以不同之射頻功率，藉
由在不同射頻功率下所沉積的氧化鋅或氮化鋁薄膜厚度建立薄
膜沉積速率，並根據個別薄膜之沉積速率，決定共濺鍍時所需
施加在氧化鋅以及氮化鋁靶材之功率，以完成不同鋁+氮摻雜濃
度之氧化鋅薄膜。因此，藉由改變施加在氧化鋅以及氮化鋁靶
材上之射頻功率，即可輕易完成具有不同摻雜濃度之氧化鋅薄
膜製作，較目前多數研究利用化學氣相法、脈衝雷射法以及直
流反應式磁控濺鍍法製作 p 型氧化鋅薄膜過程簡單且成本低
廉，具有優越的產品競爭力。 
(2).p-n 型氧化鋅同質接面（homojunction）元件之製作：氧化鋅薄
膜為寬能隙直接半導體材料，具有優越的光電特性，且其室溫
環境下的激子束縛能（exciton binding energy）遠大於氮化鎵材
料，因此，若能製作具有高品質之 p 型以及 n 型氧化鋅薄膜，
將可實現以 p-n 型氧化鋅材料所製作之各種光電元件應用（如
紫外光波段發光二極體、光檢測器、太陽能電池等元件），取代
目前產業界應用於短波長光電元件所使用之氮化鎵材料。然
而，由於本徵之氧化鋅薄膜為 n 型半導體加上具有明顯的自我
補償效應，增加 p 型氧化鋅薄膜製作的困難，因此，目前世界
各國研究單位正積極研發製作 p 型氧化鋅薄膜之關鍵技術，以
利於進行 p-n 同質接面氧化鋅光電元件之研發。本專利發明除
了提供 p 型氧化鋅製作方式，亦可以藉由製程過程中共濺鍍參
數的改變，製作具有不同導電型態、載子濃度以及光電特性之
氧化鋅薄膜，在同一套真空系統與製程設備中完成 p-n 同質接
面氧化鋅光電元件的製作，可大幅降低氧化鋅光電元件製作成
本並提升產品良率。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 28
films prepared by rf magnetron cosputtering system”, 15th International Conference on 
Ternary and Multinary Compounds, Kyoto, Japan, Mar. 6-10, 2006 (P-45B). Project：
NSC94-2218-E150-004 
8. 林俊興、許加昇、蔡富鈞、劉代山，“共濺鍍氧化銦鋅透明導電薄膜熱穩定性之研究”， 
2005年中華民國真空科技年會, P64. Project：NSC94-2218-E150-004 
9. Day-Shan Liu, Chun-Hsing Lin, Fu-Chun Tsai, Chia-Sheng Sheu, and Ching-Ting Lee, 
“Thermal Degradation Investigations for Indium Zinc Oxide Films Prepared by Radio 
Frequency Magnetron Cosputtering”, 11th OptoElectronics and Communications Conference, 
Proc. p. 5c4-3-1, Kaohsiung, Taiwan, July. 3-7, 2006. Project：NSC94-2218-E150-004 
10. Day-Shan Liu, Chun-Hsing Lin, Chia-Sheng Sheu, and Ching-Ting Lee, “Study of the 
Improved conductivity of Indium-tin Oxide Films Cosputtered with Zinc Oxide at Room 
Temperature from Thermal Degradations”, International Conference on Solid State Devices 
and Materials, Proc. pp.758-759, Yokohama, Japan, Sep. 13-15, 2006. Project ：
NSC94-2218-E150-004 
11. Chia-Sheng Sheu, Day-Shan Liu, Fu-Chun Tsai, and Ching-Ting Lee, “P-type Zinc Oxide 
Films Prepared Using Radio Frequency Magnetron Cosputtering System”, 2006 International 
Electron Devices and Materials Symposium, Proc (A,D). pp. 82-83, Tainan, Taiwan, Dec. 7-8, 
2006. Project：NSC94-2218-E150-004 
12. 許加昇、吳政洋、李清庭、劉代山，“以射頻磁控共濺鍍系統沉積氧化鋅-氮化鋁薄膜之
研究”，Optical and Photonics Taiwan 2006 (AP-095). Project：NSC94-2218-E150-004 
13. Day-Shan Liu, Cheng - Yang Wu , Chia-Shan Shei, and Ching-Ting Lee, “Activation of 
Nitrogen-acceptors in Al-N Codoped Zinc Oxide Films Prepared by Radio Frequency 
Magnetron Cosputtering Technology”, 2007 International Conference on Solid State Devices 
and Materials Proc. pp.592-593, Tsukuba, Japan, Sep. 19-21, 2007. Project ：
NSC95-2221-E150-078 
14. 陳建誠、林柏宇、郭枝茂、劉代山，“利用二氧化矽與透明導電薄膜製作光學抗反射膜
結構之研究 ”，  submitted to 2007能源與光電薄膜科技研討會。 Project: NSC 
95-2221-E-150-078 
 
C. 專利 
1 .  劉代山、李清庭、吳俊慶、林俊興，“一 種 射 頻 共 濺 鍍 裝 置 沉 積 製 造 塑 膠 基
板 導 電 膜 之 方 法 ”，中 華 民 國 專 利 申 請（ 公 開 號： 200643202）。計畫
編號：NSC 93-2215-E-150-006 
2 .  劉代山、李清庭、許加昇、蔡富鈞，“P型氧化鋅薄膜製作方法與技術”，中華民國專利
申請。（ 申 請 案 號 ： 095141713） 計畫編號：NSC95-2221-E-150-078 
 
2006 年 12 月 13 日行程： 
1. 2006 年 12 月 13 日下午 13:00 ~ 15:20 於“Swallow”會議廳聆聽“Biological 
Coating and Thin Films (BCT)” Symposium 相關領域論文發表，此會議主
題共有 9 篇文章發表，演講者分別來自澳洲、新加坡、中國、印度等國
家發表研究成果。 
2. 2006 年 12 月 13 日下午 15:55 ~ 17:30 至大會所安排之論文海報張貼場
所，參觀各國研發成果與能量並與與會人員討論相關研究成果。 
 
2006 年 12 月 14 日行程： 
1. 上午 8:30 ~ 11:40於“Cardinal”會議廳聆聽“Organic/Polymer Thin Films and 
Devices (ODF)” Symposium 相關領域論文發表，此會議主題共有 11 篇文
章發表，演講者分別來自台灣、韓國、澳洲、土耳其、英國、美國、中
國以及印度等國家發表研究成果，並邀請台灣大學陳教授發表利用
III-Nitride 奈米材料應用於場發射 (Field emitter)、隨機雷射 (Random 
laser)、超光電導體(Super-photoconductors)以及生物檢測器(Biosensors)上
的研究成果。 
2. 下午 13:00 ~ 17:10 分別於 “Swallow” 以及 “Paradiso” 會議廳聆聽
“Mechanical Properties of Thin Films (MPF)”與 “Electrochemistry of Thin 
Films (ETF)”研究主題之相關文章，共有來自美國、台灣、新加坡、澳洲、
伊朗以及孟加拉等國家共 11 篇文章發表。 
 
2006 年 12 月 15 日行程： 
1. 上午 8:30 ~ 11:40於“Cardinal”會議廳聆聽“Organic/Polymer Thin Films and 
Devices (ODF)” Symposium 相關領域論文發表，此會議行程共有 11 篇文
章發表，演講者分別來自中國、台灣、新加坡、克羅埃西亞、俄羅斯以
及愛爾蘭等國家之傑出科學家發表研發成果。 
2. 下午 13:00 ~ 14:45 於“Swallow”會議廳聆聽“Mechanical Properties of Thin 
