2提供使用者豐富、多元化的行動上網生活，友邁科技已與電信業者合作進軍 LBS 服務市場，
透過自行開發的「適地性服務軟體平台」OleSpot 與豐富詳實的資料庫，整合電信業者定位
系統平台，發展 OleMenu 服務，經由電信業者精準的定位系統得知手機使用者所在位置，
進一步主動提供用戶行動電話網路加值服務，打破傳統需要事後找資訊的慣性動作，此種
適地性的服務將讓行動上網變的很不一樣。
網址：http://www.olemap.com
電話：（02）89690032
研究摘要(500 字以內)：
行動適地性服務 (Location-Based Services, LBS) 潛力看好並在未來的行動服務環境
中名列殺手級的行動加值應用之ㄧ。當使用者透過智慧型手機使用這些行動加值服務時，
會面臨到因小螢幕的可視範圍而產生人機互動上的相關問題，因此需將這些適地性服務的
資訊適當呈現於智慧型行動電話的小螢幕介面上，進而避免資訊迷失的情形發生。
本研究基於學理的角度，探討小型介面設計原則、行動人機互動與視覺認知等三方面
相關文獻，利用 VB.Net 工具進行智慧型行動裝置的介面開發，介面分別設計成文字條列和
圖示兩種呈現方式，搭配尋找餐廳與朋友兩種情境，共設計四種直覺兼具人性化的 LBS 介
面。系統驗證上，本研究採用受測者間實驗設計方法，在績效衡量部份，指標為受測者時
間，點擊次數與錯誤點擊次數，實驗操作後，輔以問卷針對資訊內容瞭解使用者主觀意見。
實驗結果顯示使用效率以文字列表呈現優於圖示呈現介面，當中關鍵在於圖示界面在
小型螢幕上的意象辨識程度不佳，因此影響使用效率，但從問卷反應指出兩介面偏好程度
參半。本研究的貢獻在於應用行動人機互動原則開發一適用於智慧型行動電話之 LBS 介
面，並配合主客觀使用性評量瞭解使用者其使用效率與偏好意見；而未來的發展性，則有
待加強更多的應用範圍及層面。
人才培育成果說明：
採取專題製作方式進行，當中成員總共有一名碩士研究生與四名大學生。由研究生從
學理文獻角度探討並對介面雛型進行分析、設計。接著再由專題學生使用程式語言 VB.Net
進行系統建置與修改。過程當中研究生能從一開始分析問題並定義接著具邏輯方式彙整資
料最後產生解決方案。而專題生於建置系統過程中熟悉程式語言並能培養團隊合作的精神
與態度。
技術研發成果說明：
所建置的雛型介面分別設計成文字條列（List View Display, LVD）和圖示（Map View
Display, MVD）兩種呈現方式，並搭配尋找朋友（Friend Finder）與餐廳（Restaurant Finder）
兩種情境一共發展四種介面，如圖一至圖四所示。
42. LVD (Restaurant Finder)
圖二、Interface Flow of a Generic Restaurant Finder Application (LVD)
64. MVD (Restaurant Finder)
圖四、Interface Flow of a Generic Restaurant Finder Application (MVD)
