 1 
(一) 前言 
在近幾年，車用隨意網路(VANET, Vehicular Ad Hoc Network)逐漸受到業界及專家學者的重視，到
目前為止，在車用網路通訊上已有許多研究計畫正在如火如荼的展開，例如德國的 FleetNet[1]與歐洲
的 CarTALK[2]。許多研究學者們針對車用網路的特性進行協定、演算法與系統的設計，目的是使得無
線網路能夠普遍的實現於車輛彼此之間。然而，在較近期的研究計畫中，如 Network-onWheels[3]及歐
盟的 SafeSpot[4]、CVIS[5]和 Coopers[6]等，其汽車工業與學術界皆開始加入一些非上述所提到的新議
題，尤其在車用網路的應用。原因無他，因為已有一些國際財團如 Car-to-Car Communications Consortium 
(C2C-CC)[7]及 Vehicle Infrastructure Integration (VII)[8]等開始制定車用的標準系統與協定等。當然最重
要的莫過於專門針對短距離通訊 (dedicated short-range communication, DSRC)[9]所制定的 IEEE 
802.11p。 
當車用網路的概念被提出之後，最重要也是最令人注目的議題─駕駛者安全問題─率先被提出，如
智慧型汽車碰撞預防系統、事故警告系統，建立安全車輛碰撞預測系統提供駕駛者安全的行車環境與
完善的警告系統，例如：行車安全距離偵測、安全軌跡預測與碰撞警報訊息等等。事故警告系統能在
發生事故時，發出目前路段處於事故狀態，通知相關單位進行處理，並通知其餘車輛改道行駛。根據
美國聯邦運輸部統計，實施 ITS 的相關措施碰撞預警系統，可以減少交通事故比率 33~40%。推動 ITS
相關工作，對改善交通安全與減少交通事故都有顯著的效益。 
除了安全問題外行車效率也是另一個重要的議題，其中導航系統是最廣為人們所使用的，它能快
速地計算出到達目的地的最佳路徑，可以讓行車效率大幅的提升。其所使用的演算法可分為兩類，分
別為靜態導航以及動態導航。靜態導航倚賴事先存入的數位地圖資訊及道路網路的拓樸來規劃，相較
之下，動態導航則是動態改變路徑規劃的結果，以符合目前的交通狀況及道路網路的拓樸情形。動態
導航必頇設立一個資訊交換中心並透過幾種可能的途徑接收可信賴的動態交通資料，如車輛探查系
統、裝設於路旁的監控系統、及人工回報等。很明顯地，動態導航系統具有更強健的能力來根據交通
流量的變化而進行調整。 
(二) 研究目的 
綜觀目前的碰撞預防機制大多使用影像辨識或是雷達偵測。其中影像辨識最大限制就是它的偵測
範圍只侷限在攝影機的可視範圍，當因天候或是夜晚視線不佳時，其辨識成功率便大打折扣。而雷達
偵測也僅能針對可直接感應的物體做出反應，但在路口或是道路上有障礙物阻隔時，就會導致無法偵
測或是大量誤判的情形。因此本計畫便提出以行動裝置(例如：手機或車上導航裝置)為基礎的碰撞預測
系統，以車輛間的相對速度及位置預先判斷車輛是否可能相撞，如此不但不受日夜天候的限制，甚至
於路口死角處的車輛都可以預先警告，有效避免意外的發生。 
而在改善行車效率方面，長久以來導航系統在車上應用軟體市場中一直佔有相當大的比例，因此
也吸引大量廠商紛紛投入這個領域。除了傳統的靜態導航外，藉著行動網路越來越普及，許多的廠商
也會有限度的提供一些即時訊息，像是新聞或是道路封閉的訊息等。雖然廠商提供了這些訊息，但是
其中可以用來判斷路況的資訊卻是相當不足。況且即便廠商提供了大量路況資料，卻還是需要用路人
自行篩選出適合的資料，並將其轉換為真實道路的情景，最終對於路徑的選擇還是需要用路人自己評
估。如此不但擴大資訊取得的複雜度，也增加用路人的負擔，間接影響行車的安全性。因此本計畫將
提出「動態路徑規劃」，採用分散運算與階層式集中控管，除了評估目前實際路況，也預測每個路段到
達時間，不但讓用路人在規劃路徑之初就避開目前已壅塞路段，也會避開未來可能會壅塞的路段。而
在導航期間更會依照區域路況的變化，提醒用路人變更路徑。如此不但提升行車的順暢節省旅程時間，
而且減輕用路人負擔，間接提高行車安全。 
 
 3 
在 Lee [14]的研究中認為，尋找並建議多條路徑比建議單一路徑更能符合不同駕駛者的需求，也能
避免當大量的車輛被導航至相同路線，而產生路徑過載的情況發生。然而當線上且集中式的路徑規劃
時，要產生多條規劃路徑將造成反應時間的延長，尤其當網路規模越來越龐大以及導航系統逐漸普及，
這些問題也逐漸浮現。預先規劃路徑被視為是一種有效降低線上回應時間的方法。 
在單一最短路徑規劃的演算法中，子程序經常被用於導航系統來找尋地圖中的最短路徑，在靜態
網路中，最有效的一對多點最短路徑演算法是 Dijkstra’s 演算法[15]。而在探討單一節點與另一節點之
間最短路徑問題方面，則是 A*[16]演算法最為有效。A*主要是利用每一節點與目的地之間的預估最小
距離值，決定哪些節點最有可能位於最佳路徑上，進而規劃出最短路徑。在探討多重最短路徑演算法
時，以圖形理論來計算替代路徑的方法可分為兩類，第一類譬如 k 最短路徑演算法，一些學者提出研
究如 Eppstein、Martins、Jimenez 與 Marzal 等人，第二類則是討論關於不相交路徑的演算法，如 Dinic
和 Torrieri。 
3 細胞自動機 
細胞自動機(Cellular Automata)[17] 需包含兩部份，各個細胞的初始狀態以及根據舊細胞產生新細
胞的規則。細胞自動機具有動態、自我複製的特性，而其宏觀（Macro ）的演化現象是由微觀(Micro)
層次的作用力在主導，而所謂的微觀作用是一個演化單元和其周遭環境中的關係，演化過程呈現一種
具演化規則的明確機制。其演化的本身具有空間交互作用的特性，CA 所模擬或預測的現象也就具有
空間性，是一種具空間觀點的演化模式。巨觀的環境變化則需透過細胞的屬性變化與演化規則的調整
來調適。 
CA 的組成要素包括：網格、網格狀態、鄰近空間、演化規則等四項。CA 是由一組的網格（或稱
細胞）所構成。理論上這些網格可以是任何幾何形狀，甚至可以立體的單元，不過目前大部分的 CA 研
究都是以規則排列的方格為主，其空間結構和網格式資料模式的結構相同，及為一 2 維的矩陣。每一
個網格的內容是由一組有限的狀態來顯示，這些狀態的值域可以是二元的，也可以是多元的類別集合，
在任一時間，每一個網格都將呈現這一組狀態中的唯一特定值。CA 中每一個網格的狀態，會隨著其
鄰近地區內的網格狀態來進行變化。設計一個 CA 時需要界定其會相互影響的鄰近區大小。以網格式
的資料結構而言，鄰近區可以是中心網格最近的周遭網格或一定距離內的所有網格。每一個網格在下
一個時間點的狀態，是由其目前的型態及其鄰近區內網格對此網格影響的總組合而決定。由一條條明
確的規則決定下一時間點型態的演變。CA 的演化循環是在一個離散的時間序列下，所有網格依據演
化規則進行同步更新。 
4 差異性服務導向繞徑 
差異性服務[18]原為建構於網路應用層，用於管理傳輸流量之用，例如某些給予某些通訊傳輸較佳
的品質(快速處理、大於帄均值的頻寬、及較低的封包遺失比率)。Richard Veryard 在他的研究中[19]提
出討論，認為差異性服務應該被用於在服務導向計算的領域，然而並沒有提出具體的方法來提供實質
的差異性服務。 
在次世代網路中，讓行動裝置使用者能夠使用即時影音服務為其常被討論及重視的議題之一。這
些研究亦期待以 IP 為主的無線隨意網路[20]與骨幹網路的結合，以達到無縫隙網路服務的目的。由於
未來的網路環境為異質性網路，存在許多不同協定的網路架構，而通常擁有較高網路吞吐量、頻譜的
重複使用率等的無線網路協定，其擁有的通訊範圍相對遠小於一般的手機蜂巢式網路。在這種網路環
境中，換手率的提高導致了快速換手的必要。尤其在需要即時服務的情況下，為了降低對延遲敏感封
 5 
(四) 研究方法 
以下分別敘述碰撞預防演算法以及階層式動態路徑規劃之研究方法： 
1 碰撞預防演算法 
本研究提出的碰撞偵測架構如圖一，以 GPS 和基地台所提供資訊為主。首先是利用能夠接收 GPS
訊號的裝置接收 GPS 資訊(GPS Information)，從車內各感測器(雷達)蒐集到的資訊與經由通訊裝置傳送
至行動裝置的額外資訊，經由行動裝置內的特徵萃取模組計算出特徵樣本(Feature Pattern)。將此樣本
經由碰撞偵測模組(Collision Detection Model)進行碰撞偵測，並將結果經由使用者介面呈現及透過通訊
裝置發送警告封包給可能與其碰撞之車輛和行人。警告封包的傳送會因應偵測狀況的不同，而導致傳
送封包的與否。若警告封包被發送，則接收端的行動裝置會將其視為額外資訊並透過其他模組，在使
用者介面呈現出其結果訊息。 
使用者介面
碰撞偵測模組 特徵萃取模組
內部資訊
感測器資訊GPS資訊 基地台資訊
外部資訊
通訊裝置
車內裝置
警告封包
額外資訊
 
圖一、碰撞預防演算法架構圖 
A. 特徵萃取模組 
特徵萃取模組主要是把所得到的一些資訊，轉變成碰撞模組裡所需要的參數，將透過此模組，得
到車輛之間或行人與車輛之間的相對距離和相對速度，也依據所得到的資訊，做出車輛或行人的移動
機率，並且依據不同的碰撞類型選擇不同的參數。其中碰撞類型可分「同向」、「對向」、「路口-車對車」、
「路口-車對人」等四類，每種碰撞類型需要的參數不盡相同，其對應表如表一所示。 
表一、碰撞類型與參數對應表 
碰撞類型 所需參數 
同向 兩車速度、加速度、相對位置 
對向 兩車速度、加速度、車間距離 
路口-車對車 兩車速度、加速度、與路口距離 
路口-車對人 車速、反應時間、與路口距離 
B. 碰撞偵測模組 
在透過特徵萃取模組得到對應的參數後，便交由碰撞偵測模組進行判斷。本模組是利用模糊推論
系統進行碰撞的判斷，首先本模組將依照不同的碰撞型態選擇適合的模糊邏輯，再導入對應的參數進
行計算，最後依照推論出的結果判斷是否需要發出警告，整體運作流程如圖二所示。 
 7 
將依照需要路徑涵蓋的範圍大小而有不同的階層數量，當路徑跨越的區域越多階層數也將越多。 
車上機 區域伺服器
區域路徑規畫模組
交通資訊收集模組
使用者介面
即時交通資訊
資料庫
動態導航模組
階層式伺服器
階層式路徑規劃模組
路徑區域分析
 
圖四、系統架構圖 
底下將對各個模組進行說明： 
A. 車上機 
路況收集模組：負責回報車輛目前位置與速度。 
使用者介面：提供使用者系統操作介面，以及顯示路徑規劃結果與動態導航。 
動態導航模組：導航期間將定時向伺服器查詢路況，並依照路況變化的情形提醒使用者變更路線。 
B. 區域伺服器 
即時路況資料庫：負責儲存由車上機提供的即時路況資料。 
細胞自動機區域路徑規劃：使用細胞自動機演算法規劃出最佳路徑，依照情況提供給使用者或是
階層式伺服器使用。 
C. 階層式伺服器 
路徑區域分析：負責對使用者要求規劃的路徑進行分析，判斷自己是否為最高層的伺服器，是的
話就直接要求區域伺服器進行區域路徑回報，否則就轉向更高層伺服器要求規劃。 
細胞自動機全域路徑規劃：接收區域或是底層伺服器回報的路徑，並使用細胞自動機演算法規劃
出最佳路徑，若自己是最高階層的伺服器便將規劃結果提供給使用者，否則就回
報給更高階層的伺服器。 
當伺服器接收到使用者路徑規劃的要求後，會先判斷其目的地是否超出自己管轄的區域範圍，若
超出的話便將路徑規劃的要求傳到上層伺服器，重複此步驟可找出最上層伺服器。再由最上層伺服器
要求路段可能經過的區域伺服器，回報該區域的最佳路段。區域伺服器接到要求後，即利用細胞自動
機演算法計算該區域最佳路段，最後上層伺服器依照每個區域的最佳路段計算出全域最佳路段回報給
使用者。 
在本研究中我們將每個路段皆視為一個細胞，使用的細胞自動機維度為 2，細胞狀態有 3 種(未選
定 unmark、選定 marked、選定且與起/終點連通 marked & connect)，每個細胞使用的規則為 1.路況是
否低於閥值 2.相鄰路段是否與起/終點相連，細胞的初始狀態為”未選定”，此細胞自動機完整的運作流
程如圖五所示。 
 9 
3 差異性服務導向繞徑 
本論文所提出的差異性服務導向繞徑機制建立在服務導向架構(SOA)[21]之上，如圖七。 
WiMAX
Cellular
資料
來源伺服器
服務節點管理伺服器
網際網路
服務提供者 服務代理者 差異性服務管理系統
差異性服務導向
網路選擇模組
群首
服務節點
AdHoc
無線網路
差異性服務導向
服務提供者
挑選模組
群體移動性導向
分散式動態
分群模組
服務請求者
請求者
衛星
WiFi
 
圖七、差異性服務導向機制架構圖 
主要由兩個模組所組成，一為差異性服務導向服務提供者挑選模組，一為差異性服務導向網路選
擇模組。前者是當請求者請求服務時，可以根據請求者服務的等級，利用服務提供者挑選機制挑選出
當前最適合的服務務提供者；後者則是當服務提供者決定之後，由於異質性車用網路拓樸的變化大，
因此需要動態的選擇適用的網路，來持續滿足使用者的服務需求。根據收費標準、要求服務、提供服
務並加入自主、自我調整和自我維護等概念，制定不同的服務等級。根據不同的等級給予不同的權限、
提供者的挑選以及網路選擇方法的分配及調整，並藉由服務提供者或是服務請求者決定適合服務的配
給方式。其差異性服務導向的目標在於最大化服務人數且最小化使用者消費程度，並且依其不同的服
務等級可使用不同等級的服務品質保證(QoS)。本論文中將服務等級分成五個等級分別為「緊急訊息」、
「即時品質服務保證」、「最短完成時間保證」、「標準」以及「免費」。其中「即時品質服務保證」、「最
短完成時間保證」在本文中將簡化成「即時品質」和「最短完成時間」。在不同服務原則下，仍有些微
的差異，例如可使用的 QoS 等級等。根據服務品質的不同，其服務品質的型態名稱與優先權的先後的
標準設定如表二，作為連線繞徑的準則。而本論文所提出的差異性服務導向主要為針對網路七層中，
會議層以上為主的服務。 
表二、QoS 優先權與型態名稱對照表 
優先權等級 型態名稱 
0 Best Effort 
1 Background 
2 Standard (Spare) 
3 
Excellent Load  
(Business Critical) 
4 Controlled Load  
 11 
利用位移程度Ｄi 我們可以得到車輛 i 在某段時間 T 內的帄均速度： 
ii
i
i
Tt
D
V

 . (4) 
雖然帄均速度代表了車輛 i 在過去一段時間內的移動狀況，但卻無法將車輛當前的狀況完全的表
現出來，因此加速度是必頇被考慮的。假設車輛在當前速度為 tiv ，而在過去某個時間點的速度為 Tiv ，
則車輛 i 的加速度 Ai 為： 
ii
Titi
i
Tt
vv
A


 . (5) 
另一方面，車輛移動的方向亦決定了該車與附近車輛的群體關係，在車輛移動方向的計算部分，
我們可以得知該車輛在過去某段時間內的主要前進方向向量為 
i
TiTi
i
D
yx
C
) ,( 


. (6) 
由以上所述，每台車輛在每段時間間隔中，皆會偵測其車輛的相關資訊並放進最近一次歷史快取
中，如：記錄的時間、速度、加速度與角度等。為了得知每輛車與附近車輛的依賴關係，我們根據歷
史資訊及當前狀況的參數，來建立車輛空間依賴程度。 
分散式動態分群的建立 
此節將會介紹如何利用上一節所得到的群體關係值(GR)，在環境變動極快的車用隨意網路中以分
散式計算的方式建立以群體移動率為基礎的群，我們依照車輛在群內的狀況，分成四種角色：群首、
子節點、獨立節點及群首候選人。群首代表一車輛在群中作為群的管理中心，負責收集和傳遞及處理
群內的相關事務；子節點為一群內不包含群首的節點代稱，由於車用隨意網路具有多躍式(Muilt-Hop)
的特性，因此子節點可以成為任意子節點的中繼節點，亦能與群首直接進行連線；獨立節點非為任一
群內的節點，因此不具有群內節點的特徵；群首候選人為一群內的子節點，主要特點為其 GR 值高於
該群群首。 
分散式動態分群演算法的主要步驟如下： 
步驟一、每台車輛一開始皆為獨立節點。 
步驟二、若該獨立節點尚未與任何的群首作連接，則廣播一個請求至鄰近的節點，廣播範圍為通
訊範圍的一半，若 THij RDBBRD ),( ， THRD 為最低可容忍加入群內的相對方向程度，則
計算出各個節點彼此的空間依賴程度值 ),( ij BBSD 。 
步驟三、每個獨立節點依據收到的空間依賴程度值計算出該節點的群體關係值(GR)。 
步驟四、在收到鄰近節點的 GR 後，某一節點 Bj 將與鄰近的所有節點 Bi 進行 GR 值的比較：若
)()( ij BGRBGR  ，其中 ji  ，則停止比較程序，並且仍然為獨立節點。若
)()( ij BGRBGR  ，其中 ji  ，則繼續進行比較直至節點 Bj 鄰近的所有節點都被比較完
畢，並且成為一群首，如圖九。亦即若 )}(max{)( ij BGRBGR  ，其中 i=1~k，k 為步驟一
中所計算的 ),( ij BBSD 個數，則群首為 Bj。 
步驟五、被選擇出來的群首會對鄰近的車輛進行廣播並邀請加入該群。若 THij RDBBRD ),( ，則
節點 Bi 將不加入該群，以減少群體的變動。 
利用以群體移動率為基礎所計算出來的群，因為在群中具有相對方向、速度及加速度穩定的特
性，形成群首不易更迭的特徵，如圖十所示，群首在經過 t 秒後，仍可以代表群首，且群內的相關服
 13 
Case 免費 
僅能從群首所提供的列表中隨機挑選以車間通訊為主的服務提供者，且該
份列表僅紀錄低於標準等級的服務提供者清單; 
Break; 
Case 即時品質 
 If TraData == 串流格式 
根據列表發出請求後，以各提供者回應的資訊挑選延遲時間較短的節
點為服務提供者; 
 Else 
根據列表發出請求後，以各提供者回應的資訊並以模糊邏輯推論服務
提供者，其參數為存活時間和延遲時間; 
 End 
Break; 
Case 最小完成時間 
 If TraData == 非串流格式 
根據列表發出請求後，以各提供者回應的資訊挑選可用頻寬較多的節
點為服務提供者; 
 Else 
根據列表發出請求後，以各提供者回應的資訊並以模糊邏輯推論服務
提供者，其參數為存活時間和可用頻寬; 
 End 
 Break; 
 End 
由於本論文著重於差異性服務，因此根據不同服務等級的請求者，所使用的參數會依其等及所定
義的功能先行參數的篩選，再利用篩選出來的參數做為模糊邏輯推論系統的參數，詳細使用參數整理
如表三(表內 N/A 代表進行模糊邏輯推論時不考慮其參數)，其中緊急訊息及免費沒有需要或者不具有
挑選服務提供者的能力，因此毋頇再經由模糊邏輯推論其提供者。而為了考慮每種服務品質的限制、
傳輸能力以及計算速度，所以只考慮必要的參數，詳細說如下：為了維持以串流為主的“即時品質”，
延遲時間為首要考量。但若使用到非串流資料時，則以延遲時間和存活時間做為模糊邏輯推論參數來
挑選提供者；在“最短完成時間”的部分，考慮到需要短時間傳送或接收大量非串流資料，因此我們主
要考慮服務提供者的可用頻寬關係。對於串流資料則以存活時間及可用頻寬作為模糊邏輯推論參數來
挑選。而“標準”考慮到只要維持穩定連線的問題，因此考慮訊號強度、存活時間與可用頻寬關係來做
為推論的參數。 
由於即時品質不容許與節點的斷線，因此本論文利用自我治療的概念，提早預防其斷裂。當請求
者與服務提供者進行連線並使用串流資料的服務時，會不斷的記錄其存活時間與延遲時間，若前者低
於或後者高於一定的門檻值，則從服務代理者取得最新列表，並挑選延遲時間較短的節點為服務提供
者。 
圖十一顯示演算法中所需的模糊邏輯推論流程圖，考慮到執行速度與差異性服務等級不同的影
響，所考慮到的輸入參數可分為三組，分別由服務節點(車輛)本身的訊號強度(Signal Strength)、節點帄
均存活時間(Lifetime)、可用頻寬(Available Bandwidth)、與網路傳輸延遲時間(Delay)中，依據服務等級
的差異形成不同的參數組。請求者會將根據計算出來的合適等級，挑選出最適合的服務提供者。 
  
 15 
BS
BS
AP
WiMAX
Cellular
WiFi
BS
Cellular
AP WiFi
AP WiFi
 
圖十二、網路選擇 
向附近的基地台發出
網路選擇的詢問封包
網路繞徑選擇
進行水帄/垂直移交
接受來自於基地台的
相關資訊以進行決策
適合該服務等級的網路?
根據服務等級不
同進行不同策略
否
 
圖十三、差異性服務導向網路選擇流程圖 
(五) 結果與討論 
1 碰撞預測演算法 
十字路口的模擬環境設定如下，四線道的十字路口，每條單向道路擁有兩個車道，車輛會從四種
不同方向經由適當的車道通行。根據資料分析得知，交通號誌在十字路口中扮演重要的腳色，指揮所
有進入的車流量行走順序。在這環境中，如果沒有設置交通號誌時，十字路口變成四個方向都需停止，
所有的車輛都必頇先停下來，確認可以通過才能繼續行走。以下列出十字路口的參數及相關特性。 
速度限制：車輛行駛的最高速度，雖然機車允許騎的比汽車快。考慮到駕駛者的行為和限制條件，
最後決定在十字路口的車輛速度，此值可作為一般標準的帄均車速。一般汽車車速限制為 sm20 ，而機
 17 
0
50
100
150
200
250
300
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
Number of Users
Hierarchical Server
Traditional Server
(Second)
To
ta
l 
Ti
me
 
圖十五、階層式伺服器架構與傳統伺服器計算時間比較 
由圖十五的結果可以看到當使用者人數越多時傳統伺服器架構的計算時間大幅增加而階層式架
構增加的幅度遠小於傳統伺服器架構。但由於使用者的路徑不可能同時經過所有區域，大部分會經過
5 個區域，只有少數路徑會經過 6 個區域，因此階層式架構所增加的效能與跟伺服器的數量會是正相
關但不會成正比。 
0
1
2
3
4
5
6
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
Map
C
o
m
p
le
x
it
y
A* Search
Cellular Automata
(Million Instructions)
(Path Length)
 
圖十六、路徑長度不同時的計算複雜度比較 
圖十六比較了規劃路徑的長短對於細胞自動機與 A* Search 演算法的影響，由圖中可以很明顯的
發現，A* Search 演算法所需的計算次數會隨著路徑的長度急遽的增加，而細胞自動機演算法只是微幅
的增加。 
 19 
(六) 參考文獻 
[1] “FleetNet project,” http://www.et2.tuharburg.de/fleetnet/ 
[2] “CarTALK project,” http://www.cartalk2000.net/ 
[3] “NOW project,” http://www.network-onwheels.de/ 
[4] “SafeSpot project,” http://www.safespoteu.org/ 
[5] “CVIS project,” http://www.cvisproject.org/ 
[6] “Coopers project,” http://www.coopers-ip.eu/ 
[7] “Car-to-Car Communications Consortium (C2C-CC),” http://www.car-to-car.org/ 
[8] “Vehicle Infrastracture Integration (VII),” http://www.vehicle-infrastructure.org/ 
[9] “Dedicated Short Range Communication (DSRC),” http://grouper.ieee.org/groups/scc32/dsrc 
[10] E. Dickmanns, “The development of machine vision for road vehicles in the last decade,” in IEEE 
Intelligent Vehicles Symposium, 2002, pp. 268-281. 
[11] A. Gern, U. Franke, and P. Levi, “Advanced lane recognition-fusing vision and radar,” in IEEE Intelligent 
Vehicles Symposium, 2000, pp. 45-51. 
[12] A. Gern, U. Franke, and P. Levi, “Robust vehicle tracking fusing radar and vision,” in Int’l Conf. on 
Multisensor Fusion and Integration for Intelligent Systems, 2001, pp. 323-328. 
[13] David Levinson “The value of advanced traveler information systems for route choice,” Transportation 
Research Part C 11, pp. 75-87, 2003. 
[14] C. K. Lee, “A multiple-path routing strategy for vehicle route guidance systems,” Transp. Res., vol. 2, no. 
3, pp. 185–195, 1994. 
[15] E. W. Dijkstra, “A note on two problems in connexion with graphs,” Numer. Math., vol. 1, no. 2, pp. 
269–271, 1959. 
[16] E. P. Hart, N. J. Nilsson, and B. Raphael, “A formal basis for the heuristic determination of minimum cost 
paths,” IEEE Trans. Syst. Sci. Cybern., vol. SSC-4, no. 2, pp. 100–107, Jul. 1968. 
[17] S. Wolfram, Cellular Automata and Complexiq -Collected Papers, Addison-Wesley, 1994. 
[18] S. Blake, D. Black, M. Carlson, E. Davies, Z. Wang, and W. Weiss, “An Architecture for Differentiated 
Services,” RFC 2475, Oct. 1998. 
[19] Richard Veryard Design Pattern: Differentiated Service (Fewer Interfaces than Components) CBDI 
Journal, 1, Dec, 2000. 
[20] R. Baldessari, A. Festag, and J. Abeille, “NEMO meets VANET: A Deployability Analysis of Network Mobility in 
Vehicular Communication,” ITST '07. 7th International Conference on ITS, pp. 1-6, June 2007. 
[21] M. Shrikant, S. Ajgaonkar, and K. Sharma, "Where Do You Want to Go in Your SOA Adoption 
Journey?," IT Professional, Vol. 10, No. 3, pp. 36-39, May-June 2008. 
[22] Z. Yan and M. N. Jim, “Distributed Group Mobility Adaptive Clustering Algorithm for Mobile Ad Hoc 
Networks,” ICC '08. IEEE International Conference on Communication, pp. 3161-3165, May 2008. 
[23] J. M. Ng and Y. Zhang, "A Mobility Model with Group Partitioning for Wireless Ad hoc Networks," Proc. of 
IEEE International Conference on Information Technology and Applications, ICITA 2005, pp. 289-294, July 
2005. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月11日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
提供差異性資通訊服務於異質性車用行動通訊網路
黃振榮
98 -2220-E -259 -003 - 自由軟體暨嵌入式系統
動態路徑規劃
國立東華大學 黃振榮
為瞭解決在動態路徑規劃時，產生的大量運算，本研究引入了細胞自動機的概
念，充份利用了細胞自動機的特性，包括平行計算、局部性以及單一性等，將
每個路段皆視為一個細胞，而路況的變化就該細胞的狀態，再配合階層式伺服
器架構，完成一套巢狀細胞自動機路況計算機制，除了可以有效分分配動態路
徑規劃所產生的大量運算，而且讓每次計算的結果皆可重複使用，有效控制以
及分配運算次數，讓系統可以反應實際路況，即時提供使用者最佳路徑。
本研究設計了一個二維的細胞自動機，每個細胞包含狀態有「未選定」、「選
定」及「選定且與起/終點連通」三種，以及兩條規則: 1.路況是否低於閥值、
2.相鄰路段是否與起/終點相連，細胞初始狀態為「未選定」。路徑開始規畫時
，先計算自己的路況，路況值越小越好，全域路況值由0開始累加，若路段的路
況小於等於閥值，表示此路段的路況在整個地圖中是比較好的，標記後的路段
會開始檢查相鄰路段資訊，若相鄰路段也已標記並且與起點或終點相連，就結
束此次路徑規劃。
To lower the computational complexity, we adopt the characteristic of
cellular automata, which regards each road section as a cell. In our
proposal, the nested cellular automata path planning mechanism is
completed with cell states and the hierarchal server structure. This
mechanism can reuse computed results to control the computational
complexity, and make the system provide users optimal routes
according to real traffic conditions.
電機及電子機械器材業
車用導航系統
此架構具有良好的擴展性，可藉由更改所需收集的資訊以及計算規則，就可以適用於
其他應用，例如智慧型號誌系統。且整體架構採用模組化設計，其演算法可移植到現
有導航軟體上，如TomTom、PaPaGo等，因此整個架構皆具有重複使用性質，可以讓系
統發揮最高的經濟效益。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
