1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計畫編號：    NSC 98-2221-E-011-134 
執行期限：    99 年 8 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
主 持 人：    陳建中   國立台灣科技大學電機系 助理教授 
計畫參與人員： 李世杰、陳慶樺、盧其均    國立台灣科技大學電機所 
中文摘要 
隨著視訊技術不斷地進步，多媒體服務平台逐漸能夠提供使用者搭配偏光眼鏡
或不需配帶眼鏡即可觀看三維電視(Three-dimensional Television, 3D TV)呈現立體場
景的效果，將不同視角畫面的關聯性做有效的多視角視訊編碼(Multi-view Video 
Coding, MVC)，然而隨之而來的是龐大的資料量以及更高的運算複雜度，因此這樣
架構並不適用於行動通信裝置與無線感知監測網路的應用，因此我們使用分散式視
訊編碼(Distributed Video Coding, DVC)技術來處理多視角視訊影像傳輸的問題，將
編碼端的複雜度轉移至解碼端，稱為多視角分散式視訊編碼(Multi-view Distributed 
Video Coding, MDVC)。本計劃提出改進 MDVC 架構的方法：(1)在解碼端提出利用
轉換域係數分佈的特性，設計優先權速率控制的渦輪解碼器。(2)提出一個基於尺度
特徵不變轉換 (Scale Invariant Feature Transform, SIFT)的區塊比對預測 (Block 
Matching and Prediction, BMP)演算法，簡稱為 SIFT-BMP，產生更精確的輔助資訊
(Side Information, SI)影像，提供 DVC 重建較佳的影像品質。與文獻中的方法相比，
本計劃所提的方法能提供較低的運算複雜度與時間消耗，並得到較佳的重建視訊品
質。 
關鍵詞：多視角視訊編碼(MVC)、分散式視訊編碼(DVC) 
英文摘要 
With the advance of coding technology, the multimedia platform can provide 
Three-dimensional Television (3D TV) display for users with or without glassed. The 
inter-view video correlation has been exploited to perform efficient multi-view video 
coding, but the huge data transmission and high computational complexity are the 
challenges of video coding technology. It cannot be applied to the extension applications 
on mobile devices and wireless networks that with simple video encoders. The distributed 
video coded (DVC) can be utilized to solve this problem which shift encoder complexity 
to decoder under the multi-view video coding framework, denoted as Multi-view 
Distributed Video Coding (MDVC). Several coding control methods have been proposed 
to improve the MDVC codec performance: (1) The block transform coefficients are 
utilized to design the priority rate control for the turbo coder at decoder. (2) A Block 
Matching and Prediction algorithm, based on Scale Invariant Feature Transform, 
abbreviated as SIFT-BMP, has been proposed to yield more accurate side information for 
better DVC reconstructed images. In comparisons with other view estimation methods, 
the proposed method can provide lower computational complexity and time consumption, 
while yielding better reconstructed video quality.  
Key Words: MVC、DVC 
3 
 
助資訊(Side Information, SI)；而編碼端會在原始影片中選擇部分畫面使用一般性的
編碼技術編碼傳送給解碼端，稱為 Key-frames；因此解碼端就使用部分的 Key-frames
配合 SI 還原解出原來的視訊影像，運用 WZ 編碼的 DVC 架構如圖 2-2 所示。 
X
Y
Xˆ
Yˆ
 
圖2-2 DISCOVER之Wyner-Ziv編解碼架構[15] 
有關整合分散式視訊編碼與多視角視訊編碼的架構，在文獻[5][6][7]中已探討
從原先處理單一視角的分散式視訊編碼(DVC)架構延伸到多視角視訊的系統，不僅能
夠維持低的編碼複雜度，同時達到較單一視角的DVC更高的編碼效能，其原因就在於
解碼端可以利用的關聯性不再只有單一
視角的畫面，而是包含了不同視角畫面間
視差的關聯性。此整合的架構稱為多視角
分 散 式 視 訊 編 碼 (Multi-view 
Distributed Video Coding, MDVC)，如
圖2-3所示，在編碼端的不同視角間是完
全獨立的編碼，直到解碼端才進行聯合的
關聯性利用，建立出輔助資訊(side 
information, SI)的影像做聯合解碼。 
過去許多的研究都在討論輔助資訊影像的重建方法，在[8]中提出了一個時間域
與視角間關聯性混合技術來產生輔助資訊(SI)影像，另外有關時間域內插畫面與透
視轉換畫面的混合方案也在[10]中被提出，從這些結果顯示出其編碼效能勝過單一
視角的DVC架構，同時說明了準確的輔助資訊影像將能夠提高整體編碼的效能與品
質。而一般應用在輔助資訊建立的方法有三種，分別介紹如下： 
(1) 運動補償時間域內插： 
運動補償時間 域內插 (Motion Compensation Temporal Interpolation, 
MCTI)[9]，是用在單一視角利用時間域關聯性的做法，藉由區塊式運動估計與補償，
將影像內插出來，有關此參考的架構如圖2-4所示，其架構可以適用於編碼結構為不
同畫面群(Group of Pictures, GOP)長度的內插演算法。 
BX
FX
SIY
 
圖2-4 時間域輔助資訊影像內插模組之架構[9] 
圖2-3 多視角分散式視訊編解碼 
(MDVC)系統 
5 
 
E D
 
圖3-1 基於分散式技術的多視角視訊編碼系統架構 
細部的編解碼架構，如圖3-2所示。經由H.264編碼左、右視角的影像， lI 、 rI 並輸
出位元流 ls 、 rs 傳送出去，另外中間視角的影像 , 1, 2,...mI m n= ，會先經由一個解多
工器進行視訊奇偶數分割，分成奇數張影像和偶數張影像的兩個子視訊 2 1mI − 、 2mI 。
奇數張影像 2 1mI − 直接使用H.264編碼器編碼成 os 輸出，而另一子視訊影像 2mI 會經由
Wyner-Ziv編碼器產生偶數張影像的部分查核位元 2mp 和循環冗餘校驗碼 CRCp ，並藉
由接收解碼端請求位元(request bits)來判斷是否傳送更多的查核位元(parity bits)。在
解碼端的部分將收到的 ls 、 rs 與 os ，並使用H.264解碼器解碼出左、右視角畫面 lˆI 、
rˆI 與中間視角奇數張畫面 2 1ˆ mI − ，接著把解碼出來的 lˆI 、 rˆI 、 2 1ˆ mI − 交給
Interpolation/homography進行內插輔助資訊，將得到的重建畫面 2ˆintmI 傳給Wyner-Ziv
解碼器解碼出中間視角的WZ-frame， 2ˆmI ，最後在輸出的部分會有一個多工器，負
責等待解碼的偶數張畫面 2ˆmI 完成後，將 2 1ˆ mI − 與 2ˆmI 合併成完整的中間視角畫面 ˆmI 。 
lI
rI
mI
ls
os
2,CRC mp p
rs
lˆI rˆI 2 1ˆ mI −
2ˆ
int
mI
lˆI
rˆI
mˆI
E D
2 1mI −
2mI
2T fr=
2ˆmI
2T fr=  
圖3-2 MDVC編解碼架構 
本計劃所提出之Interpolation/homography的運作流程，如圖3-3所示，此部分是
為了要找出左、右視角和中間視角的關聯性，有利於之後做輔助資訊的重建，我們
使用的方法是透過只計算一次透視轉換矩陣(homography matrix)，將所有的左、右
視角畫面轉換到中間視角可直接參考的畫面，因此在輸入端的部分會先取出左、右
和中間視角解碼Key-frame的第一張畫面
0lˆ
I 、
0rˆ
I 、
0mˆ
I ，利用尺度不變特徵轉換(Scale 
Invariant Feature Transform, SIFT)工具[13]找出影像中不受尺度變化影響的重要特
徵，並且利用找到的特徵對於左視角與中間視角以及右視角與中間視角做特徵點比
對，再搭配一致性隨機取樣(Random Sample Consensus, RANSAC)演算法[14]出最佳
的透視轉換矩陣。經由上述的方法分別求出左、右視角轉換到中間視角的透視矩陣，
7 
 
不計算任何值，並且將該索引的權重值 1w 設為 0；接著相同的步驟處理
1 1
2 2 2 1
ˆ ˆ( ) :
t t
i iB B
i m lBM B I I
+ +
× − ′→ ，如果滿足在 1t + 時間的左視角視差向量補償的位置不屬於
其左視角的輪廓外部，便計算出準備給 1t + 時間的中視角區塊參考的運動向量
2d
vG 與
絕對差值總和 2SAD ；另外的兩組( 3 3,dv SAD
G )與(
4 4
,dv SAD
G )同樣是利用上述的處理程
序獲得，唯一不一樣的地方在於左視角影像改成右視角的影像來處理。在計算完周
圍視角可借用的運動向量後，必須確認在搜尋四組運動向量的過程中是否至少有一
組運動向量滿足區塊在輪廓的內部，如果條件成立時才能進行接下來的加權平均計
算，以便求出最佳的預測重建值。所以當我們有了 K 組不等的( ,
jd j
v SADG )，其中
4K ≤ 、 j K∈ ，之後便可根據各自的 jSAD 來計算出加權平均的權重值 jw ，如(3.1)
所示： 
4
1
1
, , 4,
1
j
j
k k
SAD
w j K K
SAD=
= ∈ ≤
∑  (3.1)
其觀念在於 jSAD 表示誤差的大小，如果擁有愈小的 jSAD 則需要分配的權重值 jw 愈
大，因此我們以誤差值的倒數當作分配加權值，並除以其總和量做為正規化的分配。
這裡不採用只取最小 jSAD 的 jdv
G 向量補償的方法，原因在於我們要內插的影像區塊
在解碼端是缺少的畫面，無法保證目前取得的
jd
vG 位置必定合乎原始畫面的區塊，所
以如果單純的只取用最小 jSAD 的方法反而會造成顯著的錯誤結果。因此這裡為了充
分利用周圍視角的關聯性，加入了權重分配的關係，來提高預測值的準確性與減少
明顯的錯誤區塊。 
接下來我們以(3.2)表示重建中間視角偶數張的區塊 iB 的計算方式： 
1 1( )
2 2 1 2 1
1,3 2,4
ˆ ˆ ˆ( ) ( ),
t t
i i i
j j
int B B B
m j m d j m d
j j
I w I v w I v
− +
− −
= =
= ⋅ + ⋅∑ ∑
(3.2)
其中可以看到 1,3j = 的結果是借用其運動向量給中間視角 1t − 時間的區塊影像做加
權，另外在 2, 4j = 是借用其運動向量給中間視角 1t + 時間的區塊影像做加權，總和
的結果會四捨五入至整數灰階值的範圍。相對的，回到先前判斷的條件，如果先前
確認在搜尋四組運動向量的過程中都沒有任何一組運動向量滿足區塊在輪廓的內部
時，表示我們只剩下一開始計算的中間視角的運動向量可以使用，因此使用(3.3)來
計算中間視角前後兩張區塊雙向補償該偶數張影像區塊的結果。 
1 1( )
2 2 1 2 1
ˆ ˆ ˆ1 [ ( ) ( )].2 2 2
t t
i i iint B B Bm m
m m m
v vI I I
− +
− −= + −
G G
(3.3)
四、 系統實做結果 
在本章中，將針對計劃中所提出的 MDVC 架構與搭配所提出的 SIFT-BMP 演算
法與其它三種重建輔助資訊的方法來模擬，比較在不同的測試影片下的輔助資訊品
質、解碼影像與現有 H.264 壓縮標準的速率-失真(rate-distortion)曲線比較編碼效能、
9 
 
H-MVME 方法 2dB，原因在於我們所做的區塊預測判斷，會經過透視轉換將不同視
角之間拍攝偏移的問題克服掉，能夠減少做視差間區塊比對時所造成的錯誤雜訊，
因此在降低運算量的同時能夠充分的利用到中間視角時間域內插的準確性，排除在
H-MVME 方法上因為使用更多計算反而造成不準確的影像區塊被考慮的情形發生。 
(2) 編碼效能之速率-失真(Rate-Distortion)比較 
本節將對於四種重建輔助資訊(SI)方法的解碼影像速率-失真(rate-distortion)曲線做
比較，並測試不同影片與 H.264 畫面內(intra)模式、H.264 畫面間無運動向量(inter no 
motion)模式、H.264 畫面間(inter)模式的 PSNR 編碼效能評估。首先對於 Breakdancer 
影片的結果如錯誤! 找不到參照來源。所示，可以看到我們提出的 SIFT-BMP
與 H-MVME 方法的 PSNR 在高動量影片下的效能會高於 MCTI 平均 2dB 以上，同
時此解碼的影像能夠接近於 H.264 畫面內(intra)模式的 PSNR 值，在 180kbps 速率之
下相差了 0.5dB。 
  
接下來看到 Exit 影片的結果如圖 4-5 所示，這裡要說明的是和 H-MVME 方法在此 
影片下會做得比較差的原因，最重要是在
於其過多的參考周圍視角的畫面，同時帶
進了不確定的誤差也包含在計算加權平均
的過程中，因而原本屬於靜止的區塊畫面
被內插成為包含錯誤比對的成分在裡面，
所以我們所提出的 SIFT-BMP 方法可以避
免掉該問題，並達到優於 H-MVME 的編
碼效能，其平均的 PSNR 值會高於
H-MVME 方法 1.1dB 左右，而在解碼的影
像與 H.264 畫面內(intra)模式比較效能
時，以 300kbps 速率下的 PSNR 值會高於
2.9dB。最後討論低動量的影片 Vassar，如
圖 4-6 所示，可以看到在解碼影像的 PSNR 值，我們的 SIFT-BMP 方法會高於 MCTI
方法 1dB，並且 H.264 畫面內(intra)模式比較，在 320kbps 的速率下，提高了 3dB 的
圖4-4 解碼影像之PSNR編碼 
效能比較(“Breakdancer”) 
 
圖4-5 解碼影像之PSNR編碼 
效能比較(“Exit”) 
圖4-6 解碼影像之PSNR編碼效能比較
(“Vassar”) 
11 
 
做解碼的結果會相對於其它方法變得較差的原因，可以歸因於先前我們探討的多餘
視角區塊搜尋會造成加權平均到錯誤區塊的情況，因而使得計算錯誤區塊的可能性
相對提高，讓該方法用在此影片上的解碼品質降低。而本計劃的 SIFT-BMP 方法可
充分使用 MCTI 方法的關聯性來去除上述的問題。 
 
圖4-8 比較Exit使用不同重建方法之解碼WZ影像( QP 26 ) 
在影片 Vassar 比較解碼的 WZ 影像結果，分別呈現在圖 4-9，從圖中可看到與
上述所提相同問題的發生，而採用本計劃中所提的 SIFT-BMP 方法都能夠減輕該問
題，使得解碼後的影像維持在一定的觀看品質，且與 H-MVME 方法相較之下，能
降低其運算量並達到相近的 PSNR 編碼效能。 
 
圖4-9 比較Vassar使用不同重建方法之解碼WZ影像( QP 26 ) 
五、 結論 
在本計劃中，我們提出了一個整合分散式視訊編碼與多視角視訊編碼架構，將
分散式視訊編碼的聯合解碼機制延伸至處理多視角畫面，且為了充分利用轉換域係
數在位元平面上的分佈特性與不同視角之間的關聯性，我們提出解碼控制邏輯與重
建輔助資訊的方法，並在實做驗證的結果做以下說明： 
(1) 為了因應多視角無線多媒體通訊與無線視訊監控的需求，提出整合分散式視訊
編碼與多視角視訊架構，可提供低複雜度的編碼端運算，達到有效的視訊編碼，
實驗數據顯示與 H.264 畫面內(intra)模式編碼速度相比，平均減少 5 倍以上的
編碼複雜度，同時增強視訊的解碼品質。 
(2) 提出一個多視角輔助資訊影像重建的演算法，提高重建輔助資訊影像的品質。
與文獻既有的重建方法做比較，運用本方法的 SIFT-BMP 對於低動量至高動量
的測試影片，平均較 MCTI 方法(只有利用單一視角時間域關聯性方法)提高
PSNR 效能 2.26~8.28dB，平均較 H-MVME 方法(Homography MVME 改良後較
傳統 MVME 重建方法已提高 PSNR 效能 2dB)提高 PSNR 效能 0.14~2.63dB，並
且分析所提出的重建輔助資訊演算法的時間複雜度，對於不同動量的影片平均
13 
 
間的關連性，運用透視轉換及運動估測補償，提升多視角視訊編碼器的編碼效能。
整合各媒體信號源、定位尋物與空間視訊探索之人機媒體介面，並且完成具備數
位權利管理與通用媒體存取之媒體中心系統，及完成具備 IPMP 功能之使用者多
媒體終端機系統。研究人才在多視角視訊以及視訊編碼的技術上獲得很真實的視
訊信號處理經驗。本計畫相關的具體成果說明如下： 
(1) 綜合評估：本計畫產出相當多具有學術與應用價值的成果，並執行相關的產學
計畫，目前正準備投稿期刊論文中，並已有提出專利。另外，也培育高科技人才，
整體成效良好。本年度計畫相關的學術論文發表如下： 
[1] J.-J. Chen, S.-C. Lee, C.-H. Chen, C.-H. Sun, J.-J. Jhuang, and C.-C. Lu, "A multiple 
description video codec with adaptive residual distributed coding," IEEE Trans. Circuits 
and Systems for Video Technology, Accepted 10/20/2011.[SCI, EI] 
[2] J.-J. Chen, C.-R. Su, W. Eric L. Grimson, Jun-Lin Liu, and De-Hui Shiue, “Object 
segmentation of database images by dual multi-scale morphological reconstructions and 
retrieval applications,” to appear in IEEE Trans. Image Processing 2012.[SCI, EI]  
[3] C.-H. Chen, S.-C. Lee, and J.-J. Chen, “An improved block matching and prediction 
algorithm for multi-view video with distributed video codec,” IEEE Int. Conf. Multimedia 
& Expo.,.July 11-15, ICME 2011.[EI] 
[4] C.-H. Chen, S.-C. Lee, C.-J. Lu, J.-J. Chen, Jun-Lin Liu, and De-Hui Shiue, “Improving 
Side-Information for Wyner-Ziv Coder under Multi-View Distributed Codec Framework,” 
in Proc. Computer Vision Graphics and Image Processing, Sec. A1-3, Aug. 21-23, 2011. 
[5] K.-L. Chang, C.-R. Su, J.-J. Chen, Jun-Lin Liu, and De-Hui Shiue, “Peer-to-Peer Network 
Image Retrieval with Multiple Features,” in Proc. Computer Vision Graphics and Image 
Processing, Sec. B1-3, Aug. 21-23, 2011. 
[6] H.-Y. Yu, C.-H. Lee, and J.-J. Chen, “A Seamless Tele-Health Care System with 
Multi-Sensing Analysis,” in Proc. Computer Vision Graphics and Image Processing, Sec. 
B6-3, Aug. 21-23, 2011. 
[7] H.-Y. Yu, C.-H. Lee, R.-C. Chang, and J.-J. Chen, “Toward developing a 
human-environment interaction system for smart wheel chairs,” 25th World Battery, 
Hybrid and Fuel Cell Electric Vehicle Symposium & Exhibition, Nov. 5-9, EVS 2010. 
(2) 產學計畫(計畫主持人：陳建中) 
[1] “Open IPTV Forum 之技術研究與開發”，工業技術研究院資訊與通訊研究所 FY99
分包學術機構研究計畫,金額：500,000 執行期間：99/1/1-99/12/31. 
[2] “依群體收視喜好之機動節目推薦系統”，工業技術研究院資訊與通訊研究所 FY100
分包學術機構研究計畫,金額：500,000 執行期間：100/1/1-100/12/31. 
(3) 相關專利提案 
[1] Chung-Hsien Kuo, Jiann-Jone Chen, Yan-Yen Yu, and Huw-Yi Lin, “Human-environment 
interactive system and portable device using the same,” US Patent in application  2011 
[2] 郭重顯、陳建中、游函諺、林華毅，“人境互動系統與應用其之可攜式裝置”。  
中華民國專利申請中 2011 (NTUST:0990134TW 事務所案號 37373-TW-PA) 
 2
一. ICME 研討會簡介 
ICME 在 2000 年舉辦第一屆研討會之後，經過 10 年的努力，已經逐漸成為多
媒體領域之頂級研討會，其論文的接受率逐年遞減。根據大會的報告，本次投稿論
文共有 744 篇，經過兩階段的 blind review，超過 81%的 Paper 有 4 個 Reviewer，
最後有 223 篇論文或接受，Accept rate 約為 30%，，其中有 109 篇經第二階段篩選
為 Top 15% 論文，59 篇為 Oral。另外，而 ICME 也同時舉辦了 11 個 Workshop，
Workshop 總共有 273 篇 Submission，135 篇 Accept，Accept 約為 49%。此次的
Tutorial 也開放給所有有註冊的與會者。大會邀請了超過 30 位的演講者，其中包含
Keynote，Plenary Talks，Panels，lecture，forum 等等，實為豐富的會議。同時也設
立許多獎項，並提供與會者申請會議補助。五天議期中間三天為 Main 
Conference，前後兩天為 Tutorial 及 Workshop。會議型態也改變為參與口頭報告
(Oral)者，也必須在之後的 Poster Session 講解，因此將 Oral 和 Poster 分開時段進
行。這樣的安排讓與會者聽完 Oral 後，若有興趣進一步瞭解，可再到 Poster 
Session 與作者當面討論。下午有兩場 Oral 以及兩場 Plenary Talks，在 Poster 
Session 當中還會分成 Poster & Demo Session，也就是作者會在 Poster 前面準備相關
Demo 讓與會者在瞭解論文同時，也可以實際看看做出來的成果。 
二. 參加會議經過 
2011 國際電子電機之多媒體與展示研討會 ( IEEE International Conference on 
Multimedia & Expo)  IEEE ICME 於二０一一年七月十一日至十五日為期五，假西
班牙巴塞隆納 La Salle - Universitat Ramon Llull Barcelona Campus 大學校園舉行◦ 此
次會議主要由 La Salle 大學主辦，其他國外大學協辦，是從事多媒體研究者的重要
研討會，廣受學術界及工業界的高度重視。本年度研討會議主要之研究討論領域著
重在 : (1)立體電視處理 (3DTV Signal processing); (2)多媒體信號 (Multimedia 
Compression) (3) 多媒體資訊安全(Multimedia Security and Privacy); (4)多媒體內容分
析 (Multimedia Analysis);(5)深度估測 (3D Depth Estimation);(6) 稀疏信號表示法
Sparse Representation 等。 
第一天的論文發表主題涵蓋互動 3D 多媒體、影像檢索與分析、多媒體信號處
理架構、演算法與應用等。互動式 3D 多媒體應用，隨著 CPU 的處理速度提升，
以及網路的普及，正朝著智慧型系統的目標進行。3D Interactive Multimedia 著重在
人機 3D 互動，未來將隨著互動式感測器(Interactive Sensor)的普遍應用(如 MS 的
Kinect)而有更寬廣的發展。在多媒體信號處理方法方面，則主要包含影像處理
(Segmentation，Super-resolution，Video Streaming，Recognition)。大會此次安排多
 4
可以進一步整合Vision Sensor對Real Object作影像上甚至影片上的搜尋，此一主題
在幾年前就已經提出，在目前智慧型手機普遍的情況下，應該有不同的系統實作方
式。 
本人的論文為poster發表，因為是poster發表，所以可以有比較充裕的時間與聽
眾互動，有鑑於此，本實驗室事先準備好展示影片，說明我們所提出的方法優於過
去的方法，透過展示與說明，聽眾較能瞭解我們演算法的功能與改進。因為我們所
提出的方法，屬於門檻較高的方法改進，因此只有本專業的人士會來與本人討論，
在成果展示上，因為來討論者都是專家，因此很快就可以討論到關鍵的技術內容，
透過展示，更能將我們所開發的技術，更容易讓人瞭解。 
第三天的專題演講題目是“Body Part Recognition for Kinect＂，運用 Kinect 
Sensor 模組，可以偵測到準確的深度資訊。因此增加以前電腦視覺演算法和機器學
習演算法的準確度，但是同時也會增加計算的複雜度，要怎麼克服就是其中一個議
題。第三天的論文發表主要的主題是 Multimedia Representation and Analysis、
Video Analysis, 。第一個 Plenary Talk 為“Future Challenges in Computer Graphics,＂
主要說明在媒體運算資料量大的情況之下，如何簡化資料表示方法，以加快處理速
度。另外是光影效果的呈現，一般都需要極龐大的運算，如何有效提高處理速度，
是未來多樣與即時互動電腦動畫成敗的關鍵。第二個講題為“Behavioral 
Informatics: Challenges and Opportunities for Multimedia Signal Processing＂，一般智
慧型演算法到最後總是會一個 Decision Making 的 Stage，因此 Behavioral 
Informatics 理論則是在說明如何建立一個有效和有用的 Behavior Model，使得做出
來的 Decision 有其基準和評斷標準。 
IEEE ICME 是一個以多媒體相關技術發展為主要內容的專業國際論文發表會
議，多媒體技術的發展與進步最近幾年越來越迅速，因此有必要多參加國際性研討
會以瞭解國際上產、學、研在多媒體相關技術的發展趨勢。參加此研討會的人數逐
年增加，本人在會場碰到中研院、台大、清大、交大、中正、中山、工研院等多位
技術先進，也藉此機會交流平日的研究成果和心得。同時也藉機檢視自己的研究方
向和技術深度是否恰當，獲益很多。以上是我直接與論文發表的報告，因為時間有
限，所能夠掌握的還是有限。不過，經由參加這次會議可以瞭解最近各研究單位著
重的主題，雖然所發表的論文非常多樣。但是，主要還是隨著多媒體網路與智慧型
手機的普及，所發展的相關應用技術。就個人所瞭解，目前 3DTV, Sparse 
Representation 以及網路多媒體為主要發展方向。 
三. 與會心得 
1. 多媒體編碼傳輸的技術需求以及發展近年來進步飛快，就今年所發表的論文
與專題演講來看，主要的研究重點為 3D TV、Social Network 以及 sparse 
 6
會議的論文集摘要紙本一冊 
論文光碟一片 
六. 結語及其他 
本人非常感謝國科會能夠補助參加此次的 IEEE ICME 2011 之國際研討會。除
了發表自己的研究成果，並且可以和來自世界各國的專家學者、以及科技業者先進
一起討論、交換研究心得並瞭解多媒體技術與應用的未來發展趨勢。這些交流訊息
對於身為國內學術研究一員的個人，在與會後關於未來的研究方向和教學內容的選
擇，有相當重要的啟發與靈感。除增廣見聞，個人得以進一步將最新資訊帶進校
園，為教育研究盡一己棉薄之力。 
七. 研討會網址 
ICME2011 　 http://www.icme2011.org/ 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建中 計畫編號：99-2221-E-011-130- 
計畫名稱：以分散式架構處理多視角視訊資料之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 50% 
期刊論文之審稿
時間很長，需要計
畫參與人員針對
審稿意見修改，本
計畫貢獻度為 50
％． 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
