1 
 
100 年度國防科技學術合作畫 
 
軍用射頻關鍵元組件技術開發 
期末報告 
 
   
  計畫編號：NSC 100-2623-E-009-008-D 
  執行期間：100 年 1 月 1 日至 100 年 12 月 31 日 
  執行單位：國立交通大學材料工程研究所 
            國立高雄應用科技大學電子研究所 
 
主 持 人：張 翼 教  授 
協同主持人：洪 冠 明 教 授 
 
 
計畫參與人員：林岳欽、邱昱盛、黃延儀、林泰名 
、牛靖華(高雄應用科大) 
 
 
 
 
中   華   民   國 1 0 1 年  0 1  月   1 4  日 
 
3 
 
輸出功率密度，以利後續應用於高性能之主動相位陣列雷達系統中，以
提升我國國防安全自我防衛之能力。因此本計畫擬採用高導熱之碳化矽
單晶基板，由磊晶技術出發，開發成長氮化鋁鎵/氮化鎵高速電晶體結構
(HEMT)以及建立次微米閘極(T-gate)關鍵製程以製作高性能微波元件，如
此可改善功率元件的散熱特性，並增加元件的功率特性。 
 
(2) 無線通訊元件之高功率氮化鎵的發展: 
    近年來在化合物半導體技術發展及應用愈來愈廣，目前毫米波頻段
普遍所使用的放大器是砷化鎵(GaAs) HFET，其功率輸出為數瓦等級，
操作偏壓亦不到10伏特，除了傳統的砷化鎵化合物元件外，寬能隙半導
體材料(Eg>2.3eV)的磊晶成長在近十年有了十分重大的突破，對於高功率
與高頻電子元件之發展亦相當快速。最主要的原因在於，因1990年之前
氮化鎵無法大量商業化的生產氮化鎵基板。直至1990 年後，才因緩衝層
的引入，使得氮化鎵磊晶的品質大大提昇，並使得氮化鎵相關光電與電
子元件快速成長。相較於砷化鎵，GaN HFET 的崩潰電壓可達上百伏特，
即便使用在基地台上，亦可直接使用其24或48伏的電源供應器，此外氮
化鎵功率電晶體的功率密度可輕易達到10W/mm，單顆元件的功率輸出
亦可達100W，相當適合用作高頻功率放大器之使用。由下圖一所示，作
為微波元件之使用，氮化鎵除了電子遷移速率較砷化鎵稍為來得小(如表
一)，因此僅有操作頻率略低於砷化鎵外，其他各方面包括操作偏壓、操
作溫度、最大電流及雜訊均是最佳的選擇。  
5 
 
言，氮化鎵的磊晶品質最佳且其摻雜技術最爲成熟，使得高功率與高頻
電子元件之發展亦相當快速，從生産的角度看來，氮化鎵材料已是做為
微波元件之使用最佳的選擇（圖二）。 
由於市場上缺乏高品資及大尺寸的氮化鎵基板，氮化鎵材料主要成
長在矽(Si)、藍寶石(Sapphire)或者碳化矽(SiC)基板上。因此在磊晶的過
程中，必須開發有效的緩衝層來降低氮化鎵和以上異質基板的晶格以及
熱膨脹系數的不匹配（表一）。矽基板雖擁有較大的尺寸及較便宜的價
格，可供成長較大面積之氮化鎵薄膜優點，但因矽基板與氮化鎵其晶格
常數和熱膨脹系數不匹配度高之缺點，使得在矽基板上不易成長出高品
質之氮化鎵，同時必須利用相當複雜的緩衝層結構[1-3]，不但增加了磊
晶的難度，也可能把深藏在緩衝層的導電雜質在元件高頻操作時被引發
出來[4]，降低元件的高頻特性；而藍寶石基板雖價格低廉，但其導熱效
果不佳（如表二所示），於高功率應用上是一大缺點。另一方面，碳化矽
基板與氮化鎵材料之晶格常數以及熱膨脹系數不匹配度最小，用其所成
長的氮化鎵材料品質也是最好的，然而更重要的是碳化矽基板具有非常
好的熱傳導係數，能有效把氮化鎵元件在高頻高功率操作時產生的熱帶
走，不致因散熱問題而導致元件使用壽命減短並且有效改善崩潰電壓等
特性，因此功率元件能操作於更高電壓；高品質的氮化鎵材料配上導熱
性佳的基板，對於元件整體特性而言將得以提升，預期在未來可達穩定
量產之目標。在 UCSB 的 U.K. Mishra 團隊也成功利用成長在氮化矽基板
的氮化鎵材料，加入最佳化的場板設計，製作出輸出功率密度大於
30W/mm 的高電子遷移率電晶體元件[5]。 
 
 
 
 
 
 
7 
 
晶層破裂[7]，而大大降低了磊晶品質；此外，除了氮化鋁層已被當作緩
衝層外，氮化鋁鎵亦可被用來當作緩衝層被使用[4, 8]，其係利用調變鋁
含量之方式而達成。 
除了上述提到的晶格常數和膨脹系數問題，碳化矽還有不同極性的
區別。目前常用來成長氮化鎵材料的碳化矽主要是 4H 或 6H 結構的六方
晶體，其表面可分爲矽面(Si-face)和碳面(C-face)。而只有矽面的碳化矽
才能長出擁有鎵面（Ga-face）的氮化鎵薄膜。鎵面的氮化鎵材料不只擁
有比較好的磊晶品質，也提供了合適的極性效應來製作高電子遷移率電
晶體[9, 10]。爲了達到良好的高頻特性，氮化鎵元件也必須避免寄生電容
的效應，因此氮化鎵結構需要成長在擁有高阻抗的碳化矽基板。在本詴
驗中，我們將使用半絕緣的高品質矽面碳化矽來成長氮化鎵電子元件。 
 
本研究主要分為三部份：(1)利用有機金屬氣相沉積（MOCVD）於碳化
矽基板上成長氮化鎵高電子遷移率電晶體(HEMT)材料，其主要結構包含
AlxGa1-xN/GaN之磊晶層，形成擁有高電子濃度以及高電子遷移率的二維電
子氣(2DEG)；(2)以AlGaN/GaN HEMT磊晶結構開發關鍵製程技術並製作功
率元件，同時探討元件直流及射頻(RF)高功率特性，以達到可應用相列
雷達收發模組之高頻功率放大器；(3) 在生產製造元件之前，元件模型
以及模擬具相當重要性，不只是針對結構之設計，同時可以節省大量之
研發資源，如研發預算、研發人力以及研發期程等。因此，第三部份以
建立GaN HEMT元件模型出發進行元件結構與電氣特性模擬，此領域在
業界是相當重要之一環。 
 
 
9 
 
料上。這是因爲MOCVD除了可供成長高品質的氮化鎵材料之外，其
技術也相對成熟穩定，並已在學術界和產業界廣泛使用。隨著技術的
逐漸成熟，符合量產需求的大尺寸的機台也越來越普遍。 
 
(3) 進行步驟 
在此計劃中，我們利用EMCORE-D180的MOCVD氮化鎵磊晶機
台。D-180擁有低壓，垂直式，再搭配高轉速的設計，可有效提升磊晶
的成長速率(氮化鎵可大於每小時1微米)。用以磊晶的有機三組金屬氣體
包括 Trimethy-aluminum (TMAl),TMGa以及TMIn;五族的氣體主要是氨
氣(NH3);輸送的氣體(carrier gas)則是氫氣(H2)或氮氣(N2)。本實驗室的
D-180機台可供成長2~6寸的基板，但當利用碳化矽基板時，我們設計了
最普遍取得的2和3寸乘載盤（圖四）。在碳化矽基板方面，則是使用半
絕緣高品質的2或3寸4H結構晶片。 
  
 
圖四：D-180的(a)3寸以及(b)2寸的承載盤設計 
 
由於碳化矽基板的成本太高，我們首先利用價格比較便宜的藍寶石
基板來最佳化一些基本的成長參數，例如成長溫度，腔體壓力，氮化鎵
的薄膜厚度，五族和三族的比例，以及氮化鋁鎵的成分與厚度控制。當
所有的成長條件都掌握後，才使用碳化矽基板來成長氮化鎵材料。雖然
如此，要在碳化矽基板上得到高品質的氮化鎵材料，還是需要針對每一
11 
 
大。在由式(3)可知，如果需較高之功率增益(Maximum Available Gain, GAMAX)
之作下，其相同的輸入功率大小，其可得到更高之輸出功率密度。因此，
若要操作到較高之頻率之下有較高之功率增益，其閘極線寬推演至次微
米之長度勢在必行。從相關書籍及文獻中得知，當GAMAX=1時，其交會於
頻率軸之頻率大小即為式(2)之fMax，如圖六所示，(GAMAX= 1= fMax)。 
                          (3) 
 
圖五：氮化鎵元件之閘極長度與截止頻率之對應關係  
 
 
圖六：氮化鎵元件之增益大小與截止頻率之對應圖 
13 
 
HEMT(high electron mobility field-effect transistor)之結構特受到相當的注
目。我們都知道，在生產製造元件之前，元件模型以及模擬具相當重要
性，不只是針對結構之設計，同時可以節省大量之研發資源，如研發預
算、研發人力以及研發期程等。因此，元件模擬領域在業界是相當重要
之一環。 
本分項計畫之目標主要是發展一理論模型以及建構一模擬工具。其中
之模擬工具部份包括：場效電子遷移率之影響效應、應力影響之壓電極
性、自發極性、HEMT元件之閘極漏電等，另外材料缺陷以及元件結構
亦納入模擬範圍。另一方面，一梯狀閘極(ladder gate)之設計可於導電通
道(channel)有效均勻分配電位降以提高崩潰電壓，亦列入模擬計算。 
 
II. 元件物理與理論模型 
圖八顯示本研究使用之HEMT元件結構。其中未掺雜之GaN為通道層
成長於緩衝層上，此緩衝層為GaN/AlGaN/AlN並成長於sapphire基板或碳
化矽單晶。此結構設計主要有兩個目的：(1)為降低由晶格常數差所引發
之錯位差排缺陷；(2)為降低流經基板之漏電。  另外一薄未掺雜之
AlxGa1-xN能障層(barrier layer)成長於Ga面之氮化鎵通道層(channel)之上
[14]，以獲得因GaN/AlGaN之間的應力產生之壓電極性Ppz。加上原先材
料之自發極性Psp，因此總極性P(x)可於GaN/AlGaN界面所產生淨電荷之量
可以式(4)表示[15]： 
262 /10]2.5)9.12.3[( )( cmCxxxPPxP sppz
 .  (4) 
此總極性所引發之總正電荷可提供GaN/AlGaN 界面產生一高電荷密度
之二維電子氣(2-D electron gas)  
15 
 
 
)()( AD NNnpq   ,              (9) 
其中  是材料之介電常數， ND(A) 是施體(或受體)密度， 則為感應之
電位。透過式(7)及(8)，此感應之電位會導致載子濃度得重新分佈。因此，
為得到正確結果吾人必須將式(7)(8)(9)一致地解出。 
II-2. 漏電流 
在室溫下，以量子穿隧(quantum tunneling)及熱游發射(thermal-ionic 
emission)理論而言，一個有限高及有限寬的位能障會導致HEMT元件閘
極與導通道間之漏電流。此漏電流受能障大小，電場大小E，在能障中
之有載子效質量m* 以及溫度T所控制 [16] 。 
]
3
24
exp[
)sin(8
2/3*
*
0
23
qE
m
ckT
ckT
mh
mEq
J





 ,       (10) 
其中 qEmc *22   
當考慮圖像力能障降低效應(image-force barrier lowering), 其能障大小須
由有效能障高(effective barrier height) 取代 03 4'  rEq ；其中m0 為
自由電子質量， h 為普朗克常數(Planck’s constant) ， r 相對於能障材
料之介電常數。 
式(10) 中溫度修正是考慮熱游離電荷之穿隧效應。此漏電流質必須加入
式(7)(8)做為邊界條件來計算。  
 
 
17 
 
以看出GaN薄膜的(002)和(102)面的半高寬隨著AlN緩衝層厚度的增加而
減少。表示GaN薄膜的結晶品質隨著AlN厚度的增加而提升。此外，在
AlN緩衝層厚度為70(nm)的詴片中，可以在GaN薄膜上發現裂縫(圖九中
的插圖)，表示此緩衝層的厚度不足以承受因GaN和SiC熱膨脹係數之不
同而產生的熱應力。表三比較了AlN厚度為 100(nm)和 140(nm)之
AlGaN/GaN薄膜結構之霍爾量測結果。此兩個結構的霍爾量測結果十分
相似。由以上結果可知，如果要在碳化矽基板上得到較好結晶品質的GaN 
HEMT薄膜，AlN緩衝層的厚度必須要大於100(nm)。  
 
 
圖九：AlN緩衝層厚度對氮化鎵的XRC半高寬之影響。 
 
表三：不同AlN緩衝層厚度對AlGaN/GaN HEMT的電性影響。 
AlN thickness 
(nm) 
Sheet 
resistance 
(ohm/sq) 
Mobility 
(cm
2
/V-s) 
Sheet carrier 
density 
(x10
12
cm
-2
) 
100  344  2060  8.79
 
 
140  343  2130  8.54
 
 
 
3.1.3 氮化鋁間隔層之影響 
氮化鎵高電子遷移率電晶體的特性與二維電子氣（2DEG）裏的電子
濃度和遷移率息息相關。有更高的電子濃度和更快的遷移速率表示電晶
19 
 
3.1.4 氮化鋁鎵能障層鋁含量之影響 
與傳統的GaAs高電子遷移率電晶體之不同，GaN電晶體不需要在成
長的過程中加入任何摻雜物來提供電子。當適當厚度和鋁含量濃度的
AlGaN能障層成長在GaN材料上，由於材料表面有許多表面能態（surface 
states），電子可以通過材料内部的壓電效應產生之電場導入到
AlGaN/GaN界面中而形成2DEG[9, 11]。而2DEG的電子濃度則是受到
AlGaN能障層的厚度和鋁含量濃度所影響。這是因爲這兩個參數都可改
變AlGaN的内部應力，進而改變其壓電效應強度。在較厚厚度或較高之
鋁含量下，亦有較高之壓電電場；然而，當鋁含量大於35%時，將嚴重
造成其電子遷移率快速退化，此乃因有過大之應力在薄膜上形成許多微
小的裂縫。由表五可知，當鋁含量由19%增加至25%時，雖然AlGaN/GaN
結構之載子遷移率有略微的降低，但其片載子密度卻顯著地提升且片電
阻亦有效地減少，從文獻中亦得到相同之結果[8]。因此在本研究中，我
們選擇了使用較高鋁含量（19%）的AlGaN阻障層，其厚度則固定在25
（nm）左右。 
最佳化上面所提及的各層磊晶結構後，AlGaN/GaN/AlN HEMT結構
被成長在半絕緣之碳化矽基板。由圖十一可知，其HEMT結構包含約
100(nm)之氮化鋁緩衝層、2.5(m)之氮化鎵層、大約1(nm)之氮化鋁間隔
層以及25(nm)之氮化鋁鎵能障層等。在XRC量測下，其氮化鎵之(002)及
(102)面的半高寬分別為277及324 (arcsec)。另外，從霍爾量測特性方面，
其結構之載子遷移率及載子濃度分別高達1840 (cm2/V-s)及9.85 x1012 
(cm-
2
)。  
 
 
 
21 
 
 
圖十二：氮化鎵微波功率元件製作流程  
 
下面將詳細介紹各步驟之製作目的，其包括: 
(a) 元件之絕緣蝕刻(Mesa etching): 利用離子耦合式電漿蝕刻系統
(ICP-RIE)定義出元件之主動區，以形成氮化鋁鎵/氮化鎵高電子
遷移率電晶體之隔離，其元件絕緣蝕刻之佈局(layout)如圖十三。 
23 
 
 
圖十四：氮化鎵微波元件歐姆接觸之佈局(元件大小:100μm) 
 
(c) 金屬閘極(gate electrode): 利用金屬與 AlGaN 形成蕭基(Schottky)
閘極，可控制通道電流的開關與否。由於氮化鎵高電子遷移率電
晶體長時間操作在高電壓高電流之狀態下，元件會長期處於高熱
之狀態，使得閘極金屬控制通道之能力失效，進而導致元件的特
性衰減，甚至是燒毀。在此我們採用現今公認穩定度較佳之閘極
金屬 Ni/Au 堆疊金屬層作為閘極；一般而言，在閘極製作時，亦
會將閘極之接觸電極一起製作，閘極與閘極之接觸電極之佈局
(layout)如圖十五所示。從文獻中得知，可以藉由縮小閘極線寬之
大小而提升元件之操作頻率，如公式(1)及(2)所示。為了達到此
目的，閘極部份利用 PMMA/P(MMA/MAA)雙層光阻系統來達到
微縮線寬至次微米(Sub-micron)之目的，以使元件之操作特性而
以向上提升，其閘極製作流程，如圖十六所示。 
25 
 
低元件表面之缺陷，避免元件操作在高頻時之雜訊。 
(e) 金屬電極連接導線製作：利用雙層光阻及電鍍製程完成元件金屬
電極的連結導線，以增加元件的總電流。空氣橋的優點為因底下
介質為空氣，相較於其它介質材料，其造成寄生的電容最小，有
助於元件切換頻率的提昇，以操作在較高之頻率。 
經由上述製程製作之氮化鎵射頻功率元件的結構如下圖十七所示，
在元件磊晶成長完成後，在無塵室經過上述絕緣蝕刻、歐姆接觸、閘極
金屬沈積、鈍化層沈積、空氣橋製程等製程步驟，完成元件結構。在元
件完成後，為了證實利用 PMMA/P(MMA-MAA)雙層光阻可將閘極線寬
微縮至次微米，利用掃描式電子顯微鏡(SEM)對元件之閘極區域進行量
測，由圖十八之圖片可知，其量測之線寬約為 0.7μm，證實元件之閘極
線寬以微縮至次微米。圖十九為利用光學顯微鏡(OM)對閘極區域進行拍
攝，其閘極兩旁之矩形區塊分別為源極與汲極部份。其元件大小資訊如
下：閘極線寬 Lg = 0.7μm、閘極長度 Wg = 100μm，源極至汲極間距 LSD = 
7μm。 
 
 
  
  
  
 
AlGaN 
GaN 
Substrate 
  
  
 
圖十七、GaN power HEMT 元件結構 
 
27 
 
定義電鍍區堿(步驟 1-3)，最後搭配電鍍製程完成元件的連結導線(步驟
4-5)，以增加元件的總電流。空氣橋的優點為因底下的介質為空氣，寄
生電容最小，有助於元件操作在高頻下提供穩定的功率輸出。為了確認
元件金屬電極之連接是使用空氣橋，在完成元件後，利用 SEM 對元件
進行量測，由圖二十一可知，其金屬電極之連接確實是使用空氣橋，在
進一步量測空氣橋電鍍之厚度，其厚度大約為 3μm，如圖二十二所示。
從文獻中得知，較厚的金屬可減降低元件整體之片電阻值，而達到改善
整體元件之特性 
 
圖二十、空氣橋製程示意圖 
 
29 
 
特性。閘極長度為 100μm 的元件，其飽和電流及電導值如圖二十三及圖
二十四及所示，分別為 800 mA/mm 及 257 mS/mm。其崩潰電壓圖如圖
二十五所示，其特性大於 100V。 
0 5 10 15 20
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
I D
S
 (
m
A
/m
m
)
VDS (V)
Vg = 0 to -5 volt, step = -1 volt
 
圖二十三、100μm AlGaN/GaN HEMT ID-VD curve 
-8 -6 -4 -2 0 2
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
240
260
280
300
 
I D
S
(m
A
/m
m
)
VDS(volt)
Vd = 5V
G
m
(m
S
/m
m
)
 
圖二十四、100μm AlGaN/GaN HEMT ID-gm curve 
31 
 
-5.0 -2.5 0.0 2.5 5.0 7.5 10.0 12.5
5
10
15
20
25
30
35
25
30
35
40
45
50
55
60
65
f = 2 GHz
P
A
E
 (
%
)
 
P
o
u
t(
d
b
m
) 
 G
a
in
(d
b
)
P
in
(dBm)
Pout=27 dBm
Gain=14.9 dB
PAE=26.23 %
 
圖二十六、Microwave power properties of 100μm AlGaN/GaN HEMT at 2 
GHz 
 
    為了更進一步確認 GaN Power HEMT 元件的電性可應用於現今國防
科技之相列雷達發展的需要，將元件量測頻率推至 8 GHz(X-band)之下，
以驗證在更高頻率之下，其元件之操作特性仍達到可運用在通訊系統等
設備之水平上，其飽和功率及增益值於 8 GHz 在 30 伏特偏壓點之功率特
性如圖二十七所示，分別為 27 dBm(5 W/mm)及 14.9 dBm。此外，本元
件測得之功率附加效率為 26.23 %。 
 
33 
 
化如圖三十所示。於圖中可明顯看出，T’ = 25 nm之結構有較均勻之電位
能分佈。 
 
表六  Device parameters 
 
Paramete
r 
Value Paramete
r 
Value 
LS 2.4m x 0.25 
LG+LG’ 0.7m n 1080cm
2
/
Vs 
LD 3.9m p 15cm
2
/Vs 
GaN,AlGa
N 
12.1 ND 0 cm
-3 
TC 300K Al 4.1eV 
GaN 4.1eV EgGan 3.42eV 
Ec 0.1eV n, p 110
-7
s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
0 2 4 6 8 10
0
40
80
120
160
-6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3
0
100
200
0 2 4 6 8 10
0
200
400
600
-6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3
0
200
400
600
 Vg=0
 Vg=-1
 Vg=-2
 Vg=-3
 Vg=-4
 Vg=-5
J
D
 (
A
/m
)
Vd
 
 d2=3.6um  d2=3.6um
d2=3.3um Vg=0
 Vg=-1
 Vg=-2
 Vg=-3
 Vg=-4
 Vg=-5
J
D
 (
A
/m
)
Vd
 
X=0.25 Lg=0.7um T=25nm
Vg
d2=3.3um
圖二十九. The JD-VD and JD-VG characteristics. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
四、結論 
4.1 於碳化矽基板開發氮化鋁鎵/氮化鎵高速電晶體結構磊晶
技術 
本研究首先通過利用較便宜的藍寶石基板來找出氮化鎵高電子遷
移率電晶體材料的成長參數，再把 AlGaN/GaN HEMT 結構成功地成長在
碳化矽基板上。而透過磊晶層材料結構的最佳化，如氮化鋁緩衝層的厚
度，在 AlGaN/GaN界面中插入氮化鋁間隔層以及調整氮化鋁鎵能障層的
鋁含量，來提升 GaN HEMT 的材料與元件特性。AlGaN/GaN 結構之成長
參數經過最佳化調變後，由霍爾量測得知其載子遷移率及載子濃度分別
高達 1840 (cm2/V-s)及 9.85 x1012 (cm-2)，因此本結構非常適合製作成
高功率氮化鎵之高電子遷移率電晶體之元件。 
 
4.2氮化鋁鎵/氮化鎵 HEMT元件次微米T-gate關鍵製程開發 
元件製程部分已成功製作閘極長度和寬度分為 100μm 及 0.7μm
的 AlGaN/GaN HEMT 元件，且崩潰電壓特性大於 100 伏特。Load-pull
功率特性，其 100μm 元件之微波功率在 2 GHz 頻率下，其功率密度為
7 W/mm，而將元件進一步量測至 8 GHz 之頻率，其功率密度高達 5 
W/mm，此微波功率特性已可符合國防科技之相位雷達內主動元件之需
求，但由於量測機台的限制，此次汲極偏壓點在 30 V，因此若能提升
電源供應器所供應的汲極電壓，將可進一步的提高所量測得之元件的功
率密度(8 W/mm)。 
 
4.3 氮化鋁鎵/氮化鎵 HEMT 元件電性模擬研究 
於本研究分項中，我們針對GaN/AlGaN HEMT 元件結構，利用傳導
-擴散方程式以及波松方程，開發了一元件模型以及模擬工具。過程中
39 
 
參考文獻： 
 
[1] K.-L. Lin, E.-Y. Chang, Y.-L. Hsiao, W.-C. Huang, T. Li, D. Tweet, 
J.-S. Maa, S.-T. Hsu, and C.-T. Lee, Appl. Phys. Lett. 91 (2007) 
222111. 
[2] A. Dadgar, M. Poschenrieder, J. Bläsing, O. Contreras, F. Bertram, T. 
Riemann, A. Reiher, M. Kunze, I. Daumiller, A. Krtschil, A. Diez, A. 
Kaluza, A. Modlich, M. Kamp, J. Christen, F. A. Ponce, E. Kohn., and 
A. Krost, J. Crys. Growth 248 (2003) 556. 
[3] A. Able, W. Wegscheider, K. Engl, and J. Zweck, J. Crys. Growth 276 
(2005) 415. 
[4] N. Onojima, N. Hirose, T. Mimura, and T. Matsui, Jpn. J. Appl. Phys. 
48 (2009) 094502. 
[5] Y. F. Wu, A. Saxler, M. Moore, R. P. Smith, S. Sheppard, P. M. 
Chavarkar, T. Wisleder, U. K. Mishra, and P. Parikh, IEEE Electron 
Device Letters 25 (2004) 117. 
[6] H. Lahrèche, M. Leroux, M. Laügt, M. Vaille, B. Beaumont, and P. 
Gibart, J. Appl. Phys. 87 (2000) 577. 
[7] L. Liu and J. H. Edgar, Materials Science and Engineering: R: Reports 
37 (2002) 61. 
[8] C. F. Lin, H. C. Cheng, G. C. Chi, M. S. Feng, J. D. Guo, J. M. Hong, 
and C. Y. Chen, J. Appl. Phys. 82 (1997) 2378. 
[9] J. P. Ibbetson, P. T. Fini, K. D. Ness, S. P. DenBaars, J. S. Speck, and 
U. K. Mishra, Appl. Phys. Lett. 77 (2000) 250. 
[10] N. Zhang, in Electrical and Computer Engineering, Vol. PhD, 
University of California at Santa Barbara, 2002, p. 155. 
[11] M. Miyoshi, Y. Kuraoka, M. Tanaka, and T. Egawa, Appl. Phys. 
Express 1 (2008) 081102. 
[12]  U. K. Mishra, P. Parikh, and Y.-F. Wu, Proceeding of the IEEE, Vol. 
90, No. 6, Jun. 2002 (an overview). 
[13]  J. Han, A. G. Baca, R. J. Shul, C. G. Willison, L. Zhang, F. Ren, A. P. 
Zhang, G. T. Dang ,S. M. Donovan, X. A. Cao, H. Cho, K. B. Jung, C. 
R. Abernathy, S. J. Pearton, and R. G. Wilson, Appl. Phys. Lett. 74, 
2702 (1999). 
[14]  For examples, R. Hofmann, V. Wagner, H.-P. Gauggel, F. Adler, P. 
Ernst, H. Bolay, A. Sohmer, F. Scholz, and H. C. Schweizer, IEEE 
Journal of Quantum Electronics 3,456 (1997); S. Uchida, M. Takeya, 
S. Ikeda, T. Mizuno, T. Fujimoto, O. Matsumoto, S. Goto, T. Tojyo, 
and M. Ikeda, Semiconductor Laser Conference, 2002. IEEE 18th 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 軍用射頻關鍵元組件技術開發
計畫主持人: 張翼
計畫編號: 100-2623-E-009-008-D 學門領域: 電子與資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
