槽孔天線有較佳的製造容忍度及槽孔天線
有較佳的輻射方向選擇。又本論文是以平面
結構為主幹，以環形的槽孔設計為輻射單
元 ， ㄧ 般 其 饋 入 方 式 為 微 帶 線 饋 入
(microstrip line)及共面波導饋入 (coplanar 
waveguide)方式，由於共面波導的優點為低
輻射溢漏(low radiation leakage)，能夠在與
波導金屬接地面上佈植主動及被動元件而
不需任何的隔層鑽孔，免去製程可能造成的
不確定性。波導特性較不隨基板厚度而改
變，可以適當加厚達到輸入阻抗的匹配而增
加天線的效能及操作頻寬。因此本論文選擇
以共面波導為饋入線(feedline)。文獻上相關
的設計包括利用共面波導饋入不同形狀的
寬、窄槽孔，包含簡單開路直槽(open end)、
電容或電感形直槽(inductive or capacitive 
slot)或環狀槽孔(slot-loop)等[1-4]；也有改變
不同形狀的殘段(tuning stub)，以得到良好的
阻抗匹配而達到寬頻或超寬頻[5-9]。 
 
三、天線結構 
 
圖 1 所示為共面波導饋入環形槽孔天
線，將其印刷在 FR4 的基板的同ㄧ平面上，
基板厚度 h = 1.6 mm，相對介電常數εr = 
4.2。50-Ω共面波導饋入線的金屬寬度 W = 4 
mm、間隙寬度 G = 0.4 mm；接地面尺寸保
持一定，長度 Lg = 50 mm、寬度 Wg = 35 
mm；環形槽孔半徑外圈 R1 = 13 mm、內圈
R2 = 10 mm；CPW 饋入線之槽孔長度 Ls固
定為 27 mm，又其開路端點 Sd 距環心為 3 
mm，而用以調整匹配的 tuning stub (S)其端
點距環心為 5mm。 
 
圖1. 環形槽孔天線之幾何結構 
 
四、實驗結果與討論 
圖 2 是所提出環型槽孔天線的模擬與
量測反射損失圖(return loss)，圖中所示模擬
與量測的結果吻合。天線頻段分別操作在中
心頻率為 2595 MHz、頻寬 23.5%和 4965 
MHz、頻寬 14.7%；低頻的操作頻率主要是
靠著環形槽孔的半徑 R1 來控制，整環的周
長約為 88 mm 相當於 0.95 λ s ，此為環形槽
孔的第一激發態 TE11；其中λ s 是槽孔中的
波長，因槽孔周圍存在著介電質，其約為空
氣中波長的 0.8 倍[10]。而高頻模態其激發
長度約為 1.83 λ s，相當於第二激發態 TE21。 
1000 2000 3000 4000 5000 6000
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
4600
 simulated (HFSS)
 measured
2900 MHz2290 5330
re
tu
rn
 lo
ss
, d
B
frequency, MHz
圖 2. 模擬與量測的反射損失圖 
 
2200 2300 2400 2500 2600 2700
-2
-1
0
1
2
3
an
te
nn
a 
ga
in
, d
Bi
frequency, MHz
圖 6. 高頻 TE21 天線增益 
1000 2000 3000 4000 5000 6000
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
re
tu
rn
 lo
ss
, d
B
frequency, MHz
 Wg = 41 mm
 W
g
 = 37 mm
 W
g
 = 35 mm
 Wg = 31 mm
 
圖 7. 改變接地面寬度Wg的模擬反射損失 
 
圖 8 是改變天線外環半徑 R1 的模擬反
射損失圖。此時接地面寬度 Wg 固定為 43 
mm，其餘天線之參數如前所述。由圖可知，
隨著外環半徑 R1 的增加，即槽孔寬度增加，
兩頻帶皆往左移動，此因為電流路徑增加所
致。又兩模態之頻率比約為 2.0，此又可印
證此雙頻帶為 TE11 及 TE21。為了方便比較，
將其特性列於表一。 
1000 2000 3000 4000 5000 6000
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
re
tu
rn
 lo
ss
, d
B
frequency, MHz
 R
1
=13 mm
 R1=14 mm
 R
1
=15 mm
 R
1
=16 mm
 R1=17 mm
 
圖 8. 改變外環半徑 R1 的模擬反射損失圖 
表 1. 改變外環半徑 R1 的特性表 
R1  
mm 
TE11 
MHz 
TE21 
MHz 
TE21/TE11
13  2625 5450 2.08 
14  2455 5105 2.08 
15  2305 4735 2.05 
16  2185 4345 1.99 
17  2080 4135 1.99 
  
圖 9 所示為共面波導饋入蝕刻一對凹
槽的環型槽孔天線的幾何結構，將其印刷在
FR4 的玻璃纖維基板的平面上，基板厚度 h 
= 1.6mm，相對介電常數εr  = 4.2。其相關參
數為： W = 6 mm、G = 0.5 mm； Lg = 31 
mm、Wg = 46 mm；R1 = 12.5 mm、R2 = 9.65 
mm； Ls = 29 mm、 Sd = 1 mm；而用以調
整匹配的殘段 ( S )其端點距環心為 1.5 
mm。凹槽長度 Ld = 3.5 mm，上面寬度 Wsu = 
6.25 mm 下面寬度 Wsd  = 7.5 mm，藉由蝕
刻這一對凹槽來改變其電流路徑，沿著內圈
邊緣前進的電流因為凹槽的影響改變了其
路徑，使得原本的電流路徑改變而無法激發
出原來的模態而達到抑制高階模的效果，又
因為電流路徑長度增加，也降低了其操作頻
率。操作頻率主要是靠著環形槽孔的周長來
決定，整環的周長約為 102.6 mm 相當於
1.04s，其中 s 是槽孔中的波長。圖 10 是具
蝕刻及沒有蝕刻凹槽環型槽孔天線的模擬
與量測的反射損失圖，如前所述可看出共激
發出兩個模態，低頻的中心頻率TE11為2810 
MHz、高頻 TE21 為 4930 MHZ；吾人可以清
楚的看到，藉由蝕刻凹槽改變其電流路徑使
得高頻 TE21 的模態幾乎沒有激發出來，只
留下低頻 TE11 的部分，低頻的頻率範圍從
2200 MHz ~ 2645 MHz，阻抗頻寬約 18% 
( S11 > -10dB )，和沒有凹槽的天線比較，頻
率約下降了 14%。 
[2] J. S. Chen, "Dual-frequency slot antennas 
fed by capacitively coplanar waveguide," 
Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 32, 
No. 6, pp. 452-431 (2002). 
[3] J. S. Chen, "Dual-frequency and 
broadband characteristics of hybrid 
coupled slot antennas fed by coplanar 
waveguide," Microwave Opt. Technol. 
Lett., vol. 38, No. 6, pp. 496-498 ( 2003). 
[4] X. C. Lin and L. T. Wang, "A broadband 
CPW-fed loop slot antenna with harmonic 
control," IEEE Trans. Wireless Propagat. 
Lett., vol. 2, pp. 323-325, 2003. 
[5] J. Y. Chiou, J. Y. Sze and K. L. Wong, "A 
broad-band CPW-fed strip-loaded square 
slot antenna," IEEE Trans. Antennas 
Propagat., vol. 51, No. 4, pp. 719-721 
(2003). 
[6] H. D. Chen, "Broadband CPW-fed square 
slot antennas with a widened tuning stub," 
IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 51, 
No. 8, pp. 1982-1986 (2003). 
[7] K. S. Shim and H. M. Lee, "Design of a 
wide-band slot antenna with CPW-fed," 
2004 IEICE Proceedings of ISAP’04, 
Sendai, Japan, 3B3-1, pp. 873-876 
( 2004). 
[8] R. Chair, A. A. Kishk and K. F. Lee, 
"Ultrawide-band coplanar waveguide-fed 
rectangular slot antenna," IEEE Trans. 
Wireless Propagat. Lett., vol. 3, pp. 
227-229 (2004). 
[9] J. Yeo, Y. Lee and R. Mittra, "Wideband 
slot antennas for wireless 
communications," IEE Proc.-Microw. 
Antennas Propag., vol. 151, No. 4, pp. 
351-355 (2004). 
[10] R. GARG, P. BHARTIA, A. BAHL and A. 
ITTIPIBON : Microstrip Antenna Design 
Handbook, Artech House, Inc., 2001 
 
 
表 Y04 
二、 與會心得 
此次會議共有來自全球超過一千五百位學者、專家、企業界代表參加，所
發表之論文內容包含 metamaterials、電磁干擾與相容、超寬頻天線理論、混合
方法與最佳化、可重新配置天線與 MEMS、生物醫學影像、天線量測與校正、
相位陣列天線、超寬頻裝置、電小天線、RFID 天線、高等電磁理論、WLAN
天線、生物醫學用天線、遙測、毫米波傳輸、天線及傳播、電磁波傳播、曲面
式天線、天線暫態響應及時域分析、電磁干擾分析及預測、電磁波傳播模擬、
新型手機天線、反射面天線、室內電波傳輸、衛星天線、天線設計最佳化、超
寬頻天線設計、寬頻及多頻電介質震盪器天線、微帶天線饋入設計、電磁教育
研討、圓極化微帶天線、平面操寬頻及多頻單偶極天線、微帶天線數值方法應
用、電磁散射、印刷電路板寬頻單偶極天線、計算及反向運算技術、小型及碎
形天線、微波材料量測及特性、天線與人體之互耦合效應等等。 
筆者之論文被安排在 7 月 8 日(星期二)上午 session 299.11 之 Oral 場次中
發表，論文題目為“A Circularly Polarized Square-Ring Patch Antenna for GPS 
Application”，此篇論文因具有商業價值，與甚多國外學者專家交換意見與討論，
也有許多人表示有興趣，並向筆者索取相關資料。另外筆者於 7 月 11 日(session 
513.5)有另一篇論文發表題目為 ”A Miniature Dual-Mode Triangular Patch 
Bandpass Filter Using Al2O3 Substrate”此篇為微波元件，與會者興趣較不同，回
響較少。 
本次會議並有多場短期課程(Short courses)，分別為『RFID 標籤及系統設
計』、『電小天線進階設計』、『無線通訊之平面天線設計及進展』、『超寬頻天線
設計之技藝與科學』、『超介質傳輸線及其應用』等等，這些課程反映出目前相
關天線與傳播學術研究上的重點項目及趨勢。另外，大會也安排了大約三十個
的相關參展單位，其中包含幾個介紹新近發展的商用電磁模擬軟體(SM-CAD, 
CST, IE3D, HFSS…)，顯見最近數值電磁計算領域發展更趨純熟。而這些商用電
磁模擬軟體的開發，利於行動通訊天線的設計發展。值得注意的是所有較直接
關於 FDTD 計算的議題都被排入 poster session,顯見其風向。本次會議進行至 7
月 11 日(星期五)下午五點圓滿結束。 
 
三、 建議 
國內學者參加國際學術會議可以提昇研究水準同時也能提升台灣的學術
地位及影響力。對於業界參加國際學術會議可以提昇研究能力同時也能招攬生
意。因此希望國科會對於出席相關國際會議的補助申請能盡量鼓勵，提升國內
學者出席國際學術會議的意願及能力，以增進台灣在國際上的學術地位及影響
力。同時呼籲國內相關廠商應指派研究人員參加國際學術會議發表研發成果以
向國際舞台邁進。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
1. 2008 IEEE Antennas and Propagation Society International Symposium & 
URSI /URSI Radio Science Meeting 之 CD-ROM 一份 
