用於多媒體資料處理之可重置低功率 NOC 平台的設計與實現(1)—
子計劃四 – 可重置 NoC 平台之網路連接架構之研究與發展
“The Researches and Developments on Network Architectures for Reconfigurable
Network-on-Chip Platforms”
計畫編號：NSC94－2213－E－151－015－
執行期間：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日
主持人：蔣 元 隆 國立高雄應用科技大學電子工程研究所副教授
一、中文摘要
在本計劃中，我們採用全域不同步、區域
同步的設計概念，提出一套由下往上建構出一
可重置NoC平台之網路連接架構的方法。單晶
片系統(System-on-a-Chip, SOC)為許多應用提
供了整合的解決方案，例如電腦系統、通訊、
多媒體與消費性電子產品等。然而，如何使工
作在不同頻率、具有不同特性的異質元件相互
通訊是設計時的主要挑戰之一。現在的單晶片
系統在連接各矽智財模組及信號傳遞的方
式，大都是使用匯流排方式，但傳輸線的延
遲、電路的同步、雜訊與功率消耗等問題，將
隨著製程演進而日益嚴重。而單晶片網路
(Network-on-Chip)系統架構將可以符合可重
置與可程序控制的需求。在此我們提出一種特
殊應用的單晶片網路連接架構方法讓使用者
建置其特定需求的NoC平台。第一層的設計首
先找出各元件溝通時佔用匯流排錯開的機率
為100%的為一組區域匯流排，此方式可以有
效的解決搶佔控制權的情形，第二層則依各元
件傳輸時的溝通頻率(Communication Ratio)為
依據，將資料傳輸最頻繁的兩個區域匯流排作
類似赫夫曼編碼的編排。最後建構出適用於多
媒體資料處理之可重置低功率單晶片網路系
統平台。
除了研究分析各種網路以外，我們還模擬
各種連結架構。比較範圍包括各種通道，路由
器,網路介面的系統層級之通訊協定和封包交
換方式、繞路演算法、流程控制等，以得到相
關架構的效能與可擴充性。
我們相信經由模擬與實作，可以找出各種
架構的最佳組合，配合總計劃之用於多媒體資
料處理的目的，設計低功率可重置性通訊架構
平台。就理論貢獻而言，此 NoC 平台之網路
連接架構因考量到模組之間傳遞路徑縮減，其
結果可以依個別模組條件作提升效能與成本
降低上的最佳化配置。就產業貢獻而言，可將
其實作成軟硬體智財(IP)設計，以達到可重複
使用與可調適性的目地。
英文摘要
In this project, a methodology based on a
mix-mode interconnection architecture is
employed for constructing an application
specific network on chip. The proposed
architecture makes use of a globally
asynchronous communication network and a
locally synchronous bus. System-on-a-chip
(SOC) designs provide integrated solutions to
various applications. One of the major
challenges of designing an SOC chip is the
communication architecture among
heterogeneous components is operated with
different frequencies and characteristics. The
on-chip interconnection architectures used in
current SOCs are dedicated wires or shared
medium bus. However, those methods will
become the bottleneck when the progress of
deep submicron technology. Long, global wires
and buses become undesirable due to their low
and unpredictable performance, high power
consumption and noise phenomenon. It is
expected that Network-on-Chip (NoC)
architecture can meet the reconfigurable and
programmable requirements. We propose a
specific architecture for users to build up their
own on-chip interconnection network to meet
particular requirements. First, a local bus is
given for a group of IP cores so that most of
communications within this local bus are
exclusive in time and in parallel. Then, a
第一年：研究各種網路架構在多媒體資料處理
上的應用
 研究方法與原因
近來越來越多的功能核心和可重複使用的元
件被整合到單一的晶片，統稱為單晶片系統
(System-on-a-Chip, SOC)，其為許多應用提
供了整合的解決方案，然而在製程的進步與深
次微米效應所帶來的影響，目前使用在單晶片
系統溝通機制的匯流排或點對點傳輸方式會
造成許多問題。匯流排可以有效的連接 3 至
10 個元件，但再往上就會遇到頻寬的限制瓶
頸，並且因為各種不同製程的異質元件都連結
在同一個匯流排會增加元件工作時的不可預
期性，而冗長的連線和匯流排由於效能不佳、
不確定性、高功率損耗和雜訊變得更難以控
制。另外為了避免同步與時脈信號偏移等以上
問 題 ， 我 們 可 以 使 用 單 晶 片 網 路
(Network-on-Chip)系統平台的方式使各種異
質元件操作在不同的時域與標準化的傳輸介
面，將這些難題由實際連接階段推進到架構層
次和作業系統與應用的解決方案。單晶片網路
系統整合了硬體連結機制、中介軟體、作業系
統溝通層次、設計方式和工具，將各種應用需
求 配 置 到 NoC 上 。 面 對 上 市 時 間
(time-to-market)的需求，此網路連接系統可
提供一個結構化、可調整性、可重複使用和高
效能特質的互連結構或平台
第二年：模擬與實作各種網路架構
 研究方法與原因
研究的方法在模擬與實作階段首先以SystemC
語言或其它高階語言描述各種網路架構，由此
可以比較各種網路架構的效能與功率消耗取
捨和可擴充性，並且可以得到各種封包交換技
術、繞路演算法、流程控制等執行效能。在設
計程式時利用系統層之通訊介面的觀念，發展
通用的 NoC 平台，透過參數設定就可以模擬與
參考各種不同的架構組合。另外使用高階語言
可以很輕易的模擬行為層次的動作，進而驗證
各種演算法的優劣。完成 NoC 上各種架構之效
能與功率消耗曲線與面積、擴充能力之比較。
為了可重複使用的目的，將其實體佈局以完成
軟硬體智財 (IP) 設計。另外配合總計劃目標
參與可重置低功率 NoC 平台的架構設計、軟硬
體整合、與系統模擬。還有進行可重置低功率
NoC 平台的系統整合與研製。
第三年：配合其他子計畫作整合測試，系
統應用的開發
 研究方法與原因
整合各子計劃所提供多媒體資料處理的規
格，完成以多媒體資料處理的 NoC 平台，並送
CIC 進行晶圓製作。在此階段要完成可重置低
功率 NoC 平台的系統整合與研製和可重置低
功率 NoC 平台的多媒體應用整合與系統驗
證。開發以此晶片為基礎之系統應用軟體工
具。最後紀錄與撰寫相關的系統整合技術與流
程報告。
本計劃還預計發展一套整體之方法，用以幫助
使用者依其擬定的規格與特別需求由
macrocell 的分群到區域匯流排的結合為基
礎，進而往上建構出所需要的單晶片網路系統
架構，主要步驟如下所列:
Step(1) : 第一層的設計首先找出各元件溝通
時佔用匯流排錯開的機率為 100%的為一組區
域匯流排，此方式可以有效的解決搶佔控制權
的的情形。
Step(2) : 第二層則依各元件傳輸時的溝通頻
率(Communication Ratio)為依據，將資料傳
輸最頻繁的兩個區域匯流排作類似赫夫曼編
碼的編排。
Step(3): 最後建構出適於多媒體資料處理之
可重置低功率單晶片網路系統平台。
就理論貢獻而言，此 NoC 平台之網路連
接架構因考量到模組之間傳遞路徑縮減，其結
果可以依個別模組條件作提升效能與成本降
低上的最佳化配置。就產業貢獻而言，可將其
實作成軟硬體智財(IP)設計，以達到可重複使
用與可調適性的目地。
第一年 針對網路晶片的新方法
首先我們建立一個完全圖中的各頂點代
表一組匯流排，而每組匯流排又連接數個不同
的元件，而每一個圖形邊的權重值代表的是邊
上匯流排組所互相傳送訊息的大小量，我們稱
之為傳送比率(communication ratio)。
而傳輸率(communication ratio)我們定義為
任二點互相傳送的封包量被除以整個系統所
要傳送的資訊總量。而我們給與一個具有傳輸
率(communication ratio)權重的完全圖，使
用Kuruscal演算法或Prim演算法[26]的步驟
來選擇我們最大效益生成樹拓樸架構。
我們用一個簡單的例子，來顯示幾種架構
設計的差別。我們以圖一(a)的完全圖當例
