2 
 
能電池、平面顯示器、觸控面板、氣敏元
件、抗靜電塗層、光學鍍膜、以及可繞式
顯示器等。目前最具代表性的透明導電膜
是氧化銦錫(ITO)，雖然 TCO 中以 ITO 的
導電性最好，在可見光範圍具有 90%以上
的高透光率及接近 1.0×10-4 Ω-cm的低電阻
[1]，但是由於銦是稀有元素而近年來在於
太陽電池、平面顯示器的大量需求下，使
銦的國際價格近年來已飛漲六倍以上，因
此急需開發可取代 ITO 的透明導電膜，由
於鈮摻雜的銳鈦礦二氧化鈦(TiO2: Nb)導電
膜的高光電特性，及電阻率為(2~3)×10-4  
Ω-cm，在可見光穿透率達到 90%[2]，為具
有取代 ITO薄膜的替代材料。 
在 2005年日本一杉太郎的研究團隊發
現，以脈衝雷射蒸鍍法於鈦酸鍶(SrTiO3)及
鋁酸鑭(LaAlO3)單晶基板上，沉積鈮摻雜之
二氧化鈦薄膜，經由氫氣氛下退火可得高
導電度的透明導電膜[2]。 
根據文獻幾乎均以脈衝雷射蒸鍍法或
濺鍍等真空法製備[3~8]，該法雖然非常適
於新材料的探索及新穎材料的薄膜製備，
但除了設備成本昂貴外，亦無法製備大面
積的薄膜，因此該方法難以將材料工業
化，本計畫以製程簡單且可以低成本大面
積化之化學溶液法 (Chemical Solution 
Deposition)製備出低電阻率的銳鈦礦型
TiO2: Nb系透明導電膜。 
 
三、實驗方法 
3.1 TiO2薄膜的製備 
薄膜的製備 :於手套箱中 (dry groove 
box)取適量的四丁氧基鈦 (Titanium (Ⅳ) 
n-butoxide, 99%, Acros)及適量的五乙醇鈮
(Niobium (Ⅴ) ethoxide, 99.95%, Acros)在室
溫下以乙二醇甲醚做為溶劑，形成 0.5 M，
20 ml 前驅溶液其組成如表 1所示。實驗流
程如圖 1所示基材選用康寧 1737玻璃以酒
精、丙酮、去離子水清洗後，在加熱盤上
150°C烤乾，之後常溫冷卻。利用旋轉塗佈
機，以轉數 4000 rpm在玻璃基板上旋鍍 15
秒。每旋鍍一層，以加熱盤(Hot plate)於
180°C烘烤 3分鐘後，再以 400°C在加熱盤
上預退火 8 分鐘，最後在室溫下冷卻 3 分
鐘，上述流程重複進行四次後，將樣品置
入管狀爐後抽至 10-2 torr再送入 10%H2+N2
氣氛並重複置換二次，以 10°C/min升溫速
率分別在 400°C、500°C、600°C 進行退火
1小時，。 
為探討鈮摻雜量、退火溫度及退火時
間對二氧化鈦薄膜之電子傳輸及光學特性
之影響，以表 2所示條件進行成膜。 
 
3.2緩衝層的製備 
配製 0.5 M鈦酸鍶前驅溶液，以每分鐘
轉數 4000 rpm旋轉塗佈在康寧 1737 玻璃
上，以 140°C 在加熱盤上烤乾再放入管狀
爐內以 800°C 在空氣中退火一小時，其流
程圖如圖 2所示。 
以表 1 所示條件，同樣地在具有鈦酸
鍶緩衝層之玻璃基板上製備摻雜鈮二氧化
鈦薄膜，探討鈦酸鍶緩衝層對薄膜之電子
傳輸及光學特性之影響。 
 
3.3 p-n異質接面的製備 
摻雜五價鈮二氧化鈦薄膜為 n 型半導
體膜。而本實驗室近年來亦致力於開發 p
型透明半導體膜，例如 CuAlO2[9]，
CuCrO2[10] 等 之 薄 膜 (NSC 
98-2218-E-027-004)，於本實驗以射頻磁控
濺鍍法沉積 CuCrO2:Mg薄膜與 TiO2:Nb搭
配製備 p-n 異質接面。濺鍍條件如表 3 所
示。在濺鍍完成後在原先真空腔體中加熱
至 500 °C持溫退火 15分鐘後冷卻取出。其
結構示意圖如圖 4所示。 
 
4 
 
之遷移率過低，因此即使載子濃度已達 1020
的水準薄膜電阻率仍然偏低。因此為提高
溶液對基材之沾濕性及維持銳鈦礦結構，
嘗試以鈦酸鍶作為緩衝層。 
 
4.3鈦酸鍶緩衝層對 TiO2:Nb之影響 
使用鈦酸鍶薄膜當做緩衝層沉積
TiO2:Nb薄膜，利用四點探針做電性分析如
圖 15 所示，可以發現鈮的適量摻雜 x = 
0.05-0.3 能降低電阻值(當 x = 0.05 時為
1.34×105 Ω，當 x = 0.3時為 544 Ω)，代表
說鈮能有效的取代鈦的位置形成多一個電
子或是氧空缺形成時薄膜為了保持電中性
所做補償的自由電子。 
把做緩衝層的膜與直接鍍在玻璃上的
膜做比較發現有做緩衝層的膜電阻值比直
接鍍在玻璃上的膜低四倍，由於鈦酸鍶具
有立方晶結構且晶格常數與銳鈦礦型二氧
化鈦與之晶格常數匹配使得，二氧化鈦在
鈦酸鍶表面即使退火溫度高達一般可形成
金紅石結構之溫度，因晶格應力使二氧化
鈦保持在銳鈦礦相，於本實驗中亦可發現
以鈦酸鍶作為緩衝層可提升 TiO2:Nb 薄膜
之結晶性(圖 16)，進而提升其電子傳輸特
性。 
 
4.4 p-n異質接面 
以本實驗之方法於玻璃上形成
TiO2:Nb薄膜後，以射頻磁控濺鍍將自製之
p 型 CuCrO2:Mg 靶材透過金屬掩模進行沉
積，形成如圖 3所示結構。 
以半導體參數分析儀分析 p-n 異質接
面 的 電 流 - 電 壓 特 性 。 圖 17 為
p-CuCrO2:Mg/n-TiO2:Nb之 I-V曲線測量。
可明顯觀察到二極體特性。但是由於在
CuCrO2:Mg 薄膜的沉積過程中，會將
TiO2:Nb 中以氫氣退火所造成的氧缺陷填
補，使 TiO2:Nb 中的載子濃度大幅下降而
提高了片電阻，雖然圖 17的 p-n接面之 I-V
曲線有良好的整流(Rectify)特性，但其電流
非常的低。因此以 TiO2:Nb 作為透明導電
膜，有 ITO、ZnO 等所沒有的氫氣耐性，
但是相反地，其導電特性在高溫下對氧氣
的敏感度比 ITO、ZnO 更高。因此欲以
TiO2:Nb 取代 ITO 製作元件仍有很大的努
力空間。 
 
五、 結論 
1.由實驗證實隨著 Nb的摻雜量上升能成功
提高 TiO2 Anatase 的結晶性，實驗在
400°C、500°C、600°C做氫氣退火一小時
在 XRD 圖上並無觀察到任何 Nb2O5 、
TinO2n-1或是 rutile之雜相出現。 
2.在 600°C氫氣退火一小時電阻率隨 Nb摻
雜量上升而明顯下降 (當 x = 0.05 時為 
22.46 Ω-cm，當 x = 0.2時為 0.45 Ω-cm)
由霍爾量測可知電子載子濃度隨Nb摻雜
量上升而明顯上升  (當 x = 0 時為 
3.13×1017cm-3 ，當 x = 0.2時為 1.83×1021 
cm-3)，根據 XRD anatase (101)、(200)結
晶性強度大小可以知道電性的好壞。 
3. Ti0.7Nb0.3O2在退火溫度 600°C下延長退
火時間至 6 小時可成功製備出電阻率為
5.0×10-2Ω-cm，膜厚為 354 nm 載子濃度
為 1.489×1020/cm3之 n型導電膜。 
4.在 10%H2+N2氣氛下以 400°C、500°C退
火一小時可見光穿透率平均可達到 70%
以上。 
5.實驗顯示 Ti1-xNbxO2/SrTiO3/glass 之電性
優於 Ti1-xNbxO2/glass。 
6.使用射頻磁控濺鍍法在 TiO2:Nb 薄膜上
沉積 CuCrO2:Mg 薄膜在適當參數下可得
p-n異質接面。 
 
六、 計劃結果自評： 
本計劃依照進度，以低成本的化學溶
6 
 
Nb(OEt)5 2-methoxy ethanolTi(OtBu)4
Precursor solution
Spin coating
Pre-annealing
Annealing
Sample
4 point probeFE-SEMXRD UV/Vis Hall 
measurment
4 times
Fig. 1. Flow chart for preparation of TiO2: Nb thin films. 
 
 
Fig. 2. Deposition flow of SrTiO3 buffer. 
 
 
 
 
 
 
Table 2. Experimental parameters 
sample 
Coating  
layers 
Annealing 
temperature  
(°C) 
Time (hr) 
Ti04 4 400 1 
Ti05 4 500 1 
Ti06 4 600 1 
Ti14 4 400 1 
Ti15 4 500 1 
Ti16 4 600 1 
Ti24 4 400 1 
Ti25 4 500 1 
Ti26 4 600 1 
Ti34 4 400 1 
Ti35 4 500 1 
Ti36 4 600 1 
Ti44 4 400 1 
Ti45 4 500 1 
Ti46 4 600 1 
Ti661 4 600 1 
Ti663 4 600 3 
Ti666 4 600 6 
 
Table 3. Sputtering parameters. 
Target CuCr0.97Mg0.05O2 
Substrate TiO2:Nb/glass 
Background pressure 2.0×10-4 torr 
Sputtering pressure 2.5×10-2 torr 
Gas flow (Ar/O2) 30 sccm/0 sccm 
Substrate temperature 250 °C 
Deposition time 7200 s 
RF power 150 W 
 
 
Fig. 3. The schematic structure of the 
p-nCuCrO2:Mg/n-TiO2:Nb hetero junction. 
8 
 
 
Fig. 9. SEM cross section image of Ti0.7 Nb0.3O2 thin film 
annealed at 600°C. 
 
Fig. 10. UV-Visible transmittance spectrum of TiO2:Nb thin 
films annealed at 400°C with various Niobium content. 
 
Fig. 11. UV-Visible transmittance spectrum of TiO2:Nb thin 
films annealed at 500°C with various Niobium content. 
 
Fig. 12. UV-Visible transmittance spectrum of TiO2:Nb thin 
films annealed at 600°C with various Niobium content.  
 
Fig. 13. Carrier mobility, carrier density and resistivity with 
various Niobrium content anneled at 600°C in 10%H2 /N2 
for 1hr. 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC98-2221-E-027-046 
計畫名稱 銳鈦礦型二氧化鈦系透明導電膜的製備及其應用之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
邱德威 助理教授 
國立台北科技大學材料及資源工程系 
會議時間地點 June 28 2010- July. 1 2010 韓國濟州島 
會議名稱 
The 7th AMF-AMEC-2010 
The 7th Asian Meeting on Ferroelectricity and 
The 7th Asian Meeting on ElectroCeramics 
發表論文題目 Preparation of p-type conductive transparent CuCrO2:Mg thin films by chemical 
solution deposition with two step annealing 
 
一、參加會議經過 
第 7屆亞洲鐵電會議及第 7屆亞洲電子陶瓷會議，兩個國際會議連合在韓國的濟州
島舉辦，本次由於兩大會議一起舉辦邀請了許多鐵電材料及陶瓷會議的大師們給大會演
講，鐵電界的泰斗英國劍橋大學 J. F. Scott教授、美國勞倫斯柏克萊國家實驗室 R. Ramesh
教授及壓電陶瓷的泰斗美國賓州大學 L. E. Cross教授、西安交通大學姚熹教授，還有發
明 p型 CuAlO2透明導電膜的日本東京工業大學細野秀雄教授及第一個作出 p型 ZnO的
日本東北大學川崎雅司教授。 
亞洲電子陶瓷會議是由 2000 年東京工業大學主辦，當時本人恰好就讀東京工業大
學博士班因此參加了 AMEC-II及 III。上一屆亞洲鐵電會議 AMF-6是兩年前在國立台北
科技大學舉辦，剛好是本人回國任教於國立台北科技大學的第二天。因此與此兩個學會
有著相當的緣份。 
另外本人在東京工業大學的指導教授之一的篠崎和夫教授、大學長東京工業大學舟
窪浩教授、及本校工學院院長王錫福教授亦受邀演講意義非凡。因此在王院長的力邀之
下，本校有六位教授組團參加本次會議。 
 
二、與會心得 
此次 AMF-AMEC-2010會議在於韓國濟州島的 RAMADA Hotel舉辦，報到後 8:30
進入會場卻已經快要沒有位子可坐，盛況可知，第一場大會演講是由美國勞倫斯柏克萊
國家實驗室的 R. Ramesh教授以「Multiferroic BiFeO3: Phase stability, Domain walls and 
Electric field control of magnetism」為題進行演講。 
第二場大會演講是由東京工業大學細野秀雄教授以「New Frontiers Opened Through 
Function Exploration in Transparent Oxide」為題闡述透明氧化物的研究歷程及未來。雖然
未曾受過細野教授的指導，在就讀東京工業大學期間有去旁聽細野教授的課，本人在日
本國家研究所產業綜合技術研究所從事研究時的同事是細野教授的學生，因此從那時很
人也投入研究關於 p型透明半導體，因此對本次演講有很大的期待，而細野教授也給予
最想請教他的。 
 
本人估計超過 800位專家學者參加。除了韓國本地學者之外，有來自台灣、美國、
日本、英國、德國、俄國、馬來西亞、泰國、印度、新加坡、波蘭、荷蘭、中國、香港
等國的學者參加。 
本會議內容包含範圍甚廣，有來自各個領域的學者參加及報告，共分為 Thin/Thick 
Films, Multilayer Electronic Ceramics, Dielectrics, Ferroelectric and Relaxor Materials, 
Electrical Properties, Theory and Calculation, Lead-Free Piezoelectrics, Composites, 
Multiphase and Nanostructured Ceramics, Solid Oxide Fuel Cell, Memory Application, 
Multiferroic Materials, Conductive, Superconducting, Transparent Conducting Oxides, 
Single Crystal Growth, Microwave Dielectrics, Novel Electronic and Optical Packaging等領
域。 
由於會議的領域較為寬廣，因此更能擴展自己的視野，了解更多有關陶瓷材料、電
子陶瓷、薄膜材料的應用及未來發展，諸如在奈米領域、能源開發與節能及光電領域的
應用，新的材料合成、薄膜製程、表面處理、加工技術及測量方式等方面都能得到新的
知識及想法。 
本人海報發表前之準備 
 
本人在此次的會議中，發表以 ” Preparation of p-type conductive transparent 
CuCrO2:Mg thin films by chemical solution deposition with two step annealing”為題的壁
報，在發表期間有多人的詢問，可能參加的學者領域都不盡相同，但不少與會者認為本
實驗結果相當有趣，有幾位韓國學生及泰國學生很用心的發問，一問之下原來它們正想
要用MOCVD製備本人這次發表的材料。此次的發表結果也將於近期投稿於國際雜誌。 
 與鐵電之神劍橋大學 J. F. Scott教授及東京工業大學篠崎和夫教授合影 
 
整體而言，此次的會議辦的相當成功，內容也包羅萬象，經過與演講者的討論與了
解其想法的來源，可以增進個人相當多的想法及未來的發展方向，本人由於剛回國任教
且出國前是化學領域因此對國內材料領域的學者認識較少，藉由本次會議反而在國外認
識了非常多國內相關領域的學者前輩們。 
 
本人認為應多鼓勵國內學者參與國際會議，從中了解目前世界的研究方向在哪裡，
世界頂尖的研究學者的想法如何，如此不但可以增進國內的學術發展，讓國內的研究能
走在世界的前端，而且也能隨時了解世界的研究走向，並且從會議中與世界級大師的討
論及演講中得到更多新的靈感，同時在國際會議與各國學者交談，可增加國內與國外學
者之間的合作機會，擴展台灣的學術領域及地位。 
 
本次會議帶回之資料 
 “The 7th AMF-AMEC-2010 Program” 會議論文集 1本 265頁。 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
