 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：94-2211-E-216-007- 
執行期限：2005 年 8 月 1 日至 2006 年 7 月 31 日 
主持人：   執行機構及單位名稱：中華大學營建工程學系 
 
一、摘要 
為維護自然生態環境、保護有限的自然源
頭、提昇國民生活品質、促進各項資源之永續
利用，我國已經積極的投入相關研究，不管在
產、官、學等領域都已經有不錯的生態保育成
就。溪流整治無論傳統工法或生態工法，整治
過程常帶來很多環境的衝擊，甚至在工程結束
後仍無法復原，因此必須有一套溪流整治評價
系統來了解整治衝擊，以有效的掌握生態資
訊，提供設計者在從事各項治理時作各不同工
法之選擇及施工時應該採取之因應措施，以設
法將工程對環境的影響減到最低。另在工程完
工時，這些施工前的生態狀況有否在預計的時
間內恢復到原來的生長情形，也可以作為評估
該生態工法是否成功的重要指標。 
本研究擬使用地理資訊系統、ER Model、
資料庫、WebGIS、SuperObject 及 WindowsTM
環境，開發『水庫集水區溪流資訊管理系統』，
將我國溪流環境水質、水文指標、生物指標、
魚類、水生昆蟲、蝦蟹螺貝類、附著藻及微生
物等相關生物資源資料記錄在系統中，並針對
各不同環境在進行設計時需參照的相關指標作
彙整，以提供紀錄與查詢的功能，讓設計單位
選用最適切工法。 
藉著本資訊系統之協助，我們可以記錄我
國溪流之生態資料，並把相關之設計指標儲存
於系統中，供需要時可以搜索查詢，如此可以
讓一般設計者精確的掌握基地附近相關生態資
訊及設計指標，把人為施工對環境所造成的衝
擊降到最低，並可於施工後將生態復原之情形
作檢核，以評估該生態工法之成效，必要時作
為日後其他工程設計指標修正之參考，以期將
地球之資源作最有效之保護，使自然與人類共
存共榮，把屬於自然的地方還給自然。 
 
關鍵字：生態工法、地理資訊系統、資料庫、
生態復原、ER Model、SuperObjects、WebGIS 
ABSTRACT 
In order to maintain ecological environment, 
protect limited natural resources, promote the 
quality of life, and advance the eternally usage of 
all precious resources, we have some good 
achievement in both industrial circles, govern-
ment official areas, and academic communities. 
The stream renovation will cause different impact 
for both traditional and ecological engineering, 
even though in the finish of the project the envi-
ronment can not restore to original condition, we 
need an evaluation system to effectively grasp the 
renovation impacts and provide related informa-
tion for engineers to make the appropriate deci-
sions in choosing the construction system. In the 
completion time of the project, the ecological 
restoration condition can be an important indexes 
to determinate the successful of the ecological 
engineering method. 
In this research, we will use GIS, ER Model, 
Database, WebGIS, SuperObjects and Windows 
environment to develop “The Development of 
Management Information System for Stream 
Habitat within Reservoir Watershed”. In this sys-
tem, we will record the water quality, hydrology 
index, creature index, fish, aquatic insects, shrimp, 
shell, coherent algae, and microorganism of the 
streams in the system. The referred index that can 
be used in design period will be stored and can be 
queried from system to achieve a better construc-
tion system. 
Through the help of this system, we can re-
cord all biological information and referred index 
for streams so the engineering designer can in-
quire these data to exactly control the related 
ecological information around the project base. 
This will reduce the impact of the construction to 
the only earth we have. We can evaluate the res-
toration of the creatures to examine the effects of 
the project. These evaluation data can be used to 
adjust the design index for future project. We can 
then effectively protect the earth resources and 
make the best use of the natural resources. 
 
Keywords：  Ecological Engineering Methods, 
GIS, ER Model, Database, Restoration, SuperOb-
jects, WebGIS 
二、緣由與目的 
自然生態工法的研究發展於歐美國家已
 4
則會使整個資料流發生錯誤，導致輸出非預期
之資料，所以研擬一個合乎系統功能需求的資
料庫架構是專案成敗之主要關鍵。 
 
圖 2 資料庫關係架構圖 
隨著資訊科技的進步，資料庫系統發展從
傳統關聯式資料庫(Relational Database)到物件
導向式資料庫(Object-Oriented Database，簡稱
OODB)，物件導向式資料庫已成為資料庫管理
系統的發展主流。本研究利用 ER/Studio 工具
建立一個 ER Diagram，再按照此模型依據使用
者需求畫出資料流程圖，建立一個 E-R Model 
(Entity-Relationship Model)，定義好各資料表的
欄位及各資料表間的相互關係後再建立實體的
資料庫，即為實體關係資料庫(如圖 2)。 
在使用者建立好 ER/Model 後，可以使用該
軟體所提供之工具，將資料庫的架構轉為一般
資料庫管理系統可以讀入的 Script File﹙如圖 3
所示﹚，讓 Database Console 讀入系統之資料
表、各資料表之欄位、各欄位之屬性；以及各
資料表之 Primary Key 及 Foreign Key 之關聯，
以建立系統之資料庫。 
 
圖 3  ER/Studio 產生之資料庫 Script File 
4.2 資料庫相關資料建立 
透過使用者需求分析，本研究可以清楚的
知道資料庫該建構何物，以下就資料庫內容做
一簡述： 
A.基本資料：  
a. 主要溪流資料：含河川名稱、發源地、
主流長度、入海口、影像資料等。 
b. 縣市及鄉鎮資料。 
c. 底質資料：包含顆粒的大小、粉砂及黏
土含量、含水率、有機質含量等。 
d. 水文及水理資料：包含流速、流量、水
深等。 
e. 環境資料：包含棲地、濁度、水深、河
岸等。 
f. 採樣方法。 
g. 底棲動物資料：包含門、綱、目、中文
名、中文別名、族群狀況、棲地類型、
分部區域、分佈區域、檢測月份、數量、
圖檔、備註等（這些包括魚類、水生昆
蟲、底棲生物、附著藻生物、微生物等）。 
h. 棲地保護區資料：棲地名稱、類別、地
點、更多資料、影像資料、ID、類別、
地點、中央主管機管、地方主管機關、
公告成立時間、公告文號、成立動機、
主要保護物種、年平均溫度、年平均雨
量、地形描述、地質描述、土壤描述 
i. 溪流工法資料：構造單元、施工法名
稱、施工原則、施工材料、影像資料。 
j. 影像資料：ID、類別、資料庫索引值、
圖片標題、圖片說明 
k. 文獻資料：資料類型、分類、書名、作
者、摘要、出版單位、出版日期、備註。 
l. 相關法規資料：法規名稱、章節、條例、
條例、條例內容。 
B.採樣資料： 
  包含採樣時間，天氣狀況，河道寬度 M，水
位(M)，流量 M3/s，電導度，環境氣溫(℃)，
採樣水深(M)，水溫(℃)，pH 值，溶氧量 mg/l，
總磷 mg/l，BOD mg/l，COD mg/l，SS mg/l，
濁度 NTU，透明度(m)，氨氮 mg/l，亞硝酸
鹽氮 mg/l，硝酸鹽氮 mg/l，溶解性硝酸鹽氮，
溶解性磷酸鹽，大腸桿菌(個/100ml)，界面活
性劑 mg/l，亞素靈，大利松，甲基巴拉松，
巴拉松，一品松，葉綠素 ppb，Carlson 優養
指數，河川污染積分，河川污染等級，DO 點
數，BOD 點數，SS 點數，NH3 點數。 
五、系統架構規劃與作業內容 
 6
 
圖 10  門綱目科資料 
 
圖 11  動物資料 
 
圖 12  棲地保護區資料 
 
圖 13  文獻資料 
 
圖 14  相關法規資料 
在控制鈕中，各功能敘述依序為：第一筆、
上 10 筆、上一筆、下一筆、下 10 筆、最後一
筆、新增、刪除、修改、存檔、放棄、更新、
標記、回到標記 
 
圖 15  功能控制鈕 
5.3 採樣作業系統 
採樣作業中水質資料維護作業如圖 16 所
示，除了新增、刪除、列印功能外，水質資料
有：編號、名稱、經度值、緯度值、氣候、河
道寬度、水位，流量、電導度，環境氣溫(℃)，
採樣水深(M)，水溫(℃)，pH 值，溶氧量 mg/l，
總磷 mg/l，BOD mg/l，COD mg/l，SS mg/l，濁
度 NTU，透明度(m)，氨氮 mg/l，亞硝酸鹽氮
mg/l，硝酸鹽氮 mg/l，溶解性硝酸鹽氮，溶解
性磷酸鹽，大腸桿菌(個/100ml)，界面活性劑
mg/l，亞素靈，大利松，甲基巴拉松，巴拉松，
一品松，葉綠素 ppb，Carlson 優養指數，河川
污染積分，河川污染等級，DO 點數，BOD 點
數，SS 點數，NH3 點數等資料。 
 
圖 16  採樣作業中水質資料維護作業 
 
 8
利工程所，2001。 
10. 王淑娟，「台南市四草地區年中鳥類景觀資
源分析與永續維護的途徑」，碩士論文，國
立高雄師範大學，地理學系，2001。 
11. 李明達，「以生態工法整治污染湖泊之規劃
研究－以美濃中正湖為例」，碩士論文，國
立中山大學，海洋環境及工程學系研究
所，2001。 
12. 莊棋凱，「大屯溪河川生態保育之環境行動
發展歷程之研究」，碩士論文，國立臺灣師
範大學，環境教育研究所，2001。 
13. 孫德昌，「生態工法應用於淺層崩塌型土石
流之實務與成效」，碩士論文，國立海洋大
學，河海工程學系，2001。 
14. 周正明，「河川生態工法評估程序建立─溪
流狀況指數為例」，碩士論文，國立臺灣大
學，土木工程學研究所，2001。 
