行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
   運用概念圖法建構擴增實境系統 
Applying Concept Mapping Technique to Construct an 
Augmented Reality System 
計 畫 編 號：NSC96-2221-E-006-158 
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：陳建旭  國立成功大學工業設計系(所) 
共同主持人：吳豐光  國立成功大學工業設計系(所) 
計畫參與人員：李易叡 張嘉育 國立成功大學工業設計系(所)
一、摘要 
隨著科技的進步，多媒體運用於知識傳授的
發展中，伴演重要的角色。研究者試圖使用
多媒體結合擴增實境(AR)的方式去增進教育
內容上的學習效益。讓操作者在真實環境
下，自然地操作虛擬的多媒體課程內容，以
達到真實與虛擬的緊密結合之互動學習。擴
增實境系統的設計中，並沒有明確的流程說
明，也就是黑箱設計。在本篇研究中便提出
以概念圖(Concept Map)的模式，去增進系統
的互動性。最後針對擴增系統所產生學習效
果與在學習的價值上作初步評估，發現使用
系統作為教具可達到更好的學習效果並且有
效地刺激學生的學習動機。 
關鍵詞：擴增實境、概念圖、互動介面 
Abstract 
With growing of technologies, multimedia as 
an important role of teaching material while 
transmitting knowledge to students. Many 
researchers point out the Augmented Reality 
(AR) offers unique educational benefits such as 
a seamless interaction between virtual and real 
communicative environments.But, these AR 
educational systems don’t explain designing 
procedure of these teaching systems. Therefore, 
in this study, we proposed to use concept 
mapping as a tool for designing interactive 
teaching system with AR technology. Finally, 
our developing AR system will get better 
learning achievement. And AR learning system 
will effectively arouse learning motivation. 
Key word： Augmented Reality、Concept 
Map、Interactive Interface 
 
二、研究問題 
研究綜合先前AR所作的教育教材案例，提出
兩個問題： 
(1) AR運用在設計教具的方法皆是黑箱式設
計。這些運用AR的輔助教具，是否可配
合教師上課講課時的需求？ 
(2) 這些黑箱式設計出來的AR教具，它們的
互動方式，真的可以達到[有意義]的學習
嗎？ 
本研究提出concept mapping的方式來探索學
生對教學主題的概念，再由老師綜合自已和
學生的概念，作為AR教材內容的基礎。並且
學生可因該方式的使用而更容易達到有意義
的學習效果。 (Anderson-Inman & Ditson, 
1999). 
三、研究架構 
研究架構如(圖一)界定研究問題和範圍，並提
出解決方法，包含AR技術和 concept mapping
1 
小朋友儘量用概念圖的方式表達(圖五)，並寫
在紙上，如果沒有連結其它的概念也行，把
教到的主題概念一一地寫在黑板上(圖三) 。 
 
圖二 老師正進行教學的情況(左) 。 
圖三 學生正進行概念圖製作的情況(右) 。 
 
5-2 系統的操作 
依學生所作的概念圖，以四個因子 (缺少的
部份(圖四)、錯誤的(圖五)、和課本內容不同
但正確的關係提出、額外增加的概念)來分析
學生對此課程吸收的程度和學生對此教學主
題的先備知識。圖六表示的是，原本課程內
容中的概念間應有的關係，學生在作概念圖
時，卻沒有表達出來。在表中寫在關係詞旁
的數對，左邊的數字是表示沒有作此關係連
線的人數，而右邊是有作此連線的人數。而
如果全班有1/3以上的人數沒作此連線時，我
們以紅虛線來表示此關係連線 (圖四) 。 
 
圖四 學生缺少連線的部份。 
 
將學生錯誤的連線(學生作了不合理的關係
連線)，並且把較多學生發生錯誤的連線(圖
五)，在圖六中以紅色虛線的方式表現出來。
在連線關係詞旁的數字，是表示作此錯誤連
線的人數。
 
圖五 錯誤連線的部份。 
 
最後得到的概念圖，有12位學生指出了老鷹
會抓老鼠，而有7位學生認為老鷹也會以青蛙
為食。再經過仔細的思考後，認為這的確是
課本教材的疏忽，所以我們將此關係加入最
後完成的系統概念圖之中。 
此 concept mapping融合老師所傳達給學生的
新知識內容和學生對此教學主題舊有的知識
和對此教學主題的期望，可以合乎學生和老
師的需求，並且更易觸發學生知識的整合。 
 
圖六 學生指出了課本內容中遺漏掉的正確
的關係和額外增加的概念。 
 
5-3 AR 系統建構 
(1) 概念: 以 AR 的方式呈現出概念。首先依
據所收集到的真實概念圖片，以 sketch 的方
式作角色的設定，然後用 3D max 作 3D 模型
制作。 
(2) 連線: 原本的 concept mapping 概念是用
筆畫線的方式，直接作概念間的連線。 
(3) 關係的定義詞: 用自黏貼紙，讓寫好的關
係詞，可黏在壓克力上，說明此兩概念間的
關係(圖七)。 
3 
可供推廣之研發成果資料表 附件二 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 10 月 15 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以概念圖法建構擴增實境教育系統
計畫主持人： 陳建旭  副教授 
計畫編號：NSC96-2221-E-006-158  學門領域：工業工程 
技術/創作名稱 概念圖法之擴增實境技術 
發明人/創作人 陳建旭 
技術說明 
中文： 
隨著科技的進步，多媒體運用於知識傳授的發展中，伴演重要的角
色。研究者試圖使用多媒體結合擴增實境(AR)的方式去增進教育內
容上的學習效益。讓操作者在真實環境下，自然地操作虛擬的多媒
體課程內容，以達到真實與虛擬的緊密結合之互動學習。擴增實境
系統的設計中，並沒有明確的流程說明，也就是黑箱設計。在本技
術中便提出以概念圖(Concept Map)的模式，去增進系統的互動性。
最後針對擴增系統所產生學習效果與在學習的價值上作初步評
估，發現使用系統作為教具可達到更好的學習效果並且有效地刺激
學生的學習動機。 
英文： 
With growing of technologies, multimedia as an important role of teaching material while 
transmitting knowledge to students. It provides potential benefits of incorporating dynamic 
multimedia in knowledge maps when they are to be used for learning. Augmented Reality
(AR) offers unique educational benefits such as a seamless interaction between virtual and real 
communicative environments. Besides, the seamlessness between physical and virtual objects 
in AR environments presents new teaching/learning strategies even for children with limited 
computer experience. In this study, we proposed to use concept mapping as a tool for designing 
interactive teaching system with AR technology.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
多媒體教育系統 
技術特點 
運用真實影像疊合虛擬資訊的 3度空間定位技術。 
推廣及運用的價值 
可運用於多媒體教育系統之開發或相關擴增實境技術之應用軟體
開發。 
 
5 
（二）時間：6 月 27 日下午兩點半及 6 月 28 日下午五點半，於 KAIST 國際會議廳一樓 
台、日、韓三國代表 Keynotes speech，內容由日本 Rio Takegawa，CEO of THINKA 
DESIGN，講題：『Applying DESIGN as a new engine to drive Japanese version of business 
innovation (new orizon of design management)』；強調設計及設計管理在企業中之重要性，
韓國 Sung-gul Hwang，Studio Director，Consumer Experience Design，Motorola Korea，講
題：『Momentum & Moderation』；強調唯有愉悅的設計師方能設計出愉悅的產品；台灣林
榮泰，國立台灣藝術大學設計學院院長，講題：『A Framework for Human-Culture Interaction 
Design – Beyond Human-Computer Interaction』；以原住民文化器物「連杯」為例，提出
文化創意產品的設計架構。 
   
日本 Rio Takegawa 總裁、韓國 Sung-gul Hwang 總監、台灣林榮泰院長 
 
（三）時間：6 月 27 日下午四點半，於 KAIST 國際會議廳一樓 
台、日、韓三國各兩位代表之 Panel Discussions，主題為 Emotion Research in 
Practice。內容由韓國 Bae Hwan Lee 教授，韓國延世大學動物醫學實驗系系主任，主講：
『Electrophysiology for Functional Study in Human Brain』；介紹腦神經元如何記錄人的情
緒反應，及未來的發展趨勢。Sooshin Choi 教授，任教於美國辛辛那提大學，主講：
『Innovative Inclusive Design by Emotional Design』；指出通用設計的盲點，強調唯有加入
使用者感性與情緒價值，方能引起共鳴與經驗聯想，進而提昇產品之使用性。 
日本 Noboru Koyama 教授，任教於東京都會大學，主講：『Summary Research of 
Decision-Making in Design Development Process』；介紹分享設計開發程序中之決策研究
成果，並強調消費者感性研究對設計決策的重要。Toshimasa Yamanaka 教授，任教於筑
波大學，主講：『State-of-the-art Emotion and Kansei Research in Japan』；介紹日本當前情
緒與感性之尖端研究，並分享筑波大學感性、行為及腦科學研究實驗室在感性工學方面
的研究成果。 
台灣林榮泰教授，國立台灣藝術大學設計學院院長，主講：『Designing “Emotion＂ 
into modern products』；以原住民文化器物「連杯」為例，從感性工學角度，深入探討文
化創意產品設計流程中設計師如何處理使用者互動體驗與跨文化的相關議題。成功大學
