 2 
 
養護條件下，矽灰所能發揮的效能大於石英粉；矽砂能穩定性質，蒸壓養護下能改善微結構
性質，而其本身活性低，不會影響水化反應。針對蒸壓養護RPC 性質研究，吸水試驗中，曝
放在空氣中蒸壓養護的RPC穩定度較水中佳；由於高溫90℃2 天已經穩定RPC 性質，故長齡
期觀察，強度都在穩定範圍內；SEM 觀察得知，蒸壓養護後，結構變為更緻密，強度得以上
升，而矽砂與漿體間的接合緊密，證明漿體對骨材束制良好；放大試體尺寸，抗壓強度不如
預期，而所增加的化學鍵結水比約相同。 
 
關鍵字：活性粉混凝土（Reactive Powder Concrete）、蒸壓養護製程（Autoclaved 
Curing Process） 
前言  
活性粉混凝土(Reactive Powder Concrete, RPC)是由大量活性粉體以緻密堆積的方式組合
而成，其堆積緻密的特色，造就其優越的力學性質與耐久性質，但是由於活性粉混凝土拌合
水量偏低及緻密堆積的原理，造成組成粉體未反應比例過高，高溫高壓養護可有效提升矽質
粉體的反應程度，並且降低未水化粉體的比例，而活性粉混凝土組成材料（水泥、矽灰、石
英粉、矽砂）會因為溫度與壓力影響其反應活性，在經過高溫蒸壓養護製程（Autoclaved Curing 
Process）後，會因為材料比例不同產生不同的水化反應。故本實驗目的為固定高溫養護條件
下，以力學性質為主，水化特性為輔，研究各組成粉體對壓力鍋養護製程之敏感度與性質變
化，以明白其作用機制。 
本研究主要在探討蒸壓養護流程下，不同膠結粉體比例對RPC堆積、水化與力學性質之
影響，並針對標準配比RPC進行性質研究。研究範圍主要以下列3方面進行： 
1. 蒸壓養護條件下，不同膠結比例對RPC之性質影響 
2. 探討蒸壓養護RPC微觀結構與耐久性質試驗 
3. 尺寸對蒸壓養護過程差異的探討 
 
 4 
 
結果與討論  
本研究主要在探討高溫高壓養護對活性粉混凝土各組成材料之影響，藉由不同組成比例
探討對RPC堆積、水化與力學性質的影響，目的為固定高溫高壓養護條件下，研究各組成粉
體對壓力鍋養護製程之敏感度與性質變化，以明白其作用機制，以供後續研究參考。同時探
討蒸壓養護對RPC微觀性質改變及耐久性之影響。 
研究蒸壓製程對各組成粉體之影響，此階段研究歸納出幾項結論： 
一. 水泥經由蒸壓養護後，抗壓強度均能比常壓蒸氣養護更向上提升，表示水泥在蒸壓養護
的環境下，對於改善整體水化結構是有正面幫助的，但是並非越多效益越佳，而是必須考
量與矽質材料之間的比例關係，這樣才能真正發揮RPC材料的性能。 
二. 矽灰在高溫90℃養護下，已經展現出高活性，對於強度的提升已有一定的幫助，若再加
上蒸壓養護所提供的能量機制，將更進一步強化RPC結構，增進抗壓強度，但是隨著矽灰
添加量增多，對於強度的提升並非持續增加，說明了過多的矽灰僅能提供堆積強度，不能
進行卜作嵐反應。 
三. 石英粉在高溫90℃養護下，對於強度沒有發生改變，表示石英粉在這樣的養護條件下並
沒有發生卜作嵐反應，僅被當作填充材料，而在蒸壓養護下，激發了石英粉的活性，隨著
石英粉的增加，強度呈現正相關趨勢，更證明了石英粉在更高的溫度環境下，具有反應活
性，石英粉添加量越多，強度雖然增加，但是成長幅度差異已不大，[21]曾用XRD分析RPC
粉體組成，發現有大量的石英粉未反應，所以石英粉的添加量應該多所考量。 
四. 矽砂在RPC裡扮演細骨材角色，透過蒸壓養護後，能有效改善RPC結構，強度提升，不
添加矽砂則會造成強度下降。矽砂不會影響水化反應，與其本身活性低有關。 
五. RPC經過蒸壓養護後，在抗壓強度、化學鍵結水比都能向上提升，但由於RPC本身緻密
堆積的原理，使得水化反應提升不如預期，但強度明顯的改善，說明了透過蒸壓養護後，
 6 
 
影響水化反應。 
5. 透過蒸壓養護流程後，化學鍵結水比都能向上提升，而RPC緻密堆積的原則，使得增加
不如預期。 
6. 吸水試驗中，曝放在空氣中蒸氣養護的RPC穩定度較水中佳；高溫90℃2天已經穩定RPC
性質，長齡期觀察，強度都在穩定範圍內。 
7. 放大試體尺寸，抗壓強度不如預期，判斷為提供的能量不足以改善結構性質（與小尺寸
比較），而所增加的化學鍵結水比約相同。 
8. SEM觀察得知，蒸壓養護後，結構變為更緻密，強度得以上升，同時沒有發現晶型的產
生，而矽砂與漿體間的接合緊密，證明漿體對骨材束制良好。 
本研究有多許地方尚需改進，在此提出幾個建議事項，以便對後續研究能更進一步的探
討。 
1. RPC透過蒸壓養護後，水化率提升不高，表示有再改進的空間，或許可朝材料與養護方
法再深入研究。 
2. 本研究的耐久性試驗，尚需持續觀察，以客觀評估後期發展之穩定性。 
3. 在考量大尺寸試體在蒸壓養護過程的差異，尺寸增加的比例尚不足以客觀分析，期望後
續研究，能以再大的試體探討之，並考量養護時間上的差異。 
4. 透過蒸壓養護後，結構更加緻密，所以建議能朝更嚴苛的環境進行耐久性試驗，如耐酸
試驗、抗腐蝕試驗等，或許可以展現出蒸壓養護RPC的優點。 
5. 後續研究，可考慮將鋼纖維加入RPC，探討添加了鋼纖維的RPC，經由蒸壓養護後所扮
演的角色。 
 1 
出席國際學術會議心得報告  
                                                             
計畫編號  NSC 95-2221-E-002-320 
計畫名稱  活性粉混凝土表面緻密化技術與耐久性研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
 詹穎雯 
 國立臺灣大學土木系 教授 
會議時間地點  APRIL 22-26, 2007 
會議名稱  ACI (American Concrete Institute) Spring Convention 2007 
發表論文題目  考察ACI運作模式，並簽訂合作備忘，無論文發表 
 
一、參加會議經過 
本次以ACI Taiwan Chapter (美國混凝土學會台灣分會)會長的名義前往美國亞特蘭
大市參加ACI Spring Convention 2007，主要目的有三：(1)代表ACI Taiwan Chapter出席總
會之活動；(2)陪同台灣混凝土學會(Taiwan Concrete Institute, TCI)陳振川理事長前往與
ACI簽訂合作備忘(Memo of Understanding)；(3)陪同台灣分會成員成功大學土木系方一匡
教授領取ACI Fellow之榮譽。同時並考察，ACI Spring Convention之辦理模式，以做為未
來國內類似組織發展之參考。出席此次會議之台灣代表成員，計有台大陳振川教授、成
大方一匡教授、 ACI Taiwan Chapter會員陳宗禮先生，加上美國工兵署劉楨業博與休士
頓大學莫貽隆教授等人，併同代表台灣之TCI與ACI簽訂MOU，開啟國內混凝土工程領
域研究、發展之新里程。 
4月21日台灣與會者陸續抵達會議地點之Hotel Hilton Atlanta，隔天22日為大會開幕
典禮與頒獎，包含Fellowship之頒發，接下來幾天為會議內容，包括學術論文發表與研討
會、特殊議題論壇(Forums)、技術委員會會議(Committee Meetings)、產業界展示會
(Exhibitions)等，內容極為豐富與多元。 
 
 
二、與會心得 
ACI之發展已超過100年，是目前國際間混凝土工程領域中歷史最為悠久的組織，由
於其專業程度與公信力，目前亦是影響力最大的組織，國際間有許多國家包括我國在內，
均採用ACI規範作為國家規範之藍本與架構，其成員之研究成果，亦同樣是此一領域中
最被重視者，國內主要之混凝土學者與專業人員亦幾為ACI之長年會員。參考ACI之發展
模式，可發現工程專業必須由專業團體長期投入及參與，其公信力始得以隨時間與研究
成果而增進，包括在設計規範、施工規範、試驗方法、材料標準等方面之出版物，均成
為最具公信力之技術文件與參考依據。國內過去沒有類似組織，僅在土木水利工程學會
中有一混凝土工程委員會，該委員會之運作亦有相當歷史，迄今亦超過40年，目前主要
功能在於修編混凝土工程設計與施工規範，其所參考之對象即為ACI相關出版物。不過，
混凝土工程委員會之組織與功能實不敷工程程之所需；目前各先進國家亦多有類似ACI
 3 
 
 
 5 
 
 
