 1 
壹、中英文摘要 
一、中文摘要： 
顯示器的研發技術隨著電子科技的進步比過去更加先進，以往 CRT 顯示器己逐漸退出
市場，取而代之的新興顯示器產品 TFT-LCD（Thin Film Transistor Liquid Crystal Display）已
進入人們的生活。TFT-LCD產業更是政府喊出二○○八年「兩兆雙星」的國家科技發展重要
政策。 
本研究有鑑於 TFT-LCD三大製程：列陣（Array）製程、面板（Cell）製程以及模組（Module）
製程中模組製程為其最後製程，且屬於產能及物料導向的最終組裝環境，因此，在滿足顧客
所要求的等級配置、交期及數量在儘可能滿足顧客的需求（Demand Allocation）的前提下，
一個好的生產排程運作及依生產排程所產生良好的拉料及投料計劃成為模組製程的實際且重
要的課題。而在產品樣式多且市場競爭激烈下，多種及多樣化產品生產要求勢必面對，儘速
建構高彈性與高組合變化需求之混線生產模式有其急迫性，而排程之穏定性與最小化最大完
工時間為主要考量之目標。因此，本研究將集中在 TFT-LCD生產製程中的模組生產部份，主
要探討模組廠在滿足顧客多種產品組合需求及受供應鏈結構影響下，探討單線混線生產之排
程與重排程機制。 
在 TFT-LCD生產製程中的模組生產部份，本研究將採用限制理論（Theory Of Constrains：
TOC）所提出的限制驅導式排程法 DBR（Drum-Buffer-Rope：DBR），以及緩衝區管理（Buffer 
Management：BM）等理論與方法，探討如何在現有之研究成果下，將目前之人工排程作業
轉換成模組運作外，並以現場控制機能對瓶頸漂移現象加以解決後，進一步研究上下游供應
鏈結構影響與考量交期、完工時間下，單一混線生產之排程與重排程之建置。因此，本研究
有以下幾點研究主要方向與目的：1. 確立以 TOC理論的 DBR排程法，改進與解決模組製程
在人工重排程的生產排程規劃，2. 運用 TOC 理論，建構與解決模組製程單一混線在供應鏈
結構下的生產排程規劃，3. 透過 DBR 排程法中緩衝區管理機制來討論混線生產下瓶頸漂移
現象，4. 分析本模型之排程績效，5. 以 TFT-LCD 流程式生產製造系統為主，確立本研究模
型。期使業界在接單及物料採購、生產計畫、生產控制、及現埸安排及控制，甚或上下游生
產及供應體系得以配合，以獲取最大企業效益。 
 
關鍵詞：混線生產、重排程、瓶頸漂移、緩衝區管理 
 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 3 
貳、報告內容 
一、前言 
在 TFT-LCD 複雜的生產結構與環境下，每一製程皆有不同的生產特性及規劃目標，三段製程中
彼此之間有很大差異，上游的陣列（array）製程類似半導體產業，面板（cell）製程具光電產業特性，
模組組裝（module）製程與一般組裝產業相近，前後段製程可以視為上下游供應鏈體系，各製程的生
產目標皆不相同，整理如表 1所示。 
由表 1可知，陣列與面板製程均是以「產能規劃」為導向的生產環境，強調資源利用率最大化；
模組製程是「物料規劃」為導向的生產環境，強調物料的限制以滿足客戶需求為目標。每階段製程由
多個廠區所組成，有如ㄧ小型供應鏈結構，這是 TFT-LCD 生產環境的重要特性。因此如何安排最佳
的生產排程以及良好的拉料及投料計劃，就是目前最迫切需要解決的問題。 
表 1 TFT-LCD三階段製程生產特性與規劃目標 
製程 生產特性 規劃目標 
陣列 
(Array) 
• 連續式生產 
• 製程約 10天 
• 成膜、曝光、顯影、蝕刻等製程，具有迴
流生產與共用機台或光罩數量限制 
• 使設備對各產品的生產能平穩化，以達到各製
程WIP（Work In Process）平衡，進而降低製
造週期時間，增加產出 
• 同時在滿足最終產品需求前提下達到瓶頸資
源使用率最大化 
面板 
(Cell) 
• 批量式生產 
• 製程約 4天 
• 需考慮彩色濾光片（自製或採購）以及前
段陣列製程的供貨狀況 
• 減少切換不同產品所需的整備時間 
• 在滿足模組組裝最終產品需求的前提下
（上、下階製程供需平衡），儘可能提高設備
的資源使用率 
• 提高良率與降低原物料的庫存水準 
模組組裝 
(Module) 
• 批量式生產 
• 製程約 2天 
• 需考量關鍵性物料的限制，如客戶指定用
料、不同材料配對組合…等 
• 降低原物料的庫存水準 
• 提高客戶服務水準，快速而有效的達交 
• 以滿足客戶最終需求為目標 
參考文獻：郭育任（2005） 
過去研究多是針對模組廠單一流程式生產線上進行討論，如郭育任（2005）透過 DBR 排程法，
並結合總體有效產能觀念與生產限制條件，發展一套工單分配至 N 條生產線的指派法則，改進模組
製程在人工重排程的生產排程規劃。本研究以此為基礎，更近一步研究，如何滿足下游顧客需求量小、
變動大且產品組合複雜之環境，擬訂定一個混線生產機制，探討模組廠在多種產品組合需求及受供應
鏈結構影響下，進行混線生產重排程之研究，改善單一流程式生產線上的不足，使產品得以交互轉換
至最有利的生產排程加以生產。 
研究在於探討 TFT-LCD 最終的模組製程，對於列陣製程及面板製程只探討供應鏈結構下的供需
問題；另外 TFT-LCD 產品有不同的尺寸（例如：15吋、17吋、19吋、23吋…等）及不同最終成品
（例如：Monitor、Notebook 及 TV…等）。因此，本研究範圍與限制框限如下：(1)設備均正常運轉無
故障停機；(2)不考慮迴流製程狀況；(3)不考慮機台與機台間搬運距離；(4)本研究 TFT-LCD產品尺寸
只探討 19吋及 23吋，各三種不同的產品，共六種產品項。 
根據 TFT-LCD 產業製程中最後之模組製程進行探討，由於模組製程是一個獨立工廠，並且是
TFT-LCD生產製程與顧客最近的最終製程，然而過去模組廠在第二階段短期生產排程階段對於上游面
板廠供料狀況及下游顧客多種產品需求，所衍生計劃入庫數與出貨計劃不符，結果及訂單變化所衍生
的人工重排程耗時等缺失，造成工期過長或無法確保對顧客及時達交及即時排程作業對公司所造成的
成本損失。為了解決此種狀況，本研究之具體進行步驟如下（彙整如圖 1所示）： 
(1) 彙整國內外有關混線與混合生產研究、DBR及重排程理論、及 TFT-LCD生產線製造等相關文獻。 
(2) 結合排程理論、TOC限制理論中的 DBR排程下之緩衝區管理（Buffer Management：BM）機制，
與工業工程與管理相關技術結合。 
(3) 改善人工重排程的缺失，同時亦可確定模式之型態與整合性。 
(4) 在多種類產品組合下，建構單一混線生產模式建構及運算，一方面須縮短各種產品完工時間，
以求快速完成多樣化產品之生產。 
(5) 研究模式建立：建構本研究的單一混線重排程模型。 
(6) 結論與未來研究方向。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 5 
系統為研究對象。本研究將建構以 TFT-LCD流程式之模組製造為生產模型，並以之作為數學模式
與發展之核心結構，進行研究模型之確立，同時檢驗此模式之實用效果。 
6. 研究結果可提供業界作為供應鏈結構與及時生產下生產安排之基礎：本研究之主要成果將改善或解
決模組廠流程式單一混線生產之排程及供料問題，除了學術界可藉以進行進一步的分析與探討外，
所獲成果相信能夠提供一套模型供企業在滿足顧客要求與需求變動的同時，進行實際即時之模擬，
以兼顧本身獲利和績效的要求。另一方面，此一模型可提供廠商作為建置進階即時產製系統之基礎
以及兼顧上游供料與顧客間所形成之供應鏈效應之形成。 
 
三、文獻探討 
整合前述提及許多有關本計畫之研究及文獻探討結果，吾人發現有關現場管理、DBR排程控制、
瓶頸控制、及瓶頸漂移之生產規劃與控制等文獻和研究，多數人主要都是發展單一或小範圍系統績效
之探討。然而有關整體系統結構之研究和實務執行層面及運作的模式和計算，實有待深入研究。其與
本計畫相關之評述與差異之處如下所述： 
1. 混合與混線生產問題：國內相關之研究：王明山（1989）、徐明達（1989）；林佩芬（1993）、
吳統鈞（1993）；賴建安（2001）；洪崇元（2003）等，均在所謂一條生產線或裝配線上具有前
後段不同型態生產形式的情境下討論，例如前段為連續性生產而後段為間斷式生產，一般稱之為
混合生產。而張咸明（2002）；李建成（2003）、林淑娘（2003）等所討論之混線生產，主要在探
討批量組合、消除生產過程中現存的各項浪費、或求解生產順序獨立與相依兩種情況下的最佳解
（但只限於求解小型問題）。而本計畫之研究將以「總體產能」觀念為基礎，探討供應鏈結關係、
投料組合順序、甚至瓶頸漂移現象對混線生產之影響，進行單一流程式混線生產的 DBR 生產排
程模式建構，以符合實務上的實際需求。 
2. 瓶頸定義問題：有關瓶頸的定義，本研究初步研究結果認為主要應分為「計畫或規劃階段所稱瓶
頸」及「現場作業階段所稱之瓶頸」兩類處置方式。吳鴻輝、曾明發於 2002年所著之「DBR-based
交談式現場排程系統之設計」一文曾對 DBR 控制提到四個基本步驟，其中第一步驟提到：「確
認系統實體限制之所在，…，」，該文此時提到的「實體限制」即為受限產能或所謂的瓶頸，而
該階段的瓶頸應屬「規劃型的瓶頸」。此種瓶頸負荷是經由工時量測後透過加工時間計算出來的，
議題難以完全涵蓋現場作業階段所稱之瓶頸控制，一般此類瓶頸均由緩衝區WIP現象、數量及進
行狀況而定義。 
3. 瓶頸漂移參數問題：張盛鴻、黃承龍於 2001 年於工工年會所發表之「生產控制參數對瓶頸移轉
與瓶頸基礎排程法的績效之影響」一文中曾提出：在流線型生產線的生產環境下之生產控制參數
對「產能平衡程度」、「產品組合」、「機台當機機率」和「投料法則」等四項有顯著性的影響，
作者建議生產規劃與控制時，應妥善規劃上述四項生產控制參數，以降低瓶頸漂移的發生程度，
並確保 DBR 排程法的生產績效。然而本研究認為「機台當機機率」事屬機遇性因素，難以完全
避免。而在「產品組合」和「投料法則」兩項生產控制參數，則因 DBR排程在訂單型（Make to Order：
MTO）生產型態下，透過考量交期及緩衝區管理（BM）時間的長度，不但早已決定了產品投料
順序，也一併解決了這兩項參數所產生的瓶頸漂移現象。亦即 DBR演算過程中，已對所謂的「產
品組合」和「投料法則」兩項生產控制參數有所計算及確定了，非生管人員可另行安排或改變的。
另外，過去生產線設計者因空間、成本及產出最大化之考量下，追求各站的產能一致以便達成生
產線平衡的境界，然而，由於各站產能的生產變異，使得「實際產能」不但與「設計產能」有差
距，甚至與「有效產能」有明顯之差異；同時又因各站之生產變異也有不同，更產生所謂的「瓶
頸漂移」之現象。本研究初步認為，該生產控制參數所依賴的時間是粗略計算，而非工業工程 IE
人員透過實際掌握及量測現場各站的精確工時來計算與克服。 
   總結以上有關生產控制參數之討論，事屬「機率性」的生產控制參數，實是生產排程人員
所無法運用管理手段來克服的參數，是以該論文作者亦未予以確實交待。雖然緩衝區管理（BM）
能吸收此類問題的生產波動，但最初緩衝區管理的容受範圍（Buffer Capacity）應如何訂定，該
如何進行重排程等，均為本計畫將深入探討和研究之內容。 
4. 瓶頸漂移的管控方式：Lawrence and Buss 曾定義如何計算產生瓶頸漂移的程度β，
)/(1 ncv-=b ，其方式主要是事前評估的方法，以β值提醒現場及主管人員對程度高者（β
值高）的站別要特別注意其成為瓶頸之可能性亦高，應加強管控；而黃承龍、張盛鴻亦曾運用直
覺式的WIP超出控制界線來判定瓶頸漂移，方法雖然方便，但運用在製程時間較短或交期緊迫的
訂單生產環境上時，其反應時間顯得較慢。此皆因實際上瓶頸業已發生後才能偵測，似乎事實上
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 7 
ijQ ： ijO 的數量。 
ijkMT ：機器 k處理 ijO 中每ㄧ件產品的時間。 
ijkPT ： ijO 在機器 k上之總加工操作時間。 
ijkijijk MTQPT ×=  
ijkST  ： ijO 在機器 k上之整備時間。 
ijkWPT ： ijO 在機器 k之總作業時間。 
kijkijkijk STPTWPT b´+=  
 
ijkOET  ： ijO 在機器 k之結束作業時間。 
iα ：訂單 i的延遲成本。 
jMR ：j產品在生產線上之寬放率。 
kBS ：機台 k為瓶頸站。 
ijBT ： ijO 在生產線上的緩衝時間。 
CPT：重排程檢核時間點。 
{=kb ,0
,1
其他
上之工單前後項目不同假使機器k
 
 
(二)方法建構 
本節將探討利用 DBR 排程法，透過緩衝區管理來控制此混線系統的現象，提早發現生產現場問
題並評估是否重排程或適當的改善措施，使得實際生產狀況與每日產出計劃得以妥善安排，並且更近
一步研究供應鏈結構下對重排程機制的影響。 
A. DBR排程法 
1. Step 1：決定限制資源的所在 
本研究以資源平均產能負荷作依據，在規劃總時程內平均產能負荷最高者為瓶頸資源。 
kBS =
k
ijk
n
i
m
j
ij
TUC
MTQ
Max
´å å
= =
)(
1 1  
(1) 
2. Step 2：決定緩衝區大小 
在決定緩衝區大小時需以瓶頸的緩衝為基礎，假設瓶頸為第M站(M=1.2.3…s)，產品項目為 1(即
j=1)，則： 
1=jBB （瓶頸緩衝） å å
=
=
-
=
´´=
n
i
j
m
k
ijki MRMTQ
1
1
1
1
1  (2) 
1=jSB （出貨緩衝） å å
=
=
=
´´=
n
i
j
s
mk
ijki MRMTQ
1
11  (3) 
當M=1(第一站)時， ijBB =0 (4) 
當M=S(第 S站即最後一站)時， ijSB =0 (5) 
ijBT  (緩衝時間)= ijBB + ijSB  (6) 
3. Step 3：設計瓶頸站之生產節奏 
設計瓶頸站的生產節奏除了決定如何安排瓶頸站的生產節奏外，也決定整個系統的績效產出，以
及非瓶頸機台的配合順序。在這個階段應評估瓶頸機台為一台或兩台（含）以上。在績效評估指標中，
以最小化最大訂單延遲為基準，作業優先次序以下列法則來決定： 
(1) EDD法則（以交期為基準） 
(2) 若交期相同，則以加工時間最長之工單優先加工 
(3) 若加工時間也相等，以延遲成本最大者優先加工 
 
因此，在設計瓶頸站的生產節奏如下所示：（假設瓶頸站只有一台且在第M站）： 
第一步：計算各工單在瓶頸站M的理想完工時間。 
 
ijiijm SB-DDICT = ； ijmICT  (Ideal Complete Time)： ijO 在瓶頸站的理想完工時間。 (7) 
第二步：計算工單在瓶頸站M的加工時間。 
工單在瓶頸站M的總作業時間＝在第M站的整備時間＋在第M站的加工時間。 
ijmkijmijm PTSTWPT +´= b  (8) 
第三步：求算各工單在瓶頸站M的理想開始時間。 
ijmijmijm WPT-ICTIST = ； ijmIST (Ideal Start Time)： ijO 在瓶頸站 m的理想開始時間 (9) 
第四步：推算各工單在瓶頸站計畫之開始投料時間 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 9 
表 3緩衝區之管理意義 
緩衝區 管理意義 
已延遲區 當緩衝區內工單超過緩衝區，代表工單可能已經延遲，應馬上處理。 
趕工區 
當緩衝區內 å å
= =
+
n
i
m
j
ijBTCPT
1 13
1
內有空洞，表示瓶頸站前的WIP存貨太少，代
表前一站應優先生產趕工區空洞的計畫WIP。 
警戒區 
當緩衝區內介於 å å
= =
+
n
i
m
j
ijBTCPT
1 13
1
及 å å
= =
+
n
i
m
j
ijBTCPT
1 13
2
有空洞產生，表示前
一站應安排空洞內的計劃WIP，並且隨時監視。 
忽略區 
當緩衝區內介於 å å
= =
+
n
i
m
j
ijBTCPT
1 13
2
及 å å
= =
+
n
i
m
j
ijBTCPT
1 1
之間有空洞產生，表示
生產系統剛開始投產，尚未到達忽略區，故忽略區的空洞是合理的。 
 
D. 重排程 
重排程可分為三階段執行：1.排程評估：若現行的排程計劃已執行一段時間，面臨需要重排程，
生管人員需事先評估重排程因素對既有排程的影響。2.應變方案設計：當生管人員欲執行重排程計劃
時，提出可行之重排程方案以改善現行的排程績效或排除重排因素所帶來的影響 3. 排程修正：生管
人員從上述可行性方案決定其中一項方法，隨即進行排程方案的修正。基於以上三項基本原則，圖 5
即為本研究評估重排程的各項因素，提出的應變方案。本研究不考慮機率因素，如機台當機、員工曠
職等問題。 
 
圖 5重排程因素評估方案 
(三) 案例探討與系統模擬分析 
經由第叁章利用 DBR 排程法以及透過緩衝區管理控制此混線系統，並提出重排程評估模式。為
驗證實務上的實用性，本章將以 TFT-LCD 產業中某家個案公司模組廠為例，進行 DBR 排程混線生
產，並與現行公司採用的 EDD 排程方法相互比較。本節將對個案公司模組廠進行詳細的說明，此個
案公司包含上游陣列製程、面板製程以及接近顧客的模組製程。而在模組製程因顧客對於 TFT-LCD
每一項目產品要求不同衍生出不同的產品別，產品生產模式是採取接單後組裝的生產模式，依據訂單
內容進行拉料及加工，即可出貨給顧客。因此模組廠如何滿意顧客需求以及交期的生產排程為目前最
重要的課題。 
本研究個案公司模組廠擁有三條流程式組裝生產線，此三條生產線機器與設施均相同，分為 5個
工作站，分別由機器所組成的 OLB及 AOP等兩個工作站的搭載作業中心、由人員所組成的組立作業
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 11 
23-C 6 O196 34 1000 
19-A 1 O201 35 2000 20 19-B 2 O202 36 2000 2005/5/26 22:00 
19-B 2 O212 37 2000 21 19-C 3 O213 38 3000 2005/5/28 22:00 
22 19-B 2 O222 39 2000 2005/5/29 22:00 
23 23-C 6 O236 40 2000 2005/5/30 22:00 
 
   
圖 6 DBR排程流程圖      圖 7 DBR排程流程圖（續） 
 
以 40筆訂單經由原 EDD排程法及本研究 DBR排程法實際進行排程後，發現原先 EDD法有兩筆
工單無法滿足，對總訂單延遲數為 5%，以 DBR排程法並且混線生產，則所有工單皆可排入，對顧客
達交 100%，並且還有緩衝時間，可應付緊急訂單的需求。 
 
(四) 系統模擬與績效評估 
A. 系統模擬模式建構 
在模擬系統建構前，已知條件為：模組廠生產途程、現行生產排程方法、每條生產線各個工作中
心之生產加工時間。已知建構模擬模式的條件資料後，因為模擬模式並非是將真實環境完全模仿，因
此有其範圍限制，可依據問題定義來訂定。其條件項目如下：(1)不考慮機台細部行為，只以加工中心
為單位。(2)不考慮機台與機台間搬運行為，因搬運行為對本研究的生產績效影響甚小。(3)不考慮良
率問題，主要是因為本研究所模擬的真實生產系統，每一機種良率皆有 97%以上，每一產品良率變化
不大，因此忽略不計。本研究依據生產途程利用 Flexsim模擬軟體建構符合模組廠的生產行為。如圖
8所示。 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 13 
表 5績效評估彙整表 
未混線生產 混線生產 生產方式 
EDD EDD DBR 績效評估 
指標 
產能負荷 
30% 
| 
70% 
50% 
| 
50% 
70% 
| 
30% 
30% 
| 
70% 
50% 
| 
50% 
70% 
| 
30% 
30% 
| 
70% 
50% 
| 
50% 
70% 
| 
30% 
45% 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
95% 17 6 11 13 3 9 11 1 7 
訂單延遲
數(筆) 
120% 23 21 16 24 28 24 13 14 24 
45% 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
95% 9.65 9.83 16.32 4.62 0.92 5.54 3.68 0.27 4.60 
最大延遲 
時間 
(天) 120% 21.17 21.17 24.00 10.27 6.84 10.29 8.52 3.28 10.28 
45% 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
95% 32060 11580 22060 25460 6800 16060 20860 3600 12460 
延遲 
成本 
(美元) 120% 44340 32360 36420 46740 42420 45520 31340 18720 45520 
45% 23.89 21.32 18.75 23.45 20.79 18.14 21.45 20.87 18.20 
95% 39.56 39.74 29.92 34.54 30.83 29.07 34.60 31.19 29.17 
總完工 
時間 
(天) 120% 51.08 51.08 53.92 40.18 36.76 35.99 39.44 27.46 37.02 
 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 15 
0
10
20
30
前後半月產能負荷比(%)
最大延遲
天數(天)
未混線EDD 21.17 21.17 24
混線EDD 10.27 6.84 10.29
混線DBR 8.52 3.28 10.28
30%-70% 50%-50% 70%-30%
 
圖 12總產能負荷 120%下各生產排程最大延遲時間 
(3) 延遲成本：因總產能負荷 45%下，生產線負荷較小，因此訂單無延遲的情況。在總產能負荷
95%及 120%情況下，整筆訂單若延遲則以整筆訂單延遲交貨，無缺貨後補的情況來看，混線
生產 DBR法中前後半月負荷 50%-50%皆可使延遲成本最低。 
(4) 總完工時間：在 45%產能負荷下（圖 13），各生產排程完工天數差異不大，在 95%產能負荷下
（圖 14），混線生產明顯比未混線生產降低總完工天數，但混線生產中 EDD法及 DBR法的差
異也不大，但在 120%產能負荷下（圖 15），前後半月產能負荷比 50%-50%情況下，DBR總完
工時間明顯優於 EDD法，這表示在產能負荷較大或變動的情況下，DBR法可以較彈性運用。 
0
10
20
30
前後半月產能負荷比(%)
總完工
天數(天)
未混線EDD 23.89 21.32 18.75
混線EDD 23.45 20.79 18.14
混線DBR 21.45 20.87 18.2
30%-70% 50%-50% 70%-30%
  
0
20
40
60
前後半月產能負荷比(%)
總完工
天數(天)
未混線EDD 39.56 39.74 29.92
混線EDD 34.54 30.83 29.07
混線DBR 34.6 31.19 29.17
30%-70% 50%-50% 70%-30%
 
圖 13總產能負荷 45%下各生產排程總完工時間   圖 14總產能負荷 95%下各生產排程總完工時間 
 
0
20
40
60
前後半月產能負荷比
總完工
天數(天)
未混線EDD 51.08 51.08 53.92
混線EDD 40.18 36.76 35.99
混線DBR 39.44 27.46 37.02
30%-70% 50%-50% 70%-30%
 
圖 15總產能負荷 120%下各生產排程總完工時間 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
