 2 
入業界實際操作。 
3、學生所提出的構想，能獲得廠商最直接的回應（肯定與批評），藉由業師參與  
   的當面指導，更增加學生的實戰經驗。 
4、參與的研究生不見的大家都珍惜這次的實務經驗，有的就是抱著出公差的心
態、隨意繪些不經過努力探索的構想，有的是能力實在差太多，很努力了可
是根本上不了檯面，產學案不是大家玩玩把結論報告放進倉庫就沒事，廠商
也付了二十幾萬白花花的銀兩，也當然期望要有可看性的產出，最後就是計
畫主持人自己要多努力，自己扛。 
   設計系的學生容易有兼差機會，每個月六千元的工讀金實在不大有吸引力。   
   我們認為是給學生實習機會，學生認為是倒楣被抓公差。計畫主持人又不願    
   意讓學生以此產出作為學校研究生的提報或碩士創作用。國科會的花大把銀 
   子培育學生策略或有思考調整處。 
 
技術研發成果說明： 
    經過約六次以上對廠商的發表，共提出將近三十個以上的設計構想圖面、十
數個設計構想草模及最後 CAD 圖面，其中尚有許多構想仍待乙方進一步研發，限
於本計劃案的時間與經費問題，後續包括模型等將由廠商獨立處理之。 
 
技術特點說明： 
1、提出具專業感的金屬殼血壓機 
2、提出具傳統水銀柱血壓機型式語意的現代電子式血壓機 
3、提出更完整易收納的血壓機 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    如本報告所提及血壓機之產業。 
 
推廣及運用的價值： 
    尚在評估中。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉博雄 計畫編號：98-2622-E-224-008-CC3 
計畫名稱：適合歐洲未來市場之血壓機企劃及設計案 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 2 0% 申請專利之適切性在評估中 專利 
已獲得件數 0 2 0% 
件 申請專利之適切
性在評估中 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 4 133%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 0% 申請專利之適切性在評估中 專利 
已獲得件數 0 1 0% 
件 申請專利之適切
性在評估中 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
