  2
Display，TFT-LCD) 技術為國內主要發展重
點，在政府積極推動及各廠商積極投入與量
產實績下，從小尺寸之彩色手機、PDA 到大
尺寸之平面電視應用，顯示著高品質顯示器
的時代已經來臨。 
目前對於廣泛的應用液晶顯示器，不論
是行動電話、數位像機與其他常見可攜式的
電子資訊產品，隨著其產品功能不斷的提
升，與訴求輕便性，使的產品內部的零件不
斷的增加，但輕薄的訴求使其內部的空間也
日趨減少，這樣的趨勢下，對於液晶顯示器
而言，導光板為主要的模組厚度與材料成本
的主要掌控零件，且在整各背光模組中重要
光學元件，所以導光板勢必朝著薄型化與輕
量化的方向發展。薄型化的導光板可以使背
光模組的厚度降低，並減少材料的使用，在
製程上還可以縮短成形的週期，然而在薄型
化的條件下，卻也影響光的使用率，降低背
光的輝度，在成形上則因厚度的減少，使塑
料不易充填，微結構成形困難，成形品易翹
曲及殘留應力的問題。 
本研究結合光學設計、模具設計、射出
壓縮成型，並檢測微結構與光學品質，進行
超薄形導光板之設計開發技術之研究，以非
序列式光學模擬軟體進行光學模擬設計，分
析導光板在減少厚度上微結構設計對光路走
向與背光模組輝度與均齊性的關係。模具設
計上以模流分析軟體MOLDFLOW模擬射出
壓縮並搭配變換模具溫度成形，考慮超薄型
導光板成型視窗。討論 0.3mm導光板以射出
壓縮成形及不同模溫的製程比較 V-溝微結構
之轉寫性，探討成型條件對 V-溝轉寫性的影
響，藉由此研究期望針對超薄型導光的趨勢
下，改善薄型導光板的光學品質與薄件成形
品質的缺陷，以增加超薄型導光板光學品質。 
二、實驗方法 
本研究設計一 2.5吋，均一厚度為 0.3mm
的導光板，長度尺寸分別為
55.51mm×40.95mm。材料：出光 Lc1500光學
級聚碳酸酯(PC)。射出成形機型號為
Sodick-TR30EH油電複合 V式結構射出成形
機。 
首先使用光學設計，設計導光板的微結
構，以 Tracepro非序列光學軟體進行設計，
接下來進行模具設計與分析，對於導光板的
射出成形進行 CAE模擬，利用模流分析軟體
Moldflow，模擬射出參數的設定對成形壓力
的影響，並找出最佳成形品質的参數設定。
確定設計要點後，進行模具的加工與模仁微
結構的超精密加工；模具完成後隨即進入成
形實驗，成形機採用 Sodick TR30EH 油電複
合 V式結構射出機搭配兩台模溫機使用高低
溫，進行射出壓縮實驗成形，以探討影響射
出壓縮成形對於溫度轉換品質的轉寫差異
性，之後將導光板組裝成功能完整的背光模
組，利用 Bm7光學輝度計，檢測背光模組的
光學效果，最後探討其結果並對於本研究做
出結論。 
2.1 光學設計 
導光板的是利用其對光的幾何特性，包
含了光線的折射、反射與全反射現象，主要
的目的是希望將側邊的點光源或線光源，進
入導光板後可以將光線均勻的由出光面導
出，提供液晶顯示器照明的面光源，圖2-1為
在側邊入光下，燈管提供一線光源、LED提
供點光源，在光源產生的光線經過空氣介質
進入導光板內，當導光板的折射率越高，其
進入導光板的光線越集中，經由 Snell’s Law 
)
n2
n1 (1-sin 2 導光板折射率
空氣折射率  
可推導出導光板以PMMA為例，其折射率為
1.49，此臨界角為42.15°，根據光線進入導光
  4
生多大的射出壓力，以及導光板內部的壓力
差、體積收縮率、冷卻程度找出較適當的加
工參數。單一參數法，模擬設定冷卻模溫為
90℃，高溫充填模溫設定分別為 100℃、110
℃、120℃、130℃、140℃、160℃、180℃，
分析射出速度、融膠溫度與不同充填模溫的
設定，對射出壓力的影響，在最低充填模溫
100℃下熔膠填滿模穴所需充填壓力為
261Mpa，最高充填模溫 180℃充填壓力為
196Mpa，表 2-4分別為充填模溫 100℃、110
℃、120℃、130、140℃、160℃、180℃在充
填結束後，充填壓力的結果，由表中可以發
現，在較高的模具溫度下，會有較低充填壓
力，表 2-5為最佳參數設定值。 
2.4模具設計 
本文採用一模一穴冷澆道模具，設計上
為避免合模力不足，考慮公模的模面受到射
出壓力的位置不均一，會造成模具的變形，
因此將模穴配置於模具中心，而注道襯套則
偏離模具中心；在模仁的設計上，模穴以模
仁入子鑲入方式設計，以方便模穴的修改與
配換，並設計兩組模仁入子，合模入子考慮
傳熱的均一性與微結構的加工性，模仁入子
選用 BeCu40的高硬度銅合金作為使用的材
料，母模的入子設計深入公模的模穴中如圖
2-11所示，這樣的設計，可以使模具在射壓
時模穴內為封閉空間避免溢料情形，搭配射
出成形與射出壓縮成型兩種不同的製程來製
造導光板。水路設計上下循環冷卻迴路，管
徑為 6mm，如圖 2-12所示。本研究模具設計
採用 Futaba標準模座(SC1820-60-70-70S5)之
標準模座，CAD模具圖如圖 2-13所示，實體
圖如圖 2-14所示。 
2.5成形實驗 
本研究實驗流程如圖 2-15所示；射出壓
縮實驗，是在射出的過程中，加入壓縮動作，
本實驗設計在射出階段，以不足的鎖模力鎖
模，在充填的過程中，使模具由於高速射出
所產生的壓力而撐開，在較大的模穴空間
下，有助於融膠的流動，可以使融膠較易充
填至澆口末端，在融膠進入模穴達到一定的
計量後，開始給予足夠的鎖模壓，迫使模具
完全閉合。 
在射壓實驗的主要參數設定上，有壓縮
切換位置、射出速度、膠溫，壓縮切換位置
是指在柱塞前進注料到一位置後，開始壓縮
動作，其他設定參數如壓縮速度，由於在融
膠進入模穴因厚度超薄會快速冷卻，因此本
實驗在壓縮速度上皆設定為最高速，預備鎖
模壓力設定為 1%，鎖模壓縮力為 99%，模溫
冷卻的設定低溫為 90℃，高溫充填為 100℃、
110℃、120℃、130℃、140℃、160℃、180
℃。使用不同充填模具溫度條件下的比較，
將模溫提高，以 110℃、120℃、130℃、140
℃、160℃、180℃，膠溫 330℃，射出速度設
定為 500mm/s進行射壓實驗。 
三、結果與討論 
3.1 射出壓縮成型實驗探討 
超薄型導光板在進行射出壓縮實驗，必
須先找出主要參數控制，對於 0.3mm厚度的
2.5吋導光板，屬薄壁成品，在薄件成型中，
融膠溫度、射出速度與模具溫度，為主要影
響的控制參數，因此以這三個參數進行實
驗，在成型條件下，以不同的參數產出導光
板，並以導光板上的微結構成型轉寫率來探
討成型參數下的影響，實驗結果發現，由於
0.3mm薄件不易成型，融膠進入模穴後，接
觸到溫度較低的模溫，使進入模穴中的融膠
溫度迅速下降，並在模壁形成固化層，也減
少了模穴可以充填的空間，增加了融膠流動
的阻礙，必須以很高的膠溫、模溫與很高的
射出速度來進行充填，且在較高的射出速度
  6
溫度較低較快形成固化層，減少充填流動空
間，在熔膠高溫有較好流動性，微結構成型
性也較好、轉寫性較高，使得背光模組的輝
度可以提升，射出壓縮成型的導光板，由於
直接使用鎖模壓縮來進行保壓，由於全面性
的壓力使得，射出壓縮成型的導光板在微結
構的轉寫上有較低的標準差，充填模溫較
高，有成型較均一的微結構及均齊性，優於
充填模溫較低條件的導光板。 
四、結論 
本研究以 2.5吋導光板為標的物，厚度
為 0.3mm，以聚碳酸樹脂(PC)成形，針對導
光板的薄化進行設計，以 V形溝的型式設計
導光板上的微特徵，並使用 Tracepro非序列
式光學模擬軟體，進行光學模擬，了解設計
微結構與光路的分析，以及表面微結構成型
對光源均齊性與輝度的影響，在導光板製程
上，使用模流分析模擬出最佳射出參數，比
較一般射出成形法及射出壓縮方式成形導光
板，討論不同成形條件對成形品質的影響，
導光板經過輪廓儀檢測微結構成形高度、間
距、角度，並實際組裝背光模組進行光學輝
度的量測，進一步探討成形溫度壓力的變化
對於成形轉寫性的相互關係與微結構設計對
輝度影響的因子，經分析整理後，歸納以下
結論： 
4.1光學設計 
(1) 在導光板入光、出光、反光各設計微結構 
可明顯提升正向輝度效果，且出光面微
結構可有代替稜鏡片聚光功效。 
(2) 在反光面微結構的設計上，光源端微結構 
分佈的密度都很低，在遠光源側則密度
分佈變化則越趨劇烈，以得到較好的光
學均齊性。 
(3) 導光板反光面上，將密度分佈分割越多 
段，背光模組的均齊效果越容易掌控。 
4.2成型實驗 
(1) 以 0.3mm均一厚度的導光板，在射出壓 
縮成型上，必須以機台上限 500mm/s射
出速度進行充填且膠溫也必須相對提
高。 
(2) 在微結構的成型上由於高速高壓的射出 
結果，造成應力在澆口測明顯增加，使
用變換模具溫度在充填時以高溫方式有
助於應力消減。 
(3) 射出壓縮成型在導光板的成型上，可以提 
高遠澆口端微結構的轉寫率，在搭配變
換模溫出光、反光、入光測微結構上，
可以成型較好的微結構成型品質。 
(4) 射出壓縮成型可以得到成型品質較一致 
的微結構，在高模溫 180℃微結構入光
面及出光面，成型的標準差較 100℃成
型低，模溫 180℃轉寫率也較 100℃高，
模溫 180℃三面微結構轉寫率可達 95%
以上，也由於在成型過程，融膠在模穴
凝固較慢固化層產生較晚，在轉寫率也
優於較低模溫成型。 
五、參考文獻 
[1]  宋昱廷，“超薄型導光板光學設計與模
內成型分析＂， 高雄應用科技大學碩 
士論文，5月 2007年 
[2]  施至柔，“背光模組光學模擬技術”，交
通大學碩士論文，6月 1998年。 
[3]  黃東鴻，“薄殼射出件翹曲變形與殘留
應力研究”，成功大學碩士論文，6月
2001年。 
[4]  黃彥文，“超薄型導光板光學設計與精密
成型分晰”，高雄應用科技大學碩士論
文，6 月 2005 年。 
[5]  詹展昌，“LCD 導光板入光面特性研
究”，大葉大學碩士論文，6月 2003 年。 
[6]  蘇紹安，“非印刷式背光模組光學模擬分
析”，中華大學碩士論文，6月 2000年。 
[7]  Despa, M.S.；Kelly, K.W；Collier,J.R., 
“ Injection Molding of polymeric LIGA 
HARMs”, Microsystem Technologies, v6, 
n2, p60-66, 1999. 
  8
 
 
表 3-1射出壓縮成型操作條件 
 
 
表 3-2 
 100℃ 110℃ 120℃ 
最高輝度 1567 1693 1779 
最低輝度 1124 1147 1299 
平均輝度 1385.33 1401.11 1544.89 
整體背光
模組的均
齊性 
70.32% 70.98% 73.02% 
註：1. 輝度單位為 nt 
 2. 最大輝度皆位於背光模組中心位置。 
 
 
圖 1-1 背光模組結構圖 
 
圖 1-2 側邊光源背光模組(來源:大億科技) 
圖 1-3 直下式光源背光模組(來源:大億科技) 
 
圖 1-4 印刷式導光板 
 
圖 1-5 非印刷式楔形導光板 
  10
 
圖 2-7超薄形導光板光學設計流程圖 
 
(a)入光與出光面 
 
(b)反光面 
圖 2-8導光板微結構尺寸圖 
 
圖 2-9九點位置圖 
 
圖 2-10模擬分析九點輝度圖 
 
圖 2-11模仁設計配置圖 
 
圖 2-12冷卻水路的配置 
 
