II
ABSTRACT
Melt-blown PP (polypropylene) nonwoven exhibits good chemical nature, corrosion
resistance, and low price, thus is a potential material for chemical liquid adsorption.
However, due to poor hydrophilic, PP nonwoven is little used in this application. In this
project, PP will be treated with blending to introduce hydrophilic agent, follow by grafting
groups, and after chemical inter treatment will endure the acid and alkali. Absorptive and
retention capacity of the structures is influenced by the type of PP nonwoven. The
measurement of absorbency was carried out in the broad range of component weight ratios
in a solution at different chemical composition acid, alkali and other liquids at without
pressure. The result show that in the study procedure 2 absorbent nonwoven to various
liquids' absorption is better than the procedure 1 absorbent nonwoven and the commodities
series absorbent nonwoven.
Key word: blend, chemistry liquid, water affinity, polypropylene, absorption capacity.
IV
圖 目 錄
表一、Mytrex 公司製程二高吸收化學吸液棉布同層數對孔隙率之關係 6
圖一、熔噴非織物之生產程序簡圖 3
圖二、複合熔噴不織布對化學以體吸附流程圖 6
圖三、Mytrex 熔噴不織布不同製程對孔隙率(%)之關係 6
圖四、Mytrex 熔噴不織布製程二之層數對孔隙率之關係 7
圖五、Mytrex 熔噴不織布不同製程對吸水高度(親水性)之關係 7
圖六、Mytrex 熔噴不織布製程二之層數對吸水高度(親水性)之關係 8
圖七、三種不同製程熔噴不織布對 H2SO4(50%)化學液體與吸收倍數比較 8
圖八、三種不同製程熔噴不織布對 HNO3(10%)化學液體與吸收倍數比較 9
圖九、三種不同製程熔噴不織布對 HNO3 (65%)化學液體與吸收倍數比較 9
圖十、三種不同製程熔噴不織布對 HCl(15%)化學液體與吸收倍數比較 10
圖十一、三種不同製程熔噴不織布對 NaOH (1N)化學液體與吸收倍數比較 10
圖十一、三種不同製程熔噴不織布對 NaOH (1N)化學液體與吸收倍數比較 13
圖十二、三種不同製程熔噴不織布對 Phosphoric (86%)化學液體與吸收倍數比較-11
圖十三、三種不同製程熔噴不織布對 Acetone 化學液體與吸收倍數比較 11
圖十四、三種不同製程熔噴不織布對 MEK 化學液體與吸收倍數比較 12
圖十五、三種不同製程熔噴不織布對 Ethonal 化學液體與吸收倍數比較 12
圖十六、三種不同製程熔噴不織布對 Toluene 化學液體與吸收倍數比較 13
1熔噴複合不織布應用於化學吸液產品的研究開發
The melt-blown compound nonwoven to apply in chemistry imbibition product
research development
于大光 1、劉玟葳 1、詹志緯 1、徐維志 1、余建億 1、陳加霖 2
1.南亞技術學院材料與纖維系
2.敏成股份有限公司
中文摘要
本計劃將利用聚丙烯高分子熔噴時混掺化學藥劑進行改質，由擠壓機擠出成型後經化學惰
性處理，加工成不同型態的製程一及製成二的複合熔噴不織布產品。藉由其快速滲透的特性，
迅速吸收大量化學液體，並與商品級產品進行比較，以提供各種場合的化學液體洩漏的污染
防治應用。由於聚丙烯熔噴不織布之結構會影響其吸收量，因此；計劃中將以熔噴不織布吸
收液體之前、後重量變化和樣本達飽和後之吸收時間為測試標準，期望能生產出吸收能力強、
吸收時間短的良好防止溢漏擴散，達到圍堵及吸附作用之產品。由結果顯示，計劃中兩種製
程吸液棉對各液體的吸收倍數來看，製程一與商品系列的吸液棉相近，製程二則明顯優於商
品系列的吸液棉，若以吸收倍數來說，製程二是未來生產高吸收倍數吸液棉的主要方向。
關鍵字：混掺，化學液體, 親水性, 聚丙烯, 吸收倍數。
一、前言
隨著人民生活水平及環保意識的提高，國內化學物質事故經常發生，而以外洩為最常見類
型，對環境的影響最大，其中又以常壓下為液體的物質洩漏頻率最高。化學物質外洩事故災
害搶救應變，以阻止化學物質持續外洩，控制影響範圍為主要重點。在不同事故狀況下，選
擇適當的止漏器材止漏。利用阻斷洩漏物質源頭配合直接加壓、包夾、填塞方式，一般皆能
達成緊急止漏目的。洩漏是指在日常生產製造過程中，發生的各種溢漏、滴漏和洩漏，對生
產運營系統產生影響並可能產生直接或間接的不良效果，若不及時進行處理，將會帶來巨大
的危害。洩漏的物質會有氣體，如氮氣；也有液體，如硫酸、硝酸等。本計畫主要以聚丙烯
製造的熔噴不織布，針對有害化學物質進行“即時處理”，特別用於具化反應或侵蝕性液體等。
祈望快速的吸收力能降低危害物質洩漏的嚴重後果，也可減少工作人員暴露於危害物質的時
間。而對液體化學品洩漏和處理進行一般傳統吸收物所須符合條件如下。
1.吸油棉只吸油，不吸水。
2.吸油棉可漂浮於水面上。
3.適合適用於各式化學與油品洩漏。
4.包含各種型式吸收棉。
5.處理漏的能力佳。
3預處理方式進行聚丙烯纖維之接枝改質，成功與否在於表面之親水化是否均勻。因此；本計
劃以PP高分子熔噴不織布材料利用製程之不同來生產，並與商品級產品比較其對化學以體吸
收倍數。並針對孔隙率及親水性分別加以探討。由於聚丙烯熔噴不織布之結構會影響其吸收
量，因此；計劃中將以熔噴不織布吸收液體之前、後重量變化和樣本達飽和後之吸收時間為
測試標準，期望能生產出吸收能力強、吸收時間短的良好防止溢漏擴散，達到圍堵及吸附作
用之產品。
二、研究方法
一、PP 熔噴不織布之製備：
不織布(Nonwoven)又稱非織物，顧名思義指的是不經傳統梭織、針織或起絨等製程所形成之
織物。一般是利用機械、化學、熱或溶劑等方式將纖維相互黏著或糾結起來之結構織物。熔
噴不織布是聚合物直接成布技術中的一種，由於其生產流程之特性，成為超細纖維不織布中
的佼佼者。其生產程序如圖一所示。因為聚合物熔體擠出後在高速熱空氣噴射下，形成超細
纖維狀，最後凝集成網。本研究利用上述方法生產之PP 熔噴不織布經混摻處理，由擠壓機擠
出成型後經化學惰性處理，加工成不同型態的複合熔噴不織布產品。藉由其快速滲透的特性，
迅速吸收大量液體，提供各種場合的化學液體洩漏的污染防治應用。
圖一、熔噴非織物之生產程序簡圖。
二、PP 熔噴不織布混摻改質：
2.1 實驗
2.1.1 實驗藥品
PP原料採購及測試藥品。
1、H2SO4(50%)
2、HNO3(10%)
3、HNO3 (65%)
4、HCl(15%)
5、NaOH(1N)、Phosphoric、Acetone、MEK、Ethonal、Toluene、EAC、Water。
2.1.2 實驗儀器:
1. UV光譜分析儀
2. MMR材料合成鑑定
3.精密天秤
4.恆溫振盪箱
5係，圖中可看出，計劃中之製程一與製程二類似之結果。製程一與製程二樣品整體的吸收速
度差異原因經分析可從親水度之方面來探討，由親水性試驗得知製程二樣品比製程一樣品有
較高的吸收高度，所以製程二樣品比製程一樣品有較高的親水性，高親水性能將低樣品對溶
液的吸收時間，增加樣品吸收速度。而製程一與製程二樣品對個別液體的吸收速度差異原因
可能為從液體對吸收時間的資料得知，所有製程一與製程二樣品對 50%硫酸與 86%磷酸的吸
收時間最長，對乙醇、丙酮、丁酮、乙酸乙酯、甲苯有最短的吸收間。原因與液體的黏度有
關，當液體黏度越大(如 86%磷酸)，吸收時間越長；液體黏度越小 (如丙酮)，吸收時間越短。
圖二十說明商品對各種化學液體吸收倍數之關係，由圖可知商品級 3MP 吸液棉對各種化學液
體吸附後之結果顯示，對硝酸(10%)及磷酸(86%)之吸收倍數最高達 17 倍最大，其次為硝酸
(65%)，在其次為鹽酸(15%)及甲苯最低的乙酸乙酯也有 7 倍，丁酮、乙醇 8 倍較差，其餘化
學液體均維持 10 倍以上。圖二十一及二十二所示為本計劃製程一及製成二對各種化學液體吸
收倍數之關係，其中磷酸(86%)吸收倍數最大，其次硫酸(15%)、硝酸(65%)及鹽酸(15%)，顯
示對酸性化學液體吸附倍數較高，對含氧碳氫化合物之丁酮、乙醇、乙酸乙酯等較差。製程
一與製程二之差別為生產熔噴不織布時之空氣壓力大小不同，因此會導致纖維粗細之不同。
製程一；空壓小、延伸小，構成不織布之纖維直徑粗。而製程二恰好相反，空壓大、延伸大，
纖維細度較細。而計劃中生產的製程一及製程二對十二種化學液體吸收速度的關係如圖 所
示，圖中可清楚看出，製程一與製程二相差不大，製程一對硫酸(50%)、硝酸(10%)(65%)、鹽
酸(15%)及磷酸(86%)略好於製程二，其他的藥品製程二略好些。圖二十三是三種產品對各種
化學液體吸附倍數之比較，圖中所示吸收倍數最佳的化學液體為磷酸(86%)，商品級與計劃中
製程產品均達高吸收倍數，吸收倍數較差的為含氧碳氫化合如丁酮、丙酮及乙醇，且三種產
品類似，吸收倍數最差，而水、鹽酸(15%)及氫氧化鈉(1N)三種產品吸收倍數也相差無幾，商
品級較為突出的吸收倍數為化學液體硝酸(10%)及甲苯，計劃中製程二吸液棉對化學液體吸收
較好的為硫酸(50%)、硝酸(10%)及磷酸(86%)。若以整體吸收倍數來言，從這三種吸液棉對各
液體的吸收倍數來看，製程一與 3M P 系列的吸液棉相近，製程二則明顯優於 3M P 系列的吸
液棉，這表示以吸收倍數來說，製程二是未來生產高吸收倍數吸液棉的主要方向。而其差異
性若以吸收倍數的比較來看，3M P 系列的吸液棉對 10%硝酸溶液、丙酮與甲苯有較好的吸收
量；而對敏成製作的樣品來說，製程一樣品與 3M P 系列的吸液棉來比，大部分吸收倍數相
近，製程二樣品則優於 3M P 系列的吸液棉，尤其在 50%硫酸溶液與 65%硝酸方面有比較好
的吸收表現。由此數據可看出選擇不同親水劑是造成產品對溶液吸收針對性的最大主因，3M
P 系列的吸液棉對 10%硝酸溶液、丙酮與甲苯的吸收量表現突出；敏成的樣品在 50%硫酸溶
液與 65%硝酸的吸收量方面則優於 3M P 系列的吸液棉。未來產品市場化後，客戶可針對所
需來選擇對其合適的產品。
787%
88%
89%
90%
91%
製程
孔
隙
率
製程二(3層)
製程二(2層)
圖四、Mytrex熔噴不織布製程二之層數對孔隙率之關係
2
2.5
3
3.5
4
製程
吸
水
高
度
(c
m)
製程一
製程二
圖五、Mytrex熔噴不織布不同製程對吸水高度(親水性)之關係
90
2
4
6
8
10
12
14
16
18
3M P系列 製程一 製程二
吸
收
倍
數
HNO3 (10%)
圖八、三種不同製程熔噴不織布對HNO3(10%)化學液體與吸收倍數比較
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
3M P系列 製程一 製程二
吸
收
倍
數
HNO3 (65%)
圖九、三種不同製程熔噴不織布對HNO3 (65%)化學液體與吸收倍數比較
11
0
5
10
15
20
25
3M P系列 製程一 製程二
吸
收
倍
數
Phosphoric (86%)
圖十二、三種不同製程熔噴不織布對Phosphoric (86%)化學液體與吸收倍數比較
0
5
10
15
3M P系列 製程一 製程二
吸
收
倍
數
Acetone
圖十三、種不同製程熔噴不織布對Acetone化學液體與吸收倍數比較
13
0
5
10
15
3M P系列 製程一 製程二
吸
收
倍
數
Toluene
圖十六、三種不同製程熔噴不織布對Toluene化學液體與吸收倍數比較
0
5
10
15
3M P系列 製程一 製程二
吸
收
倍
數
EAC
圖十七、三種不同製程熔噴不織布對EAC化學液體與吸收倍數比較
15
0
4
8
12
16
20
H2SO4
(50%)
HNO3
(10%)
HNO3
(65%)
HCl (15%) NaOH (1N) Phosphoric
(86%)
Acetone MEK Ethanol Toluene EAC water
吸
收
倍
數
3M P系列
化學吸液種類
圖二十、3MP系列熔噴不織布對各種化學液體與吸收倍數之關係
0
4
8
12
16
20
H2SO4(50%) HNO3(10%) HNO3(65%) HCl (15%) NaOH(1N) Phosphoric
(86%)
Acetone MEK Ethanol Toluene EAC water
吸
收
倍
數
製程一
化學吸液種類
圖二十一、Mytrex製程一熔噴不織布對各種化學液體與吸收倍數之關係
17
結論：
1.根據計劃中方法改質，可將聚丙烯高分子熔噴不織布之疏水性轉變為親水性，由於此化學
改質劑為敏成公司特殊之配方，關係營運機密無法詳細說明，須待公司大量商品化及技轉
後，方可進一步闡明。
2.由此計劃之實驗數據可知，與商品級之比較，硫酸(50%)之化學吸液，本計劃各種化學液體
吸收倍數高 2.5%倍左右，其中硝酸(10%)低約 2%，但濃度提高為(65%)反而高出 1%，鹽酸
(15%)。
3.製程一與 3M P 系列的吸液棉相近，製程二則明顯優於 3M P 系列的吸液棉，這表示以吸收
倍數來說，製程二是未來生產高吸收倍數吸液棉的主要方向。
4.由於 PP 材質韌性佳(可抗酸鹼)、耐熱(熔點約 165℃)，不織布對化學抵抗性佳，且價格便宜，
廣為使用。
5.製程方法，本計劃採用兩種不同製程，不但使 PP 不織布具有親水性，適用於化學液體吸附，
且產品對各種化學液體之吸收時間及吸收倍數均明顯優於商品，將可為公司創造更佳之利
潤。
參考文獻：
1.吳宏仁、趙華山譯，”聚丙烯纖維的科學與工藝(下)”，紡織工業出版社， p.98-149(1987)。
2.Hiroshi Sobue, Yoshio Tazima, Yoichi Shimokawa, Grafting of Acrylonitrile onto Polypropylene
Films by a Preirradiation Method, Journal of Applied PolymerScience, Vol.4, p.244-245(1960)。
3. Milligan M W, Haynes B D. "Air drag on mono-filamernt fibers-melt blowing
application"presented at the winter annual meeting of the American Society of Mechanical
Engineering, Boston, MA, December 13 ～ 18,1987. ASME Publication FED 54,1987,47 ～
50.
六、產業不利因素
1.由於國內研究單位及事業單位的檢驗設備嚴重缺乏下，導致無法與下游產業連結，經由
國際知名外商輔導，學校已達具有標準試驗之場所，如此衍生之效益並無相關輔導或獎勵
辦法。
2.在墨西哥灣漏油事件後，更突顯各種特殊材質之應用之重要，目前環顧國內並無相關法規
可規範。因此相較於國外使用率偏低。
19
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：纖維及高分子
計畫名稱：熔噴複合不織布應用於化學吸液產品的研究開發
計畫編號：NSC 98-2622-E-253-001-CC3
執行期間：98 年 7 月 1 日至 99 年 6 月 30 日
執行單位：南亞技術學院材料與纖維系
主 持 人：于大光
參與學生：如下
姓 名
年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文)
工作內容
劉玟葳 大學部 無 原料採購、樣品製作、性能檢
測、數據整理及報告膳打
詹志緯 大學部 無
原料採購、樣品製作、性能檢
測、數據余建億整理及報告膳
打
徐維志 大學部 無 原料採購、樣品製作、性能檢
測、數據整理及報告膳打
余建億 大學部 無 原料採購、樣品製作、性能檢
測、數據整理及報告膳打
合作企業簡介：因涉及機密，廠商不便公開。
合作企業名稱：敏成股份有限公司
計畫聯絡人：陳加霖
資本額：4700 萬
產品簡介：各種不織布之製造加工與銷售水、空氣等淨化、污染防治處理設備及
零配件之製造與銷售。
網址：www.mytrex.com.tw 電話：03-4861317
附件二
21
快速的吸收力能降低危害物質洩漏的嚴重後果，也可減少工作人員暴露於危害物質的時間。
藉由其快速滲透的特性，迅速吸收大量液體，提供各種場合的化學液體洩漏的污染防治應用。
可利用之產業及可開發之產品：適合應用於各式化學與油品洩漏，包含各種型式吸收棉
處理漏的能力佳、提供各種不同選擇吸收棉、可回收使用並降低使用成本。
推廣及運用的價值：目前已擴充產能，並以培訓相關人才。等參與產學合作學生修讀課
業完畢，服完兵役後即可進入該公司，成為公司籌備基礎技術人才。
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有
圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申請而需保
密之資料，請勿揭露。
23
技術特點。
本計劃聚丙烯熔噴不織布，同時兼具有吸油及親水性的化學吸液
產品，若經過化學惰性處理，更可耐強酸及強鹼。熔噴聚丙烯不
織布有較佳的抗化性、耐腐蝕性和低價之優勢，若應用於化學吸
液之溢漏並防止液體擴散處理材料上相當具有潛力。但由於聚丙
烯之親水性較差，為改進其缺點以化學改質劑改質後，再利用先
前製程技術生產製程一及製程二產品，經與與商品等級比較，硫
酸(50%)之化學吸液，本計劃之成效均較商品級顯著，化學液體吸
收倍數高 2.5%倍左右，硝酸(10%)低約 2%，但濃度提高為(65%)
反而高出 1%，鹽酸(15%)。
推廣及運用的價值
利用此材料的孔隙及親水特性，可將其開發應用於嚴苛環境之化
學液體溢漏應用的領域，經測試與商品產品比較後，製程一與 3M
P 系列的吸液棉相近，製程二則明顯優於 3M P 系列的吸液棉，這
表示以吸收倍數來說，製程二是未來生產高吸收倍數吸液棉的主
要方向。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果
推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃將聚丙烯高分子熔噴不織布親水化，另由實驗數據可知，與商品級之比
較，硫酸(50%)之化學吸液，本計劃之成效均較商品級顯著，化學液體吸收倍數
高 2.5%倍左右，硝酸(10%)低約 2%，但濃度提高為(65%)反而高出 1%，鹽酸(15%)。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 4人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
