computer science and social sciences. The interdisciplinary research 
results may help create a new field of political informatics. 
 
 
 1 
目錄 
一、 研究動機、背景以及目的............................................................................ 1 
二、 文獻探討........................................................................................................ 2 
2.1 社會網路分析及發展趨勢........................................................................ 2 
2.2 連結探勘(link mining) .............................................................................. 4 
2.2.1 連結探勘的類型 (link-related method) ....................................... 4 
2.2.2 連結預測 (link prediction) ........................................................... 4 
2.3 政治大學圖書館政府人事公報................................................................ 5 
三、 研究方法........................................................................................................ 6 
3.1 應用社會網路連結預測於各職級各部門之政府職位接替人選推薦.... 6 
3.1.1 政府官員與職位關聯網路建立.................................................... 6 
3.1.2 應用 SimRank相似度計算於 2-mode網路 ................................ 7 
3.2 應用連結預測於高階政府官員職位接替預測........................................ 9 
3.2.1 資料前處理.................................................................................... 9 
3.2.2 功績導向(merit-based)與指派導向(at-will)之升遷模式 ........... 10 
3.2.3 資料設定及 Acceptable accuracy 設置原則 ............................. 11 
3.3 應用動態社會網路之事件參與指標於政府官員權力變化觀察.......... 11 
3.3.1 政府官員關聯網路及從屬架構的建立...................................... 12 
3.3.2 節點狀態及動態網路模型建立.................................................. 12 
3.3.3 應用 EventRank 事件參與指標於政府官員之權力變化觀察 . 14 
3.3.4 資料設定及實驗設計.................................................................. 14 
四、 結果與討論.................................................................................................. 16 
4.1 實驗結果.................................................................................................. 16 
4.1.1 應用社會網路連結預測於各職級各部門之政府職位接替人選
推薦 16 
4.1.2 應用連結預測於高級政府官員職位接替預測.......................... 20 
4.1.3 應用動態社會網路之事件參與指標於政府官員權力變化觀察
 23 
4.2 綜合評估與討論...................................................................................... 25 
參考文獻...................................................................................................................... 27 
 
 
 
 
 
 3 
 
Abstract 
Based on accessibility to government personnel data and preliminary 
results of political power network analysis, the project aimed to 
construct localized and fine-grained network modeling, as well as to 
develop and verify instruments of node measurement and structure 
analysis. The specific accomplishments are: (1) apply link prediction 
method to evaluate promotion pattern of government agency; (2) apply link 
prediction method to evaluate candidacy of high-level government post; 
(3) apply event ranking in dynamic social network model to observe 
government official’s political changes. The project built upon previous 
research experiences and results in both ego-centric network and 
complete network, and focused on local network structures and behaviors. 
This empirical investigation has led to modification and improvement on 
various measurements and instruments of social network analysis. Another 
implication for the application domain is the realization of an objective 
and verifiable data sources for the interpretation and understanding of 
domestic political power structure.  
 
The values of the project’s research results are two folds: (1) provide 
analytic results that are systematic, objective, and dimensional for 
domestic political power domain; (2) construct a new investigation 
domain for the verification, improvement, and innovation of social 
network analysis methods. In addition, the project signified a 
constructive dialog of research issues between computer science and 
social sciences. The interdisciplinary research results may help create 
a new field of political informatics. 
 
 
Keywords: social network analysis, link prediction, government post 
candidacy prediction, dynamic social network analysis, 
political power and bureaucratic promotion observation 
 2 
可以藉由各種可行之資料範圍或是屬性組合來建構出不同觀察角度及實
驗目的之關聯網路，進而給予後續研究方法不同的探索及觀察空間。 
2) 以對偶或雙邊網路(dyadic network)，探討兩位官員間之權力互動關係： 
我們可藉由欲觀察的政府組織、部門或是事件，與相關聯的(可以時段、
事件類型、部門、異動種類等等不同的資料類型來界定此關聯的存在與
否)人物倆倆互相作為節點及關係連線建立起一可供以不同角度觀察之
雙邊網路。 
3) 以動態社會網路分析之觀點(dynamic social network analysis)，探討政府
體系中權力變化與時間連動的趨勢： 
藉由較細微之時間區段與以權力核心為主要之關聯網路，於時間的遞移
中觀察政治權力變化與時間的連動關係。 
二、 文獻探討 
2.1 社會網路分析及發展趨勢 
社會網路係源自於社會科學領域，本用以描述社會中之個人、群體或組織等
物件與其他同屬物件之間的關聯性，例如朋友、親人或是師生等；也可用以描述
不同物件之間的關聯性，例如政府單位之官員、公司之職員或是商品及購買者
等。而社會網路分析則是基於這樣子的關聯性所構成的網路，以多種方法加以分
析出局部或是整體的特性指標，藉由特性指標試圖浮現出該網路所隱含的訊息，
這些方法中較常見的有圖論方法、統計方法、機器學習方法等。不同的方法以及
不同的特性指標所分析得到的資訊種類繁多，可依研究所要探討的目標進行對應
之自訂或調整，藉由社會網路分析所得到的資訊則例如群聚的強弱或數量、物件
兩兩間比較之相似程度或是找出關鍵的連結或是物件等。 
早期(1950~1980)社會網路相關的研究議題大致上是以小世界模型(Small 
Worlds)的實證研究及小世界現象的探索為主，例如著名的小世界實驗、六度分
離關係以及其他各種領域及範圍之探索實驗。中期(1980~1990)則是延伸早期的
諸多觀察結果以及初步的模型，應用到更廣泛的領域，例如以數學或物理模型描
述社會網路的研究、將社會網路模型應用到企業或市場甚至政策相關的流程等。
然而現今(1990~今日)社會網路分析則是將此領域劃分為三個層面，分別以社會
結構(social structure)、社會程序(social process)及心理學(psychological)來分門別
類探討其相關之議題： 
1) 社會結構(social structure) 層面：主要以網路結構及其數學模型來定義出
各種的網路結構，並探討網路中各物件之間的特性指標以及基於網路結
構之邏輯特性。例如物件之機器分群、機器分類或是相似性之計算等。
其中較著名的社會結構網路模型中又以 Barabási–Albert 所提出的模型
 4 
分析相關指標可被應用來進行社會網路分析任務，例如我們除了可使用像是中心
性相關之指標(degree、betweenness、closeness或 eigenvector等)、橋接性(bridge)
或是群聚性(clustering coefficient)來衡量基於網路結構的特性強度外，亦可依據
資料本身的特性來定義基於不確定性的關係權重值、或是基於較上層概念意義之
關聯性，進而將各部分之指標或功能匯集為一個整體的系統流程，以便於分析結
果的產生及觀察。 
2.2 連結探勘(link mining) 
連結探勘是一較近期出現的整合性研究領域，整合的範圍包括了過去的連結
分析(link analysis)、網頁探勘(web mining)、關聯學習(relational learning)、歸納邏
輯程式(inductive logic programming)以及圖探勘(graph mining)等等。而連結探勘
此一詞彙的定義則主要著重於屬連結性質的資料分析。 
2.2.1 連結探勘的類型 (link-related method) 
連結探勘的諸多方法可依據其方法自身的學術來源性質、探勘目標的類型
(節點或是關聯)、或是探勘結果的呈現方式，來區分為各種類型不同的連結探勘： 
1) 節點相關的探勘 (object-related)： 
 以連結資訊為基礎的目標節點排名 (link-based object ranking) 
 以連結資訊為基礎的目標節點分類 (link-based object classification) 
 目標節點分群 (object clustering, group detection) 
 目標節點識別 (object identification) 
2) 連結相關的探勘 (link-related)： 
 連結預測 (link prediction) 
3) 圖相關的探勘 (graph-related)： 
 於圖中進行子圖的探索 (sub-graph discovery) 
 圖的分類 (graph classification) 
 圖的生成模型建立 (generative models for graphs) 
2.2.2 連結預測 (link prediction) 
連結預測 (link prediction) 理論是以社會網路分析理論為基礎擴展而來的一
嶄新研究領域。近年來由於網路相關應用的蓬勃發展，人與人的互動行為可局部
或整體性地隱含於網路上的文章、使用紀錄、電子郵件、即時訊息或著是其他類
型的社群資料中，因此相當合適以連結預測的角度來進行相關議題的研究探討、
 6 
第 6164號公報開始，所有發行的公報均同時刊載於「總統府全球資訊網」網站
上，並釋放電子文本以供民眾下載。 
三、 研究方法 
3.1 應用社會網路連結預測於各職級各部門之政府職位接替人選推薦 
本研究以政府人事異動資料庫為主要資料來源，建構出同時具有人物以及職
務兩種不同類型節點的 2-mode網路，並以連結預測理論為主要核心，建置出職
務接替人選推薦系統，配合不同的實驗模式設計進行接替人選的評選推薦，希望
能以此來探討單一職位對於其未來接替人選的考量上，受到其歷任人員職務歷程
的影響程度。 
3.1.1  政府官員與職位關聯網路建立 
從政府官員異動資料庫及所設定的時間區段(如 10年或 15年)中，依序取出
每一筆異動資料中的姓名、職等、異動部門、異動職位以及異動公告年月日相關
欄位的資訊，將其中的人物姓名資訊形成一種類型的節點，稱為人物節點；而異
動部門和異動職務資訊則共同結合產生另一種類型的節點，稱之為職位節點。依
據每一筆異動資訊，可得知該名人物在公告時間點被調動至不同的職位，而將所
產生的人物節點和職位節點間建立連結。由於單一人物在研究設定的時間區段內
可能產生多次異動，故單一人物節點可與多個不同職位節點產生連結；相對的，
單一職位亦有可能依序由不同的官員擔任，故單一職位節點也可與多個不同人物
節點產生連結。而在相同類型的節點彼此間，例如不同人物節點或者不同職位節
點彼此間，則無連結關係的建立，因此我們所建置的人物職位網路是為 2-mode
網路，如圖 1所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
SimRank演算法相似度計算公式主要是適用於 1-mode網路中，我們欲將其
運用至 2-mode網路時，必須針對原先的計算公式進行適當的延伸調整，其相似
度計算公式如圖 3所示，其中 A、B與 c、d分屬二種不同類型的節點，Γi (A)、Γj 
(B)、Γi (c)、Γj (d)分別代表某單一節點的所有鄰居節點所形成的集合；而 C1與 C2
則均為相似度遞減係數，其值介於 0和 1之間。 
SimRank參數設定上，我們經過初步測試後將以 Decay Factor : 0.8；Iteration : 
1~10 (step : 1)；Data Range (years) : 5~20 (step : 5)，而 Voting Procedure 中的門
檻值則設定為 0.025。 
3.1.3  實驗設計 
本研究提出一職位接替人選推薦系統，其架構如圖 4所示，可分為 network 
construction、similarity calculation及 candidate ranking三個主要模組。 
圖 4: 職位接替人選推薦系統架構 
1) 網路建置模組 (network construction) 
給定期望分析的時間區段和職位名稱，此模組從人事異動資料庫中取出所需
的相關官員與職位資料，藉由模組內部的二網路建構子程序：person-toward-post
以及 post-toward-person，同時建構出相對應的 seed network及 prediction 
 10 
為了進一步探討高階各級政府官員之升遷異動模式以及各部門之綜合升遷
異動模式，我們根據 3.1.1 之方法延伸，分別依據不同的政府官員職級、及不同
類型的官員職位，進行預先分類資料之網路建立。如表一所示之局部篩選後分類
細項，除了各個不同的政府部門區別以外，我們亦可將職務分類為幾種不同的等
級： 
1) 1st. Level : ministers, political deputy ministers, and secretary generals. 
2) 2nd. Level (Top Rank Bureaucrats) : administrative deputy ministers and 
deputy secretary generals. 
3) 3rd. Level (2nd.  Rank Bureaucrats) : directors , deputy directors of 
departments. 
1) 4th. Level (3rd.  Rank Bureaucrats) : directors , deputy directors of agencies. 
表一 :篩選後之政府職務及部門(局部) 
 
3.2.2    功績導向(merit-based)與指派導向(at-will)之升遷模式 
本研究延伸探討官員升遷異動的幾種可能的模式，並以高階各級政府官員作
為研究觀察的目標，並以不同政府部門角度來進行綜合的研究觀察。而根據文獻
探討可得知大致上各國政府的升遷模式可被歸納為以下兩種： 
1) 功績導向 (merit-based)：意即特定政府職位與官員的升遷所對應的路線
或管道是有跡可循的，而此軌跡可能來自於不同屬性之影響或是組成，
例如來自於類似領域之專長、類似之職務經歷、或是類似之政治資歷。
 12 
期之政府，不同執政黨的政府組織內調動情況。 
3.3.1 政府官員關聯網路及從屬架構的建立 
本研究的模型為傳統社會網路模型之延伸，需要先從政府官員異動資料的異
動紀錄聚合成人物網路。得到人物網路後，再一進步加入時間維度，形成動態的
社會網路。本節即說明就資料轉化成動態社會網路的流程，以及其中加入過濾條
件的方法。要建立動態網路以前，需要先完成靜態社會網路快照，也就是傳統的
社會網路。可以將政府人事異動資料聚合成官員從屬網路。在從屬網路中，節點
代表官員，也就是人物。節點與節點之間的聯繫透過上司和下屬的關係構成，以
單向連結呈現上司之於下屬的關係。要將異動記錄聚合成從屬網路，需要幾個條
件限制，主要分成三個部分為節點時間限制、職位人數限制、職位階層關係。 
首先針對節點時間限制，因為人事異動資料庫集合了超過 30年的資料，但
基於研究上的考量，民國 77年以前並未有職等設定。所以將資料選定從民國 77
年起，至民國 99年 7月 21日，並且在建立網路快照的時候，若有人物節點在同
一職位擔任超過 10年以上，則視為有問題的節點，用時間限制取得較正確的資
料。欲建立一個正確從屬關係網路，需要單位中的職位限制，因此參考中華民國
各單位組織法中，對於職位人數的限制。蒐集總統府、行政院、八個部會(內政
部、國防部、經濟部、交通部、外交部、財政部、教育部、法務部)以及臺北市
和高雄市政府的組織條例。圖五示意參考各個不同單位，以及職位的人數限制。
藉由這個機制，我們可以保留該時間下正確的節點，過濾掉有問題的資料。最後
是需要網路的從屬關係，需要透過職位產生關連。因此參考各機關的組織圖，建
立一份屬於本研究的階層關係。圖六示意階層關係，總統和行政院長、市長都在
一階層關係中。二階層的話，總統則可以和總統府局長產生關連。 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 節點狀態及動態網路模型建立 
資料中之節點實際實驗運作時將隨著職位異動而更變，像是移出網路，或更
換職位。並且由年份限制和職位人數限制，過濾出正確的節點資料。取得正確的
節點集合資料後，在按照職位階層關係，便可建立所要觀察時間的靜態網路快
照。建置好靜態從屬網路後，接著便是加入時間變化，這將使節點和關係在時間
中產生變化。節點之間的關係因著時間變化可能會消失，不同的節點也會產生新
 
圖 5: 職位人數限制示意圖 
 
圖 6: 職位階層示意圖 
 14 
3.3.3 應用 EventRank 事件參與指標於政府官員之權力變化觀察 
EventRank的概念在於事件發生時，人物的交互作用、相互影響透過量化來
呈現。每個節點都會有一個初始值，文獻中的定義是由 uniform distribution為假
設可得到 1/n，n 為當時網路節點的數目。但對於政府組織而言，若每個官員如
果都持有相同的初始值，則會與我們的認知有所出入。例如行政院長和教育部部
長，前者的權力和影響力應較後者來得大，此差異應要能顯示於初始值得差異
上。為此我們考慮了節點的分支度(degree)，使用節點分支度除以總節點分支度
和作為初始值。其代表意義則轉化成該節點在整體網路下的影響力，像是行政院
長的分支度比教育部長或法務部長都來得大，所以其起始分數就會比較高。按照
EventRank公式，公式分成參與者和非參與者的分數變化。 
 
∑ ∈ −
−
− ⋅+∈
iPd i
i
iii dR
RRP
)(
)()(:
1
1
1
νανν  








−⋅∉
−
−
1
1)(: 1
iN
i
ii T
RP ανν  
圖 8: EventRank公式 
3.3.4 資料設定及實驗設計 
本研究實驗系統所採民國 77年至民國 99年的異動紀錄集合。總計有 59,912
筆異動紀錄，包含有 19,836 人。透過設定的篩選條件，也就是想要觀察的部門
和職位。觀察的部門從中央政府組織中的總統府、行政院本部、行政院下的八個
部會：教育部、財政部、內政部、法務部、國防部、交通部、經濟部、外交部，
其職位最高為總統，最低為司長、副司長。考量異動資料庫中臺北市和高雄市的
資料較多，因此地方政府選定臺北市和高雄市政府並選定轄下四個局，分別為交
通局、民政局、財政局、教育局，職位最高為市長，最低為局長。經由條件過濾
之後，選出 1,390人共 3,232筆異動資料作為實驗資料。其中民選首長的部分，
像是總統、副總統，還有地方政府的市長，由中央選舉資料庫補入部分資料。最
初始的網路時間設定為 1990年 5月，共有 256個網路節點。經過 3,232筆異動
之後，結束時間為 2010年 7月，共有 1390個網路節點。 
本研究提出動態網路節點排名系統架構如圖 9-1，以 dynamic network 
construction、EventRank algorithm及 ranking process三個主要模組組成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
不存在代表該節點為新節點，將狀態標是為新增節點。若本存在網路中的節點，
判斷其職位和單位是否相同，若不一樣代表節點有升職或調任的狀況。此時將節
點的狀態改成升遷，並且更動其屬性。 
2) EventRank演算法 
    EventRank演算法模組分成幾個部分，第一部分是計算節點初始值，這個數
值需要節點的分支度，以及該節點所屬部門的分支度總和。將前者除以後者便可
以得節點的初始值。第二部分計算 nT 跟∑ ∈ −iPd i dR )(1 則是升遷範圍參數給定為指定
部門。若有限定升遷影響範圍則僅計算該節點的部門內的 nT 跟∑ ∈ −iPd i dR )(1 ，否則
要計算整個網路內的 nT 跟∑ ∈ −iPd i dR )(1 。最後就是進行EventRank的公式計算，把參
與者和非參與者在這次網路快照的分數計算出來。而EventRank演算法模組是和
動態網路模組並行，在第一個網路快照的時候，模組將會計算所有節點的初始
值，並且把節點狀態都設成活躍。當時間經過一年後，模組則利用節點的狀態不
一樣來調整所有節點的分數。當整個動態網路計算完成後，EventRank演算法模
組也同時完成。 
3) 排名模組 (ranking process) 
最後就按照各網路快照的節點分數，替網路中的節點排名。這是排名模組負
責完成的工作。在系統中，我們設定排前二十名，如果超過二十名則不計入考量。 
四、 結果與討論 
本研究計畫以政府人事異動資料庫為研究觀察的主體，並嘗試以不同的資
料詮釋角度，對應到社會網路模型的建構，並以不同的分析、觀察角度切入，試
圖取得與預期目標相對應之績效呈現出來。而本計畫目前所推展的數種觀察模式
依觀察目標之主題可分為三大類型，也就是3.1~3.3節部分所描述的研究目標及
實驗設計，而以下4.1節之4.1.1~4.1.3則分別對應對應此三項研究目標及實驗設
計呈現實驗的成果數據部分。 
4.1 實驗結果 
4.1.1 應用社會網路連結預測於各職級各部門之政府職位接替人選推薦 
根據本研究提出之實驗模型所得的各式數據資料，藉由觀察比較預測人選
列表以及相對應的實驗數據，可進一步從中整理挖掘出相關的隱含資訊。然而針
對系統無法準確預測命中部分職位接替人選的因素，除了起因於該職位的實際接
替人員其本身曾經擔任過的職務歷程，與曾經擔任過該職位的歷屆人員的職務歷
 18 
2) 遞迴次數探討 (15職等以上政務官 vs. 12職等事務官) 
 
圖11 : 遞迴次數探討 (15職等以上政務官 vs. 12職等事務官) 
3) 社會網路資料年限範圍探討 (以weighted accumulation為例) 
 
圖12 : 社會網路資料年限範圍探討 (以weighted accumulation為例) 
 20 
 
圖14 : Top 5 不同部門之職位預測  
 
4.1.2 應用連結預測於高級政府官員職位接替預測 
1) Candidacy Ranking：依據圖15初步實驗的結果，我們可將acceptable 
accuracy的門檻，依據不同的Top-k界定在不同的門檻值，也就是：Top 10 : 50%，
Top 5 : 30%，Top 3 : 20%。 
 
 
 
 
 
 22 
2) Merit Principle：經由實驗設計所欲觀察的bureaucracy level，我們可以從
功績導向強度的高低(bureaucracy level的預測結果高低)將政府單位區分
為三種等級：即低 (Poor)：行政院 , 立法院 , 新聞局 , 內政部；中
(Average)：教育部 , 考試院 , 外交部 , 環保署 , 經濟部 , 考選部；高
(Good)：原子能, 審計部, 銓敘部, 法務部, 財政部, 司法部。 
表3：Merit Principle 綜合實驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
3) 政治權力轉移核心人物的變化 
臺灣的在實施民主之後，總共有兩次的政黨輪替，而政黨輪替也代表著政治
權力的轉移。在實驗結果中，我們可以觀察到這樣的現象，第一次政黨輪替也就
是民國89年(西元2000年)以前，在政府組織中的重要官員，在89年(西元2000年)
之後會轉移出部門的核心。經過了八年的時間，政府組織來到了第二次的政黨輪
替後，之前的核心人物似乎又回到部門中，並且調升更高的職位。圖18所示是教
育部之政治權力轉移，以吳清基和林聰明的影響力指數變化為例 
 
 
 
 
 
 
 
圖18：教育部政治權力轉移，以吳清基和林聰明 
的影響力指數變化為例 
4) 外部人才選用 
圖19：交通部之外部人才選用，以葉菊蘭和郭瑤琪的影響力指數變化 
政府組織有分成政務官和事務官兩種類別，而政務官又因為其特殊性質，會
出現外部人才選用的情況。透過本研究提出的模型，亦可以在實驗結果中觀察到
這種現象。有些官員在沒有過去的歷任經歷下，則直接擔任部長的職位。對於我
們的模型觀察到的是這些官員會突然出現高峰的影響力，代表這位官員屬於此類
 26 
未來修正則可朝向資料的純化(例如鎖定較小範圍的觀察或探討、經由合適的前
置資料處理去除雜訊)、或是經由更好的網路相似性之權重調整、或是採用其他
類似可平行比較之相似度計算方法，以利促成更有效之政治生態學觀察平台。 
於動態網路之政治權力事件變化觀察子計劃來看，此部分的結論和一開始的
研究目的作對照，可以確信我們的研究確實將二十年來的資料轉化成一種可視的
型態。政府官員在於組織中的影響力變化，可以透過這樣的研究方法作呈現。雖
然結果受限於我們對於影響力的認知和感受，但影響力的確和網路的分支度有一
定關係。甚至在組織階層上面，更可反映下屬的數目和影響力、權力有關。我們
的研究方法也可以觀察出政府不同時期，不同執政黨的組織調動情況；而我們的
方法不一定僅限於政府組織，對於公司組織或機關團體，只要符合相類似的資料
型態，都可以做如此的觀察。但我們的模型因著設計上的限制，使得無法百分之
一百反映官員在政府組織的影響力。相信對於職位和單位性質如果能更了解，或
更明白影響力在一般人的認知上是如何運作。加上資料蒐集的夠齊全，我們應該
更能如實反映官員在政府組織中影響力的變化或權力的運作。 
此部分的未來改良方向可以朝向針對EventRank演算法再做改進，例如參與
者的選擇加入權重，網路中較相鄰的長官給予較高的權重影響。此外亦可參考其
他網路特性指標，或是深入部門分析，選定特定的部門，將其組織和職位做更深
入的探討研究，及考慮更精細的資料粒度和更多的職位考量。另外也可考量更有
效的視覺化呈現工具，以利更直覺或是更具應用價值的成果展現。 
總結本計畫各部分的成果以及未來改良方向，本計畫確實已經達成原初始計
畫中所預定達成的目標，甚至經由諸多研究發表及系統設計、調整的過程中，發
掘了更多此類型研究的潛力存在並已有初步探索成果可供佐證。而以未來發展改
良而言，雖此類型議題僅為初探性質且仍有相當的改良空間可供發揮，然而經由
前兩項子計畫的探索，可確信以各種資料維度的觀察角度來審視政府人事公報中
蘊含的資訊，的確是有足夠之成效可展現出來；而最後子計畫延伸之動態網路模
型，除了順應學術潮流外，更賦予了此類型資料更大的觀察及研究的空間，並足
以做為後續推展到各種實務應用平台、政治生態觀察平台甚至政治群體動力相關
之觀測指標的發展工作。 
 
 
 
 
 
 28 
[17] S. Bender-deMoll and D.A. McFarland, “The art and science of dynamic 
network visualization,” Journal of Social Structure, Volume 7, Issue 2, 2006. 
[18] S. Asur, S. Parthasarathy, and D. Ucar, “An event-based framework for 
characterizing the evolutionary behavior of interaction graphs,” ACM Transactions 
on Knowledge Discovery from Data (TKDD), Volume 3, Issue 4, pp.1-36, ACM 
Press, 2009. 
[19] S. Wasserman and K. Faust, Social Network Analysis Methods and Applications, 
Cambridge University Press, New York, USA, 1994. 
[20] T. Murata  and S. Moriyasu, “Link Prediction of Social Networks Based on 
Weighted Proximity Measures,” in Proceedings of the IEEE/WIC/ACM 
International Conference on Web Intelligence, pp. 85-88, IEEE Computer Society, 
2007. 
[21] .T. Hu. “A comparison on administrative elites' mobility before and after party 
alternation in Taiwan.” National Elite, Vol. 3, No. 4, pp.31-42, 2007. 
[22] J. M. Beyer, J. M. Stevens, and H. M. Trice, “Predicting how federal managers 
preceive criteria        used for their promotion,” Public Administration Review, 
Vol. 40, No. 1, pp. 55-66, Jan. - Feb., 1980. 
[23] X. G. Zhou, “Political dynamics and bureaucratic career patterns in the People’s 
Republic of China, 1994-1994,” Comparative Political Studies, Vol. 34, No. 9, pp. 
1036-1062, Novermebr 2001. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議 
心得報告 
(本計畫核定經費中未含出席國際學術會議之補助) 
                                      
                                 
一、參加會議經過： 
1. 全程參與三天會議行程 
2. 於第二天進行簡報,Day 2: July 26 (Tuesday), 10:20-12:00, Session C2: 
Recommendation (II) (Room 419) 
3. 於會後與其他研究者進行所報告議題之 offline討論 
二、與會心得 
Keynote 筆記摘要 :  
[Keynote I]   
Professor Jiawei Han, University of Illinois at Urbana-Champaign, USA  
Towards Integrated Mining of Multiple Social and Information Networks 
 
RankClus & steps: 1. Initilization-> K cluster, 2. Ranking, 3. Generating new measure , 
4. Adjusting Cluster 
----------------------------------------------------------------------------- 
 
計畫編號 NSC 99-2221-E-004-013 
計畫名稱 社會網路分析應用於政治權力結構與關係之研究 
出席人員
姓名 
甯格致 
服務機構
及職稱 
國立政治大學資訊科學
系博士生 
會議時間 
100/07/25~ 
100/07/27 
會議地點 Kaohsiung, Taiwan 
會議名稱 
The 2011 International Conference on Advances in Social 
Networks Analysis and Mining (ASONAM 2011) 
發表論文
題目 
Applying Link Prediction to Ranking Candidates for 
High-Level Government Post 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 社會網路分析應用於政治權力結構與關係之研究
計畫主持人: 劉吉軒
計畫編號: 99-2221-E-004-013- 學門領域: 人工智慧
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
