compactness. 
 
Key words: optical communications, optical circulators, holographic optical elements, 
polarization. 
 
 
一、緒  論 
光學循環器(optical circulator)[1-5]為光束行進方向不可逆之重要被動光學元件，其應用
包含光學存取多功器(optical add/drop multiplexer)[6, 7]、光學放大器(optical amplifier)[7]和時
域反射測量術(time-domain reflectometry)[8]。隨著光通訊系統設計的日趨複雜，具有多個輸
入和輸出埠(port)已成為高度的需求，各種不同形式之光學循環器設計已被提出[2-5]。體積
型全像光柵，由於具有特殊的功能和高繞射效率，因此經常被使用作為替代元件，特別是
在光通訊領域[9, 10]。在我們早期的研究中中，我們已研製出全像空間偏離偏極器
(holographic spatial walk-off polarizer, HSWP)和全像空間偏極模組(holographic spatial- and 
polarization- modules)，並且將其應用於各式偏極獨立光學循環器的設計中，驗證具有良好
的功能。基於相同的想法，為了對全像式光學循環器進行簡化，使其組裝更容易、元件更
密集，與效能更加提升，以符合光通訊元件之成本低廉、體積輕薄短小的市場需求，因此，
在本研究計畫中我們提出一種新型使用全像光學元件且具有多個傳輸埠之光學準循環器
(optical quasi-circulator)的設計，此設計乃是基於我們在參考文獻[2]中所提之 4-port光學循
環器加以延伸擴充而得，其組成包含一對串聯且正交之全像空間-偏極-模組(holographic 
spatial- and polarization- modules，HSPMs)、偏極分光器(PBSs)和反射稜鏡(RPs)組。其中
HSPM則由一對全像空間偏離偏極器(holographic spatial walk-off polarizers, HSWPs)[2]、法
拉第旋轉器(FR)、半波片(H)所組成。為驗證其可行性，適用於波長 1300nm 之五埠光學準
循環器模型被組裝。此外，我們討論此元件之操作原理和性能。此設計具有偏極獨立、密
集、高獨立、低偏極模色散(polarization mode dispersion)和易於製作等優點，且埠的數目可
容易的被增加。 
 
二、原  理 
HSWP的構造如 Fig. 1所示，其組成包含全像感光薄膜和厚度為 d之玻璃基板。為了
易於瞭解，在各圖形中均附有 x-y-z直角座標圖(單位間距 L)，用以標定光束之行進方向與
空間位置。當一光束沿+z軸方向垂直入射 HSWP於 A點，s-或 p-偏光其中之一分量以高繞
射效率沿 AB (+x方向)以θ 角繞射，造成距離 L ( θtan2dL = )之偏移然後出射，另一偏光分
量直進，最後獲得偏光分量相互垂直之兩平行光束。當此 HSWP 沿+z 軸方向順時針旋轉
90°，則前述 s-和 p-偏光角色互換，且 AB將位於+y方向。其設計原理與製作細節可參考文
獻[2]，在該文獻中，我們所製作之 HSWP，其功能為當 AB落於+x 方向時，s-偏光直進，
p-偏光繞射；當 AB落於+y方向時，p-偏光直進，s-偏光繞射。為了方便起見，以下所提到
的 HSWP均屬於此種類型。 
 2
 4
所對應之 s-和 p-偏光分量已相互重疊，因此在其座標位置處只需引入一個 RP即可。Fig. 5
所示為具有 5-埠結構之光學準循環器，其組成包含一對相互正交之 HSPMs模組、8個 RPs
和 3個 PBSs。Fig. 5 (a)、(b)所示分別為光束由 port 1→port 2和 port 4→port 5的示意圖；其
他的光傳輸路徑，則可同理類推而得。具有更多埠數目之光學準循環器亦可依相同原理加
以擴充製造而得。 
此外，在我們的設計中，由於結構的對稱，因此 s-偏光分量與 p-偏光分量具有完全相
同之光程，所以無須考慮 polarization mode dispersion的問題。 
 
三、實驗與結果 
在本計畫中，為了驗證本設計之可行，適用於 1300nm波長、具 60°偏極分光角之HSWPs
被設計和製作。HSWPs使用重鉻酸銨明膠 (DCG)作為全像紀錄材料，以He-Cd雷射
(λ=441.6nm)曝光拍製，所獲得之繞射效率為ηs=3%和ηp=90%[2]。使用HSWPs、FRs和Hs
組成HSPMs，再以一對相互正交之HSPMs模組、8 個RPs和 3 個PBSs組裝此五埠光學準循
環器之模型。考慮FR和H之穿透率分別為 0.95和 0.97。則此元件之相關參數可經由上述效
率值估算得到，其結果如表一所示。 
由於我們所製作的HSWPs未鍍有抗反射膜，因此其介面存在約 4%的反射損耗，若經
過抗反射處理，此損耗值可下降至 0.1%以下。此外，若能夠嚴謹控制HSWPs製作的製程，
其效率值可以接近於理想的理論值，亦即ηs≒0%和ηp≒100%[11]。在此兩項可能改進的前
提下，將可以有效地增加此元件的效能，其相關計算參數如表二所示。 
此外，我們將HSWP相關參數n1=0.054，d=17µm，λr=1300nm，θd=60°和nf2=1.48 代入
耦合波理論公式[2, 12]，模擬繞射效率對中心波長λr=1300nm之作圖，如Fig. 6所示。明顯
地，在中心波長附近ηs≒0%和ηp>90%之頻帶寬度大於 20nm。根據相同的原理，此元件亦
可設計適用於 1550nm波長範圍。 
 
四、結論 
在本計畫中，為了對全像式光學循環器進行簡化，使其組裝更容易、元件更密集，與
效能更加提升，以符合光通訊元件之成本低廉、體積輕薄短小的市場需求，因此，我們提
出一種新型使用 HSPMs 且具有多個傳輸埠之光學準循環器的設計。為驗證此設計之可行
性，適用於中心波長 1300nm 之五埠光學準循環器模型被組裝，並討論此元件之操作原理
和性能。此設計具有偏極獨立、密集、高獨立、低 polarization mode dispersion和易於製作
等優點，且埠的數目可容易的被增加。 
 
 
五、參考文獻 
1. J. Hecht, Understanding fiber optics, fourth ed., Prentice Hall, New Jersey, 2002, P. 346-350 
(Chapter 14). 
2. J. H. Chen et al. “Holographic spatial walk-off polarizer and its application to a 4-port 
polarization-independent optical circulator,” Optics Express 11, 2001-2006 (2003). 
3. N. Sugimoto et al. “Waveguide polarization-independent optical circulator,” IEEE Photon. 
Technol. Lett. 11, 355-357 (1999). 
4. L. D. Wang, “High-isolation polarization-independent optical quasi-circulator with a 
 
x
y
 
z 
B
Cθ
d
A
L 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1 
 
 
 
 
 
y
 x
 z 
 
HSWP1
HSWP2FR H 
L
2L
H FR 
HSWP2
HSWP1 
 
 
 
 
 
                  (a)                                     (b) 
 
 
Fig. 2 HSPM之結構與操作特性 
 
 
 
 
 
 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HSPMx
z=-L 
x 
2 
4 y 
y 
x 
1 
3 
5 
HSPMy
z=L 
y 
x
(a) z
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HSPMx
x 
z=L 
2 
4 
1 
3 
5 
y 
y 
x 
HSPMy
 z=-L 
 
(b) 
 
Fig. 5 具 5-port光學循環器之設計與操作原理 
 
 
 
 
 
 
 
 8
