2國內混合車流現象十分普遍，都市內機車混合比均高達 60％以上，這也使
得以調整大車為主的小客車當量的適用性受到質疑。一般來說，PCU 使用在以
小客車為主的交通環境下，此外，車輛寬度的一致性也是主要假設之一。但是機
車實體寬度遠小於小客車，產生機車流的滲透現象，這也造成車流分析的困難性。
因此，本研究透過錄影，蒐集都市內路段資料，利用車輛進入與離開偵測區
間（10公尺）的時間，觀察其車流到達型態、車間距、與速度。並將以 Chandra
和 Sikdar（2000）的 PCU 模式為基準，修改其靜態的觀念為動態特徵，來做為
調整機車的當量。希望能建立適合機車的當量來調整車流，並觀察 QKV關係。
二、 文獻回顧
車流之研究離不開容量分析，而在處理混合車流時，需分析各車種的特性，
並將不同特性車流轉換成同質性條件，以便於分析。目前衡量公路容量最常使用
小客車當量來調整其他車種，其主要有：車間距（Headway Method）、旅行時
間、延滯（Delay-based Method）、速度法等。但這些方法主要是假設無車輛超
車行為，並以小客車為主體的車流型態。
許添本等人（1994），利用行為門檻模擬的概念，進行車流微觀行駛參數特
性的觀測分析，瞭解到機車車流有其縱向及橫向雙維的跟車與錯車行為組合，並
在程式結構上參考德國的模式化結構方式，重新建立多車種的微觀模擬系統，
MUMOMISS。
Powell ( 2000 )，觀察到機車進入路段，並以一個運行速度（cruise speed）
到達車隊後方，然後以滲透速度（percolation speed）進入車隊，並滲透至停止線。
如果車輛推進到達飽和，機車會停止；如果未達飽和且有足夠紅燈時間，其會滲
透到停止線前，如果未達飽和且沒有充足的紅燈，其會滲透並與車隊行成混合車
流一起通過路口。並以衝擊波理論（shock wave），藉由進入路段的車流，預測
下游路口的車隊型態。
Chandra和Sikdar（2000），利用車種速度除以佔有面積的比值來作為調整車
種的PCE，如式（1）。研究認為車輛若不遵行車道的限制，有變換車道的情形發
生，車輛佔有面積是能夠最佳反映該情形的方法。
/
/
c i
i
c i
V V
PCU
A A
 （1）
其中
cV 和 iV = 各車種速度
cA 和 iA = 各車種投影在路面面積（車長 × 車寬）
Minh et al.（2005），利用Chandra和Sikdar的模式，改為以機車為主體的當
量值。作者認為研究區域機車為主要車流（約佔80％），利用機車當量MCE可
以有效考慮移動車輛的動態特性。此外，研究利用迴歸分析建立流量與速度的關
係式，並探討速度分配與機車時間車間距（Time Headway）的分配情形。
Rongviriyapanich and Suppattrakul. (2005)，利用車間距（Headway）為基礎，
40
10
20
30
40
50
60
70
0 20 40 60 80
time
MC
PC
0
20
40
60
80
0 20 40 60 80 (s)
(km/hr)
MC
PC
圖 3-1 車輛進入路段速度與時間關係
因此，研究假設車流為連續，且在同一時間點汽機車的速度無顯著差異。並
推論其時間平均速度等於空間平均速度。
本研究利用 Chandra 和 Sikdar（2000）模式靜態的觀念，建立動態的 PCU
模式。模式將 Chandra和 Sikdar的車體投影面積轉換成動態的面積，即動態車寬
乘以動態車長。
根據陳世泉（1993）整理汽機車基本特性資料得知：機車於靜態時長度約為
1.85公尺，寬度約為 0.75公尺；汽車靜態長度約為 4公尺，寬度約為 1.55公尺。
機車於時速 50公里下，動態寬度為 1.14公尺，長度為 13.3~16.1 公尺，汽車寬
度為 2.29公尺，長度為 16.6 ~19.4公尺。
然而，本研究為了方便於實務上的應用，將動態車長假設為偵測長度（10
公尺）加上靜態車長（本研究使用軸距），如式（2）
/
/
c i
i
c i
V V
PCU
A A
 （Chandra和 Sikdar）
i d
i
i
i
c d
c
c
L L
W
V
PCU
L L
W
V

 
（2）
經過化簡，車長（或軸距）加上偵測區間長，再除以速度即為車輛的佔有時
間，如式（3）。該模式可以快速地反映偵測器的計算過程，並移除大車車長的
變異，提高實務應用上的方便性。
i i
i
c c
W O
PCU
W O


（3）
其中
iW 和 cW = 車輛移動淨寬
iO 和 cO = 偵測區間的佔有時間
四、 結果分析
本節針對前一節所建構的模式，計算機車的 PCE，並透過車間距基礎的 PCE
模式驗證其結果。並用該模式計算流量、密度與速度，檢定其 QKV關係。
6-2
0
2
4
6
8
10
0 1 2 3 4 5
second
fr
eq
ue
nc
y
PC-PC
圖 4-3 汽車與汽車的車間距
4.2 流量－密度－速度關係
本研究利用 4.1所計算 PCE將車輛換算成 PCU，並計算流量、密度與速度。
其計算公式如下：
60 i i
i
Q N PCU  
mc mc pc pc
mc pc
S N S N
S
N N
  


10
D V
OCC
K
L L


， 
.
60
i i i
i
AVG OCC N PCU
OCC
s
 


其流量、密度與速度關係如圖 4-4所示。結果顯示，在未飽合之非擁擠下，
圖形近似 Greenshields模型。
QK
0
1000
2000
3000
4000
0 20 40 60 80 100 120 K
Q
QK S = 46.81( 1 - K / 200.88) R2=0.31
8在機車混合比約為 0.5~0.7之間，每分鐘 20~50的小客車單位下，機車 PCE
值約為 0.3~0.55，平均值為 0.458。其流量、密度與速度關係，如圖 4-6 所示。
進一步檢定流量、密度與速度關係。其中假設流量=密度×速度，樣本數 164個，
其 P值小於 0.05，其結果拒絕虛無假設（Null Hypothesis），即流量≠密度×速度。
因此，研究加入一個調整因子β，使得Q = β KV，經驗證 Q = 1.024 KV，研究推
測車流受到鄰近住家影響以及車輛變換車道的行為，可能產生若干誤差。
QK
0
200
400
600
800
1000
1200
0 10 20 30 40 K
Q
QK S = 41.02( 1–K / 185.62 ) R2=0.12
SK
0
10
20
30
40
50
0 10 20 30 40 K
S
SK
QS
0
10
20
30
40
50
0 200 400 600 800 1000 1200 Q
S
QS
圖 4-6青海路流量、密度與速度關係
研究觀察中港路與青海路流量、密度與速度之間的關係，發現中港路具有高度混
合的車流，流量等於密度乘以速度；而青海路出現車道群的狀況，機車車流大多
利用路間行駛，而小汽車會與快車道車流呈現干擾的現象，因此造成流量不等於
密度乘以速度。
五、 結論與建議
汽機車混合車流一直是國內交通問題之一，其不僅增加車流分析的困難外，
安全的議題、道路交通工程的設計、污染的排放、駕駛人的行為等都是在不同運
具之下，衍生交通管理的困難性。
本研究透過當量的概念，發展機車 PCE模式，透過動態的 PCE模式，發現
機車的 PCE介於 0.42到 0.55之間，並藉此將混合車流調整為小客車單位。此外，
研究發現在非飽和的車流狀況，流量等於密度乘以速度，這也證明 QKV之間的
關係在高度混合車流下的適用性，也能提供在交通管理上的實用性。
本研究透過 PCE模式來驗證 QKV的關係式，但受限於時間因素，與資料分
析的困難，無法針對車流特性構建巨觀車流模型，未來可針對下列幾點進行深入
