 1
研究摘要(500 字以內)： 
阻抗匹配器為半導體製程中的重要設備，主要用以進行最大的功率轉
移，減少負載端的反射功率。例如電漿(plasma)應用於濺鍍(sputtering)的製
程中，射頻產生器(RF generator)所輸出的射頻信號，係先送到阻抗匹配
器，再送進真空室(vacuum chamber)。高頻的能量信號將通入真空室的氣
體打成第四態，即所謂的電漿，配合靶材的作用以對特定物體進行電鍍。
在實際的操作中，打進真空室的能量(功率)，如因阻抗無法有效匹配，將
產生反射功率，致使電漿無法有效產生，影響電鍍作業。阻抗匹配器的功
能，顧名思意即在進行阻抗匹配之功能。一般藉由電感電容器的阻合以
T-型、L-型、π-型、N-型等四種網路型式架構呈現，藉由調整可變電容器
之值，達到阻抗匹配之功效，以達成射頻電源供應器到負載之最大功率轉
移。 
在過去國科會小產學計畫補助下，申請人已對阻抗匹配器的電控系統
及補償網路的架構初步建立了所需之技術，惟欲進行商品化之設計，尚有
待作最後之測試及與市售產品作比較區隔。本年度則進一步對電路板的設
計、控制主板的製作、與 PC之間的信號通訊及調整策略作進一步之測試，
除組設完成匹配器之雛型，並對控制之效果作驗證。 
簡言之，本計畫主要完成之研究成果為:1) 以 PIC 微控制器作為電控
系統核心，整合阻抗匹配器所需之操作介面及顯示介面，以進行匹配器之
運轉測試。2)完成阻可匹配器商品化雛型設計，並對直流伺服馬達的控制
器作進一步的設計，最終選定 PID控制器進行控制，以驗證是否滿足性能
之需求。3)以 LabView整合所需之通訊介面，可透過遠端控制監控匹配器
的運作。 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫執行期間，主持人及參與之學生與配合廠商互動良好，廠商並給予
諸多協助，雖半導體的相關設備製造進入門坎高，屬於技術密集之產業。但參
與此計畫的所有學生，從計畫的執行過程中獲益良多，可總結以下之培育成果: 
 
1. 參與學生普學會機電整合之相關技術，對於馬達傳動的控制架構，從機構
 3
技術特點說明： 
阻抗匹配器的架構為書本上習知之技術，於一般相關之書籍上皆可看到類
似的設計架構。目前市面上半導體等相關廠商所採用的產品以 ENI 及 AE 二大
廠商為主，國內並無廠商開發出此一產品。本計畫中所採用之設計架構與市面
上產品的架構並無太大差異，主要的技術特徵在於: 
1. 以 PIC18f8720 微控制器為系統控制核心，由於其內部含多組之 PWM 模組及
多通道之 A/D，使得電路簡化且電路板面積可有效縮減。 
2. 對直流伺服馬達的數學模型作驗證，以調校最佳之控制器參數。最後由於
PID 控制器的運作較平穩，所以選定 PID 為控制器。 
3. 以 LabView 作通訊介面，可進行阻抗匹配器的遠端監控。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本案主要之技術為電控系統之開發，舉凡使用到直流伺服馬達之相關產品
皆可使用本計畫之開發模式進行設計。例如縫紉刺繡機具、XY 定位平台、機
器臂、自走車等。本計畫的參與成員，亦同時進行在產業機器人的控制應用設
計，如仿人形機械臂、關節型機器臂、滑軌型式機器臂之設計可見一般。惟不
同機構之感測信號並不相同，因應各種需求作修正，皆能達成所需之目標。 
 
推廣及運用的價值： 
阻抗匹配器據配合廠商所言，國內並無自行開發之產品，如能完成測試驗
證，並就開發技術申請專利，可增加廠商之產品產值及獲利，並伺市場規模決
定是否設廠自行生產。產品欲達成可用的測試階段還需一段時間，目前配合廠
商同意進行持續性之資助計畫，主持人期盼在未來的一年能完成產品商品化的
設計，並完成必要的測試驗證工作，為產業界貢獻一分心力。 
圖 2為系統整合測試的實體架構。圖 3為操作畫面，可輸入可變電容器之
步階測試命令。自動模式則暫以弦波信號進行模擬，用以驗證定位控制的能
力。圖 4為主控電路板實體圖，圖 5則為手動模式操作調整介面及反射功率遞
減的實測圖。 
 
 5
 
圖 4 可變電容器的輸出轉動 
 
 
圖 5. 馬達步階測試的輸出響應 
 
結論: 
 本計畫已完成 8/16 位元 PIC 晶片阻抗匹配器的架構規畫及設計，電控系
統的架構亦初步驗證可行，伺服控制器則以 PID 進行測試，其控制效果由輸出
曲線可滿足設計需求。在回授相位信號精度提昇後，可望達成商品化之設計。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪清寶 計畫編號：98-2622-E-167-009-CC3 
計畫名稱：射頻電漿阻抗匹配器控制器最佳化設計之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0% 
本研究之主要成
功目前正整理成
論文中，預計年底
前完成論文寫作
投稿，主要是針對
二顆直流馬達之
驅動技術及電控
系統整合之研究。
研究報告/技術報告 1 1 100% 
精簡之技術報告
已上傳至國科會
網站。 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
本年度未投稿國
內之研討會。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
已提出馬達驅動
技術之相關專利
申請中。 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100% 
參與學生主要有
劉偉建、陳家偉、
陳威佐等 3人 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 國外投稿論文整理中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
 
