  2 
摘要 
本計畫為應用型『微小化SMD元件之自
動化光學及電性檢測機台設計與分析』，此
研究計畫著重於生產線上之微小化SMD元件
自動光學檢測和電性分析機台。將研究計畫
分為兩大主題進行研究整合：【Part A：生產
線上之ICT電性分析機台】，電子產品隨著輕、
薄、短、小的設計，雖然增加生產量，但檢
測方面也面臨技術上的一大挑戰；在生產線
上，藉由探針檢測與產線改良，完成一微小
化電性檢測機台。【Part B：AOI自動光學檢
測機台】，機台架構藉由現有的技術，經過
機械結構設計、精度分析、改良等技術，提
升機台精度，軟體方面在影像處理程式的開
發上，本計畫將以Microsoft Visual Studio 2005
作為程式開發的工具，發展影像檢測系統，
以自動搜尋功能將第一顆待測晶片輸送至CCD
鏡頭正下方，透過影像比對辦識，檢測晶片反
向、倒置、缺料及其他異常等狀況。  
本計畫結合 AOI 能在高速測試獲得高缺
陷捕捉率及 ICT 技術檢測功能之各優點，開
發出一整合性機台，預定一年完成並採用同
步工程開發模式，與合作廠商針對現有後段
產線測試包裝機台做分析及改良，預計開發
出來的技術，將可協助國內檢測機台提升產
線生產速度及精度，其具有研究與產業應用
價值。 
 
關鍵詞：SMD、自動化檢測、電性分析、探
針檢測、結構設計、影像檢測系統 
 
 
Abstract 
This research project is aiming to develop 
a “Minifying SMD for Automatic Optical 
Inspection and In-Circuit Tester design and 
analysis”. This project is divided into two parts 
and is carried out its integrated research. In Part 
A –In-Circuit Tester on production line, the 
development of electronic products has become 
lighter, thinner, shorter and smaller, though the 
production has also increased its output, the 
detecting system is therefore facing its technical 
challenge by employing a testing probe and 
improving the production line in order to set up 
a In-Circuit Tester with Minifying. 
Fuerthermore in Part B – AOI worktables, 
basing on the existing technology, the structure 
of the platform will be improved its precision 
by mechanical structure design, precision 
analysis and amendment, as well as to upgrade 
the software of image processing on the 
platform. Microsoft Visual Studio 2005 will be 
utilized to develop the program in the research. 
The image analyzing system will detect the 
inversion, upside down, underfilled and other 
abnormalities while the chip is delivered under 
the CCD lens by auto-searching function. 
This project has combined AOI which can 
obtain high capture rate of defects and ICT 
basing on its functional analyzing technology, 
therefore their advantages are utilized and 
developed into an integrated platform. It was 
expected to be finalized the research in one year 
and to adopt the simultaneous engineering 
development mode with the corporate factory to 
assay and amend the existing testing packaging 
platform. The developed technology is expected 
to be able to improve production speed and 
increase the precision. 
 
Keywords：SMD, Automatic Optical Inspection, 
In-Circuit Tester, testing probe, structure design, 
image analyzing system 
 
 
一、緒論 
本計畫研究對象之二極體係以ESD為主。
目 前 國 際 大 廠 ROHM 公 司 研 發 成 功 的
「GMD2」，新包裝系列是採用獨創的晶片元
件構造，以及超精密加工技術所結合而成的。
不僅擁有與從前產品同等的電氣特性外，且
其包裝更微型化、 薄型化。讓追求微小輕薄
之行動電話、數位相機等電子裝置的內部設
計，能更省空間及高密度化。  
但目前台灣並沒有適合於0201 ESD之測
試與包裝機台。針對此0201(0.6mm*0.3mm)
尺寸開發一台專用測試包裝機台，未來顯然
有迫切的業界需求。  
本計畫初步將針對微小化 SMD元件
(0201)之自動化光學及電性檢測機台相關核
心技術進行設計與分析。若能成功，未來將
以實現線上產品自動化檢測為目的。  
1. 針對現有的測包機進行資料收集與原理
  4 
又 IC 元件在傳送過程相互摩擦產生許多靜電，
使得送料過程發生阻塞的情形，因此本計畫
利用靜電消除器來消除此一靜電效應，使送
料流程可以順暢。 
 
 
圖 2 除料模組與靜電消除器圖 
 
 
3.3 篩料模組 
震盆篩料機構係利用環送機構與平送機
構、感測器的裝置，及吸/吹嘴等零件的組合。
其中環送機構配合震動器使置物盤產生震動，
即可將料件由螺旋式導槽依序導出。本計畫
以一反射型光纖與機構式篩料設計來完成篩
料的動作，藉由感測器辨識 IC 元件之正反面，
並配合吸/吹嘴將反面元件吹回震盆內。 
 
 
圖 3 震盤篩料機構圖 
 
 
3.4 電性檢測模組 
3.4.1 測試機系統配置 
在 電 性 測 試 機 部 分 ， 本 計 畫 以
Keithley2410多功能電源電表作為電性測試
儀器，並針對穩壓管(Zener diode)，開關管
(Switching diode)，蕭特基整流管 (Schottky 
diode)和靜電保護元件二極體(ESD diode)，測
試順向電壓(Forward Voltage, VF)，崩潰電壓
(Breakdown Voltage, Vz), 逆向電流(Reverse 
Leakage, IR)。 
 
 
 
3.4.2齒輪式送料機構之電控系統 
 
 
圖 4 單晶片控制馬達動作圖 
 
整體系統動作如下： 
1. 由螺旋震動盤將IC元件由直線導軌排料至篩
料輸送機構，使其依相同方向排列傳送。 
2. 架設於螺旋震動盤上之CCD拍攝經過的IC
元件，使用影像處理方式來判斷IC元件方向
及表面文字是否有缺陷，且藉由IEEE 1394
介面將影像傳回PC端做影像即時處理，當判
斷為反向，則送出訊號由LPT傳至單晶片，
單晶片將會記錄此筆訊號，於下一關卡將IC
吹於集料區。 
3. 單晶片由RS232下達命令於電源電錶，電源
電錶提供一逆向電壓至IC元件，藉由探針及
電源電錶測輸出電流是否在設定範圍內，不
在則由吹嘴吹掉。  
4. 再由電源電錶提供一順向電流，檢測IC元件
輸出電壓是否在設定範圍內，不在範圍內則
吹嘴吹掉。  
5. 檢測完成，最後使用下壓機構將 IC 壓入良品
集料區。 
 
3.4.3 探針組件 
由於 IC 元件極小，故採用探針檢測來完
成電性檢測。本計畫所設計的機構包含：電
木絕緣片、探針座(上、下)、探針電源座、探
針調節器、探針機構本體、探針頂座軸承、
推拉式電磁鐵、彈簧、電源接頭。 
 
  6 
五、單晶片系統軟體實現說明 
5.1 單晶片系統軟體說明與實現 
因低成本及快速處理的優點，因此本計
畫採用 Microchip 之 PIC24F 16 位元單晶片當
作控制處理核心。其單晶片系統架構分為下
列五大項：  
1. Motor Control：輸出 PWM 驅動步進馬達正
反轉。 
2. I/O Port 周邊控制系統 ：由 GPIO 接收及
輸出訊號控制周邊元件。 
3. Fiber-Optic Sensor：由 Interrupt 觸發外部中
斷，告知系統將做動。 
4. UART：接收 PC 端訊息，並傳輸訊號回 PC
端。 
5. QVGA Display：藉由 ADC 轉換觸發 5-7
吋觸控螢幕並顯示訊息。 
Motor 
Control
QVGA 
Display
Fiber-Optic 
Sensor
I/O Port
Microchip
Uart
 
圖 9 單晶片系統五大架構圖 
 
 
5.2 單晶片系統人機介面 
 
圖 10 人機介面主畫面圖 
 
圖 11 人機介面參數設定畫面圖 
 
 
六、離線測試台 
  半導體檢測流程有線上測試跟離線測
試 。離線測試台為信賴測試，故是一種抽測
的檢測。因此，本計畫研發一離線測試台做
為線上測試機台之信賴測試。  
 
 
圖 12 離線測試台模組架構圖 
 
 
表 1 多腳位測試台之測試數據表 
 
 
  8 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 微小化SMD元件之自動化光學及電性檢測機台設計與分析
計畫主持人: 陳響亮
計畫編號: 98-2622-E-006-020-CC3 學門領域: 設計與最佳化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 2人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
