2 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究以厚度高達 1000 μm 的超厚模高深寬比微結構進行微電鑄實驗，如此厚模已超
過微機電製程技術(Microelectromechanical System, MEMS)的製程範圍，並探討超厚模高深
寬比結構的電鑄機制。微電鑄(micro-electroforming)應用在微製程技術上，扮演一相當重要
的角色。因為在 LIGA-like 的微機電技術中，電鑄是唯一可產生高強度高硬度之金屬結構
的方法。許多文獻中的所探討的高深寬比電鑄技術，是以 MEMS 的厚模光阻作為微結構來
電鑄成長金屬層，厚模光阻大約 10~100 μm，至多 200~300 μm 的範圍，來探討電化學反應
與擴散的機制。但在許多應用領域中，往往需要更深更厚的微結構來進行電鑄，例如感測
探針的製備技術。本研究利用利用功率為 30 瓦的二氧化碳雷射蝕刻 1000 μm 厚的 PMMA
材料形成不同高深寬比的微結構進行電鑄，並探討表面離子擴散的機制與濃度的變化。藉
由控制電流的波形來改善高深寬比結構之電鑄技術，在 LIGA 製程中電鑄的要求相當嚴苛，
除了高深寬比還須達到鍍層厚度均勻、表面平坦、無針孔、低內應力，其特色在於可製造
出複雜的三維結構模仁，以供大量製造時使用，既可降低生產成本亦能提高產能，本研究
將利用電化學及電流波形(different shaped waveforms of current)的數學模型，經理論計算後
再驗證實驗結果，主要目的為運用脈衝頻率電流源來改善高深寬比結構的電鑄效率。 
關鍵字: 電鑄、脈衝電流、高深寬比結構 
 
人才培育成果說明： 
參與此研究計畫的人員，在研究開發的過程中可學習以下技術與知識 
(a)電化學分析技術 
包含電雙層結構的認識與濃度擴散理論分析 
(b)CO2雷射微製程技術 
包含微製程圖形設計、加工參數設計與雷射剝蝕理論 
 
技術研發成果說明： 
1. 前言 
隨微製程技術的發展，微加工技術的需求與日俱增，如車用的微感測器、光電顯示器
的光反射元件，射頻微機電元件等。許許多多的設計需求使得微加工技術需要與日俱增，
而微電鑄技術在微加工系統中是產生高強度微結構的重要環節，如何讓金屬微結構確實的
符合設計需求，仍有待新的製程技術被開發與發表。超厚模的電鑄技術可滿足更多樣化的
設計需求，但製程的困難在於電解液的滲透與離子的補充機制。 
高深寬比微結構的電鑄技術，在微系統製程技術中甚為重要。因為微電鑄技術是唯一
可製作高強度微結構的製程技術。微電鑄之基本原理，如同傳統電鍍原理，是將金屬沈積
於具有導電層的高分子微模仁上，得到具有立體形狀的金屬結構或模仁。傳統機械加工方
式是以刀具將金屬材料作移除或變形以達到所要求的金屬結構零件。但受限於加工刀具之
尺寸或微小化後刀具的磨損，高深寬比微米級結構的金屬加工，就傳統機械加工而言是難
以達成的。LIGA-Like技術則是以光為刀具作為材料切除的工具，藉高能量光束打斷高分子
材料單元體(monomer)之鍵，再用溶劑(solvent)作選擇性的蝕刻(etching)或移除(removal)產生
三維微細結構的高分子模仁進行電鑄過程，以製造高深寬比金屬微結構。雖然目前對微細
零件的製作技術在生化、醫療、環保、消費性電子及精密機械已趨成熟，但是在一些特別
應用的領域上，對微細零件高深寬比的要求有其重要性存在。例如微散熱片性能、靜電式
微制動器之制動力、微馬達動力、質量分離噴嘴的分離效果、繞射式微透鏡解析度、超細
紡口抽絲過程之穩定度、微氣輪機運轉之性能、光籤連接器、加速度感應器之敏感性等，
皆有賴微電鑄高深寬比製作技術的提升。 
LIGA 製程中的電鑄過程，電解液填充模仁後施以電流提供溶液中之金屬離子至陰極
4 
在國外相關文獻中，H.Y.Cheh [4]提出以擴散方程式並加入脈衝電流項，分析在電化學
沉積黃金金屬層時的表面濃度變異。在施加脈衝電流時由於表面濃度增加而加快電沉積速
率。K.C. Chen 等人 [5-7] 以類似理論分析脈衝電流、逆脈衝電流(Pulse reverse)與不同的
脈衝波形(如方波、三角波、鋸齒波)在鍍層所造成的晶粒尺寸變異、表面粗操度變異等影響。
建立脈衝電鍍的理論模型。 
在國內外研究中，微電鑄技術大都著重在100 μm厚度以內的微結構。在微結構厚度高
於1000 μm時，需要有更強的穿透力將離子推送進深孔中。若深孔中的離子濃度不足，離子
補充的速率不夠快或補充停滯，則金屬離子消耗殆盡後導電度降低、電壓升高，形成極限
電流，電化學反應停止，造成鍍膜中斷。因此在超厚模深孔電鑄時的離子補充機制是首要
考慮條件。本研究透過製程的設計與安排與脈衝電流的參數設計來改善離子的穿透性達到
補充離子濃度的條件。 
2. 實驗設備 
本研究以 30 瓦的二氧化碳雷射蝕刻厚度高達 1000 μm 的 PMMA 的超厚模微傋以進行
微電鑄實驗，如此厚模已超過微機電製程技術(Microelectromechanical System, MEMS)的製
程範圍，並探討超厚模高深寬比結構的電鑄機制。許多文獻中的所探討的高深寬比電鑄技
術，是以 MEMS 的厚模光阻作為微結構來電鑄成長金屬層，但厚模光組大約 10~100 μm，
至多 200~300 μm 的範圍，來探討電化學反應與擴散的機制。但在許多應用領域中，往往需
要更深更厚的微結構來進行電鑄，例如感測探針的製備技術。本研究利用利用功率為 30 瓦
的二氧化碳雷射蝕刻 1000 μm 厚的 PMMA 材料形成不同高深寬比的微結構進行電鑄，並
探討表面離子擴散的機制與濃度的變化。藉由控制電流的波形來改善高深寬比結構之電鑄
技術，在微製程中電鑄的要求相當嚴苛，除了高深寬比還須達到鍍層厚度均勻、表面平坦、
無針孔、低內應力，其特色在於可製造出複雜的三維結構模仁，以供大量製造時使用，既
可降低生產成本亦能提高產能。本研究利用 CO2 雷射蝕刻 PMMA 作圖形的定義，再以微電
鑄技術進行金屬層的成長，如圖三所示。 
 
 
圖 三、二氧化碳雷射蝕刻 1 mm PMMA 與電鑄鎳金屬的製程流程圖，流程包括：1.蒸鍍晶
種層於 p 型的矽晶片上，並將 PMMA 貼附於矽晶片上，2.CO2 雷射光刻定義中心細孔，3. 
CO2 雷射光刻定義外為圖形，4.電鍍鎳金屬。 
6 
 
 
3. 結果與討論 
作為本研究分析的測試對象為ㄧ具有不同深寬的比的探針微結構，如圖四(b)所示為高深
寬比的雷射加工結構。1 mm厚的PMMA作為基材，在中心部份以雷射蝕刻一小孔，此小孔
由周圍的四根懸臂樑所支撐。整體結構為 20 mm × 20 mm，支撐小孔的圓形面績內徑為4 
mm，外徑15 mm而小孔的孔徑為0.24 mm。此結構的深寬比(深度/寬度)變化量為 4.17~ 0.07。 
圖五(a)、(b)所示為光學影像擷取系統所擷取的電鑄成品形貌，(a)以DC電位電鑄的成品 
(b)以AC電鑄所完成的成品，其中(b)顯示箭頭處標示脈衝電鑄可於細微孔徑中電沉積金
屬，而直流電位(a)卻無法成功電沉積金屬。DC與AC鍍層的表面粗度分別為0.50 ± 0.02 μm 
與 0.21 ± 0.04 μm。顯示出AC電鑄可獲得較為細緻的鍍層，因為AC電鑄頃向使鍍層表面不
連續的尖銳處平坦化，且新的結晶現象在較高頻(100 Hz以上)的環境中會有較高的結晶密
度，脈衝電鑄的相關性能可於其他文獻中獲得佐證 [8]。圖五所顯示的電沉積性能差異可以
電化學質傳理論來解釋，在鍍浴裡主要影響金屬離子移動的原因有以下三種：電遷移
(migration)、擴散(difussion)和對流(convection)，但應用在高深寬比結構時，對流影響(陰極
擺動或鍍浴流動加速金屬離子運動)相對的減少很多，其主要的影響來自擴散和電遷移。其
中，又以擴散效應為最主要金屬離子能深入孔洞產生還原機制的因素，傳統改善此深入高
深寬比結構，常是利用濕潤劑的添加來使得鍍浴可以深入底部，使得金屬產生還原機制，
因此我們利用改變還原電流波形，改變離子擴散的現象，來改善此高深寬比結構內金屬離
子不足的影響。 
本研究以 Fick’s Law 擴散方程式，分析電極表面的濃度變化，並探討直流電流源與不
同脈衝波形的表面濃度變異趨勢。其中擴散方程式與邊界條件如下所示[9]; 






2
2 ),(),(
x
txC
D
t
txC OO                                                      (1) 
OCxC ),0(                                                                  (2) 
OCtC )0,(                                                                   (3) 
C = 濃度, OC = 初始濃度(bulk concentration), D=擴散係數.  
 
濃度項會隨電流項 i(t) 的變異而變化，可表示成; 
zFD
ti
x
txCD
oX
O )(),( 





                                                       (4) 
F= 法拉第常數. z = 電子數. 
整理上述(1)~(4)式並以拉普拉氏轉換可得以下方程式[9]; 




 x
D
s
SnFAD
si
S
C
sxC
OO
O 2/1
2/12/1 )(exp
)(),(                                   (5) 
                                                                                     
將不同電流的項如DC或經過設計的脈衝電流項，以步階方程式(Step function)轉換，再
代入(5)式中即可求得表面濃度隨脈衝電流變化的統馭方程式。並可分析離子濃度場對高深
8 






2
2 ),(),(
x
txCD
t
txC                    (6) 
I.C.:   OCxC )0,(        (7) 
B.C.:  OCtC  ),(                 (8) 
C 為離子濃度、 Co 初始濃度、 D 擴散係數。 
供給電流値 i(t)已知，於電極表面的電流通量(J)為； 
zFD
ti
x
txCDJ
oX
O )(),( 





                                                  (9) 
F 為法拉第常數、z 參與反應的電子數。 
所使用的AC脈衝電位如方程式(10)－(11)所示； 
)(ti  = 

 

TmtT
r
mfor
T
r
mtmTforip
)1()
1
1(0
)
1
1(                                  (10) 
 m = 1,2,3……,∞   
且 pav ii 2
1  在 1r  的情況下                                             (11) 
ip為正脈衝峰值電流、m週期次數、 T 脈衝週期、 r 責任週期，定義為 Ton/Toff, 在本研究
中 r=1。 
將拉普拉斯轉換套用於方程式(6)-(9)； 




 x
D
s
SnFAD
si
S
C
sxC
OO
O 2/1
2/12/1 )(exp
)(),(                             (12) 
將電流項(10)-(11)套入方程式(12),在 x=0, m∞ 的條件下以拉普拉斯轉換可得；  













 0 2
2
22 ))12(exp(1
)
1
)12(exp(1
)12(
181
n
p
OO
c
aTn
r
aTn
i
nzFDCC
C


                         (13)  
其中 2
2
4
 Da    , 
2
1
3
1
6
1
2
1
3
u
Dvl                                                      
u 為流體的流速、v  黏滯係數、D 擴散係數、 l 流體的運動方向，代入的參數為 D=10-15 
m2/s、F=96500 c/mol、v =1.942×10-2 cm2/s、u =30 cm/s、l =5 cm、擴散層厚度(δ)為130 μm。 
方程式(13)所示為陰極表面的表面濃度(Cc)，且Cc/Co代表表面濃度與初始濃度的比
値。脈衝週期(T)以數值0.01 s (100 Hz)、0.02 s (50 Hz)、0.025 s (40 Hz)、0.033 s (30 Hz)、
0.05 s (20 Hz)、1 s (1 Hz)、DC (週期為無限大)代入，結果顯示AC電流 (1Hz ~ 100Hz)的表
面濃度較DC來的高。為求定量地分析表面濃度變異，我們提出濃度增益因子(Increment 
factor, K)來輔助分析。濃度增益因子可顯示陰極板表面在脈衝電位下的濃度增加比較量。
