 量。 
結果與討論 
圖一說明分別在 0 V、-100 V、 -150 V、 -200 
V 的偏壓下所成長出的奈米電極材料，由圖可清楚
看出當施加的偏壓越大時，碳管的成長長度越長，
然而在偏壓-200 V 的條件下所成長的奈米碳管間
隙卻極小，極為緊密，容易造成往後的觸媒被附性
不佳，另外，在沒有偏壓的輔助之下，碳管的成長
速率極為緩慢，因此，藉由偏壓的輔助，我們選定
以-100 V 作為成長奈米碳管的最佳條件。接著藉
由 Brunauer Emmett Teller 比表面積量測法，得
到被附奈米碳管的電極的表面積為 90.31 m2/g，而
純碳布為 15.02 m2/g，由此可看出搭配奈米碳管可
以有效的增大 PEMFC 電極的面積。圖二則明確的顯
示出兩種不同比表面積的電極材料在電性上的差
異，明顯可看出被附奈米碳管的電極在電流密度的
強度上大於純碳部電極，這也證實碳管電極確實可
作為燃料電池的觸媒載體之用。最後利用無電鍍法
以及濺鍍法沉積白金觸媒於碳管之上，並比較其差
異性，由圖三可看出利用濺鍍法所沉積的白金顆
粒，我們可利用改變濺鍍的電流及時間控制觸媒的
顆粒大小，其顆粒大小約為 2 nm，但是此方法卻
不利於沉積均勻分散的合金顆粒，例如 Pt–Ru；
相較之下，利用無電鍍法所沉積出來的白金顆粒大
小約為 2–5 nm，由圖可看出有些微聚集的現象產
生，但在合金的沉積上，無電鍍法則較無限制，可
以較為廣泛的利用。 
  
 
 
 
 
報告 2 於奈米碳管上製備高比表面積的奈
米碳薄片 
 
簡介 
本實驗中，利用兩階段的方式在奈米碳管上製
作二維的石墨化奈米碳薄片，以期可以有效的增加
其表面積，同樣的，我們利用循環福安來測定這兩
種不同碳結構的電性。實驗的結果顯示，被附有奈
米碳薄片的碳管電極除了可以改善觸媒的分散性
之外，在燃料電池的運用上，也可以有效的減低沉
積白金觸媒所需要的的原材料使用量。 
 
實驗過程 
實驗過程中，在鍍鐵矽基板上，奈米碳管的製
備方法、微結構的觀察以及燃料電池用的白金觸媒
的沉積過程如同報告一所述。然而附有奈米碳薄片
的碳管電極則是必須進行兩個不同的步驟才可的
到，首先利用偏壓-100 V在底材上先合成出奈米碳
 2
  
氣體，其流量分別為 2 sccm 及 18 sccm，功率設
定為 800 W，實驗溫度經由量測為 600℃。成長過
後，金屬觸媒則嘗試利用微波消化系統進行去除，
消化的第一階段是利用5M硝酸和5M鹽酸等比例混
合，在 100W、210℃下進行 20 分鐘，第二階段則
是在 210℃下進行 30 分鐘，最後利用 PTFE 膜在大
量的去離子水下過濾後得到產品。 
 
結果與討論 
 
 
 
 
 
 4
 
圖一顯示原生碳管在低倍數穿透是電子顯微
鏡下的微結構圖可看出觸媒清楚地被包附在多壁
奈米碳管尖頭或是管子中，另外也顯示出許多由碳
管所組成的管束，其直徑大約為 10~30 nm。圖二
為多壁碳管經過純化後的高倍率的電子顯微鏡
圖，大部分的金屬顆粒都已經被去除，我們清楚的
知道，硝酸對於金屬顆粒有相當大的溶解力，而鹽
酸則主要是針對金屬氧化物的溶解，同樣的，非晶
質碳也可以經由強氧化劑--硝酸--的破壞而去
除，然而在微波系統中，硝酸及鹽酸這類的無機酸
可以很快速的吸收熱及能量而不會震動並且快速
的溶解金屬，溶解實驗中所花費的時間很短，都不
會超過一個小時。圖三顯示出進一步的結果，我們
可以觀察到碳管的觸媒頭被破壞而進一步的被打
開，而其石墨化的管壁則是保留原本的結構，這也
證實了在低濃度及極少的時間條件之下可以完成
碳管的純化作用。圖四的熱分析結果則是顯示出碳
管在經過微波消化純化過程之後，其金屬含量可以
有效且明顯地降至 5 wt%以下。上述的結果確定了
微波消化系統是日後可作為奈米碳管純化的有效
工具，在產業的發展上也極具競爭力。 
 
 
 
報告4 利用微波消化系統純化多壁奈米碳
管應用於直接甲醇燃料電池 
 
簡介 
在這報告中，我們結合了利用報告3中的微波
消化系統純化奈米碳管，配合報告2所提出的無電
鍍法浸鍍白金觸媒，討論其活化過後的奈米碳結構
材料應用在直接甲醇燃料電池上的結果，期待此一
方式的結合可有效的提高直接甲醇燃料電池的效
率及利用性。 
 
實驗過程 
在這實驗中，我們比較了原生碳管、一般酸化
過的碳管、以及利用微波消化系統酸化過的碳管在
直接甲醇燃料電池上的表現。一般碳管酸化的過程
是利用14 M的濃硝酸在80 oC的條件下，利用回流
裝置進行酸化，時間長達18小時，而微波消化系統
的酸化過程可分為兩階段，第一階段是利用5M硝酸
和5M鹽酸等比例混合，在100W、210℃下進行20分
 結果與討論 
 
 
圖三用來說明本實驗的 Pt 4f 峰。這個結果
說明了白金顆粒表面的保護層用來做防止白金氧
化之用是必須的，實驗結果說明了添加 SDS 可以得
到高含量且均勻分佈的白金顆粒，如同大家所熟悉
的，在溶液中的 PVP 會吸附在白金顆粒的表面上並
且對白金顆粒的形狀以及大小有著相當大的影
響，也就是說，在沉積的過程裡頭，白金顆粒是被
一層的 PVP 所吸附著；再者，SDS 可以纏繞著 PVP
處在許多的單壁奈米碳管之間，並且可以在不破壞
載體本身的條件之下，在碳管上形成一層螢光的鍍
層，這說明了 SDS 具有相當好的能力可以使得 PVP
與碳管管壁形成一個相當好的連接，我們認為 SDS
的添加可以藉由連結碳管與包附著 PVP 的白金顆
粒而改善白金觸媒的分散性以及增加其含量 
圖一說明了在不同添加物的條件下所得到的
穿透式電子顯微鏡影像。(a)圖說明了在只添加 20 
mg 的 PVP 的條件下，白金顆粒的大小約為 4~5 
nm，而其分散在碳管上的效果並不佳。(b)圖說明
了在添加 20 mg 的 PVP 以及 SDS 的條件下，白金
顆粒的大小約為 4~5 nm，且得以相當均勻的分散
在碳管上，(c) (d)兩圖分別代表著(a)及(b)的高
解析電子顯微鏡圖，他們同時展現出均勻且一至性
的圓形結構，當中箭頭所指出的是代表著白金顆粒
的{111}結晶面，經由統計學的計算，白金顆粒的
平均大小為 4.3 nm。 
 
結論 
此研究計畫首先利用微波電漿沉積系統成功
進行奈米碳管以及高比表面積奈米碳薄片的合
成，接著利用化學氧化的方式對其表面進行改質，
其中又以微波消化系統最為快速，且對於成長後的
碳管純化最為有效率；接著利用濺渡以及化學渡的
方式沉積燃料電池用的白金觸媒顆粒於純化完的
碳積材上，其中利用 SDS 的添加，可以有效改善白
金觸媒顆粒大小分部不均的問題，同時可以大大增
加其沉積的均勻性，而電化學量測也說明了本實驗
中所利用的奈米碳基材在燃料電池的應用上的確
具有高度該發的潛力。 
 
 
 
圖 2(a)顯示出反應溫度在 80 °C 時並沒有白
金被發現到，在 100 °C 時，只有稀少的白金奈米
顆粒出現，如圖 2(b).圖 2(c)~2(e) 說明了在較高
的反應溫度下可以得到較大量的白金沉積，圖 2(f)
顯示出了部分的白金團簇偶而會出現在碳管上，說
明了高會會使得白金顆粒容易產生聚集的現象。因
此，較高的反應溫度容易得到較大量的白今沉積，
但是相對的也容易使得顆粒的聚集現象發生。 
 
致謝 
本計畫研究誠致感謝國科會在經費上的贊
助，才得以讓實驗順利進行並完成。計畫編號 NSC 
95-2218-E-451-0 
 
 
   
 
 6
 8
4. Diamond & Related Materials 14 (2005) 1897 
 
5. Electrochemistry Communications 9 (2006) 
159 
 
6. Diamond and Relat. Mater. 13 (2004) 1182 
 
7. Thin Solid Films 498 (2006) 292 
 
8. J Sol-Gel Sci Techn 43 (2007) 47–51 
 
9. Jpn. J. Appl. Phys. 47 (2008) 2324 
 
 
專利 
 
中華民國專利 申請證號 96105653 （申請中）
參加國際會議報告  
一、參加會議經過 
本人非常感謝獲得教育部的補助，能夠參加新加坡南洋科技大
學所舉辦之 2006 年國際薄膜會議  ( The 2nd International 
Conference on Technological Advanced of Thin Films and Surface 
Coating，簡稱 Thin Films)。本次會議自 95 年 12 月 20 日至 12 月
25 日為期五天。能夠參與這次的會議，讓我學習很多，除了包括語
文的衝擊、觀念的交流之外，更讓我見識了各種不同領域其最新的成
果與技術發展，除此之外，會議期間大會還增設許多短期課程，以提
供學子如何增進論文寫作以及海報製作的技能，相信這次參與國際會
議的經驗，對我以後在科學研究上會有極大的幫助。 
 
二、與會心得 
1. 在會議期間台灣很多的研究學者與學生所發表的論文，皆獲得很
大的迴響與肯定，大會特別在晚宴中，感謝來自中華民國的所有
與會人士多年來的支持。 
2. 參加國際會議使讓我對於其他領域的研究也引起興趣，我想或許
將來也能應用在我的研究上，激發我一些實驗上的想法。 
