吳昶澔 碩士班 碩士論文：利用連續拍攝手法
建立三 維人頭像 
3D物件輪廓重建 
李亞書 碩士班 人與非人之智慧型影像辨識系
統相關研究 
人與非人之智慧型影
像辨識系統 
林育弘 碩士班 人與非人之智慧型影像辨識系
統相關研究 
人與非人之智慧型影
像辨識系統 
林立倬 碩士班 人與非人之智慧型影像辨識系
統相關研究 
人與非人之智慧型影
像辨識系統 
 
合作企業簡介(一) 
合作企業名稱：新群電子股份有限公司 
計畫聯絡人：曾仁燭 
資本額：新台幣 3,720萬元 
產品簡介：公司目前主要研發工作為安全器材(保全系統、影視對講保全系
統、各類感知器)之研究開發、製造生產與銷售服務。 
網址：www.ecluster.com.tw  電話：(02)2228-7072 
合作企業簡介(二) 
合作企業名稱：新誼資訊科技股份有限公司 
計畫聯絡人：林志南 
資本額：新台幣 5,000萬元 
產品簡介：新誼資訊科技創立於 2002 年，為新光保全投資成立的軟體研發
公司，主要專注於安全產業、流通業、銀行業，提供全方位數
位監控產品、門禁產品、以及各種為了協助各產業 e 化所量身
打造的資訊平台。並且代理相關的硬體設備搭配新誼自行研發
的軟體，提供客戶完整的解決方案。 
網址：http://www.shinsoft.com.tw/ 電話：(02)2796-8887 
 
研究摘要(500字以內)： 
本論文提出了靜態辨認與動態追蹤的方法，可用來偵測一場景中的移動物體，何者為
人，何者非人。在靜態的辨別方面，不同於一般常用的基於樣板和外型的方法，我們採用
了主成份分析法（Principle Component Analysis）去分析每一張圖形的全域特徵（Global 
Features），選取足以代表圖形大多數資訊的特徵向量，將圖形經過降維處理後，利用類神
經網路的方式訓練。和之前使用特徵人臉（Eigenface）偵測臉部的方式最大的不同在於，
特徵人臉的方法使用的只有臉部的圖形，而本實驗需要同時將人與非人的圖形同時選擇，
在 PCA中一起做特徵萃取的動作，才能達到效果。最後利用將結果送進一個多層級的倒傳
遞類神經網路（Multilayer Back-propagation Neural Network），其輸出結果即顯示此移動物
體為人或非人。利用此方法，在人的辨認度上可以達到 96%，在非人的辨認度上可以達到
91%。 
在動態的部份，本實驗可以利用運動的特徵（Motion Feature）分辨出同一個場景中移
動的人以及人形看板。首先我們將人的移動分為兩部份來處理，一為側向，一為直向，兩
Decomposition) 解出資料的相關變異矩陣(Covariance Matrix) 的特徵值與特徵向量。一旦我
們得到了一個方形的相關變異矩陣後，即可計算其特徵值與特徵向量。這些特徵向量彼此
互相垂直，但更重要的，它們同時說明了資料量的一些資訊。我們將這些這些特徵向量與
其所對應的特徵值按照大小順序排列，較大的特徵值所對應的特徵向量包含了資料集中較
為重要的資訊。於是，我們可以捨棄掉一些包含比較少資訊，也就是較不重要的成份，並
且不會失去原資料集的大部分資訊。 
首先，我們將先前正規化的人及非人的影像二維資料庫重新排列成一維的形式，並計
算其平均向量，之後可求出變異矩陣的特徵值與特徵向量。得到特徵向量之後，我們必須
選出足以代表影像大部分資訊的主成份，也就是保留前幾個對應較大特徵值的特徵向量資
訊。理論上，越多的特徵向量包含了越多資訊，判斷會越準確，但同樣的，會造成計算上
的負擔。於是，主成份個數的選取變得必須仔細挑選。當主成份確定之後，每一張經過正
規化的影像，都可以表示為這些主成份的線性組合。接下來為了增加資料分類的準確度，
我們將這些主成分矩陣利用倒傳遞類神經網路來做訓練。 
 
（3）倒傳遞類神經網路訓練 
倒傳遞類神經網路(Back-propagation Neural Network, BP)分類器可決定高維度的判定
邊界(decision boundary)，也就是代替歐基里德距離的判斷。相較於其他類神經分類器而言，
其用較少的訓練資料就能進行學習，而且準確率也不會太差。 
我們所使用的倒傳遞類神經網路具有三層的結構，一為輸入層，一為隱藏層，另一層
為輸出層。經過倒傳遞類神經網路訓練後，會產生一個權重矩陣，此舉陣描述了輸入和輸
出之間的關係。將之前所提及的平均向量和所選取的主成份變異矩陣以及此權重矩陣儲存
起來，作為 On-line的人與非人之判斷使用。到此，Off-line的訓練就告一個段落。 
 
在 On-line的人與非人偵測機制上，我們分成兩個部份： 
(1) 靜態人與非人偵測 
我們選定一個靜態場景為背景之後，以時間差異法擷取其中的移動物體，再經過一些
平滑濾波、連通成份的處理之後，正規化每個符合條件的個別物體影像至 100×50的標準大
小，之後與主成份矩陣相乘，得到此影像的全域特徵向量後，再與先前用倒傳遞類神經網
路訓練出來的權重矩陣相乘以得到輸出矩陣，作為判斷人與非人的指標。 
 
(2) 動態人與非人辨認 
對於先前靜態的人與非人的偵測機制，我們是利用單張的畫格分別來作辨認的，並未
用到動態的資訊。而假設同一個場景中存在人形看板以及移動中的人，在特殊的情況下，
人形看板也會做移動。如果只是利用先前的靜態影像做判斷的話，這個人形看板也會被分
類成人。所以，我們進一步分析真人行走的動態資訊行為來作為判斷的依據。 
我們將人行走的樣式分為兩種：正面及側面。對於正面和側面，我們有不同的判別方
式。對於側面行走的人，我們利用手腳擺動寬度的變化頻率作為判斷依據。而對於正面行
走的人形判別，我們利用人行走時，下半身腳步交錯所產生的質心位置變化趨勢作為辨認
的特徵。 
 
技術特點說明： 
(1)我們選取 2000張的人形影像與 800張的非人影像作訓練，也就不需要先前的樣板或是人
形的模型來作比對。 
(2)在特徵的選取上，我們利用全域特徵(Global Features)取代其它例如 Haar-like的特徵，在
判斷的準確率上相對地提高。 
(3)對於主成份分析法（PCA）的使用，，將人與非人的影像同時選取主成份，在較為複雜
的環境中對於人與非人也能夠準確地做判斷。 
(4)在動態追蹤的真人與人形立牌辨識方面，分別針對人形側向及直向移動的情形各提出新
的判別機制，可利用在未來更進一步的研究當中。 
