2 
 
 
 
 
Fig. 2. 六角形旋轉拉孔之預鑽孔 
傳統只使用一把拉刀加工的切削
量與預鑽孔關係如圖 Fig. 3(a)所示。
而二次進刀的想法是在加工目標尺寸
的六角孔之前，先以一把較小的刀具
加工一個較小的六角孔移除部分材
料，再以目標尺寸的刀具將剩餘的材
料移除。使得原本的切削體積可以平
均分配在兩次切削過程中，如圖 Fig. 
3(b)所示。如此，可以以降低切削力，
提升加工精度並延長刀具壽命。 
而在執行二次進刀時，必須對拉
刀做定位，使得兩把拉刀入刀的角度
位置一致，才能達到二次進刀降低切
削寬度的目標。如 Fig. 4(a)和(b)所
示，在銑床上做拉刀的定位時，因工
件不動，要讓拉刀擺動不旋轉，只要
在拉刀接觸工件表面之前以一檔塊抵
住拉刀邊緣使其停止旋轉，待拉刀接
觸工件表面後再將檔塊移開，則可達
到限制入刀位置的目的。但是在車床
上做定位時，因為工件要旋轉，單純
限制拉刀的入刀位置無法達成定位的
目的。因此本計畫另設計了一個能夠
在車床上操作的自動對位系統，使得
二次進刀方法得以在車床上執行並且
自動化。再進行探討不同的加工參數
對於切削結果的影響，以有效的降低
切削力和提升精度。 
二次進刀操作時所需要搭配的轉
速、進給率、刀具尺寸等部分，有人
在銑床上探討旋轉拉孔刀具的軌跡、
誤差、尺寸的效應[曹 2009]。旋轉拉
孔在車床上加工是刀具和工件一起同
步旋轉，工件進給而拉刀偏擺切削，
在銑床上則是是刀把旋轉並進給，拉
刀偏擺不旋轉且工件不動。兩者製程
的相對運動相同。故此本文在車床上
探討二次進刀時可參考在銑床上的方
法，並深入研究各切削參數所帶來之
效應。使二次進刀方法更為完善。 
最後將整個二次進刀方法在程泰
機械 GCL-2L 數值控制式走刀式車床
上做實際的加工實驗，並透過光學顯
微鏡來觀測加工的結果，以驗證該機
構的定位效果精確，而使二次進刀方
法得以在車床上全自動化。 
(a)單一進刀 (b)二次進刀 
Fig. 3. 進刀切削量比較 
(a)檔塊接觸拉刀 (b)檔塊離開拉刀
Fig.4. 銑床上的定位方法 
 
 
 
 
三、研究方法 
(a)預鑽孔等於內切圓 (b)預鑽孔大於內切圓 
Cut area Cut area 
Predrill radius  radius 
Single feed cut area 
 radius 
1st feed cut area 
2nd feed cut area 
Workpiece 
4 
 
繞其上的壓縮彈簧受壓縮短。並且使
凸輪桿觸動頂住尾端之凸輪銷，如 
Fig. 9(b)所示。使得凸輪桿產生旋轉
往逆時針方向轉動，由於擋塊固定在
凸輪桿上，故檔塊也跟著凸輪桿往逆
時針方向離開刀具且拉伸彈簧拉長，
如圖 Fig. 9(c)。而當拉刀退刀，拉刀
離開工件，凸輪桿也離開工件，凸輪
桿失去了外加力量，因為壓縮彈簧之
還原力而使得凸輪桿回到原始位置。
拉伸彈簧使檔塊重新靠上拉刀邊緣，
如 Fig. 9(d)。此機構在彈簧未疲乏
情況下可以重複使用並且確保每一次
拉孔結束，拉刀離開工件後，都可以
將拉刀回歸定位到同一位置，而達成
自動對位。此定位方法在工件開始旋
轉之後，工件與凸輪桿間會產生磨耗
的問題，使得機構壽命縮短，以下說
明解決方法。。 
 
(a)裝配前 (b)裝配後 
Fig. 8. 定位機構之剖面圖 
 
 
 
(a)擋塊接觸刀具 
 
(b)凸輪設計 
(c)檔塊離開刀具 (d)檔塊靠上刀具
Fig. 9. 定位機構作動步驟 
如前述，當工件開始旋轉時，此
時擋塊已離開刀具邊緣，拉刀旋轉進
給，但拉刀從開始退刀到完全離開工
件表面之前，此時工件依然旋轉，凸
輪桿與工件接觸的面，如 Fig. 10 虛線
圈選部分所示，會產生磨耗。故此當
機構重複使用多次後，凸輪桿表面將
產生磨耗導致機構無法精確的將刀具
做定位。故此，為了解決此一問題，
將機構上加裝一個軸承並且重新設計
機構之本體外型。 
凸輪桿 
凸輪銷 
治具本體 擋塊 壓縮彈簧 
拉伸彈簧 
6 
 
 
Fig. 13. M19 工件定位 
步驟一: 如 Fig. 14 所示，將限制
機構裝於刀把之上，將檔塊靠上六角
拉刀之一邊，使刀具端定位在位置 A，
NC CODE呼叫 M19指令使工件做定位使
工件定使其位置在位置 a。 
 
 
Fig. 14. 拉刀定位與工件定位 
步驟二: 如 Fig. 15 所示，NC CODE
呼叫 G0 指令使刀具開始移動至 X = 0, 
Z = 0 處,此時移動因檔塊已接觸刀具
做定位，故此刀具不會因移動而偏移
角度。當移動到 Z=0 時，機構之凸輪
桿接觸工件表面，擋塊開始離開刀具
邊緣，當 Z=-0.2 時，檔塊完全打開。  
 
 
Fig. 15. 機構接觸工件表面檔塊打開 
步驟三: 如 Fig. 16，拉刀由
Z=-0.2 開始旋轉進給至 Z = -5,之後
再從 Z=-5 處開始退刀，當拉刀到達
Z=-0.2 時，此時使工件停止旋轉，停
止後刀具端的位置為位置 B，工件端的
位置為位置 b，此時再次呼叫 M19 指
令，因為拉刀尚未完全退刀，刀具前
端依然在工件內，故 M19 執行時拉刀
與工件會同步回歸定位。拉刀回歸到
位置 A，工件回歸到位置 a。 
 
 
 
 
 
 
 
M19 
位置 b 
 
位置 a 
 
刀具端正視圖 
工件端正視圖 
Z = 0 
位置 A 
位置 a 
位置 a 
位置 A 
Z = 0 
刀具端正視圖 
工件端正視圖 
檔塊打開 
8 
 
 
Fig. 19. 實際定位加工之結果 
四、 結論 
本研究提出了能夠讓二次進刀旋
轉拉孔方法在車床上執行的自動對位
系統，使刀具受力減小，達到準確的
內多邊形切削。  
研究中依照旋轉拉孔在車床上的
製程特性，設計出能夠使拉刀自動對
位的機構。因為工件表面與機構接
觸，在工件旋轉時會使機構產生磨
耗，所以在機構內部加裝軸承使磨耗
問題得到解決。並且將所設計的機構
實際的製造出來，搭配挑選過的適當
的彈簧與螺絲零件，而完成機構的設
計與製造。 
在規劃二次進刀的製程中，探討
了二次進刀的理想刀具尺寸以及理想
進給率，將探討得到的理想切削參數
搭配設計的機構在加工過程中使用，
透過機構的定位以及車床本身的工件
定位功能，將二次進刀旋轉拉孔過程
自動化。 
在實際的加工中，透過加工金屬
材料，而驗證了機構的可行性。從加
工結果中發現，加工的兩個孔型精
準，證明了定位系統的精確性，使得
經由二次進刀加工出的孔型的品質與
精度都提高，而完成一套自動化且精
密的旋轉拉孔製程。 
本研究的車床自動二次進刀旋轉
拉孔系統使得孔形精度提升，讓旋轉
拉孔加工不僅切削力低且精度高。  
本方法能精確的的自動對位，但
是卻有機構體積大容易產生干涉的問
題。且工件不能太大，否則會有機構
無法配合的問題。若能夠對機構幾何
構造再做進一步的修正則能使旋轉拉
孔的應用更加廣泛。 
五、參考文獻 
Bagwell, P., “The Future  of  
Rotary  Broaching” , 2009. 
Christer, R.,“Turning Titanium 
-Developments in Application 
Technology”, Editor Christer Richt 
Metalworking World, Sandvik Coromant, 
Sandviken, Sweden, 2008. 
Genevieve Swiss Industries Inc., 
“The Basics of Rotary Broaching & 
Technical Support”, website: 
http://www.rotarybroaching.net/support.
htm, 2009. 
HIROSAKI, K.,“High Speed 
Machining of Bio-titanium with a 
Binder-Less PcBN tool”, Series C, Vol 
47, No. 1, 2004. 
Jawaid, A., C. H. Che-Harona and 
A. Abdullah, “Tool Wear Characteristics 
in Turning of Titanium Alloy Ti-6246”, 
Journal of Materials Processing 
Technology, 1999. 
Murty, R. L. and P. J. Reddy , 
“Mechanics of Wobble Broaching-1”, 
Transactions of the ASME Journal of 
Engineering for Industry, Vol. 105, No.2, 
pp. 114-122, 1983(a). 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊勝雄 計畫編號：99-2221-E-005-018- 
計畫名稱：骨釘之內外多邊形切削程序的改善 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 5 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
