行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫名稱：九十五年度【電子書閱讀圖像內容之使用性工程與心智負荷相關研究】
計畫編號：NSC 95-2221-E-017-005-
執行期限：95 年 8 月 1 日~96 年 7 月 31 日
主持人：唐硯漁 Yen-Yu Kang yenyu@nknu.edu.tw
執行機構：國立高雄師範大學
摘要
本研究的目的在探討進行平板電腦閱讀圖像與傳統書閱讀圖像的使用性工程評
估；實驗內容在於評估平板電腦閱讀圖像與傳統書閱讀圖像的主客觀差異。26 名大學
設計科系學生(男 13 名、女 13 名)，20-22 歲，參與實驗。實驗內容包含主觀心智負
荷-NASA Task Load Index (TLX)、主觀身體各部位及眼睛不舒適程度- Borg CR-10
scale、閱讀媒介的主觀偏好 (-2,-1,0,1,2)、客觀視覺疲勞-視覺頻閃(Critical
Flicker) Fusion (CFF)、三種空間判斷能力作業之正確性、、三種空間短期記憶作
業之正確性及所需時間。研究結果顯示傳統書閱讀圖像在各項評估均優於平板電腦閱
讀圖像。由 ANOVA 分析發現，性別因子在所有的量測變項中均無顯著的差異。相反的，
除了空間短期記憶測驗中的方塊位置測驗一(Milner, 1971)作答時間不會被顯著影響
外，顯示模式會顯著影響其他所有的量測變項。性別與顯示模式的交互作用只有在空
間短期記憶測驗中的測驗三作答時間這一項量測變項中有顯著外，其他也都不顯著，
這表示在兩種顯示模式下，男女性的反應是相似的。
關鍵詞：平板電腦閱讀圖像、傳統書閱讀圖像、使用性工程評估、
Abstract
The objective of this study is to conduct a usability evaluation in using tablet PC testing. An
experiment was designed to compare the difference between reading tablet PC and conventional
book testing with objective measures. Twenty-six university students, aged 20-22, participated in
this study. The results indicate that reading tablet PC caused significantly higher eye fatigue,
NASA Task Load Index (TLX), subjective body fatigue(Borg CR-10 scale), short-term spatial
memory which included arrow span task (Shah & Miyake, 1996), and dot memory task (Ichikawa,
1983), spatial abilities which included spatial relation (Bennet et al., 1972), card rotation
(Ekstrom et al., 1976), and hidden patterns (Ekstrom et al., 1976), excepted short-term spatial
memory-Corsi block task, (Milner, 1971). On the other hand, reading conventional book testing
generated a higher level of performance than reading tablet PC testing.
Keywords: Tablet PC testing; Conventional book testing; Usability
一、前言
電腦科技的發達，日新月異，它的超大容量可以貯存測驗訊息（如：測驗試題及其特
徵指標）、編製、施測、和記錄測驗分數，因此使得推行電腦化測驗變得愈來愈可行
(Bunderson, Inouye, & Olsen, 1989; Wainer, 1990)。在 1960 年代末，美國陸軍總署、
二、研究目的
目前我國政府的考試自 2004 年起建立電腦化測驗，並進行海事人員考試電腦化測驗未
來共計畫陸續對牙醫師、助產師、物理治療師、職能治療師等多項專技人員考試實施電腦
化測驗。
在國外的大型測驗或多或少都已經進行測驗電腦化，例如：TOFEL、GRE、GMAT、美國
軍職性向測驗(Armed Services Vocational Aptitude Battery;ASVAB)、護士證照考試
(National Council Licensure Examination; NCLEX)等。而一些著名的心理測驗(Minnesota
Personality Inventory; mmpi)、區分性向測驗(Different Aptitude Tests; DAT)等也都
已經有電腦化測驗的版本。
當傳統的測驗都電子化後，閱讀者如何以傳統測驗的閱讀作答習慣，來面對完全不同
於傳統測驗的電子介面，這是一個人因工程與工業設計必需面對的問題。唐硯漁曾在 92 年
獲得國科會計畫補助進行「電子書使用性工程之探討(92-2213-E-131-009-)」的研究，從
使用性工程(Usability)的各項指標顯示目前傳統書在文字內容的閱讀上仍然優於電子式
閱讀(唐硯漁等人，2004,2005；Kang & Wang, 2004).電腦測驗與傳統測驗是否呈現相同的
結果，值得探討。
本研究期盼能透過客觀之實驗設計，以使用性工程的觀點，分析影響電腦化測驗的主客觀
因素。並針對實驗結果探討影響生理，心理的影響因子。
三、研究方法
3.1.實驗設計
3.1.1 樣本
26 位大學二、三年級男性、女性學生各 13 人，共 26 人受測者將參與本實驗，樣本將
要求無任何生理或心理的疾病。受試者在實驗進行的前一天不得熬夜、服用藥物及喝酒等，
足以影響測試結果的刺激性物品，以確保實驗數據之可信度。
3.1.2. 變項
本實驗的獨立變項：1.性別 2.測試媒介(平板電腦、傳統測驗)受測者需要在不同時間
閱讀平板電腦測驗及傳統測驗的空間短期記憶及空間能力內容，並接受主觀，客觀的評量，
電腦測驗及傳統測驗的內容將會準備成相同的格式內容。
因變項：1.客觀的評量。2.主觀的評量。客觀的評量項目為空間短期記憶、空間能力(速度
及正確率)、客觀視覺疲勞-視覺頻閃(Critical Flicker Fusion, CFF)。主觀的評量項目
為主觀疲勞- Borg CR-10 scale、心智負荷- NASA Task Load Index (TLX)等，說明如下:
3.1.2.1 客觀的評量
· 速度及正確率: 要求 26 位受測者於實驗中，閱讀規定的電腦測驗及傳統測驗的內容
並依據內容回答相關的問題,用來評量速度及正確率.
圖 4 空間能力作業
· 視覺頻閃(CFF) ：
眼睛疲勞量測,視覺疲勞衡量方法是測試受測者的閃光融合閥值（Critical
Fusion Frequency ,CFF）。閃光融合閥值是讓眼睛注視一斷斷續續的閃爍光源，然後
逐漸提高閃爍頻率，直到覺得不再閃爍為止。從閃爍光到連續光之臨界點，稱之為閃
光融合閥值。因其容易操作的特性，所以常被用來評估視覺疲勞的程度（Wang and Huang,
2004; Chi and Lin, 1998）。
3.1.2.2 主觀的評量
· 主觀疲勞- Borg CR-10 scale
主觀生理狀態及疲勞將採用 Borg CR-10 scale (Borg, 1982)， Borg CR-10 scale
是評量不同等級的生理負擔，從「沒事」到「最強烈」，是廣泛被應用的生理指標尺度。
· 主觀心智負荷- NASA Task Load Index (TLX)
主觀心智負荷將採用 NASA Task Load Index (TLX) 量表. 量表含蓋 6個因素，
心智需求 Mental Demand、動作需求 Physical Demand、時間需求 Temporal Demand、
自我績效 Performance、精力耗費 Effort、挫折程度(Nygren 1991, Hill et al.,
1992)。
四、結果
由 ANOVA(表一)分析發現，性別因子在所有的量測變項中均無顯著的差異。相反的，
除了空間短期記憶測驗中的測驗一作答時間不會被顯著影響外，顯示模式會顯著影響其他
所有的量測變項。性別與顯示模式的交互作用只有在空間短期記憶測驗中的測驗三作答時
間這一項量測變項中有顯著外，其他也都不顯著，這表示在兩種顯示模式下，男女性的反
應是相似的。
4.1 心理、生理指標
表二為五種心理、生理指標在不同顯示模式下的男性、女性的平均值。平板電腦所產生的
心智負荷、整體疲勞、視覺疲勞及實驗前後的 CFF 差異值較高，而且主觀偏好為負值(圖
5-圖 9)。顯示在進行空間認知的作業時，受試者認為使用平版電腦會增加其作業困難度。
受試者必須更專注的注視螢幕導致視覺疲勞的增加，連帶使整體疲勞增加。由於心理、生
理的負荷均增加，平板電腦的主觀偏好自然會降低，由數據可知，其平均值為負，可見受
試者基本上是不喜歡使用平板電腦來做空間認知的作業。另外，ANOVA 結果顯示性別因子
4.2 空間短期記憶測驗
在顯示模式對空間短期記憶的影響方面，除了測驗一的平均作答時間這項量測變項未
有顯著差異外，顯示模式均會對其他量測變項有顯著的影響。由圖 10 可知，不管何種作業，
傳統紙本測驗均會比平板電腦測驗產生較高的正確性，平均會高 10 分。換句話說，平板電
腦測驗平均會降低 15％的正確性。另一方面，圖 11 顯示，傳統紙本測驗的情況下平均作
答時間也較短，其中以測驗二的平均作答時間差異最大，平均時間相差 46 秒，接著為測驗
三，時間差異為 28 秒，測驗一的差異最小，只有 15 秒，而且未達統計上的顯著差異。若
以百分比來看，平板電腦測驗平均會比傳統紙本測驗增加 20％的作答時間。由於二種顯示
模式在三種作業中的正確性差異是類似的，而作答時間以測驗二的差異為最大，可知顯示
模式對測驗二的影響程度大於其他兩種測驗內容。
參考文獻
4.3 性別與顯示模式的顯著交互作用
本實驗唯一顯著的交互作用是在空間短期記憶測驗中的測驗三，『點的記憶測驗』之作答時
間，這項數據上。交互作用如圖 13 所示。可以發現女性在使用平板電腦時會大幅增加作答
時間，原因還需要進一步討論。
68.4
57.1
66.7
56.2
67.6
56.6
50
60
70
80
傳統紙本 平板電腦
測驗一(方塊位置)
79.5
69.7
78.7
69.0
79.1
69.3
50
60
70
80
傳統紙本 平板電腦
測驗二
(箭頭方向)
66.9
60.0
70.0
57.2
68.5
58.6
50
60
70
80
傳統紙本 平板電腦
測驗三(點的記憶)
正確性
分數 分數 分數
160
218
177
211
169
215
150
170
190
210
230
傳統紙本 平板電腦
136
187
146 150141
169
120
140
160
180
200
傳統紙本 平板電腦
作答時間
秒 秒
167
198
184 184
176
191
150
160
170
180
190
200
傳統紙本 平板電腦
秒
測驗一(方塊位置)
測驗二
(箭頭方向)
測驗三(點的記憶)
圖 11
圖 12
平均值
男性
女性
136.2
187.4
146.3
150.8
120
140
160
180
200
傳統紙本 平板電腦
男性
女性
『點的記憶測驗』之作答時間
圖 13
