 2
加勁擋土結構之土壤與結構互制關係研究(2/2) 
 
一、摘要 
加勁擋土結構近年來發展相當迅速，然此種由填築土料及加勁材料所組成之結構
物，其中土壤與結構之互制關係，仍有諸多尚需研究瞭解之部分。國內建造之加勁擋土
結構，基於土方平衡及環保要求等考量，已放寬填築土料選取之基本要求，其範圍可從
GW 至 CL。因此，目前設計採用之極限平衡法，所提出假設與規定之正確性，有待進
一步之驗證，並期望能對不同材料性質的加勁擋土結構內部之行為表現，有更深入之瞭
解。為此，於前期之研究計畫已於 91 年在國立宜蘭大學構築二座 1.5m 高之加勁擋土牆
（宜技砂土牆及宜技黏土牆），埋設應變計於加勁材料各部分，量測加勁材在加勁擋土
牆內之應力應變分佈情形，以瞭解加勁擋土結構之行為。本研究計畫繼續對宜技砂土牆
及宜技黏土牆進行長期之監測，以瞭解其受力後之應力應變發展機制。並利用有限元素
法，對加勁材及填築土料分別加以模擬，並與現地進行監測所得之結果比較驗證。上一
年度之研究重點設定於土壤與結構互制行為之瞭解，以及有限元素方法中界面元素模式
之建立。本年度則利用驗證後之有限元素程式，對不同性質之加勁材料（勁度及強度）
及填築土料（砂土及黏土）加以模擬，得到更廣泛之瞭解。最後並進行參數分析，探討
加勁擋土結構之尺寸及坡度、填築土料之性質、多階式加勁擋土結構之平台退縮寬度等
影響因子，提出設計建議及說明。 
關鍵詞：加勁擋土結構、加勁擋土牆、有限元素法、界面元素 
 
ABSTRACT 
Reinforced Soil Retaining Structures are developed rapidly and constructed widely in 
civil engineering practices in our country.  However, this kind of structure is composed of 
backfill materials and reinforcements, which is relatively complicated in considering of the 
soil-structure interaction, and thus needs more advanced study to understand the mechanical 
behavior.  Having the consideration of balancing cutting and filling as well as environmental 
concept in mind, to use a large range of backfill materials is accepted recently.  The backfill 
materials are ranged from GW to CL.  As a result, the limit equilibrium method with certain 
assumptions on the lateral earth pressure and failure surface is questionable during the 
designing procedure.  The mechanical behavior of the reinforced soil retaining structures 
demands more inside study.  Therefore, two 1.5m in height test reinforced soil retaining 
walls were constructed in laboratory site of the National I-Lan University in the summer of 
2002.  Strain gauges were attached along the length of the reinforcements to monitor the 
strain and stress distribution in the reinforcements.  The measured results can be used to 
illustrate the behaviors of the model structures.  This research keeps on conducting the 
monitoring program for understanding the development of stress and strain under loading.  
 4
圖 1 地工合成材料加勁擋土牆之剖面圖 
 
加勁擋土結構之填築土料以砂土或礫質土為佳，顆粒狀之砂土、碎石因其摩擦角
大，且其強度不致因泡水而降低，故為較佳之選擇，國外規範皆僅容許採用此類性質之
填築土料。然而，以國內目前之現況來說，由於現地土壤未必皆為砂質土壤，基於挖填
土方平衡，避免棄方造成污染，使用黏質土壤以提高加勁擋土結構之經濟性及環保價
值，已成為不得不然之趨勢，更是目前研究與努力之方向。總而言之，國內因質佳的填
築土料來源較為缺乏，且基於水土保持法規挖填平衡原則，故於一般山坡地等民間工程
多以現地材料為填築土料。而目前現有的以及正在訂定的技術手冊或設計規範，基於上
述之理由，也已儘量放寬填築土料選取之基本要求，其範圍甚至可能從 GW 至 CL。因
此，使用不同性質之填築土料，其對加勁擋土結構力學行為之影響，必須詳細瞭解。據
本人所之，目前國外也正在開始研究使用黏土質填築土料，構築完成之加勁擋土結構的
行為表現。 
為能實際驗證以極限平衡法計算加勁擋土結構之各種假設與規定，是否能適用於國
內目前所採用之填築土料及加勁材料，以及對整個加勁擋土結構內部之行為表現，有更
深入之瞭解，本人已於 91 年度暑期在國立宜蘭大學土木工程學系之實習場地，構築二
座 1.5m 高之小型地工合成材料加勁擋土牆，埋設應變計於加勁材部分，量測加勁材在
加勁擋土牆內之應變分佈情形，以瞭解加勁擋土結構之行為，並用來與數值模擬之預測
結果比較。亦曾利用 STABL 邊坡穩定程式進行各相關參數分析，以求得在各種不同條
件下，對於加勁擋土結構之力學行為與可能之破壞模式進行瞭解。 
至於更細節部分之考量，如土壤因自重所產生之側向土壓力，則一直是地工界中令
人好奇，但卻難以確實量測到的數值。於設計剛性擋土結構時，工程界已習於採用
Coulomb 或 Rankine 之土壓力假設，來估計側向土壓力大小，且一般皆能獲得滿意之設
計成果。Chang and Chao (1994)曾利用分離元素法，對 RC 擋土牆背面所承受之側向土
壓力進行模擬，所獲得之結果亦與 Coulomb 理論所假設之土壓力相同。但對於近年來於
 6
 
圖 3 現場監測情形 
 
但考量模型加勁擋土結構之構築耗時耗力耗錢，不可能就各個影響因子（加勁材
料、填築土料、高度、坡度、施工平台退縮距離等）逐一試驗。為充分瞭解於各種不同
條件下，加勁擋土結構之力學行為，本研究計畫之目標為發展有限元素模式，來對加勁
擋土結構進行分析。因此，對於程式中所建構之幾何模型及選用元素模式之合理性，首
先便需進行適當之驗證（有限元素格網示意圖如圖 4 所示），首先初步地對加勁材及填
築土料分別加以模擬，以得到加勁材之張力分佈狀況、土壤之位移與受力情況，並與現
地進行監測宜技加勁牆所得之結果比較驗證。 
 
 
圖 4 有限元素格網示意圖 
 
由於在不同性質物體間存有界面區域，當涉及土壤與結構之互制問題的計算時，此
界面區域將控制不同物體間應力之傳遞。因此於進行有限元素法之分析時，界面元素使
用於土壤與加勁材之接觸面是必要的。界面元素之摩擦角和凝聚力，可能與其周遭土壤
之摩擦角和凝聚力不同。目前以有限元素法來分析土壤與結構互制問題時，為模擬接觸
界面行為，有下列三種常用之方式：（a）假設土壤與結構物之接觸面上無相對位移；（b）
假設土壤與結構物之接觸面完全光滑；及（c）界於以上二種假設之間的情形。由於加
 8
 
 
第三層
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 50 100 150
2002.08.07
2002.09.09
2003.01.24
2003.03.23
2003.06.25
2004.02.09
2005.05.27
第二層
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 50 100 150
2002.07.29
2002.09.09
2003.01.24
2003.03.23
2003.06.25
2004.02.09
2005.05.27
第一層
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 50 100 150
2002.07.25
2002.09.09
2003.01.24
2003.03.23
2003.06.25
2004.02.09
2005.05.27
第三層
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 50 100 150 200
2002.09.03
2002.09.09
2003.01.24
2003.03.23
2003.06.25
2004.02.09
2005.05.27
第二層
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 50 100 150 200
2002.08.22
2002.09.09
2003.01.24
2003.03.23
2003.06.25
2004.02.09
2005.05.27
第一層
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0 50 100 150 200
2002.08.21
2002.09.09
2003.01.24
2003.03.23
2003.06.25
2004.02.09
2005.05.27
 
  
應變計位置 應變計位置 
應變
(ε
)
 
 
圖 5 宜技加勁擋土牆監測結果歷時圖(左：黏土牆，右：砂土牆) 
 10
 砂土 黏土 單位
摩爾庫倫模式 摩爾庫倫模式 -
土壤單位重 γ 19.5 17 kN/m3
彈性模數 E 13000 1300 kN/m2
波生比 ν 0.3 0.35 -
凝聚力 c 0 50 kN/m2
摩擦角 ٛ 45 0 o
參數名稱
材料模式
ψ
3
± R=1
± R=0.75
± R=0.5
± R=0.25
± R=1
± R=0.75
± R=0.5
± R=0.25
←實測值
←實測值
EL.= 0 m
EL.= 0.5 m
EL.= 1 m
 
表 1 宜技加勁牆砂土及黏土參數表 
 
本研究以有限元素程式 PLAXIS 分析宜技加勁擋土牆，於建立數值模擬之模型時，
在土壤及加勁材料間加入界面元素。其界面元素強度由與土壤強度相同至完全無強度，
可由界面元素折減係數考慮為 1、0.75、0.5、0.25、0 等 5 種情況模擬。有限元素模擬宜
技加勁擋土牆內部加勁材所產生之軸向載重分佈，其分佈情形如圖 7 及圖 8 所示。圖 7
說明宜技砂土加勁牆數值模擬結果與實測結果，而圖 8 說明宜技黏土加勁牆數值模擬結
果與實測結果。由圖 7 中可知，砂土加勁擋土牆利用有限元素程式所分析出來的結果，
第三層之加勁材其預測值較實測結果偏低，且所使用的折減係數愈小時預測結果愈低；
至於第二層之加勁材其預測值反較實測結果略高，然所使用的折減係數愈小時預測結果
愈低，會較接近於實測結果。由圖 8 中可知，黏土加勁擋土牆利用有限元素程式所分析
出來的結果，第三層之加勁材其預測值與實測結果接近，然而所使用的折減係數愈小時
預測結果愈低；雖然第二層之加勁材監測結果變動很大，但預測結果以整體來說有比較
低的趨勢，且所使用的折減係數愈小時預測結果愈低。 
 
圖 7 砂土加勁牆數值模擬與實測結果比較圖 
 12
0
1
2
0 0.25 0.5 0.75 1
強度折減係數(Rinter)
預
測
值
/實
測
值
第三層(sand)
第二層(sand)
第三層(clay)
第二層(clay)
實測值測值
之預測值為 2.25 kN/m；考慮折減係數為 0.75 時之預測值為 2.2 kN/m；考慮折減係數為
0.5 時之預測值為 2.09 kN/m；考慮折減係數為 0.25 時之預測值為 1.7 kN/m，若考慮折
減係數為 0 時，加勁材所受之軸向載重預測值同前原因亦將為 0。對於第二層加勁材之
預測結果，顯示折減係數使用稍低將接近實測結果。 
至於黏土加勁牆第三層實際量測值之平均為 2.0 kN/m，而考慮折減係數為 1 之模擬
預測值為 2.43 kN/m；考慮折減係數為 0.75 之模擬預測值為 2.42 kN/m；考慮折減係數
為 0.5 之模擬預測值為 2.19 kN/m；考慮折減係數為 0.25 之模擬預測值為 1.47 kN/m，若
考慮折減係數為 0 時，土壤無法傳遞應力至加勁材，因此加勁材所受之軸向載重預測值
為 0。由上可知，折減係數採用 0.5 左右可得較佳預測結果。而黏土加勁牆第二層實際
量測值之平均為 3.5 kN/m，考慮折減係數為 1 時之預測值為 3.51 kN/m；考慮折減係數
為 0.75 時之預測值為 3.3 kN/m；考慮折減係數為 0.5 時之預測值為 3.02 kN/m；考慮折
減係數為 0.25 時之預測值為 2.18 kN/m，若考慮折減係數為 0 時，加勁材所受之軸向載
重預測值同前原因亦將為 0。對於第二層加勁材之預測結果，顯示折減係數愈低之預測
值將愈低於實測值。 
將表 2 所示之結果以預測值與實測值之比值，其相對於強度折減係數之關係繪製於
圖 9，即可得到更清楚之表達。仔細檢測圖 9 之預測值與實測值之比值，我們可以歸納
出界面元素強度折減係數採用 0.5 ~ 1.0 時，將可預測出較為接近實測結果之預測值。這
表示此種高度之模型加勁擋土結構因所承受應力不高，所參考之界面元素不需採用過小
之折減因素。然而，由本研究之結論可知，折減係數可影響界面區域傳遞之應力行為，
當預測較高之擋土結構時，可能需採用較小之折減係數，以模擬獲得此種高度之加勁擋
土結構較大之整體變位量。 
 
 
圖 9 不同折減係數強度之預測值與實測值比較圖 
 14
表 3 加勁擋土牆各種邊界固定分析使用數據 
 
砂土加勁牆及黏土加勁牆於模擬分析時分別將邊界固定條件之3種型式配置於加勁
牆後方及加勁牆底，因此分析時共分 6 種情況(如圖 11 所示)，分別為： 
1. 牆後方垂直水平位移固定，牆底垂直水平位移固定。 
2. 牆後方垂直水平位移固定，牆底垂直位移固定。 
3. 牆後方水平位移固定，牆底垂直水平位移固定。 
4. 牆後方水平位移固定，牆底垂直位移固定。 
5. 牆後方垂直位移固定，牆底垂直水平位移固定。 
6. 牆後方垂直位移固定，牆垂直位移固定。 
圖 11 加勁牆各種邊界固定型式示意圖 
情況１ 情況2 情況3
情況4 情況5 情況6
垂
直
水
平
固
定
垂
直
水
平
固
定
水
平
固
定
水
平
固
定
垂
直
固
定
垂
直
固
定
垂直水平固定 垂直固定 垂直水平固定
垂直固定 垂直水平固定 垂直固定
砂土 黏土 單位
摩爾庫倫模式 摩爾庫倫模式 –
幾何模型 – 5*5 5*5 m
土壤單位重 γd 19.5 17 kN/m3
彈性模數 E 18900 9800 kN/m2
波生比 υ 0.3 0.35 –
凝聚力 c 0 30 kN/m2
摩擦角 ψ 45 0 °
加勁材勁度模數 EA 6000 6000 kN/m
參數名稱
材料模式
φ
 16
圖 12 砂土加勁牆及黏土加勁牆各種邊界固定情況分析結果比較圖 
 
4.3.2 加勁牆牆高對 FS 之影響 
目前國內所建造之加勁擋土結構，為因應實際的需求，牆高已由最初之 3 公尺一直
開發到目前的數十公尺，相對之下，設計時對加勁擋土牆之安全係數就必需要更加的考
量。因此，本研究分析兩種填築土料(砂土及黏土)所構築之加勁擋土牆，以不同的加勁
牆牆高做為分析的控制參數，來模擬加勁擋土牆牆高對安全係數之影響。 
利用有限元素程式對加勁擋土牆進行模擬分析時，砂土加勁牆使用之參數為摩擦角
(φ)= 45°，彈性模數(E)= 18900kN/m2，最大乾土單位重(γd)= 19.5kN/m3，波升比= 0.3，
凝聚力= 0kN/m2，加勁材之勁度模數(EA)為 6000kN/m，並採用摩爾-庫倫模式分析；而
黏土加勁牆所使用之分析參數為摩擦角(φ)= 0°，最大乾土單位重(γd)= 17.0kN/m3，彈
性模數(E)= 9800kN/m2，波升比= 0.35，凝聚力= 30kN/m2，加勁材之勁度模數為
6000kN/m，其模擬時亦採用摩爾-庫倫模式來分析，而模擬時所使用之參數整理如表 6
所示。模擬時將砂土加勁牆及黏土加勁牆之牆高控制於 10m、9m、8m、7m、6m、5m、
4m、3m、2m、1m 等，而牆身長度則以地工合成材料加勁擋土結構設計與施工手冊(李
咸亨等，2001)中所提：加勁材料的鋪設長度至少必須為加勁土壤擋土牆體高度的 0.7
倍，而且不得短於 2.4m。所以牆身長度為 10m(高) × 0.7 = 7m(長)，用來做為模擬時之幾
何模型(如圖 13 所示)。 
表 6 加勁擋土牆不同牆高分析使用數據 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0 1 2 3 4 5 6 7
分析方式
FS
砂土加勁牆
黏土加勁牆
分析方式：
1–後(H)底(T)
2–後(T)底(V)
3–後(T)底(T)
4–後(H)底(V)
5–後(V)底(T)
6–後(V)底(V)
砂土 黏土 單位
摩爾庫倫模式 摩爾庫倫模式 –
幾何模型 – 10*7 ~ 1*7 10*7 ~ 1*7 m
土壤單位重 γd 19.5 17 kN/m3
彈性模數 E 18900 9800 kN/m2
波生比 υ 0.3 0.35 –
凝聚力 c 0 30 kN/m2
摩擦角 ψ 45 0 °
加勁材勁度模數 EA 6000 6000 kN/m
參數名稱
材料模式
φ
 18
而黏土加勁牆經有限元素程式分析結果，可知黏土加勁牆於不同牆高之條件下，所
獲得之安全係數亦不相同，其牆高於 10m 時之安全係數為 1.85；牆高於 9m 時之安全係
數為 1.96；牆高於 8m 時之安全係數為 2.13；牆高於 7m 時之安全係數為 2.43；牆高於
6m 時之安全係數為 2.66；安全係數於牆高為 5m 時為 2.88；而安全係數於牆高為 4m 時
增加為 3.27；安全係數為牆高於 3m 時為 3.72；安全係數為 2m 時為 4.93；安全係數於
牆高為 1m 時所分析之結果則增高為 8.71(詳見表 8 所示)。由表 8 分析的結果可看出，
黏土加勁牆於不同牆高所分析之安全係數，較砂土加勁牆之不同為其安全係數有較明顯
的變化，從牆高 10m 至牆高 1m，安全係數值從 1.86 增加至 8.71，因此可知黏土加勁牆
於不同牆高之條件下，對其安全係數之影響比砂土加勁牆來的大。而從分析的結果亦可
看出，黏土加勁牆牆高由高至低，安全係數則由低至高，即黏土加勁牆所構築之牆愈高，
其所獲之安全係數則愈低，反之，黏土加勁牆所構築之牆愈低，所獲得之安全係數愈高，
亦與實際狀況相符。 
表 8 黏土加勁牆不同牆高分析結果 
現將砂土加勁牆及黏土加勁牆於不同牆高的條件下所模擬之結果，繪製於圖 14 所
示。從圖 14 中可看出，砂土加勁牆與黏土加勁牆皆於牆高愈高時，安全係數愈低，而
牆高愈低時，安全係數愈高，因此可知砂土加勁牆及黏土加勁牆之安全係數受著不同牆
高之影響趨勢為一致。而砂土加勁牆模擬結果之安全係數，平均值比黏土加勁牆來的
高，可知即使是同牆高之砂土加勁牆與黏土加勁牆，砂土加勁牆亦會比黏土加勁牆來的
安全，此符合事實。不過從分析結果可發現，雖砂土加勁牆之安全係數平均較黏土加勁
牆來的大，但於牆高為 2m 及 1m 時，黏土加勁牆之安全係數反而較砂土加勁牆來的大，
此結果之初步判斷，乃因黏土加勁牆於牆身較低時，本身土壤性質具有凝聚力之影響，
使得黏土加勁牆之安全係數較砂土加勁牆來的大。因此，由結果的分析中可知，於構築
較低之加勁擋土結構時，使用黏土質做為加勁牆之填築土料尚可接受，但隨著牆高的增
加，其表現便不如以砂土為加勁牆之填築土料來得安全。此外，目前國內規範明訂當家
勁牆高超過 5 公尺，需要分階設計(周南山等，1998)，由本研究結果得知，此規定仍甚
為保守。 
牆高 安全係數 牆高 安全係數
10m 1.85 5m 2.88
9m 1.96 4m 3.27
8m 2.13 3m 3.72
7m 2.43 2m 4.93
6m 2.66 1m 8.71
 20
表 9 加勁擋土牆不同傾角參數分析相關數據 
砂土加勁牆在不同傾角條件經有限元素程式分析後，可得知牆傾角於 71°時之安全
係數為 5.49；牆傾角於 73°時之安全係數為 5.53；牆傾角於 75°時之安全係數為 5.47；
牆傾角於 77°時之安全係數為 5.43；牆傾角於 79°時之安全係數為 5.04；而安全係數於
牆傾角為 81°時為 4.77；安全係數於牆傾角為 83°時為 4.57；安全係數於牆傾角為 85°
時為 4.10；安全係數於牆傾角為 87°時為 3.81；而安全係數於牆傾角為 89°時分析結果
則降為 3.56，所分析之結果整理於表 10 中所示。由表 10 中可看出，砂土加勁牆於傾角
為 71°至 77°之間之安全係數變化較小，而從 79°至 89°之間安全係數則有逐漸下降的趨
勢，因此可知砂土加勁牆於不同傾角的條件下，其傾角愈大安全係數愈小，相對的砂土
加勁牆愈不安全，此分析結果符合事實。 
表 10 砂土加勁牆不同傾角分析結果 
而黏土加勁牆在不同傾角條件下以有限元素程式分析後，安全係數介於 3~ 4 之間，
其安全係數於傾角為 71°時為 2.98；安全係數於傾角為 73°時為 3.01；安全係數於傾角
為 75°時為 3.02；安全係數於傾角為 77°時為 3.03，而安全係數於傾角為 79°時為 3.01；
傾角為 81°時之安全係數為 3.02；傾角為 83°時之安全係數為 3.04；傾角為 85°時之安全
係數為 3.1；傾角為 87°時之安全係數為 2.98；而傾角為 89°時所分析之安全係數則降回
2.81，可將分析之結果整理於表 11 中所示。從表 11 中可以看出，黏土加勁牆以不同傾
角的條件下分析，對安全係數之影響明顯的比砂土加勁牆所受之影響較小。從分析結果
中可看出，黏土加勁牆於不同傾角的條件下，安全係數幾乎接近不變，判斷為由於黏土
加勁牆之土壤性質具有凝聚力 c，所以才產生加勁牆於不同傾角下其安全係數仍不變的
情況。因此，由分析的結果可知，黏土加勁牆於不同傾角之條件下，其安全係數是不受
影響的。 
砂土 黏土 單位
摩爾庫倫模式 摩爾庫倫模式 –
幾何模型 – 5*5 5*5 m
牆邊傾角 θ 71 ~ 89 71 ~ 89 °
土壤單位重 γd 19.5 17 kN/m3
彈性模數 E 18900 9800 kN/m2
波生比 υ 0.3 0.35 –
凝聚力 c 0 30 kN/m2
摩擦角 ψ 45 0 °
加勁材勁度模數 EA 6000 6000 kN/m
參數名稱
材料模式
φ
牆邊傾角 安全係數 牆邊傾角 安全係數
71 5.49 81 4.77
73 5.47 83 4.57
75 5.47 85 4.1
77 5.43 87 3.81
79 5.04 89 3.56
 22
來分析，視其對黏土加勁牆安全係數之影響，其凝聚力值分別為 25kN/m2、28kN/m2、
31kN/m2、34kN/m2、37kN/m2、40kN/m2、43kN/m2、46kN/m2、49kN/m2、50kN/m2 等，
而分析時之土壤參數整理於表 12 中所示。 
 
表 12 黏土加勁牆不同凝聚力分析使用數據 
以有限元素程式分析黏土加勁牆於不同凝聚力條件下對安全係數之影響，分析結果
可得知安全係數於凝聚力為 25kN/m2 時為 2.29；安全係數於凝聚力為 28kN/m2 時為
2.56；安全係數於凝聚力為 31kN/m2 時為 2.84；安全係數於凝聚力為 34kN/m2 時為 3.19；
而當凝聚力為 37kN/m2 時安全係數為 3.39；凝聚力為 40kN/m2 時安全係數為 3.66；凝聚
力為 43kN/m2 時安全係數為 3.94；凝聚力為 46kN/m2 時安全係數為 4.21；凝聚力為
49kN/m2 時安全係數為 4.49；而凝聚力為 50kN/m2 時所分析得到之安全係數為 4.58，分
析之結果整理於表 13 中所示。由表 13 中可看出，黏土加勁牆分析不同凝聚力下之安全
係數值介於 2 ~ 4 之間，且分析時黏土加勁牆當其凝聚力愈大時，所獲得之安全數亦愈
高，即黏土加勁牆愈安全，此結果符合實際情況。 
表 13 黏土加勁牆不同凝聚力分析結果 
 
4.3.5 填築土料之摩擦角對 FS 之影響 
本研究亦對砂土加勁牆之土壤摩擦角的不同，探討其安全係數之影響。分析時所使
用之模擬參數為 5m × 5m 之幾何模型圖，彈性模數(E)為 18900kN/m2，波生比為 0.3，最
大乾土單位重(γd)為 19.5kN/m3，凝聚力(c)為 0 kN/m2，加勁材之勁度模數(EA)為
6000kN/m，採用摩爾-庫倫模式分析。Das(1994)指出，疏鬆砂至緊密砂其摩擦角之範圍
為 27°~ 48°，因此本研究進行模擬時之土壤摩擦角條件於 27°至 48°之間取 10 個值來分
凝聚力 安全係數 凝聚力 安全係數
25 2.29 40 3.66
28 2.56 43 3.94
31 2.84 46 4.21
34 3.19 49 4.49
37 3.39 50 4.58
黏土 單位
摩爾庫倫模式 –
幾何模型 – 5*5 m
土壤單位重 γd 17 kN/m3
彈性模數 E 9800 kN/m2
波生比 υ 0.35 –
凝聚力 c 25~50 kN/m2
摩擦角 ψ 0 °
加勁材勁度模數 EA 6000 kN/m
材料模式
參數名稱
φ
 24
度對安全係數之影響，以二階擋土牆為分析模型，分別模擬於不同回縮平台寬度的條件
下，其安全係數之變化。 
本研究以兩種不同填築土料(砂土及黏土)所構築而成之加勁擋土牆進行參數分析，
並以二階式擋土牆之設計方式來模擬，以預測於不同平台回縮寬度之條件下，加勁擋土
牆潛在破壞面位置情形。分析時砂土加勁牆使用之參數為 10m × 6m 之幾何模型圖(如圖
17 所示)，彈性模數(E)為 18900kN/m2，波生比為 0.3，最大乾土單位重(γd)為 19.5kN/m3，
凝聚力為 0 kN/m2，加勁材之勁度模數(EA)為 6000kN/m，採用摩爾-庫倫模式，分析時
並採用土壤性質摩擦角(φ)為 45°及土壤性質摩擦角(φ)為 30°等兩種情況；而黏土加勁擋
土牆分析時所使用之參數亦為 10m × 6m 之幾何模型圖，土壤性質摩擦角(φ)為 0°，彈性
模數(E)為 9800kN/m2，波生比為 0.35，最大乾土單位重(γd)為 17.0kN/m3，凝聚力為
30kN/m2，加勁材之勁度模數為 6000kN/m，其模擬時亦採用摩爾-庫倫模式。分析時以
不同平台回縮寬度的條件下，砂土加勁牆及黏土加勁牆其潛在破壞面位置之變化，而平
台回縮寬度條件分別為 0m、0.25m、0.5m、0.75m、1m、1.25m、1.5m、1.75m、2m 等
進行模擬分析，分析時之參數則整理於表 16 所示。 
 
 
圖 17 二階式加勁擋土牆幾何模型示意圖 
下階
上階
5m
5m
平
台
回
縮
寬
度
6m
 26
其潛在破壞面為全斷面破壞；當平台回縮寬度為 1.75m 時，其潛在破壞面為全斷面破壞；
特別的是，當黏土加勁牆平台回縮寬度為 2m 寬時，其潛在破壞面則僅分佈於上階層(如
圖 21 所示)，現亦將黏土加勁牆於不同平台回縮寬度之潛在破壞面位置分佈分析結果，
整理於表 17 中所示。 
 
表 17 砂土加勁牆及黏土加勁牆於不同平台回縮寬度分析結果 
 
圖 18 砂土加勁牆於平台回縮寬度為 0.25m 之潛在破壞面示意圖 
潛
在
破
壞
面
位
置
0.25m
φ = 45° φ = 30°
0 全斷面 全斷面 全斷面
0.25 全斷面 全斷面 全斷面
0.5 全斷面 全斷面 全斷面
0.75 模糊區 模糊區 全斷面
1 上階 上階 全斷面
1.25 上階 上階 全斷面
1.5 上階 上階 全斷面
1.75 上階 上階 全斷面
2 上階 上階 上階
潛在破壞面位置
平台
回縮寬度
(m)
砂土加勁牆 黏土加勁牆
 28
 
 
圖 21 黏土加勁牆於平台回縮寬度為 2m 之潛在破壞面示意圖 
由表 17 之分析結果，及圖 18、圖 19、圖 20 之砂土加勁牆潛在破壞面分佈圖中可
看出，砂土加勁牆於土壤性質摩擦角為 30°及土壤性質摩擦角為 45°時，以不同平台回
縮寬度之條件下，模擬砂土加勁牆之潛在破壞面位置分佈趨勢皆相同，即於平台寬度小
於 0.75m 之潛在破壞面皆為全斷面破壞，而於 0.75m 時則產生一模糊結果，潛在破壞面
不僅分佈於加勁牆之上階層，亦分佈於加勁牆之下階層，而當平台寬度大於 0.75m 時之
潛在破壞面則僅分佈於上階層。由此可知砂土加勁牆於設計二階加勁擋土結構時，上階
平台寬度必需至少要大於等於 1m 以上，方不至於對下接結構產生連鎖之負擔。 
而由表 17 之分析結果及圖 21 中可看出，黏土加勁牆於不同平台回縮寬度條件下，
所產生之潛在破壞面位置趨勢，則與砂土加勁牆不盡相同。黏土加勁牆當平台回縮寬度
小於 2m 時，其潛在破壞面皆屬於全斷面破壞，而當平台回縮寬度為 2m 時，其潛在破
壞面則開始僅分佈於上階層。由此可知黏土加勁牆於設計二階加勁擋土結構時，上階平
台寬度必需至少要大於等於 2m 以上，方不至於對下接結構產生連鎖之負擔。 
 
2m
潛
在
破
壞
面
位
置
 30
 
 
圖 22 砂土加勁牆及黏土加勁牆於不同參數條件下之分析結果 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 1 2 3 4 5 6 7
分析方式
FS
砂土加勁牆
黏土加勁牆
分析方式：
1–後(H)底(T)
2–後(T)底(V)
3–後(T)底(T)
4–後(H)底(V)
5–後(V)底(T)
6–後(V)底(V)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
牆高(m)
FS
砂土加勁牆
黏土加勁牆
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
70 75 80 85 90
FS
砂土加勁牆
黏土加勁牆
θ
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
25 30 35 40 45 50
c
FS
黏土加勁牆
(a)不同邊界固定 (b)不同牆高 (c)不同傾角
(d)不同土壤凝聚力 (e)不同土壤摩擦角
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50
φ
FS
砂土加勁牆
 32
表 19 砂土加勁牆及黏土加勁牆安全係數分析結果差值 
 
由表 19 中可看出，砂土加勁牆於不同牆高時之安全係數影響為最大，而以不同摩擦角
對安全係數之影響則最小，因此可知設計砂土加勁牆時，以牆高為主要控制因素，對安全
係數會有較大之影響；而黏土加勁牆亦以不同牆高條件下，對安全係數之影響最大。較特
別的是黏土加勁牆於不同傾角之條件下，對安全係數之影響為最小。由此可知，設計黏土
加勁牆時，與砂土加勁牆一樣，以牆高為主要控制因素，對安全係數會有較大之把握。 
此外，由分析不同平台回縮寬度對加勁擋土牆之影響中，從表 17 可知，二階式砂土加
勁牆於平台寬度< 1m 時所產生之潛在破壞面皆為全斷面破壞，平台寬度≧ 1m 時所產生之
潛在破壞面位置則皆位於上階層擋土牆，因此可知設計二階式砂土加勁牆時，其平台寬度
必需至少回縮 1m 寬，才會使得潛在破壞面不至於分佈至全斷面，也會較安全；而二階式
黏土加勁牆則於平台寬度< 2m 時，所產生之潛在破壞面皆為全斷面破壞，平台寬度≧ 2m
時所產生之潛在破壞面位置則僅分佈於上階層擋土牆，故設計二階式黏土加勁牆時，其平
台寬度則必需至少回縮 2m 寬，才會使得潛在破壞面僅分佈於上階層擋土牆，亦即加勁牆
較安全。由此可知於設計多階式加勁擋土結構時，平台寬度大於等於 2m 以上之規定，為
一合理偏保守之值。 
 
五、計畫成果自評 
本研究計畫完成之工作項目如下： 
（1）繼續對已構築完成之宜技砂土牆及宜技黏土牆進行長期之監測，對加勁擋土結
構之內部應力分佈已有較佳之掌握及記錄。 
（2）由於對加勁擋土結構之有限元素分析模式，需同時考慮加勁材、填築土料及界
面元素。因此，本研究所提出之有限元素模式可對此三者分別加以模擬，並已與現地進行
監測所得之結果比較，獲得滿意之結果。 
（3）本研究針對界面元素參數之選定進行分析探討，以對宜技加勁擋土牆之加勁材
料上之應力與應變、土體變形量、和加載後整體結構的反應等進行預測模擬，並與監測結
果比較，可得到合理之預測結果。本研究計畫所建議適合於分析加勁擋土結構之界面元素
參數，可應用於後續有限元素分析，以合理模擬加勁擋土結構中土壤與加勁材之互制行為。 
（4）本研究利用有限元素模式，經由參數分析之進行，分別模擬了砂土加勁牆及黏
土加勁牆於不同邊界固定條件下，對安全係數之影響；砂土加勁牆及黏土加勁牆於不同牆
分析條件 安全係數差值
不同牆高 3.09
不同傾角 1.97
不同摩擦角 1.16
不同牆高 6.86
不同傾角 0.06
不同摩擦角 2.29
砂土加勁牆
黏土加勁牆
