I一、中文摘要
本研究為利用大量之樁載重試驗資料進行回饋分析以評估場鑄樁軸向壓載重試驗之詮
釋法及底承分析模式。分析所用之樁載重資料依土層性質分為黏聚性土壤及非黏聚性土壤
兩大類，廣泛地涵蓋國內外各地載重試驗資料。詮釋法評估結果顯示 Hirany 及 Kulhawy 之
詮釋法約介於各詮釋法之中間，其所定義之破壞載重約發生於 4%樁徑之位移時，且樁於黏
聚性土壤與非黏聚性土壤之詮釋結果無明顯的差異。樁底承載力評估結果顯示一般採用之
承載力公式用於黏聚性土壤及非黏聚性土壤的行為有明顯的不同，於黏聚性土壤，平均而
言承載力公式計算結果與樁載重試驗結果係一致的，而於非黏聚性土壤則顯示承載力公式
用於計算樁底承載力遠大於載重試驗量測之結果，顯然承載力公式過於高估，此高估現象
隨著樁長之增加更趨明顯，針對場鑄樁於非黏聚性土壤分析模式之修正亦建議於本研究中。
關鍵詞：場鑄樁、載重試驗、詮釋法、底承力公式、資料庫
二、Abstract
This study is a critical evaluation of interpretation methods and tip resistance for drilled shafts
under axial compression loading. A wide variety of load test data were used for analysis and
these data were divided into two groups, cohesive soils and cohesionless soils, based on soil types.
For interpretation evaluation, the analysis results present reasonably comparable for both drained
and undrained conditions. The results of interpretation method from Hirany and Kulhawy fall in
the middle of the representative interpretation methods. On average, the interpreted failure load
of Hirany and Kulhawy method occurs at an average displacement equals to 4 percent of the
diameter for compression loading. For tip resistance, examination of the analysis results clearly
indicates that there is different behavior between drained loading of cohesionless soils and
undrained loading of cohesive soils. For undrained loading, the measured tip resistance is
essentially equal to the tip resistance computed by bearing capacity theory. For drained loading,
the measured tip resistance interpreted from load test is much less than that from bearing capacity
theory. The deeper of shafts, the more obvious of the difference between computed and
measured results. The suggestion correction factor of tip resistance for drained loading is also
given in this study.
Key words：drilled shaft, load test, interpretation method, bearing capacity theory, data base
2大的變位時，為試樁結果之上限。藉由此上下限值之比較，可瞭解各法之相互關
係。
2. 樁底承載力分析：
樁之軸向力主要包括樁底承載力及樁身摩擦力，圖 2 為基樁受軸向壓載之
力量平衡系統。於分析基樁之樁底承載力一般採用承載力理論公式(bearing
capacity theory)，即先評估樁底下土壤之極限承載力 ultq (ultimate bearing
capacity)，再乘以樁底面積(Atip)，亦即樁底承載力 tcQ 為：
ulttiptc qAQ  .…………………………………………….………...(1)
土壤極限載承載力之一般解係依 Terzaghi-Buisman 方程式 4，即
qcult qNNBcNq  5.0 …..…………………………..…………(2)
其中 c 為土壤之黏聚力，為土壤之單位重，q 為樁底下之垂直應力， cN 、 N 、
及 qN 分別為承載力因素
5, 6。
針對上述公式，歷經多位研究者 4, 6 的修正，已包括基礎形狀(s)、基礎深度
(d)及土壤勁度(r)等之修正式，將方程式(2)修改成如下式 5, 6：
qrqdqsqrrrdrsrcrcdcscult qNBrNcNq  5.0 …...……(3)
其中為對形狀(s)、深度(d)及勁度(r)之修正式。
四、研究方法
1.資料庫之建立及操作說明
爲使蒐集之資料能有系統之建立及管理，以便更進一步方便使用，所蒐集之
資料係以資料庫建立，透過 Access 資料庫管理，將蒐集之資料依其性質及需求
等做為資料庫之資料表。資料表建立後便可以藉由表單來輸入資料或使用報表物
件快速製作出基本資料表、統計表，再利用資料庫之查詢功能將所取用的資料進
行篩選、歸納、統計與分析。
資料庫建立完成後，資料表可分別與相對應之輸入查詢表單互相連結，進
行資料輸入、修改或查詢之工作，如圖 3 所示。爲能有效增加資料之整理速率並
設計資料庫之資料表，因此本計畫所蒐集之相關資料歸納為三類。第一類主要為
土層分佈之情形及現地條件，第二類則是土壤透過力學試驗所求得之參數與土壤
性質，而樁載重試驗之形式及結果則歸為第三類，依照此分類可設計出土層分
佈、現地資料、土層參數、試樁資料與試驗結果五種資料表。透過分類表單的方
式，這些龐大的樁載重試驗資料將獲得更有系統及規劃的整理，於資料輸入時也
將減少誤植資料或者一再重複的情況發生進而減低工作效率。
隨著樁載重試驗資料之增加，資料庫將更趨龐大且複雜，因此透過關聯與
查詢將這些資料彼此連結在一起，針對不同的資料表及欄位做整合運算。目前本
資料庫計含 57 組黏聚性土層及 126 組非黏聚性土層之樁載重試驗資料。
41 為所取得之載重試驗報告有完整的載重-位移曲線、沿樁長於不同載重下之分
佈圖、及詳細的土層資料；Group 2 為無沿樁長於不同載重下之分佈圖或詳細的
土層資料，而需者推估；Group 3 為上述有兩種以上之資料缺少，而需推估者。
依方程式(1)之樁底承載力分析法可求出 Qtcp 及樁載重量測結果可評估 Qtcm
並加以比較。圖 4 為黏聚性土層 Qtcp 及 Qtcm之比較，表 2 為各土層 Qtcm/Qtcp之
統計資料，由表 2 中之黏聚性土層統計資料可明顯看出其分析預測值與量測結果
大體上一致，其總平均之比值為 1.03 非常的接近 1.0，因此該分析法用於計算黏
聚性土層之樁底承載力基本上合理。圖 5 為 Qtcm/Qtcp 相對於深度之關係圖，由
圖 5 之關係圖顯示 Qtcm/Qtcp 之比值於較短基樁時(即 D 小時)，其比值之資料明顯
的擴散，變化從 0.5~1.5 之間，當 D 值增加時，其擴散程度有縮小的趨勢。
圖 6 為非黏聚性砂土層之量測值與分析值之比較，其統計結果亦示於表 2，
很明顯的可發現量測值遠小於分析值，平均而言，量測值約為分析值的 10%，
因此承載力分析法用於預測砂土層之樁底承載力過於高估。此結果與一般黏聚性
土壤與非黏聚性土壤之應力-應變行為相符合，圖 7 為 Reese andO’Neill10 針對黏
聚性土壤與非黏聚性土壤之試驗所得之示意圖，由此圖可發現要激發非黏聚性土
壤達極限強度，需相當大的變位量，反之於黏聚性土壤所需的變位量相對的小。
圖 8 為砂土層之 Qtcm/Qtcp 與深度之關係圖，一般而言 Qtcm/Qtcp 之比值隨著深度之
增加有減少的趨勢，此現象與前述不排水的分析結果相似。各深度之平均而言，
於深度小於 20m 時，其平均值約介於 0.05~0.30 之間，當深度大於 20m 後，其
平均值約介於 0.05~0.10。圖 9 及圖 10 為非黏聚性礫石層之 Qtcm 與 Qtcp 之比較及
Qtcm/Qtcp 與深度之關係圖，表 2 亦含其比較統計資料，平均而言，平均之
Qtcm/Qtcp=12%，其關係大致上與砂土層相似，於較短基礎之擴散程度較為明顯，
於深度小於 20m 時，比值之變化從 0.05~0.30 之間，但當深度大於 20m，其比值
之變化明顯的減少至 0.05~0.10 之間。
因非黏聚性土層之樁底承載力其 Qtcm/Qtcp 有隨深度之增加而減少之趨勢，
且砂土層與礫石層之分析結果頗為一致，此現象與一般對於樁基礎之力量傳遞之
認知頗符合，即隨著樁長之增加，樁受載重傳至樁底將逐漸減少，因此所有非黏
聚性土層之資料點所劃出之 Qtcm/Qtcp 相對於 D 之關係如圖 11 所示及表 2 之統計
資料，總平均之 Qtcm/Qtcp=11%。
由所有資料點所得之回歸關係曲線為 Qtcm/Qtcp = 0.05+0.861/D≦ 0.4。因此
當用方程式(1)之承載力公式預測非黏聚性土層之樁底承載力時，建議需用此公
式修正方能較符合現地實測的結果。依上述修正公式修正後所得之樁底承載力預
測值(Q’tcp)與實測值之比較統計結果示於表 3，由表 3可知修正後之 Q’tcp 平均而
言相當接近 Qtcm，且其離散係數明顯的降低，可增加場鑄樁基礎設計之可靠度。
六、結論與建議
本研究蒐集大量之場鑄樁載重試驗資料進行回饋分析樁底承載力，所蒐集
6for Foundation Design”, Report EL-6800, EPRI, Palo Alto.
[8] Chen, Y.J. and Kulhawy, F.H. (1993) “Undrained Strength Interelationships 
among CIUC, UU, and UC Tests”, Journal of Geotechnical Engineering, ASCE, 
119, 11, 1732-1750.
[9] 陳逸駿、李淳昌，“粘土不排水剪力強度之探討及設計建議”，中興工程，
第四十四期，八十三年七月，44-52。
[10]  Rees, L.C. and O’Neil, M.W. (1998). “Driled Shafts：Construction Procedures
and Design Methods”, Report FHWA-HI-88-0R42, Federal Highway
Administration, McLean.
8圖 3 資料庫表單
圖 7 不同土層樁底承載力與位移關係
(Reese and O’Neil 4)
圖 4 理論與量測樁底承載力比較(黏土層)
圖 5 Qtcm/Qtcp與深度之關係(黏土層) 圖 6 排水理論與量測之樁底承載力比較 (砂土層)
圖 8 Qtcm/Qtcp與深度之關係圖(砂土層)
