英文關鍵詞： submicron particle, optoelectronic scanning 
measurement module, scattering light 
 
 2
  
(a)                                   (b) 
圖1 系統實體圖：(a)聚焦鏡組、(b)收光鏡組與 PMT 
 
一、 研究摘要： 
    次微米微粒檢測對於半導體相關製程非常重要，目前業界已從單純控制無塵室等級進
階至全檢式檢測晶圓或待測物上微粒。目前最先進的檢測設備均來自國外，國內即使是八
吋晶圓生產線亦使用二手的國外設備，此現象不利國內提高半導體設備自製率之目標。本
計畫開發可檢測最小粒徑 0.25 mμ 之光電式檢測模組，此模組主要由雷射光源、準直聚焦鏡
組、散射光收光鏡組、光電倍增管、光源吸收等次模組所構成。計畫中以電控掃瞄平台建
立可應用於 8 吋( 200 200× 2mm )晶圓之檢測系統，未來可透過提升電控掃瞄平台之掃瞄範
圍及速度，應用於 12 吋晶圓及大型面板檢測。本計畫設計製造組裝可將雷射光源聚焦至
35 mμ 之雷射準直聚焦鏡組，以及收集微粒散射光之散射光收光鏡組，並於鏡組中使用非球
面鏡提升光學鏡組之性能。 
關鍵字：次微米微粒、光電式掃瞄檢測、散射光 
二、 人才培育成果說明： 
    透過本計畫的執行，有效培養麥豐密封科技投入光電檢測設備的開發能力，並進一步
深化相關員工對於半導體製程檢測設備之了解，有助於該公司持續與半導體業及光電業之
合作。本計畫中包含許多光電檢測原理及實務，藉由本計畫培養該公司相關人才，已培養
三員同仁(張佑語、陳俊仁、施智聖)。未來麥豐密封科技除了將本計畫成果導入公司的研發
體系建立微粒檢測系統供相關半導體密封元件之測試用外，並將從導入的過程將系統逐漸
商品化以及培養相關的研發人力，以求達到將計畫成果商品化並推廣至半導體相關製程實
驗室及半導體業者。 
 4
 
圖3 表面掃瞄路徑示意圖 
 
圖4 光電倍增管後端訊號處理示意圖 
 
    光源接收端必須裝設可吸收光源之元件或者是避免光源回射之元件，以避免回射的光
與雷射光源所發射的光互相干擾產生多餘的雜光影響系統穩定性。本計畫接收端使用二維
位置感測器(position sensing detector, PSD)及偏振片所組成，二維位置感測器本身有吸收光
之鍍膜，並且可以偵測光的強度及雷射光角度的變化，可用於輔助偵測判斷待測物的邊界
以及光源的訊號強弱變化。偏振片之作用主要是將光的極性改變使PSD反射的光無法再穿
過偏振片，以達到減少回射光影響待測物之目的。 
 
圖5 光源吸收端架構示意圖 
3.2 光源準直對焦鏡組技術 
    由於投射於待測物表面的截面大小會影響散系統的S/N比，因此一般情況是截面越小越
好，但是不同波長光源受限於其光學元件的繞射極限限制，其截面並非可無限制縮小。本
計畫受限於預算限制預計使用之光源將使用He-Ne雷射，目標為設計出可將一般市售He-Ne
雷射光源聚焦為50 mμ 之光點。由於若單使用球面鏡無法設計出目標功能，因此準直聚焦鏡
組中將會導入非球面透鏡。本項技術困難點在於鏡組與聚焦點必須保有一段距離，以利散
 6
6. 將光電倍增管訊號處理器輸出的的類比電壓訊號經 A/D 卡轉成數位訊號，由個人電腦
擷取儲存及分析。 
 
四、 技術特點說明： 
    本計畫的技術特點在於利用偵測雷射投射於次微米微粒子所產生的散射光的強度判斷
微粒子大小與分佈，故雷射光點愈小能偵測的微粒子粒徑越小，但受限於雷射光波長及繞
射極限等物理限制因素，因此不同波長的聚焦能力有其限制，本計畫在有限的經費及人力
下，設計出可以將光點聚焦至50 mμ 的聚焦鏡組，圖7調整光斑到最小狀態擷取影像進行光
點尺寸分析，其影像如圖8所示，實測值為39.6 mμ 。 
 
圖7 聚焦鏡組測試實體圖 
 
圖8 聚焦光斑影像 
    利用表面微粒子對雷射聚焦光束的強散射現象，其散射雷射光會有如朗伯分布一般，
在整個半空間內。但由於收光鏡頭無法如同積分球可較完整收集雜光，故收光鏡頭除了需
要有大NA值外，其收光角度、鏡筒的表面處理亦顯得重要，如圖9所示。收光鏡頭亦可於
收光角上有10度之調整空間，一般而言，收光鏡頭最佳收光角度並非垂直晶圓平面，而是
微偏於反射光端。 
    另外，投射於晶圓平面上的雷射聚光光點的涵蓋率也會影響量測的精度，一般而言，
至少光點應全數涵蓋住待檢測之最小單元面積，但是因為收光鏡頭僅收入約50%的散射光
 8
六、 推廣及運用的價值： 
    本計畫所開發的次微米微粒光電式掃瞄檢測模組，可廣泛應用於需要使用空白晶圓進
行半導體製程之所有產業，雖然本計畫開發成果與市面上最尖端設備具有差距，但著眼於
儀器設備國產化，仍有相當推廣及應用價值。由於半導體製程為當代工業最重要的製程技
術之一，不論是電子業的半導體元件製作、光電產業的平面顯示器、LED、太陽能電池等
元件製作以及微機電元件製作，或多或少都必須使用半導體製程。因此在製程要求愈來愈
高的應用下，確保晶圓製程開始前潔淨度將會愈來愈重要。因此，對於國內相關有此需求
的廠商，可以用二手機器的價錢買到全新的設備，對於提升生產良率將有相當幫助。此外，
本計畫所開發的聚焦鏡組及收光鏡組的光學設計技術，將可廣泛應用於其他需要聚焦雷射
或利用散射光檢測的儀器上，例如精密雷射切割與奈米或生物醫學的微粒檢測等儀器設備。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊仁 計畫編號：99-2622-E-492-006-CC3 
計畫名稱：次微米微粒光電式掃瞄檢測模組開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 2 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
本計畫所開發的次微米微粒光電式掃瞄檢測模組，可廣泛應用於需要使用空白晶圓進
行半導體製程之所有產業，雖然本計畫開發成果與市面上最尖端設備具有差距，但著
眼於儀器設備國產化，仍有相當推廣及應用價值。由於半導體製程為當代工業最重要
的製程技術之一，不論是電子業的半導體元件製作、光電產業的平面顯示器、LED、
太陽能電池等元件製作以及微機電元件製作，或多或少都必須使用半導體製程。因此
在製程要求愈來愈高的應用下，確保晶圓製程開始前潔淨度將會愈來愈重要。因此，
對於國內相關有此需求的廠商，可以用二手機器的價錢買到全新的設備，對於提升生
產良率將有相當幫助。此外，本計畫所開發的聚焦鏡組及收光鏡組的光學設計技術，
將可廣泛應用於其他需要聚焦雷射或利用散射光檢測的儀器上，例如精密雷射切割與
奈米或生物醫學的微粒檢測等儀器設備。 
