 2
二、緣由與目的 
天線是影響通訊品質最重要的元件之一，綜觀目前所有行動通訊產品及其技
術發展至今，無論技術怎麼進步、零組件模組如何整合、工業設計如何改變，天
線設計仍然是不可忽略的關鍵技術，同時良好的高性能天線設計更是可以有效提
升通訊品質。 
在眾多的天線型式中，平面天線(planar antennas)為最具有應用價值者[1]。平
面天線包含微帶天線[2, 3]、印刷式單、偶極天線、印刷槽孔天線、金屬平板天線、
陶瓷晶片天線等低姿勢天線(low-profile antenna) [1]，相當適合整合於行動通訊產
品(如手機、筆記型電腦、個人數位助理 Personal Digital Assistant 等)之內部，形成
一內藏式天線之結構。許多的創新應用設計陸續被開發出，並由主持人整理於
Wiley 所出版之專書“Planar Antennas for Wireless Communications”之中[1]，該書於
2003 年出版，迄今已售出 1751 本(2009 年 2 月 28 日 Wiley 提供資料)，且被引用
次數達到 382 次(2009 年 7 月 1 日止)，更顯現其於天線設計專業研究領域之影響
力，在行動通訊天線設計領域中已成為一本重要的參考及入門專書[4, 5]。 
近 年 來 ， 隨 著 無 線 通 訊 的 蓬 勃 發 展 ， 各 種 行 動 通 訊 系 統 包 含
GSM/DCS/PCS/UMTS (880~960/1710~1880/1850~1990/1920~ 2170 MHz)等已成為
未來各種可攜式或手持式通訊裝置，包含行動通訊手機等行動通訊產品的必要內
建功能。隨著這些系統的內建，各式各樣的天線設計需求也隨之增加，特別是在
輕、薄、短、小的趨勢潮流下，天線的小型化為一必然趨勢。不過，綜觀目前應
用於行動通訊產品中之內藏式多頻天線，以應用於行動通訊手機為例，要能達多
頻操作的天線體積需求，一般至少需要 3.0 cm3 左右。這項體積需求在許多電子元
件體積大幅縮小的同時，成為行動通訊手機設計上之一項急待克服的主要難題。 
對這項難題，在本計畫中我們成功研發一項創新技術來大幅縮小行動通訊天
線的體積，使之由目前至少需要 3.0 cm3 之體積大幅降低到少於 1.0 cm3，並達成涵
蓋 GSM/DCS/PCS/UMTS 多頻之操作。此項創新技術為利用電容耦合式饋入來激
發傳統之 PIFA 天線，研究成果顯示電容耦合式饋入可以有效改善傳統 PIFA 天線
在八分之一波長頻率點之輸入阻抗，使得傳統 PIFA 天線可以同時操作在八分之一
波長及四分之一波長共振，產生二個操作頻帶，其中低頻模態位於 900 MHz 處可
以涵蓋 GSM900 或 GSM850 之操作，高頻模態位於 1900 MHz 處可以涵蓋
DCS/PCS/UMTS 之操作。另外由此種電容耦合式饋入 PIFA 天線與傳統 PIFA 天線
之返回損失結果比較，在相同體積和相同對應尺寸下，傳統 PIFA 天線操作於四分
之一波長共振，產生一個大致位於 1600 MHz 之單一模態；反之，此種電容耦合
式饋入 PIFA 天線產生如前所述之八分之一波長及四分之一波長共振，產生在 900
及 1900 MHz 二個操作頻帶涵蓋 GSM/DCS/PCS/UMTS 多頻操作。 
本項創新技術成功應用於直立式及折疊式手機中，大幅降低目前內藏式多頻
手機天線的體積要求。相關成果於第三章及第四章中詳細說明。 
 4
3.2 實驗結果與分析 
  如圖 3.2 所示，圖中曲線分別為本項天線設計之返回損失的量測與模擬結
果，其中模擬結果是使用 Ansoft HFSS 高頻結構模擬軟體所獲得的。可以發現其量
測與模擬的返回損失曲線有相當一致的特性表現，在以 3:1 VSWR 定義下，低頻頻
寬為 90 MHz (880~970 MHz)，高頻頻寬為 475 MHz (1695~2170 MHz)，對應其中
心頻率 925 MHz 與 1932 MHz，其頻寬百分比分別為 9.7%與 24.6%，可以涵蓋
GSM900/DCS/PCS/UMTS 行動通訊系統所需的頻寬範圍。 
接著將傳統直接饋入與耦合饋入比較，參見圖 3.3 (a)為本項天線設計與直接饋
入之天線模擬返回損失圖以及圖 3.3(b)為本項天線設計與直接饋入之天線模擬阻
抗圖，比較之傳統直接饋入的倒 F 形天線詳細尺寸參見圖 3.4，其所佔的體積大小
與本項天線設計相同，且饋入點位置與短路點位置皆相同，圖 3.3(a)可明顯看出直
接饋入時返回損失圖上只能在 1650 MHz 激發一個模態，這也說明單一共振路徑時
傳統倒 F 形天線主要共振為四分之一波長。 
圖 3.3(b)可以發現在直接饋入 PIFA 在大約 900 MHz 有極大阻抗值，即可知在
此時是較難以激發模態，再看到耦合式饋入之 PIFA 時，植入耦合式饋入而明顯看
出原先較大之阻抗值會降低，虛部阻抗會因為電容性之增加，使原先無共振零點
處產生了虛部阻抗零點，此時輸入阻抗值接近 50 Ω，由阻抗圖也可觀察到本章天
線設計的阻抗值變化較為平緩，因此成功地激發低頻 900 MHz 附近之模態涵蓋
GSM900 頻帶操作，原先直接饋入的 PIFA 即有的高頻模態，因整體天線的電容性
增加，原先頻率點 1500 MHz 的虛部零點因匹配的變化移至 1900 MHz，由返回損
失圖即可看出模態的頻率點升高，使高頻模態涵蓋 DCS/PCS/UMTS 頻帶操作。 
參考圖 3.5(a)，為本章天線設計變化耦合金屬線段寬度參數 v 和圖 3.5(b)變化
耦合金屬線段長度參數 b 時，對頻率的返回損失曲線比較圖，從返回損失曲線可
以觀察到，當耦合金屬線段寬度 a 與長度 b 變化時，可以觀察到其高低頻的模態
變化趨勢相同，原因在於當減少 a 或 b 時，由電容性阻抗公式 Zc = -j/(2πfC)得知，
天線電容性會增加，而當增加 a 或 b 時，天線電容性則會降低，藉由改變耦合金
屬線段之參數，即可調整天線之匹配，達到良好的阻抗頻寬涵蓋所需之頻帶操作。 
前述所提到之耦合饋入金屬部與倒 L 形短路金屬線段構建了本章天線設計的
內部匹配電路，耦合饋入金屬部提供整體天線的電容性，倒 L 形短路金屬線段則
提供天線的電感性，在圖 3.6 從返回損失與電感性阻抗公式 Zc = j(2πfL)得知，隨參
數 c 之增加，天線電感性阻抗隨之增加，反之參數 c 之減少，天線之電感性阻抗隨
之降低，能有效的控制天線模態頻率點的選擇以涵蓋所需之頻帶，此種調整本章
天線設計之匹配方法與參數 a、b 類似。 
圖 3.7 至圖 3.9 為本章天線設計的二維遠場輻射場型量測圖，其中 925 MHz
輻射場型在 xy 切面 Eθ分量為全向性輻射，在 3-D 場型上為一甜甜圈場型，而在
y-z 與 x-z 切面上皆吻合，近似於一般傳統行動手機天線場型，而在高頻場型操作
頻率 1795 與 1920 MHz 時，因頻率升高，波長變短，電流在接地面上產生零點，
以致 2-D 遠場輻射場型產生凹陷，不過仍可滿足現今行動通訊的操作需求。 
 6
 
圖 3.3  本章天線與直接饋入 PIFA 比較(a)返回損失圖(b)阻抗圖。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.4  直接饋入的倒 F 形天線結構圖。 
 
 
 8
 
圖 3.7  本章天線在頻率為 925 MHz 之遠場輻射場型量測圖。 
 
 
圖 3.8  本章天線在頻率為 1795 MHz 之遠場輻射場型量測圖。 
 
 
圖 3.9  本章天線在頻率為 1920 MHz 之遠場輻射場型量測圖。 
