英文關鍵詞： PPM, TWT 
 
  1
中文摘要 
在中科院長時間的支持下，微波管研製技術已在國內扎根，自行研製之微波管性能已可滿
足現階段系統需求。為了使微波管的應用更為廣泛，操作頻寬提升是一相當迫切的工作重點。本計
畫利用週期性聚焦式行波管之研發以獲取更寬之操作頻寬，同時具有體積小與重量輕之特點。而最
主要的工作內容可分為聚焦系統的設計與研製、作用結構設計與製作以及電子光學系統設計三個部
分。而週期性聚焦系統的採用伴隨著聚焦能力下降之影響，因此在電子光學設計上與前期計畫所完
成之設計有極大的差異。而慢波作用結構也會受制於週期性聚焦磁系統之導磁系統設計需求，導致
整體尺寸的縮小。這將是微波工藝技術上的一大挑戰，因此更須精密的理論分析與數值模擬作為輔
助。而本計畫將以設計操作頻寬 300 MHz 的週期性聚焦式行波管為主要目標。 
 
 
關鍵詞：週期性聚焦、行波管 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3
目錄 
中 文 摘 要 … … … … … … … … … … … … … …  1 
英 文 摘 要 … … … … … … … … … … … … … …  2 
目 錄 … … … … … … … … … … … … … … … …  3 
一 、 前 言 … … … … … … … … … … … … … …  5 
二 、 研 究 目 的 … … … … … … … … … … … …  1 1 
三 、 研 究 方 法 … … … … … … … … … … … …  2 8 
四 、 結 果 與 討 論 … … … … … … … … … … …  4 7 
附 錄 … … … … … … … … … … … … … … … …  4 8 
參 考 文 獻 … … … … … … … … … … … … … …  4 8 
 
 
  5
一、前言 
微波管的發展早於第二次世界大戰， 在頻率比較低的操作區間最具代表性的微波管有三極管
(triode)、四極管(tetrode)與 klystrode，亦稱為柵極式微波管(grid tube)。由於過渡時間
(transit time)的限制，柵極式微波管無法應用於頻率高於 1GHz 的範圍。為因應使用上的需求不
斷的提升，進而發展出另兩種類型的微波管，起初磁控管(magnetron)及反射式速調管(reflex 
klystron)為主要的發展項目，此兩種形式的微波管恰好分屬兩大不同類型，一為 M型微波也稱作
場交錯型微波管，最典型的代表即為磁控管。另一為 O型微波管又稱為線型束微波管，主要包含速
調管(klystron)、行波管(traveling wave tube)，其中速調管的概念即是源自於 klystrode 的基
本架構。任何一種型式之微波管都具有相同的操作原理，利用被加速之電子與作用區間之電磁波進
行交互作用，藉由獲取電子的能量，來達到放大電磁波能量之目的。 
Ka 頻段的微波源器件，在製造過程面臨極大技術瓶頸而且操作頻率升高其作用之共振腔縮小
亦造成功率及頻寬方面的限制，正因為如此使得 Ka 頻段的微波放大器價格昂貴，尤其是高功率、
寬頻帶的微波管。以高功率分佈作用放大器(EIA)為例，國際上目前僅有 CPI 的加拿大廠以及非常
少數的國家有從事該類型的研製，可見其技術門檻之高，使得其它研發單位不輕易嚐試。 
本研究團隊與中科院長期合作，致力於新一代微波發射器之研發。在累積了多年的研究成果與
經驗後，於前期合作計畫中完成了 Ka 頻段速調管之研發此型微波管並已實際應用於裝備上。本研
究團隊長久以來致力於微波管的研究工作，除了深入探究其中的物理特性外，亦能將其開發成可直
接應用的技術，而速調管(klystron)即為一代表性的成果。從國內第一支 Ku 頻段分佈作用振盪器，
一直到國內第一支 Ka 頻段分佈作用放大器，本團隊是學界唯一的研發單位。如今也將此技術完整
的轉移到中科院，而清華大學秉持創新的精神，繼續進行著開創的路程，於 2008 年完成了高工作
比分佈作用放大器(如圖一)。操作在 40% duty 的條件下，最高輸出功率可達 930 瓦， 
 
 
圖一、高工作比分佈作用放大器 
 
而線性增益為 34.1 dB，飽和增益趨近 30 dB。電子轉換效率為 12.58%，在兩級式降壓收集極的效
能發揮下，總效率提升了超過 10%，使其接近 23%。在瞬時頻寬(instantaneous bandwidth)的量測
  7
在與中科院的長期合作下，我們不斷的精進與創新各種研發微波管所需之技術，並且不斷的引
進各種最新的分析方法，經過兩年的累積我們有下列四項的創新與突破： 
1. 電子光學設計能力提升 
電子光學設計包含電子槍設計與聚焦磁系統設計兩大部分。以往均採用軸對稱的計算軟體進行
分析工作，包括 GUN CODE、SUPERFISH。隨著計畫需求的不斷提升，電子槍不再使用皮爾斯聚焦極
進行電子束的控制，而改採用柵極網來代替，此乃非軸對稱之結構。除此之外，聚焦磁系統也為配
合各部組件而造成結構不對稱的產生，近年引進了最新的 MAXWELL、CST 等三維模擬軟體即為了解
決此問題。而前期計畫中為了因應需求單位的使用需求完成了三維電子槍的初步分析(如圖三)，電
子通過率達 99.5%，與實驗相當吻合，也藉此建立了電子光學系統三維數值計算的能力。 
 
        
圖三、電子槍三維數值分析模型 
 
2. 反波消除機制設計 
行波操作條件與駐波操作條件的最大的不同點就在於反射，在行波操作條件下是不能有反射波
的發生，否則將會影響前進波的行為甚至變成駐波。而駐波操作條件則反之，必須要有反射的介面
讓其形成駐波。為搭配上後續的整體設計，在做分析時我們將利用耦合器的設計概念來建構輸入輸
出口。並加上反波消除機制，而反波消除可分為兩種方式，一為改變結構來減少反射，另一為在適
當位置加上吸波材料來消除反波。已完成之分析是利用結構的改變來減少反射之分析，共可分為
Chebyshev 式反波消除機制、緩變式反波消除機制。材料對於微波的吸收率取決於損耗正切(loss 
tangent)，除了微波元件中常用來製作吸收器(load)的石墨外，尚有人工鑽石(也為碳原子組成)、
鐵磁性材料、陶瓷。應用於行波管中的材料除了要考量其吸收效果外，尚須考量實際製作時的難易
程度。因此，我們在材料的選擇上採用下列七種陶瓷材料(如表一所示)，最後分析結果以
BeO(60%)-SiC(40%)為最佳。在實際製作時我們可以將陶瓷表面做適當的金屬化，使其亦於固定於
我們我需之位置，尤其當需承受高功率時，介電材料本身必也具有相當之熱能，我們能利用高溫焊
料將其固定，使其不至於有移位甚至是脫落的現象發生。 
 
  9
為了因應實際加工製作以及組裝焊接時所產生之誤差，微調機制的設計為一項重要的課題。在
前期計畫中，我們利用了電容式與電感式的反波消除機制來抑制邊界上的反射量。雖然效果不大，
但由於結構上特殊之處可以利用於微調機制的設計上。前期計畫中，利用電容式反波消除機制進行
微調機制之設計。我們利用 HFSS 分析不同微調長度下冷測頻寬之變化，藉由此微調機制可以得到
最寬冷測頻寬為 2473 MHz，頻寬變化可達 1 GHz 之水準。 
 
3. 創新工程設計 
微波管研製是一門相當實用的科學，其具備基礎理論、數值模擬方法與高精密工藝技術。除了
數值分析的方法不斷進步外，在實作方面我們也不斷的改進，希望能有效降低製作時所造成的誤
差。在早期我們採用堆疊式的作用段製作方式(如圖五(a))，在每片腔片之間都會有焊接面，雖然
此方法在製作時較為簡便，但其在組裝焊接時所造成之誤差較大。而如圖五(b)所示為卡片式的工
程設計，將腔片製作成卡片式，最後再由上下端面進行焊接，此方法之焊接面數量大幅減小，但其
焊接面較大，導致夾具設計不易。因此，再上一期計畫中我們開發出新式的作用段工程設計(如圖
六)，其具備了兩種設計的優點，以期應用於本計畫的微波作用段設計上。 
      
圖五、(a)堆疊式作用段工程設計、(b)卡片式作用段工程設計 
 
   
圖六、新式作用段工程設計 
 
4. 電子收集極設計能力提升 
行波管在操作使用時，從陰極發射之電子經由電子槍的作用形成均勻的電子束，並穿過微波作
用段到達收集極(collector)。而電子束在此過程中經歷的速度調制、群聚、激發電磁波能量的過
程，電子束的一部份能量轉換成高頻能量，剩餘的能量在電子束撞擊收集極時轉化為熱能。所以電
  11
二、研究目的 
1. 聚焦系統物理特性研究及研製 
週期性聚焦系統的概念來自幾何光學，利用週期性排列且緊貼作用段的磁鐵串來完成聚焦磁系
統的設計，再這設計中因磁場方向一是週期性變化雖然體積小，但也造成電子束行為較複雜所以在
設計上有相當的難度，也因為可以更靠近作用段所以可以減低每個磁鐵的磁力藉此來達到縮裝的目
的，但也因此其結構受到作用段的影響在某些特殊區間無法構成完整的磁力系統進而造成空間電荷
力破壞聚焦性的情形發生，此為此設計需要突破的一大關鍵。 
目前所採用的兩環式聚焦磁系統，其間距是固定的。所以在高頻作用段設計上就會有許多的限
制。為了解決此問題，我們研發週期性永久磁鐵(PPM)。PPM 磁路的概念如圖八，利用多組磁鐵交
互排列來達到聚焦之效果，有效的解決了長度的限制，也減輕了整體的重量。其基本的理論可由一
般的光學來理解，整個系統就好像等間距排列的凸透鏡，如圖十所示。 
 
     
圖八、週期磁鐵聚焦系統與磁路之光學等效模型 
 
在數值模擬方面，因在輸入、輸出耦合器端之磁鐵環為不對稱結構，因此必須採用計算軟體來
協助設計。如圖九所示為初步在 CST 中建立的 PPM 聚焦磁系統計算模型與初步運算結果。完成數值
計算後，緊接著將進行工程設計，並實際製作測試模型，以利與理論分析結果進行驗證。 
    
圖九、PPM 聚焦磁系統計算模型與初步計算結果 
  13
 
圖十、CST 電子光學系統分析模型 
 
3. 作用結構數值模擬與測試模型製作 
微波管作用機制包含電子群聚與達同步條件兩大要素，所以無論是任何一種型式的微波管均需
要進行色散分析。色散關係圖是了解行波操作條件的重要資訊，所以在做設計之前必須將色散曲線
先行繪製出來。利用 HFSS 我們可以獲得每個特性模式，並以此繪出色散關係圖以利操作條件之選
擇。而色散曲線的繪製原理已在前期計畫中探討過，在本計畫中為了簡化日後研究工作的進行，已
經繁瑣的數學公式程式化，僅需將作用腔數與各模式頻率輸入，即可繪出色散曲線。而色散曲線圖
最重要的目的就是了解操作電壓的選擇範圍，因同步條件即為電子速度與波的相速度趨近相等，故
因此可將電子加速電壓轉換成電磁波的傳播常數，就可以透過色散關係圖來決定操作電壓。如圖十
一所示，為週期性結構所呈現的色散關係圖。選取所希望操作的空間諧波週期來決定操作電壓之大
小，並且了解是否會交到槽模區間，來避免不必要的模式競爭。 
 
 
圖十一、色散關係圖與操作電壓分析 
 
除此之外，聚焦系統與電子光學系統設計完成後，亦須與作用結構作實際配合，調整各部幾何尺寸
的需求以及優化各項物理特性分析結果。此外實際製作測試模型進行驗證工作，並作為日後設計的
基本雛形以及參考數據。 
我們將利用 HFSS 先進行冷測模型的設計與分析(如圖十二)，並將此結果與 CST 中的電磁計算
  15
微波管研製技術的困難之處就在於各部主要組件間的搭配並非獨立完成設計就可以，因此當完
成動力提供系統(電子光學系統與聚焦系統)後，針對主要的作用結構進行分析時需將先前的參數都
考慮進去。而作用段的輸入以及輸出耦合器的部分將是週期性聚焦系統對稱結構上影響最大的部
分，當完成作用段輸入、輸出偶合器的結構優化時，必須將其對電子束的穩定性影響再次進行分析，
並適當的作調整。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  17
 
圖十六、SmCo 單環磁鐵內外徑比值對應磁場關係圖 
 
 
圖十七、內外徑比值 3之收斂測試 
 
由圖十六可發現，採用 SmCo 材質的磁鐵環內外徑比必須超過 3.5 以上磁場峰值才有可能達到
0.4 T 之門檻。雖然乍看之下只需要選擇較大之比值即可滿足，但微波管研發工作並非如依的單
純。在內孔徑受到現在的狀況下，外徑必須放大，但放大將會導致輸入、輸出耦合器在設計上與製
作上的困難度。因此，SmCo 材質的磁鐵並非最佳選擇。 
更進一步，利用 NdFeB 磁鐵環來設計聚焦磁系統，其居禮溫度雖較 SmCo 來的低一點，但仍在
操作的安全範圍之內。利用相同分析方法，進行一系列的數據分析，如圖十八所示，當比值為 2.6
時，磁場已經可達 0.4 T 的門檻。相同的也必須針對邊界距離進行收斂測試，其結果與先前之計
算相同，當邊界距離達 5mm 以上時數值即收斂。 
  19
    
圖二十、週期性聚焦磁系統計算模型 
 
0 40 80 120
Z (mm)
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
B
 fi
el
d 
(T
)
SmCo
NdFeB
 
圖二十一、週期性聚焦磁系統磁場分佈圖 
 
(c)耦合孔影響分析 
週期性聚焦磁系統與兩環視聚焦磁鐵的不同處之一就在於必須在 Polepiece 上製作輸入、出耦
合器之耦合孔，此結構將破壞幾何之對稱性。因此必須做進一步的分析，如圖二十二所示，在兩片
磁鐵中之 Polepiece 有一耦合孔，而藍色實線為未加耦合孔之磁場分部，紅色虛線則為包合耦合孔
之結構，由此可知，此種耦合孔的設計並不會對磁場分部造成太大之影響。 
       
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22
Z (mm)
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
B
 fi
el
d 
(T
)
no coupling hole
with coupling hole
 
圖二十二、耦合孔影響分析數值模型與分析結果 
  21
而 Pierce 型電子槍在控制電流大小的機制上可分為第二陽極調制與柵極調制兩種，而在電子束截
止的機制上也分為聚焦極式與柵極式兩種，兩種所需要電壓直有極大的差異，再加上柵即可兼具控
制電流與截止電子兩項功用，因此柵極電子槍的開發已是一種趨勢。我們利用 CST 三為電子光學計
算模組進行柵極電子槍的電子光學設計，如圖二十五所示。 
 
 
圖二十五、柵極電子槍 CST 計算模型 
 
為了簡化計算以節省計算時間，一開始不採用全模型計算方式。將聚焦磁系統縮減到兩個週
期，能採用此方法是基於過了第兩個週期後磁場強而均勻，電子束較不規律的區間僅限於此。其中
第一週期內之兩片磁鐵分別編號為 A與 B，藉由改變此兩片磁鐵外徑來進行電子束軌跡的調整。而
A10-B12 則代表 A外徑為 20mm; B 外徑為 24mm，其各形式之磁場分佈如圖二十六所示。 
 
     
0 5 10 15 20 25 30
Z (mm)
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
B
 fi
el
d 
(T
)
A10-B12
A12-B14
A14-B14
A16-B16
 
圖二十六、兩週期式聚焦磁系統計算模型與數值 
 
透過圖二十七與圖二十八之電子軌跡分析圖可知，A10-B12 形式磁場並不足以約束電子束，但
A16-B16 形式磁場又太強，倒置電子束不穩定。由此可推斷，最佳的第一週期磁鐵組必定介於此區
間。最後之優化結果採用 A12-B14 形式的磁場分布，其電子軌跡如圖二十九所示。其各量測點所截
獲之電流值如表二所示。 
 
A B 
  23
3. 作用結構數值模擬與測試模型製作 
所謂的行波作用結構，其輸出端的 VSRW 值必須小於 2，意指其反射率需低於 10 dB,根據此一
原則，在設計上必須有反波消除機制的加入。因此，可以從圖三十發現，中間有一段飄移段，希望
藉由這個飄移段消除在第一個作用區所產生之返波，只讓經過調制而群聚的電子束通過，最後再由
輸出端取。此結構運用多項前期計畫所完成之創新設計，像是輸入輸出偶合器的緩變段長度就是經
過前期計劃的優化所得到，而結構上所使用之吸波材料有是透過前期計畫之完整分析資料庫所選
取。利用 HFSS 建立冷測分析模型，如圖三十一，其冷測頻譜圖如如三十二所示。透過這一連串完
整的分析，目前以實際完成工程設計與各部零件的製作，如圖三十三所示。 
 
 
圖三十、行波管作用段設計圖 
 
 
圖三十一、行波管作用段冷測分析模型 
 
  25
4. 實測模型製作 
根據理論分析與電腦模擬所完成之設計如圖三十四～圖三十七所示，因最後之實測供作需與合
作單位配合進行，故此實測模型於計劃完成時一同交於合作單位，並進性最後檢測與安排實測實驗
之進行時間。 
 
圖三十四、行波管作用段實實測模型 
 
            
圖三十五、電子槍(左圖)與單極式降壓收集極(右圖) 
 
 
圖三十六、週期性聚焦行波管各部零件圖 
 
  27
四、結論與討論 
週期性聚焦磁系統的開發已是刻不容緩的一項研究工作，其輕量化與不受長度限制的優勢對於
新一代微波管的研發工作已是不可缺乏。透過單環磁鐵的分析我們可以了解兩種不同磁鐵的磁場強
度，也利用內外徑之比之分析方式建立完整的分析資料庫，讓日後需求單位可以自由選擇其所需之
幾何尺寸並能達到其所需之磁場強度。而本計畫所設計之耦合器，其耦合孔並不會造成聚焦磁場太
大的影響。而利用 NdFeB 磁鐵所設計之聚焦磁系統其磁場峰磁達需求之 0.4T 。除此之外，因週期
性聚焦磁系統其磁場分佈是交變的，所以電子束所受到的擾動增強，再加上柵極的影響，因此預留
了第一週期與最後一週期作為電子束調節之機制。透過一系列的優化找出了最佳之配置，使電子通
過率達百分之九十以上。 
透過一連串的理論分析、數值計算與優化，最後完成了聚焦磁系統的實測模型製作，其磁場值
誤差約百分之十。而電子光學系統之熱測模型零組件也已完成。除此之外，單極降壓式電子收集極
也是本計劃中更新之設計，由先前之兩極式降壓收集極實測結果得知，電子幾乎全數轟擊於第二收
集極上，因此在開發階段為簡化製作工序，我們採用單極式降壓設計。 
行波作用段之冷測分析已完成，其冷測頻寬可達 500 MHz 以上。而實測模型也完成設計、焊接
與組裝。此結構所此用之輸入、輸出偶合器前期計畫之分析結果進行工程設計，其作用腔之工程設
計概念也是於前期計劃中所規劃開發，本計劃完整整合了長久累積之設計概念，預期實際熱測功率
可達 600W，而操作頻寬也可突破 300MHz。 
本計畫完成國內首創應用於 Ka 頻段微波管之週期性聚焦磁系統，這顯示了國內微波管研製技
術的一大躍進。以目前世界上的微波管主要研究國家為例，只有美國的 CPI，L-3 以及德國的 Thales
等少數公司有此研發能力。此週期性聚焦磁系統亦將達成縮裝減重的重要目標，此一目標達成將使
自製微波管的適用系統範圍更加廣闊，更加的提升適用性並且提供更大的彈性空間。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
完成國內首創應用於 Ka 頻段微波管之週期性聚焦磁系統，這顯示了國內微波管
研製技術的一大躍進。以目前世界上的微波管主要研究國家為例，只有美國的
CPI，L-3 以及德國的 Thales 等少數公司有此研發能力。此項研究工作提升了
國內國防自主的能力，也落實學、研單位的合作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
