※提供動態電價並回授：
 提供雙向通訊，並使用代理人機制管理。
 提供使用者更有彈性的資料存取與搜尋。
 提供使用時間、特定時刻電價
人才培育成果說明：
本計畫預計透過研究過程培養碩士生 2名、博士生 1名。碩士研究生從中
培養系統軟體實作、系統感測元件設計、系統硬體實作、微控制器韌體設計實
作。博士班研究生則是培養軟硬體系統規畫、估測方法研究、產品量化技術分
析。
技術研發成果說明：
依照本計畫之實作結果為電源穩壓器、負壓產生器、電壓檢測器、電流檢
測器、微處理器 dsPIC 系列 30F401 晶片跟 PIC 系列 2580 晶片。在驗證方面則
是採用 8051 系列 f350 晶片。使用 PIC18F2580 接收 CAN BUS 傳送出資料後透
過 UART 傳送給 F350，再使用 F350 中 DAC 功能將收到的資料輸出，最後用示
波器顯示，以驗證智慧型電表與智慧型感測器之感測及 CAN BUS 傳輸功能。
圖 1為前端電路(電源穩壓器、負壓產生器、電壓檢測器、電流檢測器)。
圖 1：前端電路
硬體方面，則可對智慧型感測控制器本身加入其他功能如雲端顯示、更精
準的感測元件及更省電的感測元件以減少智慧型感測控制器本身的耗電…等
功能。
推廣及運用的價值：
目前智慧型電錶 IC 已有國外廠商生產，如 TI 等大廠。在這類型產品中
大多是個數位電錶，量測電流、電壓，計算用電度數。其中量測電流技術有
分用 CT 或霍爾元件或使用串聯精密檢流電阻來做電流擷取功能。
以編譯器為基礎的技術已經被提出用來降 低嵌入式軟體的功率消耗；可變頻
變壓的處理器則透過工作排程演算法(task schedulingalgorithm)來降 低嵌
入式系統之的功率消耗；再者，裝置排程(device scheduling)也是一種主要
降低功率消耗的技術。作業系統所執行的功率管理－即一般大家熟知的動態功
率管理(dynamic power management)，指的是一組工作在其執行時期
(run-time)被排程，用來滿足它們的執行時間限制與減少功率消耗。
輸入/輸出裝置(I/O device)的動態功率管理常常是使用預測(predictive)與
隨機(stochastic)模型，但對於嚴格即時嵌入式系統
(hard real-time embeddedsystem)而言，這兩種模型是不夠精確的。雖然線
上裝置排程(on-linedevice scheduling) 是一個很普及的作法，
但某些缺點依然存在，其中一個缺點便是排程器需要時間去決定一個龐大工作
集合的排程。而離線裝置排程(off-linedevice scheduling)則是產生一個事
先排好的工作執行順序，使得這些工作執行時，完全滿足它們的時間限制；然
而離線裝置排程方法並不如線上裝置排程那般被廣為討論。Swaminatham11 提
出一個針對工作圖模型(taskgraph model)的離線裝置排程技術，
reachabilitytree 則被用來找出所有排程並輸出消耗功率最低的排程。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭慕德 計畫編號：99-2622-E-019-002-CC3 
計畫名稱：嵌入式智慧型電網先進讀表系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
