 2
前美、日與德等國已發展出相關之精密量
測儀器，但由於售價高且不易完全符合國
內產業之需求，且國內尚未有國產商用之
共焦微三維輪廓量測系統，因此我國亟需
建立此方面精密儀器之發展能力。 
 
2.2 本計畫之目的 
    本研究將研發重點將在發展一套自動
化次微米級三維輪廓量測系統，藉由新型
數位影像投影科技之關鍵裝置-數位微鏡
組(DMD)，在投影上具有高亮度、高對比
度與高解析度的優點，可做為三維輪廓量
測系統之結構光源，由電腦控制條紋輸
出，與任意控制投影大小及變化條紋間
距，將精確的數位條紋投射在物體表面
上，以獲得全域且即時之三維量測，達成
線上自動化光學檢測工作。使國內在微小
三維自動化量測模組之技術能量，獲得更
進一步提昇，相關研發成果可應用於平面
顯示器（LCD）液晶間格柱 (Spacer) 或微
機電元件等三維精密尺寸之自動化量測應
用上。 
 
三、量測原理與實驗結果 
3.1 聚焦形貌量測原理 
    基本上，失焦的影像系統，其角色等
同於低通濾波器，聚焦形貌量測方法即為
移動未知的待測物，獲得一系列的待測物
影像，並進行不同待測物切層的聚焦分析。 
圖 1 為一基本成像之示意圖，物點 P 經由
透鏡後，在影像平面的 Q 點成像，其中o
為物距，i為像距， f 為焦距，三者的關係
可表示為： 
       
fio
111 =+             （1） 
 
圖 1  基本成像之示意圖 
 
理論上，物平面上的一點會和像平面
上的點成一對一的對應關係，如式（1）所
示，但由於感測平面與像平面並不一致的
關係，當其產生一位移距離δ，便會造成
像點在感測面上以圓點的方式向外擴散，
形成光斑。而光斑之圓點半徑 r與位移距
離δ可以式（2）表示： 
       i
Rr δ=              （2） 
   式（2）中R 為透鏡半徑，i 為像距，
式（2）代表著當δ（偏離聚焦面的距離）
越大時，光斑之圓點半徑 r 也隨之放大，這
代表著影像點將更加模糊。因此，失焦影
像 ),( yxId 在感測面上的成像可以聚焦影
像 ),( yxI f 和模糊函數 ),( yxh 的褶積來表
示： 
  ),(),(),( yxIyxhyxI fd ∗=     (3) 
   
2
22
2
22
1),( h
yx
h
eyxh σπσ
+−=         (4) 
其中 hσ 為擴散參數，與光斑半徑 r 成比例
關係。 
 
圖 2   Shape from Focus 原理示意圖 
 
    如圖 2 所示：以參考平面作為平台的
初始移動位置， fd 為聚焦面與成像面的間
距， d 為平台的掃描距離，考慮物體表面
一點 s，當平台逐漸朝向聚焦面移動時，s
點在影像上的高頻訊號將增強，影像聚焦
程度提升，並在當其到達聚焦面時達到最
佳的聚焦品質，若繼續移動，則影像聚焦
程度降低，藉由紀錄 s 點的位置與平台移動
 4
量測精確度，本研究發展一創新式數位條
紋投射方法，利用數位微鏡組裝置產生漂
移式之棋盤式結構光，漂移式之棋盤式結
構光可大幅增加數位結構光所形成影像之
高頻資訊，因此有效彌補此種量測影像空
間解析不足之問題，由於量測方法中策略
性採用棋盤格結構光黑白交界處之聚焦函
數來重建三維輪廓，如圖 5所示，可避免
聚焦形貌量測法在棋盤式結構光全黑與全
白區域中之量測誤差，因此可大幅增加形
貌量測之精準度。 
 
圖 5漂移式結構光示意圖 
 
3.4 投光系統之設計 
量測系統所架構的光學鏡組系統示意
圖如圖 6 所示，首先 DLP 投影機投影數位
結構光圖案至第一片平凸透鏡，使 DLP 投
影的擴散角度縮小，第二片減光鏡與兩片
線性偏光鏡的作用是減低光強，避免太大
的光強形成飽和，造成待測物表面資訊之
喪失而造成量測上的困難，接著經由第二
片雙凸透鏡將投影圖案聚焦並縮小，最後
由一雙凸透鏡將數位結構光準直後投射入
立體顯微鏡中，透過上述的光學鏡組架
設，並以不同放大倍率的物鏡改變數位結
構光投影範圍，使量測系統具備可量測不
同尺寸被測物體的彈性，投影至被測物體
之數位結構光投影範圍為 384×288µm2 到
2240×1680µm2。 
 
圖 6  投光系統之示意圖 
 
3.5 聚焦深度反應曲線   
在一連串不同聚焦程度的影像序列
中，藉由聚焦函數的評估，求出最大的峰
值（Peak），即影像中一點的實際高度值，
圖 7 為一影像從失焦→聚焦→失焦之過
程，隨著深度移動，影像高頻資訊增強，
當到達聚焦面時達到最強，繼續移動，偏
離聚焦面，就逐漸失去高頻資訊，圖 8 為
一典型的聚焦深度反應曲(Depth Response 
Curve，DRC)，其代表待測物上一點沿著
深度掃描方向的聚焦評估值，因此聚焦深
度反應曲線的峰值即為高頻資訊最強處，
也代表待測物實際高度值。在經由聚焦函
數對一影像序列進行評估後，找出待測物
上每一點之聚焦深度反應曲線峰值，即可
重建待測物之三維表面輪廓。 
 
 
 
圖 7  影像失焦到聚焦的過程示意圖 
（a）深度一   （b）深度二  （c）深度三
（d）深度四   （e）深度五 （f）深度六
 6
544x411µm2   
 
 (原始)                       
 
(濾波後) 
 
(上視圖)            
 
 (剖面圖) 
 
(2) 校正塊階高(2.37um) 
    為了對系統的性能進行驗證，使量測
系統更具有可信度。本研究採用 Taylor 
Hobson 所製造之標準校正塊進行量測系
統的校正工作，使用 50 倍物鏡進行量測，
F.O.V.為 96x72μm2，校正塊階高為 2.37
μm，利用本量測實例進行量測精確度
之分析，得到校正塊階高之全域量測平
均誤差為 0.0703μm，全域量測誤差百
分比在 2.97％範圍以內。  
 
掃描條件： 
物鏡倍率 x50，垂直掃描間距 0.5μm，
漂移式棋盤格結構光，量測範圍
96x72μm2   
 
(原始) 
 
(濾波後) 
 
 8
焦形貌量測原理，發展一創新式數位條紋
投射方法，利用數位微鏡組裝置產生漂移
式之棋盤式結構光，漂移式之棋盤式結構
光可大幅增加數位結構光所形成影像之高
頻資訊，因此有效彌補此種量測影像空間
解析不足之問題，由於量測方法中策略性
採用棋盤格結構光黑白交界處之聚焦函數
來重建三維輪廓，可避免聚焦形貌量測法
在棋盤式結構光全黑與全白區域之量測誤
差，因此可大幅增加形貌量測之精準度。
配合以聚焦函數評估影像點之強度值，對
應待測物之實際高度位置，可精確獲得待
測物表面三維輪廓資訊。以實際運用於半
導體工業之微細元件進行量測為例，驗證
本研發系統之量測精度與性能，量測之空
間解析可達 1μm/pixel，最大量測誤差為可
控制在全高量測範圍之 1%以下，重覆性量
測誤差可控制在±1μm，此研發成果可實際
應用於離線式(Off-line)微三維表面形貌量
測之需求上。使國內在光學量測之技術能
量，獲得更進一步提昇。 
 
3.10 本計劃目前已達成之相關研究計畫
成果 
1. 在學術方面 
(1) 所開發之先進自動化三維光學量測技
術與系統整合技術，實為國外先進國家於
自動化精密量測系統領域正在積極開發的
技術，這些技術的成功開發，將為國內的
精密光學量測技術奠定與國外並駕齊驅的
基礎。 
(2) 學術論文： 
國際期刊論文: 2 篇。 
國際會議論文: 2 篇。 
國內會議論文: 1 篇。 
2.  在產業方面 
預期智慧財產權件為中華民國發明專利
之申請: 一種數位結構光微三維共焦表面
輪廓量測系統與技術 (95.07) 
 
 
 
 
四、參考文獻 
 
[1] 陳柏菁，共焦顯微術系統之設
計與裝置，碩士論文，國立臺灣
大學電機工程學研究所，台北，
2002。  
[2] Bitte, F., Dussler, G. and Pfeifer, 
T., “3D micro-inspection goes 
DMD”, Optics and Lasers in 
Engineering, Vol. 36, 2001, pp. 
155–167. 
[3] Nayar, S. K. and Nakagawa, Y., 
“Shape from focus: an effective 
approach for rough surfaces”, 
Proc. IEEE Int. Conf. on 
robotics and automation, 1990, 
pp. 218-225. 
[4] Noguchi, M. and Nayar, S. K., 
“Microscopic shape from focus 
using active illumination”, IEEE, 
1994, pp.1051-1157.  
[5] Subbarao, M. and Choi, T., 
“Accurate Recovery of 
Three-Dimensional Shape from 
Image Focus”, IEEE 
Transactions on Pattern analysis 
and machine intelligence, Vol. 
17, No. 3, 1995, pp. 266-274. 
[6] He, J., Zhou, R., and Hong Z., 
“Modified Fast Climbing Search 
Auto-focus Algorithm with 
Adaptive Step Size Searching 
Technique for Digital Camera”, 
IEEE, 2003, pp.257-262.  
[7] Helmli, F.S. and S. Stefan, 
“Adaptive Shape from Focus 
with an Error Estimation in 
Light Microscopy”, IEEE, 2003, 
pp.188-193.  
[8] Nayar, S. K., “Shape and 
Reflectance from Image 
Intensities”, IEEE, 1991, pp. 
81-98.  
[9] Yin, S., Li, J. and Song, M., 
“Surface profile measurement 
using a unique microtube-based 
system”, OPTICS 
COMMUNICATIONS, 1999, 
pp.1-6  
