- 2 - 
3-1產品協同設計 
產品協同設計可以說是「同步工程」概念的實際
運用。在工業設計領域中，雖然不是一個新興的名詞，
在學術界或業界也都一直有相關的研究或應用，但卻
始終無法普遍的被運用，大都只是侷限在同一地域或
同一企業。產品協同設計是讓設計師、製造商、供應
商、行銷人員等產品設計開發的相關人員，即使在不
同時間處於不同地點，仍然可以進行討論溝通的一種
合作模式。因此透過網路化的協同合作系統，可使產
品開發的成本降低、時程縮短，進而提昇產品及企業
的競爭力。李榮顯、陳裕民（2000）以建立聯盟同步
工程之工程資料管理方法、技術與系統研發為主，探
討工程設計變更的方式與架構。盧永晟（2001）提出
了一個創新式的協同產品設計系統，以全球資訊管理
系統為基礎架構，利用單一的資料模型、系統核心、
傳輸協定及多元化的資料倉儲以及 e-Box 的觀念，來
達成協同產品設計。 
3-2軟體代理人 
軟體代理人技術的誕生和發展是結合人工智慧和
網路技術的產物，是一種能替使用者完成所委派的工
作的程式。依照委派任務的不同，其功能、特性以及
運作方式也會有做差異(竇其仁等，2005)。Alper (1997) 
認為智慧型代理人至少需具備以下幾個特徵。 
(1)委任(Delegation)：代理人所執行的動作是代表使用
者或是其他代理人的行為，而這些動作是由使用者指
示的。 
(2)溝通技巧(Communication)：代理人必須具有與使用
者或其它代理人溝通的技巧，像是一套完善的代理人
間溝通語言，或是一個合適的人機介面以接受及執行
使用者指令。 
(3)自主性(Autonomy)：代理人接受委任工作後，系統
將會自動化操作，而不需透過人來操作。  
(4)監督式(Monitoring)：代理人必須具有監督目前所處
環境的能力，以期能自動執行工作。 
(5)行動力(Actuation)：代理人為了可以自行運作，必
須利用本身的行動機制來影響環境。 
(6)智慧(Intelligence)：在代理人監督環境下所發生的
事件，代理人必須具有解釋能力，對於發生什麼事件
做出適當決策。 
(7)其它(Others)：除了以上幾點外，還有移動力、安全
性、個人化、自我學習力、推論能力等。 
 
智慧型代理人發展至今，依照完成指定工作所參
與的智慧型代理人數量，可分為兩種，一是單一智慧
型代理人（Single-Agent System, SAS），另外一個是多
重智慧型代理人（Multi-Agent System, MAS）（Lejter, 
1996; Wooldridge, 1994; 張光昊，1997）。單一智慧型
代理人：採用中央集中管理的代理人系統，只使用一
個代理人來完成指定的工作，通常這類的工作較為簡
單且內部資料的表示方式也較具一致性。大多應用於
小規模的區域網路或個人工作環境中；多重智慧型代
理人採用分散式架構，使用兩個以上的代理人，其運
作分式通常是將一個工作分成數個子工作後，將不同
的子工作交由專屬的子代理人系統來完成，因此代理
人必須具備相互溝通協調的特性，此類代理人系統大
多應用於多人操作的網路環境或大型分散式網路上
（洪士成，2002）。 
3-3新產品開發概念設計 
1. TRIZ創新法則 
TRIZ 創新原理（Theory of Inventive Problem 
Solving），為俄國科學家 Altshuller 於 1946 年提出之
發明方法。其研究超過數十萬個之科技專利案件，進
行分析發現在不同領域的創新發明問題，皆有相同之
基本問題與解決技巧。Altshuller（1988）由這些專利
中匯整並挑出四萬件具有首創之發明專利，予以整理
成一系統化創意設計模式，進而提出發明創新的流程
和解題的方法途徑，以提供設計師參考與分析。TRIZ
方法其內容主要有四個部分： 
(1) 問題規劃(Problem Formulation)。 
(2) 矛盾矩陣表( Contradiction Matrix)。 
(3) 理想化方法( Ideal Result)。 
(4) 物質場分析( Substance Field Analysis Modeling)。 
 
在 TRIZ 方法改良與整合應用案例之相關文獻，
Liu & Chen（2001）運用 TRIZ創新法則，改善工業
問題與解決方式，藉有創新法則在矛盾表出現的次數
進行統計歸納。當創新法則出現的次數越多代表該法
則被運用的次數越高，相對運用該法則來解決問題的
成功率會越高。可以避免因設計需求的不明確而造成
設計障礙，亦可解決矛盾表中所出現的空矩陣問題。
Schlueter（2001）提出 TRIZ結合 QFD方法，以協助
設計師確認客戶需求於產品設計。Baessler （2002）
等學者，運用 TRIZ 結合 QFD 與 Scenario Technique
方法，用以改良產品設計研究。運用 TRIZ 結合綠色
創新設計（Eco-Innovation）部分，Low（2000）等學
者，運用 TRIZ結合綠色創新設計，研究 TRIZ創新概
念轉換為商業服務之創新趨勢，以電子商務、汽車與
自動洗衣設備為例。Chang & Chen（2004）將 TRIZ
創新法則之工程參數與環境保護需求的七個環境效率
要素整合，提出綠色創新式的環保產品設計方式。 
由上述相關 TRIZ文獻研究，可確認 TRIZ矛盾矩
陣表與創新法則，可有效協助設計師於產品開發設計
或改良上，提供快速的發明構想與解決方式在產品概
念設計階段。但由於全球資訊與商業快速發展，致使
市場需求與競爭對手之變化莫測，往往因工程設計師
之閉門造車而疏忽競爭者或市場已有類似之專利產
品。因 TRIZ 為匯集以往之發明專利而成，即使藉由
TRIZ所產生之創新設計解答，並無法顯示是否已存在
有類似之發明專利。因此為避免設計師研發設計完成
之產品，不慎涉入他人的專利權利範圍，本計畫結合
專利迴避設計於產品概念設計過程。 
2. 專利迴避設計 
陳佳麟等（1998），說明迴避設計為依據專利侵權
鑑定之過程與內容為基礎，藉由其差異性使欲設計或
利用的技術，不落入已存在之專利權範圍內。並提出
迴避設計之過程： 
(1) 列出所有專利權範圍，依其範圍由寬到窄排列。 
(2) 逐項挑除非授於之專利權範圍。 
(3) 就技術與市場已有商品，判斷可否減除專利有效
權範圍。 
- 4 - 
 
圖 3 重新排列設計結構矩陣 
 
(1) 獨立與相依性元素之排列： 
a. 矩陣中的任一列（Row）若為空白或 0，則將這個
元素排到矩陣最前面的次序，並從矩陣中移除。 
b. 矩陣中的任一行（Column）若為空白或 0，則將
這個元素排到矩陣最後面的次序，並從矩陣中移除。 
c. 重複上述的步驟，直到矩陣中沒有空白行與空白
列存在。 
(2) 交互作用性元素之排列： 
利用路徑搜尋方式（Path  Searching），使交互作用性
元素成為一個群組，利用資訊向前回饋搜尋，直到搜
尋至最初始的元素為止，使其成為一個群組。 
(3) 將搜尋過之每一個群組，視為單一組的模組；並
重複步驟(1)至步驟(3)，直到所有的元素都被排序完
成。 
 
2.詮釋結構矩陣 
詮釋結構模式與設計結構矩陣之表現方式很相
似，若往回追溯可發現其同為以二維矩陣模式（Binary 
Matrices），運用於系統運算與建立。 
ISM為透過二維矩陣的數學運算，呈現出一個系
統內全部元素間的關聯性，並可藉由電腦來輔助執行
繁複的數學運算過程，以產生一個完整的多層級結構
化階層，幫助決策者清楚而有系統的組織所得資訊和
概念。 Hsiao & Liu（2005）提出詮釋結構模式之執
行步驟： 
(1) 建構關聯矩陣(Incidence Matrix Construction)，以
執行邏輯運算及層級結構分析。藉由與資深設計
工程師及管理者，將問題元素要件列出清單並以
矩陣形式排列，以進行各元素要件互相關係比
對。將其各元素要件互相關係 ija ，填入關聯矩陣
中M =[ ija ]；因其具有方向性，其填入關聯矩陣
有四項原則： 
(a) 構成元件中 ija ，如 i對 j有關聯性，則 ija = 1，
若無關聯性則 ija = 0。 
(b) 構成元件中 jia ，如 j對 i有關聯性，則 jia = 1，
若無關聯性則 jia = 0。 
(c) 另若兩者皆有關聯性，則 ija = 1且 jia = 1。 
(d) 另若兩者皆無關聯性，則 ija = 0且 jia = 0。如圖
4所示，為關聯矩陣圖。 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
0010100
0000010
1000100
0010000
1010000
0110001
00000001c
2c
7c
6c
5c
4c
3c
1c 2c 3c 4c 5c 6c 7c
=M
 
圖 4 關聯矩陣圖 
 
(2) 產生可達矩陣(Reachability Matrix)，將關聯矩陣
M 加上單位矩陣 I，變為含有自己的因果關係之
新矩陣 B，即為 B＝M ＋ I ；再重覆以布林數
學運算方式(Boolean)，運算至出現重覆結果，即
轉化為可達矩陣R。如圖 5所示，為可達矩陣圖。 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
0010100
0000010
1000100
0010000
1010000
0110001
00000001c
2c
7c
6c
5c
4c
3c
1c 2c 3c 4c 5c 6c 7c
+
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
1000000
0100000
0010000
0001000
0000100
0000010
00000011c
2c
7c
6c
5c
4c
3c
1c 2c 3c 4c 5c 6c 7c
=B
 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
1010100
1110111
1010100
1011100
1010100
1110111
00000011c
2c
7c
6c
5c
4c
3c
1c 2c 3c 4c 5c 6c 7c
=R
 
圖 5 可達矩陣圖 
 
(3) 產生輸出矩陣(Output Matrix)，依據可達矩陣結
果，再將矩陣中元素為 ija = 1且 jia = 1表示為相
互有關聯性之交互作用，予以挑出以產生輸出矩
陣。如圖 6所示，為可達矩陣之輸出矩陣圖。 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
1010100
0100010
1010100
0001000
1010100
0100010
00000011c
2c
7c
6c
5c
4c
3c
1c 2c 3c 4c 5c 6c 7c
=• tRR
 
圖 6 輸出矩陣圖 
 
(4) 產生分群矩陣(Retrieval Matrix)，依據可達矩陣之
輸出矩陣圖中，有相互關聯性之矩陣元素予以分
群，產生分群矩陣。如圖 7所示，為分群矩陣圖。 
- 6 - 
進一步說明架構設計階段，為確認模組化結構與定義
個別模組，分為七個細部設計步驟： 
(1) 確認產品範疇。 
(2) 確認潛在客戶需求。 
(3) 確認整體產品架構。 
(4) 將客戶需求，配置於產品功能。 
(5) 將產品功能或次功能，配置於潛在模組。 
(6) 合併或改善模組配置。 
(7) 確認模組特性與模組提供者。 
 
曾項偉、謝文和（2000）提出模組化設計的主要策略
與目的有以下幾點： 
(1) 可降低零件數目。 
(2) 增加產品可靠度。 
(3) 降低製造與開發成本。 
(4) 縮短產品的發展週期。 
(5) 增加競爭力。 
(6) 降低重施工率與工程更改數目。 
(7) 降低供應商與直接人工數目。 
(8) 減少材料處理設備。 
                      
Sanchez (1999)說明在過去傳統產品設計，都希望
能具備多功能性，造成產品需不斷測試與修改，而使
上市時機延後。而以模組化產品設計則不同，因產品
結構標準化且專業化，所以若有組成元件需修改時，
並不需其他組成設計，故縮短開發時間與解省多方的
資源。甘坤賢（2000）以成本、研發、產品種類及策
略彈性四方面說明模組化可為企業創造的不同層次競
爭優勢。所以模組化設計優點尚有，在無需額外設計
工作前提下，從設計到製造的整個供應鏈中所有合作
夥伴可容易整合，而且能迅速在參考設計中，增加新
特性或改變現有特性。而透過模組介面應用，可不必
改變原始設計，並且模組化方法可以加速產品上市的
時間，使產品設計與開發變成整合性工作。 
 
四、實例驗證 
本計畫係以健身器材為案例整合一套新產品開發
模式，再結合網路化協同設計代理人平台達成異質異
地之協同產品開發。 
 
4-1 TRIZ與 DSM於新產品開發模式 
整個新產品設計開發流程，共分為四個階段進
行，由釐清設計目標、概念設計、具體化設計與細部
設計，以電動跑步機為例，予以執行與驗證。 
第一階段：為研究案例電動跑步機之相關資料蒐
集，與分析釐清問題，以作為欲設計改善目標。以往
市面上常見銷售之電動跑步機，其動力來源是由電源
提供電力，經控制板（Control Board）轉換為直流電，
驅動直流馬達（DC Motor）旋轉，以帶動皮帶轉動並
間接傳動滾筒轉動，再由滾筒帶動跑步帶轉動，以讓
使用者於跑步帶上方跑步或步行運動。而使用者可輕
易藉由微電腦控制面板選項，依需求調整跑步帶之跑
步速度並輕鬆操作使用。因傳統電動跑步機，於上述
之控制與轉動零組件，尚有設計與製造技術問題，致
使電動跑步機之體積較為龐大且重，不但佔具空間且
造成收納或移動搬運不便等問題。所以將體積龐大佔
具空間，且收納搬運不便問題，作為設計改善目標。 
第二階段：電動跑步機之概念設計，運用 TRIZ
創新法則與結合專利迴避設計，協助設計師於新產品
開發之概念設計，以有效找出合適解決方法，並避免
落入他人權力範圍。 
 
由於近年來馬達、控制板與微電腦的功能與技術
不斷提升，而零組件之體積與重量隨之減小，並發展
成標準零組件，使得電動跑步機之功能更為完善，所
以該項零組件不予設計變更。而有鑑於上述收納與移
動搬運不便問題，將電動跑步機原本設計為一體之主
體支架，因體積龐大且較為笨重問題，試想予以改善
成可折疊設計方式，使體積變小較不佔空間，重量減
輕且移動搬運較不費力。本計畫在電動跑步機之概念
設計，為運用 TRIZ 創新法則結合專利迴避設計，設
計步驟如下： 
1.建立 TRIZ之矛盾矩陣表： 
因傳統電動跑步機之體積龐大且笨重，欲改善使
其體積變小不佔空間，且重量減輕易於移動搬運，需
將原一體之主體支架，予以改善成可折疊式。因此找
出欲使一體主體支架變為可折疊式之工程問題，將此
工程問題轉換成 39工程參數，則形狀必須改變同時考
慮體積不佔空間與移動操作方便問題。所以對應 39
工程參數，將欲改善工程問題轉換成#7移動件體積、
#10 力量、#12 形狀、#25 時間的浪費。將#7、#10、
#12與#25此四項工程參數，填入矛盾矩陣表之左方直
行，欲改善工程參數項目欄中。接著必須考慮在改變
#7移動件體積、#10力量、#12形狀、#25時間的浪費
之工程特性的同時，其將會發生矛盾現象之欲避免惡
化工程參數，套入矛盾矩陣表。經分析在改變形狀後，
會產生矛盾現象之欲避惡工程問題，為重量增加、強
度減弱、可靠度降低與製造難易性等影響。再對應 39
工程參數，將其轉換成欲避惡參數為#1 移動物件重
量、#14強度、#27可靠度與#32製造性，予以填入矛
盾矩陣表之上方橫列，欲避惡工程參數項目欄中。藉
由直交關係以獲得創新法則編號，再套入 40創新法則
中，以求出一種或一種以上的解答，再依解答出現的
次數最多者，作為最佳的創新設計解答。如表 3所示，
為電動跑步機之矛盾矩陣表。 
 
表 3 電動跑步機矛盾矩陣表 
1. 14. 27. 32. 欲避惡工程
參數
 
 
欲改善工程 
參數 
移動件 
重量 強度 可靠度 製造性
7. 移動件體積 2,26 29,40 
9,14 
15,7 
14,1 
40,11 
29,1 
40 
10. 力量 8,1 37,18 
35,10 
14,27 
3,35 
13,21 
15,37 
18,1 
12. 形狀 8,10 29,40 
30,14 
10,40 
10,40 
16 
1, 32 
17,28 
25. 時間的浪費 10,20 37,35 
29,3 
28,18 
10,30 
4 
35,28 
34,4 
經統計出現最多次的創新法則，依序為#10先前
- 8 - 
 
圖 16 電動跑步機折疊概念設計圖 
 
 
 
圖 17 電動跑步機移動搬運概念設計圖 
第三階段：建構 DSM與重新排列，以 Visual Basic程
式語言之簡單操作界面，執行各零組件與模組的關聯
性運算與重新排列 DSM。 
在電動跑步機產品設計開發之 DSM 建構方式，
首先需藉由資深設計工程師與管理者訪談，將整個產
品設計開發案之零組件與模組清單列出。而電動跑步
機主要組成零組件，由一跑步架、一對扶手部、一電
子儀表板、一馬達與控制器、一跑步帶及一後支撐桿
所組成。而傳動方式藉由馬達傳動皮帶，以驅動一前
滾輪帶動跑步帶，而跑步帶則為圈繞於前、後滾輪上，
並可因馬達之傳動而不斷運轉。如圖 18與圖 19所示，
為電動跑步機之解構圖。如表 5所示，為電動跑步機
之零組件清單。 
 
 
圖 18 電動跑步機解構圖 1 
 
 
圖 19 電動跑步機解構圖 2 
 
表 5 電動跑步機之零組件清單 
編
號 
零件名稱 編號 零件名稱 
C1 主體支架 Base Frame C11 跑步帶 Running Belt 
C2 把手桿 Handlebar Support C12 跑步板 Deck 
C3 把手 Handlebar C13 飛輪 Flywheel 
C4 面板座 Console C14 馬達Motor 
C5 電子儀表板 Computer 
Panel 
C15 控制器 Control Board 
C6 馬達護蓋Motor Cover C16 後支撐桿 Rear Leg 
C7 腹部/後護蓋 
Belly/ Rear Cover 
C17 側邊護條 
Side Trip 
C8 前/後端蓋 
Front / Rear Endcap 
C18 感應電線 
Sensor Wire 
C9 前/後滾筒 
Front / Rear Roller 
C19 安全鑰匙 
Safety Key 
C10 馬達皮帶Motor Belt C20 氣壓棒 Shock 
1. 繪製電動跑步機概念關聯流程圖： 
藉由與資深設計工程師及管理者訪談，將電動跑
步機產品設計開發案之各零組件與模組清單列出。再
予以解構分析各相關零組件與設計模組間的關聯性，
並繪製各零組件與模組關聯性流程圖。如圖 20所示，
為電動跑步機概念關聯流程圖。 
 
圖 20 電動跑步機概念關聯流程圖 
2.建立電動跑步機關聯 DSM： 
藉由資深設計工程師及管理者，將各零組件與模
組之輸入與輸出關係，依概念關聯流程圖之關聯性，
標上註記於二維矩陣中，以建立電動跑步機關聯
DSM。如圖 21所示，為電動跑步機關聯 DSM圖。 
- 10 - 
 
圖 25 確認電動跑步機各零組件關聯性 
 
圖 26 排列電動跑步機初始 DSM 
(4) 執行邏輯運算與排序： 
由設計工程師或管理者核對確認，初始 DSM 之
各項關聯性標記無誤，即予以結束並離開此畫面，回
到系統主畫面圖中。點選執行邏輯運算與排序，則程
式會自動將初始 DSM 之標記數目，利用分割法則與
路徑搜尋原理，予以執行邏輯運算，如圖 27所示。 
 
圖 27 電動跑步機執行邏輯運算與排序 
(5) 重新排序 DSM： 
經由電腦執行邏輯運算後，電腦會自動依獨立
性、相依性與交互作用性之屬性分類，並重新排列並
顯示出 DSM。如圖 28所示，為電動跑步機之重新排
序 DSM。 
 
圖 28 電動跑步機之重新排序 DSM 
(6) 完成輸出於 Excel表： 
當執行重新排序 DSM 後，若整個專案很大則可
將其輸出於 Excel 表中，以利設計工程師或管理者進
一步核對確認，各零組件之獨立、相依性與交互作用
性關聯性，以作為後續模組分群。如圖 29所示，為電
動跑步機 DSM輸出 Excel表。 
 
 
圖 29 電動跑步機 DSM輸出 Excel表 
4.電動跑步機之 DSM模組分群： 
利用 D＋R/D－R值表，將關聯矩陣轉換為數值，
並繪製成二維元素分佈圖表示。如 D＋R 值越大，表
示該元素交互作用性關係越大，故該元素較不建議
Redesign 或設計變更，會牽涉其他元素較大且複雜；
反之則越小，屬獨立性。若 D－R 值越大，表示該元
素統治性越大，為支配其他元素，故在 Redesign或設
計變更時較易；反之則越小，屬受支配性。如表 6所
示，為電動跑步機之 D＋R/D－R值表；如圖 30所示，
為電動跑步機之元素分佈圖。 
表 6 電動跑步機之 D＋R/D－R值表 
 C1
C
2
C
3
C
4
C
5
C
6
C
7
C
8
C
9
C1
0
C1
1
C1
2
C1
3 
C1
4 
C1
5 
C1
6 
C1
7 
C1
8 
C1
9
C2
0 D
D+
R
D-
R
C1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 20 21 19
C2 0 1 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0 15 17 13
C3 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0 14 29 -1
C4 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0 14 29 -1
C5 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0 14 29 -1
C6 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0 14 29 -1
C7 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0 14 29 -1
C8 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 1 1 1 1 1 1 1 0 16 18 14
C9 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0 14 29 -1
C1
0 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0
1
4 29 -1
C1
1 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0
1
4 29 -1
C1
2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 2 4 0
C1
3 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0
1
4 29 -1
C1
4 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0
1
4 29 -1
C1
5 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0
1
4 29 -1
C1
6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 17 -15
C1
7 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 5 -3
C1
8 0 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 0
1
4 29 -1
C1
9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 17 -15
C2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 3 -1
R 1 2 15 15 15 15 15 2 15 15 15 2 15 15 15 16 4 15 16 2   
 
 
圖 30 電動跑步機之元素分佈圖 
- 12 - 
M6 緩衝支撐模組 跑步板、側邊護
條、氣壓棒。 
為跑步支撐使用者重
量與折疊緩衝主架重
量。 
M7 調整與安全裝
置模組 
後支撐桿、安全
鑰匙。 
為調整跑步仰角與緊
急危險斷電安全裝
置。 
在電動跑步機之模組組裝規劃，為將 20項零組件
經由重新排序 DSM，依獨立性、相依性與交互作用性
模組劃分；並繪製零組件層級關係流程圖，以定義出
合適之七個較佳設計模組，再予以規劃整個電動跑步
機之模組組裝順序。而在設計模組中，屬於交互作用
性之設計模組，因關聯性較為複雜，故將其零組件先
予以設計組裝成單一模組，再與其他零組件或模組組
裝成產品。而在電動跑步機屬於交互作用性之模組，
共有四個群組；如第二群 2M 模組為馬達、控制器、
感應電線，予以設計組成主動力模組；第三群 3M 模
組為前/後滾筒、馬達皮帶、飛輪，予以設計組成從動
模組；第四群 4M 模組為馬達護蓋、腹部/後護蓋、跑
步帶，予以設計組成保護蓋模組；第五群 5M 為把手、
面板座、 電子儀表板，予以設計組成操作介面模組。
接續再將屬於相依性模組之二個群組，予以設計組裝
成單一模組。如第一群 1M 模組為主體支架、把手桿、
前/後端蓋，予以設計組成主架構模組；第六群 6M 模
組為跑步板、側邊護條、氣壓棒予以設計組成緩衝支
撐模組。而屬於獨立性模組之第七群 7M 調整與安全
裝置模組，為支撐桿與安全鑰匙，最後再予以組裝以
成完整電動跑步機產品。 
在整個電動跑步機之模組組裝順序，經由事先將
屬於交互作用性與獨立性模組之模組，先予組成單一
模組。接續模組組裝順序，依序為第一群 1M 主架構
模組→第六群 6M 緩衝支撐模組→第二群 2M 主動力
模組→第三群 3M 從動模組→第四群 4M 保護蓋模組
→第五群 5M 操作介面模組→第七群 7M 調整與安全
裝置模組。如圖 33所示，為電動跑步機之模組組裝順
序。 
 
圖 33 電動跑步機模組組裝順序 
所以模組組裝規劃為產品建構之重要工作，藉由
完善的組裝順序規劃，可減少製造時間與成本，並使
製造與裝配性可靠度增加。而且各個模組分群，可事
先分別設計與組裝成單一模組，故如需設變或更換零
組件規格時，只需小幅更動單一模組，而不影響整個
產品或系統之組裝關係與功能性等優點。 
2.各零組件與模組細部設計： 
經由產品之模組組裝順序規劃完成，即可進行各
零組件與模組之細部設計；此階段設計工作任務，可
由數位設計工程師依模組分群，予以細分工作任務。
再由不同設計工程師，同步進行產品之各零組件或模
組設計，可有效縮短產品之設計開發時間。 
在電動跑步機之概念設計階段，已將創新方法與
欲改善部分予以初步設計，將電動跑步機之 20個主要
零組件，予以進行細部設計。因電動跑步機之跑步帶、
電子儀表板、馬達與控制器等零組件，為一般市面皆
可取得之標準零件，其規格為標準化且大量製造生
產，故不需另外設計，只需考慮其空間座標位置與配
合零組件之關聯性。如圖 34所示，為電動跑步機各零
組件細部設計完成圖。如圖 35所示，電動跑步機各模
組細部設計完成圖。 
 
 項目
編號 零件名稱 細部設計圖 
C1 主體支架
 
C2 把手桿
 
C3 把手 
 
C4 面板座
C5 
電子儀表
板 
 
C6 馬達護蓋
C7 
腹部 /
後護蓋
 
C8 
前/後端
蓋 
     
C9 
前/後滾
筒 
  
C10 馬達皮帶
 
C11 跑步帶
- 14 - 
替換，藉由模組替換方式創造產品多樣性。本計畫設
計出幾個不同型式之設計圖，進行模組替換，如圖 38
所示，為電動跑步機之模組替換設計。由工程設計師
設計出幾組不同型式之把手桿，即可進行模組替換，
而在 CAD軟體即有零組件替換功能，可節省 Redesign
或設計變更之時間。經由模組替換設計，而產生數個
新產品樣式。如圖 39、圖 40 所示，為電動跑步機替
換方式。如圖 41所示，為電動跑步機模組之新產品樣
式。 
 
項目 模組替換選項 
 
 
把手
桿 
型式一 型式二 
操作
介面
模組 
 型式一 型式二 
圖 38 電動跑步機之模組替換設計 
 
 
圖 39 電動跑步機之把手桿模組替換 
 
 
 
 圖 40 電動跑步機之操作介面模組替換 
 
 
 
 
 
 
項
目 模組替換選項 
把
手
桿
  
 樣式一 樣式二 
操
作
介
面
模
組   
 樣式三 樣式四 
圖 41 電動跑步機模組之新產品樣式 
經由模組替換過程中，設計工程師可節省重覆設
計與繪製設計圖的時間，並且藉有模組替換可以產生
更多組之產品新樣式，以供客戶挑選較合適之產品樣
式，使產品得以分類成一系列之產品形式，以達成模
組化具體設計並創造產品之多樣性，即為模組化設計
之優點。 
4-2建立協同產品開發代理人平台 
傳統協同開發服務網大都為提供一個平台作為展
示和發佈訊息為主要目的，但實質上，許多設計過程
中需要的交換的資料仍然必須以手動的方式，且協同
雙方必須都在電腦前面，才能完成這樣的資料傳送接
收，因此仍然動用了許多人力和資源，且通常使用者
的介面也都不是很適合個人化。現今許多電子商務的
東西都提出代理人，透過代理人的輔助，許多重複性
的動作或固定性的資料，代理人都可以自動操作，而
不需花費多餘的人力也節省了了解介面和學習操作的
時間。以下為本計畫提出的協同設計代理人網路系統
架構（圖 42），詳細說明如下： 
1. 代理人系統伺服器：以 Apache作為開發平台架
構，主要連接資料庫和作為各個協同和作者的共
同工作平台。代理人採會員制，第一次使用此平
台的客戶，必須建立一個帳戶密碼，以及輸入自
身的相關資料，以作為代理人往後輔助使用者操
作的根據。帳戶密碼建立後，系統將會自動開放
給使用者可以發出工作案、申請工作案、發佈參
考資料等權限以啟動協同合作者的流程機制。 
2. 資料庫：以 MySQL和 XML為資料標籤語言來
與伺服器作溝通。主要紀錄各個會員的帳戶密
碼、個人資料、所附屬的公司或廠商的資料以及
協同過程中，需要特定權限才能瀏覽的機密資料
等。 
3. 網站維護人：當系統或通訊有任何毀損或錯誤事
件發生，網站維護人就必須針對問題趕緊做出修
正動作，以維持協同設計代理人的服務品質。 
4. 委託企業公司：為協同設計代理人網站的其中一
個會員。在需要開發一個新產品之際，可以在此
網站上透過代理人的輔助，發出產品設計案。 
- 16 - 
 
圖 44設計代理人之架構 
 
以下針對本計畫之網路平台各功能，做概略說
明，如圖 45所示：  
在本計畫之協同產品設計開發平台介面，如圖 46 所
示，全部運用 Ajax技術，讓使用者能夠感受即時的回
應和使用，如同在 Desktop 工作的操作經驗，使工作
有效率進行；系統主要為會員制，紀錄各個會員的帳
戶密碼、個人資料、所附屬的公司或廠商的資料以及
協同過程中，需要特定權限才能瀏覽的機密資料等。
會員具有啟動協同合作者的流程機制之權限，並可藉
申請帳號之初，輸入自身的相關資料以及行為記錄，
作為往後輔助使用者操作的根據；訊息交談除了不需
另外安裝即時通訊軟體之外，所有線上通訊紀錄也都
能被自動儲存。另外本平台提供學習指南讓初次使用
的協同合作者能夠快速上手。 
 
圖 45協同產品設計開發網路平台功能模塊 
 
圖 46 協同設計輔助溝通合作平台介面 
4-3進度報告代理人 
是為一軟體代理人，本計畫使用一商業性軟體
Verbot-agent來發展 Agent，Verbot 是個熱門的對話型
代理人程式，該發展平台提供一個知識庫的發展環境
叫作“Verbot Editor”並使用知識庫的模組去建立規
則，最後會變成 CSV 名稱的資料檔案。透過本進度
報告模組，針對所有專案的平台操作紀錄進行整理分
析後存入資料庫。當專案成員對於現行健身器材設計
開發專案某部份進度不清楚而另一負責該部份之專案
成員卻不在時，可透過與進度報告代理人(圖 47)的對
話得知最新的問題評論、進度、以及目前的最新檔案
為何。 
 
 
 
圖 47 進度報告代理人 
 
五、計畫成果 
本計畫透過一重視即時性效果，並加入代理人機
制之線上協同設計輔助溝通合作平台的實作，來加強
網路化協同設計的優勢。研究具體成果如下： 
1. 以健身器材為案例 整合 TRIZ、DSM、與 ISM
方法使其成為一套有系統之新產品設計開發模
式，再以模組化設計建構產品的多樣化。 
2. 規劃一協同設計代理人平台之各功能模組，並利
用 PHP、Javascript、Ajax 完成一個網路化協同
設計代理人暨輔助溝通合作平台。 
3. 運用 Verbot-agent建立對話型代理人機制，幫助
人員作即時協同設計進度的瞭解，加強平台的輔
助溝通特性。 
六、參考文獻 
1. Altshulle, G., Creativity as an Exact Science : 
Theory of Inventive Problem Solving, Gordon & 
Breach Science Publisher, New York. , 1988. 
2. Liu, C.C., Chen, J.L., “A TRIZ Inventive Design 
Method without Contradiction Information”, The 
TRIZ Journal. , 2001. http://www.triz-journal.com/, 
Sep. 2001. 
3. Low, M.K., Lamvik, T., Walsh, K., Myklebust, O., 
“Product to Service Eco-innovation: The TRIZ 
Model of Creativity Explored”, 2000 IEEE 
International Symposium on Electronics and the 
Environment, IEEE, San Francisco, pp. 209-214. , 
2000. 
4. Lejter, M. and Dean, T. “Framework for the 
Development of Multivalent Architectures”, IEEE 
Expert Systems, Vol. 11, No. 6, pp. 47-59. 1996. 
5. Wooldridge M. and Jennings N.R. Agent Theories, 
Architectures, and Languages: A Survey, Proc. 
ECAI-Workshop on Agent Theories, Architectures 
 - 1 -
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-029 -023 
計畫名稱 網路化多重代理人架構下之設計鍊於協同產品開發與製造之研究(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
王中行 
東海大學工業設計系 副教授 
會議時間地點 2007年 11月 18-20日，澳洲墨爾本Monash University 
會議名稱 The 13th Asia Pacific Management Conference 
發表論文題目 Integrated QFD, TRIZ and FMEA in Conceptual Design for Product Development Process 
 
一、參加會議經過 
Asia Pacific Management Conference係 the Asia Pacific Management Review (APMR) 
Journal 每年所規劃舉辦的國際性研討會，本年度（96）為第 13屆，2007年 11月 18-20日
在Melbourne, Australia的Monash University舉行。 
11月 17日搭乘新航 SQ879飛往 Singapore，再轉往Melbourne，到達時間為 18日上午
10：00，18日晚上 18：00 Monash University在面臨 Yarra河畔的 Citigate Hotel，辦理歡迎
酒會，讓所有與會者，得以先行交流。 
會議主要在 19日全天與 20日上午，19日上午 09：00～10：30為 Opening ceremony 與
Keynote address，Keynote speaker 由Monash University 資訊系教授兼教務長 Professor Ron 
Weber 發表演講，講題  “Some Futures of Universities in an IT-Enabled, Globalized 
World”，其內容主要以因應本次大會主題 ─ Managing Transitions in the Asia Pacific: 
Globalization and Localization，並強化說明在此一資訊科技(Information Technology)時代，大
學所應扮演的角色。在此附上一些活動照片。 
 
圖 1 參加 2007年 11月 18日 13th APMC晚宴
會場一隅。 
圖 2 參加 2007 年 11 月 18 日 13th APMC 之
Opening ceremony後，與成大管理學院院長
張有恆合影。 
