（子計畫三）智慧型異質通訊之互動式服務技術(2/3) 
計畫編號：NSC97－2220－E－194－009 
執行期間：98 年 08 月 1 日 至 99 年 07 月 31 日 
計畫主持人：陳  煥 中正大學電機工程系助理教授 
共同主持人：鄭伯炤 中正大學通訊工程系助理教授 
一、 中文摘要 
本計畫的目的實現 Zigbee 自組態
mesh感測網路環境作為ECG訊號傳輸
的骨幹網路，建立一個長時間(long‐
term)、及時(real‐time)且可靠(Reliable)
的家庭或是室內療養中心。由於無線感
測器大部分以電池來供應能量為主，因
此我們提出一個 ICAA 機制，針對感測
器能量的限制，利用演算法提出的機制
來減少回傳給基地台的次數，並保證失
真度是在可容許的範圍內，以達到能量
的有效利用。另外在軟硬體架構設計與
實現上，使用源鼎科技的 Zigbee 硬體與
我們所設計的健康監護系統擷取ECG訊
號，整合子計畫二的病症判斷，提供多
項服務。 
二、 緣由與目的 
本計畫的環境實現於家庭或是室
內療養中心，利用 Zigbee 來建置一長
時間(long‐term)、及時(real‐time)且可
靠(Reliable)的一自組態 mesh 感測網路
環境，作為 ECG 訊號傳輸的骨幹網路。 
然而，由於ECG訊號需要高解析度
的取樣頻率(360 samples/sec)來傳輸，
如分析到ECG的訊號出現疾病的特徵
時需將取樣頻率提供至1.5kbps以增加
疾病的辨識率，其將面臨的問題有二: 
(1)手持裝置的耗電量 (2)大量的ECG
資料傳輸下對於能力有限的感測
(Zigbee)網路頻寬佔用情形將相當嚴
重，其隱含著網路擁塞(congestion)及熱
點(hot spot)的問題。 
另一方面，目前Zigbee mesh網路
繼有的繞路協定 (routing protocol)為
Adhoc On-demand Vector Routing 
(AODV) 及 Dynamic Source Routing 
protocol (DSR)兩種，兩套協定皆屬於
on-demand的方式，平時不主動維護
routing，因此不可靠，且discovery會增
加delay，本身皆存在著固有的問題，
如ADOV操作於高負載的網路時效能
非常差和DSR對於網路的擴充性不佳
等，因此，應用AODV及DSR來繞送需
要高可靠性的ECG訊號會有訊號遺失
的風險。 
綜合以上的討論，本計畫的研究需
求在致力提供ECG訊號一個高可靠性
且具有能源效益管理(energy efficient 
management)的互動式網路傳輸服務
(Interactive Service Technologies)。針對
ECG訊息於感測網路(Zigbee/802.15.4)
傳 輸 之 及 時 (real-time) 、 長 時
(long-time)、與可靠傳輸(reliable)、有
效 率 傳 輸 (efficiency) 及 互 動 照 護
(interactive caring)的五項研究訴求。 
  Context Classifier:  
Context Classifier是基於時間序列
分析理論來設計的，可以有效的把環境
分成穩定和不穩定兩種狀態。像是
Augmented Dickey-Fuller Test (ADF) 
test就是時間序列分析的一種。 
 Stationary Context Aggregator: 
專門處理穩定狀態的環境，這邊我
們使用 prediction-based的機制 (像是
ARIMA模型)。 
 Non-Stationary Context Aggregator: 
專門處理不穩定狀踏的環境，我們
使用pattern-based機制(如ALVQ) 
1.2. 模擬結果 
我們使用 NS2 (Network Simulator - 
version 2)做為我們的模擬工具，並使用
LEACH[3]當繞路協定。溫度值的變化
我們採用 Diffusion Model(如圖表 3 所
示 ) 。 
 
圖表 3 Diffusion Mode 
從圖表 4 我們可以得知 ICAA 在
大部分的時間都節點存活數目最大。我
們可以發現 ARIMA 的效能最差，僅存
活到 4000 回合左右。我們也可觀察
到，當越接近模擬結束時(9300 回合左
右)，ICAA 和 ALVQ 的存活數目極速
下降，主要是因為感器測能量也消耗完
畢 。 
 
圖表 4 每回合節點存活個數 
圖表 5 顯示在每個回合感測器所
剩餘的總能量。我們可以看到 ICAA 剩
餘的總能量優於 ARIMA 和 ALVQ。主
要是因為 ICAA 會根據環境的變化而
去轉換Aggregation機制。相對的ALVQ
和ARIMA則不會針對環境的變化而改
變 aggregation 機制。 
 
圖表 5 每回合所剩餘的總能量 
圖表 6 顯示出不管在 ICAA 、
ARIMA 和 ALVQ 其失真度皆在我們所
定訂的門檻值內( C1 )，因此皆符合
我們所能容許的失真度。 
 
圖表 6 每回合失真度 
目 前 各 個 使 用 者 傳 送 至
Coordinator是使用CSMA/CA來做碰撞
測，但是會發生封包碰撞情形。為了改
善此種情形在，未來我們要將系統改成
Time division multiple access (TDMA)
的方式傳輸。802.15.4可發送Beacon讓
各個End Device達到同步，各個裝置同
步後我們依照802.15.4中的Superframe
實做TDMA，Superframe中有支援一個
Guaranteed Time Slot (GTS)時槽，此
GTS週期為保證區間。若End Device分
配到其中一個GTS，則此End Device在
此GTS區間內是完全無須與其他End 
Device競爭。 
圖表 11為802.15.4中的Superframe，其
中Inactive區間是不做任何網路傳輸，
Zigbee的其中一個的要素就是省電，所
以我們可以利用此區間將裝置進入休
眠。Contention Access Period (CAP)是
提供給有資料需要傳輸，但是沒有分配
到GTS週期的裝置做傳輸競爭。 
Contention Free Period (CFP)是提
供給分配到GTS週期的裝置傳輸，CFP
內可分配做多7個GTS，但是每個GTS
可分配多個slot，所有GTS的slot加總後
不可超過15個。 
 
圖 表  1 1  8 0 2 . 1 5 . 4  S u p e r f r a m e 
圖表 12為未來End Device從開機
到週期性行為的流程圖，內容依序包含:
通道掃描、等待Beacon並做同步、連線
協議、進入週期性接收行為並且等待週
期Beacon、資料傳送、讀取ECG感測器
所送的資料、接著等著下一個Beacon
週期的到來。 
OFF
SCANNING
SYNCING
ASSOCIATING
RUNNING
TX DATA
READ_SENSO
RS
Initialised
Scan complete, expected 
beacon found
Expected beacon seen
Association complete
Beacon seen
Transmission complete
Sensors read
 
圖表 12 End Device 流程圖 
2.3.系統平台及執行結果 
圖表 13 是我們系統 Surveillance
介面，提供給醫護人員使用。左方 A
部分上方是使用者清單，所有連線到系
統的使用者都會出現在這個名單上，管
理者可以透過點選名字來切換 B 部分
的攝影機和地圖，以便了解使用者的所
在位置並得知即時影像。下方 C 部分
是管理者可以即時看到目前使用者的
ECG 生理訊號和整合子計畫二所撰寫
得病症判斷 DLL 程式，所判斷出來此
ECG 訊號的病症。在 Surveillance 介面
的介面下，也可以觀看使用者如圖表 
15 和圖表 16 的使用者健康報告。 
 
圖表 13 Surveillance Interface 
A 
B 
C 
ECG訊號，並且整合子計畫二所撰寫得
病症判斷DLL程式碼，將所判斷出來的
病症、心跳和ECG即時畫出，結束測量
後會出現這次測量結果報表，並且提供
歷史紀錄報表、Email、SMS、Web Camera
等多項服務。 
五、 參考文獻 
[1] C. Liu, K. Wu, and M. Tsao, “Energy efficient 
information collection with the arima 
model in wireless sensor networks,”IEEE 
Global Telecommunications Conference 
2005 (GLOBECOM ’05), vol. 5, pp. 
2 4 7 0 – 2 4 7 4 ,  D e c .  2 0 0 5 . 
[2] S. Lin, V. Kalogeraki, D. Gunopulos, and S. 
Lonardi, “Online information compression 
in sensor networks,” IEEE International 
Conference on Communications, vol. 7, pp. 
3 3 7 1 – 3 3 7 6 ,  J u n e  2 0 0 6 . 
[3] W. B. Heinzelman, A. P.Chandrakasan, and 
HariBalakrishnan, “An application-specific 
p ro toco l  archi tec ture  fo r  wire less 
microsensor networks,” T-COMM, vol. 1, 
n o .  4 ,  p p .  6 6 0 – 6 7 0 ,  O c t .  2 0 0 2 . 
[4] Huan Chen  and Chih-Chuan Cheng, 
“Distortion-Aware Intelligent Context 
A g g r e g a t i o n  A g e n t  f o r  S m a r t 
Environments”, IEEE Intelligent Systems, 
( A c c e p t e d  o n  2 0 1 0 / 2 / 1 2 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
的Workshop會議合併舉行，因此參與人數眾多。我們的論文被安排於 2009/12/11
號下午的 Section 17中發表，由研究生廖國潭上台代表所有作者發表，相信這是
對研究生最好的實戰磨練。與會當中，我們除了聆聽各國發表論文者演講之外，
學習其欲表達之資訊，並拍照加以記錄留念，以供回國之後對有興趣之論文議題
進一步研究。 
 
二、與會心得 
雖然此次參加會議的演講主題與無線網路的移動管理及瀰漫式運算有關，其
中與 Invited Talk 3 (CSA 2009) : Mobility Management for Networks in Motion 的
Keynote Speaker Prof. Mohammed Atiquzzaman, (University of Oklahoma, USA)進行
了一些互動。這位教授近年在各期刊都扮演重要的 Chief Editor (such as Computer 
Communication 期刊)，與他的認識相信對國際學術交流上有很大的幫助。在我們
發表的同一個 Section,其中一篇論文“A Privacy-Secure Content Trading System for 
Small Content Providers Using Semi-Blind Digital Watermarking”的展示了一個有趣
的 Demo，作者將一圖案在網頁上分成兩張認不清的部分圖案，接著將視窗逐漸
橫向縮小，直至合成出一張完整的原始圖案。而我們研究生的外語表達能力雖說
不錯，但預期臨場反應較不足，只好藉由事前充分準備與不斷練習來表現。這次
到韓國參加會議有不少台灣國人前往參加。韓國積極協辦各種國際會議，也開始
有逐漸發光的趨勢。希望我們台灣將來也能在這方面有更多國際化的規模發展。 
 
 4 
 
 
 
 
 
 
 6 
種生理檢查程序，而要去分類到底是哪種生理檢查程序是使用 Support Vector 
Machine的方法去分類，得到一些不錯的效果。之所以會想聽是因為 Support Vector 
Machine我有學過，是類神經學中的一種分類方法。 
而在 Oral Presentations II 中，我特別注意了論文題目為：“Development of a 
Ubiquitous Emergency Medical Service System Based on Zigbee and 3.5G Wireless 
Communication Technologies”這場。因為這一篇主要是講述有關生醫在遠距居家照
護系統的架構如何實現，最後有秀出他們的實作部份。 
 
二、與會心得 
經過幾場 Oral Presentations的報告下來，我學到一些不錯的想法，比如利用
類神經上的分類技術用於生物醫療上面。還有遠端醫療照護的緊急通知系統考慮
在 Zigbee及 3.5G 無線網路傳輸架構下去設計的，裡面有提及大致如何去規劃與
實現。這些對我來說，都是不錯的收穫。 
 
三、建議 
出國參與一些國際會議是很棒的體驗跟經驗，並且有國家的經費補助，我想
這對學生而言是一個很不錯的福利，希望政府可以多多推廣與宣導此類的德政。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
議事行程冊子一本及印成書本的論文集一本。 
 
 
