國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
   論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
 
新型 Fe3O4/living block copolymer 之合成及自組裝微胞型態與藥物釋放之研究 (I) 
計劃編號：NSC  99 － 2221－E  －041 －004 － 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
計劃主持人：李佳芬   嘉南藥理科技大學化妝品應用與管理系 
計劃參與人員：王于誠   國立台灣大學材料科學暨工程研究所 
                                 郭凱翔   國立台灣大學化學工程研究所 
  
摘要 
    近年來，Block copolymer因為能夠將兩者以上不同高
分子之性質整合，且在不同的溶劑中，根據其組成之高
分子與溶劑親合性不同，所形成特殊的自組裝現象與型
態，而廣泛的受到與許多的探討與研究。在合成block 
coplymer的方法中，活性自由基聚合法(living radical 
polymerization)能夠藉由延長自由基的活性，使用分段進
藥的方式使不同片段組成成功鍵結在一起，並且調控其
不同鏈段的組成多寡，合成出所需之block polymer。在活
性自由基具合法中，可逆型加成-分裂鏈轉移(RAFT)聚合
法是最近發展出來，可用於合成特定結構高分子的一種
活性自由基聚合法；此法利用自由基聚合中的鏈段轉移
效應，使用特定的鏈段轉移劑以控制自由基的活性，基
本的反應機制如下： 
 
    本研究為利用此聚合法合成具有溫度感應性的聚
(氮-異丙基丙烯醯)(poly(N-isopropylacrylamide)，
poly(NIPAAM))，並在此高分子的鏈段上合成聚丙烯酸 
(poly(acrylic acid)，PAA)，以製備具有溫度感應性與
酸鹼感應性之PNIPAAm-PAA嵌段共聚合物(block 
copolymer)。 
     
關鍵字：活性自由基聚合法、可逆型加成-分裂鏈轉移聚
合法、氮-異丙基丙烯醯、丙烯酸、溫度感應性、自組裝。 
2、實驗 
2.1 藥品 
a.氮-異丙基丙烯醯胺 
(N-isopropylacrylamide，NIPAAM) 
分子量：113.16 
熔點：61.5℃ 
沸點：90.5℃ 
結構式：  
b.丙烯酸 (acrylic acid，AA) 
分子量：72.06 
熔點：13℃ 
沸點：139℃ 
結構式：  
c.過硫酸鉀 
( Potassium Persulfate，KPS) 
分子量：270.322 
熔點：1067℃ 
沸點：1689℃  
結構式：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d.焦亞硫酸鈉   
(sodium metabisulfite, SMBS) 
分子量：190.11 
結構式：  
 
e.四丁基硫酸氫氨 
(tetrabutylammonium hydrogen sulfate, TBAH) 
分子量：339.5 
結構式：   
 
f.甲醇(methanol) 
分子量：32.04 
熔點：-98℃ 
沸點：64.7℃ 
結構式：  
 
g.二硫化碳 
(carbon disulfite) 
分子量：76.14 
結構式：  
 
h.氫氧化鈉 
(sodium hydroxide) 
分子量：40 
 
i.四氫呋喃 
(tetrahydrofuran, THF) 
分子量：72.11 
結構式：  
 
j.礦物油 
(mineral spirit) 
 
2.2 第一階段：鏈轉移劑之合成 
1) 根據表ㄧ之配方將 TBAH,丙酮,氯仿,二硫化碳與礦物
油混合併持續攪拌均勻並置入室溫水浴中。 
(2) 將 NaOH 水溶液緩慢滴入溶液中，溶液之溫度不可超
過 25℃並持續攪拌隔夜 
(3) 將去離子水、濃鹽酸加入固化之反應物使反應物溶於
水中後再酸化析出。 
(4) 將反應完成之溶液利用抽氣過濾將多餘溶劑除去，所
得固體置於 50℃烘箱中烘乾，將烘乾完產物進行再結晶
純化 
。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
發生自組裝的現象，並比較酸鹼值與高分子分子量造成
之影響。 
在分子量約為 104g/mole 的組別之中，此時末端羧基
對高分子造成之影響較為顯著，當環境為鹼性時，解離
羧基之親水性質使 PNIPAAm 的疏水性質減弱，親疏水性
不明顯的情形下，高分子雖能夠形成球狀之型態，但型
態之間無法穩定分散在溶液之中而發生劇烈聚集的情
形，如圖 6(c)所示；而在較為酸性的環境中，羧基之親水
性質因為質子化之原因更為減弱，此時高分子為單純之
聚集推疊，不發生形成特定型態，如圖 6(a)。 
比較圖 6 中的圖形可以得知，在較鹼的環境下，解
離之羧基產生之親水性與高溫下 PNIPAAm 的疏水性質
之間的差異能夠促使高分子發生自組裝的現象；如前述 
3.2.3 所討論，在高分子之分子量較大的情況下，末端解
離羧基對於整體之疏水性質影響較小，因此末端與鏈段
之間的親疏水性質差異更為明顯，在圖 7(a)中可以發現，
當分子量較小的情形時，自組裝產生之球狀型態無法穩
定分散在系統中；分子量約為 2*104 g/mole 的組別觀察
到之型態如圖 7(b)所示，由於此時高分子內部的疏水性質
提升，高分子發生之緊縮情形更為明顯，所形成之球狀
型態粒徑較小，然而此型態之親疏水性質差異不足，形
成之顆粒之親水部分易與其他顆粒碰撞結合，導致在電
子顯微鏡下觀察到大量之聚集；在分子量為 4*104 g/mole
的組別下 PNIPAAm 的疏水性質更為明顯，與末段改質之
羧基之間產生足夠之親疏水性差異，觀察到之型態如圖
7(c)所示，在高溫環境中可以得到穩定分散之球狀自組裝
型態。 
 
3.3 Poly(NIPAAm-block-AA)之合成 
3.3.1 分子結構檢定 
 利用前一步驟所合成得到之 RAFT-PNIPAAm做為
高分子型鏈段轉移劑進行 AA 之合成，當反應進行時，自
由基攻擊鏈段轉移劑使 PNIPAAm 之自由基鏈段產生並
與單體 AA 反應生成 poly(NIPAAm-block-AA)；反應持續
在單體與鏈轉移劑之間反應，最後生成之鏈段終結於鏈
段 起 始 劑 上 ， 所 得 之 產 物 為
poly(NIPAAm-block-AA-block-NIPAAm)之三段塊狀共聚
合物。 
本實驗中利用 NMR 進行產物之分子結構檢定，藉由
所得圖譜峰值下面積之比值能夠推算出其分子鏈段中對
應官能基之比例，藉此計算高分子鏈段中 PNIPAAm 與
PAA 鏈段長度之比例；使用前述方法合成出之樣品進行
NMR 之測試後得到之圖譜如圖 7 所示，其主要特徵官能
基上的氫原子訊號與對應之峰值為：甲基 (-CH3)：
1.2ppm、異丙基(-C(CH3)2H)：4ppm、主鏈未接官能基之
位置(-CH2-)：1.6ppm、主鏈有接官能基之位置(-CRH-)：
2.1ppm、氨基(-NH-)：8ppm、羧基(-COOH)：12ppm。其
中氨基與羧基之氫原子亦發生游離現象，解離子氫離子
與溶液中之氘原子發生交換使所得訊號受到干擾，故這
兩個基團之峰值不適合做為比較之用。 
以單純的 PNIPAAm 高分子在 NMR 儀器中所得的圖
譜之中，根據高分子中對應位置所含有之氫原子數量，
可得知特徵峰值的比值為：<異丙基(-C(CH3)2H, a)>：<
主鏈有接官能基之位置(-CRH-, b)>：<主鏈未接官能基之
位置(-CH2-, c)>：<甲基(-CH3, d)>=1：1：2：6(編碼對照
圖 7)，如果此時在 PNIPAAm 上進行 PAA 的合成製備嵌
段共聚合物，NIPAAm 側鏈附有之異丙基與甲基的訊號
比值將不會改變；然而隨著 PAA 的合成，高分子主鏈延
長的結果導致側鏈上異甲基與主鏈位置的訊號比值變
化，從此值便可推算此高分子鏈段中 NIPAAm 與 AA 重
複單元之比例。在不同組別的單體進料量下進行合成所
得產物之中 NIPAAm 與 AA 重覆單元比例整理則如表 5
所示。 
實驗結果方面，以 AA 單體進料較多的 N100A200
組別進行測試得到之頻譜如圖 9，此時 b 與 a 之峰值比值
較大，顯示隨 AA 單體進藥越多，能夠將 AA 在高分子鏈
段中所佔之比例調整增加，換算後得知鏈段中 NIPAAm；
AA=1：0.5，因為此時所用之 PNIPAAm 約包含有 100 個
NIPAAm 單體，可推知有 50 個 AA 單體包含在 PAA 鏈段
之中；以同樣方式計算 N100A100 組別的頻譜中峰值之比
例(如圖 8)得到產物中 NIPAAm：AA=1：0.2，從 N100A50
組別的頻譜(如圖 7)計算則得知此組別的組成比例為
NIPAAm：AA=1：0.1；為方便比較，依照產物測得之組
成比例將之標示為 PNx-b-Ay，x 為組成中 NIPAAm 重複
單元之數量，y 則是組成中 AA 重複單元之數量。 
 
3.3.2 LCST 現象檢定 
高分子鏈段中 PNIPAAm 具有在高溫下疏水之特
性，而 PAA 則在酸性環境下大部分羧基為未解離的狀態
而能夠與 PNIPAAm 產生分子內氫鍵，因此隨著嵌段共聚
合物之中 PNIPAAm 與 PAA 兩者所佔比例不同，產物展
現出之環境感應性質也隨著改變。本測試對具有不同
PNIPAAm 與 PAA 比例之高分子溶液，調整環境之酸鹼值
並測試其溫度敏感之性質，所得結果如圖 10 所示；在
PN100-b-A10 的組別中，高分子鏈段中 PAA 所佔比例較
少，其高分子鏈段大部分仍呈現 PNIPAAm 之性質，開始
發生疏水化現象之 LCST 值對照單一組成 PNIPPAm 之結
果(圖 5(a))可發現親疏水之轉換溫度並沒有明顯改變，
pH4 環境下約為 33℃，而 pH7 與 pH10 的環境下則約為
38℃左右；然而由於羧基的參與使 PNIPAAm 的疏水現象
稍微弱化，親疏水之差異變小，因此其 UV 吸收值隨溫度
改變之區間較大，PN100 的組別，pH4 的情形下改變的
區間約為 33℃~34℃，PN100-b-A10 的改變區間則約為 33
℃~43℃，代表此時羧基的親水性質使部分鏈段之 LCST
溫度略微上升。 
而在 PN100-b-A20 與 PN100-b-A50 的組別中，隨著
鏈段中 PAA 鏈段的增加，此時未解離羧基與 PNIPAAm
之間產生之分子內或者分子間之氫鍵效應逐漸明顯，酸
性環境下可觀察到 LCST 溫度下降到約 27℃；而 pH7 的
環境下，完全解離之 PAA 的疏水性質導致 LCST 上升，
在 PAA 所佔比例較高的組別上升幅度較大，PN100-b-A20
在 pH7 之環境測得 LCST 約為 37℃，而同環境下
PN100-b-A50 組別所測得之 LCST 則約為 42℃。 
整體來說，高分子組成中含 PAA 的組別對於溫度之
感應性質受到羧基親水性的影響，感應之效果不如單一
PNIPAAm 明顯，並且由於鏈段中羧基為部分解離，對於
疏水性質的影響呈現連續的變化，因此高分子親疏水性
隨溫度改變之區間也隨之變得更加廣泛；而在鹼性環境
下，此時羧基幾乎完全解離的狀態，高分子呈現高度親
水的狀態，使 PNIPAAm 在高溫下呈現的疏水溫度感應性
質無法明顯被觀察到。 
此系統所製備之高分子，溫度感應性質不比單一組
成之 PNIPAAm 高分子敏感，然而廣泛之溫度感應範圍顯
示此高分子顆粒可以應用於更多不同的溫度條件之下；
從文獻得知 PAA 之 pKa 約為 4.589，當酸鹼值大於 pKa
的環境中，鏈段中羧基大部分為解離狀態，導致溫度感
應性質大幅減弱，必須在較高之溫度才能觀察到疏水變
化之發生，因此此高分子之應用環境為酸性會較為恰
當；對於學術的研究方面，當羧基解離呈現良好親水性
的同時，PNIPAAm 鏈段在高溫下呈現疏水形成的親疏水
性差異是促使高分子在溶液中進行自組裝的驅動力，且
酸性環境之中尚未解離的羧基與 PNIPAAm 之間產生之
氫鍵作用力容易引起大量聚集，使組裝型態無法穩定，
故後續自組裝現象之觀察根據前述所提之討論，選用
pH10 鹼性環境下進行自組裝現象的觀察。 
 
3.3.3 分子自組裝現象觀察 
前述步驟所合成得到之 poly(NIPAAm-block-AA)溶
於 pH7 的去離水中，升溫到 50℃使分子進行自組裝後在
電子顯微鏡觀察到其形態，並比較同樣 NIPAAm 鏈段下
合成不同長度之 AA 對於結果的影響；在 PN100A10 的組
別中，高分子中所含之 AA 鏈段長度較少，此時對於自組
裝型態的改變並不明顯，觀察到的形態仍以球狀為主，
然而此時鏈段中 PNIPAAm 部分較為疏水而呈現顏色較
(25) 周玉蕙 溫度感應型磁性乳膠顆粒之製造與研究, 台
大化工碩士論文, 2004. 
(26) 林家正 磁性溫感型乳膠顆粒之製造與研究, 台大化
工碩士論文, 2006. 
(27) 林佳龍 聚(氮-異丙基丙烯醯胺)衍生溫度感應型共聚
微膠體：製備，性質及應用, 台大材料所博士論文, 
2005. 
(28) 溫家貞 聚氮-異丙基丙烯醯胺與幾丁聚醣共聚乳膠
顆粒之合成及其在藥物釋放上的應用, 台大材料所
碩士論文, 2001. 
(29) 簡正安 標的導向型磁性免疫中空藥物載體之製備與
研究, 台大高分子所碩士論文, 2008. 
(30) Lai, J. T.; Filla, D.; Shea, R. Functional polymers from 
novel carboxyl-terminated trithiocarbonates as highly 
efficient raft agents., Abstr Pap Am Chem S, 2002, 224, 
U475. 
(31) Bai, W.; Zhang, L.; Bai, R.; Zhang, G. Z. A very useful 
redox initiator for aqueous RAFT polymerization of 
N-isopropylacrylamide and acrylamide at room 
temperature, Macromol Rapid Comm, 2008, 29, 562. 
(32) Schilli, C. M.; Zhang, M. F.; Rizzardo, E.; Thang, S. H.; 
Chong, Y. K.; Edwards, K.; Karlsson, G.; Muller, A. H. 
E. A new double-responsive block copolymer 
synthesized via RAFT polymerization: 
Poly(N-isopropylacrylamide)-block-poly(acrylic acid), 
Macromolecules, 2004, 37, 7861. 
(33) Govender, T.; Ehtezazi, T.; Stolnik, S.; Illum, L.; Davis, 
S. S. Complex Formation Between The Anionic 
Polymer (PAA) and a Cationic Drug (Procaine HC1): 
Characterization by Microcalorimetric Studies, 
Pharmaceutical Research, 1999, 16, 1125. 
 
合成產物 CMP 
CS2 2.74g 
Chloroform 10.75g 
Acetone 5.23g 
Mineral spirit 12ml 
TBAH 0.241g 
H2O 90ml 
NaOH 20.16g 
合成 
配方 
HCl 12ml 
表 1. 鏈段轉移劑 CMP 合成配方。 
 
 
RAFT-Poly(NIPAAm) 合成產物 
N100 N200 N400 
NIPAAm 0.509g 1.018g 2.036g 
CMP 0.012g 0.012g 0.012g 
KPS 0.003g 0.003g 0.003g 
Na2S2O5 0.0021g 0.0021g 0.0021g 
合成 
配方 
H2O 20ml 20ml 20ml 
表 2. 第二階段合成 RAFT-Poly(NIPAAm)之配方。 
 
 
RAFT-Poly(NIPAAm)-block-Poly(AA)合成產物 
N100A50 N100A100 N100A200
AA 0.162g 0.324g 0.648g 
PNIPAAm 0.45g 0.45g 0.45g 
KPS 0.003g 0.003g 0.003g 
Na2S2O5 0.0021g 0.0021g 0.0021g 
合
成 
配
方 MeOH 20ml 20ml 20ml 
表 3. 第三階段合成 RAFT-Poly(NIPAAm)-block-Poly(AA)
之配方。 
 
 
產物 [M0]/[CTA] 轉化率 Mn, exp. 
Mn, 
theor. PDI
N100 100 95% 11500 11000 1.08
N200 200 92% 18500 21057 1.16
N400 400 89% 40300 40493 1.28
表 4. 不同配方下所進行之反應結果 
Sample 
name 
[AA]/[PNIP
AAm] 
NNIPAAm：NAA 
in a polymer 
chain 
Product 
name 
N100A50 50 100：10 PN100-b-A10 
N100A100 100 100：20 PN100-b-A20 
N100A200 200 100：50 PN100-b-A50 
表 5. 不同配方下合成 poly(NIPAAm-b-AA)之結果 
 
 
圖 1. 鏈段轉移劑 CMP 之 NMR-C13 頻譜 
(使用溶劑：d-chloroform) 
 
圖 2. 不同的單體與鏈段轉移劑比例下所合成出
PNIPAAm 之 GPC 圖 
(使用溶劑：THF，測試溫度=40℃) 
 
 
S
S S C
CH3
CH3
CC
CH3
C
CH3
O O
OHHO
H2C CH
C O
HN
CH
CH3H3C
+
S
S S C
CH3
CH3
CC
CH3
C
CH3
O O
OHHO
H2
C
H
C
C
OHN
CH
CH3H3C
n
2n
H2
C
H
C
C
OHN
CH
CH3H3C
ninitiation
圖 3. 含鏈段轉移劑 CMP 之系統合成 polyNIPAAm 之反
應示意圖 
 
 
Mn=40300 
PDI=1.28 Mn=18500 
PDI=1.16 
Mn=11500 
PDI=1.08 
S
S
S
OH
O
HO
O
d d
c c
d
d 
d c 
b b
b
a
a
NIPAAm CMP
HOOC-(NIPAAm)n-S(C=S)S-(NIPAAm)n-COOH 
H
C
H2
C
H
C
H2
C
H
C
H2
C
H
C
H2
C
CO
NH
CH
H3C
CH3
C O
OH
CO
NH
CHH3C
CH3
CO
OH
S
S
SC
O
HO
C
O
OH
n nm m
(a) 
(b) 
(c) 
圖 7. 不同分子量之 PNIPAAm-COOH (pH=10)之顯微結
構圖 
(a)Mn=11,500 g/mole 
(b)Mn=18,500 g/mole 
(c)Mn=40,300 g/mole 
(觀察溫度=50℃，環境 pH=10) 
 
 
00.51.01.52.02.53.03.54.04.55.05.56.06.57.07.58.08.59.0
f1 (ppm)
6.
09
2.
21
1.
12
1.
00
1.
19
1.
62
3.
33
4.
00
4.
88
7.
64
8.
00
 
圖 7. N100A50 之 NMR-H1 頻譜以及官能基與峰值對照 
(使用溶劑：d-methanol) 
 
 
6.
10
2.
52
1.
25
1.
00
1.
18
1.
61
1.
73
2.
11
3.
32
3.
32
3.
33
3.
33
3.
34
3.
99
4.
40
4.
88
7.
63
8.
00
 
圖 8、N100A100 之 NMR- H1 頻譜 
(使用溶劑：d-methanol) 
 
 
 
圖 9、N100A200 之 NMR-H1 頻譜 
(使用溶劑：d-methanol) 
 
 
(a) 
(b) 
高分子自組裝
顆粒聚集 
緩衝溶液中
之鹽類結晶 
高分子自組裝顆粒 
d 
d 
c 
b 
a 
a 
b c 
34℃ 36.5℃ 
40℃ 
44℃ 
45℃ 
37.5℃ 
31℃ 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型Fe3O4/living block copolymer之合成及其自組裝微胞型態與藥物釋放
之研究
計畫主持人: 李佳芬
計畫編號: 99-2221-E-041-004- 學門領域: 綠色與生醫高分子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究對於醫藥領域具有貢獻，能夠使得藥物具有更理想的功能性，除了能夠
減少治療過程中副作用的產生，更能夠使得藥物直接針對病灶作治療，增進了
治療的效果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
