研究摘要(500 字以內)：
纖維貼片材料在國內外土木結構之補強工程大量使用，技術已逐漸成熟。但在其應用
及相關設計理論和施工法，尚有極大的發展空間，基於此，本研究即針對建築業者所困擾
的牆孔角隅裂縫，進行防治技術開發及研究。試驗方法主要利用破壞力學三點彎曲試驗之
載重配置方式；使試體預裂產生單一的真實裂縫面，作為碳纖維貼片修補效果檢驗之用。
檢驗項目包含經三點彎曲試驗後的開口變位圖及顯微照片，將不同碳纖維貼片尺寸之試
體，歸納整理後找出最佳尺寸及貼片方式。
本研究試驗結果發現在開口變位圖與顯微照片，雖然碳纖維貼片面積相同但尺寸
600mm×50mm 碳纖維貼片不管在有無鋼筋試體都比尺寸 400mm×75mm 碳纖維貼片有更高
的承載強度，且雙面貼片初始裂縫強度比單面貼片試體來的高。
人才培育成果說明：
本研究提供三位碩士班研究生機會，進行碳纖貼片對混凝土修補技術之訓練，並藉由
MTS 試驗系統之操作，達到力學測試及評估效果。
技術研發成果說明：
本研究已完成初步成效；並且也完成一篇碩士論文，相關成果將在相關研討會中發表。
技術特點說明：
本研究改良了傳統貼片補強之缺點，以預先施拉纖維貼片，再進行貼補混凝土之方式
施工，可有效達成防制裂縫產生的效果。依本研究實際試驗結果，可提供未來纖維貼片補
強混凝土之實質成效。
可利用之產業及可開發之產品：
推廣及運用的價值：本研究初步達成施工改良防治裂縫之成效，依本研究發現纖維貼片
之實際應力傳遞情形，可提供混凝土修復工程日後在進行纖維補強
時之改進技術；並可提供纖維材料供應商產品生產及實務應用上之
改良，使纖維貼片補強達到預期成效。
精簡報告內容：
一、 前言
本研究主要在研究混凝土角隅裂縫之防治方法，並評估其強化機制。強化材料主要是
碳纖維 (CFRP)修補材料，並設計成不同尺寸貼片進行測試，擬找出同時考量力學性能及經
濟性之最佳化設計，提供產業界參考。防治裂縫主要材料為纖維貼片在國內外土木結構之
補強工程大量使用，技術已逐漸成熟。但在其應用及相關設計理論和施工法，尚有極大的
發展空間。基於此，本研究即針對建築業者所困擾的牆孔角隅裂縫，進行防治技術開發及
研究。本研究研究目的如下：
1.在兩種不同條件試驗下，找出最佳補強纖維貼片尺寸。
2.經試驗後碳纖維貼片在不同條件下，能建立力學行為關係資料。
3.本研究可提供日後業界在碳纖維修補之評估參考。
混凝土強度將採用 4000Psi，來測試混凝土中強度下之防裂及修補效果。混凝土試體在
澆置完成後，隔天拆模，並濕治養護 28 天。每一批試體拌製的同時，也製作 6 個Φ100㎜
× 200 ㎜的圓柱試體，以求混凝土抗壓強度與劈裂抗拉強度及彈性模數。另外，爲能與相同
養護條件及齡期的樑試體作比較，試驗將另拌製一批設計控制組，與之比較。
另一方面，本研究擬採用之抗裂材料主要是碳纖維 (CFRP)纖維貼片材料，其針對模擬之試
體規格，規劃成不同尺寸及有無預拉貼片，將試體置於 MTS 材料試驗系統中進行測試。
3-3 試驗設備
本試驗系統係為自動封閉迴路循環伺服油壓系統 50 噸 MTS 材料試驗機。主要分為油
壓主機、工作平台、可外接電腦或手動下達命令的主控制箱、手動控制面板及電腦。主控
制箱可以控制荷重（Load Control）、位移（Displacement Control）及應變（Strain Control）
其中任一種控制模式來進行試驗。並以開口變位量測計，搭配 MTS 來對試體導裂槽開口處
進行開口位移量測。另外，試驗同時，以 KYOWA UCAM-60A 資料擷取器同時記路載重及
開口變位之相關數據。
3-4 試驗方法
本研究試驗主要以三點彎曲試驗為主，檢視導裂槽處應力及應變之發展情形；由於纖
維貼片後之混凝土試體力學行為近似於鋼筋混凝土，為使得試體之裂縫可以穩定的成長，
試驗過程主要為應變控制；因此，使用 MTS 材料試驗機所配置之裂縫量測計(Clip gage)來
進行控制。試驗加載之速度依據 Hilllerborg [20]所建議，力量從零開始到達尖峰所需之時
間，建議約 30~60 秒為最佳。本試驗進行時，將連續記錄其載重-開口變位(CMOD)關係圖，
比較相關之力學參數，從初始勁度之改善，可觀察混凝土裂縫開口變位的情形。
四、 結果與討論
本試驗主要針對混凝土裂縫防治材料碳纖維貼片，在設計成兩種尺寸及有無預拉，利
用三點彎曲配置方式進行試驗，在針對修補前後的試驗結果加以討論。
4-1 預拉及無預拉碳纖維貼片試體比較
在實驗試作階段使用無預拉碳纖維貼片進行試驗，而在過程中發現無預拉碳纖維貼片
會隨著環氧樹脂滑動無法平整貼覆在試體上，且經試驗後發現雖然可以提升試體承載力，
但防治裂縫效果並不明顯才請廠商製作碳纖維預拉架，使得碳纖維貼片平整貼覆於試體上
並且發揮防治裂縫的效果，在曲線圖上有無預拉碳纖維貼片(600mmx50mm)來做比較可明
顯發現，無預拉碳纖維試體與無貼片試體比較並無明顯差別在一開始曲線變化而在試體開
裂後曲線勁度才開始變大發揮其效用，而在有預拉碳纖維貼片試體在曲線圖上，可發現雙
貼片試體在一開始加載時碳纖維貼片則開始發揮抗裂作用，而隨著載重增加曲線斜率也比
原樑來的更大，如圖 3 所示。
4-2 不同尺寸碳纖維貼片效果之比較
本研究採用單槽三點彎曲試驗之樑試體，試體規劃採 100mm×300mm×700mm，導裂
槽寬度 60mm、深度 30mm，於 21 天養護齡期下在於樑試體貼上碳纖維貼片養護七天之後
進行測試。測試結果 D60 與 D40 試體平均曲線圖，以無貼片原樑試體破壞時開口變位量
0.0065cm 作為比較標準，另外加入鋼筋編號 DS60 與 DS40 試體則以開口變位量 0.01cm 作
為比較標準。從 D60 與 D40 試體平均曲線圖中，與同批原樑比較使用尺寸 600mm×50mm
隅裂縫防治上，在同面積纖維貼片細長形貼片其效果更優於寬短形貼片。
3、初裂寬度對應於有預拉無鋼筋試體曲線圖上，顯示出尺寸 600mm×50mm 碳纖維貼片，
比尺寸 400mm×75mm 碳纖維貼片有更好初裂載重提昇率，此印證了細長形貼片其效果
更優於寬短形貼片的效果。
4、在單面及雙面貼片試體比較後發現，雙面貼片試體不管初始勁度還是承載力都優於單面
貼片試體，且單面貼片試體比雙面貼片試體來的較不穩定這可能是單面試體在加載時應
力集中於試體某一邊而導致其結果；建議使用雙面纖維貼片對於防治裂縫的效果能更為
穩定。
5、在加入鋼筋試體上，其碳纖維貼片效果不顯著可能與在實驗過程中試體產生深樑效應而
發生剪力破壞所致；建議有關其後續研究建議可改變試體之尺寸有助於觀察碳纖維貼片
在鋼筋試體之行為。
六、 參考文獻
1. Mirmiral, A. and M. Shahaway, “Behavior  of  Concrete Column Confined by Fiber 
Composites,” Journal of Structural ngineering,Vol.123, NO. 5, pp.583-590,1997。
2. 宋明昌 ， 「含裂縫及損傷之鋼筋混凝土結構的貼片補強」，碩士論文，國立中央
大學土木工程研究所，1996。
3. Xie, M., Hoa, S. V., and Xiao, X. R., “Bonding Steel Reinforced Concrete with 
Composites, ”Journal of  Reinforced  Plastics and Composites, Vol. 14, 
pp.949-964,1995。
4. Hillerborg，RILEM Technical Committee 50-FMC，(1985)。
無預力無鋼筋試體
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07
CMOD(mm)
Fo
rc
e(
kN
) 無貼片試體
單面貼片試體
雙面貼片試體
圖 1 試體規劃及纖維貼片示意圖
圖 2 三點載重彎矩試驗 CMOD 開口變位公式示意圖
圖 3 尺寸 600mm×50mm 貼片無預拉無鋼筋試體
纖維貼片
導裂槽
100 mm700 mm
300 mm
CMOD
CW
h1
h2
