2 
那些芳香族產生。 
由於汽車於不同之行駛條件下，其排
放揮發性有機物之強度有很明顯之差異；
因而對於不同行車狀態之排放特性實有必
要加以研究。 
本研究即針對揮發性有機物排放特性
分析主要包括三個面向：(a) 汽油成份；(b) 
汽車尾氣排放特性； (c) 隧道中揮發性有
機物之濃度進行相關性探討，藉以瞭解長
隧道揮發性有機物特徵。 
 
三、研究方法 
 
本研究分析方法為參考環保署公告之
「空氣中揮發性有機化合物檢測方法－不
銹鋼採樣筒/氣相層析質譜儀法」（NIEA 
A715.12B），是利用 6 升的 Canister 不
銹鋼採樣筒以固定流速 (600 mL / sec) 收
集隧道環境中之空氣樣品，為去除水氣及 
CO2 的干擾，首先以熱脫附冷凝裝置 
(ENTECH 7100) 進行濃縮，氣體進樣體積
為 400c.c.，以 -150 ℃ 冷凝去除水汽及以 
-40℃ 捕捉 VOCs 成份，然後利用 HP GC 
6890 氣相層析儀分離 VOCs，最後再以 
MS 進行定量與定性分析。因 MSD 無法
對前五個低碳素的物種作有效的分離，因
此本研究再加上 FID (火燄離子偵測器) 
做為前  5 個物種的定性分析。MS 的 
Columns 是使用 HP DB-624  (0.25mm × 
60m × 1.40μm)；FID 的 Columns 是使用 
GS-GasPro (0.32mm × 30m )。[3][4] 
採樣分析主要分為以下三個方向進
行： 
1. 汽油成份特性分析 
為使汽油成份分析可和汽車尾氣及隧
道中揮發性有機物進行比較，採用類似之
分析方法及分析管柱。所使用之汽油皆分
析當日由中油直營加油站購得。 
由 GC注射口注入 1μl之液態汽油，
採用 1/120 之分流比。樣品前後分別分析
VOCs標準品以做為濃度校正計算之用。分
析汽油分別為 92、95、98無鉛汽油。 
2. 車輛尾氣揮發性有機物採樣分析[4] 
車輛於實際公路上之行車狀態時之排
放採樣，將汽車行駛在高速公路上以定速
行駛之方式，再以自製之汽車尾氣收集裝
置，利用幫浦定量抽送，使系統平衡。以
車速 20~110 km/hr的速度進行採樣分析，
從時速 20及 30 km/hr先進行採樣，約等 2
小時後再進行 80~110 km/hr第二次採樣，
最後，再等 3小時進行 40~80 km/hr的最後
一次採樣，此程序為一次採樣循環。20~80 
km/hr 是以台 72 號快速道路公館到頭屋來
做為採樣的行駛地點，80~110 km/hr 則以
中部第二高速公路的後龍至苑裡路段做為
採樣路段。其油品分別使用中國石油公司
及台塑石化股份有限公司之同一家加油
站。 
 
3. 隧道中揮發性有機物分析[3] 
 每次採樣由北上路段 (坪林往頭城方
向) 及南下路段 (頭城往坪林方向) 使用
兩部車及五位採樣人員輪流採樣，於隧道
口及每個緊急避車彎由一位採樣人員以不
銹鋼筒採樣，流速設定為 600 c.c. / min，
採樣時間約 10 分鐘。採樣時為避免氣流
對監測污染物的干擾，於緊急避車彎採樣
時皆於避車彎往逆行方向 10 公尺採樣，
以避免影響到樣品的收集。 
 
四、結果與討論 
 
1. 無鉛汽油揮發性有機物分析結果 
GC-MSD/FID 分析結果顯示，汽油中
並未含有乙烷、乙烯、乙炔、丙烷和丙烯
等低碳成份。最低碳成份為異丁烷、丁烯
和丁烷。 
圖 1 所示為各主要物種所佔之質量百
分比和體積百分比。由圖中所示MTBE質
量 百 分 比 佔 12.00% 最 大 、 其 次 為
1,2,4-Trimethylbenzene 佔 6.70%、Toluene
佔 5.61%第三。前 20大物種佔 70.72%。烷
類中以 Isopentane佔 3.86%最高。 
如果以汽油密度 0.752 g/ml、平均分子
量依分析結果推估約為 94.27 g/mole。由
注射口注入 1μl之液態汽油於 25℃、1大
氣壓下約揮發為 0.18842 ml。經由 GC-MSD
定量之總揮發性有機物約為 1553 ppb，以
1/120分流比計算，約為 0.0745 ml，約只
佔注入量之 39.55%。由此可見汽油中尚有
相當大之成分未分析出。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
