 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
經由 finite-difference time-domain 的計
算，我們發現此一透鏡有聚焦的效果，其
焦距為 7a，而且其景深為 20a。造成此超
長的景深的原因，可能是由於光在離開光
子晶體結構時，光場皆聚集在洞與洞之間
的材料中，這些光點類似點光源 (point 
source)，而以傳統幾何光學的角度來看，
點光源透過光學系統聚焦的景深即可較
長。因此我們推論其聚焦的超長景深是來
自於這些點光源的貢獻。 
 
我們將此一光子晶體透鏡應用於將
光耦合至光子晶體波導，並比較 taper 型波
導與使用光子晶體透鏡耦合的效果，發現
光子晶體透鏡的耦合效果比 taper方式大了
1.7 倍(如圖二所示)。當光從傳統波導耦合
至光子晶體波導的耦合率約為 48%。因
此，在本計畫中，我們擬優化此以光子晶
體透鏡的特性，使耦合率更增加，並將其
製作出來，以解決目前耦合效率低的問題。 
    
0 500 1000 1500 2000
0.0
0.2
0.4
0.6
 
 
N
or
m
al
iz
ie
d 
Po
w
er
C*Time (a)
 Graded PC
 Taper
 
 
 
 
 
 
除了在光子晶體透鏡之設計，我們還
在光子晶體透鏡表面設計相同的抗反射膜
來增加穿透率，如圖三所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖三之中的光子晶體透鏡有不同之表
面構造，我們可以觀察到圖三(b)中有著較
強的穿透率。關於此方面的資料可以參考
丁效強之碩士論文[1]。 
我們也與德國 Jena 大學共同合作製作
光子晶體透鏡(如圖四)，將用於耦合光子
晶體波導與傳統波導的光場。未來將進行
抗反射層的設計。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 光子晶體波導與光子晶體透鏡 SEM
照片 
 
 
圖二 使用光子晶體透鏡與光子晶體 taper
波導將光耦合至光子晶體波導的比較圖。
圖三 光子晶體透鏡加入各種抗反射
層之後所得到的光能量分佈圖。 
抗反射層
圖一 新型光子晶體透鏡光場聚焦之情
