人才培育成果說明： 
本計劃之研究使用 CFD 計算流體力學、FEM 有限元素法、麥克風量測系
統、雷射干涉儀振動量測系統、頻譜分析等，在產學合作上給予學術上的協助
並與實務配合。本研究因產學合作使學校學生能夠對產業型態更加熟悉瞭解，
實際對產業之產品給予設計、模擬、製造、測試，產品開發流程也更加熟悉，
並且對於製造技術有更加深之印象。而產業部份之人才，則瞭解利用 CFD 數
值模擬、FEM 數值分析、實驗技術、頻譜分析等方法，對於小型化高速烘手
機的設計進行設計、模擬與量測。 
 
技術研發成果說明： 
目前烘手機的市場競爭是朝高速化及低價化發展，而小型化高速烘手機則
是和光公司現階段所率先擬定之市場競爭策略之一。本研究以三階段的研究步
驟針對小型化高速烘手機開發。此三階段的研究步驟中，第一階段為設定研發
之目標規格與設計，工程設計的工作目標則在設計並取得零件供應，以完成符
合目標規格之小型化快速烘手機設計。第二階段為模擬分析，模擬分析之目的
則在實際開模組裝前，以較低成本之分析方法，驗證並修正工程設計階段所作
之設計是否能符合目標規格。第三階段為實際開模與組裝測試，根據分析結果
後之模型進行實際的開模與組裝，組裝後的測試工作則將進一步提供實機測
試，以進一步驗證目標規格之達成。 
根據目前全世界烘手機市場上的高速烘手機系列進行其體積與售價之分
析，高速烘手機市場主要區分承兩種型態，一種是體積大、售價高的雙面噴射
式高速烘手機，另一種是體積較小、售價較低的高速烘手機，而本研究將以更
小的體積、更優惠的價格從小體積的高速烘手機市場中脫穎而出。因此訂定出
此款小型化高速烘手機的目標規格，如表 1 所示。 
訂定出目標規格後，本研究將進行小型化高速烘手機之雛型設計，此款模
型稱為 A-type 小型化高速烘手機。在進行雛型設計前，首先針對前一代高速
烘手機 HK-JA 進行模擬分析，分析其氣流流道並對其流場進行評估與改善。
分析結果發現，前一代高速烘手機 HK-JA 有兩處可以進行改良，一處是進風
口之形式改良，另一處是烘手機內部流場運動軌跡改良。為了設計小型化高速
烘手機之雛型，其出風口的外型將會影響烘手機出風後的風速維持距離。具有
較佳的風速維持距離可以在民眾使用烘手機時，手距離出風口較遠時還能夠保
持一定的風量，可以避免手部接近出風口過近。因此必須設計出具有最佳風速
烘手機其進風口處，吸入流體外圍會呈現內聚的現象，其流場較為整齊。加入
導流機構的確改善了 A-type 小型化高速烘手機進風口處的凌亂流場。B-type
小型化高速烘手機在加熱流道中，同樣有流場會有小區域形成渦流，而且
B-type 之加熱流道中的渦流區域，明顯比 A-type 的渦流區域多，能夠攜帶更
多熱能。 
在振動分析上，本研究將利用有限元素分析，分析外殼之自然頻率，避免
外殼之自然頻率落在馬達轉動頻率之上。本研究所選用之馬達轉速為 33,000 
rpm，所以馬達轉動頻率的基頻為 550 Hz、二倍頻為 1100 Hz、三倍頻為 1650 
Hz。因此本研究設計之外殼自然振動頻率必須避免落在馬達轉動頻率上。根
據烘手機外殼振動分析結果，外殼自然頻率分別為：第一個自然模態(15.522 
Hz)、第二個自然模態(75.984 Hz)、第三個自然模態(96.469 Hz)、第四個自然
模態(147.69 Hz)、第五個自然模態(186.88 Hz)。因此本研究設計之烘手機的外
殼，自然頻率在前 5 個模態皆不會落在馬達的工作頻率之上。 
經過雛型設計與實際組裝後，本研究將進行實際模型的測試，分別進行噪
音測試、振動測試、風速測試、風壓測試、溫度量測與乾手效率測試。根據噪
音量測結果，對於 B-type 之烘手機，由於進風口處設置了一導流機構，在未
裝外殼的情形下，其噪音明顯較 A-type 之烘手機低。當兩者皆裝上外殼後，
因為部份噪音藉由外殼隔絕，所以其差異並無未裝外殼時顯著。但是兩者噪音
皆小於目標設立的 80dB 以下，其中 B-type 的小型化高速烘手機具有最小的
SPL，可達 70.3dB。振動測試結果顯示，不論 A-type 或是 B-type 小型化高速
烘手機，振動頻率響應主要集中在低頻部份(<500Hz)，在 420Hz 時有較大的頻
率響應。但是無導流機構的 A-type，可以明顯觀察到，在低頻的頻率響應明顯
比 B-type 多，因此對於混亂的進氣氣流容易造成外殼的低頻振動。 
不論是 A-type 或是 B-type 模型，噪音頻率主要為高頻振動，除了在低頻
部份(445Hz)有出現一響應頻率，其餘皆響應頻率皆高於 1kHz。A-type 與 B-type
模型之振動頻率響應，主要產生在 1kHz 以下。而在 420Hz 產生一主要頻率響
應，其中 B-type 能夠抑制振動之頻率響應。不論是 A-type 或是 B-type 模型皆
在 445Hz 之噪音頻率附近有一振動頻率 420Hz。兩者頻率相當接近，因此會造
成些微的共鳴效果。但其噪音值小於本研究之目標設定，因此處於可接受之範
圍。 
本研究成功的研發產出全球第一部小型化高速烘手機。新開發之小型化高
速烘手機體積達到 6,232.5 cm3 、出口風速達到 93m/sec、噪音值為 70.3dB、
在烘手機開模組裝完成後，將進行烘手機實際性能測試。包括噪音測試、
振動測試、風速測試、風壓測試、溫度量測、消耗功率與乾手效率測試等。 
執行噪音量測的過程中，首先必須取得噪音源的特性。噪音源的特性中，
除了大家所熟悉的音量以分貝(dB)表示外，同時也包括了其隨頻率分佈的特
性，也就是所謂的噪音頻譜(Noise Spectrum)。小型化高速烘手機外殼的振動量
測，本研究利用雷射都普勒振動儀(Laser Doppler Vibrometer，LDV)作為主要
研究儀器。本研究使用 LDV 對小型化高速烘手機之外殼於馬達作動時，量測
外殼之振動，同時也量測其振動頻譜，並與噪音頻譜做比較，以測定外殼是否
會與噪音造成共鳴效應。小型化高速烘手機之風壓測定、風速測定、消耗功率
量測及乾手效率測試，分別使用風壓計、風速計、電源供應器及烘乾效率測試
平台。本計畫利用以上之方法，成功的研發小型化高速烘手機，並且其性能達
到所設定的目標規格。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所研究之成果，未來將可以應用於高速烘手機設計開發流程，並以
此為基礎加以應用於新型高速烘手機設計開發。而本產品也已經進入量產準備
與市場行銷工作。 
 
推廣及運用的價值： 
此研究成果將可以使和光工業生產之高速烘手機更具有市場競爭力，其小
型化高速烘手機之體積、售價、噪音值皆優於市面上目前機種，與其他市面上
之高速烘手機機種更具有優勢。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊哲化 計畫編號：98-2622-E-027-024-CC2 
計畫名稱：小型化低噪音高速烘手機之研究開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 3 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
