1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫報告  
老年人居家使用之聲音辨識與偵測系統開發 
計畫編號：NSC 100-2218-E-007-011 
執行期間：100 年 6 月 1 日至 101 年 3 月 31 日 
主持人：劉奕汶 清華大學電機工程系 助理教授 
 
 
一、 前言： 
隨著台灣即將邁入高齡化社會，醫療照護品質與看護人力不足一直是社會議題；而高齡者
的居家安全，乃是影響生活品質的重要因素。目前政府政策朝向「社區高齡者住宅」方向
規劃推動，並重視數量龐大的既有住宅改建為高齡者住宅，以將高齡者社會住宅融入一般
住宅社區環境──『提供優質高齡者住宅，有益高齡者的身心並減輕高齡者的照護負擔，
節省照護費用與醫療費用；建構通用環境並提供多樣的高齡社會住宅，健全高齡者住宅市
場之產業發展』乃政府提出的高齡化社會對策。針對於此，我們提出『VoiceCare 聲聲呼
喚』產品以聲音之監測為基礎，提供高齡者安全照護服務；可針對各式各樣的住宅進行裝
設，提供遠距看護服務，與住宅聲控功能。創意發想如下圖所示。
 
 
摘要： 
年長者居家，獨自處於寢室或浴室時，難免有需要協助的狀況。如屬緊急求救，傳統系統
的設計，多半須要長者主動按鈴或是打電話求救。然而緊急狀況發生時，若長者的行動能
力受到影響，或是由於特殊疾病別，就寢時不方便起身求助；諸如這些情況下，急救鈴或
電話就可能派不上用場。本研究的目標之一，在於利用聲紋辨識的方式來監測緊急呼救
聲，並即時聯絡周圍可提供幫助的人員。本計畫執行期間，團隊已蒐得長者在實際生活的
場域中各種的聲音；並運用了音訊訊號處理的技術，透過傅氏變換與其他時頻分析的技
3 
 
【緊急狀況通報】當緊急狀況發生時，應設計確認機制，使得本系統能以語音或其他簡單
的方式向求助者（高齡者）確認送出求助通知。這部分應特別考慮使用者族群之特殊需求，
如聽力或視力的衰減，而作出客製化的設計。或是若長者屬於老年失智的情況，則可能頇
要略過此確認的機制，直接通報照護工作者。 
 
 
四、 研究方法 
 
 
圖一：聲紋辨識系統方塊圖 
 
可行性評估階段，本團隊在軟體上測試了聲紋辨識系統的各個主要方塊，包含了： 
 語音偵測 (voice detection) 
 異常聲響偵測與辨認 
 求助詞句辨認 
以上三者，團隊之研究助理均嘗試自行撰寫出合用的程式；而求救詞句辨認的部
分，也同時試用了 microsoft Win7 作業系統所附的語音辨認軟體。我們初步認為，
電腦在能夠確定輸入聲音為語音的前提之下，現有的語音辨認技術已經十分成
熟；不論是採取「動態時間對整」（dynamic time warping），高斯混和模型(Gaussian 
mixture models),隱藏馬可夫模型（hidden Markov models），或是「向量支持機」
(support vector machines)等技術，文獻皆有脈絡可循[5-9]，所須考慮的僅有運算成
本（含軟硬體複雜度並能量的消耗）與辨識率的權衡。值得注意的是：傳統語音
辨認應用情境，多半假設使用者會確認系統開始運作後，才立刻說出指令。例如：
手機的語音辨識，使用者須先按鈕；而電話的語音客服，會採目錄或問答方式明
確指引並迫使（urge）使用者下達指令。然而，這樣的人機互動假設在本產品的
『緊急求助』的應用情境上並不成立。緊急求助系統必須隨時處在待命狀態，並
主動發現環境中的語音詞彙、加以判別。 
所以，技術的困難點，在於看來較單純的 voice detection 與異常聲響偵測。
經過了數個月來的演算法開發與程式撰寫，測試結果遇到了一些的瓶頸。大抵看
來，演算法在安靜的環境中都能執行得不錯，但一遇嘈雜的環境，其表現則不免
降低。以下敘述聲音偵測的演算法與其強健性的測試方式，與測試結果。 
5 
 
 
 
左圖各列分別代表 
以下測試聲音： 
 
1.燒開水 
2.咳嗽 
3.東西掉落地板 
4.哨聲 
5.玻璃碎聲 (網路上擷取檔案) 
6.吸塵器 
7.吹風機 
8.拍手 
 
圖三：八種類別生活聲響辨認結果之混淆矩陣（confusion matrix）:各列代表同一受
試類別，各行代表辨識結果；對角線上的各元素代表正確辨認。結果以哨聲最準確
（38/40），拍手聲次之（77/86），玻璃碎聲則最不易辨認成功(23/37)。總辨識率為
312/359 = 86%. 
 
 「外部類別不予辨認」（outlier rejection）機制 
圖三所試測試結果，乃假設對任意聲音都強制分類。為了能夠預防其他
聲響「誤觸警鈴」，本團隊開發了基於可能性比率(likelihood ratio) 的 outlier 
rejection 法則，目標是要對於不在這八種類別之內的聲響，都不予辨認。所
以，我們又測試了水龍頭、甩垃圾袋、沖馬桶、抽油煙機、拉鍊、開包包、
開關門、開關燈、敲門、撕紙、箱子摩擦地面、滾輪滑動…等等五花八門的
聲音，發現技術上可以同時將誤加辨認率（false acceptation）與原屬正確、
但被排除的遺漏率(miss) 同時降至 25%左右，好處是：當予以辨認時，正確
率就提高至 90%以上(230/245)了。這個成果相信還有改良的空間。下表列出
outlier rejection 機制的測試結果： 
聲響類別 
予以辨認 
不予辨認 總計 
 正確 錯誤 
內部類別（燒開水等八種）  230 15  114 359 
外部類別（其他聲響） 30   90 120 
 
 非語音辨認方法之強健性測試 
對於非語音的辨認方法，我們另外還做了系統對抗雜訊與回音的強健性
測試，由於篇幅起見，將於結案報告中陳述。大致的結論是：系統對於回音
並不敏感，但雜訊會使系統辨識率下降至 60-70%左右 (SNR > 5 dB). 
 
 
五、 結果與討論 
如上所述，本團隊評估與開發了語音偵測、以及環境聲響辨認方法。語音偵測部
分，發現文獻中的方法有難行之處，因此找到了「基頻－泛頻結構」之特徵，能
有效在嘈雜環境中辨認一段輸入的聲音是否為語音。環境聲響辨認的實測結果，
亦已歸納於 1.1.2. 
7 
 
大學電機工程學系碩士論文，2006. 
[4] 陳昭廷，「室內步行聲源定位」，國立台灣大學應用力學所碩士論文，2010. 
[5] H. Sakoe, and S. Chiba, “Dynamic programming algorithm optimization for spoken word 
recognition,” IEEE Transactions on Acoustics, Speech and Signal Processing, 26(1) pp. 
43– 49, 1978. 
[6] Reynolds, D.A. and Rose, R.C. "Robust text-independent speaker identification using 
Gaussian mixture speaker models," IEEE Transactions on Speech and Audio Processing 
3(1), pp. 70-83, 1995. 
[7] Rabiner, L.R., "A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech 
recognition," Proceedings of the IEEE, 77 (2): 257–286, Feb. 1989. 
[8] Cortes, C., and Vapnik, V. N. "Support-Vector Networks", Machine Learning, 20, pp. 
273-97, 1995. 
[9] Hsu, Chih-Wei, and Lin, Chih-Jen (2002). "A comparison of methods for multiclass support 
vector machines," IEEE Transactions on Neural Networks 13(2), pp. 415-25, 2002. 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉奕汶 計畫編號：100-2218-E-007-011- 
計畫名稱：老年人居家使用之聲音辨識與偵測系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 3 100% 
碩士論文於今年
七至九月將陸續
完成三篇 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
