2摘 要
本研究於國立成功大學建築系音響實驗室(Acoustical laboratory)，利用音強法
進行通風隔音窗聲音透過損失量測，探討影響通風隔音窗隔音性能特性之變因，
包括消音箱長度、消音片數、玻璃厚度及空氣層厚度等，建立通風隔音窗之較佳
基本型式，以利後續應用及開發。
結果發現以裝設 4 片消音片之試體，其隔音性能均超過 ISO(CNS)之 Rw值 34
以上，ASTM 之 STC 值 34 以上，CNS 之 Ts 值 30 以上，顯示已具有良好之隔
音等級評價。另外，裝設 4 片消音片在高頻部分比 2 片消音片之透過損失明顯提
高約 20dB，顯示消音片為主要影響通風隔音窗高頻域透過損失特性之關鍵。
關鍵字：隔音，通風隔音窗，片式消音箱，玻璃，聲音透過損失，音響實驗室
A Study on Sound Insulation Performance of Ventilated and
Soundproof Windows
ABSTRACT
This study measures those specimens in acoustics laboratory in Department of
Architecture, National Cheng Kung University, by the standard of sound intensity this
research discusses some factors those are silencer length, silencers chips, glass
thickness, then recommends the optimum type of ventilated and soundproof window
for application and development in future.
The results shown the dissipative silencers with four-chips have the values over
34 dB by Rw index in ISO and CNS standards, the STC value in ASTM is over 34 dB,
the TS value of CNS is over 30 dB, shows it have well acoustic performances, the
installation of four chips in the high-frequency its values is 20dB than two chips, the
result shows that silencer chips could high frequency the characteristics of Sound
Transmission Loss.
KEYWORDS: Sound insulation, ventilated and soundproof windows, dissipative
silencers, glass, sound transmission loss, acoustical laboratory.
一、 前言
台灣地區高密度發展下，逐漸產生對環境之衝擊，使噪音成為環境惡化的因子之
一，然而這些噪音往往都是處在人們居住之周遭環境，有著密切的關係。噪音雖
不是迫切性，但長期影響下，對人體不僅造成聽力之危害，更影響精神與情緒，
如何尋求解決辦法已是當務之急，刻不容緩。然而建築物面對外部環境噪音首當
其衝為開口部，但目前實際環境上，卻因都市過度密集發展下，許多建物居室大
都採用單一窗，造成隔音與通風效果不良等問題伴隨而來，建築物窗戶生產因強
調隔音性能而加強窗戶之氣密性，相較之下，反而造成建築物室內通風不佳及室
內汙染物無法自然排出，導致室內通風換氣氣流不均勻及換氣量不足，均嚴重影
響居住者之舒適與健康。目前國內對於建築物之隔絕外部噪音之方式，絕大多數
42. 透過此型式設計之通風隔音窗，進行實驗驗證，並探討其整合效能
噪音與室內空氣品質不均勻會對人體造成影響，為解決開口部可通風兼隔音
之矛盾，本研究蒐集隔音窗與通風消音箱常用形式之相關資料，依照通風消音箱
之相關理論，分別進行通風消音箱與雙重窗之型式設計並委託業界製作，經實驗
量測後，進行實驗驗證及性能探討，並針對理論模式進行計算預估，探討理論值
與實驗值之差異。
3. 分析各影響因子對於隔音性能之差異
本研究實驗試體首先於國立成功大學音響實驗室進行實驗，採用最原始之基
本型進行測試，之後變更不同實驗因子，包括五種消音片之配置、兩種不同消音
箱之長度、兩種不同玻璃厚度、兩種不同雙重窗空氣層等，實驗項目以隔音效果
為優先，探討通風隔音窗之各種變化因子對隔音性能影響之優劣。
4. 提出最佳通風隔音窗之設計型式
以現有高苑科技大學建築系之省能實驗室進行通風隔音窗之實驗，透過精密
儀器系統，長時間監測其通風效能，包括不同方位及室外氣流變化，比較分析不
同通風隔音窗之隔音性能及通風效能之實驗因子之差異，最後以實際量測之相關
實驗數據資料整理分析，以實驗資料與實驗平均值之間的離散程度，了解各項實
驗因子之差異性，比較出通風隔音窗之最佳型式。
三、 文獻探討
回顧通風隔音窗方面之相關研究，國內尚無針對通風隔音窗有相關之研究
成果，而國外研究方面，於 2003 年，大陸學者霍國慶、張邦俊提出一種單層通
風隔音窗設計，係利用風機運轉以引氣流進入，並把窗框內壁面貼吸音器材充
當消音通道，室外新鮮空氣經進風口進入消音風道，達到通風及消音之效果。
2005 年，Kang、Brocklesby 採用透明微穿孔吸音體（micro-perforated
absorbers，MPA）之置入，與整合成一組窗戶，並使用兩組組成雙重窗戶系統，
使噪音衰減同時保持高舒適的通風及日照。
2005 年，Asdrubali、Buratti 首次利用雙重窗框之型式設計通風隔音窗，
室外與室內窗皆配備通風器，分別當作出風口與進氣口，通風器內部管壁安置
吸音材料，氣流流經管壁被吸音材料吸收，達到通風隔音之效果。
2005 年，朝倉巧、坂本慎一等設計一種吸音裝置與窗戶整合，能符合頻帶
較寬之環境，該裝置面對低頻範圍使用微縫共振型吸音構造和高頻範圍使用裝
設吸音材料之吸音片，兩者同時整合為一裝置並設置於窗構造之上方與窗戶結
合，使氣流流經管壁吸音裝置後進入室內，達到通風隔音之效果。
因此藉由比較國內外文獻之通風隔音窗機制，以及所探討之通風手法及驅
動原理，作為本研究後續參考。
四、 研究方法
4-1.實驗探討因子
本研究以隔音性能為優先，故首先於成大音響實驗室中進行隔音量測，探
討各種因子影響下之透過損失值，其中通風消音箱採用工程界常用之片式消音
6測，音響實驗室包括一間標準之餘響室(音源室)及一間半無響室(受音室)，兩式
皆採浮式構造，室內牆壁地板頂棚與主結構體分離，實驗室基本資料如下列所示。
表 2 音響實驗室基本資料
圖 2 音響實驗室平面圖
本研究於餘響室量測室間對角線的五個平均分佈點，計算其平均音壓；另於
半無響室以音強探測器量測透過實驗試體音強級，將試體受音測部份分割成數個
小面積，量測各小面積垂直透過之音強級。並採用 25 個測點，開口部大小為
118cm×118cm，有效測試面積為 112cm×112cm，測點涵蓋面積為 501.7 cm2，音強
探測器麥克風間距離分別為 12mm 與 50mm，測試與試體間距為 4cm，以音強探測
器量測透過實驗試體之音強級，應用音強法量測，將試體受音測部份分割成數個
小面積，並使用腳架之定位裝置，可橫向縱向移動音強探測器，以定點量測之方
式記錄各小面積垂直透過之音強級，測試聲音透過損失值係帶入公式運算而得，
測試系統及儀器如圖 3所示，試體測試現況照片如圖 4所示。
音源室 受音室
圖 3儀器連線示意圖 圖 4試體測試現況照片
2.通風性能測試
本研究透過高苑科技大學省能實驗屋進行通風量測，實驗室包括一間實驗屋
及監測屋，兩室說明如表 3 所示，實驗屋內部的窗戶可以自由拆解。量測方式以
風速計器量測通風隔音窗之室內外進氣之氣流變化，並透過自然通風以及送風扇
風速的改變，及室外氣流的變化進行實驗的監測，進一步探討室內通風換氣效
果，實驗室之平面圖如圖 5 所示。
表 3 省能實驗屋構造說明
半無響室(南室) 餘響室(北室)
形狀 長方體 不整型六面體
地板面積 37.1m2 32.8m2
室容積 211.6m3 171.6m3
室表面積 214.7m2 184.3m2
項目 實驗屋 監測屋
形狀 長方體 長方體
地板面積 6.5×4×2.8 m 6×5×2.5 m
室容積 72.8 m3 75 m3
室表面積 26 m2 30 m2
開口部窗尺寸 120 × 120 cm
半
北
室內室外
窗戶開
門開
試體裝設 窗戶開
開窗對流
圖 5 實驗屋平面圖
8消音箱之通風隔音窗，其隔音性能已達到 STC 37，CNS Ts 值 35，顯示此基本
型式已具備良好的隔音性能。
表 4通風隔音窗試體整體聲音透過損失綜合比較表
5.2 通風隔音窗型式之頻率特性
圖 8 所示為填裝 5mm 厚玻璃及 30cm 消音箱之通風隔音窗頻率特性，在 4
片、2 片、無消音片 3 種因子情形下，0 片消音片之頻率特性，除了中高頻段之
透過損失有略升之情形外，低頻與高頻段透過損失呈現平坦狀。兩片消音片之頻
率特性顯示為低頻範圍呈現平坦狀，之後隨頻率增加而透過損失也隨之提高，中
頻約以 5dB 之趨勢遽升，至高頻有重合效應影響下導致透過損失有逐漸下降之
趨勢。而四片消音片發現其頻率特性為低頻為平坦狀，低頻部分因雙重窗中間有
空氣層的彈性變形具有減振作用，傳至第二層窗戶時震動大為減弱，使低頻部分
隔音量不至下降太多；當頻率繼續增高，質量法則起主要控制作用，這時隔音量
隨頻率增高而增加，至高頻時因重合效應則有透過損失下降之趨勢。因阻性消音
箱之特性為具良好中高頻消音效果，消音片距越小，消音量越高故導致於高頻時
差異之主要原因。
5.3 消音箱片數變化對透過損失之影響
圖 8 及圖 9 為填裝 5mm 與 10mm 厚玻璃在 30cm-30cm 消音箱之消音片數變
化影響關係，可知消音片為影響通風隔音窗隔音性能之關鍵所在，4 片情形下低
頻至高頻都具有良好的隔音效果。平均而言，4 片消音片在高頻部分之透過損失
比 2 片消音片提升約 20dB，而 2 片消音片比沒裝消音片平均約可提高 10dB，顯
示各試體之透過損失隨消音片數的增加而提升；為主要影響整體通風隔音窗透過
損失特性之關鍵。
實驗試體 實驗試體
編號 代碼
ISO(CNS)
Rw 值
ASTM
STC 值
CNS
Ts 值 編號 代碼
ISO(CNS)
Rw 值
ASTM
STC 值
CNS
Ts 值
1 19 19 - 19 20 19 -
2 27 27 25 20 26 26 25A
3 34 34 30
G
21 37 36 30
4 19 19 - 22 20 20 -
5 26 26 25 23 27 27 25B
6 36 37 35
H
24 37 36 30
7 21 21 - 25 20 20 -
8 29 29 25 26 29 30 25C
9 37 37 35
I
27 38 39 35
10 19 19 - 28 20 20 -
11 29 29 30 29 30 30 30D
12 37 37 30
J
30 38 38 35
13 22 22 - 31 21 21 -
14 31 31 30 32 33 33 30E
15 40 40 35
K
33 40 40 35
16 23 23 - 34 21 21 -
17 32 32 30 35 32 32 30F
18 40 38 35
L
36 40 41 35
10
5.5 不同玻璃厚度對透過損失之影響
以相同 30cm-30cm 消音箱，玻璃厚度 5mm 及 10mm 兩種因子做比較，如圖
12 及圖 13 中可發現，兩相比較隔音曲線並無明顯差異，中低頻率趨近於一致，
綜合前述討論，本研究型式設計之通風隔音窗因有裝設消音箱，因聲音能量與氣
流皆從通風消音箱進入，故無法明顯看出隔音之差異，則有待後續進一步研究。
圖 12 消音箱 30cm-30cm 不同厚度玻璃 圖 13 消音箱 60cm-60cm 不同厚度玻璃比較
5.6 不同空氣層距離對透過損失之影響
以變換空氣層 20cm 與 40cm，取相同消音箱長度、片數及玻璃厚度進行比較
如圖 14 及 15 所示，當空氣層厚度增加至 40cm 時，透過損失值有提升趨勢，但
低頻提升較明顯，中高頻效果不大，顯示變換空氣層厚度對低頻較有效果。
圖 14 玻璃 5mm 之不同空氣層比較 圖 15 玻璃 10mm 之不同空氣層比較
5.7 通風隔音窗之通風效能分析
本研究經過一天八小時實驗室之通風量測，以本研究形式設計之通風隔音
窗，依據「建築室內通風換氣指標」中之要求，自然通風之換氣效率 ACH 值為
3~6(次/h)，換氣量 Q 值為 8（m3/h．m2），計算評估之方式為在實驗室中，以通
風隔音窗試體進氣口所測之風速測值，並根據風速測試數據結果以計算換氣量，
再以換算成換氣效率來對照是否達到上述規範之要求。實驗結果整理如表 5 所
示，顯示自然通風在一天八小時中所量測之換氣量與 ACH 值皆未達標準，表示
在自然通風許可之條件之下，通風隔音窗之通風效果不佳，而加裝送風扇後，隨
著送風扇的增加，通風隔音窗之換氣量與 ACH 值之符合標準比率顯著提升，加
裝至 5 顆送風扇後換氣量與 ACH 值皆達到 100%，由表可知編號 A-1、A-2、A-3、
12
3.增加玻璃厚度對通隔音窗之透過損失較無幫助
實測結果發現，有裝消音箱之通風隔音窗與沒有裝消音箱之雙層雙比較下，
以變換玻璃厚度發現沒裝消音箱之雙層窗，在中低頻音域隔音效果與質量法則特
性相同，而裝消音箱之通風隔音窗在低頻部分，無論增加消音片數及消音箱長度，
對透過損失之影響皆無幫助，顯示此型式設計之通風隔音窗，裝設 5mm-5mm 之
清玻璃已足夠，增加玻璃厚度對整體隔音性能較無幫助。
4.通風隔音窗之通風效能
本實驗結果顯示通風隔音窗之自然通風效果不佳，而此種形式設計之下通風
隔音窗，在加裝送風扇後之應用下，均可以彌補自然通風作用下所無法達成之換
氣量與換氣次數之標準，顯示此設計形式之通風隔音窗具有隔音及通風之性能。
5. 通風隔音窗未來願景
對於建築窗戶性能而言，本研究主要針對通風隔音窗隔音性能及各因子對整
體影響進行探討，希望可供應用與開發之初瞭解其隔音性能，最後仍需導向最佳
化設計，須對適用性及地域性仍有諸多考量，如於室內可與傢俱或植栽整合等，
故須投入更多新思維及創新的想法，使通風隔音窗能有更多發展前景。
七、參考文獻
1. 賴榮平、江仲傑〈隔音窗之隔音性能檢測現況及檢討〉《中華民國音響學會，「第十三屆
學術研討會論文集」》，C40-C48，2000。
2. J.Kang、M.W.Brocklesby（2005）Feasibility of applying micro-perforated absorbers
in acoustic window systems ,Applied Acoustics, Vol. 66, Issue. 6：669-689.。
3. F.Asdrubali、C.Buratti（2005）Sound intensity investigation of the acoustics
performances of high insulation ventilating windows integrated with rolling
shutter boxes, Applied Acoustics, Vol. 66, Issue.9：1088-1101.。
4. Tadeu、Mateus（2001）Sound transmission through single, double and triple glazing.
Experimental evaluation, Applied Acoustics, Vol. 62, Issue.3：307-325.。
5. 朝倉 巧、坂本慎一、力竹洋明、樋口 豊、崎本 佑、佐藤史明、橘 秀樹（2005）〈ダク
ト型換気ユニットの遮音性能上に関する検討〉,《日本建築學會大會學術講演梗概集》：
83-84.。
6. 朱文松，通風隔音窗隔音性能之研究，高苑科技大學碩士論文，2009。
無研發成果推廣資料 
申請中件數 0 0 100%  專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究發表論文榮獲中華民國建築學會第21屆第2次建築研究成果發表會優秀
論文發表獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
