2 
experiment is setup with the real 
piezo-actuated tool holder in the simulated 
cutting dynamic loop. The experimental 
results also indicate that the FXLMS 
controller can improve machining 
performance. 
Keywords: control, chatter, cutting, adaptive 
filter, FXLMS 
二、前言 
工具機的重要性能是加工精度和加工
速度，切削過程中產生的振動，影響刀具
和工件的相對位置，是造成加工誤差和降
低精度的原因之一。切削過程是一個複雜
的非線性動態系統，在某些切削條件下，
切削的動態系統成為不穩定，刀具和工件
產生大振幅的激烈振動，此現象稱為顫振
(chatter)。圖 1.1 為工件在車削時有部份區
域發生顫振的照片，顫振使工件的表面產
生粗糙的波浪紋路，加速刀具磨損，甚至
損壞工具機，因此不宜在發生顫振的條件
下加工。造成顫振的主因通常是使用過大
的切削寬度或不適當的主軸轉速，傳統上
要避免顫振的發生，常須採取較小的切削
寬度，因此顫振問題限制工具機加工的材
料移除率，能抑制顫振則能增進加工性能。 
最吸引研究學者興趣的是自發性振動
(regenerative vibration)的顫振，在切削時，
切削力(cutting force)同時作用於工件和刀
具，使之產生相對位移，因此影響切屑的
厚度，又切削力與切屑的厚度約成正比，
切屑的厚度也影響切削力的大小。顫振發
生時，切削力激發刀具和工件的強烈振
動，在工件的表面切削出明顯的波浪紋
路。工件在旋轉一周之後，由於切削面的
重疊，刀具切削的切屑包含有部份為先前
未曾切削過的平滑表面，有部份為上次已
經切削過的波浪紋表面，因此切屑的平均
厚度呈波浪形，切削力亦呈振盪變化。在
發生顫振的切削條件下，工件每旋轉一
周，振盪的切削力激發工件和刀具產生更
大的相對振動，使切屑的平均厚度產生振
幅更大的波浪形，切削力的振幅因此增
大，形成不穩定的系統狀態。Merritt[1]以
時間延遲回授動態系統的穩定性理論來探
討顫振的發生條件，是最常採用的顫振分
析模式。 
 
 
圖 1.1 發生顫振的工件表面 
 
顫振的發生與加工過程的動態特性有
關，因此顫振的抑制方法主要以主動或被
動方式改變加工過程工件和刀具的動態特
性。在工件方面，最常見的顫振抑制方法
為以變頻馬達主動控制夾持工件的主軸轉
速[2,3]，或設計內箝致動器的工件夾頭，
主動控制工件的振動[4]。 
在刀具方面，刀具具有質量小，對致
動器的要求較不嚴苛的優點，常見的顫振
抑制方法為設計智慧型材料驅動的刀具，
於切削過程中，主動控制刀具的切削寬
度、切削寬度或切削角度，藉以改變切削
的動態特性，達到抑制顫振的目的。應用
壓電致動器驅動的刀具對車削做主動式和
被動式的顫振抑制能符合成本效益的考
量，而且已被驗証是可行的方法[5~8]。 
壓電致動刀具的顫振抑制研究仍有許
多挑戰，理論上要抑制顫振必須同時知道
工件和刀具的動態特性，才能設計有效的
控制器，雖然工件和刀具的動態特性可由
模態實驗或電腦模擬分析得到，但在實際
加工時，工件的動態特性並不容易精確的
鑑別，而且可能隨時間而變化，增加控制
器設計的困難度。因此，先前發表的許多
參考文獻主要針對工件的剛度遠大於刀具
的情況，如此可將工件視為剛體(rigid)，顫
振的發生只與刀具的動態特性有關，刀具
的動態特性能精確的估測，可以設計有效
的顫振抑制控制器，可惜其應用範圍受到
相當大的限制[5,6,9]。 
本研究針對壓電致動刀具車削細長型
工件(slender workpiece)的顫振抑制問題加
以探討，在此加工條件下工件的動態特性
不能忽略。本研究採用 FXLMS 演算法設
計抑制顫振的適應性控制器[10,11]，分別
提出幾種 FXLMS 的控制架構，以電腦模
擬方法驗證 FXLMS 控制架構的可行性，
並設計一個混成的實驗架構，包括實體的
壓電致動刀具以及電腦模擬的工件和切削
動態，應用於測試控制架構在實際進行車
4 
 
圖 3.4 工件及刀具的相對位移 
 
壓電致動刀具和工件的相對位移 y 成
為 
)()()( txtxty pm +=             (3.4) 
 
未切削厚度和切削力方程式如下： 
)()()()( 0 Ttytythth −+−= μ     (3.5) 
)()( thbktF C=                 (3.6) 
 
由式(3.2)至式(3.6)，未控制的壓電致
動刀具車削的顫振模式可用圖 3.5 之方塊
圖表示。 
 
圖 3.5 未控制的壓電致動刀具顫振模式 
 
當壓電致動刀具處於控制狀態，壓電
致動器受到輸入的控制電壓 )(su 的驅動使
刀具產生位移，刀具的位移 px 以下式描述： 
)()()()()( susGsFsGsx cpp −=   (3.7) 
其中， ( )sGc 為控制電壓對刀具位移的轉
移函數。 
由式(3.2)至式(3.7)，控制的壓電致動
刀具車削的顫振模式可用圖 3.6 之方塊圖
表示。 
 
 
圖 3.6 控制的壓電致動刀具顫振模式 
 
3.2 主動式適應控制器[10, 11] 
 
雖然車削的顫振現象是由時間延遲項
引起，但是車削的顫振模式的性質與一般
常見的時間延遲控制系統有很大差異，而
且工件的動態性質有時變和不容易精確估
測的問題，因此較難採用傳統控制器的設
計方法來抑制顫振。 
對於時變和模式不確定的系統適應性
控制是常採用的控制方法，以壓電致動刀
具抑制顫振的控制問題和主動式噪音控制
也有相關，因此本研究採用主動式噪音控
制常用的 FXLMS 適應性濾波器(adaptive 
filter)來設計主動式適應性控制器，來達到
顫振抑制的目的[12]。 
圖 3.7 和圖 3.8 分別為 Feedforward 
FXLMS演算法和 Feedback FXLMS演算法
方塊圖，其中 )(zS 代表第二路徑轉移函
數，而 )(zS
∧
為第二路徑轉移函數的估測。
Feedforward FXLMS 演算法須要量測輸入
訊號 )(nx 和誤差訊號 )(ne ，而 Feedback 
FXLMS 演算法只須要量測誤差訊號
)(ne ，但是 Feedforward FXLMS 演算法通
常有較佳的收斂性。 
 
 
圖 3.7 Feedforward FXLMS 
 
 
圖 3.12 Feedback FXLMS 
 
 
6 
由於壓電致動器的結構具相當的複雜
性，積層壓電材料的性質更無從得知，因
此不易建立正確的 ANSYS 模態分析模
型，有必要以實驗模態分析方法來得到切
削力對壓電致動器位移的轉移函數。 
 
壓電致動刀具模態分析實驗的設備如
下： 
1. 個人電腦 
2. AD/DA 控制卡(dSPACE DS-1103) 
3. 電感式位移計(SMU9000-2U) 
4. 壓 電 致 動 器 (Piezomechanik, PSt 
500/10/15, 行程：15μm) 
5. 壓 電 驅 動 器 (Piezomechanik, LE 
430/015) 
6. 脈 衝 力 鎚 (Impulse Force Hammer) 
(Kistler, Type 9722A2000) 
7. FFT 動態信號分析儀(Agilent 35670A) 
 
切削力對刀具位移的轉移函數以脈衝
力鎚模態分析實驗得到，脈衝力鎚平行敲
擊刀座，模擬刀具受切削力的作用情形，
壓電致動刀具裝置有一電感式位移感測
器，以量測刀尖的位移量。 
 
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
-0.5
0
0.5
1
1.5
     
電
感
式
位
移
計
擷
取
的
訊
號
(v
)
Input and output signals
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
0
0.2
0.4
0.6
Time(sec)
Fo
rc
e(
v)
 
圖 4.4 敲擊力量與產生位移訊號 
 
圖 4.4 上圖為電感式位移計量測的位
移訊號，下圖為脈衝力鎚敲擊之力量訊
號。應用 Matlab 的 System Identification 
Toolbox 做系統鑑別[13]，得到轉移函數的
波 德 圖 如 圖 4.5 ， 其 共 振 頻 率 為
5660(rad/sec)，即 900.8 Hz。 
-80
-60
-40
-20
0
20
40
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
 
 
System: ab
Frequency (rad/sec): 5.66e+003
Magnitude (dB): 36.5
102 103 104 105 106
-270
-180
-90
0
90
P
ha
se
 (d
eg
)
Bode Diagram
Frequency  (rad/sec)
切削力對刀具位移
 
圖 4.5 切削力對刀具位移的轉移函數 
 
切削力對刀具位移的轉移函數為式(4.2)。 
)/(
10203.610994.61017.52241
1055087.51000233.172949519.24
)(
14102734
131023
Nm
ssss
sss
sGp
μ⋅×+×+×++
×+×++
=
                                (4.2) 
 
輸 入 一 Pseudo-Random Binary 
Sequence (PRBS) 控制電壓訊號至壓電致
動器，並以電感式位移計擷取位移訊號，
利 用 Matlab 的 System Identification 
Toolbox 做系統鑑別，得到圖 4.6 控制電壓
對刀具位移的轉移函數的波德圖，其共振
頻率為 5690(rad/sec)，即 905.6 Hz。 
-100
-80
-60
-40
-20
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
 
 
System: cd
Frequency (rad/sec): 5.69e+003
Magnitude (dB): -8.48
102 103 104 105 106
-180
-135
-90
-45
0
45
P
ha
se
 (d
eg
)
Bode Diagram
Frequency  (rad/sec)
控制電壓對刀具位移
 
圖 4.6 控制電壓對刀具位移的轉移函數的
波德圖 
 
控制電壓對刀具位移的轉移函數為式
(4.3)。 
)/(
10094.71084.210525.28228
10146.110003.28.1322900548.455
)(
15112834
151123
Vm
ssss
sss
sGc
μ⋅×+×+×++
×+×++
=       
(4.3) 
 
五、壓電致動刀具控制器設計與實驗 
 
5.1 控制器設計 
 
8 
)(sGm 、切削力對刀具位移的轉移函數
)(sGp 和控制電壓對刀具位移的轉移函數
)(sGc 代入方塊圖，並設 )()(ˆ sGsG cc = ，建
立圖 5.5 之 Matlab/Simulink 模擬程式來探
討加入 FXLMS 主動式適應性控制器後的
顫振抑制效果。 
 
 
圖 5.5 FXLMS 控制模擬方塊圖 
 
模擬時取 LMS 的 FIR 濾波器階數
(filter length)為 256，步階參數(step size) mu
設為 0.001，主軸轉速為 1500 rpm。 
已知未控制車削的模擬，b 的穩定邊界
值為 0.039，因此在 FXLMS 控制的車削模
擬，首先設 b 值為 0.039，圖 5.6 為模擬結
果，可見工件和刀具的相對位移呈現收
歛，顯示 FXLMS 控制器能抑制顫振的發
生。 
圖 5.7 為 b = 0.08 的模擬結果，在此切
削條件下，系統仍為穩定，但一開始由於
適應性濾波器的權重仍在學習階段，尚未
收斂，相對位移呈現較大振幅的振盪，會
造成加工面有較大的粗糙度，因此即使系
統在此切削條件下保持穩定，但不宜繼續
調高切削寬度 b 的值，本文設定相對位移
的振幅必須小於 mμ5.0 。此一結果顯示，
FXLMS 控制器可提高切削寬度到 b = 
0.08，和未控制車削的結果(b = 0.039)相
比，約可增加兩倍的材料移除率。 
 
 
 
圖 5.6 控制車削模擬的相對位移(b=0.039) 
 
圖 5.7 控制車削模擬的相對位移(b=0.08) 
 
由於實務上工件和刀具的相對位移不
容易量測，使圖 5.1 的控制架構在應用上有
其困難，若假設可以量測切削力 )(sF 和刀
具的位移，並能估測工件之轉移函數，本
研究另外提出一個工件模式預測控制架
構，如圖 5.8。 
設工件之實際轉移函數為 )(sGm ，
)(sGm
∧
為估測之工件轉移函數，則量測之切
削力 )(sF 可用於估測工件之位移，和量測
的刀具位移相加，得到估測的工件和刀具
的相對位移，此訊號用於回授給 FXLMS
控制器。 
 
10 
圖 5.10 實驗架構圖 
 
圖 5.11 為 dSPACE Real Time Interface
之程式，其中大部份和 Matlab/Simulink 程
式相同，除了控制電壓對刀具位移的轉移
函數 )(sGc ，被 DAC 和 ADC 方塊取代。 
 
圖 5.11 dSPACE Real Time Interface 程式 
 
實驗時設定的切削條件仍同於模擬時
的條件，圖 5.12 至圖 5.14 為進行三種切削
寬度 b 的實驗結果，b 由 0.039 到 0.05，系
統都為穩定，當 b 大於 0.05 時，系統趨於
發散，因此切削寬度 b 最高大約可提升為
0.05，與未控制的可切削寬度(b=0.039)比
較，控制器可提升達 28.2%的材料移除率。 
以上結果顯示，實驗的控制性能明顯
低於模擬的控制性能，其中一個主因是
FXLMS 的穩定性與第二路徑的估測準確
度有重要關聯，因此要提高實驗的控制性
能必須對第二路徑的壓電致動刀具建立更
精確的模式，將來的研究應對壓電致動器
的非線性遲滯效應加以考慮。 
 
 
圖 5.12 實驗的相對位移(b=0.039) 
 
圖 5.13 實驗的相對位移(b=0.045) 
 
 
圖 5.14 實驗的相對位移(b=0.05) 
 
六、結論 
本研究針對壓電致動刀具車削細長型
工件(slender workpiece)的顫振抑制問題加
以探討，在設計控制器時必須同時考慮工
件和刀具的動態特性。本研究採用 FXLMS
演算法設計適應性控制器，假設工件與刀
具的相對位移可以量測，做為控制器的回
授訊號。模擬結果顯示，設計的主動式控
制器能達到抑制顫振的目的，並可提升加
工的切削寬度，對於模式的不確定性也有
強健性。 
為測試控制架構在實際進行車削實驗
時可能遭遇的困難，本研究設計一個混成
的實驗架構，包括實體的壓電致動刀具以
及電腦模擬的工件和切削動態。實驗結果
顯示，設計的主動式控制器能達到抑制顫
振的目的，但實驗所提升的切削寬度則明
顯低於模擬的結果，其原因可能是估測的
第二路徑轉移函數的誤差造成。 
將來的研究方向應設計能量測工件與
刀具的相對位移的感測器，例如雷射位移
計，並改進第二路徑轉移函數的估測誤差。 
 
 
 
