 可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                     日期：95 年 8 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：形狀記憶合金應用於指關節復健輔具之研發 
計畫主持人：葉隆吉 
計畫編號：NSC-94-2614-E-036-002      學門領域：應用研究
技術/創作名稱 形狀記憶合金指關節動態副木 
發明人/創作人 葉隆吉、陳振昇、賴躍仁、黃上育 
    本研究針對手指損傷術後復健所需，提出一種新型『全指關節動態副木』。
主要是利用形狀記憶合金(Shape Memory Alloy , SMA)來提供手指復建所需的助
力或阻力，本文將針對動態副木的結構設計及控制方法進行研究。 
    本研究採用Ti50Ni45Cu5銅系SMA線，將4根ψ1.0mm的SMA為一捆穿設於矽
膠套管中，再將六支矽膠套管沿手指方向在指腹或指背上平行排列，並將其設
計成可順應指關節運動的撓性指套結構。當患者進行復健時，指套上的SMA通
以適當的電流即可提供復健所需的阻力或助力。 
    研究中開發了兩種動態副木：(1)固定型動態副木在設計上賦予多種可調整
機制，可廣泛的活用於各種大小不同的手指，並針對全指關節進行復健，適合
於醫療診所使用，主要以PC為控制核心。(2)可攜式型動態副木則針對家庭復健
方便攜帶而設計，以單晶片作為控制核心。 
    以上二者均具備SMA溫度迴授控制功能，使副木可在設定的安全溫度下操
作，此副木的輸出力量可提供最大22N的復健阻力或助力。 
技術說明     A new type of “Full finger joint dynamic splint” was proposed in this paper. The SMA was used to construct the full finger joint dynamic splint to offer resistance 
and auxiliary for rehabilitation in need. The structure design and the control method 
for dynamic splint were investigated in this study. 
Four SMA wire with Ti50Ni45Cu5 of ψ1.0mm were bound in one and put it 
into a silica gel tube. Six pieces of such a silica gel tube can be set along the up or 
down side of fingers. When patients were going to rehabilitate, the suitable electric 
current was supplied to the SMA and then it can offer resistance and auxiliary in 
need. 
Two kinds of dynamic splint were developed here: The first one offers many 
kinds of operation functions. It can be used not only for any fingers size but also 
whole finger in hand. It also fit for using on medical treatment and was controlled by 
a PC. The second one was designed for personal convenient to use at home and was 
controlled by single chip microcontroller. 
Both of them have SMA temperature feedback control capability, and can be 
operated under a setting temperature safely. The output strength of splint can offer 
maximum 22N resistance or auxiliary in rehabilitation. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
1. 醫療輔具 
2. 手指全關節復健輔具 
 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
形狀記憶合金應用於指關節復健輔具之研發 
A Study on the Application of Shape Memory Alloy                 
on Dynamics Splint in Hand 
計畫編號：NSC 94-2614-E-036-002 
執行期限：95 年 8月 1 日至 96 年 7月 31 日 
主持人：葉隆吉   大同大學機械工程研究所自動化系統研究室 
共同主持人：陳振昇   國立陽明大學復健科技輔具研究所 
計畫參與人員：賴躍仁 1、黃上育 2 
1大同大學機械工程研究所自動化系統研究室 
2國立陽明大學復健科技輔具研究所 
 
 
摘要 
本研究針對手指損傷術後復健所需，提出一種
新型『全指關節動態副木』。主要是利用形狀記憶合
金(Shape Memory Alloy , SMA)來提供手指復建所需
的助力或阻力，本文將針對動態副木的結構設計及控
制方法進行研究。 
本研究採用Ti50Ni45Cu5銅系SMA線，將4根ψ
1.0mm的SMA為一捆穿設於矽膠套管中，再將六支矽
膠套管沿手指方向在指腹或指背上平行排列，並將其
設計成可順應指關節運動的撓性指套結構。當患者進
行復健時，指套上的SMA通以適當的電流即可提供復
健所需的阻力或助力。 
研究中開發了兩種動態副木：(1)固定型動態副
木在設計上賦予多種可調整機制，可廣泛的活用於各
種大小不同的手指，並針對全指關節進行復健，適合
於醫療診所使用，主要以PC為控制核心。(2)可攜式
型動態副木則針對家庭復健方便攜帶而設計，以單晶
片作為控制核心。 
以上二者均具備SMA溫度迴授控制功能，使副
木可在設定的安全溫度下操作，此副木的輸出力量可
提供最大22N的復健阻力或助力。 
 
關鍵字：全指關節動態副木，形狀記憶合金、固定型
動態副木，可攜式型動態副木 
 
Abstract 
A new type of “Full finger joint dynamic splint” 
was proposed in this paper. The SMA was used to 
construct the full finger joint dynamic splint to offer 
resistance and auxiliary for rehabilitation in need. The 
structure design and the control method for dynamic 
splint were investigated in this study. 
Four SMA wire with Ti50Ni45Cu5 of ψ1.0mm 
were bound in one and put it into a silica gel tube. Six 
pieces of such a silica gel tube can be set along the up or 
down side of fingers. When patients were going to 
rehabilitate, the suitable electric current was supplied to 
the SMA and then it can offer resistance and auxiliary in 
need. 
Two kinds of dynamic splint were developed here: 
The first one offers many kinds of operation functions. 
It can be used not only for any fingers size but also 
whole finger in hand. It also fit for using on medical 
treatment and was controlled by a PC. The second one 
was designed for personal convenient to use at home 
and was controlled by single chip microcontroller. 
Both of them have SMA temperature feedback 
control capability, and can be operated under a setting 
temperature safely. The output strength of splint can 
offer maximum 22N resistance or auxiliary in 
rehabilitation. 
 
 Keywords: “Fully Finger Joint dynamic Splint”、
Shape Memory Alloy、Rehabilitation。 
 
1. 前言 
人類的手是一個複雜的系統，其功能包含了抓、
握、捏、提、夾…等動作。 
肌腱受傷是常見的意外傷害，在屈指或伸指肌腱
斷裂後首先需要外科手術的縫合修復，而在手術之後
復健治療是恢復手功能的重要步驟，此時一個適當好
用的動態副木是復健治療關鍵。 
由於記憶合金有獨特性的形狀記憶效應（Shape 
Memory Effect ; SME），能依照溫度的變化，進而改
變本身材料晶格結構，本研究即利用此特性以形狀記
憶合金作為提供全指關節動態副木所需的助力或阻
力的致動器，對這種新型副木的機構設計、控制方
 3
曲致動力。此版本固定塊設計成可調整到膠管的任意
位置，因此可依患者指關節的大小及復健部位的需
求，將SMA致動器調整成『全指關節復健』。 
將此彎曲致動器的一端固定，各SMA致動管連接
成串連方式，通以電流便可產生所要的彎曲或伸直驅
動力，如圖4所示。若預成型時為彎曲，則室溫下令
其伸直，在加溫後便可提供彎曲的作用力。反之，可
提供伸直的作用力，如此即可做為動態副木所需的輔
力與阻力。 
5.1.3 選購耐熱布與線 
前節的致動器於通電工作時，會產生熱量，溫度
被控制在60～70°C之間，因此設計於指套內時必須有
隔熱布做絕熱，坤家耐熱材料公司提供本研究所使用
的矽膠鍍耐熱布(Silicone coating glass fabric cloth)可
耐最高溫度260℃，縫合線則採用鐵弗龍耐熱線。[6] 
5.2 SMA固定式指關節動態副木製作 
本研究利用第二版SMA彎曲致動器設計製作了
『固定式指關節動態副木』，其示意圖如圖5所示，
其主要功能係針對全指關節復健之需求，適用於患者
各個手指復健的部位，且可適用於各種不同手指復健
及手掌厚度。並設計了可前後伸縮調整SMA彎曲致動
器位置的機構如圖6所示。為配合手掌厚度上下兩固
定板亦設計了可自由上下調整機構如圖7所示，將
SMA彎曲致動器固定位置上下變換，使可配合復健之
需調整為伸直或屈指復健如圖7所示。此動態副木主
要假想其可應用於醫療院所復健室，圖8所示為近端
關節在本副木上進行復健的情形。 
5.2.1 副木溫度量測方式 
SMA固定式指關節動態副木溫度量測採用泰菱
公司，TECPEL 318溫度量測計，溫度取樣率1.25次/
每秒，當操作溫度不在18~28℃範圍時，則每一度需
加入不準確度為讀值 x 0.01% ± 0.03℃。 
本SMA固定式指關節動態副木之溫度量測點設
定於第3與第4根SMA致動管之間，埋設量測線如圖9
所示。使用的測溫線為TPT-01-36G T型，量測範圍：
-50~200℃，量測到的SMA致動器操作溫度設定在
50~55℃(相當於SMA實際溫度60~70℃)。 
5.3 SMA攜帶式指關節動態副木製作及微電腦控制
器開發 
本研究另外開發了一型可讓患者帶回家使用的
『攜帶式指關節復健手套』，以更方便攜帶及可隨時
復健的『家庭用』為設計原則。 
此攜帶式指關節復健手套主要以單指全指關節
的復健需求為主，設計尺寸先以作者的右手指及手掌
大小為製作參考，主要以塑鋼加工固定的基板，將
SMA彎曲致動器以滑槽固定在基板上，且可依不同復
健手指更換位置如圖10所示。 
復健手套當SMA致動器擺設置手套上方來進行
曲指肌腱屈曲輔力伸直復健，若將SMA彎曲致動器設
置手套下方即可進行伸指肌腱伸直輔力彎曲復健。 
5.3.1 單晶片微電腦控制器 
對於攜帶式動態副木而言，基於體積小，攜帶方
便的需求，開發一套使用單晶片微電腦控制器，配合
適當的AC電力控制介面來控制SMA的操作溫度。
Thermal couple接到一A/D轉換電路由PIC單晶片讀取
SMA溫度，內建程式依使用者選擇的出力大小(有五
段模式選擇)控制TRIAC的觸發角度而輸出不同的
AC電力加熱SMA線。此單晶片微控器控制系統如圖
11所示。電路主要內容包括：力量指示、溫度指示、
交流同步訊號攫取介面電路PC817 IC、交流相位控制
介面IC MOC3010控制電路、交流電力驅動TRIAC 
BT139X-600F IC，及溫度迴授讀取。 
 
6. 結果-SMA指關節動態副木的性能測試 
6.1 SMA彎曲致動性能測試 
SMA指關節動態副木的性能評估項目，主要為其
在特定操作溫度下所能提供的復健力量及操作角度
和二者之間的關係。 
其操作動作由SMA所驅動的彎曲致動器提供，為
致動器被加熱後所產生的自發性變形動作，因此本研
究在完成的副木上直接通以電流加熱到50~55℃，使
致動器彎曲後再以棒型推力計直接量取副木的輸出
力量，圖12所示為實際量測時的情形。 
實驗時先令副木彎曲到設定角度，推拉力計以角
度測定儀確保其與SMA彎曲致動器呈90°頂住，通以
操作電流後，依實驗規劃量取作用力，再量測彎曲角
度的變化。 
6.2 SMA指關節動態副木性能測試系統之建立 
本論文中建構了一套SMA動態副木的性能測試
系統如圖13所示，此系統以PC為控制核心，以VB撰
寫的測試程式會依溫度控制法則，根據回讀的溫度再
透過RS-232控制DC Power supply的輸出。本研究所使
用電源供應器為茂迪公司PSH-2018型，手控或可程式
化電源供應器。實驗溫度限制為50～55°C之間，因此
當加熱到55°C時會將DC POWER OFF；等待冷卻至
室溫約30°C時再將DC POWER ON，如此即可完成復
健反覆動作。 
6.3 SMA工作溫度的量測與操作週期 
本研究將根據迴授溫度控制施加於SMA的電壓
及電流，以保持SMA於安全的操作範圍內。因此必須
取得SMA的工作溫度與膠管外的溫度差，為此本研究
對SMA致動管的加熱過程進行動態的溫度監測其結
果如圖14所示。經長時間溫度量測得知，在10~12秒
的加熱時間內兩者的溫差約為20℃，當致動管溫度達
到50~55℃時，SMA溫度已達到70℃以上，由數據了
解，當溫度量測到50~55℃時須關閉電壓停止加溫，
等待冷卻至室溫30℃，即可再作下一次復健。 
另外，由臨床的需求得知復健週期次數一分鐘5
 5
10. 圖表彙整 
 
圖1 手部骨頭名稱及關節名稱 
 
 
圖2 手指的屈指與伸指肌群 
 
 
圖3 指關節動態副木示意圖 
 
 
圖4 SMA彎曲致動器 
 
圖5 SMA固定式全指關節復健台 
 
圖6 全指關節前後伸縮調整機構 
 
 
圖7 手掌厚度與屈曲伸直復健機構 
 
 
圖8 SMA固定式指關節動態副木 
遠端指間關節 
近端指間關節 
掌指關節
MP
PIP
DIP
前後伸縮螺帽
 
滑塊固定螺絲
 
配合手掌厚度的調整螺帽
伸直輔力固定區
 
彎曲輔力固定區
 
伸直肌腱
屈指肌腱 
 
I
I
固定塊 
導 
體 
