研究摘要(500 字以內)： 
近年來永續發展已成為國際上的重要議題，許多永續發展指標也陸續被提
出，例如海島台灣、都市台灣的指標系統等。但是當我們在研究海域環境永續
指標時，赫然發現環境監測資料的缺失情況極為嚴重。資料是所有資訊的源
頭，然而原始資料往往會有各式缺失值存在，由這些充滿缺失的資料所推估的
結果，其準確性亦受質疑。是故，如果想進一步的分析資料且獲得正確的資訊，
原始資料的處理就變得格外重要。經由研究分析大致了解環境監測資料缺失值
產生的原因，例如：測量機器發生故障、檢測的樣本遭到毀壞、研究人員忘記
記錄、資料合併時有記錄沒有匹配，或因資料進行整理程序造成記錄遺失等。
分析時，亦發現資料的缺失狀態極為不同，例如：在同一時間點，空間資料缺
失某些欄位、或是缺失部分空間點的資料，以及在同一空間點，缺失少數時間
點的資料、或是缺失所有時間序列資料等。因此環境監測之缺失資料與時間和
空間具有相關性，目前應用於資料插補法大致有：針對資料型態插補、針對空
間分佈關係作插補、與針對時間數列函數作插補。因為同時考慮時間與空間相
關性的插補極少，所以本研究發展出一套結合時間與空間資訊之環境監測資料
插補法，整合相關分析技術，提升資料補遺的正確性。 
人才培育成果說明： 
藉由此次計畫，本研究室訓練兩位碩士班研究生，兩位的論文研究方向均
與資料分析、處理相關，賴柏全同學已經於去年畢業，他應用資料採礦技術，
分析大量的垃圾焚化廠監測資料，並獲得蘊含其中的操作準則，論文已經獲得
國際知名的 Expert Systems with Applications 期刊的接受，另外，賴同學也協
助黃雅真同學，運用資料採礦技術，整合相關的時間維度與空間維度之分析方
法，發展較傳統分析方法精確的資料補遺技術，黃同學即將於近期畢業，黃同
學參與此次計畫與之前國科會永續發展的相關計畫，累積許多分析的技術，如
空間分析的克利金方法、時序列分析的移動平均等方法、多變量統計的因子分
析主成分分析、資料採礦的類神經網路等，相關的研究成果也將發表於 Journal 
of Environmental Engineering and Management，這兩位學生具備非常紮實的
資料分析、整合、處理技能，可以提供環境、工程、管理顧問業界，以及相關
產業所需的技術。 
時空插補法意指三維空間加上一維時間。不論是 3D 或 4D 之時空插補法，其
第一步便是將空間與時間維度依照數學理論中之 Solid Geometry 的演算法，設
立已知之資料網格，此演算法是經由三角網格發展而來。二維與三維空間點經
由 MATLAB 程式中”Delaunay Triangulation”的演算法可畫出網格如圖 1 與圖 2
所示。該演算法再利用補遺點所在網格之已知點資料，進行線性內插，找出補
遺點的缺失值。 
 
圖1、二維網格圖 
 
圖2、三維網格圖 
類神經網路是一種模擬生物神經系統的資訊處理系統，生物神經系統具有
許多神經元相互連結，而每個神經元各有其輸出訊號與輸入訊號並與其他神經
元相連以傳遞訊息；所以當以電腦來模擬生物神經網路運作時，需先設計許多
處理單元（即神經元），神經元間相互連結、處理並傳遞訊息。倒傳遞網路模
式主要包括學習過程及回想過程，學習過程是利用最陡坡降法(the gradient 
steepest descent method)，對所給予的訓練資料，在模式中逐步改善類神經元間
的連接加權值及閥值(threshold)，得到一組趨近最佳的網路訓練參數，再透過
回想過程驗證此模式的學習效果及品質。模式基本架構是由神經元(或稱處理
