一、前言 
隨著電子電路不斷的微小化，各類的電子化商品也逐漸趨向輕薄短小且多功能化，其
概念亦影響機械元件的設計與製造，因而衍生出符合現代產業需求之「微機電系統技術
(Micro-electro-mechanical system, MEMS)」，此技術是整合光、機、電、材料、控制、化學
等多重科技，將微感測器(µ-sensor)、微致動器(µ-actuator)、微處理器(µ-processor)等元件模
組化於單一晶片(Chip)上，提高了微機電系統的應用性與附加價值。 
而隨著微機電系統的發展，晶片接合技術(Wafer bonding technology)目前已廣泛應用於
商業生產上，無論是在半導體領域、光電領域或是微機電系統領域，除了不斷要求提高性
能外(如半導體領域中要求低電壓、低耗能、高時脈等)，最主要之晶片接合技術研究動力是
來自成本降低之強烈需求。如果能在晶圓級(Wafer level)尺寸就將半導體或是微機電系統元
件封裝好，使其達到以批量化製程完成產品，可使封裝成本大幅降低。 
晶片接合技術依接合面有無中間介質層，可略分為無介質層方法(Non-intermediate layer 
bonding)與有介質層方法(Intermediate layer bonding) 【1】兩大類。無介質層法主要是指直
接接合法(Direct bonding) 【2】(又稱融合接合法) 與玻璃－矽陽極接合法(Anodic bonding) 
(又稱電場輔助玻璃接合法(Field-assisted glass bonding)、靜電接合法(Electrostatic bonding) 
【3】兩者。陽極接合技術主要是利用高溫提供玻璃能量，使玻璃內部中的氧化鈉(Na2O)
物質活化解離成氧離子與鈉離子，其活化的金屬離子具有導電的特質。當溫度活化玻璃內
部的金屬離子後，此時於玻璃與矽基板兩端通入適當電壓值，玻璃內部被解離後帶正電的
鈉離子(Na+)受到電場作用，被負電吸引而漂移至玻璃表面與空氣中的水氣反應，逐漸形成
一層白色粉末狀的氫氧化鈉物質。玻璃中被解離後帶負電的氧離子(O−)，則移動至玻璃與
矽基板的接合面上，使兩材料受靜電場相互吸引作用後，逐漸形成矽與氧的鍵結反應，使
其產生 SiO2的接合效果【4】，其最初的接合反應是從陰極電極與玻璃接觸的區域開始發生，
再藉由緩慢的擴散至整個接合面。 
二、研究方法 
2.1 實驗動機與目的 
陽極接合技術，主要應用於矽基板與玻璃基板結合，透過將玻璃基板連接陰極(上電極)
而矽基板連接陽極(下電極)，並輔以加熱使兩者結合。這個技術已行之有年，但是對於這個
技術的改良多在陰極的電極形狀或是排列，雖然在接合的速率上有所提昇，但無法實際達
到工業生產所需，所以唯有在陽極接合技術上作到重大的革新，才能達到更大規模的生產，
以量制價、薄利多銷。所以習用的在上電極上作變化的技術已經不能滿足現代產業的需求，
因為上電極的數量與排列方式的極限，在於矽基板與玻璃基板之間的空氣排出的問題，使
得上電極的排列組合受到限制，故在本研究出現之前一直沒有找到妥善並具備革命性的解
決方案。 
由於陽極接合是利用高溫提供能量，將玻璃中金屬離子(Na+)解離，但高溫會產生熱應
力的問題，也會影響晶片上的各種微小結構。所以如何找出可降低溫度或加快接合的時間，
使熱的影響降至最小，是研究所追求的目標。以加快接合時間來說，電極的幾何形狀可造
成不同的接合效果，原因是當通入直流電壓時，首先發生接合現象是在上電極與玻璃接觸
的下方。過去曾有人使用針狀式螺旋電極排列的方式配置，雖可有效的改善接合所需的時
間，但降低接合所需的時間有限，無法真正達到真正的快速接合。因此本研究提出一種新
式的放電接合方式，預期能大幅度的改善陽極接合的接合時間及接合介面氣泡殘留的問
題，使其能達到高產出與高品質的目的。 
  
 
(a) (b) (c) 
圖 3 阿基米德渦線狀點電極 (a) 示意圖；(b) 加工完成圖；(c) 加工完成側視圖 
2.3 步進馬達 
一般陽極接合過程中，電極為靜止不動的狀態，雖然電極幾何形狀設計的不同，但均
藉由緩慢擴散的方式，來達到全面接合的效果。本研究所提出創新的電弧放電接合，利用
電弧放電的特性，並搭配特殊電極做移動式的接合。因步進馬達具有控制簡單、操作容易
等優點，故本研究使用步進馬達作為電極旋轉的驅動元件。圖 4 為本研究所使用的步進馬
達實體圖。另因不同電極設計需與不同轉速來做有效匹配，因此必須藉由驅動電路來控制
步進馬達轉速，圖 5為本研究所採用的步進馬達驅動電路。 
 
 
圖 4 步進馬達 圖 5 步進馬達之驅動電路 
2.4 接合試片準備 
晶片切割製程於北區奈米機電中心實驗室實施，如圖 6 及圖 7 為晶片切割機切割完成
後的試片。利用高速旋轉的主軸馬達帶動切割刀具，配合精密視覺定位系統，將 4 吋晶片
依照研究所需，切割適合於不同實驗的試片尺寸。 
  
圖 6 切割完成之 Pyrex 7740 glass. 圖 7 切割完成之矽晶片 
2.5 影像二值化分析 
二值化程式(Binary formula)意指利用影像的色差，將其轉換為黑白兩種顏色。因陽極
接合後的區域與未接合區域會有明顯的影像色差，如圖 8 所示，故影像色差辨識方法，適
用於陽極接合後表面氣泡觀察與接合面積的分析，程式的操作方法如下所述。 
(1) 開啟 Borland C++程式軟體，接著匯入撰寫好的二值化程式。 
(2) 由二值化程式的介面選項，匯入欲分析的接合影像，如圖 9所示。 
4 H2SO4-H2O2  
( 7：1) 
1 min - - 
  
15.71 % 
5 H2SO4-H2O2 
 ( 3：1) 
1 min - - 
  
19.80 % 
6 H2SO4-H2O2 
 ( 3：1) 
1 min HF (1 wt%) 1 min 
  
20.62 % 
7 H2SO4-H2O2  
( 3：1) 
1 min HF (2 wt%) 1 min 
  
20.65 % 
8 H2SO4-H2O2  
( 3：1) 
1 min HF (4 wt%) 1 min 
  
20.77 % 
9 H2SO4-H2O2 
 ( 3：1) 
1 min O2 plasma 10 min 
  
16.75 % 
3.1.3 放電電壓對放電間隙的影響 
探討放電間隙對接合效果的影響，試著尋找最適當的電弧放電接合參數。表 2 所示為
利用單點電極(R=1 mm)所得到的相關實驗數據。表 3為利用輻射狀線電極，實驗所得到放
電間隙與放電電壓的關係。實驗發現，不同形式的電極會影響電場分佈的大小，意即較大
的電場分佈具有較大放電間隙。圖 14為不同溫度與電壓對放電間隙的影響，因較大距離的
放電間隙會加大所需放電電阻值，故必須提供較高的放電電壓，使其陰極表面產生電子崩
潰的現象，而放電間隙與放電電壓兩者之間呈一正比。當放電溫度到達約 300 °C時，玻璃
試片表面的金屬離子產生活化漂移的現象，較高的溫度下玻璃內部金屬離子動能越大，故
所需的放電電阻越小，當在相同的放電電壓下，較高的溫度具有較大的放電間隙。 
表 2 單點電極之電弧放電間隙 
Applied voltage 800 V 1000 V 1200 V 1400 V 
Discharge gap 80 µm 170 µm 220 µm 290 µm 
表 3 輻射狀線電極之電弧放電間隙 
Applied voltage 800 V 1000 V 1200 V 1400 V 
Discharge gap 380 µm 520 µm 650 µm 760 µm 
 
 
圖 14 不同溫度與電壓對放電間隙的影響 
Case 5 200 ms 
  
22.52 % 
Case 6 100 ms 
  
16.82 % 
Case 7 20 ms 
  
16.94 % 
表 5不同頻寬電弧放電之接合率 
Case No. Bandwidth (tb) Bonding image Image processing Bonding ratio 
Case 1 1500 ms 
  
20.34 % 
Case 2 1000 ms 
  
24.60 % 
Case 3 500 ms 
  
29.21 % 
Case 4 250 ms 
  
23.66 % 
Case 5 100 ms 
  
22.24 % 
3.3 電極放電接合 
電極放電接合過程中，電弧會產生在電極與試片最小間隙處，故電極平整度對電弧放
電接合有極大的影響。點狀排列之特殊電極，電極針平整度無法輕易達到電弧放電要求，
很容易造成氣泡驅趕機制被破壞，故選用線狀電極作為電弧放電接合。選擇定電壓輸出以
及搭配特殊電極幾何形狀之排列方式，改善陽極接合的速度及氣泡問題。 
圖 16為輻射狀線電極接合後的影像圖，經由實驗發現，2 mm線寬之輻射狀線電極，
放電間隙在 120 µm且電極轉速約在 0.45 rpm時，有最佳的接合效果及最快的接合時間。因
電弧放電為利用電極移動作為接合，意即八等分之輻射狀線電極必須繞試片 1/8 圈，才能
使試片外緣處完全密合。此時完成試片接合在定電壓 900 V以及溫度 400 °C，所需時間為
17秒鐘，且界面接合良率可至 99.98 %，如表 6之 Case 1所示為輻射狀線電極實驗結果。
圖 17為阿基米德渦線狀線電極接合後的影像圖，因阿基米德渦線狀線電極形狀限制，電極
必須繞試片一圈，才能使試片外緣處完全密合，此時完成試片接合所需時間為 2分鐘 16秒
鐘。其次因電極氣泡驅趕路徑過長，氣泡很容易殘留於試片界面上。鑑於上述，阿基米德
渦線狀線電極並不適用於電弧放電接合，如表 6之 Case 2所示為輻射狀線電極實驗結果，
各電極形式之接合電流-時間曲線圖(A−T)如圖 18所示。 
表 6 不同電極形式之非接觸電弧放電的接合結果 
 Case No. Bonding time Bonding ratio 
 Case 1     17 sec 99.98 % 
 Case 2 2 min 16 sec 99.45 % 
 
六、技術研發成果 
人才培育成果說明 
1. 對計畫主持人而言，可將過去在國家實驗研究院儀器科技研
究中心 (ITRC)所受的製程訓練整合，擴展至產業應用的領
域，並在國科會北區/中區奈米機電系統研究中心及 ITRC 
等單位的設備與技術支援下，持續進行微機電技術的開發工
作，並藉由與研究單位合作的方式，繼續強化自身的本職學
能，使計畫主持人在轉換成學術界的職場環境下，亦能吸收
最新的元件與製程技術。 
2. 參與計畫研究的研究生，不但可接觸到最新的科技技術與材
料知識外，亦可學習收集分析研究資料、進行理論推導、製
程與檢測技術等訓練，並從中強化思考與表達自我的能力，
進而成為國家及產業界優秀的教育或工程人員。 
技術研發成果說明 
本研究提出一種新式的電弧放電接合方式，並搭配特殊電極幾
何形狀的排列方式，來改善陽極接合的速度及氣泡問題。實驗
結果證實，利用八等分輻射狀線電極在定電壓 900 V、溫度 400 
°C以及放電間隙於 120 µm條件下，進行 4吋晶片接合時，接
合時間約為 17秒，且接合良率可至 99.98 %左右。 
技術特點說明 
1. 當硫酸與雙氧水體積比在 3：1時，放熱溫度約在 80-85 °C
之間，此時對試片表面清潔度效果最為彰顯，若再將矽晶片
浸泡在 1 % HF溶液中，可去除矽晶片表面生成氧化層，將
有助於陽極接合實驗。 
2. 採用脈衝電壓供電方式，作為電弧放電之電壓源時，在供電
週期為 1 s且在頻寬相同(500 ms & 500 ms)情況下，電弧放
電接合效果為最佳。 
3. 電極懸空放電接合，利用八等分輻射狀線電極，在定電壓
900 V、溫度 400 °C及放電間隙 120 µm條件下，進行 4吋
晶片接合時，接合時間約為 17秒，且接合良率可至 99.98 %。 
4. 利用輻射狀線電極不同放射角度的排列，作電極放電接合，
當電極轉速於 0.45 rpm時，電極之最佳放射角度為 45度，
可作定電流供電接合。 
可利用之產業及 
可開發之產品 
此一新式電弧放電接合技術之應用，除了封裝保護微元件的功
能外，更重要的是基於製程的需要，將兩片或兩片以上的基板
以各種方式接合在一起，或將製作好之基板組合成具特定要求
或功能的元件，如製作微壓力感測器、微加速計等許多微機械
元件的組裝，而此一關鍵技術將可擴展其晶片接合以外之業務
範圍，同時協助國內微機電封裝產業建立相關技術能力，與擴
大國內微機電封裝的產業價值。 
推廣及運用的價值 
在陽極接合技術上，利用電弧放電機制，並搭配特殊幾何形狀
電極設計之開發，除了大幅度提升接合速度及改善接合界面氣
泡殘留問題，同時提高接合良率至 99 %以上，達到更大規模的
生產，以量制價、薄利多銷。此技術低成本的特性極適合國內
中小企業發展，正符合國內傳統產業提升的需要。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊啟榮 計畫編號：99-2622-E-003-004-CC3 
計畫名稱：電弧放電應用於陽極接合速度與品質之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 1 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
