2研究摘要(500 字以內)：
混成動力系統是結合傳統汽油引擎和電動馬達的車輛動力系統，一部
適當設計和製作的混成動力休閒車，可彌補電動機車性能與騎乘距離的不
足，並改善傳統汽油引擎車輛燃油經濟效益與污染排放問題。
本研究主要內容係針對混成動力休閒車進行系統整合與性能測試。混
成動力休閒車實驗平台主要是由個人電腦進行監控，並搭配資料擷取系
統、動力源單元、傳動系統單元、行車阻抗模擬單元、扭力與轉速訊號感
知單元與慣性模擬單元等所組成。本文針對混成動力休閒車之引擎控制系
統分別進行設計與製作，其中包含電子節氣門、電能充電器、殘電量計、
轉速計與主控制系統等進行設計與製作。電能充電器是以 Fuzzy AFSMC 為
控制理論之基礎，使電能充電器可以依照適時的情況對電池作不同的定電
流充電，使得電池足以達到飽電狀態。
本研究完成電子控制單元包括引擎、馬達與電瓶等三部分之軟硬體進
行整合，成為混成動力控制單元，並就引擎控制系統所需的軟體工程進行
演算法、應用程式編輯與調校診斷等工作；結合此軟硬體後，進行平台性
能測試與性能分析且做系統上匹配與整合，完成混成動力休閒車之設計、
製作與組裝，及混成動力休閒車之性能測試。
關鍵詞：混成動力系統、電子節氣門、電能充電器、殘電量計
人才培育成果說明：
本研究培育碩士生兩人（李盈村、蔡汯嶧）及大學部專題生五人（張
書瑋、林英利、王子豪、曾嘉蔚、施凱元）。其中碩士生獲得下列訓練：
(1)混成動力休閒車輛平台控制與監測系統規範訂定方法。
(2)經由平台測試，得知混成動力休閒車輛平台測試與監控操作條件最佳
化技術。
(3)控制策略之擬定與模組化設計方法。
(4)混成動力休閒車輛平台測試與監控系統硬體工程與軟體工程技術。
(5)混成動力休閒車輛平台測試與監控系統的設計、製作、組裝與性能測
試等技術。
大學部專題生獲得下列訓練：
(1)殘電量計之設計與製作技術。
(2)微處理器(ATmel 89C51CC01)軟體設計、殘電量計硬體規劃、電路板雕
4圖 3 電能回充模組 圖 4 殘電量計
（四）殘電量計之設計與製作
在混成動力系統中，電瓶殘電量為電能回充與否的判斷指標。本研究
為了達到省能、低污染的目標，因此殘電量偵測的正確與否成為一個重要
的課題。電池的殘電量受到環境溫度、輸出電流和電池老化之三大效應的
影響，為了提升殘電量估測準確度和在混合動力系統上的可行性，採用整
合型殘電量估測法。此估測法為修正開路電壓估測法與修正庫倫估測法的
結合。圖 4 為本研究完成的殘電量計實體圖。
（五）混成動力控制系統之設計與製作技術
主控制器計畫採用單晶微處理機 8051 系列中的 AT89C51CC0X 進行演
算，其內建 64K 程式記憶體(EEPROM)，足夠容納所需之計算及校正程式
(C 或組合語言)。主控制器基本上需接收引擎轉速、油門位置、車速、電瓶
殘電量和剎車訊號等相關資訊，先判斷此時騎乘者之意圖，再藉由適當的
控制策略決定最佳之操作方式，並送出控制訊號至各元件。
技術特點說明：
本計畫配合本校許坤寶等人發明之「混成電動機車傳動系統」（中華民
國專利第 233907 號），將之整合應用於休閒車輛，其中協助永峻電業公司
進行「混成動力休閒車控制系統之設計與製作」，技術轉移下列技術：(1)
電動馬達與控制器之選定與系統匹配技術(2)混成動力電能回充模組之設
計與製作技術(3)轉速計的設計與製作技術(4) 電子油門之改良設計技術
(5) 混成動力控制系統之設計與製作技術。這些技術皆是以現有市面產品
與零件搭配，進行控制軟硬體設計與製作，廠商並配合同步移轉試製，待
雛型車製作與測試完成，可立即配合進行製作。
