 2 
銦含量對 Sn-Ag-Cu-Bi 多成分無鉛銲錫 
顯微組織與機械性質之影響 
Influence of In Addition on the Microstructure and Mechanical 
Properties of Sn-Ag-Cu-Bi Multicomponent Lead-free Solder Alloys 
 
一、摘要 
本研究將以Sn-3Ag-0.5Cu無鉛銲錫為基材，添加 2wt%的 In，1wt%的Zn和 0.5~3.0 
wt%的 Bi 金屬粒，熔煉成 Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-(0.5~3.0) Bi 無鉛銲錫合金，探
討這些多元成分無鉛銲錫在 10-4、10-5  mm/sec 拉伸速率及不同 Homologous 溫度
狀態下之常溫和高溫機械性質。實驗結果顯示：Sn-3Ag-0.5Cu 合金添加 In、Zn
和不同含量的 Bi 元素後，銲錫的機械性質會有所影響。Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn 
-1.5Bi 合金的抗拉強度可達 33.10.5 MPa，伸長率為 70.20.3 %。這原因可能是
In、Zn 和 Bi 元素固溶到 β-Sn 相中產生固溶強化的結果。此外，含 Bi 元素的
Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-(0.5~3.0) Bi 合金，其破損機構受 Bi 含量多寡的影響。基
本上，Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-(0.5~3.0) Bi 合金的破斷面呈現延性窩狀破壞。當合
金中的 Bi 含量超過 1.5 wt%以上時，細小孔洞也會在β-Sn 相/富 Bi 相的界面形
成，進而導致 Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-(1.5~3.0) Bi 合金發生潛變穿晶破壞。 
 
 
關鍵字： Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-(0.5~3.0)Bi 無鉛銲錫、常溫和高溫機械性質， 
         Homologous 溫度，潛變穿晶破壞 
 
 
一、前言 
 
    因應環保意識高漲的趨勢，無鉛
銲錫的研發與應用則已成為現今電子
構裝產業不容忽視的重要課題 1,2。在
眾多與無鉛銲錫發展有關的文獻中，
Sn-Ag-Cu 合金則是被相當完整研究的
系統。Sn-Ag-Cu 共晶合金 3 的熔點為
217℃，因有細微的 Ag3Sn 相分散在 Sn
基材中屬散佈強化型合金，而具有相
當優異的機械性質。不過 Sn-Ag-Cu 共
晶合金的熔點高於傳統 Pb-Sn 銲錫的
熔點（183℃），對現今 BGA 構裝元
件的迴銲製程條件影響較大，因此尋
找適當的無鉛銲錫一直是研究人員努
力的方向。Sn-base 銲錫中添加 Zn、In
或 Bi 等金屬元素，可有效降低 Sn-base
銲錫的熔點：Sn-0.3Ag-0.7Cu 無鉛銲錫
添加 3wt% In 金屬後，可使銲錫的熔融
範圍由原先的 219.4℃241.7℃下降至
197.7℃230.2℃，且銲錫強度由 31.86 
MPa 提升至 56.98 MPa4。Sn-3.5Ag-0.7 
Cu 無鉛銲錫添加 3wt% Bi 金屬後，其
熔點由 217℃降至 214℃，潛變活化能
為 92kJ/mol5，遠大於 Sn-3.5Ag 合金的
潛變活化能(60.7kJ/mol)6。Ghosh7 以
 4 
分佈不很平均的顆粒，這些顆粒主要
由 Sn 、 Bi 元 素 所 構 成 。 在
Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-1.5Bi 合金的顯
微組織中，Sn、Bi 元素所形成的化合
物相，數量增多且顆粒增大。而
Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-3.0Bi 合 金 的
SnBi 化合物相變得更大，且有富 Bi
相出現。這是因為根據 Sn-Bi 二元相圖
得知：在 25℃時，β-Sn 相的最大溶解
度為 2 wt% Bi，因此若添加量超過 2 
wt%Bi，顯微組織中會出現富 Bi 相。 
    Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn- (0.5~3.0) 
Bi 合金的應力-應變曲線示於圖 3。在
25℃、1×10-4mm/sec 拉伸速率下，
Sn-3Ag-0.5Cu 合金的抗拉強度為
34.50.5 MPa，伸長率為 54.70.2 %。
Sn-3Ag-0.5Cu 合金添加 In、Zn 和不同
含量的 Bi 元素後，銲錫的機械性質會
有所影響。在 25℃、1×10-4 mm/sec 的
拉伸速率下，Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn- 
0.5Bi 合金的抗拉強度雖略降為
32.20.4 MP，但伸長率增加至68.10.3 
%。當添加 1.5 wt% Bi 後，Sn-3Ag-0.5 
Cu-2In-1Zn-1.5Bi 合金的抗拉強度可
達 33.10.5 MPa，伸長率為 70.20.3 
%。這原因可能是 In、Zn 和 Bi 元素固
溶到 β-Sn 相中產生固溶強化的結
果。當 Bi 含量增大至 3 wt%， 
Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-3.0Bi 合金的抗
拉強度則下降至 32.80.5 MPa，但伸
長率仍達 70.70.3 % (圖 3a)。另一方
面，Sn-Ag-0.5Cu-2In-1Zn-1.5Bi 合金的
機械性質，會受拉伸速率及測試溫度
影響；隨著測試溫度逐漸升高或拉伸
速率的降低，合金的抗拉強度與伸長
率均會逐漸下降(圖 3b、圖 3c)。合金
的抗拉強度隨著測試溫度升高而有降
低的現象，主要是因為高溫潛變所導
致的結果。而拉伸速率降低時，熱激
活化所需的時間增加，使得材料中的
差排趨向重新排列而降低合金的抗拉
強度。此外，所有的應力-應變曲線同
時會有明顯的抖動現象，這現象與晶
粒 再 結 晶 或 動 態 應 變 時 效 
( Recrystallization and/or Dynamic 
Strain Aging ) 有關。 
    圖 4(a) 為 Sn-3Ag-0.5Cu 合金的
SEM 破斷面，其破斷面呈現延性窩狀
破壞，而其破損機構如下：在拉伸過
程中，微小孔洞會在 Sn-3Ag-0.5Cu 合
金的晶界處形成。隨著拉伸應力的增
加，細小孔洞逐漸擴大並聯結而增
大，最後導致材料斷裂。因此
Sn-3Ag-0.5Cu 合金的破斷面呈現延性
窩狀 (dimple) 破壞。 
    含 Bi 元素的 Sn-3Ag-0.5Cu-2In 
-1Zn-(0.5~3.0)Bi 合金，其破損機構受
Bi 含量多寡的影響。基本上，
Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-(0.5~3.0)Bi 合
金的破斷面仍呈現延性窩狀破壞。
Sn-3Ag-0.5Cu 合金呈現明顯的頸縮現
象，而含 Bi 的 Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn 
-0.5Bi 合金頸縮現象減少。這顯示 In、
Zn 和 Bi 元素有強化銲錫強度的作
用，這些元素形成的析出相可阻止差
排的移動，進而強化銲錫的強度(圖
4(b))。當合金中的 Bi含量超過 1.5 wt%
以上時，因有富 Bi 相的形成，細小孔
洞也會在 β-Sn 相/富 Bi 相的界面形
成，進而導致 Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn 
-(1.5~3.0)Bi 合金發生潛變穿晶破壞
(圖 4(c))。 
 
 
 
 
 6 
 
 
1
2
R
4
13 .51513 .5
5 0
R1
         
 
    圖 1. 無鉛銲錫拉伸試片尺寸 
 
 
 
 
 
 Solidius Liquidus 
SnAgCu 217 ℃ 219 ℃ 
Bi 0.5 205 ℃ 218 ℃ 
Bi 1.5 201 ℃ 208 ℃ 
Bi 3.0 202 ℃ 210 ℃ 
 
表 1. Sn-Ag-Cu-In-Zn-Bi合金之DSC熔點測
試 
 
 
 
 
 
   
   
 
圖 2. Sn-Ag-Cu-In-Zn-Bi 合金之顯微組織 
(a) Sn-3Ag-0.5Cu 、(b) Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-0.5Bi、 
(c)Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-1.5Bi、(d) Sn-3Ag-0.5Cu-2In-1Zn-3.0Bi 
 
InBi phase 
Bi-rich 
InBi phase 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 銦含量對Sn-Ag-Cu-Bi多成分無鉛銲錫顯微組織與機械性質之影響
計畫主持人: 葉明勳
計畫編號: 99-2221-E-216-006- 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
