residence indicates the procedure of 
one’s growth, independence, 
responsibility to the next generation. 
Under the background, the restoration 
technique and preservation method will 
be different from the general way of 
preservation for historic buildings. 
   Moreover, the young generation of 
the aboriginal people has been living in 
the reinforced concrete made houses, 
and experiencing the life in Taiwan. 
Also most of them are not able to get 
material from the forest and do the 
traditional carpentry. The new material 
and construction are introduced into the 
island. All of the sequences make the 
preservation become a complicated 
problem. 
    The research will examine the 
characteristic of the traditional carpentry 
and how new generation value the 
traditional residence, and make clear the 
goal the preservation. The major 
purpose of this research is to provide a 
direction to think about how to restore 
the traditional residence in Orchid Island 
properly, and how to preserve the 
traditional villages permanently. 
 
Keywords: Orchid Island, Traditional 
Residence, Restoration, Preservation 
 
二、緣由與目的 
蘭嶼包括有地下主屋、高屋（工 
作屋）與涼台的住屋之興建過程、象
徵性意義、相關禮俗，以及住屋群與
生活習俗所形成之聚落特質，一直是
調查研究的重點之一。過去在這些部
分已累積了相當的研究成果。但是這
些住屋建築之永續保存課題，卻尚未
被有系統的調查與分析。根據既往的
研究可以得知，由於對蘭嶼原住民來
說，造屋的經歷是確認一個男人一生
成就的重要依據，因此造屋技術是一
個男人在成長過程中必須學習的技
術，也就是造屋是由一般人自己施
做，並非交由專業匠師來進行。 
同時，過去蘭嶼住屋之承傳也和
一般原物繼承不同，下一代只能承繼
土地或一部份建材，每一棟住屋之生
命週期，從二門屋、三門屋、增建高
屋，到四門屋或甚至五門屋，也是代
表一個人成長、獨立、培育下一代和
確立個人成就的過程，是一種動態的
承傳過程。使得蘭嶼傳統住屋的保存
修復方式也會有別於一般的古蹟和歷
史建築。 
並且，由於近年青少年時期即到 
台灣讀書或工作者日漸增多，四十歲
以下的青壯年大多不像過去有學習木
工技術，並多無參與造屋經驗；同時
由於年輕人已經習慣國宅等鋼筋混凝
土住宅的生活空間，將來可能也不想
住在傳統屋中；以及過去與自然密切
相關的謀生方式，包括捕魚等，現在
也因有更多元的工作機會而不一定被
延續；原有材料之取得較為辛苦，或
有的數量驟減等等。這些改變造成傳
統住屋之空間與構造上開始發生變
化，在修復之際，村民對傳統施做方
式提出疑義；再加上朗島村之傳統住
屋本來就已因應新材料、新工法之引
入，以及實際需求之改變而歷經轉變
發展至今，今後的修復與保存應該如
何決定其材料、工法與設計，成為討
論的議題。 
屋架整個就放置固定於其上，因此當
地亦被稱為龍骨，配合屋頂的形式做
成三角形斷面，與船的龍骨有異曲同
工之處。具有象徵性意義的宗柱也置
於中脊之下。 
g.有設宗柱之主屋興建完成時，必須
舉行完成儀式。一般完成禮的準備需
3~4年，即在確定建屋之前，便要開墾
水田種植落成禮時必要的竽禮。 
    然而，隨著建築材料之改變，建
築技術與特色也隨之變遷。 
    因為從 1950-60 年代開始，輸入
角材、鐵釘與屋頂材料的使用，使得
屋頂斜率變緩，簷高可以提高，室內
空間也應可由山牆側木梁或以水泥砂
漿砌卵石牆承接屋架，而使得原有門
洞可以加大，甚至減少列柱，使內部
空間變得寬敞，而可以在裡面站著走
動，不像過去只能坐在在地板上，有
了大的改變。不只是二門屋開始改
變，有的三門屋與四門屋也因而改
變，雖然仍保持原有門洞的數目，而
因中脊的位置向前移，只有將宗柱放
置於後牆上，使四門屋與二門屋的空
間差距減少。在訪談中也可知道二門
屋經過這樣的改修就不要太正式的落
成禮，也可能是造成這種改變的另一
個原因。因此，與過去不同，門的數
量已不能代表建築的規模。 
    同時，因為取材和工具的改變，
使得傳統木構造也逐漸失去原有與造
船技術相近的，使用板材、木釘與藤
綁的方式，同時十字形或丁字形木構
材，以及波浪形表面手工裝修不再在
新建或修復中出現。 
    今後，為達到保存構造與材料的
真實性，同時也考慮實際上取材、工
具使用與空間需求的變遷，目前希望
完全恢復竹與茅草頂的使用，雖然有
其實質上的困難，然而仍可以盡可能
保存現存的傳統技術。使用板材，並
鼓勵在既成材上進行手工裝修，並保
存以藤綁來固定木構件的技術，地板
與壁板盡可能使用木釘與藤綁，減少
這部分鐵釘的使用。 
    屋架與屋頂的改變已經過數十年
的變化，因為是外來材料的使用，使
得空間有比較大的改變，並且屋架之
縱橫小梁使用隨意而混亂，加上固定
屋頂材的鐵釘，使得建築價值顯得因
而降低。 
    然而，由另一個角度來看，現階
段茅草地不足，當地竹材取得亦有困
難，並且對目前實際居住的老人來
說，經常性的維修也無法做到；所以
能盡可能保存現有構造物，新換的屋
頂視為變遷期的狀態或是可逆性之消
耗材，在週邊環境整體進行永續經營
之時，可以隨著條件之具備而恢復適
合的狀態。 
 
3. 保存方式 
除了修復技術之外，為保存環境與設
計上的真實性，可先將聚落內的建築
大致分為三類，第一類為建築或附屬
物仍維持傳統形式者，可盡可能依上
述傳統技術進行保存與修復。傳統建
築與附屬物之保存方向以盡可能保存
其原始樣貌與構法為原則，進行現況
保存或針對損壞構件進行局部之整
修。第二類為建築仍維持傳統外觀，
但因受現代材料影響而在構造、規模
上已作調整之增建、修建或新建之建
築或附屬物為主，可以局部整修或復
原方式為主，或進行構造復原、材料
就是在地方永續發展的前提下，從地
方風土出發的技術本質，應用於現代
化建設之可能性。 
在實際應用上，對今後蘭嶼原住
民住屋之修復與興建、維護保存，可
由已出現的問題以及探討可能之解決
方式，幫助思考今天的出路或解決方
案；並且在今後原住民傳統聚落的保
存活用決策上，提供思考方向。 
並且，參與工作之研究生與大學
部學生可得到文獻影像蒐集與整理、
訪談與現地測繪紀錄等調查之訓練，
並且能對地方風土特性與修復保存之
相關分析研究有所瞭解。因此，本研
究已達預期成果。 
 
五、參考文獻 
1.  鹿島忠雄，「台灣原住民族之物質
文化及其類緣」，『東南亞細亞民族
學先史學研究』,1946 
2. 千千岩助太郎，『台灣高砂族之住
家』，1988年南天書局再版 
3. 林希娟，「蘭嶼雅美族居住環境之
探討」，『成功大學建築研究所碩論』，
1980 
4. 黃旭，「雅美族之住居文化及變
遷」，『東海大學建築研究所碩論』，
1990 
5. 乾尚彥，「地域小集團之建築生產
研究─蘭嶼之居住空間」，『住宅建
築研究所報』，1985,11,337-351頁 
6. 乾尚彥，「蘭嶼雅美族居住空間之
成立過程」，『民俗建築』89號，
1986,19-28頁 
7. 乾尚彥，「階梯狀之住屋─台灣雅
美族住居」，『住宅建築』，1983 
8. 乾尚彥，「蘭嶼住屋之祖型」，『建
築學會大會』，1985 
9. 方鏗雄，「蘭嶼雅美族傳統住居問
題之研究」，『淡江研究所建築研究
所碩論』，1984 
10. 蔡筱君，「達悟人家屋空間之社會
生產」，『台灣大學建築與城鄉研究
所碩論』，1997 
11. Tadao Kano and Kokichi Segawa, 
[An Illustrated Ethnography Formosan 
Aborigines], Vol, 1 the Yami, Tokyo 
Maruzen Company, 1956 
12. 「蘭嶼雅美族的環境適應與變
遷」，『台大地理研究所碩論』，1986 
13. 林希娟，「變遷中的蘭嶼雅美住
宅」，『建築師雜誌』，1988.4 
14. 鮑克蘭，「蘭嶼雅美族初次調查紀
要」，『中央研究院民族學研究所集
刊第 3期』，1957年春季 
15. 蔣斌，「蘭嶼雅美族家屋宅地的成
長、遷移與繼承」，中央研究院『民
族研究所集刊』第 58期 
16. 林衡立，「雅美族工作房落成禮」，
中央研究所『民族學研究所集刊』，
1960 
17. 劉斌雄，「蘭嶼漁人社大船落成禮
歌」，『中央研究院民族學研究所集
刊第 54期』，『慶祝衛惠林先生八十
歲論文集』，1982秋季，147-196頁 
18. 鄭惠英，「雅美的大船文化」，『中
央研究院民族學研究所集刊第 57
期』，1984春季，95-155頁 
19. 關華山，「雅美族的生活實質環境
與宗教理念」，『中央研究院民族學
研究所集刊第 67期』，『台灣土著宗
教祭儀研討會專號』，1989春季，
143-173頁 
20. 董森永，『雅美漁人部落歲時祭
儀』，台灣省文獻會，二版 1997 
21. 陳玉美，「文化接觸與物質文化的
 
附錄：測繪圖、文獻紀錄圖與照片 
 
 
朗島現存四門住屋平面圖 
 
朗島現存四門住屋剖面圖 
 朗島原二門住屋修建後平面圖 
 
朗島原二門住屋修建後剖面圖 
使用藤綁來固定柱與中脊 使用藤綁來固定柱與簷桁 
使用板材做為木柱修復 作為綁繫材料之藤材 
 
使用外來之金屬片作為屋頂材料 使用既成材作為板材 
  
野銀聚落現存以竹為屋架之作法 野銀聚落現存以竹為屋架之作法 
 
木梁的使用已有相當的時間 各家有不同的藤綁技術 
 
地板作法 板材上突出之勁條 
