行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
先進小型單缸潔淨節能引擎動力系統技術開發計畫(III) 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC99－2623－E－244－001－IT 
執行期間： 98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
 
計畫主持人：張學斌 
共同主持人：  
計畫參與人員： 蔡文昌、吳志勇、陳坤禾 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：高苑科技大學 
 
中 華 民 國 一 百 零 一 年 一 月 三 十 一 日
術競爭，與電動機車開發等等競爭壓
力。國內的傳統產業主要是以高雄與
台南周邊為主要的匯聚地，機車製造
業中的光陽機車股份有限公司即位於
此區域內，南部科學園區及高雄科學
園區均有汽機車零組件之供應製造
廠。本在地型產業加值學界科專計畫
所要談的產業技術升級，不單單是解
決地區性的產業問題，其價值核心是
全球性所關切的能源問題以及環境污
染問題；而技術本位是要從在地做
起，進而擴至全國引領國內引擎製造
技術精進的一項起步計畫。 
本計畫原係結合美國加州大學柏
克萊分校、成功大學、雲林科技大學、
高苑科技大學組成此汽機車引擎研究
團隊，透過本計畫將在高苑科技大學
機電學院建立一個「先進潔淨節能引
擎研發與測試服務中心」，期能培育
引擎研發人才，累積引擎開發關鍵技
術之能力，以提升國內引擎整體生產
與研發能力，具備國際市場之競爭
力；並且協助國內車輛工業達到整車
自主之目標。本研究計畫匯集多位引
擎開發研究、系統測試與控制、燃燒
與燃料科學與雷射診測專長之研究人
才，這些人員在學術上均有豐碩的成
果而且也擁有相當多的業界合作經
驗，透過本計畫之推展將可以匯聚這
些能量來貢獻國內引擎開發技術之推
展。本計畫的研發人員將涵蓋內燃引
擎技術、燃燒科技、燃料科學、電機
控制、機械加工、數值電腦模擬與輔
助設計，以及系統整合等多方面的學
術領域。在計畫中年輕研究學者均具
備獨立研究的能力，加上經驗豐富的
資深研究學者的引領與國外知名學者
的技術輔導，不僅僅能夠達到經驗傳
承的效果，更可以一次性的提升國內
引擎相關技術的研發能力。 
本中心的建制將朝下以下數點目
標努力： 
1. 自主建立先進節能潔淨缸內直噴
引擎開發關鍵技術之能力。  
2. 提升國內引擎整體生產與研發能
力，以拓展業界之內外銷市場。 
3. 協助國內車輛工業達到整車自主
之目標，藉著關鍵技術自主性開
發可以增加產業界對研發技術的
全面性掌控，藉以節省產業界研
發成本。 
4. 藉由學界與產業界的合作為國內
汽機車業界培育優秀之引擎技術
開發人才，如此可為業界節省相
關人士成本，增加業界產品研發
設計能力。 
5. 落實經濟部研究開發案用於增進
研究發展、減低業界開發投資及
加速產品開發時程，並增進國內
經濟活絡之目標。 
6. 透過模擬建立機車引擎設計之相
關技術：包括進排氣岐管之設
計、岐管噴油引擎之噴油參數建
立，並透過引擎內部可視化用雷
射系統加以驗證。 
7. 建立可靠且先進的量測設備，俾
使在地型產業提升引擎研發與設
計能力，節省開發之成本。 
8. 動態噴油技術之建立，可應用於
直噴式引擎及其他噴霧燃燒設施
等，以提高其能源使用效率及降
低污染。 
體針對實驗所需參數做細部的控制，
控制的項目為噴射及點火控制。以下
將針對兩項控制方法做詳細的介紹： 
2-1.1引擎噴油量控制 
如圖5所示為本實驗引擎的實驗架
構圖，引擎進氣通過空氣流量計後將
空氣流量的數據( aM

)傳送到電腦，再
由電腦將引擎上多處的訊號狀態資料
擷取進入程式中後計算所需的噴射
量。在計算所需噴射量時需要輸入一
空燃比(AFR)，再由方程式(1)計算噴嘴
所需噴射的油量( fM

)。 
AFR
aMM f

   (1) 
在計算完所需噴射量後，可對應先
前所做之噴嘴噴射曲線的方程式計算
出噴嘴所需開啟時間，再藉由電腦中
的計數器送出引擎噴油的訊號。 
 
圖5 引擎實驗架構圖 
 2-1.2引擎點火控制 
引擎點火系統則是由火星塞
(Spark Plug)及發火線圈(Ignition Coil)
所組成，藉由電腦所擷取到的引擎轉
速及計算後的噴油量對應出一個最佳
的點火正時，再由電腦中的計數器送
出訊號至放大電路來點火。點火行為
與噴嘴作動行不同，噴油噴在電腦送
訊號至放大電路時則開始作動，點火
線圈則是在訊號送至放大電路時開始
充磁，在訊號結束的一瞬間感應一高
電壓至火星塞放電完成點火。假設引
擎點火正時於壓縮上死點前15度，則
電腦在送訊號時需考慮到充磁時間而
提早送出訊號，方可使火星塞在正確
的時機完成點火的動作。 
在電腦完成引擎的控制後則開始
擷取引擎的性能輸出，本研究中使用
的引擎動力計可輸出引擎轉速及引擎
輸出扭力。引擎輸出功則可以由公式(2)
計算出。 
NTW 2  (2) 
Where: W: 引擎輸出功率 
      N: 引擎轉速 
      T: 引擎輸出扭力 
在計算完引擎輸出功後則可以由
先前所計算到的燃油流率，搭配公式(3)
計 算 引 擎 當 下 操 作 點 的 油 耗 值
(BSFC)。 
W
MBSFC f


 (3) 
§2-2 可調變固態雷射系統 
可調變固態雷射系統的目的係用
來作為雷射誘發螢光之用，其設備如
強本中心的研究人力與積極擴展對外
合作機會，未來搭配良好設備與優秀
發動機人才，將可在研究與產出目標
能有更好的表現。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張學斌 計畫編號：99-2623-E-244-001-IT 
計畫名稱：先進小型單缸潔淨節能引擎動力系統技術開發計畫﹝III﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 15%  
研究報告/技術報告 3 3 15%  
研討會論文 9 9 15% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 5 5 15%  專利 已獲得件數 2 2 15% 件  
件數 1 1 15% 件  
技術移轉 
權利金 1100 1100 15% 千元  
碩士生 7 7 0%  
博士生 1 1 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 8 8 15%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 8 8 15% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 1 1 15%  專利 已獲得件數 1 1 15% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
