 II
中文摘要 
 
摘要: 目前數位學習已經廣泛地運用在學校與企業的教育訓練上，但是使用者可能會因為
學習到不適合自己本身程度或需求的課程內容，而導致學習的成效不佳。因此，如何準確
且有效率地提供符合使用者需求的學習課程建議，是非常值得去深入探討的問題。 
本計畫以「有機種植」的線上學習網站為例，運用「賽局理論」之觀念，並透過「多重代
理人機制」，來開發一套「智慧型課程推薦系統」，其方法主要是利用知識庫及規則庫進行
判斷。首先，會篩選出各季節適合種植的蔬菜種類，並依照合適程度做優劣排序。接著，
建構「多重代理人之賽局協議模式」來推薦最大經濟利潤的課程組合，在考量有機種植相
關的條件與限制下，透過蔬菜彼此間所存在之相對影響因素，來設計實際賽局運作的協議
模式。並將所有得到的均衡解整理與分析，結合多重代理人機制，讓系統推薦更有效率地
進行，最後提出本系統推薦的整年度課程建議。 
在這套系統中，我們首先提出賽局與多重代理人理論的結合與運用，其次再透過實際的測
試與驗証來証明此系統的可行性與實用性，最後將其成果運用在數位學習之前端推薦上，
來得到此系統的價值。此外，還能將其應用在其它相關作物栽培選擇的推薦上。 
 
關鍵字：賽局理論、多重代理人、推薦系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄 
中文摘要 ................................................................ II 
英文摘要 ............................................................... III 
一、前言 ................................................................. 1 
二、文獻探討 ............................................................. 2 
三、研究方法 ............................................................. 6 
四、實驗與驗証 .......................................................... 15 
五、結論 ................................................................ 17 
六、參考文獻 ............................................................ 18 
 
 2
物，進而提升時間、金錢及人力上的效率。 
(3) 圖形化的使用者介面：由於進入有機農業的門檻極高，往往大部份的農民都
沒有具備相關的專業知識。因此，針對非專業的農民提供了操作容易的介面，並加上彩色
圖片來加強農民對於推薦判斷選項的認知程度，進而提升此系統推薦結果的正確性。 
(4) 結合多重代理人理論架構：透過多重代理人之架構來模擬各季節之利潤關
係，並設置衝突代理人角色去協調各季節代理人之間可能產生的衝突關係。不但將此推薦
系統變得智慧化，更大大增進了系統的處理效率。 
 
二、文獻探討 
國內外有關本計畫之計畫情況 
目前將資訊科技應用在農業相關領域的學術計畫已經不勝枚舉，但大多數都是針對植
物或農作物的施肥方式、病蟲害及疾病防治等等，來提供相關的解決方法及建議，往往使
用者必須具備相當的專業知識，否則會造成操作上的困擾或是得到不正確的結果建議。有
機種植的專業技術通常仰賴相關書籍或是前輩的經驗傳承，加上專家的培養不易，時間及
過程都過於冗長，而且專家的知識和經驗也會隨時間流逝不易去保存。此外，專家常會因
為主觀意識或某特定的情況下，產生錯誤或是不當的決策判斷。 
為了解決以上的問題，本計畫擬提出一個智慧型推薦系統，採用了知識庫與規則的建
立，來取代以往用人類專家所進行之判斷行為，其次，不同於其它推薦系統的功能，本計
畫所建置之推薦系統能依據土地環境條件來提供符合使用者整年度的種植作物組合推
薦，且具備了經濟的價值。 
 
重要參考文獻之評述 
本計畫主要是探討推薦系統結合賽局理論與多重代理人機制，並將其應用在有機蔬菜
種植的推薦。關於本計畫之核心要素可分為五大部分，分別為有機農業、知識管理、推薦
系統、賽局理論及多重代理人，以下將其分項做討論。首先，介紹有機農業的定義、現況
發展以及相關學術計畫，接著分別介紹知識管理、推薦系統、賽局理論和多重代理人的基
本概念與相關計畫。此外，將會說明為何本計畫會採用這些計畫方法之原因以及如何加以
 4
因此，實在有必要藉由一套推薦系統來增加有機農業的推廣及生產效率，但使用者（農
民）如何正確的選擇符合自己條件的有機作物，以免浪費太多不必要的時間、金錢與人力
在上面。本研究將推薦系統應用在有機作物的選擇上，建立一套有機種植之推薦系統，以
達到農業資訊化的成功案例。 
 
推薦系統 
一般資料過濾系統（Information Filtering System）也可稱為推薦系統（Recommender 
System），Resnick 與 Varian（Paul Resnick and Hal R. Varian.，1997）論文裡提出了
「為何使用推薦系統這個名詞」的兩個理由： 
(1) 提出建議的人跟接受建議的人未必是完全相互合作的，他們彼此之間可能並不知
道對方的存在。 
(2) 「推薦」這個名詞除了表示過濾資料外，更著重在推薦使用者感到有興趣的項目，
也因此更符合系統的精神。因此，本研究將以「推薦系統」來代表資料過濾系統。一般推
薦系統主要的步驟為，第一步先收集使用者資訊，並加以統計與分析；第二步則是系統依
據第一步的結果來進行推薦；第三步為使用者對於推薦項目的喜好與否，回饋給系統，以
更新使用者資料。圖 1為步驟流程圖： 
 
圖 1  步驟流程圖 
 
因此，本研究希望將推薦系統應用在有機種植的作物選擇上，主要的原因是希望能藉
由推薦系統的分析，決策者可以顯著的降低決策過程所須之時間與成本，並可以存取大量
的資料與決策相關的資訊，甚者可以利用更精準的技術與方式運用在決策分析過程，再加
上推薦系統的知識庫以及規則推論部份，進而發揮較好的決策支援能力。且此推薦系統建
構完成後，能達到知識整合及分享的成果。對未來相關的學術研究都能得到初步的建議及
參考方向。 
 
 6
根據文獻（Jennings,1998）中提到，在 MAS 中的每個代理人有以下的特性： 
(1) 代理人並沒有完整的能力去解決一個問題。 
(2) 代理人並沒有整體系統控制的能力。 
(3) 代理人間的資料是可以是非集中的。 
(4) 代理人與代理人間的計算可以是非同步的。 
代理人在這樣的一個分散式的環境中，必須克服其中兩個最重要的問題，第一就是必
須能夠找到彼此，因為其它的代理人可能已經消失或者是移動到他處。第二就是代理人與
代理人之間需要有良好的交互作用，合力的去解決問題，以達到增進系統效能的目的。 
而本系統之所以會採用多重代理人之設計架構，是希望能藉由各代理人分工合作之特
點，分別進行不同任務及目標，最後以求得整體多重代理人的總目標。透過多重代理人的
機制，不但可以解決各代理人之間溝通不良的問題及衝突關係，且能大大增進系統處理上
的效率。 
 
三、研究方法 
為了達成農業資訊化的目標，本研究採用「推薦系統」技術與「多重代理人」機制之
特點來開發出一套有機種植之智慧型推薦系統。首先我們去收集大量相關文獻及書籍來建
造本系統的知識庫及規則，接著再以多重代理人之評鑑系統去進行整年度之最大經濟利潤
的分析，以提供合適性及最大利潤兩階段的種植作物推薦。其系統運作流程圖及系統架構
圖，如圖 2、圖 3所示。 
 
 
圖 2  系統運作流程圖 
 8
 
(2) 光照條件： 
光是綠色植物生長的必需條件之一。蔬菜植物對光照的長短、光線的強弱、光質的變
化是很敏感的，它直接影響蔬菜的產量，品質和成熟的遲早。 
a.光強：除受地理條件外，也與栽培方式、密度、陽光的方向、植株調整等有關。光照強
弱的不同直接影響到光合作用強弱，也影響植株一系列的形態及解剖變化，如葉子大小、
厚薄、葉肉的結構、節間長短、莖的粗細等，這些因素都關係到植株的生長和產量。 
b.光質：一般長光波對促進伸長生長最有效，所以在長光波下栽培的蔬菜，節間較長，而
莖較細。短光波下栽培的蔬菜由於抑制過分伸長，節間較短，而莖較粗。在露地生長時
能得到完全光譜，長短光波可以平衡，所以生長正常。 
(3) 土壤營養條件： 
 土壤質地：土壤質地好壤與蔬菜栽培、成熟性、抗逆性和產量都有密切關係。其分類
如表 2： 
 
表 2  土壤質地分類表 
種 類 特     性 
砂壤土 土質疏鬆排水良好，不易析塊開裂，春季升溫快。但保肥保水力差，
有效的礦質營養少，蔬菜植物易早衰老化。應多施有機肥和追肥，減
少養分流失。 
壤土 土質鬆細適中，春季升溫較慢，保水保肥力較好，土壤結構良好，有
機質豐富，是一般蔬菜最適宜的土壤。 
粘壤土 土質細密，春季土溫上升緩慢，栽培蔬菜成熟期較晚，保水保肥力強，
含有豐富的養分，但排水不良，雨後易乾燥開裂，植株發育比較遲緩，
適於晚熟栽培，以及甘藍等大型葉菜類和水生蔬菜的栽培。 
 
(4) 土壤溶液濃度與酸鹼度： 
蔬菜對土壤溶液濃度的要求與系統發育有關。土壤溶液濃度與土壤的組成有密切關
係，含有機質豐富的土壤吸收能力強，土壤溶液濃度低。沙質土恰好相反。土壤的保水力
和土壤的含水量也直接影響土壤溶液濃度。施肥時，應根據蔬菜種類、年齡、土質及其含
水量，考慮施肥次數、施肥量。大多數的蔬菜植物適宜於中性或弱酸性（PH6.0~6.8）土壤
生長。 
基於影響蔬菜的生長環境因子甚繁且細，本研究經過多方文獻及書籍（劉安妮，1989）
 10
土壤(Soil) 
土壤(Soil) 
X=Soil 
茄科類(Soil) 
茄科類
Y=X=Soil
蕃茄(Soil) 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6  本研究推論鏈之關係式範例 
 
本研究推論引擎編寫的原則，以「後向鏈結」的方式為主，並依據規則推論的事實，製
作後向鏈結的關係式（如圖 6）。依據植物生長條件的特徵，為了使定義變數的方式，趨近
人類專家判斷的條件，因此將土地適合生長的條件轉換成蔬菜挑選的條件。 
知識庫與規則產生 
 進行此推薦系統建置時，必須先有效地由領域專家取得用以建置知識庫所需之各項知
識。但如何系統化地取得所需的各項知識，並且選擇知識的表示方式，是專家系統建置過
程中的首要問題，在此系統中我們採取規則式知識表示法。當確認領域知識可利用特定知
識表現方式加以記錄並且使用後，便可進行知識結構分析及相關屬性的定義。接著便可透
過知識擷取輔助工作，協助專家知識識依據所建立的知識結構與相關屬性，進行知識纈取
的工作。最後將知識擷取的成果，用以建立知識庫，在下列中會詳述。 
(1) 建置知識庫 
本研究推薦系統知識庫的建置方式，主要是透過苗栗農改場-蔡正賢蔡課長所提供的有
農種戶，共 11 位。當作我們知識擷取的領域專家，並利用知識表格作為建立知識擷取工具
的方法。知識表格是一種半結構性的訪談過程，主要是由研究者與專家或是知識工作者經
由對話互動的方式來引出三個主要成份：元素（Elements）、配對屬性組（Constructs）和
連接機制（Linking Mechanism），並以此完成知識表格的建立。知識表格是一個「由資料
中找尋相似屬性以區分不同屬性資料的方法，好比人類對真實世界的觀察或體驗都是以相
似性及差異性的相互參照而達成分類的目的」。 
在知識表格中元素代表可能的解答、分類結果、或決策，而配對屬性組則用來描述元
素的特性並區別元素間的差異。傳統的方法是以三個无素為一組，並以分辨其中兩個无素
的相似性及另一個元素的差異性來獲得配對屬性組。最後本研究以台灣目前市面上所銷售
的有機蔬菜為主，其數量暫定為 20 種；並依季節作為分區，分春、夏、秋、冬四個季節。
 12
表 4  小黃瓜知識擷取表格範例 
 
 
 
 
 
  
 
表 5  田野調查法之調查表 
a 農民本身的栽種規模為多少平方公尺？ 
b 農民從事有機蔬菜種植的資歷為多少年？ 
c 從事種植何種有機蔬菜種類？ 
d 該有機蔬菜的種植面積為何？及平均每次收成所獲得之利潤？ 
 
(2) 制定規則判斷演算式 
Step1.  先依規則式（a）將使用者輸入的因子和知識庫中的每個蔬菜進行比對判斷，每個
蔬菜的所有因子都須符合規則式（a）方能進入到第二步驟。其規則式（a）如下。 
 
( ) ( ) ( )ijij VMaxjInputVMin ≤≤ …………………………..................................
..規則（a） 
 
ijV ：V為蔬菜的變數，i表示為第幾個蔬菜，j則表示第幾個因子。 
( )jInput ：Input 為使用者輸入的變數，j表示為第幾個因子。 
 
Step2.  為每個符合規則式（a）的蔬菜制定總目標函數，該蔬菜每個因子的得分為其子目
標。將該蔬菜的每個因子範圍劃分為十等分，並和輸入的因子值做比對，依離平均
值（中間值）的遠近給予分數。距離最遠的給予分數為 5分，距離最近的給予分數
為 0分。我們可視每個子目標函數為規則式（b）。因此，我們可以得知，其總目標
函數的目的就是求所有子目標函數相加的最小值。其演算式如下： 
 
總目標函數： ∑= iji SMinS  
結果
變動             
適合栽種範圍 
土壤 PH 值 PH5.5~7.2 
土壤質地 壤土 
平均溫度 20~25 
光照時間 微日照 
 14
表 7  權重分配代理人 
代理人名稱 Weight Agent 
目標 計算各季節合適蔬菜的權重值 
知識 權重分配知識、資料庫語言 
工作 a.讀取資料庫中的蔬菜及各項數據 
b.依權重分配知識進行權重之計算 
c.將各合適蔬菜的權重值存入資料庫中 
 
表 8   季節代理人 
代理人名稱 Spring Agent 
目標 提出最合適且會產生最大利潤之蔬菜 
知識 蔬菜知識、資料庫語言 
工作 a.讀取資料庫內容，並分析出適合此季節生長的蔬菜 
b.抓取符合的蔬菜及權重值 
c.提出權重值最佳之蔬菜 
 
表 9  衝突代理人 
代理人名稱 Collision Agent 
目標 協調各季理代理人之衝突 
知識 衝突條件、權重分配 
工作 a.根據衝突條件分析兩個連績季節代理人所提出之蔬菜 
b.重新計算各季節之權重值 
c.將權重值傳送給推薦代理人  
 
表 10  推薦代理人 
代理人名稱 Commendation Agent 
目標 選出各季節的最佳蔬菜，且權重總和最大化 
知識 資料庫語言 
工作 a.接收衝突代理人的資料 
b.選出各季節權重最大之蔬菜 
c.將結果傳送至輸入介面 
 
 16
 
 接著，第一階段的合適性判斷完成後，系統會自動將第一階段產生的結果送到「MARS」
做分析推導的過程，經過多重代理人機制後，產生出最大利潤的種植作物建議結果。 
最後，本系統會自動將第一和第二階段所產生出來的推薦作物，呈現在推薦結果的畫
面（如圖 9）之中，以提供使用者二種不同組合之推薦建議。 
 
 
圖 9  系統推薦結果畫面 
系統驗証 
 為了証明本系統的價值以及正確性。因此將實際結果分成二個部份來加以驗証。首先
是驗証本系統對於「合適性」推薦的準確性，所採取的方式是將本系統推薦的結果和領域
專家（台灣傑出農業專家發展協會，Taiwan Outstanding Agriculturists Association）
的建議，兩者作比對，看看其差異性如何。我們將 11 位實驗測試對象的環境數據資料收集
後，再以問卷調查的方式詢問領域專家，共 23 位，依所擁有的環境條件數據資料來推薦，
看此農地適合種植那些作物，並填入問卷之中。最後，我們得到 23 份的有效問卷，並將領
域專家所推薦的結果經過整理與分析，和本系統所推薦的結果比對，發現各季節的差異性
並不大，如圖 10 所示。本系統推薦的結果與領域專家的推薦，其平均的相符程度大約達
83.70％。因此，証明此系統「合適性」推薦的準確性有達到理想的標準。 
0
20
40
60
80
100
春 夏 秋 冬
領域專家
本系統
 
圖 10  各季節推薦相符程度對照圖 
 18
知識資料庫本身的知識會因時間需求而改變，系統亦考慮未來適時的更新、擴充或刪減規
則，簡易的操作以保持系統的適用性及方便性。 
 
六、參考文獻 
1. C.H. Cheng and V.W. Soo, “Multi-Agent Recommendation Systems Based on Group 
Preferences＂, In Proc.of PRIMA, 2003.  
2. D. Fensel, F. Harmelen, I. Horrocks, D.L. McGuinness, and P.F. Patel-Schneider, 
“OIL: An ontology infrastructure for the semantic web＂, IEEE Intelligent 
System, Vol.16, No.2, pp.38-45, 2001. 
3. G.L. Hammer, J.W. Hansenb, J.G. Phillipsb, J.W. Mjeldec, H. Hillc, A. Lovec, 
and A. Potgieter, “Advances in application of climate prediction in 
agriculture＂, Agricultural Systems, Vol.70, No.2-3, pp.515-553, 2001. 
4. G.M. Leftwich, “Science and the humanities: the case for state humanities 
councils＂, Technology in Society, Vol.24, No.4, pp.523-530, 2002. 
5. J.B. Schafer, J.A. Konstan, and J. Riedl. “E-Commerce Recommendaton 
Applications＂, Journal of Data Mining and Knowledge Discovery, 2001. 
6. L. Coyle and P. Cunningham, “Improving Recommendation Ranking by Learning 
Personal Feature Weights＂, 2004. 
7. Q. Li and B.M. Kim, “An Approach for Combining Content-based and Collaborative 
Filters＂, Communication of the ACM, Vol.11, pp.17-24, 2003. 
8. S.J. Lin and Y.J. Hsu, “Learning User＇s Scheduling Criteria in A Personal 
Calendar Agent＂, In: Proceedings of TAAI2000, Taipei, 2000. 
9. S.W Omamo and J.K. Lynam, “Agricultural science and technology policy in 
Africa＂, Research Policy, Vol.32, No.9, pp.1681-1694, 2003. 
10. U.O. Sabine and S. Sigrid, “Endogenous preferences and sustainable 
development＂, Journal of Socio-Economics, Vol.31, No.5, pp.511-527, 2002. 
11. V.W. Soo and S.H. Liang, “Recommending a Trip Plan by Negotiation with a 
Software Travel Agent＂, In Proc. of International Workshop on Cooperative 
Information Agents, AI Lecture Note Series, 2001. 
12. Y.C. Lee, C.Y. Lo, and Y.T. Chang, “An Integration of Game Theory and 
Multi-Agent Theory with the Intelligent Recommender System for Selecting 
 20
可供推廣之研發成果資料表 
國科會補助計畫 
計畫名稱：有機種植之智慧型最佳化系統研究 
計畫主持人：羅智耀         
計畫編號：NSC 98-2221-E-412 -004    學門領域：資訊管理
技術/創作名稱 有機種植之智慧型最佳化系統研究 
發明人/創作人 羅智耀 
中文：本計畫以有機蔬菜種植為例，運用知識庫與規則判斷，結合
賽局理論之推導，並透過多重代理人機制，以 ASP.NET 和 MS-SQL
來開發一套圖形化的智慧型推薦系統。在第一階段推薦中，先透過
文獻回顧與專家訪談來進行知識擷取的動作，進而建置出本計畫之
有機蔬菜生長屬性知識庫，再依據知識庫來制定本計畫的規則判斷
演算式，以篩選出各季節中適合種植的蔬菜種類，並依照合適程度
做優劣排序後，提出整年度蔬菜種植的合適性推薦；在第二階段推
薦裡，則是考量有機蔬菜種植的相關規範與限制下，分析蔬菜彼此
之間所存在的相對影響因素及轉換成本，來設計實際賽局運作的協
議過程，並結合多重代理人機制，設計出三個代理人，分別為季節
代理人、衝突協調代理人以及推薦代理人，讓系統能更有效率地執
行，最後透過多重代理人之賽局協議模式，來進行最大經濟利潤的
比較分析，以提出整年度蔬菜種植最大經濟利潤的推薦。 
 
技術說明 英文：Taking organic vegetables farming as an example, this research uses knowledge-based and rule-based methods, while 
applying the game theory and multi-agent theory, this study 
develops a set of graphic intellectual suggestion mechanism 
with ASP.NET and MS-SQL. In the first stage of the study, we 
apply the knowledge base and the rule base composed for this 
study, we filter the suitable crops for each season, and order 
the list of crops in the order of suitability before we 
propose the planting suggestion for the entire year. Next, 
we design a realistic game theory and multi-agent theory to 
operate a negotiation process for a more effective system, 
which considers the organic plantations’ affect between each 
crop and the limitation of the system, as well as the crop 
shifting cost. In the end, we construct a multi-agent game 
theory of negotiation in order to analyze the maximum profit 
and propose a one year with a maximum profit. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
休閒觀光產業 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫以有機蔬菜種植為例，運用知識庫與規則判斷，結合賽局理論之推導，並透過多重
代理人機制，以 ASP.NET 和 MS-SQL 來開發一套圖形化的智慧型推薦系統。在第一階段推
薦中，先透過文獻回顧與專家訪談來進行知識擷取的動作，進而建置出本計畫之有機蔬菜
生長屬性知識庫，再依據知識庫來制定本計畫的規則判斷演算式，以篩選出各季節中適合
種植的蔬菜種類，並依照合適程度做優劣排序後，提出整年度蔬菜種植的合適性推薦；在
第二階段推薦裡，則是考量有機蔬菜種植的相關規範與限制下，分析蔬菜彼此之間所存在
的相對影響因素及轉換成本，來設計實際賽局運作的協議過程，並結合多重代理人機制，
設計出三個代理人，分別為季節代理人、衝突協調代理人以及推薦代理人，讓系統能更有
效率地執行，最後透過多重代理人之賽局協議模式，來進行最大經濟利潤的比較分析，以
提出整年度蔬菜種植最大經濟利潤的推薦。計畫成果不僅可提供產業實務上，建構有機種
植選擇判斷的知識庫，此部份未來也可提供給規劃、設計人員之決策參考使用。同時建置
代理人資料庫，以利後續有機蔬菜種植及智慧型推薦系統計畫者尋找策略方案。 
