2/14 
氣體排放量，在 1990 年的基礎上平均削減 5.2% 。  
 
1.1.2 節能 
美國每年的電力成本約 600 億美元，為了生產這些能源，則需要另外付出包括
空氣污染等環境成本支出。美國約有 21%的電力消耗在照明上，其中白熾燈泡(效率
約 5%，7~10 lm/W)佔 8%，日光燈管(效率約 20%，35~40 lm/W)則佔 13%，平均照
明的發光效率約 14%，如果使用具有 30%效率的 LED 取代所有的照明設備，則在將
可以減少 10%的美國總電力消耗，根據美國光電協進會(Optoelectronics Industry 
Development Association)的預估，2000~2020 年間將可節省 1150 億美元的電力費用、
760 GW 的電能、減少 2 億 5 千 8 百萬立方米的碳排放、減少 133 座新電廠(每座發
電量 1000 MW)的需求。2020 年前照明用電力將會減少 50%，相當於每年減少排放
2 千 8 百萬立方米的碳到空氣中。最後由於新照明產業的興起，更因此創造了許多
新的工作機會。   
傳統 12"直徑的交通紅燈號誌，使用長壽命 140 W 的白熾燈泡將可以產生 2000 
流明(lm)的白光，經過紅色濾鏡後只剩下 200 lm，若使用 LumiLeds 公司的高亮度紅
光 LED 18 顆，也可以達到 200 lm 的亮度，但是電力消耗僅有 14 W(包括電路的損
耗)。一般高亮度 LED 應用在交通號誌上，將可以比傳統燈泡節省 85%的電能，因
此如果美國 1 億個交通號誌都採用高亮度 LED，則每年將可以減少 1.9 億美元的能
源開銷，並減少 30 億 kW/h 的能源消耗。白熾燈泡相當於一個大的電阻，多數的
電能都轉換為熱能，僅有 5%的電能轉換為光，此外光輸出必須要透過濾光片，才能
夠達到所要呈現的顏色，因此大部分的光輸出都被浪費掉（被濾掉）。而 LED 不僅
發光效率高，還可以直接發出所需要的顏色，因此可以大幅減少電能的浪費。根據
最近美國能源部的研究發現，LED 交通號誌燈將會減少 90%的電力消耗。汽車製造
商也把 LED 應用在煞車燈與停車燈，預估在 2007 年將會應用在汽車頭燈。 
全美國約有 1 億個使用白熾燈泡的逃生門號誌燈，因此每年將會消耗 200 億 
kW/h 的電能，如果將高亮度 LED 應用在逃生門號誌燈中，則將可以減少 3/4 能源消
耗。 
台灣（光電協進會統計）如果 25%白熾燈泡與 100%日光燈被 LED 所取代，則
每年將可以減少 110 億度電力，相當於一座核電廠的發電量 
 
1.2 市場、產值，產業規模 
目前，高能效的 LED 已經遍佈產業化國家日常生活的各個角落。從交通燈到手機，
在開發高階專業用戶的同時，一般日常通用 LED 商品的數量也在不斷增加。在低階「通
用照明」市場已出現價格戰、低利潤、專利紛爭不斷的特色，因此需要經歷一段整合時
期。價格較昂貴的複雜照明系統如：舞台照明、汽車前燈和大螢幕電視…等等，陸續可
以看到優質的 LED 產品，而這些產品都是未來 10 年成長最強勁的市場。同時，由於該
技術具有節省能源的性質，因此各國政府均顯著增加對 LED 產業的支持度。 
1.2.1 全球 LED 市場  
根據美國 Strategies Unlimited 公司的報告顯示，2004 年高亮度 LED 產值比 2003
增加了 37%，達到 37 億美元，長期複合年增率為 46%，隨著市場的成長與成熟，預
估未來五年成長速率將會降至 14%，並在 2009 年達到 72 億美元的產值（10 年內增
4/14 
約為 75~80，色溫範圍約為 5000~6500 K，預計在 2004 年將發光效率將可以達到 60 
lm/W，屆時將可以取代大部分的白熾燈泡與日光燈。此種白光 LED 具有驅動電路
簡單、成本低等優點，佔有目前大部分的市場。 
主要的缺點為： 
1) 光環效應(Halo Effect)：LED 所產生的藍光具有方向性，但螢光物質所轉換
後的黃光卻是散佈整個 2　立體角，因此由 LED 的側面觀察，會發現 LED 並
非白光，而是具有多種顏色的 LED。 
2) 螢光物質對藍光的吸收效率低：稀土族螢光物質在藍光波長範圍之光吸收率
低，因此必須使用很厚的螢光物質。 
3) 高色溫、色階受到注入電流大小的影響(隨著溫度的上升藍光 LED 的發光波
長增加，發光強度遽減)、演色性差。 
目前的研究方向為： 
1) 研發可以產生 2p 立體角的藍光 LED。  
2) 研發新的螢光物質可以在藍光波段產生較強的吸收。 
以藍光 LED 激發兩種螢光物質(譬如：綠色與紅色)，也可以產生高品質的白光，
此外仍需要克服光環效應，並進一步改善螢光物質使可以獲得較佳的量子效率與溫
度穩定度。 
如果要達到 200 lm/W 的白光 LED 目標，藍光 LED 的功率轉換效率必須要大於
60%，外部量子效率必須遠大於目前被宣布的最大值(45% @ 610 nm)，因此具有相
當大的挑戰性。以藍光激發螢光粉所製作的白光 LED，可能僅是階段性的主流產品。 
1.4.2 UV LED 激發螢光物質 
UV LED 配合螢光材料綠、黃、藍(GYB)，發光效率約 10 lm/W，色溫約 4000 K，
演色係數約 83。UV LED 配合螢光材料 橘、黃、綠、藍(OYGB)，發光效率約為 20~30 
lm/W，色溫約為 3700 K，演色係數約為 93。將可以使演色係數達到 90 以上，色溫
可以降到 3000K 
為了達到 200 lm/W 的目標，UV LED 的能量轉換效率必須超過 70%。目前能
量轉換效率(400 nm)的紀錄值，是 Cree 公司所宣稱的 21%，但仍離 60~70%有一大
段距離，此外螢光物質的 UV 光轉換效率、熱穩定性、光穩定性也是亟待解決的研
究主題。傳統的封裝樹脂，會在長期操作後因為吸收紫外線而產生劣化，因此抗 UV
之材料封裝為目前研究重點。 
1.4.3 多晶粒 LED 
利用互補原理，結合藍綠光(500 nm)與琥珀光(612 nm)LED 所製作的白光
LED，成本較低，但 Ra 值也因此過低，所以前景並不被看好。結合藍光、黃橙光、
綠光與紅光 LED，也就是將三或四種 LED 同時封裝在一起。具有最佳的整體效率、
發光效益高，適用於照明及顯示看板。以長遠的角度來看，多色 LED 的組合可能是
最佳的方法，因為具有高演色性、高亮度、不需要考慮螢光物質的光轉換效率、容
易改變各 LED 晶粒的輸出強度調變彩度等優點。 
困難處為：如何調整、混合個別 LED 使可以輸出均勻的白光，儘管不需要螢光
物質，但要達到 200 lm/W 的目標，各個 LED 仍需要具有 50%以上的功率轉換效率
之最低需求，多晶粒 LED 組合之商品化，尚須仰賴個別 LED 之發展。此外因為各
個 LED 之操作電壓(例如：紅光 LED 的驅動電壓為 1.8 V，綠光與藍光則為 3.5 V)、
6/14 
也可以加強 LED 廠商的競爭力，否則輸出到歐洲、美國、日本的下游產品，勢必無
法對上游產業產生支持的推力。 
 
1.6.固態照明技術各國之發展計劃或組織 
6.1 日本 21 世紀照明計劃 
1997 年 12 月日本政府根據京都環保會議的決策，為節省照明所需要的能源，
減少導致溫室效應之工業氣體排放，委託日本通產省(Ministry of Economy, Trade and 
Industry)下的半官方機構：[新能源與工業技術發展組織](New Energy and Industrial 
Technology Development Organization, NEDO)監督日本金屬研發中心(Japan Research 
and Development Center for Metals, JRCM)提出一個結合產業界與學術界發展白光
LED 與燈具應用的大型計劃，於 1998 年 8 月開始執行執行期限為五年，總預算為
62 億日圓。 
計劃執行的目標為發展高亮度 UV LEDs 白光光源(2003 年外部量子效率達到
40%)，演色係數可以達到 90 以上，發光效率達到 80 lm/W 以上，計劃於 2004 年 3
月結束，共有 13 家公司與 4 所大學參與，計劃主要分為五個部分：基板、磊晶、元
件、燈泡、燈具。 
6.2 美國固態照明計劃 
2000 年 10 月 26-27 美國能源部(Department of Energy, BTS)與光電協進會
(Optoelectronics Industry Development Association, OIDA)，在新墨西哥州的
Albuquerque 舉辦「發光二極體系列固態一般照明」研討會，約有 90 位來產業界、
政府、國家實驗室與大學的代表參加，凝聚共識共同制訂美國國家照明用固態光源
之技術發展里程 
2002 年 8 月美國參議院與眾議院完成立法(國家能源法案 National Energy Bill
中的下一次代照明提議 Next Generation Lighting Initiative)，授權能源部(Department 
of Energy, DOE)動用約 5 億美元(共十年)的預算，參加者包括 13 個國家重點實驗室、
公司和大學，實施該計畫的目的是為了使美國在未來照明光源市場競爭中，領先於
日本、歐洲及韓國等競爭者。2002 年 6 月能源部長 Spence Abraham 曾在演講中揭露，
無機 LED 取代日光燈管，就如同電晶體取墊真空管或汽車取代馬車一樣。 
6.3 南韓固態照明計劃 
南韓產業資源部主導”GaN 光半導體”5 年開發計劃，該計畫執行分為兩階段分
別為 1999/12~2002/11 與 2002/12~2004/11，預期在 2005 年計劃結束前達到發光效率
50 lm/W 的目標。 
“固態照明計畫”已經政府審議批准，2004 年-2008 年韓國政府計畫投入 1 億美
元，企業提供 30%的配套資金。 
南韓“GaN 半導體開發計畫”從 2000 年至 2008 年，由政府投入 4.72 億美元，企
業投入 7.36 億美元。研究項目包括以 GaN 為研究材料的白光 LED，藍、綠光 Laser 
Diode 及高功率電子元件 HEMT 三大領域，分別由 Knowledge-On、Samsung 公司及
LG 公司負責進度管理。 
6.4 台灣次世代照明計劃 
2002 年 9 月 19 日由華興電子 (聯盟召集人)、璨圓光電、今台電子、光寶科技、
鼎元光電、光磊科技、億光電子、佰鴻工業、光鼎電子、晶元光電、東貝光電等國
8/14 
 
附件：會議記錄 
白光半導體照明計畫規劃會議紀錄 
開會時間：九十四年十二月二日(星期五) 上午十時整 
開會地點：台北市和平東路二段 106 號 科技大樓二十二樓２２０６會議室 
主持人：成功大學　 蘇炎坤　 教務長 
聯絡人及電話：莊慶安先生 （02）2737-7529 
 
出席者：中央大學電機系綦振瀛教授、中興大學材料系武東星教授、中山大學光電所鄭木
海教授、成功大學電機系蘇炎坤教授、崑山科技大學電機系林俊良教授、長庚大學電機系
張慶安教授、璨圓光電公司簡奉任董事長、光鼎電子股份有限公司馬景鵬董事長、華上公
司顧振聲副總經理、工研院光電所劉容生所長 
 
蘇 教務長引言 
受到行政院國家科學委員會的委託，正進行國內白光半導體照明計畫之規劃，因此邀請國
內產官學研的諸位先進一同與會，希望透過本會議的進行，可以針對未來發展的方向、國
內外的技術水平、專利佈局…等等，不吝提出各個角度的見解與剖析，並將在匯總後提供
給政府單位做為政策訂定之參考，一齊為國家之半導體照明發展貢獻一份心力。 
根據日本、美國政府所主導的大型白光半導體照明計畫，預估在 2010 年白光 LED 之發光
效率將可達到 100 lm/W 以上，屆時其特性相較於目前主流的照明燈具，已不遑多讓。半導
體照明光源的主要市場包括：交通用燈具（交通號誌，車、船、飛機之內外照明或指示）、
大型顯示器、背光板、一般照明等等。在技術發展重點方面則包括：磊晶、製程、封裝技
術的改善，螢光粉研發、材料分析、光學設計與量測、電路設計等等。 
學術界在半導體照明研發中可以扮演重要的角色，特別在基礎研究、前瞻技術開發與人才
培育上，均可以有所著墨。研發的方向可以包括：發光材料與磊晶基板、光學設計、散熱
材料與機構設計、UV 螢光粉材料、抗 UV 封裝材料、電控設計與色彩學…等等。透過學術
界、研究單位與產業界的合作，將可推動產值、創新、前瞻等共同的未來。目前各重點大
學均普遍設立研發中心，透過團隊合作的方式進行分工合作，因此在下世代照明光源的發
展上，將會扮演著重要的角色。 
 
璨圓光電公司 簡奉任 董事長 發言 
 規格的不明確是照明產業所面臨的發展瓶頸之一，譬如應用在手機的 LED（發光二極
體），可略分為按鍵與面板背光等兩部分，其中按鍵背光的亮度規格在未來的 3~5 年，幾乎
不會改變，因此產業界量產容易，從元件到模組都是如此。 
另一方面，應用在 LCD（液晶顯示器）背光的 LED 規格，調動得相當嚴重，甚至可以說沒
有固定的規格，白光亮度的要求，以每年 30~50%的速率增加，例如：side view SMD（側
視 表面黏著型）白光 LED 的規格，在 2004 年初客戶的亮度要求為 700 mcd，2004 年底的
時候調整為 800~900 mcd，在 2005 年底則增加為 1200 mcd，導致在 module design（模組設
計）上也無法規格化。隨著面板的尺寸由 10 吋增加到 30 吋，背光板所使用之 LED，究竟
要挑選高功率(high power)或一般規格品，目前各方主張仍相當分歧。模組規格與 LED 的發
光效率直接相關，因此 LED 產品的亮度提升，將會導致相關規格的變動。 
10/14 
儘管仍需要董事會通過才能成立，但目前成立的可能性很高，這些中心將從事一些非科專
計畫的研究，針對一些具體的方向進行突破。工研院目前在白光半導體照明的發展方向有
三個：1.點光源的開發，應用在 projector（投影設備）、汽車大燈…等等，需要單一高亮度
的 LED 光源，會面臨的挑戰包括封裝、散熱與材料。2.面光源的開發，應用在顯示器面板
的背光。3.AC LED，工研院已經有完整的專利佈局。 
 研究機構所訂定的研發目標，應該領先產業界 3~5 年，在前瞻的研究方面應該領先產
業界 7 年以上，因此學術界的研發目標，應該領先產業界 10 年以上。譬如：最近日本的一
位教授，宣稱製作出 double efficiency（效率增倍）的 LED，其發光效率高達 100 lm/W，他
們打算成立公司進行量產，儘管相關細節並未被詳細揭露。台灣的資源有限，學術界彼此
間研究領域太過接近，因此很難有創新，而產業界的要求是 cost down（降低成本）。前陣
子在白光聯盟的成果發表會上，產業界發表效率 40 lm/W 的白光 LED，預計一年後可以量
產，量產是產業界的責任。既然產業界已經達到 40 lm/W，因此工研院不能再以 40 lm/W 為
目標，而須以 40~80 lm/W 為目標。學校也不要再考慮 80 lm/W 以下的目標，應該考慮 100 
lm/W 以上的研發。學校不需要去考慮技轉，技轉是工研院與中科院的責任。學校應該追求
突破、創新，可能是五年後才會普及的研究，譬如磊晶用的新基板材料或其他，效率目標
應設在 150 lm/W（電轉換效率仍僅約 50%）以上。 
 台灣在設計與材料基礎研發能力上尚需加強，國科會可以考慮選拔優秀的學生，將他
們送到 UCSB、NRC 等國際一流研究機構去學習。另一方面，我們都一直跟隨、沿用著歐
美所規劃的產品 roadmap（藍圖），台灣應思考是否可以擁有自己的 roadmap。可以透過 SIG 
(special interest group)，針對某個特定主題（critical mission），譬如：基板、電極等等，做
深入的討論，甚至可以邀請日本或美國的專家來做專題演講。 
 新近去大陸長春參觀拜訪大陸最大的汽車廠--第一汽車公司，該公司佔有大陸 20%的
汽車市場，一旦台灣的 LED 產業可以切入到大陸的汽車市場，將會創造很高的產值，但這
樣的參觀拜會，是無法與該公司的高層見面（具有決定權的領導），如果沒有敲門磚則不容
易打入該市場，儘管如此，其困難度還是比切入類似福特等公司低。這部分也許政府可以
協助。 
蘇 教務長 回應 
 大陸的第一汽車是什麼樣的公司？ 
工研院光電所 劉容生 所長 回應 
 大陸第一汽車公司的總經理，在大陸政府的地位相當於部長，直接跟國家的副總理報
告，不需聽省市政府領導的指揮，因此需要有關係才能打入。 
光鼎電子股份有限公司 馬景鵬 董事長　 回應 
 4 日~11 日電器公會曾訪問大陸，在南京有一個汽車城的發展，如果訪問團的層級不
高，將無法見到想見的人。 
工研院光電所 劉容生 所長 回應 
 現在到大陸的訪問團很多，南京、上海、長春都有。 
蘇 教務長 回應 
 謝謝劉所長的建言，可以找國科會、經濟部支持規格的制訂。隨著規格的要求愈趨嚴
格，工研院與學術界所扮演的角色需要調整，因此國科會有規劃擬先設定計畫目標，再徵
求研究人員執行計畫（top-down 的方式）。 
把博士生或年輕的研究員送到美國或德國是可行的，目前國科會也有千里馬計畫，選取國
12/14 
 白光產業聯誼會在理論上也可以從事這樣的工作，但如果要全國性地進行，則主事者
的立場需要中立，也就是透過角色不受質疑的單位來推動。中央大學、成功大學、中興大
學都曾舉辦過白光 LED 相關的研討會，但範圍仍然太小，很多人並不知道有這樣的活動在
舉辦，如果有全國性的推動組織來運作，則影響範圍將可進一步擴大。 
工研院光電所 劉容生 所長 回應 
 經濟部工業局目前有無線通訊、顯示器、半導體、矽島…等多個推動辦公室在運作，
預算金額均超過億元，但在光電產業（不含 LCD）僅編列二千萬，這是政策的關係，並不
是工業局不願意推動，因為所有經費都集中在國家型計畫，經費的編列與組織設立，均需
要有政策依據，需要 SRD(策略性服務導向業界科專計畫)議題，如此才會有經費進行兩岸
三地共同規格的制訂。 
蘇 教務長 回應 
 綦教授提出了相當不錯的想法，我們可以跟經濟部工業局溝通看看。事實上也可以向
國科會工程處轄下的工程科技推廣中心申請計畫，透過計畫的執行將可獲得相關運作的經
費。 
 
華上公司 顧振聲 副總經理 發言 
 根據 Philips 新近的年度報告顯示，白光 LED 照明與 LED 家電普遍化（應用在枕頭、
床）已經是必然的趨勢。目前本公司的發展多集中在 LCD 背光的應用，在半導體照明的部
分，僅投入兩成的心力，主要是因為不知道如何前進，市場在大陸而不是在台灣。如果台
灣的產業界要把 LED 照明燈具從頭做到尾，可能會相當辛苦，因此可以考慮集中資源在發
展核心技術上，也就是光源。 
 本人曾多次去大陸參訪，去的地方跟大多數人不同，多集中在重慶、成都、昆明等地
方，雲南大滇池、東筦路燈等大陸政府公共工程，我們都不敢接，因為大陸官員調動頻繁，
新官上任每每希望有所建樹，因此都會啟動工程的進行，但實際執行單位可運用的經費有
限，初期均僅能撥少許的工程款給施工廠商，但在完工後，主事的官員可能已經不在該位
置，因此積欠費用的情事常會發生，最後施工廠商可能會收不到錢。儘管很多亮化計畫都
在大陸進行，但多在欠錢的窘境下完工，屆時可能會有很多廠商因承包公共工程而倒閉。
目前中國大陸 LED 產業，並不會馬上對台商產生威脅，但韓國發展的野心與規模，反而較
讓人憂心。 
 LED 光源應符合什麼樣的規格呢？如果不能主導規格，那麼寧願不要有規格，因為一
旦標準化，將是產量、資本的競爭。現在資本雄厚的大廠尚未全力投入的原因，就是市場
過於混亂，產業界需要瞭解客戶真正的需求為何。 
把燈具讓給中國大陸製作，我們僅需要開發燈具的光源。價格 10 萬的 LED 吊燈，對懂 LED
的人通常都不會購買，但在中國大陸願意掏錢購買的好奇寶寶，可能高達 4000 萬人。大陸
的普羅大眾市場，並不容易打入，使用圍堵策略與低價晶粒並不是最好的方法。大陸目前
的發展，如同早期台灣在發展 PCB（電腦電路板）產業一般，開著一部小發財車，在許多
家庭加工廠繞過一圈後，便取得可以販賣的成品。在深圳有上千家的封裝廠，佈局速度很
快。 
如果學術界可以提供產業界 5 年後的標的，而且這個標的是對的，那就沒有問題。 
LED 導入 7 吋 LCD 背光，在台灣仍有迷思，會因為市場的不同而有不同的考量，譬如在替
代傳統背光板的應用上，會使用仿白光。如果應用在汽車，則需要使用大功率 LED 才能滿
