1海流場中海流發電機數目與位址配置之研究
Number and Placement Planning of Ocean Current Generators in an Ocean
Current Farm
計畫編號：NSC 97-2221-E-231 -025
計畫類別：□個別型計畫 ■整合型計畫(第一年)
計畫主持人：黃厚生
e-mail：hshuang@cyu.edu.tw
計畫參與人員：陳佳俊
執行單位：清雲科技大學電機系
摘要
瞭解海流機對海流流況的影響是相當重要的，因
上游的海流機會對下游的海流機形成遮敝作用，使得
到達下游海流機的海流流速變慢，而降低發電量，此
現象謂之「尾流效應」。本研究的目的主要是利用商
業化計算流體力學軟體Fluent來模擬水平軸及垂直軸
海流機的尾流效應，以瞭解海流機在不同的海流機推
力係數、不同的亂流強度、不同的海流初始速度及不
同的海流機深度下的尾流效應特性。並利用此特性配
合動量守恒理論，推導出一簡化之海流尾流效應模
型，以作為未來大型海流場中海流機位址配置之應
用。
關鍵字：海流機、尾流效應。
Abstract
It is important to realize the influence of ocean
current turbines on the flow condition. Because the
upstream turbine may shelter the downstream turbine, it
makes the downstream velocity slow down and power
generation amount reduce. This phenomenon is called
“wake effect”. The main purpose of this paper is to
simulate the wake effects of horizontal and vertical axis
ocean current turbines by utilizing commercial
computational fluid dynamics software “Fluent” for
understanding the fluid dynamic characteristics under
different thrust coefficients, turbulence intensities, initial
current velocities and machine depths. In addition, a
simple wake effect model is deduced by using the results
of this simulation study and momentum conservation
theory. This model can be applied to the future study on
allocation of ocean current turbines in a large ocean
current farm.
Keywords: Ocean Current Turbine, Wake Effect.
I. 前言
台灣地區四面環海，海洋所蘊藏的再生能源相當
豐富，據台電的估計，台灣沿岸海流能蘊藏量約 3,750
百萬瓦[1]。其中又以蘇澳外海、綠島近海、及蘭嶼附
近海域潛力最高。海流發電的技術近幾年則在許多國
家如英國、美國、加拿大、日本、義大利、菲律賓、
韓國等掀起一片熱潮，各種不同型態的海流發電機不
斷被提出。根據EPRI的報告顯示，目前海流發電機的
類型有GHT、RTT2000、SeaGen(MCT)、OCT、Exim
TTPP、TidEL、Underwater Electric Kite、及RTTE等
[2]。其渦輪機型態可分為水平軸及垂直軸兩類。雖然
水流速度較風速為低，但因水的密度比空氣高很多，
所以能發出相當大的電力。若以同樣的發電額定來比
較，海流發電機的體積將會比風力發電機小很多。目
前這些海流發電機幾乎都是以單一一台原型機的方
式在作商業化前的實際測試。然而，為了獲得更大的
發電量，未來海流發電勢必同時集合多組海流發電
機，以組成陣列的型式，此稱之為「海流場」(Ocean
Current Farm)。瞭解海流機對海流的影響是相當重要
的，因上游的海流機會對下游的海流機形成遮敝作
用，使得到達下游海流機的海流流速變慢，而降低發
電量，此現象謂之「尾流效應」(Wake Effect)[3]。因
此，一個海流場的總發電量並非由單一一台海流機的
發電量乘以發電機台數來計算。
在海流場中，一大群海流機間可能的相互作用目
前我們所知並不多。因為世界上尚未有海流場的實際
運轉案例，所以沒有現場的尾流效應測量資料，而因
為尺寸效應(Scale Effects)(需再根據雷諾數修改流
況)，此尾流效應也很難在縮小模型的水槽試驗中完全
被瞭解。因此計算流體動力學就變成模擬尾流效應可
行的方法之一。2002年A. J. MacLeod等英國人利用自
行開發之計算流體動力學程式來模擬水平軸海流機
的尾流效應[4]，並確認亂流強度愈高，上游海流機影
響下游海流流速的程度愈低；及推力係數愈高，上游
海流機影響下游海流流速的程度就愈高。2006年
Peyrard等法國人利用TELEMAC-2D水動力學有限元
素軟體來研究水平軸海流機的尾流效應[5]，此研究發
現海流機下游10D之處(D為海流機直徑)，其海流流速
會變成原來的95%，下游20D之處海流流速會變成原
來的98%，及下游35D之處海流流速會變成原來的
99%。基本上離上游海流機愈遠，其尾流效應就愈低。
以上均是針對水平軸海流發電機作研究，著墨於垂直
軸海流發電機尾流效應的研究甚少。
3功能及Tecplot軟體來處理或視覺化輸出資料。圖5顯
示的就是由Tecplot軟體所處理過之水平軸海流機流
速色彩分佈剖面圖，可見到海流機中心點後面速度最
低，而隨著自由流的補充，距海流機愈遠，流速逐漸
恢復，其影響區域並以圓錐體形狀往後散開。圖6顯
示的就是由Tecplot軟體所處理過之垂直軸海流機流
速色彩分佈剖面圖，同樣的，可見到海流機中心點後
面速度最低，而隨著自由流的補充，距海流機愈遠，
流速逐漸恢復，值得注意的是，垂直軸海流機側面雖
為矩形，但其影響區域是以橢圓形形狀往後散開。
圖5 水平軸海流機流速色彩分佈剖面圖
圖6 垂直軸海流機流速色彩分佈剖面圖
III. 尾流效應簡易模型之推導
由於利用計算流體動力學的計算時間花費太
長，此法僅可用來瞭解海流的特性，不能直接應用到
海流機配置最佳化的計算上，因此本研究特借助風力
發電機的經驗，發展出屬於海流機的簡化尾流模型。
根據 Katić及 Jensen 的風力機尾流效應模型顯示[3]，
尾流效應會隨著兩部風機的距離拉長而影響的區域
慢慢擴大，但影響的強度卻減小，其示意圖如圖 7 所
示。為推導簡化模型，在此先介紹一個重要變數的定
義，即中心軸感應因子(Axial Induction Factor, a)
0
r0
U
UU
a
 (2)
此變數為中心軸遠方海流流速 0U (m/s)與海流
機位置海流流速 rU (m/s)比，此變數與推力係數有一
定的相關性。
圖 7 尾流效應示意圖
中心軸感應因子與推力係數的關係，如圖 8 所
示。
(i) 當 4.0a ，符合 Betz 理論
則 )a1(a4CT  (3)
或 )C11(
2
1
a T (4)
此時 96.0CT 
(ii) 當 4.0a ，可利用 Glauert 實驗數據導出關
係式[6]
6427.0
)143.0a(0203.0
889.0C
2
T
 (5)
或 )889.0C(6427.00203.0143.0a T 
(6)
此時 96.0CT 
圖 8 推力係數與中心軸感應因子之關係
對於水平軸海流機來說，圖 7 中的 D 是上游海
流機葉片直徑(m) 、X 是前後兩台海流機軸心之間的
距離 (m) ，而 k 是尾流衰減常數 (Wake Decay
X
1
k
U0 U0 U0
D Dx
=D+2kX
海流機
UxUr
Betz theory invalid
CT=4a(1-a)
Glauert empirical relation
5軸海流機在不同亂流強度下之速度色彩分佈圖。由圖
12可以看出，亂流強度愈高，海流機中軸線低速區就
愈短。而且在不同亂流強度下，其尾流外形會有所變
動，此可推論簡化模型在不同的亂流強度下，尾流衰
減常數並不相同。
(a)TI=0 (b) TI=3%
(c) TI=6% (d) TI=9%
圖12 垂直軸海流機在不同亂流強度下之速度色彩分
佈圖
圖13顯示的是水平軸海流機在不同的亂流強度
0、3%、6%及9%下，利用Fluent軟體所模擬出沿著海
流機中軸線之流速分佈情形。從圖13可以看出，當亂
流強度愈大時，海流機背後沿著中軸線的流速恢復就
愈快。圖14顯示的是垂直軸海流機在不同的亂流強度
0、3%、6%及9%下，利用Fluent軟體所模擬出沿著海
流機中軸線之流速分佈情形。從圖14可以看出，當亂
流強度愈大時，海流機背後沿著中軸線的流速恢復就
愈快。此與水平軸海流機雷同。
圖13 不同亂流強度下，水平軸海流機中軸線之流速
分佈情形
圖14 不同亂流強度下，垂直軸海海流機中軸線之流
速分佈情形
(3) 海流初始流速對尾流速度之影響
圖15顯示的是水平軸海流機在不同的海流初始流
速1、2及3m/s下，利用Fluent軟體所模擬出沿著海流
機中軸線之流速分佈情形。從圖15可以看出，不同的
海流初始流速下，海流機背後中軸線的流速變動型態
似乎相當雷同。若將流速絕對值轉為流速百分比(實際
流速/海流初始流速)後發現，如圖16所示，三者的流
速變動為重疊，可見海流初始流速對對尾流速度百分
比並不會有影響。
圖15 不同海流初始流速下，水平軸海流機中軸線之
流速分佈情形
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
0 50 100 150 200 250 300
Position (m)
V
el
oc
ity
Pe
rc
en
ta
ge
(%
)
Vin=1m/s
Vin=2m/s
Vin=3m/s
圖16 不同海流初始流速下，水平軸海流機中軸線之
流速百分比分佈情形
圖17顯示的是垂直軸海流機在不同的海流初始流
速1、2及3m/s下，利用Fluent軟體所模擬出沿著海流
機中軸線之流速分佈情形。從圖17可以看出，不同的
7圖21 不同的推力係數下，模擬結果(實線部分)與簡化
模型估測值(打記號方式)的水平軸海流機中軸線之流
速分佈情形
由於一般垂直軸海流機的擺放間格都會至少有
5H的距離，所以我們亦著重在海流機5H距離以後，
也就是圖21中15m以後的最小均方差。最後求得
kH=kW=0.07，圖21顯示的就是在不同的推力係數下，
Fluent軟體模擬結果(實線部分)與簡化模型估測值(打
記號方式)的海流機中軸線之流速分佈情形。由圖21
可以看出，簡化模型可以有效估測出海流機中軸線之
流速分佈，而15m以後的最小均方差為0.012901。
圖20 不同的推力係數下，模擬結果(實線部分)與簡化
模型估測值(打記號方式)的垂直軸海流機中軸線之流
速分佈情形
(6)簡化模型在不同亂流強度下之誤差
若現在將亂流情況考慮進來，Fluent軟體所模擬
的結果當作實際值，方程式(9)的簡化模型當作估測
值，以求最小均方差(Mean Square Error)的方式來計算
不同的k值。同樣的，水平軸海流機我們著重在150m
以後的最小均方差。並令
factor/TIkk oldnew  (12)
其中TI為亂流強度，factor為亂流因子，kold是未考
慮論流影響前的k值，以最小均方差最後求得factor值
為2.5。圖22顯示的就是在不同的亂流強度下，Fluent
軟體模擬結果(實線部分)與簡化模型估測值(打記號
方式)的海流機中軸線之流速分佈情形。由圖22可以看
出，簡化模型可以有效估測出有亂流時海流機中軸線
之流速分佈，而150m以後的最小均方差為0.008870。
圖22 不同的亂流強度下，模擬結果(實線部分)與簡化
模型估測值(打記號方式)的水平軸海流機中軸線之流
速分佈情形
若現在考慮垂直軸海流機，Fluent軟體所模擬的
結果當作實際值，方程式(11)的簡化模型當作估測
值，以求最小均方差的方式來計算k值。同樣的，垂
直軸海流機我們著重在15m以後的最小均方差。並令
factor/)W/H(*TIkk oldnew  (13)
其中H為垂直軸海流機側視高度、W為寬度，以
最小均方差最後求得factor值為2.0。圖23顯示的就是
在不同的亂流強度下，Fluent軟體模擬結果(實線部分)
與簡化模型估測值(打記號方式)的垂直軸海流機中軸
線之流速分佈情形。由圖23可以看出，簡化模型可以
有效估測出海流機有亂流時中軸線之流速分佈，而
15m以後的最小均方差為0.009798。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 97-2221-E-231-025
計畫名稱 波浪及海流能源之開發研究-子計畫五：海流場中海流發電機數目與位址配置之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
黃厚生
清雲科技大學 /電機工程系副教授
會議時間地點 自 98 年 07 月 05 日 至 98 年 07 月 08 日韓國首爾 (漢城 )
會議名稱 2009 IEEE International Symposium on Industrial Electronics
發表論文題目 Efficient Hybrid Distributed Genetic Algorithms for Wind Turbine Positioningin Large Wind Farms
一、參加會議經過
職於台灣時間 98 年 7 月 5 日中午由桃園國際機場搭乘中華航空 CI9036 班機前往參
加本次會議，經 2 個多小時的飛行時間抵達韓國仁川國際機場，並於 7 月 9 日中午搭乘
中華航空 CI161 班機返回桃園國際機場。本次會議主要是由 IEEE Industrial Electronics
Society (IES)所贊助，來自世界各地 45 個國家共約 400 篇論文發表，其中台灣約有 40 多
篇論文刊登，地點在首爾東南方 Olympic Parktel。其中包含世界各地的大學教授、研究
生、工程師及電子電機領域相關研究人員參加。
本次會議除了針對收錄來自於世界各地的論文，並安排於不同的口頭報告場次 69 場
以及佈告場次 3 場中發表外，大會並安排了：”Plug-in Hybrid Electric Vehicles- Power
Electronics, Battery Management, Control, Optimization, and V2G”, “Sensors for Drive
Systems”, “Intelligent Pattern Recognition and Applications on Biometrics in Interactive
Learning Environment”, Unmanned Technology for Autonomous Ground Vechicle”, “Sensor
Networks-Technologies, Protocols and Algorithms”等多場 Tutorial & Workshop，可感覺主辦
單位相當用心。
本人論文被安排於 7 月 8 日 15:45~17:45 之 WPP Poster Session 中發表，
論文題目為 Efficient Hybrid Distributed Genetic Algorithms for Wind Turbine Positioning
in Large Wind Farms，而本場次共有 17 篇論文同時發表，可能因是最後一天最
後一場發表會，參與發表人數並不多，只有 4 篇，其中 2 篇來自台灣，會中
