2在本研究中，就 TiO2 表面電極而言，我
們選用 Tapping mode 為操作掃瞄的方式，因
為 TiO2 薄膜在燒結後為避免有機溶劑的殘留
降低薄膜的活性，會將黏著性的溶劑完全蒸
發帶走，而 TiO2 本體對於玻璃基板而言，互
相之間的黏著性很差，容易因外力而剝離，
是故無法利用類似表面粗度儀(step)，其探
針與表面的直接接觸(contact)來量測表面粗
糙性，而 AFM 之 Tapping mode 是利用探針
與樣品距離的加近，後增大振幅，使探針在
振盪至波谷時接觸樣品，而由於樣品表面高
低起伏，使得振伏改變，再利用迴饋控制的
方式，便能得到高處的影像。圖 2 為 TiO2電
極經AFM探針掃瞄後之 2-D和 3-D的表面地
形圖及掃瞄資料，表現出薄膜之高低起伏變
化，由此可知薄膜表面因高低起伏變化大，
所呈現出來的表面具有多孔性，而這對我們
吸附染料分子來說是一個很好的結果。
接著在本研究以溶膠-凝膠法所製造出
的 TiO2 是非晶型(Amorphous)，因此為了應用
上的需要，往往要加以鍛燒以得到良好的結
晶相，圖 3 是 TiO2 薄膜在不同溫度鍛燒的
XRD 繞射圖，由圖中我們發現當 TiO2 未鍛燒
及鍛燒溫度低於 200℃時，並沒有任何的結晶
相位出現，當鍛燒溫度升到 300℃時，對照
JCPDS資料庫我們可以發現 anatase的結晶方
向已經出現，分別在2θ=25.6° (101)， 2θ=37.9
° (004)和 2θ=47.9° (200)，而溫度達到 400℃
時這些峰值更加強烈，在 500℃時出現了亦屬
於 anatase 相位的繞射峰值，分別是(105)和
(211)，但是原來的(101)繞射峰值卻比 400℃
時微弱。因此 TiO2 鍛燒在 200℃時並沒有結
晶向出現，亦即屬於非晶 (amorphous)的
TiO2，若想得到有結晶的 TiO2，則必須鍛燒
在較高的溫度，而當鍛燒在 400℃左右時會有
最佳的 anatase 結晶相位
而在本研究中的染料，屬於紫質衍生物
的一種，其紫外光-可見光光譜特徵，參考
Gouterman 所提出的四軌域模型(four-orbital
model)加以解釋[6]，其吸收光譜的訊號，主
要分為兩種，(1)較強的吸收帶，大約位於
380-430nm 左右，屬於強吸收的 Sore band,
亦稱為 B band；(2)較弱的吸收帶，大約位於
500-600 左右，屬於弱吸收的 Q band，圖 4
為 TCPP 的吸收光譜圖。而圖 5 是我們針對
染料 TCPP 所做的分析，圖中兩條曲線分別
是TCPP之乙醇 solution的吸收光譜與吸附染
料 TCPP 之 TiO2 光譜，我們可以發現 solution
在波長 428 nm 的地方有很強烈 B band，而另
外四個較弱 Q band 波峰分別是 512 nm、
546nm、588nm、644nm，其中不同的溶劑對
於染料本身而言，光譜的吸收率就可能會有
不同的波帶，諸如選用 DMF 或二氯甲烷
CH2Cl2 當作溶劑所得到的 Q band、B band 就
會有所不同，吸附 TCPP 之 TOi2 光譜亦有相
類似的曲線變動，但塊體的吸引較沒有
solution 來的如此的明顯，是故無法明確的發
現強、弱吸收帶的分別。
此外，在研究中我們另外在再添加一種
叫 DCA(deoxycholic acid)的物質來近一步探
討其對染料敏化太陽能電池效率的影響，由
於 DCA 是 當 成 一 種 共 同 吸 附 劑
(coadsorbent)，它的功用在於避免染料分子的
聚集和減少覆蓋在 TiO2 表面回電子的轉移，
表 1 為 TCPP 及 TCPP 添加 DCA 後的量測數
據，由數據我們發現當 TCPP 染料中加入
DCA 後，其對太陽能電池效率的提升確實有
所幫助，其效率提升幅度大約為 TCPP 沒有
添加 DCA 的 1.87 倍左右。
4. 結論
本論文研究具有多孔性質的二氧化鈦薄
膜應用在染料敏化太陽能電池上，由 SEM 及
AFM的分析可得到表面具有多孔的二氧化鈦
薄膜，再經由 UV-Vis Spectroscopy 的分析結
果發現，吸附染料的 TiO2 會有較強的吸收能
力。而 DCA 的加入避免染料分子的聚集和減
少覆蓋在 TiO2 表面回電子的轉移，因此有助
於太陽電池效率的提升。
參考文獻
[1]B. O’Regan and M.Gratzel, Nature, 353, 
p.737, (1991).
[2] C. J. Brabec and N. S. Sariciftci, Materials
Today,3,p.5, (2000).
[3] Eric W . McFarland and King Tang, Nature,
421, p.616, (2003).
[4]B. O’Regan, D. T. Schwartz, S. M. 
Zakeeruddin and M.Gratzel, Adv. Mater., 12,
