
 II
目  錄 
 
 
緣由與目的………………………………………………………………………. 1
研究方法………………………………………………………............................. 2
成果說明…………………………………………………………………………. 5
總結………………………………………………………………………………. 59
計畫成果自評……………………………………………………………………. 62
致謝……………………………………………………………………………..... 62
附錄………………………………………………………………………………. 62
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
研究方法： 
本總計畫由由六個子計畫分工整合而成，各子計畫之整合分工相關性如下之樹枝
狀圖可看出，而各個子計畫之研究方法與項目由下分別敘述之。 
 
 
各 子 計 畫 研 究 整 合 分 工 相 關 樹 枝 圖 
 
 
 
 4
系統整合，完成系統的模組化。其他子計畫開發的軟硬體整合，並測試
整合後各子系統的訊號傳輸與電力供應。 
靜水水域(水槽或水庫)測試與實際海遇測試。與各子計畫討論整合後各
子系統的訊號傳輸與電力供應。 
 
子計畫三：水下遙控載具高性能推進系統之研發主要之研究方法如下： 
第一年： 
以既有之推進器分析測試與評估， 包括馬達性能、特性、效率以及包
含推進器槳葉之整合效率測試、評估在環驅式推進器之架構下，可能的
馬達型式、進行推進系統之整合設計，以求得最佳化效能、針對所規劃
之馬達形式， 進行磁路分析與設計，以評估各式可能馬達之可行性。 
第二年： 
1、針對所規劃之之馬達進行細部尺寸設計與性能評估。 
2、配合機電系統模擬軟體，將馬達與槳葉結合，以進行整合分析。 
3、馬達細部設計所得成果，回饋與總計畫及子計畫一、五，進行成果初
步整合及控制系統設計。 
4、藉由推進器極馬達結構之新穎性，以降低水密的問題。 
5、訂出 AUV 與 ROV 兩者不同的設計需求，以作為未來研究之參考。 
6、驅動器可自行製作或購買市面上產品，需考量與馬達及電力系統之匹 
配問題。 
第三年： 
針對所設計之馬達，製作原型機，比較其與設計需求之差異性。若差異
太大，則必須重新製作，直到符合需求為止。配合總計畫與各個子計畫，
進行系統整合與測試。 
 
子計畫四：水下潛航器之感應器系統整合主要之研究方法如下： 
第一年： 
1、為各感應器規格設定研究。 
2、採購及訊號測試。 
3、設計感應器資料系統之資料彙整格式。 
第二年： 
建構一個資料合流及分流的通訊機制，將所有的感應器資料在潛器端彙
整後，再透過一個高速的RS232串列埠或光纖通信上載。水面端的控制
台再依據通信協定分流出各個感應器通道的原始資料，以供控制程式使
用。 
第三年： 
1、將系統移植於總計畫所完成之 ROV 船體上。 
2、完成實海域測試。 
 
 
 6
CYPI y-direction 0.000000 
CZPI z-direction 0.011577 
CW Wave resist. coeff. 0.300028 
Sref Wetted surface at zero speed 1.312145 
 
   
圖 1 原型 ROV 壓力分佈 
 
 
圖 2  ROV 阻力實驗設計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  ROV 阻力曲線 
 
ROV 阻力區線圖
0
10
20
30
40
50
60
70
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
速度(m/sec)
阻
力
(N
)
 8
4、完成 ROV 六度運動方程式之電腦模擬程式部份結果如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 立體軌跡(ROV)                B. 立體軌跡(ROV+ Cable) 
 
 
roll(deg)
pitch(deg)
heave(m/s)
surge(m/s)
sway(m/s)
yaw(deg)
0 10 20 30 40 50
-2.00
-1.00
0.00
1.00
2.00
u
0 10 20 30 40 50
-1.00
0.00
1.00
v
0 10 20 30 40 50
-2.00
-1.00
0.00
1.00
2.00
W
0 10 20 30 40 50
-10
0
10
φ
0 10 20 30 40 50
-30
-15
0
15
30
θ
0 10 20 30 40 50
time(sec)
170
180
190
ψ
0 10 20 30 40 50
26.00
24.00
22.00
20.00
18.00
Z(
m
)
 
 
圖 7 直線運動之時程模擬(靜水,有電纜影響) 
 
 
X (m )
-1 0 0
-8 0
-6 0
-4 0
Y ( m )
-1 5 -1 0 -5 0
Z(m
)
1 0
1 5
2 0
2 5
3 0
3 5
4 0
4 5
5 0
5 5
X
Y
Z
F ra m e 0 0 1 ⏐ 2 4 A u g 2 0 0 7 ⏐ 3 D T R A C E
X(m)
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
Y(m)
0 10 20
Z(m
)
0
10
20
30
40
50
60
X
Z
Y
Frame 001 ⏐ 24 Aug 2007 ⏐ 3D TRACE | CABLE TRACE
 10
2 、 完成各種減阻外型方法與機構之阻力實驗與評估： 
以第一年的設計基礎實做出雛形的 ROV 導罩如圖 9 所示，在直線前進可達到減
阻抗流效果，但其操縱性不佳，已不建議採用。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 第一代 ROV 導罩 
 
3 、 新式推進器之數值與實驗研究與評估： 
( 1 )  以 PIV 量測其流場中的流速與渦漩分布特性 
 
  
A.流場觀察用傳統式螺
槳正面 
B.流場觀察用傳統式螺
槳背面 
  
C.流場觀察用環驅式有
轂螺槳正面 
D.流場觀察用環驅式有
轂螺槳背面 
 12
與傳統式螺槳相比，環驅式無轂螺槳的葉尖渦流較弱，原因是環驅式無轂螺
槳在葉尖部份的角速度較小；若是考慮設計螺槳跡流渦流強度低之螺槳，環驅式
螺槳是一可以考慮的方案。 
 
(2)以商用流體力學軟體計算最佳化設計後之環驅無轂推進器性能。 
 
本研究探討無轂環驅式推進器流場特性（如圖 12）。此機構為一做功之機
械，受一軸向入流速度Vs之流體阻力，藉由旋轉葉片產生推力以抵抗入流，並
產生多餘的推力來帶動其他物體。為了便於分析，本研究做下列幾點假設： 
一、穩態。 
二、不考慮熱傳效應：馬達生熱與散熱問題較複雜，留待以後之研究。 
三、不考慮空蝕效應：因為 ROV 通常潛至較深水中，水之靜壓大，不會
有空蝕現象。 
 
 
圖 12 無轂式環驅螺槳 
 
 
圖 13 入流流速 2.0 /m s下各轉速之螺槳壓力分佈圖 1500n rpm=  
 14
縱移試
驗 xm  
橫移試
驗 vZ   
橫移試
驗 y
m 、 vN   
橫搖試
驗 
pZ 、 pZ 、 p pZ 、 pK 、
pK 、 p pK  
平擺試
驗 
rrX 、 rY、 rY 、
r rY rN 、 rN 、 r rN
漂流角
加橫搖
試驗 
w pZ 、 w pZ 、 w pK 、
w pK  
漂流角
加上平
擺試驗 
vrX 、 v rY 、 v rY  
v rN 、 v rN  
斜航試
驗 
u uX wwX wwwwX 、
wZ w wZ wM w wM  
起伏試
驗 z
m 、 wM   
縱移試
驗 x
m 、 uM 、 uZ   
縱搖試
驗 
qqX qZ  qZ q qZ  
qM 、 qM 、 q qM  
縱搖
模式 
漂流角
加縱搖
試驗 
wqX w qZ 、 w qZ 、
w qM w qM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
2、應用最佳之減阻外型方法與機構於 ROV 上： 
 
在第二年度計畫裡，有製作減阻導罩，其效果在直線運動時才會有顯著的減阻作
用；在第三年度裡去除導罩，在艏部位加入 Anti-Pitch 推進器，試其減阻效果。 
 
(1)、利用 Triggerfish ROV 進行模擬之結果： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16  ROV(DEEP OCEAN TRIGGERFISH) 
 
 
表 6  ROV Triggerfish 基本資料 
工作深度 152 M 
全長 1.09 M 
寬 0.53 M 
高 0.4 M 
總重量 46 Kg 
1T 、 2T 水平推進器 23 Kgf  
  3T 、 4T 垂直推進器 10.5 Kgf 
5T 垂直推進器（虛擬） 10.5 Kgf 
 
 
 18
由模擬結果顯示出 Anti-Pitch 控制都有明顯的降低縱搖角度之效果且能增加潛航
器之穩定性。 
 
 
(2)、應用於實際 ROV 上： 
如圖 20 在潛航器艏端加裝一只 Anti-Pitch 推進器，配合 INS 或磁羅經讀取
數據，匯入中山大學所撰寫的水下程式 Quick C 程式裡，再由 Quick C 程式裡加
入 Anti-Pitch Control Function，控制潛航器縱搖姿態。而岸上控制介面 C++ Builder 
有開關可讓減搖控制隨時啟動或關閉。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20 潛航器實體 
 
        表 7  ROV 基本資料 
工作深度 300 M 
全長 1.39 M 
寬 0.75 M 
高 0.52 M 
總重量 99 Kg 
1020 水平推進器(正轉) 28 Kgf 
1020 水平推進器(反轉) 13.9 Kgf 
520  垂直推進器(正轉) 9.1 Kgf 
520  垂直推進器(反轉) 4.7 Kgf 
300  垂直推進器(正轉) 7.7 Kgf 
300  垂直推進器(反轉) 3.86 Kgf 
 
 
 
 20
3 、 根據子計畫 3 設計之馬達性能來設計並製造葉片： 
 
1.推進器尺寸擬定 6.馬達尺寸設計 
2.最大速度與推力擬定 7.導罩外型與尺寸設計 
3.最佳推進效率推力與前進係數擬定 8.機構設計與組裝設計 
4.螺槳設計與馬力、扭矩、轉速限制 9.實際推進器性能測試 
5.馬達磁路分析 10.馬達驅動器與控制設計 
圖 23 新型環驅式推進器設計流程 
新型環驅式推進器葉片設計規格根據子計畫一之需求(例如推力)，並參考
Tecnadyne 公司生產的 model 1025 推進器外部大小而決定(螺槳與導罩尺寸)。本
計畫所設計之單只螺槳在最佳效率下其推力需求為 30 lbf（133.45N），可參閱子
計畫三之詳細敘述。 
 
4、 以 3D Max 配合特定海域地形環境作場景且與數值模式整合，並以虛擬實境 
方式模擬 ROV 操縱狀態： 
利用 PMM 流體動力係數量測裝置，提供 ROV 數值模擬之準確性，再加上虛擬
實境（Virtual Reality，VR）的配合，模擬潛航器在深水下之真實操縱狀態，以
便出海實測操作更為熟練、且降低儀器因碰撞而導致的損壞，大幅度提升 ROV
出海觀測效率，並節省每次出海所需之費用。 
 
 
 
 
 
 
 22
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 26 人員在虛擬實境下實際操作圖 
 
子計畫二： 
第一年： 
基本上將分為：1.推進操縱系統所需求的大電源 2.提供各式儀器與控制迴路
所需要的小電源等兩個系統來考慮。在高流速海域中，母船與 ROV 的相對位置
和 ROV 所處水深與電纜長度關係會隨著流速而異。本計畫將參考非固定式海上
構造物繫留(mooring)的計算方式，分析電纜所承受的負載，預測其變形撓屈狀
態，並據此評估 ROV 在不同流速下，與母船的相關位置。為確保電纜本身與各
元件的接頭，在海中的高水壓狀態下，仍能保持的良好水密狀態，將參考國外文
獻與技術資料，檢討適合在高流速海流下應用的水密等級規格。 
 
 24
 
 
    　 
 
圖 29 電纜長度與 ROV 位置的相對關係圖 
 
第二年 
接續第一年計畫，使用高壓模擬試驗艙(可以模擬 1200 公尺水深之壓力)，
如圖 30 實際測試在本系統中所使用到的各種元件、接頭與組合件的水密測試，
及由母船傳來與下傳到 ROV 的電力與控制訊號穩定性。除此之外在長距離，高
水壓的條件下，電力供應穩定性與控制訊號的衰減、雜訊等問題，也將透過高壓
模擬試驗艙的測試，以確保壓力艙之耐壓性。要讓 ROV 下沉，其比重必須大於
作業海域的海水比重，一旦到達預定深度後，則要有能力經常保持在相同深度。
本計畫預定以電纜張力配合海流方向與速度，來進行深度調整與控制的作業。為
了達成此工作，除了第一年以理論計算進行初步預測之外，將透過迴流水槽的實
驗，找出海流速度、ROV 重量與電纜張力數值的關係。藉由這些數據的來控制
ROV 的上升與下降，同時也可以分析母船與 ROV 的相對位置。 
 26
 
圖 33  電纜剖面圖 
 
表 8 載具上各負載之用電規格 
 
 
 28
 
   
圖 36 光電轉換器                  圖 37 光纖與光電轉換器 
 
 
圖38 攝影機透過光纖拍攝之畫面 
 
 
圖39  ROV與光纖系統 
 
2、整合電力系統與電纜繫留系統 
進行出海的作業，使系統的模組化，益於操作減少故障。將母船和 ROV 實
際連結起來，測試各個子系統(包含推進器、探測燈、水下攝影機、浮材、纜線、
 30
   
圖 43 Triggerfish             圖 44 自製之驅動電路及推進器測試 
 
表 9 及圖 45 所示為針對該推進器，量測其空載狀況下之輸入電壓-螺槳轉速關
係。由於空載電流極為微小，故未在此顯示其結果。而在有載(水中)的狀況下，
圖 46 所示為馬達電壓-電流之間的關係。從圖 45 可知無載時，螺槳之轉速與輸
入電壓成正比，且正反轉差異不大，空載最高轉速接近 1800 rpm，與廠商提供
資料相符。而由圖 46 之有載曲線可知，電流約略與轉速平方成正比，因電流可
代表其推力與所需轉矩之趨勢，故符合螺槳之負載特性，且其所需電流就馬達馬
力與輸入電壓而言亦相當合理。由於現成的推進器無法隨意拆卸，限制頗多，且
由於廠商在手冊上並未提及馬達詳細資料，減速比亦付之闕如，故能測試的項目
有限，僅知其為 120V、1/3 馬力之有刷直流(Brush DC)馬達，然從以上數據可約
略瞭解該馬達之性能，並可當作一比較基準，從而得知設計初步規格及設計目標
後，再根據性能及效率方面提升。 
表 9 無載之轉速與電壓關係 
正轉 反轉 電 
壓 轉速(rpm) 轉速(rpm) 
30 423 430 
60 866 876 
90 1307 1304 
120 1752 1761 
 
0
30
60
90
120
150
0 500 1000 1500 2000
轉速(r.p.m.)
電
壓
(v
ol
t)
        
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
0 50 100 150
電壓(volt)
電
流
(A
m
p)
 
圖 45 空載正轉電壓與轉速關係圖            圖 46 有載之電壓-電流關係圖 
 
 32
表 10 馬達規格 
有效軸長 30(mm) 
轉子最內徑 >=153(mm) 
額定電壓 260 
所需轉速 3100(rpm) 
所需轉矩 6(N*m) 
所需出功率 1.95(KW) 
 
    
(a)                            (b) 
圖 49 新型環驅式推進器設計 
 
圖 50 螺槳葉片翼元的入流速度分量與分力 
結合子計劃一之動態特性需求（推力需求），並經過葉片設計之後可得馬達
設計規格，如表 11。 
 
 
 34
考慮避免工業電腦的控制命令端與驅動器的部份並未有實體隔離，以致造成
工業電腦有損壞危險性，已成功利用隔離放大器來作保護電路，並可有效防止工
業電腦燒毀（圖 53、圖 54）。 
 
          
圖 53 電源隔離版層                    圖 54 訊號隔離版層 
第 三 年  
根據前兩年所敘述之整合設計流程，配合其他計畫之考量，求得最架設計並
加以實作，其實作推進器內部元件如圖 55，其組裝及整體結構如圖 56 及圖 57。 
       
圖 55 推進器內部元件           圖 56 推進器內部轉動環及馬達轉子 
 
 
圖 57 推進器內部結構 
 36
子計畫四： 
第一年： 
1、為各感應器規格設定研究： 
ROV 系統在操作時，需要藉由各種感應器將水中環境參數以及ROV 本身的狀
態測量後，上傳至水面，由ROV 操作者研判後，掌握系統與環境後才能執行任
務。ROV 本身的狀態包括深度、離底高度、位置、傾斜角、艏向等；而環境狀
況包括水溫、海底地形、海底影像及還場障礙物等。因此系統需要很多感應器才
能達成。包括有：壓力式深度計、高度聲納(altimeter)、都卜勒聲納(Acoustic 
Doppler Current Profiler)、電子式傾角儀(Inclinometer)、電子羅盤、溫度計、攝影
機、環場聲納(scanning sonar)、側掃聲納(side scan sonar)甚至多音束聲納
(multibeam echo sounder)。這些感應器的資料更新頻率大不相同，從不到一赫茲
左右的環場聲納、數十赫茲的傾角儀、一直到連續輸出的攝影機。而訊號的格式，
有的為數位如環場聲納，有的為類比如壓力計。資料量也大不相同，從每秒數個
到數千個位元組都有。在資料特性歧異度高以及有限頻寬的限制下，如何將資料
穩定且可靠地擷取、彙整及傳遞至水面上的人機操作介面，是一項需要研究的課
題。這個硬體架構的概念如圖 60 
 
圖 60 ROV系統功能架構 
 38
式。我們採用第三種方式因為，為該作業系統為免費授權軟體，而且已有不少學
術領域的使用者組成討論社群。 
 
圖 63 資料合分流機制流程 
 
 
圖 64  RTLinux 核心的架構圖 
2、ROV 與水面主控電腦人機介面間之通訊程式： 
網路長距離的傳輸與 RS232 短距離且方便的傳輸特性，使一般無法上網的儀器
設備可以透過這樣的架構互傳資料，甚至達到遠端監看控制的目的。由於 ROV
是一個比較昂貴的儀器，而且在使用時環境現場的資訊可能需要交由多種專家判
斷後，才能執行任務（如水底殘骸判定、深海生物觀察）。我們希望系統除了能
提供感應器資料的彙整，也希望藉著運用網際網路傳輸技術，讓使用者不需親自
到現場就可以監控 ROV 的狀態或是動作。而且透過網際網路的傳輸就可以將 
ROV 最新的狀態資訊即時上網，可以使儀器專家在遠端透過網際網路操控 
ROV。我們希望發展一個泛用型感應器資料彙整系統，提供多個通道(Channels)，
 40
和7.98KHz，而量測得到的數據為 8.025KHz和 7.96KHz。誤差僅有 0.3%。這個
實驗目的是指出系統有能力可以處理兩個很接近的中斷頻率，但還是可以區隔出
來。另外一個很相似的實驗，是讓系統處理兩個相差很大的中斷頻率，28KHz
和 1KHz。結果如圖 68 所示。不過在示波器上我們可以觀察到在 500Hz的方波
上有些小雜訊。找們推估原因為系統核心分別以兩個執行序執行 PI/O的 Port A
和 Port B輸出方波，因此當有一個 Port輸出在轉換電壓值時，會影響到另一個 
Port輸出的穩定，而有突出的脈衝出現。但這並不影響系統對即時控制的能力。 
 
圖 66 以 8255 I/O的一個 Port輸出方       圖67 以8255 I/O的兩個Port輸出兩
個方波(8KHz和7.98KHz) 
 
  
圖 68 以 I/O 的二個 Port 輸出兩個方    圖 69 不同的即時控制中斷頻率，系 
波.(14kHz and 500Hz)                   統所能承受的最大負載值 
                     
子計畫五：  
第一年： 
建立以 RTLinux 為核心之主控電腦作業系統，以掌握操控功能的效果與即時性 
 42
在電腦模擬均假設在無洋流之理想狀況之下。本子計畫乃在針對抗洋流水下遙控
載具發展自動控制功能，因此特別考量在變化洋流的影響下，探討基本比例型控
制架構所產生的控制成效。假設海流平均流速為四節，即 2 m/s，且外加 0.1 m/s
的亂數變動量，則海流干擾速度可寫成“海流流速 = 2 + random×(0.1) (單位
m/s)”。可得到小艇相對於海流的速度為： currentx uuu −= 、 currenty vvv −= 及
currentz www −= 。同時加入增益控制ｋ，則可掌握小艇在具洋流的水下環境中之
動態行為。圖 72 與 73 以、圖 74 與 75、以及圖 76 與 77 分別顯示在選擇不同增
益值的狀況下，四個推進器全開所造成的小艇動態行為。可以很明顯看出變化洋
流導致了嚴重的震盪現象，尤其在高增益時，非線性動態行為更被激發出來，造
成了控制上的困擾。 
 
 
圖 72  具海流干擾模式且控制器增益Ｋ=2，四個推進器各給予５個單位作用力
下，小艇之軌跡 
 
圖 73  具海流干擾模式且控制器增益Ｋ=2，四個推進器各給予５個單位作用力
下，小艇的速度及角速度 
 44
 
圖 77  具海流干擾模式且控制器增益Ｋ=30，四個推進器各給予５個單位作用力 
下，小艇的速度及角速度 
 
2、開發定位控制技術，以賦予更強大的自動控制能力 
2.1 滑動模式方位角控制 
    為因應具洋流的水下困難操控環境，需要發展一高度強韌性的非線性控制
器。在此選用滑動模式控制，分別針對兩種實際的作業需求，一為控制小艇ｘｙ
平面方位角，一為控制小艇下潛的深度(也就是ｚ方向上的位移)。首先是方位角
控制： 
其中 sgn(s)，因為有高頻變化，會造成顫震(chattering)的現象，因此改用飽和函
數 sat(s)，即在滑動曲面上增加一個邊界層，可以減少震動的效果。 
 
 
圖 78 符號函數與飽和函數之比較 
 
 
 46
 
圖 81  追尋角度６０度，φ=0.5、λ=0.5、k=20 的結果 
圖 82  追尋角度６０度，φ=0.1、λ=1、k=20 的結果 
 
 48
2.2 滑動模式深度控制 
 
圖 85  追尋深度５０公尺，φ=0.07、λ=0.07、k=20 的結果 
 
圖 86  追尋深度５０公尺，φ=0.１、λ=0.１、k=１的結果 
 50
 
圖 89  追尋深度５０公尺，φ=0.07、λ=0.05、k=１的結果 
 
  由以上方位角控制及深度追尋控制，我們能夠基本的模擬控制 ROV 在海流
下，方位及深度的控制結果，但控制器參數需做進一步調整，且動態模式基本上
為參考中山海下所之 ROV 所得到，參數部分並不十分準確，故部分參數需重新
估測，且動態模式必須再做進一步的修正。 
 
第 三 年 ：  
智慧型路徑規畫 
    第三年期計畫中，引進了小艇的路徑規劃，根據洋流的方向與大小，規劃出
最省能的路徑。針對於小艇平面上的運動，因此著重在 ROV 於 X-Y 平面上之前
進後退、左右側移及對 Z 軸之旋轉等三種運動模式。 
X
Y
X
Y
洋流
起始點 目標點
θ ？
 
圖 90  小艇運動示意圖（角度變化、洋流） 
 52
 
圖 93  小艇可操作範圍示意圖 
 
 
圖 94  小艇可操作範圍與能量消耗關係圖 
 
 
 
 54
 
圖 96 二代 NCKU-NSYSU 水下遙控載具 
 
圖 97 二代載具於小琉球附近海域測試 
 
 
圖 98 載具攝影機拍攝 80 米深之海底畫面 
（二）超短基線定位系統對準偏差校正 
本計畫採用繞圓定位之方式來瞭解對準偏差與定位誤差之間的關係，其幾
何與相關參數如圖 99 所示。為便於推導定位誤差公式，本計畫採用之座標系統
如圖 99 與圖 100 所示，其中圖七顯示出收發器座標系統 OtXtYtZt與姿態感測器
座標系統 OsXsYsZs在有對準偏差角度下之相對關係。 
 
 
 56
 
第二年： 
透過實際海域操控水下潛航器來驗證資料融合處理狀況，並進一步利用統計學的
分析方法來修正感測器資訊之融合 
 
 
 
圖 119 求解對準偏差之演算流程 
 
 
 
 
 
 58
 
圖 104 在偏差角度增量計算上乘上一個小於 1 的乘數，便能改善收斂狀況 
 
 
 
圖 105 在偏差角度增量計算上乘上一個大於 1 的乘數　，無法改善收斂狀況 
 
整合成果： 
在三年計畫裡結合了各子計畫所研發之項目，共完成 2 台潛航器之研發，且在台
灣沿岸小琉球附近潛深至 80 公尺深度，成功拍攝海床地形。 
       
 
圖 106 第一代潛航器出海實測與研究團隊合照 
 
 60
子計畫二 
第一年： 
(1) 完成 ROV 電力系統規劃與控制訊號傳輸。 
(2) 完成 ROV 電纜張力分析預測 ROV 運動性能的優劣。 
(3) 完成各個使用配件的水密達到整體的完整性。 
 
第二年： 
(1) 完成水下載具上之電力負荷分類  
(2)  完成測試電源供應器所輸出的電源穩定 
(3)  完成測試變壓器轉換出的電壓情形 
(4)  完成水密艙壓力測試。 
(5)  完成統計水下載具在水下各負載用電情況 
(6)  完成纜繩張力測量系統 
 
第三年： 
(1) 完成光纖採購與影像干擾測試。 
(2) 使系統模組化，益於操作減少故障。 
(3) 完成出海測試，成功將電力傳輸至各個系統。 
 
子計畫三 
第一年： 
(1) 完成 Triggerfish 潛航器在拖航水槽推進器之實試。 
(2) 完成自製驅動器電路及推進器測試。 
(3) 完成第二年自製馬達所需之規格依據。 
(4) 完成電子式負載方式模擬推進器在水下運動之負載特性。 
 
第二年： 
(1) 完成環驅式馬達設計之規格。 
(2) 完成馬達與葉片模擬之效率整合分析。 
(3) 自製環驅式馬達驅動器且成功驅動推進器。 
(4) 自製訊號隔離卡成功解決推進器干擾攝影機影像問題。 
 
第三年： 
 62
推進器、燈光、攝影機等控制命令至水下中控電腦，而且也能成功接收水下
中控電腦回傳之感測器資料。 
(3) 成功建立了一套感測器對準偏差校正之迭代程序，透過此迭代程序便可以很
有效率地計算出準確的感測器對準偏差，提高了超短基線水下定位的精度。 
 
第二年： 
(1) 完成開發第二代 NCKU-NSYSU ROV 之水面控制操縱台。 
(2) 成功完成二代水下遙控載具之操控測試，並攝得海底畫面。 
 
總計畫 
第一年： 
各子計畫達成預計之目標，進而整合潛航器各個儀器之測試。 
 
第二年 
完成第一代潛航器且成功在小琉球附近海域測試潛深 20 公尺 
 
第三年 
完成二代潛航器且成功在小琉球附近海域測試潛深 30 公尺、60 公尺、80 公尺。 
 
計畫成果自評： 
 
在整體三年計畫裡所包含應完成之項目皆已達成目標，亦整合完成了國內第一艘
自行設計並海試成功的水下潛航器。在主要成果有：潛航器之輕量化、自動抗搖
(Anti-Pitch)控制系統裝置、虛擬實境操作人員訓練系統、壓力艙之水密技術研
發、各儀器電力系統之整合、光纖電纜之應用於訊號傳輸與外型減阻效果、高效
能環驅式推進器之研發、自製馬達驅動器、影像訊號隔離卡、岸上人性化控制介
面、水下核心程式穩定性之研究、以滑動模式控制方位與定深、小艇之智慧型路
徑規畫、岸上人機介面控制操縱台、超短基線定位系統之定位。因此本計畫成果
可提供國內外相關單位作 ROV 研究參考用，尤其是對國內水下潛航器抗流技術
以及相關設計將有很大的幫助。 
 
 
 
誌謝 
本研究承行政院國家科學委員會之經費贊助(NSC95-2221-E-006-455)得以順利進
行，特此致謝 
附錄: (已發表之相關論文) 
Fang, Ming-Chung, Pei-En Chang and Jhih-Hong Luo, 2006,10 “Wave Effects on 
Ascending and Descending Motions of the Autonomous Underwater Vehicle” 
Ocean Engineering, USA, Vol.33/14-15, pp.1972-1999(SCI) 
Fang, Ming-Chung, Hou, Chang-Shang and Luo, Jhih-Hong , 2007,06 “On the 
