  
摘要 
 
    在無線通訊系統中，使用傳統全向性天線，訊號的傳輸易受到多重路徑衰減
(multi-path fading)和同類信號干擾的影響而遭受破壞，為此，我們常希望能透過改
變天線波束方向與形狀來達到減少同頻干擾的效應，以及因多重路徑傳輸所造成的信號
衰弱現象，以增加訊號增益，提高通訊品質。在此，我們將提出一個採用平面印刷電路
板技術所實現的 2.45GHz 切換波束式天線。第一個，先設計一個二維多埠分波器。由於
後設材料(metamaterials)具有很多獨特的性質，我們利用蕈狀結構來設計一個二維複
合左右手傳輸線(composite right/left handed transmission line)，並利用後設材
料的無限波長特性來設計出二維無限波長多埠分波器，並運用在後面的切換波束天線
上。第二，我們將提出一個新型的切換波束天線，結合了我們所設計的二維多埠分波器、
PIN 二極體控制電路，與具單波束指向性的彎折式半波長偶極天線。透過利用 PIN 二極
體的導通與否，來激發一支天線、或同時激發兩支天線做波束合成，使得主波束有 45
度的旋轉可能，於整個平面共可提供八種方位以配合實際應用需求。設計出來的天線具
有尺寸適中、容易設計以及不錯的天線輻射特性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
一、 計畫緣由及目的 
 
    近年來，物理學領域出現了一個新興名詞-後設材料(Metamaterials)，它經常出現
在各類的科學文獻裡。所謂的後設材料，是指一種經後天加工設計的人造複合結構，由
於它存在著很多自然界所沒有的獨特電磁特性，因而引起了大家的關注，無論在固態物
理、材料科學、光學和應用電磁學等領域，後設材料都獲得越來越多的青睞和矚目，其
研究發展也越來越迅速。 
    目前後設材料應用的範圍很廣，大致可分為光子晶體、週期性結構、超磁性材料以
及人造傳輸線等。在微波的世界中，以人造傳輸線的應用為主，其中 T. Itoh 和他的學
生 C. Caloz 將左手傳輸線的理論集大成，更設計出了複合左右手的傳輸線(composite 
right/left-handed transmission line)架構[1]，為人造傳輸線以及微波電路設計開
啟了新的局面。 
    在微波電路的設計上，除了希望能夠順利工作外，我們還希望可以設計出更小、性
能更好、有更多不同的特性以因應不同的需求，而複合左右手傳輸線有很多不同以往的
電磁特性，我們可以利用它來設計出更具應用價值的微波電路。在本計畫的第一個主題
中，我們將利用無限波長的特性，提出一個二維無限波長多埠分波器，不但尺寸小而且
設計方式簡單，更有許多不同以往傳統分波器的特性與功能，適合應用於其他通訊系統
或微波電路之整合。除此之外，我們也將它應用於後面切換波束天線的設計之中。 
    隨著近期無線通訊技術的蓬勃發展和大幅開放電信自由化，相關產業的需求與日劇
增，各大企業紛紛投入這潛力無限的市場競爭中，也因而加速了無線通訊產業的進步腳
步，許多相關的應用產品也有如雨後春筍般上市並融入人類生活中，其中個人通訊發展
速度更是一日千里。面對這股趨勢，許多不同的通訊協定規格與技術相繼而生，也因為
消費者對於高品質的需求，越來越多能提升系統特性的天線被陸續提出。如今的天線設
計，除了要能符合規格需求外，輕薄短小、價格低廉和具有低姿態的設計也是現今的趨
勢。 
    無線通訊系統已成為通訊技術發展的核心，然而因社會快速發展，多媒體訊息交流
的急劇增加，為了因應大量的資料傳輸與多媒體，頻譜已逐漸匱乏，因此在有限的頻寬
裡如何才能創造更好的通訊品質，便是現代無線通訊系統所面臨的最大議題。未來的無
線通訊技術將藉由加強用戶端無線接取(radio access)能力，以期能提高頻譜效率及系
 6 
 
三、 二維無限波長多埠分波器 
3.1 概述 
    在此我們將要利用左手材料的無限波長特性，來設計出新型二維無限波長多埠分
波器，以應用在切換波束天線(beam-switching antenna)。在此所設計的分波器，不但
有多埠的功能，比起傳統分波器，也具有縮小化的優點。 
 
3.2 二維無限波長多埠分波器 
    不同於以往之文獻[15]所提出之一維空間的分波器，應用在一維空間，而是能夠應
用在二維空間。要改成應用在二維空間最簡單的作法就是利用彎折線將輸出埠分配在我
們所需要的方向，或是利用一維的分波器將電路單元繞成環型使其輸出埠可以在二維空
間，但這樣設計會變得複雜且面積會變大。在此利用第二章所提到的蕈狀結構來實現二
維複合左右手傳輸線，利用無限波長的特性來實現所要的二維多埠分波器。蕈狀結構現
今主要都是應用在人造磁導與電磁帶隙，而二維複合左右手傳輸線的應用卻是相當稀
少，少數利用在設計天線，其主要原因是二維的分析將會變得比一維還來的複雜，且大
部分微波電路在一維架構就可以實現，沒有必要用到二維架構，所以目前所看到的都是
利用一維架構來做設計的。為了配合後面所要設計的切換波束天線，我們需要設計出一
個簡單的二維多埠分波器，之所以命名為多埠，是因我們在運用時會改變輸出埠的數
目，因此不以固定數目來命名。 
 
 
3.2.1 二維三埠分波器之架構與設計原理 
    先看圖 3-1(a)(b)，利用簡單的蕈狀結構所設計出的二維無限波長三埠分波器，其
中埠一是輸入埠，另外三個是輸出埠。我們是設計在 Rogers RT/Duriod 5880 的基板上，
介電係數為 2.2，板厚 1.57mm，圖中 w的寬度為 14mm，LT是 6mm，WT是匹配於 50 歐姆的
傳輸線為 4.8mm，電容為 0.2pF，金屬接地為 0.6mm*1.57mm。通常一維分波器若要有多
個輸出埠，就必須要將多個電路單元串接在一起，但因為蕈狀結構是對稱的，與一維複
合左右手傳輸線電路單元不同，對稱的結構有利於將多個輸出埠設計在一個電路單元
 8 
 
與薄片間，我們加上集總元件電容來當作左手電容，也可以利用與傳輸線間留間隙來耦
合產生電容。我們所加的集總元件電容，除了可以拿來當作左手電容外，也可以把它當
作是隔離薄片與輸出入埠間的耦合電容(coupling capacitor)。在我們所設計的電路
中，其實左手電容是不重要的，因為我們並沒有要利用它來決定共振頻率，如果將它拿
掉，雖然左手特性會消失，也就是在相位常數為負的部分會失效，但零階點依然會存在，
還是有無限波長的特性。那為什麼要加上這個耦合電容呢?一般來說，設計一個零階共
振器其電路的兩端需要是開路或短路，因此需要在電路中加上很小很小的電容隔開當作
開路、亦或是接上一個很小很小的電感到地當作短路。在我們的設計中，主要是利用開
路的特性，也就是共振頻率決定於並聯電路的電感電容，所以要加上電容來隔開才會有
共振的效果；若沒有加上電容，會發現在色散圖中雖然無限波長頻率依然存在，但是在
S 參數的圖中卻發現零階點並不會產生共振，也就是零階共振點不在了，如此反射損失
(return loss)在我們所設計的工作頻率下會變得相當差，能量打不進去。當然加上這
個電容也具有保護的作用，使其電容外所加的無論是傳輸線或 SMA 接頭還是匹配負載不
至於直接影響電路單元而導致電路單元被破壞，它具有緩衝隔開的效果。 
    耦合電容的大小是需要我們思考的一個問題。一般共振器都是加上很小的電容隔開
來使其產生共振，其電容值可能為 0.01pF，在這樣的情況下，可以發現無論是 S參數或
是色散圖，在我們設計的頻率下都相當精準的共振，且零相位常數對著共振點。但是我
們知道電容值若很小，就如同開路，其耦合量是相當低的，導通的能量會很少，大部分
都被阻擋反彈，能量損耗就相當的嚴重，這對分波器而言是相當嚴重的，是我們所不想
遇到的情況；如果電容值非常大，就好像短路，其耦合量很高，能量可以傳遞完全，損
耗就低，但卻會發現因為短路，和後面電路接在一起，前面所說的情況就會發生，其零
階點並不會產生共振，就算電容值沒有大到如短路一樣，普通的電容值也會使其零相位
常數和 S參數的共振點不一致。也就是說，若工作頻率選在我們共振頻率點下，因為相
位常數非零，沒有無限波長的特性，就會導致分波器分出去的能量與相位在每個輸出埠
不同，這樣分波器就失去了功能而得不償失。這是因為加了電容後，相位常數並不會有
所改變，但是在 S參數的共振點卻會產生頻飄的問題，隨著電容值的增加而往低頻飄，
直到飄到某最低頻率再往高頻飄，飄到某頻率後便趨於穩定而不再變化，因此電容值的
選擇必須於傳遞能量大小與零階共振準確間做取捨。在我們的設計中，我們先取一個不
會損耗太多能量的電容值，其值大約為 0.2pF 到 1.5pF 之間，再利用外加的傳輸線長度
 10 
 
可以自行設計，不需要在相同距離的地方。除了輸出埠數目的不同，需要的匹配要稍做
調整外，基本上都是可以正常工作的。 
 
3.2.2 二維三埠分波器之模擬與量測 
    介紹完架構、理論以及特性後，再來要觀察模擬結果以驗證我們的想法與理論是正
確的。本設計之分波器是應用由 Ansoft 公司所出的電磁分析軟體 HFSS 來分析模擬，圖
3-8 為模擬結果，附了很多張圖，分別為三個輸出埠的能量大小與相位(a)(b)、兩個輸
出埠一個埠開路的能量大小與相位(c)(d)以及一個輸出埠另外兩個埠開路(e)，因怕圖
太多而混亂失去焦點，這裡只截取其中幾個圖來做驗證。從模擬圖的結果中可以發現，
所設計的二維無限波長三埠分波器工作頻率是在 2.52GHz 附近，能量平均分配於輸出
埠，輸出能量大小相同，相位也相同，開路並不會影響其工作，可以視而不見，能量只
往輸出埠流去；而輸出埠的數目會影響到匹配好壞，但是並不會影響到工作頻率，因為
前面有說到頻率只受並聯電路的影響。由於這個分波器並不是設計匹配於三個輸出埠，
而是匹配於一個輸出埠，所以圖 3-8(a)的反射損耗並沒有很好，在此我們只是為了驗證
其理論是正確的，因此並沒有多加做匹配電路。最後來看這個設計的能量損耗，大約是
1dB 多，其損耗的原因可能是電感電容的消耗、基板的損失、匹配的好壞、蕈狀結構在
零階點可能產生輻射等。這些模擬結果足以驗證我們所設計的二維無限波長分波器是可
行的。 
 
 
 
 12 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter (Simulated)
S11
S21
S31
 
(c) 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-180
-150
-120
-90
-60
-30
0
30
60
90
120
150
180
Ph
as
e 
(d
eg
)
Phase (Simulated)
S21
S31
 
(d) 
 
 14 
 
          
圖 3-3 二維無限波長四埠分波器(a)剖面圖(b)俯視圖 
 
    同樣的利用對稱的結構，因對稱結構有利於多埠設計與分波效果，將原本的結構稍
作修改，除了改變埠的位置外，還在邊上多做了截角，截角的目的是為了做匹配，以及
方便將輸出埠放置在同一電路單元上，當然截角也會改變薄片面積，因而稍微影響到工
作頻率。所設計的分波器是利用 Rogers RT/Duroid 5880 的基板，其基板厚度為 1.57mm，
介電係數為 2.2，整體面積小於 35mmX35mm，比起傳統多埠分波器小很多。其它分波器
上的相關參數請參考表 3-1。 
 
 Patch parameters TL & capacitor Via 
對應圖表 L W LT WT C radius height
圖 3-9 8.77mm 0.55mm 6mm 4.8mm 0.34pF 0.3mm 1.57mm
表 3-1 二維無限波長四埠分波器之相關參數 
3.2.4 二維四埠分波器模擬與量測 
    前面介紹完整個二維無限波長四埠分波器的原理以及架構後，接著來看模擬以及實
作結果，來驗證分波器的性能。我們將分波器的工作頻率設計在 2.45GHz，這是屬於 ISM
頻段。考慮在之後的切換波束天線應用，我們只需要觀察只有一個輸出埠時，以及輸出
為相鄰兩個埠的情況。當只有一個輸出埠時，則能量就全部集中給單一輸出埠；當輸出
為相鄰兩個埠時，要看到兩個輸出埠得到等大小且等相位的能量。我們將匹配設計於一
個輸出埠時，因此在只一個輸出埠時反射損失相當好，但在有兩個輸出埠時也能同時兼
 16 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter
S11 (Simulated)
S21 (Simulated)
S11 (Measured)
S21 (Measured)
 
(b) 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter
S11 (Simulated)
S31 (Simulated)
S11 (Measured)
S31 (Measured)
 
(c) 
 
 
 
 
 18 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter
S11 (Simulated)
S21 (Simulated)
S31 (Simulated)
S11 (Measured)
S21 (Measured)
S31 (Measured)
 
(f) 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-180
-150
-120
-90
-60
-30
0
30
60
90
120
150
180
Ph
as
e 
(d
eg
)
Phase
S21 (Simulated)
S31 (Simulated)
S21 (Measured)
S31 (Measured)
 
(g) 
 
 
 
 
 20 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter
S11 (Simulated)
S41 (Simulated)
S51 (Simulated)
S11 (Measured)
S41 (Measured)
S51 (Measured)
 
(j) 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-180
-150
-120
-90
-60
-30
0
30
60
90
120
150
180
Ph
as
e 
(d
eg
)
Phase
S41 (Simulated)
S51 (Simulated)
S41 (Measured)
S51 (Measured)
 
(k) 
 
 
 
 
 22 
 
-200 -150 -100 -50 0 50 100 150 200
βp
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
3
Fr
eq
ue
nc
y 
(G
H
z)
 
(n) 
圖 3-4 二維無限波長四埠分波器量測圖(a)實作圖(b)埠 2 輸出的大小 
(c)埠 3 輸出的大小(d)埠 4 輸出的大小(e)埠 5 輸出的大小(f)埠 2 和埠 3輸出的大小 
(g)埠 2 和埠 3輸出的相位(h)埠 3 和埠 4輸出的大小(i)埠 3 和埠 4輸出的相位 
(j)埠 4 和埠 5輸出的大小(k)埠 4 和埠 5輸出的相位(l)埠 5 和埠 2輸出的大小 
(m)埠 5 和埠 2輸出的相位(n)一個埠輸出的色散圖 
 
    圖 3-4(a)是實作圖，而圖 3-4(b)(c)(d)(e)分別為一個輸出埠時的四個埠輸出，我
們 觀 察 S11 與 S21 的 散 射 參 數 ， 圖 中 包 含 了 模 擬 與 實 作 的 結 果 。 圖
3-4(g)(h)(i)(j)(k)(l)(m)為兩個相鄰輸出埠時的情形，我們分別看它的反射損失以及
兩個輸出埠的介入損失(insertion loss)，當然也要看兩個輸出埠的相位。從圖 3-4 中
可見，設計的工作頻率落在 2.45GHz 附近，其中為了修正實作所造成的頻飄效應，微帶
金屬薄片的長度 L由模擬之 8.77mm 修正為量測所使用的 8mm，修正後的實作與模擬相當
接近。由結果可知，無論模擬或實作，其輸出的反射損失都小於-10dB，且兩個埠輸出
時大小相位都差不多，實作時最大能量差為 0.25dB，最大相位差為 4.90，分波器可順利
工作；而我們所設計的分波器損耗大約為 1.2dB，其造成的原因可能是電感電容值的消
耗、基板的損耗、蕈狀結構的輻射，以及兩個輸出埠時的匹配問題。模擬與量測得到一
致的結論，足以佐證我們的設計是可行的，此二維無線波長多埠分波器能夠順利工作。
 24 
 
Port_5
Port_2
Port_4
Port_3
TL
TL TL
TLLLCR
LR
LR
LR
LR
CR & 
coupling capacitor
LRTL
Port_1
 
圖 3-5 二維無限波長四埠分波器等效架構 
 
    我們只先考慮在一個輸出埠的情況下。在萃取之前，先來看圖 3-6，它是由簡單的
電路所組成，其共振頻率決定於並聯電路中的電感電容。若在電路的兩旁，也就是在耦
合電容之外加上匹配的傳輸線，並任意的改變傳輸線長度來觀察其影響，我們會發現傳
輸線的長短並不會影響反射損失的共振頻率，圖還是和原本一樣，但是卻會影響相位，
所以色散圖會有頻飄的現象。同樣的情形，在我們設計的二維無限波長四埠分波器中，
理論上共振頻率只決定於中間薄片的等效電感電容，傳輸線並不會影響反射損失，但我
們卻發現事實不然；當改變傳輸線長短時會使共振頻率產生頻飄，若傳輸線越長，共振
頻率就越低頻，參考圖 3-7。這是為什麼呢?其原因是受到開路端的傳輸線所影響。雖然
開路端的輸出埠並不會影響能量傳遞，可是傳輸線上依然會有電流流過，所以整體看進
去的電路單元會把開路端的傳輸線影響一起算進去，因此產生頻飄，且傳輸線越長，其
寄生與等效電容電感也越大，頻率就會越低，這也就是為什麼在模擬中，兩個輸出埠與
一個輸出埠的共振頻率會有些微頻飄。 
 26 
 
為圖 3-6。圖 3-6 很明顯的忽略了所有傳輸線與開路端的部分，和我們的情形一樣，其
中 Z1、Z2和 Z3分別代表輸入端串聯電路、中間並聯電路以及輸出端串聯電路。我們可以
從電路中量出它的 Z矩陣，再從 Z矩陣經過簡單計算把 Z1、Z2和 Z3用 Z 參數表示出來， 
 
     
                                                     。               (3-3)          
 
再回到電路上，我們知道 Z1、Z2和 Z3分別是由電感電容所組成，因此透過算出 Z1、Z2和
Z3的電抗，與所量出來的 Z參數做對照，便可得到想要萃取的等效電路值。 
    首先考慮 Z1和 Z2的部分，我們已經知道耦合電容為 0.34pF，因此  
 
    (3-4) 
再取其虛部讓它變成 
 
    (3-5) 
其頻率為已知，且 Z 矩陣可以從電路中模擬萃取出，因此我們就可以算出右手電感 LR1
和 LR2。 
    接著再來看 Z3的部分，是由左手電感與右手電容並聯組成。同樣的先表示出它的電
抗 
      (3-6) 
只有一個式子卻有兩個未知數(CR與 LL)，因此要再創造出另一個式子。我們可以透過將
式子對頻率 ω 作微分，即可得到另一個式子，再將這兩個式子解聯立方程，就可以得到
等效電路中左手電感與右手電容的值。如下式， 
 
1 3 311 12
3 2 321 22
1 11 21
2 22 21
3 21
Z Z ZZ Z
Z=
Z Z ZZ Z
Z Z Z
Z Z Z
Z         Z
+⎡ ⎤⎡ ⎤ = ⎢ ⎥⎢ ⎥ +⎣ ⎦ ⎣ ⎦
= −⎧⎪⇒ = −⎨⎪ =⎩
 28 
 
    接著來做驗證的工作。因萃取出的等效電路值是隨頻率而變動的，我們不可能將每
個頻率值都代入，因此選擇所設計的工作頻率 2.45GHz 之值，其 LR1 為 2.91nH，LR2 為
3.293nH，CR為 3.359pF，而 LL為 0.7737nH。萃取出值後，我們將其帶回圖 3-6 的等效
電路中，觀察它的散射參數圖以及色散圖，參考圖 3-9。由圖中可見萃取出來的值和原
本模擬電路均共振在 2.81GHz，且色散圖相當的接近，在兩個零階點相當吻合，可以證
明所萃取出的等效電路應該是接近的。當然我們也可以看到共振頻率決定於並聯電路的
電感電容，其頻率 ，和色散圖的零階點相對應，與理論相符。 
2 2.3 2.6 2.9 3.2 3.5
Frequency (GHz)
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter (without TL)
S11 (simulated)
S11 (equivalent)
 
(a) 
 30 
 
 
圖 3-10 二維無限波長四埠分波器之完整等效架構 
 
 
 
 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter (with TL)
S11 (simulated)
S11 (equivalent)
 
(a) 
 
 32 
 
四、 PIN 二極體控制切換波束天線 
4.1 概述 
    在無線通訊系統中，常希望能夠改變天線的波束方向與場型來增加訊號增益、改善
通訊品質，並減少同類信號干擾與多重路徑衰減的影響。為了達成此目的，智慧型天線
(smart antenna)技術日益受到重視，而切換波束在智慧型天線中是最簡單的技術。 
    文獻[18]提出了一個簡化饋入的八木天線，它由微帶線饋入，接著連接到一對平行
的帶線(strip line)，再接到半波長偶極天線，另外還有一個導波元件。其特別的地方
是在於那一對平行的帶線與偶極天線是分別設計在基板的兩端，可參考圖 4-1。基板的
一端是微帶線，接著其中一條帶線，再連接偶極天線的一支，另外還加上了引向器，而
另一端則是由截型的地平面連接到另一條帶線再連著偶極天線的另一支。這樣的設計，
同樣是利用截型的地平面當作反射元件，在饋入端卻不需要另外設計微帶線轉共平面帶
線的轉換器，就能將訊號由九十度轉成一百八十度，大大的簡化饋入端設計，還可以減
小輻射損耗。 
 
 
圖4-1 簡化饋路端的改良式印刷八木天線(a)3-D架構(b)基板上層(c)基板下層 
(圖取材自參考文獻[18]) 
 
4.2 彎折式半波長偶極天線 
   在此，透過簡化饋入端設計出彎折式半波長偶極天線，實現於印刷電路板上，工作
頻率在 2.45GHz，利用地平面當作反射元件。為了能夠縮小整體天線面積，我們捨棄了
 34 
 
並不接近零，而且呈現電感性，因此導致匹配不好；然而當在地的兩端角做延伸金屬線
時，因與天線之間有電容性的耦合，電感電容互相抵消，使虛部在共振頻率時接近零，
因此匹配就能大大改善。其次是這樣的設計可以讓共振頻率往低頻飄，可以參考圖 4-3，
加入地金屬線後，其共振頻率從原本的 2.69GHz 降低到了 2.45GHz 附近，這樣的改善等
於是有效的縮小天線長度，其原因可能是因耦合效應導致。再來就是增益的部分，在此
提出的切換波束天線應用中是希望天線場型向外輻射，就是往地平面的另一邊輻射，且
指向性越大越好；但在原本的設計中因只有地平面當作反射元件，且拿掉了導波元件，
因此指向性並不好，場型還是呈現甜甜圈型，主波束往天線的兩側輻射，並非單一波束，
這樣的設計是不夠好的。而透過我們所加的地金屬線，將能量沿著地金屬線 V型往地的
另一邊輻射出去，將主波束趨向單一波束往外輻射，大大的改善了指向性。我們可以從
模擬中看出這樣的改善，參考圖 4-4，雖然往外的主波束只提升約 0.5dB 的增益，從 3dB
到 3.5dB，但是其指向性卻有很大的改善，其前後比從原本-1.13dB 左右改善成 10.8dB
左右。由於最終的設計是要在四個方位都擺上天線，也就是每個天線相差 90 度，若在
地平面上將四個端角都做這樣的修改，往外延伸出地金屬線，那麼增益將會再提升到
4.6dB，其改善是相當明顯的，而增益提升的原因也與地平面的面積增加有所關連。最
後一個好處就是在輸入的部分，在最終的設計中，可以將延伸出去的地金屬線當作是微
帶線饋入進來的地，如此便可直接利用微帶線來做饋入，而不需要另外設計地或是設計
其它饋入如探針饋入(probe fed)，使饋入端不至於太複雜，大大簡化輸入電路。因此
加入地金屬線不但可以使天線輻射場型更具指向性，也可使天線的匹配更好、共振頻率
更低、縮小天線面積，使其在設計上多了一種可以有效控制天線的機制。 
 
圖 4-2 彎折式半波長偶極天線架構(a)3-D 架構(b)基板上層(c)基板下層 
 36 
 
    在此所使用的天線模擬軟體為 Ansoft 公司的 HFSS，實作量測則是以 HP8720 網路分
析儀來進行散射參數對頻率的數據量測，輻射場型則是以 HP 8530A 天線量測系統在無
反射實驗室內量測得到輻射場型與增益。圖 4-5 為實作天線圖，圖 4-6(a)為模擬與量測
的反射損失，從圖中可見實作與模擬相當一致，都共振在 2.45GHz 附近，其反射損失也
很好，都有-20dB 以下，表示匹配部分良好，且頻寬還不錯，由 2.31GHz 到 2.67GHz，
頻寬為 15%，包含我們所要設計的 ISM 頻段。圖 4-6(b)為量測天線的場型與增益的圖，
其量測與模擬相近，輻射場型向外輻射，前後比為 11.23dB，指向性還不錯，且交叉極
化相當小，表示所設計的天線線性極化很好；在增益的部分，量測到 2.5dB 的天線增益，
與模擬值 3.44dB 差了快 1dB，是由於實作部分的誤差所致，也可能有能量在鉚釘損耗，
且天線增益跟量測實驗室環境、設備的校準與天線高度等有很大的關係，因此這樣的誤
差是可預期的，而 2.5dB 的天線增益在此設計中也是可以接受的。 
 
 
 
(a)                               (b) 
圖 4-5 天線實作圖(a)基板上層(b)基板下層 
 
 
 
 
 
 
 
 38 
 
4.3 PIN 二極體與控制電路 
    在微波電路設計中常需要使用到開關，目的是為了能在不同電路元件之間做訊號或
是能量路徑的導引。而二極體屬於電子式的開關，比起機械式的開關，除了面積較小外，
也容易與平面式電路整合，更具有機械式開關所沒有的高速切換特性，通常切換時間在
10ns 以下，適合應用在高頻的射頻電路設計中。 
    當 PIN 二極體屬於逆向偏壓時，內部的串聯電容使整個輸入阻抗變成高輸入阻抗，
因此具有關閉的效果；當 PIN 二極體屬於順向偏壓時，順向電流會使接面電容效應消失，
此時二極體就處於低輸入阻抗狀態，整個 PIN 二極體便可視為導通狀態。在實際電路設
計上，需要在二極體的正負兩端加入直流阻斷電路(DC block)和射頻抗流圈(RF 
choke)，目的是為了將直流訊號與高頻的射頻訊號做區隔，使其工作在各自的工作頻率
範圍而不受影響。簡單的利用晶片電容來設計直流阻斷電路，因電容對直流訊號而言視
為斷路，但對高頻訊號卻為虛數阻抗，我們的耦合電容便可作為直流阻斷電路，另外我
們也可在 SMA 接頭外另加直流阻斷電路來確保電路安全。至於射頻抗流圈設計，我們則
是利用高感值的電感(68nH)來取代傳統的 1/4 波長轉換器，末端再接晶片電容(100pF)
接地，因對高頻於言，電感值越大越可視為斷路，而對低頻如直流而言則是短路，如此
高頻訊號就不會往直流埠流。另外我們利用相同的原理額外設計一個接地，透過高感值
電感(68nH)讓直流訊號直接流到地面，如此直流偏壓才具備完整直流迴路。本設計天線
所用之 PIN 二極體為英飛淩所提供，型號為 BAR89-02L E6327，順向偏壓約為 0.83~0.95
伏特，在 2.45GHz 的隔離度(isolation)理想為-11dB，但實作可能更差一些，所以串接
兩個二極體以增加其隔離度，參考圖 4-7 為所設計的控制電路與實作結果。 
 
 
(a) 
 40 
 
位，波束方向有 90 度的旋轉可能，設計出具四個方位切換的切換波束天線。
 
圖 4-8 新型切換波束天線(a)基板上層(b)基板下層 
 
 TL (mm) Divider (mm) Antenna (mm) Via (mm)
對應圖表 L1 LT WT L4 W2 LD WD C LA LG L2 L3 W1 半徑 高度
圖 4-12 32.15 6 4.8 13.8 40 8 0.55 0.34pF 7 5 22.5 14.2 8 0.3 1.6
表 4-2 新型切換波束天線之相關參數 
 
    然而這樣的設計對於實際應用是不足夠的，只有四個切換方向的固定波束不一定會
處於波束的中心點，性能的改善將受到限制，因此需要更多的切換方向，期望可以每 45
度就有一個切換波束。當天線已固定設計於四個方位，若增加天線數目不但會增加設計
複雜度也會使面積增加很多，因此我們要在不增加天線數目的情況下增加切換方向，這
就是為什麼我們要設計出無限波長特性的分波器。當兩個相鄰的輸出埠同時導通時，能
量會平均分配給兩個輸出埠，並同時激發兩支偶極天線，若兩支天線距離相近時，同時
被激發就會產生波束合成的效果，請參考圖 4-9 的合成說明。當有兩支天線被激發時，
假設兩支偶極天線分別放在 x軸和 y軸上，其電流方向如圖用箭頭所示，可以分別將其
天線上的電流分成 a軸與 b軸分量的合成。當兩天線靠近的時候，可以發現在 b分量兩
 42 
 
 
    最後來做個總結，在我們所設計的切換波束天線，可導通任一輸出埠來激發單一支
天線，使其波束切換於正四個方位；若同時導通兩相鄰輸出埠來激發兩支天線做合成
時，就可切換波束於兩天線間 45 度角的方向。也就是說，透過 PIN 二極體的開關來切
換波束，主波束有 45 度的旋轉可能，可於整個平面提供八種切換方位，且八個方位的
天線增益都是一致的。 
 
4.5 模擬結果與實作量測 
    透過 Ansoft 公司的 EM 模擬軟體 HFSS 來分析討論所設計的切換波束天線的反射損
失與輻射場型。在利用 EM 模擬軟體設計天線的過程中，假設直流阻斷器與射頻抗流圈
是理想的，因此可以忽略切換電路器的實際影響。而當作電路切換開關的 PIN 二極體操
作在短路時則用一條金屬銅線來取代 PIN 二極體；當二極體偏壓低於操作電壓時，二極
體開路就用一寬度為 0.5mm 左右的狹縫來取代 PIN 二極體。這樣的假設有助於我們在天
線設計與模擬上更為簡單與快速。 
    接著就來看整體的模擬結果，我們將工作頻率設計在 2.45GHz，每個部分都設計匹
配於 50 歐姆，從一開始的微帶線饋入，到最後的彎折式半波長偶極天線。電路切換器
的位置在微帶線上並不會對天線造成很大的影響，只要能夠設計在有效範圍內，其改變
切換器與天線距離並不會影響天線共振頻率，對於匹配影響也不大，但是由於前面無限
波長分波器已設計固定傳輸線長度，若改變微帶線長度勢必會導致頻飄，因此切換電路
器的位置必須以分波器為主，且必須設計在與原本分波器設計好固定長度傳輸線之後。
首先來看不同導通情形時的散射參數，圖 4-10(a)為只導通一個開關來激發一支天線，
共有四種方向的導通，圖 4-10(b)為同時導通兩相鄰輸出埠來激發兩支天線做合成的情
形，一樣有四種方向的導通。從圖中可以發現，由於我們將匹配設計於一個輸出埠，所
以在只導通一輸出埠時匹配相當好，但是在導通相鄰兩個輸出埠時匹配就稍微差了一
點，不過反射損耗在兩種情形都有在-10dB 以下，可以順利工作。另外也可以發現在導
通不同輸出埠數目時，會發生些微頻飄的情形，導通兩個輸出埠比只導通一個輸出埠還
來的低頻，這是因為前面所提當利用電路切換器控制輸出埠數目時，因整體看進去的等
效電路會產生不同的寄生效應而有些微差異，所以會導致些微頻飄，但不影響我們設計
的結果，仍可包含 2.45GHz。再來可以發現當導通埠五、或同時導通埠二與埠五時，反
 44 
 
    緊接著來看所設計的切換波束天線的輻射場型，圖 4-11 是將切換八個方向的場型
都表示在同一張圖上。利用二極體的導通與否，成功的切換波束方向，以每隔 45 度角
為一個切換方位，每個方位的輻射增益都約為 4dB，且具指向性。在此\設計中，因天線
間彼此互相垂直，即使距離很近，彼此間互相耦合(mutual coupling)的效應會相當的
小而不會造成影響；此外，地平面的四個端角延伸出去的金屬線設計以及彎折天線的設
計，使得整體面積可以大大的縮小，從原本設計的 12.5 公分 x12.5 公分縮小至 7 公分
x7 公分內，改善相當明顯；不僅如此，從模擬中我們也得知當地平面的面積越大，除了
增益越高之外，合成波型也會更完美，更具指向性，不易受到其它寄生或偶合效應的影
響。由模擬的結果看來我們所設計的切換波束天線是成功的。 
 
 
0 30 60 90 120 150 180 210 240 270 300 330 360
Fhase (deg)
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
G
ai
n 
(d
B
)
 
(a) 
 46 
 
 
 
 
(a)                                 (b) 
圖 4-12 切換波束天線實體圖(a)基板上層(b)基板下層 
 
 
2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3
Frequency (GHz)
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
S-Parameter (Measured)
S11 (Port2 on)
S11 (Port3 on)
S11 (Port4 on)
S11 (Port5 on)
 
(a) 
 
 48 
 
0.35dB，且當開關導通時需外加直流電流通過，使整體功率消耗增加。因為這些原因損
耗能量，所以會使整體切換波束天線增益比起單一支天線的 2.5dB 來得更小，而實際量
測出來為 1.7dB 附近，這樣的結果是可以預期也可接受的。表 4-3 為量測數據之彙整，
可作為該天線性能之評估與分析。 
 
 
激發天線 埠二 埠三 埠四 埠五 
波束方向(deg) 92 185 273 7 
增益(dB) 1.76 1.73 1.8 1.76 
激發天線 埠二和埠三 埠三和埠四 埠四和埠五 埠五和埠二 
波束方向(deg) 136 223 317 43 
增益(dB) 1.55 1.84 1.66 1.85 
表 4-3 新型切換波束天線之量測效能表 
 
 
0
45
90
135
180
225
270
315
0
0
-5
-5
-10
-10
-15
-15-20
Pattern Gain(dB)
Co_Pol (Measured)
Cro_Pol (Measured)
 
(a) 
 
 
 50 
 
 
 
0
45
90
135
180
225
270
315
0
0
-5
-5
-10
-10
-15
-15-20
Pattern Gain(dB)
Co_Pol (Measured)
Cro_Pol (Measured)
 
(d) 
 
0
45
90
135
180
225
270
315
0
0
-5
-5
-10
-10
-15
-15-20
Pattern Gain(dB)
Co_Pol (Measured)
Cro_Pol (Measured)
 
(e) 
 
 
 52 
 
0
45
90
135
180
225
270
315
0
0
-5
-5
-10
-10
-15
-15-20
Pattern Gain(dB)
Co_Pol (Measured)
Cro_Pol (Measured)
 
(h) 
圖 4-14 量測天線場型增益(a)導通埠 2(b)導通埠 3(c)導通埠 4(d)導通埠 5 
(e)同時導通埠 2和埠 3(f)同時導通埠 3和埠 4(g)同時導通埠 4和埠 5 
 (h)同時導通埠 5和埠 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54 
 
來研究能提出改進方式來改善這些問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
Microw. Theory Tech., vol. 52, no. 3, pp. 980‐992, March 2004. 
[12] A. Sanada, K. Murakami,  I. Awai, H. Kubo, C. Caloz, T.  Itoh, “A planar zeroth‐order 
resonator  antenna  using  a  left‐handed  transmission  line,”  in  Proc.  Eur. Microw.  Conf., 
Amsterdam, The Netherlands, Oct. 2004, pp. 1341‐1344. 
[13] L.  Liu,  C.  Caloz,  T.  Itoh,  “Dominant  mode  (DM)  leaky‐wave  antenna  with 
backfire‐to‐endfire  scanning  capability,”  Electron.  Lett.,  vol.  38,  no.  23,  pp.  1414‐1416, 
Nov. 2002. 
[14] A.  Sanada,  C.  Caloz,  and  T.  Itoh,  “Zeroth‐order  resonance  in  composite 
right/left‐handed transmission line resonators,” in Proc. Asia‐Pacific Microw. Conf., Seoul, 
Korea, Nov. 2003, vol. 3, pp. 1588‐1592. 
[15] A.  Lai,  K.M.K.H.  Leong,  and  T.  Itoh,  “A  novel N‐port  series  divider  using  infinite 
wavelength phenomena,” in IEEE‐IMS Symp., Conf., Proc., California, CA, USA, June 2005, 
pp. 1001‐1004. 
[16] C. Caloz and T. Itoh Eds., Electromagnetic Metamaterials : Transmission Line Theory 
and Microwave Applications. New York: Wiley, 2004. 
[17] Y. Qian, W. R. Deal, N. Kaneda, and T. Itoh, “Microstrip‐fed quasi‐Yagi antenna with 
broadband characteristics,” Electron. Lett., vol. 34, no. 23, pp. 2194‐2196, 1998. 
[18] G.  Zheng,  A.  A.  Kishk,  A. W.  Glisson,  and  A.  B.  Yakovlev,  “Simplified  feed  for  a 
modified printed Yagi antenna,” Electron. Lett., vol. 40, no. 8, pp. 464‐465, Apr. 2004. 
in "SOLAR QUEST", Optical Scanning with MEMS In-Plane Vibratory Gratings and Its Applications, 及Phosphor Sensors Using 
Mechanoluminescence 等設計概念及量測結果討論皆提出許多寶貴意見，使本人獲益良多。本人也參與
了研討會議中的Invited Talks特別場次，在特別Invited Talks場次中可以聆聽到許多關於Optical MEMS 
and Nanooptics 創新的研究想法，許多與會學者也提出對於目前Optical MEMS and Nanooptics 研究發
展的方向提出見解與看法。本人也參觀北海道大學, 其校園秀麗和完善計劃令人印像深刻。他們的
大學博物館也令人驚奇，從校園外面來的眾多訪客包含了各個年齡層。其完善計劃值得台灣各大學
學習。 
 
二 與會心得 
在這次Optical MEMS and Nanooptics 研討會議，在研究方面，藉由此次報告，可以和與會學者進行
討論，可以幫助本人對於研究不足處加以探討。藉由聆聽他人的報告，也可以得知目前相關研究偏
重的方向。此外，也因緣際會認識他國學者，藉此機會也使學術得以國際交流。 
三 建議 
建議可以多補助出國參與研討會旅費，以增加學術領域見識，與世界接軌。 
 
四 攜回資料名稱與內容 
攜回資料包括Optical MEMS and Nanooptics研討會議論文光碟以及論文集。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳富強 計畫編號：98-2221-E-009-043- 
計畫名稱：後設材料於智慧型天線及微波元件之設計與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
