研究摘要(500 字以內)： 
 
本研究係針對場鑄式群樁基礎，以最佳化技巧進行低價化設計解之求取，最佳
化設計的數學模型包含七個獨立之離散設計變數，以工程造價作為目標函數，束制
條件則根據日本及國內基礎構造相關設計規範訂定，並根據鋼筋混凝土設計規範針
對基樁和樁帽配筋，使其符合尺寸、強度及變形等要求。本年度計畫中最佳化設計
程序分別採用實數編碼遺傳演算法(real-coded genetic algorithm, RGA)與混合式 GA
演算法(hybrid genetic algorithm, HGA)，其中 RGA 依處理束制函數方式可分為
RGA-SPM 及 RGA-DPM 兩種；HGA 依混合的局部搜尋法可分為 HGA-DLM 及
HGA-MRDQA 兩種。本研究以竭盡搜尋法(exhaustive search method, ESM)所得之全
域最佳解驗證上述最佳化設計程序的搜尋性能，案例分析顯示 RGA 及 HGA 不論於
何種案例中，均有機會搜尋得全域最佳解，惟搜尋時間較單一演算法為久。
RGA-SPM、RGA-DPM、HGA-DLM 與 HGA-MRDQA 於各案例中分別可較原設計
解節省 31.26%、31.53%、31.89%與 32.39%的工程造價，與全域最佳解的差距分別
為 1.99%、1.62%、1.10%與 0.41%。 
 
 
人才培育成果說明： 
 
1. 透過文獻蒐集與分析，使研究人員熟悉樁基礎設計與分析及最佳化理論。 
研究期間已蒐集樁基礎相關之規範與文獻近百篇，最佳化理論相關文獻亦
已蒐集數十篇。透過文獻整理與分析，本研究建議一套樁基礎設計與分析流程，
供樁基礎最佳化設計與分析程式開發使用，第三年(今年度)最佳化演算法則採
用實數編碼遺傳演算法(RGA)與混合式 GA 演算法(HGA)進行低價化設計解的
搜尋。 
2. 訓練研究人員程式開發能力，培養其評估、分析輿論文發表能力。 
本研究(今年度)已完成之程式有：A) 全域設計變數搜尋最佳解程式；B) 設
計變數對工程造價影響分析程式；C) 樁基礎最佳化設計與分析程式(RGA 與
HGA 兩套最佳化演算程序)。研究人員於研究期間發表下列論文： 
化演算仍可節省相當比例的費用。雖然七個案例中僅 JR 案例所使用的設計規範與本
研究採用的設計規範相同，但若僅以 JR 案例而言，此案例以 ESM 所得之最佳解可
較原設計解節省 31.8%的費用，此與上述七個案例的平均節省比例相當接近，由此
可知按本研究的設計程序透過 ESM 所得之全域最佳解，已可適度地反應各案例最佳
解能較原設計解節省工程費用之比例。 
THSR 案例原設計解的基樁長度大約介於 44～58m 之間，均遠長於最佳解所得
之基樁長度(25～36m)，主要原因在於高鐵「Design Specification」(2000)要求基樁至
少應打設至承載層下 2.5m。從 THSR 各案例的地質剖面圖看來，THSR 各案例原設
計的基樁均打設至最底層之砂土層中，而各案例最佳解的基樁中僅 THSR2 案例係打
設至黏土層，其餘案例的最佳解均打設至砂土層。雖然 THSR2 案例的基樁係打設至
黏土層，但其最佳解的基樁數量從原設計的 2×3(6 根)增加為 4×3(12 根)，因此樁基
礎容許承載力仍高於所受之外加荷載，滿足承載力的檢核。 
 
 
2. RGA 的搜尋性能 
 
本研究將各案例透過 RGA-SPM 及 RGA-DPM 搜尋所得之設計解整理如表 2 及
表 3 所示，表中係以重複執行 100 次所得工程造價的平均值，分別與原設計解及最
佳解進行比較，而最佳解比例係指於 100 次搜尋中可求得全域最佳解之比例。 
由表 2 可知，RGA-SPM 於各案例中可較原設計解節省 15.63%～55.92%的工程
造價，平均可節省 31.26%的工程造價，整體來看 RGA-SPM 所得設計解與全域最佳
解的差距僅為 1.99%，透過 RGA-SPM 搜尋約需 48 分鐘，雖遠較 ESM 所需時間短，
且每個案例均有機會可搜尋得全域最佳解，於 THSR2 案例甚至為每次皆可搜尋至全
域最佳解，惟所需時間分別約為離散拉格朗日法(discrete Lagrangian method, DLM)
及修正相對差商法(modified relative difference quotient algorithms, MRDQA)的 17.9及
6.0 倍。由表 3 可知，RGA-DPM 於各案例中可較原設計解節省 17.56%～55.85%的
工程造價，平均可節省 31.53%的工程造價，整體來看 RGA-DPM 所得設計解與全域
最佳解的差距僅為 1.62%，略較 RGA-SPM 較佳，且於 THSR2 與 THSR4 案例皆可
搜尋至最佳解。惟 RGA-DPM 搜尋約需 61 分鐘，約較 RGA-SPM 多 13 分鐘，分別
約為 DLM 及 MRDQA 的 22.5 及 7.6 倍。 
DLM 或 MRDQA 相較，雖然 RGA 確實具有搜尋得全域最佳解的能力，但所需分析
次數則遠高於 DLM 或 MRDQA。 
HGA-DLM 與 HGA-MRDQA 相比，雖然 HGA-MRDQA 與最佳解的差距僅為
0.41%，是所有演算法當中與最佳解差距最少的方法，但相對地付出大量的分析次
數。HGA-MRDQA 所需之分析次數不僅是 HGA-DLM 的 1.8 倍，亦是 MRDQA 的
21.8 倍，而 HGA-DLM 所需之分析次數則約為 DLM 的 36.0 倍。雖然 RGA 與 HGA
等四種演算法所需時間較 DLM 或 MRDQA 久，惟此類演算法係隨機產生初始解，
不需要建議初始解，故可預期此類演算法於不同樁基礎設計案例均具有相似的性能
表現。 
 
表 1  選用案例的原設計方案及其地層特性 
原設計方案中各設計變數之資料 
案例名稱 
LP(m) D(m) HC(m) SL(m) ST (m) NL(根) NT(根)
地層描述 是否具承載層
(N≧50) 
JR 案例 15 1.2 2.5 3.05 3.05 3 3 砂黏土互層地盤：砂、黏土層均勻分布 有 (16.2m 處) 
TE 案例 30 2.0 3.5 6.00 5.00 4 5 砂土層地盤：無黏土層 有 (20.0m 處) 
THSR1案例 44 2.0 3.0 6.00 6.00 3 3 砂黏土互層地盤：以砂土層為主，表層為黏土層，砂土層中夾厚 6.8m 之黏土層 無 
THSR2案例 58 2.0 2.5 6.00 9.00 3 2 砂黏土互層地盤：以砂土層為主，夾三層黏土層共 17.5m，最厚之黏土層為 12.2m 有 (46.0m 處) 
THSR3案例 52 2.0 2.5 8.00 8.00 2 2 砂黏土互層地盤：以砂土層為主，表層為黏土層，砂土層中夾厚 8.9m 之黏土層 無 
THSR4案例 49 2.0 2.5 8.00 8.00 2 2 砂黏土互層地盤：以砂土層為主，表層為黏土層，砂土層中夾厚 19.5m 之黏土層 無 
THSR5案例 50 2.0 2.5 8.00 8.00 2 2 厚黏土層地盤：以黏土層為主，夾三層砂土層共 12.2m，最厚之砂土層為 5.95m 無 
 
表 2  RGA-SPM 於各案例之搜尋結果 
案例名稱 較原設計節省(%) 與最佳解差距(%) 最佳解比例(%) 分析次數 耗時(分) 
JR 案例 28.88 4.28  15 9,597 48 
TE 案例 48.06 1.48   7 9,616 48 
THSR1 案例 55.92 3.48   5 9,609 48 
THSR2 案例 28.57 0.00 100 9,630 48 
THSR3 案例 19.71 1.92  35 9,596 48 
THSR4 案例 15.63 2.34  78 9,601 48 
THSR5 案例 22.08 1.66  12 9,602 48 
平均 31.26 1.99  36 9,607 48 
註：族群數 NP為 30 個個體、交配率 Pc為 0.8、突變率 Pm為 0.1、遺傳總代數 Ng,max為 200 代 
 
 
 
 
技術特點說明： 
 
基於設計實務之考量，本研究嘗試採用實數編碼遺傳演算法(RGA)與混合式 GA
演算法(HGA)進行場鑄群樁基礎的最佳化設計。研究中透過實例設計探討最佳化搜
尋程序的求解品質與效率，綜合本研究所得之各項研究結果的結論與建議如下： 
 
1. 本研究數學模型所採用之樁基礎設計與分析模式考慮因素較前人研究完整務
實，符合現行規範。可針對常時與地震時兩種狀況進行分析，分析時可彈性
選擇是否考量土壤液化折減、樁帽阻抗或群樁效應等設計因素，並詳細估算
各安全性檢核項目，最後透過基樁與樁帽所受之荷載，分別進行配筋設計。
本研究以此套程序發展自動化程式，曾透過 JR 案例驗證其正確性無誤，此程
式於輸入資料部分十分彈性，可依照設計者的經驗選定基樁的配置方式進行
安全性檢核，且工料單價可依現況進行修正調整。 
2. 以往樁基礎最佳化設計之相關研究，皆無法驗證所得之設計解是否為全域最
佳解，本研究係透過 ESM 對各案例進行全域最佳解的搜尋，並以此最佳解進
行試誤設計程序（原設計解）之檢討。研究成果指出 ESM 所得全域最佳解的
工程造價較原設計解節省約 17.6%～57.6%，此現象凸顯出傳統試誤設計程序
受限於時間與人力下，所提出之設計解雖可滿足安全性要求，卻未致力追求
最經濟之設計解。 
3. RGA 及 HGA 不論於何種案例中，均有機會搜尋得全域最佳解，其搜尋得最
佳解的能力優於 DLM 或 MRDQA，惟其所需時間則遠多於 DLM 或 MRDQA。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
本研究所開發之：1) 全域設計變數搜尋最佳解程式；2) 設計變數對工程造價影
響分析程式；3) 樁基礎最佳化設計與分析程式(目前已包含 DLM、MRDQA、RGA
及 HGA 等四套最佳化演算程序)皆可加以擴充，研發成更成熟之套裝軟體，提供業
界(如顧問工程公司、營建產業等)商業化使用或學術界研究使用。 
 
