1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
身心障礙者環境控制與輔助溝通整合系統—
子計劃二：身心障礙者環境控制與輔助溝通整合系統之教學與訓練(3/3)
Teaching and Training of Environmental Control and Assistive Communication
Integration System for Persons with Disabilities (3/3)
計畫編號：NSC－94－2614－E－024－002
執行期限：94年 8月 1日至 95年 7月 31日(延長至 96年 1月 31日)
主持人：林淑玟 國立台南大學特殊教育學系 swlin@mail.nutn.edu.tw
計畫參與人員：丁文婷、方思恩、李佳螢、李倩瑩、李盈嫻、林佳慧、陳怡竹、陳凱琳、
黃美雅、黃美蓉、黃毓涵
中文摘要：
本研究乃一為期三年之整合型研究計畫「身心障礙者環境控制與輔助溝通整合系統」
之子計畫二(成員稱為「特教組」)，主要負責評估與訓練重度與極重度身心障礙者使用由研
究團隊「科技組」所研製的環境控制與輔助溝通系統(environmental control and assistive
communication integration system)，來增進其在就學、就業、或居家生活環境上的能力、獨
立性與生活品質。此研究報告雖為前述研究計畫之第三年執行成果報告，但事實上也是本
研究團隊在先後執行兩個三年期整合型研究計畫後的綜合研究成果。本研究所採用之主要
研究法為「行動研究法」與「個案研究法」。
由於整合型研究計畫中，除了本子計畫二所負責的「特教組」外，尚包括「科技組」、
「人機組」與「職治組」，因此在分工合作的情況下，可以利用團隊運作方式，為國內重度
與極重度身心障礙者提供相當少見的整體服務，從功能與需求評估、設計與製造高科技輔
具(high-tech assistive devices)、到提供輔具使用訓練等輔助科技服務(assistive technology
services)，同時也能在基於滿足身心障礙者不同需求之優先順序下，逐年擴大輔助科技
(assistive technolgy)之應用範圍於不同環境中，如將不同個案原先作為休閒輔具之用的電腦
輔助系統，擴大應用為環境控制輔具、學習輔具、甚至於就業輔具。
經過六年來團隊全體成員的共同努力與長期服務後，促成接受本團隊「延伸服務」
(extended services)之七位重度與極重度肢體障礙個案(其中個案 D伴隨智能障礙)，分別在接
受大學教育(個案 B、E)、從事居家就業(個案 A，目前協助本團隊測試輔具)、與提昇生活
品質(個案 A、B、C、D、E、F、G)等不同層面上，各有一些令人讚嘆的表現。例如個案 A
與個案 E，在經過本團隊提供長期輔助科技與延伸服務(包括生涯發展/轉銜服務、職業復
健、特殊教育、或心理復健)，提昇其多項能力與心理建設後，已從接受服務的個案身分，
轉變為本團隊之工作人員(個案 A成為特教組人員、個案 E將成為科技組人員)，進而可以
協助其他身心障礙者。這兩位個案在角色上的轉變(特別是個案 E曾於國中被誤診為智能障
礙者就讀啟智班，今年卻能應屆考上資訊工程研究所)，無論在國內外來說，都非常少見，
可說是研究團隊的重要研究成果，特別是對推動延伸服務的子計畫二成員來說，更是如此。
關鍵詞：環境控制、輔助溝通、身心障礙者、輔助科技設備與服務、行動研究、個案研究
3一、前言：
在本團隊執行各為期三年的整合型研究計畫(分別是「身心障礙者家庭自動化系統的研
製評估訓練」與「身心障礙者環境控制與輔助溝通整合系統」)之過程中，研究者透過執行
其中兩項子計畫(分別是「子計畫五：身心障礙者家庭自動化系統之教學與訓練 I、II、III」
與「子計畫二：身心障礙者環境控制與輔助溝通整合系統之教學與訓練 1/3、2/3、3/3」)，
連續六年為重度與極重度身心障礙者(主要為肢體障礙者)提供直接輔助科技整合服務之任
務，此種以跨專業團隊合作方式，來提供身心障礙者個別化且長期性的輔助科技設備與服
務，不論就學術研究或實務服務經驗來說，在國內可說相當少見。事實上，在前後為期六
年長期提供輔助科技設備與服務的過程中，如果僅靠單一類別專業人員的力量，是絕對無
法達成的。
在執行第二個三年期計畫「子計畫二：身心障礙者環境控制與輔助溝通整合系統之教
學與訓練」期間，研究者延續本團隊於第一個三年期整合型研究計畫「身心障礙者家庭自
動化系統的研製評估訓練」之主要服務模式，為過去已服務多年的七位重度與極重度肢體
障礙個案(其中一位伴隨智能障礙)，持續提供量身訂做的高科技輔具評估、研製、維修、與
訓練等系列性的個別化輔助科技系統(individualized assistive technology system)服務，並配
合「科技組」研發環境控制與輔助溝通整合系統等高科技輔具之製作過程，來進行測試與
提供改進建議。
此外，研究者在執行第一個三年期整合型研究計畫「子計畫五：身心障礙者家庭自動
化系統之教學與訓練」期間，發現本團隊所服務的個案都是肢體受到嚴重限制的重度與極
重度身心障礙者，多位個案的生活環境只能侷限於家中，甚至只能躺臥在床，而且因為這
些個案受到長期受傷且障礙程度較為嚴重之影響，想法較為悲觀且容易傾向於放棄努力(部
分個案的家人也是如此)，即使本團隊在執行第一個三年期整合型研究計畫的前二年，便已
經能夠提供可符合個案個別需求的輔助科技設備與服務，然而由於輔具應用的範圍受限於
居家環境，因此研究者認為除非將輔助科技設備做為個案跨入其他就學或就業環境的工
具，並設法為其創造與建構該項輔具的應用範圍與支持系統，否則這些以電腦輔助系統為
主的先進輔具，最多只能夠作為個案在家中打發時間用的休閒輔具，長期下來，當團隊的
整體服務與支持無法再繼續提供之際，甚至有可能會發生令人感到可惜的棄用量身訂做高
科技輔具之狀況。
換言之，在研究者協助提供輔助科技設備與服務的長期過程中，體認到僅僅提供輔助
科技是不足以充分解決個案所遭遇到的全面性問題，如果不站在個案角度去體察這些問
題，即使能夠提供相當成功的輔助科技設備與服務，而個案也的確能從輔助科技中獲得許
多前所未有的能力與休閒活動及居家環境控制之機會，但能否長期延續這些成效，便令人
堪慮了。
有鑑於此，研究者於執行第一個整合型研究計畫的第三年度開始，便嘗試為肢體障礙
程度最為嚴重的個案 A在提供其輔助科技設備與服務的同時，也結合研究者在身心障礙者
「生涯發展/轉銜服務」、「職業復健」、「特殊教育」、與「心理復健」之專長與研究興趣，
為其延伸輔助科技之應用範圍，希望可以一方面延續輔助科技在個案生活、教育、就業上
的應用範圍，另一方面，也能夠逐漸加強極重度肢體障礙個案面對生命的信心與勇氣，對
於這些結合其他專業之服務，研究者在本研究中稱其為「延伸服務」(extended services)。
5差距，訓練期間經常需要特教組成員持續不斷的鼓勵與引導，才能夠完成較佳之作品。因
此，在職訓課程結束後，除了決定需要為個案 A再行調整其延伸服務中的就業目標，其他
兩位個案也需要暫時捨棄居家就業為目標的延伸服務內容。此外，因為暫時無法獲得比較
正向的例證來推廣重度障礙者居家就業，因此決定重新調整第三年度之研究目的，將研究
主力放在提供個案所需之延伸服務上，至於原訂之職業復健成果推廣服務部份則暫緩進
行。對於研究目的採行這樣的調整，研究者認為相當具有其必要性，也因為如此，才能夠
使得個案 A反而有機會後來成為本團隊之工作人員，開啟了輔助科技服務歷程中的另一項
歷史新頁。
二、研究目的：
綜上所述，在第三年度中，根據前一年度研究結果與檢討後，將本子計畫之主要研究
目的調整為下列三項：
1.提供「科技組」與「人機組」研發高科技輔具之修改建議，以供應適合個案個別需
求之高科技輔具，並協助研發新科技輔具之測試工作。
2.持續以跨專業團隊合作模式，來為重度與極重度身心障礙者提供個別化輔助科技設
備與服務。
3.以個案使用之輔助科技系統為基礎，延伸其在生活、就學或就業上之應用範圍，並
提供個別化延伸服務(休閒生活與社會互動、職業訓練、居家就業、心理復健、生涯
發展/轉銜服務、就學輔導、或特殊教育等)。
三、文獻探討：
由於在第三年度中，本子計畫持續以跨專業團隊合作模式，來為重度與極重度身心障
礙者提供個別化輔助科技設備與服務，同時為個案提供輔助科技延伸服務，因此在文獻探
討中，將對於輔助科技服務成效影響甚鉅之輔助科技相關法令先加以探討，除了介紹美國
的輔助科技相關法令之外，並對於國內較為缺乏的輔助科技服務與專業團隊相關規定，加
以評析且提出修正建議。此外，對於三種常見的專業團隊運作模式與 Cook & Hussey(2002)
所提出的輔助科技服務遞送模式，也加以說明探討。
(一)美國相關法令
1.美國輔助科技之相關法令：
在輔助科技的立法方面，最早可回溯到 1879年的「促進盲人教育聯邦法案」(The Federal
Act to Promote the Education of the Blind)，該法規定應提供盲生適當的點字教材與可摸讀的
教具；1973年「復健法案」(The Rehabilitation Act)強調利用科技來幫助身心障礙者，使其
能增加對自我生活的控制力，並參與一般人的活動(王華沛，民 91)。
而美國第一個以輔助科技為名的法案，是 1988年所通過「身心障礙者科技相關協助法
案」(the Technology Related Assistance for Individuals with Disabilities Act, P.L. 100-407)，強
調政府必須為身心障礙者提供必要之輔助科技設備與服務，在該法案中，對於「輔助科技
設備」(assistive technology devices, ATD)的定義為：任何被用來提昇﹑維持﹑或改進身心障
礙者功能的項目（item）﹑設備零件（piece of equipment）﹑或產品系統（product system），
7在美國「2004年輔助科技法」對於所謂的「輔助科技」，係指將科技用來作為輔助科
技設備或輔助科技服務之用者，至於對「輔助科技設備」與「輔助科技服務」的定義，則
仍沿用 1988年所通過的「身心障礙者科技相關協助法案」之敘述，倒是對於「輔助科技服
務」所包括的項目，由原來的六項擴增為下列七項：
(1)身心障礙者輔助科技需求的評量，包含對於個人在特定環境中，提供適切且具功能
性的輔助科技設備與服務之評量。
(2)包含身心障礙者購買、簽約或其他取得輔助科技設備的服務。
(3)包含選擇、設計、試用、量身訂做、修改、應用、維護、修理、替換、或捐贈輔助
科技設備的服務。
(4)在進行教育及復健計畫或方案有關的治療、介入、與服務時，協調與使用輔助科技
設備。
(5)對身心障礙者個人(必要時對其家人、監護人、倡導者、或法定代理人)進行訓練或
科技協助。
(6)對專業人員(包括提供教育與復健服務的個人或製造、販售輔助科技設備的單位)、
雇主、就業與訓練服務的提供者、或其他提供服務、僱用、或實質投入與身心障礙
者主要生活功能有關者，進行訓練或科技協助。
(7)包含擴展科技(如電傳、資訊科技)可及性的服務給身心障礙者。
另外，在「2004 年輔助科技法」中也明白宣示，該法之公佈在於達成下列目的
(P.L.108-364，Sec.2，118 STAT. 1709，2004)：支持各州致力於透過「整合性全州相關科技
協助方案」(comprehensive statewide programs of technology-related assistance)，來為所有年
齡的身心障礙者提供輔助科技，該項方案之內容在於：
(1)增加輔助科技設備與服務的可得性(availability)、經費(funding)、可及性(access)、提
供(provision)、與訓練(training)。
(2)增加所有年齡的身心障礙者在接受不同教育與個人服務單位所提供的轉銜服務時
或在不同的日常生活情境中(如家中與工作環境中)，取得與維護輔助科技設備的所
有權。
(3)增加公、私立單位為各州所有身心障礙者，全面性提供輔助科技設備與服務的能力。
(4)增加身心障礙者(家人、監護人、倡導者、與法定代理人)參與有關於輔助科技設備
與服務提供的決定。
(5)加強州立機構間、州與地方機構間、地方機構間、及州與地方機構與私人單位間合
作參與此一法令中所規定的各項活動。
(6)加強法令、規章、政策、實務、程序、組織結構對輔助科技設備與服務提供的改變
與覺知。
(7)提供各州財政協助，以支持其推展身心障礙者與家人、監護人、倡導者、法定代理
人獲得輔助科技設備與服務的方案。
(8)提供各州財政協助以支持那些方案，並擴大身心障礙者及他們的家人、監護人、倡
導者、與法定代理人獲得輔助科技設備與服務的能力。
另外，在「2004年輔助科技法」中，對於身心障礙成人所提供的「成人服務方案」(Adult
Service Program)也作了定義，並指出在這些方案中都有可能會使用到輔助科技的服務。所
9長外，其他相關服務之專業人員也是重要的成員，此一規定開啟了非教育專業人員介入身
心障礙者特殊教育之始。而之後陸續公佈與修正的各項教育法案，如 1986年身心障礙兒童
教育修正法案(Education for All Handicapped Children Act Amendment, 即99-457公法)、1990
年身心障礙者教育法案(Individuals with Disabilities Education Act，簡稱 IDEA，即 101-476
公法 )、1997 年身心障礙者教育修正法案 (Individuals with Disabilities Education Act
Amendments，即 105-17公法)中，對於 IEP中有關相關服務(related services)、輔助設備與
服務(supplementary aids and services)規定，則越來越多樣，顯現出不再以傳統醫學模式的思
維來提供身心障礙學生適切的教育。
以 1997年 IDEA中所列舉的相關服務就包括：(1)說話-語言病理與聽力服務、(2)心理
服務、(3)物理與職能治療、(4)休閒，包括休閒治療、(5)社工服務、(6)諮商服務，包括復健
諮商、(7)定向與行動服務、(8)以診斷與評量為目的的醫療服務、(9)手語或口語翻譯員、(10)
心理治療、(11)一對一的教學助教、(12)交通、(13)藝術治療、(14)科技設備，例如 FM/Am
系統或特殊電腦、(15)醫療看護員等 (Siegel, 1999)。從這些並非完整條列的項目中可看出，
為了協助身心障礙學生獲得免費適切的公立教育，在美國勢必有越來越多種類的相關專業
人員投入特殊教育專業團隊之中，而團隊成員的組合，也會因為學生的需求不同，而有很
大的差異。
對於美國將輔助科技列為身心障礙學生接受免費適切的公立教育所必需採用的相關服
務項目，同時也把輔助科技專業人員列入相關服務專業人員之列，研究者認為國內實有效
法之必要。
(二)國內相關法令與缺失
相較於美國在輔助科技、相關服務與專業團隊之相關法令的完整，國內對於這些法規
仍有許多有待改善之處，茲舉其要者說明之。
1.缺乏輔助科技服務之相關規定
在國內的法令規定中，並不像美國對於所謂的「輔助科技設備與服務」(ATDS)，不論
是定義與運作方式都有著清楚的定義規定，相反地，僅提出類似「輔助科技設備」(ATD)
的規定(國內稱為「輔助器具」或「輔助器材」，前者為身心障礙者保護法、後者為特殊教
育法中所用之語詞，簡稱「輔具」)，而對於「輔助科技服務」(ATS)的部分，國內並無相
關之明確規定。事實上，只有 ATD而無 ATS是無法達到輔助科技的最大功能。
對於此點，Cook與 Hussey（2002）特別指出，在輔助科技中除了提供「硬體科技」（hard
technologies）外，更應著重於利用「軟體科技」（soft technologies）來為身心障礙者提供
適切的輔助科技服務，其中所謂「硬體科技」，係指市面上能夠購買得到且能組裝入輔助
科技系統內的成品或零件，包括簡單的嘴用筆桿（mouth sticks）到電腦及軟體等項目都算
是，美國 100-407 公法中所定義的「輔助科技設備」主要就是以此一概念來定義；而所謂
「軟體科技」，係指做決定、策略、訓練、概念形成等人文領域（human areas），在該公
法中所定義的「輔助科技服務」便是採用「軟體科技」之概念來做出定義，通常，「軟體
科技」如果沒有「硬體科技」的配合是無法成功地被運用，相反的，如果只有「硬體科技」
而沒有「軟體科技」也是無法達到有效運用的目的，換言之，在提供輔助科技設備與服務
的過程中，必須同時整合「硬體科技」與「軟體科技」才能產生有效的成果。
11
例如，美國法令中，不但規定政府當局有責任必須提供身心障礙者 ATDS，同時有鑒於身
心障礙者身心特質差異極大，研製與提供輔具的技術人員無法單獨解決身心障礙者個人輔
具需求問題，因此規範在提供 ATDS 時，必須結合不同專業領域人員，包括輔具研製技術
人員、輔具與個人功能評估人員（多半由職能、物理或語言治療人員擔任）、及輔具個別
化訓練人員（如，特教教師或職業復健人員）來共同合作設計與執行 IEP 或個別化職業復
健計畫中有關 ATDS的內容，以便使 ATDS得以發揮具體有效之輔助功能。因此，國內法
令若能效法修正之，則提供給身心障礙者適當的 ATDS，便不再僅是國外的理想境界。
2.專業團隊與相關服務規定並未包含輔助科技設備與服務
國內對於特殊教育之推動，民國 73年所公佈的特殊教育法開啟保障身心障礙與資賦優
異兒童就學權益的新頁，然而，許多涉及特殊學生就學品質的規定(如，IEP、相關服務、
特殊教育專業團隊、轉銜等)，在該法中並未做具體規範。以非教育專業人員參與特殊教育
而言，民國 76年的特殊教育法施行細則第 7條規定：「各級主管教育行政機關應設置特殊
教育學生鑑定及就學輔導委員會，聘請有關專家學者及機關、學校人員為委員；必要時，
並得商請學術、醫療或社會福利機構協助。」可發現法條中僅提及有必要時，可商請學術、
醫療或社會福利機構協助擔任特殊教育學生鑑定與就學輔導委員會之成員，並無其他專業
整合的相關規定。
直到民國 86年特殊教育法公佈之後，對於非教育相關專業人員與教育人員共同合作來
協助身心障礙學生學習，才有了明確的法令依據。根據該法第 12條規定特殊教育學生鑑定
及就學輔導委員會，需聘請相關服務專業人員為委員，以處理有關鑑定、安置及輔導事宜，
以及第 22條規定：「身心障礙教育之診斷與教學工作，應以專業團隊合作進行為原則，集
合衛生醫療、教育、社會福利、就業服務等專業，共同提供課業學習、生活、就業轉銜等
協助」，另外，根據民國 87年特教法施行細則第 17條規定：「本法第 27條所稱個別化教
育計畫，指運用專業團隊合作方式，針對身心障礙學生個別特性所擬定之特殊教育及相關
服務計畫，其內容應包括下列事項：
(1)學生認知能力、溝通能力、行動能力、情緒、人際關係、感官功能、健康狀況、生
活自理能力、國文、數學等學業能力之現況。
(2)學生家庭狀況。
(3)學生障礙狀況對其在普通班上課及生活之影響。
(4)適合學生之評量方式。
(5)學生因行為問題影響學習者，其行政支援及處理方式。
(6)學年教育目標及學期教育目標。
(7)學生所需要之特殊教育與相關專業服務。
(8)學生能參與普通學校（班）之時間及項目。
(9)學期教育目標是否達成之評量日期與標準。
(10)前教育大班、國小六年級、國中三年級、及高中（職）三年級學生之轉銜服務內容。
前項第十款所稱轉銜服務，應依據各教育階段之需要，包括升學輔導、生活、就業、
心理輔導、福利服務及其他相關專業服務等項目。參與擬定個別化教育計畫之人員
應包括學校行政人員、教師、學生家長、相關專業人員等，並得邀請學生參與；必
要時，學生家長得邀請相關人員陪同。」
13
內容的衝突或重疊，而不同專業間的不同意見，也可能會使身心障礙學生與家長無所適從，
是各種專業團隊模式中整合性最低的一種運作方式。
2.專業間團隊模式(interdisciplinary model)
此種模式係由數個專業的團隊成員彼此分開進行評估，之後各自訂定自己專業的服務
計畫，也各自執行其領域的專業服務，但與多專業模式不同的是，為了使身心障礙學生與
家長能夠獲得整體性的服務、同時也使其他成員能了解身心障礙者的各種狀況，不同專業
間彼此會分享評估的結果，在可能的範圍內也會融入其他專業的目標，但個別專業還是分
別對身心障礙學生與家長負責，專業間也會定期開會討論，交換訊息與服務經驗(吳庭芳、
孟令夫，民 89)。此模式的缺點，除了仍與多專業模式一樣，將身心障礙學生從教育方案中
抽出，提供隔離於自然環境之外的直接服務外，由於不同專業成員間是分開工作，雖然還
是有合作的部分，但是因為對於彼此專業還是了解有限，很容易產生評估與服務結果的落
差(紐文英，民 89)。
3.跨專業團隊模式(transdisciplinary model)
此模式是由團隊成員共同來為身心障礙學生進行評估、擬定服務計畫，再由主要服務
提供者來執行服務內容，其他團隊成員擔任諮詢角色並提供必要協助。而主要服務提供者
的決定係以身心障礙學生的主要障礙，來作為選擇專業團隊成員中最適合擔任個案主要服
務提供者的依據，這是三種團隊運作模式中整合性最高的方式，除了選由專業團隊中最適
合的一位成員來擔任主要服務提供者外，此模式還有另外四個與上述兩種模式不同之點與
限制之處(吳庭芳、孟令夫，民 89)：
(1)專業人員必須釋放角色給其他專業人員：團隊成員將自己的專業角色釋放給主要服
務提供者，自己退居為諮詢或支援者的角色，此即為所謂的「角色釋放」(role release)。
(2)以個案為中心的服務模式。
(3)團隊成員共同觀察、評量個案，達到充分溝通的目的。
(4)考慮到個案的生活環境：將服務內容融入於生活情境之中來進行，而不採用抽離的
直接服務方式。
而此一模式的可能限制包括：專業人員無法從專業角色中釋放出來、團隊成員缺乏跨
專業團隊整合模式概念、各專業間對於問題的看法與處理方式不同、缺乏溝通技巧等。換
言之，若從整合效果來看，跨專業專業團隊運作模式最能提供令人滿意的成效，然而，此
一模式的形成，其困難度與專業人員間的合作需求度也最高(吳庭芳、孟令夫，民 89)。而
研究者六年來所進行的兩個三年期整合型研究計畫，皆採用難度最高但效果也最好的跨專
業團隊模式，對於前述所談到的各項限制，本團隊經過六年來的整合服務經驗，有了許多
克服限制的實務經驗可供其他團隊參考，研究者將另以專文呈現之。
而國內「身心障礙教育專業團隊設置與實施辦法」第 6 條中，對專業團隊合作方式及
運作程序所作規定如下：
(1)由相關團隊成員共同先就個案討論後再進行個案評估，或由各團隊成員分別實施個
案評估後再共同進行個案討論，作成評估結果。
(2)專業團隊依前款評估結果，透過會議，確定教育及相關專業服務之重點及目標，完
成個別化教育計畫之擬定。
15
貼近，本團隊所訂定之「跨專業科技輔具團隊整合服務運作流程」詳細執行步驟與服務結
果，在下節中說明之。
四、研究方法：
(一)研究對象：
於本子計畫之第三年度中，接受本團隊個別化輔助科技設備與服務及延伸服務的個案
共有七人，其基本資料參見表一。其中前六人為延續本團隊上一個整合型研究計畫所服務
的個案，而個案 G則為本子計畫第二年度方加入之個案，因此，個案 A~F除了接受個別化
輔助科技設備與服務外，還接受了較多不同內容的延伸服務，而個案 G由於接受本團隊的
服務時間較短，整體服務內容則以輔助科技設備與服務(進行「嘴控摩斯碼文書輸入系統」
訓練)為主。
表一 個案基本資料
個案 性別 年齡 障礙與生活狀況簡述 最佳功能部位
A 男 26 因跳水意外致使頸椎損傷、頸部以下肢體完全無法自主控制、須仰賴呼吸器維生、除
可自行吞食外，皆需靠家人照護。可用口語表達，認知功能正常。主要生活環境在家
中，外出相當困難，除非有多人協助。
嘴、顎
B 女 35 重度腦性麻痺、手部動作困難、可行走但不太穩、口語表達困難、認知功能正常。高
職畢業多年，未能就業。經團隊成員協助於92年5月參加身心障礙學生升大專考試，
考取南部某私立大學醫藥管理系。目前就讀該系四年級，成績中上。
左手
C 男 33 極重度腦性麻痺、無法使用雙手、無法行走、發音不清、口語表達困難、認知功能正
常，但因障礙狀況嚴重，未曾到校求學，在家人教導與自學下，具閱讀能力。主要生
活環境在家中，外出相當困難，除非有多人協助。
頭、頸
D 男 18 極重度腦性麻痺、無法行走、頸部張力低、少口語表達、認知功能不佳，就讀特殊學
校高職部。
雙手動作
緩慢
E 男 25 重度腦性麻痺、手部動作困難、以電動輪椅代步、發音不清、口語表達困難、認知功
能正常，曾就讀為發展遲緩者所設立的早療機構，國小也安置於該早療機構中，國中
就讀啟智班、高職就讀肢體障礙特殊學校。經團隊成員協助於92年5月參加身心障礙
學生升大專考試，考取中部國立大學資訊工程系。目前就讀四年級，成績相當優異。
已於96年3月推甄考上該系研究所。
右手
F 男 27 因車禍頸椎損傷、頸部以下肢體完全無法自主控制、生理功能與個案A相似、認知功
能正常。主要生活環境在家中，外出相當困難，除非有多人協助。
嘴、顎
G 女 45 家庭主婦、頸椎損傷(C5或C6)、頸部以下肢體無法自主控制(可聳肩)、生理功能與個
案A、F相似、認知功能正常。主要生活環境在家中，外出困難，除非有多人協助。
嘴、顎
(二)研究設計
1.研究方法
在為期三年的第二個整合型研究計畫中，本子計畫在第三年度的研究目的有三：(1)協
助科技組與人機組研發新科技輔具並進行測試；(2)以跨專業團隊合作模式，來為重度與極
重度身心障礙者提供個別化輔助科技設備與服務；(3)以個案使用之輔助科技為基礎，延伸
其在生活、教育或就業上之應用範圍，並依據個案個別狀況與需求，分別提供不同屬性(休
閒生活與社會互動、職業訓練、居家就業、心理復健、生涯發展/轉銜服務、就學輔導、或
特殊教育等)之延伸服務。對於不同之研究目的，所採用之研究方法雖皆為「行動研究法」
及「個案研究法」，但其重點略有不同，以下分別說明之。
17
3.跨專業團隊運作流程
為了能夠藉由更完整的作業流程將團隊服務以直接﹑且有效的方式傳達給個案，本子
計畫研究者為本團隊設計了「跨專業科技輔具整合服務團隊運作流程」，來作為全體團隊
成員提供一系列評估、研製與訓練使用輔具之服務步驟與流程指引，供團隊中的各組人員
可以採用與依循。為能凸顯本團隊科技組人員具備高科技輔具研發能力之特色，本團隊所
服務的對象，特別鎖定在需要藉由本團隊研製目前市面上所沒有的高科技輔具才能夠滿足
其需求的個案。此一流程從民國 90年便開始試行，然後根據團隊運作狀況與個案需求，逐
年加以討論修正，圖二所示的各項步驟為截至民國 95年為止，本團隊實際施行之詳細服務
流程，其中包括十個階段，以下分別說明各階段之主要工作內容與運作重點。
 階段一（代碼 A）「接案」：
個案來源包括由機構與學校轉介、團隊主動發現個案、或由身心障礙者/家長向本團隊
提出服務申請，經過團隊成員同意後，由特教組完成接案程序。
 階段二（代碼 B-1﹑B-2）
B-1「個案評量」：
由特教組與職治組對個案及家長進行晤談、彙整個案過去各項資料(醫療診斷、教育、
心理評量等)，並綜合評量個案之科技輔具需求、與分析個案生態環境需求。所得之各項資
料，特教組將其記錄在「需求綜合評估表」中，而職治組評量資料則記錄在「個案基本職
能評估資料表」中。
B-2「科技輔具功能分析」：
由科技組撰寫科技輔具基本功能操作手冊或技術說明，並由職治組進行輔具功能特性
與個案使用條件之分析。
 階段三（代碼 C-1﹑C-2﹑C-3）「初評個案需求與科技輔具之適配情形」：
由特教組成員針對上述 B-1 與 B-2 之各項資料，進行個案需求與科具輔具適配情形之
初評會議，結果可能有三種：
C-1適配：進行下一步驟 D.「跨專業評估」。
C-2可能適配：回到步驟 B-1繼續收集與補充不足之個案資料，之後再判斷適配與否。
C-3 未適配：對於發現個案需求與本團隊所能提供的科技輔具服務未能適配者，採取結
案、轉介其他單位、或提供其他服務（相關資料、義工等）等方式處理之。
 階段四（代碼 D）「跨專業評估」：
對於經特教組初評其需求與團隊所能提供的科技輔具服務可大致適配的個案，再由職
治組、特教組（必要時會同科技組）協同到個案家中進行跨專業評估，以進一步了解如何
為個案設計個別化之科技輔具配備與使用方式。為使接受本團隊跨專業評估之個案，在個
案需求與輔具功能適配情形能有系統化的記錄，特教組成員將每次職治組、特教組、與科
技組成員到個案家中協同進行跨專業評估之過程與結果，填寫在「跨專業評估表」中，以
便參考並確實執行跨專業評估後之決議，或作為團隊會議討論之資料。
19
 階段五（代碼 E-1﹑E-2﹑E-3）「跨專業團隊評估會議」：
透過多次跨專業團隊評估會議來反覆討論個案需求與科技輔具之適配情形（前述「跨
專業評估表」之資料是會議中的主要參考資訊），可能之結果有三種：
E-1適配：由特教組進行下一步驟 F.「擬定個別化科技輔具計劃（IATP）」。
E-2 可能適配：由特教組、職治組補充所需之個案資料或由科技組、職治組對科技輔具
功能、操作方式、外型或輔助裝具等進行個別化調整，並將結果在團隊會議中討論。
E-3 未適配：透過團體會議討論，若發現個案之需求超出目前或近期內本團隊所能服務
的範圍，則以結案、轉介其他單位或列為日後可能服務對象三種方式處理。
此項跨專業團隊評估會議自民國 90年 3月起，大約每月舉行一次，在會中由特教組成
員事先準備好所有個案之「會議前跨專業評估與訓練建議彙整表」書面資料，並由負責評
估與訓練的特教組成員做口頭報告，同時，配合放映個案評估與訓練情形之錄影帶，之後，
由全體團隊成員共同逐一討論如何將每位個案之需求與科技輔具做最適合之調配。每次會
議後，再由特教組成員將會議決議彙整為「跨專業團隊會議後記錄」，以 e-mail 傳給各組
相關負責人，作為各組工作進度之主要備忘資料。
 階段六（代碼 F）「擬定個別化輔助科技計畫（Individualized Assistive Technology Plan，
簡稱 IATP）」：
對於已經過多次跨專業評估會議、並個別為其調整好適用科技輔具的個案，由特教組
成員開始討論﹑設計﹑並撰寫其「個別化輔助科技計畫」，IATP之主要內容共有下列各項：
(1)基本資料︰包括個人資料、家庭狀況、健康情形（病歷與發展史、目前健康狀況、
障礙狀況描述、目前接受的醫療服務）、能力現況描述（認知、溝通、生活自理、
動作/行動、社會化及情緒行為、其他）、與過去科技輔具之使用史。
(2)科技輔具需求綜合評估︰針對本團隊年度內所研發的各項科技輔具以及未來可能
繼續研發的科技輔具項目，初步評估個案對這些科技輔具的需求狀況。評估項目包
括對個案在動作/行動輔具、口語溝通輔具、居家環境控制輔具、電腦相關輔具、與
其他輔具上的需求進行綜合性的了解，並對個案與家人在科技輔具使用上之期望，
作深度訪談記錄，以作為進行個別化科技輔具服務之基礎。前述利用「需求綜合評
估表」及「個案基本職能評估資料表」所蒐集的資料，為本項目之主要內容來源。
(3)跨專業評估與建議︰由特教組進行個案科技輔具需求之初步綜合評估後，由職治
組、科技組、與特教組進行跨專業評估與團體會議。此部份資料包括跨專業評估記
錄、跨專業團體會議內容、與使用科技輔具之綜合建議等。前述利用「科技輔具跨
專業合作評估記錄表」所記錄之資料，為此一項目之主要內容來源。
(4)科技輔具功能與使用說明︰根據多次跨專業評估與會議之決議，對能滿足個案個別
化需求的科技輔具之功能、使用方式、注意事項等，由特教組成員作一詳細記述，
以便訓練者得以充分掌握訓練使用該項科技輔具之相關訊息，同時，也列出該輔具
之具體圖示及詳細操作步驟。此部分係由特教組成員將科技組所撰寫的科技輔具基
本功能操作手冊或技術說明加以改寫而成，資料的呈現特別著重在訓練步驟與注意
事項之描述。
21
五、結果與討論(含結論與建議)：
(一) 結果與討論：
研究者除了配合「科技組」與「人機組」所研發之環境控制與輔助溝通系統之原型，
提供多次修改建議，並以身心障礙使用者觀點來進行功能測試外，以下對於第三年度之主
要個別化輔助科技服務與延伸服務研究結果，分別說明如下。
1.個別化科技輔具訓練與輔助科技服務成果：
由於以本團隊在跨專業輔助科技合作團隊運作模式之分工而言，「特教組」成員為主要
直接輔助科技服務之提供者，而「科技組」、「人機組」與「職治組」成員則扮演高科技輔
具研製、評量諮詢及服務支援的重要角色，換言之，本子計畫主要的研究成果將以個案在
接受本團隊整體服務後之表現為主要依據，然而，身心障礙者的輔助科技整體服務成果是
很難以年段來清楚切割的，特別是這些個案(除了個案 G 僅兩年之外)都是經過本團隊提供
五年以上的個別化輔助科技服務與延伸服務後，才有這些具體可見的就學、就業與生活品
質提昇之表現，因此，研究者將另文以輔助科技服務個案研究報告之方式，來完整呈現七
位個案完整輔助科技服務歷程與成果(出版中)，因個案研究報告內容繁多，在此不便呈現，
以下僅列舉本團隊提供給七位個案之 ATDS及延伸服務項目(參見表二)與簡要說明。
表二 個案接受輔助科技設備與服務及延伸服務項目
個案 輔助科技設備與服務項目 延伸服務項目
A 1.嘴控摩斯碼文書輸入系統。
2.嘴控家庭自動化系統（電視、電扇、電燈、
呼叫鈴、窗簾、電話、冷氣、電腦自動開
關）(完成部份設計，將與95年月8月開始
執行之三年期「輔助性智慧型代理人系統」
進行功能連結)。
3.嘴控器自動回位系統(第一代)。
4.隨時協助處理科技輔具故障之維修問題
5.嘴控電動輪椅(將與 95年月 8月開始執行
之三年期「輔助性智慧型代理人系統」進
行功能連結)。
1.連續兩年參加遠距職業訓練(與台北某身心障礙職訓中心合
作)，並提供特教組訓練人員居家指導。
2.增加其利用電腦通訊方式(如MSN、email)，以拓展社會與人際
互動機會。
3.心理復健與輔導。
4.自95年8月起，延聘訓練表現優異的個案A成為本團隊未來
三年中測試新輔具功能之測試人員，以協助研發困難度極高的
「輔助性人因導向智慧型代理人系統」，並由個案A配合其他
特教組人員之協助，來擔任與其他個案以電腦通訊(如 email)
取得近況與回應需求之服務工作，而本團隊之網頁更新維護工
作，也將由個案A與科技組人員共同負責處理。
B 1.二十六鍵單指鍵盤。
2.電腦用座椅、腳踏墊（固定帶）。
1.參加大專考試時之電腦設備安排。
2.進入大學後之轉銜服務(包括與校方人員溝通、個案家長諮詢、
課業輔導、個案心理建設、社交技能訓練等)。
3.增加其利用電腦通訊方式(如MSN、email)，以拓展社會與人際
互動機會。
4.大學學習與生活適應之追蹤輔導。
5.協助準備大學畢業後參加身心障礙就業考試，並提供其他求職
資訊。
C 1.單鍵摩斯碼文書輸入系統&電腦開關。
2.楔形墊。
3.簡易書架、翻書器、自動翻書機(第四代)。
4.家庭自動化控制系統-兩鍵式無線遙控鍵
盤(電扇、電燈)。
5.隨時協助處理科技輔具故障之維修問題。
1.安排參加連續兩年遠距職業訓練(與台北某身心障礙職訓中心
合作)，學習網頁製作、繪圖軟體等電腦技能，並提供訓練人員
居家指導。
2 增加其利用電腦通訊方式(如 MSN、email)，以拓展社會與人
際互動機會。
3.心理復健與輔導。
D 1.家庭自動化控制系統-五鍵式無線遙控鍵
盤（電視、電燈、電扇）。
2.隨時協助處理科技輔具故障之維修問題。
1.提供主要照顧者(印傭)日常照護之資訊與訓練方式。
2.進行生活自理能力與手功能的提昇與訓練。
3.社會與人際互動訓練。
23
(1)特教組成員：由負責每位個案訓練與輔導工作的特教組成員(皆為台南大學特教系
所學生)所提供之各項資訊，包括個案之科技輔具訓練紀錄、跨專業評估紀錄、與
研究者討論個案狀況之 email、特教組小組會議、與研究者之個別討論、觀察紀錄、
省思紀錄、影像資料等；
(2)團隊其他組成員：與研究者討論個案狀況之 email、Skype、團隊會議、電話連絡等；
(3)個案與其重要他人：與研究者討論個案狀況之 email、MSN、Skype、電話連絡、訪
談記錄、觀察紀錄等；
(4)研究者：研究者個人省思紀錄。
經過六年來的努力，七位個案不只在使用輔助科技設備上有具體的成效，同時，在研
究者將近四年來所提供的各種配合個案需求的延伸服務之下，七位個案各有許多輔助科技
設備以外的成果表現。
舉例而言，個案 E為重度腦性痲痺患者，曾就讀為發展遲緩者所設立的早療機構，國
小也安置於該早療機構中、國中就讀啟智班、高職就讀肢體障礙特殊學校，在本團隊提供
與訓練其使用六鍵摩斯碼鍵盤，並提供長期整體延伸服務之協助，包括參加身心障礙學生
升學大專考試前之個別密集學習輔導、選讀科系之生涯輔導、與參加考試時之電腦設備安
排、進入大學後之轉銜服務(包括六鍵摩斯碼鍵盤、校方人員之溝通、個案家長諮詢、個案
心理建設、社交技能訓練等)、增加其利用電腦通訊方式(如MSN、email)，以拓展社會與人
際互動機會、大學學習與生活適應之追蹤輔導後，目前個案 E就讀中部某國立大學資訊工
程系且於今年(96 年)應屆推甄考上該系研究所，未來本團隊還將考慮配合其在研究所接受
之專業訓練內容，使其逐漸成為本團隊之「科技組」研發人員，讓其日後能夠以其資工專
長與自身障礙經驗，來為更多身心障礙者研發適切的輔具。
而個案 A是頸部以下完全癱瘓之極重度脊髓損傷患者，透過本團隊為其特別設計研發
國內首見之高科技輔具「嘴控文書輸入整合系統」，並配合提供多項延伸服務，包括連續兩
年安排參加遠距職業訓練(與台北某身心障礙職訓中心合作)，並提供特教組訓練人員居家指
導、增加其利用電腦通訊方式(如MSN、email)，以拓展社會與人際互動機會、與提供心理
復健與輔導後，自去年(95年)8月開始成為本團隊特教組工作人員，利用電腦與網路在家中
工作，除了協助研究者進行其他個案之服務工作外，並在「特教組」的協助與整合下，提
供其個人使用與測試意見，來讓「科技組」與「人機組」成員可以設計出更能夠符合極重
度障礙者使用的「輔助性智慧型代理人系統」(本團隊的第三個三年期整合型研究計畫，執
行期間 95年 8月~98年 7 月)。為了鼓勵及維持個案 A的工作動力並讓其逐漸熟悉職場要
求，目前由團隊總計畫主持人羅錦興教授，根據其工作時數給予每小時 100 元之工資，希
望能夠逐漸使其成為可獨立作業的居家就業者。
至於其他個案所接受的延伸服務項目，由表二可發現，心理復健與增加社會人際互動
幾乎都是共同需求項目，表示這些重度與極重度肢體障礙者在行動功能嚴重受限的情況
下，除了輔助科技之外，還需要在這些心理社會層面上，有更多的協助。
(二) 結論與建議：
綜合上述，本團隊成員在歷經二個三年期整合型研究計畫之合作後，不論就團隊默契
或對於七位個案之瞭解都相當深厚，因此能夠持續多年提供七位個案個別化輔助科技設備
與服務及延伸服務，以便讓個案在就學、就業、與生活上能夠獲得更寬廣的視野與生命厚
