摘要 
 
光化指標係以較有限之臭氧相關物種濃度，迅速判定特定區域與臭氧相關大氣光化學
反應之主控物種。此涉及臭氧、揮發性有機物、氮氧化物的複雜大氣化學反應機制，臭氧
濃度對於該區域所排放不同的前驅物質(揮發性有機物或氮氧化物)，具有不同之敏感性。在
臭氧濃度管制實務上，此敏感性恰為設計前驅物質排放減量策略的重要參考。然而在以往
相關研究中，這個敏感性的界定多針對某一個已擇定的探討空間範圍，配合光化網格模式
之模擬，藉由可靠的光化網格模式模擬結果，提供吾人關於各種不同之排放情境(scenario)
下，在目標地區或測站的臭氧濃度變化情形。而這些臭氧濃度模擬結果的變化，在配合各
項光化指標的量值變化檢視其判定效度。然而在進行不同排放情境模擬時，實務上是針對
特定區域進行前驅物減量，也必然造成這些光化網格模式模擬結果受到來自不同空間解析
度的排放減量情境的影響。因此，針對一個涵蓋寬廣區域中所含眾多模擬網格來檢討臭氧
對不同前驅物的敏感性，其實並不適宜將這個複雜的結果，直接和空間解析度必然極為有
限的空氣品質監測站監測結果加以比較。本計畫選取二事件日，應用光化網格模式模擬解
析臭氧事件形成機制。在事件日一(10/27/2003 ~ 10/31/2003)的高壓天氣型態中，海域東北
風及向內陸遞減之風速，結合下沉氣流而構成利於沿海地區污染物傳輸至內陸堆積反應。
事件日二(6/1/2003 ~ 6/5/2003)颱風外圍環流與地形綜合作用，使內陸山脈後方風速較低，
結合強勁下沉氣流而利於沿海污染物傳輸至內陸而反應。事件日二梅雨鋒面型態中，因風
速較低不利污染物擴散而在內陸反應。事件日一中高臭氧濃度區多生成於南投縣西南部，
繼而依地形沿東北西南向擴張，隨入夜縮小。在事件日二中，颱風型事件日高臭氧濃度區
生成於南投縣西北部，逐步朝內陸擴張，入夜後逐漸縮小。以 H2O2/HNO3, O3/HNO3, 
H2O2/NOy, O3/NOy, 及 HCHO/NOy 等五種光化指標解析得知在模擬事件日中絕大多數高臭
氧事件為氮氧化物主控，顯見尋求氮氧化物減量應為臭氧管制策略優先思考方向。 
 
關鍵字：臭氧、光化指標、空品模式 
運算式，作為光化指標。[Hammer 等 2001]例如 NOy 這個光指標，即是由光化模式模擬結
果提出。[Kleinman 2000][Sillman 1995][Vogel 等 1999]其後又有許多相關的觀測結果被引
入，據以討論被歷來各家研究者所建議的光化指標之效力。[Blanchard 2000][Liang 等 
2006][Qin 等 2004][Stein 等 2005][Trainer 等 2000]Stein 等(2005)甚至特別致力將臭氧濃度
與各光化指標的相關性進行完備之統計解析，據以檢其探討區域中光化指標的適用程度。
而 Qin 等(2004)甚至分別針對一小時及八小時的臭氧事件，評估其光化指標的表現。誠然這
些光化指標的適用範圍及其值的變異亦曾是研究的重點[Andreani-Aksoyoglua 等 2001]，惟
相關研究仍是以特定不變的空間範圍來進行探討。 
國內關於臭氧光化指標的研究已有相當之成果累積，在學位論文方面，莊(2001)針對
應用光化指標的方法論著力討論，而新近更有陳(2006)以周延的光化網格模式模擬結果檢討
臭氧化光指標的變異。在我國學者發於國際學術期刊的研究方面：Chen 及 Chang(2006) 以
全台灣為模擬範圍，檢討光化指標的效能。Chang(2005)及 Peng 等(2006)分別針對南台灣的
反應性有機物及 H2O2、HNO3 對臭氧的影響及光化指標效能加以探討。 
 
三、研究方法 
1. 臭氧污染事件模擬 
本研究以 Taiwan Air Quality Model(TAQM)此一光化網格模式進行臭氧污染事件之模
擬，並根據模擬結果解析 NOx、NMHC、O3、及其他傳輸指標（如 NOx/NOy、NOz 等）
空間分布之時間演變情形，以分析探討臭氧污染之成因。進行模擬時將依序選定模擬事件、
進行氣象資料初步分析、建立光化模式所需之氣象資料、建立模擬所需之排放量資料及建
立模擬所需適當之初始條件與邊界條件。最後再進行光化網格模式模擬。 
模擬所得之結果用以提供 NOx、NMHC、臭氧、及其他傳輸指標（如 NOx/NOy、NOz
等）等化學物種四維資料。本研究再據以解析上述化學物種或傳輸指標空間分布之時間演
變情形，以解析探討臭氧污染之成因。並作為後續檢討空間解析度課題的基礎。 
2. 前驅物不同削減比例對臭氧污染影響之分析 
本研究規劃以光化網格模式分析臭氧前驅物不同減量比例對臭氧污染改善之有效
性。基於前項(1)中模擬工作所得到資料為基本案例，削減案例模擬之工作內容及步驟大致
如同前項光化模式模擬，惟其中之排放資料以及初始與邊界資料必須根據不同之 NOx 及
VOCs 削減比例重新產生。再設計削減比例案例：預計模擬之削減案例為特定鄉鎮市區的
排放量全部移除。 
3. 臭氧光化指標探討及其空間解析度檢視 
根據模式模擬結果，逐時繪製等濃度圖，觀察 NOx、NMHC、O3 及其他傳輸指標空
間分布之時間演變情形，解析臭氧污染重要測站臭氧污染之傳輸途徑與重要污染來源，以
了解其成因。為解析臭氧污染成因，可能需藉助空氣團敏感性歷史指標(Air mass sensitivity 
history indicators)，此指標是以長生命期(long-lived)之物種所組成，而此類指標可以透過積
分以儲存有關於氣團之命運歷程。空氣團敏感性歷史指標之例如下： 
(1) ([O3]-[Backgnd])/[HNO3]；[O3]/[HNO3]： 
低比值時，表示氣團在 NOx-limited 情況；而高比值時，則表示氣團在 VOC-limited 情況。 
(2) [O3]/[NOx]; [O3]/[NOz]；[H2O2]/[HNO3]；[Peroxides]/[HNO3]： 
低比值時，表示氣團在 VOC-limited 情況；而高比值時，則表示氣團在 NOx-limited 情況。 
根據模式模擬結果，解析 NOx、NMHC、O3 及其他傳輸指標(如 NOx/NOy、NOz 等)
空間分布之時間演變情形，探討臭氧污染之傳輸途徑與重要污染來源，以了解其成因；並
針對南投縣污染源特性解析前驅物排放源對臭氧污染之貢獻度。 
台
中市
嘉義市
縣
苗
栗
縣
台 中 縣
彰
化
縣
南
投
縣
雲
林
縣
嘉
義
縣
蓮
縣
0
40
80
100
120
140
10/27,13:00ppb
   
台
中市
嘉義市
縣
苗
栗
縣
台 中 縣
彰
化
縣
南
投
縣
雲
林
縣
嘉
義
縣
蓮
縣
0
40
80
100
120
140
10/27,15:00ppb
   
(1) 10 月 27 日部分 
  
台
中市
嘉義市
縣
苗
栗
縣
台 中 縣
彰
化
縣
南
投
縣
雲
林
縣
嘉
義
縣
蓮
縣
0
40
80
100
120
140
10/28,13:00ppb
  
台
中市
嘉義市
縣
苗
栗
縣
台 中 縣
彰
化
縣
南
投
縣
雲
林
縣
嘉
義
縣
蓮
縣
0
40
80
100
120
140
10/28,15:00ppb
 
  (2) 10 月 28 日部分 
   
台
中市
嘉義市
縣
苗
栗
縣
台 中 縣
彰
化
縣
南
投
縣
雲
林
縣
嘉
義
縣
蓮
縣
0
40
80
100
120
140
10/29,13:00ppb
  
台
中市
嘉義市
縣
苗
栗
縣
台 中 縣
彰
化
縣
南
投
縣
雲
林
縣
嘉
義
縣
蓮
縣
0
40
80
100
120
140
10/29,15:00ppb
   
(3) 10 月 29 日部分 
 
圖 1 事件日一南投縣高臭氧濃度事件等濃度圖 
 
(3) 事件日臭氧污染事件關鍵前驅物解析 
為解析本計畫模擬事件日高臭氧濃度事件之成因，本計畫選用 H2O2/HNO3, 
O3/HNO3, H2O2/NOy, O3/NOy, 及 HCHO/NOy 等五種光化指標來協助解析臭氧污染
事件關鍵前驅物。為便於進一步參考，本計畫所模擬之所有光化指標之逐時等濃度
圖均呈現於附錄 3 中。就本計畫所模擬的事件日一(2003 年 10 月)及事件日二(2003
年 6 月)而言，絕大多數的高臭氧濃度事件小時均為氮氧化物控制，或是無法以該項
光化指標判定，相關資料均彙整於表 1 及表 2。 
 
表 2 事件日二光化指標判定結果 
光化指標 測站 6/2 15:00 6/2 16:00 6/2 17:00 6/2 18:00 6/2 19:00 6/3 13:00 6/3 14:00 6/3 15:00 6/3 16:00 6/3 17:00 6/3 18:00 6/3 19:00 
H2O2/HNO3 南投站 VOC 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
 竹山站 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
 埔里站 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
O3/HNO3 南投站 無法判定 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
 竹山站 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
 埔里站 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
H2O2/NOy 南投站 無法判定 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
 竹山站 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
 埔里站 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
O3/NOy 南投站 無法判定 無法判定 無法判定 無法判定 VOC 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 無法判定 無法判定 
 竹山站 無法判定 無法判定 無法判定 無法判定 無法判定 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 無法判定 無法判定 
 埔里站 無法判定 無法判定 無法判定 無法判定 無法判定 無法判定 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
HCHO/NOy 南投站 無法判定 無法判定 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 無法判定 無法判定 
 竹山站 NOx 主控 無法判定 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 無法判定 
 埔里站 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 NOx 主控 
 
ozone across the British Isles and its response to control strategies, Atmospheric Environment, 36, 
4045–4055. 
 
Peng, Y.P., Chen, K.S., Lai, C.H., Lu, P.J., Kao, J.H. 2006 Concentrations of H2O2 and HNO3 
and O3–VOC–NOx sensitivity in ambient air in southern Taiwan, Atmospheric Environment, 40, 
6741–6751. 
 
Pirovano, G., Coll, I, Bedogni, M., Alessandrini, S., Costa, M.P., Gabusi, V., Lasryc, F., Menute, 
L., Vautard, R. 2007 On the influence of meteorological input on photochemical modelling of a 
severe episode over a coastal area, Atmospheric Environment, 41, 6445–6464. 
 
Qin, Y., Tonnesen, G.S., Wang, Z. 2004 One-hour and eight-hour average ozone in the California 
South Coast air quality management district: trends in peak values and sensitivity to precursors, 
Atmospheric Environment, 38, 2197–2207. 
 
Sillman, S. 1995 The use of NOy, H2O2, and HNO3 as indicators for ozone-NOx-hydrocarbon 
sensitivity in urban locations, Journal of Geophysical Research, 100, D7, 14175–14188. 
 
Sillman, S., He, D. 2002, Some theoretical results concerning O3-NOx-VOC chemistry and 
NOx-VOC indicators, Journal of Geophysical Research, 107, D22, 4659. 
 
Stein, A.F., Mantilla, E., Millan, M.M., 2005, Using measured and modeled indicators to assess 
ozone-NOx-VOC sensitivity in a western Mediterranean coastal environment, Atmospheric 
Environment, 39, 7167–7180. 
 
Trainer, M., Parrish, D.D., Goldan, P.D., Roberts, J., Fehsenfeld, F.C. 2000, Review of 
observation-based analysis of the regional factors influencing ozone concentrations, Atmospheric 
Environment, 34, 2045-2061. 
 
Vautarda, R., Honore´b, C., Beekmanna, M., Rouil, L. 2005 Simulation of ozone duringthe 
August 2003 heat wave and emission control scenarios, Atmospheric Environment, 39, 
2957–2967. 
 
Vogel, B., Riemer, N., Vogel, H., Fiedler, F. 1999 Findings on NOy as an indicator for ozone 
sensitivity based on different numerical simulations, Journal of Geophysical Research, D3, 
3605-3620. 
 
陳杜甫，張艮輝，2000，台灣地區生物源VOCs排放量之模式推估及其不確定性分析，第十
七屆空氣污染控制技術研討會論文集，pp.431-439，雲林科技大學，斗六，Dec. 1-2, 2000. 
 
張艮輝，羅詩源，1998，空氣中揮發性有機物組成分排放量處理模式之發展及應用研究，
第十五屆空氣污染控制技術研討會論文集，pp.163-172，中山大學，高雄，Nov. 21-22, 1998. 
 
計畫成果自評 
 
1. 研究內容與原計畫相符程度：本計畫依原規劃進行臭氧事件日模擬並探討其光化指標。 
2. 達成預期目標情況：本計畫經解析不同區域之臭氧前驅物質排放與臭氧濃度關係後，發
現光化指標受模擬區域影響並不如原設想之顯著。 
3. 研究成果之學術價值：本計畫成果應適合在學術期刊發表。 
4. 主要發現：光化指標受模擬區域影響並不如原設想之顯著，習見於研究文獻之光化指標
界定範圍值，只要在光化網格模式適合之空間範圍進行模擬所得之結果均屬適用。 
