2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
主動式輪廓模型應用於脊椎後外側融合骨面積測量之研究 
Study on Active Contour Model Applying in Measurement of Bone Mass Area in 
Spinal Postero-Lateral Fusion 
計畫編號：NSC-97-2221-E-182-044 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：吳文傑   執行機關：長庚大學資訊管理學系 
計畫參與人員：蔡宗廷、韓世謙、何寬宸
一、 摘要 
1. 中文摘要 
在現今的社會環境不斷地快速變遷之
下，人們的生活形態也不斷地在改變，最直
接的影響就是人們罹患疾病的情況增加
了，其中以慢性病和骨科疾病為大宗。在骨
科疾病當中又以關節和脊椎的病變占最大
多數，脊椎的病變所引起的症狀輕則四肢麻
痺，重則導致肌肉萎縮、局部癱瘓和大小便
失禁等。因此，此類病患就必須要施行脊椎
融合術等手術來改善身體的疾病。在手術後
醫生觀測復原的程度是依據骨頭融合的面
積，但是以往都是醫生用手描繪出融合的輪
廓，這個部份不夠客觀。 
因此本計畫發展了一套系統，希望能達
到自動擷取輪廓，並且計算骨頭融合面積的
目的。由於 X 光影像特性的關係，其對比
度不夠清晰，因此本論文使用了形態學的影
像強化技術來增加影像的對比度加強輪廓
的資訊。接著再利用等位函數法找輪廓的優
點就可以精確的找到融合後的輪廓並且加
以計算其面積，如此便能減少人為介入的因
素，手術成果及數據將更為客觀。 
 
關鍵字：X 光影像、脊椎融合術、形態學、
等位函數法 
 
2. Abstract 
Nowadays, the life style of people keeps 
changing. The most direct effect is that 
situations of suffering from the disease 
increase. Among them, the most serious 
diseases are chronic and orthopedic diseases. 
Many cases of orthopedic diseases were joint 
and spinal diseases. Spinal disease may cause 
your hands and feet paralysed, even lead 
muscle atrophy and incontinence. Therefore, 
patients need Spinal Fusion Surgery to cure 
the disease. After performing surgery, the 
doctor will observe the recovery according to 
the fusion area. But the fusion area was draw 
manual on the X-ray imaging in the past, it 
depend on doctors' experiences. For this 
reason, the result of fusion area was not 
objective. 
In this project, we develop a system 
which can capture the fusion area 
automatically. Because of the characteristic of 
X-ray imaging, its contrast is not clear. We use 
the morphological image enhance technical 
and Level Set Method in order to capture the 
fusion area accurately and measure the fusion 
area. So we can reduce the errors of people’s 
intervention, the result of surgery and data 
will be more objective. 
 
Keyword：X-ray imaging、Spinal Fusion 
Surgery、Morphological、Level Set Method 
(二)等位函數法 
等位函數法(Level Set Method)為主動
式輪廓模型的一種方法，是由Osher 和 
Sethian 兩位學者於 1987 年所提出[7]。十餘
年來，已被證實為一種可靠的數值方法，亦
被廣泛應用於各個領域之中，如流場分析，
影像科學、影像處理、電腦視算、繪圖、醫
學影像、電影特效等等。初期多用於流場分
析（如熱流）方面，但因此方法具有曲線拓
樸變化，可妥善處理尖端（cusp）及角落
(corner)問題的優勢，近年來投入應用於影像
科學方面的研究亦如雨後春筍般產生，都有
相當不錯的成果。 
4 
 
等位函數法使用數值方法來計算及分
析其向前擴展後的多個移動目標。許多的曲
線演化方法常會產生尖點(Sharp)或是斷裂
為多條曲線等情況發生，然而等位函數法能
有效處理上述缺點。因此，本計畫採用等位
函數法來逼近脊椎融合的輪廓，以精確的計
算出融合面積。 
令圖 2(a)中紅色圓圈為我們欲追蹤的
邊界輪廓，此為二維的輪廓線。在圖 2(b)
中加入 Z 軸，Z 軸為等位集合函數(Level set 
Function)Ψ，與原二維平面形成三維立體座
標系，這就是等位函數法的主要論點。即是
將原來追蹤邊界的問題由 N 維空間轉換到
N+1 維空間來處理，其優點是解決了標記法
需要人工介入的問題，缺點是計算量增加。 
Ψ=0 時所形成的輪廓，如圖 2(b)所示紅
色的部分，稱為零等位集合 (Zero Level 
Set)，而零等位集合正好為我們要找的邊緣
輪廓(圖 2(a))。所以我們對等位集合函數做
各種數值運算，最後只要將其值設為 0，所
解出的(x,y)座標即為移動的邊界輪廓。 
等位函數法開始時需給定一個封閉的
平面曲線 γ(0)，而 γ(t)代表 γ(0)在往其法向量
N 開始移動 t 時間後所產生的一系列相似曲
線。並假設 γ(0)在移動過程中的速度是根據
曲率 K 所得到的一個函式 F。我們將一開始
所給定的封閉平面曲線 γ(0)視為一個移動中
的超平面曲線，在 γ(0)往其法向量移動的過
程中，求得一組速度為 F 的公式。 
假設此函式為 Ψ，可定義如下：令
Ψ(x,t)=0 且 ，則 NRx
Ψ(x,t=0)=±d (4) 
其中 d 代表點 x 到曲線 γ(t=0)的最短距離，d
之前的正負號表示此點位於曲線的內部或
是外部，一般位於曲線內部時會以負號表
示，反之則為正號；此時，可經由下列屬性
定義出初始函式 Ψ(x,t=0)：  RR N 
γ(t=0) = (X|Ψ(x,t=0)=0) (5) 
最後，必須產生一個可供推斷出 Ψ(x,t)函式
的一個方程式；因此，先令 x(t)為初始封閉
曲線上的某一點路徑，即 x(t=0)為初始封閉
曲線 γ(t=0)上的一點，且 ，而
由於在演化過程中的超平面函式 Ψ 始終為
零，可表示為： 
))(( txFnxn 
Ψ(x(t),t=0) (6) 
並根據 Chain rule 推導得： 
0)(')),((  txttxt   (7) 
由於 F 為法向量往外移動的速度，且
Fntx )(' ，因此即可推導出函式 Ψ為： 
0||   Ft  (8) 
0),( tx  (9) 
(三)研究方法流程 
我們分別利用手術前及手術後的影像
進行影像處理。整個研究計畫流程可分成 3
個步驟(圖 3)，由手術前及手術後的影像形
成初始輪廓為第一步驟；將手術後影像的輪
廓強化為第二步驟；最後將初始輪廓與強化
後的影像執行 Level Set Method，接著計算
輪廓的面積則為第三步驟。 
 
3. 結果與討論 
本研究中實驗結果的評估是以長庚醫
院骨科醫生所提供的手術前後 X 光影像做
為影像處理的依據。我們利用四張不同類型
的手術 X 光影像來做為我們實驗的資料，
四、 計畫成果自評 
在現今社會環境不斷的快速變遷，因此
人們的生活形態跟以往相差許多。人們的生
活越來越舒適、飲食越來越精緻；相對的，
也會造成負面的影響。現在全球已開發的國
家當中進入高齡化社會是普遍的現象，人們
的平均年齡增加造成的最大的兩種類型的
疾病就是慢性病和骨科疾病。慢性疾病包含
了糖尿病、高血壓、各種癌症等等，這些都
跟飲食習慣不良有著很密切的關係；而骨科
疾病則是因為骨骼長期的磨耗、生活形態的
改變、肥胖和運動量減少的問題而逐年成
長，尤其是老年人和運動員的骨骼磨損情況
最為嚴重。 
關節炎和背部疾病是骨科疾病當中最
常發生的，特別是背部疾病對人們的傷害最
為嚴重。嚴重的病患必須要施行脊椎融合
術，此類手術在脊椎修復的市場當中是非常
常見的。而在脊椎融合術後的癒合過程當中
必須由醫生判斷其融合的輪廓且加以描繪
出來，然而這個部分並不夠客觀，因此常常
引發其他學者對於術後癒合情形的懷疑。於
是本研究計畫即提出了結合形態學影像強
化和等位函數法的方法，欲藉由此方法來達
到術後癒合輪廓精準的描繪。經由實驗結果
可知，本方法可以有效的找到骨骼肌肉癒合
的輪廓並且加以計算其面積，期望能減少人
為介入的因素，讓手術成果及數據將更為客
觀。 
在未來工作方面，希望將來手術後的融
合輪廓可以由多個醫生來描繪並且取其平
均值，如此可以改良因為脊椎位置不確定而
發生系統找錯輪廓的情形。持續的改善系統
效能並且對更多脊椎融合術 X 光影像做更
多的測量，期望能建立一套對於每一張影像
都適用的融合面積測量系統，以達到更為精
確計算的目標。
 
 
 
(a)原始影像 (b)頂-帽轉換 (c)底-帽轉換 (d)影像強化 
圖 1、形態學影像強化結果 
6 
 
