                                                            共 45 頁  第 2 頁 
行政院國家科學委員會專題研究計畫完整報告 
 
輔助性人因導向智慧型環境控制代理人系統與晶片研製 
Assistive Ergonomic Based Intelligent Environmental Control 
Agent System and IC Design 
計畫編號：NSC 95-2221-E-006-028-MY3 
 執行期限：95 年 8 月 1 日至 98 年 10 月 31 日 
 
 主持人： 羅錦興 國立成功大學電機工程學系（所）教授 
            
  計畫參與人員：梁志賢、楊富強、陸偉杰、陳珮芬 
        E-mail:  robin@ee.ncku.edu.tw 
摘要 
隨著知識科技的進步，電腦已經很廣泛的被應用在日常生活當中，舉凡教育、
休閒、購物…等等，皆可透過電腦從網路獲得。而身心障礙人士因身體上的缺陷，
更需透過電腦的幫助，來達到因本身身體的缺陷而無法輕易達成的目標。本子計
畫近年來陸陸續續開發出許多輔具來幫助殘障人士，從輔助性電腦輸入裝置到智
慧型環境控制代理人系統，讓身心障礙者克服其身體缺陷，進而像正常人一般，
操控電腦和家電，使其生活更獨立，也豐富了其原本平淡無奇的人生。 
   在通訊控制系統方面，本子計畫透過電力線、無線電及紅外線來作代理人通訊
介面。在電力線傳輸系統有擬採用X-10 介面，X-10 是一種簡單的家庭自動化標
準，提供電力線的傳輸協定，但無法做雙向傳輸且速度慢。本子計畫利用改良過
的X-10 協定，除了作簡單的家電控制之外，並提供簡易多媒體傳輸的溝通管道。
無線通訊是非常成熟且受歡迎的技術，因此為了使本子計畫系統能具備更多元的
通訊介面。本子計畫亦使用無線晶片ZigBee，將無線晶片和感測器整合在一起變
成無線遙測。另外，搭配紅外線發射及接收模組，發展紅外線學習功能，可使本
系統對紅外線的家電進行控制。本子計畫提供此三種信號傳輸方式的組合，進行
各代理人之間和總代理人與代理人之間的溝通管道。 
在這三年計畫中，我們成功開發出智慧型環境控制代理人系統含有摩斯電傳
輸入功能，並已經應用在全身癱瘓的個案當中，其目的就是要讓身心障礙者輕易
的透過本系統控制所有電器，不僅是開或關，甚至包括選台、音量控制、微調等
都可作到，除了能讓使用者控制環境之外，本子計畫更具備代理人的觀念會學習
使用者的習慣自動調整控制環境，藉由這類高科技輔具的研發使用，更能使殘障
者達到獨立的生活目標。 
 
關鍵詞：輔具、輔助性電腦輸入裝置、智慧型環境控制代理人系統、輔助溝通、
環境控制、無線通訊晶片、電力線通訊晶片、ZIGBEE無線傳輸 
                                                            共 45 頁  
第 4 頁 
一、前言 
隨著知識科技的發達，社會的進步，生活的忙碌，現代人對於電腦的依賴越
來越重，舉凡教育、休閒、購物…等等，皆可經由電腦操作而獲得。家庭自動化
及環境控制都是目前熱門的研究領域，使用者可以隨心所欲的控制家電產品或是
處於一個舒適的生活環境。類似的研究不勝枚舉，如以java開發的家庭自動化系
統[1]，使用者可以透過網際網路來監控家電，另外還可以手機來當操作介面[2]。
而殘障人士比正常人更需要上述所提之系統，因為他們肢體功能的殘缺，使得許
多正常人輕而易舉即可達成的事，對他們來說卻是遙不可及的。目前電腦正逐
步地改變現今社會的生活風貌，從娛樂性電玩的廣受歡迎到全球網際網路
的普及，在在都證明了電腦在目前生活中所扮演的重要角色。而網際網路
的無遠弗屆，更縮短了人與人之間的距離，使得網路資源的應用與資訊的
取得更加容易。然而，對於身心障礙者，電腦科技似乎遙不可及，因此為
不使身心障礙者成為電腦科技的孤兒，電腦輔具的設計便成為一個刻不容
緩的課題。 
 
二、目的 
大部份的家庭自動化系統都是針對正常人來設計，而殘障人士們並不需要如
此大費周章的從網路或者是手機來控制家電，因為他們甚至連操控電腦或手機都
有困難。因此本子計畫近年來陸陸續續開發出許多輔具來幫助殘障人士，從輔助
性電腦輸入裝置到智慧型環境控制代理人系統，依造殘障人士的需求而設計，讓
身心障礙者克服其身體缺陷，進而像正常人一般，自由自在的操控電腦或家電產
品，期待能夠為這些殘障人士提供一個更舒適的居家環境，讓他們也能和一般人
一樣擁有獨立自主的生活，並和我們一樣能夠享受科技所帶來的便利。 
 
發展此代理人系統的目的是提供殘障者一個舒適、方便及安全的生活環境，
系統的開發包含了軟體及硬體的設計。在使用上，本環境控制代理人系統可獨立
運作，也可與整合型計畫子計畫一中的總代理人系統配合，提供一個更完整的輔
助性代理人系統，此完整的輔助性代理人系統，可提供更多以人性因素為考量的
服務給使用者，包含情境對話、口語對話、視窗操作、…等等更貼近人性因素考
量的服務。首先我們將先介紹此系統的軟體架構。 
 
本計畫的最終目的是將之前成功應用在全身癱瘓個案上的經驗，推廣到不同
個案身上，包括輔助性電腦輸入裝置及環境控制代理人，並且改善及整合整個系
統的通訊介面，同時開發出新一代的機械手臂，讓全身癱瘓的患者能更方便且準
                                                            共 45 頁  
第 6 頁 
表 3-1 短距離無線通訊比照表 
 
在無線個人網路領域，UWB 具備高傳輸速率其定位為多媒體傳輸，Bluetooth 
擁有QoS 可作為與語音與數據資料傳輸之用，ZigBee 傳輸速率雖低，但適合應
用在感測與控制用途，搭配低價與長壽之特性，成為眾所矚目之新興技術，由以
上資料可得知ZigBee 傳輸技術為架構智慧型環境控制最佳的無線傳輸技術。有
關ZigBee 之技術發展現況，以下分析之。 
 
ZigBee 技術分析 
ZigBee 這個字源自於蜜蜂群藉由跳ZigZag 形狀的舞蹈，來通知其他蜜蜂有
關花粉位置等資訊，以達到彼此溝通訊息之目的，故以此作為新一代無線通訊技
術之命名。ZigBee 先前亦被稱為「HomeRF Lite」、「RF-EasyLink」或「FireFly」
無線電技術，目前統一稱為ZigBee 。 
ZigBee 是一種短距離、架構簡單、低消耗功率與低傳輸速率之無線通訊技術，
其傳輸距離約為數十公尺，使用頻段為免費的2.4GHz 與900MHz頻段，傳輸速
率為20K 至250Kbps，網路架構具備Master/Slave 屬性，並可達到雙向通信功
用。 
 
根據ZigBee 之技術本質，ZigBee 具有下列之特性： 
(1) 省電：ZigBee 傳輸速率低，使其傳輸資料量亦少，所以訊號的收發時間短，
其次在非工作模式時，ZigBee 處於睡眠模式，而在工作與睡眠模式之間的
轉換時間，一般睡眠啟動時間只有15ms，而設備搜索時間為30ms。透過上
述方式，使得ZigBee 十分省電，透過電池則可支援ZigBee 長達6 個月到2 
年左右的使用時間。 
(2) 可靠度高：ZigBee 之MAC 層採用talk-when-ready 之碰撞避免機制，此機
制為當有資料傳送需求時則立即傳送，每個發送的資料封包都由接收方確認
收到，並進行確認訊息回覆，若沒有得到確認訊息的回覆就表示發生了碰撞，
將再傳一次，以此方式大幅提高系統資訊傳輸之可靠度。 
                                                            共 45 頁  
第 8 頁 
之間，一般是30 公尺。由於ZigBee 使用的是2.4GHz、915MHz 和868MHz 頻
段，這些頻段因是免費開放使用，故已有多種無線通訊技術使用，因此ZigBee 為
避免被干擾，故在各個頻段皆是採用直接序列展頻（DSSS）技術，以化整為零
方式，將一個訊號分為多個訊號，再經由編碼方式傳送訊號避免干擾。 
這三者不同之頻段，在調變技術方面，雖都是採取相位調變技術但仍有所差
異，2.4GHz 採用較高階之QPSK 調變技術以達到250Kbps 之速率，並降低工作
週期，以減少功率消耗。而在915MHz 和868MHz 方面，則是用BPSK 的調變
技術。相較於2.4GHz 頻段，900MHz 頻段為低頻的頻段，故無線傳播之損失較
低，使其傳輸距離較長，其次此頻段過去主要是室內無線電話使用之頻段，不過
現在因室內無線電話轉移到2.4GHz，干擾反而較少。 
 
ZigBee 晶片架構 
ZigBee 之晶片架構(見圖3-2)，主要是有MAC 處理封包，而PHY 則是接收
處理射頻（RF）訊號。ZigBee 之系統架構，因其傳輸速率低並只做簡易資料處
理，故在系統架構上，在Host 端只需搭配簡單的8 位元處理器，而ZigBee 晶片
模組方面，則內含RF、PHY 與MAC 做成一單晶片。 
與其他無線標準相比較，ZigBee 堆疊較小。對於有限性能的網路邊沿設備，
堆疊要求4Kb 的記憶體。完全實現協議堆疊需要不到32Kb 的記憶體。網路協調
器可能需要額外的RAM 用於節點設備資料庫、處理以及配對表。802.15.4 標準
為PHY 層和MAC 層定義了26 個原語；在NWK 層規範最終定案後可能還會另
外增加12 個。這與藍芽定義的131 個原語相比，依然是適度的。這樣的一個緊
湊的框架使你在一個簡單的8 位元微控制器上執行ZigBee，例如基於HC08 或
8051 處理器核心的微控制器。 
 
圖 3-2 ZigBee硬體架構 
依上所述本子計畫初期將建立ZigBee 協定的無線線傳輸系統，在依序往更高
                                                            共 45 頁  
第 10 頁 
3.兩個 Camera 焦距接近，同時追蹤一特定目標之應用方式[42], [43]，此兩 Camera
會因擺放的距離而產生相差，猶如人以雙眼視物一般。此相差經過演算法的推導，
可以比較兩 Camera 擷取影像中的目標物差異，估算出 Camera 與目標物之距離。 
 
四、研究方法 
代理人系統 
代理人技術是本系統最重要之核心，因其特性才可發展出具人性化之系統。
系統乃採用 PASSI(a Process for Agent Societies Specification and 
Implementation)多代理人系統開發方法論開發而成，此方法論從需求分析、程
式撰寫到部署皆有詳細的定義與規範，並且整合物件導向軟體工程與人工智慧的
設計模型與概念，以統一塑模語言(Unified Modeling Language, UML)的表示法
進行多代理人系統與知識本體模型的建置。 
FIPA(Foundation of Intelligent Physical Agents)[19]是由 IBM、NHK 和
BT 等公司和學術機構組成一個推動代理人技術標準化的非營利組織，該組織成
立的目的就是為了異質平臺代理人制定統一交互運作的溝通標準，其定義的元件
主要包含(1)訊息傳遞(Message Transport)：負責代理人之間訊息的傳送與接收、
(2)代理人目錄(Agent Directory)：負責代理人註冊與狀態管理、(3)服務目錄
(Service Directory)：負責代理人服務管理、位址的查詢、(4)代理人溝通語言
(Agent Communication Language, ACL)：提供代理人與代理人之間溝通使用的
語言。 
 
圖 4-1、系統架構圖 
                                                            共 45 頁  
第 12 頁 
 家電控制代理人 
此代理人負責控制有關家電的工作，包含學習各受控家電的紅外線控制訊號，
以及接收使用者的控制訊號，然後去控制家電。另外它可與 broker agent 及
environmental monitoring agent 互相配合，達到環境自動控制的目的 
 保全監控代理人 
此代理人負責監控生活環境的安全問題，包括瓦斯、毒氣及門窗等狀態，當
有異樣時，即會通知時用者。例如當有人走進房間，則使用者就會知道，或者是
那一個窗戶被打開，使用者也可得知。 
 環境監測代理人 
此代理人負責環境因素之感測，包含溫度、溼度及光度等，可配合 broker 
agent 及 Appliance control agent 來達到環境自動控制的目的。 
 通訊代理人 
通訊代理人是軟體部份負責軟硬體間溝通的媒介，透過 USB 傳輸介面，將
感測到的訊號由硬體傳至軟體代理人身上，也將代理人所要控制硬體的訊號及
命令傳至硬體上。如此的設計不需各代理人直接與硬體溝通，而統一由通訊代
理人負責，可提高程式的重複使用性，也大大提高了程式的維護的方便性。 
 個人保健代理人 
此代理人負責量測個人基本身體狀況包括體溫及心跳，當身體出現不正常
的情況時會通過中介代理人跟介面代理人溝通再作出相應的處理。 
VB、Java 與 Labview 的溝通協定 
在整個整合型計畫當中，我們使用了三種開發軟體，包括 VB、Java 及
Labview。子計畫一(謝明哲教授)採用 Java 來開發總代理人，本子計畫採用 VB
及 Java 來開發環境控制代理人，而子計畫五(陳世中教授)採用 Labview 來開發腦
波辨識及居家保健代理人系統。為了整合這三種不同軟體於整個輔助代理人系統
上，我們採用 TCP/IP 傳輸的方式，來達成彼此間的資料傳輸，每個子代理人擁
有不同的 port，故可以在同一台電腦內做傳輸。如表 1 所示，啟始信號及結束信
號是為了確保整個傳輸的正確性，內訂為 1111 及 9999。來源及目的是指要從那
個代理人傳到那個代理人，總代理人的代號為 1，環境代理人為 2，居家保健代
理人為 3。控制目標是目的代理人中的目標，如代理人 1 的目標 1 為電視、目標
                                                            共 45 頁  
第 14 頁 
理人溝通，皆須透過此控制器，才可將資料傳送至電腦內的代理人上。此節點設
有一 Zigbee 無線傳輸模組，裝置型態為協調者，與居家安全監控節點、室內外
環境監測節點的資料傳輸，皆是逶過此模組來達成。 
 
 環境監測節點 
包含室內外節點，負責偵測室環境因素，包含溫度、溼度及光度。室內節點
所感測到的資料提供給 Environmental Monitoring Agent 使用，而室外節點所感測
到的資料，則是提供使用者室外的天氣狀況，例如現在室外冷不冷、太陽大不大，
是不是有下雨…等等之類的訊息。每一節點配有一 Zigbee 無線傳輸模組，裝置
型態為末端裝置。 
 居家安全監測節點 
負責偵測門窗及空氣狀態。包含瓦斯及有毒氣體，感測到的資料提供給
Security Surveillance Agent 使用。每一節點配有一 Zigbee 無線傳輸模組，裝置型
態和環境監控節點一樣，為末端裝置。 
 紅外線節點 
負責發送控制家電之紅外線訊號。此節點包含了紅外線發射及接收電路，發
射電路是要發射紅外線控制訊號來控制家電，而接收電路則是要學習各家電的紅
外線控制訊號，學習完後再經由主控制器傳送到 Appliance Control Agent 做儲存
的工作。 
 電力線控制節點 
負責傳送部份控制訊號來控制部分家電。使用電力線來控制家電的優點為不
需額外配置線路即可控制家電，在本子計畫中負責控制電燈及家人呼叫節點。但
於實際應用後，發現電力線傳輸於長距離時容易受到干擾，且製造成本並不比
Zigbee 無線傳輸便宜，故於本次新申請計畫中，我們將以 Zigbee 無線傳輸取代。
詳細介紹請參考執行結果二。 
 家人呼叫節點 
負責傳送使用者的訊息給家人。使用者為一全身癱瘓者，且因氣切的關係，
並無法大聲講話，只有氣音，故此節點是安裝在客廳及廚房，使用者想要呼叫家
人時，可逶過此節點來叫呼家人。其目前傳輸方式也為 PLC，我們一樣預計於新
                                                            共 45 頁  
第 16 頁 
 電力線 
電力線傳輸在本系統主要是控制電燈及家人呼叫器，其調變方式為 FSK，於
執行結果二時會另外介紹。 
 USB 傳輸 
USB 傳輸在本系統內擔任軟硬體間的溝通，採用 AT90USB162 單晶片為傳
輸晶片，此單晶片內建一 USB 2.0 的傳輸引擎。我們以人性化介面裝置來傳送軟
硬體間的溝通資料，傳輸速度採用全速匯流排方式，所以最快傳輸速度為 32 M 
byte/sec。 
 
  
                                                            共 45 頁  
第 18 頁 
不論是什麼通訊傳輸，或是在什麼樣的媒介底下傳輸，都可能發生訊 
號衰減的問題。在電力線傳輸上，除了因為傳輸長距離帶來的物理衰減之外，還
會因為在電力線環境中旁路分流的負載帶來的衰減，以及負載匹配的問題；尤其
家庭的電器負載並不會一直保持不變，會隨著人的起居時間而有所不同，有時負
載低，並不會造成傳輸訊號上太大的影響，有時負載高，甚至等效阻抗低於一歐
姆時，就會瞬間帶給傳輸訊號相當大的衰減，也大大縮短了傳輸的距離。當然，
因為傳輸距離增長導致的衰減是不可避免的，但是也許我們可以設計出在一定的
負載變化底下，可以達到穩定傳輸的電力線通訊技術。 
 
C、訊號失真(Signal distortion) 
圖4-6、訊號失真(Signal distortion) 
 
因為傳輸訊號通過電力線網路或是經過電器負載之後，可能會因為不平坦的
頻率響應或是因為不線性的變化，造成傳輸訊號的振幅或是相位造成變化，讓接
收端收到的訊號產生的失真或是造成誤判，這都是在設計電力線通訊系統的時候
必須考慮進去的要素。 
 
常見的電力線通訊規格 
為了克服以上的電力線環境問題，各國和各大公司都致力於研究發展新的電
力線通訊技術，開發不同的通訊規格，也有很多商品化的產品上市了。美國、歐
洲甚至中國大陸都致力於推廣電力線家電網路的普及化。 
目前利用電力線網路作為通訊傳輸媒介的規格，較常見的規格有HomePlug、
LonWorks、CEBus、X-10 等等，其應用的領域均有不同，在傳輸速率上也有分別，
從中低速到高速網路都有。表4-3 為各電力線通訊傳輸規格的比較： 
  
                                                            共 45 頁  
第 20 頁 
圖4-7、歐洲CENCLEC BS EN 50065-1 規範 
 
從3k~95khz 的頻率範圍是電力公司和其他授權者的使用頻段；
95k~148.5khz 才是一般消費使用者能夠使用的頻段，148.5khz 之後的頻率是禁
止使用的。所以本研究能夠使用的頻帶只有圖4-7 上B、C、D 三個區段，而使用
protocol 的區段則是圖上的Class C：125khz~140khz，所以我們採用Class C。 
 
另外，需要在95k~148.5khz 的頻率下，訊號的位準必須限制在： 
maximum ouput level ： 122dBμV(rms) 
harmonics level of less than 54dBμV mean 
122dBμV (rms)換算成電壓大概是3.6 伏的峰對峰值，這也是我們後面設計必須
考量的規範。 
 
由本子計畫的目之一是在於開發一套廉價穩定的低速電力線通訊系統，從表5-1 
看來，X-10 規格似乎符合我們的要求，其他傳輸規格雖然速度上來說遠遠超過
X-10，不過價格是我們主要考量可以推廣普及的因素，所以並不探討其他傳輸規
格。但是由於X-10 是早期開發的產品，雖然便宜但是仍有相當多的缺點，速度
上來說也有提升的空間。 
 
X-10 系統簡介 
Pico Electronics Ltd.是全球第一家研發出簡單型計算機用積體電路的公
司，在1976 年時，該公司已在代號為X-1 至X-9 的幾個計劃中研發出許多計算
機用的積體電路。當時該公司的新研發計劃是在不必另行架設新線路的情況下，
如何利用既有線路來控制家中的燈飾及電子電器產品，並將該計劃命名為X-10。 
X-10 計劃是全球第一個利用電線來控制燈飾及電子電器產品，並將其商業
                                                            共 45 頁  
第 22 頁 
 
圖4-9 電源線傳輸溝通協定 
X-10 目前缺點 
X-10 雖然成本最為低廉，但是就目前其規格功能而言，可歸類出幾點缺點
出來，其主要缺點如下： 
 傳輸速度慢，為每秒傳送60bits。 
 資料傳輸為單向傳輸，所以無法確認周邊裝置是否收到訊息，及查詢。 
 可控制裝置少，一個主機最多可控制256 個周邊裝置。 
 周邊裝置容易產生衝突，由於編碼方式較簡單且位元數少，因此在編碼時號
碼重複性較高，易造成周邊裝置誤動作。 
由於X-10 有上述幾項之重大缺點，所以在本計劃中為了讓使用者能夠非常
方便的使用系統及容易設定系統，所以特別針對X-10 其上述缺點加以研究改進，
試著以相同的架構來完成改良式的X-10。 
 
改良式的X-10 
傳輸速度提昇 
在此一樣是利用電源線上60Hz 電源信號的零點同步發生，每一個零點的發
生可以決定一個位元，與舊式X-10 不同之處是一個電源線週期，有兩個零點發
生，而兩個零點均傳輸不同位元的資料，所以可以傳送兩個位元的訊號，其速度
便提升為120bps，如圖4-10。 
 
圖4-10 改良式X-10 調變技術示意圖 
雙向傳輸 
由於在傳統得X-10 模組上是將信號傳送電路與信號接收電路分開獨立使用，
每單一模組只具備信號接收電路，因此主機與模組之間只能做單向訊號傳輸。在
                                                            共 45 頁  
第 24 頁 
內發生碰撞的機會幾乎為零。 
以上，是本子計劃在過去研發改良式 X-10 的原理和技術，這在表 C012-1 過
去成果已經說明，第一年度主要進行系統改善與其它通訊介面結合成一完整的通
信代理人系統，以穩定系統為主，免得在第二年提供了不穩定通信系統，造成整
個計劃的延遲。因此，我們希望小心地踏出第一步，把代理人概念嚐試放入過去
研發成果之中，進行穩定安全的初次磨合，以確保代理人系統開發的成功。 
  
                                                            共 45 頁  
第 26 頁 
五、結果與討論 
系統功能介紹與實作 
本環境控制代理人系統具有的功能，主要可分為三大類，包括家電控制、環
境監控及安全監控，目前此系統已安裝於個案家中，個案對此系統非常滿意，尤
其是家電控制部份，他現在可以不需要媽媽的幫忙，自己切換電視頻道，也可以
在感覺會熱時，自己開冷氣或電風扇，以下就這三種功能做簡單的介紹。 
1. 家電控制 
由於使用者為一全身癱瘓患者，所以連最基本的家電都無法自行操作，於是
我們設計此一功能，來幫助使用者達成願望。使用者可透過電腦操作來控制家電，
目前本系統可控制的家電為電視、冷氣及電風扇，但只要是紅外線控制的家電，
即可由本系統操控。使用前，需先經由旁人的幫忙，利用本計畫開發的家電紅外
線學習器，來學習欲受控制家電紅外線的控制訊號，然後將控制訊息儲存於電腦
內，待使用者欲控制家電時，再將已儲存的控制訊號傳送至硬體發射，此一拷貝
學習法可紀錄紅外線搖控器所發射出之訊號，不會因廠牌不同而有不相容的問題
發生。 
 
 
圖 5-1 環境控制器主板               圖 5-2、紅外線型式家電控制節點 
                                                            共 45 頁  
第 28 頁 
 
圖 5-4 環境代理人視窗操作介面 
2. 環境監控 
環境監控功能提供三種模式設定的選擇，包括全自動、半自動及手動模式。
當選擇全自動模式時，代理人會依據目前環境因素，來調整冷氣、電風扇的狀態。
當選擇半自動模式時，代理人會提供控制選項來提供使用者做選擇，如打開風扇
或冷氣…等等。選擇手動模式時，則代理人只提供目前環境因素的數據，不做任
何的控制動作，使用者可自行調整家電的狀態。此項功能會先由環境感測節點提
供目前的環境因素，再由代理人依據目前的環境因素來推斷出冷氣或電風扇的狀
態，最後再配合環境控制器主板來控制家電。環境感測節點的實體圖如圖 5-5 所
示，標示 Temperature Sensor 處為溫度感測 IC，標示 Light Sensor 處為光度感測
器，標示 Humidity Sensor 處為濕度感測器，在其上向綠色的板子為 Zigbee 無線
傳輸模組，其節點的裝置型態設定為 End Device。目前本系統所做到的自動或半
自動控制功能。 
 
                                                            共 45 頁  
第 30 頁 
Line Coupler 電路，及能夠放大 FSK 輸出訊號且具有驅動能力的 Line Driver。另
外就是特定的濾波器 BPF、LPF，還有數位類比之間轉換的電路，如圖 5-7 所示。
以下將對各重要方塊做介紹。 
 
圖 5-7 低速電力線通訊模組系統圖 
1.1 Line Coupler and BPF (Band-Pass Filter) 
 要將調變的訊號耦合到一般的家用電力線上，最重要的就是 Line Coupler 電
路，必須要將特定頻率的調變信號耦合到電力線上，也必須將 60Hz 的 AC 110V
濾除，避免其進入我們的系統電路造成破壞，另外也要盡可能避開在不同頻帶和
準位造成干擾的雜訊。 
我們採用 TOKO 公司的 T1002 變壓器線圈，如圖 5-8 所示。T1002 變壓器線
圈有個一個 Primary winding 和兩個 secondary winding，量測結果電壓比約為 4：
1：1，我們利用兩側 1：1 的線圈部分耦合在電力線上，利用變壓器隔離兩側，
避免系統和 AC 電力線之間形成迴路(包括地迴路)，另外經測試後，T1002 的
中心頻率規格在 100kHz 附近，剛好符合我們要滿足 EN 50065-1 Class C 的頻帶
需求。 
 
                                                            共 45 頁  
第 32 頁 
1.3 Buffer_Tx, Buffer_Rx and Schmitt Trigger 
因類比訊號的峰對峰值為 5V，而數位部分的 FPGA 外部 IO 輸出訊號為
LVTTL 0~3.3V，所以必須設計一電壓轉換器 Buffer_Tx，將 LVTTL 轉為 TTL 的
0~5V 方波，再輸入到 LPF 轉為 FSK 弦波訊號。另外因為接收訊號為 FSK 弦
波，為了能夠將弦波訊號轉為數位化方波訊號，我們採用 Schmitt Trigger 及
Buffer_Rx，將訊號轉為 LVTTL 0~3.3V 的準位，因此無論是輸出或是接收端，都
可在數位和類比訊號間，有一很好的溝通橋樑。 
2 數位介面模組： 
如 5-10 所示，數位部份是整個系統的處理核心，本研究在開發上採用 FPGA
作為系統的控制核心，取代一般常見的單晶片微處理器，目的在於將系統開發為
一個具有彈性的模組核心，將模組 IC 化，將來可以配合需要的周邊控制，下線
製作專屬 IC。 
 
圖 5-10 數位介面模組 
本次的設計使用 Verilog 做為硬體編譯語言，選用 Altera cyclone FPGA，以
QuartusII 進行電路合成，產生 RTL view，另外用 Modelsim 模擬實際的 gate time 
delay，和進行各種的 state 的 test_bench simulation 及 code coverage。各模組的設
                                                            共 45 頁  
第 34 頁 
表 5-1 傳輸 Protocol 封包格式 --- 8 Bytes 
Byte 7 Byte 6 Byte 5 Byte 4 Byte 3 Byte 2 Byte 1 Byte 0 
SYNC HDB DAB SAB FUNC DATA CRC2 CRC1 
 
表 5-2 傳輸 Protocol 封包格式+Peamble(前序) --- 9 Bytes 
Byte 8 Byte 7 Byte 6 Byte 5 Byte 4 Byte 3 Byte 2 Byte 1 Byte 0 
Preamble SYNC HDB DAB SAB FUNC DATA CRC2 CRC1 
以下就針對 Protocol 內的其餘 Byte 的功能做說明 
 HDB：Header Definition Byte 
表 5-3 為 HDB 內各位元所代表的意義，可分為三部份，A、PN 和 N。A 共
佔兩 bit，如表 5-4 所示，四種組合分別代表在傳輸 Tx 時，要求對方給予或是不
用給予 ACK 的回應，另在接收後是否回應給發送端 ACK 或 NAK。PN 和 N 分
佔 3bit，PN 表示目前封包是這次接收中的第幾個封包，N 則是表示接收的封包
總數，3bit 表示我們設定一次傳送最多可以送出 8 個連續的封包，當然將來可以
隨需求而變更。 
表 5-3 HDB 各位元所代表之意義 
Bit 7 Bit 6 Bit 5 Bit 4 Bit 3 Bit 2 Bit 1 Bit 0 
A A PN PN PN N N N 
表 5-4 ACK/NAK bit 
Bit 7 Bit 6 Mode 
0 0 No ACK request (Tx) 
0 1 ACK request (Tx) 
1 0 ACK response(Rx) 
1 1 NAK response (Rx) 
 DAB / SAB：Destination and Source Address Byte 
DAB 和 SAB 分別代表目的地(Destination)和來源(Source)的位址(Address)，
8bit 的寬度表示我們可以設定 256 組位址，可以分別給主機或是一般的受控端模
組。本模組以位址 0 代表廣播位址，即是所以電力線節點都是此次的傳輸目的
地。 
                                                            共 45 頁  
第 36 頁 
機械手臂 
機械手臂在整個系統中的功能，是將奶嘴開關自動送到使用者的嘴巴，當使
用者接到奶嘴開關後，只要咬住開關達 2 秒鐘，此裝置即會經由 USB 裝置插入
喚醒功能，喚醒睡眠中的電腦。當使用者想休息時，則可經由程式來操作手臂，
將奶嘴取回，且程式會自動將電腦置於休眠狀態。如此，則使用者可很方便的不
需旁人協助，即可開關電腦。在這次計畫中，我們做了二個版本的機械手臂，不
同點之處在於使用不同的感測器來偵測使用者的動作。第一版本是利用超音波感
測的方式來偵測使用者頭部的動作，因使用者全身癱瘓，只剩頭部可動，第二版
本是利用加速度計來感測頭部的動作，因使用超音波時，使用者的頭部與超音波
發射接收器間不能有障礙物。 
 
 
圖 5-12 機械手臂系統方塊圖 
系統架構圖如圖 5-12 所示，由單晶片去偵測感測器的動作，再依所擷取的
感測值來判斷是否要移動奶嘴位置，若要的話則驅動直流馬達，(正轉即送奶嘴
開關至使用者嘴巴附近；反轉即取回奶嘴)，再配合定位的 sensors，將奶嘴開關
送達或取回，圖 5-13 為其實體圖，圖中的紅色框框為超音波感測器。 
為了更方便使用者使用，在第二版本中，我們將偵測加速度的 IC 板以 Zigbee
無線傳輸的方式實現，裝置類別設為末端裝置。這塊板子的功能負責偵測加速度
的感測值，並判斷是否要執行手臂移動的動作，若要執行，則將命令傳送至執行
成果一內的環境控制器主板，主板就會喚醒電腦或讓電腦休眠，並控制機械手臂
的動作。圖 5-14 為加速度感測器的實體圖，圖中標示 1 處為微控制器 AVR 
ATMEGA8535L，標示 2 處為加速度感測器 A7260，此為一三軸類比輸出加速度
感測器，感測範圍為 1.5-6g，可經由接腳來設定欲感測的範圍，我們將其設定為
                                                            共 45 頁  
第 38 頁 
用者嘴中。 
系統硬體架構採用樂高積木組合而成，可減少硬體原型開發的時間，軟體則
是採用 LabVIEW 影像處理軟體。以市售網路攝影機來擷取使用者臉部之影像，先
將影像轉換到色相空間取得人臉膚色的區域，接著判別膚色區域是否符合人臉比
例，再以眼睛約在人臉的 1/2 處為條件，藉此以縮小樣本比對之範圍，以達到人
眼位置之定位，最後利用眼睛與嘴巴的位置相對關係，將奶嘴開關準確送至使用
者的嘴巴內。圖 5-15 為測試時所拍攝的，此版本的實用性並不佳，但我們累積
了影像辨識的技術，可利本計畫第二、三年度的二個攝影機定位的機械手臂開
發。 
 
 
輔助性電腦輸入設備  
 圖 5-16 為單鍵摩斯碼輔助性電腦輸入裝置，可當鍵盤及滑鼠使用。鍵盤使
用 PS2 介面，滑鼠使用 RS232 介面，因此若欲使用二者，則需使用二條連接線與
電腦連接，且目前許多電腦都已無 RS232 的介面，尤其是筆記型電腦。為了幫輔
助性世界電玩大賽做準備，以及符合目前電腦支援，我們已於今年度成功將此裝
置改成 USB 介面，如圖 5-17 所小，只需使用一條 USB 連接線，即可控制鍵盤及
滑鼠。且此裝置已發表於 Technology and Disability，論文名稱為 A portable 
and low-cost assistive computer input device for quadriplegics。 
 此裝置體積很小，只有 50x25x10mm，主要的核心為 AT90USB162，這是一顆
內建USB引擎的微控制器，其它還有一些LED及被動元件，整個裝置的成本極低，
且體積小，非常適合推廣給更多全身癱瘓者使用。 
 韌體部份包含了四大 Task，USB Task 主要負責與電腦做低階的通訊傳輸，
Mouse Task 及 Keyboard Task 負責控制鍵盤及滑鼠的功能，Morse Code Task
主要負責摩斯碼的辨識，包含輸入訊號的擷取電路、調整摩斯碼辨識  時所使用
的閥值及將辨識後的摩斯碼轉換到相對應的鍵盤或滑鼠功能。 
 
                                                            共 45 頁  
第 40 頁 
六、計畫成果自評 
本研究三年的執行成果，包括：(1)基於 Zigbee 無線傳輸模組，再結合子計
劃一之輔助性智慧型居家服務多代理人系統，發展出一套可讓患者輕鬆控制家中
各電器的系統；(2) 以 Zigbee 無線傳輸模組為基礎，發展出一套環境監控系統，
並與子計劃一之環境監控代理人作結合；(3)完成電力線傳輸系統之基本模型；(4)
發展出 3 個版本的機械手臂，雖然實用性未如理想，但我們卻累積了影像辨識與
超聲波感測的技術；(5)發展出第二代摩斯碼輔助性電腦輸入裝置;(6)發表 1 篇國
際期刊論文與 2 篇國際學術會議論文。依計畫書查核點，我們在第一項研究重點
的執行成果已達成計畫書預期目標的 100%；第二項及第三項研究重點的執行成
果達成計畫書預期目標的 90%。 
以下為發表之期刊論文與國際學術會議論文： 
 Chih-Hsien Liang, Chung-Min Wu, Shu-Wen Lin and Ching-Hsing Luo, “A 
portable and low-cost assistive computer input device for quadriplegics” 
Technology and Disability, Subject of Rehabilitation & Assistive Technology 
Volume 21, Number 3 / 2009 p 67-78 
 C. H. Liang, W. S. Hung, M. C. Hsieh, C. M. Wu and C. H. Luo, “A multi-agent 
based architecture for an assistive user interface of intelligent home environment 
control,” Proceedings of the 8th International Conference on Intelligent Systems 
Design and Applications (ISDA 2008), vol. 1, pp. 335-338,, Kaohsiung, Taiwan, 
26-28 November, 2008. (IEEE Xplore, EI) (NSC95-2221-E-143-001-MY3) 
 C. H. Liang, C. M. Wu and C. H. Luo, “An Idea of an Assistive Computer Input 
Device Using Morse code Recognition Controlled by Nipple Switch for 
Quadriplegics,” 4th Kuala Lumpur International Conference on Biomedical 
Engineering 2008 BIOMED 2008 25–28 June 2008 Kuala Lumpur, Malaysia 
 
七、誌謝 
本研究承蒙國科會身心障礙者科技輔具專題研究多年來的經費資助，讓我們
可以完成各種輔具之研發，謝謝多位身心障礙人士的配合，幫忙測試開發出來的
輔具，讓本團隊全體人員有機會對社會盡一份心力，謹此致謝。 
  
                                                            共 45 頁  
第 42 頁 
system for the disabled,” Int. J. of Biomed. Comput., vol.41, pp.99–106, 1996. 
[11] C.-H. Shih and C.-H. Luo, “A Morse-coded recognition system with LMS and 
matching algorithms for persons with disabilities,” Int. J. of Medical Informatics, 
vol.44, pp.193–202, 1997. 
[12] HSIEH, M. C., LUO, C. H., and MAO, C. W., “Unstable Morse code recognition 
with adaptive variable-ratio threshold prediction for physically disabled persons”. 
IEEE Trans. Rehab. Eng., vol. 8, no. 3, pp. 405-413 Sep. 2000. 
[13] FUH, D. T., and LUO, C. H.,” Unstable Morse code recognition system with 
back propagation neural network for person with disabilities”. Journal of 
Medical Engineering & Technology, 25, 118–123.  2001, 
[14] Cheng Hong Yang,Y.-L. Jeang,G.-J. Jong T.-Y. Chen,  “Apply Neural Networks 
for Morse code Recognition”,Proceedings of 2000 International Computer 
Symposium Dec .6-8,2000 
[15] Yang, Cheng-Hong, S.-H. Shieh, and L.-C. Jin, “Morse Code Recognition using 
Support Vector Machines”, Proceedings of the 2003 IEEE-EMBS Asian-Pacific 
Conference on Biomedical Engineering, Keihanna, Japan, Otc. 2003 
[16] C.-H.Yang, L.-C. Jin, and L.-Y. Chuang, “Fuzzy Support Vector Machines for 
Adaptive Morse Code Recognition”, Medical Engineering & Physics, vol.28, 
pp.925-931, Jan., 2006 
[17] C.-H. Yang, L.-Y. Chuang, C.-H. Yang, and C.-H. Luo, “Adaptive Morse Code 
Recognition Using Support Vector Machines for Persons with Physical 
Disabilities,” IEICE Transactions on Fundamentals of Electronics, 
Communications and Computer Sciences, vol.E89-A, no.7, pp.1995-2002, July, 
2006 
[18] C. M. Wu, and C. H. Luo, “Morse code recognition system with fuzzy algorithm 
                                                            共 45 頁  
第 44 頁 
[30] Sheng-Uei Guan and Yang Yang, “SAFE: Secure-Roaming Agent for 
Ecommerce,” Proceedings of the 26th International Conference on Computers 
and Industrial Engineering, 1999, pp. 33–37. 
[31] W. A. Jansen, “Countermeasures for Mobile Agent Security,” Computer 
Communications, Vol. 23, Issue 17, 2000, pp. 1667-1676. 
[32] Yang Kun, Guo Xin and Liu Dayou, “Security in Mobile Agent 
System:Problems and Approaches,” ACM SIGOPS Operating Systems Review, 
Vol. 34,Issue 1, 2000, pp. 21-28. 
[33] Xiaolin Pang, Kian-Lee Tan, Yan Wang, and Jian Ren, “A Secure 
Agent-Mediated Payment Protocol,” Proceedings of the 4th 
InternationalConference on Information and Communications Security, 2002, pp. 
422-433. 
[34] Montanari Rebecca, Stefanelli Cesare, and Dulay Naranker, “Flexible Security 
Policies for Mobile Agent Systems,” Microprocessors and Microsystems, Vol. 
25, Issue 2, 2001, pp. 93-99. 
[35] Ichiro Satoh, “Configurable Network Processing for Mobile Agents on the 
Internet,” Cluster Computing, Vol. 7, Issue 1, 2004, pp. 73-83. 
[36] Michael Sonntag and Rudolf Hörmanseder, “Mobile Agent Security Based on 
Payment,” ACM SIGOPS Operating Systems Review, Vol. 34, Issue 4, 2000, 
pp.48-55. 
[37] Takasuke Tsuji and Akihiro Shimizu, “One-Time Password Authentication 
Protocol against Theft Attacks,” IEICE Transactions on Communications, 
Vol.E87-B, No. 3, 2004, pp. 523–529. 
[38] Holger Vogt, and Felix C. Gärtner and Henning Pagnia, “Supporting Fair 
Exchange in Mobile Environments,” Mobile Networks and Applications, Vol. 8, 
Issue 2, 2003, pp. 127-136. 
[39] Oliver Tonet, Francesco Focacci, Marco Piccigallo, Lorenza Mattei, Claudio 
Quaglia, Giuseppe Megali, Barbara Mazzolai, Paolo Dario, “Bioinspired Robotic 
Dual-Camera System for High-Resolution Vision,” IEEE TRANSACTIONS ON 
ROBOTICS, VOL. 24, NO. 1, FEBRUARY 2008 
[40] Yi Yao; Besma Abidi; Mongi Abidi, “Fusion of Omnidirectional and PTZ 
Cameras for Accurate Cooperative Tracking,” Video and Signal Based 
Surveillance, 2006. AVSS '06. IEEE International Conference on Nov. 2006 
Page(s):46 - 46 
[41] Alberto Del Bimbo, Federico Pernici, “Distant Targets Identi cation as an 
On-Line Dynamic Vehicle Routing Problem using an Active-Zooming Camera,” 
  
國科會計畫參訪/會議報告 
                                                                         98 年 7 月 20 日 
報告人姓名 羅錦興 服務機構
及職稱 
 國立成功大學電機系 
特聘教授 
參訪時間 
參訪地點 
June 27 ~ July 4, 2009 
南京, 大陸 
核定文號 NSC 95-2221-E-006 -028 -MY3 
參訪對象  (中文) 南京中藥醫科大學 
 (英文) Nanjing Chinese Medicine University 
參訪目的  (中文) 中醫脈診現代化研究 
 (英文) Pulse Diagnosis Modernization in TCM 
 
報告內容應包括下列各項： 
摘要: 
本次旅程接續上次拜訪司院長的結果，敲定確切的合作題目為
「弦脈反應於高血壓及其他病症的脈象圖形研究」，以開啟中醫診斷
科學的數據化新頁，先以弦脈標準代為第一優先，進而研究其他脈
象。司院長強調目前中醫的科學研究困境是中醫名辭太過抽象，無
法數據化，是阻斷中醫科學化的主因，也是近 20 年中醫科學化失敗
的主因。本研究也許可以開啟一扇中醫數據化的窗口，打開中醫科
學化之門。 
 
Abstract 
This travel continued the last visit on Dean Si, and finally we made 
the collaboration title as 〝String Pulse Reflecting on High Blood 
Pressure and other Symptoms for Pattern Recognition Reserach.〞 This 
