極界面能障，另一為在有機層中傳導所遇
阻礙。若電極界面的電子注入能障很大以
至於限制整個電流的傳導，則為界面注入
限 制 的 電 流 (interface injection limited 
current )；若在有機薄膜內的電子傳導較慢
且主宰著整個電流的傳導，則為傳導限制
電流(conduction limited current)。分辨這兩
種傳導機制的差異，主要是藉由電流密度
與電場的變化關係。對有機發光二極體而
言，主宰界面注入限制電流的主要機制為
穿隧現象(tunneling)。由 Fowler-Nordheim 
方程式顯示穿隧電流密度只是電場的函
數，與元件的有機薄膜的厚度無關[1]。若
為界面注入限制電流，則不同薄膜厚度之
元件各別的 J-V 曲線轉換成 J-E 曲線後應
該會重疊在一起。反之，若是 J-E 曲線不
重疊的話，表示界面注入限制電流並不是
控制電子傳導的機制。若在低電壓時呈現
歐姆特性，表示電極接面的能障很小，此
時可忽略界面注入的阻礙而元件的電流為
傳導限制電流。對於電子濃度及移動率甚
低的半導體材料，主宰傳導限制電流的主
要機制為空間電荷限制電流(space charge 
limited current，SCLC)。 
一般而言，電子在半導體材料內的傳輸，其電
流密度(J)與電壓(V)的關係皆可以冪次定律
(Power Law)來描述， 
mKVJ =                     (1) 
其中 m、K 為常數。若 m=1，則為歐姆定律。
若 m=2，則為 Child 定律： 
32 /
9
8 dVJ εµ=                (2) 
其中ε介電係數，μ為載子移動率，d 為厚度。
(2)式為無陷阱(trap-free)下的空間電荷限制電
流。其電流密度與電壓呈平方的關係，與厚度
呈現三次方的倒數關係[4]。 
若是m>2，則電子的傳導受到半導體內的
陷阱影響。陷阱的能階及密度的分佈，會造成
不同的J-V特性。假設陷阱的能態密度(density 
of state)呈指數分佈，則『指數分佈陷阱的空間
電荷限制電流』(Space charge limited current 
with an exponential-distribution trap ，
SCLC-EDT) ，JSCLC-EDT，為： 
m
EDTSCLC KVJ =−               (3-a) 
11 +=+=
kT
Elm t             (3-b) 
)12(
1
)1(
)12()
)1()/(
)/sin(( +−
+
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
+
+
+=
l
l
l
t
DOS dl
l
lHlg
llqNK π
πεµ   (3-c) 
其中，NDOS為有效能態密度 ( effective density 
of state)，g為陷阱簡併(trap degeneracy)，Ht為
總陷阱密度(total trap density)，Et為特性能階
(characteristic energy)，l為常數[5]。 
要確定電子在薄膜中的傳導機制是否符
合『指數分佈陷阱的空間電荷限制電流』的機
制，則需要做更進一步的變溫 J-V量測。由(3-b)
式可以得知，m 值與溫度的倒數 1/T 成正比，
因此藉由變溫 J-V 量測得到不同溫度下的 log 
J-log V 曲線圖，在較高電壓下，求取線性斜率
(冪次 m)進而確認 m 與 1/T 是否呈線性關係。
由(3-c)式可以得知，對某一固定膜厚的元件，
其 logK 與 m 值成線性反比；而且對不同厚度
的元件，其 與 m 也呈線性反比關
係。經由確認 m、K、T 的特性關係，我們可
以判斷元件內有機薄膜的電子傳導機制是否
符合『指數分佈陷阱的空間電荷限制電流』。 
]/log[ )12( −− mdK
圖 1 為Ag/ MEH-PPV:Ga(2Meq)2Piv/ 
Ca/Ag元件在室溫的電流密度(J)-電場(E)
曲線圖。因為不同有機膜厚度元件的J-E曲
線圖並不重疊，所以可排除界面注入限制
電流的傳導機制。圖 2 為不同有機膜厚度
的Ag/MEH-PPV:Ga(2Meq)2Piv /Ca/Ag元件
的log J-log V曲線圖。我們可以發現，各曲
線在高電壓下為相互平行的直線，有相近
的斜率(冪次m值)。m值隨著混合有機薄膜
中Ga(2Meq)2Piv濃度增加，m值也較大。因
為所有元件的m值都大於 2，我們可以推知
主導電流傳導的機制不是『歐姆定律』，
也不是『無陷阱的空間電荷限制電流』的
 2
